

೧.ಕದಿರವನ್ ಕುಣದಿಶೈಚ್ಚಿಕರಮ್ ವನ್ದಣೈನ್ದಾನ್

ಕನವಿರುಳಹನ್ಱದು ಕಾಲೈಯುಮ್ ಪೊೞುದಾಯ್

ಮದುವಿರಿನ್ದೊೞುಹಿನ ಮಾಮಲರೆಲ್ಲಾಮ್

ವಾನವರರಶರ್ಹಳ್ ವನ್ದು ವನ್ದೀಣ್ಡಿ

ಎದಿರ್ ದಿಶೈ ನಿಱೈನ್ದನರಿವರೊಡುಮ್ ಪುಹುನ್ದ

ಇರುಙ್ಗಳಿಟ್ರೀಟ್ಟಮುಮ್ ಪಿಡಿಯೊಡುಮುರಶುಮ್

ಅದಿರ್ ತಲಿಲಲೈ ಕಡಲ್ ಪೋನ್ಱುಳದೆಙ್ಗುಮ್

ಅರಙ್ಗತ್ತಮ್ಮಾ ಪಳ್ಳಿಯೆೞುನ್ದರುಳಾಯೇ



ಕದಿರವನ್=ಸೂರ್ಯನು, ಕುಣದಿಶೈ=ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನ, ಶಿಕರಮ್=ಶಿಖರವನ್ನು, ವನ್ದು=ಬಂದು, ಅಣೈನ್ದಾನ್=ಸೇರಿದ್ದಾನೆ, ಕನ ಇರುಳ್=ದಟ್ಟವಾದ ರಾತ್ರಿಯು, ಅಹನ್ಱದು=ಕಳೆದು ಹೋಯಿತು, ಕಾಲೈ=ಉದಯದ, ಅಮ್=ಸೊಬಗಿನ, ಪೊೞುದು=ಸಮಯ, ಆಯ್=ಆಗಿದೆ, ಮದು=ಮಧುವು, ಜೇನು, ವಿರಿನ್ದು=ಬಿರಿತು, ಒೞುಹಿನ=ಜಿನುಗುತ್ತಿವೆ, ಮಾ ಮಲರ್=ಸುಂದರವಾದ ಹೂಗಳು, ಎಲ್ಲಾಮ್=ಎಲ್ಲವೂ, ವಾನವರ್=ದೇವತೆಗಳೂ, ಅರಶರ್ ಹಳ್=ರಾಜರುಗಳೂ, ವನ್ದು ವನ್ದು=ಬಂದು ಬಂದು, ಈಣ್ಡಿ=ಕಲೆತು, ಎದಿರ್ ದಿಶೈ=ಎದುರು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ, ನಿಱೈನ್ದನರ್=ನೆರೆದಿದ್ದಾರೆ, ಇವರೊಡುಮ್=ಇವರೊಡನೆ, ಪುಹುನ್ದ=ಒಳಹೊಕ್ಕಿರುವ, ಇರುಕಳಿಱು=ದೊಡ್ಡ ಗಂಡಾನೆಗಳ, ಈಟ್ಟಮುಮ್=ಹಿಂಡೂ, ಪಿಡಿಯೊಡು=ಹೆಣ್ಣಾನೆಗಳೊಡನೆ, ಮುರಶುಮ್=ಭೇರಿಯೂ, ಅದಿರ್ ತ್ತಲುಮ್=ಅವುಗಳಿಂದ ಹೊರಡುವ ಅದುರುವ ದೊಡ್ಡ ಸದ್ದೂ ಎಙ್ಗುಮ್=ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ, ಅಲೈಕಡಲ್ ಪೋನ್ಱು=ಅಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಡಲಿನ ಹಾಗೆ, ಉಳದು=ಇದೆ, ಅರಙ್ಗತ್ತು ಅಮ್ಮಾ=ಶ್ರೀರಂಗದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಪಳ್ಳಿ=ನಿದ್ದೆಯಿಂದ, ಎೞುನ್ದು ಅರುಳಾಯೇ=ಎಚ್ಚೆತ್ತು ಕೃಪೆ ಮಾಡುವೆಯಾ?



ಸೂರ್ಯನು ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ ಶಿಖರವನ್ನು ಬಂದು ಸೇರಿದ್ದಾನೆ. ದಟ್ಟವಾದ \(ಕತ್ತಲೆಯ\)ರಾತ್ರಿಯು ಕಳೆದುಹೋಯಿತು. ಉದಯದ ಸೊಬಗಿನ ಸಮಯವಾಗಿದೆ. ಸುಂದರವಾದ ಹೂಗಳೆಲ್ಲವೂ ಬಿರಿದು ಜೇನುಸ್ರವಿಸುತ್ತಿವೆ. ದೇವತೆಗಳೂ ರಾಜರೂ ಬಂದು ಬಂದು ಕಲೆತು \(ನಿನ್ನ\) ಎದುರು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇವರೊಡನೆ ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ



೫೮

ಗಂಡಾನೆಗಳ ಹಿಂಡೂ,ಹೆಣ್ಣಾನೆಗಳ ಹಿಂಡೂ ಒಳಹೊಕ್ಕಿವೆ. ಭೇರಿ ಮೊದಲಾದ ವಾದ್ಯಗಳ ಅದುರುವ ದೊಡ್ಡಸದ್ದು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿಕೊಂಡು ಅಲೆಗಳಿಮ್ದ ಕೂಡಿದ ಕಡಲಿನ ಹಾಗೆ ಭೋರ್ಗರೆಯುತ್ತಿದೆ. ಶ್ರೀರಂಗದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಕೃಪೆಮಾಡುವೆಯಾ?\(೧\)



ಸಕಲ ಜಗತ್ಕಾರಣನೂ ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕನೂ ಆದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸುಪ್ರಭಾತವನ್ನು ಹಾಡಬೇಕಾದ್ದಿದೆಯೇ? ಕಾಲಸ್ವರೂಪಿಯೇ ಅವನಾಗಿರುವಾಗ, ಅವನಿಗೆ ಬೆಳಗಾಯಿತು, ನಡುಹಗಲಾಯಿತು, ಸಂಜೆಯಾಯಿತು ಎಂದು ಮೂರು ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲಗಳನ್ನು ನೆನಪು ಮಾಡಬೇಕೇ? ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದು ಅಸಂಬದ್ಧವಾದ ಕಾರ್ಯವೆನ್ನಬಹುದಲ್ಲವೇ?



ಪರವಾಸುದೇವನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪಾಮರರಾದ ನಾವು ನಮ್ಮೆದುರಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವೇ? ಅವನ ದಿವ್ಯಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾವಿರುವೆವೆಂದೂ ಅವನಿಗೆ ನಮ್ಮ ನಮ್ರತೆಯ, ಕೃತಜ್ಞತೆಯು; ಭಕ್ತಿಯ ಅಂಜಲಿಯನ್ನು \(ಮೂರು ವೇಳೆಗಳಲ್ಲಾದರೂ\) ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?ನಮ್ಮ ಕಣ್ಮನಗಳ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಡವೇ? ನಮ್ಮ ಈ ಸದುದ್ದೇಶ ಸಾಧನೆಗಾಗಿಯೇ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಚಾವತಾರರೂಪಿಯಾಗಿ, ಪವಿತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವುದು\! ಅರ್ಚಾಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಬಗೆಬಗೆಯ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು \(ನೂರ ಎಂಟು ಬಗೆಯ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಮಾಡುವುದಿದೆ\) ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಾ ಜನ್ಮಸಾರ್ಥಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವನೆಂದೂ, ತನ್ನ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವನೆಂದೂ ಭಕ್ತನು ಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅದರಿಂದ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.



ಶ್ರೀರಂಗದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರವಾಸುದೇವನೆಂಬ ನಿಶ್ಚಲ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಆೞ್ವಾರರು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸುಪ್ರಭಾತವನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪೂರ್ವದಿಗಂತದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಭಗವಂತನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವೇ\! ಅದು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿ ಲೋಕವನ್ನು ನಾನಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಿ ನೋಡೀದರೂ ರಮ್ಯತೆ ನಲಿದಾಡುತ್ತದೆ.



ಆೞ್ವಾರರು ಹಾಡುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನೇ, ಪೂರ್ವದ ಬೆಳಕು ಜಗತ್ತನ್ನು ಚುರುಕುಗೊಳಿಸಿದೆ. ನಿನ್ನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ದೇವತೆಗಳೂ ರಾಜರೂ ಕಾದುನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಅಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಡಲಿನ ಹಾಗೆ ಭೋರ್ಗರೆಯುತ್ತಿವೆ. ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು, ನಿನ್ನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವನ್ನು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮೇಲೆ ಬೀರುವೆಯಾ?



೫೯

೨.ಕೊೞುಙ್ಗೊಡಿ ಮುಲ್ಲೈಯಿನ್ ಕೊೞುಮಲರಣವಿ

ಕ್ಕೂರ್ ನ್ದದು ಕುಣದಿಶೈ ಮಾರುತಮಿದುವೋ

ಎೞುನ್ದನ ಮಲರಣೈ ಪಳ್ಳಿಕೊಳ್ಳನ್ನಮ್

ಈನ್ ಪನಿ ನನೈನ್ದದಮಿರುಂಜಿಱಹುತಱಿ

ವಿೞುಙ್ಗಿಯ ಮುದಲೈಯಿನ್ ಪಿಲಮ್ಬುರೈಪೇೞ್ ವಾಯ್

ವೆಳ್ಳೆಯಿಱುಱವದನ್ ವಿಡತ್ತಿನುಕ್ಕನುಙ್ಗಿ

ಅೞುಙ್ಗಿಯವಾನೈಯಿನರುನ್ದುಯರ್ ಕೆಡುತ್ತ

ಅರಙ್ಗತ್ತಮ್ಮಾ ಪಳ್ಳಿಯೆೞುನ್ದರುಳಾಯೇ



ಕೊೞು ಕೊಡಿ=ಬಲಿತ\(ಸುಂದರವಾದ\) ಕುಡಿಗಳುಳ್ಳ, ಮುಲ್ಲೈಯಿನ್=ಮಲ್ಲಿಗೆಯ, ಕೊೞು ಮಲರ್=ಸುಂದರವಾದ ಹೂಗಳನ್ನು, ಅಣವಿ=ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ಕೂರ್ ನ್ದದು=ಬೀಸುತ್ತಿರುವುದು, ಕುಣದಿಶೈ=ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ, ಮರುತಮ್=ಮಾರುತ, ಇದುವೋ=ಇಗೋ, ಎೞುನ್ದನ=ಎದ್ದವು, ಮಲರ್ ಅಣೈ=ಹೂವಿನ ಹಾಸುಗೆಯಲ್ಲಿ, ಪಳ್ಳಿಕೊಳ್=ಮಲಗಿರುವ, ಅನ್ನಮ್=ಹಂಸಗಳು, ಈನ್=ಮಳೆಯಂತೆ ಸುರಿಯುವ, ಪನಿ=ಹನಿಗಳನ್ನು, ನನೈನ್ದ=ನೆನೆದ, ಇಱು ಶಿಱಹು=ತನ್ನ ಎರಡು ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು, ಉದಱಿ=ಕೊಡವಿಕೊಂಡು, ವಿೞುಙ್ಗಿಯ=ನುಂಗಿದ, ಮುದಲೈಯಿನ್=ಮೊಸಳೆಯ, ಪಿಲಮ್ ಪುರೈ=ಬಿಲದಂತೆ ಇರುವ, ಪೇೞ್ ವಾಯ್=ದೊಡ್ಡ ಬಾಯಲ್ಲಿರುವ, ವೆಳ್=ಬಿಳಿಯ, ಎಯಿಱು=ಕೋರೆ ಹಲ್ಲುಗಳು, ಉಱ=ನಾಟಿರಲು, ಅದನ್=ಅದರ\(ಆ ಮೊಸಳೆಯ\)ವಿಡತ್ತಿನುಕ್ಕೂ=ವಿಷಕ್ಕೆ, ಅನುಙ್ಗಿ=ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಾ, ಅೞುಙ್ಗಿಯ=ಬಾಧೆ ಪಡುತ್ತಿರುವ, ಆನೈಯಿನ್=ಆನೆಯ, ಅರು ತುಯರ್=ದೊಡ್ಡ ದುಃಖವನ್ನು, ಕೆಡುತ್ತ=ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದ, ಅರಙ್ಗತ್ತು ಅಮ್ಮಾ=ಶ್ರೀರಂಗದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಪಳ್ಳಿ ಎೞುನ್ದು=ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು, ಅರುಳಾಯೇ=ಕೃಪೆಮಾಡುವೆಯಾ?



ಪೂರ್ವದ ಗಾಳಿ ಬೀಸುತ್ತಿದೆ, ಅದು ಸುಂದರವಾದ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಳ್ಳಿಯ ಸುಂದರವಾದ ಹೂಗಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಬೀಸುತ್ತಿದೆ. ಇಗೋ, ಹೂವಿನ ಹಾಸುಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಹಂಸಗಳು ಮಳೆಯಂತೆ ಸುರಿಯುವ ಹನಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಕೊಡವಿಕೊಂಡು ಎದ್ದವು. ಬಿಲದಂತೆ ಇರುವ ಮೊಸಳೆಯ ದೊಡ್ಡ ಬಾಯಲ್ಲಿರುವ ಬಿಳಿಯ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳು\(ಅದು ನುಂಗಿರುವ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ\) ನಾಟಿರಲು ಅದರ ವಿಷಕ್ಕೆ ಬಹಳವಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಾ ಬಾಧೆಪಡುತ್ತಿರುವ ಆನೆಯ ಕಡುದುಃಖವನ್ನು ನೀಗಿಸಿದ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನೇ, ನೀನು ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಕೃಪೆಮಾಡುವೆಯಾ? \(೨\)



ಆೞ್ವಾರರು ಹಾಡಿಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನೇ, ಬೆಳಗಿನ ತಂಗಾಳಿ ಪೂರ್ವದಿಂದ ಬೀಸುತ್ತಿದೆ. ಅದು ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಅರಳಿರುವ ಸುಂದರವಾದ ಮಲ್ಲಿಗೆಹೂಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಬೀಸುವುದರಿಂದ ಬಹಳ ಇಂಪಾದ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಕಂಪನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡುತ್ತಿದೆ. ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ಹೂಗಳ ನಡುವೆ ಮಲಗಿದ್ದ ಹಂಸಗಳು ತಮ್ಮ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಇಬ್ಬನಿಯ ಹನಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಮ್ದ ಕೊಡವಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ತಮ್ಮ



೬೦

ಬೆಳಗಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಿವೆ. ಸ್ವಾಮೀ , ಹಿಂದೆ ನೀನು ನನಗೆ ಶರಣು ಬಂದ ಆನೆಯೊಂದರ ಕಡುದುಃಖವನ್ನು ನೀಗಿಸಿದೆಯಲ್ಲವೇ? ಆ ಆನೆಯ ಕಾಲನ್ನು ಸರೋವರದಲ್ಲಿದ್ದ ಮೊಸಳೆಯೊಂದು ಬಿಲದಂತೆ ಇರುವ ತನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಹರಿತವಾದ ಬಿಳಿಯ ಹಲ್ಲುಗಳ ನಡುವೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡು, ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ನಾಟಿದಾಗ, ಯಾತನೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಆನೆಯು ಕಣ್ಣೀರುಗರೆಯುತ್ತಾ ನಿನಗೆ ಶರಣು ಹೊಕ್ಕಿತಲ್ಲವೇ? ಕರುಣಾಮಯನಾಗಿ ನೀನು ಅದರ ಕಡುದುಃಖವನ್ನು ಕಳೆದೆಯಲ್ಲವೇ? ಶ್ರೀರಂಗನಾಥ, ನೀನು ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕ್ಋಪೆಮಾಡಲಾರೆಯಾ?



೩.ಶುಡರೊಳಿ ಪರನ್ದನ ಶೂೞ್ ದಿಶೈಯೆಲ್ಲಾಮ್

ತುನ್ನಿಯ ತಾರಹೈ ಮಿನ್ನೊಳಿ ಶುರುಙ್ಗಿ

ಪಡರೊಳಿ ಪಶುತ್ತನನ್ ಪನಿ ಮದಿಯಿವನೋ

ಪಾಯಿರುಳಹನ್ಱದು ಪೈಮ್ಬೊೞಿಱ್ ಕಮುಕಿನ್

ಮಡಲಿಡೈಕ್ಕೀಱಿ ವಣ್ ಪಾಳೈಹಳ್ ನಾಱ

ವೈಹಱೈ ಕೂರ್ ನ್ದದು ಮಾರುತ ಮಿದುವೋ

ಅಡಲೊಳಿ ತಿಹಳ್ ತರುದಿಕಿರಿಯನ್ ತಡಕ್ಕೈ

ಅರಙ್ಗತ್ತಮ್ಮಾ ಪಳ್ಳಿಯೆೞುನ್ದರುಳಾಯೇ



ಶುಡರ್ ಒಳಿ=ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶವು, ಶೂೞ್=ಸುತ್ತಲೂ, ದಿಶೈ ಯೆಲ್ಲಾಮ್=ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ,ಪರನ್ದನ=ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ, ತುನ್ನಿಯ=ದಟ್ಟವಾಗಿರುವ, ತಾರಹೈ=ತಾರೆಗಳ, ಮಿನ್=ಮಿನುಗುವ, ಒಳಿ=ತೇಜಸ್ಸು, ಶುರುಙ್ಗಿ=ಬಾಡಿದೆ, ಪಡರ್ ಒಳಿ=ಹರಡಿರುವ ಬೆಳಕಿನ, ಪಶುತ್ತನನ್=ಸಾಧುಸ್ವಭಾವದವನಾದ ಚಿನ್ನದ ಕಾಂತಿಯವನಾದ, ಪನಿ ಮದಿ ಇವನೋ=ತಂಪಾದ ಚಂದ್ರನಾದರೋ, \(ಕಾಂತಿಹೀನನಾದನು\), ಪಾಯ್ ಇರುಳ್=ಹರಿದೋಡುವ ಕತ್ತಲೆಯ, ಅಹನ್ಱದು=ಅಹಂಕಾರವಳಿಯಿತು, ಪೈ=ಹಸುರಾದ, ಪೊೞಿಲ್=ತೋಪಿನಂತಿರುವ, ಕಮುಕಿನ್=ಅಡಕೆಯ ಮರಗಳ, ಮಡಲ್ ಇಡೈಕೀೞ್-ಅಗಲವಾದ ಗರಿಗಳ ಕೆಳಗೆ, ವಣ್=ಸುಂದರವಾದ, ಪಾಳೈಹಳ್=ಹೊಂಬಾಳೆಗಳು, ನಾಱ=ಪರಿಮಳಿಸುತ್ತಿರಲು, ಇದುವೋ=ಇದಿಗೋ, ವೈಹಱೈ=ಉಷಃಕಾಲದ, ಮಾರುತಮ್=ಮಾರುತವು, ಕೂರ್ ನ್ದದು=ಬೀಸುತ್ತಿದೆ, ಅಡಲ್=ಅತಿಶಯವಾದ ತೇಜಸನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸುವ, ಒಳಿ ತಿಹೞ್ ತರು= ಅಪರಿಮಿತವಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸುವ, ತಿಹರಿ=ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು, ಅಮ್=ಅಂದವಾದ, ತಡ=ವಿಶಾಲವಾದ, ಕೈ=ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿರುವ, ಅರಙ್ಗತ್ತಮ್ಮಾ=ಶ್ರೀರಂಗದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಪಳ್ಳಿ ಎೞುನ್ದು=ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತು, ಅರುಳಾಯೇ=ಕೃಪೆ ಮಾಡುವೆಯಾ?



೬೧

ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶವು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಸುತ್ತಲೂ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಮಿನುಗುತ್ತಿದ್ದ ತಾರೆಗಳ ತೇಜಸ್ಸು ಮಂಕಾಗಿದೆ. ಚಿನ್ನದ ಕಾಂತಿಯ ಬೆಳಕನ್ನು ಹರಡುವ ತಂಪಾದ ಚಂದ್ರನು ಕಾಂತಿಹೀನನಾಗಿದ್ದಾನೆ., ಹರಿದೋಡುವ ಕತ್ತಲೆಯ ಅಹಂಕಾರವಳಿಯಿತು. ಹಸುರು ತೋಪಿನಂತಿರುವ ಅಡಕೆಯ ಮರಗಳ ಅಗಲವಾದ ಗರಿಗಳ ಕೆಳಗೆ ಸುಂದರವಾದ ಹೊಂಬಾಳೆಗಳು ಪರಿಮಳಿಸುತ್ತಿವೆ. ಇದಿಗೋ ಉಷಃಕಾಲದ ಮಾರುತವು ಬೀಸುತ್ತಿದೆ. ಅತಿಶಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಅಪರಿಮಿತವಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸುವ ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಅಂದವಾದ ವಿಶಾಲವಾದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ಶ್ರೀರಂಗದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತು ಕೃಪೆಮಾಡುವೆಯಾ? \(೩\)



ಆೞ್ವಾರರು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನೇ, ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನ ಪ್ರಖರವಾದ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಹರಡಲು ಮೊದಲು ಮಾಡಿದನೆಂದರೆ, ಇರುಳು ತಾನಾಗಿ ಸರಿದೋಡುವುದು. ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶದ ಮುಂದೆ ರಾತ್ರಿಯ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಎಡೆಯುಂಟೆ? ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡ ತಾರೆಗಳು ತಮ್ಮ ಮಿನುಗುವಿಕೆಗೂ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಂತೆ, ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಮಂಕಾಗಿಹೋಗಿವೆ. ತಂಪಾದ ಚಿನ್ನದ ಬೆಳಕನ್ನು ಹರಡುವ ಚಂದ್ರನಿಗೂ ಅದೇ ಸ್ಥಿತಿಬಂದಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಗಳು. ಬೆಳಕು ಹರಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ, ಹಸುರು ತೋಪಿನಂತೆ ಇರುವ ಅಡಕೆಯ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂಬಾಳೆಗಳು ಅಂದವಾಗಿ ಬಿರಿದು, ಪರಿಮಳವನ್ನು ಸೂಸುತ್ತವೆ. ಮುಂಜಾನೆಯ ತಂಗಾಳಿ ಬೀಸುತ್ತಾ ಅಡಕೆಯ ಹೊಂಬಾಳೆಗಳ ಇಂಪಿನ ಕಂಪನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಹರಡುತ್ತಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲ ನೆಲದಮೇಲೆ ನಡೆಯುವ ಪ್ರಸಂಗಗಳು. ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನೇ ನೀನು ಧರಿಸಿರುವ ಚಕ್ರಾಯುಧದ ಹೊಳಪೂ ಶಕ್ತಿಯೂ ಅಪರಿಮಿತವಾದದ್ದು. ನಿನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಚಕ್ರಾಯುಧವು ಆಶ್ರಿತರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿಯೇ ಹಿಡಿದಿದ್ದೀ. ನೀನೀಗ ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕೃಪೆಮಾಡಲಾರೆಯಾ?



೪.ಮೇಟ್ಟಿಳಮೇದಿಹಳ್ ತಳೈವಿಡುಮಾಯರ್ಹಳ್

ವೇಯ್ ಙ್ಗುೞಲೋಶೈಯುಮ್ ವಿಡೈಮಣಿಕ್ಕೂರಲುಮ್

ಈಟ್ಟಿಯ ವಿಶೈದಿಶೈ ಪರನ್ದನ ವಯಲುಳ್

ಇರಿನ್ದನ ವಿಶುಮ್ಬಿನವಿಲಙ್ಗೈಯ ಕುಲತ್ತೈ

ವಾಟ್ಟಿಯವರಿಶಿಲೈ ವಾನವರೇಱೇ

ಮಾಮುನಿ ವೇಳ್ ವಿಯೈಕ್ಕಾತ್ತು, ಅವಪಿರತ

ಮಾಟ್ಟಿಯ ವಡುತಿಱಲಯೋತ್ತಿಯೆಮ್ಮರಶೇ

ಅರಙ್ಗತ್ತಮ್ಮಾ ಪಳ್ಳಿಯೆೞುನ್ದರುಳಾಯೇ



ಮೇಡು=ಎತ್ತರವಾದ, ಇಳ=ಹರೆಯದ, ಮೇದಿಗಳ್=ಎಮ್ಮೆಗಳು, ತಳೈ=ಕಟ್ಟನ್ನು, ವಿಡುಮ್=ಬಿಚ್ಚಿಬಿಡುವ, ಆಯರ್ಹಳ್=ಗೋವಳರೂ, ವೇಯ್ ಙ್ಗುೞಲ್=ಬಿದಿರಿನ ಕೊಳಲಿನ, ಓಶೈಯುಮ್=ನಾದವೂ



ವಿಡೈ=ಎತ್ತುಗಳ, ಮಣಿ=ಗಂಟೆಗಳ, ಕುರಲುಮ್= ಶಬ್ದವೂ, ಈಟ್ಟಿಯ=ಎಲ್ಲವೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡ, ಇಶೈ=ಶಬ್ದವೂ, ದಿಶೈ=ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ, ಪರನ್ದನ=ಹರಡಿವೆ, ವಯಲುಳ್=ಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ, ಶುರುಮ್ಬು ಇನಮ್=ದುಂಬಿಗಳ ಹಿಂಡುಗಳು, ಇರಿನ್ದನ-ಸದ್ದು ಮಾಡುತ್ತಾ ಹಾರಾಡುತ್ತಿವೆ, ಇಲಙ್ಗೈಯರ್=ಲಂಕೆಯವರ, ಕುಲತ್ತೈ=ಕುಲವನ್ನೇ, ವಾಟ್ಟಿಯ=ನಾಶ ಮಾಡಿದ, ವರಿ=ಸುಂದರವಾದ, ಶಿಲೈ=ಧನುಸ್ಸನ್ನುಳ್ಳ, ವಾನವರ್=ಅಮರರ, ಏಱೇ=ವೃಷಭನೇ, ಮಾ ಮುನಿ=ಮಹರ್ಷಿಯ, ವೇಳ್ ವಿಯೈ=ಯಜ್ಞವನ್ನು, ಕಾತ್ತು-ರಕ್ಷಿಸಿ, ಅವಪಿರುತಮ್ ಆಟ್ಟಿಯ=ಅವಭೄತ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ, ಅಡುತಿಱಲ್=ಅಸಾಧ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ, ಅಯೋತ್ತಿ=ಅಯೋಧ್ಯೆಯ, ಎಮ್=ನಮ್ಮ, ಅರಶೇ=ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಅರಙ್ಗತ್ತಮ್ಮಾ=ಶ್ರೀರಂಗದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಪಳ್ಳಿ ಎೞುನ್ದು=ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು, ಅರುಳಾಯೇ=ಕೃಪೆಮಾಡುವೆಯಾ?



ಎತ್ತರವಾದ ಹರೆಯದ ಎಮ್ಮೆಗಳ ಕೂಗೂ, ದನಕರುಗಳ ಕಟ್ಟನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಮೇಯಲು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಿಡುವ ಗೋವಳರ ಸದ್ದೂ ಅವರ ಕೊಳಲಿನ ನಾದವೂ ಎತ್ತುಗಳ ಗಂಟೆಗಳ ಶಬ್ದವೂ-ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಶಬ್ದವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿವೆ. ಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ದುಂಬಿಗಳು ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ ಸದ್ದುಮಾಡುತ್ತಾ ಹಾರಾಡುತ್ತಿವೆ. ಲಂಕೆಯವರ ಕುಲವನ್ನೇ ನಾಶಮಾಡಿದ ಸುಂದರವಾದ ಧನುಸ್ಸನ್ನುಳ್ಳ ಅಮರರ ವೃಷಭನೇ, ಮಹರ್ಷಿಯ ಯಜ್ಞವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ, ಅವಭೃತಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಅಸಾಧ್ಯ್ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಶ್ರೀರಂಗದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಕೃಪೆಮಾಡುವೆಯಾ?\(೪\)



ಆೞ್ವಾರರು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನೇ, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಹಳ್ಳಿಪಳಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಬೆಳಗಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಭರದಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ. ಎಮ್ಮೆಗಳು ದೀರ್ಘಸ್ವರದಿಂದಕೂಗುತ್ತಿವೆ. ದನಕರುಗಳ ಕಟ್ಟನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಮೇಯಲು ಬಿಡುತ್ತಿರುವ ಗೋವಳರು ಗದ್ದಲಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಮೇಯುವುದಕ್ಕೆ ಹೊಡೆದುಕೊಂಡುಹೋಗುವ ಅವರು ಕೊಳಲುಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎತ್ತುಗಳ ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಗಂಟೆಗಳು ಇನಿದಾಗಿ ಸದ್ದುಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಈ ಶಬ್ದಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಗದ್ದಲವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ, ಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ, ತೋಪುಗಳಲ್ಲಿ, ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ದುಂಬಿಗಳು ಹಿಂಡುಹಿಂಡಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತಾ ಹಾರಾಡುವ ಮಧುರನಾದವೂ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ. ಭಗವಂತ, ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಒಂದುಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ. ಸ್ವಾಮಿ, ನೀನು ದೇವಾಧಿದೇವನು. ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನು. ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸತಕ್ಕವನು. ಆಶ್ರಿತರಕ್ಷಕನು. ಹಿಂದೆ, ನೀನು ಶ್ರೀರಾಮನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ಲಂಕೆಯವರಾದ ರಾಕ್ಷಸರ ಕುಲವನ್ನೇ ನಿನ್ನ ಸದೃಶವಾದ ಬಿಲ್ಲಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಾಶಗೊಳಿಸಿದೆ. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಮಹರ್ಷಿಯ ಯಜ್ಞವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ, ಅವರೊಡನೆ ಅವಭೃತಸ್ನಾನದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಂಡೆಯಲ್ಲ\! ಅಸಾಧ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ರಾಜನಾದ ನಮ್ಮ



೬೩

ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನೇ, ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ತಿಳಿದೆದ್ದು ನಿನ್ನ ಆಶ್ರಿತ ಭಕ್ತರನ್ನು ಕೃಪೆಮಾಡಲಾರೆಯಾ?



೫.ಪುಲಮ್ಬಿನ ಪುಟ್ಕಳುಮ್ ಪೂಮ್ ಪೊೞಿಲ್ ಹಳಿನ್ ವಾಯ್

ಪೋಯಿಟ್ರುಕ್ಕಙ್ಗುಲ್ ಪುಹುನ್ದದು ಪುಲರಿ

ಕಲನ್ದದು ಕುಣದಿಶೈಕ್ಕನೈ ಕಡಲರವಮ್

ಕಳಿವಣ್ಡು ಮಿೞಟ್ರಿಯ ಕಲಮ್ಬಹಮ್ ಪುನೈನ್ದ

ಅಲಙ್ಗಲನ್ದೊಡೈಯಲ್ ಕೊಣ್ಡಡಿಯಿಣೈಪಣಿವಾನ್

ಅಮರರ್ಹಳ್ ಪುಹುನ್ದನರಾದಲಿಲಮ್ಮಾ

ಇಲಙ್ಗೈಯರ್ ಕೋನ್ ವೞಿಪಾಡುಶೆಯ್ ಕೋಯಿಲ್

ಎಮ್ಬೆರುಮಾನ್ ಪಳ್ಳಿಯೆೞುನ್ದರುಳಾಯೇ



ಪೂ ಪೊೞಿಲ್ ಹಳಿನ್ ವಾಯ್=ಹೂವಿನ ತೋಟಗಳಿಂದ, ಪುಟ್ಕಳುಮ್=ಹಕ್ಕಿಗಳೆಲ್ಲವೂ, ಪುಲಮ್ಬಿನ=ಹಾರಾಡುತ್ತಿವೆ, ಕಙ್ಗುಲ್=ರಾತ್ರಿಯು, ಪೋಯಿಟ್ರು=ಕಳೆದುಹೋಯಿತು, ಪುಲರಿ=ಬೆಳಗು, ಪ್ರಾತಃಕಾಲವು, ಪುಹುನ್ದದು=ಬಂದು ಹೊಕ್ಕಿತು, ಕುಣದಿಶೈ=ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ, ಕನೈ=ಶಬ್ದಗಳು, ಕಡಲ್=ಸಮುದ್ರದ, ಅರವಮ್=ಘೋಷದೊಂದಿಗೆ, ಕಲನ್ದದು=ಕಲೆತುಕೊಂಡಿತು, ಕಳಿ=ಜೇನುಕುಡಿದು ಮತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ, ವಣ್ಡು=ದುಂಬಿಗಳು, ಮಿೞಟ್ರಿಯ=ಹೊರಳಾಡಿದ, ಕಲಮ್ಬಹನ್=ಕಲಬೆರಕೆಯ ಹೂಗಳನ್ನು, ಪುನೈನ್ದ=ಕಟ್ಟಿದ, ಅಮ್=ಸುಂದರವಾದ, ಅಲಙ್ಗಲ್-ಹಾರದ, ತೊಡೈಯ;=ಹಲವಾರು ಮಾಲಿಕೆಗಳನ್ನು, ಕೊಣ್ಡು=ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅಡಿ ಇಣೈ=ಎರಡು ಪಾದಗಳಿಗೆ, ಪಣಿವಾನ್=ಎರಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಅಮರರ್ಹಳ್=ದೇವತೆಗಳು, ಪುಹುನ್ದನರ್=ಬಂದು ನೆರೆದಿದ್ದಾರೆ, ಆದಲಿಲ್=ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಮ್ಮಾ=ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಇಲಙ್ಗೈಯರ್ ಕೋನ್=ಲಂಕೆಯವರ ರಾಜನು, ವೞಿಪಾಡು ಶೆಯ್=ಪೂಜಿಸುವ, ಕೋಯಿಲ್=ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ, ಎಮ್ ಪೆರುಮಾನ್=ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಪಳ್ಳಿಎೞುನ್ದು=ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು, ಅರುಳಾಯೇ=ಕೃಪೆ ಮಾಡುವೆಯಾ?



ಹೂವಿನ ತೋಟಗಳಿಂದ ಹಕ್ಕಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಹಾರಾಡುತ್ತಿವೆ. ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು. ಬೆಳಗು ಬಂದಿದೆ. ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ ಶಬ್ದಗಳು ಕಡಲಿನ ಘೋಷದೊಂದಿಗೆ ಕಲೆತುಕೊಂಡಿವೆ, ಜೇನುಕುಡಿದು ಮತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ದುಂಬಿಗಳು ಹೊರಳಾಡಿದ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಹೂಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ ಸುಂದರವಾದ ಹಲವಾರು ಹಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಎರಡು ಪಾದಗಳಿಗೆ ಎರಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಬಂದು ನೆರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸ್ವಾಮಿಯೇ ಲಂಕೆಯ ರಾಜನುಪೂಜಿಸುವ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯೇ



೬೪

ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಕೃಪೆಮಾಡುವೆಯಾ?\(೫\)



ಪ್ರಾತಂಹಾಕಲದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ವಿವರಣೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಬೆಳಕಿಗೆ, ಮೌನದಿಂದ ಗದ್ದಲಕ್ಕೆ ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಕ್ಕೆ, ಮೊದ್ದುತನದಿಂದ ಚಟುವಟಿಕೆ ತರುವುದು ಬೆಳಗಾಗುವಿಕೆಯೇ. ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ ಶಬ್ದ,ಕೂಗಾಟ,ಹಾರಾಟ,ಓಡಾಟ, ನಲಿದಾಟ, ಇವೆಲ್ಲ ಬೆಳಗಿನ ಕೊಡುಗೆ. ಹೂದೋಟಗಳಲ್ಲಿ ದುಂಬಿಗಳು ಈ ವೇಳೆಗೆ ಆಗಲೇ ಹೂಗಳಲ್ಲಿನ ಮಧುವನ್ನು ಕುಡಿದು ಅವುಗಳ ಪರಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಿನಿಂದ ಹೊರಳಾಡಿವೆ. ಪಶುಪಕ್ಷಿಮೃಗಾದಿಗಳು ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊದಗಿವೆ. ಮನುಷ್ಯನೂ\(ಅವುಗಳನ್ನು\) ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ಅನುಕರಿಸಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಡವೇ?



ಆೞ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನೇ, ಲಂಕೆಯ ರಾಜನಾದ ವಿಭೀಷಣನು ತನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು, ನಿನ್ನ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸುಂದರವದ ವಿಧವಿಧವಾದ ಹೂಗಳಹಾರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಿನ್ನ ಸೇವೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ನೀನು ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಕೃಪೆಮಾಡಲಾರೆಯಾ?



೬.ಇರವಿಯರ್ ಮಣಿನೆಡುನ್ತೇರೊಡುಮಿವರೋ

ಇಱೈಯವರ್ ಪದಿನೊರು ವಿಡೈಯರುಮಿವರೋ

ಮರುವಿಯ ಮಯಿಲಿನ ನಱುಮುಹನಿವನೋ

ಮರುದರುಮ್ ವಶುಕ್ಕಳುಮ್ ವನ್ದು ವನ್ದೀಣ್ಡಿ

ಪುರವಿಯೋಡಾಡಲುಮ್ ಪಾಡಲುಮ್ ತೇರುಮ್

ಕುಮರತಣ್ಡಮ್ ಪುಹುನ್ದೀಣ್ಡಿಯ ವೆಳ್ಳಮ್

ಅರುವರೈಯನೈಯ ನಿನ್ ಕೋಯಿಲ್ ಮುನ್ನಿವರೋ

ಅರಙ್ಗತ್ತಮ್ಮಾ ಪಳ್ಳಿಯೆೞುನ್ದರುಳಾಯೇ



ಇರವಿಯರ್=\(ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ\)ಸೂರ್ಯರೂ, ಮಣಿ=ರತ್ನಖಚಿತವಾದ, ನೆಡು=ದೊಡ್ದದಾದ, ತೇರೊಡುಮ್=ರಥಗಳಲ್ಲಿ, ಇವರೋ=ಇಕ್ಕೋ, ಇಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಇಱೈಯವರ್=ಜಗತ್ಕಾರಣರಾದ ಪದಿನೊರು=ಹನ್ನೊಂದು ಮಂದಿ, ವಿಡೈಯವರ್=ರುದ್ರರೂ, ಇವರೋ=ಇಕ್ಕೋ ಇಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಮರುವಿಯ=ಸಾಧುವಾದ, ಮಯಿಲಿನನ್=ನವಿಲಿನವಾಹನದ, ಅಱುಮುಹನ್=ಷಣ್ಮುಖಸ್ವಾಮಿಯೂ, ಇವನೋ=ಇಕ್ಕೋ ಇವನು, ಮರದರುಮ್=ಮರುತ್ತುಗಳೂ, ವಶುಕ್ಕಳುಮ್=ವಸುಗಳೂ, ವನ್ದು ವನ್ದು ಈಣ್ಡಿ=ಬಂದುಬಂದು ಕೂಡಿಕೊಂಡು, ಪುರವಿಯೋಡು=ಕುದುರೆಗಳೊಡನೆ, ತೇರುಮ್=ರಥಗಳನ್ನೂ, ಪಾಡಲುಮ್ ಆಡಲುಮ್=ಹಾಡುಗಳನ್ನೂ ಕುಣಿತಗಳನ್ನೂ ನಡಸುತ್ತಾ, ಕುಮರತಣ್ಡಮ್=ದೇವಸೇನಾ ಸಮೂಹವು ಪುಹುನ್ದು=ಬಂದು ಸೇರಿ, ಈಣ್ಡಿಯ=ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವ



೬೫

ವೆಳ್ಳಮ್=ಈ ಪ್ರವಾಹವು, ಅರು=ದೊಡ್ಡ, ವರೈ ಅನೈಯ=ಬೆಟ್ಟದ ಹಾಗೆ ಇರುವ, ಕೋಯಿಲ್=ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ, ನಿನ್=ನಿನ್ನ, ಮುನ್=ಮುಂದುಗಡೆ, ಇವರೋ=ನಿಂತಿರುವರು, ಅರಙ್ಗತ್ತು ಅಮ್ಮಾ=ಶ್ರೀರಂಗದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಪಳ್ಳಿಎೞುನ್ದು=ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು, ಅರುಳಾಯೇ=ಕೃಪೆ ಮಾಡುವೆಯಾ?



ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ ಸೂರ್ಯರೂ ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ದೊಡ್ಡ ರಥಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ; ಜಗತ್ಕಾರಣರಾದ ಹನ್ನೊಂದು ಮಂದಿ ರುದ್ರರೂ ಇಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ; ಸಾಧುವಾದ ನವಿಲಿನ ವಾಹನನಾದ ಷಣ್ಮುಖನೂ ಇಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ:\(ಒಂಬತ್ತು ಮಂದಿ\) ಮರುದ್ಗಣಗಳೂ\(ಎಂಟು\)ವಸುಗಳೂ, ಬಂದು ಬಂದು ಕೂಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ; ಕುದುರೆಗಳೂ, ರಥಗಳೂ ಕೂಡಿ, ಹಾಡುಗಳನ್ನೂ ಕುಣಿತಗಳನ್ನೂ ನಡಸುತ್ತಾ ದೇವಸೇನಾ ಸಮೂಹವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರವಾಹದಂತೆ ಬಂದು ಸೇರಿರುವ ದೊಡ್ದಬೆಟ್ಟದ ಹಾಗಿರುವ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕೋ ನಿಂತಿರುವರು. ಶ್ರೀರಂಗದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಕೃಪೆಮಾಡುವೆಯಾ?\(೬\)



ಜಗತ್ಕಾರಣನೂ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನೂ ಆಗಿರುವ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ನಡಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿಸಿದ್ದಾನೆ. ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರೂ, ಏಕಾದಶರುದ್ರರೂ, ದೇವಸೇನೆಯೂ ಅದರ ನಿರ್ವಾಹಕನಾದ ಷಣ್ಮುಖಸ್ವಾಮಿಯೂ, ನವಮರುತ್ತುಗಳೂ, ಅಷ್ಟವಸುಗಳೂ-ಎಲ್ಲರೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ಆಜ್ಞಾನುವರ್ತಿಗಳಾಗಿ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣದ ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡಸುವುದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಮಿಯಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀರಂಗದ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಕಾದುನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ಆೞ್ವಾರರು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನೇ, ನೀನು ನಿದ್ದೆ ತಿಳಿದು, ನಿನ್ನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವನ್ನು ಅವರೆಲ್ಲರ ಮೇಲೆಯೂ ಬೀರಲಾರೆಯಾ?



೭.ಅನ್ದರತ್ತಮರರ್ಹಳ್ ಕೂಟ್ಟಙ್ಗಳಿವೈಯೋ

ಅರುನ್ದವಮುನಿವರುಮ್ ಮರುದರುಮಿವರೋ

ಇನ್ದಿರನಾನೈಯುಮ್ ತಾನುಮ್ ವನ್ದಿವನೋ

ಎಮ್ಬೆರುಮಾನುನ ಕೋಯಿಲಿನ್ ವಾಶಲ್

ಶುನ್ದರರ್ ನೆರುಕ್ಕ ವಿಚ್ಚಾತರರ್ ನೂಕ್ಕ

ಇಯಕ್ಕರುಮ್ ಮಯಙ್ಗಿನರ್ ತಿರುವಡಿ ತೊೞುವಾನ್

ಅನ್ದರಮ್ ಪಾರಿಡಮಿಲ್ಲೈ ಮಟ್ರಿದುವೋ

ಅರಙ್ಗತ್ತಮ್ಮಾ ಪಳ್ಳಿಯೆೞುನ್ದರುಳಾಯೇ



ಅನ್ದರತ್ತು=ದೇವಲೋಕದ, ಅಮರರ್ಹಳ್=ದೇವತೆಗಳ, ಕೂಟ್ಟಙ್ಗಳ್=ಕೂಟಗಳು, ಇವೈಯೋ=ಇಕೋ ಇವುಗಳೇ, ಅರುತವಮ್=ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳಾದ, ಮುನಿವರುಮ್=ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ, ಮರುದರುಮ್=ಮರುತ್ತುಗಳೂ, ಇವರೋ=ಇಕೋ ಇವರೇ,



೬೬

ಇನ್ದಿರನ್ ತಾನುಮ್=ಸ್ವಯಂ ಇಂದ್ರನೂ, ಆನೈಯುಮ್=ಅವನ ಆನೆಯೂ, ವನ್ದು=ಬಂದಿರುವವನು, ಇವನೋ=ಇಕೋ ಇವನೇ, ಎಮ್ಬೆರುಮಾನ್=ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಉನ್=ನಿನ್ನ, ಕೋಯಿಲಿನ್ ವಾಶಲ್-ದೇವಾಲಯದ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ, ಶುನ್ದರರ್=ಗಂಧರ್ವರು, ನೆರುಕ್ಕ-ಒಟ್ಟುಗೂಡಿರಲು, ವಿಚ್ಚಾರತರ್=ವಿದ್ಯಾಧರರು, ನೂಕ್ಕ=ತಳ್ಳಾಡುತ್ತಿರಲು, ಇಯಕ್ಕರುಮ್=ಯಕ್ಷರೂ, ಎಲ್ಲರೂ, ತಿರುವಡಿ=ನಿನ್ನ ತಿರುವಡಿಗಳ, ತೊೞುವಾನ್-ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಮಯಙ್ಗಿನರ್ =ಮೈಮರೆತಿದ್ದಾರೆ, ಅನ್ದರಮ್=ಅಂತರದಲ್ಲಿಯೂ, ಪಾರ್=ಭೂಮಿಯಮೇಲೂ, ಮಟ್ರು ಇದುವೋ=ಇದು ಮಾತ್ರವೇ ಹೊರತು, ಇಡಮ್ ಇಲ್ಲೈ=ಸ್ಥಳವೇ ಇಲ್ಲ, ಅರಙ್ಗತ್ತು=ಶ್ರೀರಂಗದ, ಅಮ್ಮಾ=ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಪಳ್ಳಿಎೞುನ್ದು=ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು, ಅರುಳಾಯೇ=ಕೃಪೆ ಮಾಡುವೆಯಾ?



ದೇವಲೋಕದ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವೆಲ್ಲವೂ, ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ, ಇಂದ್ರನೂ ಅವನ ಆನೆಯೂ-ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ದೇವಾಲಯದ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ಗಂಧರ್ವರೂ,ಯಕ್ಷರೂ,ವಿದ್ಯಾಧರರೂ- ಎಲ್ಲರೂ ಇಲ್ಲಿನೆರೆದು ನೂಕುತ್ತಾ ತಳ್ಳುತ್ತಾ ನಿನ್ನ ತಿರುವಡಿಗಳ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಮೈಮರೆತಿದ್ದಾರೆ. ಅಂತರದಲಲ್ಲಿಯಾಗಲಿ, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಾಗಲಿ, ಈ ಸ್ಥಳದ ಹೊರತು, ಬೇರೆ ಸ್ಥಳವೇ ಇಲ್ಲ. ಶ್ರೀರಂಗದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡುಕೃಪೆ ಮಾಡುವೆಯಾ?\(೭\)



ಮೇಲಣ ಲೋಕಗಳವರೆಲ್ಲರೂ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನ ಪಾದಸೇವೆಗೆಂದು ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲೇ ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿಬಂದು ನೂಕುನುಗ್ಗಲಾಗಿ ತವಕಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಬೂಮಿಯಮೇಲಣ ಸಾಮಾನ್ಯಜನರಿಗೆ ಸ್ಥಳವೆಲ್ಲಿಂದ ಬಂತು? ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನವಾಗಲಿ, ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಸೇವೆಯಾಗಲಿ, ದೊರಕುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾದೀತೇ? ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆೞ್ವಾರರು ಭಗವಂತನನ್ನು ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ತಿಳಿದೆದ್ದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೃಪೆ ಮಾಡು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿರುವುದು. ಭೂಲೋಕವಾಸಿಗಳಿಗೂ ಭಗವಂತನ ತಿರುವಡಿಗಳ ಸೇವೆ ದೊರೆಯಲಿ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ "ದೇವಲೋಕವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಮೊದಲು ದರ್ಶನಕೊಟ್ಟು ಅವರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡು, ಕೃಪೆಮಾಡು, ಕಣ್ತೆರೆ, ಸ್ವಾಮಿ" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.



೮.ವಮ್ಬವಿೞ್ ವಾನವರ್ ವಾಯುಱೈ ವೞಙ್ಗ

ಮಾನಿದಿ ಕಪಿಲೈಯೊಣ್ ಕಣ್ಣಾಡಿಮುದಲಾ

ಎಮ್ಬೆರುಮಾನ್ ಪಡಿಮೈಕ್ಕಲಙ್ಕೊಣ್ಡಱ್ ಕು

ಏಱ್ ಪನವಾಯಿನ ಕೊಣ್ಡುನನ್ ಮುನಿವರ್

ತುಮ್ಬುರುನಾರದರ್ ಪುಹುನ್ದನರಿವರೋ

ತೋನ್ಱಿನನಿರವಿಯುಮ್ ತುಲಙ್ಗೊಳಿಪರಪ್ಪಿ

ಅಮ್ಬರತಲತ್ತಿಲ್ ನಿನ್ಱಹಲ್ ಕಿನ್ಱದಿರುಳ್ ಪೋಯ್

ಅರಙ್ಗತ್ತಮ್ಮಾ ಪಳ್ಳಿಯೆೞುನ್ದರುಳಾಯೇ



೬೮

ವಮ್ಬು=ಪರಿಮಳವನ್ನು, ಅವಿೞ್=ಹರಡುತ್ತಿರುವ, ವಾನವರ್=ದೇವತೆಗಳು, ವಾಯುಱೈ=ಗರಿಕೆ ಹುಲ್ಲನ್ನೂ, ಮಾನಿಧಿ=ಮಹಾನಿಧಿಗಳನ್ನೂ, ಕಪಿಲೈ=ಕಲಿಪೈಗೋವನ್ನೂ \(ಕಾಮಧೇನುವನ್ನೂ\) ಒಣ್=ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ, ಕಣ್ಣಾಡಿ ಮುದಲಾ=ಕನ್ನಡಿಯೇ ಮೊದಲಾದ, ಎಮ್ಬೆರುಮಾನ್=ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ನಿನ್ನ, ಪಡಿಮೈ=ಸ್ವರೂಪವನ್ನು, ಕಲಮ್=ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನೂ, ಕಾಣ್ಡಱ್ ಕು=ಕಂಡು ಕೃಪೆಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಏಱ್ ಪನ=ಉಪಯುಕ್ತ, ಆಯಿನ=ಆಗಿರುವುದನ್ನು, ಕೊಣ್ಡು=ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ನಲ್=ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಮುನಿವರ್=ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ, ತುಮ್ಬುರು ನಾರದರ್=ತುಂಬುರರೂ ನಾರದರೂ, ಪುಹುನ್ದನರ್=ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಇವರೋ=ಇವರೇ, ಇರವಿಯುಮ್=ಸೂರ್ಯನೂ, ತೋನ್ಱಿನನ್=ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ, ತುಲಙ್ಗು ಒಳಿ=ಪ್ರಖರವಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು, ಪರಪ್ಪಿ=ಹರಡಿದ್ದಾನೆ, ಅಮ್ಬರತಲತ್ತಿನ್=ಬಾಂದಳದಲ್ಲಿ, ನಿನ್ಱು=ಸೇರಿ, ಇರುಳ್ ಪೋಯ್=ರಾತ್ರಿಯು ಹೋಗಿ, ಅಹಲ್ ಕಿನ್ಱದು=ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದೆ, ಅರಙ್ಗತ್ತು ಅಮ್ಮಾ=ಶ್ರೀರಂಗದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಪಳ್ಳಿಎೞುನ್ದು=ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು, ಅರುಳಾಯೇ=ಕೃಪೆ ಮಾಡುವೆಯಾ?





ದೇವತೆಗಳು ಪರಿಮಳವನ್ನು ಹರಡುತ್ತಿಉವ ಗರಿಕೆಹುಲ್ಲನ್ನೂ ಮಹಾನಿಧಿಗಳನ್ನೂ ಕಪಿಲೆಗೋವನ್ನೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಕನ್ನಡಿಯನ್ನೂ ಇನ್ನೂ ಇತರ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನೂ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನೂ ಕಂಡು ಕೃಪೆಮಾಡುವಿದಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದ ತುಂಬುರರೂ ನಾರದರೂ ಇಕೋ ಪ್ರವೆಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸೂರ್ಯನು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಖರವಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹರಡಿದ್ದಾನೆ. ಇರುಳು ಹೋಗಿ ಬಾಂದಳದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೋಅಡಗಿಕೊಂಡಿದೆ. ಶ್ರೀರಂಗದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಕೃಪೆಮಾಡುವೆಯಾ?\(೮\)



ರಾಜರು, ಮಹಾರಾಜರು, ಮಠಾಧಿಪತಿಗಳು, ಯತಿಶ್ರೇಷ್ಠರು, ಮಹನೀಯರಾದ ಗಣ್ಯವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡು ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಕೆಲವು ಮಂಗಳವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅವರ ಮುಂದೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಬೇಕೆಂಬುದೇ ತತ್ತ್ವ. ಅಲ್ಲದೆ, ಅವೆಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು \(ಭಕ್ತಿಗೌರವಗಳನ್ನು\) ಸಮರ್ಪಿಸಿದಂತೆ.



ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನಿಗೆ ಸುಪ್ರಭಾತವನ್ನು ಹಾಡಿ, ಅವನನ್ನು ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅವನ ಕಣ್ಣಮುಂದೆ ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಮಂಗಳವಸ್ತುಗಳನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಹಿಡಿದು ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ಪೂರ್ಣಕುಂಭ, ಕನ್ನಡಿ, ಗರಿಕೆಯ ಹುಲ್ಲು, ಕಪಿಲೆಗೋವು, ಸುವಾಸಿನಿಯರು\(ಮುತ್ತೈದೆಯರು\), ಶಂಖ,ಪದ್ಮ, ಮೊದಲಾದ ಮಹಾನಿಧಿಗಳು, ಮುತ್ತುರತ್ನ ಮುಂತಾದುವನ್ನು ಭಗವಂತನ ಮುಂದೆ ಅವರು ಹಿಡಿದು ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ಕಣ್ತೆರೆದ ಕೂಡಲೇ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅವುಗಳೆಲ್ಲದರ ಮೇಲೆ ಹರಿಸಿಪ್ರಸನ್ನನಾಗಬೇಕೆಂದೂ ಅನಂತರ ನೆರೆದಿರುವ ಭಕ್ತವೃಂದಕ್ಕೆ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಆಶಯ. ಆೞ್ವಾರರು ಬಂದು ನೆರೆದಿರುವ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಕರುಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ.



೬೯

೯.ಏತಮಿಲ್ ತಣ್ಣುಮೈಯೆಕ್ಕಮ್ ಮತ್ತಳಿ

ಯಾೞ್ ಕುೞಲ್ ಮುೞವಮೋಡಿಶೈದಿಶೈ ಕೆೞುಮಿ

ಗೀತಙ್ಗಳ್ ಪಾಡಿನರ್ ಕಿನ್ನರರ್ ಗುರುಡರ್ಹಳ್

ಕೆನ್ದರುವರುಮಿವರ್ ಕಙ್ಗುಲು ಮೆಲ್ಲಾಮ್

ಮಾತವರ್ ವಾನವರ್ ಶಾರಣರಿಯಕ್ಕರ್

ಶಿತ್ತರುಮ್ ಮಯಙ್ಗಿನರ್ ತಿರುವಡಿ ತೊೞುವಾನ್

ಆದಲಿಲವರ್ ಕ್ಕೂ ನಾಳೋಲಕ್ಕಮರುಳ

ಅರಙ್ಗತ್ತಮ್ಮಾ ಪಳ್ಳಿಯೆೞುನ್ದರುಳಾಯೇ



ಏತಮ್ ಇಲ್=ಸ್ವಲ್ಪವೂ ದೋಷವಿಲ್ಲದ, ತಣ್ಣುಮೈ=ಸಣ್ಣಹ್ರೆಯನ್ನೂ, ಎಕ್ಕಮ್-ಏಕನಾದವನ್ನೂ, ಮತ್ತಳಿ=ಮದ್ದಳೆಯನ್ನೂ, ಯಾೞ್-ವೀಣೆಯನ್ನು, ಕುೞಲ್=ಕೊಳಲನ್ನೂ, ಮುೞವ ಮೋಡು=\(ಇವುಗಳ\)ಮೊಳಗುವಿಕೆಯಿಂದ, ಇಶೈ=ಗಾನವು, ದಿಶೈ=ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಕೆೞುಮಿ=ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಇದೆ, ತೀತಙ್ಗಳ್=ಗೀತೆಗಳನ್ನು, ಹಾಡುಗಳನ್ನು, ಪಾಡಿನರ್=ಹಾಡಿದರು, ಕಿನ್ನರರ್=ಕಿನ್ನರರು, ಗರುಡರ್ಹಳ್=ಗರುಡರು, ಕೆನ್ದರುವರುಮ್=ಗಂಧರ್ವರೂ, ಇವರ್=ಇವರೆಲ್ಲರೂ, ಕಙ್ಗುಲುಮ್ ಎಲ್ಲಾಮ್=ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲವೂ, ಮಾತವರ್=ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳು, ವಾನವರ್=ದೇವತೆಗಳೂ, ಶಾರಣರ್=ಚಾರಣರು, ಇಯಕ್ಕರ್=ಯಕ್ಷರು, ಶಿತ್ತರುಮ್=ಸಿದ್ಧರೂ, ಮಯಙ್ಗಿನರ್=ಮೈಮರೆತರು \(ಮನಸೋತರು\), ತಿರುವಡಿ ತೊೞುವಾನ್=ತಿರುವಡಿಗಳ ಸೇವೆಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ, ಆದಲಿಲ್=ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವರ್ ಕ್ಕ=ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ, ನಾಳ್=ದಿನದ\(ಶಾಶ್ವತವಾದ\), ಓಲಕ್ಕಮ್=ಓಲಗವನ್ನು, ಅರುಳ=ಕರುಣಿಸಲು, ಅರಙ್ಗತ್ತು ಅಮ್ಮಾ=ಶ್ರೀರಂಗದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಪಳ್ಳಿಎೞುನ್ದು=ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು, ಅರುಳಾಯೇ=ಕೃಪೆ ಮಾಡುವೆಯಾ?





ಲೇಶವೂ ದೋಶ್ಃಅವಿಲ್ಲದ ಸಣ್ಣಹರೆಯನ್ನೂ ,ಏಕನಾದವನ್ನೂ,ಮದ್ದಳೆಯನ್ನೂ,ವೀಣೆಯನ್ನೂ,ಕೊಳಲನ್ನೂ ಮೊಳಗಿಸುವುದರಿಂದ ಗಾನವು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದೆ. ಕಿನ್ನರರು,ಗರುಡರು,ಗಂಧರ್ವರು, ಮತ್ತಿತವರು ಎಲ್ಲರೂ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲವೂ ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳೂ ದೇವತೆಗಳೂ, ಚಾರಣರೂ,ಯಕ್ಷರೂ,ಸಿದ್ಧರೂ ನಿನ್ನ ತಿರುವಡಿಗಳ ಸೇವೆಗೋಸ್ಕರವಾಗಿಯೇ ಮೈಮರೆತು ಮನಸೋತುಕಾದು ಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ



೭೦

ಹಗಲಿನ \(ನಿತ್ಯದ=ಶಾಶ್ವತವಾದ\) ಓಲಗವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಶ್ರೀರಂಗದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಕೃಪೆಮಾಡಲಾರೆಯಾ?\(೯\)



ಮಂಗಳದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಭಗವಂತನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ವಿಧವಿಧವಾದ ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಮೊಳಗಿಸುವುದು, ಮಧುರ ಮಧುರವಾದ ಗೀತಗಳನ್ನು ಹಾಡುವುದು ಸಂಪ್ರದಾಯ. ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರಭಾತದ ವಿಧಿಯೂ ಅದೇ.



ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ಮೇಲಣ ಲೋಕದವರೆಲ್ಲರೂ ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಹಗಲಿನ ಓಲಗದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಕೃಪೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮೈಮರೆತು, ಮನಸೋತು ಕಾದುನಿಂತಿರುವಾಗ ಮನುಷ್ಯರು ಭಗವಂತನ ಪಾದಸೇವೆಯನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಬೆಳಗಿನ ಕರ್ತವ್ಯವಾದ ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಾಗಿ ಕಾದುನಿಲ್ಲಬಾರದೇ? ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು, ಅದೆಷ್ಟು ರಮ್ಯವಾಗಿ,ಹಿತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಆೞ್ವಾರರು.



೧೦.ಕಡಿಮಲರ್ ಕಮಲಙ್ಗಳ್ ಮಲರ್ ನ್ದನವಿವೈಯೋ

ಕದಿರವನ್ ಕನೈಕಡಲ್ ಮುಳೈತ್ತನನಿವನೋ

ತುಡಿಯಿಡೈಯಾರ್ ಶುರಿಕೞಲ್ ಪಿೞಿನ್ದುದಱಿ

ತುಹಿಲುಡುತ್ತೇಱಿನರ್ ಶೂೞ್ ಪುನಲರಙ್ಗಾ

ತೊಡೈಯೊತ್ತ ತುಳಬಮುಮ್ ಕೂಡೈಯುಮ್ ಪೊಲಿನ್ದು

ತೋನ್ಱಿಯ ತೋಳ್ ತೊಣ್ಡರಡಿಪ್ಪೊಯೆನ್ನು

ಮಡಿಯನೈ, ಅಳಿಯನೆನ್ಱರುಳಿ ಯುನ್ನಡಿಯಾರ್

ಕ್ಕಾಟ್ಪಡುತ್ತಾಯ್ ಪಳ್ಳಿಯೆೞುನ್ದರುಳಾಯೇ



ಕಡಿ=ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕಮಲಙ್ಗಳ್=ಕಮಲಗಳು, ಮಲರ್ ನ್ದನ ಇವೈಯೋ=ಅರಳಿವೆ, ಇಗೋ, ಕದಿರವನ್=ಸೂರ್ಯನು, ಕನೈಕಡಲ್=ಘೋಷಿಸುವ ಕಡಲಿನಿಂದ, ಮುಳೈತ್ತನನ್ ಇವನೋ=ಉದಯಿಸಿದ್ದಾನೆ ಇಗೋ, ತುಡಿ=ಬಹಳ ಸಣ್ಣ, ಇಡೈಯಾರ್=ನಡುವುಳ್ಳವರು, ಶುರಿಕುೞಲ್=ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ತಲೆ ಕೂದಲನ್ನು, ಪಿೞಿನ್ದು=ಹಿಂಡಿ, ಉದಱಿ=ಕೂದಲನ್ನು ಒದರಿಕೊಂಡು, ತುಹಿಲ್=ಸೀರೆಗಳನ್ನು, ಉಡುತ್ತು=ಉಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಏಱಿನರ್=ದಡವನ್ನು ಏರಿದ್ದಾರೆ, ಶೂೞ್=ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ, ಪುನಲ್=ಕಾವೇರಿನದಿಯ, ಅರಙ್ಗಾ=ಶ್ರೀರಂಗನೇ, ತೊಡೈ=ಹಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಲು, ಒತ್ತ=ತಕ್ಕದ್ದಾದ, ತುಳಪಮುಮ್=ತುಲಸಿಯನ್ನೂ, ಕೂಡೈಯುಮ್=ಹೂಗಳ ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನೂ, ಪೊಲಿನ್ದು=ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಹೊತ್ತು



೭೧

ತೋನ್ಱಿಯ=ಕಾಣುವ, ತೋಳ್=ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ, ತೊಣ್ಡರಡಿಪ್ಪೊಡಿ ಎನ್ನುಮ್=ತೊಂಡರಡಿಪ್ಪೊಡಿ" ಎಂಬ, ಅಡಿಯನೈ=ದಾಸನನ್ನು, ಅಳಿಯನ್ ಎನ್ಱು=\(ಕೃಪೆಗೆ\)ಯೋಗ್ಯನು ಎಂದು, ಅರುಳಿ=ಹೇಳಿ\(ಅಂಗೀಕರಿಸಿ\)ಉನ್=ನಿನ, ಅಡಿಯಾರ್ ಕ್ಕು=ಪಾದಸೇವಕರಿಗೆ, ಆಳ್ ಪಡುತ್ತಾಯ್=ಕಿಂಕರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದವನೇ, ಪಳ್ಳಿಎೞುನ್ದು=ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು, ಅರುಳಾಯೇ=ಕೃಪೆ ಮಾಡುವೆಯಾ?





ಕಾವೇರಿನದಿಯಿಂದ ಸುತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಶ್ರೀರಂಗವೇ, ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಮಲಗಳು ಇಗೋ ಅರಳಿವೆ. ಸೂರ್ಯನು ಘೋಷಿಸುವ ಕಡಲಿನಿಂದ ಇಗೋ ಉದಯಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ನಡುವುಳ್ಳವರು ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ತಮ್ಮ ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಹಿಂಡಿ ಒದರಿಕೊಂಡು ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಉಟ್ಟುಕೊಂಡು ದಡವನ್ನು ಏರಿದ್ದಾರೆ. ಹಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ತಕ್ಕದ್ದಾದ ತುಲಸಿಯನ್ನೂ ಹೂಗಳ ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನೂ, ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಹೊತ್ತು ತೋರುವ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ ತೊಂಡರಡಿಪ್ಪೊಡಿ ಎಂಬ ದಾಸನನ್ನು, ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಗೆ ಯೋಗ್ಯನೆಂದು ಹೇಳಿ, ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಪಾದಸೇವಕರಿಗೆ ದಾಸನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದವನೇ, ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ತಿಳಿದೆದ್ದು ಕೃಪೆಮಾಡುವೆಯಾ? \(೧೦\)



ಆೞ್ವಾರರು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನೇ, ಕಮಲಗಳೆಲ್ಲ ಅರಳಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿವೆ. ಕಮಲವದನನೂ ಕಮಲಲೋಚನನೂ ಆದ ನೀನು ಕಣ್ತೆರೆದು ಕೃಪೆಮಾಡಬಾರದೇ? ನೀನು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ಸುತ್ತಲೂ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಶಬ್ದಗಳು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿವೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಬಳಸಿರುವ ಕಾವೇರಿನದಿಯ ನೀರುಹರಿಯುತ್ತಾ ಸದ್ದು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿನ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಗಳು ನಾನಾಬಗೆಯ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ನಿನ್ನ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಿಕ್ಕಿರಿದು ನೆರೆದಿರುವ ಮೇಲಣಲೋಕದವರೆಲ್ಲರೂ ಭೂಲೋಕದವರೂ ನಿನಮುಂದೆ ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಡುವವರು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಬಗೆಬಗೆಯ ಶಬ್ದಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಕಡಲಿನ ಘೋಷಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿದೆ. ಘೋಷಿಸುವ ಕಡಲಿನಿಂದ ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನ ಪ್ರಖರವಾದ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತಾ ಉದಯಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸ್ವಾಮೀ, ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯು ಘೋಷಗಳ ನಡುವಿನಿಂದ ನೀನೂ ಕಣ್ತೆರೆದು ನಿನ್ನ ಕೃಪಾಕಿರಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸಬಾರದೇ?



ಕಾವೇರಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ, ಹೊತ್ತು ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಮಿಂದು ಶುಚಿಯಾಗಿ, ತಮ್ಮ ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಹಿಂಡಿ, ಒದರಿ, ಕೊನೆಮುಡಿಗಟ್ಟಿ, ಬಟ್ಟೆಯುಟ್ಟು ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಮಿಂದು ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗಿ, ತಾನೇ ಶ್ರಮಿಸಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವ ಹೂದೋಟದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಹಾರಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ತುಲಸಿಯನ್ನೂ ಹೂವನ್ನೂ ಬಿಡಿಸಿ, ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಭಗವತ್ಸನ್ನಿಧಿಗೆ, ಆ ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹೆಗಲ ಮೇಲೆಯೇ ಹೊತ್ತು ತರುವಂಥ ಸಮರ್ಥವಾದ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನು ತೊಂಡರಡಿಪ್ಪೊಡಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಮ್ರನಾದ ಭಗವದ್ದಾಸನು. ಅವನ ದೃಢವಾದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಭಗವಂತನು ಅವನು ತನ್ನ ನಿಜಭಕ್ತರ ಸೇವಕನಾಗುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನಲ್ಲ\! ಆ ದಾಸ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ತಾನು ಯೋಗ್ಯನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವತ್ಕಟಾಕ್ಷ



೭೨



ನಿರಂತರವೂ ಅವನ ಮೇಲೆ ಇರಬೇಕಲ್ಲವೇ? ಭಗವಂತನು ಕೃಪಾಸಾಗರನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಬಂದು ನೆರೆದಿರುವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವಾಗ ಆ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯ ಒಂದು ಕ್ಷಣಿಕವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಾದರೂ ತನ್ನ ಮೇಲೆಬೀಳಬೇಕೆಂದು ಆೞ್ವಾರರು ಈ ಸುಪ್ರಭಾತದ ಮೂಲಕ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು\!



ಭಗವಂತನಿಗೆ ನೇರವಾಗಿಯೇ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು, ದಿಟ. ಆದರೆ, ಆಶೆ; ಅದೇ ಗುರಿ\! ಅದನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಅದೇನು ಸುಲಭಸಾಧ್ಯವೇ? ಆದ್ದರಿಂದ, ಭಗವಂತನ ಅನನ್ಯಭಕ್ತರ ಪಾದಸೇವೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ನಿಸ್ಸ್ವಾರ್ಥವಾದ ಸೇವೆ ನಡಸುವುದರಿಂದ ಆ ಭಕ್ತನು ಪ್ರೀತನಾಗುವನು. ಅವನಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಭಗವಂತನೂ ಸುಪ್ರೀತನಾಗುವನು. ಹೀಗೆ, ಭಕ್ತರ ಭಕ್ತನಾಗಿ ಭಗವದ್ದಾಸರ ದಾಸನಾಗಿ ,ಭಕ್ತರಪಾದಧೂಳಿಯಾಗಿ, ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಪಡೆದ "ತೊಂಡರಡಿಪ್ಪೊಡಿ" ಆೞ್ವಾರರು ಈ ಉದಾತ್ತವಾದ ಸೇವಾತತ್ತ್ವವನ್ನು ಈ ಸುಪ್ರಭಾತದ ಮೂಲಕ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿರುವುದು\! ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ, ಇದೇ ಇದೇ ಅವರ ಈ ಕೃತಿಗೆ ಫಲಶ್ರುತಿ.



ಅಡಿಯ ನಡೆ: ಕದಿರ್, ಕೊೞು, ಶುಡರ್, ಮೇಟ್ಟು, ಪುಲಮ್ಬಿನ, ಇರವಿಯರ್, ಅನ್ದರಮ್, ವಮ್ಬು, ಏದಮ್, ಕಡಿ, \(ಅಮಲನ್\)



## तनियन्
ತಿರುಪ್ಪಳ್ಳಿಯೆೞುಚ್ಚಿ

ತೊಂಡರಡಿಪ್ಪೊಡಿ ಆೞ್ವಾರ್ ಎಂಬ ವಿಪ್ರನಾರಾಯಣರ ವಿರಚಿತ

೧.ತಮೇವ ಮತ್ವಾ ಪರವಾಸುದೇವಂ ರಂಗೇಶಯಂ ರಾಜವದರ್ಹಣೀಯಂ |

ಪ್ರಾಬೋಧಕೀಂ ಯೋ ಕೃತಸೂಕ್ತಿಮಾಲಾಂ ಭಕ್ತಾಂಘ್ರಿರೇಣುಮ್ ಭಗವಂತಮೀಡೇ ||



ರಾಜವತ್=ರಾಜನಂತೆ, ಅರ್ಹಣೀಯಂ=ಪೂಜಿಸಲು ತಕ್ಕವನಾಗಿಯೂ, ರಂಗೇಶಯಂ=ಶ್ರೀರಂಗದಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿರುವವನೂ ಆದ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನು, ತಂ=ಆ, ಪರವಾಸುದೇವಂ=ಪರವಾಸುದೇವನೇ ಎಂದು, ಮತ್ವಾ=ತಿಳಿದು, ಯಃ=ಯಾರು, ಪ್ರಾಬೋಧಕೀಂ=ಬೋಧಪ್ರದವಾದ, ಸೂಕ್ತಿಮಾಲಾಂ=ಸದ್ವಾಕ್ಯಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು, ಕೃತ=ರಚಿಸಿದನೋ ಆ, ಭಕ್ತಾಂಘ್ರಿರೇಣುಂ= ಭಕ್ತರ ಪಾದಧೂಳಿ ಎನಿಸಿದ, ಭಗವಂತಂ= ವಿಭೂತಿಪುರುಷನನ್ನು, ಮೀಡೇ=ಸ್ತುತಿಸುತ್ತೇನೆ.



ರಾಜನಂತೆ ಪೂಜಿಸಲು ತಕ್ಕವನಾಗಿಯೂ ಶ್ರೀರಂಗದಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿರುವವನೂ ಆದ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನು ಆ ಪರವಾಸುದೇವನೇ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಯಾರು ಬೋಧಪ್ರದವಾದ ಸದ್ವಾಕ್ಯಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದನೋ ಭಕ್ತರಪಾದಧೂಳಿ ಎನಿಸಿದ ಆ ವಿಭೂತಿಪುರುಷನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತೇನೆ. \(೧\)



ತನಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ "ಭಕ್ತಾಂಘ್ರಿರೇಣು"ಎಂಬವರನ್ನೇ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ "ತೊಂಡರಡಿಪ್ಪೊಡಿ ಆೞ್ವಾರ್ ಎನ್ನುವುದು. ಅವರು ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನ್ನು ಕುರಿತು ರಚಿಸಿದ ಸೂಕ್ತಿಮಾಲೆಯಾದ "ತಿರುಪ್ಪಳ್ಳಿಯೆೞುಚ್ಚಿ"ಎಂಬ ಕವಿತೆಯೇ ಅವರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಕಾರಣ. "ತಿರುಪ್ಪಳ್ಳಿಯೆೞುಚ್ಚಿ"ಎಂದರೆ "ಪವಿತ್ರವಾದ ಸುಪ್ರಭಾತ"ವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಹಾಡು.



ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿರುವ ರಾಜನನ್ನು ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸಲು, ಅವನ ಮಲಗುವ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳು, ಮಂಗಳದ್ರವ್ಯಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳೊಂದಿಗೆ ವಂದಿಮಾಗಧರು ನಿಂತು, ಸುಮಧುರವಾಗಿ ಸುಪ್ರಭಾತವನ್ನು ಹಾಡುವುದು, ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ನಡೆದುಬಂದ ಪದ್ಧತಿ. ರಾಜನನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರಾತರ್ವಿಧಿಗಳನ್ನು ನಡಸಬೇಕೆಂಬ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಅರುಣೋದಯ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ತೋರಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಸೊಬಗನ್ನೂ ಈ ಉದಯರಾಗ ಅಥವಾ ಸುಪ್ರಭಾತ ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ರಾಜರಿಗೆ ಸುಪ್ರಭಾತದ ಸಂತಸ ಬೇಕೆಂಬುದಾದರೆ, ರಾಜಾಧಿರಾಜನಾದ ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತಿಯಾದ ಭಗವಂತನಿಗೆ "ಸುಪ್ರಭಾತ"ಬೇಡವೇ? ಆದ್ದರಿಂದ, ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಮಧುರವಾಗಿ ನುಡಿಸಿ, ಮಂಗಳದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸುಪ್ರಭಾತವನ್ನು ಹಾಡಿ, ಅನಂತರ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆಯುವುದು ಈಗಲೂ ನಡೆಯುವ, ಬೆಳಗಿನ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲನೆಯ ಕಾರ್ಯ.



ಶ್ರೀರಂಗದ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿರುವ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವೈಕುಂಠಾಧಿಪತಿಯಾದ ವಾಸುದೇವನೆಂಬ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಆೞ್ವಾರರು ಅವರ "ತಿರುಪ್ಪಳ್ಳಿಯೆೞುಚ್ಚಿ"ಯನ್ನು ರಚಿಸಿ ಹಾಡಿದರು. ಈ ಸುಪ್ರಭಾತವೇ ಬೋಧಪ್ರದವಾದ ಸೂಕ್ತಿಮಾಲೆ. ದೇವತಾರಾಧನೆಗೆ ಮುಮ್ಚಿತವಾಗಿ, ಈ ತಿರುಪ್ಪಳ್ಳಿಯೆೞುಚ್ಚಿಯನ್ನು ಹೇಳಿ, ಪೂಜೆಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ಈಗಲೂ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪದ್ಧತಿಯಿದೆ."ಕಾವೇರೀ ವಿರಜಾಸೋಯಂ ವೈಕುಂಠಂ ರಂಗಮಂದಿರಂ| ಸವಾಸುದೇವೋ ರಂಗೇಶಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಪರಮಂ ಪದಂ " ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನ ಮತ್ತು ಶ್ರೀರಂಗದ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.



೫೬



೨.ಮಣ್ಡಙ್ಗುಡಿಯೆನ್ಬರ್ ಮಾಮಱೈಯೋರ್ ಮನ್ನಿಯಶೀರ್

ತ್ತೊಣ್ಡರಡಿಪ್ಪೊಡಿ ತೊನ್ನಹರಮ್-ವಣ್ಡು

ತಿಣರ್ ತ್ತ ವಯಲ್ ತೆನ್ನರಙ್ಗತ್ತಮ್ಮಾನೈಪ್ಪಳ್ಳಿ

ಯುಣರ್ ತ್ತುಮ್ ಪಿರಾನುದಿತ್ತವೂರ್



ವಣ್ಡು=ದುಂಬಿಗಳು, ತಿಣರ್ ತ್ತ=ಗುಂಪುಗೂಡಿ, ಮುತ್ತುತ್ತಿರುವ, ವಯಲ್=ಗದ್ದೆಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ, ತೆನ್=ಸೊಬಗಿನ, ಅರಙ್ಗತ್ತು=ಶ್ರೀರಂಗದ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿರುವ, ಅಮ್ಮಾನೈ=ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಪಳ್ಳಿ ಉಣರ್ ತ್ತುಮ್=-ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸಲು, ಪಿರಾನ್=ಪರಮೋಪಕಾರಿಯಾದ, ತೊಣ್ಡರಡಿಪ್ಪೊಡಿ="ತೊಂಡರಡಿಪ್ಪೊಡಿ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆೞ್ವಾರರು ಉದಿತ್ತ=ಜನ್ಮವೆತ್ತಿದ, ಊರ್=ಊರು, ಮಾ=ಮಹನೀಯವಾದ, ಮಱೈಯೋರ್=ವೇದವಿದ್ವಾಂಸರು, ಮನ್ನಿಯ=ನೆಲಸಿ ಬಾಳುವ, ಶೀರ್=ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ, ಮಣ್ಡಙ್ಗುಡಿ=ಮಂಡಂಗುಡಿ ಎಂಬ, ತೊಲ್=ಪುರಾತನವಾದ, ನಹರಮ್=ನಗರ, ಎನ್ಬರ್=ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.



ದುಂಬಿಗಳು ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ ಮುತ್ತುತ್ತಿರುವ ಗದ್ದೆಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ ಸೊಬಗಿನ ಶ್ರೀರಂಗದ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸಲು ಪರಮೋಪಕಾರಿಯಾದ "ತೊಂಡರಡಿಪ್ಪೊಡಿ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆೞ್ವಾರರು ಜನ್ಮವೆತ್ತಿದ ಊರು ಮಹನೀಯರಾದ ವೇದವಿದ್ವಾಂಸರು ನೆಲಸಿ ಬಾಳುವ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಮಣ್ಡಙ್ಗುಡಿ ಎಂಬ ಪುರಾತನನಗರ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.\(೨\)



ಮಹಾಪುರುಷರು ತಮ್ಮ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗುವುದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ತಾವು ಹುಟ್ಟಿದ ಊರನ್ನೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೆ ತರುತ್ತಾರೆ. ಎಂಬುದು ಈ ತನಿಯಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುವ ಒಂದಂಶ. ಮಂಡಂಗುಡಿ ಎಂಬೂರು ವೇದಪಾರಂಗತರು, ವೈದಿಕ ಮಹಾಶಯರು ಇದ್ದದ್ದರಿಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. "ತೊಂಡರಡಿಪ್ಪೊಡಿ"ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆೞ್ವಾರರು ಅಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟೀದ್ದರಿಂದಲೇ ಅದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಮಾಡಿದ ಮಹೋಪಕಾರವೇ ಅವರನ್ನೂ ಅವರ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವನ್ನೂ ಬೆಳಕಿಗೆ ತಂದದ್ದು\!



ಶ್ರೀರಂಗವನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ ಹಸುರು ಗದ್ದೆಗಳ ಸೊಂಪಿನಿಂದ ಸೊಕ್ಕಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ ಹಾರಾಡುತ್ತಿರುವ ದುಂಬಿಗಳ ಮಧುರಾನಗರಕ್ಕೆ ಮನಸೋತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೊಬಗಿನ ನಡುವೆ ಯೋಗನಿದ್ರಾಪರವಶನಾಗಿದ್ದ ಭಗವಂತನನ್ನು ತೊಂಡರಡಿಪ್ಪೊಡಿ ಆೞ್ವಾರರು ತಮ್ಮ "ತಿರುಪ್ಪಳ್ಳಿಯೆೞುಚ್ಚಿ" ಎಂಬ ಸುಪ್ರಭಾತವನ್ನು ಮಧುರವಾಗಿ ಹಾಡಿ ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸಿದರಲ್ಲ\! ಆಶ್ರಿತರನ್ನು ಕೈಬಿಡದೆ ಕಾಪಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದರಲ್ಲ\! ಅದಲ್ಲವೇ ಅವರ ಮಹೋಪಕಾರ? ಭಕ್ತಕೋಟಿಗೆ ಮೇಲುಕೋರಿದ ಸತ್ಕಾರ್ಯ? ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆೞ್ವಾರರೂ ಅವರು ಜನ್ಮಿಸಿದ ಮಂಡಂಗುಡಿಯೂ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದದ್ದು\! ಆ ಎರಡು ಹೆಸರುಗಳೂ ಭಕ್ತರ ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯವಾಗಿರುವುದು\!


