+++
title = "02 चौपाई"

+++
कहहिं सचिव सठ ठकुर सोहाती। नाथ न पूर आव एहि भाँती॥  
बारिधि नाघि एक कपि आवा। तासु चरित मन महुँ सबु गावा॥1॥  

भावार्थ:- ये सभी मूर्ख (खुशामदी) मन्त्र ठकुरसुहाती (मुँहदेखी) कह रहे हैं। हे नाथ! इस प्रकार की बातों से पूरा नहीं पडेगा। एक ही बन्दर समुद्र लाँघकर आया था। उसका चरित्र सब लोग अब भी मन-ही-मन गाया करते हैं (स्मरण किया करते हैं) ॥1॥  

छुधा न रही तुम्हहि तब काहू। जारत नगरु कस न धरि खाहू॥  
सुनत नीक आगें दुख पावा। सचिवन अस मत प्रभुहि सुनावा॥2॥  

भावार्थ:- उस समय तुम लोगों में से किसी को भूख न थी? (बन्दर तो तुम्हारा भोजन ही हैं, फिर) नगर जलाते समय उसे पकडकर क्यों नहीं खा लिया? इन मन्त्रियों ने स्वामी (आप) को ऐसी सम्मति सुनायी है जो सुनने में अच्छी है पर जिससे आगे चलकर दुःख पाना होगा॥2॥  

जेहिं बारीस बँधायउ हेला। उतरेउ सेन समेत सुबेला॥  
सो भनु मनुज खाब हम भाई। बचन कहहिं सब गाल फुलाई॥3॥  

भावार्थ:- जिसने खेल-ही-खेल में समुद्र बँधा लिया और जो सेना सहित सुबेल पर्वत पर आ उतरा है। हे भाई! कहो वह मनुष्य है, जिसे कहते हो कि हम खा लेङ्गे? सब गाल फुला-फुलाकर (पागलों की तरह) वचन कह रहे हैं!॥3॥  

तात बचन मम सुनु अति आदर। जनि मन गुनहु मोहि करि कादर।  
प्रिय बानी जे सुनहिं जे कहहीं। ऐसे नर निकाय जग अहहीं॥4॥  

भावार्थ:- हे तात! मेरे वचनों को बहुत आदर से (बडे गौर से) सुनिए। मुझे मन में कायर न समझ लीजिएगा। जगत्‌ में ऐसे मनुष्य झुण्ड-के-झुण्ड (बहुत अधिक) हैं, जो प्यारी (मुँह पर मीठी लगने वाली) बात ही सुनते और कहते हैं॥4॥  

बचन परम हित सुनत कठोरे। सुनहिं जे कहहिं ते नर प्रभु थोरे॥  
प्रथम बसीठ पठउ सुनु नीती। सीता देइ करहु पुनि प्रीती॥5॥  

भावार्थ:- हे प्रभो! सुनने में कठोर परन्तु (परिणाम में) परम हितकारी वचन जो सुनते और कहतेहैं,वे मनुष्य बहुत ही थोडे हैं। नीति सुनिये, (उसके अनुसार) पहले दूत भेजिये, और (फिर) सीता को देकर श्रीरामजी से प्रीति (मेल) कर लीजिये॥5॥  
