+++
title = "०२ कुऱिप्पऱिदल्"

+++


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०९१</summary>

इरुनोक्कु इवळुण्गण् उळ्ळदु ऒरुनोक्कु  
नोय्नोक्कॊन् ऱन्नोय् मरुन्दु।      १०९१
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०९१</summary>

अयास्तु स्वञ्जने नेत्रे दृष्टिद्व्यसमन्विते ।  
मह्यं रोगं ददात्येका श्मयत्यपरा तु तम् ॥ १०९१॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०९१</summary>

१०९१
Her painted eyes have a double effect:
One glance brings pain and the other cures.
(N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १०९१</summary>

1091 irunōkku ivaḷuṇkaṇ uḷḷatu orunōkku  
nōynōkkoṉṟu annōy maruntu.

1091\. The glances of her collirium-painted eyes have a double sway. One wounds and the other heals.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १०९१</summary>

1\. இருநோக்கு இவளுண்கண் உள்ளது ஒருநோக்கு  
நோய்நோககொன் றந்நோய் மருந்து.  
Her painted eyes, two glances dart  
One hurts; the other heals my heart.        1091  
</details>

<details><summary>मूलम् - १०९१</summary>

इरुनोक्कु इवळुण्गण् उळ्ळदु ऒरुनोक्कु  
नोय्नोक्कॊन् ऱन्नोय् मरुन्दु।      १०९१
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०९२</summary>

कण्गळवु कॊळ्ळुम् सिऱुनोक्कम् कामत्तिल्  
सॆम्बागम् अण्ड्रु पॆरिदु।       १०९२
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०९२</summary>

तस्याः क्षणिकदृष्टिर्या सकूतं प्रेरिता मयि ।  
न सा कामार्घभागा स्यात् ततोऽपि महती किल ॥ १०९२॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०९२</summary>

१०९२
A single sneaky glance of her eyes
Is more than half the pleasure of love. *
(W.H. Drew and J. Lazarus)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १०९२</summary>

1092 kaṇkaḷavu koḷḷum ciṟunōkkam kāmattil  
cempākam aṉṟu peritu.

1092\. More telling than her actual embrace are her stealthy love looks.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १०९२</summary>

2\. கண்களவு கொள்ளும் சிறுநோக்கம் காமத்தில்  
செம்பாகம் அன்று பெரிது.  
Her furtive lightning glance is more  
Than enjoyment of sexual lore.        1092  
</details>

<details><summary>मूलम् - १०९२</summary>

कण्गळवु कॊळ्ळुम् सिऱुनोक्कम् कामत्तिल्  
सॆम्बागम् अण्ड्रु पॆरिदु।       १०९२
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०९३</summary>

नोक्किनाळ् नोक्कि इऱैञ्जिनाळ् अह्दवळ्  
याप्पिनुळ् अट्टिय नीर्।       १०९३
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०९३</summary>

सा मां ददर्श, दृष्टा सा मया मन्राननाऽभवत् ।  
तदेत् प्रेमवृद्धयर्थ रचितं जलसेचनम् ॥ १०९३॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०९३</summary>

१०९३
She looked, and dropped her head,
And so watered the plant of love.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १०९३</summary>

1093 nōkkiṉāṉ nōkki iṟaiñciṉāḷ aḵtavaḷ  
yāppiṉuḷ aṭṭiya nīr.

1093\. She gazed and gazed but she became shy and her bashful look has nurtured the plant of love between us.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १०९३</summary>

3\. நோக்கினாள் நோக்கி இறைஞ்சினாள் அஃதவள்  
யாப்பினுள் அட்டிய நீர்.  
She looked; looking bowed her head  
And love-plant was with water fed.        1093  
</details>

<details><summary>मूलम् - १०९३</summary>

नोक्किनाळ् नोक्कि इऱैञ्जिनाळ् अह्दवळ्  
याप्पिनुळ् अट्टिय नीर्।       १०९३
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०९४</summary>

यान्नोक्कुम् कालै निलन्नोक्कुम् नोक्काक्काल्  
तान्नोक्कि मॆल्ल नगुम्।       १०९४
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०९४</summary>

मयि पश्यति सा भूमिं पश्येन्नम्रमुखी स्थिता ।  
मय्यपश्यति मां दृष्ट्वा कुर्यान्मन्दस्मितं तु सा ॥ १०९४॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०९४</summary>

१०९४
When I look, she looks to the ground.
When I don't, she looks and gently smiles! *
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १०९४</summary>

1094 yāṉnōkkum kālai nilaṉnōkkum nōkkākkāl  
tāṉnōkki mella nakum.

1094\. She casts her shy look on earth when I gaze at her; but if I turn aside, she glances at me with a gentle smile.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १०९४</summary>

4\. யான்நோக்குங் காலை நிலன்நோக்கும் நோக்காக்கால்  
தான்நோக்கி மெல்ல நகும்.  
I look; she droops to earth awhile  
I turn; she looks with gentle smile.        1094  
</details>

<details><summary>मूलम् - १०९४</summary>

यान्नोक्कुम् कालै निलन्नोक्कुम् नोक्काक्काल्  
तान्नोक्कि मॆल्ल नगुम्।       १०९४
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०९५</summary>

कुऱिक्कॊण्डु नोक्कामै अल्लाल् ऒरुगण्  
सिऱक्कणित्ताळ् पोल नगुम्       १०९५
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०९५</summary>

यद्यप्योषा न मां साक्षात् पश्यत्यत्र न संशयः ।  
अथापि मीलिताक्षीव भृत्वा मन्दं हसेदियम् ॥ १०९५॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०९५</summary>

१०९५
Without looking straight,
She passes a slanting glance and smiles. *
(K. Kannan)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १०९५</summary>

1095 kuṟikkoṇṭu nōkkāmai allāl orukaṇ  
ciṟakkaṇittāḷ pōla nakum.

1095\. Without looking straight at me, with furtive glances she smiles inwardly.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १०९५</summary>

5\. குறிக்கொண்டு நோக்காமை அல்லால் ஒருகண்  
சிறக்கணித்தாள் போல நகும்.  
No direct gaze; a side-long glance  
She darts at me and smiles askance.        1095  
</details>

<details><summary>मूलम् - १०९५</summary>

कुऱिक्कॊण्डु नोक्कामै अल्लाल् ऒरुगण्  
सिऱक्कणित्ताळ् पोल नगुम्       १०९५
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०९६</summary>

उऱाअ तवर्बोल् सॊलिनुम् सॆऱाअर्सॊल्  
ऒल्लै उणरप् पडुम्।       १०९६
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०९६</summary>

अप्रीतवाक्यसदृशं ब्रूयात्सा कठिनं बहिः ।  
परन्तु हृदये क्रोधो नास्तीति ज्ञायते क्षणात् ॥ १०९६॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०९६</summary>

१०९६
They may speak like strangers, but the words
Will soon reveal their intimacy.
(N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - १०९६</summary>

१०९६. Compare with १०९९ for similar ideas. 
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १०९६</summary>

1096 uṟāa tavarpōl coliṉum ceṟāarcol  
ollai uṇarap paṭum.

1096\. Though her words are as harsh as those of a stranger, they betoken only love.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १०९६</summary>

6\. உறாஅ தவர்போல் சொலினும் செறாஅர்சொல்  
ஒல்லை உணரப் படும்.  
Their words at first seem an offence  
But quick we feel them friendly ones.        1096  
</details>

<details><summary>मूलम् - १०९६</summary>

उऱाअ तवर्बोल् सॊलिनुम् सॆऱाअर्सॊल्  
ऒल्लै उणरप् पडुम्।       १०९६
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०९७</summary>

सॆऱाअच् चिऱुसॊल्लुम् सॆट्रार्बोल् नोक्कुम्  
उऱाअर्बोण्ड्रु उट्रार् कुऱिप्पु।       १०९७
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०९७</summary>

वचः क्रूरं निष्कपटमरिवद्दर्शनं च यत् ।  
तदन्तःप्रीतियुक्तानां लक्षणं प्रोच्यते बुधैः ॥ १०९७॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०९७</summary>

१०९७
Words that look unfriendly and looks that look offending
Are signs of love in disguise.
(S.M. Diaz), (M.S. Poornalingam Pillai)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १०९७</summary>

1097 ceṟāac ciṟucollum ceṟṟārpōl nōkkum  
uṟāarpōṉṟu uṟṟār kuṟippu.

1097\. The pretended angry look and the bitter-sweet word of the beloved are like those of a stranger. Surely these are but the masks of her love.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १०९७</summary>

7\. செறாஅச் சிறுசொல்லும் செற்றார்போல் நோக்கும்  
உறாஅர்போன்று உற்றார் குறிப்பு.  
Harsh little words; offended looks,  
Are feigned consenting love-lorn tricks.        1097  
</details>

<details><summary>मूलम् - १०९७</summary>

सॆऱाअच् चिऱुसॊल्लुम् सॆट्रार्बोल् नोक्कुम्  
उऱाअर्बोण्ड्रु उट्रार् कुऱिप्पु।       १०९७
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०९८</summary>

असैयियऱ्कु उण्डाण्डो र् एऎर्यान् नोक्कप्  
पसैयिनळ् पैय नगुम्।       १०९८
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०९८</summary>

मयि पश्यति तद् दृष्ट्वा प्रीता मन्दं हसेदियम् ।  
तस्याश्चलन्त्यास्तत्कृत्य रमणीयं प्राकाशते ॥ १०९८॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०९८</summary>

१०९८
Her gentle smile to my pleading look
Adds beauty to her gentle nature. *
(P.S. Sundaram), (M.S. Poornalingam Pillai)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १०९८</summary>

1098 acaiyiyaṟku uṇṭuāṇṭōr ēeryāṉ nōkkap  
pacaiyiṉaḷ paiya nakum.

1098\. When I look beseechingly at her she returns a gentle smile. Oh, what bewitching charm fills the tender maid’s look!  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १०९८</summary>

8\. அசையியற்கு உண்டாண்டோர் ஏஎர்யான் நோக்கப்  
பசையினள் பைய நகும்.  
What a grace the slim maid has!  
As I look she slightly smiles.        1098  
</details>

<details><summary>मूलम् - १०९८</summary>

असैयियऱ्कु उण्डाण्डो र् एऎर्यान् नोक्कप्  
पसैयिनळ् पैय नगुम्।       १०९८
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०९९</summary>

एदिलार् पोलप् पॊदुनोक्कु नोक्कुदल्  
कादलार् कण्णे उळ।       १०९९
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०९९</summary>

उदासीनैः समं बाह्ये यदन्योन्यनिरीक्षणम् ।  
अन्तः स्थितां प्रीतिमेव तद् व्यनक्ति तयोस्तदा ॥ १०९९॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०९९</summary>

१०९९
To look at each other as if they were strangers
Belongs to lovers alone.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १०९९</summary>

1099 ētilār pōlap potunōkku nōkkutal  
kātalār kaṇṇē uḷa.

1099\. Oh, what an indifferent air do the lovers assume! They look at each other as if they were strangers.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १०९९</summary>

9\. ஏதிலார் போலப் பொதுநோக்கு நோக்குதல்  
காதலார் கண்ணே யுள.  
Between lovers we do discern  
A stranger's look of unconcern.        1099  
</details>

<details><summary>मूलम् - १०९९</summary>

एदिलार् पोलप् पॊदुनोक्कु नोक्कुदल्  
कादलार् कण्णे उळ।       १०९९
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११००</summary>

कण्णॊडु कण्इणै नोक्कॊक्किन् वाय्च्चॊऱ्कळ्  
ऎन्न पयनुम् इल।       ११००
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ११००</summary>

लोके कामुकयोनेन्त्रे यदि प्रेम्णा परस्परम् ।  
पश्येतां, तहिं वचसा भाषणे किं प्रयोजनम् ॥ ११००॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ११००</summary>

११००
When eyes with eyes commingle,
What do words avail?
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - ११००</summary>

1100 kaṇṇōṭu kaṇiṇai nōkkokkiṉ vāyccoṟkaḷ  
eṉṉa payaṉum ila.

1100\. Of what avail are words when eyes speak to eyes and heart whispers unto heart.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - ११००</summary>

10\. கண்ணொடு கண்ணிணை நோக்கொக்கின் வாய்ச்சொற்கள்  
என்ன பயனும் இல.  
The words of mouth are of no use  
When eye to eye agrees the gaze.        1100  
</details>

<details><summary>मूलम् - ११००</summary>

कण्णॊडु कण्इणै नोक्कॊक्किन् वाय्च्चॊऱ्कळ्  
ऎन्न पयनुम् इल।       ११००
</details>
