+++
title = "03 छन्द"

+++
कनक कोट बिचित्र मनि कृत सुन्दरायतना घना।  
चउहट्ट हट्ट सुबट्ट बीथीं चारु पुर बहु बिधि बना॥  
गज बाजि खच्चर निकर पदचर रथ बरूथन्हि को गनै।  
बहुरूप निसिचर जूथ अतिबल सेन बरनत नहिं बनै॥1॥  

भावार्थ:-विचित्र मणियों से जडा हुआ सोने का परकोटा है, उसके अन्दर बहुत से सुन्दर-सुन्दर घर हैं। चौराहे, बाजार, सुन्दर मार्ग और गलियाँ हैं, सुन्दर नगर बहुत प्रकार से सजा हुआ है। हाथी, घोडे, खच्चरों के समूह तथा पैदल और रथों के समूहों को कौन गिन सकता है! अनेक रूपों के राक्षसों के दल हैं, उनकी अत्यन्त बलवती सेना वर्णन करते नहीं बनती॥1॥  

बन बाग उपबन बाटिका सर कूप बापीं सोहहीं।  
नर नाग सुर गन्धर्ब कन्या रूप मुनि मन मोहहीं॥  
कहुँ माल देह बिसाल सैल समान अतिबल गर्जहीं।  
नाना अखारेन्ह भिरहिं बहुबिधि एक एकन्ह तर्जहीं॥2॥  

भावार्थ:-वन, बाग, उपवन (बगीचे), फुलवाडी, तालाब, कुएँ और बावलियाँ सुशोभित हैं। मनुष्य, नाग, देवताओं और गन्धर्वों की कन्याएँ अपने सौन्दर्य से मुनियों के भी मन को मोहे लेती हैं। कहीं पर्वत के समान विशाल शरीर वाले बडे ही बलवान्‌ मल्ल (पहलवान) गरज रहे हैं। वे अनेकों अखाडों में बहुत प्रकार से भिडते और एक-दूसरे को ललकारते हैं॥2॥  

करि जतन भट कोटिन्ह बिकट तन नगर चहुँ दिसि रच्छहीं।  
कहुँ महिष मानुष धेनु खर अज खल निसाचर भच्छहीं॥  
एहि लागि तुलसीदास इन्ह की कथा कछु एक है कही।  
रघुबीर सर तीरथ सरीरन्हि त्यागि गति पैहहिं सही॥3॥  

भावार्थ:-भयङ्कर शरीर वाले करोडों योद्धा यत्न करके (बडी सावधानी से) नगर की चारों दिशाओं में (सब ओर से) रखवाली करते हैं। कहीं दुष्ट राक्षस भैंसों, मनुष्यों, गायों, गदहों और बकरों को खा रहे हैं। तुलसीदास ने इनकी कथा इसीलिए कुछ थोडी सी कही है कि ये निश्चय ही श्री रामचन्द्रजी के बाण रूपी तीर्थ में शरीरों को त्यागकर परमगति पावेङ्गे॥3॥  
