+++
title = "04-10 12000/36000 Padi"

+++
**पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴि**

**ऒऩ्ऱुन्तेवुम् : प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** :- पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् – सम्सारतोषानुसन्तान पूर्वकमाक पकवत्प्राप्तियै प्रार्त्तित्तवर् प्राप्यमाऩ परतचैयै अवऩ् आविष्करिक्कक् कण्टु सन्तुष्टराय्, ‘इप्परत्वम् अऱियामल् सम्सारिकळ् इऴक्कवॊण्णातु’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, प्राप्यत्वपर्यन्तमाऩ अवऩुटैय परत्वत्तै उपतेचिप्पताक उत्योकित्तु, अतुक्कु उपकारकमाऩ सर्वकारणत्वत्तैयुम्, कारणत्वानुकुणमाऩ नित्यकल्याणकुण योकत्तैयुम्, कार्यरूपमाऩ जकत्विषयरक्षणत्यापारम् परत्वावहमाऩ पटियैयुम्, सोपपातकमाऩ सर्वेश्वरत्वत्तैयुम्, अन्त ईश्वरत्वप्रकाचकमाऩ सौलप्यातिशयत्तैयुम्, सम्सारनिर्वहण सामर्त्यत्तैयुम्, परत्वप्रकाशकमाऩ करुटत्वजत्वत्तैयुम्, अल्लात तेवतैकळ् पलप्रतत्वत्तुक्कुम् शक्त्यातायकऩ् अवऩे यॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अन्यदुरवबेाधऩाऩ अवऩ् वर्त्तिक्किऱतेचमे उज्जीवनार्त्तिकळुक्कु ज्ञातत्यमाम्पटियैयुम्, सर्वशरीरियाऩ अवऩ् तिरुवटिकळिल् कैङ्कर्यमे उत्तेश्यमाऩ पटियैयुम् उपतेचित्तु, इप्पटि परमप्राप्यपूतऩाऩ ईश्वरऩुटैय पोक्यतातिशयत्ताले इव्वात्माविऩुटैय ततेकप्रियत्वत्तै उपपातित्तुत् तलैक्कट्टुकिऱार्।

**ईटु--** ऒरुनिलत्तिले ऒरु कूऱु उवर्न्तुकिटक्क मऱ्ऱैक्कूऱु विळैवतऱुप्पतामापोले, नित्यविपूतियुम् नित्यसूरिकळुम् पकवतनुपवमे यात्रैयाय्च् चॆल्लानिऱ्क सम्सारमाकिऱ पालैनिलत्तिलुळ्ळार् शप्तातिविषयङ्कळिले प्रवणराय् इवऱ्ऱिऩुटैय लापालापङ्कळे पेऱुमिऴवुमाय् पकवत्विमुकराय् क्लेशप्पटुकिऱपटियै अनुसन्तित्तु, ‘अवर्कळैत् तिरुत्तुवोम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, ‘सर्वेश्वरऩ् उळऩायिरुक्क नाम् इरुन्तु क्लेशप्पटवेणुमो?’ ऎऩ्ऱु ‘तेवर् उळ्ळीरायिरुक्क, इवै इप्पटि नोवुपट विट्टिरुक्कैपोरुमो? इवर्कळैयुम् तिरुत्ति नल्वऴिपोक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अवऩ् तिरुवटिकळिले विऴ, ‘नम्कुऱैयल्लकाणुम्; इवै अचित्ताय् नाम् निऩैत्तपटि कारियङ्कॊळ्ळुकिऱोमल्लोमे; चेतनराऩपिऩ्पु इवर्कळ् पक्कलिलेयुम् रुचि उण्टाकवेणुङ्काणुम्, अपुनरात्रुत्तिलक्षण मोक्षत्तैप् पॆऱुम्पोतु; नामुम् उम्मोपाति आवतॆल्लाम्पार्त्तु मुटियामै कण्ण नीरोटेकाणुम् कैवाङ्किऱ्ऱु’ ऎऩ्ऩ, ‘इवर्कळुक्कु रुचियिल्लैयाऩालुम्, पेऱ्ऱुक्कु वेण्टुवतु इच्चा मात्रमायिऱ्ऱाऩपिऩ्पु, इन्त इच्चैयैयुम् नीये पिऱप्पित्तुक् कॊळ्ळुमित्तऩै यऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऱु – उतङ्कऩ् तुर्योतनातिकळ् पक्कलुण्टाऩ पक्षपातत्ताले, तुर्योतनातिकळै अऴियच्चॆय्तु वॆऱ्ऱिकॊण्टु निऱ्कच्चॆय्ते वन्तु, ‘उऩक्कु प्राप्ति ऒत्तिरुक्क, पाण्टवर्कळुक्कुप् पक्षपतित्तु इवर्कळै अऴियच्चॆय्ताये’ ऎऩ्ऩ, ‘अवर्कळै आन्तऩैयुम् पॊरुन्तविट्टुप् पार्त्तोम्; अवर्कळ् ‘नाङ्कळ् पन्तुक्कळ् जीविक्किल् जीवियोम्’ ऎऩ्ऱपिऩ्पऩ्ऱो नाम् अवर्कळै अऴियच्चॆय्ततु’ ऎऩ्ऩ, ‘सर्वनियन्तावाऩपिऩ्पु अवर्कळुक्कु इचैवैप् पिऱप्पित्तुप् पॊरुन्तविट्टुक् कॊळ्ळाविट्टतॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु अवऩ् निर्प्पन्तित्ताऱ्पोले इवरुम् निर्प्पन्तिक्क, ‘चेतनराऩपिऩ्पु रुचिमुऩ्पाकच् चॆय्यवेणुमॆऩ्ऱिरुन्तोमित्तऩै काणुम्; अतु किटक्क; उमक्कुक् कुऱैयिल्लैये; उम्मैक्कॊटुपोय् वैक्कप्पुकुकिऱ तेचत्तैप् पारीर्’ ऎऩ्ऱु परमपतत्तैक् काट्टिक्कॊटुक्क, कण्टु क्रुतार्त्तराऩार्, कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले; पिऩ्ऩैयुम्, तम्चॆल्लामैयाले, सर्वेश्वरऩ् कैविट्ट सम्सारत्तैयुम् तिरुत्तप् पार्क्किऱार्। ‘सम्सारत्तै अटियऱुक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तार्; सम्सारपीजम् – इतरतेवतैकळ्पक्कल् प्रावण्यमुम्, पकवत्परत्वज्ञान मिल्लामैयुमा यिरुन्ततु; अतुक्कु उऱुप्पाक पकवत्परत्व ज्ञानत्तै उपतेचिक्किऱार्। ऎम्पार्, “सकलवेतचास्त्रङ्कळैयुम् अतिकरित्तुवैत्तु, ‘परतत्त्वम् इऩ्ऩतु’ ऎऩ्ऱु अऱुतियिटमाट्टाते, ‘चेम्पुक्कुक् कूराच् चिऱ्ऱरिवा ळुण्टो? नमक्कु उपास्यरल्लातारुण्टो?’ ऎऩ्ऱु, कण्टविटमॆङ्कुम् पुक्कुत् तलैचाय्त्तुत् तटुमाऱित् तिरियानिऱ्क, ऎम्पॆरुमाऩार् तर्शनस्त्तरिल् ऎत्तऩैयेऩुम् कल्वियिल्लात स्त्रीप्रायरुम् तेवतान्तरङ्कळै अटुप्पिटुकल्लोपातियाक निऩैत्तिरुक्किऱतु। इव्वॊऩ्ऱुन्तेवुम् इप्पक्षत्तिले उण्टाकैयिऱे” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्; “त्रुणीक्रुतविरिञ्चाति\*।
‘कार्त्तवीर्यार्जुनऩ् ऎऩ्पाऩॊरुवऩ् ताऩ् राज्यम्पण्णुकिऱ कालत्तिल् आरेऩुमॊरुवर् पापचिन्तै पण्णिऩारुण्टाकिल् अवर्कळ् मुऩ्ऩे कैयुम् विल्लुमाय् निऩ्ऱु अवऱ्ऱैत् तविर्त्तुप्पोन्ताऩ् ऎऩ्ऱाल्, इतु उपपन्नम्’ ऎऩ्ऱिरुप्पर्कळ्; ऒरुक्षुत्रमनुष्यऩुक्कु ‘इतु कूटुम्’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱवर्कळ्, ‘सर्वशक्तियाय् सर्वान्तर्यामियायिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩ् इप्पटि त्यापित्तुनिऩ्ऱु नोक्कुम्’ ऎऩ्ऱाल्, चेतनर् ‘इतु अनुपपन्नम्’ ऎऩ्ऱिरुप्पर्कळ्। ‘जाति, त्यक्तितोऱुम् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुम्’ ऎऩ्ऱाल्, ‘अचित्पतार्त्तत्तुक्कु इतु कूटुम्’ ऎऩ्ऱिरुप्पर्कळ्; ‘परमचेतनऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुम्’ ऎऩ्ऱाल्, ‘इतु कूटातु’ ऎऩ्ऱु सम्शयियानिऱ्पर्कळ्।

मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिले – स्वानुपवत्तुक्कु उऱुप्पाक, अवऩ् काट्टिक्कॊटुत्त परत्वत्तै अनुसन्तित्तु, अतु तऩ्ऩै ‘उळऩ्चुटर्मिकुचुरुतियुळ्’ (1.1.7) ऎऩ्ऱु – श्रुतिच्चायैयाले उपपातित्तार्; स्वानुपवन्ताऩ् पिऱर्क्कु उऱुप्पायिरुक्कैयाले चेतनराकिल् इत्वळवु अमैयुमिऱे’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, पिऩ्पु इतिहासपुराणप्रक्रियैयाले परत्वत्तै अरुळिच्चॆय्तार् – “तिण्णऩ्वीट्टिल्” (₂।₂।1)। अतिलुम् अवर्कळ् तिरुन्तामैयाले, ‘अवर्कळ् तङ्कळैये, उत्तेचित्ते पकवत्परत्वत्तै उपपातिप्पोम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अतुक्कु उऱुप्पाक, इतर तेवतैकळ् पक्कलुण्टाऩ परत्वशङ्कैयै अऱुत्तुक्कॊण्टु पकवत्परत्वत्तै उपपातिक्किऱार् – इतिल्। मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिल् – परत्वेपरत्वत्तै अरुळिच्चॆय्तार्; अतु सम्सारिकळुक्कु ऎट्टानिलमायिरुन्ततु; अतुक्काक, अवतारत्तिले परत्वत्तै अरुळिच्चॆय्तार् – “तिण्णऩ्वी\*ट्टिल्; अतुवुम् तत्प्रायमाय्प् पिऱ्पाटर्क्कु ऎट्टिऱ्ऱिल्लै; इरण्टुम् तेशकाल विप्रक्रुष्टमायिरुन्ततु; अक्कुऱैकळॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के, “पिऩ्ऩाऩार्वणङ्कुञ् चोति” (तिरुनॆटु।10) ऎऩ्किऱपटिये पिऱ्पाटर्क्कुम् इऴक्कवेण्टात अर्च्चावतारत्तिले परत्वत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार् – इतिल्।

इऩि इवर्ताम् तिरुत्तप्पार्त्त वऴि एतु? ऎऩ्ऩिल्- – ऎल्लार्क्कुमॊक्क सूकङ्कळुण्टाकवुम्, तु-कङ्कळिऩ्ऱिक्केयॊऴियवुम् अपेक्षितमा यिरुक्कच् चॆय्ते, अपेक्षित्त समयत्तिल् अपिमतमाऩसुकम् वरक्काणामैयालुम्, अनपिमतमाऩ तु-कम् वरक्काण्कैयालुम्, ‘इवऱ्ऱुक्कु नियामकऩाय् निऩ्ऱु अनुपविप्पिक्किऱाऩॊरुवऩ् उळऩ्’ ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेण्टियिरुन्ततु।
अतुवॆऩ्? सुकतु-कङ्कळुक्कु हेतुवाऩ पुण्यपापङ्कळ् अनुपविप्पिक्किऱऩ आऩालो? ऎऩ्ऩिल्; – अवऱ्ऱिऩुटैय स्वरूपत्तै आराय्न्तवाऱे, अवै – अचेतनमायिरुप्पऩ चिल क्रियाविशेषङ्कळाकैयाले अप्पोते नचिक्कुम्; इऩि, दारुनिर्माणत्तिल् वन्ताल् कर्त्तावैयॊऴिय वाश्यातिकळुक्कु ऒरु व्यापारम् कूटाताप्पोले, अन्त क्रियैकळुक्कुम् ऒरु चेतनऩैयॊऴिय फलप्रतानशक्ति कूटामैयाले ऒरु चेतनऩैक्कॊळ्ळ वेण्टिवरुम्; इऩि, ‘अपूर्वम्’ ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱैक् कल्पित्तु ‘अतु अत्रुष्टरूपेण निऩ्ऱु पलप्रतमाकिऱतु ऎऩ्ऩुमतिऱ्काट्टिल्, ‘ऒरुपरमचेतनऩ् नॆञ्चिले पट्टु अवऩुटैय निक्रहरूपत्तालुम् अनुक्रहरूपत्तालुम् इवै पलिक्किऱतु’ ऎऩ्कै नऩ्ऱिऱे। इऩि, ‘अन्तप् परमचेतनऩ्ताऩाकिऱाऩ् आर्? अवऩ् स्वरूपस्वपावङ्कळ् इरुक्कुम्पटि ऎङ्ङऩे? अवऩ् चेष्टितङ्कळ् इरुक्कुम्पटि ऎङ्ङऩे?’ ऎऩ्ऩिल्, – अतु प्रमाणङ्कॊण्टु अऱियवेणुम्। अतिल्, प्रत्यक्षाति प्रमाणङ्कळ् अतीन्त्रियार्त्तत्तिल् गेाचरियामैयाले अवै प्रमाणमाकमाट्टातु; इऩि, आगमातिकळ् प्रमाणमाऩालो? ऎऩ्ऩिल्, अवऱ्ऱुक्कुप् पुरुषपुत्ति प्रपवमाऩ विप्रलम्पातितोषम् उण्टाकैयाले अवैयुम् प्रमाणमाक माट्टातु; इऩि, चतुर्त्तशवित्यास्त्तानप्रतानकमाय् नित्यमाय् अपौरुषेयमाकैयाले विप्रलम्पातितोषसम्पावनारहितमाय् सात्त्विकपुराणङ्कळाले उपप्रुम्हितमाऩ वेतम् प्रमाणमाकवेणुम्। ‘सात्त्विकपुराणङ्कळ्’ ऎऩ्ऱु विशेषित्ततुक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, पुराणकर्त्ताक्कळॆल्लारुम् प्रह्माविऩ् पक्कलिले चॆऩ्ऱु इव्विरण्टु कातैकळैयुम् केट्टुप्पोन्तु तान्ताम् पुराणङ्कळ् पण्णिऩार्कळ्; अन्त प्रह्माताऩुम्, “योप्रह्माणम् विततातिपूर्वम् योवैवेताम्श्च प्रहिणोतितस्मै” ऎऩ्किऱपटिये – सर्वेश्वरऩाले स्रुष्टऩाय् अवऩाले लप्तज्ञानऩुमायिरुक्कच्चॆय्तेयुम्, “प्रुष्ट- प्रोवाच पकवानप्जयोनि- पितामह-” ऎऩ्ऱु कॊण्टु रुषिकळैक्कुऱित्तु उपतेचिक्किऱविटत्तिले, ‘नाऩ् कुणत्रयवश्यऩायिरुप्पऩ्; तमोकुणम् उत्रिक्तमाऩपोतुम् रजोकुणम् उत्रिक्तमाऩ पोतुम् चॊऩ्ऩवऱ्ऱैप् पोकट्टु, सत्त्वकुणम् उत्रिक्तमाऩ समयत्तिल् चॊऩ्ऩवऱ्ऱै स्वीकरियुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱाऩिऱे; इऩि “अक्नेश्–वस्य माहात्म्यम् तामसेषुप्रकीर्त्यतेऐ राजसेषुच माहात्म्यम् अतिकम् प्रह्मणोवितु-ऐ सात्त्विकेष्वतकल्पेषु माहात्म्यमतिकम्हरे-ऐऐ” ऎऩ्ऩानिऩ्ऱतिऱे; आकैयाले, कुणपेतङ्कळाले पुरुषपेतङ्कळैक् कॊण्टु अव्वऴियाले पुराणपेतम् कॊळ्ळलायिरुन्ततु; आकैयाले, सात्त्विकपुराणङ्कळाले उपप्रुम्हितमाऩ वेतम् प्रमाणमाक वेण्टियिरुन्ततु। अन्त वेतत्तुक्कु कुणत्रयङ्कळाल् वरुम् तोषम् इल्लैयेयाकिलुम्, सविपूतिकऩाऩ सर्वेश्वरऩै उपपातिक्कप्पोन्त ताकैयाले, “त्रैकुण्यविषयावेता-” ऎऩ्किऱपटिये – कुणत्रयङ्कळुक्कुम् आश्रयपूतराऩ चेतनरै विषयमाकवुटैत्ताय् अवर्कळुक्कु हितम्चॊल्लप्पोन्तताकैयाले अवर्कळुटैय कुणानुकुणमाक हितम् चॊल्लुमतु उण्टायिरुक्कुमतुक्कुम्। अतु अङ्ङऩ् चॊल्लिऱ्ऱेयाकिलुम् “यावानर्त्त उतपानेसर्वतस्सम्प्लुतोतकेऐ तावान्सर्वेषुवे- तेषुप्राह्मणस्य विजानत-” ऎऩ्किऱपटिये आऱु पॆरुकियोटानिऩ्ऱाल्, तापार्त्तऩाऩवऩ् तऩ्विटाय् तीरुकैक्कुवेण्टुवतु उपजीविक्कुमत्तऩैयल्लतु, आऱ्ऱुनीरै अटङ्क वऱ्ऱुविक्कवेणुमॆऩ्ऩुम् निर्प्पन्त मिल्लैयिऱे; अप्पटिये मुमुक्षूवाऩवऩ् इवऱ्ऱिल् तऩक्कु उपातेयमाऩ अम्चत्तैयिऱे क्रहिप्पतु। इऩि इन्त वेतन्ताऩ् ‘पूर्वपाकम्’ ऎऩ्ऱुम् ‘उत्तरपाकम्’ ऎऩ्ऱुम् इरण्टुवऴियाले पिरिवुण्णक्कटवताय्, अतिल् पूर्वपाकमाऩतु – आरातनवेषत्तैच् चॊल्लियुम् स्वर्क्काति पुरुषार्त्तङ्कळैयुम् तत्सातनातिकळैयुञ् चॊल्लियुम्, अवऱ्ऱिले निऩ्ऱु परक्कुमतायिरुक्कुम्; इऩि, उत्तरपाकमाऩतु – सर्वेश्वरऩुटैय स्वरूपरूप कुणङ्कळैप् परक्क निऩ्ऱु उपपातिक्कुम्।

इऩि, उपास्यवस्तु ऎतु? ऎऩ्ऱाल्, जकज्जन्माति कारणमॆऩ्ऱु कारणवाक्यङ्कळ् ऒरुङ्कविट्टुवैत्तऩ। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्- “यतोवा इमानि पूतानि जायन्तेऐयेन जातानि जीवन्तिऐ यत्प्रयन्त्यपिसम्विशन्तिऐ तत्विजिज्ञासस्वऐ तत्प्रह्म” ऎऩ्ऱु कॊण्टु अल्लात तत्त्वङ्कळुक्कु अत्येयतै\* (=त्यानम् पण्णत् तकातताकुकै) मुऩ्ऩाक जकत्कारणवस्तुवुक्कु त्येयतैयै वितित्तुक्कॊण्टु निऩ्ऱतु; “कारणन्तु त्येय-” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। अन्त त्येयवस्तुतऩ्ऩै, “सतेव सोम्येतमक्रआसीत्” ऎऩ्ऱु सच्चप्तत्ताले चॊल्लि, शाकान्तरत्तिले निऩ्ऱु, “आत्मावाइतमेकएवाक्रआसीत्” ऎऩ्ऱु आत्मशप्तत्ताले चॊल्लि, अतुवुम् पलविटङ्कळिले ऒट्टिक्कॊळ्ळलायिरुक्कैयाले, “प्रह्मवाइतम् – एकमेव – अक्रआसीत्” ऎऩ्ऱु प्रह्मशप्तत्ताले चॊल्लि, अन्त प्रह्मशप्तन्ताऩुम् अनेकतत्त्वङ्कळैवचिक्कुमाकैयाले, “एकोहवैनारायण आसीत्” ऎऩ्ऱु नारायणशप्तवाच्यऩाकच्चॊल्लि निऩ्ऱतु; आऩाल्, पिऩ्ऩै, “नसन्नचासच्चिवएवकेवल-” ऎऩ्ऱुम् “शम्पुराकाशमत्ये त्येय-” ऎऩ्ऱुम् रुत्रातिकळुक्कुक् कारणत्वमुम् त्येयतैयुम् वितियानिऩ्ऱते; अवै चॆय्वतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, अवर्कळै उत्तेचित्तुच् चॊल्लिऱ्ऱेयाकिलुम् शुत्तिकुणयोकत्तालुम् सुकप्रतत्वत्तालुम्, अवैयुम् विशेष्यमाऩ नारायणशप्तवाच्यऩ् पक्कलिले चॆऩ्ऱु चेरुम्। शम्पु –वाति शप्तङ्कळै नारायणशप्तवाच्यऩुक्कु विशेषणकुणमाक्कि योजित्तवोपाति, इन्नारायण शप्तत्तै शम्पु –वाति शप्तवाच्यऩाऩवऩुक्कु विशेषणमाक्किऩालो? ऎऩ्ऩिल् – कुणयोकत्ताले अवऱ्ऱै इङ्के चेर्क्कलाम्; इतु योकरूटियाकैयाले, त्यक्त्यन्तरत्तिल् चेर्क्कवॊण्णातु। चिलर्क्के नामतेयमाय् त्यवस्त्तितमायिरुक्किऱवऱ्ऱै वेऱे चिलर्पक्कलिले कॊटुपोय्च् चेर्क्कुम्पटियॆङ्ङऩे? ऎऩ्ऩिल्; इन्त्रप्राणाकाशशप्तङ्कळाऩवै – अव्वोरळविल् पर्यवसियाते, साक्षात् वाच्यत्तिले चॆऩ्ऱु पर्यवसियानिऩ्ऱतिऱे। इप्पोतु, इन्त्रऩ् ऎऩ्ऱाल्, इश्शप्तम् – इव्वाक्कऩाऩ इन्त्रऩिलऩ्ऱिये सर्वेश्वरऩ्पक्कलिले पर्यवसिक्किऱाप् पोलेयुम्, प्राणशप्तम् – पञ्चत्रुत्ति प्राणङ्कळिलऩ्ऱिक्के प्राणपूतऩाऩवऩ् पक्कलिले वर्त्तिक्किऱाप्पोलेयुम्, आकाशशप्तम् – पूताकाशमात्रत्तिलऩ्ऱिक्के अवऩळवुम् काट्टुकिऱाप्पोलेयुम्, शम्पु–वाति शप्तङ्कळुम् सर्वेश्वरऩ् पक्कलिले पर्यवसित्तल्लतु इरातु। इऩित्ताऩ् प्रकारवाचिशप्तङ्कळ् प्रकारिपर्यन्त स्वार्त्तापितानम् पण्णक् कटवताकैयालुम्, प्रकारियाऩवऩ् पक्कलिले पर्यवसित्तऩ्ऱि निल्लातु। इऩि, “ततोयतुत्तरतरम्” ऎऩ्ऱु कॊण्टु चॊल्लुकिऱविटत्तिऱ् चॆय्वतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, कीऴे सर्वेश्वरऩैप् पुरुषशप्तवाच्यऩाकच् चॊल्लि, इऩि ‘उत्तरतरम्’ ऎऩ्ऩुम्पोतु पुरुषोत्तमऩॆऩ्ऱतामत्तऩै। अतुक्कु अटियेऩ्? ऎऩ्ऩिल् “यस्मात्परम् नापरमस्ति किञ्चित्” ऎऩ्ऱु ओतिवैत्तु, ‘अतुक्कुमेले ऒऩ्ऱुण्टुकाण्’ ऎऩ्ऩुम्पोतु, अज्ञऩाय्च् चॊल्लुमत्तऩै; मुतलिले ओतातवऩ् वार्त्तैयामत्तऩै। “तस्मिन् यतन्तस्ततुपासितत्यम्” ऎऩ्किऱतु – वेऱॊऩ्ऱु उपास्यमॆऩ्किऱतल्ल; अवऩ्तऩ्ऩोपाति अवऩ् कुणङ्कळुम् उपास्यमॆऩ्ऱतु।
इऩित्ताऩ्, जकत्कारणवस्तुवाय्क्कॊण्टु उपास्यमावतु ऎऩ्ऱुमॊक्क उण्टाकवेणुमिऱे; अतिल् सम्हारत्तिल् “एकोहवैनारायणआसीत्” ऎऩ्ऱु नारायणशप्तवाच्य ऩॊरुवऩुमे उळऩाकच् चॊल्लि, “नप्रह्मा नेशान-” ऎऩ्ऱु – अवर्कळै इल्लैयाकच् चॊल्लिऱ्ऱिऱे। इऩि, अल्लातारिल् अवर्कळुक्कु ओर् उत्कर्षमुण्टो? ऎऩ्ऱु शङ्कियामैक्कु “नेमे त्यावा प्रुतिवी ननक्षत्राणि” ऎऩ्ऱु अवऱ्ऱोटॊक्क इवर्कळैयुम् समानातिकरित्तुविटुकिऱतु। स्रुष्टियिलुम्, “नऩ्मैप्पुऩल् पण्णि नाऩ्मुकऩैप्पण्णि” (7.5।₄) ऎऩ्ऱु ऒरुनीराक समानातिकरित्तिऱे किटक्किऱतु।

आक, इप्पटिकळाले इतरतेवतैकळ् पक्कलुण्टाऩ परत्वशङ्कैयैयऱुत्तु, सर्वस्मात्परऩाय् सर्वस्रष्टावाय् समस्तकल्याणकुणात्मकऩाय् सर्वरक्षकऩाय् सर्वान्तर्यामियाय् नारायणशप्तवाच्यऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, तऩ्पॆरुमैकळॆल्लावऱ्ऱोटुङ् कूटक् कण्णुक्कुविषयमाम्पटि तिरुनकरियिले वन्तु सन्निहितऩाऩाऩ्; अवऩै आश्रयित्तु ऎल्लारुम् क्रुतार्त्तराय्प् पोङ्कोळ् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**मुतल् पाट्टु**

ऒऩ्ऱुन्तेवुमुलकुयिरुम्मऱ्ऱुम् यातुमिल्ला  
अऩ्ऱु नाऩ्मुकऩ्तऩ्ऩॊटु तेवरुलकोटुयिर्पटैत्ताऩ्  
कुऩ्ऱम्पोल्मणिमाटनीटु तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
निऩ्ऱवातिप्पिराऩ्निऱ्क मऱ्ऱैत्तॆय्वम्नाटुतिरे।

**प-** मुतऱ्पाट्टिल्, कारणवाच्यप्रक्रियैयाले समस्तकारणपूतऩाऩ सर्वेश्वरऩ् सन्निहितऩायिरुक्क, वेऱु ऎन्त तेवतैयैत् तेटुकिऱिकोळ्? ऎऩ्किऱार्।

ऒऩ्ऱुम् – (\*तम- एकी भवति” ऎऩ्किऱपटिये स्वरूपत्तिले) ऒऩ्ऱुम्पटि लपिप्पताऩ, तेवुम् – तेवजातियुम्, उलकुम् – (अवर्कळ् वासस्त्तानमाऩ) लोकमुम्, उयिरुम् – (मनुष्याति) प्राणिवर्क्कमुम्, मऱ्ऱुम् – (समष्टिरूप महताति) सकलपतार्त्तङ्कळुम्, (\*नेमेद्यावा प्रुथिवी नक्षत्राणि\*ऎऩ्किऱपटिये नामरूपविभागरहितङ्कळाय्क् कॊण्टु), यातुम् – सकल पतार्त्तङ्कळुम्, इल्ला अऩ्ऱु – सम्ह्रुत्माऩ अऩ्ऱु, (इवऱ्ऱिऩुटैय स्रुष्टियोक्यतानुसन्तानत्ताले तयमानमनावाय्क् कॊण्टु), नाऩ्मुकऩ् तऩ्ऩॊटु – समष्टिपुरुषऩाऩ प्रह्मावोटे कूट, तेवर् – तेवतावर्क्कम्, उलकु – लोकम्, उयिर् – प्राणिजातङ्कळ्, (इवऱ्ऱै), पटैत्ताऩ् – (स्वाश्रयणार्त्तमाक) स्रुष्टित्तवऩाय्, कुऩ्ऱम्पोल् – मलैकळ् पोले, मणि – माणिक्कमयमाऩ, माटम् – माटङ्कळ्, नीटु – उयर्न्तिरुक्किऱ, तिरुक्कुरुकूरतऩुळ् – तिरुनकरियिले, निऩ्ऱ – (आश्रयिप्पार्क्कु सुलपऩाय् वन्तु) निऱ्किऱ, आति – समस्तकारणपूतऩाऩ, पिराऩ् – महोपकारकऩ्, निऱ्क – सन्निहितऩायिरुक्क, मऱ्ऱै – स्रुष्टिसम्हारङ्कळुक्कुक् कर्मीपविक्किऱ, तॆय्वम् – तेवतैकळै, नाटुतिरे – (वेऱे आश्रयणीयमाकत्) तेटुकिऱिकोळे।

**ईटु--** मुतऱ्पाट्टिल्, (एकोहवैनारायण आसीत्) ऎऩ्किऱ कारणवाक्यप्रक्रियैयै अनुसन्तित्तुक्कॊण्टु; सर्वस्रष्टावाऩ सर्वेश्वरऩ्, मात्रुसन्नितियॊऴिय प्रजै वळराताप्पोले तऩ् सन्नितियॊऴिय इवै जीविक्कमाट्टातु ऎऩ्ऱु पार्त्तुत् तिरुनकरियिले सर्वसुलपऩाय् निऱ्क, ‘वेऱे आश्रयणीयतत्त्वमुण्टु ऎऩ्ऱु तेटित् तिरिकिऱिकोळे’ ऎऩ्ऱु क्षेपिक्किऱार्।

(ऒऩ्ऱुन्तेवुम् इत्याति) – तेवजातियुम् अवर्कळुक्किरुप्पिटमाऩ लोकङ्कळुम्, मनुष्यातिकळाऩ आत्माक्कळुम्, अण्टकारणमाऩ महतातिकळुम्, इवैयॊऩ्ऱु मिल्लातवऩ्ऱु ऎऩ्ऱुकॊण्टु, ‘ऒऩ्ऱुम्’ ऎऩ्किऱ इत्तै इङ्के चेर्क्कवुमाम्। अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, कार्यत्तुक्कुक् कारणत्तिले लयमाकच् चॊल्लुकैयाले, कारणपूतऩाऩ तऩ्पक्कलिले चॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱुकिऱ – तेवुम् उलकुम् उयिरुम् मऱ्ऱुम्यातुमिल्लावऩ्ऱु ऎऩ्ऩवुमाम्। “सदेव” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।
(नाऩ्मुकऩ् इत्याति) – अल्लातार् ऒरुवऩै रक्षिक्कुमिटत्तिल् ऒरुकैम्मुतल्कण्टु, ‘इतु नमक्कु ऒरुनाळाकिलुम् उतवुम्’ ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु रक्षिप्पतु; वॆऱुमैये पच्चैयाक रक्षिप्पाऩ् सर्वेश्वरऩायिऱ्ऱु। (नाऩ्मुकऩ् तऩ्ऩॊटु तेवरुलकोटु उयिर्पटैत्ताऩ्) – चतुर्मुकऩोटेकूट तेवजातियैयुम्, अवर्कळुक्कु इरुप्पिटमाऩ लोकङ्कळैयुम् चेतनवर्क्कत्तैयुम् स्रुष्टित्ताऩ्। सर्वेश्वरऩ् चतुर्मुकऩै स्रुष्टित्ताऩ्; चतुर्मुकऩ् पञ्चमुकऩै स्रुष्टित्ताऩ्; पञ्चमुकऩ् षण्मुकऩै स्रुष्टित्ताऩ्; आक इतुताऩ् पहुमुकमायिऱ्ऱुक्काणुम्। नाट्टार् रुत्रऩुक्कु उत्कर्षञ्चॊल्लि प्रमियानिऱ्कवुम्, इवर् अवऩ् पक्क लॊऩ्ऱुङ् काणामैयाले, तिरुनापिकमलत्तिले अत्यवतानेन पिऱक्कैयाल् वन्त एऱ्ऱत्तै उटैयऩाकैयाले प्रह्मावै उपातानम्पण्णि, रुत्रऩै देवसामान्यत्तिले कूट्टिप्पोरुकिऱार्। सम्हारत्तिल् महतातिकळळवुम् चॊऩ्ऩार्; स्रुष्टियिल् प्रह्मावैत् तॊटङ्किच् चॊऩ्ऩार्; इतुक्कुक् करुत्तु – महतातिकळिल् परत्वशङ्कै पण्णुवारिल्लै; प्रह्मातिकळ्पक्कलिले परत्वशङ्कै पण्णुवर्कळ् पामररायिरुप्पार्; अतुक्काक अव्विटमे पिटित्तुक् कऴिक्किऱार्। चतुर्त्तशपुवनस्रष्टावोटु, अवऩाले स्रुष्टराय् नित्यस्रुष्टिक्कुक् कटवराऩ तशप्रजापतिकळोटु, अवर्कळुक्कु भेागस्तानमाऩ लोकङ्कळोटु अवर्कळुक्कुक् कुटिमक्कळाऩ मनुष्यातिकळोटु वाचियऱप्पटैत्ताऩ्; भेागमोक्षङ्कळै विळैत्तुक्कॊळ्कैक्कुक् करणकलेपरङ्कळैक् कॊटुत्ताऩ्। (कुऩ्ऱम् इत्याति) – इप्पटि स्रुष्टित्तवऩ्ताऩ् असन्निहितऩाय्निऱ्कैयऩ्ऱिक्के मलैकळैक्कॊटुवन्तु चेरवैत्ताऱ्पोलेयिरुप्पताय् मणिमयमाऩ माटङ्कळिऩुटैय ओक्कत्तैयुटैत्ताऩ तिरुनकरियिले निऩ्ऱ। “आशयायतिवाराम- पुनश्शप्तापयेतिति” ऎऩ्ऩुमापोले, नाम् कॊटुत्तकरणङ्कळैक् कॊण्टु “न नमेयम्” ऎऩ्ऩाते वणङ्कुवर्कळो? अऩ्ऱिक्के, नाम् वळैन्तु कूट्टिक्कॊळ्ळप्पुक्काल् विलक्कातॊऴिवर्कळो? ऎऩ्ऱु अवसरप्रतीक्षऩाय् निऩ्ऱपटि। अङ्कु शेषियैप्पॆऱुकैक्कु शेषपूतऩ् निऩ्ऱ निलै; इङ्कु शेषपूतरैप् पॆऱुकैक्कु शेषि निऩ्ऱ निलैयिऱे।
(आतिप्पिराऩ्निऱ्क) – इप्पटि उङ्कळ्पक्कल् आचैयाले तिरुनकरियिले वन्तु नित्यवासम्पण्णुकिऱ इवऩैविट्टु। (मऱ्ऱैत्तॆय्वम्नाटुतिरे) – तेटित्तिरियुमतॊऴिय, आश्रयणीयरैक् किटैयातु। “वासुतेवम्परित्यज्य योन्यम् तेवमुपासते ऐ त्रुषितो जाह्नवीतीरे कूपम् कनति तुर्मति-” ऎऩ्किऱपटिये त्रुषितऩाऩवऩ्, कङ्कैपॆरुकि योटानिऱ्क अतिले अळ्ळिक्कुटित्तुत् तऩ्विटाय् तीरमाट्टाते, अतऩ्करैयिले कुन्तालिकॊण्टु किणऱुकल्लित् तऩ्विटाय्क्कु उतव नाक्कुनऩैक्क इरुक्कुमापोले; प्राप्तऩुमाय् सुलपऩुमाय् स्वारातऩुमाय् सु—लऩुमाऩ इवऩैविट्टु, अप्राप्तराय् तुर्लपराय् तुरारातराय् तुश्—लराय्, चीलित्तु आरातित्तालुम् ‘चेट्टै तऩ् मटियकत्तुच् चॆल्वम् पार्त्तिरुक्कुमा’ (तिरुमालै 10) पोले पलिप्पतु मॊऩ्ऱिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ ‘तिरुविल्लात्तेवरै’त् (नाऩ्।तिरु। 5₃) तेटि आश्रयिक्कत् तिरिविकोळेयॆऩ्ऱु क्षेपिक्किऱार्।

**इरण्टाम् पाट्टु**

नाटिनीर्वणङ्कुन्तॆय्वमुम् उम्मैयुम्मुऩ्पटैत्ताऩ्  
वीटिल्चीर्प्पुकऴातिप्पिराऩवऩ् मेवियुऱैकोयिल्  
माटमाळिकैचूऴ्न्तऴकाय तिरुक्कुरुकूरतऩैप्  
पाटियाटिप्परविच्चॆऩ्मिऩ्कळ् पल्लुलकीर्परन्ते।

**प--** अनन्तरम्, अन्ततेवर्कळोटु उङ्कळोटु वाचियऱ स्रुष्टिक्कैक्कटियाऩ नित्यमङ्कळकुणाश्रयपूतऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुनकरियै आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

नीर् – (रजस्तम-प्रचुरराऩ) नीङ्कळ्, नाटि – (उङ्कळ्कुणानुकुणमाक) निरूपित्तु, वणङ्कुम् – आश्रयिक्कुम्, तॆय्वमुम् – तेवतैकळैयुम्, उम्मैयुम् – (आश्रयणोन्मुकराऩ) उङ्कळैयुम्, मुऩ् – स्रुष्टिकालत्तिले, पटैत्ताऩ् – उत्पातित्तवऩाय्, वीटिल्चीर् – (अतुक्कटियाऩ) ज्ञानशक्त्याति नित्यकल्याणकुणङ्कळैयुटैयऩाक, पुकऴ् – (वेतान्तप्रसित्तमाऩ) पुकऴैयुटैय, आतिप्पिराऩ् अवऩ् – प्रतमोपकारकऩाऩवऩ्, मेवि – (आश्रितापिमुक्यार्त्तमाकप्) पॊरुन्ति, उऱै – वर्त्तिक्किऱ, कोयिल् – स्त्तानमाय्, माटम् – माटङ्कळुम्, माळिकै – माळिकैकळुम्, चूऴ्न्तु – चूऴ्न्तु, अऴकाय – अत्ताले अऴकैयुटैत्ताऩ, तिरुक्कुरुकूरतऩै – तिरुनकरितऩ्ऩै, पल् उलकीर् – (कुणरुचिपेतङ्कळाल्) पलवकैप्पट्ट लोकङ्कळिलुळ्ळीर्! (प्रीतिप्रेरितराय्), पाटि – पाटि, आटि – (हर्षत्ताले) विक्रुतराय् आटि, परवि – (पहुमुकमाक) स्तुतित्तु, परन्तु चॆऩ्मिऩ्कळ् – (उकप्पाले) सर्वप्रतेचत्तिलुम् त्यापरियुङ्कोळ्।

**ईटु--** इरण्टाम्पाट्टु। आश्रयिक्किऱ उङ्कळोटु, आश्रयणीयराऩ अवर्कळोटु वाचियऱ ऎल्लारैयुम् उण्टाक्किऩवऩ् निऩ्ऱरुळुकैयाले प्राप्यमाऩ तिरुनकरियै आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

(नाटिनीर्वणङ्कुम्तॆय्वमुम्) – वचनापासङ्कळालुम्; युक्त्यापासङ्कळालुम् स्वत- उत्कर्षमिल्लामैयाले अवै ताऩ् इऱायानिऱ्कच्चॆय्ते, नीङ्कळ् पॊरिपुऱन्तटवि वरुन्तिच्चेमम् चात्तिवैत्तु आश्रयिक्किऱ तेवतैकळैयुम्। (नाटि) – कळ्ळरैत् तेटिप् पिटिक्कुमापोले, तेटिप्पिटिक्कवेण्टियिरुक्किऱपटि। आटुतिरुटिऩ कळ्ळरिऱे इवर्कळ्ताऩ्; ‘अणङ्कुक्कु अरुमरुन् तॆऩ्ऱु’ (₄।6.7) अङ्के आटुकट्टिऩवर्कळाकैयाले तेटिप्पिटिक्कवेणुमे।
‘कळ्ळरच्चम् काटुकॊळ्ळातु’ ऎऩ्ऱु, तऩ्ऩै आश्रयिक्क वरुकिऱवर्कळैयुम् तऩ्ऩैक्कट्ट वन्तार्कळाकक् कॊण्टुपोकिऱपटि। (नीर्) – राजसरायुम् तामसरायुमुळ्ळ नीर्। नीरॆऩ्ऱु – अवर्कळोटु तमक्कु ऒट्टऱच् चॊल्लुकिऱार्। उङ्कळ् प्रतिपत्तियॊऴिय अवऱ्ऱिऩ्पक्कल् ओरुयिरिल्लै (नीर्वणङ्कुम् तॆय्वमुम् उम्मैयुम्) – नीङ्कळ् आश्रयिक्किऱ राजसरायुम् तामसरायुमुळ्ळ तेवतैकळैयुम् उङ्कळैयुम् पटैक्किऱविटत्तिल्। (मुऩ्पटैत्ताऩ्) – स्रुष्टिक्किऱविटत्तिल् मुऱ्पट अवर्कळै स्रुष्टित्तुप् पिऩ्ऩै उङ्कळै स्रुष्टित्ताऩ्। “यो प्रह्माणम् वितताति पूर्वम्” ऎऩ्किऱपटिये प्रह्मावै स्रुष्टित्तुप् पिऩ्पिऱे इव्वरुकुळ्ळारै स्रुष्टित्ततु। (नीर्वणङ्कुम् तॆय्वमुम् उम्मैयुम् मुऩ्पटैत्ताऩ्) – अवऩ् स्रुष्टित्तिलऩाकिल् नीङ्कळ् इतर तेवतैकळै आश्रयिक्कुम्पटि ऎङ्ङऩे? (पटैत्ताऩ्) – ‘अवऩ् पटैत्तिलऩाकिल्’ ऎङ्ङऩे उण्णविरुन्तिकोळ्? उङ्कळुक्कु आश्रयणीयत्व मुण्टामऩ्ऱिऱे, अवर्कळ् आश्रयणीयरावतु। (वीटिल्चिर् इत्याति) – नीङ्कळ्तेटिआश्रयिक्किऱ तेवतैकळुटैय ऐश्वर्यम्पोले ऒरुवऩुटैय पुत्त्यतीनमाय् अवऩ् निऩैत्तिलऩाकिल् इल्लैयाय्, अतुतऩक्कु अटि कर्ममाय्, अक्कर्मक्षयम् पिऱन्तवाऱे नचिक्कैयऩ्ऱिक्के स्वतस्सित्तमाऩ सम्पत्तैयुटैयवऩ्।
(वीटिल्चीर्) – नीङ्कळ् आश्रयिक्किऱवर्कळुटैय सम्पत्तुप्पोले सावतियल्ल; कर्ममटियाय् अतिले ऒऩ्ऱु कुऱैयक् कुऱैतल्, पल प्रतऩाऩवऩुटैय अनुक्रहम् कुऱैयक् कुऱैतल् चॆय्युमतिल्लैयिऱे। “पलमत-” इऱे। (वीटिल्चीर्) – नित्यसित्त कल्याणकुणङ्कळै उटैयवऩॆऩ्ऩुतल्। “तस्मिन् यतन्तस् ततुपासितत्यम्” ऎऩ्किऱपटिये, अवऩ् तऩ्ऩोपाति अवऩ्कुणङ्कळुम् उपास्यमॆऩ्ऩुमिटम् चॊल्लुकिऱतु। (पुकऴ्) – ऎल्लारैयुम् रक्षित्तु, अन्तरक्षणत्ताल् वन्त पुकऴैयुटैयवऩ्। रक्षणत्ताल् पुकऴ्पटैत्तवऩऩ्ऱो आश्रयणीयऩावाऩ्? “यशसश्चैकपाजनम्\*। (आतिप्पिराऩ्) – रक्षित्तुप् पुकऴैप्पटैयाते पऴिपटैत्तालुम् विटवॊण्णात प्राप्तियैच् चॊल्लुकिऱतु। (पिराऩ्) – केवलम् प्राप्तियेयल्ल, उपकारकऩ्।
उपकारकऩुमाय् प्राप्तऩुमाय् यशस्वियुमाय्; ऐश्वर्यम्, नित्यसित्तमाऩ कल्याणकुणङ्कळॆऩ्ऩ, इवऱ्ऱैयुटैयवऩै यॊऴिय, इवैयिल्लातारै आश्रयिक्क प्राप्तियिल्लै। कारणवस्तुविऱे उपास्यमावतु; “कारणन्तु त्येय-” ऎऩ्ऩानिऩ्ऱतिऱे। (अवऩ्मेवियुऱैकोयिल्) अवऩ् परमपतत्तिल् उळ्वॆतुप्पोटेपोले काणुम् इरुप्पतु। सम्सारिकळ् पटुकिऱ क्लेचत्तै अनुसन्तित्तु ‘इवै ऎऩ् पटुकिऱऩवो?’ ऎऩ्किऱ तिरुवुळ्ळत्तिल् वॆऱुप्पोटे यायिऱ्ऱु अङ्कु इरुप्पतु। “नोपजनम् स्मरन्” ऎऩ्ऱुकॊण्टु – इङ्कुत्तै दु-खत्तै निऩैयातॊऴिय वेण्टुवतु, पण्टु तु-कियायिरुन्तु सम्सारत्तिल् निऩ्ऱुम् पोऩवऩुक्किऱे। इङ्कुत्तै दु-खत्तै निऩैक्कुमाकिल् अनुपविक्किऱ सुकत्तुक्कुक् कण्णऴिवाकातो? ऎऩ्ऩुम् कण्णऴिविल्लैयिऱे अवऩुक्कु। ‘परमपतत्तिलुम् सम्सारिकळ् पटुकिऱ क्लेचत्तै अनुसन्तित्तुत् तिरुवुळ्ळत्तिल् वॆऱुप्पोटे यायिऱ्ऱु ऎऴुन्तरुळियिरुप्पतु’ ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्य ‘आच्चाऩुम् पिळ्ळैयाऴ्वाऩुम् इत्तैक्केट्टु परमपतत्तिले आनन्तनिर्प्परऩायिरुक्किऱ इरुप्पिले तिरुवुळ्ळत्तिले ऒरु त्यसनत्तोटेयिरुन्ताऩॆऩ्कै उचितमो? ऎऩ्ऱार्कळ्’ ऎऩ्ऱु ‘पण्टितर्’ ऎऩ्किऱवर् वन्तु विण्णप्पम्चॆय्य, “त्यसनेषु मनुष्याणाम् भ्रुशम्भवति दु-खित-” ऎऩ्ऱतु कुणप्रकरणत्तिलेयो? तु-कप्रकरणत्तिलेयो? ऎऩ्ऱु केट्क माट्टिऱ्ऱिलीरो? इतु कुणमाकिल्, ‘कुणम्’ ऎऩ्ऱु पेर्पॆऱ्ऱवऱ्ऱिल् अङ्कु इल्लात तॊऩ्ऱुण्टो? ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्।
“समस्तकल्याणगुणात्मकोसौ” ऎऩ्ऩक् कटवतिऱे। तऩ्ऩिच्चैयॊऴिय कर्मनिपन्तनमाकवरुमवै इल्लैयॆऩ्ऩुमत्तऩै पोक्कि, अनुक्रहकार्यमाय् वरुमवै इल्लैयॆऩ्ऩिल्, मुतलिले चेतनऩऩ्ऱिक्के यॊऴियुमिऱे। “स एकाकी न रमेत” ऎऩ्ऱतु नित्यविपूतियुम् कुणङ्कळु मुण्टायिरुक्कच् चॆय्तेयिऱे। (आतिप्पिराऩवऩ्मेवियुऱैकोयिल्) – परमपतत्तिल् तऩ्ऩिल् कुऱैन्तारिल्लामैयाले अव्विटत्तै विट्टु, नल्ल पटुक्कैयैयुम् पोकत्तुक्कु एकान्तमाऩवऱ्ऱैयुम् काऱ्कटैक्कॊण्टु, प्रजैयिऩुटैय तॊट्टिऱ्काऱ्कटैयिले किटक्कुम् तायैप्पोले, रक्षकापेक्षराऩ सम्सारिकळ् इरुक्किऱ इट माकैयाले विरुम्पि वर्त्तिक्कुमिटम् इव्विटमायिऱ्ऱु। (माटमाळिकै इत्याति) – उङ्कळुक्कुत्ताऩ् नल्लतेचम् तेट्टमे; ‘मुक्तप्राप्यतेशम्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुकिऱतिल्लैयो? माटङ्कळालुम् माळिकैकळालुम् चूऴ्न्तु तर्शनीयमायिरुक्कुम् तिरुक्कुरुकूर्। (अतऩैप्पाटियाटि) – “अतऩुळ्निऩ्ऱ आतिप्पिराऩ्” (₄।10.1) ऎऩ्ऱविटम् मिकैयॆऩ्किऱार्। “विष्णोरायतने वसेत्” “तेशोयम् सर्वकामतुक्” ऎऩ्किऱपटिये इतुताऩे प्राप्यम्। (पाटियाटि इत्याति) – प्रीतिप्रेरितराय्क् कॊण्टु पाटि, उटम्पु इरुन्तविटत्तिलिरामै आटि, अक्रममाकक् कूप्पिट्टुक्कॊण्टु, अत्तेचमॆऩ्ऱाल् तम् तिरुवुळ्ळम् इरुक्कुमापोले इरुक्कुमॆऩ्ऱिरुक्किऱार्काणुम् सर्वर्क्कुम्। (पल्लुलकीर्) – ऒरुवऩ् समित्पाणियाय् दान्तऩाय् वर, अवऩुक्कु हितोपतेचम् पण्णुकिऱारऩ्ऱे; “इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै” (₄।9) ऎऩ्ऱु लोकम् क्लेचप्पटुकिऱ पटियैक् कण्टु ऎल्लार्क्कुम् चॊल्लुकिऱारिऱे। (परन्ते) – पॆरियतिरुनाळुक्कु सर्वतोतिक्कमाक वन्तेऱुमापोले, नानातिक्कमाकप् पाटियाटिप् परविच्चॆऩ्मिऩ्कळ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

परन्ततॆय्वमुम्पल्लुलकुम्पटैत्तु अऩ्ऱुउटऩेविऴुङ्किक्  
करन्तुमिऴ्न्तुकटन्तिटन्ततु कण्टुम्तॆळियकिल्लीर्  
चिरङ्कळालमरर्वणङ्कुम् तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
परऩ्तिऱमऩ्ऱिप्पल्लुलकीर्! तॆय्वम्मऱ्ऱिल्लैपेचुमिऩे।

**प--** अनन्तरम्, ‘कार्यरूपजकत्तिऩुटैय रक्षणार्त्तव्यापारङ्कळे परत्वप्रति- पातकङ्कळ्’ ऎऩ्किऱार्।

परन्त – (स्वविपूतिनियमनत्ताले ईश्वरत्वशङ्कैपण्णुम्पटि) विस्तीर्णमाऩ, तॆय्वमुम् – तेवतावर्क्कत्तैयुम्, पल्उलकुम् – (अवर्कळुक्कु विपूतियाऩ) पहुवित लोकङ्कळैयुम्, पटैत्तु – स्रुष्टित्तु, अऩ्ऱु – (प्रळयम्वन्त) अऩ्ऱु, उटऩे – (इक्रमम्पाराते) कूट, विऴुङ्कि – विऴुङ्कि, करन्तु – (प्रळयम् काण ऒण्णातपटि) ऒळित्तु वैत्तु, उमिऴ्न्तु – (प्रळयानन्तरम् वॆळिनाटुकाण) उमिऴ्न्तु, कटन्तु – (महापलियपिमानम् कऴियुम्पटि अळन्तुकॊण्टु) अनन्यार्हमाक्कि, इटन्ततु – (अवान्तरप्रळयत्तिले वराहरूपियाय्) इटन्तॆटुत्त इतु, कण्टुम् – (प्रमाणमुकत्ताले विचतमाकक्) कण्टिरुक्कच्चॆय्तेयुम्, (रजस्तमोपिपवत्ताले), तॆळियकिल्लीर् – निर्णयिक्कमाट्टुकिऱिलीर्; अमरर् – (नित्यराऩ प्रह्माति) तेवर्कळ्, (तङ्कळ् पतसित्यर्त्तमाक पहुमुकमाक), चिरङ्कळाल् – तलैकळाले, वणङ्कुम् – वणङ्कुम्, तिरुक्कुरुकूरतऩुळ् – तिरुनकरिक्कुळ्ळे निऱ्किऱ, परऩ् – सर्वस्मात्परऩुक्कु, तिऱमऩ्ऱि – प्रकारमायल्लतु, मऱ्ऱु – वेऱु स्वतन्त्रमा यिरुप्पतॊरु, तॆय्वम् – तैवम्, इल्लै – इल्लै; पल् – (नानामतिपेतङ्कळाले) पलवकैप्पट्ट, उलकीर् – लोकत्तिलुळ्ळीर्!, पेचुमिऩ् – (उण्टाकिल् वन्तु) चॊल्लुङ्कोळ्।

**ईटु--** मूऩ्ऱाम्पाट्टु। जकन्निकरणाति तिव्यचेष्टितङ्कळालुम् इवऩे परऩ्; इतु इचैयातार् ऎऩ्ऩोटेवन्तु कलन्तु पेचिक्काणुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

(परन्ततॆय्वमुम्) – कॊळ्कॊम्पु मूटप्पटर्न्तु नियामकरोटोक्क ऎटुत्तुक्कऴिक्कवेण्टुम्पटि, कैविञ्चिऩ तेवजातियुम्। (पल्उलकुम्) – अवर्कळ् परप्पुक्कॆल्लाम् पोरुम्पटियाऩ लोकङ्कळुम्। अवर्कळ् नियामकराकैक्कु अटियाक नियाम्यराऩ अल्लात चेतनरैयुम्।
(पटैत्तु) – स्रुष्टित्तु। इवर् तमक्कु अवर्कळोटु अल्लातारोटु वाचियऱ्ऱिरुक्किऱपटि।
(अऩ्ऱु उटऩे विऴुङ्कि) – स्रुष्टिक्किऱपोतु क्रमत्तिले स्रुष्टित्ताऩ्; “यो प्रह्माणम् वितताति पूर्वम्” ऎऩ्ऱु, आपत्तु वन्ताल् अङ्ङऩ् क्रमम्पार्त्तिरुक्कवॊण्णाते।
प्रळयापत्तिले ऒरुकाले वयिऱ्ऱिले वैत्तु, प्रळयम् वन्तालुम् ‘इङ्कुण्टो?’ ऎऩ्ऱु इळैत्तुक्काट्टलाम्पटि करन्तु, ‘उळ्ळेयिरुन्तु नोपुपटुकिऱऩवो?’ ऎऩ्ऱु वॆळिनाटुकाण उमिऴ्न्तु, नटुवे महापलिपोल्वार् परुन्तिऱाञ्चिऩाऱ्पोले पऱित्तुक्कॊळ्ळ ऎल्लैनटन्तु मीट्टुक्कॊण्टु, प्रळयत्तिले अऴुन्ति अण्टपित्तियिले चेर्न्त इत्तै महावराहमाय्प् पुक्कु ऒट्टुविटुवित्तु ऎटुत्तु इप्पटि चॆय्त इवऱ्ऱै। (कण्टुम्) – प्रत्यक्षत्तिलुम् विचतमायिरुक्किऱतुकाणुम् इवर्क्कु शास्त्रम्। इव्वतिमानुषचेष्टितङ्कळैक्कॊण्टे ‘अवऩ् आश्रयणीयऩ्’ ऎऩ्ऱु अऱियलायिरुक्क, अऱियमाट्टुकिऱिलिकोळ्। (तॆळियकिल्लीर्) – इवर्कळ् तॆळिकैयुम् तॆळियामैयुम् ऒऴिय, अर्त्तस्त्तितियिल् माऱाट्ट मऱ्ऱिरुक्किऱपटि। अवऩै अनीश्वरऩाक्कुतल्, इवर्कळै ईश्वरर्कळाक्कुतल् चॆय्यवॊण्णातिऱे, उङ्कळ् तॆळिवुम् कलक्कमुमॊऴिय। (चिरङ्कळ् इत्याति) – ‘सर्वस्रष्टावुमल्लऩ्, आपत्सकऩुमल्लऩ्’ ऎऩ्ऱु इरुन्तिकोळेयाकिलुम्, नीङ्कळ् आश्रयिक्किऱ तेवतैकळ् चॆय्किऱतु मुऩ्ऩम् उङ्कळुक्कुक् कण्टाल् तॆळियलामे; अवर्कळ् ‘तलैपटैत्त प्रयोजनम् पॆऱ्ऱोम्’ ऎऩ्ऱु वणङ्कुकिऱपटियैक् कण्टाकिलुम् नीङ्कळ् आश्रयिक्कप्पारुङ्कोळ्। “पातेन कमलापेन प्रह्मरुत्रार्च्चितेन च” “पिऩ्ऩिट्टचटैयाऩु पिरमऩु मिन्तिरऩुम् तुऩ्ऩिट्टुप्पुकलरिय\*(पॆरु।तिरु।₃₃), “नात्तऴुम्पनाऩ्मुकऩुमीचऩुमाय् मुऱैयालेत्त” (तिरुमॊऴि 1.7.8)।
(तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्परऩ्) – मनुष्यत्वे परत्वत्तुक्कुम् अव्वरुके ऒरु परत्वमिऱे इतु।
इव्वरुके पोरप्पोर उत्कर्षम् मिकुमत्तऩै। कुणत्तालेयिऱे वस्तुवुक्कु उत्कर्षम्; कुणातिक्यमुळ्ळतु इङ्केयिऱे। (अतऩुळ् परऩ्) – “अनश्नन्नन्य-” ऎऩ्ऱु चेतनर् प्रक्रुतियोटे कलचक्कलच ऒळिमऴुङ्कि वारानिऱ्कच्चॆय्ते, अवऩुक्कु नियामकत्वत्ताल् वन्त पुकर् अऱविञ्चिवरुमापोले; सम्सारिकळ् नटुवे पोरप्पोरवायिऱ्ऱु परत्वम् प्रकाचिप्पतु।
(तिऱमऩ्ऱि) – अवऩुक्कु प्रकारमायल्लतु। तिऱम् – प्रकारम्। (तॆय्वम्मऱ्ऱिल्लै) – तेवतैकळुटैय स्वरूपनिषेतम् पण्णुकिऱारऩ्ऱिऱे, ‘अवऩुक्कु विपूति वेणुम्’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱवराकैयाले; अवर्कळुटैय स्वातन्त्र्यनिषेतम् पण्णुकिऱार्। स्वतन्त्रमाय्त् तऩक्कु उरित्तायिरुप्पतॊरु तेवतैयिल्लै। अवऩुक्कु प्रकारपुत्ति पण्णि आश्रयित्तिकोळाकिल् अवऩुटैय आश्रयणत्तिले पुकुम्; स्वतन्त्रपुत्तिपण्णि आश्रयित्तिकोळाकिल् स्वतन्त्रमा यिरुप्प तॊऩ्ऱिल्लै; “नेहनानास्ति\*, “येयजन्ति” इत्याति। (पेचुमिऩे) – नाऩ् ‘अवऩुक्कु प्रकारमायल्लतु स्वतन्त्रमायिरुप्पतॊरु तेवतैयिल्लै’ ऎऩ्ऱेऩ्; ‘इप्पटि अनन्यातीनमायिरुक्किऱ नियामकत्वत्तै युटैयऩायिरुक्किऱ इवऩैत् तऩक्कु प्रकारमाक वुटैयतॊरु तैव मुण्टु’ ऎऩ्ऱु चॊल्ल वल्लार् उण्टाकिल् वाय्पटैत्तार् ऎऩ्मुऩ्ऩे निऩ्ऱु चॊल्लिक्काणुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्पाट्टु**

पेचनिऩ्ऱचिवऩुक्कुम् पिरमऩ्तऩक्कुम्पिऱर्क्कुम्  
नायकऩवऩे कपालनऩ्मोक्कत्तुक्कण्टुकॊण्मिऩ्  
तेचमामतिळ् चूऴ्न्तऴकाय तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
ईचऩ्पालोरवम्पऱैतल् ऎऩ्ऩावतु? इलिङ्कियर्क्के।

**प--** अनन्तरम् ईश्वरतया प्रसित्तमाऩ तेवतान्तरङ्कळुक्कुम् ईश्वरऩाक निर्त्तोषप्रमाणोपपत्तिसित्तऩाऩ सर्वेश्वरऩ् विषयत्तिल् अनीश्वरत्वम् चॊल्लुकिऱ आनुमानिकेश्वरवातिकळाऩ नैयायिकातिकळुक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? ऎऩ्किऱार्।

पेचनिऩ्ऱ – (प्रमाणापासङ्कळालुम् समाक्यैकळालुम् ईश्वरत्वशङ्कै पण्णिच्) चॊल्लप्पट्ट, चिवऩुक्कुम् – रुत्रऩुक्कुम्, पिरमऩ्तऩक्कुम् – (अवऩुक्कुम् उत्पातकऩाय् स्वस्रुज्यमाऩ विस्तीर्णविपूतियुक्तऩाऩ) प्रह्मातऩक्कुम्, पिऱर्क्कुम् – (इवर्कळुक्कुम् एविऱ्ऱुच्चॆय्युम्) अल्लात तेवातिकळुक्कुम्, नायकऩ् – (तत्स्वरूपविपूति निर्वाहकऩाय्क् कॊण्टु) नायकऩाऩवऩ्, अवऩे – (निर्त्तोष प्रमाणवेतान्त सित्तऩाऩ) सर्वेश्वरऩे; (इव्वर्त्तत्तै), कपालम् – (प्रह्माविऩुटैय चिरस्सैयऱुत्तुप् पातकियाऩ रुत्रऩ्कैयिल् पिक्षार्त्तमाऩ) अन्त –सिर-कपालत्तै, नल् – (सहस्रतावाक स्पुटितमाम्पटि) नऩ्ऱाक, मोक्कत्तु – पोक्किऩ (अपतानत्तै यॆऴुतुकिऱ पञ्चमवेतमाऩ) महापारतत्तिले, कण्टुकॊण्मिऩ्-अपरोक्षित्तुक् कण्टु कॊळ्ळुङ्कोळ्। (इप्पटियिरुक्क), तेचम् – तेजोमयमाय्, (पेरॊळियैयुटैत्ताय्प् पॆरुत्त), मा – अत्युन्नतमाऩ, मतिळ् – मतिळाले, चूऴ्न्तु – चूऴप्पट्टु, अऴकाय – अत्ताले अऴकैयुटैत्ताऩ, तिरुक्कुरुकूरतऩुळ् – तिरुनकरिक्कुळ्ळे, ईचऩ्पाल् – (अन्तक् कपालविमोचकत्वम् तोऱ्ऱ ऎऴुन्तरुळियिरुक्किऱ) निरुपातिक सर्वेश्वरऩ् विषयत्तिले, ओर् अवम् – अनीश्वरत्वापक्रुष्टोक्तिकळै, पऱैतल् – पण्णुकिऱ इत्ताल्। इलिङ्कियर्क्कु – लिङ्कप्रमाणवातिकळाऩ आनुमानिकर्क्कु, ऎऩ्ऩावतु – ऎऩ्ऩ लापमुण्टु? प्रपल प्रमाणबाधितमाकैयाले अनुमानत्ताल् स्वापिमतेश्वरसित्तियिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु--** नाऩ्काम्पाट्टु। त्योमातीत नैयायिक वैशेषिकातिकळ् वन्तु प्रत्यवस्त्तितराय्, “जकत्तु सावयवत्वात् कार्यरूपमा यिरानिऩ्ऱतु; आकैयाले, इतुक्कु ऒरुकर्त्तावेणुम्; इज्जकत्तुत्ताऩ् विचित्रसन्निवेचत्तै युटैत्तायिरुक्कैयाले इतुक्कुत् तक्क “उपातानोपकरण सम्प्रतानप्रयोजनापिज्ञ- कर्त्ता” ऎऩ्किऱपटिये – उपातानमुम् उपकरणमुम् सम्प्रतानमुम् प्रयोजनमुम् अऱिकैक्कीटाऩ विचित्रमाऩ ज्ञानशक्त्यातिकळै युटैयऩायिरुप्पा ऩॊरुवऩ् कर्त्तावाकवेणुम्” ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे अनुमानत्ताले ऒरुवऩैक् कल्पित्तु, वेतत्तै आप्तवचनमाक्कि इतुक्कु सहकरिक्किऱताकक् कॊण्टु – अनुमानप्रातान्यत्ताले ईश्वरऩै सातित्तु, ‘अवऩाकिऱाऩ्, ईशऩ्, ईशानऩ्’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे वेतत्तिले प्रसित्तवन्निर्त्ते- शमुण्टायिरानिऩ्ऱतु; इन्त समाक्यैयाले अवऱ्ऱाल् चॊल्लप्पटुकिऱ अवऩे ईश्वरऩाकिऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु, अनुमानत्तालुम् समाक्यैयालुमाक पकवत्त्यतिरिक्तऩॊरुवऩुक्कु उत्कर्षत्तै सातित्तार्कळ्; अवर्कळैप्पार्त्तु- – ‘नीङ्कळ् चॊल्लुकिऱ अनुमानम् श्रुतियिऩ् मुऩ्पु नेर्निल्लातु; लिङ्कत्तिऩ्मुऩ्पु समाक्यै नेर्निल्लातु’ ऎऩ्ऱु श्रुति लिङ्कङ्कळाले अनुमानत्तैयुम् समाक्यैयैयुम् तळ्ळि पकवत्परत्वत्तै सातिक्किऱार्। अतुचॆय्किऱवऴिताऩ् ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल् – “यत्वेतातौ” – वेतातियिलुम् वेतान्तत्तिलुम् चॊल्लप्पट्ट स्वरमाकिऱतु – प्रणवम्; लोकत्तिल् वाचकजातमटैय अतिले लीनमायिरुक्किऱतु; अतुताऩ् स्वप्रक्रुतियाऩ अकारत्तिले लीनमायिरुक्किऱतु; अतुक्कु वाच्यतया परऩायिरुक्किऱाऩ् यावऩॊरुवऩ्, अवऩ् महेश्वरऩ् ऎऩ्किऱ श्रुतियालुम्; ‘ईशऩ्, ईशानऩ्’ ऎऩ्किऱ समाक्यैकळाल् तोऱ्ऱुकिऱवर्कळुम् तलैयऱुप्पुण्पारुम् तलैयऱुत्तुप् पातकियाय् निऱ्पारुमायिरानिऩ्ऱार्कळ्; इवऩ् अवर्कळुक्कु दु-खनिवर्त्तकऩायिरानिऩ्ऱाऩ्; आऩाल् अवर्कळै ‘परऩ्’ ऎऩ्ऩवो? इवऩै ‘परऩ्’ ऎऩ्ऩवो? ऎऩ्ऱु, श्रुतियालुम् लिङ्कत्तालुमाक अनुमानत्तैयुम् समाक्यैयैयुम् तळ्ळि पकवत् परत्वत्तै स्तापिक्किऱार्। आक, इप्पटिकळाले सकलोपनिषत्प्रसित्तऩाऩ नारायणऩे परतत्त्वम् ऎऩ्ऱु निष्कर्षित्तु कालात्ययापतिष्टमाकिऱ तूषणत्ताले अवर्कळै निराकरिक्किऱार्।

(पेचनिऩ्ऱ चिवऩुक्कुम्) – ‘नीर् श्रुति चॊऩ्ऩीराकिल् नाङ्कळुम् ऒरु श्रुति चॊल्लुकिऱोम्’ ऎऩ्ऱु; ‘अनन्यपरमाऩ नारायणानुवाकसित्तऩ्’ ऎऩ्ऱु नाऩ्चॊऩ्ऩाल् अतुक्कु प्रतियाक, पुऱम्पे विनियुक्तमाय् कर्मवितिचेषमायिरुप्पऩ चिल अर्त्तवातङ्कळालुम् तामसपुराणङ्कळालुम् चॊल्ललाम्पटि मुट्टुप्पॊऱुत्तु निऩ्ऱ रुत्रऩुक्कुम्; नीङ्कळ् ‘परऩ्’ ऎऩ्ऱु पेचुकिऱ रुत्रऩुक्कुम् ऎऩ्ऩवुमाम्। अर्त्तम् मुट्टुप्पॊऱातु; पेचुकैक्कु आलम्पनमात्रमे उळ्ळतॆऩ्कै। अल्लातारै ‘ईश्वरर्कळ्’ ऎऩ्ऩाते इवर्कळैच् चॊल्ललाम्पटियिरुक्किऱतु ओरेऱ्ऱ मुण्टिऱे। (पिरमऩ् तऩक्कुम्) – अवऩुक्कुम् जनकऩाऩ प्रह्मावुक्कुम्। “प्रह्मण-पुत्राय ज्येष्टाय श्रेष्टाय” ऎऩ्ऱुम्, “प्रह्मणश्चापि सम्पूतश् सिव-” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लानिऩ्ऱतिऱे। रुत्रऩुटैय ईश्वरत्वम् भकवत्प्रसातायत्त्तम्, “महातेवस्सर्वमेते महात्मा हुत्वात्मानम् तेवतेवो पपूव\*। (पिऱर्क्कुम्) – इवर्तन्तिरुवुळ्ळत्ताल् अवर्कळोटु इवर्कळोटु वाचियऱ्ऱिरुक्किऱपटि। अवर्कळ् ताङ्कळ् तङ्कळ् निऩैवालुम् अप्पटियेयिऱे, “तवान्तरात्मा ममचयेचान्ये तेहि सम्ज्ञिता-” ऎऩ्ऱाऩिऱे रुत्रऩैनोक्कि प्रह्मा। (पेचनिऩ्ऱ चिवऩुक्कुम् पिरमऩ्तऩक्कुम् पिऱर्क्कुम् नायकऩवऩे) – इक्कार्यत्तुक्कु अनुरूपमाऩ कारणत्तैक् कल्पिक्किलुम् अवऩैये कॊळ्ळवेणुम्। अवऩे यॆऩ्ऱु – श्रुतिप्रसित्ति। अनन्यपरमाऩ नारायणानुवाक प्रसित्तियैयुम्, “य-परस्समहेश्वर-” ऎऩ्किऱ अकारार्त्त प्रसित्तियैयुम् निऩैक्किऱार्। ‘अवऩे’ ऎऩ्पाऩॆऩ्? इवऩैयुम् ऒक्कच् चॊल्लानिऱ्कवॆऩ्ऩिल्, (कपालनऩ्मोक्कत्तुक् कण्टुकॊण्मिऩ्) – ऎऩ्ऱु ‘कै’योटे’ काट्टिक्कॊटुक्किऱार्। नीङ्कळ् इप्पटिचॊऩ्ऩाल् मऱुमाऱ्ऱम् चॊल्लुकैक्कु इतॊऩ्ऱु उण्टाकप्पॆऱ्ऱोमे। “तत्रनारायण- स्रीमान् मया पिक्षाम् प्रयाचित-” – ‘तान्ताम्पण्णिऩ कर्मपलम् तान्ताम् अनुपविक्किऱार्कळाकिल् नामॆऩ्?’ ऎऩ्ऱिरुक्कुम् ईश्वरस्वातन्त्र्यम् जीवियातपटि “नकश्चिन्नापरात्यति” ऎऩ्पारुम् अरुकेयुण्टॆऩ्किऱाऩ्। “विष्णुप्रसातात् सुश्रोणिकपालम् तत्सहस्रता ऐ स्पुटितम् पहुताया तम् स्वप्नलप्तम् तनम्यता ऐऐ”
“सुश्रोणि” – उऩ् वटिवऴकाल् वन्त सौपाक्यम् नाऩ् सर्वेश्वरऩ्पक्कलिले चॆऩ्ऱवळविले उतविऱ्ऱुक्काण्। “स्वप्नलप्तम्” – अनुपवम् चॆल्लानिऱ्कच्चॆय्ते विऴित्तुप्पार्क्कुङ् काट्टिल् इल्लैयायिरुन्ततु; आकैयाले, नऩ्मोक्कम् ऎऩ्किऱतु। उङ्कळुक्कु इप्पोतु मऱुमाऱ्ऱम् चॊल्ललाम्पटियाक इतॊऩ्ऱु उण्टायिऱ्ऱॆऩ्किऱारातल्, “स्वप्नलप्त तनम् यता” ऎऩ्ऱ पोऩवऴि तॆरियामे पोयिऱ्ऱॆऩ्ऱातल्। नीङ्कळ् ईश्वरर्कळाक चङ्कित्तवर्कळिरुवरुम् निऩ्ऱ निलै कण्टते; ऒरुवऩ् तलैकेट्टु निऩ्ऱाऩ्, ऒरुवऩ् ओटु कॊण्टु प्रायश्चित्तियाय् निऩ्ऱाऩ्।
ओट्टैयोटत्तोटु ऒऴुकलोटमाय्, उङ्कळ् कुऱै तीरप्पऱ्ऱुकिऱ नीङ्कळ् उङ्कळिलुम् पॆरुङ्कुऱैवाळरैयो पऱ्ऱुवतु? ‘पातकियाय् पिक्षैपुक्कुत् तिरिन्ताऩ्’ ऎऩ्ऱु नीङ्कळे चॊल्लिवैत्तु, अवऩुक्के परत्वत्तैच् चॊल्लवो? ऒरुवऩुटैय ईश्वरत्वम् तलैयोटे पोयिऱ्ऱु।
मऱ्ऱवऩुटैय ईश्वरत्वम् अवऩ् कैयोटे काट्टिक् कॊटुक्किऱार्; (कण्टुकॊळ्मिऩ्) – उन्तामकङ्कळिले नीङ्कळ् ऎऴुतियिट्टुवैत्त क्रन्तङ्कळैप् पार्त्तुक्कॊळ्ळ माट्टिकोळो? मुऩ्ऩे निऩ्ऱु पितऱ्ऱाते यॆऩ्किऱार्।

(तेचमामतिळ् इत्याति) – चत्रुक्कळुक्कु अनपिपवनीयमाऩ तेजस्सैयुटैत्ताय्, अरणाकप्पोरुम्पटियाऩ मतिळैयुटैत्ताय्, तर्शनीयमायिरुक्किऱ। (तिरुक्कुरुकूरतऩुळ् ईचऩ्पाल्) – अजहत्स्वपावऩाकैयाले, सौलप्यत्तिले अम्मेऩ्मै कुलैयातिरुक्किऱपटि।
(ईचऩ्पाल्) – “य-परस्समहेश्वर-” ऎऩ्किऱ सर्वेश्वरऩ् पक्कलिले। कीऴे नारायणशप्तार्त्तत्तै प्रस्तावित्तुवैत्तु, अकारवाच्यऩाय्प् परऩाऩवऩैये महेश्वरऩॆऩ्कैयाले, नारायणऩे महेश्वरशप्तवाच्यऩॆऩ्ऱु श्रुतियाले सित्तमायिरुक्कैयाल्, इन्त श्रुतियाले उऩ्ऩुटैय अनुमानम् अपह्रुत विषयम्; ‘कण्टुकॊण्मिऩ्’ ऎऩ्किऱ अर्त्तसामर्त्यत्तोटु विरोतित्त समाक्यै जीवियातु; आकैयाल्, इवऩे  
परऩ् ऎऩ्किऱार्। (ओर् अवम्पऱैतल्) – मऱ्ऱुळ्ळ क्षेत्रज्ञरोटॊक्क अनीश्वरत्व सातकमाक एतेऩुम् ओरापासयुक्तिकळैच् चॊल्लुमतु। अतु तम्वायाल् चॊल्लमाट्टामैयाले, ‘अवम्’ ऎऩ्किऱार्। (पऱैतल्) – स्वकोष्टिकळिले रहस्यमाकच् चॊल्लुमतॊऴिय सतस्यमऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। “यता मे  
–रशश् चेतातितम् कुरुतरम् वच-” – महापलि स्रीप्रह्लाताऴ्वाऩ्पक्कलिले वन्तु ‘राज्यमटैय ऒळिमऴुङ्किवारानिऩ्ऱतु; ऎऩ् पलमुम् कुऱैन्तु वारानिऩ्ऱतु; इतुक्कु अटि ऎऩ्?’ ऎऩ्ऩ, ‘नी सर्वेश्वरऩ्पक्कल् पण्णिऩ अपरातत्तालेकाण्’ ऎऩ्ऩ, “कोयम् विष्णु-” ऎऩ्ऱाऱ्पोले चिल अनातरोक्तिकळैप् पण्ण; ऎऩ् तलैयै यऱुत्तु ऎऩ्कैयिले तन्तायाकिल् ‘ऎऩ्पेरऩ् पण्णिऩ उपकारम्’ ऎऩ्ऱु इरुक्कलायिऱ्ऱु; ‘ऎऩ् मुऩ्पे पकवन्निन्तैयैप् पण्णिऩाय्, नी राज्यप्रष्टऩावाय्’ ऎऩ्ऱु चपित्तुविट्टाऩ्। इत्तै इप्पटिये पट्टर् अरुळिच्चॆय्तवाऱे, ‘प्रक्रुतिपुरुषविवेकम् पण्णियिरुक्किऱ इवऩ् आत्मावुक्कु सङ्कोचम् वरुवतॊऩ्ऱै शपियाते “राज्यप्रष्टस्ततापत” ऎऩ्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऱुकेट्क, नायैत् तण्टिक्कैयाकिऱतु अमेत्यत्तै विलक्कुकैयऩ्ऱो; चान्तै विलक्कुकै अतुक्कु अनपिमतमऩ्ऱे; इवऩुक्कु अनिष्टम् चॆय्कैयावतु इतिऱे’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्। (ऎऩ्ऩावतिलिङ्कियर्क्के) आनुमानिकर्क्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? अन्तत्तेवतैक्कु उत्कर्षम् पॆऱ्ऱिकोळऩ्ऱु, समाश्रयणत्तुक्कु ऒरु पलम् पॆऱ्ऱिकोळऩ्ऱु, उङ्कळुक्कु इत्तालेताऩ् ऒरु उत्कर्षम् पॆऱ्ऱिकोळऩ्ऱु, ऎऩ्ऱियप्पट्टिकोळ्? ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

इलिङ्कत्तिट्टपुराणत्तीरुम् चमणरुम्चाक्कियरुम्  
वलिन्तुवातुचॆय्वीर्कळुम् मऱ्ऱुनुन्तॆय्वमुमाकिनिऩ्ऱाऩ्  
मलिन्तुचॆन्नॆल्कवरिवीचुम् तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
पॊलिन्तुनिऩ्ऱपिराऩ्कण्टीर् ऒऩ्ऱुम्पॊय्यिल्लैपोऱ्ऱुमिऩे।

**प--** अनन्तरम्, पाह्यकुत्रुष्टिकळै निरसित्तु, तिरुनकरियिल् निऱ्किऱ सर्वेश्वरऩे सर्वस्मात्परऩ् ऎऩ्किऱार्।

इलिङ्कत्तु इट्ट – लिङ्कार्च्चनत्तै उत्तेश्यमाक प्रतिपातिक्किऱ, पुराणत्तीरुम् – तामसपुराणनिष्टराकैयाले कुत्रुष्टिकळाऩ नीङ्कळुम्, चमणरुम् – (पाह्य स्म्रुतिनिष्टराऩ) अमणरुम्, चाक्कियरुम् – पौत्तरुम्, वलिन्तु – शुष्कतर्क्कङ्कळाले मेलिट्टु, वातुचॆय्वीर्कळुम् – वातञ्चॊल्लुकिऱ वैचेषिकातिकळाऩ नीङ्कळुम्, मऱ्ऱुम् – वेऱु, नुम् – उङ्कळुक्कु उत्तेश्यमाक प्रतिपत्तिपण्णियिरुक्किऱ, तॆय्वमुम् – तत्तत् तेवताविचेषङ्कळुम्, आकि – स्वातीनमाम्पटि प्रवर्त्तिप्पित्तु, निऩ्ऱाऩ् – निऩ्ऱाऩ्, चॆन्नॆल् – चॆन्नॆलाऩतु, मलिन्तु – मिकुन्तु, कवरिवीचुम् – (तऩ्कतिर्क्कऩत्ताले) कवरिपोले अचैकिऱ, तिरुक्कुरुकूरतऩुळ् – तिरुनकरिक्कुळ्ळे, पॊलिन्तु निऩ्ऱ – (परत्वप्रकाशकमाऩ कुणङ्कळोटे शीलसौलप्यातिकळुङ् कूटि प्रकाचिक्कुम्पटि) परिपूर्णऩाय् निऱ्किऱ, पिराऩ्कण्टीर् – सर्वेश्वरऩे काणुङ्कोळ्; (अर्च्चावतारत्तिल् परत्वम्प्रकाचिक्कुमो? ऎऩ्ऱु शङ्किक्कवेण्टा, “तामर्चयेत्” इत्याति प्रमाणत्ताले इव्वर्त्तत्तिल्), ऒऩ्ऱुम् – ऒऩ्ऱुम्, पॊय् इल्लै – पॊय् इल्लै; पोऱ्ऱुमिऩ् – (आकैयाल् उङ्कळ् पाह्यकुत्रुष्टि स्पर्शङ्कळै विट्टु अवऩैये) स्तुतियुङ्कोळ्।

**ईटु--** अञ्चाम्पाट्टु। लैङ्कपुराणम्तॊटक्कमाऩ कुत्रुष्टिस्म्रुतिकळैयुम्, पाह्यस्म्रुतिकळैयुम् प्रमाणमाकक् कॊण्टु वन्तवर्कळै निषेतिक्किऱार्।

(इलिङ्कत्तिट्ट पुराणत्तीरुम्) – राजसमायुम् तामसमायुमुळ्ळ पुराणङ्कळुक्कु सात्त्विक पुराणङ्कळिऱ्काट्टिल् वाचि इतुवायिऱ्ऱु। अवऱ्ऱिऩुटैय निष्कर्षम् अन्त अन्तप् पुराणङ्कळिऩुटैय उपक्रमत्तिले काणलायिरुक्कुम्; “यन्मयञ्च जकत्प्रह्मन्” ऎऩ्ऱु पॊतुविले प्रश्नम्पण्ण, “विष्णोस्सकाशातुत्पूतम्” ऎऩ्ऱुकॊण्टु कोल्विऴुक्काट्टाले परिहारमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, ऒरुत्यक्तियै निर्त्तेसित्तु ‘अतुक्कु उत्कर्षत्तैप् पण्णित्तरवेणुम्’ ऎऩ्ऱु चॊऩ्ऩवऩुम् तमोकुणापिपूतऩाय्च् चॊल्लि, केट्टवऩुम् तमोकुणापिपूतऩाय्क् केट्क, ऒरु लिङ्कविषयमाक इटप्पट्ट पुराणमायिऱ्ऱु। ‘इळिकण्णऩैप् पुण्टरीकाक्षऩाकक् कविपाटित् तरवेणुम्’ ऎऩ्ऱुम्, ‘ऎरुमैयै याऩैयाकक् कविपाटित् तरवेणुम्’ ऎऩ्ऱुम् चॊल्ल, अप्पटिये कविपाटुवारैप्पोले यिरुप्पतॊऩ्ऱिऱे, अवर्कळुक्कु इल्लात उत्कर्षङ्कळैयिट्टुच् चॊल्लुमतु; ताऩ् चॊल्लप्पुक्क वस्तुवुक्कु उत्कर्षत्तै सातिक्कमाट्टाते, मऱ्ऱुळ्ळवऱ्ऱिऩुटैय उत्कर्षत्तैक् कऴिक्कमाट्टातेयिरुप्पतॊऩ्ऱायिऱ्ऱु।
(चमणरुम्) – आर्हतरुम्। (चाक्कियरुम्) – पौत्तरुम्। (मऱ्ऱुम् वलिन्तुवातुचॆय्वीर्कळुम्) – उत्क्रुष्टतममाऩ प्रमाणत्तै अङ्कीकरित्तुक्कॊण्टु निऩ्ऱु प्रमाणानुक्राहकमाऩ
तर्क्कङ्कळैयॊऴियक् केवल तर्क्कङ्कळैक् कॊण्टु अर्त्तत्तै सातिक्कप् पार्क्कुम् पाह्यरिल् शेषित्तुळ्ळारुम्। “यावेतपाह्यास्स्म्रुतय-” इत्यातियाले – तामसत्वम् ऎल्लार्क्कुम् अविचिष्टमिऱे; आकैयाले, पाह्यकुत्रुष्टिकळै यॊक्कच् चॊल्लुकिऱतु।
(नुन्तॆय्वमुमाकिनिऩ्ऱाऩ्) – उङ्कळोटु नीङ्कळाश्रयिक्किऱ तेवतैकळोटु वाचियऱ आत्मतया निऩ्ऱाऩ्। नीङ्कळ् अव्ववर्क्कु उत्कर्षम् चॊल्लुम्पोतु पकवत्परत्वत्तै अङ्कीकरित्तुक्कॊण्टु निऩ्ऱु चॊल्लवेणुम्। अतुक्कु अटि ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्- – अव्ववरुटैय स्वरूपस्तित्यातिकळ् अवऩतीनमायिरुक्कैयाले। इऩित्ताऩ् पक्षङ्कळ्तोऱुम्, ‘सर्वज्ञऩ्’, ‘ईश्वरऩ्’ ऎऩ्ऱाऱ्पोले ओरोतेवतैकळैयुम् कॊळ्ळक्कटवर्कळायिरुक्कुमिऱे। ‘अवर्कळुटैय स्वरूपस्तित्यातिकळ् अवऩतीनम्’ ऎऩ्ऱ इतु स्वपक्षत्ताले चॊल्लुकिऱतो, परपक्षत्ताले चॊल्लुकिऱतो वॆऩ्ऩिल्- – इरण्टुमॊऴिय प्रमाणगतियाले चॊल्लुकिऱतु। ऒरु तेवतैपक्कलिले अतिमानुषमायिरुप्पतॊरु त्यापारत्तैक् कण्टु, ‘इतुक्कु अटि ऎऩ्?’ ऎऩ्ऩ, “विष्णुरात्मा पकवतो पवस्य” ऎऩ्ऱु सर्वेश्वरऩ् अन्तरात्मावाय् निऱ्कैयाले यॆऩ्ऱतिऱे; अतर्व–रस्सिले निऩ्ऱु, रुत्रऩ्, सर्वेश्वरऩ् तऩ् सर्वात्मपावत्तैच् चॊल्लुमापोले तऩ्पटिकळैच् चॊल्ला, ‘अवऩ्ताऩे इङ्ङऩे चॊल्लुकैक्कु अटि ऎऩ्?’ ऎऩ्ऱु शङ्किया, “सोन्तरातन्तरम् प्राविशत्” ऎऩ्ऱु परमात्मप्रवेशत्ताले चॊऩ्ऩेऩॆऩ्ऱाऩिऱे; “मत्तस्सर्वमहम् सर्वम्” ऎऩ्ऱाऩिऱे प्रह्लातऩ्; प्रह्लातऩ्पक्कल् परत्व मुण्टामऩ्ऱायिऱ्ऱु, इवर्कळ् पक्कल् परत्वमुळ्ळतु। (मलिन्तु इत्याति) – इप्पटि सर्वान्तरात्मावायिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩ् ‘असन्निहितऩ्’ ऎऩ्ऩुम् कण्णऴिवु मिल्लातपटि तिरुनकरियिले वन्तु सन्निहितऩाऩाऩ्। सर्वसमाश्रयणीयऩाऩ अवऩ् इङ्केवन्तु निऱ्कैयाले, चेतनाचेतन विभागमऱ “स्रुष्टस्त्वम्वनवासाय” ऎऩ्ऱु चॊल्लप्पट्ट इळैयपॆरुमाळैप्पोले अनुकूलत्रुत्तिकळैप् पण्णानिऱ्कुमायिऱ्ऱु। चॆन्नॆलाऩतु कतिर्क्कऩत्ताले अत्वरुकुक्कु इत्वरुकु अचैकिऱपोतु चामरैवीचिऩाऱ्पोले यायिऱ्ऱु इरुप्पतु। (पॊलिन्तुनिऩ्ऱपिराऩ् कण्टीर्) – परमपतत्तैविट्टु सम्सारिकळ्नटुवे वन्तु पुकुन्तविटत्तिल् अवर्कळ् पटुकिऱ क्लेशत्तैत् ताऩुम् ऒक्कप्पटुकैयऩ्ऱिक्के स्वरूपरूप कुणविपूतिकळ् इव्वरुके पोरप्पोर मेऩ्मेलॆऩ विञ्चिवारानिऩ्ऱतायिऱ्ऱु। चॊऩ्ऩार्चॊऩ्ऩ युक्तिकळुक्कु अव्वरुकायिरुक्कुमॆऩ्ऩुतल्। (ऒऩ्ऱुम् पॊय्यिल्लै) – इतरतेवतैकळुक्कुच् चॊल्लुम् उत्कर्षम् ऒऩ्ऱॊऴियामल् पॊय्यायिरुक्कुमापोले, इव्विषयत्तिऱ् चॊल्लुमवऱ्ऱिल् ऒऩ्ऱुम् पॊय्यिल्लै। अव्वोतेवतैकळुक्कु स्वत- उत्कर्षमिल्लामैयाले मॆय्यॊऩ्ऱु मिल्लै; इवऩुटैय उत्कर्षत्तुक्कु अवतियिल्लामैयाल् पॊय्चॊल्लुकैक्कु अवकाचमिल्लै।
(पोऱ्ऱुमिऩे) – नीङ्कळ् अपेक्षियातिरुक्क, नाऩे इप्पटि चॊल्लुकिऱतु, ऎऩक्कु उङ्कळ् पक्कलुण्टाऩ अनुक्रहातिशयत्तालेयिऱे; अव्वनुक्रहकार्यम् पिऱक्कवेणुमे; ‘क्रमत्तिले चॆय्किऱोम्’ ऎऩ्ऱु आऱियिराते, चटक्कॆऩ अवऩ् तिरुवटिकळै आश्रयिक्कप् पारुङ्कोळ्।

**आऱाम् पाट्टु**

पोऱ्ऱिमऱ्ऱोर्तॆय्वम् पेणप्पुऱत्तिट्टु उम्मैइऩ्ऩे  
तेऱ्ऱिवैत्ततु ऎल्लीरुम्वीटुपॆऱ्ऱाल्उलकिल्लैयॆऩ्ऱे  
चेऱ्ऱिऱ्चॆन्नॆल्कमलमोङ्कु तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
आऱ्ऱवल्लवऩ्मायङ्कण्टीर् अतऱिन्तऱिन्तोटुमिऩे।

**प--** अनन्तरम्, इव्वर्त्तम् उङ्कळुक्कु प्रका–यातॊऴिकिऱतु कर्मानुरूपमाक अवऩ् सम्सारत्तै निर्वहिक्किऱ सामर्त्यम् ऎऩ्किऱार्।

मऱ्ऱु ओर् – वेऱु ऒरु, तॆय्वम् – तेवतैयै, पोऱ्ऱि – स्तोत्रम्पण्णि, पेण – आतरिक्कुम्पटियाक, पुऱत्तिट्टु – (तऩक्कुप्) पुऱम्पाक्कि, उम्मै – (तत्प्रवणराऩ) उङ्कळै, इऩ्ऩे – (नाऩ् तऩ्विषयत्तिले विश्वसित्तिरुक्कुमापोले) इप्पटि, तेऱ्ऱि वैत्ततु – (इतरतेवता विषयत्तिले) विश्वसिप्पित्तु वैत्ततु, ऎल्लीरुम् – ऎल्लारुम्, वीटुपॆऱ्ऱाल् – पकवत्प्राप्तिरूपमोक्षत्तैप् पॆऱ्ऱाल्, उलकु – (‘कर्मानुरूपमाक फलभेाक्ताक्कळाय् नटक्कक्कटवर्कळ्’ ऎऩ्किऱ) लोकमर्यातै, इल्लै – कुलैयुम्, ऎऩ्ऱे – ऎऩ्ऱायिरुक्कुम्; (अतुक्कु मूलम्), चेऱ्ऱिल् – चेऱ्ऱुनिलत्तिल्, चॆन्नॆल् – चॆन्नॆलुम्, कमलम् – कमलमुम्, ओङ्कु – इचलि वळरक्कटव, तिरुक्कुरुकूरतऩुळ् – तिरुनकरियिले वर्त्तिक्कुमवऩाय्, आऱ्ऱवल्लवऩ् – अतिशयित विवितशक्तियुक्तऩाय्क् कॊण्टु कर्मपलानुपवत्तैप् पण्णुविक्किऱवऩुटैय, मायङ्कण्टीर् – (लीलोपकरणमाय् तुरत्ययैयाय्) मायाशप्तवाच्यमाऩ प्रक्रुतियोटु उण्टाऩ सम्पन्तमायिरुक्कुम्; अतु – अत्तै, अऱिन्तु अऱिन्तु – अऱिन्तु (तन्निस्तरणोपायमाऩ प्रपत्तिज्ञानत्तै) उटैयीर्कळाय्, ओटुमिऩ् – (अन्त मायानिस्तरणत्तैप् पण्णि) कटक्कप् पारुङ्कोळ्। उलकिल्लैयॆऩ्ऱे यॆऩ्ऱु – लोकमिल्लैयामॆऩ्ऱु निऩैत्तो; अतल्लविऱे, प्रक्रुतिसम्पन्त मिऱे यॆऩ्ऱुञ् चॊल्लुवर्।

**ईटु--** आऱाम्पाट्टु। पकवत्परत्वम् नीर् अरुळिच्चॆय्यक् केट्टपोतु वॆळिच्चिऱत्तु अल्लातपोतु तेवतान्तर प्रावण्यम् उण्टाकानिऩ्ऱतु; इतुक्कु अटि ऎतु? ऎऩ्ऩ, उङ्कळ् पापमॆऩ्किऱार्। ऎम्पॆरुमाऩे सर्वेश्वरऩाकिल् ऎङ्कळै तेवतान्तरप्रवणराक्कि वैप्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩ; उङ्कळै इङ्ङऩे वैत्ततु सतसत्कर्मकारिकळाऩ जन्तुक्कळ् अव्वोकर्मानुकुणपलङ्कळै अनुपविक्कक् कटवताऩ शास्त्रमर्यातै अऴियुमॆऩ्ऱु; आऩपिऩ्पु, अत्तैयऱिन्तु ऎम्पॆरुमाऩै समाश्रयित्तु अवऩ् वञ्चनत्तैत् तप्पुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

(पोऱ्ऱि) – नाऩ् पकवत्विषयत्तिल् चॆय्युमतटैय नीङ्कळ् इतरतेवतैकळ् पक्कलिले चॆय्तु पोरुवुतिकोळ्; उङ्कळ् पक्कल् ऒरुकुऱैयिल्लै; अप्राप्तमाऩतुवे कुऱै। (मऱ्ऱोर्तॆय्वम्) – “येप्यन्यतेवतापक्ता-” ऎऩ्ऩुमापोले। (पेण) – अवै तऩक्कॆऩ्ऩ ऒऩ्ऱिल्लामैयाले, आश्रयिक्किऱ उङ्कळुक्के भरमिऱे, अवऱ्ऱुक्कु उत्कर्षत्तै सातिक्कै। (पुऱत्तिट्टु) – तऩक्कुप् पुऱम्पाम्पटि पण्णि। (उम्मै इऩ्ऩे तेऱ्ऱिवैत्ततु) – उङ्कळै इप्पटिये तॆळियुम्पटिपण्णि वैत्ततु। “न पिपेति कुतश्चन” ऎऩ्किऱपटिये नाऩ् मेल्वरुम् अनर्त्तङ्कळुक्कु अञ्चाते निर्प्परऩायिरुक्किऱाप्पोले, ओट्टैयोटत्तोटु ऒऴुकलोटमाऩ इतरतेवतैकळै आश्रयित्तु उङ्कळुक्कु अवर्कळ् पक्कलिले रुचिविश्वासङ्कळुण्टाम्पटि पण्णिवैत्ततु। (ऎल्लीरुम् इत्याति) – ऎल्लारुम् इरुन्तते कुटियाक मोक्षत्तैप् पॆऱ्ऱाल्, लीलैक्कु अटियाऩ शास्त्रम् निरर्त्तकमाय् विटुम्। सत्कर्मत्तैप् पण्णुवारुम् असत्कर्मत्तैप् पण्णुवारुमायिऱे नाटुताऩ् इरुप्पतु; पापम्पण्णिऩवर्कळुम् पुण्यम्पण्णिऩवर्कळुटैय पलत्तैयनुपविक्कुमऩ्ऱु, “पुण्य-पुण्येन कर्मणा – पाप- पापेन” ऎऩ्किऱ शास्त्र मर्यातै कुलैयुमॆऩ्कै। पापम्पण्णिऩवर्कळ् अतिऩ् पलत्तै अनुपविक्कवुम्, पुण्यम्पण्णिऩार् अतिऩ्पलत्तै अनुपविक्कवु माकिऱ शास्त्रमर्यातै कुलैयातपटियाक। “अतोस्मि लोके वेतेच प्रतित- पुरुषोत्तम-” ऎऩ्किऱविटत्तिल्, लोकशप्तत्ताल् – प्रमाणत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱॆऩ्ऱु कॊण्टवोपाति, इङ्कुम् लोकशप्तम् – शास्त्रत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। (चेऱ्ऱिल् इत्याति) – अव्वूरिले पतार्त्तङ्कळिल् ऒऩ्ऱि लॊऩ्ऱु कुऱैन्तिरुप्पतिल्लैयायिऱ्ऱु।
‘उरम्पॆऱ्ऱमलर्क्कमलम्’ (पॆरिया।तिरु। ₄।8।) इत्यातिपोले। अव्वूरिल् पतार्त्तङ्कळुळ्ळवैयटैय ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु इचलि वळरानिऱ्कुम्। (आऱ्ऱवल्लवऩ्) – मिकवुम् वल्लवऩ्। अतिशयितशक्तिकऩ्। सम्पन्तमॊत्तिरुक्कच् चॆय्ते, पुण्यम् पण्णिऩार् अतिऩ्पलम् अनुपविक्कवुम् पापम् पण्णिऩार् अतिऩ्पलम् अनुपविक्कवुम् पण्णवल्लवऩ्। (मायङ्कण्टीर्) – “मममाया तुरत्यया” ऎऩ्किऱपटिये ताऩ् अकऱ्ऱ निऩैत्तारैत् तऩ्पक्कल् वन्तुकिट्टातपटि प्रक्रुतियैयिट्टु वञ्चित्तुवैत्तपटि किटिकोळ्। (अतु अऱिन्तु) – इतु अवऩुटैय मायमॆऩ्ऩुमत्तै अऱिन्तु (अऱिन्तोटुमिऩे) – “मामेव ये प्रपत्यन्ते मायामेतान्तरन्तिते” ऎऩ्किऱपटिये, मायातरणोपायमाऩ प्रपत्तियैयुम् ताऩे अरुळिच्चॆय्तुवैत्ताऩ्; अत्तैयऱिन्तु, अव्वऴियाले अवऩैप्पऱ्ऱित् तप्पप् पारुङ्कोळ् इन्त मायैयै। इतु अवऩ् चॆय्तुवैत्तताऩ पिऩ्पु, अवऩैवॆल्लवेण्टिल् अवऩोटु पिरियनिऩ्ऱु वॆल्लप्पाराते अवऩैये काऱ्कट्टि इत्तैत्तप्पप् पारुङ्कोळ्।

**एऴाम्पाट्टु**

ओटियोटिप्पलपिऱप्पुम्पिऱन्तु मऱ्ऱोर्तॆय्वम्  
पाटियाटिप्पणिन्तु पल्पटिकाल्वऴियेऱिक्कण्टीर्  
कूटिवाऩवरेत्तनिऩ्ऱ तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
आटुपुट्कॊटियातिमूर्त्तिक्कु अटिमैपुकुवतुवे।

**प--** अनन्तरम्, नीङ्कळ् इतऱ्कुमुऩ्पु आश्रयित्तुप्पॆऱ्ऱ फलमिऱे इऩि आश्रयित्तालुम् पॆऱुवतु; आऩपिऩ्पु, परत्वचिह्नमाऩ करुटत्वजत्तैयुटैय सर्वकारणपूतऩुक्कु अटिमैपुकुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

मऱ्ऱु ओर् तॆय्वम् – वेऱे चॊल्लप्पऱ्ऱाततॊरु तेवतैयै, पाटियाटि – (प्रीतिप्रेरितराय्क् कॊण्टु) पाटुवतु आटुवताय्, पणिन्तु – वणङ्कि, पल्पटिकाल् – पलप्रकारत्तालुम्, वऴि – (आश्रयिक्कच्चॊल्लुकिऱ) शास्त्रमार्क्कत्ताले, एऱि – मेऩ्मेलुम् आश्रयित्तु, ओटियोटि – (अतऩ्पलमाऩ कर्प्पनरकङ्कळिले) ओटि, पलपिऱप्पुम्पिऱन्तु – पलवकैयाकप्पिऱन्तु, कण्टीर् – अपरोक्षित्तुक् कण्टीर्; (आऩपिऩ्पु), वाऩवर् – (नीङ्कळ् आश्रयिक्किऱ) तेवर्कळॆल्लारुम्, कूटि – कूटि, एत्त – (तङ्कळापन्नित्रुत्यातिकळुक्काक) स्तोत्रम्पण्णि आश्रयिक्कुम्पटि, तिरुक्कुरुकूरतऩुळ् – तिरुनकरियिले, निऩ्ऱ – निऱ्कुमवऩाय्, आटु – (पकवतनुपव प्रीतियाले) आटिवरुकिऱ, पुळ् – पॆरियतिरुवटियै, कॊटि – (परत्वप्रकाशकमाऩ) कॊटियाकवुटैयऩाय्, आति मूर्त्तिक्कु – सर्वकारणपूतऩाऩ सर्वेश्वरऩुक्कु, अटिमैपुकुवतु – अटिमैपुकुङ्कोळ्। पुकुवरॆऩ्ऱतु – पुकुकवॆऩ्ऱाय्, वितियायिरुक्किऱतु।

**ईटु--** एऴाम्पाट्टु। ‘अतु चॆय्किऱोम्, इतर तेवतैकळुक्कुम् चिल उत्कर्षमुण्टु’ ऎऩ्ऱु नॆटुनाळ् अवऱ्ऱुक्कुप् पच्चैयिट्टुप् पोन्तोम्; अप्पच्चै वॆऱुमऩाकामे इऩ्ऩम् चिलनाळ् अवै पलिक्कुम्पटि कण्टु पिऩ्ऩै पकवत्समाश्रयणम् पण्णुकिऱोम्’ ऎऩ्ऩ, ‘अवैयुम् ऎल्लाम् चॆय्तु कण्टिकोळिऱे; इऩि अमैयुम् काणुङ्कोळ्’ ऎऩ्किऱार्।

(ओटियोटि इत्याति) – “कता कतम् कामकामा लपन्ते” ऎऩ्किऱपटिये, पोवतु, जन्मङ्कळोटे वरुवताय्त् तिरिन्ततित्तऩैयिऱे। (पल पिऱप्पुम्पिऱन्तु) – आत्मा नित्यऩ्; अचित्तुम् अप्पटिये; अचित् सम्सर्क्कमुम् नित्यमाय्, कर्म प्रवाहत्ताले जन्मपरम्परैयुम् उरुवप्पोरुकिऱतु; नीङ्कळ् मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् अऱियामलिऱे ‘इतु ऒरु जन्ममे युण्टायिऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु इरुक्किऱतु। (मऱ्ऱु ओर् इत्याति) – इप्पटि अनातियाय्प् पोरुकिऱ जन्म परम्परैकळिल् ऒरु जन्म मॊऴियामल् इतर तेवतासमाश्रयणम् पण्णिप्पोन्तिकोळ्।
अतुचॆय्किऱविटत्तिल् त्रिवित करणङ्कळालुम् चॆय्तुम्। आश्रयणत्तिल् कुऱैयाल् पलियातिरुन्ततऩ्ऱु, अतिल् कुऱैयिल्लै। प्रीतिप्रेरितराय्च् चॊल्लि, अव्वळविल् पर्यवसियाते विक्रुतराय्, “माम् नमस्कुरु” ऎऩ्ऱु पकवत् विषयत्तिल् अवकाहिक्कुमळवुम् उट्पुकुन्तु। (पल्पटिकाल्) – ऒरुपटि आश्रयित्तुविट्टिकोळो? अनेकम् प्रकारङ्कळाय् आश्रयित्तु। (वऴियेऱिक्कण्टीर्) – अव्तेवतैकळै आश्रयिक्कच्चॊऩ्ऩ शास्त्रमर्यातै तप्पामल् आश्रयित्तु अतऩ्पलमुम् कण्टिकोळऩ्ऱो? ‘पल्पटिकाल् वऴियेऱिक्कण्टीर्’ ऎऩ्कैक्कु, ‘इवर्कळ् ऒरु जन्मत्तिलुम् पकवत् समाश्रयणम् पण्णिऱ्ऱिलर्कळ्’ ऎऩ्ऱु अऱिन्तपटि ऎङ्ङऩे इवर्? ऎऩ्ऩिल्- – इप्पोतु ताम् इव्वर्त्तम् उपतेचिक्क वेण्टुम्पटि इवर्कळिरुक्कक् काण्कैयाले, ‘इतुक्कुमुऩ्पु पकवत् समाश्रयणम् पण्णिऱ्ऱिलर्कळ्’ ऎऩ्ऱु अऱियत् तट्टिल्लैयिऱे; “मोक्षमिच्चेज्जनार्त्तनात्” ऎऩ्किऱपटिये पकवत्समाश्रयणम् पण्णिऩार्कळाकिल् मुक्तरावर्कळिऱे। इतरतेवतासमाश्रयणम् पण्णुकैयाले इव्वळवुम्वर सम्सरित्तुप्पोन्तिकोळ्। “प्रह्माणम् सितिकण्टञ्च” इत्याति, “प्रतिपुत्ता न सेवन्ते\*।
‘मोक्षपलम् सित्तिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱवर्कळ् क्षुत्र तेवतैकळैप् पिऩ्चॆल्लार्कळिऱे; अतुक्कुअटि – अवै तरवल्लतु अनित्यपलङ्कळाकैयाले। “स्कन्तरुत्रमहेन्त्रात्या- प्रतिषित्तास्तुपूजने” ऎऩ्ऱतिऱे। “त्वयापि प्राप्तम्” इत्याति – ऒरुवऩ् पकवत्समाश्रयणम् पण्णा निऱ्कच्चॆय्ते, ‘इवऩ् समाति निऩ्ऱनिलै अऱियवेणुम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु सर्वेश्वरऩ् इन्त्रवेष परिक्रहम्पण्णि ऐरावतत्तिले एऱिवन्तु मुऩ्ऩेनिऩ्ऱु, ‘उऩक्कु वेण्टुवतॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ, ‘ऒरुपुऴुवुम् ताऩुमाय् वन्तु निऱ्किऱवऩ् आर्?’ ऎऩ्ऱाऩ्; ‘सर्वेस्वरऩ् पॆरिय तिरुवटियै मेऱ्कॊण्टु वन्ताऩ्’ ऎऩ्ऩुमिटम् अऱियाऩिऱे; कॊण्टुवन्त वेषम् इतुवाकैयाले; अवऩैप्पार्त्तु, ‘नी यावऩॊरुवऩै आश्रयित्तु इन्त ऐश्वर्यमटैयप् पॆऱ्ऱाय्, अप्पटिप् पट्टवऩैक् काण् नाऩ् आश्रयिक्किऱतु; इप्पटि वऴि पोवार्क्कॆल्लाम् पच्चैयिट्टुत् तिरियुमवऩल्लेऩ्काण्; इप्पोतु मुकङ्काट्टाते पोकवल्लैये पिराऩे! उऩ्ऩैक् कुम्पिटुकिऱेऩ्’ ऎऩ्ऱाऩिऱे। पकवत्समाश्रयणम्पण्णि ज्ञानातिकरा यिरुप्पा रॊरुवर् इरुन्तु तम्मुटैय वस्त्रत्तैप् पुरैया निऩ्ऱाराय्, अव्वळविले तेवऩुम् तेवियुमाकप् पोकानिऱ्क अनातरित्तिरुन्ताराय्, तेवियाऩवळ्, ‘नीर् सर्वातिकरायिरुक्क, उम्मैक्कण्ट विटत्तिल् इवऩ् अनातरित्तुक् कालै नीट्टिक्कॊण्टिरुन्ताऩे’ ऎऩ्ऩ, ‘अवऩ् पकवत्पक्तऩ्पोले काण्’ ऎऩ्ऩ, ‘अतुताऩ् इरुक्किऱपटि अऱिवोम्’ ऎऩ्ऱु इरुवरुम् इवर्पक्कलिले वन्तु, ‘नी ऎऩ्? तेवर्कळै मनुष्यर्कळ् कण्टाल् अनुवर्त्तित्तु वेण्टुम् वरङ्कळुम् वेण्टिक् कॊळ्ळक् कटवर्कळायिरुप्पर्कळ्; नी नम्मैक् कण्टविटत्तिल् नीट्टिऩ कालै मुटक्कुतल्, चिल उपचारङ्कळैप् पण्णुतल्, चिलवऱ्ऱै वेण्टिक्कॊळ्ळुतल् चॆय्याते यिरुन्तायी’ ऎऩ्ऩ, ‘अऴकितु! अवै यॆल्लाम् चॆय्यक्कटवेऩ्, मोक्षम् तरलामो?’ ऎऩ्ऩ, ‘अतु नम्माले चॆय्यलामतऩ्ऱु; पकवत्समाश्रयणम्पण्णि अवऩ् प्रसातत्ताले पॆऱवेणुम्’ ऎऩ्ऩ, ‘आकिल्, इऩ्ऱु चावारै नाळैच् चावप्पण्णलामो?’ ऎऩ्ऩ, ‘अतुवुम् कर्मानुकुणमायिऱे यिरुप्पतु; नम्माल् चॆय्यप्पोकातु’ ऎऩ्ऩ, ‘आकिल्, नी चॆय्युमतु, इव्वूचिपोऩवऴिये नूलुम्पोम्पटि अनुक्रहित्तु नटक्कुमित्तऩै’ ऎऩ्ऩ, तेवऩुम् कोपत्ताले नॆऱ्ऱियिऱ्कण्णैक्काट्ट, इवरुम् कालिले अनेकङ्कण्णै उण्टाक्किक् काट्टिऩार्। (कूटि इत्याति) – नीङ्कळ् आश्रयिक्किऱ तेवतैकळ् इव्वळवुम् उङ्कळैक् कुम्पीटुकॊण्टु, इत्तऩैपोतुपोय् अङ्के आश्रयिया निऱ्पर्कळ्। अवर्कळ् चॆय्किऱवऱ्ऱैक् कण्टाकिलुम् नीङ्कळुम् अवऩै आश्रयिक्कप्पारुङ्कोळ्; तलैयऱुप्पारुम् अऱुप्पुण्पारुमाय्, क्रामणिकळैप्पोले ऒरुवरै यॊरुवर् वेरोटे अलम्पिप्पोकटवेण्टुम्पटियाऩ विरोतम् चॆल्ला निऱ्कच्चॆय्तेयुम्, आपत्तु ऎल्लार्क्कु मॊत्तिरुक्कैयाले ऎल्लारुम् ऒरु मिटऱाय् आश्रयिप्पर्कळ्। परस्परविरोतमुङ् किटक्कच्चॆय्ते ‘ऊराकक् कूटिवन्ततु’ ऎऩ्पार्कळिऱे। (आटुपुट्कॊटि) – वॆऱ्ऱिप्पुट्कॊटि। आटु – वॆऱ्ऱि, वॆऱ्ऱिप्पुळ्ळैक् कॊटियाक वुटैयवऩ्। ‘सर्वेश्वरवाहनम्’ ऎऩ्किऱ हर्षप्रकर्षत्ताले मतित्तु आटानिऩ्ऱ पुळ् ऎऩ्ऱुमाम्। आश्रितविरोति निरसनत्तुक्कु सर्वेश्वरऩुक्कुच् चॆय्यवेण्टुवतिल्लै; तिरुवटि तिरुत्तोळिले चलियामल् इरुक्कुमत्तऩैये वेण्टुवतु।
‘करुटत्वजऩ्, करुटवाहनऩ्’ ऎऩ्ऱु चॊल्लप्पटुमवऩायिऱ्ऱु मोक्षप्रतऩावाऩ्।
(आतिमूर्त्तिक्कु) – “कारणन्तु त्येय-” ऎऩ्किऱपटिये जकत्कारणवस्तुवेयिऱे उपास्यमावतु। मोक्षप्रतऩुमाय् सर्वनियन्तावुमाऩ सर्वेश्वरऩुक्कु। (अटिमैपुकुवतुवे) – अटिमैपुकुमतुवे कर्त्तत्यम्। उङ्कळुक्कुच् चॆय्यवेण्टुवतॊऩ्ऱिल्लै; अवऩुटैमैयै अवऩुक्काक इचैय अमैयुम्। अवऩ् इत्तै ‘ऎऩ्ऩुटैमै’ ऎऩ्ऱिरुक्क, नीङ्कळुम् ‘ऎऩ्ऩुटैमै’ ऎऩ्ऱिराते ‘अवऩतु’ ऎऩ्ऱु इचैय अमैयुम्। अटिमै पुकुवतु ऎऩ्किऱ इटम् – वितियाय्, कण्टीरॆऩ्किऱ इटम् – अतुवुम् चॆय्तु पार्त्तिकोळिऱे; इऩि इवऩ् तिरुवटिकळिले अटिमैपुकप्पारुङ्कोळॆऩ्किऱार्। ययातिचरितत्तै पट्टर् वाचित्तुप्पोन्तिरुक्कच् चॆय्ते, पिळ्ळैविऴुप्परैयरुम् आप्पाऩ् तिरुवऴुन्तूररैयरुङ्कूट ‘वेतोपप्रुम्हणार्त्तमाक प्रव्रुत्तमाऩ प्रपन्तङ्कळिल् इतु ऎव्वर्त्तत्तै विशतीकरिक्किऱतु?’ ऎऩ्ऱु केट्क, ‘क्षुत्रतेवतैकळ् तन्तामै आश्रयित्तुप् पॆऱ्ऱालुम् पिऱर्पक्कलिले ओर् उत्कर्षम् कण्टाल् अतु पॊऱुक्कमाट्टार्क ळॆऩ्ऱुम्, सर्वेश्वरऩे ‘पिऱर्वाऴ्वु नम् वाऴ्वु’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पाऩॆऩ्ऱुम् चॊल्लि, आऩपिऩ्पु, इतरतेवतैकळ् आश्रयणीयरऩ्ऱु, इवऩॊरुवऩुमे आश्रयणीय ऩॆऩ्ऩु मर्त्तत्तैच् चॊल्लुकिऱतु’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्तार्। “इमौस्म” ऎऩ्ऱु ताऴ निऱ्कवल्लाऩ् इवऩेयिऱे। ‘यातवर्कळ् मुटिविले वन्तवाऱे वाट्कोरैयै यिट्टु ऒरुवरै यॊरुवर् ऎऱिन्तु मुटिन्तु पोऩार्कळ्’ ऎऩ्ऱु केट्टवाऱे, ‘क्रुष्णऩ् इवर्कळ् विषयमाक शङ्कनिति पत्मनिति तॊटक्कमाऩवऱ्ऱैक् कॊटुवन्तु कॊटुत्तुच् चॆय्यातऩविल्लै; पिऩ्ऩैयुम् मुटिविले वन्तवाऱे इप्पटियेयायिरुन्ततु; ‘नम्मुटैय पकवत्समाश्रयणत्तुक्कुम् फलम् अङ्ङऩेयाकिऱतो? ऎऩ्ऱु अञ्चियिरुन्तोम्’ ऎऩ्ऩ, ‘अङ्ङऩाकातु; अञ्चवेण्टा; अवर्कळ्, ‘इवऩ् ऎऩ् तोऴऩ्, मैत्तुऩऩ्’ ऎऩ्ऱु तेह सम्पन्तत्तैक्कॊण्टु विरुम्पुकैयाले अवर्कळुक्कु तेहावतियाय् विट्टतु; नाम् स्वरूपज्ञानत्ताले, नित्यऩाऩ आत्मावुक्कु वकुत्त पेऱु पॆऱवेणुम् ऎऩ्ऱु पऱ्ऱुकैयाले पेऱुम् यावतात्मापावियायिरुक्कुम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्।

**ऎट्टाम्पाट्टु**

पुक्कटिमैयिऩाल्तऩ्ऩैक्कण्ट मार्क्कण्टेयऩवऩै  
नक्कपिराऩुमऩ्ऱुय्यक्कॊण्टतु नारायणऩरुळे  
कॊक्कलर्तटन्ताऴैवेलित् तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
मिक्कवातिप्पिराऩ्निऱ्क मऱ्ऱैत्तॆय्वम्विळम्पुतिरे।

**प--** अनन्तरम्, मार्क्कण्टेयऩुक्कु रुत्रऩ् पलप्रतऩायिऱ्ऱुम् ईश्वरऩ्क्रुपैयाले यॆऩ्ऱु, ‘इतरतेवतैकळुक्कुम् पलप्रतानचक्त्यातायकऩ् अवऩे’ ऎऩ्ऩुमिटत्तै उताहरणनिष्ट माक्कि अरुळिच्चॆय्किऱार्।

अटिमैयिऩाल् – चेषत्रुत्तिमुकत्ताले, पुक्कु – उट्पुक्कु, तऩ्ऩै – (आश्रयणीयऩाऩ) तऩ्ऩै, कण्ट – अपरोक्षित्तुक्कण्ट, मार्क्कण्टेयऩ् – मार्क्कण्टेयऩॆऩ्ऱु, अवऩै – पुराणप्रसित्तऩाऩवऩै, नक्कऩ् – तिकम्परऩाकैयाले नक्नऩॆऩ्ऱु पेराय्, पिराऩुम् – (आश्रितरुक्कु म्रुत्युवैजयित्तु नित्यत्वत्तैक् कॊटुत्त) उपकारकऩावाऩुम्, अऩ्ऱु – प्रळयतचैयिले, उय्यक्कॊण्टतु – पिऴैप्पित्तु पकवत्परऩाक्कि उज्जीविप्पित्ततु, नारायणऩ् – (अन्तरात्मपूतऩाऩ) नारायणऩ्, अरुळे – (अवऩुक्कुपलप्रतऩाम्पटि तऩ्ऩैप्पण्णिवैत्त) क्रुपैयालेयायिरुक्कुम्; (आतलाल्), कॊक्कु – कॊक्किऩ्निऱम्पोले, अलर् – अलरुकिऱ पूवैयुटैय, तटम् – पॆरिय, ताऴै – ताऴैकळै, वेलि – वेलियाकवुटैय, तिरुक्कुरुकूरतऩुळ् – तिरुनकरिक्कुळ्ळेनिऱ्किऱ, मिक्क – सर्वातिकऩाय्, आति – निरपेक्षकारणपूतऩाऩ, पिराऩ् – महोपकारकऩ्, निऱ्क – निऱ्क, ऎ मऱ्ऱु तॆय्वम् – वेऱु तत्सापेक्षमाऩ ऎत्तै तैवमाक, विळम्पुतिर् – चॊल्लुकिऱिकोळ्?

**ईटु--** ऎट्टाम्पाट्टु। इङ्ङऩे यिरुक्कच्चॆय्तेयुम्, इतरतेवतासमाश्रयणम् पण्णियऩ्ऱो मार्क्कण्टेयातिकळ् स्वापिलषितम्पॆऱ्ऱतु ऎऩ्ऩ, – आकिल् अतु इरुन्तपटियैक् केट्कलाकातो? ऎऩ्किऱार्।

(पुक्कु अटिमैयिऩाल्) – अटिमैयिऩाल् पुक्कु। ‘सर्वेश्वरऩुक्कु अटिमै’ ऎऩ्ऱु पुक्काऩल्लऩ्; ‘रुत्रऩुक्कु अटिमै’ ऎऩ्ऱु पुक्काऩायिऱ्ऱु। (तऩ्ऩैक्कण्ट) – काणप्पॆऱामैयाले ताऩ् इऴन्ताऩल्लऩ्; (पुक्कु इत्याति) – आश्रयणक्कुऱैया लिऴन्ततल्ल; काणप्पॆऱामैयाल् इऴन्ततल्ल। (मार्क्कण्टेयऩवऩै) – मार्क्कण्टेयऩाऩवऩै। (नक्कपिराऩ्) – नक्कऩॆऩ्ऱतु – नक्न ऩॆऩ्ऱपटि। स्वकोष्टिक्कु उपकारकऩा यिरुक्कैयालेयातल्, ज्ञानप्रतत्वत्तैप् पऱ्ऱवातल् – पिराऩॆऩ्किऱतु। मेल् नारायणऩॆऩ्कैयाले – ‘अवऩुक्कु शेषमामिटत्तिल् उऩ्ऩोटु ऎऩ्ऩोटु वाचियिल्लै’ ऎऩ्ऱु अवऩ् तिरुवटिकळिले काट्टिक्कॊटुत्ता ऩॆऩ्कै। (अऩ्ऱु उय्यक्कॊण्टतु) – आपत्तचैयिले रक्षित्ततु।
(नारायणऩरुळे) – ‘नी नॆटुनाळ् पच्चैयिट्टु आश्रयित्ताय्; अव्वाश्रयणम् वॆऱुमऩ् पोयिऱ्ऱताक वॊण्णातु” ऎऩ्ऱु अवऩैयऴैत्तु, ‘नाऩुम् उऩ्ऩोपाति ऒरुवऩै आश्रयित्तुक्काण् इप्पतम् पॆऱ्ऱतु। इऩि ऊण्कॊटुत्तल्,  
उपतेचङ्कॊटुत्तलिऱे’ अवऩैक् कॊण्टुपोय् सर्वेश्वरऩ् पक्कलिले काट्टिक्कॊटुत्ताऩायिऱ्ऱु।
अरुळॆऩ्किऱविटम् – ऎल्ला विपक्तियिलुम् ऒट्टलायिरुक्कैयाले, अरुळाले यॆऩ्ऩुतल्; अवऩ् इवऩै रक्षित्तुक् कॊण्टतु सर्वेश्वरऩ् प्रसातत्तैप् पण्णिक्कॊटुत् तॆऩ्ऩुतल्। (कॊक्कलर् इत्याति) – कॊक्कुप्पोले वॆळुत्त निऱत्तैयुटैय अलरैयुटैत्तायिरुप्पताय्प् पॆरुत्तिरुन्तुळ्ळ ताऴैकळै वेलियाकवुटैत्तायिरुन्तुळ्ळ तिरुनकरियायिऱ्ऱु।
निलत्तियल्पु इरुक्किऱपटि। (मिक्क आतिप्पिराऩ्निऱ्क) – सर्वातिकऩाय् जकत्कारणपूतऩाऩवऩ् निऱ्क। (मिक्क) – चॊल्लुम्पोतु कऩक्कच् चॊल्लि, किट्टिऩवाऱे कुऱैन्तिरा तॊऴिकै। नॆटुनाळ् आश्रयिप्पित्तुक्कॊण्टु, पिऩ्पु कार्यकालत्तिले वन्तवाऱे वेऱे यॊरुवऩ् वाचलेऱक् कॊण्टुपोक वेण्टातिरुक्कै। (मऱ्ऱैत् तॆय्वम् विळम्पुतिरे) – प्रकारङ्कळिले ऒऩ्ऱै ईश्वरऩाकच् चॊल्लुकिऱिकोळे; अवऩुक्कु प्रकारमायल्लतु ऒऩ्ऱुक्कुम् वस्तुत्व मिऩ्ऱिक्केयिरुक्क, प्रकारियाकच् चॊल्लि अनर्त्तप्पटुकिऱिकोळे कॆटुविकाळ्! (विळम्पुतिरे) – ‘त्यवहरिक्कैक्कुम् योक्यतै यिल्लै’ ऎऩ्ऱु इरुक्किऱारायिऱ्ऱु इवर्।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

विळम्पुम्आऱुचमयमुम् अवैयाकियुम्मऱ्ऱुम्तऩ्पाल्  
अळन्तुकाण्टऱ्करियऩाकिय आतिप्पिराऩमरुम्  
वळङ्कॊळ्तण्पणैचूऴ्न्तऴकाय तिरुक्कुरुकूरतऩै  
उळङ्कॊळ्ञाऩत्तुवैम्मिऩ् उम्मैउय्यक्कॊण्टुपोकुऱिले।

**प--** अनन्तरम्, इतर दुरवबेाधऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुनकरियै उङ्कळुक्कु उज्जीवनार्त्तमाक अनुसन्तियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

विळम्पुम् – (तर्क्ककोलाहलत्ताले) शप्तमात्रसारमायिरुक्किऱ, आऱु चमयमुम् – (चार्वाक शाक्य क्षपणक वैशेषिक साङ्क्य पाचुपत रूपमाऩ) आऱु पाह्यसमयमुम्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱुमुळ्ळ कुत्रुष्टिवर्क्कमुम्, अवैयाकियुम् – सपैयाकत्तिरण्टालुम्, तऩ्पाल् – (अपरिच्चिन्नस्वपावऩाऩ) तऩ्विषयत्तिल्, अळन्तु – (निषेत्यतयावुम्) परिच्चेतित्तु, काण्टऱ्कु – काण्कैक्कु, अरियऩाकिय – अरिताऩ स्वपावत्तैयुटैय, आतिप्पिराऩ् – सर्वकारणपूतऩाऩ महोपकारकऩ्, अमरुम् – पॊरुन्ति वर्त्तिक्कुम् तेशमाय्, वळम्कॊळ् – तर्शनीयमाय्, तण् – श्रमहरमाऩ, पणै – नीर्निलङ्कळाले, चूऴ्न्तु – चूऴप्पट्टु, अऴकाय – निरतिशयभेाग्यमाऩ, तिरुक्कुरुकूरतऩै – तिरुनकरियै, (नीङ्कळ्), उम्मै – उङ्कळै, उय्यक्कॊण्टु – उज्जीविप्पित्तुक्कॊण्टु, पोकुऱिल् – नटक्क वेण्टियिरुन्तीर्कळाकिल्, उळम्कॊळ् ञाऩत्तु – उङ्कळ् मानसज्ञानत्तुक्कुळ्ळे, वैम्मिऩ् – वैयुङ्कोळ्।

**ईटु--** ऒऩ्पताम्पाट्टु। उङ्कळुटैय उज्जीवनत्तुक्कु अत्वळवुम् चॆल्लवेणुमो? अवऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुनकरियै उङ्कळ् ज्ञानत्तुक्कु विषयमाक्क अमैयुम् ऎऩ्किऱार्।

(विळम्पुम् आऱु चमयमुम्) – चिलवऱ्ऱैच् चॊल्लानिऩ्ऱाल्, ताङ्कळुम् चिल तर्क्कङ्कळ् चॊल्लानिऱ्कुमत्तऩै पोक्कि, प्रमाणानुकूल तर्क्कमल्लामैयाले केवलम् उक्ति सारमेयायिरुक्किऱ पाह्यसमयङ्कळाऱुम्। अवैयाकिऱऩ “शाक्योलूक्याक्षपातक्षपणकपिल पतञ्चलिमतानुसारिण-” ऎऩ्ऱु पाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्तारिऱे। (अवैयाकियुम् मऱ्ऱुम्) – मऱ्ऱुम् अवऱ्ऱोटॊत्त कुत्रुष्टिकळुम्। “तमोनिष्टाहितास् स्म्रुता-\*। (तऩ्पाल्
इत्याति) – तऩ्ऩळविल् वन्ताल् ‘इल्लै’ ऎऩ्कैक्कुम् ‘इव्वळवु’ ऎऩ्ऱु परिच्चेतिक्क अरितायिरुक्कुम्। ‘इल्लै’ ऎऩ्ऩुम् पोतुम्, वस्तुवै ‘इतु’ ऎऩ्ऱु परिच्चेतिक्कवेणुमे।
अतावतु – इवऩुटैय स्वरूपरूप कुणविपूतिकळ् पाह्यकुत्रुष्टिकळाल् अविचाल्यमायिरुक्कुमॆऩ्कै। अतुक्कु अटि ऎऩ्? ऎऩ्ऱाल्, – (आतिप्पिराऩ्) – “मे माता वन्ध्या” ऎऩ्ऩवॊण्णातिऱे। (अळन्तु इत्याति) – तुस्तर्क्कङ्कळाल् ‘इव्वळवु’ ऎऩ्ऱु परिच्चेतिक्कवॊण्णातपटियिरुक्किऱ जकत्कारणपूतऩाऩवऩ् विरुम्पि वर्त्तिक्किऱ। (वळङ्कॊळ् इत्याति) – सम्पत्तैयुटैत्ताय् श्रमहरमाऩ नीर्निलङ्कळाले चूऴप्पट्टु, कण्टार्क्कु वैत्त कण् वाङ्कवॊण्णातपटि तर्शनीयमाऩ तिरुनकरियै। (उळङ्कॊळ् ञाऩत्तु वैम्मिऩ्) – उळम्कॊळ् ञाऩम् – मानसज्ञानम्। ज्ञानम् उतित्तु, पाह्येन्त्रियङ्कळाले पाह्यविषयत्तै क्रहिप्पतुक्कुमुऩ्ऩे, मानसज्ञानत्तुक्कुत् तिरुनकरियै विषयमाक्कुङ्कोळ्।
पहिर्विषयमाक्काते ज्ञानत्तै प्रत्यगर्त्त प्रवणमाक्कप् पारुङ्कोळ्। ऎऩ्चॆय्य वॆऩ्ऩिल्, (उम्मै उय्यक्कॊण्टु पोकुऱिले) – “सन्तमेनम्” ऎऩ्किऱपटिये, उन्तामुटैय सत्तैपॆऱ्ऱुप् पोकवेण्टियिरुक्किल्। “असन्नेव” ऎऩ्किऱपटिये ‘चॆऩ्ऱऱ्ऱतु’ ऎऩ्ऱेयिरुक्किऱारायिऱ्ऱु इवर्। “नेयमस्ति” ऎऩ्ऩुमापोले। “महात्मना” – तऩ्ऩिल् ताऩ् वाचि चॊल्लुमित्तऩै पोक्किप् पुऱम्पु ऒरु ऒप्पुच्चॊल्ल वॊण्णातपटियाऩ पॆरुमाळोटे।

**पत्ताम् पाट्टु**

उऱुवतावतॆत्तेवुम् ऎव्वुलकङ्कळुम्मऱ्ऱुन्तऩ्पाल्  
मऱुविऩ्मूर्त्तियोटॊत्तु इत्तऩैयुम्निऩ्ऱवण्णम्निऱ्कवे  
चॆऱुविऱ्चॆन्नॆल्करुम्पॊटोङ्कु तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
कुऱियमाणुरुवाकिय नीळ्कुटक्कूत्तऩुक्काट्चॆय्वते।

**प--** अनन्तरम्, सर्वशरीरियाय् निरतिशयचीलवाऩाय् सर्वमनोहरचेष्टितत्तैयुटैयऩाऩवऩुक्कु अटिमैचॆय्वते उत्तेश्यमाय् उचितमुमाऩ पुरुषार्त्तम् ऎऩ्किऱार्।

ऎत्तेवुम् – सकलतेवतावर्गमुम्, ऎव्वुलकङ्कळुम् – समस्तलोकमुम्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱुमुण्टाऩ चितचित्वर्गमुमाऩ, इत्तऩैयुम् – इवैयित्तऩैयुम्, तऩ्पाल् – तऩ्स्वरूपत्तिले, मऱुइल् – निरवत्यमाऩ, मूर्त्तियोटॊत्तु – असातारणविक्रहत्तोपाति अत्तलैक्कु अतिशयकरमाऩ प्रकारमाय्क्कॊण्टु, निऩ्ऱवण्णम् – ताऩ्निऱ्किऱ स्वरूपपेतमुम् स्वपावपेतमुम् कुलैयातपटि, निऱ्कवे – निऱ्कच्चॆय्ते, (अम्मेऩ्मैयोटॊक्क), चॆऱुविल् – विळैनिलङ्कळिल्, चॆन्नॆल् – चॆन्नॆलाऩतु, करुम्पॊटु – करुम्पोटॊक्क, ओङ्कु – वळरुम्पटियाऩ, तिरुक्कुरुकूरतऩुळ् – तिरुनकरिक्कुळ्ळे निऱ्कुमवऩाय्, कुऱिय – (आश्रितर्क्कुच् चिऱाम्पित्तु अनुपविक्कलाम्पटि)वामनऩाय्, माणुरुवाकिय – (अर्त्तित्वमे निरूपकमॆऩ्ऩलाम् पटियाऩ) प्रह्मचारिवेषत्तैयुटैयऩाय्, नीळ् – (केट्टारॆल्लारुम् ईटुपटुम्पटियाऩ) निरतिशयपोक्यता माहात्म्यत्तैयुटैय, कुटक्कूत्तऩुक्कु – कुटक्कूत्तैप्पण्णिऩ क्रुष्णऩुक्कु, आळ्चॆय्वते – अटिमैचॆय्वते, उऱुवतु आवतु – चीरियतायुम् उचितमायुमुळ्ळ पुरुषार्त्तम्।

**ईटु-**– पत्ताम्पाट्टु। तऩ् ऐश्वर्यत्ति लॊऩ्ऱुङ् कुऱैयामल् वन्तु तिरुनकरियिले निऩ्ऱरुळिऩ पॊलिन्तुनिऩ्ऱपिराऩुक्कु अटिमैचॆय्कैये उचितम् ऎऩ्किऱार्।

(उऱुवतावतु इत्याति) – नीळ्कुटक्कूत्तऩुक्कु आट्चॆय्वते उऱुवतावतु। उऱुवतुम् इतु, आवतुम् इतु, चीरियतुम् इतु, सुशकमुम् इतु वॆऩ्ऩुतल्; उऱुवतावतु – इतुवेयॆऩ्ऩुतल्।
(ऎत्तेवुम् इत्याति) – ऎल्लात्तेवतैकळुम् , तेवतैकळुक्कु पोकस्तानमाऩ ऎल्लालोकङ्कळुम्। (मऱ्ऱुम्) – मऱ्ऱुमुण्टाऩ चेतनाचेतनङ्कळुम्। (तऩ्पाल् मऱुविल् मूर्त्तियोटॊत्तु) – तऩ्ऩिटत्तु वन्ताल् मऱुविल्लातपटि मूर्त्तियोटु ऒत्तु। इवै मूर्त्तियामिटत्तिल् अप्राक्रुतमाऩ विक्रहत्तोपाति कुऱैविऩ्ऱिक्केयिरुक्कै।
मऱुवाकिऱतु – कुऱ्ऱम्, अतावतु – कुऱैवु; अतिऩ्ऱिक्के यिरुक्कै।
प्रुतक्स्तित्यातिकळिऩ्ऱिक्के यिरुक्कै। अऩ्ऱिक्के, मऱुवैयुटैत्ताऩ मूर्त्तियुण्टु – स्रीवत्सत्तै युटैत्ताऩ विक्रहम्; अत्तोटॊत्तु ऎऩ्ऩुतल्। अऩ्ऱिक्के, मऱुविल्मूर्त्तियुण्टु – हेयप्रत्यनीकमाऩ विक्रहम्। अत्तोटॊत्तु ऎऩ्ऩुतल्। इवै शरीरत्तोटु ऒक्कैयावतॆऩ्, ऎऩ्ऩिल् – प्रुतक्स्तित्यनर्हाधाराधेयभाव,
नियन्त्रुनियाम्यपाव, शेषशेषिपावमाऩ शरीरलक्षणङ्कळ् इवऱ्ऱुक्कु उण्टाकैयाले।
त्रुक्षत्तिले देवदत्तऩ् निऩ्ऱाल् अतु अवऩुक्कु शरीरमाकातिऱे; इङ्कु अङ्ङऩऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। (इत्तऩैयुम् इत्याति) – इवैयटङ्कलुम् इरुन्तपटिये तऩ्पक्कलिले निऱ्क। तऩ्ऩैयॊऴिन्त सकलपतार्त्तङ्कळुम् तऩक्कु शरीरतया शेषमाम्पटियिरुक्किऱ इत्वैश्वर्यत्तिल् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयातपटि वन्तुनिऱ्कै। उपयविपूतियुक्तऩाकैयाल् वन्त ऐश्वर्यमटैयत् तोऱ्ऱुम्पटिक्कु ईटाकवायिऱ्ऱु इङ्कु वन्तु निऱ्किऱतु। राजपुत्रऩ् ऒरु ऒलियलै उटुत्तुत् ताऴविरुन्तालुम् ऐश्वर्यत्तिऱ् कुऱैन्तु तोऱ्ऱातिऱे। (चॆऱुविल् इतयाति) – चॆय्कळिल् चॆन्नॆऱ्कळाऩवै करुम्पोटॊक्क ओङ्कानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्- अव्वूरिल् पतार्त्तङ्कळिल् ऒऩ्ऱिलॊऩ्ऱु कुऱैन्तिरुप्पतिल्लै; तेशविशेषत्तिल् ऎल्लारुम् ऒरुपटिप्पट्टिरुक्कुमापोले। (कुऱिय) – कोटियैक् काणियाक्किऩाऱ्पोले, कण्णाले मुकक्कलायिरुक्कुम्पटि वटिवै अमैत्तपटि। (माणुरुवाकिय) – इट्टपोतोटु इटातपोतोटु वाचियऱ मुकमलर्न्तु पोम्पटियाक इरप्पिले तऴुम्पेऱिऩपटि। (नीळ्कुटक्कूत्तऩुक्कु) – कुटक्कूत्ताटि विट्टपिऩ्पुम्, अम्मनोहारि चेष्टितत्तैप् पिऱ्पट्टकालत्तिऱ् केट्टार्क्कुम् समकालत्तिले कण्टाऱ्पोले प्रीतिपिऱक्कुम्पटियायिऱ्ऱुक् कुटक्कूत्ताटिऱ्ऱु। (आळ्चॆय्वते) – अच्चेष्टितन्ताऩे अटिमैयिले मूट्टुम्; नीङ्कळ् इचैयुमत्तऩैये वेण्टुवतु।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

आट्चॆय्ताऴिप्पिराऩैच्चेर्न्तवऩ् वण्कुरुकूर्नकराऩ्  
नाट्कमऴ्मकिऴ्मालैमार्पिऩऩ् माऱऩ्चटकोपऩ्  
वेट्कैयाऱ्चॊऩ्ऩपाटल् आयिरत्तुळ्इप्पत्तुम्वल्लार्  
मीट्चियिऩ्ऱिवैकुन्तमानकर् मऱ्ऱतुकैयतुवे।

आऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्

**प--** अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसित्तवर्कळुक्कुप् परमपतम् कैयिलेयॆऩ्ऱु पलत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

आळ्चॆय्तु – (परोपतेशमुकमाऩ) वाचिककैङ्कर्यत्तैप् पण्णि, आऴिप्पिराऩै – (आश्रितानुभात्यमाऩ) तिरुवाऴियैक् कैयिलेयुटैय उपकारकऩै, चेर्न्तवऩ् – प्रापित्तवराय्, वण् कुरुकूर्नकराऩ् – विलक्षणमाऩ तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराय्, नाळ्कमऴ् – अपिनवपरिमळत्तैयुटैय, मकिऴ्मालै – तिरुमकिऴ्मालैयै, मार्पिऩऩ् – मार्पिलेयुटैयराय्, माऱऩ् – माऱऩॆऩ्किऱ कुटिप्पेरैयुम्, चटकोपऩ् – (बाह्यकुत्रुष्टिकळाऩशटरै निरसिक्कैयाले) शटकोपरॆऩ्ऩुम् तिरुनाममुटैय आऴ्वार्, वेट्कैयाल् – (भगवत्विषयत्तिले) अपिनिवेचत्ताले, चॊऩ्ऩ – अरुळिच्चॆय्त, पाटल् – गानरूपमाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरन्तिरुवाय्मॊऴियिलुम्, इप्पत्तुम् – (परोपतेशमाऩ) इप्पत्तुप्पाट्टैयुम्, वल्लार् – (अर्त्तानुसन्तानत्तोटे) अप्यसिक्कवल्लार्कळ्, कैयतु – कैयतु, मऱ्ऱु – इतिऩुटैय अप्यासमाकिऱ प्रयोजनत्तुक्कुमेले, अतु – अत्वरुकुण्टाय्, मीट्चियिऩ्ऱि – पुनरात्रुत्तियिल्लात, वैकुन्तम् – स्रीवैकुण्टमाकिऱ, मानकर् – महानकरमाऩतु। इतु अऱुचीराचिरियविरुत्तम्।

वातिकेसरि अऴकियमणवाळच् चीयर् तिरुवटिकळे शरणम्

**ईटु-** निकमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार्क्कुप् परमपतम् सुलप मॆऩ्किऱार्।

(आट्चॆय्तु आऴिप्पिराऩैच् चेर्न्तवऩ्) – अटिमैचॆय्तु सर्वेश्वरऩैक् किट्टिऩवर्।
मुऱैयिले सर्वेश्वरऩैप्पऱ्ऱिऩव रायिऱ्ऱु इवर्। अतावतु – “विचित्रातेहसम्पत्तिरीश्वराय” ऎऩ्किऱपटिये, अवऩ्कॊटुत्त उपकरणङ्कळैक् कॊण्टु अप्राप्त विषयङ्कळिले पोकाते, “तन्त नी कॊण्टाक्किऩै” (₂।₃।₄) ऎऩ्किऱपटिये वकुत्त विषयत्तुक्के शेषमाक्किक्कॊण्टु किट्टुकै। आट्कॊळ्ळुकैक्कु उपायम् अवऩ् कैयिले उण्टुपोले काणुम्। ताऩ् त्रुत्तवाऩाय्क्काणुम् इवरै त्रुत्तियिले अन्वयिप्पित्ततु।
कैयिल् तिरुवाऴि चेर्न्ताऱ्पोलेयायिऱ्ऱु इवरुम् चेर्न्तपटि। (चेर्न्त) – कॆटुमरक्कलम् करैचेर्न्ताऱ्पोले। आट्चॆय्कैयावतु – अटिमैचॆय्कै। अटिमैताऩ् त्रिवितम् – मानस वाचिक कायिकङ्कळ्। इवऱ्ऱिल्, मानसकायिकङ्कळुक्कु आळल्लर्; ऎऩ्ऱियवॆऩ्ऩिल्- – “कालाऴुम् नॆञ्चऴियुम् कण्चुऴलुम्” (पॆरिय।तिरु। ₃₄) ऎऩ्कैयाले। इऩि, वाचिकमॊऩ्ऱुमेयाऩाल्,
वाचिकमाकत् तिरुवाय्मॊऴिपाटि अटिमै चॆय्ता रॆऩ्किऱतो? ऎऩ्ऩिल्- – अऩ्ऱु, अप्पटियामऩ्ऱु इप्पाचुरम् “मुऩिये नाऩ्मुक” (10.10.1)ऩिलेयाकवेणुम्; इल्लैयाकिल्, सर्वसङ्क्रहमाऩ मुतल्तिरुवाय्मॊऴियिलेयाकिलुम् आकवेणुम्; इल्लैयाकिल् इवर् वाचिकमाक अटिमैचॆय्त “पुकऴुनल्लॊरुव” (₃।₄।1)ऩिलेयाकप्पॆऱिल् मुक्यम्। आऩाल्, तेवतान्तरपरत्वनिरसनपूर्वकमाक सर्वेश्वरऩुटैय परत्वत्तै अरुळिच्चॆय्कैयालेयाऩालोवॆऩ्ऩिल्- – अतुवाकिल्, मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिलेयाक अमैयुम्। परत्वनिर्णयत्तिले परोपतेशमुमाकैयालेयाऩालो वॆऩ्ऩिल्- – अतुवाकिल्, “तिण्णऩ्वीट्” (₂।₂।1)टिलेयातल्, “अणैवतरवणैयि” (₂।8.1)ले यातलाक अमैयुम्। आऩाल्, अर्च्चावतारत्तिले परत्वम् अरुळिच्चॆय्कैयालेयाऩालो वॆऩ्ऩिल्; अतुवुमॊण्णातु; अतु “चॆय्यतामरैक्कण्ण” (3.6.1)ऩिलेयाक अमैयुम्। परोपतेशम् पण्णुकैयाले चॊल्लिऱ्ऱाऩालोवॆऩ्ऩिल्- -अतुवु मॊण्णातु; “वीटुमिऩ्मुऱ्ऱवुम्” (1.2.1) तॊटङ्किप् पलविटङ्कळिलुम् परोपतेशम्पण्णिऩार्; अवऱ्ऱिलुमाकप् पॆऱ्ऱतिल्लै। आऩाल्, एतावतॆऩ्ऩिल्; – इव्\*ऒऩ्ऱुन्ते\*विले, ”‘तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्’ ‘परऩ्तिऱमऩ्ऱिप्’ ‘पल्लुलकीर्’ ‘तॆय्वम्मऱ्ऱिल्लै पेचुमिऩे’” ऎऩ्ऱु – पॊलिन्तुनिऩ्ऱपिराऩे सर्वस्मात्परऩॆऩ्ऱु इवर् अरुळिच्चॆय्यक् केट्टु, “कपालनऩ्मोक्कत्तुक्कण्टुकॊण्मिऩ्” (4.10.4) ऎऩ्ऩक्कण्टु, जकत्ताकत् तिरुन्ति स्रीवैष्णवर्कळायिऱ्ऱु; इवर्ताम् अवर्कळुक्कु मङ्कळाशासनम् पण्णुम्पटियिऱे अवर्कळ्ताम् तिरुन्तिऩपटि। “पॊलिक पॊलिक” (5.2.1) ऎऩ्ऱु इतुक्कॆऩ्ऩ ऒरुतिरुवाय्मॊऴि नेरुकिऱारिऱे। सर्वेश्वरऩ् अवतरित्तुत् तिरुत्तप्पार्त्तविटत्तुम् तिरुन्तात सम्सारत्तिले इवर्तिरुत्तत् तिरुन्तिऩपटि; इऩि इवर्क्कुत् तत्वनिर्णयम् पण्णवेण्टातपटि “इटङ्कॊळ् चमयत्तैयॆल्ला मॆटुत्तुक्कळैवऩपोले तटङ्कटऱ्पळ्ळिप् पॆरुमाऩ्तऩ्ऩुटैप् पूतङ्कळे” (5.2.4) याम्पटि(यायिऱ्ऱु। इप्पटि) तिरुत्तुकैयाले – आट्चॆय् ताऴिप्पिराऩैच् चेर्न्तव ऩॆऩ्किऱार्। (वण्कुरुकूर्नकराऩ्) – इन्नऩ्मैक्कु अटि अव्वूरिल् पिऱप्पायिऱ्ऱु। (नाळ्कमऴ् मकिऴ्मालैमार्पिऩऩ्) – “नण्णातार् मुऱुवलिप्प” (4.9.1)विले – सम्सारिकळ् पटुकिऱ क्लेशत्तै अनुसन्तित्तु, चात्तिऩ मालैयुम् वाटियिरुन्ततु मुऩ्पु; इप्पोतु – भगवत्परत्वत्तै उपपातित्तु, ‘इऩि इवर्कळुक्कु ऒरु कुऱैयिल्लै’ ऎऩ्ऱु तेऱिऩपिऩ्पु, इट्टमालैयुम् चॆव्विपॆऱ्ऱतायिऱ्ऱु। (माऱऩ्चटकोपऩ्) – भगवत्प्राप्ति प्रतिपन्तकमाऩवऱ्ऱुक्कॆल्लाम् म्रुत्युवाऩवर् । (वेट्कै इत्याति) – चिलर् दान्तराय् वन्तुकेट्क, चॊल्लुकिऱारऩ्ऱे; तम्मुटैय अपिनिवेशातिशयत्ताले अरुळिच्चॆय्त पाटलायिरत्तिलुम् इप्पत्तैयुम् वल्लार् कैयतु, मीट्चियिऩ्ऱि वैकुन्तमानकर्। (मऱ्ऱतु; लीलाविपूति) इरण्टुम् इवर्कळ् कैयतु। मऱ्ऱु ऎऩ्किऱ इतु – ऒरु अत्ययमाय्, पुनरात्रुत्तियिल्लात परमपतविपूतियाऩतु अवर्कळ्कैयतु। इप्पत्तुम्पत्ताक अवर्कळ्कैयतु परमपतम्। अऩ्ऱिक्के, भगवत्परत्व ज्ञानमे प्रयोजनम्; ज्ञानानुरूपमाऩ तेचमुम् अवर्कळुक्कु सुलपम्। मऱ्ऱताऩ वैकुन्तमानकरुण्टु – सम्सारत्तुक्कु ऎतिर्त्तट्टाऩतु, अतु अवर्कळ् कैयतु ऎऩ्ऩवुमाम्।

**नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्**

**वटक्कुतिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्**

****

**त्रमिटोपनिषत् सङ्कति – ऒऩ्ऱुन्तेवुम्**

पन्तेसमेपिहरिणानिकिलात्मराशे-

सम्सारहेतुमितरेषुपरत्वपोतम्।

वेतेतिहासमुकत-परिहरुत्यशौरे-

अर्चातनोस्सतशमेव्यव्रुणोत्परत्वम्॥ ॥40॥

**वातिकेशरि अऴकिय मणवाळ चीयर् तिरुवटिकळे शरणम्**

**त्रमिटोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —- ऒऩ्ऱुन्तेवुम्**

****

कल्पान्तेपिस्तितत्वात्सकलसुरकणस्रष्ट्रुपावात्ज्जनानाम् रक्षात्यापातकत्वात्चिववितिपरणात्सर्ववेतात्मपावात् । तत्तत्कर्मानुरूपम्पलवितरणतोवैनतेयत्वजत्वात् मार्कण्टेयावनाते-प्रपुमतशटजित्प्राहसर्वामरोच्चम् ॥ 4-13

नित्यैश्वर्यम्तुतुर्ये सहजपहुलसत्पोक्यमन्योन्यसक्तम् क्लेशापातिस्वतुल्यम् स्वजनक्रुतक्रुतार्तीक्रुतिम्स्नेहिवैत्यम् । सम्युक्तम्सत्कुणौकैस्स्वजनपरिह्रुतोपेक्ष्यमिष्टार्तरूपम् श्रेष्टम्निश्शेषपोक्यातमनुतशतकेतेवतासार्वपौमम् ॥ 4-14

**वेतान्ताचार्यर् तिरुवटिकळे शरणम्**

****

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

ऒऩ्ऱुमिलैत्तेवुइव्वुलकम्पटैत्तमाल्\*

अऩ्ऱियॆऩ आरुम् अऱियवे\* – नऩ्ऱाक

मूतलित्तुप्पेचियरुळ्मॊय्म्मकिऴोऩ्ताळ्तॊऴवे\*

कातलिक्कुम्ऎऩ्ऩुटैयकै।॥40॥

**पॆरियजीयर् तिरुवटिकळे शरणम्**

**आऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्, ऎम्पॆरुमाऩार् तिरुवटिकळे शरणम्,  
जीयर् तिरुवटिकळे शरणम्।**

**पकवत्विषयम् नाऩ्काम् पत्तु मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

****

\*\*\*\*\*\*\*\*
