+++
title = "04-08 12000/36000 Padi"

+++
**ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴि**

**एऱाळुम् : प्रवेचम्**

**\*\*\*\*\*\***

**प** :- ऎट्टान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् इवर् आचैप्पट्टुक् कूप्पिट्टपटियिले वन्तु मुकङ्काट्टक् काणामैयाले अवऩ् अनातरित्ताऩाक निऩैत्तु, आश्रितानाश्रितविषयङ्कळिल् अधिगम्यत्व अप्रत्रुष्यत्वत्तालुण्टाऩ उपायभावत्तैयुम्, कैङ्कर्य प्रतिसम्पन्तित्वत्ताल् वन्त उपेयत्वपूर्त्तियैयुम्, उपायकार्यमाऩ अनुकूलशत्रुनिरसनत्तैयुम्, अपिमतविरोति मर्दनत्तैयुम्, असह्यविरोतिनिरसनत्तैयुम्, अर्त्तोपतेशत्तालुम् अनन्यार्हमाक्कुम् अऱिवुटैमैयैयुम्, उत्तुङ्कविरोति वितरणत्तैयुम्, विरोतिशत विनाशकत्वत्तैयुम्, विरोतिशरीर विहस्तताकरणत्तैयुम्, अशेषविरोति कण्टनत्तैयुम् अनुसन्तित्तु, ‘इप्पटि आश्रितोपकारकऩ् अनातरित्त आत्मात्मीयङ्कळाले ऎऩक्कु ऒरुकार्यमिल्लै’ ऎऩ्ऱु तमक्कुप् पिऱन्त अनातरविशेषत्तै, नायकऩाऩ ईश्वरऩ् आतरियात आत्मात्मीयङ्कळै अनातरिक्किऱ नायकिवार्त्तैयाले अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**ईटु--** कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले – केट्टारटैय नीराम्पटि कूप्पिट्टार्; ‘इप्पटि कूप्पिटच्चॆय्तेयुम् सर्वेश्वरऩ् नमक्कु मुकम् तारातिरुन्ततु नम्पक्कल् उपेक्षैयालेयाक अटुक्कुम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, ‘प्राप्तऩुमाय् सुशीलऩुमाय् विरोतिनिरसन शीलऩुमायिरुक्किऱवऩ् ‘इतुवेण्टा ऎऩ्ऱिरुक्कुमाकिल् ऎऩक्कोताऩ् इतु वेण्टुवतु’ ऎऩ्ऱु विटप्पार्त्तु, ‘अवऩुक्कु वेण्टात नाऩुम् ऎऩ् उटैमैयुम् वेण्टा ऎऩक्कु’ ऎऩ्ऱु आत्मात्मीयङ्कळिल् नचैयऱ्ऱपटियै अन्यापतेशत्ताले अरुळिच्चॆय्किऱार्। अवऩ् विरुम्पिऩ वऴियाले काणुम् आत्मवस्तुवै विरुम्प प्राप्ति उळ्ळतु; इङ्ङऩ् विरुम्पातवऩ्ऱु पऴैय तेहात्मापिमानत्तोपातियामिऱे; “न देहम्” – इत्तऩै चान्तुनाऱ्ऱत्तुक्काक निलैनिऩ्ऱ अत्रुष्टत्तैयुङ्कूट कअऴियमाऱुम्पटियिऱे तेहत्तिल् पण्णियिरुक्कुम् अपिमानम्; अप्पटिप्पट्ट तेहम् वेण्टा। “न प्राणान्” – तेहन्तऩ्ऩै आतरिक्किऱतु प्राणऩुक्काक; अप्प्राणऩ्कळुम् वेण्टा। “नच सुखम्” – प्राणऩ्कळै विरुम्पुकिऱतु सुकत्तुक्काक; अन्त सुकमुम् वेण्टा। इतुक्कु उऱुप्पाक वरुमल्लातवैयुम् ऎऩक्कु वेण्टा। इवैयॆल्लाम् पुरुषार्त्तमावतु – आत्मावुक्किऱे; अव्वात्माताऩुम् वेण्टा। इङ्ङऩ् पिरित्तुच् चॊल्लुकिऱतॆऩ्? उऩ्तिरुवटिकळिल् चेषत्व साम्राज्यत्तुक्कुप् पुऱम्पाऩवै यावै चिल, अवैयॊऩ्ऱुम् ऎऩक्कु वेण्टा। “नाथ” – उटैयवऩुक्कुप् पुऱम्पायिरुक्कु मवऱ्ऱै विरुम्प प्राप्तियुण्टो? अङ्ङऩेयामाकिल् क्रमत्ताले कऴित्तुत् तरुकिऱोम् ऎऩ्ऩ, ‘ऒरु क्षणमुम् पॊऱुक्कमाट्टेऩ्। इवै तऩ्ऩैत् तविर्त्तुक् कटक्क वैक्कवॊण्णातु, नचित्तुप्पोम्पटि पण्णवेणुम्। इतु कण्टातूर्त्वमाऩ वार्त्तैयऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऩ “तत्सत्यम्” – मॆय्। “मधुमथन” – इङ्ङऩऩ्ऱाकिल् तेवर्मुऩ्पु पॊय्यराऩार्पट्टतुपटुकिऱेऩ्। “न हि मे जीविते – नार्त्थेा नैवार्त्थैर्न च भूषणै- ऐ वसन्त्या राक्षसीमध्ये विना रामम् महारथम्” ऐऐ – प्राणातिकळाल् कार्यमिऩ्ऱिक्केयॊऴिकिऱतॆऩ्, ऎऩ्ऩिल्; इरुक्किऱतु राक्षसिकळ् नटुवे; पिरिकिऱतु पॆरुमाळै; इवऱ्ऱाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु?

**मुतल् पाट्टु**

एऱाळुमिऱैयोऩुम् तिचैमुकऩुम्तिरुमकळुम्  
कूऱाळुन्तऩियुटम्पऩ् कुलङ्कुलमा अचुरर्कळै  
नीऱाकुम्पटियाक निरुमित्तुप्पटैतॊट्ट  
माऱाळऩ्कवरात मणिमामैकुऱैविलमे।

**प--** मुतऱ्पाट्टिल्, आश्रितर्क्कु अपाश्रयमाऩ —लवत्तैयैयुम्, अनाश्रितर्क्कु विनाशकमाऩ आण्पिळ्ळैत्तऩत्तैयुमुटैय उपायपूतऩ् आतरियात अऴकियनिऱत्ताल् ऎऩक्कु ऒरु कार्यमिल्लैयॆऩ्किऱाळ्।

एऱुआळुम् – रुषपवाहनत्तै युटैयऩाय्, इऱैयोऩुम् – “(ईशोहम् सर्वदेहिनाम्\*ऎऩ्ऱु नाट्टुक्कु ) ईश्वरऩाकत् तऩ्ऩै अपिमानित्तिरुक्कुम् रुत्रऩुम्, तिचैमुकऩुम् – पहुमुकमाक स्रुष्टियैप् पण्णुकैक्कु योक्यऩाऩ चतुर्मुकऩुम्, (ईश्वरापिमाऩिकळाऩ इवर्कळोटॊक्क), तिरुमकळुम् – तऩक्कु नित्यानपायिनियाऩ सम्पत्तायुळ्ळ लक्ष्मियुम्, कूऱु – प्रतिनियतमाम्पटि, आळुम् – अनुपवित्तुत् तङ्कळुक्किरुप्पिटमाक अपिमानित्तुक् कॊण्टुपोरुमताय्, तऩि – अत्वितीयमाम्पटि अप्राक्रुतवैलक्षण्यत्तैयुटैत्ताऩ, उटम्पऩ् – तिरुमेऩियैयुटैयऩाय्, (आश्रितविषयत्तिल् ‘अपिमानतूषितर्’ ऎऩ्ऱुम्, ‘अनपायिनि’ ऎऩ्ऱुम् वाचिवैयात शीलत्तुक्कुमेले अवर्कळ् विरोतियैप् पोक्कुमिटत्तिल्), कुलम्कुलमा – तिरळ्तिरळाक, अचुरर्कळै – असुरर्कळै, नीऱाकुम्पटियाक – तूळिचेषमाय्प्पोम्पटि, निरुमित्तु – तिरुवुळ्ळत्ताले अऱुतियिट्टु, पटैतॊट्ट – आयुतमॆटुत्तु व्यापरित्त, माऱाळऩ् – शात्रवनिर्वाहकऩाऩवऩ्, कवरात – विरुम्पात, मणिमामै – ऒळियैयुटैय निऱत्ताल्, कुऱैवु इलम् – नमक्कु ऒरु कार्यमिल्लै।

निरुमित्तल् – निरूपित्तल्। माऱाळऩ् – ऎतिर्त्तलैयुटैयवऩ्। कवर्तल् – विरुम्पुतल्।
मणियॆऩ्ऱु – ऒळियैक् काट्टुकिऱतु। मामै – निऱम्। कुऱैविलमॆऩ्ऱतु – इत्ताल् कॊळ्ळुवतॊरु प्रयोजनमुण्टाय् अक्कुऱै किटप्पतिल्लै यॆऩ्ऱपटि; इतु – ऎल्लाप्पाट्टिलुमॊक्कुम्।

**ईटु--** मुतऱ्पाट्टु। अत्यन्तकुणवाऩुमाय् विरोतिनिरसन समर्त्तऩुमायिरुक्किऱ ऎम्पॆरुमाऩ् विरुम्पात श्लाक्यमाऩ निऱङ्कॊण्टु ऎऩक्कु ऒरु कार्यमिल्लै ऎऩ्किऱाळ्।

(एऱाळुम् इत्याति) – ‘नाऩ्, नाऩ्’ ऎऩ्पारुक्कुम् अणैयलाम्पटियाऩ उटम्पैक्किटीर् नाऩ् इऴन्तिरुक्किऱतु ऎऩ्किऱाळ्। कण्ट कापालिकन्तर् पॆऱ्ऱुप्पोकिऱतुकिटीर् ऎऩक्कु अरिताकिऱ तॆऩ्किऱाळ्। (एऱाळुम्) – सर्वेश्वरऩ् वेतात्मावाऩ पॆरियतिरुवटियै वाहनमाकवुटैयऩायिरुक्कुमाकिल्, ताऩुम् कैक्कॊळ्ळाण्टिकळैप्पोले ‘ऒरु ऎरुत्तैयुटैयेऩ्’ ऎऩ्ऱु अपिमानित्तिरुक्कुम्। (आळुम्) – इवऩुटैय उपयविपूति यिरुक्किऱपटि। (इऱैयोऩुम्) – अवऩ् उपयविपूतिक्कुम् कटवऩाय् सर्वेश्वरऩायिरुक्कुम्; कळ्ळियै ‘महात्रुक्षम्’ ऎऩ्किऱवोपाति, ताऩुम् ‘ईश्वरऩ्’ ऎऩ्ऱिरुक्कुम्। तर्मतर्मिकळुक्कु ऐक्यमुण्टित्तऩैपोक्कि, तर्मित्वयत्तुक्कु ऐक्यमिल्लै। (तिचैमुकऩुम्) – स्रुष्टिक्कु उऱुप्पाक नालुवेतङ्कळैयुम् उच्चरिक्कैक्कु ईटाऩ नालुमुकत्तैयुटैयऩाय्, ‘नाऩ् स्रष्टा’ ऎऩ्ऱु अपिमानित्तिरुक्किऱ चतुर्मुकऩुम्। (तिरुमकळुम्) – “अनन्या राघवेणाहम्” ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱपटियेयिरुक्किऱ पॆरियपिराट्टियारुम्। (कूऱाळुम् इत्याति) – इवर्कळ् कूऱिट्टाळुम्पटि अत्वितीयमाऩ उटम्पुपटैत्तवऩ्। ‘नाङ्कळ् अतिकारिपुरुषर्कळुटैयवर्कळ्’ ऎऩ्ऱु पिराट्टि परिसरत्तिले पुक्कुच् चिलर् अऴिवुचॆय्तल्, ‘नाङ्कळ् पटुक्कैप्पऱ्ऱिलुळ्ळोम्’ ऎऩ्ऱु चिलर् अवर्कळॆल्लैयिले पुक्कु अऴिवुचॆय्तल् चॆय्यवॊण्णातपटि आळुमायिऱ्ऱु। तिव्यात्मस्वरूपत्तिलुम् वीऱुटैयतु तिरुमेऩियिऱे।
सर्वापाश्रयमायिऱे तिरुमेऩिताऩ् इरुप्पतु। इप्पटि चीलवाऩायिरुक्किऱवऩैक्किटीर् नाऩ् इऴन्तिरुक्किऱतु। (कुलङ्कुलमा) – अणैक्कैक्कु प्रतिपन्तकमुण्टाय्त्ताऩ् इऴक्किऱेऩो? “कोन्वस्मिन् साम्प्रतम्लोके गुणवान्” ऎऩ्ऱाऱ्पोले कीऴ्; “वीर्यवान्” ऎऩ्ऱाऱ्पोले इतु।
कुलङ्कुलमाक असुरवर्क्कत्तै (नीऱाकुम्पटियाक निरुमित्तु) – “निहता- पूर्वमेव” ऎऩ्किऱपटिये, ‘उऱवु वेण्टोम्’ ऎऩ्ऱपोते पस्ममाय्प्पोम्पटि सङ्कल्पित्तु। (पटैतॊट्ट) – जकत्स्रुष्टियिल्वन्ताल् सङ्कल्पमेकॊण्टु निर्वहिक्कुमवऩ्, आश्रितविरोतिकळै अऴियच्चॆय्युमिटत्तिल् सायुतऩाय्क्कॊण्टु मेल्विऴुम्। स्रुष्ट्यातिकळिल् सत्यसङ्कल्पऩायिरुक्कुम्, आश्रितविरोतिकळळविल् असत्यसङ्कल्पऩायिरुक्कुम्।
(नीऱाकुम्पटियाक) – “छिन्नम्भिन्नम्शरैर्तग्धम्” ऎऩ्किऱपटिये, तूळियाम्पटियाक सङ्कल्पित्तु आयुतमॆटुक्कुमवऩ्। “यज्ञविघ्नकरम् हन्याम् पाण्डवानाञ्चदुर्ह्रुदम्” – तऩ्ऩैमिटऱ्ऱैप्पिटित्तारैयुम्, उयिर्निलैयिले नलिन्तारैयुम् नलियुमवऩ्। (माऱाळऩ्) – मिटुक्कऩॆऩ्ऩुतल्, ऎतिरियॆऩ्ऩुतल्। तुर्योतनऩ् ‘अमुतु चॆय्यवेणुम्’ ऎऩ्ऩ “द्विषदन्नम् नभेाक्तत्यम् द्विषन्तम् नैव भेाजयेत्” ऎऩ्ऱु आश्रितविरोतिकळैत् तऩक्कु विरोतिकळाकक् कॊण्टु वऴक्कुप्पेचुमवऩ्। (कवरात) – विरोतिकळै अऴियच्चॆय्तु विटाय्त्तु ‘तण्णीर् तण्णीर्’ ऎऩ्ऱु अवऩ् वन्तणैयात नल्लनिऱत्ताल् ऒरु अपेक्षैयुटैयोमल्लोम्। ‘निऱ’त्तिले अवऩ् आतरिक्कुमऩ्ऱऩ्ऱो इत्ताल् कार्यमुळ्ळतु? अल्लतु निऱक्केटामित्तऩैयिऱे।

**इरण्टाम् पाट्टु**

मणिमामैकुऱैविल्ला मलर्मातरुऱैमार्पऩ्  
अणिमाऩत्तटवरैत्तोळ् अटलाऴित्तटक्कैयऩ्  
पणिमाऩम्पिऴैयामे अटियेऩैप्पणिकॊण्ट  
मणिमायऩ्कवरात मटनॆञ्चाल्कुऱैविलमे।

**प--** अनन्तरम्, पिराट्टियोटुकूटिऩ विक्रहवैलक्षण्यत्तैक् काट्टि अटियिले ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्ट उपेयपूतऩ् आतरियात नॆञ्चाल् ऒरुकार्यमिल्लै यॆऩ्किऱाळ्।

मणि – (नित्यसम्श्लेषत्ताले) निरतिशयौज्ज्वल्यमाऩ, मामै – निऱत्तुक्कु, कुऱैविल्ला – कुऱैयऱ्ऱिरुप्पाळाय्, (इन्त आपिरूप्यत्तुक्कुमेले), मलर्मातर् – पूविऱ्पिऱन्त आपिजात्यत्ताल् वन्त सौकुमार्यातिकुणविष्टैयाऩ पोक्यतैयैयुटैय नारीणामुत्तमैयाऩवळ्, उऱै – निरन्तरवासत्तैप् पण्णुकिऱ, मार्पऩ् – तिरुमार्पैयुटैयऩाय्, अणि – आपरणशोपितमाय्, माऩम् – आयतमाय्, तटम् – सुत्रुत्तमाय्, वरै – मलैयैक् कणैयमाक वकुत्ताऱ्पोले चिक्कॆऩ्ऱ, तोळ् – तोळ्कळैयुटैयऩाय्, अटल् –विरोतिनिरसनशशीलमाऩ, आऴि – तिरुवाऴियैयुटैत्ताऩ, तट कैयऩ् – पॆरिय कैयैयुटैयवऩाय्, पणिमाऩम् – कैङ्कर्यत्रुत्तिकळिल् ओरळवुम्, पिऴैयामे – तप्पातपटि, अटियेऩै – अटियेऩाऩ स्वरूपत्तैयुटैय ऎऩ्ऩै, पणिकॊण्ट – अतुक्कु ईटाक अटिमैकॊण्ट, मणिमायऩ् – नीलरत्नम्पोल् कऱुत्तनिऱत्तैयुटैयऩाऩवऩ्, कवरात – विरुम्पात, मटनॆञ्चाल् – वितेयमाऩ नॆञ्चाल्, कुऱैवुइलम् – ऒरुकार्यमुटैयोमल्लोम्।

अणि – आपरणम्। माऩम् – अळवुटैमै। तटम् – चुऱ्ऱुटैमै। मायऩ् – करियवऩ्।

**ईटु--** इरण्टाम्पाट्टु। इश्शीलत्तुक्कुम् अटियाऩ पिराट्टियोटेकूट वटिवऴकैक्काट्टि अटिमैकॊण्टवऩ् विरुम्पात पत्यमाऩ नॆञ्चाल् ऎऩ्ऩकार्यमुण्टु? ऎऩ्किऱाळ्।

(मणिमामैकुऱैविल्ला) – ‘मणिमामैकुऱैविलमे’ ऎऩ्ऩ वेण्टातवळ्। अवळुटैय नित्यसन्नितियाले ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्टवऩ्। “नकश्चिन्नापराध्यति” ऎऩ्किऱवळुम् कूट इरुक्कच्चॆय्ते ऎऩ्ऩै उपेक्षित्तिरुक्कुमाकिल्, ऎऩ्ऩुटैमैयाल् ऎऩक्कुत्ताऩ् प्रयोजनमॆऩ्? (मलर्मातर्) – निऱमेयऩ्ऱिक्के पिरियत्तकात सौकुमार्यत्तैयुटैयवळ्। पुष्पत्तिल् परिमळत्तै वटिवाक वकुत्ताऱ्पोलेयिरुक्कै। (उऱैमार्पऩ्) – अवळ् नित्यवासम्पण्णुकिऱ तिरुमार्वैयुटैयवऩ्। पूविल् पिऱप्पेयाय्, नित्यवासम्पण्णुवतु मार्विलेयायिरुक्कै।
ताऩ्पिऱन्त पूनॆरुञ्चिक्काटाम्पटियाऩ मार्वु पटैत्तवऩ्। “अऩिच्चमुम् अऩ्ऩत्तिऩ्तूवियुम् मातरटिक्कु नॆरुञ्चिप्पऴम्” ऎऩ्ऱाऩिऱे। मुक्तऩ् सम्सारयात्रैयै स्मरियाताप्पोले पूवै निऩैयाते वर्त्तिक्कुम् मार्पुपटैत्तवऩ्। पिराट्टि पॆरुमाळैक् कैप्पिटित्तपिऩ्पु स्रीमितिलैयै निऩैक्किलायिऱ्ऱु, इवळ् पूवैनिऩैप्पतु। अवळ् “अकलकिल्लेऩ्” (6.10.10) ऎऩ्किऱ वटिवै नाऩ् इऴप्पते! (अणिमाऩत्तटवरैत्तोळ्) – अणियॆऩ्ऱु – आपरणम्। माऩमॆऩ्ऱु – अळवु। “सर्वभूषणभूषार्हा-” ऎऩ्किऱपटिये “आपरणत्तुक्कु आपरणमाऩ तोळ्” ऎऩ्ऱु चीयर् अरुळिच्चॆय्वर्। ‘अणियॆऩ्ऱु – अऴकाय्, माऩमॆऩ्ऱु – पॆरुमैयाय्, अणिपॆरुकियतोळ्’ ऎऩ्ऱु ऒरु तमिऴऩ्। अत्तालुम् – “आभरणस्याभरणम्” ऎऩ्किऱपटियायिरुक्कै। “आयताश्च सुत्रुत्ताश्च” ऎऩ्किऱपटिये, अळवुटैत्ताय्च् चुऱ्ऱुटैत्ताय् ऒरुवराल् चलिप्पिक्कवॊण्णात तोळ्पटैत्तवऩ्। (अटलाऴित्तटक्कैयऩ्) – पिराट्टियुम् ताऩुमाऩ चेर्त्तिक्कु अस्त्ताने पयशङ्कैपण्णि ऎप्पोतुमॊक्क युत्तोन्मुकमाय् प्रतिपक्षत्तैयटर्क्कुम् स्वभावमाऩ तिरुवाऴियैप् पूर्णमाऩ कैयिले युटैयवऩ्। इवऩुटैय ‘त्रुत्तम्’ कैमेले काणलायिरुक्किऱपटि। (पणिमाऩम्पिऴैयामे) – पणियॆऩ्ऱु कैङ्कर्यम्। माऩमॆऩ्ऱु – अळवु। अतिल् ओरळवुम् कुऱैयामे। “अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎऩ्किऱपटिये। (अटियेऩैप् पणिकॊण्ट) – इळैयपॆरुमाळै अटिमै कॊण्टाऱ्पोले, इरुवरुङ् कूट इरुन्तुकाणुम् इवरै अटिमैकॊण्टतु। (अटियेऩै) – कुमरिरुन्तुपोकामे।
परतन्त्रजन्ममायिरुक्क वकुत्तवऩुक्कु उऱुप्पऩ्ऱिक्के पोकामे। इङ्के अरुळिच्चॆय्युम् वार्त्तै- ‘ऎऴुन्तरुळियिरुक्किऱ मटत्तिले स्रीवैष्णवर्कळ् अमुतुचॆय्यानिऱ्क, आच्चाऩ् तण्णिरमुतु परिमाऱुकिऱवर्, ओररुके चायनिऩ्ऱु परिमाऱिऩार्; अत्तै उटैयवर् कण्टु ओरटिवन्तु मुतुकिले मोति, ‘नेरेनिऩ्ऱऩ्ऱो वुटो परिमाऱुवतु?’ ऎऩ्ऱार्; ऎऩ्ऩ, आच्चाऩ् ‘पणिमाऩम् पिऴैयामेयटियेऩैप्पणिकॊण्ट’ ऎऩ्ऱु पणित्ताऩ्। (पणिकॊण्ट मणिमायऩ्) – “तह, पच” ऎऩ्ऱल्ल अटिमैकॊण्टतु; पिटात्तै विऴविट्टु वटिवैक्काट्टि। नीलरत्नम्पोऩ्ऱ कऱुत्तनिऱत्तैयुटैयवऩ्। (कवरात) – वटिविल् चुवट्टैयऱिवित्तु ऎऩ्ऩै अनुपविप्पियाऩाकिल्, पत्यमाऩ नॆञ्चाल् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩकार्यमुण्टु? चीयर् इव्विटत्तिले अरुळिच्चॆय्वतॊरु वार्त्तै उण्टु – “पूचुम्चान्तॆऩ्ऩॆञ्चमे” (₄।₃।₂) ऎऩ्किऱपटिये अऩ्ऱु अप्पटिये इत्तै विरुम्पिऩवऩ् इऩ्ऱु इप्पटिये उपेक्षिक्कैयाले, नायकऩ् वरवुताऴ्त्ताऩ्’ ऎऩ्ऱु अवऩ् मुऩ्ऩे चान्तैप् परणियोटे उटैप्पारैप् पोले ‘ऎऩ्नॆञ्चु ऎऩक्कुवेण्टा’ ऎऩ्किऱाळ्” ऎऩ्ऱु। पिराट्टि अवऩोटे चेर इरुन्तिलळाकिल् नाऩ् आऱियिरेऩो? तोळऴकै ऎऩक्कुक् काट्टिऱ्ऱिलऩाकिल्, नाऩ् आऱियिरेऩो? कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴकैक् काट्टिऱ्ऱिलऩाकिल् ‘अप्राप्तविषयम्’ ऎऩ्ऱु आऱियिरेऩो? वटिवऴकालऩ्ऱि कुणत्ताले ऎऩ्ऩै विषयीकरित्ताऩाकिल् नाऩ् आऱियिरेऩो? ऎऩ्किऱाळ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मटनॆञ्चाल्कुऱैविल्ला मकळ्ताय्चॆय्तॊरुपेय्च्चि  
विटनञ्चमुलैचुवैत्त मिकुञाऩच्चिऱुकुऴवि  
पटनाकत्तणैक्किटन्त परुवरैत्तोट्परम्पुरुटऩ्  
नॆटुमायऩ्कवरात निऱैविऩाऱ्कुऱैविलमे।

**प**:- अनन्तरम्, उपायकार्यमाऩ अनिष्टनित्रुत्यातिकळै मेल् मुऴुक्क प्रतिपातिप्पताक, मुतलिले अनुकूलशत्रुवाऩ पूतनानिरसनत्तैच् चॊल्लि, आश्रितार्त्तमाक नाकपर्यङ्कत्तिल् निऩ्ऱुम्वन्त क्रुष्णऩ् विरुम्पात अटक्कत्ताल् ऒरु कारियमिल्लै ऎऩ्किऱाळ्।

मटम् नॆञ्चाल् – (मुलैयुण्किऱपिळ्ळैपक्कलिले) प्रवणमाऩ नॆञ्चाल्, कुऱैविल्ला – कुऱैवऱ्ऱिरुक्किऱ, ताय्मकळ् – (यचोतैयाकिऱ) ताय्मकळाक, चॆय्तु – तऩ्ऩैप्पण्णि वन्तवळाय्, ऒरु – (ऎतिर्त्तलैयै) नलिकैक्कु अत्वितीयैया यिरुक्किऱ, पेय्च्चि – पेय्च्चियुटैय, विटम् नञ्चम् मुलै – (नाट्टिल् विषङ्कळ् अम्रुतमॆऩ्ऩलाम्पटि) मिक्क विषत्तैयुटैत्ताऩ नच्चुमुलैयै, चुवैत्त – पचैयऱच्चुवैत्त, मिकुञाऩम् – मिक्करसज्ञानत्तैयुटैय, चिऱुकुऴवि – मुग्ध  
सिशुवाय्, (इप्पटि वन्त विरोतियै निरसिक्कैक्काक एलक्कोलि), पटम् नाकत्तु अणै – (स्वस्पर्शत्ताले विरिन्त) पणत्तैयुटैय नाकपर्यङ्कत्तिले, किटन्त – कण्वळर्न्तवऩाय्, परु वरै तोळ् – पॆरिय मलैपोलेवळर्न्त तोळैयुटैयवऩाय्, परम्पुरुटऩ् – (\*उत्तम-पुरुष-” ऎऩ्ऩुम्) परमपुरुषऩाय्, नॆटुमायऩ् – निरवतिकमाऩ आश्चर्यकुणचेष्टितङ्कळैयुटैय क्रुष्णऩ्, कवरात – विरुम्पात, निऱैविऩाल् – स्त्रीत्वपूर्त्तियाले, कुऱैवु इलम् – ऎऩ्ऩकारियमुण्टु? निऱैवावतु – नॆञ्चु पिऱरऱियामल् अटक्कुम् निरप्पम्। विटनञ्चमॆऩ्ऱतु – मीमिचै। ‘पेय्च्चिविटवॆऩ्ऱु – अवळ्नचिक्क’ ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्।

**ईटु--** मूऩ्ऱाम्पाट्टु। विरोतिनिरसनसमर्त्तऩाय् अत्यन्त विलक्षणऩाय्, मुऩ्पु ऎऩ्पक्कल् अत्यपिनिविष्टऩाऩवऩ् विरुम्पात अटक्कम् ऎऩक्कु वेण्टा ऎऩ्किऱाळ्।

(मटनॆञ्चाल् कुऱैविल्ला) मटप्पमावतु – मॆऩ्मै; अतावतु – नॆञ्चिल् नॆकिऴ्च्चि।
अतावतु – मुलैयुण्णुम्पोतु यशोतैप्पिराट्टिक्कुप् पिऱक्कुम् परिवैयुम् एऱिट्टुक्कॊण्टुवन्तपटि। अकवायिलुळ्ळतु त्वेषमायिरुक्कच् चॆय्ते, अत्तैमऱैत्तुक् कॊण्टु आनुकूल्यम् तोऱ्ऱ वन्ताळायिऱ्ऱु। (मकळ्ताय्चॆय्तु) – ताय् मकळ्चॆय्तु; मक्कळॆऩ्ऱु – मनुष्यर्क्कुप् पेर्। पेयाऩ ताऩ् मनुष्यवेषत्तैक्कॊण्टु, अतुतऩ्ऩिलुम् “पॆऱ्ऱताय्पोल्” (तिरुमॊऴि 1।₃।1) ऎऩ्किऱपटिये ताय्वटिवैक्कॊण्टु। (ऒरुपेय्च्चि) – इतॆऩ्ऩ निक्रुतिताऩ्? निक्रुतिक्कु अत्वितीयैयॆऩ्कै। ‘नलियवन्ताळ्’ ऎऩ्ऩुञ् चिविट्काले अनातरोक्तियाकवुमाम्। (विट नञ्चम्) – विटमॆऩ्ऱुम्, नञ्चमॆऩ्ऱुम् मीमिचैयाय्, नाट्टिल् विषङ्कळॆल्लाम् अम्रुतकल्पमाम् पटियाऩ विषमॆऩ्ऩुतल्। (पेय्च्चि विट) – पेयाऩवळ् उयिरैविटुम्पटि। (नञ्चमुलै चुवैत्त) – नच्चुमुलैयै अमुतुचॆय्त। अम्मुलैवऴिये “उयिरैवऱ्ऱ वाङ्कियुण्ट वायाऩ्” (तिरुमॊऴि 1।₃।1) ऎऩ्किऱपटिये, पालुम् उयिरुम् ऒक्क वऱ्ऱिवरुम्पटि चुवैत्त; “प्राणसहितम् पपौ” ऎऩ्किऱपटिये पचैयऱुम्पटियाक।
(मिकुञाऩच्चिऱुकुऴवि) – मौग्ध्यत्तिल् कण्णऴिवऱ्ऱिरुक्कच् चॆय्तेयुम्, रसज्ञानत्ताले ‘इतु ताय्मुलैयल्ल, वेऱ्ऱुमुलै’ ऎऩ्ऱु अमुतुचॆय्ताऩ्। अवळ् तायाय्वन्तालुम्, इवऩ् ‘ताय्’ ऎऩ्ऱे मुलैयुण्टालुम्, वस्तुस्वभावत्ताले वरुमतु तप्पातिऱे; अत्ताले तप्पिऱ्ऱित्तऩै। (पटनाकत्तणैक्किटन्त) – उणवुक्कीटाकक् काणुम् किटन्तपटियुम्।
नञ्चैयुण्टु नच्चरविलेयिऱे किटक्किऱते। नञ्चुक्कु नञ्चु माऱ्ऱिऱे। विरोतियै अऴियच्चॆय्तुपोय्प्पटुक्कैयिले चाय्न्तपटियातल्; अऩ्ऱिक्के “नागपर्यङ्कमुत्स्रुज्य” ऎऩ्किऱ पटुक्कैयै विट्टुप्पोन्तु विरोतियैप् पोक्किऩपटियातल्। आश्रितर् आर्त्तनातङ्केट्टाल् ‘पोक’त्तिले नॆञ्चु पॊरुन्तातिऱे। सर्वेश्वरऩ् तिरुमेऩियिले चाय्कैयालुण्टाऩ हर्षत्ताले विकसितमाऩ पणङ्कळैयुटैयऩायिरुक्कुम्। असुरवर्क्कम् किट्टिऩाल् “वाय्न्तमतुकैटपरुम् वयिऱुरुकिमाण्टार्” (मूऩ्।तिरु।66) ऎऩ्ऱु मुटियुमापोलेयायिऱ्ऱु। अनुकूलवर्क्कम् किट्टिऩाल् वाऴुम्पटि। (परुवरैत्तोळ्) – तिरुवनन्ताऴ्वाऩोट्टै स्पर्शत्ताले, एकरूपमाऩ विक्रहत्तुक्कुप् पिऱक्कुम् विकारत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। कर्मनिपन्तनमाऩ विकारातिकळिल्लैयॆऩ्ऱ इत्तऩै पोक्कि, आश्रित सम्श्लेषत्तिल् विकारमिल्लैयॆऩ्ऩिल्, अव्वस्तुवै अणैय आचैप्पटवेण्टावे। (परम्पुरुटऩ्) – तकट्टिलऴुत्तिऩ माणिक्कम् निऱम्पॆऱुमापोले, तिरुवनन्ताऴ्वाऩ्मेले चाय्न्तपिऩ्पायिऱ्ऱु, ‘सर्वातिकऩ्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱिऱ्ऱु। (नॆटुमायऩ्) – ऎऩ्मटियिऱ् चुवटऱिन्तपिऩ्पु पटुक्कैयिऱ् पॊरुन्ति यऱियातवऩ्। \*(पॆरियमलैपोलेवळर्न्त तोळुटैयवऩ्; ‘उत्तम-पुरुष-’ ऎऩ्ऩुम् परमपुरुषऩाय्, निरवतिकमाऩ आश्चर्य कुणचेष्टितङ्कळैयुटैय क्रुष्णऩ्)। (कवरात) – अप्पटि आतरित्तवऩ् इप्पटि उपेक्षित्तपिऩ्पु, ऎऩक्कु ऎऩ्ऩुटैय स्त्रीत्वत्ताल् ऎऩ्ऩकार्यमुण्टु? (निऱैवु) – अटक्कम्। अतावतु – तऩ्ऩकवायिलोटुकिऱतु पिऱर्क्कुत् तॆरियातपटियिरुक्कुम् स्त्रीत्वम्।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

निऱैविऩाऱ्कुऱैविल्ला नॆटुम्पणैत्तोळ्मटप्पिऩ्ऩै  
पॊऱैयिऩाऩ्मुलैयणैवाऩ् पॊरुविटैयेऴटर्त्तुकन्त  
कऱैयिऩार्तुवरुटुक्कैक् कटैयाविऩ्कऴिकोऱ्कैच्  
चऱैयिऩार्कवरात तळिर्निऱत्ताऱ्कुऱैविलमे।

**प-**– अनन्तरम्, अपिमतैयाऩ नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टियै पुजिक्कैक्काक, आसुरमाऩ ऎरुतेऴटर्त्तवऩ् विरुम्पात निऱत्तिऱ्चॆव्वियाल् ऒरु प्रयोजनमिल्लै ऎऩ्किऱाळ्।

निऱैविऩाल् – स्त्रीत्वपूर्त्तियाल्, कुऱैविल्ला – कुऱैवऱ्ऱिरुप्पाळाय्, नॆटुम्पणैत्तोळ् – नीण्टुपणैत्ततोळैयुटैयळाय्, मटम् – प्रणयविषयत्तिल् भत्यैयाऩ, पिऩ्ऩै – नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टि, मुलै -मुलैयै, अणैवाऩ् – अणैक्कैक्काक, पॊऱैयिऩाल् – (तऩ्ऩुटैय त्यसनसहमाऩ) मिटुक्काले, पॊरुविटैएऴ् – युत्तोन्मुकमाऩ रुषपङ्कळ् एऴैयुम्, अटर्त्तु उकन्त – अटर्त्तु (‘अपिमतम्पॆऱ्ऱोम्’ ऎऩ्ऱु) उकन्तवराय्, (इवळैप्पॆऱुकैक्कीटाऩ जात्युचितत्रुत्तियाले), कऱैयिऩ्आर् – (काट्टिल्पऴम्पऱित्तिट्ट) कऱै निरम्पि, तुवर् – तुवरूट्टिऩ, उटुक्कै – उटैत्तोलैयुम्, कटैयाविऩ् – (पचुक्कऱक्कैक्कु सातनमाऩ) कटैयावैयुम्, कऴिकोल् – कऴिकोलैयुम्, कै – कैयिलेकॊण्टु, चऱैयिऩार् – (अरैयिऱ्कट्टिऩ) चऱैमणियैयुटैयराऩवर्, कवरात – विरुम्पात, तळिर्निऱत्ताल् – तळिर्पोले चॆव्विय निऱत्ताल्, कुऱैविलम् – (नमक्कु ऒरु) प्रयोजनमिल्लै।
नॆटुम्पणैयॆऩ्ऱु – नीण्टमूङ्कि लॆऩ्ऱुमाम्। तुवरुटुक्कै – तुवरूट्टिऩ उटैत्तोल्।
कटैया – कऱक्कुम् मूङ्किऱ्कुऴाय्। कऴिकोल् – पचुक्कळ् पायामल् वीचुङ्कोल्। चऱैमणि – पचुक्कळ् त्वनिकेट्टु वरुकैक्कुत् तऩ्अरैयिऱ् कट्टिऩ मणि। चऱैयऩॆऩ्ऱु – उटम्पैप्पेणातव ऩॆऩ्ऱुमाम्। तळिरॆऩ्ऱु – तळिर्पोऩ्ऱ चॆतव्वियै निऩैक्किऱतु।

**ईटु-**– नालाम्पाट्टु। तऩ्ऩैप्पेणाते, पॆण्पिऱन्तारैप् पेणुम् क्रुष्णऩ् विरुम्पात निऱम् ऎऩक्कु वेण्टा ऎऩ्किऱाळ्।

(निऱैविऩाल्कुऱैविल्ला) – क्रुष्णऩ् तऩ्ऩैप्पॆऱुकैक्कु ऎरुतुकळिऩ् मेले विऴुकिऱ त्यापारङ्कळिल् ताऩ् अविक्रुतैयायिरुक्किऱ स्त्रीत्वत्ताऱ् कुऱैवऱ्ऱिरुक्कै। विकारहेतु वुण्टायिरुक्कत् ताऩ् अविक्रुतैया यिरुन्तपटि। (नॆटुम्पणैत्तोळ्) – कीऴ् आत्मकुणम् चॊल्लिऱ्ऱु; इङ्कु – रूपकुणम् चॊल्लुकिऱतु। (नॆटुम्पणै इत्याति) – नॆटियताय्प् पणैत्त तोळॆऩ्ऩुतल्, नॆटिय वेय्पोले यिरुन्त तोळॆऩ्ऩुतल्। अरियऩचॆय्तुम् पॆऱवेण्टुम्पटि काणुम् वटिवऴकु। (मटप्पिऩ्ऩै) – म्रुतुस्वभावै। (मुलैयणैवाऩ्)
सम्श्लेषिक्कैक्काक। (पॊऱैयिऩाल्) – त्यसनसहऩाय्। ऎरुतुकळिऩ् कॊम्पालुम् कुळम्पालुम् नॆरुक्कुण्ट इत्तै, अवळ्मुलैयाले पिऱन्त विमर्त्तमाक निऩैत्तिरुन्ताऩ्। (पॊरुविटै) – केवलम् त्रुषपमल्लकिटीर्, असुरावेशत्ताले युत्तोन्मुकङ्कळाय् वन्तवै। ऒऩ्ऱिरण्टल्ल; एऴैयुम् ऒरुकाले ऊट्टियाक नॆरिक्कै। (उकन्त) – ‘इऩि नाम् इवळै लपित्तोमे’ ऎऩ्ऱुउकन्ताऩ्। नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टियै, ‘विटैकॊण्टु वन्तु’ काणुम् कैप्पिटित्ततु।
‘निऱैविऩाल् कुऱैविल्ला नॆटुम्पणैत्तोळ् मटप्पिऩ्ऩै – मुलैयणैवाऩ् – पॊऱैयिऩाल् पॊरुविटैयेऴटर्त्तुकन्त’। (कऱैयिऩार्तुवरुटुक्कै) – कऱैमिक्कुत् तुवरूट्टिऩ चिवन्त तोलायिऱ्ऱु उटुक्कै। इटैयर् काट्टुक्कुप् पोम्पोतु मुळ्किऴियामैक्कु उटुक्कुम् उटैत्तोलैच् चॊल्लुकिऱतु। ‘तुवर्’ ऎऩ्ऩानिऱ्क, कऱैयिऩारॆऩ्किऱतु – काट्टिल् पऴङ्कळैप् पऱित्तु इटुकैयाले कऱै मिक्किरुक्कुम्; अत्ताले कऱैमिक्क तुवरायिऱ्ऱु, उटुक्कै।
अऱैयिऱ् ‘पीतकवण्णवाटै’ (नाच्।तिरु।1₃।1) वेण्टाळायिऱ्ऱु इवळ्; गेारक्षणम्पण्णिऩ वटिवोटे अणैयक् कणिचिक्किऱाळ्। (कटैया) – प्राप्तकालङ्कळिले कऱक्कैक्कुक् कैयिले कटैयावुम् कॊण्टायिऱ्ऱुत् तिरिवतु। कटैया – मूङ्किऱ्कुऴाय्। (कऴिकोल्कै) – कऴिकोलावतु – वीचुकोल्। कटैयावैयुम् वीचुकोलैयुम् कैयिलेयुटैयवर्। (कटैयाविऩ् कऴिकोऱ्कै) – कॊटुवैप् पचुक्कळै नियमित्तुक् कऱक्कैक्काक वीचुकोलैक् कैयिलेकॊण्टु तिरियुमव रॆऩ्ऱुमाम्। (कऴिकोल्) – मुऩ्ऩणैक्कऩ्ऱु पचुक्कळोटेपोऩाल् मुलैयुण्णामैक्कु, कॊऱुक्कोलॆऩ्ऱु अतिऩ्मूञ्चियिले कट्टिविटुवर्कळ्; अत्तैच् चॊल्लुतल्।
सन्यासिकळ् तन्तामुक्कॆऩ्ऩ ओरिरुप्पिटम् इल्लामैयाले मात्रैतॊटक्कमाऩवऱ्ऱैक् कैयिले कूटक्कॊण्टु तिरिवर्कळायिऱ्ऱु, अतुपोले पचुक्कळुक्कुप् पुल्लुम् नीरुम् उळ्ळविटत्तिले तङ्कुमित्तऩैयिऱे इवर्कळुम्। (चऱैयिऩार्) – चऱैकैमणियॆऩ्ऱु ऒरु मणि युण्टायिऱ्ऱु, इटैयर् अरैयिले कोत्तुक्कट्टि मुऩ्ऩेपोकानिऩ्ऱाल् अन्त त्वनिवऴिये पचुक्कळॆल्लाम् ओटिवरुम्पटियायिरुप्पतॊऩ्ऱु; अत्तैयुटैयवरॆऩ्ऩुतल्। अऩ्ऱिक्के, चऱैयॆऩ्ऱु – ताऴ्वाय्, प्रतानवर्णङ्कळि लॊक्क ऎण्णवॊण्णात ताऴ्न्त इटैक्कुलत्ते पिऱन्तव ऩॆऩ्ऩुतल्। चऱैयॆऩ्ऱु – चऱाम्पुकैयाय्, अल्लात इटैयर् विष्वयनसङ्क्रमणङ्कळुक्कु उटम्पिरुक्कत् तलैकुळित्तल्, उटम्पिले तुळिनीरेऱिट्टुक्कॊळ्ळुतल् चॆय्वर्कळाकिल्, अतुक्कुम् अवसरमऱ्ऱिरुक्कुमायिऱ्ऱुप् पचुक्कळिऩ्पिऩ्ऩे तिरिकैयाले। रक्ष्यवर्क्कत्तिऩुटैय रक्षणत्तुक्काकत् तऩ्ऩैप्पेणात अव्वटिवै अणैक्कैक्कायिऱ्ऱु इवळ् आचैप्पटुकिऱतु। “दीक्षितम् त्रतसम्पन्नम् वराजि नधरम् शुचिम् ऐ कुरङ्गश्रुङ्गपाणिञ्च पश्यन्तीत्वा भजाम्यहम्\*ऐऐ। (कवरात तळिर्निऱत्ताल् कुऱैविलम्) – अवऩ्विरुम्पात प्रह्मचारि निऱत्ताल् ऎऩ्ऩकार्य मुण्टु? रावणवतानन्तरम् पिराट्टि तिरुमञ्चऩम्पण्णि यॆऴुन्तरुळिऩपोतै निऱम्पोले अवऩुक्कु उपेक्षाविषयमाऩ निऱम् नमक्कु ऎऩ्चॆय्य? ‘इवळै’प् पोले इप्पटि ‘निऱ’त्तिऱ्चॊऩ्ऩारिल्लैये, मऱ्ऱैप्पिराट्टिमारिल्। मुतऱ्पाट्टिले “मणिमामैकुऱैविलम्” ऎऩ्ऱतु, इङ्के “तळिर्निऱत्ताल् कुऱैविलम्” ऎऩ्ऱतु- इवऱ्ऱुक्कु वाचियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; अङ्कु, मणिमामैयॆऩ्ऱु – अऴकैयुम् मॆऩ्मैयैयुम् चॊल्लिऱ्ऱाय्, इङ्कु – निऱत्तैच्चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्; अङ्कु – निऱत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱाकिल्, इङ्कु – स्निक्तमाऩ निऱत्तैच् चॊल्लुकिऱतु।

\*(दीक्षितम् इत्याति) – पिराट्टि आचार प्रतानमाऩ जनककुलत्तिऱ् पिऱप्पाले अव्वटिवै विरुम्पिऩाळ्; आचारनिर्प्पन्तमिल्लात इटैक्कुलत्तिले पिऱन्तवळाकैयाले इव्वटिवै विरुम्पिऩाळायिऱ्ऱु इवळ्। ( “दीक्षितम्\*) – उऱुप्पुत् तोलुम् वॆण्णॆय्पूचिऩ उटम्पुमाऩ यजमानवेषत्तोटे निऩ्ऱ निलैयैक् काण आचैप्पटानिऩ्ऱे ऩॆऩ्किऱाळ्। (त्रतसम्पन्नम्) – रुषि ऒरु पट्टिऩिविटच् चॊऩ्ऩाऩाकिल्, ‘इवऩ् नम्मुटैय सौकुमार्यत्तुक्कुप् पॊऱातु ऎऩ्ऱु चॊऩ्ऩाऩित्तऩै’ ऎऩ्ऱु नालुपट्टिऩिविट ऒरुप्पटुवरायिऱ्ऱु, तर्मश्रत्तैयाले। (\*वराजिनधरम्\*) – कूऱैयुटैयैयुम् काऱ्कटैक्कॊळ्ळवेण्टुम्पटियायिरुक्कै। (\*शुचिम्\*) ऒरु स्त्रीयैयुम् तीण्टलाकातु; तर्मपत्नियाकैयाले पिराट्टियैत् तीण्टिऩाल् वरुवतॊरु चेतमिल्लैयिऱे; आऩपिऩ्पु, अतॊऴियप् परिहरिप्पतु’ ऎऩ्ऱाल्, अतुतऩ्ऩिलुम् अतिशङ्कैपण्णि, पिराट्टियुटैय तिरुप्परिवट्टम् ताक्किऩालुम् मुऴुकत्तेटानिऱ्पर्।
(\*कुरङ्गश्रुङ्गपाणिञ्च\*) – “एकवस्त्रधरोधन्वी” ऎऩ्ऩुमतिऱ्काट्टिलुम्, कैयुम् कलैक्कॊम्पुमायिरुक्कुमतुताऩे पोन्तिरुक्कै। (\*पश्यन्ती त्वा भजाम्यहम्\*) – मेल्वरुम्पलत्तै अपेक्षिक्कवे, नटुवुळ्ळतु आनुषङ्किकमाय् वरुमिऱे’ ऎऩ्ऩुमत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुकिऱाळ्; (\*पश्यन्ती त्वा भजाम्यहम्\*) – पकवत्पजनम्पण्णुवार् पण्णुवतॆल्लाम् त्रुष्टत्तुक्किऱे; आकैयाले, त्रुष्टत्तुक्काक पजिक्किऱाळ्काणुम्। सतापश्यन्तियिऱे अङ्कुम्। ‘वऴिप्पोक्किल् कण्णॆच्चिल् वारातॊऴियवेणुम्’ ऎऩ्ऱिऱे मङ्कळाचासनम्पण्णुकिऱतु; अतु तऩ्ऩटैयेवरुमिऱे, मेल्वरुम् पलत्तै अपेक्षिक्कवे। सावित्रि तऩ्पर्त्तावैक् काट्टि, ‘इवऩुक्कु नाऩ् अनेकम् पिळ्ळैकळैप् पॆऱवेणुम्’ ऎऩ्ऱु वेण्टिक्कॊण्टाळिऱे।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

तळिर्निऱत्ताऱ्कुऱैविल्लात् तऩिच्चिऱैयिल्विळप्पुऱ्ऱ  
किळिमॊऴियाळ्कारणमाक् किळररक्कऩ्नकरॆरित्त  
कळिमलर्त्तुऴायलङ्कल्कमऴ्मुटियऩ् कटल्ञालत्तु  
अळिमिक्काऩ्कवरात अऱिविऩाऱ्कुऱैविलमे।

**प--** अनन्तरम्, स्रीजनकराजऩ् तिरुमकळुक्काक, असह्यापरातियाऩ रावणऩै अऴियच् चॆय्त चक्रवर्त्ति तिरुमकऩ् विरुम्पात अऱिवाल् ऎऩ्ऩ कारियमुण्टु? ऎऩ्किऱाळ्।

तळिर्निऱत्ताल् – तळिर्पोले तर्शनीयमाय् सुकुमारमाऩ निऱत्ताल्, कुऱैविल्ला – परिपूर्णैयाय्, तऩिच्चिऱैयिल् – (प्रपाप्रपावाऩ्कळैप् पिरिक्कुमा पोले पिरिक्कप्पट्टुत्) तऩिये (राक्षसीमत्यत्तिले) निरुत्तैयाय्, विळप्पुऱ्ऱ – (लोकमटैय ‘ऒरुत्ति चिऱैयिलिरुन्तु रक्षिक्कुम्पटिये’ ऎऩ्ऱुकॊण्टाटुम्पटि) प्रसित्तैयाय्, (\*मधुरामधुरालापा\*), ऎऩ्ऩुम्पटि किळिमॊऴियाळ् – किळिपोले इऩियमॊऴियै युटैयळाऩ पिराट्टि, कारणमा – कारणमाक, किळर् – अनीतियाले पॆरिय किळर्त्तियैयुटैयऩाऩ, अरक्कऩ् – रावणऩुटैय, किळर् नकर् – सम्रुत्तमाऩ नकरत्तै, ऎरित्त – नॆरुप्पुक्किरैयाक्किऩवऩाय्, (मीण्टु वन्तु मुटिचूटि), कळिमलर् – तेऩैयुटैत्ताय् मलर्न्त, तुऴायलङ्कल् – तिरुत्तुऴाय् मालैयाले, कमऴ् – परिमळोत्तरमाऩ, मुटियऩ् – अपिषेकत्तै युटैयऩाय्, कटल् ञालत्तु – कटल्चूऴ्न्त पूमियिले, अळिमिक्काऩ् – तण्णळि विञ्चुम्पटि ऎऴुन्तरुळियिरुन्तवऩ्, कवरात – विरुम्पात, अऱिविऩाल् – अऱिवाल्, कुऱैविलम् – ऒरुकारियमुटैयो मल्लोम्। कळि – तेऩ्, अलङ्कल् – मालै। अळि – तण्णळि; उपकारमाकवुमाम्।

**ईटु--** अञ्चाम्पाट्टु। परमप्रणयियाय् सर्वरक्षकऩाऩ तशरतात्मजऩ् विरुम्पात अऱिविऩाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु ऎऩक्कु? ऎऩ्किऱाळ्।

(तळिर्निऱत्ताल् कुऱैविल्ला) – “कुर्वन्तीम् प्रभया देवीम् सर्वावितिमिररदिश-” – पिराट्टि पत्तुमासम् तिरुमञ्चनम्पण्णामैयाले तिरुमेऩियिल् पुकर् अकञ्चुरिप्पट्टपटि, पत्तुत्तिक्किलुमुण्टाऩ अन्तकारत्तैप्पोक्कुमळवायिऱ्ऱु; “शोकतमोपहम्\*।
(तऩिच्चिऱैयिल्) – प्रभैयैयुम् प्रभावाऩैयुम् पिरित्तुवैत्ताऱ्पोले इरुप्पतॊऩ्ऱिऱे राक्षसीमध्यत्तिल् निरुत्तैयायिरुन्तपटि। (विळप्पुऱ्ऱ) “क्रुशामनशनेनच” ऎऩ्ऱाऱ्पोले।
तऩ्ऩैप् पेणातेयिरुन्ताळ्’ ऎऩ्ऱु तिरुवटियाले पॆरुमाळुक्कु विण्णप्पञ् चॆय्यप्पट्टवळॆऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, तेवस्त्रीकळ्कालिल् विलङ्कैवॆट्टिविटुकैक्काकत् तऩ्ऩैप्पेणाते अङ्केपुक्कुत् तऩ्कालिले विलङ्कैक् कोत्तुक्कॊण्टव ळॆऩ्ऱु नाट्टिले प्रसित्तैयाऩवळॆऩ्ऩुतल्। (किळिमॊऴियाळ् कारणमा) – तिरुवटिवायिले ऒऩ्ऱुतङ्किय अवळ् वार्त्तैयैक् केट्टु, अव्वऴियाले “मधुरामधुरालापा” ऎऩ्ऱारिऱे अत्तै स्मरित्तु; अप्पटिप्पट्ट वार्त्तैयैयुटैयवळ् हेतुवाक। (किळररक्कऩ्) – तायुम् तमप्पऩुम् चेरइरुक्कप्पॊऱातपटियाऩ किळर्त्तियिऱे; “उतीर्णस्य रावणस्य” ऎऩ्किऱपटिये। (नकर् ऎरित्त) – पैयल्कुटियिरुप्पैयऴित्तु मूलैयटिये वऴिनटत्तिऩ। रावणऩुटैय सम्रुत्तमाऩ नकरत्तै तक्तमाक्किऩ। (कळिमलर् इत्याति) – कळि – तेऩ्। तेऩैयुटैत्ताऩ मलरोटु कूटिऩ तिरुत्तऴाय्मालै कमऴानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुवपिषेकत्तैयुटैयवऩ्। अवऩ्ताऩ् इतरसजातीयऩाय्क्कॊण्टु अवतरित्ताल्, अप्राक्रुतमाऩ पतार्त्तङ्कळुम् अतुक्कीटाऩ वटिवैक् कॊण्टु वन्तु तोऱ्ऱुमित्तऩैयिऱे; आकैयाले, अवऩ् कलम्पकऩ्कॊण्टु वळैयम्वैत्तालुम् इवर्कळ् चॊल्लुवतु तिरुत्तुऴायैयिट्टिऱे। असातारणमाऩवऱ्ऱैयिट्टिऱे कविपाटुवतु; पाण्टियर्कळ् मऱ्ऱैयार् करुमुकैमालैयैक्कॊण्टु वळैयम्वैत्तालुम्, अवर्कळुक्कु असातारणमाऩ वेम्पु मऱ्ऱैयवऱ्ऱैयिट्टिऱे कविपाटुवतु। (कटल्ञालत्तु अळिमिक्काऩ्) – सम्सारत्तिले तण्णळिमिक्कवऩायिऱ्ऱु। सम्सारिकळ् पटुकिऱ क्लेशत्तै अनुसन्तित्तु, ‘इत्तैप् पोक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् इङ्के वेरूऩ्ऱिऩपटि; पिराट्टियैप्पिरिप्पतु, इळैयपॆरुमाळै अकऱ्ऱुवताय्, अनन्तरम् ‘अवतारत्तुक्कुक् कालमायिऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु तेवकार्यत्तिले ऒरुप्पटुवित्तुक् किळप्पवेण्टुम्पटियिऱे। (कवरात इत्याति) – अप्पटिप्पट्टवऩ् विरुम्पात, अऱिविऩाल् कार्यमुटैयोमल्लोम्। पिराट्टियुटैय इरण्टाम् पिरिवुक्कु अटियाऩ वनवासज्ञानम् पोलेयिरुक्किऱ इव्वऱिवाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? पिरिवोटे सन्तिक्कुम्पटियायिऱे अतुइरुप्पतु।

**आऱाम् पाट्टु**

अऱिविऩाऱ्कुऱैविल्ला अकल्ञालत्तवरऱिय  
नॆऱियॆल्लामॆटुत्तुरैत्त निऱैञाऩत्तॊरुमूर्त्ति  
कुऱियमाणुरुवाकिक् कॊटुङ्कोळाल्निलङ्कॊण्ट  
किऱियम्माऩ्कवरात किळरॊळियाऱ्कुऱैविलमे।

**प--** अनन्तरम्, उपतेशत्तालुम् अर्त्तित्वत्तालुम् तऩक्केयाक ऎऩ्ऩैक् कॊळ्ळुम् सर्वज्ञऩ् विरुम्पात ऒळियाल् ऒरु कारियमिल्लै यॆऩ्किऱाळ्।

अऱिविऩाल् – ज्ञानत्तिल् अपेक्षैयिल्लामैयाले, कुऱैविल्ला – कुऱैवु पट्टिरात, अकल् ञालत्तवर् – विस्तीर्णैयाऩ पूमियिलुळ्ळार्, अऱिय – अऱियुम्पटि, (सर्वलोकमुम् तिरण्ट पटैक्कु नटुवे), नॆऱियॆल्लाम् – (कर्मयोकम् मुतलाक प्रपत्तिपर्यन्तमाऩ) सकलोपायङ्कळैयुम्, ऎटुत्तु उरैत्त – (त्यक्तमाम्पटि ताऩे) ऎटुत्तु अरुळिच्चॆय्त, निऱैञाऩत्तु – परिपूर्णज्ञानवाऩाऩ, ऒरु मूर्त्ति – अत्वितीयस्वभावऩाऩवऩाय्, कुऱिय – महामेरुवै मञ्चाटियाक्किऩाऱ्पोले वामनत्वत्ताले आकर्षकमाय्, माणुरुवाकि – (अर्त्तित्वमे निरूपकमॆऩ्ऩलाम्पटि) प्रह्मचारिवेषत्तैयुटैयऩाय्, कॊटुङ्कोळाल् – (अऴकैक्काट्टि माऱातपटि पण्णि, चिऱ्ऱटियैक्काट्टियिचैवित्तु इप्पटि) कॊटिताकवञ्चित्त परिक्रहत्ताले, निलम्कॊण्ट – पूमियैत् तऩ्ऩताक्किक् कॊण्ट, किऱि – नल्विरकैयुटैय, अम्माऩ् – सर्वेश्वरऩ्, कवरात – विरुम्पात, किळर्ऒळियाल् – किळर्न्त ऒळियाल्, कुऱैविलम् – ऎऩ्ऩप्रयोजनमुण्टु? ऒळि – लावण्यकुणमाऩ समुतायशोपै।

**ईटु--** आऱाम्पाट्टु। अऱिविल्लातार्क्कु स्वप्राप्त्युपायङ्ळै उपतेचित्तु, अऱिवु
पिऱक्कैक्कु योक्यतैयिल्लातारै वटिवऴकाले तऩक्काक्किक् कॊळ्ळुमवऩ् विरुम्पात लावण्यत्ताल् ऎऩ्ऩ कार्यमुण्टु? ऎऩ्किऱाळ्।

(अऱिविऩाल् कुऱैविल्ला) – नाट्टार् अन्नपानातिकळॆल्लावऱ्ऱालुम् कार्यमुटैयरायिरुप्पार्कळिऱे; अऱिवॊऩ्ऱिलुमायिऱ्ऱुक् कुऱैवुपट अऱियाततु।
अऱिविऩाल् कुऱैवुपट अऱियात। अऱिवाल् कार्यमिऩ्ऱिक्के इरुप्पारायिऱ्ऱु।
(अकल्ञालत्तवर्) – परप्पैयुटैत्ताऩ पूमियिल्, अऱिविल् कुऱैवुपट अऱिवारॊरुवरुमिल्लैयायिऱ्ऱु। (अवर् अऱिय) – कल्लैत्तुळैत्तु नीरैनिऱुत्तिऩाऱ् पोले इवर्कळ् नॆञ्चिलेपटुम्पटि। (नॆऱियॆल्लाम् ऎटुत्तुरैत्त) – चेतनपेतत्तोपाति पोरुमिऱे उपायपेतमुम्। कर्मयोकम् मुतलाक प्रपत्तिपर्यन्तमाक सकलोपायङ्कळैयुम् त्यक्तमाक उपतेचित्तपटि। कर्मज्ञानपक्तिकळ्, अवताररहस्यज्ञानम्, पुरुषोत्तमवित्यै, स्वस्वरूपयातात्म्यम्, विरोतिनिव्रुत्तिक्कु प्रपत्ति, आत्मप्राप्तिक्कु प्रपत्ति, पकवल्लापत्तुक्कु प्रपत्ति इवऱ्ऱै अटङ्क विशततममाक अरुळिच्चॆय्तवऩ्। कर्मयोकत्तै उपतेचिक्क, अवऩ् ‘इन्त्रियजयम्पण्णुकैअरितु’ ऎऩ्ऩ, ‘आकिल्, ऎऩ्पक्कलिले नॆञ्चैवै’ ऎऩ्ऱु कर्मत्तै अनुष्ट्टित्तारै प्रसङ्किया, अन्तप्रसङ्कत्ताले अवताररहस्यत्तै उपतेचिया, अनन्तरम् ज्ञानयोकत्तै उपतेचित्तु, ‘ज्ञान वैशत्यत्तुक्कु उऱुप्पाक ऎऩ्पक्कलिले नॆञ्चैवै’ ऎऩ्ऱु, अनन्तरम् पक्तियोकत्तै उपतेचित्तु, अङ्कु ‘विरोतिपापक्षयत्तुक्कुम् पक्तिवित्रुत्तिक्कुमाक ऎऩ्पक्कलिले नॆञ्चै वै’ ऎऩ्ऱु, अनन्तरम् “यत- प्रत्रुत्ति- प्रस्रुता पुराणी\*, “तमेव शरणम् गच्च\*, “मामेव ये प्रपद्यन्ते” ऎऩ्ऱुम् अवऱ्ऱुक्कु उऱुप्पाक प्रपत्तियै वितिया, अव्वऴियाले स्वरूप ज्ञानत्तैप् पिऱप्पित्तु, “भूमिरापोनलोवायु-” ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि “जीवभूताम्” ऎऩ्किऱ चेतनाचेतनङ्कळ् ऎऩक्कु शरीरमॆऩ्ऱु अव्वऴियाले तऩ्पेऱ्ऱुक्कुत् तऩक्कु सातनानुष्टानम्पण्णुकैयिल् योक्यतैयिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱपटियैक् काट्टि, ‘इवैताऩ् चॆय्तु तलैक्कट्टप्पोकातु’ ऎऩ्ऱु चॊल्लुम्पटि इतिऩ् अरुमैयै अवऩ्नॆञ्चिऱ्पटुत्ति, अवऩ्ताऩ् अऱिन्तु केट्टवऱ्ऱुक्कुप् परिहारम् पण्णि, अवऩ् अऱियाते केट्कमाट्टातवऱ्ऱैयुम् ताऩे अऱिवित्तु, प्रपत्तिपर्यन्तमाक उपतेचित्तपटियैच् चॊल्लुकिऱतु। (निऱैञाऩत्तु ऒरुमूर्त्ति) ‘ऒरुवऩ् चॊऩ्ऩाऩ्’ ऎऩ्ऩुङ्काट्टिल् अतु प्रमाणमो? आप्तमाक वेण्टावो? ऎऩ्ऩिल्; इत्तलैयिल् अज्ञानमुम् अकिञ्चित्करमाम्पटियाऩ ज्ञानपूर्त्तियैयुटैयवऩावतु, प्रमाणमाय् ऎल्लार्क्कुम् वॆळिच्चिऱप्पैप् पण्णिक्कॊटुप्पताऩ वेतत्तिऩुटैय नित्यत्वापौरुषेयत्वङ्कळ् स्वाधीनामाम्पटि अवऱ्ऱै स्मरित्तुच्चॊल्लुमवऩायिऱ्ऱु वेतार्त्तत्तै विचतीकरित्ताऩायिऱ्ऱु। परिपूर्णज्ञानत्तैयुटैत्ताऩ अत्वितीयमाऩ स्वरूपत्तैयुटैयवऩ्।
(कुऱिय इत्याति) – अऱिविक्कक् केळातारै वटुक विटुनकमिट्टु वटिवऴकाले तऩक्काक्किक् कॊळ्ळुमवऩायिऱ्ऱु। (कुऱिय) – कोटियैक् काणियाक्किक्कॊण्टाऱ्पोले वळर्न्तपोतैयिऱ्काट्टिलुम् आकर्षकमायिरुन्तपटि। (माणुरुवाकि) – पिऱन्तपोते इरप्पिले अतिकरित्तु, अतुवे वासितमायिरुन्तपटियाले, ‘पिऱप्पतऱ्कु मुऩ्पुमॆल्लाम् इतुवेयो यात्रै?’ ऎऩ्ऩुम्पटिक्कु ईटाकवायिऱ्ऱु। ‘उण्टु’ ऎऩ्ऱु इट्टपोतोटु, ‘इल्लै’ ऎऩ्ऱु चॊल्लिक् कतवटैत्तपोतोटु वाचियऱ मुकमलर्न्तुपोम्पटिक्कु ईटाकवायिऱ्ऱु इरप्पिले तकणेऱिऩपटि। (कॊटुङ्कोळाल्) – वॆट्टिय कोळालेयॆऩ्ऱपटि। अतावतु – वटिवऴकैक्काट्टि अवऩै वाय् माळप्पण्णिऩपटि। अऩ्ऱिक्के, कोटु ऎऩ्ऱत्तैक् कुऱुक्कि, अत्तै ‘कॊटु’ ऎऩ्ऱताय्, अतावतु – विलङ्कुकैयाय्, चॆव्वैक्केट्टैनिऩैत्तु मूऩ्ऱटियै अपेक्षित्तु इरण्टटियाले अळप्पतु, चिऱुकालैक्काट्टिप् पॆरियकालाले अळप्पताकक् कॊण्टु अवऩै वञ्चित्तपटियैच् चॊल्लिऱ्ऱातल्। तुष्टसातनप्रयोकम् पण्णिऩवर्कळुक्कु अतुक्कु ईटाक उत्तरम्चॊल्लुवारैप् पोले, अवऩ् चॆव्वैक्केट्टुक्कु ईटाकत् ताऩुम् चॆव्वैक्केटऩाय्क् कॊण्टपटि। (किऱियम्माऩ्) – अवऩ्तरुम् विरकऱिन्तु वाङ्कवल्ल पॆरुविरकऩाऩ सर्वेश्वरऩ्।
‘पॆरुङ्किऱियाऩ्’ (तिरुविरु।91) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (कवरात इत्याति) – चॆव्वै कॆटवाकिलुम् तऩ्ऩुटैमैयैत् तऩक्काक्किक् कॊळ्ळुमवऩ्; मुऩ्पे इचैन्तु तऩ्ऩै ‘पॆऱवेणुम्’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱ ऎऩक्कु वन्तु मुकङ्काट्टित् तऩक्काक्किक् कॊळ्ळातपिऩ्पु ऎऩक्कु इत्ताल् कार्यमुण्टो? किळरॊळि – मिक्कवॊळि; समुतायशोपै।

**एऴाम् पाट्टु**

किळरॊळियाऱ्कुऱैविल्ला अरियुरुवाय्क्किळर्न्तॆऴुन्तु  
किळरॊळियविरणियऩतु अकल्मार्पङ्किऴित्तुकन्त  
वळरॊळियकऩलाऴि वलम्पुरियऩ्मणिनील  
वळरॊळियाऩ्कवरात वरिवळैयाऱ्कुऱैविलमे।

**प--** अनन्तरम्, उत्तुङ्कविरोतियाऩ हिरण्यऩैप् पिळन्त नरसिम्हऩ् विरुम्पात वळैयाल् ऎऩ्ऩ कार्यमुण्टु? ऎऩ्किऱाळ्।

मणि – श्लाक्यमाऩ, नीलम् – नीलरत्नत्तिऩॊळिपोले अत्युज्ज्वलमाय्, वळर् – असातारणमाऩ, ऒळियाऩ् – विक्रहतेजस्सैयुटैयऩाय्, (आश्रितार्त्तमाक अव्वटिवऴकै अऴियमाऱि), किळर् – (\*ज्वलन्तम्” ऎऩ्ऩुम्पटि) अपित्रुत्तमाव्ऩ, ऒळियाल् – औज्ज्वल्यत्ताल्, कुऱैविल्ला – परिपूर्णमाऩ, अरियुरुवाय् – सिम्हरूपमाय्क्कॊण्टु, किळर्न्तु ऎऴुन्तु – शत्रुनिरसनत्तिले उत्योकित्तु आविर्प्पवित्तु, किळर् ऒळिय – मिक्क तेजस्सैयुटैयऩाऩ, इरणियऩतु – हिरण्यऩुटैय, अकल् मार्पम् – विस्तीर्णमाऩ मार्पै, किऴित्तु – (अनायासेन) किऴित्तु, उकन्त – (आश्रितविरोतिपोऩपटियाले) उकन्तवऩाय्, (इरैपॆऱात पाम्पुपोले चीऱुकैयाले), वळर्ऒळिय – वळर्किऱ ज्वालैयैयुटैय; कऩल् आऴि – अक्निपोलेयिरुक्किऱ तिरुवाऴियैयुम्, वलम्पुरियऩ् – स्रीपाञ्चजन्यत्तैयु मुटैयऩाऩवऩ्, कवरात – आतरियात, वरिवळैयाल् – वरियैयुटैय वळैयाले, कुऱैविलम् – ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु?

**ईटु--** एऴाम्पाट्टु। पॆऱ्ऱ तमप्पऩ् पकैयाक पालऩाऩवऩुक्कु उतविऩवऩ्ताऩ् उतवामै नोवुपटुकिऱ ऎऩक्कु उतवाऩाकिल्, नाऩ् आपरणम् पूण्टु ऒप्पित्तिरुक्किऱ इव्वॊप्पऩै यार्क्कु? ऎऩ्किऱाळ्।

(किळरॊळि इत्याति) – “ज्वलन्तम्” ऎऩ्किऱ मन्त्रलिङ्कम् तोऱ्ऱच् चॊल्लुकिऱतायिऱ्ऱु।
किळर्न्त ऒळियाल् कुऱैविऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ नरसिम्हमाय्। (किळर्न्तॆऴुन्तु) – चीऱिक्कॊण्टु तोऱ्ऱि। “पिऱैयॆयिऱ्ऱऩ्ऱटलरियाय्प् पॆरुकिऩाऩै” (तिरुमॊऴि ₂।5.8) ऎऩ्किऱपटिये। चिऱुक्कऩ्मेले अवऩ्मुटुकिऩवाऱे किळर्न्तपटि। (किळरॊळिय इरणियऩ्) – मिक्कतेजस्सैयुटैय हिरण्यऩ्। आसुरमाऩ तेजस्सु। नरसिम्हमुम् पिऱ्कालित्तु वाङ्कुम्पटियायिऱ्ऱु, पैयल्किळर्त्ति यिरुन्तपटि। (अकल्मार्पम्) – तेवतैकळिऩुटैय वरत्तै ऊट्टियाक इट्टुत् तिरुवुकिरुक्कु इरैपोरुम्पटियाक वळर्न्त अकऩ्ऱ मार्वै।
(किऴित्तु) – नरसिम्हत्तिऩुटैय मॊऱान्त मुकत्तैयुम्, ना मटिक्कॊण्ट उतट्टैयुम्, कुत्त मुऱुक्किऩ कैयैयुम्, अतिर्न्त अट्टहासत्तैयुम् कण्टवाऱे, पॊचुक्किऩ पऩ्ऱिपोले उरुकिऩाऩायिऱ्ऱु; पिऩ्ऩै अनायासेन किऴित्तुप्पोकट्टाऩ्। नॆऱ्ऱियतु कण्णुम् उच्चियतु पुरुवमुमाय्क्कॊण्टु तोऱ्ऱिऩपोतु, कोटरकतमाऩ अक्निपोले पयाक्नि उळ्ळेनिऩ्ऱु ऎरियप्पुक्कवाऱे पतञ्चॆय्युमिऱे। (उकन्त) – ‘चिऱुक्कऩुटैय विरोति पोकप्पॆऱ्ऱोमे’ ऎऩ्ऱु उकन्तपटि। “मत्पितुस्तत्क्रुतम्पापम् देवतस्य प्रणश्यतु” ऎऩ्ऱु इवऩ्ताऩ् काऱ्कट्टि आणैयिटाते, इवऩ्ताऩे ‘कॊल्लवेणुम्’ ऎऩ्ऱु इचैयप्पॆऱ्ऱोमिऱे” ऎऩ्ऱु उकन्ताऩायिऱ्ऱु।
(वळरॊळिय कऩलाऴि वलम्पुरियऩ्) – कावऱ्काट्टिल् तुष्टम्रुकङ्कळुक्कु ऊट्टियिट्टु वळर्क्कुमापोले, तेवतैकळुटैय वरङ्कळै ऊट्टियाक इट्टु वळर्त्त पैयलुटैय अकलमॆल्लाम् तिरुवुकिरुक्कु अरैवयिऱाम्पटियायिऱ्ऱिऱे; ‘ऒरुवऩ् कैपार्त्तिरुप्पार्’ अनेकरुण्टाऩाल्, अवर्कळिले चिलवर् इवऩोटे ‘कैचॆय्तु’, अवऩुक्कुळ्ळ उटलैयुम् ताङ्कळ् कण्टपटियऴित्तु, नीक्कियुळ्ळ उटलैयुम् कूऱिट्टुत् ताङ्कळे कॊण्टुविट्टाल्, मऱ्ऱुळ्ळार् ‘कतकतॆऩ्ऩ’च् चॊल्लवेण्टाविऱे। इवर्कळ् ताम् ‘नुऩियाटि’कळिऱे। ‘इप्पटि इवर्कळ् तामेयावतॆऩ् नामिरुक्क?’ ऎऩ्ऱु तिव्यायुतङ्कळ् किळर्न्तऩवायिऱ्ऱु। (मणिनीलवळरॊळियाऩ्) – नीलमणिपोलेवळरानिऩ्ऱुळ्ळ ऒळियैयुटैयवऩ्। कैमेले ‘इलक्कै’ पॆऱातार्क्कु अऩ्­ऱाटु पटि विट वेणुमिऱे; ‘पटि’विटातपोतु अरैक्षणम् निल्लार्कळिऱे अवर्कळ्। इवर्कळ् त्रुत्तवाऩ्कळाकैयिऱे कैमेले इप्पटिपॆऱ्ऱु जीविक्किऱतु; “पटिकण्टऱितिये” (मूऩ्। तिरु।85) ऎऩ्किऱपटिये। इप्पटि कण्टु जीविक्कुमतिऱे। “सदापश्यन्ति\*यिऱे।
“मणिनीलवळरॊळि” ऎऩ्पाऩॆऩ्? अप्पोतु तिरुमेऩि वॆळुत्तऩ्ऱो इरुप्पतु? ऎऩ्ऩिल् – ‘चिऱुक्कऩार्त्ति तीरप्पॆऱ्ऱोमे’ ऎऩ्ऱु तिरुमेऩि कुळिर्न्त पटियैच् चॊल्लुकिऱतु।
(कवरात इत्याति) – अव्वटिवै युटैयवऩ्ताऩे वन्तु मेल्विऴुन्तु विरुम्पि वाङ्कियिट्टुक् कॊळ्ळात इव्वळैयाल् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩकार्यमुण्टु? ऎऩ्किऱाळ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वरिवळैयाऱ्कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्कालटङ्कारै  
ऎरियऴलम्पुकवूति इरुनिलमुऩ्तुयर्तविर्त्त  
तॆरिवरियचिवऩ्पिरमऩ् अमरर्कोऩ्पणिन्तेत्तुम्  
विरिपुकऴाऩ्कवरात मेकलैयाऱ्कुऱैविलमे।

**प--** अनन्तरम्, भूभारनिर्हरणार्त्तमाक तुर्योतनातिविरोतिशतत्तैयुम् निरसित्त निरतिशयकीर्त्तियै युटैयवऩ् विरुम्पात मेकलैयाल् ऎऩ्ऩकार्यमुण्टु? ऎऩ्किऱाळ्।

वरि – (मुकत्तिल्) वरियैयुटैय, वळैयाल् – स्रीपाञ्चजन्यत्तालुण्टाऩ, कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्काल् – महाकोषत्ताले, अटङ्कारै – अभत्यराऩ शत्रुक्कळै, ऎरि – किळर्न्तॆरिकिऱ, अऴलम् – पयाक्नियाऩतु, पुक – उळ्ळे प्रवेचिक्कुम्पटियाक, ऊति – ऊति, मुऩ् – मुऱ्कालत्तिले, इरुनिलम् – महाप्रुतिवियिऩुटैय, तुयर् – पारक्लेचत्तै, तविर्त्त – तविर्त्तवऩाय्, (इव्वुपकारत्ताले), तॆरिवरिय – (तऩ्ऩोटॊक्क निऩैत्तु प्रमित्तु) विवेकिक्क अरिय प्रातान्यत्तैयुटैय, चिवऩ् – रुत्रऩ्, पिरमऩ् – प्रह्मा, अमरर्कोऩ् – तेवनिर्वाहकऩाऩ इन्त्रऩ्, पणिन्तु एत्तुम् – क्रुतज्ञतापरवशराय्क् कॊण्टु वणङ्कि स्तोत्रम् पण्णुम्पटि, विरि पुकऴाऩ् – विस्तीर्णमाऩ पुकऴैयुटैयवऩ्, कवरात – आतरियात, मेकलैयाल् – काञ्चीकुणत्ताल्, कुऱैविलम् – ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? मेकलै – परिवट्टत्तिऩ् मेऱ् कट्टुम् काञ्चि; परिवट्टमाकवुमाम्।

**ईटु--** ऎट्टाम्पाट्टु। जकत्तुक्काक उपकरिक्कुमवऩ् तऩक्कु असातारणैयाऩ ऎऩ्ऩै उपेक्षिक्कुमाकिल् ऎऩ्ऩुटैय मेकलैयाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? ऎऩ्किऱाळ्।

(वरिवळैयाल्) – वळैयॆऩ्ऱु – चङ्कु \*(मुकत्तिले वरियैयुटैय) स्रीपाञ्चजन्यत्ताले।
(कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्काल्) – चत्रुक्कळळवल्लात महात्वनियाले; “सघेाषोधार्तराष्ट्राणाम् ह्रुदयानिव्यदारयत्” ऎऩ्किऱपटिये, “जगत् सपाताल वियद्दिगीश्वरम् प्रकम्पयामास” ऎऩ्किऱपटिये। (वरिवळैयाल् – पॆरुमुऴक्काल्) – “हस्तेन रामेण” ऎऩ्ऩुमापोले। (अटङ्कारै) – अटङ्कारुण्टु चत्रुक्कळ्, अवर्कळै। (ऎरि यऴलम् पुक वूति) – ऎरियानिऩ्ऱुळ्ळ अक्नियाऩतु अवर्कळ् ह्रुतयत्तिले प्रवेचिक्कुम्पटि ऊति। पयाक्नि कॊळुन्तुम्पटि पण्णि। आश्रितविरोतिकळैक् कऴियवूतिऱ्ऱु इवळैयिट्टिऱे। (इरुनिल मुऩ् तुयर्तविर्त्त) – परप्पैयुटैत्ताऩ पूमियिल् मुऩ्पे युण्टाऩ तुक्कत्तैप् पोक्किऩ। मुऩ्पे पिटित्तु तु-₃क्खनिवर्त्तकऩाय्प् पोरुमवऩिऩ्ऱित् तलैयै नोवुपटविट्टिरुक्कुमाकिल्, पिऩ्ऩै ऎऩक्कु ऎऩ्ऩुटैमैकॊण्टु कार्यमॆऩ्? स्रीपाञ्चजन्यकोषमाकिऱ इतुताऩ् अनुकूलर् केट्क आचैप्पट्टिरुप्पतुमाय्, प्रतिकूलर्मुटिकैक्कु हेतुवुमायिरुप्प तॊऩ्ऱिऱे; “देवानाम् वत्रुधेतेज- प्रसादश्चैवयोगिनाम्\*, “सघेाषोधार्त राष्ट्राणाम् ह्रुदयानिव्यदारयत्” इत्यातिवत्। ”\*पॆरियाऴ्वार् तिरुमकळुक्कुम् विचेषित्तु जीवनमायिरुप्पतॊऩ्ऱिऱे इतु। (पूङ्कॊळ्इत्याति) (नाच्।तिरु। 9.9) – स्रीजनकराजऩ् तिरुमकळुक्कुम् रुक्मिणिप्पिराट्टिक्कु मुण्टाऩ विटाय् तऩक्कॊरुत्तिक्कुम् उण्टाकैयाले, अवर्कळिरुवरुम् पॆऱ्ऱ पेऱ्ऱै नाऩॊरुत्तियुम् ऒरुकाले पॆऱवेणुमॆऩ्किऱाळ्; ‘इतु पट्टर् अरुळिच्चॆय्य नाऩ् केट्टेऩ्” ऎऩ्ऱु पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्वर्। चिचुपालऩ् स्वयम्वरत्तिले प्रत्रुत्तऩाऩपोतु रुक्मिणिप्पिराट्टि, इव्वळविले क्रुष्णऩ् वन्तु मुकङ्काट्टिऱ्ऱिलऩाकिल् नाऩ् पिऴैयेऩ्’ ऎऩ्ऩ अवर् कलङ्किऩ समयत्तिले पुऱच्चोलैयिले निऩ्ऱु स्रीपाञ्चजन्यत्तै मुऴक्क, अतु वाराच् चॆविप्पट्टतु; रावणऩ् माया–रस्सैक् काट्टिऩपोतु पिराट्टि तटुमाऱ, अव्वळविले ज्याकोषम् वाराच् चॆविप्पट्टतु; अव्विरुवर् विटायुम् तऩक्कॊरुत्तिक्कुम् उण्टाकैयाले, इरण्टुम् ऒरुकाले पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु आचैप्पटुकिऱाळायिऱ्ऱु इवळ्।” (तॆरिवरिय इत्याति) पारत समरत्तै मुटियनटत्तिऩपटियैक् काण्कैयाले, तङ्कळै तुर्ज्ञेयराक निऩैत्तिरुप्पारुमाय्प् पूमियिल् काल्पावामैयाल् वन्त तुरपिमानत्तै युटैयरुमाऩ रुत्रऩ् तॊटक्कमाऩार् भग्नापिमानराय्क् कॊण्टु वन्तु विऴुन्तु एत्तुम्पटियाऩ परन्त पुकऴैयुटैयवऩ्। ऒरु कॊचुकुत्तिरळ् इरुन्ततॆऩ्ऩा, तिरुप्पाऱ्कटलिल् ऒरु मूलै चुवऱातिऱे; अप्पटिये, इवर्कळ् एत्तानिऩ्ऱाल् एत्तिऩविटम् अळवुपट्टु एत्तातविटम् मिञ्चुम्पटियाऩ पुकऴैयुटैयवऩ्। (कवरात इत्याति) – अवऩ् विरुम्पाते नाऩे उटुत्तु मुचियुम्पटियाऩ मेकलै ऎऩक्कु ऎऩ्चॆय्य? उटैमाऱात परिवट्टङ्कॊण्टु कार्यमॆऩ्? रक्षकऩाय्त् ताऩ् वन्तु पुकऴ्पटैत्तुप् पोरुकिऱवऩ्, ‘इत्तलैयै रक्षित्तु वरुम् पुकऴ् वेण्टा, अतु तविर्न्ताल् वरुम् अवत्यम् वर अमैयुम्’ ऎऩ्ऱिरुन्ताऩाकिल्, नाऩ् ऎऩक्कु अवत्यमाम्पटि परिवट्टम् पेणियिरुक्कवो? (वरिवळैयाल्) – ‘वायाटि वाय्क्करैप्पऱ्ऱै अटुत्तूणाकवुटैयवऩ्’। ऎतिरिकळ् मुटुकिऩाल्, इवऩ्ताऩ् वाय्क्करैयिले यिरुन्तु पण्णुम् आर्प्परवत्तैक् केट्टु ऎतिरिकळ् मुऴुक्कायाक अवियुम्पटियायिरुक्कुम्। अन्त-पुरत्तिलुळ्ळार् ‘ऎङ्कळ् वाय्पुकुचोऱ्ऱैप् पऱित्तु जीवियानिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु मुऱैप्पट्टाल्, अवऩ् ‘वाय्विटाच्चाति’ यॆऩ्ऩलाम्पटियिऱे इरुप्पतु। ओचैयुम् ऒळियु मुटैयऩाय् ऎतिरिकळै ऊतप्पऱक्कुम्पटि पण्णियिऱेयिरुप्पतु।
अल्लात आऴ्वार्कळ् ‘कूरिय’रेयाकिलुम् ‘तटियर्’ ‘कऴुन्त’रॆऩ्ऩलाय्, इवऩैप्पोले ‘सुषि’युटैयारिल्लैयिऱे। ‘मरङ्कळ्पोल् वलिय नॆञ्च’ (तिरुमालै ₂7)राकैयाले ऎरियऴलम्पुक ऊतिक्कॊळुत्तिऩपटि। इप्पटि आश्रितरक्षणम् पण्णिऩवऩ् विरुम्पात मेकलैयाल् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु?

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

मेकलैयाऱ्कुऱैविल्ला मॆलिवुऱ्ऱवकलल्कुल्  
पोकमकळ्पुकऴ्त्तन्तै विऱल्वाणऩ्पुयन्तुणित्तु  
नाकमिचैत्तुयिल्वाऩ्पोल् उलकॆल्लाम्नऩ्कॊटुङ्क  
योकणैवाऩ्कवरात उटम्पिऩाऱ्कुऱैविलमे।

**प--** अनन्तरम्, आश्रितविरोतियाऩ पाणऩै विहस्तऩाक्किऩ क्रुष्णऩ् विरुम्पात शरीरत्ताल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? ऎऩ्किऱाळ्।

मेकलैयाल् – उटैयऴकाल्, कुऱैवुइल्ला – कुऱै इऩ्ऱियिले, मॆलिवु उऱ्ऱ – (अनिरुत्तसम्श्लेषत्ताल् वन्त) तुवट्चियै उटैत्ताय्, अकल् अल्कुल् – विस्तीर्णमाऩ नितम्पवैलक्षण्यत्तै युटैयळाय्, पोकम् मकळ् – भेागानुकूलमाऩ स्त्रीत्वत्तैयुटैयाळाऩ उषैक्कु, तन्तै – पितावॆऩ्किऱ, पुकऴ् – प्रतैयैयुटैयऩाय्, विऱल् – शौर्यवीर्यातिकळाल् कुऱैवऱ्ऱ, वाणऩ् – पाणऩुटैय, पुयम् – (\*भाराय मम किम्भुजै-” ऎऩ्ऱु युत्तकण्टूतियैयुटैत्ताकच् चॊल्लप्पट्ट) तोळ्कळै, तुणित्तु – (तिऩ्ऱविटम् चॊऱिन्ताऱ्पोले) तुणित्तु, (अवतार कार्यानन्तरम्), नाकमिचै – पऴैयनाकपर्यङ्कत्तिले चाय्न्तु, तुयिल्वाऩ्पोल् – उऱङ्कुवाऩ्पोले, उलकॆल्लाम् – सर्वलोकमुम्, नऩ्कु ऒटुङ्क – (स्वप्राप्तियाकिऱ) नऩ्मैयिले ऒतुङ्कुम्पटि, योकु अणैवाऩ् – उपायचिन्तैयैप् पण्णुमवऩ्, कवरात – विरुम्पात, उटम्पिऩाल् – उटम्पाल्, कुऱैविलम् – ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? योकु – उपायम्।

**ईटु--** ऒऩ्पताम्पाट्टु। आश्रितविरोतियाऩ वाणऩै अऴियच्चॆय्तु, सर्वरुम् उज्जीविक्कुम्वऴि यॆण्णुमवऩ् विरुम्पात उटम्पुकॊण्टु कार्यमॆऩ्? ऎऩ्किऱाळ्।

(मेकलैयाल् कुऱैविल्ला) – ‘उषैक्कुक् कूऱैयुटै अऴकियतायिरुक्कुम्पोले काण् ऎऩ्ऩुमाम् वङ्किप्पुरत्तुनम्पि। (मॆलिवुऱ्ऱ) – म्रुतुस्वभावैयायुळ्ळाळ्। पिरिन्तु तऩियिरुक्कप् पॊऱातवळ्। (अकल्अल्कुल्) – अकऩ्ऱ नितम्प प्रतेशत्तै युटैयळायिरुक्कै। (पोकमकळ्) भेागयोग्यैयाऩ पॆण्पिळ्ळै। (पुकऴ्त्तन्तै) – उषैक्कुप् पितावाऩ वार्त्तैप्पाट्टालुळ्ळ पुकऴैयुटैयव ऩॆऩ्ऩुतल्, शौर्यवीर्यातिकळालुळ्ळ प्रतैयैयुटैयव ऩॆऩ्ऩुतल्। (विऱल्वाणऩ्) – मिटुक्कैयुटैय वाणऩ्। ऒरु तेवतै सन्नितियिलेयिरुन्ताल् सत्वम् उत्रिक्तमायिरुक्कक्कटवतायिरुक्कुमिऱे ऎल्लार्क्कुम्; अव्वळविलुम् युत्तकण्टूति वर्त्तित्तु ‘ऎऩक्कु ऎतिरियायिरुप्पाऩॊरुवऩैक् काट्टवेणुम्’ ऎऩ्ऱु वेण्टिक्कॊळ्ळुम्पटियाऩ पॆरुमिटुक्कऩाऩवऩ्। (पुयम् तुणित्तु) “इवऩ् अऱक् कैविञ्चिऩाऩ्” ऎऩ्ऱु करत्तैक् कऴित्तुविट्टाऩ्। तलैयैयऱुत्तुवैक्कवेण्टुङ् कुऱैयुण्टायिरुक्कच् चॆय्तेयुम्, ‘उषै पित्रुहीनैयाक वॊण्णातु’ ऎऩ्ऱु उयिरै निऱुत्तिवैत्तुक् कऴित्ताऩायिऱ्ऱु। (नाकम् इत्याति) – पाणऩुटैय पुजवनत्तैत् तुणित्त पिऩ्पायिऱ्ऱु, ‘भोक’त्तिल् पॊरुन्तिऱ्ऱु। ‘तुयिल्वाऩ्पोल्’ ऎऩ्पाऩॆऩ्? अङ्ङऩऩ्ऱो वॆऩ्ऩिल् (उलकॆल्लाम् नऩ्कॊटुङ्क योकणैवाऩ्) – ‘इऩ्ऩमुम् पाणऩ्पोल्वार् ऎतिरिट्टारुण्टाकिल् अवर्कळैयुम् निरसित्तु, लौकिकर् नम्मैये पऱ्ऱिक् करैमरम्चेरुम् विरकेतो?’ ऎऩ्ऱु इत्तैये चिन्तित्तुक्कॊण्टु योकनित्रै पण्णानिऱ्कुम्। (कवरात) इप्पटि ऎल्लार्पक्कलिलुम् पण्णुम् परिवै अवऩ् ऎऩ्पक्कलिले पण्णातेयिरुक्क, नाऩ् ऎऩ्ऩुटम्पैक् कट्टिक्कॊण्टु किटक्कवो? अवऩुक्काकक् कण्ट उटम्पायिऱ्ऱु, इवळतु। अवऩुक्कु उटलाकविऱे इवळ्ताऩ् इत्तै विरुम्पुवतु। अवऩ्ताऩ् तऩ्ऩुटम्पु “पक्तानाम्” ऎऩ्ऱिरुक्कुमापोले शेषिक्काकक् कण्ट उटम्पायिऱ्ऱु, इतु।

**पत्ताम् पाट्टु**

उटम्पिऩाऱ्कुऱैविल्ला उयिर्पिरिन्तमलैत्तुण्टम्  
किटन्तऩपोल्तुणिपलवा अचुरर्कुऴान्तुणित्तुकन्त  
तटम्पुऩलचटैमुटियऩ् तऩियॊरुकूऱमर्न्तुऱैयुम्  
उटम्पुटैयाऩ्कवरात उयिरिऩाऱ्कुऱैविलमे।

**प--** अनन्तरम्, अशेषविरोतिनिवर्त्तकऩाऩ सर्वेश्वरऩ् विरुम्पात आत्मावाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? ऎऩ्किऱाळ्।

उटम्पिऩाल् कुऱैविल्ला – शरीरपोषणत्ताले महाकायराऩ, अचुरर्कुऴाम् – असुरसमूहङ्कळै, उयिर् पिरिन्त – (इन्त्रच्चिन्नमाय्) निष्प्राणमाऩ, मलैत्तुण्टम् – पर्वतकण्टङ्कळ्, किटन्तऩपोल् – किटन्ताऱ्पोले, पल तुणिया – नानाकण्टमाम्पटि, तुणित्तु उकन्त – तुणित्तु (अत्ताले ‘जकत्विरोतिकऴिन्ततु’ ऎऩ्ऱु) उकक्कुमवऩाय्, तटम्पुऩल – अतिविस्तीर्णजलैयाऩ कङ्कैयैत् तरिक्किऱ, चटैमुटियऩ् – जटामकुटत्तैयुटैयवऩाकैयाले अतिशयितशक्तिकऩाक अपिमानित्तिरुक्किऱ रुत्रऩ्, तऩि अमर्न्तु – तऩक्कपाश्रयमाकप् पऱ्ऱि, ऒरु कूऱु – ऒरु पार्श्वत्तिले, उऱैयुम् – नित्यवासम्पण्णुम्पटियाऩ, उटम्पु उटैयाऩ् – तिरुमेऩियै उटैयवऩ्, कवरात – विरुम्पात, उयिरिऩाल् – आत्मावाल्, कुऱैविलम् – ऒरुप्रयोजनमुटैयोमल्लोम्। “नचात्मानम्” ऎऩ्किऱ कणक्किले अवऩ् विरुम्पात आत्मीयङ्कळोपाति आत्मावैयुम् वेण्टेऩॆऩ्ऱपटि।

**ईटु--** पत्ताम्पाट्टु। मुतऱ्पाट्टिऱ् चॊऩ्ऩ शीलकुणत्तैयुम् विरोतिनिरसनत्तैयुम् चॊल्लि, अवऩ् विरुम्पात सत्तैयाल् ऎऩ्ऩ कार्यमुण्टु? ऎऩ्ऱु उपक्रमत्तोटे चेर उपसम्हरिक्किऱाळ्। ‘उटम्पिऩाऱ्कुऱैविल्ला वुयिर्पिरिन्त मलैत्तुण्टम् किटन्तऩपोल् तुणिपलवाअचुरर्कुऴान् तुणित्तु’ ऎऩ्ऱत्ताल् “नीऱाकुम्पटियाक निरुमित्तुप्पटैतॊट्ट” ऎऩ्ऱत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। ‘तटम्पुऩलचटैमुटियऩ् तऩियॊरुकूऱमर्न्तुऱैयु मुटम्पुटैयाऩ्’ ऎऩ्ऱत्ताल् – “कूऱाळुम् तऩियुटम्पऩ्” ऎऩ्ऱत्तैच् चॊल्लुकिऱतु।

(उटम्पिऩाऱ्कुऱैविल्ला) – अचुरर्कुऴामायिऱ्ऱु। उयिरिलेयायिऱ्ऱु, कुऱैयुण्टाकिल् उळ्ळतु; उयिरैत्तेय्त्तु उटम्पैवळर्त्तिरुन्तवर्कळ् नित्यसम्सारिकळाय्प् पोमित्तऩैयिऱे।
(उयिर्इत्याति) – सप्राणऩाय्क्कॊण्टु सञ्चरिक्किऱ पर्वतङ्कळ् इन्त्रऩ् कैयिल् वज्रायुतत्ताले पलकूऱाम्पटि तुणियुण्टु किटन्ताऱ्पोले असुरवर्क्कत्तैप् पलकूऱाम्पटि तुणित्तु उकन्ताऩायिऱ्ऱु। ‘उयिर्पिरिन्त मलैत्तुण्टम् किटन्तऩपोल् – उटम्पिऩाल्कुऱैयिल्ला – अचुरर्कुऴाम् – तुणिपलवा – तुणित्तुकन्त’, “देवानाम् दानवानाञ्च सामान्यम्” ऎऩ्किऱ प्राप्ति ऎल्लार्पक्कलिलुमुण्टायिरुक्क, ‘इवर्कळ् आश्रितविरोतिकळ्’ ऎऩ्ऩुम् आकारत्ताले इवर्कळै निरसित्तु, ‘आश्रितविरोतिकळै अऱप्पॆऱ्ऱोमिऱे’ ऎऩ्ऱत्ताले उकन्ताऩायिऱ्ऱु।
(तटम्पुऩल इत्याति) – तिरुमेऩियिले इटङ्कॊटुक्कच् चॆय्ते, इतु तऩ्ऩैक् कुणमाक उपपातिक्कुम्पटियायिऱ्ऱु, अवर्कळुटैय तुर्मानम्। अपिमानशून्यर् अणैयक्कटव उटम्पिलेयायिऱ्ऱु अपिमानिकळुक्कुम् इटङ्कॊटुक्किऱतु। मिक्कनीर्वॆळ्ळत्तैयुटैत्ताऩ कङ्कैयैत् तऩ् जटैयिल् एकतेचत्तिले तरिक्कैयाल्वन्त अपिमानत्तैयुटैय रुत्रऩाऩवऩ्, पिराट्टि तिरुमार्वैप् पऱ्ऱि ‘इव्विटम् ऎऩ् इरुप्पिटम्’ऎऩ्ऱु अपिमानित्तिरुक्कुमापोले, ऒरु पार्श्वत्तैप् पऱ्ऱि ‘इव्विटम् ऎऩ् इरुप्पिटम्’ ऎऩ्ऱु अपिमानिक्कुम्पटि अवऩुक्कु इटङ्कॊटुत्तुक् कॊण्टिरुक्किऱ तिरुमेऩियैयुटैयवऩ्। (कवरात इत्याति) – इप्पटि पॊतुवाऩ उटम्पु पटैत्तवऩ् आचैप्पट्ट ऎऩक्कु उतवाऩाकिल्, इव्वात्मवस्तुवैक् कॊण्टु ऎऩ्ऩकार्यमुण्टु? ऎऩ्किऱाळ्। इतुक्कु मुऩ्पॆल्लाम् – तेहत्तैयुम् तेहानुपन्ति पतार्त्तङ्कळैयुमिऱे ‘वेण्टा’ ऎऩ्ऱतु; अवैताऩ् अनित्यमायिरुक्कैयाले तऩ्ऩटैये कऴियुमत्तै वेण्टा’ ऎऩ्ऱतायिरुक्कुमिऱे; अतुक्काक नित्यमाऩ आत्मवस्तुवैयुम् ‘वेण्टा’ ऎऩ्किऱाळ्। इत्तै ‘वेण्टा’ ऎऩ्किऱतुक्कु अटियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; इतु किटक्कुमाकिल्, इऩ्ऩमुम् ऒरु जन्ममुण्टाय्प् पऴैयवैयॆल्लाम् वन्तुतोऱ्ऱि मुलैयॆऴुन्तु नोवुपटुकैक्कु उटलायिरुक्कुमिऱे। इऩित्ताऩ् अवऩुटैय नित्येच्चैयालेयिऱे इतिऩुटैय नित्यत्वमुम्; अवऩुक्कु इच्चैयिल्लातपोतु पिऩ्ऩै इतुताऩ् कॊण्टु कार्यमिल्लैयिऱे।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उयिरिऩाऱ्कुऱैविल्ला उलकेऴ्तऩ्ऩुळ्ळॊटुक्कित्  
तयिर्वॆण्णॆयुण्टाऩैत् तटङ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्  
चॆयिरिल्चॊल्लिचैमालै आयिरत्तुळिप्पत्ताल्  
वयिरञ्चेर्पिऱप्पऱुत्तु वैकुन्तम्नण्णुवरे।

**प--** अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलमाक, पकवच्चेषत्व पूर्वकमाऩ परमपतप्राप्तियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

उयिरिऩाल् – आत्माक्कळाल्, कुऱैविल्ला – कुऱैविल्लात, एऴुलकु – समस्तलोकङ्कळैयुम्, तऩ्ऩुळ् ऒटुक्कि – सङ्कल्पान्तर्प्पूतमाम्पटि रक्षिक्कुम्परत्वत्तैयुटैयऩाय्, (रक्ष्यैकतेचत्तिले अवतीर्णऩाय्, आश्रितरुकन्त), तयिर् – तयिरैयुम्, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयैयुम्, उण्टाऩै – अमुतुचॆय्त सौलप्यत्तैयुटैयवऩैप्पऱ्ऱ, तटम् कुरुकूर् – महावकाचमाऩ तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ, चटकोपऩ् – आऴ्वारुटैय, चॆयिर्इल् – (चप्तार्त्तङ्कळिल्) कुऱ्ऱम् अऱ्ऱ, चॊल् – चॊल्लायिरुक्किऱ, इचै – इचैयोटुकूटिऩ, मालै – सन्तर्प्पमायिरुक्किऱ, आयिरत्तुळ् – आयिरन्तिरुवाय्मॊऴिक्कुळ्ळुम्, इप्पत्ताल् – इप्पत्ताले, वयिरम्चेर् – काऴ्प्पेऱुम्पटि अनातिसित्तमाऩ, पिऱप्पु – सम्सारसम्पन्तत्तै, अऱुत्तु – अऱुत्तु, वैकुन्तम् – परमपतत्तै, नण्णुवर् – किट्टप्पॆऱुवर्कळ्। इतु कलिविरुत्तम्; नालटित्ताऴिचैयुमाम्।

वातिकेसरि अऴकियमणवाळच् चीयर् तिरुवटिकळे शरणम्

**ईटु--** पतिऩोराम्पाट्टु। निकमत्तिल् इत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसित्तवर्कळ्, काऴ्प्पेऱिऩ सम्सार तुरितमऱ्ऱुप् परमपतत्तिले पुकप्पॆऱुवर्कळ् ऎऩ्किऱार्।

(उयिरिऩाल् इत्याति) – असङ्क्येयराऩ आत्माक्कळाल् पूर्णमायिरुन्तुळ्ळ एऴुलकत्तैयुम्।
(तऩ्ऩुळ् ऒटुक्कित् तयिर्वॆण्णॆयुण्टाऩै) – तयिरुम् वॆण्णॆयुम् कळवु काणप्पुकुकिऱपोतु, ‘चॆरुप्पुवैत्तुत् तिरुवटि तॊऴुवारैप् पोले अन्यपरतैक्कु उटलाक वॊण्णातु’ ऎऩ्ऱु, ऎल्लालोकङ्कळुक्कुम् वेण्टुम् सम्वितानम् तऩ्सङ्कल्पत्ताले चॆय्तु, पिऩ्ऩैयायिऱ्ऱु वॆण्णॆय् अमुतुचॆय्ततु। (उलकेऴ् तऩ्ऩुळ् ऒटुक्कित् तयिर्वॆण्णॆयुण्टाऩै) – कर्प्पिणिकळ् वयिऱ्ऱिल् पिळ्ळैक्कीटाक पोजनातिकळ् पण्णुमापोले, उळ्विऴुङ्किऩ लोकङ्कळुक्कु जीवनमाकत् तयिर्वॆण्णॆयुण्टाऩ्। सर्वेश्वरऩायिरुन्तु वैत्तु, आश्रितस्पर्शमुळ्ळ त्रव्यत्तालल्लतु चॆल्लातपटि इरुक्कुमवऩायिऱ्ऱु; “सर्वस्य जगत- पालौ वत्सपालौबभूवतु-” ऎऩ्ऩुमापोले। (तटङ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्) – “ब्रुन्दम्प्रुन्दमयोध्यायाम्’ ऎऩ्किऱपटिये ‘पॆरुमाळुटैय तिरुवपिषेक मङ्कळ महोत्सवत्तैक् काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु नाटटैयत् तिरण्टु किटन्ताऱ्पोले, इवर् ‘आत्मात्मीयङ्कळ् वेण्टा’ ऎऩ्ऱु कऴित्तिरुक्किऱ इरुप्पैक् काण्कैक्काकत् तिरण्ट स्रीवैष्णव जनत्तुक्कु अटैय इटम् पोरुम्पटियाऩ परप्पैयुटैत्ताऩ तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ आऴ्वार्। (चॆयिरिल् चॊल्लिचैमालै) – ‘चॆयिर्’ ऎऩ्ऱु कुऱ्ऱम्; ‘इल्’ ऎऩ्ऱु इल्लामै; कुऱ्ऱमिऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। अतावतु – ‘आत्मात्मीयङ्कळ् वेण्टा’ ऎऩ्ऱ वार्त्तैयिल् पुरैयऱ्ऱिरुक्कै। (वयिरञ्चेर्पिऱप्पऱुत्तु) – इवर् ‘वेण्टा’ ऎऩ्ऱु कऴित्तालुम् विटातपटि काऴ्प्पेऱिक्किटक्किऱ सम्सारत्तैक् कऴित्तु। (वैकुन्तम् नण्णुवरे) – ओरुटम्पाय्, इतुताऩुम् वेण्टा’ ऎऩ्ऱु कऴिक्कुम्पटियाऩ इत्वुटम्पै विट्टु, “स एकदा पवति त्रिदा भवति” ऎऩ्किऱपटिये, अवऩुटैय सङ्कल्पातीनमाकवुम् अतटियाऩ तऩ्सङ्कल्पातीनमाकवुम् अनेकशरीरपरिक्रहम् पण्णि अटिमैचॆय्यलाम् तेचत्तिले पोय्प् पुकप्पॆऱुवर्। पलपटियालुम् अटिमैचॆय्यप्पॆऱुवर्। अवऩ् विरुम्पिऩपटि इतु ऎऩ्ऱु अऱियातेयिऱे इवर्ताम् ‘वेण्टा’ ऎऩ्किऱतु।

**नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्**

****

**त्रमिटोपनिषत् सङ्कति – एऱाळुम्**

एवम्रुतन्नपिशटारिरलप्तकाम :

स्वोपेक्षणैकपरतामवतार्य शौरे-।

तच्चेषतातिरहितेसकलेस्वकीये

स्वस्मिन्नपिस्पुरितनि-स्प्रुहतोऽष्टमेपूत्॥ ॥38॥

**त्रमिटोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —- एऱाळुम्**

****

सौन्तर्यातौस्वकीयेह्रुतिचकनिकरेपूर्णतायाञ्चकान्तौ सम्यक्ज्ञानेप्रकाशेवलयरशनयोवर्ष्मणि स्वस्वरूपे । स्यात्विष्णोर्यत्युपेक्षाततितमकिलमुन्मूलनीयन्ततीयै-

इत्यूचेकारिसूनुस्ततुपरिकतयम्स्तम्शिवात्याश्रिताङ्कम्॥ 4-9

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

एऱुतिरुवुटैयैईचऩ्उकप्पुक्कु

वेऱुपटिल्ऎऩ्ऩुटैमैमिक्कवुयिर् – तेऱुङ्काल्

ऎऩ्ऱऩक्कुम्वेण्टाऎऩुम्माऱऩ्ताळैनॆञ्चे!

नन्तमक्कुप्पेऱाकनण्णु। 38

****

**आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे शरणम्**

**\*\*\*\*\*\***
