+++
title = "04-07 12000/36000 Padi"

+++
**एऴाम्तिरुवाय्मॊऴि**

**चीलमिल्ला- प्रवेचम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** :- आऱान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् “एत्तुतलुम्तॊऴुताटुम्” ऎऩ्ऱु पकवन् नामस्रवणत्ताऱ् पिऱन्त आस्वासम् अवऩैक् किट्टियनुपविक्कैक्कु उटलऩ्ऱिये अलापत्ताले आर्त्तराकैक्कु उटलाकैयाले अपिनिवेचातिचयत्तैयुमुटैय इव्वाऴ्वार् तमक्कु अनुपाव्यऩाऩ सर्वेस्वरऩुटैय – अकिलवस्तु सत्तैयुम् अऴियामल् नोक्कुम् असातारण सम्पन्तत्तैयुम्, अनन्यार्हमाक्कि अनुपविप्पिक्कुम् औतार्यत्तैयुम्, अनन्यार्हमाऩ आस्रितर्पक्कल् अत्यन्तपत्यतैयैयुम्, अवर्कळुक्कु आचाजनकमाऩ आपिरूप्यातिचयत्तैयुम्, अरुन्तॊऴिल् चॆय्तुम् आस्रितर्क्कु अपेक्षितङ् कॊटुक्कुम्पटियैयुम्, आचैक्कु तीपकमाऩ आन्तरस्तितियैयुम्, अन्त अवस्त्तानत्तिऩुटैय अतिचयित पोक्यतैयैयुम्, पोक्यतानिपन्तनमाऩ अपिनिवेचातिचय जनकत्वत्तैयुम्, अपिनिविष्टर्क्कु अनुपात्यमाऩ असातारणचिह्नवत्तैयैयुम्, अकिलवेतवेत्यत्वत्तैयुम् अनुसन्तित्तु, एवम्विचिष्टऩाऩ पोक्यपूतऩ्पक्कल् अनुभवाभिनिवेचत्ताऱ्पिऱन्त आर्त्यतिचयत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**ईटु** :- \*वर्षेण बीजम्प्रतिसञ्जहर्ष\* ऎऩ्ऱु वर्षम् विऴुन्ताल् तऩ् उणर्त्तियालऩ्ऱिऱे पीजम् परुवम् चॆय्किऱतु; अप्पटिये तिरुनाम प्रसङ्कत्तिले उणर्न्तारे। “वण्तुवरापति मऩ्ऩऩैयेत्तुमिऩ्” (₄।6.10) ऎऩ्ऱु अम्रुतसञ्जीवनियाऩ तिरुनामप्रसङ्कमे सिसिरोपचारमाक उणर्त्तियुण्टायिऱ्ऱु; अत्ताल् पॆऱ्ऱ फलम् – मुऩ्पुत्तै मोहत्तैयुम् इऴक्कैक्कु उऱुप्पाऩ इत्तऩै। मोहतचैयिल् अननुसन्तानत्ताले क्लेचमिल्लै। पिऱन्त उणर्त्ति पेऱ्ऱुक्कु उटलल्लामैयाले क्लेचत्तै विळैक्क, अत्ताले कूप्पिटुकिऱार्। उऱक्कत्तिल् पचि पॊऱुक्कलाम्। उणर्न्ताल् उण्टऩ्ऱि निऱ्कवॊण्णातिऱे। उणर्न्त अनन्तरम्, पॊऱुक्कवॊण्णातपटि तमक्कुप् पिऱन्त अलाभक्लेचत्तैयनुसन्तित्तु, अवऩ् आपत्तुक्कु उतवुम् स्वभावऩायिरुक्किऱपटियैयुम्, आपत्तुक्कु नितानमऱिन्तु परिहरिक्क वल्लऩॆऩ्ऱुम्, आपत्तुक्कु उतवुकैक्कीटाऩ प्राप्तियैयुटैयऩावतु, पिरिन्ताल् पॊऱुक्कवॊण्णातपटियाऩ वटिवऴकैयुटैयऩावतु, आपत्तुक्कळिले विरोतियैप्पोक्कि उतवुकैक्कु ईटाऩ चक्तियैयुटैयऩावतु, अतुक्कीटाऩ परिकरमुटैयऩावतु, वरैयाते ऎल्लारैयुमॊक्क रक्षिक्कवल्लऩावतु; इप्पटियिरुक्कत् तम् आऱ्ऱामैक्कु उतवक्काणामैयाले, परमपतत्तिले यिरुन्ताऩाकिलुम् अव्विरुप्पु निलैकुलैन्तु वन्तु मुकङ्काट्टुम्पटि आर्त्तियाले, निरम्पिऱ्ऱु ऒरु कटल् कैयॆटुत्तुक्कूप्पिट्टाऱ् पोले, केट्टारटैय नीराम्पटि कूप्पिटुकिऱार्; \*हाराम हालक्ष्मण हासुमित्रे\* ऎऩ्ऱाप्पोले; \*थतापि सूतेन \*इत्याति – स्रीकौसल्यैयार् पॆरुमाळैप् पिरिन्त आऱ्ऱामैयाले कूप्पिट, स्रीसुमन्त्रऩ् ‘अवरैप् पिरिन्तोम् ऎऩ्ऱु कूप्पिट वेण्टा काणुम्, तामेवन्तु पुकुरुवर्काणुम्’ ऎऩ्ऱु आस्वासवचनम् पण्णिऩाऩ्। “सुतेन” – चॊऩ्ऩ वार्त्तै ‘आप्तम्’ ऎऩ्ऱु कैक्कॊळ्ळवेण्टुम्पटि अन्तरङ्कऩावतु। सारतिकळ् चॊल्लुमतॆल्लाम् आप्तमिऱे। “सुयुक्तवादिना” – अतिल्लैयेयाकिलुम् वार्त्तैयैक्केट्टाल् ‘इतु अप्पटिये’ ऎऩ्ऱु विस्वसित्तु ओटुकिऱ चोकम् तीरुम्पटि वार्त्तै चॊल्लवल्लऩावतु। “निवार्यमाणा” – इवऩाले ‘इतुवेण्टा’ ऎऩ्ऱु तटुक्कप्पटानिऱ्कच् चॆय्तेयुम्। “सुतचोककर्–ता” – इप्पटि इवऩ् इवऩैप् पोरप्पॊलियच् चॊल्लुङ्काट्टिल् निव्रुत्तमाकातिऱे, इवळ् पिरिन्त विषयत्तिल् आऱ्ऱामै – नॆटुनाळ् कूटिप्पॆऱ्ऱ पिळ्ळैयैप् पिरिन्ताल् धरिक्कप्पोकातिऱे। “नचैव देवी विरराम कूजितात्” – पिऱर्कण्णीरैयुम् माऱ्ऱि, इतुक्कुमुऩ्पु चोकमुम् पुतियतुण्णाते पोन्तवळ्, कूप्पिटुकिऱ कूप्पीट्टिल् निऩ्ऱुम् ओविऱ्ऱिलळ्; कूप्पिटुकिऱ पोतुताऩ् केट्टार्क्कटैय इरक्कम् पिऱक्कुम्पटि कुयिल् कूविऩाऱ्पोलेकाणुम् कूप्पिटुवतु। कूप्पिट्ट पाचुरम् “प्रियेति पुत्रेतिच राघवेतिच” – पिरिन्ताल् तरिक्क वॊण्णातपटि ऎऩक्कु इऩियवरे! उम्मैप् पिरिन्तारुटैय आऱ्ऱामैक्कु निवर्त्तकराऩवरे! सर्वरक्षकर्कुटियिले पिऱन्तु पॆऱ्ऱ तायै नलियलामो! ऎऩ्ऱु अवळ् कूप्पिट्टाऱ्पोले इवरुम् कूप्पिटुकिऱार्।

**मुतल् पाट्टु**

चीलमिल्लाच्चिऱियऩेलुम् चॆय्विऩैयोपॆरिताल्  
ञालमुण्टाय् ञाऩमूर्त्ती! नारायणा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
कालन्तोऱुम्याऩिरुन्तु कैतलैपूचलिट्टाल्  
कोलमेऩिकाणवाराय् कूवियुम्कॊळ्ळाये।

**प--** मुतऱ्पाट्टिल्, अकिलसत्तैयैयुम् नोक्कुम् असातारण सम्पन्तत्तैयुटैय नी ऎऩ्ऩै अङ्कीकरियातॊऴिकैक्कु नाऩ् पण्णिऩ पापातिचयम् इरुन्तपटियॆऩ्? ऎऩ्किऱार्।

(अपेक्षानिरपेक्षमाक प्रळयापत्तिले), ञालम् – अकिलपतार्त्तत्तैयुम्, उण्टाय् – अमुतुचॆय्तु सत्तैयैनोक्किऩवऩे! ञाऩम् – एवम्वितमाऩ रक्षणत्तुक्कु विरकऱिकैक्कु ईटाऩ विलक्षणज्ञानत्तै, मूर्त्ती – वटिवाकवुटैयवऩे! नारायणा – इप्पटि विरकऱिन्तु रक्षिक्कैक्कीटाऩ अप्रुतक्सित्तसम्पन्तत्तैयुटैयऩाऩवऩे! ऎऩ्ऱुऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु पलपटियुम् उऩ् स्वभावत्तैच् चॊल्लि, कालन्तोऱुम् – ऒरुकालमॊऴियामल् ऎल्लाक्कालत्तिलुम्, याऩ् – (व्यतिरेकत्तिलऴियुम्पटियाऩ स्वरूपत्तैयुटैय) नाऩ्, इरुन्तु – (‘उऩ्ऩैक्काणवेणुम्’ ऎऩ्किऱ आचापन्तमटियाक) वरुन्तियिरुन्तु, कैतलै पूचलिट्टाल् – कै तलैयिलेयाम्पटि महात्वनियाकक् कूप्पिट्टाल्, कोलम्मेऩि – तर्चनीयाकारमाऩ उऩ्वटिवै, काण – नाऩ् कण्टु अनुपविक्कुम्पटि, वाराय् – वरुकिऱिलै; (अतु उऩ्तरत्तुक्कुप् पोराताकिल्) कूवियुम् कॊळ्ळाय् – ऎऩ्ऩै अङ्के अऴैत्तुङ्कॊळ्ळुकिऱिलै; (आतलाल्, नाऩ्) चीलम् इल्ला चिऱियऩ् एलुम् – नऩ्ऱाऩ चरितम् इऩ्ऱिये अऱिविलियाऩ क्षुत्रऩायिरुन्तेऩेयाकिलुम्, चॆय्विऩै – (नी जकत्स्रुष्टिपण्णुमोपाति सङ्कल्पमात्रत्तालऩ्ऱिये) कायिकपर्यन्तमाक अनुष्टित्त पापम्, पॆरिताल् – अतिमहत्तायिरुन्ततिऱे।

ओ ऎऩ्ऩुम् अचै – वॆऱुप्पिऩ्मिकुतियैक् काट्टुकिऱतु। चीलम् – सुचियाऩ चरितम्।

**ईटु--** मुतऱ्पाट्टु। नॆटुङ्कालम् कूप्पिटच्चॆय्तेयुम्, विषयीकरियातपटियाक नाऩ् पण्णिऩ पापत्तिऩ् मिकुति इरुक्किऱपटि ऎऩ्? ऎऩ्किऱार्।

(चीलमिल्ला) – चीलमावतु – नऩ्मै। अतावतु – व्रुत्तम्। व्रुत्तत्तै – चीलमॆऩ्ऩक्कटवतिऱे। इप्पोतु नऩ्मैयिल्लाविट्टाल्, मेल् ऒरु नऩ्मै उण्टाक्किक् कॊळ्ळुकैक्कु ओरास्रयमुमिल्लैकिटीर् ऎऩ्किऱार्। (चिऱियऩेलुम्) – आत्मा अणुवाय्, ज्ञानम् विपुवायिऱेयिरुप्पतु; आऱ्ऱामैयाले ज्ञानप्रपै अटङ्कि, आत्मसत्भावमात्रमे आयिऱ्ऱुक्काणुम्। इप्पोतुम् ऒरु नऩ्मैयिऩ्ऱिक्के, मेलुम् ऒरु नऩ्मै आर्जित्तुक्कॊळ्ळुकैक्कु आस्रयमिल्लातपटि चिऱियऩायिरुन्तेऩेयाकिलुम्। (चॆय्विऩैयो पॆरिताल्) – पण्णिऩ पापत्तैप् पार्त्तवाऱे, चितचितीस्वरतत्त्वत्रयत्तैयुम् विळाक्कुलैकॊळ्ळुम्पटि पॆरुत्तिरुन्ततु। सम्सारिकळुटैय कुऱ्ऱङ्कळैप् पॊऱुक्कुम् ईस्वरऩुटैय कुणङ्कळिलुम्, अवऩ्तन्त पक्तिरूपापन्न ज्ञानत्तिलुङ्काट्टिल् पॆरितायायिऱ्ऱु इरुक्किऱतु; अन्तज्ञानमुम् अकिञ्चित्करमाय्, अक्कुणङ्कळुम् नटैयाटानिऱ्कच् चॆय्तेयिऱे पापम् अनुवर्त्तिक्किऱतु। लोकत्तिल् पॆरियतु तत्त्वत्रयमायिऱ्ऱु; अतिलुम् पॆरियतायिऱ्ऱु, इवरुटैय ज्ञानम्; इत्तैयुम् विळाक्कुलैकॊळ्ळुम्पटिकाणुम् पापत्तिऩ्पॆरुमै (चॆय्विऩै) – इतुताऩ् ईस्वरऩैप्पोले। सङ्कल्पित्तु वन्ततऩ्ऱे, इतुअटैयच् चॆय्ततऱ्ऱतिऱे। (ओ) – इतॆऩ्ऩ आस्चर्यम्! अऩ्ऱिक्के, विषातसूचकमातल्।
तिरुनामप्रसङ्कत्तिले उणरुम्पटियाऩाराकिल् इवर्क्कुप् पापमावतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; अप्पटि सत्ताधारकमाऩ वस्तुवै इप्पोतु यतामनोरतम् अनुपविक्कप्पॆऱामैयाले इऴक्कैक्कु अटि पापमेयिऱे। “ममैव तुष्क्रुतम् किञ्चित्” ऎऩ्ऱाळिऱे पिराट्टियुम्। विरोतिवर्क्कत्तैक् किऴङ्कॆटुत्तु ऎऩ्ऩै रक्षिक्कैक्कीटाऩ चक्तियैयुटैयरावतु। इतुक्कु मुऩ्पॆल्लाम् प्रतिपक्षम् मण्णुण्ण वळर्न्तु पोन्तवर्कळावतु, नाऩ्ताऩ् तङ्कळै अऴियमाऱियुम् रक्षिक्क वेण्टुम्पटि अवसन्नैयायिरुप्पतु; इप्पटियिरुक्क, अवर्कळ् ऎऩ्ऩैक् कटाक्षियातिरुन्तार्कळ्; इतुक्कुअटि; अवर्कळ् पक्कलिलेयातल् ऎऩ्पक्कलिलेयातल् आकवेणुमिऱे; अवर्कळ् पक्कल् ऒरुकण्णऴिवु चॊल्ललायिरुन्ततिल्लै; इऩि ऎऩ्ऩुटैय पापमेयामित्तऩैयिऱे। (किञ्चित्) – नाम् ताम् सर्वज्ञैकळल्लोमिऱे ऎल्लाम् अऱिकैक्कु; अऱियातिरुप्पतु एतेऩुमॊऩ्ऱु उण्टाकवेणुमिऱे, कार्यकल्प्यमिऱे।

(ञालमुण्टाय्) – पापप्राचुर्यत्तै अनुसन्तित्ताल् प्रायस्चित्तम् पण्ण इऴियुमत्तऩैयिऱे, ‘तन्तामुटैय यत्नत्ताले पेऱु’ ऎऩ्ऱु इरुप्पार्; इवर् ‘अवऩ् कैयिले इतुक्कुप्परिहारम्’ ऎऩ्ऱिऱे अऱुतियिट्टिरुप्पतु; ‘ऎप्पोतुम् “कैकऴलानेमियाऩ्नम्मेल् विऩैकटिवाऩ्” (पॆरियतिरु।87) ऎऩ्ऱिऱे चॊल्लुवतु; ‘इतु’ताऩ् सुतर्चनमायिरुक्कुमिऱे, “भगवतोबलेन” ऎऩ्किऱपटिये; आकैयाले, अवऩ्पटियै अनुसन्तिक्किऱार्। “गजम्वा वीक्ष्य” इत्याति। (ञालमुण्टाय्) ”‘इऩिप्परिहारमिल्लै’ ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ आपत्तुक्कळिले वन्तु उतवुमवऩऩ्ऱो? पूमियाक प्रळयङ्कॊळ्ळिलो रक्षिक्कैयावतु, ऎल्लार्क्कुमुण्टाऩ आपत्तु ऒरुवऩुक्के उण्टाऩाल् उतवलाकातो? तन्तामुटैय आपत्तु अऱिन्तु कूप्पिटातार्क्को उतवलावतु? आपत्तऱिन्तु कूप्पिटुवार्क्कु उतवोम् ऎऩ्ऩुम् निर्प्पन्तमुण्टो? प्रळयङ्कॊण्ट पूमि, तऩ्ऩैत्ताऩे ऎटुक्क यत्नम्पण्णुमऩ्ऱिऱे तन्ताम् कर्मङ्कळुक्कुत् तान्ताम् परिहरित्तुक्कॊळ्ळ प्राप्तियुळ्ळतु; सम्पन्तमुम् आपन्नराकैयुमऩ्ऱो उऩक्कु रक्षिक्कैक्कु वेण्टुवतु।” “नाम् उतवुम् स्वभावराऩालुम्, पेऱु इत्तलैयालेयाऩपिऩ्पु पेऱ्ऱुक्कीटाऩ ज्ञानम् वेणुङ्काणुम् उतवुम्पोतु” ऎऩ्ऩ, (ञाऩमूर्त्ती) – ऎऩ्ऩै नित्यसम्सारियाक्किक् कॊळ्ळुकैक्कु ईटाऩ अऱिवऩ्ऱो ऎऩ्कैयिलुळ्ळतु। इत्तैक्कऴित्तु ऎऩ्ऩैयुम् नल्वऴिपोक्कुम् अऱिवुळ्ळतु उऩ्कैयिलेयऩ्ऱो? “आमाऱॊऩ्ऱऱियेऩ्नाऩ्” (₄।9।₂), “आमाऱऱियुम्पिराऩे”
(पॆरिया।तिरु। ₂।7.8), “नैव किञ्चित् परोक्षन्ते” इत्याति – नाऩ् अऱिवतु ऒऩ्ऱुमिल्लै, नी अऱियाततु ऒऩ्ऱुमिल्लै; नाऩ् चॆय्यवल्लतु ऒऩ्ऱुमिल्लै, नी चॆय्यमाट्टाततु ऒऩ्ऱुमिल्लैयाऩाल्, आर् कारियम् आर्क्कुप् परम्? ऒरुवऩुक्कुक् कण्तोऱ्ऱाते कालुम् नटैताराते यिरुन्ततु; ऒरुवऩुक्कुक् कण्णुम् तोऱ्ऱिक् कालुम् नटैतरुवतुमायिरुन्तताऩाल्, आर्क्कु आर् वऴिकाट्टिक् कॊटुपोवार्? नितानमऱिन्तु परिहरिक्कैक्कु ईटाऩ अऱिवैये स्वरूपमाकवुटैयवऩे! आपत्तुक्कु उतवुमवऩुमाय् अऱिन्तु परिहरिक्कैक्कु ईटाऩ ज्ञानमुम् उण्टाऩालुम्, प्राप्तियुळ्ळ विषयङ्कळिलेयऩ्ऱो उतवुवतु ऎऩ्ऩ, (नारायणा) – इप्पटि रक्षिक्क प्राप्तऩाऩवऩे! इतुताऩ् चरीरतया चेषमॆऩ्ऱिऱे इत्ताल् चॊल्लुकिऱतु। आऩाल्, केवलम् चरीरमो चरीरियो पॆऱुकैक्कु यत्निप्पतु? उटैयवऩऩ्ऱो उटैमैपॆऱुकैक्कु व्यापरिप्पाऩ्? (ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु) – इव्विरट्टिप्पुक्कुक् करुत्तु – नारायणचप्तत्तुक्कु उपायत्वोपयोकियाऩ वात्सल्यातिकळुम् उपेयत्वोपयोकियाऩ चेषित्वातिकुणङ्कळुम् अर्त्तमाकैयाले, अव्विरण्टैयुम्पऱ्ऱ इव्विरट्टिप्पु। इऩि इवर्ताम् ऒरु प्रयोजनत्तुक्काक ऒरुकाल् चॊल्लि, ‘अतु कैपुकुन्ततु’ ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कु मवरल्लरे; नम् उपायत्तिल् वर्त्तमानम्पोले इतुताऩ् प्रयोजनमा यिरुक्कुमे इवर्क्कुम्।
“नमोनारणावॆऩ्ऱु ओवातुरैक्कुम् उरै” (मुतल्। तिरु। 95) यिऱे इतुताऩ्।

(कालन्तोऱुम्) – ऒरु कालत्तिले इत्तैयुञ्चॊल्लि, वेऱॊरुकालत्तिले ‘वेऱॊरुवस्तु उपास्यम्’ ऎऩ्ऱु अतिले काल्वाङ्कुकिऱेऩो? (याऩ्इरुन्तु) – पटुवतॆल्लाम् पट्टुम् नूऱेपिरायमाक इरुक्कवेणुमो? कुणातिकविषयत्तैप् पिरिन्ताल् मुटियवॊट्टातु,
‘इऩ्ऩमुम् काणलामो?’ ऎऩ्ऩुम् नचै। (कैतलैपूचलिट्टाल्) – तलैयिले कैवैत्ताल् मॆय्काट्टवेण्टावो? तलैयिल् कैवैत्तुक्कूप्पिट्टाल् ऎऩ्ऩुतल्, कैयुम् तलैयुमाऩ पूचल् माऱाते ऒरुपटिये इरुन्तालुम् ऎऩ्ऩुतल्। (कोलमेऩि) – आचैप्पट्टार्क्कु अऩ्ऱाकिल् अव्वटिवु आर्क्कु? पक्तानामऩ्ऱो? चेर्न्तु कुळिर्न्त तण्णीरै विटायर्क्कु ऎट्टामल् वैप्पारैप्पोले; वेट्टार्क्कु उतवात तण्णीरावते! ‘मरतकमणित्तट’ (10.1.8)मिऱे।
(काण्) – करुमुकैमालै तेटुवार्, चूटवऩ्ऱिक्के चुम्माट्टैक्कॊळ्ळत् तेटुवर्कळो? किट्टिऩालुम् सतापस्यन्तियिऱे; ‘कारार्तिरुमेऩि काणुमळवु’ (चिऱियतिरुमटल् 69)मिऱे इङ्कुम्। ‘अऴैप्पऩ् तिरुवेङ्कटत्ताऩैक् काण’ (नाऩ्।तिरु। ₃9) इत्तऩैयिऱे; “धन्या- पस्यन्ति मे नातम्” – नाटाकक् कॊळ्ळैकॊळ्ळानिऩ्ऱतुकिटीर् ऎऩ्चरक्कै ऎऩ्ऱाळिऱे।
(वाराय्) – अव्वटिवैक्काणुम्पोतु ऎऩ्ऱुम् अत्तलैयाले वरप्पॆऱ इरुक्कैपोले काणुम् मुऱै काणवॆऩ्ऱु – प्राप्यम् चॊल्लिऱ्ऱु; वारायॆऩ्ऱु – प्रापकम् चॊल्लुकिऱतु। वरुकिऱिलै; वारायॆऩ्ऱाल्, वळैक्कवॊण्णातिऱे। नी मुऱैचॆय्यप् पार्त्तिलैयेयाकिलुम् ऎऩ् क्लेचम् तीरुमत्तऩैये ऎऩक्कु वेण्टुवतु। (कूवियुम्कॊळ्ळाये) – मुऱैकॆट अऴैत्ताकिलुम् कॊळ्ळुकिऱिलै। कालन्तोऱुम् याऩ्इरुन्तु कैतलैपूचलिट्टाल् कोलमेऩिकाणवरुकिऱिलै, कूवियुम् कॊळ्ळुकिऱिलै; अतुक्कुअटि, चीलमिल्लाच्चिऱियऩेलुम् चॆय्विऩैयोपॆरिताल्।
नारायणऩॆऩ्कैयाले – प्राप्यम् चॊल्लिऱ्ऱु; चिऱियऩॆऩ्कैयाले – प्रत्यकात्म स्वरूपम् चॊल्लिऱ्ऱु; वारायॆऩ्कैयाले – उपायम् चॊल्लिऱ्ऱु; काणवॆऩ्कैयाले – पलम् चॊल्लिऱ्ऱु; चॆय्विऩैयोपॆरितॆऩ्कैयाले – विरोति चॊल्लिऱ्ऱु; आक, अर्त्तपञ्चकमुम् इतिले चॊल्लिऱ्ऱु।

**इरण्टाम् पाट्टु**

कॊळ्ळमाळाइऩ्पवॆळ्ळम् कोतिलतन्तिटुम् ऎऩ्  
वळ्ळलेयो! वैयङ्कॊण्टवामऩावो! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
नळ्ळिरावुम्नऩ्पकलुम् नाऩिरुन्तोलमिट्टाल्  
कळ्ळमाया! उऩ्ऩै ऎऩ्कण्काणवन्तु ईयाये।

**प-**– अनन्तरम्, ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्कि अनुपविप्पित्त औतार्यत्तैच् चॊल्लिक् कूप्पिट्टाल्, ऎऩ् कण्काण वन्तु उऩ्ऩै ऎऩक्कुत् तरुकिऱिलैयॆऩ्किऱार्।

वैयम् – (अन्यापिमानविषयैयाऩ) पूमियै, कॊण्ट – (अनन्यार्हैयाम् पटि) अळन्तु कॊळ्ळ अर्त्तित्वत्तैयुटैय, वामऩावो – वामनऩे! (अन्त उपकारकत्वत्तै ऎऩ्ऩैयनुपविप्पित्तु), कॊळ्ळ – अनुपविक्क अनुपविक्क, माळा – ऎल्लैकाणवॊण्णात, इऩ्पवॆळ्ळम् – आनन्तसमुत्रत्तै, कोतुइल – (अनुपवतचैयिल् त्रुप्तियातल्, अन्याकाङ्क्षैयातलाकिऱ) कोतु इल्लातपटि, तन्तिटुम् – आन्तरमाक उपकरिक्कुम्, ऎऩ्वळ्ळलेयो – ऎऩ्ऩुटैय महोतारऩे! ऎऩ्ऱुऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु विषण्णऩाय्च्चॊल्लि, नळ्इरावुम् – मत्यरात्रत्तिलुम्, नऩ्पकलुम् – पतार्त्तप्रकाशकमाऩ पकलिलुम्, नाऩ् – (उऩ्ऩै यॊऴियच्चॆल्लामैयैयुटैय) नाऩ्, इरुन्तु – (अन्य व्यापारक्षमऩऩ्ऱिये) इरुन्तु, ऒलमिट्टाल् – कूप्पिट्टाल्, कळ्ळम् माया – (कण्णुक्कुत्तोऱ्ऱाते क्रुत्रिमरैप्पोले) नॆञ्चुक्कुळ्ळे यिरुक्किऱ आस्चर्यपूतऩे! उऩ्ऩै – (कण्टल्लतु तरिक्कवॊण्णात) उऩ्ऩै, ऎऩ् कण् काण – (आचैप्पट्ट) ऎऩ् कण्कळ् काणुम्पटि, वन्तु ईयाय् – वन्तु तरुकिऱिलै; तरवेणु मॆऩ्ऱुमाम्। इङ्कु,  
ओ ऎऩ्किऱवैकळ् – विषातत्तैक् काट्टुकिऱऩ।

**ईटु--** इरण्टाम्पाट्टु। पण्टुपण्णिऩ उपकारङ्कळैच् चॊल्लि, अप्पटियुपकरित्तु उऩ्चुवट्टैयऱिवित्तु, इप्पोतु नाऩ् कूप्पिट मुकङ्काट्टाते ऎऴवाङ्कियिरुक्कैपोरुमो? ऎऩ्किऱार्।

(कॊळ्ळमाळा इऩ्पवॆळ्ळम्) – अनुपविक्क अनुपविक्कक् कुऱैपिऱवातपटियाऩ आनन्तसाकरम् “वीविलिऩ्पम्मिकवॆल्लै निकऴ्न्तऩऩ्” (₄।5।₃) ऎऩ्ऱतैच् चॊल्लुकिऱार्। (कोतिल तन्तिटुम्) – आनन्तत्तुक्कुक् कोताकिऱतु – अनुपवित्ताल् ‘अमैयुम्’ ऎऩ्ऱिरुत्तल्, विषयान्तरत्तिले अपेक्षैयैप् पिऱप्पित्तल् चॆय्कै; इतु अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, अनुपविक्क अनुपविक्कत् तऩ् पक्कलिले अपेक्षैयैप् पिऱप्पित्तु, इतरविषयवैराक्यत्तैयुम् पिऱप्पित्तताऩ आनन्तत्तै; आक, कोतिलवाय्क् कॊळ्ळक्कॊळ्ळ माळातपटियाऩ आनन्तवॆळ्ळत्तैत् तन्त (ऎऩ्वळ्ळलेयो) – तरुकिऱपोतु उऩ्पेऱाक उपकरित्तु, इप्पोतु ऎऩ्ऩतु पेऱाक्कि, नाऩ्कूप्पिट इरुक्किऱाये? तऩ्पेऱाक उपकरिक्कैयिऱे – वळ्ळल्तऩमाकिऱतु। “आनन्दमय-\*, “आनन्**तो**₃ब्रह्म” ऎऩ्किऱ तऩ्ऩै उपकरित्तपटियिऱे। इप्पटि इप्पोतु कूप्पिटप्पण्ण निऩैत्तिरुन्ताल्, “वीऱ्ऱिरुन्तेऴुल” (₄।5)किले अप्पटि ऎऩ्ऩै अनुपविप्पिक्कवेणुमो? चिऱियतुक्कु इऩियतु इट्टुक् कॆटुत्ताऩ्काणुम्। ‘चिऱियऩ्’ (₄।7.1) ऎऩ्ऱारे। (वैयङ्कॊण्ट वामऩावो) – इरन्तार्क्कुक् कॊटुक्कैक्काक नी इरक्कुमवऩऩ्ऱो? ‘त्रैलोक्यत्तैयुमिऴन्तेऩ्’ ऎऩ्ऱु कालिले विऴुन्त इन्त्रऩैक् कण्णनीरै माऱ्ऱुकैक्काक, स्रिय-पतियाऩ तऩ्ऩै इरप्पाळऩाक्किऩाऩिऱे; नी इरन्तुतरुकैयॊऴिय नाऩ् इरन्तु कूप्पिट इरुप्पते इप्पोतु! (ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु) – इन्त्रऩैप्पोले राज्यम् पॆऱ्ऱुप् पोकिऱारऩ्ऱु, महापलियैप्पोले औतार्यङ्कॊण्टाटिप्पोकिऱारऩ्ऱु, ऎप्पोतुम् इत्तैये चॊल्लि। वैयङ्कॊण्टपिऩ्पुम् वामनवेषमायिऱ्ऱु इवर् तिरुवुळ्ळत्तिल् ऊऱ्ऱिरुन्ततु। (नळ्ळिरावुम् नऩ्पकलुम्) – नळ्ळॆऩ्ऱु नटुवातल्, चॆऱिवातल्, रात्रियिल् अल्लात पतार्त्तङ्कळिऩुटैय ऒलि माऱिऩाल् वरुवतोरॊलि युण्टु, अतिऩुटैय अनुकारमातल्। ऎल्लावऱ्ऱालुम् – मध्यरात्रमॆऩ्ऱपटि।
“य एषु सुप्तेषु” ऎऩ्ऱु नी उणर्न्तुनोक्कुङ्कालत्तिले, नाऩ् उणर्न्तु कूप्पिटुम्पटि पण्णुवते! (नऩ्पकल्) – “तीर्प्पारैयामिऩि” (₄।6)योटु “वीऱ्ऱिरुन्तेऴुल” (₄।5) कोटुवाचियऱ पकवत् स्पर्चम् माऱातेपोरुकैयाले नऩ्पकलॆऩ्किऱार्। पुऱम्पु ऒरु विषयत्तै अनुपवित्ताल्, काणातपोतु मऱन्तु वेऱॊऩ्ऱिलेयुम् नॆञ्चै वैक्कलाम्पटि यिरुक्कुमिऱे।
अऩ्ऱिक्के, नऩ्पकलॆऩ्ऱु चॆव्वाय्क्किऴमैयै ‘मङ्कळवारम्’ ऎऩ्ऩुमापोले, अवऩैक् काणप्पॆऱामैयाले सून्यमाऩ कालमॆऩ्ऩवुमाम्। (नाऩ् इरुन्तु) – कूप्पिटुकैक्कु क्षमऩल्लातपटि तुर्प्पलऩाऩ नाऩ् इरुन्तु। (नाऩ् इरुन्तु) – वीविलिऩ्पमिकवॆल्लै निकऴ्न्त नाऩ् इरुन्तु। (ओलमिट्टाल्) – कूप्पिट्टाल्। (कळ्ळमाया) – कण्णुक्कु अविषयमाक्कि, नॆञ्चिल्मऱक्कवॊण्णातपटि पण्णुकिऱ आस्चर्यपूतऩे! (उऩ्ऩै) – कण्टल्लतु तरिक्कवॊण्णातपटि वैलक्षण्यत्तैयुटैय उऩ्ऩै; कोलमेऩियिऱे; (ऎऩ्कण्काण) – विरुम्पुम् ऎऩ्कण्कळ् काणुम्पटि। (वन्तीयाये) – नटैयऴकुकण्टु वाऴुम्पटि मुऩ्ऩे नटन्तुवन्तु तरवेणुम्।
वन्तुतोऱ्ऱुम्पोतुताऩ् “न जीवेयम्\*, “ह्रीरेषाहि” ऎऩ्ऩुम्पटियिरुक्कैयाले, ‘इवऩ्पक्कल् ऒरु कुऱैयिल्लैयाकाते’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्पटियायिऱ्ऱु वरुवतु। उऩ्ऩै नीये कॊण्टुवन्तु ईयवेणुम्। ईकै – कॊटुक्कै। तन्तोमे – अल्लातार् इप्पटिक् कूप्पिटातिरुक्क, उम्मै नम्मैये चॊल्लिक् कूप्पिटप्पण्णिऩोमे यॆऩ्ऩ; अत्ताल् पोरातु, (कण्काणवन्तीयाय्) मानसानुपवत्ताले पोरातु; कण्णुक्कु इलक्काम्पटि वरवेणुम्। ईकिऱिलै यॆऩ्ऩवुमाम्; “चॆय्विऩैयोपॆरिताल्” (₄।7.1) ऎऩ्ऱत्तोटे अन्वयम् अप्पोतु। अऩ्ऱिक्के, ईयवेणु मॆऩ्ऩवुमाम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

ईविलाततीविऩैकळ् ऎत्तऩैचॆय्तऩऩ्कॊल्?  
ताविवैयङ्कॊण्टऎन्ताय्! तामोतरा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
कूविक्कूविनॆञ्चुरुकिक् कण्पऩिचोरनिऩ्ऱाल्  
पाविनीयॆऩ्ऱॊऩ्ऱुचॊल्लाय् पावियेऩ्काणवन्ते।

**प-**– अनन्तरम्, अनन्यार्हविषयत्तिल् अत्यन्तपव्यऩाऩ उऩ्ऩै अऴैत्तुक् कूप्पिट्टाल्, ‘पापत्तैप् पण्णिऩ नी कूप्पिटुकिऱतॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु ऎऩ्मुऩ्ऩे वन्तु ऒरु वार्त्तै चॊल्लुकिऱिलै ऎऩ्किऱार्।

(\*यत्ब्रह्मकल्पनियुतानुभवेप्यनास्यम्” ऎऩ्ऱु अनन्तकल्पम् अनुपविया निऩ्ऱालुम्), ईवु इलात – विनाचमिऩ्ऱिये, तीविऩैकळ् – (परितापहेतुवाम्पटि) क्रूरमाऩ पापङ्कळै, ऎत्तऩै – असङ्क्यातमाम्पटि ऎत्तऩै, चॆय्तऩऩ्कॊल् – अनुष्टित्ततेऩो? (अतु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्), तावि – (तिरुवटिकळाले) अळन्तु, वैयम् कॊण्ट – जकत्तै अनन्यार्हमाक्किक्कॊण्ट, ऎन्ताय् – ऎऩ्ऩुटैय स्वामिये! तामोतरा – (अनन्यराऩार्क्कु अत्यन्तपव्यऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्पटि यचोतै कट्टिऩ) ताम्पिऩ्तऴुम्पै उतरत्तिलेयुटैयवऩे!, ऎऩ्ऱुऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु, कूविक्कूवि – इटैविटाते पलकालुम् अऴैत्तु, नॆञ्चु उरुकि – नॆञ्चु नीरायुरुकि, कण् पऩि चोर – अतु कण्णीराय्च् चोरुम्पटि, निऩ्ऱाल् – (आर्त्तियोटे) मुऴुक्कनिऩ्ऱाल्, पावियेऩ् – (उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱात) पापत्तैयुटैय नाऩ्, काण – काणुम्पटि, वन्तु – मुऩ्ऩेवन्तु, नी – नी, पावि – ‘पापिकाण्’, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, ऒऩ्ऱुचॊल्लाय् – ऒरुवार्त्तै चॊल्लुकिऱिलै।
काणवन्तु चॊल्लप्पॆऱिल् अतुवुम् अमैयुमॆऩ्ऱु करुत्तु। ईवु – व्ययम्।

**ईटु--** मूऩ्ऱाम्पाट्टु। ऎऩक्कु उऩ्ऩैक् काट्टातॊऴिन्ताल्, ‘नी ऎऩ्ऩैक् काण्कैक्कु भाक्यम्पण्णिऱ्ऱिलै’ ऎऩ्ऱाकिलुम् ऎऩ्कण्मुकप्पे वन्तु ऒऩ्ऱु चॊल्लुकिऱिलै ऎऩ्किऱार्।

(ईविलात तीविऩैकळ्) – नाऩ्ताऩ् पॆरियपापत्तैप् पण्णुकिऱेऩ्; अनुपवित्तालुम् माळातपटियाऩ पापत्तैप् पण्णवेणुमो? “नाभुक्तम् क्षीयते कर्म” ऎऩ्किऱ वचनमुम् ऎऩ्ऩळविले पॊय्यो? पुजित्तालुम् कुऱैयातिरुक्कवेणुमो? पुजित्ततोवॆऩ्ऩिल्; ऎल्लाम् पुजित्तारिऱे, अरैक्षणम् मुकम् माऱवैत्तपोते। (तीविऩैकळ् ऎत्तऩै चॆय्तऩऩ्कॊल्) “चॆय्विऩै” ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱायिरुन्ततो? ऎत्तऩै कोटि पापत्तैप् पण्णिऩेऩो? (ताविइत्याति) – अरियचॆयल्कळै वरुत्तमऱच् चॆय्यवल्लवऩऩ्ऱो? अतु चॆय्युमिटत्तिल् वरैयाते ऎल्लारैयुम् रक्षिक्कुमवऩऩ्ऱो? अवऩ् इवऱ्ऱै रक्षिक्क अटियिट्टाऩ्, अच्चॆयलिले इवरुम् अनन्यार्हराय् ऎन्ताय्! ऎऩ्किऱार्। (तामोतरा) – ‘नी ऎङ्कळुक्कुप् पिळ्ळैयाय् वन्तु पिऱक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु चिलर् इरक्क, अवर्कळुक्कुक् कट्टवुम् अटिक्कवुमाम्पटि उऩ्ऩै विधेयमाक्किऩवऩऩ्ऱो। उऩ्वयिऱु वाऴामलऩ्ऱो इप्पटि कळवुकण्टु कट्टुण्टु अटियुण्टतु। (ऎऩ्ऱुऎऩ्ऱु) – इत्तै ऒरुकाल् चॊल्लि, पिऩ्पु वेऱॊऩ्ऱैच् चॊल्लुमवरऩ्ऱे। (कूविक् कूवि) – इव्वपतानङ्कळैच् चॊल्लिक् कूप्पिट्टुक्कूप्पिट्टु। (नॆञ्चु उरुकि) – मुन्तुऱक्कूवुकिऱ इतु पिऱ्पटक्कूवुमतुक्कु वर्त्तकमाम्पटि कूवुकिऱ तम्मिटऱ्ऱोचै चॆविवऴिये पुक्कु, नॆञ्चाऩतु त्रवत्रव्यमाय् उरुकुमायिऱ्ऱु। (कण्पऩिचोर निऩ्ऱाल्) – उरुकिऩ नॆञ्चुक्कुप् पोक्कुक् कण्टुविटुमापोले कण्णनीर् प्रवहिक्कुम्पटि निऩ्ऱाल्। (पावि इत्याति) – नाऩ् निराचऩाय् तरिक्कुम्पटियाक; ‘इन्त्रऩुक्कु उतविऩोम्, यचोतातिकळुक्कु उतविऩोमॆऩ्ऱत्तै निऩैत्तु नचैपण्णुकिऱतॆऩ्? ‘अवऩ् सत्त्वनिष्टऩ्, अवळ् ताय्, नी पावि’ ऎऩ्ऱु ऒरुवार्त्तै चॊऩ्ऩालाकातो? तेवासुरविपाकत्तैप् पण्णिऩवाऱे अवऩैयुम् ‘सत्त्वनिष्टऩ्’ ऎऩ्ऩलामिऱे। (ऒऩ्ऱुचॊल्लाय्) – ‘नी पाक्यवाऩ्’ ऎऩ्ऩवुमाम्, (पावि ऎऩ्ऩवुमाम्;) अतिलर्त्तङ् कॊण्टु कार्यमिल्लै; उऩ्मिटऱ्ऱोचै केट्कुमित्तऩैये ऎऩक्कु वेण्टुवतु। निर्प्पन्तमुळ्ळतॊऩ्ऱु उण्टु, चॊल्लुमिटत्तिल्। (पावियेऩ्काणवन्तु) – ऎऩ् कण्णुक्कु इलक्काम्पटि वन्तु चॊल्लवेणुम्। नॆञ्चिले मऱैन्तिरुन्तु चॊल्लिलुमामिऱे, अत्ताल् पोरातु। (पावियेऩ्) – नाटटैय उण्टु उटुत्तुत् तिरियानिऱ्क, इप्पटिकेळाविटिल् जीवियातपटियाऩ पापत्तैप् पण्णिऩ नाऩ्। (काणवन्तु) – इवरुटैय चप्तातिविषय प्रावण्यम् इरुक्किऱपटि; ‘चॊल्लाय्’ ऎऩ्पतु, ‘काण’ ऎऩ्पताकिऱार्। चॊल्लायॆऩ्ऱतु – चॊल्लवेणुमॆऩ्ऩवुमाम्; चॊल्लुकिऱिलै, “ईविलात तीविऩैकळॆत्तऩै चॆय्तऩऩ् कॊल्” ऎऩ्ऱु अन्वयिक्कवुमाम्।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

काणवन्तुऎऩ्कण्मुकप्पे तामरैक्कण्पिऱऴ  
आणिचॆम्पॊऩ्मेऩियॆन्ताय्! निऩ्ऱरुळायॆऩ्ऱॆऩ्ऱु  
नाणमिल्लाच्चिऱुतकैयेऩ् नाऩिङ्कलऱ्ऱुवतॆऩ्?  
पेणिवाऩोर्काणमाट्टाप् पीटुटैयप्पऩैये।

**प--** अनन्तरम्, प्रह्मातितेवतैकळुम् काणमाट्टात पॆरियवऩै; स्प्रुहणीयमाऩ वटिवऴकोटे ऎऩ्मुऩ्ऩे वन्तु निऱ्कवेणुमॆऩ्ऱु निर्लज्जऩाय्क् कूप्पिटुकिऱ इतऱ्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? ऎऩ्किऱार्।

वाऩोर् – प्रह्मातिकळाऩ तेवर्कळ्, पेणि – तङ्कळ् ज्ञानप्रेमानुरूपमाक आतरित्तु, काणमाट्टा – ताङ्कळ् काण्कैक्कुम् चक्तरऩ्ऱियेयॊऴियुम्पटि, पीटु उटै – पॆरुमैयैयुटैयऩाऩ, अप्पऩै – स्वामियै, आणिचॆम्पॊऩ् – ऒट्टऱ्ऱ आणिच्चॆम्पॊऩ्पोले स्प्रुहणीयमाऩ, मेऩि – वटिवैयुटैय, ऎन्ताय् – ऎऩ्नायऩे! तामरै – (निरतिचयपोक्यमाऩ) तामरैपोऩ्ऱ, कण् – कण्णाऩवै, पिऱऴ – विळङ्कुम्पटि (ऎऩ्ऩैप्पार्त्तुक्कॊण्टु), काण – (आरम्पमे तॊटङ्कि नाऩ्) काणुम्पटियाक, वन्तु – वन्तु, ऎऩ्कण्मुकप्पे – ऎऩ्कण्मुकप्पे, निऩ्ऱरुळाय् – निऩ्ऱरुळवेणुम्, ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु पलकालुम् चॊल्लि, नाणम् इल्ला -निर्लज्जऩाय्क्कॊण्टु, चिऱुतकैयेऩ् – क्षुत्रस्वभावऩाऩ, नाऩ् – नाऩ्, इङ्कु – पकवत्विषयत्तैयकऱ्ऱुम् तेचत्तिलेयिरुन्तु, अलऱ्ऱुवतु – अलऱ्ऱुवतऱ्कु, ऎऩ् – ऎऩ्ऩप्रयोजनमुण्टु? पिऱऴ्तल् – विळङ्कुतल्।

**ईटु-**– नालाम्पाट्टु। ताम् काणुम्पटियाक वरवेणु मॆऩ्ऱार्; अस्प्रुष्टसम्सारगन्धराऩ नित्यसूरिकळ् अनुपविक्कुम् वटिवै, प्रह्मेन्त्रातिकळुम् काणमाट्टातत्तै ‘नाऩ् काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु आचैप्पटुकिऱ इत्ताल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? इतुक्कु अटि – ऎऩ्ऩुटैय लज्जासून्यतैयुम् अळविल्लामैयुमिऱे ऎऩ्किऱार्।

(काणवन्तु) – मानसानुभवमात्रमऩ्ऱिक्के, कण्णाले काणुम्पटिक्कु ईटाक वन्तु ऎऩ्ऩुतल्; प्रतमपरिस्पन्तमे तॊटङ्कि नाऩ् कण्टु अनुपविक्कुम्पटिक्कु ईटाक वन्तु ऎऩ्ऩुतल्।
‘आणिचॆम्पॊऩ्मेऩियॆन्ताय् – ऎऩ्कण्मुकप्पे – निऩ्ऱरुळाय्’ ऎऩ्पारायिऱ्ऱु।
“मऱ्ऱॊप्पारैयिल्ला आणिप्पॊऩ्ऩे” (तिरुविरु।85) ऎऩ्किऱ इव्वाणियैयिट्टुप् पार्त्तवाऱे, ‘चुट्टुरैत्त नऩ्पॊऩ्ऩुऩ्ऱिरुमेऩि यॊळियॊव्वातु’ (₃।1।₂) ऎऩ्ऱतुवुम् मऴुङ्किक्काट्टिऱ्ऱु। नावाकिऱ उरैकल्लिले युरैत्तु, नॆञ्चाकिऱ मॆऴुकिलेयिट्टुप् पार्त्ताल् अतुतळ्ळुण्णुमे। (चॆम्पॊऩ्मेऩियॆन्ताय्) – “पॊऩ्ऩाऩाय्” (तिरुनॆटु।10) ऎऩ्किऱ तऩ्ऩैक्काट्टिक्काणुम् इवरै ऎऴुतिक्कॊण्टतु। ऎप्पोतुम् एकरूपमायिरुक्कुम् अवऩ् वटिविले आऴ्वारैक् कण्टाल् पिऱक्कुम् विकारम् चॊल्लुकिऱतु; इवर्ताम् कण्णाणियाकविऱे काण्पतु। (तामरैक्कण्पिऱऴ) – कटल् कलङ्किऩाऱ्पोले, इवरैक्कण्ट काट्चियिले तिरुक्कण्कळ् मिळिरवॆऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, विळङ्कवॆऩ्ऩुतल्। माऱ्ऱऱ्ऱ पॊऩ्पोले यिरुक्कुम् तिरुमेऩियिलऴकैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किऩवऩे! (निऩ्ऱरुळाय्) – ऎऩ्कण्वट्टत्तिले निऱ्कवेणुम्। (ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु) – अवऩ्कण्वट्टत्तिले वन्ताल्, इवऩ् पोवतुक्कु मुऩ्पे प्रयोजनत्तुक्कु मटियेऱ्पोमऩ्ऱु (देहिमे ददामिते) ऎऩ्ऩुमवर्कळिऱे ऒरुकाल् चॊल्लुवार्। (नाणमिल्ला) – आर्चॊल्लुम्वार्त्तै आर् चॊल्लुकिऱार्? ऎऩ्ऩुटैय पूर्वत्रुत्तत्तै स्मरिक्कमाट्टात लज्जासून्यऩाऩ नाऩ्। (चिऱुतकैयेऩ्) – अतिक्षुत्रऩाऩ नाऩ्। तकै – अळवु; चिऱुतकै – अळविलियॆऩ्ऱपटि। (नाऩ् इङ्कु अलऱ्ऱुवतॆऩ्) – अवऩुक्कु अटियिटवॊण्णात निलत्तिले यिरुन्तु कूप्पिटुकिऱ इतुक्कु ऎऩ्ऩप्रयोजनमुण्टु? (पेणि इत्याति) – पूमियिल् कालिटातवर्कळालेताऩ् काणप्पोमो? “तदुपर्यपि बादरायणस्सम्भवात्” ऎऩ्ऱु – प्रह्मातिकळुम् उपासिप्पर्कळॆऩ्ऱु चॊल्लानिऩ्ऱतिऱे।
पेणुकै – आचैप्पटुकै। अत्ताले – उपासनत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। ‘पेणिवाऩोर् काणमाट्टाप् पीटु’ उण्टु – पॆरुमै; अत्तैयुटैय सर्वेस्वरऩै – ‘नाणमिल्लाच् चिऱुतकैयेऩ् नाऩ् इङ्कु अलऱ्ऱुवतॆऩ्?’ प्रह्मातिकळुम् नित्यसूरिकळुटैय कोटियिलेयाम्पटियाकविऱे इवर् तम्मैच् चिऱुक निऩैत्तिरुक्कुम्पटि।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

अप्पऩे अटलाऴियाऩे आऴ्कटलैक्कटैन्त  
तुप्पऩेउऩ्तोळ्कळ्नाऩ्कुम् कण्टिटक्कूटुङ्कॊलॆऩ्ऱु  
ऎप्पॊऴुतुम्कण्णनीर्कॊण्टु आवितुवर्न्तुतुवर्न्तु  
इप्पॊऴुतेवन्तिटायॆऩ्ऱु एऴैयेऩ्नोक्कुवऩे।

**प--** अनन्तरम्, तेवर्कळुक्कुम् तुर्लपऩायिरुक्कच्चॆय्तेयुम् आस्रितराऩवर्कळुक्कु अरुन्तॊऴिल् चॆय्तुम् अपेक्षितङ्कॊटुत्तवऩॆऩ्ऱु निऩैत्तु, काण्कैक्कु मिकवुम् त्वरियानिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्किऱार्।

अप्पऩे – (आस्रितविषयत्तिल् सत्तैयेतॊटङ्कि) उपकरिक्कुम् स्वभावऩे! अटल् आऴियाऩे – अवर्कळुक्कु विरोतियै निरसिक्कुम् स्वभावत्तैयुटैय तिरुवाऴियैयुटैयवऩे! आऴ्कटलै – अकातमाऩ कटलै, कटैन्त – कटैन्तु अवर्कळुक्कु अपेक्षितङ्कॊटुक्कुम्, तुप्पऩे – पॆरुमिटुक्कऩे! (अक्कालत्तिलवर्कळुक्कु अनुभाव्यमाऩ), उऩ् तोळ्कळ् नाऩ्कुम् – उऩ्तोळ्कळ् नालैयुम्, कण्टिट कूटुङ्कॊल् – कण्टताय्विटक् कूटुमो? ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, ऎप्पॊऴुतुम् – सर्वकालमुम्, कण्णनीर्कॊण्टु – कण्णुम् कण्णीरुमाय्, आवि – प्राणऩाऩतु, तुवर्न्तु तुवर्न्तु – उलर्त्तिमेलुलर्त्तियाक चोषित्तु, इप्पॊऴुते – (सत्तैयऴिवतऱ्कुमुऩ्ऩे) इक्षणत्तिले, वन्तिटाय् – वरवेणुम्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु त्वरित्तु अपेक्षित्तु, एऴैयेऩ् – चपलऩाऩ नाऩ्, नोक्कुवऩ् – (‘इव्ववस्त्तैयिल् वरक्कूटुम्’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु सम्भावऩैयुळ्ळ प्रतेचत्तैप्) पारानिऩ्ऱेऩ्।

**ईटु--** अञ्चाम्पाट्टु। प्रह्मातिकळुक्कुम् काणमुटियातिरुक्किऱ उऩ्ऩुटैय वटिवऴकैक् काणवेणुम् ऎऩ्ऱु आचैप्पटानिऩ्ऱेऩ्। ऎऩ् चापलम् इरुन्तपटियॆऩ्? ऎऩ्किऱार्।

(अप्पऩे) – नी मुकङ्काट्टातपोतुम् नाऩ् उऩ्ऩैये चॊल्लिक् कूप्पिटुम्पटि ऎऩक्कु इव्वळवाऩ महोपकारत्तैप् पण्णिऩवऩे! (अटल् इत्याति) – अटल् – मिटुक्कु। ऎप्पोतुमॊक्क युत्तोन्मुकमाय्, विरोतिनिरसनचीलमाय्। ऎऩ् प्रतिपन्तकत्तैप् पोक्कुकैक्कुप् परिकरमाऩ तिरुवाऴियैयुटैयवऩे! (आऴ्कटल् इत्याति) – ‘उऩ्ऩै उकवाते प्रयोजनान्तरमे अमैयुम्’ ऎऩ्ऩुमवर्कळुक्कुम्, “अप्रमेयो महोदधि;” ऎऩ्ऱु – ऒरुवराल् अळविटवॊण्णातपटियाऩ कटलैक् कटैन्तु कॊटुत्त सामर्त्यत्तैयुटैयवऩे! (उऩ् इत्याति) – अवर्कळैप्पोले उप्पुच्चाऱु कॊण्टु पोमवरल्लरे इवर्। अक्कटलैक् कटैकिऱपोतु व्यापरित्त तोळ्कळैक् काणक्काणुम् इवर् आचैप्पटुकिऱतु। ‘मतुरक्कॊऴुञ्चाऱु कॊण्ट चुन्तरत्तोळि’ (नाच्।तिरु।9.1)ऱे। उऩ् तोळ्कळ् नालैयुम् कण्टेऩाय्विटक् कूटुमो? ऎऩ्ऱु।
(ऎप्पॊऴुतुम्) – किटैक्कैक्कु सम्पावनैयुळ्ळ निलम्पोले कण्णनीर् पायानिऱ्परायिऱ्ऱु।
(आवि) – ऎऩ्प्राणऩाऩतु। (तुवर्न्तु तुवर्न्तु) – पचैयऱ उलर्न्तु; इङ्ङऩे उलर्न्तु मुटिन्तुपोकवुम्पॆऱाते, कुणातिकविषयमाकैयाले ‘काणलाम्’ ऎऩ्ऩुम् नचै मुटियवुम् ऒट्टामैयाले; धरिप्पतु तिरिय उलरुवताऩ निलै उरुवच्चॆल्लुमायिऱ्ऱु; ‘चॆऩ्ऱऱ्ऱतु, चॆऩ्ऱऱ्ऱतु’ ऎऩ्ऩुम्निलै उरुवच्चॆल्लुमायिऱ्ऱु। (इप्पॊऴुते वन्तिटायॆऩ्ऱु) – तम् आर्त्तिये चॆप्पेटाक अरैक्षणम् ताऴाते वरवेणुमॆऩ्ऱु। (नोक्कुवऩे) – वर सम्पावऩैयुळ्ळ तिक्कैप् पारानिऱ्पऩ्। वरुकैक्कु अवऩ्पक्कलिलुम् एतेऩुम् निऩैवु उण्टायो इवर् इप्पटि चॆय्किऱतॆऩ्ऩिल्, (एऴैयेऩ्) – अतॊऩ्ऱिल्लै; ऎऩ्चापलमेयिऱे उळ्ळतु। आऴ्वाऩ् पणित्त वरतराज स्तवत्तिले ऒरु स्लोकत्तैक् केट्टु ऎम्पॆरुमाऩार् ‘इप्पाचुरङ्केट्टाल् पॆरुमाळ् इरङ्कामैयिल्लै; आऴ्वाऩ्, उऩ्मुकत्तैक् काट्टिक्काणाय्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तरुळिऩार्।

**आऱाम् पाट्टु**

नोक्किनोक्किउऩ्ऩैक्काण्पाऩ् याऩॆऩतावियुळ्ळे  
नाक्कुनीळ्वऩ्ञाऩमिल्लै नाळ्तोऱुम्ऎऩ्ऩुटैय  
आक्कैयुळ्ळुम्आवियुळ्ळुम् अल्लपुऱत्तिऩुळ्ळुम्  
नीक्कमिऩ्ऱिऎङ्कुम्निऩ्ऱाय् निऩ्ऩैयऱिन्तऱिन्ते।

**प--** अनन्तरम्, ऎऩ्पक्कलिले सर्वता सन्निहितऩाय्क्कॊण्टु ऎऩ्ऩुळ्ळे निऱ्कुम्पटि अऱिन्तिरुक्क, ‘कण्णाले काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु आचैप्पटुकिऱतु ऎऩ् अऱिवुकेटिऱे ऎऩ्किऱार्।

नाटोऱुम् – ऒरु नाळ् ऒऴियामल्। ऎऩ्ऩुटैय – ऎऩ्ऩुटैय, आक्कैयुळ्ळुम् – चरीरत्तुक्कुळ्ळाऩ ह्रुतयत्तिलुम्, आवियुळ्ळुम् – (अतुक्कपिमानियाऩ) आत्म स्वरूपत्तिऩुळ्ळुम्, अल्ल – (अतुक्कुक्करणङ्कळाय्) इवैयिरण्टुमऩ्ऱिये, पुऱत्तिऩुळ्ळुम् – (स्वरूपपहिर्प्पूतमाऩ) इन्त्रियातिकळिलुम्, नीक्कम् इऩ्ऱि – ऒऩ्ऱैयुम् विटाते, ऎङ्कुम् – ऎल्लास्तलत्तिलुम्, निऩ्ऱाय् – (अन्तरात्मावाय्) निऩ्ऱवऩे! (इप्पटि सतासन्निहितऩाक) निऩ्ऩै – उऩ्ऩै, अऱिन्तु अऱिन्तु – ऎप्पोतुम् अऱिन्तुवैत्तु, उऩ्ऩै – (पोक्यमाऩ वटिवैयुटैय) उऩ्ऩै, काण्पाऩ् – कण्णालेकाण्कैक्काक, नोक्किनोक्कि – पलकालुम् पार्त्तु, याऩ् – (चपलऩाऩ) नाऩ्, ऎऩतु – ऎऩ्ऩुटैय, आवियुळ्ळे – नॆञ्चुक्कुळ्ळे, नाक्कु नीळ्वऩ् – आचैप्पटानिऩ्ऱेऩ्; ञाऩम् – (‘अन्तरात्मावाऩवऩ् अतीन्त्रियऩ्’ ऎऩ्किऱ) अऱिवु, इल्लै – इल्लामैयाले। नाक्कु नीळुकैयावतु – आचैप्पाट्टुक्कु सूचकम्।

**ईटु--** आऱाम् पाट्टु। ‘ऎऩ्पक्कलिले सतासन्निहितऩायिरुन्ते उऩ्ऩैक् काट्टातॊऴिकिऱतु नी निऩैयामै’ ऎऩ्ऱु अऱिन्तुवैत्ते, काण आचैप्पटानिऩ्ऱेऩ्; अतुक्कु अटि ऎऩ् अऱिवुकेटु ऎऩ्किऱार्।

(नोक्कि नोक्कि) – अटुत्तटुत्तु अवऩ् वरुम् तिक्कैये पार्प्परायिऱ्ऱु। इप्पटि पार्क्किऱतु ऎऩ्ऩप्रयोजनत्तुक्कु? ऎऩ्ऩिल्, – (उऩ्ऩैक्काण्पाऩ्) – उऩ्ऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऩुम् नचैयाले। (याऩ् इत्याति) – ऒरुविषयत्तिले चपलराऩारै, ‘इवऩ् इव्विषयत्तिले नाक्कुनीट्टानिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्पर्कळिऱे; अप्पटिये ऎऩ् ह्रुतयत्तिले आचैप्पटानिऩ्ऱेऩ्।
वाय्विट्टुच् चॊल्लमाट्टाते। अतुक्कुअटियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, (ञाऩमिल्लै) – इतु इरुन्तपटियाल् ऎऩ्तऩै अऱिवुकेटरिल्लै। ‘इव्विषयत्तैक् काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु आचैप्पटुकिऱ इतु अऱिवुकेटाकवेण्टुकिऱतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (नाटोऱुम् इत्याति) ऎल्लाक्कालत्तिलुम् उऩ्ऩैप् पॆऱुकैक्कु प्रतिपन्तकमाऩ ऎऩ् चरीरत्तिलुम्, पॆऱविरुक्किऱ आत्माविलुम्, इवैयॊऴिन्त प्रतिपन्तकमाऩ करणङ्कळिलुम् विटाते ऎङ्कुम् पुक्कुनिऩ्ऱाय्। किऴिच्चीरैयिले तनम् किटक्कप् पुऱङ्काल् वीङ्कुवारैप्पोले काणुम् इवर्पटि। (निऩ्ऩै अऱिन्तऱिन्तु) – ‘इतिऩ्रक्षणत्तुक्कु प्राप्तऩावतु, नितानमऱिन्तु परिहरिक्कैक्कु सर्वज्ञऩावतु, तॊटङ्किऩतु तलैक्कट्टवल्ल सर्वचक्तियावतु ‘ऐयो’ ऎऩ्ऱु इरङ्कुकैक्कु नीर्मैयुटैयऩावतु, सतासन्नितियुण्टावतु; इप्पटियिरुक्क, इवऩ् मुकङ्काट्टातॊऴिकिऱतु, चॆय्यनिऩैयामैयिऱे’ ऎऩ्ऱु इरुक्कमाट्टातॊऴिकिऱतु ऎऩ् अऱिवुकेटा मित्तऩैयिऱे। नाऩ् प्राप्तऩाय् नी अप्राप्तऩायिरुक्किऱायल्लै; नाऩ् सर्वज्ञऩाय् नी अज्ञऩायिरुक्किऱायिल्लै; नाऩ् सर्व चक्तियाय् नी अचक्तऩायिरुक्किऱायल्लै; नाऩ् विपुवाय् नी अणुवायिरुक्किऱायल्लै; इत्तलैनोवुपटविट्टु निर्क्रुणऩायिरुक्किऱायल्लै; उटैयवऩाय्वैत्तु, उटैमै नोवुपट विट्टिरुक्किऱतु चॆय्य निऩैयामैयिऱे’ ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कमाट्टातॊऴिकिऱतु ऎऩ् अऱिवुकेटामित्तऩैयिऱे।

**एऴाम् पाट्टु**

अऱिन्तऱिन्तुतेऱित्तेऱि याऩ्ऎऩतावियुळ्ळे  
निऱैन्तञाऩमूर्त्तियायै निऩ्मलमाकवैत्तुप्  
पिऱन्तुम्चॆत्तुम् निऩ्ऱिटऱुम् पेतैमैतीर्न्तॊऴिन्तेऩ्  
नऱुन्तुऴायिऩ्कण्णियम्मा! नाऩुऩ्ऩैक्कण्टुकॊण्टे।

**प--** अनन्तरम्, ऎऩ्नॆञ्चुक्कुळ्ळे निऱ्कच्चॆय्ते प्रकाचिप्पित्त उऩ्वटिवऴकै अनुसन्तित्तु साम्सारिकमाऩ अऱिवुकेटु तीर्न्तेऩित्तऩै; अन्त पोक्यमाऩ वटिवैक् कण्णाले काणवेणुमॆऩ्ऱऩ्ऱो इप्पोतु आचैप्पटुकिऱतु ऎऩ्किऱार्।

नऱु – परिमळप्रचुरमाऩ, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायैयुटैत्ताऩ, कण्णि – तिरुमालैयैयुटैय, अम्मा – सर्वातिकऩे! नाऩ् – (उऩ्पोक्यतैयिले चपलऩाऩ) नाऩ्, उऩ्ऩै – (निरतिचयपोक्यऩाय् प्राप्तऩाऩ) उऩ्ऩै, कण्टुकॊण्टु –  
(नी प्रकाचिप्पिक्क ऎऩ् नॆञ्चाले अपरोक्षित्तुक्) कण्टुकॊण्टु, अऱिन्तु अऱिन्तु – इप्पटि तन्त ‘मयर्वऱमतिनल’त्ताले उऩ्ऩुटैय प्राप्यपावत्तैयुम् प्रापकपावत्तैयुम् अऱिन्तऱिन्तु, तेऱित्तेऱि (तत्तत्विषयमाऩ व्यवसायपर्यन्तमाऩ) तॆळिवुकळैयुटैयेऩाय्, याऩ् – (इप्पटि लप्तज्ञान व्यवसायऩाऩ) नाऩ्, ऎऩतु आवियुळ्ळे – ऎऩ् प्राणास्रयमाऩ नॆञ्चुक्कुळ्ळे, निऱैन्त ञाऩमूर्त्तियायै – परिपूर्णज्ञानस्वरूपऩाऩ उऩ्ऩै, निऩ्मलमाक – सम्चयविपर्ययमाकिऱ मलम् अऱुम्पटि, वैत्तु – (प्रतिष्टितमाक) वैत्तु, पिऱन्तुम् चॆत्तुम् – पिऱप्पतुचावताय्, निऩ्ऱु – निऩ्ऱु, इटऱुम् – अलमरुकिऱ, पेतैमै – अऱिवुकेटु, तीर्न्तॊऴिन्तेऩ् – तीर्न्तु विट्टेऩित्तऩै। मार्वुम् मालैयुमाऩ वटिवऴकैक् कण्णिट्टुक् काणप्पॆऱ्ऱिले ऩॆऩ्ऱु वाक्यचेषम्।

**ईटु--** एऴाम्पाट्टु। ‘नीर् नम्मैप् पोर इऩ्ऩाताकानिऩ्ऱीर्; उमक्कु ऒऩ्ऱुम् उतविऱ्ऱिलोमो? नाम् ऒऩ्ऱुम् उपकरित्तिलो मॆऩ्ऱेयो नीर् निऩैत्तिरुक्किऱतु?’ ऎऩ्ऩ, ‘चिऱितु चॆय्तमै उण्टु; इव्वम्चम्पॆऱ्ऱेऩ्; ऎऩक्कु इत्ताल् पोरातु’ ऎऩ्किऱार्।

(अऱिन्तु अऱिन्तु तेऱित्तेऱि) – मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिले परत्वत्तै अनुसन्तित्तार्; अतुविषयमाऩवाऱे पिऱप्पतॊरु तॆळिवुण्टिऱे; अनन्तरम् – पजनीयऩॆऩ्ऱु अनुसन्तित्तत्ताले पिऱप्पतॊरु तॆळिवुम्, अनन्तरम् – सुलपऩॆऩ्ऱु अनुसन्तित्तत्ताले पिऱप्पतॊरु तॆळिवुम्, पिऩ्पु – अपरातसहऩॆऩ्ऱु अनुसन्तित्तत्ताले पिऱप्पतॊरु तॆळिवुम्, इप्पटि क्रमत्तिलेयिऱे तिरुवाय्मॊऴि मुटियनटन्ततु; इतॆल्लाम् मानसानुभवमिऱे। अऩ्ऱिक्के, (अऱिन्तु अऱिन्तु तेऱित्तेऱि) – नी ‘मयर्वऱ मतिनलम् अरुळु’कैयाले, परस्वरूपम् – ”‘मऩऩुणर्वळविलऩ्’, ‘पॊऱियुणर्ववैयिलऩ्’, ‘ऎतिर्निकऴ्कऴिविऩु मिऩऩिलऩ्’, ‘मिकुनरैयिलऩ्’, ‘उणर्मुऴुनलम्’, ‘इऩऩ्’” (1.1।₂) ऎऩ अऱिन्तु, अन्तप्परस्वरूपत्तिऩुटैय यातात्म्यम् “अतु नमतु वितिवकैये” (10.6.1), “नॆञ्चिऩाल् निऩैप्पाऩ् यवऩवऩाकुम् नीळ्कटल्वण्णऩ्” (₃।6.9) ऎऩ्किऱपटिये “अर्च्चावतार पर्यन्तमाऩ आस्रितपारतन्त्र्यम्” ऎऩ्ऱु अऱिन्तु अत्ताले पिऱप्पतॊरु तॆळिवुम्; स्वस्वरूपम् “चॆऩ्ऱु चॆऩ्ऱु परम्परमा यातुमिऩ्ऱित्तेय्न्तऱ्ऱु नऩ्ऱुतीतॆऩ्ऱऱिवरिताय् नऩ्ऱाय्ञाऩम् कटन्तिरुक्कुम्” (8.8.5) ऎऩ्ऱु अऱिन्तु, अतिऩुटैय यातात्म्यम् – “चिऱुमामऩिचरायॆऩ्ऩै- याण्टारिङ्केतिरिय – नऱुमाविरैनाण् मलरटिक्कीऴ्प् पुकुतल् – उऱुमो” (8.10।₃) ऎऩ्ऱुम्; “तम्मटियारटियोङ्कळे” (₃।7.10) ऎऩ्ऱुम् “ततीयचेषत्वपर्यन्तमा- यिरुक्कुम्” ऎऩ्ऱु अऱिन्तु अत्ताले पिऱप्पतॊरु तॆळिवुम्; उपायस्वरूपम् – “नाकणैमिचैनम्पिराऩ् चरणे चरण्नमक्कु” (5.10.11) ऎऩ्ऱु अऱिन्तु, अतिऩुटैय यातात्म्यम् “चैतन्यक्रुत्यमाय् अतिकारि विचेषणमाऩ स्वीकारत्तैयुम् पॊऱात सहकारिनैरपेक्ष्यम्” ऎऩ्ऱु अऱिन्तु अत्ताल् पिऱप्पतॊरु तॆळिवुम्; फलस्वरूपम् – “ऒऴिविल्कालमॆल्लाम् उटऩाय्मऩ्ऩि वऴुविलावटिमैचॆय्कै” (₃।₃।1) ऎऩ्ऱु अऱिन्तु, अतिऩुटैय यातात्म्यम् – “उऩ्तऩ् तिरुवुळ्ळ मिटर्कॆटुन्तोऱुम् नाङ्कळ् वियक्क विऩ्पुऱुतुम्” (10।₃।9) ऎऩ्ऱु अऱिन्तु अत्ताल् पिऱप्पतॊरु तॆळिवुम्; विरोतिस्वरूपम् – “याऩे ऎऩ्तऩते ऎऩ्ऱिरुक्कै” ऎऩ्ऱु अऱिन्तु, अतिऩुटैय यातात्म्यम् – “कैङ्कर्यत्तिल् अहङ्कारकर्प्पमाऩ ममकारम्” ऎऩ्ऱु अऱिन्तु, अत्ताले पिऱप्पतॊरु तॆळिवुम्। (याऩ्) – इप्पटि नीयऱिविक्क अऱिन्त याऩ्। (ऎऩतावियुळ्ळे) – ऎऩ्ऩुटैय ह्रुतयत्तिऩुळ्ळे।
(निऱैन्तञाऩ मूर्त्तियायै) – परिपूर्णज्ञान स्वरूपऩाऩ उऩ्ऩै। पॆऱ्ऱ अम्चत्ताल् त्रुप्तऩाकवॊण्णातपटियाऩ वैलक्षण्यत्तैयुटैय उऩ्ऩै। (निऩ्मलमाकवैत्तु) – विचततममाक अनुसन्तित्तु। (पिऱन्तुम् इत्याति) – अऱिवुपिऱन्त अनन्तरम्, “इन्निऩ्ऱनीर्मैयिऩियामुऱामै” (तिरुविरु।1) ऎऩ्ऱु अपेक्षित्त अतुपॆऱ्ऱेऩ्।
चावतुपिऱप्पताय्क् कॊण्टु तटुमाऱुकिऱ अऱिवुकेटु तविरप्पॆऱ्ऱेऩ्। (नऱुन्तुऴाय् इत्याति) – इव्वऱिवु पिऱक्कैक्कु अवऩिट्ट पच्चै इरुक्किऱपटिवैत्त वळैयत्तैक् काट्टि अव्वटिविले कुरुकुलवासत्तैप् पण्णुवित्तु अऱिवुपिऱप्पित्तायिऱ्ऱुत् तऩक्कु आक्किक्कॊण्टतु (परिमळप्रचुरमाऩ तिरुत्तुऴायैयुटैत्ताऩ तिरुमालैयैयुटैय सर्वातिकऩे!) (नाऩ् उऩ्ऩैक् कण्टुकॊण्टु) – उऩ् पोक्यतैयै अऱिन्त नाऩ्, निरवतिकपोक्यपूतऩाऩ उऩ्ऩैक् कण्टुकॊण्टु। ‘नऱुन्तुऴायिऩ् कण्णियम्मा! नाऩ् उऩ्ऩैक् कण्टुकॊण्टु – अऱिन्तऱिन्तु तेऱित्तेऱि याऩ् ऎऩतावियुळ्ळे निऱैन्त ञाऩमूर्त्तियायै निऩ्मलमाक वैत्तु, पिऱन्तुम् चॆत्तुम् निऩ्ऱिटऱुम् पेतैमै तीर्न्तॊऴिन्तेऩ्; इतु नाऩ्पॆऱ्ऱ अम्चम्’ ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कण्टुकॊण्टॆऩ्कैकळार निऩ्तिरुप्पातङ्कळ्मेल्  
ऎण्टिचैयुमुळ्ळपूक्कॊण्टु एत्तियुकन्तुकन्तु  
तॊण्टरोङ्कळ्पाटियाटच् चूऴ्कटल्ञालत्तुळ्ळे  
वण्टुऴायिऩ्कण्णिवेन्ते! वन्तिटकिल्लाये।

**प--** अनन्तरम्, उक्तमाऩ पोक्यतैयिल् अपिनिवेचत्ताले कण्टु अनुपवित्तु अटिमैचॆय्य आचैप्पटुकिऱार्।

कण्टुकॊण्टु – (\*नाऩुऩ्ऩैक्कण्टुकॊण्टु” ऎऩ्किऱ नॆञ्चिऱ्काट्चियळवऩ्ऱिये कण्णाले) परिपूर्णमाकक्कण्टु अनुपवित्तु, ऎऩ्कैकळ् – (\*तायवऩेयॆऩ्ऱुटवुम्\*) ऎऩ्कैकळ्, आर – पूर्णमनोरतमाम्पटि, निऩ् – (प्राप्तऩाऩ) उऩ्ऩुटैय, तिरुप्पातङ्कळ् मेल् – तिरुवटिकळिऩ्मेले, (आतरानुरूपमाक), ऎण्तिचैयुम् – सकलतिक्कुक्कळिलुम्, उळ्ळ – उण्टाऩ, पूक्कॊण्टु – पुष्पङ्कळै सम्पातित्तु, एत्ति – स्तोत्रपूर्वमाकप् परिमाऱि,
उकन्तु उकन्तु – तत्तत्प्रत्रुत्तिकळ्तोऱुम् प्रीतिपरवचराय्, तॊण्टरोङ्कळ् – (उऩ्पक्कलिले) अत्यन्तापिनिवेचरूपपक्तियैयुटैय नाङ्कळ्, पाटियाट – (प्रीतिक्कुप्पोक्कुवीटाकप्) पाटुवताटुवताम्पटि, कटल्चूऴ् ञालत्तुळ्ळे – कटल्चूऴ्न्त पूमियाऩ सम्सारत्तुक्कुळ्ळे, (मुऩ्पु ऎऩक्कु नॆञ्चिल् प्रकाचिप्पित्त), वण् – विलक्षणमाऩ, तुऴाय्क्कण्णि – तिरुत्तुऴाय्मालैयैयुटैय, वेन्ते – नायकऩे! वन्तिटकिल्लाय् – वन्तिटुकिऱिलै।

**ईटु--** ऎट्टाम्पाट्टु। पॆऱ्ऱअम्चम् चॊऩ्ऩाराय्, पॆऱात अम्चम् इतुवॆऩ्किऱार् इतिल्।

(कण्टुकॊण्टु) – “काणविरुम्पुमॆऩ्कण्कळ्” (₃।8।₄) ऎऩ्ऱु काणप्पॆऱाते पट्टिऩिविट्ट कण् पट्टिऩि तीरुम्पटि कण्टुकॊण्टु। “अरविन्तम्पोऩ्ऱु नीण्टकण्णाऩैक् कण्णारक्कण्टुकॊण्टु” (तिरुमॊऴि ₂।5.8) ऎऩ्किऱपटिये, इक्कण्कळिऩ् वयिऱारक् कण्टुकॊण्टु। (ऎऩ् कैकळार) – “तायवऩेयॆऩ्ऱतुतटवु मॆऩ्कैकळ्” (₃।8।₃) ऎऩ्किऱ कैकळिऩ् उऱावुतल् तीरुम्पटियाक; कलियर् ‘वयिऱारवुण्ण’ ऎऩ्ऩुमापोले। (निऩ्तिरुप्पातङ्कळ्मेल्) – उऩक्कु धारकमुमाय् भोक्यमुमाऩ तिरुवटिकळिले ‘पिटित्तुच् चुवैत्तुण्णुम् पातक्कमल’ (पॆरिया। तिरु।1।₂।₂)मिऱे, धारकम् ताऩेयाय् निऩ्ऱतिऱे। अऩ्ऱिक्के, ऎऩक्कु प्राप्तमुमाय् पोक्यमुमाऩ उऩ्तिरुवटिकळिले। ‘उऩ् तेऩे मलरुम् तिरुप्पातत्’ (1.5.5)तिले। मुऩ्पुम् अनुवर्त्तित्तुप् पोरुमतुउण्टिऱे विषयङ्कळिले; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, प्राप्तऩाऩ उऩ् तिरुवटिकळिले। “त्वत्पादपङ्कजपरिग्रहधन्यजन्माभूयासम्” ऎऩ्किऱतुक्कु आळवन्तार् ‘वार्त्तै अऴकितु, वकुत्तविषयत्तिलेयाकप् पॆऱ्ऱिलोम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्।
(ऎण्तिचैयुम् इत्याति) – विषयानुरूपमाकवुम् ऎऩ्ऩुटैय अपिनिवेचानु रूपमाकवुम्।
तम्मुटैय आचानुरूपमाक ‘आचैयिलुळ्ळवैयॆल्लाम् वेणुम्’ ऎऩ्किऱार्। अव्वाचैताऩ् तिक्कुप्पट्टिऱेयिरुप्पतु। अङ्ङऩेयिऱे कैङ्कर्यरुचियुटैयार् वार्त्तैयिरुप्पतु; कलियर् ‘कलअरिचिच्चोऱु उण्णवेणुम्’ ऎऩ्ऩुमापोले। “अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎऩ्ऱिऱे
इरुप्पतु। (उकन्तु उकन्तु) – प्रीतिमाऱाते चॆल्लुम्पटियाक। (तॊण्टरोङ्कळ्) – इक्कैङ्कर्यत्तिले चुवटऱिन्त नाङ्कळ्, “केचवऩ्तमर्” (₂।7.1)क्कुप् पिऩ्पु तऩियरल्लरिऱे।
(पाटियाट) – प्रीतिप्रेरितराय्प् पाटुवतु आटुवताम्पटि। इतुवाकिल् मुऩ्पे नाम्चॆय्वताक इरुन्ततॊऩ्ऱऩ्ऱो? इस्चरीरसम्पन्त मऱ्ऱाल् ऒरु तेचविचेषत्तिले कॊण्टुपोय्, “एतत्सामगायन्नास्ते” ऎऩ्ऩुम्पटि पण्णुकिऱोमॆऩ्ऩ; अतुवो नाऩ् अपेक्षिक्किऱतु? (चूऴ्कटल्ञालत्तुळ्ळे) ऎङ्केऩुम् विटाय्त्तारै ऎङ्केऩुम् विटाय् तीर्क्कवो? चूऴ्कटल्ञालत्तुळ्ळे नाऩ् काण वरवेणुम्। (वण्तुऴायिऩ्कण्णिवेन्ते) – सम्सारत्तुक्कुळ्ळे काट्टुमिटत्तिल्, अङ्कुळ्ळारुक्कुक् काट्चिकॊटुक्कुमापोले काट्टवुम् वेणुम्; नित्यसूरिकळुक्कुक् काट्चिकॊटुक्कुम् ऒप्पऩैयोटे काट्टवुम् वेणुम्। (वन्तिटकिल्लाये) – “कूवियुङ्कॊळ्ळाय्” (₄।7.1) ऎऩ्ऱतु पऱ्ऱातॆऩ्किऱार्। वन्तिटुकिऱिलै। इतु नाऩ्पॆऱात अम्चम्। इतुताऩ् इरुन्तपटियॆऩ्? प्रक्रुतिसम्पन्तमऱ्ऱमैयुम् इल्लै, कैङ्कर्यम् पॆऱ्ऱमैयुम् इल्लै; इङ्ङऩेयिरुक्क ‘इव्वम्चम् पॆऱ्ऱेऩ्, इव्वम्चम् पॆऱ्ऱिलेऩ्’ ऎऩ्किऱपटि ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – ऒऩ्ऱु उत्तेस्यमाय्, मऱ्ऱैयतु अतुक्कु उऱुप्पाक वरुमतिऱे। “नामुम् मुतलिले ‘इन्निऩ्ऱनीर्मै यिऩियामुऱामै’ (तिरुविरु।1) ऎऩ्ऱोमाकिल् अवऩुम् चक्तऩायिरुन्ताऩाकिल्, इतु कऴिन्ततेयऩ्ऱो” ऎऩ्ऱु अत्तैप् पॆऱ्ऱाराक निऩैत्तिरुन्तार्; कैङ्कर्यम् अवस्यम् पॆऱ्ऱल्लतु निऱ्कवॊण्णामैयाले, अतु कैप्पुकुरामैयैप् पऱ्ऱप्पॆऱ्ऱिलो मॆऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

इटकिलेऩॊऩ्ऱट्टकिल्लेऩ् ऐम्पुलऩ्वॆल्लकिल्लेऩ्  
कटवऩाकिक्कालन्तोऱुम् पूप्पऱित्तेत्तकिल्लेऩ्  
मटवऩ्ऩॆञ्चङ्कातल्कूर वल्विऩैयेऩ्अयर्प्पाय्त्  
तटवुकिऩ्ऱेऩ्ऎङ्कुक्काण्पऩ् चक्करत्तण्णलैये?

**प--** अनन्तरम्, अनुभाव्यमाऩ तिरुवाऴियैयुटैय ऎऩ्नायऩै अकिञ्चनऩाय् वैत्तु आचैप्पट्ट नाऩ् ऎङ्के काण्पेऩ्? ऎऩ्किऱार्।

ऒऩ्ऱु इटकिलेऩ् ऒऩ्ऱु अट्टकिल्लेऩ् – पचियुम् ताहमुमुटैयार्क्कु ऒरुपिटि चोऱ्ऱै यिटुतल् ऒरुमिटऱुतण्णीर्वार्त्तल् चॆय्यमाट्टुकिऱिलेऩ्; (इप्पटितानरूपमाऩ कर्मयोकमिल्लामैयाले, ज्ञानयोकत्तुक्कु उऱुप्पाक), ऐम्पुलऩ् – इन्त्रियङ्कळैन्तैयुम्, वॆल्लकिल्लेऩ् – (विषयङ्कळिऱ्पोकामल्) नियमिक्क माट्टुकिऱिलेऩ्; कटवऩाकि – (अतटियाऩ पक्तियोकचरीरत्तिल् अन्वयिक्कुम्पटि) नियतऩाय्क्कॊण्टु, कालन्तोऱुम् – (आरातनानुरूपमाऩ) कालन्तोऱुम्, पूप्पऱित्तु – पुष्पङ्कळै सम्पातित्तु, एत्तकिल्लेऩ् – आरातित्तु स्तुतिक्क माट्टुकिऱिलेऩ्; (इप्पटि अकिञ्चनऩायिरुक्कच् चॆय्ते), मटम् – (पऱ्ऱिऩ विषयत्तिले) प्रवणमाय्, वल् – ऒरुवरालुम् विटुविक्कवॊण्णात चिक्कऩवैयुटैत्ताऩ, नॆञ्चम् – नॆञ्चाऩतु, कातल्कूर – अपिनिवेचम् विञ्चिवर, वल्विऩैयेऩ् – (ततुनुरूपमाऩ अनुपवत्तैप्पण्णप्पॆऱात) प्रबलपापत्तैयुटैय नाऩ्, अयर्प्पाय् – अऱिवुकेट्टैयुटैयेऩाय्क्कॊण्टु, चक्करम् – पोक्यमाऩ तिरुवाऴियैयुटैय, अण्णलै – नातऩै, तटवुकिऩ्ऱेऩ् – (‘काणलाम्’ ऎऩ्ऱु) तेटानिऩ्ऱेऩ्; ऎङ्कुक्काण्पऩ् – ऎङ्के काणक्कटवेऩ्?

**ईटु--** ऒऩ्पताम् पाट्टु। ऎम्पॆरुमाऩैक् काण्कैक्कु ईटाऩ कर्मयोकात्युपायङ्कळॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ नाऩ् ‘काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु आचैप्पट्टाल्, काण्कैक्कु उपायमुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

(इटकिलेऩ्) आर्त्तविषयत्तैक् कण्टाल् ‘ऐयो!’ ऎऩ्ऱु इरङ्किच् चिलइटिल्, अतु सर्वेस्वरऩ् तिरुवुळ्ळत्तुक्कुच् चालवुकप्पिऱे; अङ्ङऩॊऩ्ऱुम् चॆय्यप्पॆऱ्ऱिलेऩ्। (ऒऩ्ऱु अट्टकिल्लेऩ्) – कैयिल् त्रव्यत्तै अविऴ्त्तिटाविट्टाल्, उटम्पुनोवत् तण्णीर् चुमन्तु वार्क्कलामिऱे; अतुवुम् चॆय्तिलेऩ्। (ऐम्पुलऩ्वॆल्लकिल्लेऩ्) – ‘पिऱर्क्कु ऒऩ्ऱु वेणुम्’ ऎऩ्ऱु इराविट्टाल्, ‘ऎऩक्कु’ ऎऩ्ऩुमतुताऩ् तविरप्पॆऱ्ऱेऩो? स्रोत्रातिकळ् विषयङ्कळिले पट्टिपोकातपटि परिहरित्तिलेऩ्। (कटवऩाकि) – चास्त्रङ्कळिऱ् चॊल्लुकिऱपटिये, अटैत्त कालङ्कळिले पुष्पात्युपकरणङ्कळैक्कॊण्टु तेवर् तिरुवटिकळिले समारातनम् पण्णिऱ्ऱिलेऩ्।
इवर् समारातनम् पण्णियऱियारो? ऎऩ्ऩिल्; ‘नूल्पिटित्ताऱ्पोले’ चास्त्रङ्कळिल् साधनरूपमाकच् चॊल्लुकिऱ समारातनत्तिल् इवर्क्कु अन्वयमिल्लै; तेहयात्रैक्कु उटलाकच् चॆय्युमतु उण्टु। इवैयुण्टायिऱ्ऱाकिल् पक्ति चरीरत्तिले निवेचिप्पिक्कलाम्, अतुवुमिल्लैयॆऩ्किऱार्। इवऱ्ऱिऩुटैय स्वरूपनिषेतम् पण्णुकिऱतऩ्ऱु, उपायत्वत्तै निषेतिक्किऱतु। (मटवल्नॆञ्चम्) – मटप्पत्ताल् मॆऩ्मैयै निऩैक्किऱतु; अतावतु – ‘पकवत्विषयम्’ ऎऩ्ऱाल् कटुकविऴुन्तु कॊण्टुनिऱ्कै। वऩ्मैयावतु – विऴुन्ताल् पिऩ्ऩै अङ्कुनिऩ्ऱुम् मीट्क अरितायिरुक्कै। (कातल्कूर) – इप्पटिप्पट्ट नॆञ्चाऩतु स्नेहम् मिक।
(वल्विऩैयेऩ्) – स्नेहानुकूलमाकक् काणप्पॆऱात पापत्तैप् पण्णिऩेऩ्। कातलुक्कु विषयम् पॆऱ्ऱेऩल्लेऩ्; इत्तै अकञ्चुरिप्पटुत्तिऩेऩल्लेऩ्, आचालेचमुटैयार्क्कु मुकङ्कॊटातवऩाय् इऴन्तेऩल्लेऩ्; ऎऩ् पापम् इरुन्तपटियॆऩ्? (अयर्प्पाय्) – अऱिवुकेट्टैयुटैयेऩाय्।
(तटवुकिऩ्ऱेऩ्) – मुऩ्ऩे वन्तु निऩ्ऱालुम् काणमाट्टातपटि तटवानिऩ्ऱेऩ्। “नत्वा पस्यामि कौसल्ये” ऎऩ्किऱपटिये। (ऎङ्कुक्काण्पऩ्) – ऒरु कैम्मुतलिऩ्ऱिक्केयिरुक्कक् कूप्पिटुकिऱ नाऩ् ऎङ्के काणक्कूप्पिटुकिऱेऩ्? (चक्करत्तण्णलैये) – कैयिले तिरुवाऴियैयुटैय सर्वेस्वरऩै, ऎङ्के काणक्कटवेऩ्? यचोतैप्पिराट्टि कैयुम् वॆण्णॆयुमाकप् पिटित्तुक्कॊण्टाऱ्पोले, कैयुम् – ‘नॆय्’याराऴियुमाकप् पिटित्तुक् कॊळ्ळवायिऱ्ऱु इवर् आचैप्पटुकिऱतु।

**पत्ताम् पाट्टु**

चक्करत्तण्णलेयॆऩ्ऱु ताऴ्न्तुकण्णीर्ततुम्प  
पक्कम्नोक्किनिऩ्ऱलन्तेऩ् पावियेऩ्काण्किऩ्ऱिलेऩ्  
मिक्कञाऩमूर्त्तियाय वेतविळक्किऩै ऎऩ्  
तक्कञाऩक्कण्कळाले कण्टुतऴुवुवऩे।

**प--** अनन्तरम्, वेतवेत्यऩाऩवऩैक् कैयुम्तिरुवाऴियुमाकक् काण आचैप्पट्टुक् किटैयातॊऴिन्ताल्, मऱन्तु पिऴैक्कवॊण्णातपटि मानसज्ञानत्तुक्कु विषयमाय् प्रकाचिक्कवेणुमो? ऎऩ्किऱार्।

चक्करम् – कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ वटिवैक्काट्टि, अण्णले – अटिमैकॊण्ट स्वामिये! ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱुचॊल्लि, ताऴ्न्तु – (अवऩैयनुपविक्कप् पॆऱामैयाले) तरैप्पट्टु विऴुन्तु, कण्नीर्ततुम्प – कण्कळ्नीर् मिकैक्कुम्पटि, पक्कम्नोक्कि – चुऱ्ऱुम् पार्त्तु, निऩ्ऱु – निऩ्ऱु, अलन्तेऩ् – क्लेचित्तेऩ्; पावियेऩ् – (काण्कैक्कु प्रतिपन्तकमाऩ) पापत्तैप्पण्णिऩ नाऩ्, काण्किऩ्ऱिलेऩ् – काणप्पॆऱुकिऱिलेऩ्; (इव्वळविल् मऱन्तुविटवॊण्णातपटि) मिक्कञाऩ मूर्त्तियाय – अपरिच्चिन्न ज्ञानस्वरूपऩाऩ, वेतविळक्किऩै – वेतमाकिऱ तीपत्ताले काणप्पटुमवऩै, ऎऩ् – (कण्णिट्टुक्काण आचैप्पट्टु क्लेचिक्किऱ) ऎऩक्कु, तक्क – तकुतियाऩ, ञाऩम् – ज्ञानमाकिऱ, कण्कळाले – कण्णाले, कण्टु – कण्टु, तऴुवुवऩ् – सम्स्लेषियानिऱ्पऩ्। काणप्पॆऱामैयाले प्रेमम् तु-कहेतुवाऩ वोपाति आन्तरप्रकाचत्ताले ज्ञानमुम् तु-कहेतुवायिऱ् ऱॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु--** पत्ताम्पाट्टु। काणप्पॆऱाविट्टाल् मऱन्तुपिऴैक्कवॊण्णातपटि ऎऩक्कुत् तक्कतॊरु ज्ञानत्रुष्टि ऎङ्ङऩेयुण्टायिऱ्ऱु? ऎऩ्किऱार्।

(चक्करत्तण्णले ऎऩ्ऱु ताऴ्न्तु) – तिरुवाऴियैक्काट्टि ऎऩ्ऩैयॆऴुतिक्कॊण्टवऩे! ऎऩ्ऱु इव्वुक्तियोटे तरैप्पट्टु। (कण्नीर्ततुम्प) – कण्कळ् नीर् मिकैक्कुम्पटि। इवरुटैय अवसातत्तिऩुटैय ऎल्लै काण्पतु कण्णनीरिले। (पक्कम्नोक्किनिऩ्ऱु अलन्तेऩ्) – वरुकैक्कु सम्भावऩैयुळ्ळ तिक्कैप् पार्त्तुनिऩ्ऱु वॆऱुत्तेऩ्। “परमापतमापन्न-” ऎऩ्ऩुमळविऱे।
(पावियेऩ् काण्किऩ्ऱिलेऩ्) – आपत्सकऩायिरुक्क, महापापियाकैयाले नाऩ् काणप्पॆऱुकिऱिलेऩ्। काणप्पॆऱातॊऴिन्ताल् मऱन्तु पिऴैक्कलाम्पटि नॆञ्चिल् प्रकाचियातॊऴियत्ताऩ् पॆऱ्ऱेऩो? (मिक्कञाऩमूर्त्तियाय्) – परिपूर्णमाऩ ज्ञानत्तैये स्वरूपमाकवुटैयऩाऩ। (वेतविळक्किऩै) – वेतमाऩ विळक्काले काणप्पटुमवऩै; वेतप्रकाचकऩाऩवऩै यॆऩ्ऱुमाम्। (ऎऩ्तक्कइत्याति) – ऎऩक्कुत् तक्काऱ्पोले ऒरु ज्ञानत्रुष्टियुण्टाय्, अत्ताले कण्टु अनुपविप्पऩ्। काणप्पॆऱामैयाले प्रेमम् क्लेचहेतुवाकिऱाप्पोले, नॆञ्चिल् प्रकाचमुम् क्लेचहेतुवाका निऩ्ऱतु।
“मयर्वऱमतिनलमरुळिऩऩ्” ऎऩ्किऱ ज्ञानभक्तिकळिरण्टुम् कऴुत्तुक्कट्टियाय्विट्टतु।
मऱन्तुपिऴैक्कवॊण्णातपटि ऎऩक्कुत् तक्काऱ्पोले ऒरु ज्ञानमुम् वेणुमो? ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तऴुविनिऩ्ऱकातल्तऩ्ऩाल् तामरैक्कण्णऩ्तऩ्ऩैक्  
कुऴुवुमाटत्तॆऩ्कुरुकूर् माऱऩ् चटकोपऩ्चॊल्  
वऴुविलात ओण्तमिऴ्कळ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तऴुवप्पाटियाटवल्लार् वैकुन्तमेऱुवरे।

**प--** अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अनुसन्तित्तु प्रेमपरवचरामवर्कळ् परमपतत्तिले येऱप्पॆऱुवर्कळॆऩ्ऱु पलत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

तऴुवि – स्वरूपत्तोटु अविनापूतमाय्, निऩ्ऱ – स्तिरमाऩ, कातल्तऩ्ऩाल् – पकवतनुपवाभिनिवेचत्ताले, तामरैक्कण्णऩ् तऩ्ऩै – अव्वपिनिवेचत्तुक्कु नितानमाय् निरतिचयपोक्यमाऩ तामरैपोऩ्ऱ तिरुक्कण्कळैयुटैयवऩैप्पऱ्ऱ, कुऴुवुम् – तिरण्ट, माटम् – माटङ्कळैयुटैत्ताऩ, तॆऩ्कुरुकूर् – तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ, माऱऩ् – कुटिप्पिऱप्पैयुटैय, चटकोपऩ् – आऴ्वारुटैयताय्, वऴुइलात – (पकवत्कुणङ्कळिलॊऩ्ऱुम्) वऴुवातपटियाऩ, ऒळ् तमिऴ्कळ् – पोतकत्ववैलक्षण्यत्तैयुटैत्ताय् सर्वातिकारमाऩ त्रामिटरूपमाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरन्तिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पत्तुम् – इप्पत्तैयुम्, तऴुव – (पावत्रुत्तियोटु) नॆञ्चुपॊरुन्तुम्पटि, पाटि – पाटि, आट – (प्रेमपारवस्यत्ताले) विक्रुतराय्आट, वल्लार् – वल्लवर्कळ्, वैकुन्तम् एऱुवर् – (असङ्कुचितानुपवस्त्तलमाऩ) परमपतत्तिले एऱप्पॆऱुवर्कळ्। इतु अऱुचीराचिरियविरुत्तम्।

वातिकेसरि अऴकियमणवाळच् चीयर् तिरुवटिकळे चरणम्

**ईटु--** निकमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार् ऎम्पॆरुमाऩोटे नित्यसम्स्लेषम् पण्णलान् तिरुनाट्टिले चॆल्लप्पॆऱुवर् ऎऩ्किऱार्।

(तऴुविनिऩ्ऱ कातल्तऩ्ऩाल्) – ‘नाऩ् विटुवेऩ्’ ऎऩ्ऱालुम् विटवॊण्णातपटियाय्, उटऩ्वन्तियाऩ अतिमात्रमाऩ कातलाले। (तामरैक्कण्णऩ् तऩ्ऩै) – इक्कातलुक्कु क्रुषिपण्णिऩ नेत्रपूतरैच् चॊल्लुकिऱार्। (कुऴुवुमाटत्तॆऩ्कुरुकूर्) – “सर्वञ्च कुचलम् ग्रुहे” ऎऩ्ऩुमापोले, ‘आऴ्वार्क्कु आर्त्ति मिकमिक, सर्वेस्वरऩ् वरवु तप्पातु’ ऎऩ्ऱु तिरुनकरि कुटिनॆरुङ्किक्कुळिर्न्तु तेऱिऩपटि। \[ (माऱऩ्) – सम्सारत्तै माऱ्ऱिऩवर्। (चटकोपऩ्) – पकवत्विमुकरुक्कु चत्रु।\] (चॊल्वऴुविलात) – भकवत्विस्लेषत्ताले कूप्पिटुकिऱ इन्नऩ्मैयिल् ऒऩ्ऱुन् तप्पातपटि \[ (याय्, सुबोतमुमाय्, सर्वातिकारमुमाम्पटि) \] चॊऩ्ऩ। आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम् (तऴुवप्पाटियाट वल्लार्) आऴ्वार् भाव व्रुत्ति ऒरुवर्क्कुम् पिऱक्कमाट्टातिऱे; अतिले चिऱितु अणैयनिऩ्ऱाकिलुम् इत्तै अप्यसिक्क वल्लवर् \[कळाय्, पारवस्यत्ताले विक्रुतराय् आटवल्लार्) \] कळ्, (वैकुन्तम् एऱुवरे) – काणआचैप्पट्टुक् कूप्पिटुकिऱ सम्सारत्तैक् कऴित्तु, नित्यानुपवम्पण्णलाम् नित्यविपूतियिले पुकप्पॆऱुवर्। कुऴुवुमाटम् – नॆरुङ्किऩमाटम्।
तॆऩ्कुरुकूर् – अत एव अऴकिय तिरुनकरि।

**नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे चरणम्**

**वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे चरणम्**

**त्रमिटोपनिषत् सङ्कति – चीलमिल्ला**

तपेषजात्सहरिनामकताप्रसङ्कात्

सम्ज्ञामुपेत्यमुनिरुत्पटतु-कपोत-।

आपत्सकत्वमुकवाचकतस्तमुच्चै-

आक्रुश्यवाञ्चितमयाचतसप्तमेन॥ ॥37॥

**त्रमिटोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — चीलमिल्ला**

****

आपत्पन्तुत्वतीप्तम्निरवतिकमहानन्ततम् क्रान्तलोकम्

तुर्तर्शम्तेवतानाम्पितरमनुपतिम्सर्वपूतान्तरस्तम् । पूर्णज्ञानैकमूर्तिम्त्रुतशुपतुलसिम्चक्रनातम्श्रुतीनाम् विश्रान्तिस्ताऩमीशम्विशतपहुकुणम्प्राहकिन्नश्शटारि ॥ 47

तुश्शीलोमाम्सचक्षुर्निरवतितुरितो वीतलज्जोविलोल-

प्रेषाहीनोळन्यसङ्कात्क्रुतमशलघयन् शीलमन्तर्ततान- ।

कर्मज्ञानातिशीन्योनिरुपतिविहिताम् ज्ञानत्रुष्टिम्विनिन्तन्

प्रक्याप्पैवम्स्वतेाषान्पतिकुणरसिकस्तत्तित्रुक्षाम् च चक्रे ॥ 4-8

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

चीलमिकु कण्णऩ् तिरुनामत्ताल्उणर्न्तु

मेलवऩ्तऩ् मेऩिकण्टु मेवुतऱ्कु – चाल

वरुन्तिइरवुम्पकलुम्माऱामल्कूप्पिट्टु

इरुन्तऩऩेतॆऩ्कुरुकूरेऱु। 37

****

**आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे चरणम्**

****

**\*\*\*\*\*\*\***
