+++
title = "04-06 12000/36000 Padi"

+++
**आऱान्तिरुवाय्मॊऴि**

**तीर्प्पारै : प्रवेचम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** :- आऱान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴिल्तिरुवाय्मॊऴियिल् इवर्क्कुप् पिऱन्त हर्षप्रकर्षम् मानसानुपवजनितमाकैयाले ततनुरूपमाक अवऩुटैय आलोकनालापातिमुकत्ताले सम्स्लेषित्तु अनुपविक्कप्पॆऱात अवसातम्अतिशयिक्क, अनुपात्यऩाऩ अवऩुटैय आस्रितविषयपक्षपातत्तैयुम्, आतिक्यसूचकमाऩ असातारणचिह्नङ्कळैयुम्, अतिचयितपोक्यत्वत्तैयुम्, आपत्सकत्वत्तैयुम्, विरोतिनिवर्त्तकत्वत्तैयुम्, विलक्षण विक्रहयोकत्तैयुम्, अत्यास्चर्यमाऩ उपकारकत्वत्तैयुम्, नित्यसूरिसेत्यत्वत्तैयुम्, निरतिचयसौलप्यत्तैयुम्, नित्यप्रमाण गम्यत्वत्तैयुम् अनुसन्तित्तु, ‘एवम्वितऩाऩवऩ्नम्मैयनुपविप्पियातॊऴिवते!’ ऎऩ्ऱु अप्रक्रुतिङ्गतराय् मोहिक्क, पार्स्वस्तऩाराऩ परिवर् इवरै आस्वसिप्पिक्कत् तेटि, “सर्वान् देवान् नमस्यन्ति” ऎऩ्किऱ कणक्किले परिविऩ् कऩत्ताले \*‘अमार्क्कङ्कळाले याकिलुम् परिहरिक्कप् पोमो?’ ऎऩ्ऱु उत्योकिक्क, इवर् प्रक्रुतियऱिन्त प्रगल्भसुह्रुत्तुक्कळाऩ स्रीमतुरकविपोल्वार् अत्तैविलक्कि, पकवन्नाम सङ्कीर्त्तन ततीयपातपरागस्पर्चातिकळाले परिहरणीयमॆऩ्ऱु प्रतिपातित्त पाचुरत्तै, नायकऩैप्पिरिन्तु आऱ्ऱाळाकिय तलैमकळ् वेऱुपाटु कण्टु प्रतिपन्नपाषिणियायिरुप्पाळॊरु कट्टुविच्चि वार्त्तै केट्टु वॆऱियाट्टाले परिहरिक्कत् तॊटङ्किऩ चॆविलितॊटक्कमाऩारैप्पार्त्तु, इवळ् प्रक्रुतियऱिन्त प्रगल्पैयाऩतोऴि अवर्कळुत्योकत्तै विलक्कित् ताऩ् इप्पोतु निरूपित्तु नोयिऩ् नितानमऱिन्ताळाक पावित्तु, ‘क्रुष्णऩटियाक वन्त नोवुक्कु अवऩैयनुसन्तित्तुप् पिऴैप्पिक्कुमतॊऴिय इतु परिहारमल्ल’ ऎऩ्ऱु वॆऱिविलक्किऩ पाचुरत्ताले अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**ईटु--** कीऴ् “वीऱ्ऱिरुन्तेऴुल\*कायिरुक्क, अनन्तरम् “तीर्प्पारैयामिऩि” यायिरुक्किऱतिऱे! ऎम्पार् कीऴिल्तिरुवाय्मॊऴियैयुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियैयुम् अनुसन्तित्तु, ‘मोरुळ्ळतऩैयुम् चोऱेयो? अतिले – अप्पटि निरवतिक प्रीतियाय्च् चॆऩ्ऱतु; इतिल् इप्पटि मोहत्तोटे तलैक्कट्टिऱ्ऱु; इतुक्कु इरुन्तु अटैवुचॊल्लुवेऩो? इतुक्कु असङ्कतिरेव सङ्कति-’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वराम्। “पॊय्न्निऩ्ऱञाऩ” (तिरुविरु।1)त्तिले – प्रक्रुतितोषत्तै अनुसन्तित्तु अञ्चि, स्रीपरताऴ्वाऩ् ‘पॆरुमाळ् तिरुवपिषेकत्तुक्कु नम्मैयऴैत्तु वन्ततु’ ऎऩ्ऱु, ‘अवरैत् तिरुमुटिचूट्टि अटिमैचॆय्यक्कटवोम्’ ऎऩ्ऱु पारित्तुवरक्कॊण्टु, कैकेयि ‘राजन्’ ऎऩ्ऱु ‘उऩक्कुमुटिवाङ्किवैत्तेऩ्’ ऎऩ्ऱपोतु अवऩ् तुटित्ताऱ्पोले तुटित्तारायिऱ्ऱु; ‘नाऩ् अवरटियेऩऩ्ऱो? अवर् ऎऩ्चॊल्लै मऱुप्परो? इप्पोते मीट्टुक्कॊण्टुवन्तु तिरुवपिषेकम् पण्णुकिऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु तिरुच्चित्तिरकूटत्तिले किट्टुमळवुम्पिऱन्त तरिप्पुप्पोलेयायिऱ्ऱु – तिरुवाचिरियत्तिऱ् पिऱन्त तरिप्पु; पिऩ्पु, पतिऩालाण्टु कूटि आचै वळर्न्ताऱ्पोलेयायिऱ्ऱु – तिरुवन्तातियिल् आचै पॆरुकिऩपटि; “ऎऩ्ऩॆञ्चिऩार्तामे यणुक्कराय्च् चार्न्तॊऴिन्तार्” (पॆरिय तिरुव।7), “मुयऱ्ऱिचुमन्तॆऴुन्तु” (पॆरिय तिरुव।1), ऎऩ्ऩुम्पटियिऱे आचै पॆरुकिऩपटि। मीण्टु ऎऴुन्तरुळि तिरुवपिषेकम् पण्णि अवऩ्मनोरतम् तलैक्कट्टिऩाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु – तिरुवाय्मॊऴियिल् इवरै अनुपवित्तपटि। कीऴ् “वीऱ्ऱिरुन्तेऴुल\*किल् पिऱन्त निरवतिकप्रीति मानसानुपव मात्रमाय् पाह्यकरणयोक्यमल्लामैयाले, ऎत्तऩैयेऩुम् उयर एऱिऩतु तकरविऴुकैक्कु उटलामापोले मोहत्तुक्कु उऱुप्पाय्त् तलैक्कट्टिऱ्ऱु।
इप्पटियिरुक्किऱ तम्तशैयै, सर्वेस्वरऩोटे कलन्तु पिरिन्तु नोवुपटुकिऱाळॊरु पिराट्टि तऩ्आऱ्ऱामैयाले मोहित्तुक्किटक्क, इवळ्तचैयै अनुसन्तित्त पन्तुवर्क्कमुम् मोहित्तु, ‘इतु तेवतान्तरङ्कळाले वन्ततो?’ ऎऩ्ऱु तेवतान्तरस्पर्चमुटैयारैक्कॊण्टु पुकुन्तु परिहारम्पण्णप् पुक, इवळ्प्रक्रुतियऱिन्त तोऴियाऩवळ्, ‘नीङ्कळ् पारिक्किऱवै इवळ् नोवुक्कुप् परिहारमल्ल; विनाचत्तुक्कु उटलामित्तऩै; आऩपिऩ्पु, पकवन्नामसङ्कीर्त्त नत्तालुम् पाकवतपातरेणुवालुम् परिहरिक्कप् पारुङ्कोळ्’ ऎऩ्किऱ अवळ्पाचुरत्ताले स्वतचैयैप् पेचुकिऱार्। इवर्ताम्, “न च सीता त्वया हीना” ऎऩ्ऱुम्, “कुरुष्व मामनुचरम्” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये, व्यतिरेकत्तिले तरियामैक्कु इळैयपॆरुमाळोटॊप्पर्; अवऩ्पोकट्ट विटत्ते किटक्कैक्कुम् कुणानुसन्तानत्ताले जीवित्तिरुक्कैक्कुम् स्रीपरताऴ्वाऩोटॊप्पर्; ऎत्तऩैयेऩुम् आऱ्ऱामै करैपुरण्टालुम् ‘अत्तलैयाले पेऱु’ ऎऩ्ऱिरुक्कैक्कुप् पिराट्टियो टॊप्पर्। मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् परत्वमिऱे पेचिऱ्ऱु; अनन्तरम् – अवतारसौलप्यत्तै अनुसन्तित्तु मोहिक्कच् चॆय्तेयुम्, “अञ्चिऱैयमटनारै\*(1।₄।1)यिले तूतुविट वल्लराम्पटि उणर्त्तियुटैयराऩार्; “वीऱ्ऱिरुन्तेऴुल\*(₄।5)किल् परत्वत्तै अनुसन्तित्त अनन्तरम्, तामुम् मोहित्तुत् तम्तचैयै अनुसन्तित्त पन्तुवर्क्कमुम् मोहित्तु तेवतान्तरस्पर्चमुटैयार् पुकुन्तु कलक्किऩालुम् उणर्त्तियऱुम्पटियायिऱ्ऱु।
पकवल्लापत्तिलुणर्त्तियुम् अलापत्तिल् मोहमुमाय्च् चॆल्लुम् इतु, इव्वाऴ्वारॊरुवर्क्कुमेयुळ्ळ तॊऩ्ऱायिऱ्ऱु। मऱ्ऱुम् ज्ञानातिकराय् पकवत्विषयत्तिले कैवैत्तारायिरुक्कुमवर् कळिलुम् स्रीवसिष्टपकवाऩ् पुत्रवियोकत्तिले वन्तवाऱे कटलिले पुकुवतु, मलैयिले येऱि विऴुवताऩाऩ्; स्रीवेतव्यासऩुम् चायासुकऩैक्कॊण्टु जीवित्ताऩ्; पकवत्विषयत्तिल् लापालापमे पेऱिऴवायिरुक्कुम् इतु इव्वाऴ्वारॊरुवर्क्कुमेयिऱे उळ्ळतु।

इप्पटि इवळ् मोहित्तुक्किटक्क, इवळैक् कण्ट उऱवुमुऱैयारुमॆल्लाम् नाकपाचपत्तरैप्पोले मोहित्तु युक्तायुक्तनिरूपणक्षमरऩ्ऱिक्के कलङ्किक् किटक्क, अङ्कुप्पोले उणर्न्तिरुन्तु नोक्कुकैक्कु स्रीजाम्पवन्महाराजर् तिरुवटिपोल्वारु मिल्लैयायिऱ्ऱु; (चत्रुघ्नोनन्तरस्थित-) ऎऩ्ऩुम् इतुवुम् इल्लैयायिऱ्ऱु। (अस्य राजकुलस्याद्य त्वदधीनम् हि जीवितम्) – ‘पॆरुमाळ् काटेऱ ऎऴुन्तरुळिऩार्; चक्रवर्त्ति तुञ्चिऩाऩ्; इऩि नीयेयिऱे राज्यत्तुक्कुक् कटवाय्; उऩ्ऩैक्कॊण्टऩ्ऱो नाङ्कळ् जीविक्कविरुक्किऱतु’ ऎऩ्किऱार्कळल्लर्; ‘उऩ्मुकत्तिलुऱावुतल् काणक्काण उऩ्ऩैयिऴक्कमाट्टार्, अवर्वरवु अणित्तु ऎऩ्ऱऩ्ऱो नाङ्कळ् जीविक्किऱतु’ ऎऩ्किऱार्कळायिऱ्ऱु; अप्पटिये इवळैक् कॊण्टे जीविक्क इरुक्किऱार्कळाकैयाले ऎल्लारुमॊक्क इवळ्तचैयैक् कण्टु कलङ्किक्किटक्क, इव्वळविले नाट्टिले वेरऱिवार् विऱकऱिवार् मन्त्रमऱिवार् औषतमऱिवारटङ्कलुम् वन्तुपुकुर, अव्वळविले तेवतान्तरस्पर्चमुटैयार् ‘वैष्णवक्रुहत्तै तूषिक्क नमक्कु नल्लअळवु’ ऎऩ्ऱु वन्तुपुकुर, इवळुटैय पन्तुवर्क्कत्तिलुळ्ळार् कलङ्कियिरुक्कैयाले, ‘इवळुटैय नोय् इऩ्ऩतु’ ऎऩ्ऱुम्, ‘परिहारम् इऩ्ऩतु’ ऎऩ्ऱुम् अऱियाते, अवर्कळिले ऒरुत्ति ऒरुकट्टुविच्चियै, ‘इवळ्नोय्ऎतु? नोय्क्कु नितानम् ऎतु?’ ऎऩ्ऱु केट्टु, अवळ् चॊऱ्पटिये, (द्रव्यम् निन्द्यसुरादिदैवतमतिक्षुद्रञ्च बाह्यागमो द्रुष्टिर्देवलकास्च  
देचिकजना-) ऎऩ्किऱपटिये, निन्त्यमाऩ त्रव्यत्तै इवळ्रक्षणत्तुक्कुप् परिकरमाकक् कॊण्टु, क्षुत्रतेवतै आवेचित्तताकक् कॊण्टु, पाह्याकमङ्कळै त्रुष्टियाकक् कॊण्टु, तेवतान्तरस्पर्चमुटैयारै तेचिकराकक् कॊण्टु, इवळ् पक्कलुण्टाऩ स्नेहातिचयत्ताले, ‘इवळ् जीविक्कुमाकिल् एतेऩुम् ऒरु वऴियालेयाकिलुम् परिहरिक्क अमैयुम्’ ऎऩ्ऱु वऴियल्लावऴियिले इऴिन्तार्कळ्। अप्पटि कलङ्कप्पण्णुमिऱे परिवु; (सर्वान् देवान् नमस्यन्ति रामस्यार्त्थेयचस्विन-) ऎऩ्ऱार्कळिऱे तिरुवयोत्यैयिलुळ्ळार्। इत्तैक्कण्ट उयिर्त्तोऴियाऩवळ्, “इवर्कळ्चॆय्किऱ इवै इवळकवायिल् किटक्किऱ सत्तैयैयुम् इऴक्कुमित्तऩै; इऩिनाम् इत्तै अऱिन्तोमाकच् चॊल्लिल् ‘उऩ्कावऱ्चोर्वाले वन्ततऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऱु चॊल्लुवर्कळ्; नाम् कैवाङ्कियिरुन्तोमाकिल् इवळैयिऴक्कवरुम्; इऩि इतुक्कुप् पोक्कटियॆऩ्?” ऎऩ्ऱु विचारित्तु, “इवर्कळ् ताङ्कळुम् ‘इतुताऩ् एतो?’ ऎऩ्ऱु आरायानिऩ्ऱार्कळिऱे; अव्वोपाति नामुम् निरूपणत्तिलेयिऴिन्तु इवळ् प्रक्रुतियैक्कॊण्टु चॊऩ्ऩोमाकच् चॊल्लुवोम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, “नीङ्कळ् इवळुक्कु ओटुकिऱनोवुम् अऱिन्तिलिकोळ्; नितानमुम् अऱिन्तिलिकोळ्; परिहारमुम् अऱिन्तिलिकोळ्; नीङ्कळ् परिहारमाकच् चॆय्किऱवै, करुमुकै मालैयैच् चॆव्विपॆऱुत्त ऎऩ्ऱु नॆरुप्पिले इटुवारैप्पोले इवळैयिऴक्कैक्कु उटलामित्तऩै; आऩपिऩ्पु, इवऱ्ऱैविट्टु, इक्कुटियिले पऴैयताकच् चॆय्तुपोरुम् परिहारत्तैप् पण्णप्पारुङ्कोळ्; “उलकेऴुमुण्टाऩ् चॊऩ्मॊऴिमालैयन् तण्णन्तुऴाय्कॊण्टु चूट्टुमिऩे” (तिरुविरु।₂0) ऎऩ्ऱुम्, “तण्णन्तुऴाय्त्तारायिऩुम् तऴैयायिऩुम् तण्कॊम्पतायिऩुम् कीऴ्वेरायिऩुम् निऩ्ऱ मण्णायिऩुङ् कॊण्टुवीचुमिऩे” (तिरुविरु।5₃) ऎऩ्ऱुमिऱे मुऩ्पुम् वितित्ततु; अङ्कु “निऩ्ऱ मण्णायिऩुम्” ऎऩ्ऱाळ्; इङ्कु, “मायऩ्तमरटिनीऱु” (₄।6.6) ऎऩ्ऱाळ्; इतिऱे अटिप्पटच् चॆय्तु पोन्त परिहारम्।
आयिट्टु, इवळ्नोय् इतु, नोय्क्कु नितानमुम् इतु; इतुक्कुप् परिहारमुम् – पकवन्नामसङ्कीर्त्तनमुम् पाकवतपातरेणुवै स्पर्चिप्पिक्कैयुम्” ऎऩ्ऱु चॊल्लि, अवर्कळ् चॆय्किऱवऱ्ऱै निवर्त्तिप्पिक्किऱाळाय्च् चॆल्लुकिऱतु।

इतुतऩ्ऩिलोटुकिऱतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; अज्ञाततचैयिलुम् तेवतान्तर स्पर्चमुम् ततीयस्पर्चमुम् सत्तया पातकमाय्, पकवन्नामसङ्कीर्त्तनमुम् पाकवतसहवासमुम् सत्तया धारकमाम्पटि आऴ्वार्क्कु वैष्णवत्वम् मुऱुकिऩपटि चॊल्लुकिऱतु। ‘रावणऩ् मायाचिरस्सैक्काट्टिऩपोतु पिराट्टियुम् अल्लात स्त्रीकळोपाति चोकित्तुक् कण्णनीर् विऴविट्टिरुन्ताळायिरुन्ततु; इतुक्कु अटि ऎऩ्? इतुकेट्टपोते मुटियवऩ्ऱो प्राप्तम्’ ऎऩ्ऱु चीयरैक् केट्क, “अवतारत्तिल् मॆय्प्पाट्टाले ‘मॆय्’ ऎऩ्ऱे चोकित्ताळ्; ज्ञानमिऩ्ऱियिले जीविक्कैक्कु हेतु अवरुटैय सत्तैयाकैयाले उळळायिरुन्ताळ्; इव्वर्त्तम् मॆय्याकिल् सत्तैयुमिल्लैयाम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्।

**मुतल् पाट्टु**

तीर्प्पारैयाम्इऩि ऎङ्ङऩम्नाटुतुम्? अऩ्ऩैमीर्!  
ओर्प्पाल्इव्वॊण्णुतल् उऱ्ऱनल्नोयितुतेऱिऩोम्  
पोर्प्पाकुताऩ्चॆय्तु अऩ्ऱैवरैवॆल्वित्त मायप्पोर्त्  
तेर्प्पाकऩार्क्कु इवळ्चिन्तैतुऴाय्त्तिचैक्किऩ्ऱते।

**प--** मुतऱ्पाट्टिल्, ‘इवळ् पाण्टवपक्षपातियाऩ क्रुष्णऩुक्कु ईटुपट्टाळॆऩ्ऩुमिटम् निरूपित्तऱिन्तोम्; आऩपिऩ्पु, इवळ्नोय्तीर्प्पारै ऎङ्के तेटुवोम्?’ ऎऩ्ऱु तोऴियाऩवळ् तायारैक्कुऱित्तुच् चॊल्लुकिऱाळ्।

अऩ्ऩैमीर् – (इवळ्पक्कल्परिवाले ‘एतेऩुम् ऒरु वऴियालुम् इवळ्नोय् चमिप्पिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱ) अऩ्ऩैमीर्! इऩि – अतुपरिहारमाकातपिऩ्पु, तीर्प्पारै – (इन्नोय्) तीर्प्पारै, याम् – (ऎऩ्ऩोटु उङ्कळोटु वाचियऱ नोयिऩटियऱियात) नाम्, (‘ऎल्लारुङ्कूटवाराय’ ऎऩ्ऱालुम्), ऎङ्ङऩम् – ऎङ्ङऩे, नाटुतुम् – आराय्वोम्? (इप्पटि चॊल्लुकिऱ नी अऱिन्तायो? ऎऩ्ऩिल्), ओर्प्पाल् – इप्पोतु निरूपिक्कैयाले, इ ऒळ् नुतल् – इन्त अऴकिय नुतलैयुटैयवळ्, उऱ्ऱ – उळ्ळुऱप्पॆऱ्ऱ, नल् – स्लाक्यमाऩ, इतु – इन्त, नोय् – नोयै, तेऱिऩोम् – (‘इवळ् स्वभावत्तालुम्इवळवयवशोपैयालुम् नोय् आन्तरमाक उऱ्ऱपटियालुम् वेऱॊरुचरीररोकमल्ल, विलक्षणरूपप्रावण्यरूपमाऩ स्लाक्यमाऩ नोय्’ ऎऩ्ऱु) अऱुतियिट्टोम्; (इतु ऎन्त विषयमटियाक वन्ततु? ऎऩ्ऩिल्), पोर् – युत्तत्तुक्कु वेण्टुम्, पाकु – निर्वाहङ्कळैयटैय, ताऩ् – (\*यस्य मन्त्री च गोप्ता च सुह्रुच्चैव जनार्दन-” ऎऩ्ऱु) ताऩे, चॆय्तु – चॆय्तु, अऩ्ऱु – (तुर्योतनातिकळ् पाण्टवर्कळैमेलिट्ट) अऩ्ऱु, (अवर्कळै), ऐवरै – ऐवरुम्, वॆल्वित्त – वॆल्लुम्पटियाकप्पण्णिऩ, मायम् – (‘आयुतमॆटेऩ्’ ऎऩ्ऱु आयुतमॆटुत्तुम् पकलै इरवाक्कियुम् पण्णिऩ) क्रुत्रिम रूपमाऩ आस्चर्यचेष्टितङ्कळैयुटैय, पोर् – युत्तत्तिले, तेर् – अर्जुनऩ्तेरिले, पाकऩार्क्कु – (\*पार्थम् सञ्छाद्य” ऎऩ्ऱु ऎतिरिकळम्पु तऩ्मेलेपटुम्पटि मुऩ्ऩे) सारतियाय् निऩ्ऱवऩुक्कु, इवळ् – इवळुटैय, चिन्तै – नॆञ्चाऩतु, तुऴाय् – प्रमित्तु, तिचैक्किऩ्ऱतु – अऱिवऴियानिऩ्ऱतु।

तेऱिऩोमॆऩ्ऱ पऩ्मैयाल् – अवर्कळ् कलक्कम् तऩक्कुमॊत्तवोपाति, तऩ्तॆळिवे अवर्कळुक्कुम् तॆळिवॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु--** मुतऱ्पाट्टु। तोऴि, इवळ्नोय्क्कु नितानत्तैच् चॊल्लि, ‘नीङ्कळ्चॆय्किऱवै परिहारमऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱु विलक्कुकिऱाळ्।

(तीर्प्पारै याम्इऩि ऎङ्ङऩम् नाटुतुम्) – इतुक्कु मूऩ्ऱुपटियाक अरुळिच्चॆय्तरुळुवर्; ‘तीर्प्पारै – ऎङ्ङऩम्नाटुतुम्’ ऎऩ्कैयाले – ‘नीङ्कळ्चॆय्किऱवै परिहारमल्ल’ ऎऩ्ऱु अवऱ्ऱै निषेतिक्कैयिले तात्पर्यम्; इवर्कळ् परिहरियानिऱ्कप् परिहरिप्पारै ऎङ्के तेटुवोमॆऩ्कै – इतु परिहारमल्लवॆऩ्ऱताय् वरुमिऱे। अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, इवळोटॊक्क मोहिप्पारैक् किटैक्कुमत्तऩैपोक्किप् परिहारम्पण्णुवारै ऎङ्के तेटुवोम्? ऊरुम्नाटुम् उलकमुम् तऩ्ऩैप्पोल आक्किक्कॊण्टिऱे इरुप्पतु। अऩ्ऱिक्के, ताऩुम् इप्पोतु परिहरिप्पारै आरायानिऱ्किऱाळॆऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुन्ततु। अऩ्ऱिक्के, “कटल्वण्णरितुचॆय्तार्काप्पारार्” (तिरुनॆटु।11) ऎऩ्किऱपटिये, औषतमे अपत्यमाऩाल् परिहारमुण्टो? ‘नच्चुमामरुन्त’ (₃।₄।5)मिऱे अपत्यमाकिऱतु; “निर्वाणम् भेषजम् भिषक्” ऎऩ्किऱवऩायिऱ्ऱु पातकऩाकिऱाऩ्। (याम्) – “अऩ्ऩैमीर्” ऎऩ्ऩानिऱ्कच्चॆय्तेयिऱे ‘याम्’ ऎऩ्किऱतु; ताय्मार्क्कुम् तोऴिमार्क्कुम् वाचियऱ्ऱपटि। ताय्मार् मङ्कळाचासनम्पण्णिमीळानिऱ्क, “चोकभारेण चाक्रान्तास्चयनम् न जहुस्तदा” ऎऩ्ऱु अतुवुम् माट्टाते किटन्तार्कळिऱे तोऴऩ्मार्; आकैयाले, ताय्मार्क्कुम् तोऴिमार्क्कुम् वाचियऱुक्कुम् विषय मॆऩ्ऩुतल्; तोऴिमार्क्कु एऱ्ऱम् चॊल्लुकिऱतातल्। (इऩि) – “नोयिऩ्ऩतु” ऎऩ्ऱु अऱिन्तपिऩ्पु।
(ऎङ्ङऩम् नाटुतुम्) – इऩिप्परिहारमुण्टो? ‘ऎङ्केतेटक् कटवोम्?’ ऎऩ्ऱवाऱे, ‘इवळ्कैयतु नम्कार्यम्, इवळ् अऱिन्ताळाक अटुक्कुम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु पन्तुवर्क्कमटैय इवळ्मेले ऒरुमुकम्चॆय्ततु; ‘इऩि नाम् मुऩ्ऩेयऱिन्तोमाकच् चॊल्लिल् नम्कावऱ्चोर्वाले वन्तताम्; नाम् इप्पोतु निरूपित्तोमावोम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, (ओर्प्पाल्) – इप्पोतु ओर्न्तु पार्त्तविटत्तु। नीङ्कळुम् आरायानिऩ्ऱिकोळिऱे; उङ्कळोपाति नाऩुम् आराय्न्तुपार्त्तविटत्तिल् इङ्ङऩेतोऱ्ऱिऱ्ऱु। इवळ्ताऩ् ऒरु कूरत्ताऴ्वाऩोटु ऒक्कुङ्काणुम्; मनस्सै प्रत्यक् विषयमाक्किऩाल् तत्वत्रयत्तैयुम् अलकलकाकक् काणवल्लळायिऱ्ऱु।
(इव्वॊण्णुतल्) – इव्विलक्षणमाऩ नुतलैयुटैयवळ्। इम्मुकत्तै युटैयवळुक्कु मुकान्तरत्ताले वरुवतॊरु नोयुण्टो? “कण्णऩ् कोळिऴैवाण्मुकमाय्क् कॊटियेऩुयिर् कॊळ्किऩ्ऱतु” (7.7.8) ऎऩ्किऱपटिये अम्मुकत्ताले वरवेण्टावो? इवळ्नोयॆऩ्ऱाल् अवऩ् अटियाक वेण्टावो? स्रीपरताऴ्वाऩ् नोयॆऩ्ऱाल् चातुर्त्तिकमायिरुक्कुमो? रामविरहत्ताले वन्ततॆऩ्ऱु प्रसित्तमऩ्ऱो? इवळै इप्पटि पटुत्तुवतु ऒरु विषयमाक वेण्टावो? अम्पुपट्ट वाट्टत्तोटे मुटिन्तारैयुम्, नीरिलेपुक्कुमुटिन्तारैयुम् मुकत्तिले तॆरियातो? कुणातिकविषयत्तै आचैप्पट्टुप् पॆऱामैयालुण्टाऩ मोहमाकैयाले मुकत्तिल् चॆव्विक्कु आलत्तिवऴिक्कवेण्टुम्पटियायिऱ्ऱु इरुक्किऱतु। (उऱ्ऱ) – परिहारमिल्लातपटि मऱुपाटुरुवक्कॊण्ट नोय्। (नल्नोय्) – इन्नोवुताऩ् परिहरिक्क वेण्टा।
कैक्कूलिकॊटुत्तुक् कॊळ्ळवेण्टुम् नोय्; परिहरिक्क वेण्टा। इन्नोय् कॊळ्ळुकैक्किऱे मुमुक्षुक्कळ् पुरुषकारम् पण्णुकिऱतु। इन्नोय्कॊळ्ळुकैयऩ्ऱिक्के परिहारम् चॊल्ल इरुप्पते नाऩ्! ज्ञानम्पिऱन्तपिऩ्पु चरीरावसानत्तळवुम चॆल्ल तेहयात्रैक्कु उऱुप्पाय्, पिऩ्पु ताऩे नित्यप्राप्यमाऩ नोयिऱे। इतरसातनापेक्षया प्रापकमाय्, सातनपुत्ति कऴिन्तवऩ्ऱु ताऩे प्राप्यमायिरुक्कुमिऱे। “परमापदमापन्न-” – अटिक्कऴञ्चुपॆऱ्ऱ आपत्तायिऱ्ऱु। इटर्प्पट्टविटत्तिले सर्वेस्वरऩ् अरैकुलैयत् तलैकुलैय वन्तु विऴुम्पटियाऩ आपत्तायिऱ्ऱु इतु। “भक्त्यात्वनन्ययाचक्य-” ऎऩ्किऱ इतु उण्टाऩाल् पिऩ्ऩै अवऩ् कैप्पट्टाऩेयऩ्ऱो? (तेऱिऩोम्) – इवर्कळ् कोष्टियिल् तॆळिवु अरितायायिऱ्ऱु इरुप्पतु, रुषिकळ् कोष्टियिल् कलक्कम् अरितायिरुक्कुमापोले। ‘इतरविषयप्रावण्यम् आकातु’ ऎऩ्किऱ तॆळिविऱे रुषिकळुक्कु उळ्ळतु; पकवत्प्रावण्य मटियाक वन्त कलक्कमिऱे इतु। ‘आकिल्, अतुचॊल्लिक्काणाय्’ ऎऩ्ऩ, (पोर्प्पाकु इत्याति) – इरण्टुतलैक्कुम् उऱवाय्प् पॊरुन्तविटच् चॆऩ्ऱु, विऩैत्तलैयिले वन्तवाऱे, “यस्य मन्त्रीच गोप्ताच” ऎऩ्किऱपटिये – अवर्कळ् पऱित्तुक्कॊण्ट परिकरमॆल्लाम् ताऩेयाय् निऩ्ऱाऩायिऱ्ऱु।
पोर्क्कुवेण्टुम् निर्वाहमॆल्लाम् ताऩे चॆय्तु। पाकु ऎऩ्ऱु – निर्वाहकर्चॆय्युम् तॊऴिल्। (ताऩ्चॆय्तु) – ‘एऴुलकुम् तऩिक्कोल् चॆल्ल वीऱ्ऱिरुन्त’ (₄।5.1) ताऩ् चॆय्तु।
तऩ् आसनपलत्ताले सर्वत्तैयुम् नटत्तक्कटव ताऩ् चॆय्तु कैतॊटऩाय्। ताऩॆऩ्ऱु – मेऩ्मै चॊल्लिऱ्ऱु। इवळ् मोहिक्किऱतु अवऩुटैय सौलप्यत्तुक्किऱे। ऎळियवऩॆळिमैक्कु अकप्पटुमळवऩ्ऱे इवळ्, अम्मेऩ्मैयुटैयवऩ् ताऴनिऩ्ऱतिले अकप्पटुमवळिऱे इवळ्।
(ताऩ्चॆय्तु अऩ्ऱु ऐवरैवॆल्वित्त) – अवर्कळ् नूऱ्ऱुवराय् तुर्वर्क्कमटङ्क अङ्के तिरण्टु,
इवर्कळ् ताङ्कळ् ऐवराय् वॆरुवियराय् निऩ्ऱ अऩ्ऱु; ताऩ् कैयुम् अणियुम् वकुत्तु, पटैपॊरुत्ति, सारत्यम्पण्णि, कुतिरैकळ् इळैत्तविटत्तिले वारुणास्त्रङ्कळ् विटलामिटङ्कळ् काट्टि विटुवित्तु, अङ्के कुतिरैकळैविट्टु नीरुट्टिप्पूट्टि वॆऩ्ऱा ऩॆऩ्ऩुमिटम्।
अर्जुनऩ् मेले आकवेण्टुम् व्यापारङ्कळैयटैयत् ताऩे चॆय्ताऩिऱे। (ऐवरैवॆल्वित्त) – तुर्योतनातिकळैत् तोऱ्पित्तवतिलुम् अरितुकाणुम् पाण्टवर्कळै वॆल्वित्ततु। अवर्कळै तुर्मानत्ताले तोऱ्पिक्कै अरितु; इवळै स्त्रीत्वापिमानत्ताले तोऱ्पिक्कै अरितु; अप्पटिये, (नकाङ्क्षे विजयम् क्रुष्ण) ऎऩ्ऱ इवर्कळै जयिप्पिक्कैयुम् अरितिऱे।
\*(तुर्योतनातिकळैत् तोऱ्पिक्कलाम्, इवळैत् तोऱ्पिक्कै अरितु; अवर्कळै स्वातन्त्र्यापिमानत्ताले तोऱ्पिक्कै अरितु, अप्पटिये इवळै स्त्रीत्वापिमानत्ताले तोऱ्पिक्कै अरितु)। (मायप्पोर्) – आस्चर्यमाऩ युत्तमॆऩ्ऩुतल्, क्रुत्रिमयुत्त मॆऩ्ऩुतल्। पकलै इरवाक्कुवतु, ‘आयुतमॆटेऩ्’ ऎऩ्ऱु आयुतमॆटुप्पतु आऩवै इत्तलैयिलुम् उण्टु; महारतर् अनेकर् कूटि अपिमन्यु ऒरुवऩै निरसित्तवै तॊटक्कमाऩवै अत्तलैयिलुम् उण्टु; इवऱ्ऱैच् चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्। (तेर्प्पाकऩार्क्कु) – अर्जुनऩै ऎतिरिकळ् चीऱिऩाल् अऴियच्चॆय्वतु तऩ्ऩैयाम्पटि, उटम्पुक्कीटिटाते वॆऱुङ्कैयोटे तेर्त्तट्टिले मुऩ्ऩे निऩ्ऱु सारत्यम् पण्णिऩपटियैच् चॊल्लुकिऱतु। (अयमस्मि) – नाऩ् उऩ्अटियाऩऩ्ऱो? एविक्कार्यङ् कॊळ्ळलाकातो? ऎऩ्ऩुम्। (इवळ्) – अप्पाकिले पिटिपट्ट इवळ्। “निर्गुण- परमात्मासौ देहन्तेव्याप्यतिष्ठति” ऎऩ्किऱपटिये, सारत्यवेषम् इवळ्वटिविले निऴलॆऴुन्तु तोऱ्ऱुकिऱतिल्लैयो? इवळ् नॆञ्चुकलङ्कि मोहिक्किऱतु तेर्प्पाकऩार्क्कु; ‘कटल्कलङ्किऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱाल्, ‘मन्त्रत्ताले’ ऎऩ्ऱु इरुक्कवेण्टावो? सारत्यव्रुत्तान्तत्तै यॊऴिय, परमपतत्तिल् मुतऩ्मैक्कु मोहिक्कुमो? ‘मयर्वऱमतिनलमरुळप्पॆऱ्ऱ’ इवळ्। ‘मयर्वऱमतिनलमरुळप्’ पॆऱ्ऱार् कलङ्कुम्पोतु अवऩुटैय आस्रितपारतन्त्र्यत्तिले आकवेण्टावो? ऒरुवऩुक्कु चोकनिवर्त्तकऩाऩवऩ् काणुङ्कोळ् इवळुक्कु चोकत्तै विळैत्ताऩ्। आणुक्कु चोकत्तैप्पोक्किऩाऩ्; अपलैक्कु चोकत्तै विळैत्ताऩ्।

**इरण्टाम् पाट्टु**

तिचैक्किऩ्ऱतेइवळ्नोय् इतुमिक्कपॆरुन्तॆय्वम्  
इचैप्पिऩ्ऱि नीरणङ्काटुम् इळन्तॆय्वमऩ्ऱितु  
तिचैप्पिऩ्ऱिये चङ्कुचक्करमॆऩ्ऱिवळ्केट्क नीर्  
इचैक्किऱ्ऱिराकिल् नऩ्ऱेयिल्पॆऱुमितुकाण्मिऩे।

**प--** अनन्तरम्, इवळ्नोय् क्षुत्रतेवतामूलमल्ल, सर्वातिकतेवतामूलम्, अवऩुटैय असातारणचिह्नङ्कळैच् चॊल्लिल् इवळैक् किटैक्कलाम् ऎऩ्किऱाळ्।

तिचैक्किऩ्ऱतु – (इवळोटु उङ्कळोटु वाचियऱ) मतिकॆटुकिऱतु; इवळ्नोय् – इवळ् नोयालायिरुक्कुम्, इतु – इतु, मिक्क पॆरुम् तॆय्वम् – सर्वातिकमाय् अपरिच्चेत्यमाहात्म्यत्तैयुटैय तेवमूलम्; इतु – इतु, इचैप्पु इऩ्ऱि – (उङ्कळुक्कुम् इवळ् तऩक्कुम् नोय्क्कुम्) चेरातपटि, नीर् – नीङ्कळ्, अणङ्काटुम् – तैवाविष्टरायाटुकिऱ, इळन्तॆय्वम् – अल्पतेवतै, अऩ्ऱु – अऩ्ऱु; तिचैप्पु इऩ्ऱिये – (पुऱम्पुचॊल्लुवार् वार्त्तैयैक्केट्टु) प्रमियाते, चङ्कुचक्करम् – (अन्तसर्वातिकतेवतैक्कु असातारणचिह्नङ्कळाऩ) चङ्कचक्रङ्कळ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, इवळ् – (मोहित्तुक्किटक्किऱ) इवळ्, केट्क – केट्क, नीर् – नीङ्कळ्, इचैक्किऱ्ऱिराकिल् – चॊल्ल वल्लीर्कळाकिल्, नऩ्ऱे – नऩ्ऱाकवे, (इवळ्), इल् पॆऱुम् – इल्लिरुप्पुप्पॆऱुम्; इतु – इत्तै, काण्मिऩ् – (अपरोक्षित्तुक्) काणुङ्कोळ्।

इल्लॆऩ्ऱु – इरुप्पिटमाय्, इव्विटत्तिले इवळ् सत्तैयोटे यिरुक्कप्पॆऱुमॆऩ्ऱपटि।
अऩ्ऱिये, नायकऩ्पक्कलिले इल्वाऴ्क्कैयैप्पॆऱु मॆऩ्ऱुमाम्।

**ईटु-**– इरण्टाम्पाट्टु। क्षुत्रतेवताचान्तियाल् इन्नोय्पोक्कुकै अरितु, पकवत् विषयत्तैच् चॊल्लिल् इवळैप् पॆऱलाम् ऎऩ्किऱाळ्।

(तिचैक्किऩ्ऱते इवळ्नोय्) – इवळ् अवऩ्कुणनिमित्तमाक अऱिवुकॆटानिऩ्ऱाळ्; नीङ्कळ् इवळ्नोय् निमित्तमाक अऱिवुकॆटानिऩ्ऱिकोळ्। इवळ् नोवुक्कु नितानम् नीङ्कळ् ‘अवऩटियाक वन्ततु’ ऎऩ्ऱु अऱियमाट्टुकिऱिलिकोळ्। ‘तिचैक्किऩ्ऱते’ ऎऩ्कैयाले – ताय्माराकैयाले कौरवित्तु वार्त्तैचॊल्लवेणुमिऱे। इवळ्नोय्निमित्तमाक अऱिवु कॆटुवते नाम्! ‘नाङ्कळ् अऱिन्तिलोमाकिल्, इतुक्कु नितानमऱिन्तायायिरुक्किऱ नी पिऩ्ऩैच् चॊल्लिक्काणाय्’ ऎऩ्ऩ, (इतु मिक्कपॆरुन्तॆय्वम्) (कम्पीर- परमोतेव-) ऎऩ्ऱुम्, “वाऩोर्तलैमकऩाम् चीरायिऩ तॆय्वनऩ्ऩोय्” (तिरुविरु।53) ऎऩ्ऱुम् चॊल्किऱपटिये, सर्वेस्वरऩटियाक वन्त कऩविय नोवु इतु; इवळ् नोवुक्कुम्, इन्नोवुक्कु नितानपूतऩाऩवऩुक्कुम् उण्टाऩ अपेतत्तै पुत्तिपण्णि, ‘इतु मिक्कपॆरुन्तॆय्वम्’ ऎऩ्ऱु इतु तऩ्ऩै अवऩाकच् चॊल्लुकिऱाळ्। (इचैप्पिऩ्ऱि इत्याति) – नीङ्कळ् पण्णुकिऱ परिहारत्तुक्कुम् उङ्कळुक्कुम् ऒरुचेर्त्तियिल्लै; इन्नोय्क्कुम् इवळुक्कुम् ऒरुचेर्त्तियिल्लै। मुतल् तऩ्ऩिले पकवत्विषयत्तिले कैवैत्तार् कॊळ्ळुकैक्कु सम्पावनैयुटैय नोवऩ्ऱु इतुताऩ्। ऒरु वऴियालुम् ऒरु चेर्त्तियिऩ्ऱिक्के, इतु उङ्कळुक्कुच् चेर्न्ततल्ल; उङ्कळ् मकळाय् नोवुकॊण्ट इवळुक्कुच् चेर्न्ततल्ल; नोवुक्कु नितान पूतऩाऩवऩुक्कुच् चेर्न्ततल्ल; इतरतेवतैकळ् इन्निलत्तिल् वन्तु पुकुरमाट्टामैयाले नीङ्कळ् निऩैक्किऱ तेवतैकळुक्कुच् चेर्न्ततल्ल। इङ्के अरुळिच्चॆय्युम् वार्त्तै – पिळ्ळैयुऱङ्काविल्लितासर् कुटिमकऩॊरुवऩुक्कु ऐयऩार् एऱि वलित्तु नलिन्तवाऱे, ‘उऩक्कु वेण्टुव तॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु केट्क, ‘ऎऩक्कुप् पालुम् पऴमुमाक उण्णवेणुम्; चान्तुम् पुऴुकुम् पूचवेणुम्; नल्लपुटैवै उटुक्कवेणुम्; नल्ल आपरणम् पूणवेणुम्; तण्टेऱवेणुम्; अणुक्कऩिटवेणुम्’ ऎऩ्ऩ, अवर्कळुम् ‘अप्पटिये चॆय्किऱोम्’ ऎऩ्ऱु, पिळ्ळैतिरुमाळिकैयिले वन्तु, चान्तु पुऴुकु आपरणातिकळै वाङ्किक्कॊण्टुपोय् अवऱ्ऱै अलङ्करित्तु चान्तियुम् पण्णिविट्टु वन्त अव्विरा, पण्टैयिलुम् इरट्टियाक अवऩै वलिक्क, ‘इतुऎऩ्?’ ऎऩ्ऱु केट्क, ‘पिळ्ळैचात्तुकिऱवऱ्ऱैयॆल्लाम् कॊण्टुवन्तिकोळ्; अवर्क्कुच् चात्तुकिऱ अणुक्कऩै यिट्टिकोळ्; नाऩ् अतिऩ्कीऴे पोवेऩो? ऎऩ्ऩै वॆयिलिले कॊण्टुपोऩिकोळ्, ऎऩ् उटम्पिले नॆरुप्पै वऴियट्टिऩाऱ्पोले अवर् चात्तुकिऱवऱ्ऱैप् पूचिऩिकोळ्, अरिकण्टमिट्टाऱ्पोले अवर् चात्तुकिऱ आपरणत्तैप् पूट्टिऩिकोळ्; नीङ्कळ् चॆय्त चॆयलुक्कु इवऩैक्कॊण्टल्लतु पोकेऩ्’ ऎऩ्ऱु वलित्तताम्। आकैयाल्, अवऱ्ऱुक्कुच् चेरातु। (नीर्) पकवत्विषयत्तिले विक्रुतराकक्कटव नीङ्कळ्। (अणङ्काटुम् इळन्तॆय्वमऩ्ऱु इतु) – तेवाविष्टराय्क् कॊण्टु आटुकिऱ मऱुमुट्टुप् पॊऱात क्षुत्रतेवतैयटियाक वन्त नोयऩ्ऱु इतु।

(तिचैप्पिऩ्ऱिये) – इवळ्नोय्क्कु नितानत्तिल् अऱिवुकॆट्टाऱ्पोले परिहारत्तिलुम् मतिकॆटाते। नितानत्तिल् कलक्कम् पिऱन्तालुम् परिहारत्तिल् कलक्कम् पिऱवातॊऴियवे नोवु परिह्रुतमामिऱे। नाङ्कळ् नितानत्तिल् अऱिवुकॆट्ट अम्चमॆऩ्? परिहारत्तिल् अऱिवुकॆटात वऴियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, (चङ्कु इत्याति) “चङ्कॆऩ्ऩुम् चक्करमॆऩ्ऩुम्” (₄।₂।9) ऎऩ्ऱिऱे इवळ् नोय् इरुप्पतु; नीङ्कळुम् चङ्कुचक्करमॆऩ्ऱु परिहरिक्कप् पारुङ्कोळ्। नोवु वन्त वऴियै अऱिन्तु परिहरिक्क वेण्टावो? “चङ्कॆऩ्ऩुम् चक्करमॆऩ्ऩुम्” ऎऩ्ऱु नीङ्कळ् चॊल्लवऩ्ऱो नाऩुम् अऱिन्ततु; इप्पोतु परिहारत्तिले वन्तवाऱे अऱिवु कॆटुकिऱतॆऩ्? अतु चॆय्युमिटत्तिल् कुळप्पटियिले कटलै मटुत्ताऱ्पोलेयाकामे, “चङ्कॆऩ्ऩुम् चक्करमॆऩ्ऩुम्” ऎऩ्ऱु इवळ् चॊऩ्ऩाऱ्पोले चॊल्लप् पारुङ्कोळ्। (इवळ् केट्क नीर् इचैक्किऱ्ऱिराकिल्) – मोहित्तुक्किटक्किऱ इवळ् केट्क वल्लळा मऩ्ऱु काणुम्, तॆळिन्तिरुक्किऱ इवर्कळ् चॊल्लवल्लारावतु; आकैयिऱे, ‘तिचैप्पिऩ्ऱिये’ ऎऩ्ऱतु। इवळुक्कु इङ्ङऩ्चॊल्लुमतॊऴिय मऱ्ऱॊऩ्ऱुताऩ् चॆविप्पटातुकाणुम्। इवळ् चॆवियिलेपटुम्पटि, नीङ्कळ् तरित्तुनिऩ्ऱु ओरुक्तिमात्रम् चॊल्लवल्लिकोळाकिल्। आय्च्चिमकऩुटैय अन्तिमसमयत्तिले पट्टर् ‘अऱिय’ ऎऩ्ऱु ऎऴुन्तरुळियिरुन्ताराय्, तम्मैयऱियाते कलङ्किक् किटक्किऱपटियैक् कण्टु, पॆरुमाळुक्कु इवर् स्नेहित्तिरुक्कुम्पटियै अऱिन्तिरुक्कैयाले, मॆळ्ळच् चॆवियिले ऊतिऩाऱ्पोले ‘अऴकियमणवाळप् पॆरुमाळे चरणम्’ ऎऩ्ऱाराम्; अनन्तरम् अतिले उणर्त्तियुण्टाय् नॆटुम्पोतॆल्लाम्, ‘अऴकियमणवाळप्पॆरुमाळे चरणम्’ ऎऩ्ऱु तिरुनाट्टुक्कु नटन्ताराम्। “पॆऱ्ऱमक्कळ्पॆण्टिरॆऩ्ऱिवर् पिऩ्ऩुतवातऱिन्तेऩ् – पिऱिन्तेऩ्” (तिरुमॊऴि 6।₂।₄)। चरमतचैयिलेयिरुन्तु ‘पॊऩ्वैत्तविटम् चॊल्लिक्काणाय्’ ऎऩ्ऩुमित्तऩैपोक्कि, तिरुनामत्तै अरुकेयिरुन्तु चॊल्लुवारैक् किटैयातिऱे; “चोर्विऩाल् पॊरुळ्वैत्ततु उण्टाकिल् चॊल्लु चॊल् ऎऩ्ऱु चुऱ्ऱु” (पॆरिया।₄।5।₃) मिरुक्कुमित्तऩैयिऱे। (नऩ्ऱे) – इतु चाल अऴकियतु! चाल नऩ्ऱाम्। नऩ्मैक्कु अवतियेतु? ऎऩ्ऩ, (इल्पॆऱुम्) – आत्मावुक्कु आयतनमाऩ चरीरत्तैप् पॆऱुमॆऩ्ऩुतल्; ऒरुतमिऴऩ् इट्टुवैक्किऱाऩ्, ‘इल् – किऴत्तियाय्, क्रुहिणियाकप्पॆऱुम्’ ऎऩ्ऱु; अऩ्ऱिक्के, ‘एयिल्पॆऱुम्’ ऎऩ्ऱाय्, एयिलॆऩ्ऱु – कानमाय्, \*”पण्णैवॆऩ्ऱ इऩ्चॊल् मङ्कै” (तिरुच्चन्त। 105) याकैयाले, इवळ् वार्त्तै चॊल्लुमॆऩ्ऱु; (मतुरामतुरालापा) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। आक, चरीरत्तैप् पॆऱुमॆऩ्ऩुतल्, क्रुहिणिया मॆऩ्ऩुतल्। वार्त्तैचॊल्ल वल्लळा मॆऩ्ऩुतल्। (इतुकाण्मिऩे) – तेवतान्तर स्पर्चमुटैयारुम् पुकुन्तु स्पर्चिक्क इरानिऩ्ऱिकोळिऱे; अव्वोपाति नाऩ् चॊऩ्ऩ परिहारत्तैयुम् चॆय्तुपार्क्क माट्टिकोळो? नाऩ् इतु ‘कैकण्ट’ऩ्ऱो चॊल्लुकिऱतु; नीङ्कळुम् इत्तैच्चॆय्तुपार्क्कमाट्टिकोळो? ऒऩ्ऱेयो परिहारम्? इतु नतीमात्रुकम्पोले पलत्याप्तम्।
अतवा, (इतुकाण्मिऩे) “वॆळ्ळैच्चुरिचङ्कॊटाऴियेन्तित् तामरैक्कण्णऩॆऩ्ऩॆञ्चिऩूटे, पुळ्ळैक्कटाकिऩ्ऱवाऱ्ऱैक् काणीर्” (7।₃।1) ऎऩ्ऩुमापोले इवळ् तऩ्नॆञ्चिले प्रकाचिक्किऱ पटियै, ‘नाऩ्चॊऩ्ऩ मरुन्तु इवळुक्कुच् चॆय्विकोळ्, तविरुविकोळ्; चॆय्तपटिचॆय्य, इप्पोतु इत्तैप्पारुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱु काट्टुकिऱाळाकवुमाम्। अप्पोतैक्कु, नऩ्ऱेयिल्पॆऱुमॆऩ्ऱु – पाट्टु मुटियुम्; इतु काण्मिऩॆऩ्ऱु – तऩिये वाक्यम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

इतुकाण्मिऩ्अऩ्ऩैमीर्! इक्कट्टुविच्चिचॊऱ्कॊण्टु नीर्  
ऎतुवाऩुम्चॆय्तु अङ्कोर्कळ्ळुम् इऱैच्चियुम्तूवेऩ्मिऩ्  
मतुवार्तुऴाय्मुटि मायप्पिराऩ्कऴल्वाऴ्त्तिऩाल्  
अतुवेइवळुऱ्ऱनोय्क्कुम् अरुमरुन्ताकुमे।

**प--** अनन्तरम्, निन्त्यमाऩ सुरामाम्सङ्कळैक्कॊण्टु इतरतेवता चान्तिपण्णाते, निरतिचयपोक्यऩाऩवऩ् तिरुवटिकळै एत्तिऩाल्, अतुवे इवळ्नोय्क्कु पेषजमाय् पोक्यमुमाम् ऎऩ्किऱाळ्।

अऩ्ऩैमीर् – अऩ्ऩैमीर्! (पॆऱ्ऱुवळर्त्तोमॆऩ्किऱ मेऩ्मैयाले चॊल्लिऱ्ऱुक् केळातिराते), इतु – (नाऩ्चॊऩ्ऩ) परिहारत्तैप् पण्णि, काण्मिऩ् – (पलत्तैक्) काणुङ्कोळ्; इ – इन्तत् तण्णियळाऩ, कट्टुविच्चि – कट्टुविच्चियुटैय, चॊल् – (तकुतियिल्लात) वार्त्तैयै, कॊण्टु – कैक्कॊण्टु, नीर् – उङ्कळ् स्वरूपत्तैप्पाराते, ऎतुवाऩुम् – (हेयतेवतानुव्रुत्तिरूपमाऩतु) एतेऩुमॊऩ्ऱै, चॆय्तु – अनुष्टित्तु, अङ्कु – अन्तस्तलत्तिले, ओर् – (हेयमायिरुप्पतु) ऒरु, कळ्ळुम् – मतुवैयुम्, इऱैच्चियुम् – माम्सत्तैयुम्, तूवेऩ्मिऩ् – तूवि तूषियाते कॊळ्ळुङ्कोळ्; (आऩाल् परिहारमेतॆऩ्ऩिल्): (\*पालुमाय् मरुन्तुमाय्\*ऎऩ्ऩुमापोले), मतुवार् – मतुस्यन्तियाऩ, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्क्रुतमाऩ, मुटि – मुटियैयुटैयऩाय्, मायम् – आस्चर्यमाऩ कुणचेष्टितङ्कळै, पिराऩ् – आचैप्पट्टार्क्कु अनुपविप्पिक्कुम् महोपकारकऩुटैय, कऴल् – तिरुवटिकळुक्कु, वाऴ्त्तिऩाल् – मङ्कळाचासनम् पण्णिऩाल्, अतुवे अन्तमङ्कळाचासनम् उङ्कळ् स्वरूपानु रूपमामळवऩ्ऱिये, इवळ् उऱ्ऱ – इवळ् उळ्ळुऱक्कॊण्ट, नोय्क्कु – नोय्क्कु, अरु – पॆऱुतऱ्करिय, मरुन्तुमाकुम् – मरुन्तुमाय् इवळुक्कु पोक्यमुमाय्, इवळ् नोय् कण्टु नीङ्कळ्पटुकिऱ कलक्कत्तुक्कुप् परिहारमुमाम्।

**ईटु--** मूऩ्ऱाम्पाट्टु। अयुक्तङ्कळैच् चॆय्याते अवऩ् तिरुवटिकळै एत्तुङ्कोळ्, अतुवे इन्नोय्क्कुम् पेषजम् ऎऩ्किऱाळ्।

(इतुकाण्मिऩ् अऩ्ऩैमीर्) – वयिऱ्ऱिले पिऱन्तवर्कळॆऩ्ऩुङ्काट्टिल् चॊऩ्ऩहितम् केळातॊऴियवेणुमो? नियामिकैकळॆऩ्ऩु मित्तऩैयो वेण्टुवतु? वयिऱ्ऱिले पिऱन्तवर्कळाकिलुम् चॊऩ्ऩ वार्त्तै नऩ्ऱायिरुक्कुमाकिल् कैक्कॊळ्ळवेण्टावो? तिरुमालैप् पाटक्केट्टु ‘वळर्त्ततऩाल् पयऩ्पॆऱ्ऱेऩ् वरुकवॆऩ्ऱु मटक्किळियैक् कैकूप्पि वणङ्किऩाळुम्’ (तिरुनॆटु।1₄) उङ्कळिले ऒरुत्तियऩ्ऱो? अतु किटक्क; (पुत्रका इतिहोवाच) इल्लैयो? आरेऩुम् चॊल्लिलुम् वार्त्तै नऩ्ऱाकिल् कैक्कॊळ्ळ वेण्टावो? (इक्कट्टुविच्चि) “काणिलुमुरुप्पॊलार्” (तिरुच्चन्त। 69) (चॊऱ्कॊण्टु) – “चॆविक्किऩातकीर्त्तियार्” (इतुवुमतु) (इक्कट्टुविच्चिचॊऱ्कॊण्टु) – परिहारम्चॊल्लुकिऱ इवळ्पटि कण्टिकोळे, इवळ् वार्त्तै केट्टिकोळे, इत्तैये आतरिप्पतु! नाऩ्चॊल्लुकिऱ वार्त्तैयैये इवळ्चॊऩ्ऩालुम् कैक्कॊळ्ळक्कटवतो? इवळ् चॊऩ्ऩ वार्त्तैयै नाऩ्चॊऩ्ऩालुम् ऎऩ्ऩैयुङ्कूट त्यजिक्कुम्पटियऩ्ऱो वार्त्तैयिऩ् पॊल्लाङ्कु। (नीर्) – “पेय्मुलैनञ्चूणाकवुण्टाऩुरुवॊटुपेरल्लाल् काणाकण् केळाचॆवि” (मुतल्। तिरु।11) ऎऩ्ऱिरुक्कक्कटव नीर्। नास्तिकराऩ पौत्तार्हतातिकळुम् ‘परहिम्सै आकातु; कळ् आकातु’ ऎऩ्पर्कळिऱे; अव्वऴियाले कैक्कॊळ्ळुमवर्कळो नाम्? “नहिम्स्यात्सर्वाभूतानि\*योपाति वैतहिम्सैयुम् कैक्कॊळ्ळ वेण्टावो? (इक्कट्टुविच्चि इत्याति) – (ज्ञानिनस्तत्त्वतर्चिन-) ऎऩ्ऩुमवर्कळऩ्ऱो उङ्कळुक्कु उपतेचिप्पार्? (ऎतुवाऩुम्चॆय्तु) – अतुवुमामिऱे उङ्कळाचारत्तोटु चेर्न्तिरुक्कप् पॆऱ्ऱताकिल्।
एतेऩुम् असङ्कतङ्कळैच् चॆय्तु। “चॆय्यातऩचॆय्योम्” (तिरुप्पावै ₂) ऎऩ्ऱुम्, “मेलैयार् चॆय्वऩकळ् वेण्टुवऩ” (तिरुप्पावै ₂6) ऎऩ्ऱुमऩ्ऱो उङ्कळ्निष्टै। (अङ्कु ओर् इत्याति) – निषित्त त्रव्यङ्कळैक् कॊण्टु वैष्णव क्रुहत्तै तूषियाते कॊळ्ळुङ्कोळ्। ‘अङ्कु’ ऎऩ्ऱु – मुकत्तै माऱवैत्तुच् चॊल्लुकिऱाळ्। आकिल्, तविरुकिऱोम्; परिहारत्तैच् चॊल्लिक् काणायॆऩ्ऩ, (मतुवार् इत्याति) – “विरैमट्टलर् तण्टुऴा यॆऩ्ऩुम्” (₂।₄।9) ऎऩ्ऱ नीङ्कळ् चॊल्लवऩ्ऱो नाऩ् केट्टतु? तिरुक्कुऴलिल् स्पर्चत्ताले मतुस्यन्तियानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुत्तुऴायैत् तिरुवपिषेकत्तिलेयुटैयऩाय्, सौन्तर्य  
चीलातिकळाल् आस्चर्यपूतऩाय्, अन्त सौन्तर्यातिकळै आस्रितार्त्तमाक्कि वैक्कुम् उपकारकऩ् तिरुवटिकळै वाऴ्त्तिऩाल्। इवर्कळ् तिरुनामम् चॊल्लुवतुताऩ् मङ्कळाचासनमुकत्ताले यायिऱ्ऱु। “उऩ्चेवटि चॆव्वितिरुक्काप्पु” (तिरुप्पल्। 1) ऎऩ्ऱिऱे वाऴ्त्तुवतु।
“(कॆण्टैयॊण्कणुम् तुयिलुम्) – उऱक्कत्तालल्लतु चॆल्लातपटियाय् मुक्तमाय् सुकुमारमाऩ कण्णुम् उऱङ्कुम्। (ऎऩ्ऩिऱम्पण्टुपण्टु पोलॊक्कुम्) – अतावतु – कलप्पतऱ्कु मुऩ्पु पोलेयाम्। कलक्कैयाकिऱतु आऱ्ऱामैक्कु अटियिटुकिऱतिऱे। ऒरुविषयत्तिल् वाचियऱियातार् निरपेक्षरिऱे। कण्णुऱङ्कुवतुम्, निऱम् पऴैयपटियेयावतुम् ऎऩ्चॆय्ताल्? ऎऩ्ऩिल्, (मिक्कचीर् इत्याति) – अनन्यप्रयोजनराऩ स्रीवैष्णवर्कळिट्ट तिरुत्तुऴायिल् परिमळत्तै ‘वण्टु कॊण्टुवन्तु ऊतुमाकिल्’। इप्पटि चीयर् अरुळिच्चॆय्तवाऱे, “तुळविऩ्वाचमे” ऎऩ्ऩ अमैयातो? ‘मिक्कचीर्त्तॊण्टर्’ ऎऩ्किऱ इव्विचेषणत्तुक्कुक् करुत्तॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्टेऩ्; इवळ्ताऩ् नोवुपटुकिऱतु ‘अत्तलैक्कुप् परिवरिल्लै’ ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु; ‘अङ्के अनन्यप्रयोजनर् परिमाऱानिऩ्ऱार्कळ्’ ऎऩ्ऱवाऱे उऱङ्कात कण्णुम् उऱङ्कुम्; पऴैयनिऱमुम् वरुङ्काण्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार् (तिरुमॊऴि 11.1.9)।
(अतुवे) – प्राप्तमुमाय् पोक्यमुमाऩ अतुताऩे। (इवळुऱ्ऱनोय्क्कुमरुमरुन्ताकुम्) – इवळ्मऱुपाटुरुवक् कॊण्ट नोय्क्कुम् अरुमरुन्ताकुम् – पॆऱुतऱ्करिय मरुन्ताम्।
मेल्काऱ्ऱिले काट्टप् परिहारमाम्।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

मरुन्ताकुमॆऩ्ऱु अङ्कोर्मायवलवैचॊऱ्कॊण्टु नीर्  
करुञ्चोऱुम्मऱ्ऱैच्चॆञ्चोऱुम् कळऩिऴैत्तॆऩ्पयऩ्?  
ऒरुङ्काकवे उलकेऴुम् विऴुङ्कियुमिऴ्न्तिट्ट  
पॆरुन्तेवऩ्पेर्चॊल्लकिऱ्किल् इवळैप्पॆऱुतिरे

**प--** अनन्तरम्, क्रुत्रिमैयाऩ कट्टुविच्चि चॊल्लिऱ्ऱुच् चॆय्तु ऒरु प्रयोजनमिल्लै; आपत्सकऩाऩ सर्वेस्वरऩुटैय तिरुनामत्तैच् चॊल्लिल् इवळैक् किटैक्कुम् ऎऩ्किऱाळ्।

(परिहारमिल्लातत्तै), मरुन्तुआकुम् ऎऩ्ऱु – परिहारम् ऎऩ्ऱु प्रतिपत्ति पण्णि, अङ्कु ओर् – ‘इऩ्ऩविटत्तिलाल्, इऩ्ऩाळ्’ ऎऩ्ऱु चॊल्लवुमॊण्णाताळॊरु, मायम् – क्रुत्रिमैयाय्, वलवै – प्रतिपन्नपाषिणियाऩवळुटैय, चॊल् – वार्त्तैयै, कॊण्टु – विस्वसित्तु, नीर् – (तेवतान्तरस्पर्चयोक्यतैयिल्लात) नीङ्कळ्, (इवळ्पक्कल्परिवालेकलङ्कि, सात्त्विकान्नमाऩ चुत्तान्नमऩ्ऱिये तामसमायुम् राजसमायुमुळ्ळ), करुञ्चोऱुम् – करुञ्चोऱ्ऱैयुम्, मऱ्ऱै – तत्व्यतिरिक्तमाऩ, चॆञ्चोऱुम् – चॆञ्चोऱ्ऱैयुङ्कॊण्टु, कळऩ् – तेवतान्तरसन्नितान स्तलत्तिले, इऴैत्तु – (अवऱ्ऱुक्कु प्रीणनमाम्पटि चॊल्लुकिऱ कणक्किले) इट्टाल्, ऎऩ् पयऩ् – ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु?, उलकु एऴुम् – (आस्रितानास्रितविपाकमऱ) सर्वलोकङ्कळैयुम्, ऒरुङ्काकवे – ऒरुकाले, विऴुङ्कि – (प्रळयम्विऴुङ्कातपटि) ताऩ्विऴुङ्कि रक्षित्तु, उमिऴ्न्तिट्ट – (अतुपोऩवाऱे) मीळउमिऴ्न्त, पॆरुन्तेवऩ् – परतेवतैयिऩुटैय, पेर् – तिरुनामत्तै, चॊल्लकिऱ्किल् – चॊल्ल वल्लीर्कळाकिल्, इवळै – (विलक्षणैयाऩ) इवळै, पॆऱुतिर् – पॆऱुतिकोळ्।

**ईटु--** नालाम्पाट्टु। वञ्चकैयाय्त् तोऱ्ऱिऱ्ऱुच् चॊल्लुकिऱ इवळुटैय पहुजल्पातिकळै विट्टु, आपत्सकऩाऩ सर्वेस्वरऩुटैय तिरुनामत्तैच् चॊल्ल वल्लिकोळाकिल् इवळैक् किटैक्कुम् ऎऩ्किऱाळ्।

(मरुन्ताकुमॆऩ्ऱु) – अपत्यसेवैपण्णुवार् ‘पत्यम्’ ऎऩ्ऱु व्यवहरित्तुक् कॊळ्ळवुम् वेणुमो? मरुन्तामॆऩ्ऱपटि। (अङ्कु ओर्) – ‘अङ्केयॊरुत्ति’ ऎऩ्ऱु अनातरोक्ति। (माय वलवै चॊऱ्कॊण्टु) – वञ्चकैयाय् प्रतिपन्नङ्कळैये चॊल्लक्कटवळाऩ इवळ् वार्त्तैयैक् केट्टु।
(नीर्) – सात्त्विकराय्, पकवत्विषयमल्लतु चॊल्लक्कटवरऩ्ऱिक्के रुजुक्कळायिरुक्कुमवर्कळ् वार्त्तैयैक् केट्कक्कटव नीङ्कळ् पटुम् ऎळिवरवे! (नीर्) – “पोऩकम्चॆय्त चेटम् तरुवरेल् पुऩितमऩ्ऱे” (तिरुमालै ₄1) ऎऩ्ऱ सात्त्विकर् अमुतुचॆय्त प्रसात वैपवमऱियुम् नीर्;
सात्त्विकान्नमल्लतु स्पर्चिक्कक्कटवरल्लात नीर्। (करुञ्चोऱुम् इत्याति) – तामसान्नमुम्, अत्तोटु तोळ्तीण्टियाऩ राजसान्नमुम्। (कळऩिऴैत्तु ऎऩ्पयऩ्) – कळऩॆऩ्ऱतु – कळम् ऎऩ्ऱपटि। इऴैक्कै – इटुकै। अतावतु क्षुत्रतेवतैकळ् वन्तु सन्नितिपण्णुम् स्तलङ्कळिले – नाऱ्चन्ति तॊटक्कमाऩवऱ्ऱिले, इऴैत्तु – अवऱ्ऱुक्कुच् चॊल्लुकिऱ नियमङ्कळोटे इट्टु।
राजस तामस तेवतैकळुक्कु, अव्वोतेवतैकळ् वन्तु सन्नितिपण्णुम् स्तलङ्कळिले राजसमायुम् तामसमायुमुळ्ळ अन्नङ्कळैक्कॊण्टु इटच्चॊल्लुकिऱ क्रमत्तिले इट्टाल् ऎऩ्ऩप्रयोजनमुण्टु? प्रयोजनमिल्लामैयेयऩ्ऱु; विनाचत्तोटे पलिक्कुम्। प्रळयकालत्तिल् सर्वरक्षकऩाऩ सर्वेस्वरऩैयॊऴिय प्रळयापत्तु रक्षिक्कलामाकिलायिऱ्ऱु, इवळै क्षुत्रतेवतैकळैक् कॊण्टु रक्षिक्कलावतु। ‘इतिल् प्रयोजनमिल्लैयाकिल्, मऱ्ऱु प्रयोजनमुण्टाक नी निऩैत्तत्तैच् चॊल्लाय्’ ऎऩ्ऩ, ‘उङ्कळुक्कु ऒरु पेरिऱे नाऩ्चॊल्लुकिऱतु चॆय्विकोळाकिल्’ ऎऩ्किऱाळ्।
(ऒरुङ्काकवे) ऒरुवर् कळऩिऴैयातिरुक्कचॆय्ते वन्तु, वरैयाते रक्षिक्कुमवऩैप् पऱ्ऱप् पारुङ्कोळ्। ऒरुवर् अर्त्तियातिरुक्क, आपत्ते हेतुवाक वन्तु उतवुमवऩायिऱ्ऱु।
(उलकेऴुम्) – अतुतऩ्ऩिलुम्, ‘आस्रितर्, अनास्रितर्’ ऎऩ्ऱु पाराते ऎल्लारैयुमॊक्क एककालत्तिले तिरुवयिऱ्ऱिलेवैत्तु नोक्कि, प्रळयम् कऴिन्तवाऱे वॆळिनाटु काणप्पुऱप्पटविट्ट। (पॆरुन्तेवऩ्) – परतेवतै। सर्वरक्षकऩाकैयाले सर्वातिकऩाऩ सर्वेस्वरऩ्; तळर्न्तार् तावळमायिऱ्ऱु; मुऩ्पु मुकन्तोऱ्ऱाते निऩ्ऱाऩाकिलुम् आपत्तु वन्तवाऱे मुकङ्काट्टि रक्षिक्कुमवऩायिऱ्ऱु। अवऩ् इप्पटियिरुप्पाऩॊरुवऩाकैयाले स्वारातऩ्; नीङ्कळ् आस्रयिक्किऱ तेवतैकळैप्पोले तुस्चीलमाय्, ‘अट्टतॊऴियच् चुट्टतुकॊटुवा’ ऎऩ्ऩुम् तुरारातऩल्लऩ्। ताऩ् रक्षिक्कुमिटत्तिल् इत्तलैयिल् आनुकूल्यत्तुक्कु सूचकमाऩ अप्रतिषेतमेयायिऱ्ऱु वेण्टुवतु। (उलकेऴुम् इत्याति) – अन्त प्रळयम् तीर्त्तवऩेकाणुम् इन्तप्रळयत्तुक्कुम्। नम्मोटॊक्क प्रळयत्तिले अऴुन्तुम् क्षुत्रतेवतैयैयो पऱ्ऱुवतु? वरैयाते सर्वरक्षकऩाऩवऩैयऩ्ऱो पऱ्ऱुवतु? (पेर्चॊल्लकिऱ्किल्) – तिरुनामत्तैच् चॊल्लवल्लिकोळाकिल्। इप्पटि नेर्त्तियऱ्ऱिरुक्कुमाकिल् पलमुम् अळवुपट्टिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्, (इवळैप्पॆऱुतिरे) – अङ्कु – नेरवेण्टुवतॆल्लाम् नेर्न्तालुम्, ऎऩ्पयऩ्? ऎऩ्ऱु प्रयोजनमिल्लैयाकच् चॊल्लिऱ्ऱु; इङ्कु नेर्त्ति तिरुनाममात्रम् चॊल्लुकैयाय्, पेऱ्ऱिल् वन्ताल् इवळैप् पॆऱुकैयाकिऱ पॆरियपलत्तैप् पॆऱलाम्। पेर्चॊल्ल वल्लिकोळाकिल् इवळैप् पॆऱलाम्; इल्लैयाकिल्, इऴक्कुमित्तऩै।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

इवळैप्पॆऱुम्परिचुइव्वणङ्काटुतलऩ्ऱन्तो  
कुवळैत्तटङ्कण्णुम् कोवैच्चॆव्वायुम्पयन्तऩळ्  
कवळक्कटाक्कळिऱट्टपिराऩ् तिरुनामत्ताल्  
तवळप्पॊटिक्कॊण्टुनीर् इट्टिटुमिऩ्तणियुमे।

**प--** अनन्तरम्, नीङ्कळ् पण्णुकिऱ परिहारम् इवळ्नोय् विञ्चानिऩ्ऱतु; प्रपल विरोति निवर्त्तकऩाऩ क्रुष्णऩुटैय तिरुनामत्तै उच्चरित्तुप् परिचुत्तचूर्णत्तै स्पर्चिप्पियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱाळ्।

इवळै – (निरतिचयवैलक्षण्यत्तैयुटैय) इवळै, पॆऱुम् – पॆऱुम्, परिचु – प्रकारम्, इ अणङ्काटुतल् अऩ्ऱु – इन्त अणङ्केऱियाटुतल् अऩ्ऱु; अन्तो – ऐयो! (इवळुक्कुनोय्विञ्चिऩपटि), कुवळै तट कण्णुम् – कुवळैप्पूप्पोले मैत्तुप्परप्पैयुटैत्ताऩ कण्कळुम्, कोवै चॆम् वायुम् – कोवैप्पऴम् पोले चिवन्त अतरमुम्, पयन्तऩळ् – तऩ्ऩिऱमऴिन्तु पयन्त निऱत्तैयुटैयवाम्  
पटियाऩाळ्; (इऩि इतुक्कुप् परिहारमावतु), – कवळम् – (मतकरमाऩ मरुन्तुकळैक्) कवळङ्कॊण्टु, कटाम् – कटमिऴियुम्पटि मतित्त, कळिऱु – (कुवलयापीटमाकिऱ) आऩैयै, अट्ट – कॊऩ्ऱु, (\*सख्य-पस्यत क्रुष्णस्य मुखम्” ऎऩ्ऱु मतुरैयिऱ् पॆण्कळुक्कु मुकङ्कॊटुत्त), पिराऩ् – महोपकारकऩुटैय, तिरुनामत्ताल् – (विरोतिनिरसनसूचकमाऩ) तिरुनामोच्चारणत्ताले, (\*ब्राह्मणा- पादतोमेध्या-” ऎऩ्किऱपटिये प्रह्मनिष्टराऩ पाकवतरुटैय) तवळम् – परिचुत्तमाऩ, पॊटि – पाततूळियै, कॊण्टु – कॊण्टु, नीर् – (इवळ् पक्कल् परिवाले वऴियल्लावऴियेयाकिलुम् परिहरिक्कत्तेटुकिऱ) नीङ्कळ्, इट्टिटुमिऩ् – (इवळ् स्पर्चिक्कुम्पटि चटक्कॆऩ) प्रयोकियुङ्कोळ्; तणियुम् – (इवळुक्कु विञ्चियिरुक्किऱ वैवर्ण्यम्) तणियुम्। कुवळै – नॆय्तल्। कटाम् – मतमातल्, आऩैयिऩ् कतुप्पातल्। तवळमॆऩ्ऱु – वॆळुप्पाय्, चुत्तियैच् चॊल्लुकिऱतु।

**ईटु-**– अञ्चाम्पाट्टु। नीङ्कळ् पण्णुकिऱ परिहारम् नोयै मिकप्पण्णानिऩ्ऱतु; अत्तैविट्टु, नोय्क्कु योक्यमाऩ परिहारत्तैप् पण्णुङ्कोळ् ऎऩ्किऱाळ्।

(इवळैप्पॆऱुम्परिचु इव्वणङ्काटुतल्अऩ्ऱु) – इन्नऱ्चरक्कैप्पॆऱप् पार्प्पार् इन्निषित्तानुष्टानत्तालेयो पॆऱप् पार्प्पतु? इव्विलक्षण मायिरुक्किऱ इवळैप् पॆऱुकैक्कु उपायम् इत्तेवता विष्टमायाटुमतऩ्ऱु। इवळ् इप्पटि चॊऩ्ऩविटत्तिलुम् अवर्कळ् मीळातॊऴिकैयाले, (अन्तो) – ऐयो! इवळै इऴन्तोमाकाते यॆऩ्किऱाळ्। इतु अनुवर्त्तिक्कुङ्काट्टिल् इवळैयिऴक्क वेणुमो? ऎऩ्ऩ, पार्क्कमाट्टिकोळो? (कुवळैत्तटङ्कण्णुम् कोवैच्चॆव्वायुम् पयन्तऩळ्) – अवऩुटैय वाय्पुकुचोऱऩ्ऱो पऱियुण्किऱतु? “तॊण्टैयञ्चॆङ्कऩिवाय्नुकर्न्ताऩै” (तिरुमॊऴि 8.10.1) ऎऩ्ऱुम्, “मणनोक्कमुण्टाऩ्” (तिरुमॊऴि ₃।7।₂) ऎऩ्ऱुम् इवैयिऱे अवऩुक्कु ऊण्। “कुवळैयङ्कण्णि” (तिरुमॊऴि ₂।7.1) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; कुवळैप् पूप्पोलेयाय् भोक्ताक्कळळवल्लात परप्पैयुटैत्ताऩ कण्णुम्; कोवैवायाळिऱे, कोवैप्पऴम् पोऩ्ऱ चिवन्त अतरमुम् विवर्णमायिऱ्ऱिऩ; पचन्तऩळ् ऎऩ्ऱपटि। पकवत् विरहत्तुक्कुम् अकञ्चुरिप्पटातवै, तेवतान्तर स्पर्चत्तालुम् ततीयस्पर्चत्तालुमाक विवर्णमायिऱ्ऱिऩवॆऩ्ऱपटि। आऩाल्, परिहारम् चॊल्लायॆऩ्ऩ; नीङ्कळेयऩ्ऱो “नॆटुङ्कालमुम् कण्णऩ् नीण्मलर्प्पातम् परविप्पॆऱ्ऱ” (तिरुविरु। ₃7) ऎऩ्ऱु चॊऩ्ऩिकोळ्; अप्पटिये क्रुष्णऩ् तिरुवटिकळै आस्रयित्तु अवऩाले परिह्रुतमाकवेणुमॆऩ्किऱाळ्। (कवळम् इत्याति) – इरण्टु अनीतियुण्टु इङ्के पुकुन्ततु; अव्विरण्टुक्कुम् इरण्टैयुङ् कॊण्टु परिहरिक्कप् पारुङ्कोळ्। कवळङ्कॊण्टिरुप्पताय्, तुर्त्रव्यङ्कळैप् परुक्किप् पिच्चेऱ्ऱुवित्तु निऱुत्तिऩार्कळायिऱ्ऱु। कटाम् ऎऩ्ऱु – मतजलम्। मतजलमॊऴुका निऩ्ऱुळ्ळ कुवलया पीटत्तै मुटित्त उपकारकऩ्। प्रबल प्रति बन्धकङ्गळै अनायासेन पोक्कवल्लवऩ् तिरुनामत्ताले परिहरिक्कप् पारुङ्कोळ्।
(तवळप्पॊटिक्कॊण्टु) – परिचुत्तमाऩ पॊटियैक् कॊण्टु (नीर्) – पापम्पण्णुकैक्कु सहकरित्तार्क्कु, प्रायस्चित्तत्तुक्कुम् कूट्टुप्पट वेण्टावो? (इट्टिटुमिऩ्) – इवळ्मेले इटुङ्कोळ्। तेवतान्तर स्पर्चमुण्टाऩतुक्कु पकवन्नामत्तैच् चॊल्लिप् परिहरिक्कप् पारुङ्कोळ्; तेवतान्तरस्पर्चमुटैयारुटैय स्पर्चत्तुक्कु स्रीवैष्णवर्कळुटैय पातरेणुवैक्कॊण्टु परिहरिक्कप् पारुङ्कोळ्। इप्पटिचॆय्ताल् परिहारप्पटुमो? ऎऩ्ऩ, (तणियुमे) – इवळ्कण्णुम् विऴित्तु निऱमुम् वरुम्पटि काट्टित् तरक्कटवेऩ्।

**आऱाम् पाट्टु**

तणियुम्पॊऴुतिल्लै नीरणङ्काटुतिर्अऩ्ऩैमीर्  
पिणियुम्ऒऴिकिऩ्ऱतिल्लै पॆरुकुमितुवल्लाल्  
मणियिऩणिनिऱमायऩ्तमरटिनीऱुकॊण्टु  
अणियमुयलिऩ् मऱ्ऱिल्लैकण्टीर्इत्वणङ्कुक्के।

**प--** अनन्तरम्, नीङ्कळ् इटैविटामल् अणङ्काटुकिऱ इत्ताल् इवळ्नोय् वळरुकिऱतॊऴिय मीळुकिऱतिल्लै; आतलाल्, विलक्षणविक्रह विचिष्टऩाऩ सर्वेस्वरऩ् पक्कलिले पन्तवाऩ्कळाऩ पाकवतरुटैय चरणरेणुवै तरिप्पिक्कैयिले उत्योकियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱाळ्।

अऩ्ऩैमीर् – अऩ्ऩैमीर्! (पॆऱ्ऱियोळाऩ पक्वतैयाले ‘पालैयऩ्ऱो इवळ्?’ ऎऩ्ऱु ऎऩ्वार्त्तैकेळाते), तणियुम्पॊऴुतु – तविरुवतॊरुपॊऴुतु, इऩ्ऱि – इऩ्ऱि, नीर् – नीङ्कळ्, अणङ्काटुतिर् – अणङ्काटानिऩ्ऱिकोळ्; इतु – इतुताऩे हेतुवाक, पिणियुम् – इवळ्नोयुम्, पॆरुकुम् अल्लाल् – पॆरुकिवरुकिऱतॊऴिय, ऒऴिकिऩ्ऱतु इल्लै – तविरुकिऱतु इल्लै; (इऩि मीळुकैक्कुप् परिहारम्), मणियिऩ् – नीलरत्नत्तिऱ्काट्टिल्, अणि – निरतिचयविलक्षणमाऩ, निऱम् – निऱत्तैयुटैयऩाय्, मायऩ् – आस्चर्यभूतऩाऩ क्रुष्णऩ् विषयमायुळ्ळ, तमर् – चेषत्वसम्पन्तज्ञानवाऩ्कळाऩ पाकवतरुटैय, अटिनीऱु – (‘तवळप्पॊटि’ ऎऩ्ऱु चॊल्लप्पट्ट) पाततूळियै, कॊण्टु अणिय – तरिप्पिक्कुम्पटि, मुयलिऩ् – उत्योकिक्कप्पॆऱिल्, इ अणङ्कुक्कु – इन्त तिव्यस्वभावैयाऩ पॆण्पिळ्ळैक्कु, मऱ्ऱु – इत्तोटॊत्त वेऱॊरुपरिहारम्, इल्लैकण्टीर् – इल्लै काणुङ्कोळ्।

इतु प्रयोकित्तपोते आस्वासम्कण्टिकोळऩ्ऱो ऎऩ्ऱु करुत्तु। अऴकुक्कु ईटुपट्ट इवळुक्कुप् परिहारम् अत्तुऱैयिलकप्पट्टटारुटैय अनुपन्तमे यॆऩ्ऱपटि। मणियिऩॆऩ्किऱ ऐन्ताम् वेऱ्ऱुमै – उवमैयाकवुमाम्।

**ईटु--** आऱाम्पाट्टु। इप्पॆरुनेर्त्तियॆल्लाम् वेण्टा; ‘तवळप्पॊटि’ ऎऩ्ऱु चॊऩ्ऩतु इऩ्ऩतॆऩ्ऱु विचेषित्तु अत्तैच्चॆय्य उत्योकिक्कवे इवळ्नोय् तीरुम् ऎऩ्किऱाळ्।

(तणियुम् इत्याति) – निषेतिप्पारुण्टाकैयाले ‘इऩ्ऩपोतु तविरच् चॊल्लुवर्कळ्’ ऎऩ्ऱु अऱियामैयाले, उच्चिवीटुविटाते अवर्कळ् आटत् तॊटङ्किऩार्कळ्। (पिणियुम् इत्याति) – कारणानुव्रुत्तियाले कार्यमुम् अनुवर्त्तियानिऩ्ऱतु। (पॆरुकुम् इतुवल्लाल्) – किण्णकप्पॆरुक्कुप्पोले मेऩ्मेलॆऩक् किळर्न्तु वारानिऩ्ऱतु। (मणियिऩ् इत्याति) – नीलमणिपोले अऴकियनिऱत्तैयुटैयऩाय्, कुणचेष्टितङ्कळाल् आश्चर्यपूतऩाऩवऩुटैयारुटैय पातरेणुवैक् कॊण्टुवन्तु अणिय उत्साहिक्किल्। विचिष्टकुलत्तिऱ् पिऱन्त अपवातमाकैयाले प्रायस्चित्तत्तैक् कऩक्क वितित्तो मत्तऩै; अतु तऩ्ऩिऩ् प्रभावत्तैप्पार्त्ताल् इतॆल्लाम् वेण्टा; उत्योकमात्रम् अमैयुम्। “तॊण्टरटिप्पॊटियाट नाम् पॆऱिल् कङ्कैनीर् कुटैन्ताटुम् वेट्कै यॆऩ्ऩावते” (पॆरु।तिरु।₂।₂) ऎऩ्ऱारिऱे। “आनुकूल्यस्य सङ्कल्प- प्रातिकूल्यस्यवर्जनम्” – आनुकूल्यत्तिल् सङ्कल्पमात्रमे अमैयुम्; प्रातिकूल्यत्तिल् वर्ज्जनमे वेणुम्। (मायऩ्तमरटिनीऱुकॊण्टु) – वण्टरुम् \*चॊण्टरुम् ऎऩ्किऱवर्कळुक्कु अरैयऩ्चॊऩ्ऩ वार्त्तैक्कुप् पिळ्ळैयुऱङ्काविल्लितासर् परिहारम् पण्णिऩ पटियै निऩैप्पतु।
अतावतु – अकळङ्कनाट्टाऴ्वाऩ् इवर्कळुक्कु अमणऩ्पाऴियिल् सिम्हत्तैक् काट्टि ‘तिरुमुऱ्ऱम्- तिरुवटि तॊऴुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऩ, अवर्कळुम् मॆय्यॆऩ्ऱु तिरुवटि तॊऴुतु, ‘अतुअमणऩ्पाऴि’ ऎऩ्ऱु अऱिन्तवाऱे मोहित्तु विऴ, पिळ्ळैयुऱङ्काविल्लितासर्तम् स्रीपाततूळियै अवर्कळुक्कु इट, उणर्न्तु ऎऴुन्तिरुन्तार्कळ्। तिरुक्कॊट्टारत्तिऩरुके कैन्निरैकट्टिक् कॊण्टिरुक्किऱ नाळिले, चीयर् इत्तिरुवाय्मॊऴि यरुळिच्चॆय्किऱाराय् इव्वळविले वन्तवाऱे, “तेर्प्पाकऩार्क्कु” (₄।6.1) ऎऩ्ऱु नोवुक्कु नितानम् चॊऩ्ऩाळाकिल्, अवऩैयिट्टुप् परिहरियाते ‘मायऩ्तमरटि नीऱुकॊण्टु अणियमुयलिऩ्’ ऎऩ्ऱु इत्तैप् परिहारमाकच् चॊल्लुवाऩ् ऎऩ्? नोवुक्कु नितानमॊऩ्ऱुम् परिहारमॊऩ्ऱुमायो इरुप्पतु?’ ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्टेऩ्; “मोर्क्कुऴम्पु इऴियाते मोहित्तुक्किटन्त समयत्तिल् चुक्किट्टु ऊतिप्पिऩ्पु मोर्क्कुऴम्पु कॊटुत्तुप् परिहरिप्पारैप्पोले, ‘तेर्प्पाकऩार्क्कु’ ऎऩ्ऱपोते अवरैक्कॊटुवन्तु काट्टप्पॆऱामैयाले, मुऱ्पट इव्वऴियाले आस्वसिप्पित्तुप् पिऩ्ऩै अवऩैक्कॊटुवन्तु काट्टुवताकक् काणुम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्। (मणियिऩ् इत्याति) – सौन्तर्य चीलातिकळालेयायिऱ्ऱु इवळ् मोहित्ततु; नीङ्कळुम् सौन्तर्य चीलातिकळिले तोऱ्ऱिरुक्कुम् स्रीवैष्णवर्कळुटैय पातरेणुवैक् कॊण्टु परिहरिक्कप् पारुङ्कोळ्।
‘पॊटिपट’त् तीरुम्। (मऱ्ऱ इत्याति) – इतल्लतु परिहारमिल्लातपटियाऩ वैलक्षण्यत्तैयुटैय इवळुक्कु इत्तैये परिहारमाकप् पारुङ्कोळ्।

**एऴाम् पाट्टु**

अणङ्कुक्करुमरुन्तॆऩ्ऱु अङ्कोराटुम्कळ्ळुम्पराय्च्  
चुणङ्कैयॆऱिन्तु नुम्तोळ्कुलैक्कप्पटुम्अऩ्ऩैमीर्!  
उणङ्कल्कॆटक् कऴुतैयुतटाट्टम्कण्टुऎऩ्पयऩ्?  
वणङ्कीर्कळ्मायप्पिराऩ्तमर् वेतम्वल्लारैये।

**प--** अनन्तरम्, इवळ् सत्तै अऴियुम्पटि तेवतान्तरविषयप्रत्रुत्ति पण्णिऩाल् प्रयोजनमिल्लै; आस्चर्यपूतऩाऩ सर्वेस्वरऩुक्कु चेषभूतराऩ वैतिकाक्रेसररै आस्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱाळ्।

अऩ्ऩैमीर् – अऩ्ऩैमीर्! (उङ्कळ् पक्वतैपाराते), अणङ्कुक्कु – तिव्यैयाऩ पॆण्पिळ्ळैक्कु, अरुमरुन्तु ऎऩ्ऱु – पॆऱुतऱ्करिय मरुन्तु ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, अङ्कु – अन्ततेवतान्तरविषयमाक, ओर् आटुम् – निषित्तमाऩ आटऱुक्कवुम्, कळ्ळुम् – मतुनिवेतिक्कवुम्, पराय् – प्रार्त्तित्तु, (अत्तेवतावेचत्ताले उटम्पु) चुणङ्कै ऎऱिन्तु – मयिर्क्कोळ् ऎऱिन्तु, नुम् तोळ् – उङ्कळ् तोळ्कळ्, कुलैक्क – अचैत्ताट, पटुम् – पटा निऩ्ऱतु; उणङ्कल् – उणङ्कुकिऱनॆल्लु, कॆट – कॆट, कऴुतै – (अतु तिऩ्किऱ) कऴुतैयिऩुटैय, उतटु आट्टम् – उतटाट्टत्तै, कण्टु – कण्टु, ऎऩ् पयऩ् – ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? (अतुपोले इवळ् सत्तैयऴिय तेवतान्तर विषयत्यापारत्ताल् प्रयोजनमिल्लै; आऩाल् ऎऩ् चॆय्यप्पॆऱुमॆऩ्ऩिल्), मायम् – आस्चर्यकुण चेष्टितङ्कळै, पिराऩ् – इवळुक्कु उपकरित्तु अनुपविप्पित्तवऩुटैय, तमर् – अटियाराय्, वेतम्वल्लारै – वैतिकाक्रेसरराऩ पाकवतरै, वणङ्कीर्काळ् – वणङ्कुम्पटि पारुङ्कोळ्। चुणङ्कै – मयिर्क्कोळ्। ‘तुणङ्कै’ ऎऩ्ऱु पाटमाय् – तुणङ्कैयॆऩ्ऱ कूत्ताकवुमाम्। “चुणम् कैयाले यॆऱिन्तु” ऎऩ्ऱुञ् चॊल्लुवर्।

**ईटु--** एऴाम्पाट्टु। इतरतेवतैकळै आस्रयित्ताल् इवळुटैय विनाचमे पलित्तुविटुम्; इवळ् पिऴैक्कवेण्टियिरुन्तिकोळाकिल्, स्रीवैष्णवर्कळै आस्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱाळ्।

(अणङ्कुक्कु अरुमरुन्तॆऩ्ऱु) – अणङ्कॆऩ्ऱु – तॆय्वप्पॆण्, “चूरु मणङ्कुन्तॆय्वप्पॆण्पॆयर्” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। अप्राक्रुत स्वभावैयाऩ इवळुक्कुत् तकुतियाऩ पॆऱुतऱ्करिय मरुन्तॆऩ्ऱु। इवळ् वैलक्षण्यमुम् अऱिन्तिलिकोळ्, चॆय्किऱतिऩ्तण्मैयुम् अऱिन्तिलिकोळ्।
(अङ्कोराटुम् कळ्ळुम् पराय्) – निषित्तत्रव्यङ्कळै प्रार्त्तित्तु। पराय् – परावि, प्रार्त्तित्तु। (तुणङ्कैयॆऱिन्तु) – तुणङ्कैयॆऩ्ऱु ऒरु न्रुत्त विचेषम्। ऎऱितल् – इटुतल्। आटलिट्टु ऎऩ्ऱपटि। तुणङ्कैक्कूत्तॆऩ्ऱु – कैतट्टियाटुवतॊरु कूत्तु उण्टु, अत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱातल्; मञ्चट्पॊटियैक् कैयिलेपिटित्तु ऒरुवर्क्कॊरुवर् ऎऱिन्तु आटुवतॊऩ्ऱु उण्टु, अत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱातल्। (नुम्तोळ्इत्याति) – पकवत्विषयत्तिल् पण्णिऩ अञ्चलिमात्रमुम् ‘चरण्यऩ्नीर्मैयाले मिकै’ ऎऩ्ऱिरुक्कक्कटव नीङ्कळ् पटुम् ऎळिवरवे इतु।
“तॊऴुतु – ऎऴुतुमॆऩ्ऩुमितु मिकै” (9।₃।9) ऎऩ्ऱिऱे इवर्कळ् इरुप्पतु। (उणङ्कल् इत्याति) – जीवनसातनमाऩ व्रीहियाऩतु नचित्तुप्पोम्पटिक्कु ईटाक, अत्तैत् तिऩ्किऱ कऴुतैयिऩुटैय उतट्टिऩ् व्यापारम् कण्टिरुन्ताल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? अप्पटिये इवळैक्कॊण्टु जीविक्कविरुक्किऱ नीङ्कळ् इवळ्विनाचत्तैप्पलिप्पिप्पताऩ तेवतान्तर स्पर्चमुटैयार् व्यापारम् कण्टिरुक्किऱ इत्ताल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? प्रयोजनमिल्लामैये यऩ्ऱु; विनाचमे पलिप्पतु। अऩ्ऱिक्के, ऐयऩ् तिरुक्कुरुकैप्पॆरुमाळरैयर् निर्वहिक्कुम्पटि – “उणङ्कल्कॆट – इवळुटैय उणङ्कुतल् कॆट। इवळिळैप्पुत् तीर- कऴुतॆऩ्ऱतु – पेय्, कऴुतै – पेयै। उतटाट्टम् कण्टु ऎऩ्पयऩ् – नीङ्कळ् आटुम् कळ्ळुम् प्रार्त्तित्तुक्कॊटुक्क, अत्तै अतु विनियोकम्कॊळ्ळुम् पोतु अतिऩुटैय उतटाटुकिऱत्तैक् कण्टिरुक्किऱत्ता लॆऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु?” ऎऩ्ऱु। “कऴुतु पेयुम् परणुम्” ऎऩ्ऱाऩिऱे।
‘इतिल् प्रयोजनमिल्लैयाकिल्, प्रयोजनवत्तायिरुक्कुमत्तैच् चॊल्लाय्’ ऎऩ्ऩ, (वणङ्कीर्कळ्) – अवर्कळ् तिरुवटिकळिले विऴप्पारुङ्कोळ्। अवर्कळॆऩ्किऱतु आरै? ऎऩ्ऩ, (मायप्पिराऩ्इत्याति) – कुणचेष्टितङ्कळाल् आस्चर्य भूतऩाऩवऩुटैय कुणङ्कळिले ईटुपट्टिरुक्कुम् स्रीवैष्णवर्कळै। “वेदैस्च सर्वैरहमेव वेद्य-” ऎऩ्ऱुम्, “सर्वे वेदायत्रैकम् भवन्ति” ऎऩ्ऱुम्, “नतास्स्मसर्ववचसाम् प्रतिष्ठायत्रचास्वती” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये वेततात्पर्यम् कैप्पट्टिरुक्कुमवर्कळै। ‘वेतम्वल्लारैये’ ऎऩ्किऱ इव्विचेषणत्तुक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; तेवतान्तर स्पर्चमुटैयार् पुकुन्तु चिकित्सिक्किऱतुक्कुप् परिहारमिऱे इवळ्चॊल्ल इऴिन्ततु; अतिल्, ‘अवऩैयॊऴिन्ततॊरु तेवतैक्कुत् तऩित्तोरुयिर्प्पिल्लै; अवऩे उत्तेस्यम्’ ऎऩ्ऱिरुक्कुमवर्कळ् कालिले विऴुङ्को ळॆऩ्कै। ‘तेवतैकळ्तोऱुम् तऩित्तऩिये कार्यमुण्टु’ ऎऩ्ऱिराते, ‘सकलचप्तङ्कळुम् एकार्त्त वाचकम्’ ऎऩ्ऱिरुक्कुमवर्कळै आस्रयिक्कप्पारुङ्कोळ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वेतम्वल्लार्कळैक्कॊण्टु विण्णोर्पॆरुमाऩ्तिरुप्  
पातम्पणिन्तु इवळ्नोयितु तीर्त्तुक्कॊळ्ळातुपोय्  
एतम्पऱैन्तुअल्लचॆय्तु कळ्ळूटुकलाय्त्तूय्क्  
कीतमुऴविट्टु नीरणङ्काटुतल्कीऴ्मैये।

**प--** अनन्तरम्, पाकवतपुरुषकार पूर्वकमाक सूरिसेत्यऩ् तिरुवटिकळै आस्रयित्तु इवळ्नोयैप् परिहरियाते, इतरतेवता प्रीणनमाऩ अणङ्काटल् उङ्कळुक्कुक् कीऴ्मै ऎऩ्किऱाळ्।

वेतम्वल्लार्कळै सकलवेततात्पर्य निर्वाहक्षमराऩ पाकवतरै, कॊण्टु – (पुरुषकारमाकक्) कॊण्टु, विण्णोर्पॆरुमाऩ् – नित्यसूरिसेत्यऩाऩ सर्वेस्वरऩुटैय, तिरुप्पातम् – निरतिचयपोक्यमाऩ तिरुवटिकळै, पणिन्तु – आस्रयित्तु, इवळ् – (अत्यन्तविलक्षणैयाऩ) इवळुटैय, इतु नोय् – लोकव्याव्रुत्तमाऩ इन्नोयै, तीर्त्तुक्कॊळ्ळातु – चमिप्पित्तुक्कॊळ्ळाते, पोय् – (इतरतेवतापरराय्क्कॊण्टु कैकऴियप्) पोय्, एतम् – (स्वरूपहानिकरमाऩ) इतरतेवतापरचप्तङ्कळै, पऱैन्तु – चॊल्लि, अल्ल चॆय्तु – अकर्त्तव्यङ्कळाऩ ततनुव्रुत्तिकळैप् पण्णि, ऊटु – नटुवेनटुवे, (आरातनोपकरणङ्कळोटे) कळ् – सुरैयै, कलाय् – कलचि, तूय् – तूवि, कीतम् – (ततीयमाऩ) कीतङ्कळुक्कीटाक, मुऴवु इट्टु – वात्यकोषत्तैप्पण्णि, नीर् – (इवळोटु अनुपन्तमुटैय) नीङ्कळ्, अणङ्कु आटुतल् – तैवाविष्टैकळाय् आटुकिऱतु, कीऴ्मैये – (इक्कुटिक्कु) इऴुक्केयाम्।

**ईटु--** ऎट्टाम्पाट्टु। स्रीवैष्णवर्कळैप् पुरुषकारमाकक् कॊण्टु सर्वेस्वरऩ् तिरुवटिकळिले चरणम्पुक्कु इवळुटैय नोयैत् तीर्त्तुक्कॊळ्ळुकै तविर्न्तु, क्षुत्रतेवता समास्रयणम् उङ्कळुक्कुक् कीऴ्मैयै विळैक्कुम् ऎऩ्किऱाळ्।

(वेतम्वल्लार्कळैक्कॊण्टु) – ‘सर्वेस्वरऩे प्राप्यमुम् प्रापकमुम्’ ऎऩ्किऱ वेततात्पर्यम् कैप्पट्टवर्कळैक्कॊण्टु। “वेऱाकवेत्तियिरुप्पारै वॆल्लुमे मऱ्ऱवरैच् चार्त्तियिरुप्पार्तवम्” (नाऩ्।तिरु।18) ऎऩ्किऱपटिये, अवर्कळ् कालिले विऴप्पॆऱिल् आसन्नमाक नोवु परिह्रुतमाम्। अतु कूटातिऱे; सजातीय प्रतिपत्तिपण्णि यिरुक्कैयाले रुचिविस्वासङ्कळ् अवर्कळ् पक्कल् कऩक्कप्पिऱवातिऱे; आऩपिऩ्पु, अवर्कळैप् पुरुषकारमाकक् कॊण्टु अवऩै आस्रयिक्कप् पारुङ्कोळ्। इङ्कु इरुक्कुम् नाळैक्कुप् पुरुषकारमाक मुमुक्षुक्कळ् उण्टु; अङ्कुत्ताऩे नित्यसूरिकळ् उण्टिऱे। “स एनान् ब्रह्म गमयति” ऎऩ्ऱु – अवर्कळ् कॊटुपुक्किरुत्तविऱे अव्वोलक्कत्तिल् इरुप्पतु। वेततात्पर्यम् कैप्पट्टिरुक्कुमवर्कळैक् कॊण्टु। (विण्णोर्पॆरुमाऩ् तिरुप्पातम् पणिन्तु) – ‘अयर्वऱुममरर्कळतिपति’ तिरुवटिकळिले पणिन्तु। (इवळ्नोयितु तीर्त्तुक् कॊळ्ळातु) – नोय्कॊळ्ळुकिऱाळ् इवळ्, नोय्ताऩ् इतु; इतुक्कीटाऩ परिहारत्तैप् पण्णाते। (पोय्) – नम्मुटैय निलैक्कु अतितूरमाय् अप्राप्तमाऩतिले कैकऴियप्पोय्। (एतम्पऱैन्तु) – उङ्कळुक्कुक् कुऱ्ऱमाऩवऱ्ऱै नीङ्कळ् चॊल्लि। (अल्ल चॆय्तु) – चॆय्यक्कटवतल्लातत्तैच् चॆय्तु, (कळ्ळूटुकलाय्त्तूय्) – निषित्तत्रव्यङ्कळैक् कॊण्टु क्रुहमॆङ्कुम् कलन्तु तूषित्तु। निषित्त त्रव्यत्तै स्पर्चित्तवोपातियायिऱ्ऱु तेवतान्तरस्पर्चमुम्। ‘विण्णोर्पॆरुमाऩ् तिरुप्पातम्पणिन्तु इवळ् नोयितु तीर्त्तुक्कॊळ्ळातु’ ऎऩ्कैयाले – अवऩैक्कॊण्टु पॆऱप्पाराते, अवऩुक्कुप्पुऱम्पुमाय् अहङ्कारममकारकर्प्पमाऩ क्रियाकलापङ्कळाले पॆऱप्पार्क्कैयुम् अत्तोपातियायिऱ्ऱु। अऱमेलायिरुक्कुम् मरुन्तिऱे इवळ्चॊल्लिऱ्ऱु; अत्तैयिऱे इवर्कळ् उतासित्तु निऱ्किऱतु। (कीतम् इत्याति) – निषित्तमाऩ कीतत्तोटे कूटिऩ वात्यङ्कळै प्रवर्त्तिप्पित्तु। (नीर् इत्याति) – पकवत्कुणानुपवत्ताले, “उण्टु कळित्तेऱ्कुम्परॆऩ्कुऱै” (10.8.7) ऎऩ्ऩक्कटव नीङ्कळ् तैवाविष्टराय्क्कॊण्टु आटुवतु, (कीऴ्मैये) – चालत् तण्णितु। उङ्कळळविल् पोमतल्ल, उङ्कळ् सन्तानत्तुक्कुम् कॊत्तै। ऊटु – उळ्ळे, कलाय् – कलन्तु, तूय् – तूवि।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

कीऴ्मैयिऩाल्अङ्कु ओर्कीऴ्मकऩिट्टमुऴविऩ्कीऴ्  
नाऴ्मैपलचॊल्लि नीरणङ्काटुम्पॊय्काण्किलेऩ्  
एऴ्मैप्पिऱप्पुक्कुम्चेमम् इन्नोय्क्कुम्ईतेमरुन्तु  
ऊऴ्मैयिल्कण्णपिराऩ् कऴल्वाऴ्त्तुमिऩ्उऩ्ऩित्ते

**प--** अनन्तरम्, नीङ्कळ् स्वतन्त्रमाकप् पण्णुकिऱ निष्प्रयोजन प्रत्रुत्तिकळ् काणमाट्टुकिऱिलेऩ्; इवळ्नोय् चमिक्कैक्कु, सुलपऩाऩ क्रुष्णऩ् तिरुवटिकळिले मङ्कळाचासनम् पण्णुङ्कोळ् ऎऩ्किऱाळ्।

कीऴ्मैयिऩाल् – (अनिरूपणमटियाक वन्त) निकर्षत्ताले, अङ्कुओर् – ‘इऩ्ऩविटत्तिलाऩ्, इऩ्ऩाऩ्’ ऎऩ्ऱु चॊल्लवॊण्णात, कीऴ्मकऩ् – नीचऩ्, इट्ट – प्रवर्त्तिप्पित्त, मुऴविऩ्कीऴ् – वात्यानुत्रुत्तियैप्पण्णि, नाऴ्मैपल – तेवतान्तरोत्कर्षङ्कळै मेऩाणित्तुप् पलपटियाक, चॊल्लि – चॊल्लि, नीर् – नीङ्कळ्, अणङ्कु आटुम् – तैवाविष्टैकळाय् आटुकिऱ, पॊय् – निरर्त्तकप्रव्रुत्ति, काण्किलेऩ् – काणमाट्टुकिऱिलेऩ्; एऴ्मैप् पिऱप्पुक्कुम् – “सप्तसप्तच सप्तच” ऎऩ्ऱु एऴुवकैयाल् वरक्कटव सकलजन्मङ्कळुक्कुम्, चेमम् – क्षेमरूपमायिरुन्तुळ्ळ, ईते – इतुवे, इन्नोय्क्कुम् मरुन्तु – इन्नोय्क्कुम् मरुन्तु; ऊऴ्मैयिल् – स्वरूपप्राप्तमाय्प् पऴैयताय्प् पोरुकिऱ प्रकारत्तैत् तप्पातपटि, कण्णपिराऩ् – सौलप्यत्ताले उपकारकऩाऩ क्रुष्णऩुटैय, कऴल् – तिरुवटिकळै, उऩ्ऩित्तु – अनुसन्तित्तु, वाऴ्त्तुमिऩ् – मङ्कळाचासनम्पण्णुङ्कोळ्।

नाऴ्मै – तकुतियिल्लात मेऩाणिप्पु, ऊऴ्मै – पऴमै, उऩ्ऩित्तु – निऩैत्तु।

**ईटु--** ऒऩ्पताम्पाट्टु। नीङ्कळ् पण्णुकिऱ निष्पलप्रव्रुत्ति नाऩ् काणमाटटेऩ्; क्रुष्णऩ् तिरुवटिकळै निऩैत्तु वाऴ्त्तुङ्कोळ्, इवळ् पिऴैक्कवेण्टियिरुन्तिकोळाकिल् ऎऩ्किऱाळ्।

(कीऴ्मैयिऩाल्) – उङ्कळ् तण्मैयिऩाले, इवर्कळुक्कुत् तण्मैयावतु – रजस् तमस्सुक्कळाले अपिपूतराकै। आकैयालेयिऱे, इक्कार्यम् चॆय्किऱतु। (अङ्कु ओर् इत्याति) – ‘इऩ्ऩविटत्तिलाऩ्, इऩ्ऩाऩ्’ ऎऩ्ऱु चॊल्लवॊण्णात ऒरुचण्टालऩ् प्रवर्त्तिप्पिक्किऱ वात्यत्तिऩ्कीऴे पुक्किरुन्तु। (नाऴ्मै पलचॊल्लि) – नाऴ्मै – कुऱ्ऱम्, अवऱ्ऱुक्किल्लात एऱ्ऱङ्कळैप् पलवुम् चॊल्लि। “उण्टु मुमिऴ्न्तुम् कटन्तु मिटन्तुम्” (₄।5.10) ऎऩ्ऱु सर्वेस्वरऩैच् चॊल्लुमापोले, ‘इवऩ् इऩ्ऩतुचॆय्ताऩ्, इऩ्ऩतु चॆय्ताऩ्’ ऎऩ्ऱु चॊल्लानिऱ्पर्कळिऱे। नाऴॆऩ्ऱु – कुऱ्ऱत्तुक्कुम्, इल्लाततुचॊल्लुकैक्कुम्, ‘नाऩ्’ ऎऩ्ऱु अपिमानित्तिरुक्कैक्कुम् पेर्। (नीर्इत्याति) – नीङ्कळ् तैवैाविष्टैकळायाटुकिऱ इप्पॊय् ऎऩ्कण्णुक्कु ऒरु वस्तुवाय्त् तोऱ्ऱुकिऱतिल्लै। “नेहनानास्तिकिञ्चन” ऎऩ्ऱु, ‘अवऩैयॊऴिन्ततॊरु तेवतैक्कु वस्तुत्वमुण्टु’ ऎऩ्ऱिरुक्किलिऱे अवर्कळ् चॆय्किऱतु ‘मॆय्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुवतु। ‘नाङ्कळ् चॆय्किऱवै पॊय्याकिल्, नी चॊल्लुकिऱतु मॆय्याय् ऎव्वळवु पलिक्कुम्?’ ऎऩ्ऩ, (एऴ्मैप्पिऱप्पुक्कुम् चेमम्) – एऴ्मै – ऒरुनऩ्मैयुण्टाऩाल् अत्तै एऴेऴाकच् चॊल्लक्कटवतिऱे। ऎल्लाजन्मङ्कळिलुम् रक्षैयाम्। एऴ्मै – तण्मै। तण्णिताऩ जन्म मॆऩ्ऩवुमाम्। नाङ्कळ् जन्मङ्कळिल् रक्षैयामतुवो तेटुकिऱतु? इवळ्नोय्क्कुप् परिहारमऩ्ऱो? अत्तैच् चॊल्लाते मऱ्ऱॊऩ्ऱैच् चॊल्लुकिऱतॆऩ्? ऎऩ्ऩ; – आकिल्, चम्पऱुत्तार्क्कैक्कुप् पोकवेणुमो? (इन्नोय्क्कुम् ईतेमरुन्तु) – अटिपऱ्ऱिऩ मरुन्तऩ्ऱो? ऊऴ्मैयिल् – मुऱैयिले। ऊऴॆऩ्पतु – मुऱै। नीङ्कळ् चॆय्किऱवैपोलऩ्ऱिक्के मुऱैयिले चॆय्तताकवुमाम्। (कण्णपिराऩ् इत्याति) – उपकारकऩाऩ क्रुष्णऩ् तिरुवटिकळै वाऴ्त्तप् पारुङ्कोळ्। अटिक्कऴञ्चुपॆऱुम् मरुन्तिऱे। अतुचॆय्युमिटत्तिल् – (उऩ्ऩित्तु) – “स्म्रुतोयच्छतिचोभनम्” ऎल्लारुमॊक्क अनुसन्तित्तु वाऴ्त्तप् पारुङ्कोळ्। इप्पटि चॆय्यवे, ऎल्ला जन्मङ्कळिलुम् रक्षकमाय् इवळ् नोय्क्कुम् परिहारमाम्; प्राप्तम् चॆय्ततुमाकलाम्।

**पत्ताम् पाट्टु**

उऩ्ऩित्तुमऱ्ऱॊरुतॆय्वम्तॊऴाळ् अवऩैयल्लाल्  
नुम्मिच्चैचॊल्लि नुम्तोळ्कुलैक्कप्पटुम्अऩ्ऩैमीर्!  
मऩ्ऩप्पटुमऱैवाणऩै वण्तुवरापति  
मऩ्ऩऩै एत्तुमिऩ् एत्तुतलुम्तॊऴुताटुमे।

**प--** अनन्तरम्, नित्यवेतप्रतिपात्यऩाऩ क्रुष्णऩ्पक्कलिले पारमैकान्त्यत्तैयुटैय इवळ्, नीङ्कळ् अवऩै स्तुतित्तपोते आस्वस्तैयाम् ऎऩ्किऱाळ्।

अवऩैयल्लाल् – अवऩैयॊऴिय, (इवळ्), मऱ्ऱु ऒरु तॆय्वम् – वेऱु ऒरु तेवतैयै, उऩ्ऩित्तु – निऩैत्तु, तॊऴाळ् – तॊऴुम्पटियल्लळ्; (इप्पटियिरुक्क), अऩ्ऩैमीर् – पॆऱ्ऱवर्कळाऩ नीङ्कळ् (इवळळविऱ् परिवाले कलङ्कि), नुम् इच्चै – उङ्कळ् अपिमतङ्कळै, चॊल्लि – चॊल्लि, नुम्तोळ् – (पकवत्परिचर्योप करणङ्कळाऩ) उङ्कळ् तोळ्कळ्, कुलैक्क – (तेवतान्तरविषयमाक) व्यापरिक्क, पटुम् – पटानिऩ्ऱऩ; (अत्तैत् तविर्त्तु), मऩ्ऩ – नित्यतया, पटुम् – (नॆञ्चिले) पटुवताऩ, मऱैवाणऩै – वेतत्तुक्कु प्रतानतया प्रतिपात्यऩाय्, (आस्रितर्क्कु मुकङ्कॊटुक्कैक्काक) वण्तुवरापति मऩ्ऩऩै – स्रीमत्त्वारकैक्कु अतिपतियाऩ क्रुष्णऩै, एत्तुमिऩ् – स्तोत्रम्पण्णुङ्कोळ्; एत्तुतलुम् – अन्तस्तुतिसम कालत्तिले प्रपुत्तैयाय्, तॊऴुतु – (अवऩैत्) तॊऴुतु, आटुम् – ससम्प्रमन्रुत्तम् पण्णानिऱ्कुम्।

**ईटु--** पत्ताम्पाट्टु। इवळुक्कु क्रुष्णऩ् तिरुवटिकळिल् उण्टाऩ ऐकान्त्यत्तै अनुसन्तित्तु अवऩैयेत्तुङ्कोळ्; इवळ् उज्जीविक्कुम् ऎऩ्किऱाळ्।

(उऩ्ऩित्तु मऱ्ऱॊरुतॆय्वम् तॊऴाळ् अवऩैयल्लाल्) – इऩ्ऩार्क्कु इऩ्ऩपरिहारमॆऩ्ऱिल्लैयो? अतु अऱिन्तु परिहरिक्कवेण्टावो? मुऴङ्काल् तकर, मूक्किले ईरच्चीरै कट्टुमापोले यऩ्ऱो नीङ्कळ् पण्णुकिऱ परिहारम्? ‘तेवतान्तरस्पर्चम् इवळुक्कुप् पॊऱातु’ ऎऩ्ऱु अऱियवेण्टावो? तऩ् नॆञ्चाले मतित्तु वेऱॊरुतॆय्वत्तैत् तॊऴुतऱियाळ् इवळ्।
“बाल्यात्प्रभ्ररुतिसुस्निग्ध-” ऎऩ्किऱपटिये, पिऱैतॊऴुम् परुवत्तिलुम् पिऱैतॊऴुतऱियाळ्। “मुलैयोमुऴुमुऱ्ऱुम्पोन्तिल – पॆरुमाऩ्मलैयो तिरुवेङ्कटमॆऩ्ऱु कऱ्किऩ्ऱवाचकम् – इवळ्परमे” (तिरुविरु। 60) ऎऩ्ऱु नीङ्कळ् आस्चर्यप्पटुम्पटियऩ्ऱो अप्परुवत्तिलुम्; इऩि इप्पोतु पर्वतत्तै विट्टुप्पतर्क्कूट्टैप् पऱ्ऱुमो? “अनन्यदैवत्वम्” – ‘वेऱेयॊरु आस्रयतेवतै उण्टु, अतु रक्षिक्किऱतु’ ऎऩ्ऱु निऩैक्क विरकिल्लैकिटीर् ऎऩक्कु। “सहपत्न्या” ऎऩ्ऱु – पॆरियपॆरुमाळ् तिरुवटिकळिल् इवर् पुकुम्पोतुम् इवर्क्कु ऎटुत्तुक् कै नीट्टप्पुकुमत्तऩै पोक्कि, पॆरियपॆरुमाळ्ताम् उत्तेस्यमाकप् पुक्कऱियेऩ्।
“इयम् क्षमा च” – रावणऩुटैय जल्पङ्कळैयुम् राक्षसिकळुटैय तर्जनपर्त्सनङ्कळैयुम् पॊऱुत्तिरुन्ततुम् ‘अवरतु ऒरु इऩ्चॊल् केट्कलाम्’ ऎऩ्ऱु किटीर्। “भूमौ च चय्या” – इत्तरैक्किटै किटन्ततुम् “तवाङ्के समुपाविचम्” ऎऩ्किऱपटिये ‘अवर्मटियिलिरुप्पु ऒरुकाल् सित्तिक्कुमो?’ ऎऩ्ऩुमत्तालेकिटीर्। “नियमस्च धर्मे” – ‘रक्षकत्वधर्मम् अवर्तलैयिले’ ऎऩ्ऩुमत्तालेकिटीर् नाऩ् इरुन्ततु; “नत्वाकुर्मि दचग्रीव भस्मभस्मार्हतेजसा” ऎऩ्ऱतुम् अवरैप्पार्त्तु। “पतित्रतात्वम्” – “एतत्व्रतम्मम” ऎऩ्ऱवरुटैय व्रतमॊऴिय, ‘ऎऩक्कु’ ऎऩ्ऩ ऒरु सङ्कल्पत्तैयुण्टाक्कि इवऱ्ऱैयऴिक्क निऩैत्तिलेऩ्किटीर्। “विपलम् ममेतम्” तप्पातवैयुम् तप्पिऱ्ऱिऩ। आर्क्कुप्पोलेयॆऩ्ऩिल्, “मानुषाणाम् – क्रुतघ्नेषु – क्रुतमिव” – “आत्मानम्मानुषम्मन्ये” ऎऩ्ऱवर्क्कुम् उण्टिऱे मऩिच्चु; अवरैयॊऴिन्तार् तिऱत्तुच् चॆय्तवऱ्ऱोपातियाय् विऴुन्ततु। तप्पाततु तप्पिऱ्ऱु, अतुक्कु अटियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, “ममेतम्” – अवर्पक्कल् कुऱैयिल्लै, “अतुक्कु इलक्कु नाऩाकैयाले।” (नुम् इच्चैचॊल्लि) – उङ्कळुक्कु इष्टमाऩवऱ्ऱैच् चॊल्लि।
अर्त्ततत्त्वत्तैप् पार्त्तालुम् इवळैप् पार्त्तालुम् तेवतान्तरस्पर्चम् पॊऱातायिरुन्ततिऱे, इऩियुळ्ळतु उङ्कळुक्कु प्रतिपन्नङ्कळैच् चॊल्लुकैयायिऱ्ऱिऱे। (नुन्तोळ्कुलैक्क) – इवऱ्ऱुक्कु विक्रुतरामवर्कळे नीङ्कळ्। तुर्व्रुत्तर्चॆय्वतै ‘व्रुत्तवाऩ्’कळ् चॆय्वर्कळो? “तोळवऩैयल्लाल् तॊऴा” (मुतल्। तिरु। 6₃) ऎऩ्ऱऩ्ऱो नीङ्कळ् चॊल्लुवतु। आऩाल्, चॆय्यअटुप्पतॆऩ्? ऎऩ्ऩ, (मऩ्ऩइत्याति) वेतैकसमतिगम्यऩाऩवऩैप् पऱ्ऱप् पारुङ्कोळ्।
आगमातिकळिल् चॊऩ्ऩवऱ्ऱैक् कॊण्टो परिहरिक्कप् पार्प्पतु? मऩ्ऩुकैयावतु – अप्यासमाय्, अत्ययन वितिप्राप्तमाऩत्तैयातल्; अऩ्ऱिक्के, नित्यत्वमाय्, पुरुषपुत्ति प्रपवमल्लामैयाले विप्रलम्पातितोष सम्पावनैयिऩ्ऱिक्के, पूर्वपूर्वोच्चारणक्रमत्तिले उत्तरोत्तरोच्चार्यमाणत्वत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लिऱ्ऱातल्। नित्यमाऩ वेतप्रतिपात्यऩाकैयाले वन्त एऱ्ऱत्तैयुटैयवऩै। (वण्तुवरापतिमऩ्ऩऩै) केट्टार्वाय्क् केट्टुप्पोकामे कण्णालेकण्टु अनुपविक्कलाम्पटि वन्तु अवतरित्तवऩै। नीरिलेपुक्कु अऴुन्तिऩारै मुकत्तिले नीरैत्तॆळित्तुप् परिहरिक्कुमापोले, ‘तेर्प्पाकऩार्’ (₄।6.1)क्कु मोहित्त इवळै, वण्तुवरापतिमऩ्ऩऩ् तिरुनामत्तैच् चॊल्लि आस्वसिप्पिक्कप् पारुङ्कोळ्। (एत्तुमिऩ्) – वाय्पटैत्त प्रयोजनम् पॆऱ एत्तुङ्कोळ्। “चीर्परवातु उण्ण, वाय्ताऩ् उऱुमोवॊऩ्ऱु” (पॆरिय। तिरुव। 5₂) ऎऩ्ऱऩ्ऱो नीङ्कळ् चॊल्लुवतु? (एत्तुतलुम्) – नीङ्कळ् क्रुतार्त्तैकळामळवेयऩ्ऱु; “अथसो भयङ्गतो भवति” ऎऩ्किऱपटिये, एत्तिऩ समनन्तरत्तिले प्रपुत्तैयाय्। (तॊऴुताटुमे) – उणर्त्तियुण्टाऩाल् चॆय्वतु अतुपोले काणुम्। तरित्तु व्यापारक्षमैयुमाम्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तॊऴुताटित्तूमणिवण्णऩुक्कु आट्चॆय्तुनोय्तीर्न्त  
वऴुवाततॊल्पुकऴ् वण्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्चॊल्  
वऴुवातआयिरत्तुळ् इवैपत्तुवॆऱिकळुम्  
तॊऴुताटिप्पाटवल्लार् तुक्कचीलमिलर्कळे।

आऴ्वार् तिरुवटिकळे चरणम्

**प--** अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै प्रेमत्ताले विक्रुतराय् अनुसन्तिप्पार् पकवत्विस्लेषाति तु-करहितरावर्कळ् ऎऩ्ऱु पलत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

तॊऴुतु – (चेषत्वानुरूपमाऩ) अञ्चलियैप्पण्णि, आटि – (अन्तप्रीतियाले) ससम्प्रमन्रुत्तम्पण्णि, तूमणि – उज्ज्वलमाऩ नीलरत्नम्पोले यिरुक्किऱ, वण्णऩुक्कु – निऱत्तैयुटैय क्रुष्णऩुक्कु, आळ्चॆय्तु – इतुताऩे कैङ्कर्यमाकच् चॆय्तु, नोय् तीर्न्त – तत्विस्लेषतु-करूप त्याति चमिक्कुम्पटियाय्, वऴुवात – (सर्वप्रकारत्तालुम् तेवतान्तर सम्सर्क्कमाकिऱ) वऴुवुतलिऩ्ऱिये, तॊल्पुकऴ् – स्वाभाविकमाऩ पकवतेक चेषत्वप्रतैयैयुटैयराय्, वण् कुरुकूर् – विलक्षणमाऩ तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ, चटकोपऩ् – आऴ्वार्, चॊल् – अरुळिच्चॆय्तताय्, वऴुवात – (पकवत्स्वरूपातिकळिलॊऩ्ऱुम्) नऴुवातपटि प्रतिपातिक्कुमताऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरन्तिरुवाय्मॊऴिक्कुळ्ळे, वॆऱिकळ् – वॆऱियाट्टुविषयमाक विलक्कियुरैत्त, इवै पत्तुम् – इवै पत्तैयुम्, तॊऴुतु – (इतिल् अर्त्तानुसन्तानवित्तराय्क् कॊण्टु) तॊऴुतु, आटि – आटि, पाट – (प्रेमपारवस्यत्ताले) पाट, वल्लार् – वल्लवर्कळ्, तुक्कम् – पकवत्विस्लेषजनिततु-कमुम् तत्परिहारार्त्त तेवतान्तरानु त्रुत्तितु-कमु मुण्टाकुम्, चीलम् – स्वभावम्, इवर्कळ् – इल्लातवर्कळावर्कळ्। इतु कलित्तुऱै।

वातिकेसरि अऴकियमणवाळच् चीयर् तिरुवटिकळे चरणम्

**ईटु-**– निकमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै सह्रुतयमाक अप्यसिक्कवल्लार्, ताम् पिरिन्तुपट्ट व्यसनम् पटाते पलत्तिले अन्वयिप्पर् ऎऩ्किऱार्।

(तॊऴुतु आटित् तूमणिवण्णऩुक्कु आट्चॆय्तु नोय्तीर्न्त) – ऎऩ्ऱतुक्कु अम्मङ्कियम्माळ् पणिक्कुम्पटि – “मोहित्तवळ् अल्पम् आस्वसित्तवाऱे, ‘मोर्क्कुऴम्पु कुटित्ताळ्, तरित्ताळ्, कण्विऴित्ताळ्, वार्त्तैचॊऩ्ऩाळ्’ ऎऩ्पर्कळिऱे; अतुपोले काणुम्” ऎऩ्ऱु। मुऩ्पुपिऱन्त अवसातातिचयत्ताले पिऱन्त उणर्त्तियैक् कुवालाकच् चॊल्लुकिऱतु; मेल् “चीलमिल्लाच्चिऱिय” (7.1) ऩाकैयाले, उणर्न्तु कूप्पिट वेण्टुमळवेयिऱे पिऱन्ततु। (तॊऴुतु इत्याति) – इत्तोऴिताऩुम् अऱिन्तिलळ्काणुम् पकवत्प्रपावम्; अवर्कळै ‘एत्तुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱाळे; अतॆल्लाम् वेण्टाते, ताऩ् ‘एत्तुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱ इतुताऩे अमैन्ततु इवळुणरुकैक्कु। पकवत् प्रपावम् पुऱम्पुळ्ळार्क्कु अऱियवॊण्णातवोपाति, उट्पुकुन्ताराय् अऱिन्तार्कळायुळ्ळवर्कळुक्कुम् ‘इव्वळवु’ ऎऩ्ऱु अऱियवॊण्णाताय्क् काणुम् इरुप्पतु। वऴुवात तॊल्पुकऴाकिऱतु – अज्ञानतचैयिलुम् तेवतान्तरस्पर्चमुम् ततीयस्पर्चमुम् सत्तयाविनाचहेतुवाय्, अव्वळविलुम् पकवन्नाममुम् ततीयस्पर्चमुम् सत्तयातारकमुमाम्पटियाऩ स्रीवैष्णवस्रीयिले निलैनिऩ्ऱ पुकऴ्।
ऒरुवऩ् वैष्णवऩाकैयावतु – इतु; ‘सर्वेस्वरऩ् रक्षकऩ्’ ऎऩ्ऱु ऒरुवऩ्पक्कलिले ऒरुवार्त्तै केट्टुविट्टु, तेवतान्तरस्पर्चमुम् अपाकवतस्पर्चमुम् उण्टायिरुक्क, वैष्णवऩाक विरकिल्लैयिऱे। पूर्वार्त्तत्तै अनुसन्तित्ताल् इत्तलैयाल् ऒरु तुरुम्पुनऱुक्कवुम् प्राप्तियिल्लातपटियायिरुक्कुम्; उत्तरार्त्तत्तै अनुसन्तित्ताल् – इळैयपॆरुमाळैप्पोले कण्णुऱङ्कवुम् विरकिल्लैयायिरुक्कुम्। “कऴिवतोर्कातलुऱ्ऱार्क्कुम् उण्टो कण्कळ् तुञ्चुतल्\*(तिरुविरु। 97) ऎऩ्ऱिऱे इरुप्पतु। ‘स्वरूपम् इतु’ ऎऩ्ऱु अऱिन्ताल् स्वरूपानुरूपमाऩ व्रुत्तमुम् अतुक्कु विरोतियाऩवऱ्ऱैक् काऱ्कटैक्कॊळ्ळुमतुवुम् इल्लैयाकिल्, ज्ञानम् पिऱन्ततिल्लैयामित्तऩैयिऱे। इतिल्लैयाकिल् आऴ्वार्कळ् पोऩवऴियिल् अन्वयित्तिलऩामित्तऩैयिऱे; \*”तिरुवटितऩ्ऩामम् मऱन्तुम् पुऱन्तॊऴा मान्तर्” (नाऩ्।तिरु।68) ऎऩ्ऱुम्, “तिरुविल्लात्तेवरैत् तेऱेऩ्मिऩ् तेवु” (नाऩ्।तिरु। 5₃) ऎऩ्ऱुम्, “ऎण्णातमाऩिटत्तै यॆण्णातपोतॆल्ला मिऩियवाऱु” (तिरुमॊऴि 11.6.7) ऎऩ्ऱुम्, “पेराळऩ् पेरोतुम् पॆरियोरैयॊरुकालुम् पिरिकिलेऩ्” (तिरुमॊऴि 7।₄।₄) ऎऩ्ऱुमिऱे इवर्कळ्पटि। अनातिकालम् इवऩ्चूऴ्त्तुक्कॊण्ट पापङ्कळ् पोकैयुम्, नित्यकैङ्कर्यम् पॆऱुकैयुमाकिऱ इप्पेऱ्ऱुक्कु इव्वळवाकिलुम् चॆय्यातिरुक्क विरकुण्टो? (वऴुवात इत्याति) – इव्वात्मावुक्कु ज्ञातव्यमाऩ अर्त्तङ्कळिलॊऩ्ऱुम् तप्पातपटि चॊऩ्ऩ वॆऱिविषयमाऩ इप्पत्तुम्। “वॆऱिविलक्कु” ऎऩ्ऱु ऒरुतुऱैयुण्टु तमिऴरतु- विरहज्वरत्ताले नोवुपटुकिऱवळुक्कु आटऱुप्पतु, कळ्ळुकुटिप्पतु, पलियिटुवताय्प् परिहरिक्कप् पुक, तोऴियाऩवळ् ‘इतु ऒरु विषयत्तिल् भावबन्धमटियाक वन्त नोयायिऱ्ऱु, मऱ्ऱॊऩ्ऱालऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱु अवर्कळ् चॆय्किऱवऱ्ऱै विलक्कुकै। (तॊऴुतु आटिप् पाटवल्लार्) – पॆण्पिळ्ळैयिऩुटैय मोहम् तीर्न्ताल् पन्तुक्कळुक्कुळ्ळ प्रियम् ‘इतुकऱ्ऱार्क्कुमुण्टु’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱारायिऱ्ऱु इवर्। (तुक्कचीलमिलर्कळे) – मोहित्तविटत्तु तेवतान्तरस्पर्चमुण्टाकैयुम्, पाकवतस्पर्चमिऩ्ऱिक्के यॊऴिकैयुमायिऱ्ऱु – तु-कमाकिऱतु। अतिल्लामैये स्वभावमाक वुटैयरावर्। चीलम् ऎऩ्ऱु – **स्वभावम्।**

**नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे चरणम्**

**वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे चरणम्**

****

**त्रमिटोपनिषत् सङ्कति – तीर्प्पारै**

स्वप्नोपमातनुपवातमुतोप्यलप्त

स्वापेक्षितेशटजितिव्यसनात्विसम्ज्ञे।

येक्षुत्रतेवमुकत- परिहर्तुकामा-

तेवारितास्ततुचितज्ञकिरैव षष्टे॥ ॥36॥

**त्रमिटोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि** — तीर्प्पारै

इच्चासारत्ययोकात् प्रहरणनवनाच्च्रीतुलस्याट्यमौले- स्तुत्याङ्क्र्यो- पाततूल्यास्वजनपजनतत्पाततूलीनमोपि- । तन्मूलस्वाङ्क्रिन्रुत्याततितरपजनत्याकपूर्वोपसत्त्यात्

एवम्प्राचिक्यपत्स्वप्रणयिषुपिषजम्केसरस्रक्विपूष- ॥ 4-6

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

तीर्प्पारिलातमयल्तीरक्कलन्तमाल्\*

ओर्प्पातुमिऩ्ऱि उटऩ्पिरिय\* – नेर्क्क

अऱिवऴिन्तु उऱ्ऱारुम् अऱक्कलङ्क \* पेर्केट्टु

अऱिवुपॆऱ्ऱाऩ्माऱऩ्चीलम्। 36

**आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे चरणम्**
