+++
title = "04-05 12000/36000 Padi"

+++
**ऐन्दाम् तिरुवाय्मॊऴि**

**वीट्रिरुन्दु - प्रवेसम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** -- ऐन्दान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् – सत्रुसमायुम् सम्बन्दियायुमुळ्ळ वस्तुक्कळुडैय तर्सनत्ताले प्रमिक्कुम्बडि इवर्क्कु उण्डान आर्त्न्यदिसयम् तीरुगैक्काग सर्वेस्वरन् तन्नुडैय निरदिसयबोक्यमान स्वरूबरूब कुणङ्गळैयुम्, महिषीभूषायुधपरिजनादिरूबमान विभूतिवैलक्षण्यत्तैयुम्, महोदारचेष्टितङ्कळैयुम् अनुबविप्पिक्क अनुबवित्तु प्रीदराय्, अवनुडैय अगिललोक निर्वाहगत्वत्तैयुम्, अदुक्कु अडियान लक्ष्मीबदित्वत्तैयुम्, उभयसिद्धमाऩ आनन्दादिगुण योगत्तैयुम्, इक्कुणादि पोक्ताक्कळैक् कात्तूट्टुम् वाहनायुदत्वत्तैयैयुम्, पोगानुगुणमान ज्ञानप्रेमादि प्रदत्वत्तैयुम्, अस्कलिद ज्ञानर्क्कु अनुभात्यमाऩ विक्रहवैलक्षण्यत्तैयुम्, इन्द पोक्यदैक्कु सर्वावस्तैयिलुम् ऒत्तारुम् मिक्कारुमिल्लाद मेन्मैयैयुम्, अदुक्कु उबबादगमान विबूदि त्वय योगत्तैयुम्, तत्विषयमान व्याप्त्यादिगळैयुम्, व्याप्यरक्षणार्त्तमान तर्सनीयत्याबारङ्गळैयुम् अनुसन्दित्तु, इप्पडि परिबूर्णनान सर्वेस्वरनै अनुबवित्तुप् पिऱन्द हर्षादिसयत्ताले सूरिगळैप्पोले वाय्विट्टुप् पुगऴ्न्दु, इन्दळत्तिल् तामरैबोले इङ्गे इन्द अनुबवङ् गिडैक्कैयाले ऎनक्कु सत्रुसरुण्डो? ऎण्ड्रु तमक्कुप्पिऱन्द सॆरुक्कै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**ईडु** -- कीऴिल्दिरुवाय्मॊऴियिले अप्पडि विडाय्त्तवर् “इनियॆन्न कुऱैयॆऴुमैयुमे” (⁴।5।1) ऎन्नप्पॆऱुवदे! ‘पॊय्न्निण्ड्र ञानम्’ (तिरुविरु. 1) तॊडङ्गिक् कीऴॆल्लाम् “मण्णैयिरुन्दु तुऴावि\*(⁴।⁴)यिल् विडाय्क्कु क्रुषिबण्णिनबडि; अप्पडि विडाय्क्कप्पण्णिन क्रुषियिन्बलम् सॊल्लुगिऱदु इदिल्. पेट्रुक्कु इदुक्कु अव्वरुगु सॊल्ललावदु इनियॊण्ड्रिल्लै. “सूऴ्विसुम्बणिमुगिलु\*(10.10.10)क्कु अनन्दरम् इत्तिरुवाय्मॊऴियागप् पॆट्रदिल्लैये” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर् सीयर्. पॆरुमाळुम् इळैयबॆरुमाळुमान इरुप्पिले पिराट्टिक्कुप् पिरिवु उण्डाग, महाराजरैयुम् परिगरत्तैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु सॆण्ड्रु विरोदिवर्क्कत्तैक् किऴङ्गॆडुत्तु अवळोडे कूडिनाऱ्‌पोले पोलिगण्डु इवर् प्रमित्त इऴवॆल्लाम् पोम्बडि, नित्यविबूदियैयुम् लीलाविबूदियैयुम् उडैयनायिरुक्किऱ तन्बडिगळॊण्ड्रुम् कुऱैयादबडि कॊण्डु वन्दु काट्टिक्कॊडुत्तु, ‘कण्डीरे नामिरुक्किऱबडि? इन्द ऐस्वर्यमॆल्लाम् ऒण्ड्राय्त् तलैक्कट्टुवदु, नीर् उम्मुडैय वायाले ऒरु सॊल्लुच् चॊन्नाल्गाणुम्’ ऎण्ड्रु इवर् तिरुक्कैयिले ताळत्तैक् कॊडुक्क, अव्विरुप्पुक्कु, मङ्गळासासनम्बण्णु \*(उबयविबूदियिलुम् ऎन्नोडॊप्पारिल्लैयॆण्ड्रु अदिप्रीदरा)किऱार्. “निण्ड्रगुण्ड्रत्तिनैनोक्कि” (⁴।⁴।⁴) ऎण्ड्रु प्रमित्तदुक्कु, वानमामलैयान तन्नैक् काट्टिक्कॊडुत्तान्; ‘नीऱुसॆव्वेयिडक्काणिल् नॆडुमालडियारॆण्ड्रोडिनदुक्कु’, (⁴।⁴।7) “तूवियम्बुळ्ळुडैयानडलाऴियम्मान्” (⁴।5।⁴) ऎन्गिऱ नित्यसित्त पुरुषर्गळैक् काट्टिक्कॊडुत्तान्; ‘सॆय्यदोर् नायिट्रैक् काट्टिच् चिरीदरन्मूर्त्ति यीतॆऩ्ऱतु’(⁴।⁴।²)क्कु, “मैयगण्णाळ् मलर्मेलुऱैवाळ् उऱैमार्बिनन्” (⁴।5।²) ऎण्ड्रु तानुम् पॆरिय पिराट्टियारुमाग इरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टिक्कॊडुत्तान्.
“तिरुवुडैमन्नरैक्काणिल् तिरुमाल्” (⁴।⁴।8) ऎण्ड्रदुक्कु, उबयविबूदियुक्तनान तन् ऐस्वर्यत्तैक् काट्टिक् कॊडुत्तान्; पिऱर्वायाले ‘ऎन्सॆय्गेन्’ (⁴।⁴।10) ऎण्ड्रत्तैत् तविर्त्तु, तम् वायाले “ऎन्नगुऱैयॆऴुमैयुम्” (⁴।5।1) ऎन्नप् पण्णिनान्; “विरुम्बिप् भगवरैक्काणिल् वियलिडमुण्डान्” (⁴।⁴।9) ऎण्ड्रु – आनन्दलेसमुडैयारैक् कण्डु प्रमित्तवर्क्कु, “वीविलिन्बमिग वॆल्लैनिगऴ्न्द नम्मच्चुदन्” (⁴।5।³) ऎण्ड्रु – आनन्दमयनायिरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टिक्कॊडुत्तान्.

**मुदल् पाट्टु**

वीट्रिरुन्दुएऴुलगुम् तनिक्कोल्सॆल्लवीविल्सीर्  
आट्रल्मिक्काळुम्अम्मानै वॆम्माबिळन्दान्दन्नैप्  
पोट्रियॆण्ड्रेगैगळारत् तॊऴुदुसॊल्मालैगळ्  
एट्रनोट्रेऱ्‌कु इनियॆन्नगुऱैऎऴुमैयुमे?

**प-**– मुदऱ्‌पाट्टिल्, समस्तलोक निर्वाहगनान सर्वेस्वरनै मङ्गळासासनम् पण्णि स्तुदिक्कप्पॆट्र ऎनक्कु सर्वगालत्तिलुम् ऒरु कुऱैयिल्लै ऎन्गिऱार्.

वीट्रु – (सर्वाधारत्व सर्वनियन्द्रुत्व सर्वसेषित्व सर्वत्याबगत्वादिगळाले) स्वेदरसमस्त व्याव्रुत्तनाय्क् कॊण्डु, इरुन्दु – (लोकानामसम्बेदार्त्तमाग तिव्यविबूदियिले तिव्यबर्यङ्गत्तिले) इरुन्दु, एऴुलगुम् – (व्यक्ताव्यक्तगालरूबमायुम् सुत्तसत्त्वरूबमायुम् सदुर्विदमान असेदनवर्क्कमुम् पत्त मुक्त नित्य रूबेण त्रिविदमायुळ्ळ सेदनवर्क्कमुमागिऱ) एऴुवगैप्पट्ट लोकङ्गळिलुम्, तनि – (स्वसङ्गल्बरूबमाय्) अत्विदीयमान, कोल् – सॆङ्गोल्, सॆल्ल – नडक्कुम्बडि, वीविल् – अप्रदिहदमान, सीर् – (ज्ञानसक्त्यात्यसङ्ग्येय) कल्याणगुणगनाय्क्कॊण्डु, आट्रल्मिक्कु – (स्वाबाविग मागैयाले मदोत्रेगरहिदमाय्) निरवदिगमान सान्दियोगत्ताले, आळुम् – (इदु सात्म्यमाम्बडि) स्वरूब वैबवत्तैयुडैयनाय्क्कॊण्डु पोरुगिऱ, अम्मानै – सर्व स्वामियाय्, वॆम् – (रक्षणीयवर्क्कत्तुक्कु विरोदियाय् “महारौत्र-” ऎन्गिऱबडिये) वॆम्मैये निरूपगमान, मा – (केसियागिऱ असुराविष्टमायुळ्ळ) कुदिरैयै, पिळन्दान् तन्नै – (\*निपपातद्विधाभूत-” ऎन्नुम्बडिये इरुगूऱाय् विऴुम्बडि) वाय्बिळन्द सर्वेस्वरनै, पोट्रि ऎण्ड्रे – पोट्रि पोट्रियॆण्ड्रु इप्पॆरुमैक्कु मङ्गळासासनम् पण्णिक्कॊण्डे, कैगळ् (\*विण्णैत्तॊऴुदु\*) ऎण्ड्र कैगळ्, आर – वयिऱुनिऱैयुम्बडि, तॊऴुदु – अञ्जलिबन्दम्बण्णि, सॊल् – सप्तसन्दर्प्परूबमान, मालैगळ् – मालैगळै, एट्र –
(अवन्–रसावहिक्कुम्बडि) समर्प्पिक्कैक्कु, नोट्रेऱ्‌कु – (\*विधिवाय्क्किण्ड्रु” ऎन्गिऱबडिये अवनुडैय निर्हेदुग) कृपारूबबुण्यत्तैयुडैय ऎनक्कु, इनि – इनिमेल्, ऎऴुमैयुम् – (\*सप्तसप्तससप्तस” ऎन्गिऱबडिये) एऴेऴुबडिगालान जन्ममुण्डागिलुम्, ऎन्न कुऱै – ऎन्न कुऱैयुण्डाम्?

शरीरविमोसन तेसप्राप्त्यादिगळागिऱ कुऱै उण्डागादॆण्ड्रु करुत्तु. आट्रल् – पॊऱैयुम्, मिडुक्कुम्.

**ईडु--** मुदऱ्‌पाट्टिल्, सर्वेस्वरनाय्वैत्तु आस्रिदरक्षणार्त्तमाग मनुष्य सजादीयनाय्वन्दु अवदरित्त क्रुष्णनैक् कविबाडप् पॆट्र ऎनक्कु ऒरुनाळुम् ऒरु कुऱैयिल्लै यॆन्गिऱार्.

(वीट्रिरुन्दु) – वीट्रॆण्ड्रु – वेऱुबाडाय्, तन्वेऱुबाडु अडङ्गलुम् तोट्र इरुक्कै.
स्वत्यदिरिक्त समस्तवस्तुक्कळुम् तनक्कु सेषमागत् तान् सेषियागैयाले वन्द व्याव्रुत्ति तोट्र इरुक्कै; इङ्ङनण्ड्रागिल्, परस्परम् व्याव्रुत्ति ऎल्लार्क्कुमुण्डिऱे.
सगलात्माक्कळुक्कुम् अवनोडु ज्ञानैगागारदया साम्यमुण्डायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, विबुत्व सेषित्व नियन्द्रुत्वङ्गळागिऱ इवै अव्वास्रयमॊण्ड्रिलुमे किडक्कुमवैयिऱे.
तन्नैयॊऴिन्दारडैयत् तनक्कुक् किञ्जित्करिक्कक्कडवनाय्, तान् सर्वगतऩाय्, आगास व्याप्तिबोलण्ड्रिक्के जादि व्यक्तिदोऱुम् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुमाबोले वर्त्तिक्कक्कडवनाय्, इप्पडि व्याबरिक्किऱदुदान् नियमनार्त्तमागविऱे. स्वव्यदिरिक्त समस्तवस्तुक्कळैयुमुडैयनागैयाल् वन्द आनन्दम् तोट्र इरुक्किऱ इरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु.
वीट्रिरुन्दॆण्ड्रु इव्वरुगुळ्ळारैयडैयक् कलङ्गप्पण्णक्कडवदान अज्ञानादिगळैयडैयत् तन्नासनत्तिले कीऴेयमुक्कुण्णुम्बडि अवट्रै अदिष्टित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् पडियैच् चॊल्लुगिऱदु. (एऴुलगुम् तनिक्कोल् सॆल्ल) – सुट्रुप्पयणम्वन्दु जगन्निर्वाहम् पण्णुगैयण्ड्रिक्के, इरुन्द इरुप्पिले लोकमडैयच् चॆङ्गोल्सॆल्लुम्बडियागवायिट्रु इरुप्पदु. एऴुलगॆण्ड्रु – विबूदित्वयत्तैयुम् सॊल्लिट्रागिल्, ‘वीविल्सीर्’ ऎन्गिऱ इडम् – कल्याणगुणविषयमागक्कडवदु; अण्ड्रिक्के, एऴुलगॆण्ड्रु – लीलाविबूदिमात्रत्तैच् चॊल्लिट्रागिल्, वीविल्सीरॆन्गिऱ विडम् – नित्यविबूदिविषयमागक् कडवदु.
उबयविबूदियैयुम् सॊल्लिट्रानबोदु, त्रिविदसेदनरैयुम् सदुर्विदप्रक्रुदियैयुम् सॊल्लिट्रागिऱदु. सदुर्विद प्रक्रुदियागिऱदु – कार्यगारणरूबमान त्वैवित्यम् अङ्गु; इङ्गुम्, अप्पडियुण्डान त्वैवित्यम्. लीलाविबूदिमात्रत्तैच् चॊल्लिट्रान पक्षत्तिल्, पादाळादिगळैयुम् पूमियोडेगूट्टि ऒण्ड्राक्कि, परमबदत्तुक्कु इव्वरुगुळ्ळत्तै आऱाक्कि, आग एऴैयुम्सॊल्लिट्रागिऱदु. (वीविल्सीर्) – नित्यमान कुणङ्गळैच् चॊल्लुदल्, नित्यमान विबूदियैच् चॊल्लुदल्. इप्पडि उबयविबूदियुक्तनान सॆरुक्काले तन्बक्कल् सिलर्क्कुक् किट्टवॊण्णादबडियिरुक्कुमो? ऎन्निल्, (आट्रल्मिक्काळुम्) – अनुत्तदनाय् आयिट्रु आळ्वदु; (रामोराज्यमुबासित्वा) ऎन्गिऱबडिये; राज्यत्तै सविनयमाग नडत्तुगैयाले राज्यत्तै उबासित्ता रॆण्ड्रदिऱे. वऴियल्लावऴिये वन्द ऐश्वर्यमुडैयवन् पिऱर्क्कुत् तिरियवॊण्णादबडि नडक्कुमिऱे; उडैयवनुडैय ऐश्वर्यमागैयाले प्राप्तमायिरुन्दबडि.
अण्ड्रिक्के, आट्रलॆण्ड्रु – वलियाय्, ‘इत्तैयडैय निर्वहिक्कैक्कु अडियान तारणसामर्त्यत्तैयुडैयनायिरुक्कुम्’ ऎण्ड्रु सॊल्लुवारुमुण्डु. (अम्मानै) – नियन्द्रुत्वत्ताल् वन्द ऐस्वर्यम् तोट्र इरुक्किऱ सर्वेस्वरनै. (वॆम्माबिळन्दान् तन्नै) – ‘आट्रल्मिक्काळुम्बडि सॊल्लुगिऱदु’ ऎण्ड्रु पट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि.
‘आट्रल्मिक्काळुमम्मान् आरॆण्ड्राल्, इन्नानॆन्गिऱदु’ ऎण्ड्रु अम्मङ्गियम्माळ् निर्वहिक्कुम्बडि. इवट्रैयडैय उडैयवनानाल्, इरुन्दविडत्तेयिरुन्दु “दह पस” ऎण्ड्रु निर्वहिक्कैयण्ड्रिक्के, इवट्रोडे सजादीयनाय् वन्दु अवदरित्तु, इवर्गळ् पण्णुम् परिबवङ्गळै अडैयप्पॊऱुत्तु, कळैबिडुङ्गि रक्षिक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु. स्यमन्दगमणि प्रप्रुदिगळिले परिबवम् प्रसिद्धम्; “तास्यमैस्वर्यवादेन ज्ञादीनाञ्जगरोम्यहम्” ऎण्ड्रुम्, “अर्थबोक्तासबोगानाम् वाक्तुरुक्तानिसक्षमे” ऎण्ड्रुम् अरुळिच्चॆय्दान्. (वॆम्माबिळन्दान्) केसि पट्टुप्पोगच् चॆय्देयुम्, तम्वयिऱॆरित्तलाले ‘वॆम्मा’ ऎन्गिऱार् इवर्. “व्यादिदास्यो महारौत्र सोसुर- क्रुष्णबाहुनाऐ निबबादत्विदाबूदो वैत्युदेनयदात्रुम-” केसि, वायै अङ्गान्दुगॊण्डु वन्दबोदु, सिऱुप्रजैगळ् त्वारम्गण्डविडङ्गळिले कैयैनीट्टुमाबोले, इवन् मौक्त्यत्ताले अदिन्वायिले कैयैनीट्टिनान्; अबूर्वदर्सनत्ताले, कै पूरित्तुक्कॊडुत्तदु, कैयैप् पुरिन्दुवाङ्गिनान्, अवन् इरुबिळवाय् विऴुन्दान्. (पोट्रि) स्वरूबानुरूबमायिऱे परिवुगळ् इरुप्पदु. केसि पट्टुप्पोगच्चॆय्देयुम् समगालत्तिऱ्‌पोले वयिऱॆरिन्दु पडुगिऱारायिट्रु इवर्. (ऎण्ड्रे) – ऒरुगाल् “पल्लाण्डु” ऎण्ड्राल् पिन्नैयुम् “पल्लाण्डु पल्लाण्डु” ऎन्नुमत्तनै. (नम इत्येववादिन-) ऎन्नुमाबोले.
(कैगळारत्तॊऴुदु) – “वैगुन्दमॆण्ड्रु कैगाट्टुम्” (⁴।⁴।1) ऎण्ड्रु वॆऱुमागासत्तैप् पट्रित्तॊऴुद कैगळिन् विडाय् तीर्न्दु वयिऱुनिऱैयुम्बडि तॊऴुदु. (सॊल्मालैगळ्) – वाडाद मालैगळ्. अनसूयै कॊडुत्त मालैबोले सॆव्वियऴियाद मालैगळ्. (एट्र) – तिरुक्कुऴलिले एट्रुम्बडियाग, “क्रुह्णादि सिरसा स्वयम्” ऎन्गिऱबडिये. (नोट्रेऱ्‌कु) – इवर् इप्पोदु नोट्रारागच्चॊल्लुगिऱदु – “मण्णैयिरुन्तुतुऴावि\*(⁴।⁴)यिल् विडायैयादल्, भगवत्क्रुबैयैयादल्; पूर्वक्षणवर्त्तियिऱे ऒण्ड्रुक्कु हेदुवावदु.
(इनियॆन्नगुऱै) – अव्वरुगुबोनालुम् किञ्जित्कारत्तालेयागिल् स्वरूबम्; अत्तै इङ्गे पॆट्र ऎनक्कु ऒरुगुऱैयुण्डो? इदु ऎत्तनैगुळिक्कु निऱ्‌कुम्? ऎन्निल्, (ऎऴुमैयुमे) – मुडियानिऱ्‌कुमवट्रै ऎव्वेऴागच् चॊल्लक्कडवदिऱे. (तसबूर्वान्दसाबरानात्मानञ्ज).
(सप्तसप्तससप्तस). इङ्गेयिरुन्दे अङ्गुत्तैयनुबवत्तै अनुबविक्कप् पॆट्र ऎनक्कु ‘अङ्गे पोगप्पॆट्रिलेन्’ ऎन्गिऱ कुऱैयुण्डो? अङ्गेबोनालुम् ‘सूऴ्न्दिरुन्देत्तुवर् पल्लाण्डे’यिऱे.

**इरण्डाम् पाट्टु**

मैयगण्णाळ्मलर्मेलुऱैवाळ् उऱैमार्बिनन्  
सॆय्यगोलत्तडङ्गण्णन् विण्णोर्बॆरुमान्दन्नै  
मॊय्यसॊल्लाल् इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆट्रेन्  
वॆय्यनोय्गळ्मुऴुदुम् वियन्ञालत्तुवीयवे.

**प-**– अनन्दरम्, इन्दमेन्मैक्कु अडियान लक्ष्मीसम्बन्दत्तैयुडैयवनै जगत्सम्बन्दियान सगलक्लेसमुन् दीरुम्बडि पुगऴप्पॆट्रेन् ऎन्गिऱार्.

मैय – (अवन् मार्बिले ऎप्पोदुम् कणिसमागैयाले अव्वडिवु निऴलिट्टदडियाग असिदेक्षणैयान स्वभावत्तुक्कुमेले) मैयणिन्द तॆन्नलाम्बडियान, कण्णाळ् – कण्णैयुडैयळाय्, (इन्द आबिरूप्यत्तुक्कु मेले), मलर्मेल् उऱैवाळ् – तामरैप्पूविल् पिऱप्पालुम् वासत्तालुम् अबिजादैयुमाय्प् परिमळम्वडिवुगॊण्डाऱ्‌पोले पोक्यबूदैयुमान लक्ष्मि, उऱै – नित्यवासम् पण्णुम्बडि, निरदिसयबोक्यमान, मार्बिनन् – मार्बैयुडैयनाय्, सॆय्य – (पत्मवर्णैयान अवळै अनुबविक्कैयाले पऴैय सिवप्पुक्कुमेले) सिवन्दु, कोलम् – अऴगैयुडैत्ताय्, तडम् – (प्रेमबारवस्यत्ताले) विस्तीर्णमान, कण्णन् – तिरुक्कण्गळैयुडैयनाय्, विण्णोर् – (इप्पडि परस्परसम्स्लेष सारस्यत्तैप्) परमबदवासिगळुक्कु अनुबविप्पित्तु, पॆरुमान्दन्नै – (अवर्गळुक्कु) अदिबदियायिरुक्किऱ सर्वेस्वरनै, मॊय्य – (अवर्गळ् सामगानम् पण्णुमाबोले) सॆऱिन्द, सॊल्लाल् – सॊऱ्‌कळाले समैन्ददाय्, इसै – इसैयैयुडैत्तान, मालैगळ् – मालैगळाले, वियल् – विस्तीर्णमान, ञालत्तु – जगत्तिलेयिरुक्कच्चॆय्दे, (\*न तत्र सञ्जरिष्यन्दि” ऎन्नुमाबोले) परिदाबहेदुवायिरुक्किऱ, नोय्गळ् मुऴुदुम् – (अवित्याकर्मवासनारुसि प्रक्रुदि सम्बन्दङ्गळान) समस्तक्लेसङ्गळुम्, वीय – (नाट्टिलेनडैयाडादबडि स्वयमेव) नसिक्कुम्बडियाग, एत्ति – एत्ति, उळ्ळ – (स्तवप्रियनान अवनुडैय मुगमलर्त्तियै) ऎन्नॆञ्जाले अनुबविक्क, पॆट्रेन् – पॆट्रेन्.

मैयगण्णाळ्, सॆय्यगोलत्तडङ्गण्णन् ऎन्गिऱविडम् – अवर्गण् निऴलीट्टाले इवनुडैय स्यामळत्वमुम्, इवन् कण्निऴलीट्टाले अवळुडैय पत्मवर्णमुमॆण्ड्रु करुत्तागवुम् सॊल्लुवर्गळ्; आगिलुम्, कण्णुक्कु विषयादीनत्वम् उसिदम्.

**ईडु-**– इरण्डाम्बाट्टु. इम्महैस्वर्यत्तुक्कु अडियान श्रियःपदित्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्. सर्वेस्वरन् प्रसादत्ताले अवन् करुत्तऱिन्दु नडत्तुम् प्रह्माविन् प्रसादमडियाग, नारदादिगळ् मुन्निलैयाग आयिट्रु श्रीमत्रामायणम् प्रस्तुदमायिट्रदु; इप्पडिप्पट्ट श्रीरामायणत्तिऱ्‌काट्टिल् ताम् अरुळिच्चॆय्द प्रबन्दत्तुक्कु एट्रम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्. “तिरुमालालरुळप्पट्ट सडगोबन्” (8.8.11) ऎन्गिऱबडिये अवर्गळिरुवरुडैयवुम् प्रसादमडियागवायिट्रु इप्प्रबन्दङ्गळ् पिऱन्ददु.
(सीदायास्सरिदम्महत्) ऎन्गिऱदु इरण्डुक्कुम् ऒक्कुम्; “तिरुमालवन् कवियादुगट्रेन्” (तिरुविरु।⁴8) ऎण्ड्रारिऱे इवरुम्. अवन् पाडित् तनिये केट्पित्तान्; अवळोडेगूडक् केट्पित्तु अच्चेर्त्तियिले मङ्गळासासनम् पण्णप् पॆट्रार् इवर्; मैयगण्णाळ् मलर्मेलुऱैवाळुऱै मार्बिननानवनैयायिट्रुक् कविबाडिट्रु.

(मैयगण्णाळ्) – (असिदेक्षण) ऎन्नक्कडवदिऱे. पॆरियबिराट्टियार् तिरुक्कण्गळाले ऒरुगाल् कडाक्षित्ताल्, ऒरु पाट्टम् मऴैविऴुन्दाऱ्‌पोले सर्वेस्वरन् तिरुमेनि कुळिरुम्बडियायिट्रु इरुप्पदु; “मऴैक्कण् मडन्दै” (तिरुविरु।5²) यिऱे. इवळ् कडाक्ष मिल्लामैयिऱे अल्लादार् विरूबाक्षरागिऱदु. “नमस्श्रीरङ्गनायक्यै यत्प्रूविप्रमबेदद-।ईसेसिदव्यवैषम्य निम्नोन्नदमिदम्जगत्॥\*; ऒरुवन् अऴगियमणवाळप्पॆरुमाळायिरुक्किऱदुम्, ऒरुवन् पिक्षुगनायिरुक्किऱदुम्.
(मलर्मेलुऱैवाळ्) – सॆव्वित्तामरैप् पूविल् परिमळम् उबादानमागप् पिऱन्दवळ्. अवयवशोबै अदु, सौगुमार्यम् इदु. (उऱैमार्बिनन्) – पूविलुम् कूसि अडियिडुमवळ् पॊरुन्दिवर्त्तिक्कुम् मार्बु पडैत्तवन्. श्रीजनगराजन् तिरुमगळ् पॆरुमाळैक् कैप्पिडित्त पिन्बु श्रीमिदिलैयै निनैयादाप्पोले, इवळुम् इवन्मार्विल् सुवडऱिन्दबिन्बु तामरैयै निनैयादबडि; (नोबजनम्स्मरन्निदम्शरीरम्) ऎण्ड्रु मुक्तर् सम्सारयात्रैयै स्मरियादाप्पोले, इवळ् पूवै स्मरियादबडि. (सॆय्यगोलत् तडङ्गण्णन्) – ऒरु सायैयिले मेगम् वर्षियानिण्ड्राल् अव्विडम् कुळिर्न्दिरुक्कुमाबोले, इवळ् तिरुक्कण्णिले अवन् तिरुमेनियिल् निऱमूऱि इवळ् मैयगण्णाळायिरुक्कुम्; “मैप्पडिमेनि” (तिरुविरु।9⁴)यिऱे। अत्तै ऒरुबडिये पार्त्तुक्कॊण्डिरुक्कुमिऱे इवळ्. अवळै ऒरुबडिये कडाक्षित्तुक् कॊण्डिरुक्कैयाले अवळ् तिरुमेनियिल् सिवप्पूऱि इवन् पुण्डरीगाक्षनायिरुक्कुम्; \*”सॆय्याळ् तिरुमार्बिनिल् चेर्तिरुमा\*(9।⁴।1)लिऱे। ‘इरुवर्बडि’युम् इरुवर् कण्णिलुम् काणलाम्. अवन्बडि इवळ्गण्णिले काणलाम्, इवळ्बडि अवन्गण्णिले काणलाम्.
इवर्गळुडैय कण्गलवि इरुक्किऱबडियिऱे इदु. सिवन्दु तर्सनीयमाय्प् परप्पैयुडैत्तान तिरुक्कण्गळैयुडैयवन्. इवर् कवि विण्णप्पम्सॆय्यक् केट्टु अत्तालेवन्द प्रीदिक्कुप् पोक्कुविट्टु अवन् पिराट्टियैप् पार्क्क, अवळ् ‘अन्यबरदै पण्णादे अत्तैक् केट्कलागादो?’ ऎण्ड्रु प्रेरिक्क, इप्पडिगाणुम् केट्टदु. (विण्णोर् पॆरुमान् तन्नै) – इक्कण्णिन् कुमिऴिक्कीऴे विळैयुम् नाट्टैच् चॊल्लुगिऱदु. इक्कण्णऴगुम् इच्चेर्त्तियऴगुम् काट्टिलॆऱित्त निलावागामे अनुबविक्कैक्कु पोक्ताक्कळैयुडैयवनै; “तामरैक्कण्णनै विण्णोर्बरवुम् तलैमगनै” (²।6।³) ऎन्गिऱबडिये. पॆरियबिराट्टियारुम् अवनुङ् गूडविरुक्क, नित्यसूरिगळ् ओलक्कङ्गॊडुक्कवायिट्रुक् कवि केट्पित्तदु. (मॊय्यसॊल्लाल्) – विषयवैलक्षण्यत्तै अनुसन्दित्तु “कविबाड” ऎण्ड्रु ऒरुप्पट्टु, (यदोवासोनिवर्त्तन्दे) ऎण्ड्रु मीळुगैयण्ड्रिक्के विषयत्तुक्कु नेरानबासुरमिट्टुक् कवि पाडप्पॆट्रेन्. मॊय् ऎण्ड्रु सॆऱिवैच् चॊल्लुदल्, पॆरुमैयैच् चॊल्लुदल्- स्लथपन्धमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के कट्टुडैत्तायिरुक्कैयादल्, विषयत्तै विळाक्कुलैगॊळ्ळवट्रायिरुक्कैयादल्. (इसै मालैगळ्) – परिमळप्रसुरमान मालैबोले, केट्टार् तुवक्कुण्णुम्बडि इसैविञ्जि यिरुक्कै. (एत्तियुळ्ळप्पॆट्रेन् मन-पूर्वोवागुत्तर-) ऎन्गिऱ नियदियिल्लैयायिट्रु इवर्बक्कल्. निनैत्तण्ड्रु पोलेगाणुम् एत्तिट्रु. अवन्निनैवु माऱामैयाले इदु सेर विऴुमिऱे; “ऎन्मुन्सॊल्लुम्” (7।9।²) ऎण्ड्रारिऱे. ‘नामुदल्वन्दुबुगुन्दु नल्लिन्गविदूमुदल्बत्तर्क्कुत् तान् तन्नैच् चॊन्न’ (7।9।³)ताकैयाले सेरविऴुमिऱे.
“मुटियाऩे\*(³।8।1)यिल् करणङ्गळ् विडाय्त्ताऱ्‌पोले, इङ्गुम् तनित्तनियेयायिट्रु अनुबविक्किऱदु. तामुम् करणङ्गळोबादि अन्वयित्तार्.
“नाट्टिनायॆन्नैयुनक्कुमुन्दॊण्डाग” (तिरुमॊऴि 8.10.9) – अडिमैयिल् सुवडऱियाद ऎन्नै, ‘इवन् नम्मुडैयान्’ ऎण्ड्रु अङ्गे नाट्टॆण्ड्रु निऱुत्तिवैत्ताय्; उन्नुडैय अङ्गीगारत्तैक्कॊण्डु ऎन् प्राक्तनमान कर्मङ्गळै वासनैयोडे पोक्किनेन्. “पाट्टिनाल् इत्यादि” – पाडिन कविवऴियाले, सर्वज्ञनाय् सर्वसक्तियायिरुक्किऱ नी ऎन् ह्रुदयत्तिले यिरुन्दमैयै प्रकाशिप्पित्ताय्. “कण्णबुरत्तुऱैयम्माने” – पाडुवित्त ऊर् तिरुक्कण्णबुरम्. पाडुवित्त मुक्कोट्टै इरुक्किऱबडि. अप्पडिये इवर् वाक्कुक् कविबाड, इवर्दाम् नम्मोबादि अनुसन्दित्तारित्तनै. (वॆय्यनोय्गळ् मुऴुदुम्) – अवस्यमनुबोक्तव्यम् ऎन्गिऱबडिये अनुबवित्तालल्लदु नसिक्कक्कडवदल्लाद कर्मङ्गळ् अडैय नसित्तु.
(वियन्ञालत्तुवीयवे) – इव्विबूदियिले यिरुक्कच् चॆय्दे, इदु अडैयप्पोयिट्रु ऎण्ड्रु सॊल्ललाम्बडियायिट्रु भगवदनुबवत्ताले पिऱन्द वैशद्यम्. पनैनिऴल्बोले ऎन्नैयॊरुवनैयुम् नोक्किक् कॊळ्ळुगैयण्ड्रिक्के, ऊरुम् नाडुम् उलगमुम् तन्नैप्पोलेयाम्बडि, नान् इरुन्द विबूदियिलुण्डान कर्मङ्गळुम् अडैय नसित्त तॆन्नवुमाम्. अङ्ङनुमण्ड्रिक्के, ‘वियन्ञालमॆण्ड्रु – वेऱॊरु तेसम्बोले यिरुक्कच् चॊल्लुगैयाले, ताम् “वीट्रिरुन्देऴुलगु” अरुळिच्चॆय्गिऱदु परमबदत्तिलेयिरुन्दु पोलेगाणुम्’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर्. भावनाप्रकर्षत्ताले अङ्गुट्राराय्त् तोट्रिनबडि, तिरुवुळ्ळम् अङ्गेयाय्. विस्मयनीयमान ञालमॆन्नुदल्, परप्पैयुडैत्तान ञाल मॆन्नुदल्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

वीविलिन्बम् मिग ऎल्लैनिगऴ्न्दनम्अच्चुदन्  
वीविल्सीरन्मलर्क्कण्णन् विण्णोर्बॆरुमान्दन्नै  
वीविल्गालमिसैमालैगळेत्ति मेवप्पॆट्रेन्  
वीविलिन्बम्मिग ऎल्लैनिगऴ्न्दनन्मेविये.

**प-**– अनन्दरम्, मेन्मैयालुम् श्रियःपदित्वत्तालुम् सित्तमान आनन्दादि कुणयोगत्तैयुडैयवनै स्तोत्रम्बण्णिक् किट्टप्पॆट्रु निरदिसयानन्दबूर्णनानेन् ऎन्गिऱार्.

वीवुइल् इन्बम् – अविच्चिन्नमान आनन्दमानदु, मिग ऎल्लै निगऴ्न्द – (आनन्द वल्लीक्रमत्तिले अवाङ्मनसगोसरमाम्बडि) मिगुदियान ऎल्लैयिले वर्त्तिक्किऱ, नम् अच्चुदन् – (आगारत्तै) ऎन्बोल्वार्क्कु अनुबविप्पिक्किऱ अप्रच्युतस्वभावऩाय्, (अत्वानन्दत्तुक्कु अडियागच् चॊल्लप्पट्ट), वीवुइल् – मुडिविल्लाद, सीरन् – युवत्वादिनित्यगुण विबूदिवैलक्षण्यत्तैयुडैयनाय्, मलर्क्कण्णन् – (इव्वदिसयत्तुक्कु सूसगमाम्बडि) पुण्डरीगाक्षनाय्, (इक्कण्णऴगाले), विण्णोर् – विण्णोर्बरवुम्, पॆरुमान्दन्नै – तलैमगनानवनै, वीवुइल् – ऒऴिवु इल्लाद, कालम् – कालमॆल्लाम्, इसै – कानरूबमान, मालैगळ् – सन्दर्प्पत्ताले, एत्ति – स्तुदित्तु, मेवप्पॆट्रेन् – किट्टप्पॆट्रेन्; मेवि – “लब्ध्वानन्दीभवति” ऎन्गिऱबडिये आनन्दमयनानवनैक्) किट्टि, (\*स्रोत्रियस्य सागामहदस्य” ऎन्नुम् कणक्किले अवनोडॊत्त), वीवुइल् – मुडिविल्लाद, इन्बम् – आनन्दत्तिनुडैय, मिगऎल्लै – अबरिच्चेत्यमान अबिव्रुत्तिगळ्, निगऴ्न्दन – उण्डायिट्रन.
निगऴ्न्दनमॆण्ड्रु – प्रीदियाले पहुमानोक्तियागवुमाम्.

**ईडु--** मूण्ड्राम्बाट्टु. समस्तगल्याणगुणात्मगनाय् उबयविबूदियुक्तनान सर्वेस्वरनैक् किट्टिक् कविबाडुगैयाले, अवनुडैय आनन्दत्तैयुम् विळाक्कुलैगॊळ्ळुम्बडियान आनन्दत्तैयुडैयनानेन् ऎन्गिऱार्.

(वीविलिन्बम् इत्यादि) – वीविण्ड्रिक्के – ऒरुविच्चेदमिण्ड्रिक्केयिरुप्पदान तान्, इन्बमाय् – आनन्दमाय्; अदुदान् ऎव्वळवुबोदुम्? ऎन्निल्, (मिग ऎल्लैनिगऴ्न्द) ‘इनि इदुक्कु अव्वरुगिल्लै’ ऎन्नुम्बडियान ऎल्लैयिले वर्त्तिक्किऱ. (नम्) – आनन्दवल्लियिल् प्रसिद्धि. (अच्चुदन्) – इदु ऒरु प्रमाणङ्गॊण्डु उबबादिक्कवेणुमो? इदुक्कु ऒरुगालुम् विच्चेदमिल्लै यॆन्नुमिडम् तिरुनाममे सॊल्लुगिऱदण्ड्रो? (वीविल्सीरन्) – इव्वानन्दत्तुक्कु अडियान नित्यविबूदियैयुडैयवन्. नित्यमान कुणङ्गळैयुडैयवनॆण्ड्रुमाम्. कुणविबूदिगळ् आनन्दावहमायिऱे इरुप्पदु. (मलर्क्कण्णन्) स्वाभाविकमाऩ आनन्दत्तैयुडैयवनॆन्नुमिडम् तिरुक्कण्गळ्दाने कोळ्सॊल्लिक्कॊडुक्कुम्. (विण्णोर्बॆरुमान्दन्नै) – इक्कण्णऴगुक्कुत् तोट्रु ‘जिदम्’ ऎन्बारै ऒरुनाडाग वुडैयवनै. “तामरैक्कण्णनै विण्णोर्बरवुम् तलैमगनै” (²।6।³) ऎन्नक्कडवदिऱे. (वीविल्गालम् इत्यादि) – क्षुत्रविषयङ्गळै अनुबविक्कप् पुक्काल्, अवै अल्बास्तिरत्वादि तोषदुष्टमागैयाले अनुबविक्कुम् कालमुम् अल्बमायिरुक्कुम्; इङ्गु, अनुबात्यविषयम् अबरिच्चिन्नमागैयाले कालमुम् अनन्दगालमागप् पॆट्रदु. “ऒऴिविल्गालमॆल्लाम्” (³।³।1) ऎन्न वेण्डियिरुक्कुम्. (इसैमालैगळ्) वासिगमान अडिमैयिऱे सॆय्गिऱदु. “करुमुगैमालै” ऎन्नुमाबोले, इसैयाले सॆय्द मालै. (एत्तिमेवप्पॆट्रेन्) – एत्तिक्कॊण्डुगिट्टप्पॆट्रेन्. इत्ताल् पलित्तदु ऎन्? ऎन्निल्, – (वीविलिन्बम्मिग ऎल्लैनिगऴ्न्दनन्) – नित्यमाय् निरदिसयमान आनन्दत्तैयुडैयेनानेन्. अवनुडैय आनन्दत्तैयुम् उम्मुडैय आनन्दत्तैयुम् ऒक्कच्चॊन्नीर्; पिन्नै उमक्कु वासियॆन्? ऎन्निल्, – सिऱिदु वासियुण्डु ऎनक्कु; (मेविये) – अवनुक्कु स्वद-, ऎनक्कु अवनै मेवि; अवनुडैय आनन्दत्तुक्कु अडियिल्लै, ऎन्नुडैय आनन्दत्तुक्कु अडियुण्डु. “एषह्येवानन्दयादि” ऎन्गिऱ एट्रमुण्डु ऎनक्कु, अवनुक्कु अदु तान्दोण्ड्रि.

**नान्गाम् पाट्टु**

मेविनिण्ड्रुदॊऴुवार् विनैबोगमेवुम्बिरान्  
तूवियम्बुळ्ळुडैयान् अडलाऴियम्मान्दन्नै  
नावियलाल्इसैमालैगळेत्ति नण्णप्पॆट्रेन्  
आवियॆन्नावियै यानऱियेन्सॆय्दवाट्रैये.

**प--** अनन्दरम्, पोक्ताक्कळान अनन्यप्रयोजनरैक् कात्तुऊट्टुम् वाहनायुधातिकळैयुटैयवऩै स्तुदित्तुक् किट्टप्पॆट्रेन् ऎन्गिऱार्.

मेवि – (अनन्यप्रयोजनराय्क्) कलन्दु, निण्ड्रु – निलैनिण्ड्रु, तॊऴुवार् – अनुबविप्पारुडैय, विनै – (अनुबवविरोदि) पाबङ्गळ्, पोग – (स्वयमेव) नसिक्कुम्बडि, मेवुम् – (तान् अवर्गळोडे) सम्स्लेषिक्कुम्, पिरान् – महोबगारगनाय्, तूवि – (\*अञ्जिऱैप्पुळ्ळुमॊण्ड्रेऱिवन्दार्” ऎन्गिऱबडिये इवर्गळिरुन्दविडत्ते तन्नैक् कॊण्डुवरुवदान) पक्षबादत्तैयुम्, अम् – अऴगैयुमुडैय, पुळ् – पॆरियदिरुवडियै, उडैयान् – वाहनमागवुडैयनाय्, अडल् – (\*कैगऴलानेमियान् नम्मेल् विनैगडिवान्” ऎन्गिऱबडिये आस्रिदविरोदि निरसनार्त्तमाग) युत्तोन्मुगमान, आऴि – तिरुवाऴियैयुडैयनान, अम्मान्दन्नै – सर्वेस्वरनै, ना – नाविनुडैय, इयलाल् – व्रुत्तियाले, इसै – कानरूबमान, मालैगळ् – सन्दर्प्पङ्गळैयिट्टु, एत्ति – एत्तुगैयागिऱ, नण्ण – नण्णुदलै, पॆट्रेन् – पॆट्रेन्; आवि – ऎनक्कु अन्दरात्मबूदनाय् धारकऩाऩवऩ्, ऎन् – (तनक्कु शरीरमान) ऎन्नुडैय, आवियै – आत्मावै, सॆय्द आट्रै – स्तुदिप्पित्तु उगप्पित्तु विरुम्बुगिऱ प्रगारम्, यान् – नान्, अऱियेन् – (\*एवम् विधम्” ऎण्ड्रु) परिच्चेदित्तु अऱियमाट्टुगिऱिलेन्. अऱिवुम् आऴङ्गाऱ्‌पडुगैक्कु उऱुप्पायिट्रु ऎण्ड्रु करुत्तु.

ईडु-- नालाम्बाट्टु. अनन्यप्रयोजनरैयुम्, मुदलिले प्रयोजनान्दरङ्गळिल् इऴियाद नित्यसूरिगळैयुमुडैयनाय्वैत्तु, नित्यसूरिगळुक्कु अव्वरुगान तान् नित्य सम्सारियान ऎन्बक्कल् पण्णिन महोबगारम् ऎन्नाल् परिच्चेदिक्कवॊण्गिऱ तिल्लै ऎन्गिऱार्.

(मेविनिण्ड्रुदॊऴुवार्) – किट्टक्कॊण्डु (देहिमे तदामिदे) ऎण्ड्रु प्रयोजनान्दरत्तुक्कु मडियेट्रुक्कॊण्डु पोगैयण्ड्रिक्के, “वऴुवावगै निनैन्दुवैगल्दॊऴुवार्” (मुदल् तिरु।²6) ऎन्गिऱबडिये अवन्दन्नैये प्रयोजनमागक् कॊण्डु तॊऴुमवर्गळ्. “इण्ड्रुवन्दित्तनैयुम् अमुदुसॆय्दिडप्पॆऱिल्” (नाच्.तिरु.9.7) ऎण्ड्रु तॊऴुमवर्गळ्. (विनैबोग) – अवर्गळुक्कुप्पिन्नै विनैयुण्डो? ऎन्निल्; प्रयोजनान्दरत्तिले नॆञ्जु सॆल्लुगैक्कु अडियान पाबङ्गळ् पोम्बडियाग. (मेवुम् पिरान्) – इवन् अनन्यप्रयोजननागक् किट्टिनवाऱे अवनुम् अनन्यप्रयोजननाय्क् किट्टुमे; नडुवु विनैक्कु ऒदुङ्ग निऴलिल्लामैयाले नसित्तुप्पोम्; “वल्विनैयार्दाम् – मडियडक्कि निऱ्‌पदनिल् – मीण्डु अडियॆडुप्पदण्ड्रो अऴगु” (पॆरिय तिरुव।³0) ऎण्ड्रारिऱे. (पिरान्) – उबगारमेलमाम्बडि यिरुक्कुमवन्. मुन्बु सिलनाळ् प्रयोजनान्दरबरराय्प् पिन्बु तन्नैये प्रयोजनमाग विरुम्बिनार् तिऱत्तिल् उबगरिक्कुम्बडि सॊल्लिट्रु; मुदलिले प्रयोजनान्दरत्तिल् नॆञ्जुसॆल्लादबडियान अनन्दवैनदेयादिगळैयुडैयना यिरुक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु. (तूवि) – सिऱगु. इत्ताल् निनैत्तविडत्तिले कॊण्डु ओडुगैक्कु अडियान परिगरत्तैयुडैयनाय्. (अम्बुळ्) – (त्वदङ्ग्रिसम्मर्त्त किणाङ्गसोबिना) ऎन्नुम्बडियान अऴगैयुडैयनागैयाल् वन्द एट्रत्तैयुडैयवन्. (अडलाऴि) – अस्ताने पयसङ्गियागैयाले ऎप्पोदु मॊक्क युद्**तो**⁴न्मुखऩायिरुक्कुम्। अडल् – मिडुक्कु. (अम्मान् तन्नै) – पॆरियदिरुवडि तिरुत्तोळिले पेरादिरुत्तल्, तिरुवाऴियैच् चलियादे पिडित्तल् सॆय्य वल्लनायिट्रु – सर्वादिगनावान्. (नावियलालिसैमालैगळेत्ति) – नॆञ्जुऒऴियवे, वाक्प्रत्रुत्तिमात्रमे इसैमालैगळायिट्रिन. नाप्पुरट्टिनदॆल्लाम् इयलुम् इसैयुमाय्क् किडक्कै.
(एत्तिनण्णप्पॆट्रेन्) – इवर्, नण्णियल्ल एत्तिट्रु; एत्तियायिट्रु नण्णिट्रु.
(आवियॆन्नावियै – सॆय्दवाट्रै – यानऱियेन्) – आवि – निरुबादिगनान सर्वात्मा.
“उलगङ्गट्कॆल्लाम् – ओरुयिर्\*, (8.1.5) “आत्मनआकाचस्सम्भूत-\*, “सर्वात्मा\*.
(ऎन्नावियै) – अत्यन्दम् निहीननान ऎन्नै. (सॆय्दवाट्रै अऱियेन्) – विबुवान तान् अणुवान ऎन्नै, (एषह्येवानन्दयादि) “वीविलिन्बम्मिगवॆल्लैनिगऴ्न्दनन्” (⁴।5।³) ऎण्ड्रु तन्नोडॊत्त आनन्दत्तैयुडैयेनाम्बडि पण्णिनान्. सर्वशरीरियानवन् स्वशरीरत्तिले ऒण्ड्रैप् पॆऱाप्पेऱु पॆट्रानागत् तलैयाले सुमप्पदे! (यान्अऱियेन्) – अनुबवित्तुक् कुमिऴिनीरुण्डु पोमित्तनै पोक्कि, अदु पेच्चुक्कु निलमल्ल ऎन्गिऱार्.
उबगारस्मृतियुम् अवनदु ऎन्नवुमाम्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

आट्रनल्लवगैगाट्टुम् अम्मानै अमरर्दम्  
एट्रै ऎल्लाप्पॊरुळुम्विरित्तानैऎम्मान्दन्नै  
माट्रमालैबुनैन्देत्ति नाळुम्मगिऴ्वॆय्दिनेन्  
काट्रिन्मुन्नम्गडुगि विनैनोय्गळ्गरियवे.

**प-**– अनन्दरम्, अनुबवोबगरणमान ज्ञानादिगळैक् कॊडुत्तु अनुबविप्पिक्कुम् सर्वेस्वरनै, सगलक्लेशमुम् सगारणमागच् चडक्कॆन स्वयमेव नसिक्कुम्बडि स्तुदिक्कप्पॆट्रेन् ऎन्गिऱार्.

(आस्रयानुरूबमाग), आट्र – पॊऱुक्कुम्बडि, नल्ल – (अनुबवोबगरणमाम्बडि) विलक्षणमायुळ्ळ, वगै – (ज्ञानबक्तिगळ् परबक्ति परज्ञान परमबक्तिगळागिऱ) प्रगारङ्गळै, काट्टुम् – (पोक्ताक्कळुक्कु) प्रकाशिप्पिक्कुम्, अम्मानै – निरुबादिगस्वामियाय्, अमरर्दम् – (इन्दप्रगारमुडैयारै) नित्यसूरिगळनुबविक्कुमाबोले अनुबविप्पिक्कुम्, एट्रै – सॆरुक्कैयुडैयनाय्, (कीदोबनिषन्मुगत्ताले) ऎल्लाप्पॊरुळुम् – इव्वर्त्त विशेषङ्गळै, विरित्तानै – विस्तीर्णमाग उबदेसित्तु, ऎम्मान् तन्नै – ऎनक्कु निर्हेदुगमाग उबगरित्त स्वामियानवनै, विनै – (ज्ञानप्रेमादिप्रदिबन्दगङ्गळान) पाबङ्गळुम्, नोय्गळ् – (रागत्वेषादि) महात्यादिगळुम्, काट्रिन् – (चीक्रगामियाऩ) काट्रुक्कु, मुन्नम् – मुऱ्‌पड, कडुगि – सडक्कॆन ओडिप्पोय्, करिय – (\*अग्नौप्रोतम्” ऎन्गिऱबडिये) वॆन्दु पोम्बडियाग, माट्रम् मालै – सप्तसन्दर्प्पङ्गळै, पुनैन्दु – निर्मित्तु, एत्ति – स्तोत्रम्बण्णि, नाळुम् – सर्वगालमुम्, मगिऴ्वु ऎय्दिनेन् – मगिऴ्च्चियैप्पॆट्रेन्. माट्रम् – सप्तम्. पुनैदल् – तॊडुत्तल्.

**ईडु--** अञ्जाम्बाट्टु. तान् सर्वादिगनाय्वैत्तु अर्जुननुक्कु सर्वार्त्तङ्गळैयुम् सात्मिक्क सात्मिक्क अरुळिच्चॆय्दाऱ्‌पोले ऎनक्कुत् तन्बडिगळैक् काट्ट, कण्डु अनुबवित्तु नान् ऎन्नुडैय प्रदिबन्दगङ्गळॆल्लाम् पोम्बडि तिरुवाय्मॊऴिबाडि निरदिशयानन्दियानेन् ऎन्गिऱार्.

(आट्र) – अमैय. पॊऱुक्कप्पॊऱुक्क. कुळप्पडियिले कडलै मडुत्ताऱ्‌पोले यण्ड्रिक्के, सात्मिक्क सात्मिक्कवायिट्रु, तन्गल्याणगुणङ्गळै अनुबविप्पित्तदु. “इन्निण्ड्रनीर्मै यिनियामुऱामै” (तिरुविरु.1) ऎण्ड्र अनन्दरत्तिले “वीट्रिरुन्देऴुलगि” लनुबवत्तै अनुबविप्पित्तानागिल्, ऎन्नैक् किडैयादुगिडीर्. (नल्लवगैगाट्टुम्) – तन्गुणसेष्टिदङ्गळै अनुबविप्पिक्कुम्. (अम्मानै) – उडैयवन् उडैमैयिन्निलैयऱिन्दण्ड्रो नडत्तुवदु.
(अमरर्दम् एट्रै) – क्षुत्रविषयङ्गळैयुम् उण्डऱुक्कमाट्टादे पोन्द ऎन्नैक्किडीर् नित्यसूरिगळ् नित्यानुबवम्बण्णुगिऱ तन्नै अनुबविप्पित्तदु. तनक्कु ऒरुगुऱैयुण्डायण्ड्रु, पोक्ताक्कळ्बक्कल् कुऱैयुण्डायण्ड्रु; तान् सर्वेस्वरनावदु, तन्बडिगळै अनुबविप्पिक्क नित्यसूरिगळैयुडैयनावदु; इप्पडियिरुक्कक्किडीर् ऎन्नैयनुबविप्पित्तदु.
(ऎल्लाप् पॊरुळुम्) – तम्मैयनुबविप्पित्त प्रगारत्तैच् चॊल्लुगिऱार्. मुदल्वार्त्तैयिले ‘धर्माधर्मङ्गळ् इन्नदॆण्ड्रु अऱिगिऱिलेन्, (शिष्यस्देहम् सादिमाम्द्वाम्ब्रबन्नम्) ऎण्ड्र अर्जुननुक्कु प्रक्रुदिबुरुषविवेगत्तैप् पिऱप्पित्तु, कर्मयोगत्तै विधित्तु, ‘अदुदन्नै, कर्त्रुत्वत्तैप्पोगट्टुप् पलाबिसन्दिरहिदमाग अनुष्टि’ ऎण्ड्रु, अनन्दरम् आत्मज्ञानत्तैप् पिऱप्पित्तु, अनन्दरम् भगवत्ज्ञानत्तैप् पिऱप्पित्तु, अनवरतभावनारूपमाऩ उबासनक्रमत्तैयऱिवित्तु, इव्वळवुम् कॊण्डु पोन्दु इदिन् अरुमैयै इवन्नॆञ्जिले पडुत्ति, ‘इवै असक्यम्’ ऎण्ड्रु सोगित्तवनन्दरम् ‘आगिल्, ऎन्नैप्पट्रि निर्प्परनायिरु’ ऎण्ड्रु तलैक्कट्टिनाऱ्‌पोलेयायिट्रु, क्रमत्ताले तन् कुणसेष्टिदङ्गळै इवरैयनुबविप्पित्तबडि.
(ऎम्मान्दन्नै) – अर्जुननुक्कु पलित्तदो इल्लैयो, अऱियेन्; अन्द उपतेचफलम् नान्बॆट्रेन्. अवनुम् इव्वर्त्तत्तैक् केट्टवनन्दरम् “स्थितोस्मि” ऎन्नच्चॆय्देयुम्, ‘नूनम्सम्सयोस्ति’ ऎण्ड्रानिऱे; उबदेसिक्किऱवनुम् सर्वसादारणनाय् उबदेसिक्किऱ अर्थमुम् सर्वसादारणमागैयाले, अदऱिन्द इवर्क्कुप् पलित्तदॆन्नत् तट्टिल्लैयिऱे; “विट्टुसित्तर् केट्टिरुप्पर्” (नाच्.तिरु. 11.10) ऎन्नक् कडवदिऱे. इवर् ‘मनोरद’त्तिले निण्ड्रुबोलेगाणुम् अरुळिच्चॆय्ददु. (माट्रमालै पुनैन्देत्ति) – सॊन्मालैयैत् तॊडुत्तेत्ति. अवन्बण्णिन उबगारत्तिले तोट्रु एत्तिनार्, अदु तिरुवाय्मॊऴियाय्त् तलैक्कट्टिट्रु. माट्रम् – सॊल्लु. (नाळुम्मगिऴ्वॆय्दिनेन्) – नित्यानन्दियानेन्.
ऎय्दुगै – किट्टुगै. इप्पडि पॆरियबेट्रैप् पॆट्रीरागिल् विरोदि सॆय्ददु ऎन्? ऎन्न, (काट्रिन्मुन्नम्गडुगि विनैनोय्गळ्गरियवे) – विनैगळुम् विनैप्पयनान जन्मङ्गळुम् काट्रिऱ्‌काट्टिलुम् कडुगि तक्तमायिट्रिन. पुदुप्पुडैवै अऴुक्कुक्कऴट्रुमाबोले, क्रमत्ताले पोक्कवेण्डुवदु तानेबोक्किक्कॊळ्ळप् पार्क्कुमण्ड्रिऱे; अवन् पोक्कुमण्ड्रु अवनुक्कु अरुमैप्पडवेण्डावे; “विनैप्पडलम्विळ्ळविऴित्तु” (पॆरिय तिरुव.76) ऎन्गिऱबडिये, ऒरुगाल् पार्त्तुविड अमैयुमे (मेरुमन्दर) इत्यादि. निदानज्ञनान भिषक्कैक् किट्टिन व्यादिबोलेयिऱे सर्वेस्वरनैक् किट्टिनाल् इवै नसिक्कुम्बडि. “वानो मऱिगडलो” (पॆरिय तिरुव।5⁴) इत्यादि.

**आऱाम् पाट्टु**

करियमेनिमिसै वॆळियनीऱुसिऱिदेयिडुम्  
पॆरियगोलत्तडङ्गण्णन् विण्णोर्बॆरुमान्दन्नै  
उरियसॊल्लाल् इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆट्रेऱ्‌कु  
अरियदुण्डोऎनक्कु इण्ड्रुदॊट्टुम् इनियॆण्ड्रुमे.

**प-**– अनन्दरम्, अस्कलिदज्ञान प्रेमरानार्क्कु निरतिचयानुभाव्यमाऩ अऴगैयुडैयवनै स्तोत्रमुगत्ताले अनुबविक्कप्पॆट्र ऎनक्कु तुर्लबमुण्डो? ऎन्गिऱार्.

करिय – स्यामळमान, मेनिमिसै – वडिवऴगुक्कुमेले, वॆळिय नीऱु – अञ्जन सूर्णत्तै, सिऱिदे – अळविल्, इडुम् – अणिगिऱ, पॆरिय कोलम् – निरदिसयसौन्दर्ययुक्तमाय्, तडम् – विस्तीर्णमान, कण्णन् – कण्णऴगैयुडैनाय्, (इव्वऴगु वॆळ्ळत्तिले), विण्णोर् पॆरुमान् तन्नै – सूरिगळैक् कुमिऴिनीरुट्टुम् मेन्मैयैयुडैयनान सर्वेस्वरनै, उरिय – (इव्वऴगुक्कुत्) तगुदियान, सॊल्लाल् – सॊल्लालेसमैन्द, इसैमालैगळ् – गानरूपसन्तर्प्पङ्कळैयिट्टु, एत्ति – स्तुदित्तु, उळ्ळ – अनुबविक्क, पॆट्रेऱ्‌कु ऎनक्कु – पॆट्रेनान ऎनक्कु, इण्ड्रु तॊट्टुम् – (अनुबवारम्बमान) इण्ड्रु तॊडङ्गि, इनि – इनि, ऎण्ड्रुम् – मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम्, अरियदु – तुर्लबमायिरुप्पदु, उण्डो – ओरर्त्तमुण्डो?

वॆळियम् – अञ्जनम्, अण्ड्रिये, स्यामळमान तिरुमेनिमेले “कर्पूरधूलीधवलम्क्रुत्वा देवस्य विग्रहम्” ऎन्गिऱबडिये अलङ्गारार्त्तमान कर्प्पूरसूर्णत्तै अळवुबडच् चात्तिन पॆरिय ऒप्पनैयैयुडैय ऎण्ड्रुमाम्.

**ईडु-** – आऱाम् पाट्टु. सर्वेस्वरन् तिरुवडिगळिले अडिमैसॆय्यवुम् पॆट्रु प्रदिबन्दगमुम् पोगप्पॆट्रे नॆण्ड्रार् – कीऴ्; ‘आनाल्, इनि उमक्कुच् चॆय्य वेण्डुवदॆन्?’ ऎण्ड्रान् ईस्वरन्; इदुक्कुमुन्बु पॆऱाददाय् इनिप्पॆऱवेण्डुवदॊण्ड्रुण्डो? ऎन्गिऱार् इदिल्.

(करियमेनिमिसै) – मेनियॆण्ड्रु – निऱमाय्, तिरुक्कण्गळिल् करुविऴियिनुडैय कऱुत्तनिऱत्ताल् वन्द अऴगुक्कुमेले. “करियवागिप्पुडैबरन्दु” (अमलनादि. 9) ऎन्नक्कडवदिऱे. (वॆळियनीऱु) – अञ्जनसूर्णम्. अत्तै अळवेगॊण्डु अलङ्गरिक्कुम्.
“आरारयिल्वेऱ्‌कण्अञ्जनत्तिन्नीऱणिन्दु” (सिऱियदिरु.10) ऎन्नक्कडवदिऱे. (सिऱिदे इडुम्) – अऴगुक्कु इडवेण्डुवदिल्लैये, इनि मङ्गळार्त्तमागैयाले अळवेयायिट्रु इडुवदु.
(पॆरियगोलम्) – ऒप्पनै वेण्डादबडि अऴगु अळविऱन्दिरुक्किऱबडि. (तडङ्गण्णन्) – पोक्ताक्कळळवण्ड्रिक्के पोक्यम् मिक्किरुक्किऱबडि. अदवा, (करियइत्यादि) – कऱुत्तनिऱत्ताले वन्द अऴगुक्कुमेले अतुक्कुप्परभागमाऩ तिरुक्कण्गळिले अञ्जनत्तैयिडु मॆण्ड्रुमाम्. अण्ड्रिक्के, ‘करिऎण्ड्रु – आनैयाय्, अत्ताल्निनैक्किऱदु – कुवलयाबीडमाय्, कुवलयाबीडमानदु, अम्मेनियिले – अऴगियदिरुमेनियिले, वॆळिय – सीऱ, अत्तै, नीऱु सिऱिदेयिडुम् – पॊडियाक्कुम्’ ऎण्ड्रु ऒरु तमिऴन् निर्वहित्तान्. (विण्णोर्बॆरुमान्) – इक्कण्णऴगुक्कु पोक्ताक्कळ् नित्यसूरिगळायिट्रु. (पॆरुमान्) – त्रिबात्विबूदियाग अनुबवियानिण्ड्रालुम्, अनुभूताम्चम् सुरुङ्गि अनुबात्याम्सम् विञ्जियिरुक्कुम्. (उरिय सॊल्लाल्) – अवयवचोभैअदु, पोक्ताक्कळ् अवर्गळ्, इप्पडियिरुन्दाल्, ‘नाम् पाडुगिऱ कविगळुक्कु इदु विषयमण्ड्रु’ ऎण्ड्रु मीळविऱे अडुप्पदु- इप्पडियिरुक्कच् चॆय्देयुम्, इव्विषयत्तुक्कु नेरेवासगमान सॊल्लाले. (इसैमालैगळ्) – ‘सम्स्रवेमदुरम् वाक्यम्’ ऎन्गिऱबडिये, तिरुच्चॆविसात्तलाम् पडियिरुक्कै. (एत्ति उळ्ळप्पॆट्रेऱ्‌कु) – एत्ति यनुबविक्कप्पॆट्र ऎनक्कु. (अरियदु उण्डो) – (नानवाप्तमवाप्तत्यम्) ऎन्गिऱबडिये.
इदुक्कु मुन्बु अडैयाददाय् इनि ऎनक्कु अडैयप्पडुवदु ऒण्ड्रु उण्डो? (ऎनक्कु) – ” ईस्वरोहम्” ऎण्ड्रिरुक्किऱ सम्सारत्तिले सेषत्वम् रसिक्कप्पॆट्रु, स्वरूबानुरूबमाग वासिगमान अडिमैसॆय्यप्पॆट्रु, ‘विनैनोय्गळ्गरिय’ (⁴।5।5) ऎण्ड्रु विरोदि कऴियप्पॆट्रिरुक्किऱ ऎनक्कु. (इण्ड्रु तॊट्टुम् इनियॆण्ड्रुमे) – अडिमैयिलिऴिन्द इण्ड्रु तॊडङ्गि इनिमेलुळ्ळ कालमॆल्लाम् अरियदुइल्लै. (अदसोबयङ्गदोबवदि) ऎन्गिऱबडिये, अनन्दरम् “तीर्प्पारैयामिनि” (⁴।6) यावदु अऱियामलिऱे इवर् इव्वार्त्तै सॊल्लुगिऱदु.

**एऴाम्बाट्टु**

ऎण्ड्रुमॊण्ड्रागि ऒत्तारुम्मिक्कार्गळुम् तन्दनक्कु  
इण्ड्रिनिण्ड्रानै ऎल्लावुलगुम्उडैयान्दन्नै  
कुण्ड्रमॊण्ड्राल्मऴैगात्तबिरानैच् चॊल्मालैगळ्  
नण्ड्रुसूट्टुम्विधियॆय्दिनम् ऎन्नगुऱैनमक्के.

**प--** अनन्दरम्, समाप्यदिगरहिदैयान पोक्यदैयैयुडैय क्रुष्णनै स्तुदिक्कप्पॆट्र ऎनक्कु ऎन्नगुऱैयुण्डु? ऎन्गिऱार्.

ऎण्ड्रुम् – (परत्वत्तोडु अवदारत्तोडु वासियऱ) सर्वावस्तैयिलुम्, ऒण्ड्रु आगि – ऒरु प्रगारान्वयियाय्क् कॊण्डु, ऒत्तारुम् – समरायुम्, मिक्कार्गळुम् – अदिगरायुमिरुप्पार्, तन्दनक्कु – तन्नुडैय निरदिसयबोक्यमान सौलप्यादिगळागिऱ असादारणागारत्तुक्कु, इण्ड्रि – इण्ड्रियिले, निण्ड्रानै – निण्ड्रवनाय्, (\*क्रुष्णस्यहिक्रुदे” ऎन्गिऱबडिये अन्निलैयिले), ऎल्लावुलगुम् – समस्तलोकत्तैयुम्, उडैयान् तन्नै – तनक्कु सेषमागवुडैयनाय्, मऴै – (सेषवस्तुक्कळुक्कु इन्द्रनाल् वन्द) वर्षाबत्तै, कुण्ड्रम् ऒण्ड्राल् – (कण्डदॊरु) मलैयाले, कात्त – कात्त, पिरानै – महोबगारगनानवनै, सॊल् मालैगळ् – सप्तमयमान मालैगळै, नण्ड्रु सूट्टुम् – अवन् आदरित्तुच् चूडुम्बडि पण्णुगैक्कीडान, विधि – (अवन् कृपारूबमान) पाक्यत्तै, ऎय्दिनम् – किट्टप्पॆट्रोम्; नमक्कु – नमक्कु, ऎन्न कुऱै – ऒरु कुऱैयुण्डो?

अत्तलैयिल् क्रुबैयिल् कुऱैयुण्डागिलिऱे इत्तलैयिल् पेट्रिऱ्‌ कुऱैयुण्डावदु ऎण्ड्रु करुत्तु. विधि – तप्पवॊण्णाद क्रुबैयै निनैक्किऱदु. नमक्कु ऎन्गिऱ पन्मै – पहुमानत्ताले, आत्मनि बहुवचनम्।

**ईडु-**– एऴाम्बाट्टु. ‘अरियदुण्डो ऎनक्कु (⁴।5।6) ऎन्गिऱ इप्पूर्त्ति उमक्कु ऎत्ताले वन्ददु?’ ऎन्न, ‘भगवत्क्रुबैयाले वन्ददु’ ऎन्गिऱार्.

(ऎण्ड्रुम्) – ऎल्लाक्कालमुम्. (ऒण्ड्रागि ऒत्तारुम् मिक्कार्गळुम्) – ऎल्लाङ्गूडिन समुदायत्तुक्कु ऒप्पिल्लामैयेयण्ड्रिक्के, ओरोवगैक्कुम् ओर् ऒप्पु इण्ड्रिक्केयिरुक्कुम्; (नदत्समस्स) ऎन्गिऱबडिये, ऒरुप्रगारान्वयियाय्क् कॊण्डु समरायुम् अदिगरायुमिरुप्पार्.
(तन् तनक्कु इण्ड्रिनिण्ड्रानै) – ऎम्बॆरुमानार् तॆऱ्‌के ऎऴुन्दरुळिन नाळिले आळवन्दार् मगनार् सॊट्टैनम्बि प्रसादित्त वार्त्तै- “तन् तनक्कु ऎण्ड्रदु – तानान तनक्कु ऎण्ड्रबडि.
ऒरुवगैक्कु ऒप्पिण्ड्रिक्केयिरुक्किऱदु परत्वत्तिलल्ल; (आत्मानम् मानुषम् मन्ये) ऎन्गिऱबडिये – अवदरित्तु मनिच्चु एऱिट्टुक् कॊण्डु निऱ्‌किऱनिलैयिले” ऎण्ड्राराम्.
(ऎल्लावुलगुमुडैयान् तन्नै) – सर्वलोकेस्वरनान क्रुष्णनै. (क्रुष्णएवहिलोकानाम्) इऱे. इप्पडि ऎल्लावट्रैयुमुडैय सॆरुक्काले, उडैमै नोवुबडविट्टुप् पार्त्तिरुक्कुमो? ऎन्निल्, (कुण्ड्रम् इत्यादि) – इन्द्रन् पसिक्कोबत्ताले पसुक्कळुम् इडैयरुम् तॊलैय वर्षित्तबोदु, तोट्रिट्रु ऒरु मलैयै ऎडुत्तु अन्द आबत्तै रक्षित्त उबगारगनै. ‘तीमऴै’ (7।⁴।10)यिऱे। (सॊल्मालैगळ् इत्यादि) – परत्वत्तिल्वन्दाल् कुणसत्भावमिऱे उळ्ळदु, अवदरित्तविडत्तेयिऱे अदु प्रकाशिप्पदु; इप्पडि विषयम् पूर्णमानाल् ‘पेसवॊण्णादु’ ऎण्ड्रु मीळुगैयण्ड्रिक्के, इन्निलैयिले विळाक्कुलैगॊण्डु पेसुम्बडियानेन्. सॊल्मालैगळ् नण्ड्रु सूट्टुम्बडियान पाक्यत्तै प्राबिक्कप्पॆट्रोम्. इवर् इप्पोदु, ‘विधि’ ऎन्गिऱदु – भगवत्किरुबैयै. तमक्कुप् पलिक्कैयालुम्, अवनुक्कुत् तविरवॊण्णादागैयालुम् – ‘विधि’ ऎन्गिऱार्. \*”विधिसूऴ्न्ददाल्” (²।7।6) ऎण्ड्रदिऱे. (ऎन्नगुऱै नमक्के) – ‘नक्षमामि’क्कु इलक्कागादे क्रुबैक्कु विषयमान नमक्कु ऒरुगुऱैयुण्डो? नमक्कु ऒरुगुऱैयुण्डागैयावदु – क्रुबैयैप् परिच्चिन्नमाक्कुगैयिऱे. “स” “(स-) – रक्षणमे स्वरूबमायिरुक्कुमवर्. (तम्) – प्रादिगूल्यत्तिले मुदिर निण्ड्रवनै. (निबदिदम्बूमौ) – तेवत्वत्ताले तरैयिल् काल्बावादवन् पोक्कट्रुत् तरैयिले वन्दु विऴुन्दान्. प्रजै तीम्बुसॆय्दाल् पिता सिक्षिक्कत् तॊडर्न्दाल् मादाविन्गालिले विऴुमाबोले काणुम्, इवन् पूमियिले विऴुन्ददु. (सरण्य) – एदेनुम् तसैयिलुम् सरणवरणार्हरानवर्.
(\*चरणागतम्\*) – कण्वट्टत्तिले अनन्यगदित्वम् तोट्रविऴुन्दुळ्ळवनै. (वदार्हमबि) – पॆरुमाळ् सित्तान्दत्तालुम् वदार्हने. (कागुत्स्त्त-) – कुडिप्पिऱप्पाल्वन्द नीर्मैयाले रक्षित्तार्. ‘कुडिप्पिऱप्पु तण्ड्यरै तण्डिक्कैक्कुम् उडलायिरादो?’ ऎन्निल्, (क्रुबया) – नाम् तॊडङ्गिन कार्यम् प्रबलकर्मत्ताल् तलैक्कट्टवॊण्णादाप्पोले, अवरुम् कृपाबरदन्द्ररागैयाले निनैत्तवै तलैक्कट्टमाट्टार्. अवन् क्रुबै विळैयुम् भूगतऩाऩाऩ्, अदुक्कुमेले क्रुबै विळैन्ददु, इनि अवर् ऎव्वऴियाले तण्डिप्पर्?” (ऎन्नगुऱैनमक्के) – ऎनक्कुक् कुऱै युण्डागैयावदु – अवन् क्रुबै परिच्चिन्नविषयमागैयिऱे.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

नमक्कुम्बूविन्मिसैनङ्गैक्कुम्इन्बनै ञालत्तार्  
तमक्कुम्वानत्तवर्क्कुम्बॆरुमानैत् तण्दामरै  
सुमक्कुम्बादप्पॆरुमानैच्चॊल्मालैगळ् सॊल्लुमाऱु  
अमैक्कवल्लेऱ्‌कु इनियावर्निगर्अगल्वानत्ते.

**प-**– अनन्दरम्, उबयविबूदियुक्तनान सर्वेस्वरनै स्तुदिक्किऱ ऎनक्कुप् परमबदवासिगळिल् सत्रुसरुण्डो? ऎन्गिऱार्.

नमक्कुम् – (अनात्यज्ञानादि सम्सर्क्कत्ताले नित्यसम्सारिगळुक्कुम् इव्वरुगान) नमक्कुम्, पूविन्मिसै नङ्गैक्कुम् – पूविऱ्‌पिऱप्पाल्वन्द पोक्यदैयालुम् आत्मगुणबूर्त्तियालुम् नित्यसूरिगळुक्कुम् अव्वरुगान पिराट्टिक्कुम्, इन्बनै – (तन्बोक्यदादिसयत्ताले) आनन्दजनगनानवनाय्, (इव्विरण्डागारत्तुक्कुम् उबबादगमाय्), ञालत्तार्दमक्कुम् – (अविशेषज्ञरान) लीलाविबूदियिलुळ्ळारोडु, वानत्तवर्क्कुम् – (विशेषज्ञरान) परमबदवासिगळोडु वासियऱ, पॆरुमानै – निरुबादिगमान सर्वसेषित्वत्तैयुडैयनाय्, (इन्दबोक्यदैक्कुम् मेन्मैक्कुम् मेले सौन्दर्यसौगन्द्य सौगुमार्य लावण्यादि कुणङ्गळुक्कुत् तोट्रु), तण् – सॆव्वियैयुडैय, तामरै – तामरै, सुमक्कुम् – सुमक्कुम्बडियान, पादम् – तिरुवडिगळैयुडैयनान, पॆरुमानै – सर्वादिगनै, (इव्वागारानुसन्दानत्ताले उडैगॊलैप्पडादे), सॊल्मालैगळ् – सप्तसन्दर्प्पङ्गळै, सॊल्लुम्आऱु – सॊल्लुम्बडियाग, अमैक्क वल्लेऱ्‌कु – (ऎन्नै अमैत्तु) तरिक्कवल्ल ऎनक्कु, अगल् – अदिविस्तीर्णैयान, वानत्तु – त्रिबात्विबूदियिल्, यावर् – (अविगारागारराय् अनुबविक्किऱवर्गळ्) आर्दान्, इनि – इनि, निगर् – ऒप्पार्?

इन्दळत्तिल् तामरैबोले इरुळ्दरुमाञालत्तिले अनुबविप्पार्क्कु, तॆळिविसुम्बिलनुबविप्पार् सत्रुसरल्लर्ग ळॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु-**– ऎट्टाम्बाट्टु. ऎम्बॆरुमानुक्कुत् तम्बक्कलुण्डान सङ्गादिसयत्तै अनुसन्दित्तु, अवनुडैय उबयविबूदियोगत्तुक्कुम् सौगुमार्यत्तुक्कुम् तगुदियागक् कविसॊल्लवल्ल ऎनक्कुत् तिरुनाट्टिलुम् निगरिल्लै यॆन्गिऱार्.

(नमक्कुम्) – इण्ड्रु तन्दिरुवडिगळै आस्रयित्त नमक्कुम्. नित्यसम्सारिगळुक्कुम् इव्वरुगायिरुक्किऱ नमक्कुम्. “नीसनेन् निऱैवॊण्ड्रुमिलेन्” (³।³।⁴) ऎण्ड्रारिऱे.
(पूविन्मिसै नङ्गैक्कुम्) – नित्यसूरिगळुक्कुम् अव्वरुगाय्, रूबगुणत्तालुम् आत्मगुणत्तालुम् पूर्णैयायिरुक्किऱवळुक्कुम्. (पूविन्मिसैनङ्गै) – पुष्पत्तिल् परिमळत्तै वगुत्ताऱ्‌पोले यिरुन्दुळ्ळ सौगुमार्यत्तैयुम् पोक्यदैयैयुम् उडैयवळ्. इत्तलै निऱैविण्ड्रियिले यिरुक्किऱाप्पोलेयायिट्रु, अत्तलै कुऱैवट्रिरुक्किऱबडि. (इन्बनै) – इन्बनामिडत्तिल्, मुऱ्‌पाडु इङ्गेयाय्प् पिन्बायिट्रु अवळुक्कु स्नेहित्तिरुप्पदु. “त्वयि किञ्जित् समाबन्ने किम् कार्यम् सीदया मम” – “पॆरुमाळ् ऎऴुन्दरुळि निऱ्‌कच्चॆय्दे रावणन् कोबुरसिगरत्तिले वन्दु तोट्रिनवाऱे, ‘राजत्रोहियान पैयल् तिरुमुन्बे निऱ्‌कैयावदॆन्?’ ऎण्ड्रु महाराजर् अवन्मेले ऎऴप्पाय्न्दु वॆण्ड्रुवन्दबोदु पॆरुमाळ् अरुळिच्चॆय्गिऱार्; “एवम् साहसयुक्तानि न कुर्वन्दि जनेस्रा-” सिलर्मेल्विऴ वेण्डिनाल्, परिगरबूदर् निऱ्‌क प्रधानरो मेल्विऴुवार्? (लोकनाथपुराभूत्वा सुक्रीवन् नादमिच्चदि) – किडैप्पदु किडैयादॊऴिवदु, इच्चियानिण्ड्रार्. “सुख्रीवम् चरणम्गत-” – ‘श्रीविबीषणाऴ्वानैप् पुगुरवॊट्टेन्’ ऎण्ड्रार्, महाराजर्; ‘इवन् पुगुराविडिल् नाम् उळोमागोम्’ ऎन्गिऱार् पॆरुमाळ्; इप्पडि इरुवरुम् विप्रदिबत्तिबण्णिन इदुक्कुक् करुत्तॆन्?’ ऎण्ड्रु सीयर् केट्क, ‘इरुवरुम् सरणागदरानवर्गळै विडोम् ऎण्ड्रु विप्रदिबत्तिबण्णुगिऱार्गळ्गाणुम्’ ऎण्ड्रु पट्टर् अरुळिच्चॆय्द वार्त्तै.
“सुख्रीवम्चरणङ्गत-” ऎण्ड्रत्तै नडत्तप्पार्त्तार् महाराजर्; (रागवम्सरणङ्गद-) ऎण्ड्रत्तै नडत्तप्पार्त्तार् पॆरुमाळ्; आगैयिऱे, “आनय” ऎण्ड्रु – अवरै इडुवित्तु अऴैत्तुक्कॊळ्ळवेण्डिट्रु. “त्वयि किञ्जित् समाबन्ने” – ‘नीर् महाराजरान तरम् कुलैय अवन् ऒरुवार्त्तै सॊल्लुमागिल्, नीर् तेडिप्पोगिऱ सरक्कुत्तान् नमक्कु ऎन्सॆय्य?’ ऎण्ड्रारिऱे.” ‘इप्पडि अवन् इरुक्कैक्कु अडियॆन्?’ ऎन्निल्, (ञालत्तार् इत्यादि) – इप्पडि नॆडुवासिबट्ट विषयङ्गळिले स्नेहम् ऒत्तिरुक्कैक्कुअडि, इरण्डिडत्तिलुळ्ळारोडुम् ऒत्तिरुक्कच्चॆय्दे प्राप्ति, इवर् पडुक्कैप्पट्रिलुळ्ळवरागैयाले. अवन् सेषियान निलैयुम् इत्तलै परदन्द्रमान निलैयुम् ऒत्तिरुक्कैयाले. मादाबिदाक्कळ् प्रजैगळिल् कुऱैवाळर्बक्कलिलेयिऱे इरङ्गुवदु; अत्ताले सम्सारिगळ् मुऱ्‌पड वेण्डुगिऱदु.
अव्विबूदियुम् उण्डायिरुक्कविऱे, (स एगागी न रमेद) ऎन्गिऱदु. (तण्दामरैसुमक्कुम् पादप्पॆरुमानै) – कुळिर्न्द आसनबत्मत्ताले तरिक्कप्पट्ट तिरुवडिगळैयुडैय सर्वस्वामियै. कुळिर्त्तियालुम् परिमळत्तालुम् सॆव्वियालुम् तामरै तिरुवडिगळुक्कुत् तोट्रुच् चुमक्किऱाप्पोलेयायिट्रु इरुक्किऱदु. “तामरैनिन्गण्बादम्गैव्वा” (³।1।²) ऎण्ड्रदिऱे. (सॊल्मालैगळ्) – “सर्वेस्वरन् ‘आऴ्वीर्! नम्मै ऒरुगवि सॊल्लुम्’ ऎण्ड्राल्, अप्पोदे कविसॊल्लिच् चमैयुम्बडियाग वल्ल ऎनक्कु ऎन्गिऱार्” ऎण्ड्रु मुन्बुळ्ळ मुदलिगळ् निर्वहिक्कुम्बडि; अङ्ङनण्ड्रिक्के, पट्टर्, “ऎन्नागिये तप्पुदलिण्ड्रित् तनैक् कविदान्सॊल्लि” (7।9।⁴) ऎन्गिऱबडिये सर्वेस्वरन् कविबाडिनानागैयाले कविबाडत् तट्टिल्लै; अवन् अङ्गीगरित्तुत् तिरुक्कण्गळाले कुळिरक्कडाक्षित्तु, ‘नीर् ऒरुगवि सॊल्लुम्’ ऎण्ड्राल्, प्रीदियाले उडैगुलैप्पडादे तरित्तुनिण्ड्रु सॊल्लवल्लेनान ऎनक्कु” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर्.
अवनुडैय उबयविबूदियोगत्ताल् वन्द ऐस्वर्यत्तुक्कुम् सौगुमार्यत्तुक्कुम् तगुदियाम्बडियान कविबाडवल्ल ऎनक्कु. (इनि यावर्निग रगल्वानत्ते) – परमबदत्तिले तरित्तुनिण्ड्रु, (अहमन्नमहमन्नमहमन्नम्) ऎन्नुमवर्गळ् ऎनक्कु ऎन्गॊण्डार्? त्रिबात्विबूदियाय्प् परप्पुडैत्ताम् अत्तनैयो वेण्डुवदु? ‘तॆळिविसुम्बा’ (9.7.5) कैयाले अन्निलम् ताने सॊल्लुविक्कुम्, ‘इरुळ्दरुमाञाल’ (10.6.1) मागैयाले इन्निलम् अत्तैत् तविर्प्पिक्कुम्; “सीदनैयेदॊऴुवार् विण्णुळारिलुम् सीरियर्” (तिरुविरु.79) ऎन्नक्कडवदिऱे.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

वानत्तुम्वानत्तुळ्ळुम्बरुम् मण्णुळ्ळुम्मण्णिन्गीऴ्त्  
तानत्तुम् ऎण्दिसैयुम्दविरादुनिण्ड्रान्दन्नै  
कूनऱ्‌चङ्गत्तडक्कैयवनैक् कुडमाडियै  
वानक्कोनैक् कविसॊल्लवल्लेऱ्‌कु इनिमाऱुण्डे.

**प--** अनन्दरम्, व्याप्तिदसैयोडु अवदारदसैयोडु वासियऱ विळाक्कुलै कॊण्डु स्तुदिक्कवल्ल ऎनक्कु सत्रुसरुण्डो? ऎन्गिऱार्.

वानत्तुम् – आगास सप्तवाच्यमान स्वर्गत्तिलुम्, उळ् वानत्तु – ऊर्त्वागासवर्त्तिगळान, उम्बरुम् – उबरिदनलोकङ्गळिलुम्, मण्णुळ्ळुम् – पूमिक्कुळ्ळुम्, मण्णिन्गीऴ् तानत्तुम् – पूमियिन्गीऴ् पादाळस्तानङ्गळिलुम्, ऎण् तिसैयुम् – (इवट्रिलुण्डान तेवादि जादिबेदत्तालुम् प्राह्मणादि वर्णबेदत्तालुम्) अष्टविदमान पदार्त्तङ्गळिलुम्, तविरादु – ऒण्ड्रुम् नऴुवादबडि, निण्ड्रान्दन्नै – व्याबित्तुनिण्ड्र स्वरूबत्तैयुडैयनाय्, (इप्पडि मुगन्दोण्ड्रामेनिण्ड्रु रक्षिक्कैयण्ड्रिये), कून् – पुडैयुडैमैयाले कूनियाय्, नल् – तर्सनीयमान, सङ्गम् – श्रीबाञ्जजन्यत्तैयुडैय, तड – पॆरिय, कैयवनै – तिरुक्कैयैयुडैयनाय्, कुडमाडियै – कुडक्कूत्तुमुगत्ताले सर्वजनमनोहारियान सेष्टिदङ्गळैयुडैयनाय्, (इन्निलैयिले), वानम्गोनै – नित्यसूरिगळुम् अनुबविक्कुम् मेन्मैयैयुडैयनानवनै, (व्याप्तियोडु अवदारत्तोडु सेष्टिदत्तोडु परत्वत्तोडु वासियऱक् कबळीगरित्तु), कवि सॊल्ल वल्लेऱ्‌कु – कवि सॊल्लवल्ल ऎनक्कु, इनि – इनि, माऱु – ऎदिर्, उण्डे – उण्डो?

ओरोरागारत्तै स्तुदिक्कप्पुक्कुप् पिऱ्‌कालिक्कुम् उबयविबूदियिलुम् ऎदिरिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु-**– ऒन्बदाम्बाट्टु. अवनुडैय व्याप्त्यवदारादिगळ् ऎङ्गुम्बुक्कुक् कविसॊल्लवल्ल ऎनक्कु ऎदिरुण्डो? ऎन्गिऱार्. नित्यसूरिगळ् ताङ्गळ् अनुबविक्किऱ विषयत्तिल् पोक्यदाप्रगर्षत्ताले वेऱॊण्ड्रु अऱियार्गळ्; मुक्तर् (नोबजनम् स्मरन्निदम्शरीरम्) ऎण्ड्रु सम्सारयात्रैयै स्मरियादे निऱ्‌पर्गळागैयाले, अवर्गळुम् नित्यरोडु ऒप्पर्गळ्; इङ्गुळ्ळ परासरबारासर्यादिगळ् ओरोदुऱैयिले मण्डियिरुप्पर्गळ्; श्रीवाल्मीगिबगवान् रामावदारमल्लदु अऱियादेयिरुक्कुम्. श्रीबरासरबगवानुम् श्रीवेदव्यास भगवानुम् क्रुष्णावदारमल्लदु अऱियार्गळ्; श्रीसौनगबगवान् अर्च्चावदारत्तिले प्रवणनायिरुक्कुम्; अङ्ङनण्ड्रिक्के, सर्वेस्वरनै ऎङ्गुम्बुक्कुक् कविबाडप्पॆट्र ऎन्नोडु ऒप्पारुण्डो? ऎन्गिऱार्.

(वानत्तुम्) – स्वर्गत्तिलुम्. (वानत्तुळ्ळुम्बरुम्) – अदुक्कुळ्ळाय्प् पॆरियदायिरुक्किऱ महर्लोकादिगळिलुम्. (मण्णुळ्ळुम्) – पूमियिलुम्. (मण्णिन्गीऴ्त्तानत्तुम्) – कीऴिलुण्डान पादाळादिगळिलुम्. (ऎण्दिसैयुम्) – ऎट्टुत्तिक्किलुम्. (तविरादु निण्ड्रान् तन्नै) – अव्ववदेसङ्गळिलुम् अव्ववदेसवर्त्तिगळान तेवादिसगलबदार्त्तङ्गळिलुम्, कडल्गोत्ताऱ्‌पोले ऎङ्गुमॊक्क व्याबित्तुप् पूर्णमाग वर्त्तिक्किऱवनै. इत्ताल्, अणुत्रव्यङ्गळिलुम् विबुत्रव्यङ्गळिलुम् वासि सॊल्लुगिऱदु. अणुवान आत्मा शरीरमॆङ्गुम् व्याबिक्कमाट्टान्; विबुवान आगासत्तुक्कु नियन्द्रुदया व्याप्तियिल्लै. अदवा, (वानत्तुम् इत्यादि) – स्वर्गादि उबरिदनलोकङ्गळिलुम् अदुक्कुळ्ळे मेलायिरुक्किऱ प्रह्मादिगळिलुम् ऎण्ड्रुमाम्.
(कूनल्सङ्गत्तडक्कैयवनै) – इप्पडि ऎङ्गुम् व्याबित्तुनिऱ्‌किऱवन् व्याप्यमान पदार्त्तङ्गळोडु ऒक्क वन्दु अवदरिक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु. इप्पडि अवदरिप्पदु तान् इतरसजादीयनायो? ऎन्निल्; “आदियञ्जोदियुरुवैयङ्गुवैत्तिङ्गुप् पिऱन्द” (³।5।5) ऎन्गिऱबडिये तन्नुडैय अप्राक्रुद तिव्यसम्स्त्तानत्तै इतरसजादीयमाक्किक्कॊण्डायिट्रु. “जादोसि देवदेवेचचङ्खचक्रगदाधर” ऎण्ड्रु सॊल्लुम्बडियायिट्रु. (कूनल्सङ्गम्) – (प्राञ्जलिम् प्रह्वमासीम्) ऎन्गिऱ इळैयबॆरुमाळैप्पोले, भगवदनुबवत्ताल् वन्द हर्षत्ताले प्रह्वीगरित्तिरुक्कै. ‘वायदुगैयदाग’ अनुबविक्किऱवने. (तडक्कैयवनै) – उबयविबूदियुम् वन्दु ऒदुङ्गिनालुम् पिन्नैयुम् कैविञ्जियिरुक्कुमायिट्रु.
(कुडमाडियै) – ऎङ्गुमॊक्क व्याबित्तुनिण्ड्राऱ्‌पोले, ओरूरागक् काणुम्बडि कुडक्कूत्ताडिनबडि. सेष्टिदङ्गळुक्कॆल्लाम् उबलक्षणम्. (वानक्कोनै) – ओरूरळवण्ड्रिक्के ऒरुनाट्टुक्कागक् काट्चिगॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱबडि. (कविसॊल्लवल्लेऱ्‌कु) – इप्पडियिरुक्किऱवनै ऎङ्गुम्बुक्कुक् कवि सॊल्लवल्ल ऎनक्कु. (इनि माऱु उण्डे) – ‘अगल्वानम्’ (⁴।5।8) ऎण्ड्रु विशेषिक्कवेणुमो? उबयविबूदियिलुम् ऎदिरिल्लै.

**पत्ताम् पाट्टु**

उण्डुम्उमिऴ्न्दुम्गडन्दुम्इडन्दुम् किडन्दुम्निण्ड्रुम्  
कॊण्डगोलत्तॊडुवीट्रिरुन्दुम् मणङ्गूडियुम्  
कण्डवाट्राल् तनदेयुलगॆननिण्ड्रान्दन्नै  
वण्दमिऴ्नूऱ्‌कनोट्रेन् अडियार्क्कुइन्बमारिये.

**प--** अनन्दरम्, व्याप्यविषय रक्षणार्त्तमान मनोहारि सेष्टिदङ्गळैयुडैयवनै, आस्रिदर्क्कु आनन्दावहमाम्बडि कविबाड पाक्यम् पण्णिनेन् ऎन्गिऱार्.

उण्डुम् – (प्रळयाबत्तिले) वयिट्रिलेवैत्तुम्, उमिऴ्न्दुम् – (अनन्दरत्तिले) उमिऴ्न्दुम्, कडन्दुम् – (अन्याबिमानम्बोम्बडि) अळन्दु काऱ्‌कीऴेयिट्टुम्, इडन्दुम् – (अवान्दरप्रळयत्तिले वराहरूबियाय्) इडन्दॆडुत्तुम्, किडन्दुम् – (\*प्रदिसिसे महोदधे-” ऎण्ड्रु कडऱ्‌करैयिले) किडन्दुम्, निण्ड्रुम् – (\*अवष्टभ्य स तिष्ठन्तम्\*ऎऩ्ऱु रावणवदानन्दरम् तेवर्गळुक्कुक् काट्चिगॊडुत्तु) निण्ड्रुम्, कॊण्ड – मीण्डुवन्दु तिरुवबिषेगम्बण्णिन, कोलत्तॊडु – तिरुक्कोलत्तोडे, वीट्रिरुन्दुम् – ऎऴुन्दरुळियिरुन्दुम्, मणम् – नित्योत्सवमाम्बडि, कूडियुम् – (पूमियुडने) सम्स्लेषित्तु राज्यम् पण्णियुम्, कण्ड – इप्पडि प्रत्यक्षसित्तमान, आट्राल् – सेष्टिदप्रगारङ्गळाले, (\*पदिम्विस्वस्य” ऎन्गिऱ प्रमाणनिरपेक्षमाग) उलगु – लोकम्, तनदे – तनक्के सेषम्, ऎन – ऎण्ड्रु नाडागच् चॊल्लुम्बडि, निण्ड्रान् तन्नै – निण्ड्र सर्वेस्वरनैप्पट्र, वण्दमिऴ् – विलक्षणमाय् सर्वादिगारमान त्राविडप्रबन्दत्तै, नूऱ्‌क – निर्मिक्कैक्कु, नोट्रेन् – (अवनुडैय अङ्गीगारमागिऱ) पुण्यत्तैप् पण्णिनेन्; अडियार्क्कु – अवनुक्कु अडियारान पागवदर्क्कु, (इप्प्रबन्दम्), इन्बमारि – आनन्दवर्षियान मेगमायिऱे इरुक्किऱदु.

**ईडु--** पत्ताम्बाट्टु. अवन्सेष्टिदङ्गळडङ्ग ऎन्सॊल्लुक्कुळ्ळेयाम्बडि कविबाड वल्लेनाय्, प्राप्तविषयत्तिले वासिगमाग अडिमै सॆय्यप्पॆट्र अळवण्ड्रिक्के श्रीवैष्णवर्गळुक्कु आनन्दावहनानेन् ऎन्गिऱार्.

(उण्डुम्) – प्रळयाबत्तिले तिरुवयिट्रिले वैत्तु नोक्कियुम्, (उमिऴ्न्दुम्) – तिरुवयिट्रिलेयिरुन्दु नॆरुक्कुप्पडादबडि वॆळिनाडुगाणप् पुऱप्पडविट्टुम्. (कडन्दुम्) महाबलिबोल्वार् परुन्दु इऱाञ्जिनाऱ्‌पोले पऱित्तुक्कॊण्डाल् ऎल्लैनडन्दु मीट्टुम्.
(इडन्दुम्) – प्रळयङ्गॊण्ड पूमियै महावराहमाय् अण्डबित्तियिलेसॆल्ल मुऴुगि ऎडुत्तुक्कॊण्डु एऱियुम्. (किडन्दुम्) – “बाहुम् भुजगभोगाभमुपधायारिसूदन-।अञ्जलिम् प्राङ्मुख- क्रुत्वा प्रदिसिस्ये महोदधे-” ऎण्ड्रु किडन्द किडैयिले लङ्गै कुडिवाङ्गुम्बडियाग, ऒरुगडल् ऒरुगडलोडे सीऱिक्किडन्दाऱ्‌पोले कडऱ्‌करैयिले किडन्दबडि. (निण्ड्रुम्) – “अवष्टभ्यच तिष्ठन्तम् ददर्च धनुरूर्जितम्” ऎण्ड्रु निण्ड्र निलै. (कॊण्डगोलत्तॊडु वीट्रिरुन्दुम्) (उडजेराममासीनम्) ऎण्ड्रिरुन्द इरुप्पादल्, क्षात्रमान ऒप्पनैयोडे पदिनोरायिरमाण्डु इरुन्द इरुप्पादल्. (मणङ्गूडियुम्) – पदिनोरायिरमाण्डु तन्बडुक्कैप्पट्रान पूमियै रक्षिक्कैयाले श्रीबूमिप्पिराट्टि अणैक्क, अवळोडे कलन्दुम्. (कण्ड आट्राल् इत्यादि) – प्रमाणङ्गॊण्डु अऱियवेण्डादे, अनात्यनुबवङ्गॊण्डु ‘इवनुक्के सेषम्’ ऎण्ड्रु अऱियलायिरुक्कै; ऒरुवन् ऒरु क्षेत्रत्तैत् तिरुत्तुवदु कमुगुवैप्पदु ऎरुविडुवदाय्क् क्रुषिबण्णानिण्ड्राल् ‘इदु इवनदु’ ऎण्ड्रु अऱियलामिऱे; “पॆय्दगावुगण्डीर् पॆरुन्देवुडैमूवुलगु” (6।³।5) ऎन्नक्कडवदिऱे. (वण्दमिऴ्नूऱ्‌कनोट्रेन्) – तिरुवाय्मॊऴि पाडुगैक्कु पाक्यम्बण्णिनेन्. वण्दमिऴावदु – उदारमायिरुक्कै; तन्नै अनुसन्दित्तमात्रत्तिले सगलबलप्रदमायिरुक्कै. अण्ड्रिक्के, पऴैयदागच्चॆय्दवै इवर् पेच्चाले इण्ड्रु सॆय्द सॆयल्बोले स्पष्टमायिरुक्कै. “सिरनिर्व्रुत्तमप्येदत् प्रत्यक्षमिव दर्चितम्\*। कण्डवाट्रा लॆण्ड्रु – प्रत्यक्षमायिरुक्किऱदिऱे. (अडियार्क्कु इन्बमारिये) – सर्वेस्वरनैक् कविबाडप्पॆट्र इदुवेयो? इदु श्रीवैष्णवर्गळुक्कु आनन्दावहमुमायिट्रु. (इन्बमारि) – इन्बत्तैयुण्डाक्कुम् मेगम्. इदु ऎनक्कु इरुक्किऱबडि कण्डाल्, इदु उगक्कुमवर्गळुक्कु ऎङ्ङनेयिरुक्किऱदो? ऎन्गै. “तॊण्डर्क्कमु तुण्णच् चॊन्मालैगळ् सॊन्नेन्” (9।⁴।9) ऎण्ड्रारिऱे.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

मारिमाऱाददण्णम्मलै वेङ्गडत्तण्णलै  
वारिमाऱादबैम्बूम्बॊऴिल्सूऴ् गुरुगूर्नगर्क्  
कारिमाऱन्सडगोबन् सॊल्लायिरत्तुइप्पत्ताल्  
वेरिमाऱादबूमेलिरुप्पाळ् विनैदीर्क्कुमे.

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

**प**-- अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु फलमाक, इदिल् अन्वयमात्रत्ताले भगवदनुबव विरोदियान सगलबाबङ्गळैयुम् तन्गडाक्षत्ताले लक्ष्मि पोक्कियरुळुम् ऎन्गिऱार्.

मारि माऱाद – वर्षम् माऱादबडियाले, तण् – कुळिर्न्दु, अम् – दर्चनीयमाय्, वेङ्गडम् – तिरुवेङ्गडमॆण्ड्रु तिरुनाममान, मलै – तिरुमलैयिले, (ताऴ्न्दार्क्कु मुगङ्गॊडुक्कैक्काग वन्दु निऱ्‌किऱ सीलत्तैयुडैय), अण्णलै – निरुबादिगस्वामियै, वारि माऱाद – (पादबादिगळुक्कु सिसिरोबसारम्बण्णुगिऱ) जलसम्रुत्ति माऱाद, पैम्बूम्बॊऴिल् – दर्चनीयमाऩ पुष्पसम्रुत्तियैयुडैय पॊऴिलाले, सूऴ् – सूऴप्पट्ट, गुरुगूर्नगर् – तिरुनगरियिल्, कारि – कारियॆण्ड्रुबेरान पित्रुसम्बन्दत्तैयुडैयराय्, माऱन् – माऱनॆन्नुम् कुडिप्पेरैयुडैय, सडगोबन् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्द, आयिरत्तु – आयिरत्तिल्, इप्पत्ताल् – इप्पत्ताले, वेरिमाऱाद – मदुप्रवाहम् माऱाद, पू मेल् – तामरैयिले, इरुप्पाळ् – नित्यवासम्बण्णुगिऱ लक्ष्मि, विनै – (अनुबवविरोदियान) समस्त पाबङ्गळैयुम्, तीर्क्कुम् – (तन्गडाक्षत्ताले) पोक्कुम्.

इवळ् कडाक्षित्त विषयत्तिल् ईस्वरनुडैय अबरादसहत्वम् अवर्जनीयमॆण्ड्रु करुत्तु. इदु कलित्तुऱै.

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे सरणम्

**ईडु--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रारैप् पॆरियबिराट्टियार् तमक्के भरमाकक् कॊण्डु समस्तदु-कङ्गळैयुम् पोक्कुवर् ऎन्गिऱार्.

(मारि इत्यादि) – निरन्दरमाग वर्षिक्कैयाले स्रमहरमाय् तर्सनीयमान तिरुमलैयैयुडैय सर्वेस्वरनैयायिट्रुक् कविबाडिट्रु; “विण्मुदल्नायगन् नीळ्मुडि वॆण्मुत्तवासिगैत्ताय् मण्मुदल्सेर्वुट्रु अरुविसॆय्यानिऱ्‌कुम् मामलै” (तिरुविरु.50)यागैयाले, ‘अऱट्रलै’याय् दर्चनीयमायिऱे इरुप्पदु. “नमक्कुम् पूविन्मिसै नङ्गैक्कुमिन्बनै” (⁴।5।8) ऎण्ड्रु – नित्यानबायिनियान पॆरियबिराट्टियारुक्कु मुन्बे नित्यसम्सारिगळुक्कुम् मुगङ्गॊडुक्कुम् सीलवत्तैयैच् चॊल्लिट्रागैयाले, सीलत्तुक्कु ऎल्लैयान तिरुवेङ्गडमुडैयानैयायिट्रुक् कविबाडिट्रु. (वारिइत्यादि) – तिरुमलै मारिमाऱादाप्पोले तिरुनगरियुम् वारिमाऱादिरुक्कुम्. इदुक्कुअडि – तिरुनगरिक्कु सह्यम् तिरुमलै आगैयाले. अऴगियदाय् तर्सनीयमायिरुन्दुळ्ळ पॊऴिलाले सूऴप्पट्ट तिरुनगरि. (कारिमाऱन् इत्यादि) – सॊन्न अर्थत्तिल् अदिसङ्गैबण्णामैक्कु आप्त्यदिसयम् सॊल्लुगिऱदु. (वेरि इत्यादि) – इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रार्क्कु फलङ्कॊटुप्पाळ् पॆरियबिराट्टिया रॆन्गिऱदु. तिरुमलै मारिमाऱादागैयाले, तिरुनगरि वारिमाऱादु. आऱाक्कयमागैयाले पिराट्टियुडैय आसनबत्मम् वेरिमाऱादु. वेरियॆन्बदु – परिमळम्. इदुगट्रार्क्कु इवळ् फलम्कॊटुक्कवेण्टुवाऩॆऩ्? ऎन्निल्; तनक्कुमुन्बे तान्गाट्टिक्कॊडुत्त सम्सारियै विरुम्बुम् शीलगुणमायिट्रु, इदिल् सॊल्लिट्रु; इस्सीलगुणम् ऒरुवर्क्कुम् निलमल्ल; तान् अऱिदल्, ‘मयर्वऱमदिनलम्बॆट्रवर्’ अऱिदल्सॆय्युम् अत्तनैयायिट्रु; ‘इप्प्रभावत्तै यऱिन्दु इवर् वॆळियिट्टार्’ ऎन्नुम् प्रसादादिसयत्ताले, सर्वेस्वरन् फलम् कॊडुक्किऱ तसैयिले अवनैविलक्कि ‘नाने इदुक्कु फलङ् कॊडुक्कवेणुम्’ ऎण्ड्रु तनक्कु भरमाक एऱिट्टुक्कॊण्डु पलम्गॊडुक्कुम्. (विनैदीर्क्कुमे) – इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रारुडैय भगवदनुबव विरोदियान सगलप्रदि पन्दगङ्गळैयुम् पोक्कुम्.
इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रार्क्कु अन्द-पुरत्तिले पडियुम् नडैयुमॆन्गै.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि \_ वीट्रिरुन्दु**

****

आनन्दनिर्बरमदीनविबूदियुक्तम्वैगुण्डनादमदवीक्ष्यमुनिस्स्तुवन्स-।

नान्यस्समोऽस्तिममनाप्यनवाप्यमत्येत्यानन्दबूरमदिबञ्जममाससाद॥35॥

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि** — **वीट्रिरुन्दु**

आबन्नानन्यबन्दौसरसिजनिलयावल्लबेसान्द्रमोदे पक्तागत्वम्सशीले तदुसिदसमयाश्वासदानप्नवीणे । कर्बूरालेबशोबेसमदिगरहिदेदोषगेसर्वबूर्णे

क्रुष्णेस्तुत्यादिबाजाम्शडरिबुरवदत्तन्यदाम्निन्दिदान्य- ॥ 4-5

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

वीट्रिरुक्कुम्माल्विण्णिल्मिक्कमयल्दन्नै\*

आट्रुदऱ्‌कात्तन्बॆरुमैयानदॆल्लाम्\* – तोट्रवन्दु

नण्ड्रुगलक्कप्पोट्रि नन्गुगन्दु वीऱुरैत्तान्

सॆण्ड्रदुयर्माऱन्दीर्न्दु.॥35॥

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\***
