+++
title = "07"

+++
**एऴाम्दिरुवाय्मॊऴि**

**सीलमिल्ला- प्रवेसम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** -- आऱान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् “एत्तुदलुम्दॊऴुदाडुम्” ऎण्ड्रु भगवन् नामस्रवणत्ताऱ्‌ पिऱन्द आस्वासम् अवनैक् किट्टियनुबविक्कैक्कु उडलण्ड्रिये अलाबत्ताले आर्त्तरागैक्कु उडलागैयाले अबिनिवेसादिसयत्तैयुमुडैय इव्वाऴ्वार् तमक्कु अनुबाव्यनान सर्वेश्वरनुडैय – अगिलवस्तु सत्तैयुम् अऴियामल् नोक्कुम् असादारण सम्बन्दत्तैयुम्, अनन्यार्हमाक्कि अनुबविप्पिक्कुम् औदार्यत्तैयुम्, अनन्यार्हमान आस्रिदर्बक्कल् अत्यन्दबत्यदैयैयुम्, अवर्गळुक्कु आसाजनगमान आबिरूप्यादिसयत्तैयुम्, अरुन्दॊऴिल् सॆय्दुम् आस्रिदर्क्कु अपेक्षिदङ् गॊडुक्कुम्बडियैयुम्, आसैक्कु तीबगमान आन्दरस्तिदियैयुम्, अन्द अवस्त्तानत्तिनुडैय अदिसयिद पोक्यदैयैयुम्, पोक्यदानिबन्दनमान अबिनिवेसादिसय जनगत्वत्तैयुम्, अबिनिविष्टर्क्कु अनुबात्यमान असादारणसिह्नवत्तैयैयुम्, अगिलवेदवेत्यत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, एवम्विसिष्टनान पोक्यबूदन्बक्कल् अनुभवाभिनिवेचत्ताऱ्‌पिऱन्त आर्त्यदिसयत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**ईडु** -- \*वर्षेण बीजम्प्रतिसञ्जहर्ष\* ऎण्ड्रु वर्षम् विऴुन्दाल् तन् उणर्त्तियालण्ड्रिऱे पीजम् परुवम् सॆय्गिऱदु; अप्पडिये तिरुनाम प्रसङ्गत्तिले उणर्न्दारे. “वण्दुवराबदि मन्ननैयेत्तुमिन्” (⁴।6।10) ऎण्ड्रु अम्रुदसञ्जीवनियान तिरुनामप्रसङ्गमे सिसिरोबसारमाग उणर्त्तियुण्डायिट्रु; अत्ताल् पॆट्र फलम् – मुन्बुत्तै मोहत्तैयुम् इऴक्कैक्कु उऱुप्पान इत्तनै. मोहदसैयिल् अननुसन्दानत्ताले क्लेसमिल्लै. पिऱन्द उणर्त्ति पेट्रुक्कु उडलल्लामैयाले क्लेसत्तै विळैक्क, अत्ताले कूप्पिडुगिऱार्. उऱक्कत्तिल् पसि पॊऱुक्कलाम्. उणर्न्दाल् उण्डण्ड्रि निऱ्‌कवॊण्णादिऱे. उणर्न्द अनन्दरम्, पॊऱुक्कवॊण्णादबडि तमक्कुप् पिऱन्द अलाभक्लेचत्तैयनुसन्तित्तु, अवन् आबत्तुक्कु उदवुम् स्वभावऩायिरुक्किऱपटियैयुम्, आबत्तुक्कु निदानमऱिन्दु परिहरिक्क वल्लनॆण्ड्रुम्, आबत्तुक्कु उदवुगैक्कीडान प्राप्तियैयुडैयनावदु, पिरिन्दाल् पॊऱुक्कवॊण्णादबडियान वडिवऴगैयुडैयनावदु, आबत्तुक्कळिले विरोदियैप्पोक्कि उदवुगैक्कु ईडान सक्तियैयुडैयनावदु, अदुक्कीडान परिगरमुडैयनावदु, वरैयादे ऎल्लारैयुमॊक्क रक्षिक्कवल्लनावदु; इप्पडियिरुक्कत् तम् आट्रामैक्कु उदवक्काणामैयाले, परमबदत्तिले यिरुन्दानागिलुम् अव्विरुप्पु निलैगुलैन्दु वन्दु मुगङ्गाट्टुम्बडि आर्त्तियाले, निरम्बिट्रु ऒरु कडल् कैयॆडुत्तुक्कूप्पिट्टाऱ्‌ पोले, केट्टारडैय नीराम्बडि कूप्पिडुगिऱार्; \*हाराम हालक्ष्मण हासुमित्रे\* ऎण्ड्राप्पोले; \*थतापि सूदेन \*इत्यादि – श्रीगौसल्यैयार् पॆरुमाळैप् पिरिन्द आट्रामैयाले कूप्पिड, श्रीसुमन्द्रन् ‘अवरैप् पिरिन्दोम् ऎण्ड्रु कूप्पिड वेण्डा काणुम्, तामेवन्दु पुगुरुवर्गाणुम्’ ऎण्ड्रु आस्वासवसनम् पण्णिनान्. “सुदेन” – सॊन्न वार्त्तै ‘आप्तम्’ ऎण्ड्रु कैक्कॊळ्ळवेण्डुम्बडि अन्दरङ्गनावदु. सारदिगळ् सॊल्लुमदॆल्लाम् आप्तमिऱे. “सुयुक्तवादिना” – अदिल्लैयेयागिलुम् वार्त्तैयैक्केट्टाल् ‘इदु अप्पडिये’ ऎण्ड्रु विस्वसित्तु ओडुगिऱ सोगम् तीरुम्बडि वार्त्तै सॊल्लवल्लनावदु. “निवार्यमाणा” – इवनाले ‘इदुवेण्डा’ ऎण्ड्रु तडुक्कप्पडानिऱ्‌कच् चॆय्देयुम्. “सुदसोगगर्–ता” – इप्पडि इवन् इवनैप् पोरप्पॊलियच् चॊल्लुङ्गाट्टिल् निव्रुत्तमागादिऱे, इवळ् पिरिन्द विषयत्तिल् आट्रामै – नॆडुनाळ् कूडिप्पॆट्र पिळ्ळैयैप् पिरिन्दाल् धरिक्कप्पोकातिऱे। “नसैव देवी विरराम कूजिदात्” – पिऱर्गण्णीरैयुम् माट्रि, इदुक्कुमुन्बु सोगमुम् पुदियदुण्णादे पोन्दवळ्, कूप्पिडुगिऱ कूप्पीट्टिल् निण्ड्रुम् ओविट्रिलळ्; कूप्पिडुगिऱ पोदुदान् केट्टार्क्कडैय इरक्कम् पिऱक्कुम्बडि कुयिल् कूविनाऱ्‌पोलेगाणुम् कूप्पिडुवदु. कूप्पिट्ट पासुरम् “प्रियेदि पुत्रेदिस राघवेतिच” – पिरिन्दाल् तरिक्क वॊण्णादबडि ऎनक्कु इनियवरे! उम्मैप् पिरिन्दारुडैय आट्रामैक्कु निवर्त्तगरानवरे! सर्वरक्षगर्गुडियिले पिऱन्दु पॆट्र तायै नलियलामो! ऎण्ड्रु अवळ् कूप्पिट्टाऱ्‌पोले इवरुम् कूप्पिडुगिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

सीलमिल्लाच्चिऱियनेलुम् सॆय्विनैयोबॆरिदाल्  
ञालमुण्डाय् ञानमूर्त्ती! नारायणा! ऎण्ड्रॆण्ड्रु  
कालन्दोऱुम्यानिरुन्दु कैदलैबूसलिट्टाल्  
कोलमेनिगाणवाराय् कूवियुम्गॊळ्ळाये.

**प--** मुदऱ्‌पाट्टिल्, अगिलसत्तैयैयुम् नोक्कुम् असादारण सम्बन्दत्तैयुडैय नी ऎन्नै अङ्गीगरियादॊऴिगैक्कु नान् पण्णिन पाबादिसयम् इरुन्दबडियॆन्? ऎन्गिऱार्.

(अपेक्षानिरपेक्षमाग प्रळयाबत्तिले), ञालम् – अगिलबदार्त्तत्तैयुम्, उण्डाय् – अमुदुसॆय्दु सत्तैयैनोक्किनवने! ञानम् – एवम्विदमान रक्षणत्तुक्कु विरगऱिगैक्कु ईडान विलक्षणज्ञानत्तै, मूर्त्ती – वडिवागवुडैयवने! नारायणा – इप्पडि विरगऱिन्दु रक्षिक्कैक्कीडान अप्रुदक्सित्तसम्बन्दत्तैयुडैयनानवने! ऎण्ड्रुऎण्ड्रु – ऎण्ड्रॆण्ड्रु पलबडियुम् उन् स्वभावत्तैच् सॊल्लि, कालन्दोऱुम् – ऒरुगालमॊऴियामल् ऎल्लाक्कालत्तिलुम्, यान् – (व्यदिरेगत्तिलऴियुम्बडियान स्वरूबत्तैयुडैय) नान्, इरुन्दु – (‘उन्नैक्काणवेणुम्’ ऎन्गिऱ आसाबन्दमडियाग) वरुन्दियिरुन्दु, कैदलै पूसलिट्टाल् – कै तलैयिलेयाम्बडि महात्वनियागक् कूप्पिट्टाल्, कोलम्मेनि – तर्सनीयागारमान उन्वडिवै, काण – नान् कण्डु अनुबविक्कुम्बडि, वाराय् – वरुगिऱिलै; (अदु उन्दरत्तुक्कुप् पोरादागिल्) कूवियुम् कॊळ्ळाय् – ऎन्नै अङ्गे अऴैत्तुङ्गॊळ्ळुगिऱिलै; (आदलाल्, नान्) सीलम् इल्ला सिऱियन् एलुम् – नण्ड्रान सरिदम् इण्ड्रिये अऱिविलियान क्षुत्रनायिरुन्देनेयागिलुम्, सॆय्विनै – (नी जगत्स्रुष्टिबण्णुमोबादि सङ्गल्बमात्रत्तालण्ड्रिये) कायिगबर्यन्दमाग अनुष्टित्त पाबम्, पॆरिदाल् – अदिमहत्तायिरुन्ददिऱे.

ओ ऎन्नुम् असै – वॆऱुप्पिन्मिगुदियैक् काट्टुगिऱदु. सीलम् – सुसियान सरिदम्.

**ईडु--** मुदऱ्‌पाट्टु. नॆडुङ्गालम् कूप्पिडच्चॆय्देयुम्, विषयीगरियादबडियाग नान् पण्णिन पाबत्तिन् मिगुदि इरुक्किऱबडि ऎन्? ऎन्गिऱार्.

(सीलमिल्ला) – सीलमावदु – नन्मै. अदावदु – व्रुत्तम्. व्रुत्तत्तै – सीलमॆन्नक्कडवदिऱे. इप्पोदु नन्मैयिल्लाविट्टाल्, मेल् ऒरु नन्मै उण्डाक्किक् कॊळ्ळुगैक्कु ओरास्रयमुमिल्लैगिडीर् ऎन्गिऱार्. (सिऱियनेलुम्) – आत्मा अणुवाय्, ज्ञानम् विबुवायिऱेयिरुप्पदु; आट्रामैयाले ज्ञानप्रबै अडङ्गि, आत्मसत्भावमात्रमे आयिट्रुक्काणुम्. इप्पोदुम् ऒरु नन्मैयिण्ड्रिक्के, मेलुम् ऒरु नन्मै आर्जित्तुक्कॊळ्ळुगैक्कु आस्रयमिल्लादबडि सिऱियनायिरुन्देनेयागिलुम्. (सॆय्विनैयो पॆरिदाल्) – पण्णिन पाबत्तैप् पार्त्तवाऱे, सिदसिदीस्वरदत्त्वत्रयत्तैयुम् विळाक्कुलैगॊळ्ळुम्बडि पॆरुत्तिरुन्ददु. संसारिगळुडैय कुट्रङ्गळैप् पॊऱुक्कुम् ईस्वरनुडैय कुणङ्गळिलुम्, अवन्दन्द पक्तिरूबाबन्न ज्ञानत्तिलुङ्गाट्टिल् पॆरिदायायिट्रु इरुक्किऱदु; अन्दज्ञानमुम् अगिञ्जित्करमाय्, अक्कुणङ्गळुम् नडैयाडानिऱ्‌कच् चॆय्देयिऱे पाबम् अनुवर्त्तिक्किऱदु. लोकत्तिल् पॆरियदु तत्त्वत्रयमायिट्रु; अदिलुम् पॆरियदायिट्रु, इवरुडैय ज्ञानम्; इत्तैयुम् विळाक्कुलैगॊळ्ळुम्बडिगाणुम् पाबत्तिन्बॆरुमै (सॆय्विनै) – इदुदान् ईस्वरनैप्पोले. सङ्गल्बित्तु वन्ददण्ड्रे, इदुअडैयच् चॆय्ददट्रदिऱे. (ओ) – इदॆन्न आस्सर्यम्! अण्ड्रिक्के, विषादसूसगमादल्.
तिरुनामप्रसङ्गत्तिले उणरुम्बडियानारागिल् इवर्क्कुप् पाबमावदॆन्? ऎन्निल्; अप्पडि सत्ताधारकमाऩ वस्तुवै इप्पोदु यदामनोरदम् अनुबविक्कप्पॆऱामैयाले इऴक्कैक्कु अडि पाबमेयिऱे. “ममैव तुष्क्रुदम् किञ्जित्” ऎण्ड्राळिऱे पिराट्टियुम्. विरोदिवर्क्कत्तैक् किऴङ्गॆडुत्तु ऎन्नै रक्षिक्कैक्कीडान सक्तियैयुडैयरावदु. इदुक्कु मुन्बॆल्लाम् प्रदिबक्षम् मण्णुण्ण वळर्न्दु पोन्दवर्गळावदु, नान्दान् तङ्गळै अऴियमाऱियुम् रक्षिक्क वेण्डुम्बडि अवसन्नैयायिरुप्पदु; इप्पडियिरुक्क, अवर्गळ् ऎन्नैक् कटाक्षियादिरुन्दार्गळ्; इदुक्कुअडि; अवर्गळ् पक्कलिलेयादल् ऎन्बक्कलिलेयादल् आगवेणुमिऱे; अवर्गळ् पक्कल् ऒरुगण्णऴिवु सॊल्ललायिरुन्ददिल्लै; इनि ऎन्नुडैय पाबमेयामित्तनैयिऱे. (किञ्जित्) – नाम् ताम् सर्वज्ञैगळल्लोमिऱे ऎल्लाम् अऱिगैक्कु; अऱियादिरुप्पदु एदेनुमॊण्ड्रु उण्डागवेणुमिऱे, कार्यगल्प्यमिऱे.

(ञालमुण्डाय्) – पाबप्रासुर्यत्तै अनुसन्दित्ताल् प्रायस्सित्तम् पण्ण इऴियुमत्तनैयिऱे, ‘तन्दामुडैय यत्नत्ताले पेऱु’ ऎण्ड्रु इरुप्पार्; इवर् ‘अवन् कैयिले इदुक्कुप्परिहारम्’ ऎण्ड्रिऱे अऱुदियिट्टिरुप्पदु; ‘ऎप्पोदुम् “कैगऴलानेमियान्नम्मेल् विनैगडिवान्” (पॆरियदिरु.87) ऎण्ड्रिऱे सॊल्लुवदु; ‘इदु’तान् सुदर्शनमायिरुक्कुमिऱे, “भगवतोबलेन” ऎन्गिऱबडिये; आगैयाले, अवन्बडियै अनुसन्दिक्किऱार्. “गजम्वा वीक्ष्य” इत्यादि. (ञालमुण्डाय्) ”‘इनिप्परिहारमिल्लै’ ऎन्नुम्बडियान आबत्तुक्कळिले वन्दु उदवुमवनण्ड्रो? पूमियाग प्रळयङ्गॊळ्ळिलो रक्षिक्कैयावदु, ऎल्लार्क्कुमुण्डान आबत्तु ऒरुवनुक्के उण्डानाल् उदवलागादो? तन्दामुडैय आबत्तु अऱिन्दु कूप्पिडादार्क्को उदवलावदु? आबत्तऱिन्दु कूप्पिडुवार्क्कु उदवोम् ऎन्नुम् निर्प्पन्दमुण्डो? प्रळयङ्गॊण्ड पूमि, तन्नैत्ताने ऎडुक्क यत्नम्बण्णुमण्ड्रिऱे तन्दाम् कर्मङ्गळुक्कुत् तान्दाम् परिहरित्तुक्कॊळ्ळ प्राप्तियुळ्ळदु; सम्बन्दमुम् आबन्नरागैयुमण्ड्रो उनक्कु रक्षिक्कैक्कु वेण्डुवदु.” “नाम् उदवुम् स्वभावराऩालुम्, पेऱु इत्तलैयालेयानबिन्बु पेट्रुक्कीडान ज्ञानम् वेणुङ्गाणुम् उदवुम्बोदु” ऎन्न, (ञानमूर्त्ती) – ऎन्नै नित्यसम्सारियाक्किक् कॊळ्ळुगैक्कु ईडान अऱिवण्ड्रो ऎन्गैयिलुळ्ळदु. इत्तैक्कऴित्तु ऎन्नैयुम् नल्वऴिबोक्कुम् अऱिवुळ्ळदु उन्गैयिलेयण्ड्रो? “आमाऱॊण्ड्रऱियेन्नान्” (⁴।9।²), “आमाऱऱियुम्बिराने”
(पॆरिया.तिरु. ².7.8), “नैव किञ्जित् परोक्षन्दे” इत्यादि – नान् अऱिवदु ऒण्ड्रुमिल्लै, नी अऱियाददु ऒण्ड्रुमिल्लै; नान् सॆय्यवल्लदु ऒण्ड्रुमिल्लै, नी सॆय्यमाट्टाददु ऒण्ड्रुमिल्लैयानाल्, आर् कारियम् आर्क्कुप् परम्? ऒरुवनुक्कुक् कण्दोट्रादे कालुम् नडैदारादे यिरुन्ददु; ऒरुवनुक्कुक् कण्णुम् तोट्रिक् कालुम् नडैदरुवदुमायिरुन्ददानाल्, आर्क्कु आर् वऴिगाट्टिक् कॊडुबोवार्? निदानमऱिन्दु परिहरिक्कैक्कु ईडान अऱिवैये स्वरूबमागवुडैयवने! आबत्तुक्कु उदवुमवनुमाय् अऱिन्दु परिहरिक्कैक्कु ईडान ज्ञानमुम् उण्डानालुम्, प्राप्तियुळ्ळ विषयङ्गळिलेयण्ड्रो उदवुवदु ऎन्न, (नारायणा) – इप्पडि रक्षिक्क प्राप्तनानवने! इदुदान् शरीरदया सेषमॆण्ड्रिऱे इत्ताल् सॊल्लुगिऱदु. आनाल्, केवलम् शरीरमो शरीरियो पॆऱुगैक्कु यत्निप्पदु? उडैयवनण्ड्रो उडैमैबॆऱुगैक्कु व्याबरिप्पान्? (ऎण्ड्रु ऎण्ड्रु) – इव्विरट्टिप्पुक्कुक् करुत्तु – नारायणसप्तत्तुक्कु उबायत्वोबयोगियान वात्सल्यादिगळुम् उबेयत्वोबयोगियान सेषित्वादिगुणङ्गळुम् अर्थमागैयाले, अव्विरण्डैयुम्बट्र इव्विरट्टिप्पु. इनि इवर्दाम् ऒरु प्रयोजनत्तुक्काग ऒरुगाल् सॊल्लि, ‘अदु कैबुगुन्ददु’ ऎण्ड्रु आऱियिरुक्कु मवरल्लरे; नम् उबायत्तिल् वर्त्तमानम्बोले इदुदान् प्रयोजनमा यिरुक्कुमे इवर्क्कुम्.
“नमोनारणावॆण्ड्रु ओवादुरैक्कुम् उरै” (मुदल्. तिरु. 95) यिऱे इदुदान्.

(कालन्दोऱुम्) – ऒरु कालत्तिले इत्तैयुञ्जॊल्लि, वेऱॊरुगालत्तिले ‘वेऱॊरुवस्तु उबास्यम्’ ऎण्ड्रु अदिले काल्वाङ्गुगिऱेनो? (यान्इरुन्दु) – पडुवदॆल्लाम् पट्टुम् नूऱेबिरायमाग इरुक्कवेणुमो? कुणादिगविषयत्तैप् पिरिन्दाल् मुडियवॊट्टादु,
‘इन्नमुम् काणलामो?’ ऎन्नुम् नसै. (कैदलैबूसलिट्टाल्) – तलैयिले कैवैत्ताल् मॆय्गाट्टवेण्डावो? तलैयिल् कैवैत्तुक्कूप्पिट्टाल् ऎन्नुदल्, कैयुम् तलैयुमान पूसल् माऱादे ऒरुबडिये इरुन्दालुम् ऎन्नुदल्. (कोलमेनि) – आसैप्पट्टार्क्कु अण्ड्रागिल् अव्वडिवु आर्क्कु? पक्तानामण्ड्रो? सेर्न्दु कुळिर्न्द तण्णीरै विडायर्क्कु ऎट्टामल् वैप्पारैप्पोले; वेट्टार्क्कु उदवाद तण्णीरावदे! ‘मरदगमणित्तड’ (10.1.8)मिऱे.
(काण्) – करुमुगैमालै तेडुवार्, सूडवण्ड्रिक्के सुम्माट्टैक्कॊळ्ळत् तेडुवर्गळो? किट्टिनालुम् सदाबस्यन्दियिऱे; ‘कारार्दिरुमेनि काणुमळवु’ (सिऱियदिरुमडल् 69)मिऱे इङ्गुम्. ‘अऴैप्पन् तिरुवेङ्गडत्तानैक् काण’ (नान्.तिरु. ³9) इत्तनैयिऱे; “धन्या- पस्यन्दि मे नादम्” – नाडागक् कॊळ्ळैगॊळ्ळानिण्ड्रदुगिडीर् ऎन्सरक्कै ऎण्ड्राळिऱे.
(वाराय्) – अव्वडिवैक्काणुम्बोदु ऎण्ड्रुम् अत्तलैयाले वरप्पॆऱ इरुक्कैबोले काणुम् मुऱै काणवॆण्ड्रु – प्राप्यम् सॊल्लिट्रु; वारायॆण्ड्रु – प्राबगम् सॊल्लुगिऱदु. वरुगिऱिलै; वारायॆण्ड्राल्, वळैक्कवॊण्णादिऱे. नी मुऱैसॆय्यप् पार्त्तिलैयेयागिलुम् ऎन् क्लेसम् तीरुमत्तनैये ऎनक्कु वेण्डुवदु. (कूवियुम्गॊळ्ळाये) – मुऱैगॆड अऴैत्तागिलुम् कॊळ्ळुगिऱिलै. कालन्दोऱुम् यान्इरुन्दु कैदलैबूसलिट्टाल् कोलमेनिगाणवरुगिऱिलै, कूवियुम् कॊळ्ळुगिऱिलै; अदुक्कुअडि, सीलमिल्लाच्चिऱियनेलुम् सॆय्विनैयोबॆरिदाल्.
नारायणनॆन्गैयाले – प्राप्यम् सॊल्लिट्रु; सिऱियनॆन्गैयाले – प्रत्यगात्म स्वरूबम् सॊल्लिट्रु; वारायॆन्गैयाले – उबायम् सॊल्लिट्रु; काणवॆन्गैयाले – पलम् सॊल्लिट्रु; सॆय्विनैयोबॆरिदॆन्गैयाले – विरोदि सॊल्लिट्रु; आग, अर्थबञ्जगमुम् इदिले सॊल्लिट्रु.

**इरण्डाम् पाट्टु**

कॊळ्ळमाळाइन्बवॆळ्ळम् कोदिलदन्दिडुम् ऎन्  
वळ्ळलेयो! वैयङ्गॊण्डवामनावो! ऎण्ड्रॆण्ड्रु  
नळ्ळिरावुम्नन्बगलुम् नानिरुन्दोलमिट्टाल्  
कळ्ळमाया! उन्नै ऎन्गण्गाणवन्दु ईयाये.

**प-**– अनन्दरम्, ऎन्नै अनन्यार्हमाक्कि अनुबविप्पित्त औदार्यत्तैच् चॊल्लिक् कूप्पिट्टाल्, ऎन् कण्गाण वन्दु उन्नै ऎनक्कुत् तरुगिऱिलैयॆन्गिऱार्.

वैयम् – (अन्याबिमानविषयैयान) पूमियै, कॊण्ड – (अनन्यार्हैयाम् पडि) अळन्दु कॊळ्ळ अर्थित्वत्तैयुडैय, वामनावो – वामनने! (अन्द उबगारगत्वत्तै ऎन्नैयनुबविप्पित्तु), कॊळ्ळ – अनुबविक्क अनुबविक्क, माळा – ऎल्लैगाणवॊण्णाद, इन्बवॆळ्ळम् – आनन्दसमुत्रत्तै, कोदुइल – (अनुबवदसैयिल् त्रुप्तियादल्, अन्यागाङ्ग्षैयादलागिऱ) कोदु इल्लादबडि, तन्दिडुम् – आन्दरमाग उबगरिक्कुम्, ऎन्वळ्ळलेयो – ऎन्नुडैय महोदारने! ऎण्ड्रुऎण्ड्रु – ऎण्ड्रॆण्ड्रु विषण्णनाय्च्चॊल्लि, नळ्इरावुम् – मत्यरात्रत्तिलुम्, नन्बगलुम् – पदार्त्तप्रगाशगमान पगलिलुम्, नान् – (उन्नै यॊऴियच्चॆल्लामैयैयुडैय) नान्, इरुन्दु – (अन्य व्याबारक्षमनण्ड्रिये) इरुन्दु, ऒलमिट्टाल् – कूप्पिट्टाल्, कळ्ळम् माया – (कण्णुक्कुत्तोट्रादे क्रुत्रिमरैप्पोले) नॆञ्जुक्कुळ्ळे यिरुक्किऱ आस्सर्यबूदने! उन्नै – (कण्डल्लदु तरिक्कवॊण्णाद) उन्नै, ऎन् कण् काण – (आसैप्पट्ट) ऎन् कण्गळ् काणुम्बडि, वन्दु ईयाय् – वन्दु तरुगिऱिलै; तरवेणु मॆण्ड्रुमाम्. इङ्गु,  
ओ ऎन्गिऱवैगळ् – विषादत्तैक् काट्टुगिऱन.

**ईडु--** इरण्डाम्बाट्टु. पण्डुबण्णिन उबगारङ्गळैच् चॊल्लि, अप्पडियुबगरित्तु उन्सुवट्टैयऱिवित्तु, इप्पोदु नान् कूप्पिड मुगङ्गाट्टादे ऎऴवाङ्गियिरुक्कैबोरुमो? ऎन्गिऱार्.

(कॊळ्ळमाळा इन्बवॆळ्ळम्) – अनुबविक्क अनुबविक्कक् कुऱैबिऱवादबडियान आनन्दसागरम् “वीविलिन्बम्मिगवॆल्लै निगऴ्न्दनन्” (⁴।5।³) ऎण्ड्रदैच् चॊल्लुगिऱार्. (कोदिल तन्दिडुम्) – आनन्दत्तुक्कुक् कोदागिऱदु – अनुबवित्ताल् ‘अमैयुम्’ ऎण्ड्रिरुत्तल्, विषयान्दरत्तिले अपेक्षैयैप् पिऱप्पित्तल् सॆय्गै; इदु अङ्ङनण्ड्रिक्के, अनुबविक्क अनुबविक्कत् तन् पक्कलिले अपेक्षैयैप् पिऱप्पित्तु, इतरविषयवैराक्यत्तैयुम् पिऱप्पित्तदान आनन्दत्तै; आग, कोदिलवाय्क् कॊळ्ळक्कॊळ्ळ माळादबडियान आनन्दवॆळ्ळत्तैत् तन्द (ऎन्वळ्ळलेयो) – तरुगिऱबोदु उन्बेऱाग उबगरित्तु, इप्पोदु ऎन्नदु पेऱाक्कि, नान्गूप्पिड इरुक्किऱाये? तन्बेऱाग उबगरिक्कैयिऱे – वळ्ळल्दनमागिऱदु. “आनन्दमय-\*, “आनन्**तो**³ब्रह्म” ऎन्गिऱ तन्नै उबगरित्तबडियिऱे. इप्पडि इप्पोदु कूप्पिडप्पण्ण निनैत्तिरुन्दाल्, “वीट्रिरुन्देऴुल” (⁴।5)किले अप्पडि ऎन्नै अनुबविप्पिक्कवेणुमो? सिऱियदुक्कु इनियदु इट्टुक् कॆडुत्तान्गाणुम्. ‘सिऱियन्’ (⁴।7।1) ऎण्ड्रारे. (वैयङ्गॊण्ड वामनावो) – इरन्दार्क्कुक् कॊडुक्कैक्काग नी इरक्कुमवनण्ड्रो? ‘त्रैलोक्यत्तैयुमिऴन्देन्’ ऎण्ड्रु कालिले विऴुन्द इन्द्रनैक् कण्णनीरै माट्रुगैक्काग, श्रियःपतियान तन्नै इरप्पाळनाक्किनानिऱे; नी इरन्दुदरुगैयॊऴिय नान् इरन्दु कूप्पिड इरुप्पदे इप्पोदु! (ऎण्ड्रु ऎण्ड्रु) – इन्द्रनैप्पोले राज्यम् पॆट्रुप् पोगिऱारण्ड्रु, महाबलियैप्पोले औदार्यङ्गॊण्डाडिप्पोगिऱारण्ड्रु, ऎप्पोदुम् इत्तैये सॊल्लि. वैयङ्गॊण्डबिन्बुम् वामनवेषमायिट्रु इवर् तिरुवुळ्ळत्तिल् ऊट्रिरुन्ददु. (नळ्ळिरावुम् नन्बगलुम्) – नळ्ळॆण्ड्रु नडुवादल्, सॆऱिवादल्, रात्रियिल् अल्लाद पदार्त्तङ्गळिनुडैय ऒलि माऱिनाल् वरुवदोरॊलि युण्डु, अदिनुडैय अनुगारमादल्. ऎल्लावट्रालुम् – मध्यरात्रमॆऩ्ऱपटि।
“य एषु सुप्तेषु” ऎण्ड्रु नी उणर्न्दुनोक्कुङ्गालत्तिले, नान् उणर्न्दु कूप्पिडुम्बडि पण्णुवदे! (नन्बगल्) – “तीर्प्पारैयामिनि” (⁴।6)योटु “वीट्रिरुन्देऴुल” (⁴।5) कोडुवासियऱ भगवत् स्पर्सम् माऱादेबोरुगैयाले नन्बगलॆन्गिऱार्. पुऱम्बु ऒरु विषयत्तै अनुबवित्ताल्, काणादबोदु मऱन्दु वेऱॊण्ड्रिलेयुम् नॆञ्जै वैक्कलाम्बडि यिरुक्कुमिऱे.
अण्ड्रिक्के, नन्बगलॆण्ड्रु सॆव्वाय्क्किऴमैयै ‘मङ्गळवारम्’ ऎन्नुमाबोले, अवनैक् काणप्पॆऱामैयाले सून्यमान कालमॆन्नवुमाम्. (नान् इरुन्दु) – कूप्पिडुगैक्कु क्षमनल्लादबडि तुर्प्पलनान नान् इरुन्दु. (नान् इरुन्दु) – वीविलिन्बमिगवॆल्लै निगऴ्न्द नान् इरुन्दु. (ओलमिट्टाल्) – कूप्पिट्टाल्. (कळ्ळमाया) – कण्णुक्कु अविषयमाक्कि, नॆञ्जिल्मऱक्कवॊण्णादबडि पण्णुगिऱ आस्सर्यबूदने! (उन्नै) – कण्डल्लदु तरिक्कवॊण्णादबडि वैलक्षण्यत्तैयुडैय उन्नै; कोलमेनियिऱे; (ऎन्गण्गाण) – विरुम्बुम् ऎन्गण्गळ् काणुम्बडि. (वन्दीयाये) – नडैयऴगुगण्डु वाऴुम्बडि मुन्ने नडन्दुवन्दु तरवेणुम्.
वन्दुदोट्रुम्बोदुदान् “न जीवेयम्\*, “ह्रीरेषाहि” ऎन्नुम्बडियिरुक्कैयाले, ‘इवन्बक्कल् ऒरु कुऱैयिल्लैयागादे’ ऎण्ड्रु तोट्रुम्बडियायिट्रु वरुवदु. उन्नै नीये कॊण्डुवन्दु ईयवेणुम्. ईगै – कॊडुक्कै. तन्दोमे – अल्लादार् इप्पडिक् कूप्पिडादिरुक्क, उम्मै नम्मैये सॊल्लिक् कूप्पिडप्पण्णिनोमे यॆन्न; अत्ताल् पोरादु, (कण्गाणवन्दीयाय्) मानसानुबवत्ताले पोरादु; कण्णुक्कु इलक्काम्बडि वरवेणुम्. ईगिऱिलै यॆन्नवुमाम्; “सॆय्विनैयोबॆरिदाल्” (⁴।7।1) ऎण्ड्रत्तोडे अन्वयम् अप्पोदु. अण्ड्रिक्के, ईयवेणु मॆन्नवुमाम्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

ईविलाददीविनैगळ् ऎत्तनैसॆय्दनन्गॊल्?  
ताविवैयङ्गॊण्डऎन्दाय्! तामोदरा! ऎण्ड्रॆण्ड्रु  
कूविक्कूविनॆञ्जुरुगिक् कण्बनिसोरनिण्ड्राल्  
पाविनीयॆण्ड्रॊण्ड्रुसॊल्लाय् पावियेन्गाणवन्दे.

**प-**– अनन्दरम्, अनन्यार्हविषयत्तिल् अत्यन्दबव्यनान उन्नै अऴैत्तुक् कूप्पिट्टाल्, ‘पाबत्तैप् पण्णिन नी कूप्पिडुगिऱदॆन्?’ ऎण्ड्रु ऎन्मुन्ने वन्दु ऒरु वार्त्तै सॊल्लुगिऱिलै ऎन्गिऱार्.

(\*यत्ब्रह्मकल्पनियुतानुभवेप्यनास्यम्” ऎण्ड्रु अनन्दगल्बम् अनुबविया निण्ड्रालुम्), ईवु इलाद – विनासमिण्ड्रिये, तीविनैगळ् – (परिदाबहेदुवाम्बडि) क्रूरमान पाबङ्गळै, ऎत्तनै – असङ्ग्यादमाम्बडि ऎत्तनै, सॆय्दनन्गॊल् – अनुष्टित्तदेनो? (अदु ऎन्नॆन्निल्), तावि – (तिरुवडिगळाले) अळन्दु, वैयम् कॊण्ड – जगत्तै अनन्यार्हमाक्किक्कॊण्ड, ऎन्दाय् – ऎन्नुडैय स्वामिये! तामोदरा – (अनन्यरानार्क्कु अत्यन्दबव्यन् ऎण्ड्रु तोण्ड्रुम्बडि यसोदै कट्टिन) ताम्बिन्दऴुम्बै उदरत्तिलेयुडैयवने!, ऎण्ड्रुऎण्ड्रु – ऎण्ड्रॆण्ड्रु, कूविक्कूवि – इडैविडादे पलगालुम् अऴैत्तु, नॆञ्जु उरुगि – नॆञ्जु नीरायुरुगि, कण् पनि सोर – अदु कण्णीराय्च् चोरुम्बडि, निण्ड्राल् – (आर्त्तियोडे) मुऴुक्कनिण्ड्राल्, पावियेन् – (उन्नैक् काणप्पॆऱाद) पाबत्तैयुडैय नान्, काण – काणुम्बडि, वन्दु – मुन्नेवन्दु, नी – नी, पावि – ‘पाबिगाण्’, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु, ऒण्ड्रुसॊल्लाय् – ऒरुवार्त्तै सॊल्लुगिऱिलै.
काणवन्दु सॊल्लप्पॆऱिल् अदुवुम् अमैयुमॆण्ड्रु करुत्तु. ईवु – व्ययम्.

**ईडु--** मूण्ड्राम्बाट्टु. ऎनक्कु उन्नैक् काट्टादॊऴिन्दाल्, ‘नी ऎन्नैक् काण्गैक्कु भाक्यम्पण्णिऱ्‌ऱिलै’ ऎण्ड्रागिलुम् ऎन्गण्मुगप्पे वन्दु ऒण्ड्रु सॊल्लुगिऱिलै ऎन्गिऱार्.

(ईविलाद तीविनैगळ्) – नान्दान् पॆरियबाबत्तैप् पण्णुगिऱेन्; अनुबवित्तालुम् माळादबडियान पाबत्तैप् पण्णवेणुमो? “नाभुक्तम् क्षीयदे कर्म” ऎन्गिऱ वसनमुम् ऎन्नळविले पॊय्यो? पुजित्तालुम् कुऱैयादिरुक्कवेणुमो? पुजित्तदोवॆन्निल्; ऎल्लाम् पुजित्तारिऱे, अरैक्षणम् मुगम् माऱवैत्तबोदे. (तीविनैगळ् ऎत्तनै सॆय्दनन्गॊल्) “सॆय्विनै” ऎण्ड्रु ऒण्ड्रायिरुन्ददो? ऎत्तनै कोडि पाबत्तैप् पण्णिनेनो? (ताविइत्यादि) – अरियसॆयल्गळै वरुत्तमऱच् चॆय्यवल्लवनण्ड्रो? अदु सॆय्युमिडत्तिल् वरैयादे ऎल्लारैयुम् रक्षिक्कुमवनण्ड्रो? अवन् इवट्रै रक्षिक्क अडियिट्टान्, अच्चॆयलिले इवरुम् अनन्यार्हराय् ऎन्दाय्! ऎन्गिऱार्. (तामोदरा) – ‘नी ऎङ्गळुक्कुप् पिळ्ळैयाय् वन्दु पिऱक्कवेणुम्’ ऎण्ड्रु सिलर् इरक्क, अवर्गळुक्कुक् कट्टवुम् अडिक्कवुमाम्बडि उन्नै विधेयमाक्किऩवऩऩ्ऱो। उन्वयिऱु वाऴामलण्ड्रो इप्पडि कळवुगण्डु कट्टुण्डु अडियुण्डदु. (ऎण्ड्रुऎण्ड्रु) – इत्तै ऒरुगाल् सॊल्लि, पिन्बु वेऱॊण्ड्रैच् चॊल्लुमवरण्ड्रे. (कूविक् कूवि) – इव्वबदानङ्गळैच् चॊल्लिक् कूप्पिट्टुक्कूप्पिट्टु. (नॆञ्जु उरुगि) – मुन्दुऱक्कूवुगिऱ इदु पिऱ्‌पडक्कूवुमदुक्कु वर्त्तगमाम्बडि कूवुगिऱ तम्मिडट्रोसै सॆविवऴिये पुक्कु, नॆञ्जानदु त्रवत्रव्यमाय् उरुगुमायिट्रु. (कण्बनिसोर निण्ड्राल्) – उरुगिन नॆञ्जुक्कुप् पोक्कुक् कण्डुविडुमाबोले कण्णनीर् प्रवहिक्कुम्बडि निण्ड्राल्. (पावि इत्यादि) – नान् निरासनाय् तरिक्कुम्बडियाग; ‘इन्द्रनुक्कु उदविनोम्, यसोदादिगळुक्कु उदविनोमॆण्ड्रत्तै निनैत्तु नसैबण्णुगिऱदॆन्? ‘अवन् सत्त्वनिष्टन्, अवळ् ताय्, नी पावि’ ऎण्ड्रु ऒरुवार्त्तै सॊन्नालागादो? तेवासुरविबागत्तैप् पण्णिनवाऱे अवनैयुम् ‘सत्त्वनिष्टन्’ ऎन्नलामिऱे. (ऒण्ड्रुसॊल्लाय्) – ‘नी पाक्यवान्’ ऎन्नवुमाम्, (पावि ऎन्नवुमाम्;) अदिलर्त्तङ् गॊण्डु कार्यमिल्लै; उन्मिडट्रोसै केट्कुमित्तनैये ऎनक्कु वेण्डुवदु. निर्प्पन्दमुळ्ळदॊण्ड्रु उण्डु, सॊल्लुमिडत्तिल्. (पावियेन्गाणवन्दु) – ऎन् कण्णुक्कु इलक्काम्बडि वन्दु सॊल्लवेणुम्. नॆञ्जिले मऱैन्दिरुन्दु सॊल्लिलुमामिऱे, अत्ताल् पोरादु. (पावियेन्) – नाडडैय उण्डु उडुत्तुत् तिरियानिऱ्‌क, इप्पडिगेळाविडिल् जीवियादबडियान पाबत्तैप् पण्णिन नान्. (काणवन्दु) – इवरुडैय सप्तादिविषय प्रावण्यम् इरुक्किऱबडि; ‘सॊल्लाय्’ ऎन्बदु, ‘काण’ ऎन्बदागिऱार्. सॊल्लायॆण्ड्रदु – सॊल्लवेणुमॆन्नवुमाम्; सॊल्लुगिऱिलै, “ईविलाद तीविनैगळॆत्तनै सॆय्दनन् कॊल्” ऎण्ड्रु अन्वयिक्कवुमाम्.

**नान्गाम् पाट्टु**

काणवन्दुऎन्गण्मुगप्पे तामरैक्कण्बिऱऴ  
आणिसॆम्बॊन्मेनियॆन्दाय्! निण्ड्ररुळायॆण्ड्रॆण्ड्रु  
नाणमिल्लाच्चिऱुदगैयेन् नानिङ्गलट्रुवदॆन्?  
पेणिवानोर्गाणमाट्टाप् पीडुडैयप्पनैये.

**प--** अनन्दरम्, प्रह्मादिदेवदैगळुम् काणमाट्टाद पॆरियवनै; स्प्रुहणीयमान वडिवऴगोडे ऎन्मुन्ने वन्दु निऱ्‌कवेणुमॆण्ड्रु निर्लज्जनाय्क् कूप्पिडुगिऱ इदऱ्‌कु ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? ऎन्गिऱार्.

वानोर् – प्रह्मादिगळान तेवर्गळ्, पेणि – तङ्गळ् ज्ञानप्रेमानुरूबमाग आदरित्तु, काणमाट्टा – ताङ्गळ् काण्गैक्कुम् सक्तरण्ड्रियेयॊऴियुम्बडि, पीडु उडै – पॆरुमैयैयुडैयनान, अप्पनै – स्वामियै, आणिसॆम्बॊन् – ऒट्टट्र आणिच्चॆम्बॊन्बोले स्प्रुहणीयमान, मेनि – वडिवैयुडैय, ऎन्दाय् – ऎन्नायने! तामरै – (निरदिसयबोक्यमान) तामरैबोण्ड्र, कण् – कण्णानवै, पिऱऴ – विळङ्गुम्बडि (ऎन्नैप्पार्त्तुक्कॊण्डु), काण – (आरम्बमे तॊडङ्गि नान्) काणुम्बडियाग, वन्दु – वन्दु, ऎन्गण्मुगप्पे – ऎन्गण्मुगप्पे, निण्ड्ररुळाय् – निण्ड्ररुळवेणुम्, ऎण्ड्रु ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु पलगालुम् सॊल्लि, नाणम् इल्ला -निर्लज्जनाय्क्कॊण्डु, सिऱुदगैयेन् – क्षुत्रस्वभावऩाऩ, नान् – नान्, इङ्गु – भगवत्विषयत्तैयगट्रुम् तेसत्तिलेयिरुन्दु, अलट्रुवदु – अलट्रुवदऱ्‌कु, ऎन् – ऎन्नप्रयोजनमुण्डु? पिऱऴ्दल् – विळङ्गुदल्.

**ईडु-**– नालाम्बाट्टु. ताम् काणुम्बडियाग वरवेणु मॆण्ड्रार्; अस्प्रुष्टसम्सारगन्धराऩ नित्यसूरिगळ् अनुबविक्कुम् वडिवै, प्रह्मेन्द्रादिगळुम् काणमाट्टादत्तै ‘नान् काणवेणुम्’ ऎण्ड्रु आसैप्पडुगिऱ इत्ताल् ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? इदुक्कु अडि – ऎन्नुडैय लज्जासून्यदैयुम् अळविल्लामैयुमिऱे ऎन्गिऱार्.

(काणवन्दु) – मानसानुभवमात्रमऩ्ऱिक्के, कण्णाले काणुम्बडिक्कु ईडाग वन्दु ऎन्नुदल्; प्रदमबरिस्पन्दमे तॊडङ्गि नान् कण्डु अनुबविक्कुम्बडिक्कु ईडाग वन्दु ऎन्नुदल्.
‘आणिसॆम्बॊन्मेनियॆन्दाय् – ऎन्गण्मुगप्पे – निण्ड्ररुळाय्’ ऎन्बारायिट्रु.
“मट्रॊप्पारैयिल्ला आणिप्पॊन्ने” (तिरुविरु.85) ऎन्गिऱ इव्वाणियैयिट्टुप् पार्त्तवाऱे, ‘सुट्टुरैत्त नन्बॊन्नुण्ड्रिरुमेनि यॊळियॊव्वादु’ (³।1।²) ऎण्ड्रदुवुम् मऴुङ्गिक्काट्टिट्रु. नावागिऱ उरैगल्लिले युरैत्तु, नॆञ्जागिऱ मॆऴुगिलेयिट्टुप् पार्त्ताल् अदुदळ्ळुण्णुमे. (सॆम्बॊन्मेनियॆन्दाय्) – “पॊन्नानाय्” (तिरुनॆडु.10) ऎन्गिऱ तन्नैक्काट्टिक्काणुम् इवरै ऎऴुदिक्कॊण्डदु. ऎप्पोदुम् एगरूबमायिरुक्कुम् अवन् वडिविले आऴ्वारैक् कण्डाल् पिऱक्कुम् विगारम् सॊल्लुगिऱदु; इवर्दाम् कण्णाणियागविऱे काण्बदु. (तामरैक्कण्बिऱऴ) – कडल् कलङ्गिनाऱ्‌पोले, इवरैक्कण्ड काट्चियिले तिरुक्कण्गळ् मिळिरवॆन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, विळङ्गवॆन्नुदल्. माट्रट्र पॊन्बोले यिरुक्कुम् तिरुमेनियिलऴगैक् काट्टि ऎन्नै अनन्यार्हमाक्किनवने! (निण्ड्ररुळाय्) – ऎन्गण्वट्टत्तिले निऱ्‌कवेणुम्. (ऎण्ड्रॆण्ड्रु) – अवन्गण्वट्टत्तिले वन्दाल्, इवन् पोवदुक्कु मुन्बे प्रयोजनत्तुक्कु मडियेऱ्‌पोमण्ड्रु (देहिमे ददामिते) ऎन्नुमवर्गळिऱे ऒरुगाल् सॊल्लुवार्. (नाणमिल्ला) – आर्सॊल्लुम्वार्त्तै आर् सॊल्लुगिऱार्? ऎन्नुडैय पूर्वत्रुत्तत्तै स्मरिक्कमाट्टाद लज्जासून्यनान नान्. (सिऱुदगैयेन्) – अदिक्षुत्रनान नान्. तगै – अळवु; सिऱुदगै – अळविलियॆण्ड्रबडि. (नान् इङ्गु अलट्रुवदॆन्) – अवनुक्कु अडियिडवॊण्णाद निलत्तिले यिरुन्दु कूप्पिडुगिऱ इदुक्कु ऎन्नप्रयोजनमुण्डु? (पेणि इत्यादि) – पूमियिल् कालिडादवर्गळालेदान् काणप्पोमो? “तदुपर्यपि बादरायणस्सम्भवात्” ऎण्ड्रु – प्रह्मादिगळुम् उबासिप्पर्गळॆण्ड्रु सॊल्लानिण्ड्रदिऱे.
पेणुगै – आसैप्पडुगै. अत्ताले – उबासनत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. ‘पेणिवानोर् काणमाट्टाप् पीडु’ उण्डु – पॆरुमै; अत्तैयुडैय सर्वेश्वरनै – ‘नाणमिल्लाच् चिऱुदगैयेन् नान् इङ्गु अलट्रुवदॆन्?’ प्रह्मादिगळुम् नित्यसूरिगळुडैय कोडियिलेयाम्बडियागविऱे इवर् तम्मैच् चिऱुग निनैत्तिरुक्कुम्बडि.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

अप्पने अडलाऴियाने आऴ्गडलैक्कडैन्द  
तुप्पनेउन्दोळ्गळ्नान्गुम् कण्डिडक्कूडुङ्गॊलॆण्ड्रु  
ऎप्पॊऴुदुम्गण्णनीर्गॊण्डु आविदुवर्न्दुदुवर्न्दु  
इप्पॊऴुदेवन्दिडायॆण्ड्रु एऴैयेन्नोक्कुवने.

**प--** अनन्दरम्, तेवर्गळुक्कुम् तुर्लबनायिरुक्कच्चॆय्देयुम् आस्रिदरानवर्गळुक्कु अरुन्दॊऴिल् सॆय्दुम् अपेक्षिदङ्गॊडुत्तवनॆण्ड्रु निनैत्तु, काण्गैक्कु मिगवुम् त्वरियानिण्ड्रेन् ऎन्गिऱार्.

अप्पने – (आस्रिदविषयत्तिल् सत्तैयेदॊडङ्गि) उबगरिक्कुम् स्वभावऩे! अडल् आऴियाने – अवर्गळुक्कु विरोदियै निरसिक्कुम् स्वभावत्तैयुटैय तिरुवाऴियैयुडैयवने! आऴ्गडलै – अगादमान कडलै, कडैन्द – कडैन्दु अवर्गळुक्कु अपेक्षिदङ्गॊडुक्कुम्, तुप्पने – पॆरुमिडुक्कने! (अक्कालत्तिलवर्गळुक्कु अनुभाव्यमाऩ), उन् तोळ्गळ् नान्गुम् – उन्दोळ्गळ् नालैयुम्, कण्डिड कूडुङ्गॊल् – कण्डदाय्विडक् कूडुमो? ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु निनैत्तु, ऎप्पॊऴुदुम् – सर्वगालमुम्, कण्णनीर्गॊण्डु – कण्णुम् कण्णीरुमाय्, आवि – प्राणनानदु, तुवर्न्दु तुवर्न्दु – उलर्त्तिमेलुलर्त्तियाग सोषित्तु, इप्पॊऴुदे – (सत्तैयऴिवदऱ्‌कुमुन्ने) इक्षणत्तिले, वन्दिडाय् – वरवेणुम्, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु त्वरित्तु अपेक्षित्तु, एऴैयेन् – सबलनान नान्, नोक्कुवन् – (‘इव्ववस्त्तैयिल् वरक्कूडुम्’ ऎण्ड्रु निनैत्तु सम्भावऩैयुळ्ळ प्रदेसत्तैप्) पारानिण्ड्रेन्.

**ईडु--** अञ्जाम्बाट्टु. प्रह्मादिगळुक्कुम् काणमुडियादिरुक्किऱ उन्नुडैय वडिवऴगैक् काणवेणुम् ऎण्ड्रु आसैप्पडानिण्ड्रेन्. ऎन् साबलम् इरुन्दबडियॆन्? ऎन्गिऱार्.

(अप्पने) – नी मुगङ्गाट्टादबोदुम् नान् उन्नैये सॊल्लिक् कूप्पिडुम्बडि ऎनक्कु इव्वळवान महोबगारत्तैप् पण्णिनवने! (अडल् इत्यादि) – अडल् – मिडुक्कु. ऎप्पोदुमॊक्क युत्तोन्मुगमाय्, विरोदिनिरसनसीलमाय्. ऎन् प्रदिबन्दगत्तैप् पोक्कुगैक्कुप् परिगरमान तिरुवाऴियैयुडैयवने! (आऴ्गडल् इत्यादि) – ‘उन्नै उगवादे प्रयोजनान्दरमे अमैयुम्’ ऎन्नुमवर्गळुक्कुम्, “अप्रमेयो महोदधि;” ऎण्ड्रु – ऒरुवराल् अळविडवॊण्णादबडियान कडलैक् कडैन्दु कॊडुत्त सामर्त्यत्तैयुडैयवने! (उन् इत्यादि) – अवर्गळैप्पोले उप्पुच्चाऱु कॊण्डु पोमवरल्लरे इवर्. अक्कडलैक् कडैगिऱबोदु व्याबरित्त तोळ्गळैक् काणक्काणुम् इवर् आसैप्पडुगिऱदु. ‘मदुरक्कॊऴुञ्जाऱु कॊण्ड सुन्दरत्तोळि’ (नाच्.तिरु.9.1)ऱे. उन् तोळ्गळ् नालैयुम् कण्डेनाय्विडक् कूडुमो? ऎण्ड्रु.
(ऎप्पॊऴुदुम्) – किडैक्कैक्कु सम्बावनैयुळ्ळ निलम्बोले कण्णनीर् पायानिऱ्‌परायिट्रु.
(आवि) – ऎन्प्राणनानदु. (तुवर्न्दु तुवर्न्दु) – पसैयऱ उलर्न्दु; इङ्ङने उलर्न्दु मुडिन्दुबोगवुम्बॆऱादे, कुणादिगविषयमागैयाले ‘काणलाम्’ ऎन्नुम् नसै मुडियवुम् ऒट्टामैयाले; धरिप्पतु तिरिय उलरुवदान निलै उरुवच्चॆल्लुमायिट्रु; ‘सॆण्ड्रट्रदु, सॆण्ड्रट्रदु’ ऎन्नुम्निलै उरुवच्चॆल्लुमायिट्रु. (इप्पॊऴुदे वन्दिडायॆण्ड्रु) – तम् आर्त्तिये सॆप्पेडाग अरैक्षणम् ताऴादे वरवेणुमॆण्ड्रु. (नोक्कुवने) – वर सम्बावनैयुळ्ळ तिक्कैप् पारानिऱ्‌पन्. वरुगैक्कु अवन्बक्कलिलुम् एदेनुम् निनैवु उण्डायो इवर् इप्पडि सॆय्गिऱदॆन्निल्, (एऴैयेन्) – अदॊण्ड्रिल्लै; ऎन्साबलमेयिऱे उळ्ळदु. आऴ्वान् पणित्त वरदराज स्तवत्तिले ऒरु स्लोकत्तैक् केट्टु ऎम्बॆरुमानार् ‘इप्पासुरङ्गेट्टाल् पॆरुमाळ् इरङ्गामैयिल्लै; आऴ्वान्, उन्मुगत्तैक् काट्टिक्काणाय्’ ऎण्ड्रु पार्त्तरुळिनार्.

**आऱाम् पाट्टु**

नोक्किनोक्किउन्नैक्काण्बान् यानॆनदावियुळ्ळे  
नाक्कुनीळ्वन्ञानमिल्लै नाळ्दोऱुम्ऎन्नुडैय  
आक्कैयुळ्ळुम्आवियुळ्ळुम् अल्लबुऱत्तिनुळ्ळुम्  
नीक्कमिण्ड्रिऎङ्गुम्निण्ड्राय् निन्नैयऱिन्दऱिन्दे.

**प--** अनन्दरम्, ऎन्बक्कलिले सर्वदा सन्निहिदनाय्क्कॊण्डु ऎन्नुळ्ळे निऱ्‌कुम्बडि अऱिन्दिरुक्क, ‘कण्णाले काणवेणुम्’ ऎण्ड्रु आसैप्पडुगिऱदु ऎन् अऱिवुगेडिऱे ऎन्गिऱार्.

नाडोऱुम् – ऒरु नाळ् ऒऴियामल्. ऎन्नुडैय – ऎन्नुडैय, आक्कैयुळ्ळुम् – शरीरत्तुक्कुळ्ळान ह्रुदयत्तिलुम्, आवियुळ्ळुम् – (अदुक्कबिमानियान) आत्म स्वरूबत्तिनुळ्ळुम्, अल्ल – (अदुक्कुक्करणङ्गळाय्) इवैयिरण्डुमण्ड्रिये, पुऱत्तिनुळ्ळुम् – (स्वरूबबहिर्प्पूदमान) इन्द्रियादिगळिलुम्, नीक्कम् इण्ड्रि – ऒण्ड्रैयुम् विडादे, ऎङ्गुम् – ऎल्लास्तलत्तिलुम्, निण्ड्राय् – (अन्दरात्मावाय्) निण्ड्रवने! (इप्पडि सदासन्निहिदनाग) निन्नै – उन्नै, अऱिन्दु अऱिन्दु – ऎप्पोदुम् अऱिन्दुवैत्तु, उन्नै – (पोक्यमान वडिवैयुडैय) उन्नै, काण्बान् – कण्णालेगाण्गैक्काग, नोक्किनोक्कि – पलगालुम् पार्त्तु, यान् – (सबलनान) नान्, ऎनदु – ऎन्नुडैय, आवियुळ्ळे – नॆञ्जुक्कुळ्ळे, नाक्कु नीळ्वन् – आसैप्पडानिण्ड्रेन्; ञानम् – (‘अन्दरात्मावानवन् अदीन्द्रियन्’ ऎन्गिऱ) अऱिवु, इल्लै – इल्लामैयाले. नाक्कु नीळुगैयावदु – आसैप्पाट्टुक्कु सूसगम्.

**ईडु--** आऱाम् पाट्टु. ‘ऎन्बक्कलिले सदासन्निहिदनायिरुन्दे उन्नैक् काट्टादॊऴिगिऱदु नी निनैयामै’ ऎण्ड्रु अऱिन्दुवैत्ते, काण आसैप्पडानिण्ड्रेन्; अदुक्कु अडि ऎन् अऱिवुगेडु ऎन्गिऱार्.

(नोक्कि नोक्कि) – अडुत्तडुत्तु अवन् वरुम् तिक्कैये पार्प्परायिट्रु. इप्पडि पार्क्किऱदु ऎन्नप्रयोजनत्तुक्कु? ऎन्निल्, – (उन्नैक्काण्बान्) – उन्नैक् काणवेणुमॆन्नुम् नसैयाले. (यान् इत्यादि) – ऒरुविषयत्तिले सबलरानारै, ‘इवन् इव्विषयत्तिले नाक्कुनीट्टानिण्ड्रान्’ ऎन्बर्गळिऱे; अप्पडिये ऎन् ह्रुदयत्तिले आसैप्पडानिण्ड्रेन्.
वाय्विट्टुच् चॊल्लमाट्टादे. अदुक्कुअडियॆन्? ऎन्निल्, (ञानमिल्लै) – इदु इरुन्दबडियाल् ऎन्दनै अऱिवुगेडरिल्लै. ‘इव्विषयत्तैक् काणवेणुम्’ ऎण्ड्रु आसैप्पडुगिऱ इदु अऱिवुगेडागवेण्डुगिऱदॆन्? ऎन्निल् (नाडोऱुम् इत्यादि) ऎल्लाक्कालत्तिलुम् उन्नैप् पॆऱुगैक्कु प्रदिबन्दगमान ऎन् शरीरत्तिलुम्, पॆऱविरुक्किऱ आत्माविलुम्, इवैयॊऴिन्द प्रदिबन्दगमान करणङ्गळिलुम् विडादे ऎङ्गुम् पुक्कुनिण्ड्राय्. किऴिच्चीरैयिले तनम् किडक्कप् पुऱङ्गाल् वीङ्गुवारैप्पोले काणुम् इवर्बडि. (निन्नै अऱिन्दऱिन्दु) – ‘इदिन्रक्षणत्तुक्कु प्राप्तनावदु, निदानमऱिन्दु परिहरिक्कैक्कु सर्वज्ञनावदु, तॊडङ्गिनदु तलैक्कट्टवल्ल सर्वसक्तियावदु ‘ऐयो’ ऎण्ड्रु इरङ्गुगैक्कु नीर्मैयुडैयनावदु, सदासन्निदियुण्डावदु; इप्पडियिरुक्क, इवन् मुगङ्गाट्टादॊऴिगिऱदु, सॆय्यनिनैयामैयिऱे’ ऎण्ड्रु इरुक्कमाट्टादॊऴिगिऱदु ऎन् अऱिवुगेडा मित्तनैयिऱे. नान् प्राप्तनाय् नी अप्राप्तनायिरुक्किऱायल्लै; नान् सर्वज्ञनाय् नी अज्ञनायिरुक्किऱायिल्लै; नान् सर्व सक्तियाय् नी असक्तनायिरुक्किऱायल्लै; नान् विबुवाय् नी अणुवायिरुक्किऱायल्लै; इत्तलैनोवुबडविट्टु निर्क्रुणनायिरुक्किऱायल्लै; उडैयवनाय्वैत्तु, उडैमै नोवुबड विट्टिरुक्किऱदु सॆय्य निनैयामैयिऱे’ ऎण्ड्रु आऱियिरुक्कमाट्टादॊऴिगिऱदु ऎन् अऱिवुगेडामित्तनैयिऱे.

**एऴाम् पाट्टु**

अऱिन्दऱिन्दुदेऱित्तेऱि यान्ऎनदावियुळ्ळे  
निऱैन्दञानमूर्त्तियायै निन्मलमागवैत्तुप्  
पिऱन्दुम्सॆत्तुम् निण्ड्रिडऱुम् पेदैमैदीर्न्दॊऴिन्देन्  
नऱुन्दुऴायिन्गण्णियम्मा! नानुन्नैक्कण्डुगॊण्डे.

**प--** अनन्दरम्, ऎन्नॆञ्जुक्कुळ्ळे निऱ्‌कच्चॆय्दे प्रकाशिप्पित्त उन्वडिवऴगै अनुसन्दित्तु साम्सारिगमान अऱिवुगेडु तीर्न्देनित्तनै; अन्द पोक्यमान वडिवैक् कण्णाले काणवेणुमॆण्ड्रण्ड्रो इप्पोदु आसैप्पडुगिऱदु ऎन्गिऱार्.

नऱु – परिमळप्रसुरमान, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायैयुडैत्तान, कण्णि – तिरुमालैयैयुडैय, अम्मा – सर्वादिगने! नान् – (उन्बोक्यदैयिले सबलनान) नान्, उन्नै – (निरदिसयबोक्यनाय् प्राप्तनान) उन्नै, कण्डुगॊण्डु –  
(नी प्रकाशिप्पिक्क ऎन् नॆञ्जाले अबरोक्षित्तुक्) कण्डुगॊण्डु, अऱिन्दु अऱिन्दु – इप्पडि तन्द ‘मयर्वऱमदिनल’त्ताले उन्नुडैय प्राप्यबावत्तैयुम् प्राबगबावत्तैयुम् अऱिन्दऱिन्दु, तेऱित्तेऱि (तत्तत्विषयमान व्यवसायबर्यन्दमान) तॆळिवुगळैयुडैयेनाय्, यान् – (इप्पडि लप्तज्ञान व्यवसायनान) नान्, ऎनदु आवियुळ्ळे – ऎन् प्राणास्रयमान नॆञ्जुक्कुळ्ळे, निऱैन्द ञानमूर्त्तियायै – परिबूर्णज्ञानस्वरूबनान उन्नै, निन्मलमाग – सम्सयविबर्ययमागिऱ मलम् अऱुम्बडि, वैत्तु – (प्रदिष्टिदमाग) वैत्तु, पिऱन्दुम् सॆत्तुम् – पिऱप्पदुसावदाय्, निण्ड्रु – निण्ड्रु, इडऱुम् – अलमरुगिऱ, पेदैमै – अऱिवुगेडु, तीर्न्दॊऴिन्देन् – तीर्न्दु विट्टेनित्तनै. मार्वुम् मालैयुमान वडिवऴगैक् कण्णिट्टुक् काणप्पॆट्रिले नॆण्ड्रु वाक्यसेषम्.

**ईडु--** एऴाम्बाट्टु. ‘नीर् नम्मैप् पोर इन्नादागानिण्ड्रीर्; उमक्कु ऒण्ड्रुम् उदविट्रिलोमो? नाम् ऒण्ड्रुम् उबगरित्तिलो मॆण्ड्रेयो नीर् निनैत्तिरुक्किऱदु?’ ऎन्न, ‘सिऱिदु सॆय्दमै उण्डु; इव्वम्सम्बॆट्रेन्; ऎनक्कु इत्ताल् पोरादु’ ऎन्गिऱार्.

(अऱिन्दु अऱिन्दु तेऱित्तेऱि) – मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिले परत्वत्तै अनुसन्दित्तार्; अदुविषयमानवाऱे पिऱप्पदॊरु तॆळिवुण्डिऱे; अनन्दरम् – पजनीयनॆण्ड्रु अनुसन्दित्तत्ताले पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्, अनन्दरम् – सुलबनॆण्ड्रु अनुसन्दित्तत्ताले पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्, पिन्बु – अबरादसहनॆण्ड्रु अनुसन्दित्तत्ताले पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्, इप्पडि क्रमत्तिलेयिऱे तिरुवाय्मॊऴि मुडियनडन्ददु; इदॆल्लाम् मानसानुभवमिऱे। अण्ड्रिक्के, (अऱिन्दु अऱिन्दु तेऱित्तेऱि) – नी ‘मयर्वऱ मदिनलम् अरुळु’कैयाले, परस्वरूबम् – ”‘मननुणर्वळविलन्’, ‘पॊऱियुणर्ववैयिलन्’, ‘ऎदिर्निगऴ्गऴिविनु मिननिलन्’, ‘मिगुनरैयिलन्’, ‘उणर्मुऴुनलम्’, ‘इनन्’” (1।1।²) ऎन अऱिन्दु, अन्दप्परस्वरूबत्तिनुडैय यादात्म्यम् “अदु नमदु विधिवगैये” (10.6.1), “नॆञ्जिनाल् निनैप्पान् यवनवनागुम् नीळ्गडल्वण्णन्” (³।6।9) ऎन्गिऱबडिये “अर्च्चावदार पर्यन्दमान आस्रिदबारदन्द्र्यम्” ऎण्ड्रु अऱिन्दु अत्ताले पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्; स्वस्वरूबम् “सॆण्ड्रु सॆण्ड्रु परम्बरमा यादुमिण्ड्रित्तेय्न्दट्रु नण्ड्रुदीदॆण्ड्रऱिवरिदाय् नण्ड्राय्ञानम् कडन्दिरुक्कुम्” (8.8.5) ऎण्ड्रु अऱिन्दु, अदिनुडैय यादात्म्यम् – “सिऱुमामनिसरायॆन्नै- याण्डारिङ्गेदिरिय – नऱुमाविरैनाण् मलरडिक्कीऴ्प् पुगुदल् – उऱुमो” (8।10।³) ऎण्ड्रुम्; “तम्मडियारडियोङ्गळे” (³।7।10) ऎण्ड्रुम् “तदीयसेषत्वबर्यन्दमा- यिरुक्कुम्” ऎण्ड्रु अऱिन्दु अत्ताले पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्; उबायस्वरूबम् – “नागणैमिसैनम्बिरान् सरणे सरण्नमक्कु” (5.10.11) ऎण्ड्रु अऱिन्दु, अदिनुडैय यादात्म्यम् “सैदन्यक्रुत्यमाय् अदिगारि विशेषणमान स्वीगारत्तैयुम् पॊऱाद सहगारिनैरपेक्ष्यम्” ऎण्ड्रु अऱिन्दु अत्ताल् पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्; फलस्वरूपम् – “ऒऴिविल्गालमॆल्लाम् उडनाय्मन्नि वऴुविलावडिमैसॆय्गै” (³।³।1) ऎण्ड्रु अऱिन्दु, अदिनुडैय यादात्म्यम् – “उन्दन् तिरुवुळ्ळ मिडर्गॆडुन्दोऱुम् नाङ्गळ् वियक्क विन्बुऱुदुम्” (10।³।9) ऎण्ड्रु अऱिन्दु अत्ताल् पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्; विरोदिस्वरूबम् – “याने ऎन्दनदे ऎण्ड्रिरुक्कै” ऎण्ड्रु अऱिन्दु, अदिनुडैय यादात्म्यम् – “कैङ्गर्यत्तिल् अहङ्गारगर्प्पमान ममगारम्” ऎण्ड्रु अऱिन्दु, अत्ताले पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्. (यान्) – इप्पडि नीयऱिविक्क अऱिन्द यान्. (ऎनदावियुळ्ळे) – ऎन्नुडैय ह्रुदयत्तिनुळ्ळे.
(निऱैन्दञान मूर्त्तियायै) – परिबूर्णज्ञान स्वरूबनान उन्नै. पॆट्र अम्सत्ताल् त्रुप्तनागवॊण्णादबडियान वैलक्षण्यत्तैयुडैय उन्नै. (निन्मलमागवैत्तु) – विशददममाग अनुसन्दित्तु. (पिऱन्दुम् इत्यादि) – अऱिवुबिऱन्द अनन्दरम्, “इन्निण्ड्रनीर्मैयिनियामुऱामै” (तिरुविरु.1) ऎण्ड्रु अपेक्षित्त अदुबॆट्रेन्.
सावदुबिऱप्पदाय्क् कॊण्डु तडुमाऱुगिऱ अऱिवुगेडु तविरप्पॆट्रेन्. (नऱुन्दुऴाय् इत्यादि) – इव्वऱिवु पिऱक्कैक्कु अवनिट्ट पच्चै इरुक्किऱबडिवैत्त वळैयत्तैक् काट्टि अव्वडिविले गुरुगुलवासत्तैप् पण्णुवित्तु अऱिवुबिऱप्पित्तायिट्रुत् तनक्कु आक्किक्कॊण्डदु (परिमळप्रसुरमान तिरुत्तुऴायैयुडैत्तान तिरुमालैयैयुडैय सर्वादिगने!) (नान् उन्नैक् कण्डुगॊण्डु) – उन् पोक्यदैयै अऱिन्द नान्, निरवदिगबोक्यबूदनान उन्नैक् कण्डुगॊण्डु. ‘नऱुन्दुऴायिन् कण्णियम्मा! नान् उन्नैक् कण्डुगॊण्डु – अऱिन्दऱिन्दु तेऱित्तेऱि यान् ऎनदावियुळ्ळे निऱैन्द ञानमूर्त्तियायै निन्मलमाग वैत्तु, पिऱन्दुम् सॆत्तुम् निण्ड्रिडऱुम् पेदैमै तीर्न्दॊऴिन्देन्; इदु नान्बॆट्र अम्सम्’ ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कण्डुगॊण्डॆन्गैगळार निन्दिरुप्पादङ्गळ्मेल्  
ऎण्डिसैयुमुळ्ळबूक्कॊण्डु एत्तियुगन्दुगन्दु  
तॊण्डरोङ्गळ्बाडियाडच् चूऴ्गडल्ञालत्तुळ्ळे  
वण्डुऴायिन्गण्णिवेन्दे! वन्दिडगिल्लाये.

**प--** अनन्दरम्, उक्तमान पोक्यदैयिल् अबिनिवेसत्ताले कण्डु अनुबवित्तु अडिमैसॆय्य आसैप्पडुगिऱार्.

कण्डुगॊण्डु – (\*नानुन्नैक्कण्डुगॊण्डु” ऎन्गिऱ नॆञ्जिऱ्‌काट्चियळवण्ड्रिये कण्णाले) परिबूर्णमागक्कण्डु अनुबवित्तु, ऎन्गैगळ् – (\*तायवनेयॆण्ड्रुडवुम्\*) ऎन्गैगळ्, आर – पूर्णमनोरदमाम्बडि, निन् – (प्राप्तनान) उन्नुडैय, तिरुप्पादङ्गळ् मेल् – तिरुवडिगळिन्मेले, (आदरानुरूबमाग), ऎण्दिसैयुम् – सगलदिक्कुक्कळिलुम्, उळ्ळ – उण्डान, पूक्कॊण्डु – पुष्पङ्गळै सम्बादित्तु, एत्ति – स्तोत्रबूर्वमागप् परिमाऱि,
उगन्दु उगन्दु – तत्तत्प्रत्रुत्तिगळ्दोऱुम् प्रीदिबरवसराय्, तॊण्डरोङ्गळ् – (उन्बक्कलिले) अत्यन्दाबिनिवेसरूबबक्तियैयुडैय नाङ्गळ्, पाडियाड – (प्रीदिक्कुप्पोक्कुवीडागप्) पाडुवदाडुवदाम्बडि, कडल्सूऴ् ञालत्तुळ्ळे – कडल्सूऴ्न्द पूमियान सम्सारत्तुक्कुळ्ळे, (मुन्बु ऎनक्कु नॆञ्जिल् प्रकाशिप्पित्त), वण् – विलक्षणमान, तुऴाय्क्कण्णि – तिरुत्तुऴाय्मालैयैयुडैय, वेन्दे – नायगने! वन्दिडगिल्लाय् – वन्दिडुगिऱिलै.

**ईडु--** ऎट्टाम्बाट्टु. पॆट्रअम्सम् सॊन्नाराय्, पॆऱाद अम्सम् इदुवॆन्गिऱार् इदिल्.

(कण्डुगॊण्डु) – “काणविरुम्बुमॆन्गण्गळ्” (³।8।⁴) ऎण्ड्रु काणप्पॆऱादे पट्टिनिविट्ट कण् पट्टिनि तीरुम्बडि कण्डुगॊण्डु. “अरविन्दम्बोण्ड्रु नीण्डगण्णानैक् कण्णारक्कण्डुगॊण्डु” (तिरुमॊऴि ².5.8) ऎन्गिऱबडिये, इक्कण्गळिन् वयिऱारक् कण्डुगॊण्डु. (ऎन् कैगळार) – “तायवनेयॆण्ड्रदुदडवु मॆन्गैगळ्” (³।8।³) ऎन्गिऱ कैगळिन् उऱावुदल् तीरुम्बडियाग; कलियर् ‘वयिऱारवुण्ण’ ऎन्नुमाबोले. (निन्दिरुप्पादङ्गळ्मेल्) – उनक्कु धारकमुमाय् भोक्यमुमाऩ तिरुवडिगळिले ‘पिडित्तुच् चुवैत्तुण्णुम् पादक्कमल’ (पॆरिया. तिरु।1।²।²)मिऱे, धारकम् तानेयाय् निण्ड्रदिऱे. अण्ड्रिक्के, ऎनक्कु प्राप्तमुमाय् पोक्यमुमान उन्दिरुवडिगळिले. ‘उन् तेने मलरुम् तिरुप्पादत्’ (1.5.5)तिले. मुन्बुम् अनुवर्त्तित्तुप् पोरुमदुउण्डिऱे विषयङ्गळिले; अङ्ङनण्ड्रिक्के, प्राप्तनान उन् तिरुवडिगळिले. “त्वत्पादपङ्कजपरिग्रहधन्यजन्माभूयासम्” ऎन्गिऱदुक्कु आळवन्दार् ‘वार्त्तै अऴगिदु, वगुत्तविषयत्तिलेयागप् पॆट्रिलोम्’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्.
(ऎण्दिसैयुम् इत्यादि) – विषयानुरूबमागवुम् ऎन्नुडैय अबिनिवेसानु रूबमागवुम्.
तम्मुडैय आसानुरूबमाग ‘आसैयिलुळ्ळवैयॆल्लाम् वेणुम्’ ऎन्गिऱार्. अव्वासैदान् तिक्कुप्पट्टिऱेयिरुप्पदु. अङ्ङनेयिऱे कैङ्गर्यरुसियुडैयार् वार्त्तैयिरुप्पदु; कलियर् ‘कलअरिसिच्चोऱु उण्णवेणुम्’ ऎन्नुमाबोले. “अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎण्ड्रिऱे
इरुप्पदु. (उगन्दु उगन्दु) – प्रीदिमाऱादे सॆल्लुम्बडियाग. (तॊण्डरोङ्गळ्) – इक्कैङ्गर्यत्तिले सुवडऱिन्द नाङ्गळ्, “केसवन्दमर्” (²।7।1)क्कुप् पिन्बु तनियरल्लरिऱे.
(पाडियाड) – प्रीदिप्रेरिदराय्प् पाडुवदु आडुवदाम्बडि. इदुवागिल् मुन्बे नाम्सॆय्वदाग इरुन्ददॊण्ड्रण्ड्रो? इस्शरीरसम्बन्द मट्राल् ऒरु तेसविशेषत्तिले कॊण्डुबोय्, “एतत्सामगायन्नास्ते” ऎन्नुम्बडि पण्णुगिऱोमॆन्न; अदुवो नान् अपेक्षिक्किऱदु? (सूऴ्गडल्ञालत्तुळ्ळे) ऎङ्गेनुम् विडाय्त्तारै ऎङ्गेनुम् विडाय् तीर्क्कवो? सूऴ्गडल्ञालत्तुळ्ळे नान् काण वरवेणुम्. (वण्दुऴायिन्गण्णिवेन्दे) – सम्सारत्तुक्कुळ्ळे काट्टुमिडत्तिल्, अङ्गुळ्ळारुक्कुक् काट्चिगॊडुक्कुमाबोले काट्टवुम् वेणुम्; नित्यसूरिगळुक्कुक् काट्चिगॊडुक्कुम् ऒप्पनैयोडे काट्टवुम् वेणुम्. (वन्दिडगिल्लाये) – “कूवियुङ्गॊळ्ळाय्” (⁴।7।1) ऎण्ड्रदु पट्रादॆन्गिऱार्. वन्दिडुगिऱिलै. इदु नान्बॆऱाद अम्सम्. इदुदान् इरुन्दबडियॆन्? प्रक्रुदिसम्बन्दमट्रमैयुम् इल्लै, कैङ्गर्यम् पॆट्रमैयुम् इल्लै; इङ्ङनेयिरुक्क ‘इव्वम्सम् पॆट्रेन्, इव्वम्सम् पॆट्रिलेन्’ ऎन्गिऱबडि ऎन्? ऎन्निल्; – ऒण्ड्रु उत्तेस्यमाय्, मट्रैयदु अदुक्कु उऱुप्पाग वरुमदिऱे. “नामुम् मुदलिले ‘इन्निण्ड्रनीर्मै यिनियामुऱामै’ (तिरुविरु.1) ऎण्ड्रोमागिल् अवनुम् सक्तनायिरुन्दानागिल्, इदु कऴिन्ददेयण्ड्रो” ऎण्ड्रु अत्तैप् पॆट्राराग निनैत्तिरुन्दार्; कैङ्गर्यम् अवस्यम् पॆट्रल्लदु निऱ्‌कवॊण्णामैयाले, अदु कैप्पुगुरामैयैप् पट्रप्पॆट्रिलो मॆन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

इडगिलेनॊण्ड्रट्टगिल्लेन् ऐम्बुलन्वॆल्लगिल्लेन्  
कडवनागिक्कालन्दोऱुम् पूप्पऱित्तेत्तगिल्लेन्  
मडवन्नॆञ्जङ्गादल्गूर वल्विनैयेन्अयर्प्पाय्त्  
तडवुगिण्ड्रेन्ऎङ्गुक्काण्बन् सक्करत्तण्णलैये?

**प--** अनन्दरम्, अनुभाव्यमाऩ तिरुवाऴियैयुडैय ऎन्नायनै अगिञ्जननाय् वैत्तु आसैप्पट्ट नान् ऎङ्गे काण्बेन्? ऎन्गिऱार्.

ऒण्ड्रु इडगिलेन् ऒण्ड्रु अट्टगिल्लेन् – पसियुम् ताहमुमुडैयार्क्कु ऒरुबिडि सोट्रै यिडुदल् ऒरुमिडऱुदण्णीर्वार्त्तल् सॆय्यमाट्टुगिऱिलेन्; (इप्पडिदानरूबमान कर्मयोगमिल्लामैयाले, ज्ञानयोगत्तुक्कु उऱुप्पाग), ऐम्बुलन् – इन्द्रियङ्गळैन्दैयुम्, वॆल्लगिल्लेन् – (विषयङ्गळिऱ्‌पोगामल्) नियमिक्क माट्टुगिऱिलेन्; कडवनागि – (अदडियान पक्तियोगशरीरत्तिल् अन्वयिक्कुम्बडि) नियदनाय्क्कॊण्डु, कालन्दोऱुम् – (आरादनानुरूबमान) कालन्दोऱुम्, पूप्पऱित्तु – पुष्पङ्गळै सम्बादित्तु, एत्तगिल्लेन् – आरादित्तु स्तुदिक्क माट्टुगिऱिलेन्; (इप्पडि अगिञ्जननायिरुक्कच् चॆय्दे), मडम् – (पट्रिन विषयत्तिले) प्रवणमाय्, वल् – ऒरुवरालुम् विडुविक्कवॊण्णाद सिक्कनवैयुडैत्तान, नॆञ्जम् – नॆञ्जानदु, कादल्गूर – अबिनिवेसम् विञ्जिवर, वल्विनैयेन् – (तदुनुरूबमान अनुबवत्तैप्पण्णप्पॆऱाद) प्रबलपापत्तैयुटैय नान्, अयर्प्पाय् – अऱिवुगेट्टैयुडैयेनाय्क्कॊण्डु, सक्करम् – पोक्यमान तिरुवाऴियैयुडैय, अण्णलै – नादनै, तडवुगिण्ड्रेन् – (‘काणलाम्’ ऎण्ड्रु) तेडानिण्ड्रेन्; ऎङ्गुक्काण्बन् – ऎङ्गे काणक्कडवेन्?

**ईडु--** ऒन्बदाम् पाट्टु. ऎम्बॆरुमानैक् काण्गैक्कु ईडान कर्मयोगात्युबायङ्गळॊण्ड्रुमिण्ड्रिक्केयिरुक्किऱ नान् ‘काणवेणुम्’ ऎण्ड्रु आसैप्पट्टाल्, काण्गैक्कु उबायमुण्डो? ऎन्गिऱार्.

(इडगिलेन्) आर्त्तविषयत्तैक् कण्डाल् ‘ऐयो!’ ऎण्ड्रु इरङ्गिच् चिलइडिल्, अदु सर्वेश्वरन् तिरुवुळ्ळत्तुक्कुच् चालवुगप्पिऱे; अङ्ङनॊण्ड्रुम् सॆय्यप्पॆट्रिलेन्. (ऒण्ड्रु अट्टगिल्लेन्) – कैयिल् त्रव्यत्तै अविऴ्त्तिडाविट्टाल्, उडम्बुनोवत् तण्णीर् सुमन्दु वार्क्कलामिऱे; अदुवुम् सॆय्दिलेन्. (ऐम्बुलन्वॆल्लगिल्लेन्) – ‘पिऱर्क्कु ऒण्ड्रु वेणुम्’ ऎण्ड्रु इराविट्टाल्, ‘ऎनक्कु’ ऎन्नुमदुदान् तविरप्पॆट्रेनो? स्रोत्रादिगळ् विषयङ्गळिले पट्टिबोगादबडि परिहरित्तिलेन्. (कडवनागि) – सास्त्रङ्गळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये, अडैत्त कालङ्गळिले पुष्पात्युबगरणङ्गळैक्कॊण्डु तेवर् तिरुवडिगळिले समारादनम् पण्णिट्रिलेन्.
इवर् समारादनम् पण्णियऱियारो? ऎन्निल्; ‘नूल्बिडित्ताऱ्‌पोले’ सास्त्रङ्गळिल् साधनरूपमाकच् सॊल्लुगिऱ समारादनत्तिल् इवर्क्कु अन्वयमिल्लै; देहयात्रैक्कु उडलागच् चॆय्युमदु उण्डु. इवैयुण्डायिट्रागिल् पक्ति शरीरत्तिले निवेसिप्पिक्कलाम्, अदुवुमिल्लैयॆन्गिऱार्. इवट्रिनुडैय स्वरूबनिषेदम् पण्णुगिऱदण्ड्रु, उबायत्वत्तै निषेदिक्किऱदु. (मडवल्नॆञ्जम्) – मडप्पत्ताल् मॆन्मैयै निनैक्किऱदु; अदावदु – ‘भगवत्विषयम्’ ऎण्ड्राल् कडुगविऴुन्दु कॊण्डुनिऱ्‌कै. वन्मैयावदु – विऴुन्दाल् पिन्नै अङ्गुनिण्ड्रुम् मीट्क अरिदायिरुक्कै. (कादल्गूर) – इप्पडिप्पट्ट नॆञ्जानदु स्नेहम् मिग.
(वल्विनैयेन्) – स्नेहानुगूलमागक् काणप्पॆऱाद पाबत्तैप् पण्णिनेन्. कादलुक्कु विषयम् पॆट्रेनल्लेन्; इत्तै अगञ्जुरिप्पडुत्तिनेनल्लेन्, आसालेसमुडैयार्क्कु मुगङ्गॊडादवनाय् इऴन्देनल्लेन्; ऎन् पाबम् इरुन्दबडियॆन्? (अयर्प्पाय्) – अऱिवुगेट्टैयुडैयेनाय्.
(तडवुगिण्ड्रेन्) – मुन्ने वन्दु निण्ड्रालुम् काणमाट्टादबडि तडवानिण्ड्रेन्. “नत्वा पस्यामि कौसल्ये” ऎन्गिऱबडिये. (ऎङ्गुक्काण्बन्) – ऒरु कैम्मुदलिण्ड्रिक्केयिरुक्कक् कूप्पिडुगिऱ नान् ऎङ्गे काणक्कूप्पिडुगिऱेन्? (सक्करत्तण्णलैये) – कैयिले तिरुवाऴियैयुडैय सर्वेश्वरनै, ऎङ्गे काणक्कडवेन्? यसोदैप्पिराट्टि कैयुम् वॆण्णॆयुमागप् पिडित्तुक्कॊण्डाऱ्‌पोले, कैयुम् – ‘नॆय्’याराऴियुमागप् पिडित्तुक् कॊळ्ळवायिट्रु इवर् आसैप्पडुगिऱदु.

**पत्ताम् पाट्टु**

सक्करत्तण्णलेयॆण्ड्रु ताऴ्न्दुगण्णीर्ददुम्ब  
पक्कम्नोक्किनिण्ड्रलन्देन् पावियेन्गाण्गिण्ड्रिलेन्  
मिक्कञानमूर्त्तियाय वेदविळक्किनै ऎन्  
तक्कञानक्कण्गळाले कण्डुदऴुवुवने.

**प--** अनन्दरम्, वेदवेत्यनानवनैक् कैयुम्दिरुवाऴियुमागक् काण आसैप्पट्टुक् किडैयादॊऴिन्दाल्, मऱन्दु पिऴैक्कवॊण्णादबडि मानसज्ञानत्तुक्कु विषयमाय् प्रकाशिक्कवेणुमो? ऎन्गिऱार्.

सक्करम् – कैयुम् तिरुवाऴियुमान वडिवैक्काट्टि, अण्णले – अडिमैगॊण्ड स्वामिये! ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रुसॊल्लि, ताऴ्न्दु – (अवनैयनुबविक्कप् पॆऱामैयाले) तरैप्पट्टु विऴुन्दु, कण्नीर्ददुम्ब – कण्गळ्नीर् मिगैक्कुम्बडि, पक्कम्नोक्कि – सुट्रुम् पार्त्तु, निण्ड्रु – निण्ड्रु, अलन्देन् – क्लेसित्तेन्; पावियेन् – (काण्गैक्कु प्रदिबन्दगमान) पाबत्तैप्पण्णिन नान्, काण्गिण्ड्रिलेन् – काणप्पॆऱुगिऱिलेन्; (इव्वळविल् मऱन्दुविडवॊण्णादबडि) मिक्कञान मूर्त्तियाय – अबरिच्चिन्न ज्ञानस्वरूबनान, वेदविळक्किनै – वेदमागिऱ तीबत्ताले काणप्पडुमवनै, ऎन् – (कण्णिट्टुक्काण आसैप्पट्टु क्लेसिक्किऱ) ऎनक्कु, तक्क – तगुदियान, ञानम् – ज्ञानमागिऱ, कण्गळाले – कण्णाले, कण्डु – कण्डु, तऴुवुवन् – सम्स्लेषियानिऱ्‌पन्. काणप्पॆऱामैयाले प्रेमम् तु-कहेदुवान वोबादि आन्दरप्रकाशत्ताले ज्ञानमुम् तु-कहेदुवायिऱ्‌ ऱॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु--** पत्ताम्बाट्टु. काणप्पॆऱाविट्टाल् मऱन्दुबिऴैक्कवॊण्णादबडि ऎनक्कुत् तक्कदॊरु ज्ञानत्रुष्टि ऎङ्ङनेयुण्डायिट्रु? ऎन्गिऱार्.

(सक्करत्तण्णले ऎण्ड्रु ताऴ्न्दु) – तिरुवाऴियैक्काट्टि ऎन्नैयॆऴुदिक्कॊण्डवने! ऎण्ड्रु इव्वुक्तियोडे तरैप्पट्टु. (कण्नीर्ददुम्ब) – कण्गळ् नीर् मिगैक्कुम्बडि. इवरुडैय अवसादत्तिनुडैय ऎल्लै काण्बदु कण्णनीरिले. (पक्कम्नोक्किनिण्ड्रु अलन्देन्) – वरुगैक्कु सम्भावऩैयुळ्ळ तिक्कैप् पार्त्तुनिण्ड्रु वॆऱुत्तेन्. “परमाबदमाबन्न-” ऎन्नुमळविऱे.
(पावियेन् काण्गिण्ड्रिलेन्) – आबत्सगनायिरुक्क, महाबाबियागैयाले नान् काणप्पॆऱुगिऱिलेन्. काणप्पॆऱादॊऴिन्दाल् मऱन्दु पिऴैक्कलाम्बडि नॆञ्जिल् प्रकाशियादॊऴियत्तान् पॆट्रेनो? (मिक्कञानमूर्त्तियाय्) – परिबूर्णमान ज्ञानत्तैये स्वरूबमागवुडैयनान. (वेदविळक्किनै) – वेदमान विळक्काले काणप्पडुमवनै; वेदप्रकाशगनानवनै यॆण्ड्रुमाम्. (ऎन्दक्कइत्यादि) – ऎनक्कुत् तक्काऱ्‌पोले ऒरु ज्ञानत्रुष्टियुण्डाय्, अत्ताले कण्डु अनुबविप्पन्. काणप्पॆऱामैयाले प्रेमम् क्लेसहेदुवागिऱाप्पोले, नॆञ्जिल् प्रकाशमुम् क्लेसहेदुवागा निण्ड्रदु.
“मयर्वऱमदिनलमरुळिनन्” ऎन्गिऱ ज्ञानभक्तिकळिरण्टुम् कऴुत्तुक्कट्टियाय्विट्टदु.
मऱन्दुबिऴैक्कवॊण्णादबडि ऎनक्कुत् तक्काऱ्‌पोले ऒरु ज्ञानमुम् वेणुमो? ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

तऴुविनिण्ड्रगादल्दन्नाल् तामरैक्कण्णन्दन्नैक्  
कुऴुवुमाडत्तॆन्गुरुगूर् माऱन् सडगोबन्सॊल्  
वऴुविलाद ओण्दमिऴ्गळ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तऴुवप्पाडियाडवल्लार् वैगुन्दमेऱुवरे.

**प--** अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अनुसन्दित्तु प्रेमबरवसरामवर्गळ् परमबदत्तिले येऱप्पॆऱुवर्गळॆण्ड्रु पलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

तऴुवि – स्वरूबत्तोडु अविनाबूदमाय्, निण्ड्र – स्तिरमान, कादल्दन्नाल् – पकवतनुपवाभिनिवेचत्ताले, तामरैक्कण्णन् तन्नै – अव्वबिनिवेसत्तुक्कु निदानमाय् निरदिसयबोक्यमान तामरैबोण्ड्र तिरुक्कण्गळैयुडैयवनैप्पट्र, कुऴुवुम् – तिरण्ड, माडम् – माडङ्गळैयुडैत्तान, तॆन्गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान, माऱन् – कुडिप्पिऱप्पैयुडैय, सडगोबन् – आऴ्वारुडैयदाय्, वऴुइलाद – (भगवत्कुणङ्गळिलॊण्ड्रुम्) वऴुवादबडियान, ऒळ् तमिऴ्गळ् – पोदगत्ववैलक्षण्यत्तैयुडैत्ताय् सर्वादिगारमान त्रामिडरूबमान, आयिरत्तुळ् – आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पत्तुम् – इप्पत्तैयुम्, तऴुव – (पावत्रुत्तियोडु) नॆञ्जुबॊरुन्दुम्बडि, पाडि – पाडि, आड – (प्रेमबारवस्यत्ताले) विक्रुदराय्आड, वल्लार् – वल्लवर्गळ्, वैगुन्दम् एऱुवर् – (असङ्गुसिदानुबवस्त्तलमान) परमबदत्तिले एऱप्पॆऱुवर्गळ्. इदु अऱुसीरासिरियविरुत्तम्.

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे सरणम्

**ईडु--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रार् ऎम्बॆरुमानोडे नित्यसम्स्लेषम् पण्णलान् दिरुनाट्टिले सॆल्लप्पॆऱुवर् ऎन्गिऱार्.

(तऴुविनिण्ड्र कादल्दन्नाल्) – ‘नान् विडुवेन्’ ऎण्ड्रालुम् विडवॊण्णादबडियाय्, उडन्वन्दियान अदिमात्रमान कादलाले. (तामरैक्कण्णन् तन्नै) – इक्कादलुक्कु क्रुषिबण्णिन नेत्रबूदरैच् चॊल्लुगिऱार्. (कुऴुवुमाडत्तॆन्गुरुगूर्) – “सर्वञ्ज कुसलम् ग्रुहे” ऎन्नुमाबोले, ‘आऴ्वार्क्कु आर्त्ति मिगमिग, सर्वेश्वरन् वरवु तप्पादु’ ऎण्ड्रु तिरुनगरि कुडिनॆरुङ्गिक्कुळिर्न्दु तेऱिनबडि. \[ (माऱन्) – सम्सारत्तै माट्रिनवर्. (सडगोबन्) – भगवत्विमुगरुक्कु सत्रु.\] (सॊल्वऴुविलाद) – भकवत्विस्लेषत्ताले कूप्पिडुगिऱ इन्नन्मैयिल् ऒण्ड्रुन् दप्पादबडि \[ (याय्, सुबोतमुमाय्, सर्वादिगारमुमाम्बडि) \] सॊन्न. आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम् (तऴुवप्पाडियाड वल्लार्) आऴ्वार् भाव व्रुत्ति ऒरुवर्क्कुम् पिऱक्कमाट्टादिऱे; अदिले सिऱिदु अणैयनिण्ड्रागिलुम् इत्तै अप्यसिक्क वल्लवर् \[कळाय्, पारवस्यत्ताले विक्रुदराय् आडवल्लार्) \] कळ्, (वैगुन्दम् एऱुवरे) – काणआसैप्पट्टुक् कूप्पिडुगिऱ सम्सारत्तैक् कऴित्तु, नित्यानुबवम्बण्णलाम् नित्यविबूदियिले पुगप्पॆऱुवर्. कुऴुवुमाडम् – नॆरुङ्गिनमाडम्.
तॆन्गुरुगूर् – अद एव अऴगिय तिरुनगरि.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि – सीलमिल्ला**

तबेषजात्सहरिनामगदाप्रसङ्गात्

सम्ज्ञामुबेत्यमुनिरुत्पडदु-कबोद-।

आबत्सगत्वमुगवासगदस्तमुच्चै-

आक्रुश्यवाञ्जिदमयासदसप्तमेन॥ ॥37॥

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — सीलमिल्ला**

****

आबत्पन्दुत्वदीप्तम्निरवदिगमहानन्ददम् क्रान्दलोकम्

तुर्दर्शम्देवदानाम्बिदरमनुबदिम्सर्वबूदान्दरस्तम् । पूर्णज्ञानैगमूर्दिम्द्रुदशुबदुलसिम्सक्रनादम्श्रुदीनाम् विश्रान्दिस्तानमीशम्विशदबहुगुणम्ब्राहगिन्नश्शडारि ॥ 47

तुश्शीलोमाम्ससक्षुर्निरवदिदुरिदो वीदलज्जोविलोल-

प्रेषाहीनोळन्यसङ्कात्क्रुतमशलघयन् शीलमन्दर्ददान- ।

कर्मज्ञानादिशीन्योनिरुबदिविहिदाम् ज्ञानत्रुष्टिम्विनिन्दन्

प्रक्याप्पैवम्स्वदोषान्बदिगुणरसिगस्तत्तित्रुक्षाम् स सक्रे ॥ 4-8

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

सीलमिगु कण्णन् तिरुनामत्ताल्उणर्न्दु

मेलवन्दन् मेनिगण्डु मेवुदऱ्‌कु – साल

वरुन्दिइरवुम्बगलुम्माऱामल्गूप्पिट्टु

इरुन्दननेदॆन्गुरुगूरेऱु. 37

****

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

****

**\*\*\*\*\*\*\***
