+++
title = "08"

+++
**ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴि**

**एऱाळुम् - प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\***

**प** -- ऎट्टान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् इवर् आसैप्पट्टुक् कूप्पिट्टबडियिले वन्दु मुगङ्गाट्टक् काणामैयाले अवन् अनादरित्तानाग निनैत्तु, आश्रिदानाश्रिदविषयङ्गळिल् अधिगम्यत्व अप्रत्रुष्यत्वत्तालुण्डान उपायभावत्तैयुम्, कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दित्वत्ताल् वन्द उबेयत्वबूर्त्तियैयुम्, उबायगार्यमान अनुगूलशत्रुनिरसनत्तैयुम्, अबिमदविरोदि मर्दनत्तैयुम्, असह्यविरोदिनिरसनत्तैयुम्, अर्थोबदेशत्तालुम् अनन्यार्हमाक्कुम् अऱिवुडैमैयैयुम्, उत्तुङ्गविरोदि विदरणत्तैयुम्, विरोदिशद विनाशगत्वत्तैयुम्, विरोदिशरीर विहस्तदागरणत्तैयुम्, अशेषविरोदि कण्डनत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, ‘इप्पडि आश्रिदोबगारगन् अनादरित्त आत्मात्मीयङ्गळाले ऎनक्कु ऒरुगार्यमिल्लै’ ऎण्ड्रु तमक्कुप् पिऱन्द अनादरविशेषत्तै, नायगनान ईश्वरन् आदरियाद आत्मात्मीयङ्गळै अनादरिक्किऱ नायगिवार्त्तैयाले अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**ईडु--** कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले – केट्टारडैय नीराम्बडि कूप्पिट्टार्; ‘इप्पडि कूप्पिडच्चॆय्देयुम् सर्वेश्वरन् नमक्कु मुगम् तारादिरुन्ददु नम्बक्कल् उपेक्षैयालेयाग अडुक्कुम्’ ऎण्ड्रु पार्त्तु, ‘प्राप्तनुमाय् सुशीलनुमाय् विरोदिनिरसन शीलनुमायिरुक्किऱवन् ‘इदुवेण्डा ऎण्ड्रिरुक्कुमागिल् ऎनक्कोदान् इदु वेण्डुवदु’ ऎण्ड्रु विडप्पार्त्तु, ‘अवनुक्कु वेण्डाद नानुम् ऎन् उडैमैयुम् वेण्डा ऎनक्कु’ ऎण्ड्रु आत्मात्मीयङ्गळिल् नसैयट्रबडियै अन्याबदेशत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्. अवन् विरुम्बिन वऴियाले काणुम् आत्मवस्तुवै विरुम्ब प्राप्ति उळ्ळदु; इङ्ङन् विरुम्बादवण्ड्रु पऴैय देहात्माबिमानत्तोबादियामिऱे; “न देहम्” – इत्तनै सान्दुनाट्रत्तुक्काग निलैनिण्ड्र अत्रुष्टत्तैयुङ्गूड कअऴियमाऱुम्बडियिऱे देहत्तिल् पण्णियिरुक्कुम् अबिमानम्; अप्पडिप्पट्ट देहम् वेण्डा. “न प्राणान्” – देहन्दन्नै आदरिक्किऱदु प्राणनुक्काग; अप्प्राणन्गळुम् वेण्डा. “नस सुखम्” – प्राणन्गळै विरुम्बुगिऱदु सुखत्तुक्काग; अन्द सुखमुम् वेण्डा. इदुक्कु उऱुप्पाग वरुमल्लादवैयुम् ऎनक्कु वेण्डा. इवैयॆल्लाम् पुरुषार्त्तमावदु – आत्मावुक्किऱे; अव्वात्मादानुम् वेण्डा. इङ्ङन् पिरित्तुच् चॊल्लुगिऱदॆन्? उन्दिरुवडिगळिल् सेषत्व साम्राज्यत्तुक्कुप् पुऱम्बानवै यावै सिल, अवैयॊण्ड्रुम् ऎनक्कु वेण्डा. “नाथ” – उडैयवनुक्कुप् पुऱम्बायिरुक्कु मवट्रै विरुम्ब प्राप्तियुण्डो? अङ्ङनेयामागिल् क्रमत्ताले कऴित्तुत् तरुगिऱोम् ऎन्न, ‘ऒरु क्षणमुम् पॊऱुक्कमाट्टेन्. इवै तन्नैत् तविर्त्तुक् कडक्क वैक्कवॊण्णादु, नसित्तुप्पोम्बडि पण्णवेणुम्. इदु कण्डादूर्त्वमान वार्त्तैयण्ड्रो?’ ऎन्न “तत्सत्यम्” – मॆय्. “मधुमथन” – इङ्ङनण्ड्रागिल् तेवर्मुन्बु पॊय्यरानार्बट्टदुबडुगिऱेन्. “न हि मे जीविदे – नार्त्थेा नैवार्त्थैर्न स भूषणै- ऐ वसन्द्या राक्षसीमध्ये विना रामम् महारथम्” ऐऐ – प्राणादिगळाल् कार्यमिण्ड्रिक्केयॊऴिगिऱदॆन्, ऎन्निल्; इरुक्किऱदु राक्षसिगळ् नडुवे; पिरिगिऱदु पॆरुमाळै; इवट्राल् ऎन्न प्रयोजनमुण्डु?

**मुदल् पाट्टु**

एऱाळुमिऱैयोनुम् तिसैमुगनुम्दिरुमगळुम्  
कूऱाळुन्दनियुडम्बन् कुलङ्गुलमा असुरर्गळै  
नीऱागुम्बडियाग निरुमित्तुप्पडैदॊट्ट  
माऱाळन्गवराद मणिमामैगुऱैविलमे.

**प--** मुदऱ्‌पाट्टिल्, आश्रिदर्क्कु अबाश्रयमान —लवत्तैयैयुम्, अनाश्रिदर्क्कु विनाशगमान आण्बिळ्ळैत्तनत्तैयुमुडैय उबायबूदन् आदरियाद अऴगियनिऱत्ताल् ऎनक्कु ऒरु कार्यमिल्लैयॆन्गिऱाळ्.

एऱुआळुम् – रुषबवाहनत्तै युडैयनाय्, इऱैयोनुम् – “(ईशोहम् सर्वदेहिनाम्\*ऎऩ्ऱु नाट्टुक्कु ) ईश्वरनागत् तन्नै अबिमानित्तिरुक्कुम् रुत्रनुम्, तिसैमुगनुम् – पहुमुगमाग स्रुष्टियैप् पण्णुगैक्कु योक्यनान सदुर्मुगनुम्, (ईश्वराबिमानिगळान इवर्गळोडॊक्क), तिरुमगळुम् – तनक्कु नित्यानबायिनियान सम्बत्तायुळ्ळ लक्ष्मियुम्, कूऱु – प्रदिनियदमाम्बडि, आळुम् – अनुबवित्तुत् तङ्गळुक्किरुप्पिडमाग अबिमानित्तुक् कॊण्डुबोरुमदाय्, तनि – अत्विदीयमाम्बडि अप्राक्रुदवैलक्षण्यत्तैयुडैत्तान, उडम्बन् – तिरुमेनियैयुडैयनाय्, (आश्रिदविषयत्तिल् ‘अबिमानदूषिदर्’ ऎण्ड्रुम्, ‘अनबायिनि’ ऎण्ड्रुम् वासिवैयाद शीलत्तुक्कुमेले अवर्गळ् विरोदियैप् पोक्कुमिडत्तिल्), कुलम्गुलमा – तिरळ्दिरळाग, असुरर्गळै – असुरर्गळै, नीऱागुम्बडियाग – तूळिसेषमाय्प्पोम्बडि, निरुमित्तु – तिरुवुळ्ळत्ताले अऱुदियिट्टु, पडैदॊट्ट – आयुदमॆडुत्तु व्याबरित्त, माऱाळन् – शात्रवनिर्वाहगनानवन्, कवराद – विरुम्बाद, मणिमामै – ऒळियैयुडैय निऱत्ताल्, कुऱैवु इलम् – नमक्कु ऒरु कार्यमिल्लै.

निरुमित्तल् – निरूपित्तल्. माऱाळन् – ऎदिर्त्तलैयुडैयवन्. कवर्दल् – विरुम्बुदल्.
मणियॆण्ड्रु – ऒळियैक् काट्टुगिऱदु. मामै – निऱम्. कुऱैविलमॆण्ड्रदु – इत्ताल् कॊळ्ळुवदॊरु प्रयोजनमुण्डाय् अक्कुऱै किडप्पदिल्लै यॆण्ड्रबडि; इदु – ऎल्लाप्पाट्टिलुमॊक्कुम्.

**ईडु--** मुदऱ्‌पाट्टु. अत्यन्दगुणवानुमाय् विरोदिनिरसन समर्त्तनुमायिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमान् विरुम्बाद श्लाक्यमान निऱङ्गॊण्डु ऎनक्कु ऒरु कार्यमिल्लै ऎन्गिऱाळ्.

(एऱाळुम् इत्यादि) – ‘नान्, नान्’ ऎन्बारुक्कुम् अणैयलाम्बडियान उडम्बैक्किडीर् नान् इऴन्दिरुक्किऱदु ऎन्गिऱाळ्. कण्ड काबालिगन्दर् पॆट्रुप्पोगिऱदुगिडीर् ऎनक्कु अरिदागिऱ तॆन्गिऱाळ्. (एऱाळुम्) – सर्वेश्वरन् वेदात्मावान पॆरियदिरुवडियै वाहनमागवुडैयनायिरुक्कुमागिल्, तानुम् कैक्कॊळ्ळाण्डिगळैप्पोले ‘ऒरु ऎरुत्तैयुडैयेन्’ ऎण्ड्रु अबिमानित्तिरुक्कुम्. (आळुम्) – इवनुडैय उबयविबूदि यिरुक्किऱबडि. (इऱैयोनुम्) – अवन् उबयविबूदिक्कुम् कडवनाय् सर्वेश्वरनायिरुक्कुम्; कळ्ळियै ‘महात्रुक्षम्’ ऎन्गिऱवोबादि, तानुम् ‘ईश्वरन्’ ऎण्ड्रिरुक्कुम्. धर्मधर्मिगळुक्कु ऐक्यमुण्डित्तनैबोक्कि, धर्मित्वयत्तुक्कु ऐक्यमिल्लै. (तिसैमुगनुम्) – स्रुष्टिक्कु उऱुप्पाग नालुवेदङ्गळैयुम् उच्चरिक्कैक्कु ईडान नालुमुगत्तैयुडैयनाय्, ‘नान् स्रष्टा’ ऎण्ड्रु अबिमानित्तिरुक्किऱ सदुर्मुगनुम्. (तिरुमगळुम्) – “अनन्या राघवेणाहम्” ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडियेयिरुक्किऱ पॆरियबिराट्टियारुम्. (कूऱाळुम् इत्यादि) – इवर्गळ् कूऱिट्टाळुम्बडि अत्विदीयमान उडम्बुबडैत्तवन्. ‘नाङ्गळ् अदिगारिबुरुषर्गळुडैयवर्गळ्’ ऎण्ड्रु पिराट्टि परिसरत्तिले पुक्कुच् चिलर् अऴिवुसॆय्दल्, ‘नाङ्गळ् पडुक्कैप्पट्रिलुळ्ळोम्’ ऎण्ड्रु सिलर् अवर्गळॆल्लैयिले पुक्कु अऴिवुसॆय्दल् सॆय्यवॊण्णादबडि आळुमायिट्रु. तिव्यात्मस्वरूपत्तिलुम् वीऱुडैयदु तिरुमेनियिऱे.
सर्वाबाश्रयमायिऱे तिरुमेनिदान् इरुप्पदु. इप्पडि सीलवानायिरुक्किऱवनैक्किडीर् नान् इऴन्दिरुक्किऱदु. (कुलङ्गुलमा) – अणैक्कैक्कु प्रदिबन्दगमुण्डाय्त्तान् इऴक्किऱेनो? “कोन्वस्मिन् साम्ब्रदम्लोके गुणवान्” ऎण्ड्राऱ्‌पोले कीऴ्; “वीर्यवान्” ऎण्ड्राऱ्‌पोले इदु.
कुलङ्गुलमाग असुरवर्क्कत्तै (नीऱागुम्बडियाग निरुमित्तु) – “निहदा- पूर्वमेव” ऎन्गिऱबडिये, ‘उऱवु वेण्डोम्’ ऎण्ड्रबोदे पस्ममाय्प्पोम्बडि सङ्गल्बित्तु. (पडैदॊट्ट) – जगत्स्रुष्टियिल्वन्दाल् सङ्गल्बमेगॊण्डु निर्वहिक्कुमवन्, आश्रिदविरोदिगळै अऴियच्चॆय्युमिडत्तिल् सायुदनाय्क्कॊण्डु मेल्विऴुम्. स्रुष्ट्यादिगळिल् सत्यसङ्गल्बनायिरुक्कुम्, आश्रिदविरोदिगळळविल् असत्यसङ्गल्बनायिरुक्कुम्.
(नीऱागुम्बडियाग) – “छिन्नम्भिन्नम्शरैर्तग्धम्” ऎन्गिऱबडिये, तूळियाम्बडियाग सङ्गल्बित्तु आयुदमॆडुक्कुमवन्. “यज्ञविघ्नकरम् हन्याम् पाण्डवानाञ्चदुर्ह्रुदम्” – तन्नैमिडट्रैप्पिडित्तारैयुम्, उयिर्निलैयिले नलिन्दारैयुम् नलियुमवन्. (माऱाळन्) – मिडुक्कनॆन्नुदल्, ऎदिरियॆन्नुदल्. तुर्योदनन् ‘अमुदु सॆय्यवेणुम्’ ऎन्न “द्विषदन्नम् नभेाक्तत्यम् द्विषन्तम् नैव भेाजयेत्” ऎण्ड्रु आश्रिदविरोदिगळैत् तनक्कु विरोदिगळागक् कॊण्डु वऴक्कुप्पेसुमवन्. (कवराद) – विरोदिगळै अऴियच्चॆय्दु विडाय्त्तु ‘तण्णीर् तण्णीर्’ ऎण्ड्रु अवन् वन्दणैयाद नल्लनिऱत्ताल् ऒरु अपेक्षैयुडैयोमल्लोम्. ‘निऱ’त्तिले अवन् आदरिक्कुमण्ड्रण्ड्रो इत्ताल् कार्यमुळ्ळदु? अल्लदु निऱक्केडामित्तनैयिऱे.

**इरण्डाम् पाट्टु**

मणिमामैगुऱैविल्ला मलर्मादरुऱैमार्बन्  
अणिमानत्तडवरैत्तोळ् अडलाऴित्तडक्कैयन्  
पणिमानम्बिऴैयामे अडियेनैप्पणिगॊण्ड  
मणिमायन्गवराद मडनॆञ्जाल्गुऱैविलमे.

**प--** अनन्दरम्, पिराट्टियोडुगूडिन विक्रहवैलक्षण्यत्तैक् काट्टि अडियिले ऎन्नै अडिमैगॊण्ड उबेयबूदन् आदरियाद नॆञ्जाल् ऒरुगार्यमिल्लै यॆन्गिऱाळ्.

मणि – (नित्यसम्श्लेषत्ताले) निरदिशयौज्ज्वल्यमान, मामै – निऱत्तुक्कु, कुऱैविल्ला – कुऱैयट्रिरुप्पाळाय्, (इन्द आबिरूप्यत्तुक्कुमेले), मलर्मादर् – पूविऱ्‌पिऱन्द आबिजात्यत्ताल् वन्द सौगुमार्यादिगुणविष्टैयान पोक्यदैयैयुडैय नारीणामुत्तमैयानवळ्, उऱै – निरन्दरवासत्तैप् पण्णुगिऱ, मार्बन् – तिरुमार्बैयुडैयनाय्, अणि – आबरणशोबिदमाय्, मानम् – आयदमाय्, तडम् – सुत्रुत्तमाय्, वरै – मलैयैक् कणैयमाग वगुत्ताऱ्‌पोले सिक्कॆण्ड्र, तोळ् – तोळ्गळैयुडैयनाय्, अडल् –विरोदिनिरसनशशीलमान, आऴि – तिरुवाऴियैयुडैत्तान, तड कैयन् – पॆरिय कैयैयुडैयवनाय्, पणिमानम् – कैङ्गर्यत्रुत्तिगळिल् ओरळवुम्, पिऴैयामे – तप्पादबडि, अडियेनै – अडियेनान स्वरूपत्तैयुडैय ऎन्नै, पणिगॊण्ड – अदुक्कु ईडाग अडिमैगॊण्ड, मणिमायन् – नीलरत्नम्बोल् कऱुत्तनिऱत्तैयुडैयनानवन्, कवराद – विरुम्बाद, मडनॆञ्जाल् – विदेयमान नॆञ्जाल्, कुऱैवुइलम् – ऒरुगार्यमुडैयोमल्लोम्.

अणि – आबरणम्. मानम् – अळवुडैमै. तडम् – सुट्रुडैमै. मायन् – करियवन्.

**ईडु--** इरण्डाम्बाट्टु. इश्शीलत्तुक्कुम् अडियान पिराट्टियोडेगूड वडिवऴगैक्काट्टि अडिमैगॊण्डवन् विरुम्बाद पत्यमान नॆञ्जाल् ऎन्नगार्यमुण्डु? ऎन्गिऱाळ्.

(मणिमामैगुऱैविल्ला) – ‘मणिमामैगुऱैविलमे’ ऎन्न वेण्डादवळ्. अवळुडैय नित्यसन्निदियाले ऎन्नै अडिमैगॊण्डवन्. “नकश्चिन्नापराध्यति” ऎन्गिऱवळुम् कूड इरुक्कच्चॆय्दे ऎन्नै उपेक्षित्तिरुक्कुमागिल्, ऎन्नुडैमैयाल् ऎनक्कुत्तान् प्रयोजनमॆन्? (मलर्मादर्) – निऱमेयण्ड्रिक्के पिरियत्तगाद सौगुमार्यत्तैयुडैयवळ्. पुष्पत्तिल् परिमळत्तै वडिवाग वगुत्ताऱ्‌पोलेयिरुक्कै. (उऱैमार्बन्) – अवळ् नित्यवासम्बण्णुगिऱ तिरुमार्वैयुडैयवन्. पूविल् पिऱप्पेयाय्, नित्यवासम्बण्णुवदु मार्विलेयायिरुक्कै.
तान्बिऱन्द पूनॆरुञ्जिक्काडाम्बडियान मार्वु पडैत्तवन्. “अनिच्चमुम् अन्नत्तिन्दूवियुम् मादरडिक्कु नॆरुञ्जिप्पऴम्” ऎण्ड्रानिऱे. मुक्तन् संसारयात्रैयै स्मरियादाप्पोले पूवै निनैयादे वर्त्तिक्कुम् मार्बुबडैत्तवन्. पिराट्टि पॆरुमाळैक् कैप्पिडित्तबिन्बु श्रीमिदिलैयै निनैक्किलायिट्रु, इवळ् पूवैनिनैप्पदु. अवळ् “अगलगिल्लेन्” (6.10.10) ऎन्गिऱ वडिवै नान् इऴप्पदे! (अणिमानत्तडवरैत्तोळ्) – अणियॆण्ड्रु – आबरणम्. मानमॆण्ड्रु – अळवु. “सर्वभूषणभूषार्हा-” ऎन्गिऱबडिये “आबरणत्तुक्कु आबरणमान तोळ्” ऎण्ड्रु सीयर् अरुळिच्चॆय्वर्. ‘अणियॆण्ड्रु – अऴगाय्, मानमॆण्ड्रु – पॆरुमैयाय्, अणिबॆरुगियदोळ्’ ऎण्ड्रु ऒरु तमिऴन्. अत्तालुम् – “आभरणस्याभरणम्” ऎन्गिऱबडियायिरुक्कै. “आयदाश्स सुत्रुत्ताश्स” ऎन्गिऱबडिये, अळवुडैत्ताय्च् चुट्रुडैत्ताय् ऒरुवराल् सलिप्पिक्कवॊण्णाद तोळ्बडैत्तवन्. (अडलाऴित्तडक्कैयन्) – पिराट्टियुम् तानुमान सेर्त्तिक्कु अस्त्ताने पयशङ्गैबण्णि ऎप्पोदुमॊक्क युत्तोन्मुगमाय् प्रदिबक्षत्तैयडर्क्कुम् स्वभावमाऩ तिरुवाऴियैप् पूर्णमान कैयिले युडैयवन्. इवनुडैय ‘त्रुत्तम्’ कैमेले काणलायिरुक्किऱबडि. (पणिमानम्बिऴैयामे) – पणियॆण्ड्रु कैङ्गर्यम्. मानमॆण्ड्रु – अळवु. अदिल् ओरळवुम् कुऱैयामे. “अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎन्गिऱबडिये. (अडियेनैप् पणिगॊण्ड) – इळैयबॆरुमाळै अडिमै कॊण्डाऱ्‌पोले, इरुवरुङ् गूड इरुन्दुगाणुम् इवरै अडिमैगॊण्डदु. (अडियेनै) – कुमरिरुन्दुबोगामे.
परदन्द्रजन्ममायिरुक्क वगुत्तवनुक्कु उऱुप्पण्ड्रिक्के पोगामे. इङ्गे अरुळिच्चॆय्युम् वार्त्तै- ‘ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ मडत्तिले श्रीवैष्णवर्गळ् अमुदुसॆय्यानिऱ्‌क, आच्चान् तण्णिरमुदु परिमाऱुगिऱवर्, ओररुगे सायनिण्ड्रु परिमाऱिनार्; अत्तै उडैयवर् कण्डु ओरडिवन्दु मुदुगिले मोदि, ‘नेरेनिण्ड्रण्ड्रो वुडो परिमाऱुवदु?’ ऎण्ड्रार्; ऎन्न, आच्चान् ‘पणिमानम् पिऴैयामेयडियेनैप्पणिगॊण्ड’ ऎण्ड्रु पणित्तान्. (पणिगॊण्ड मणिमायन्) – “तह, पस” ऎण्ड्रल्ल अडिमैगॊण्डदु; पिडात्तै विऴविट्टु वडिवैक्काट्टि. नीलरत्नम्बोण्ड्र कऱुत्तनिऱत्तैयुडैयवन्. (कवराद) – वडिविल् सुवट्टैयऱिवित्तु ऎन्नै अनुबविप्पियानागिल्, पत्यमान नॆञ्जाल् ऎनक्कु ऎन्नगार्यमुण्डु? सीयर् इव्विडत्तिले अरुळिच्चॆय्वदॊरु वार्त्तै उण्डु – “पूसुम्सान्दॆन्नॆञ्जमे” (⁴।³।²) ऎन्गिऱबडिये अण्ड्रु अप्पडिये इत्तै विरुम्बिनवन् इण्ड्रु इप्पडिये उपेक्षिक्कैयाले, नायगन् वरवुदाऴ्त्तान्’ ऎण्ड्रु अवन् मुन्ने सान्दैप् परणियोडे उडैप्पारैप् पोले ‘ऎन्नॆञ्जु ऎनक्कुवेण्डा’ ऎन्गिऱाळ्” ऎण्ड्रु. पिराट्टि अवनोडे सेर इरुन्दिलळागिल् नान् आऱियिरेनो? तोळऴगै ऎनक्कुक् काट्टिट्रिलनागिल्, नान् आऱियिरेनो? कैयुम् तिरुवाऴियुमान अऴगैक् काट्टिट्रिलनागिल् ‘अप्राप्तविषयम्’ ऎण्ड्रु आऱियिरेनो? वडिवऴगालण्ड्रि कुणत्ताले ऎन्नै विषयीगरित्तानागिल् नान् आऱियिरेनो? ऎन्गिऱाळ्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

मडनॆञ्जाल्गुऱैविल्ला मगळ्दाय्सॆय्दॊरुबेय्च्चि  
विडनञ्जमुलैसुवैत्त मिगुञानच्चिऱुगुऴवि  
पडनागत्तणैक्किडन्द परुवरैत्तोट्परम्बुरुडन्  
नॆडुमायन्गवराद निऱैविनाऱ्‌कुऱैविलमे.

**प**-- अनन्दरम्, उबायगार्यमान अनिष्टनित्रुत्यादिगळै मेल् मुऴुक्क प्रदिबादिप्पदाग, मुदलिले अनुगूलशत्रुवान पूदनानिरसनत्तैच् चॊल्लि, आश्रिदार्त्तमाग नागबर्यङ्गत्तिल् निण्ड्रुम्वन्द कृष्णन् विरुम्बाद अडक्कत्ताल् ऒरु कारियमिल्लै ऎन्गिऱाळ्.

मडम् नॆञ्जाल् – (मुलैयुण्गिऱबिळ्ळैबक्कलिले) प्रवणमान नॆञ्जाल्, कुऱैविल्ला – कुऱैवट्रिरुक्किऱ, ताय्मगळ् – (यसोदैयागिऱ) ताय्मगळाग, सॆय्दु – तन्नैप्पण्णि वन्दवळाय्, ऒरु – (ऎदिर्त्तलैयै) नलिगैक्कु अत्विदीयैया यिरुक्किऱ, पेय्च्चि – पेय्च्चियुडैय, विडम् नञ्जम् मुलै – (नाट्टिल् विषङ्गळ् अम्रुदमॆन्नलाम्बडि) मिक्क विषत्तैयुडैत्तान नच्चुमुलैयै, सुवैत्त – पसैयऱच्चुवैत्त, मिगुञानम् – मिक्करसज्ञानत्तैयुडैय, सिऱुगुऴवि – मुग्ध  
सिशुवाय्, (इप्पडि वन्द विरोदियै निरसिक्कैक्काग एलक्कोलि), पडम् नागत्तु अणै – (स्वस्पर्शत्ताले विरिन्द) पणत्तैयुडैय नागबर्यङ्गत्तिले, किडन्द – कण्वळर्न्दवनाय्, परु वरै तोळ् – पॆरिय मलैबोलेवळर्न्द तोळैयुडैयवनाय्, परम्बुरुडन् – (\*उत्तम-पुरुष-” ऎन्नुम्) परमबुरुषनाय्, नॆडुमायन् – निरवदिगमान आश्सर्यगुणसेष्टिदङ्गळैयुडैय कृष्णन्, कवराद – विरुम्बाद, निऱैविनाल् – स्त्रीत्वबूर्त्तियाले, कुऱैवु इलम् – ऎन्नगारियमुण्डु? निऱैवावदु – नॆञ्जु पिऱरऱियामल् अडक्कुम् निरप्पम्. विडनञ्जमॆण्ड्रदु – मीमिसै. ‘पेय्च्चिविडवॆण्ड्रु – अवळ्नसिक्क’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्.

**ईडु--** मूण्ड्राम्बाट्टु. विरोदिनिरसनसमर्त्तनाय् अत्यन्द विलक्षणनाय्, मुन्बु ऎन्बक्कल् अत्यबिनिविष्टनानवन् विरुम्बाद अडक्कम् ऎनक्कु वेण्डा ऎन्गिऱाळ्.

(मडनॆञ्जाल् कुऱैविल्ला) मडप्पमावदु – मॆन्मै; अदावदु – नॆञ्जिल् नॆगिऴ्च्चि.
अदावदु – मुलैयुण्णुम्बोदु यशोदैप्पिराट्टिक्कुप् पिऱक्कुम् परिवैयुम् एऱिट्टुक्कॊण्डुवन्दबडि. अगवायिलुळ्ळदु त्वेषमायिरुक्कच् चॆय्दे, अत्तैमऱैत्तुक् कॊण्डु आनुगूल्यम् तोट्र वन्दाळायिट्रु. (मगळ्दाय्सॆय्दु) – ताय् मगळ्सॆय्दु; मक्कळॆण्ड्रु – मनुष्यर्क्कुप् पेर्. पेयान तान् मनुष्यवेषत्तैक्कॊण्डु, अदुदन्निलुम् “पॆट्रदाय्बोल्” (तिरुमॊऴि 1।³।1) ऎन्गिऱबडिये ताय्वडिवैक्कॊण्डु. (ऒरुबेय्च्चि) – इदॆन्न निक्रुदिदान्? निक्रुदिक्कु अत्विदीयैयॆन्गै. ‘नलियवन्दाळ्’ ऎन्नुञ् जिविट्काले अनादरोक्तियागवुमाम्. (विड नञ्जम्) – विडमॆण्ड्रुम्, नञ्जमॆण्ड्रुम् मीमिसैयाय्, नाट्टिल् विषङ्गळॆल्लाम् अम्रुदगल्बमाम् पडियान विषमॆन्नुदल्. (पेय्च्चि विड) – पेयानवळ् उयिरैविडुम्बडि. (नञ्जमुलै सुवैत्त) – नच्चुमुलैयै अमुदुसॆय्द. अम्मुलैवऴिये “उयिरैवट्र वाङ्गियुण्ड वायान्” (तिरुमॊऴि 1।³।1) ऎन्गिऱबडिये, पालुम् उयिरुम् ऒक्क वट्रिवरुम्बडि सुवैत्त; “प्राणसहिदम् पबौ” ऎन्गिऱबडिये पसैयऱुम्बडियाग.
(मिगुञानच्चिऱुगुऴवि) – मौग्ध्यत्तिल् कण्णऴिवट्रिरुक्कच् चॆय्देयुम्, रसज्ञानत्ताले ‘इदु ताय्मुलैयल्ल, वेट्रुमुलै’ ऎण्ड्रु अमुदुसॆय्दान्. अवळ् तायाय्वन्दालुम्, इवन् ‘ताय्’ ऎण्ड्रे मुलैयुण्डालुम्, वस्तुस्वभावत्ताले वरुमदु तप्पादिऱे; अत्ताले तप्पिट्रित्तनै. (पडनागत्तणैक्किडन्द) – उणवुक्कीडागक् काणुम् किडन्दबडियुम्.
नञ्जैयुण्डु नच्चरविलेयिऱे किडक्किऱदे. नञ्जुक्कु नञ्जु माट्रिऱे. विरोदियै अऴियच्चॆय्दुबोय्प्पडुक्कैयिले साय्न्दबडियादल्; अण्ड्रिक्के “नागपर्यङ्कमुत्स्रुज्य” ऎन्गिऱ पडुक्कैयै विट्टुप्पोन्दु विरोदियैप् पोक्किनबडियादल्. आश्रिदर् आर्त्तनादङ्गेट्टाल् ‘पोग’त्तिले नॆञ्जु पॊरुन्दादिऱे. सर्वेश्वरन् तिरुमेनियिले साय्गैयालुण्डान हर्षत्ताले विगसिदमान पणङ्गळैयुडैयनायिरुक्कुम्. असुरवर्क्कम् किट्टिनाल् “वाय्न्दमदुगैडबरुम् वयिऱुरुगिमाण्डार्” (मून्.तिरु.66) ऎण्ड्रु मुडियुमाबोलेयायिट्रु. अनुगूलवर्क्कम् किट्टिनाल् वाऴुम्बडि. (परुवरैत्तोळ्) – तिरुवनन्दाऴ्वानोट्टै स्पर्शत्ताले, एगरूपमान विक्रहत्तुक्कुप् पिऱक्कुम् विगारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. कर्मनिबन्दनमान विगारादिगळिल्लैयॆण्ड्र इत्तनै पोक्कि, आश्रिद सम्श्लेषत्तिल् विगारमिल्लैयॆन्निल्, अव्वस्तुवै अणैय आसैप्पडवेण्डावे. (परम्बुरुडन्) – तगट्टिलऴुत्तिन माणिक्कम् निऱम्बॆऱुमाबोले, तिरुवनन्दाऴ्वान्मेले साय्न्दबिन्बायिट्रु, ‘सर्वादिगन्’ ऎण्ड्रु तोट्रिट्रु. (नॆडुमायन्) – ऎन्मडियिऱ्‌ चुवडऱिन्दबिन्बु पडुक्कैयिऱ्‌ पॊरुन्दि यऱियादवन्. \*(पॆरियमलैबोलेवळर्न्द तोळुडैयवन्; ‘उत्तम-पुरुष-’ ऎन्नुम् परमबुरुषनाय्, निरवदिगमान आश्सर्य कुणसेष्टिदङ्गळैयुडैय कृष्णन्). (कवराद) – अप्पडि आदरित्तवन् इप्पडि उपेक्षित्तबिन्बु, ऎनक्कु ऎन्नुडैय स्त्रीत्वत्ताल् ऎन्नगार्यमुण्डु? (निऱैवु) – अडक्कम्. अदावदु – तन्नगवायिलोडुगिऱदु पिऱर्क्कुत् तॆरियादबडियिरुक्कुम् स्त्रीत्वम्.

**नान्गाम् पाट्टु**

निऱैविनाऱ्‌कुऱैविल्ला नॆडुम्बणैत्तोळ्मडप्पिन्नै  
पॊऱैयिनान्मुलैयणैवान् पॊरुविडैयेऴडर्त्तुगन्द  
कऱैयिनार्दुवरुडुक्कैक् कडैयाविन्गऴिगोऱ्‌कैच्  
चऱैयिनार्गवराद तळिर्निऱत्ताऱ्‌कुऱैविलमे.

**प-**– अनन्दरम्, अबिमदैयान नप्पिन्नैप्पिराट्टियै पुजिक्कैक्काग, आसुरमान ऎरुदेऴडर्त्तवन् विरुम्बाद निऱत्तिऱ्‌चॆव्वियाल् ऒरु प्रयोजनमिल्लै ऎन्गिऱाळ्.

निऱैविनाल् – स्त्रीत्वबूर्त्तियाल्, कुऱैविल्ला – कुऱैवट्रिरुप्पाळाय्, नॆडुम्बणैत्तोळ् – नीण्डुबणैत्तदोळैयुडैयळाय्, मडम् – प्रणयविषयत्तिल् भत्यैयाऩ, पिन्नै – नप्पिन्नैप्पिराट्टि, मुलै -मुलैयै, अणैवान् – अणैक्कैक्काग, पॊऱैयिनाल् – (तन्नुडैय त्यसनसहमान) मिडुक्काले, पॊरुविडैएऴ् – युत्तोन्मुगमान रुषबङ्गळ् एऴैयुम्, अडर्त्तु उगन्द – अडर्त्तु (‘अबिमदम्बॆट्रोम्’ ऎण्ड्रु) उगन्दवराय्, (इवळैप्पॆऱुगैक्कीडान जात्युसिदत्रुत्तियाले), कऱैयिन्आर् – (काट्टिल्बऴम्बऱित्तिट्ट) कऱै निरम्बि, तुवर् – तुवरूट्टिन, उडुक्कै – उडैत्तोलैयुम्, कडैयाविन् – (पसुक्कऱक्कैक्कु सादनमान) कडैयावैयुम्, कऴिगोल् – कऴिगोलैयुम्, कै – कैयिलेगॊण्डु, सऱैयिनार् – (अरैयिऱ्‌कट्टिन) सऱैमणियैयुडैयरानवर्, कवराद – विरुम्बाद, तळिर्निऱत्ताल् – तळिर्बोले सॆव्विय निऱत्ताल्, कुऱैविलम् – (नमक्कु ऒरु) प्रयोजनमिल्लै.
नॆडुम्बणैयॆण्ड्रु – नीण्डमूङ्गि लॆण्ड्रुमाम्. तुवरुडुक्कै – तुवरूट्टिन उडैत्तोल्.
कडैया – कऱक्कुम् मूङ्गिऱ्‌कुऴाय्. कऴिगोल् – पसुक्कळ् पायामल् वीसुङ्गोल्. सऱैमणि – पसुक्कळ् त्वनिगेट्टु वरुगैक्कुत् तन्अरैयिऱ्‌ कट्टिन मणि. सऱैयनॆण्ड्रु – उडम्बैप्पेणादव नॆण्ड्रुमाम्. तळिरॆण्ड्रु – तळिर्बोण्ड्र सॆदव्वियै निनैक्किऱदु.

**ईडु-**– नालाम्बाट्टु. तन्नैप्पेणादे, पॆण्बिऱन्दारैप् पेणुम् कृष्णन् विरुम्बाद निऱम् ऎनक्कु वेण्डा ऎन्गिऱाळ्.

(निऱैविनाल्गुऱैविल्ला) – कृष्णन् तन्नैप्पॆऱुगैक्कु ऎरुदुगळिन् मेले विऴुगिऱ त्याबारङ्गळिल् तान् अविक्रुदैयायिरुक्किऱ स्त्रीत्वत्ताऱ्‌ कुऱैवट्रिरुक्कै. विगारहेदु वुण्डायिरुक्कत् तान् अविक्रुदैया यिरुन्दबडि. (नॆडुम्बणैत्तोळ्) – कीऴ् आत्मगुणम् सॊल्लिट्रु; इङ्गु – रूपगुणम् सॊल्लुगिऱदु. (नॆडुम्बणै इत्यादि) – नॆडियदाय्प् पणैत्त तोळॆन्नुदल्, नॆडिय वेय्बोले यिरुन्द तोळॆन्नुदल्. अरियनसॆय्दुम् पॆऱवेण्डुम्बडि काणुम् वडिवऴगु. (मडप्पिन्नै) – म्रुतुस्वभावै। (मुलैयणैवान्)
सम्श्लेषिक्कैक्काग. (पॊऱैयिनाल्) – त्यसनसहनाय्. ऎरुदुगळिन् कॊम्बालुम् कुळम्बालुम् नॆरुक्कुण्ड इत्तै, अवळ्मुलैयाले पिऱन्द विमर्त्तमाग निनैत्तिरुन्दान्. (पॊरुविडै) – केवलम् त्रुषबमल्लगिडीर्, असुरावेशत्ताले युत्तोन्मुगङ्गळाय् वन्दवै. ऒण्ड्रिरण्डल्ल; एऴैयुम् ऒरुगाले ऊट्टियाग नॆरिक्कै. (उगन्द) – ‘इनि नाम् इवळै लबित्तोमे’ ऎण्ड्रुउगन्दान्. नप्पिन्नैप्पिराट्टियै, ‘विडैगॊण्डु वन्दु’ काणुम् कैप्पिडित्तदु.
‘निऱैविनाल् कुऱैविल्ला नॆडुम्बणैत्तोळ् मडप्पिन्नै – मुलैयणैवान् – पॊऱैयिनाल् पॊरुविडैयेऴडर्त्तुगन्द’. (कऱैयिनार्दुवरुडुक्कै) – कऱैमिक्कुत् तुवरूट्टिन सिवन्द तोलायिट्रु उडुक्कै. इडैयर् काट्टुक्कुप् पोम्बोदु मुळ्गिऴियामैक्कु उडुक्कुम् उडैत्तोलैच् चॊल्लुगिऱदु. ‘तुवर्’ ऎन्नानिऱ्‌क, कऱैयिनारॆन्गिऱदु – काट्टिल् पऴङ्गळैप् पऱित्तु इडुगैयाले कऱै मिक्किरुक्कुम्; अत्ताले कऱैमिक्क तुवरायिट्रु, उडुक्कै.
अऱैयिऱ्‌ ‘पीदगवण्णवाडै’ (नाच्।तिरु।1³।1) वेण्डाळायिट्रु इवळ्; गेारक्षणम्पण्णिऩ वडिवोडे अणैयक् कणिसिक्किऱाळ्. (कडैया) – प्राप्तगालङ्गळिले कऱक्कैक्कुक् कैयिले कडैयावुम् कॊण्डायिट्रुत् तिरिवदु. कडैया – मूङ्गिऱ्‌कुऴाय्. (कऴिगोल्गै) – कऴिगोलावदु – वीसुखोल्. कडैयावैयुम् वीसुखोलैयुम् कैयिलेयुडैयवर्. (कडैयाविन् कऴिगोऱ्‌कै) – कॊडुवैप् पसुक्कळै नियमित्तुक् कऱक्कैक्काग वीसुखोलैक् कैयिलेगॊण्डु तिरियुमव रॆण्ड्रुमाम्. (कऴिगोल्) – मुन्नणैक्कण्ड्रु पसुक्कळोडेबोनाल् मुलैयुण्णामैक्कु, कॊऱुक्कोलॆण्ड्रु अदिन्मूञ्जियिले कट्टिविडुवर्गळ्; अत्तैच् चॊल्लुदल्.
सन्यासिगळ् तन्दामुक्कॆन्न ओरिरुप्पिडम् इल्लामैयाले मात्रैदॊडक्कमानवट्रैक् कैयिले कूडक्कॊण्डु तिरिवर्गळायिट्रु, अदुबोले पसुक्कळुक्कुप् पुल्लुम् नीरुम् उळ्ळविडत्तिले तङ्गुमित्तनैयिऱे इवर्गळुम्. (सऱैयिनार्) – सऱैगैमणियॆण्ड्रु ऒरु मणि युण्डायिट्रु, इडैयर् अरैयिले कोत्तुक्कट्टि मुन्नेबोगानिण्ड्राल् अन्द त्वनिवऴिये पसुक्कळॆल्लाम् ओडिवरुम्बडियायिरुप्पदॊण्ड्रु; अत्तैयुडैयवरॆन्नुदल्. अण्ड्रिक्के, सऱैयॆण्ड्रु – ताऴ्वाय्, प्रधानवर्णङ्गळि लॊक्क ऎण्णवॊण्णाद ताऴ्न्द इडैक्कुलत्ते पिऱन्दव नॆन्नुदल्. सऱैयॆण्ड्रु – सऱाम्बुगैयाय्, अल्लाद इडैयर् विष्वयनसङ्ग्रमणङ्गळुक्कु उडम्बिरुक्कत् तलैगुळित्तल्, उडम्बिले तुळिनीरेऱिट्टुक्कॊळ्ळुदल् सॆय्वर्गळागिल्, अदुक्कुम् अवसरमट्रिरुक्कुमायिट्रुप् पसुक्कळिन्बिन्ने तिरिगैयाले. रक्ष्यवर्क्कत्तिनुडैय रक्षणत्तुक्कागत् तन्नैप्पेणाद अव्वडिवै अणैक्कैक्कायिट्रु इवळ् आसैप्पडुगिऱदु. “दीक्षितम् त्रदसम्बन्नम् वराजि नधरम् शुसिम् ऐ कुरङ्गश्रुङ्गपाणिञ्च पश्यन्दीत्वा भजाम्यहम्\*ऐऐ। (कवराद तळिर्निऱत्ताल् कुऱैविलम्) – अवन्विरुम्बाद प्रह्मसारि निऱत्ताल् ऎन्नगार्य मुण्डु? रावणवदानन्दरम् पिराट्टि तिरुमञ्जनम्बण्णि यॆऴुन्दरुळिनबोदै निऱम्बोले अवनुक्कु उपेक्षाविषयमान निऱम् नमक्कु ऎन्सॆय्य? ‘इवळै’प् पोले इप्पडि ‘निऱ’त्तिऱ्‌चॊन्नारिल्लैये, मट्रैप्पिराट्टिमारिल्. मुदऱ्‌पाट्टिले “मणिमामैगुऱैविलम्” ऎण्ड्रदु, इङ्गे “तळिर्निऱत्ताल् कुऱैविलम्” ऎण्ड्रदु- इवट्रुक्कु वासियॆन्? ऎन्निल्; अङ्गु, मणिमामैयॆण्ड्रु – अऴगैयुम् मॆन्मैयैयुम् सॊल्लिट्राय्, इङ्गु – निऱत्तैच्चॊल्लिट्रागवुमाम्; अङ्गु – निऱत्तैच् चॊल्लिट्रागिल्, इङ्गु – स्निक्तमान निऱत्तैच् चॊल्लुगिऱदु.

\*(दीक्षितम् इत्यादि) – पिराट्टि आचार प्रधानमान जनगगुलत्तिऱ्‌ पिऱप्पाले अव्वडिवै विरुम्बिनाळ्; आचारनिर्प्पन्दमिल्लाद इडैक्कुलत्तिले पिऱन्दवळागैयाले इव्वडिवै विरुम्बिनाळायिट्रु इवळ्. ( “दीक्षितम्\*) – उऱुप्पुत् तोलुम् वॆण्णॆय्बूसिन उडम्बुमान यजमानवेषत्तोडे निण्ड्र निलैयैक् काण आसैप्पडानिण्ड्रे नॆन्गिऱाळ्. (त्रदसम्बन्नम्) – रुषि ऒरु पट्टिनिविडच् चॊन्नानागिल्, ‘इवन् नम्मुडैय सौगुमार्यत्तुक्कुप् पॊऱादु ऎण्ड्रु सॊन्नानित्तनै’ ऎण्ड्रु नालुबट्टिनिविड ऒरुप्पडुवरायिट्रु, धर्मश्रत्तैयाले. (\*वराजिनधरम्\*) – कूऱैयुडैयैयुम् काऱ्‌कडैक्कॊळ्ळवेण्डुम्बडियायिरुक्कै. (\*शुसिम्\*) ऒरु स्त्रीयैयुम् तीण्डलागादु; धर्मबत्नियागैयाले पिराट्टियैत् तीण्डिनाल् वरुवदॊरु सेदमिल्लैयिऱे; आनबिन्बु, अदॊऴियप् परिहरिप्पदु’ ऎण्ड्राल्, अदुदन्निलुम् अदिशङ्गैबण्णि, पिराट्टियुडैय तिरुप्परिवट्टम् ताक्किनालुम् मुऴुगत्तेडानिऱ्‌पर्.
(\*कुरङ्गश्रुङ्गपाणिञ्च\*) – “एकवस्त्रधरोधन्वी” ऎन्नुमतिऱ्‌काट्टिलुम्, कैयुम् कलैक्कॊम्बुमायिरुक्कुमदुदाने पोन्दिरुक्कै. (\*पश्यन्दी त्वा भजाम्यहम्\*) – मेल्वरुम्बलत्तै अपेक्षिक्कवे, नडुवुळ्ळदु आनुषङ्गिगमाय् वरुमिऱे’ ऎन्नुमत्तैप् पट्रच् चॊल्लुगिऱाळ्; (\*पश्यन्दी त्वा भजाम्यहम्\*) – भगवत्पजनम्बण्णुवार् पण्णुवदॆल्लाम् त्रुष्टत्तुक्किऱे; आगैयाले, त्रुष्टत्तुक्काग पजिक्किऱाळ्गाणुम्. सदाबश्यन्दियिऱे अङ्गुम्. ‘वऴिप्पोक्किल् कण्णॆच्चिल् वारादॊऴियवेणुम्’ ऎण्ड्रिऱे मङ्गळासासनम्बण्णुगिऱदु; अदु तन्नडैयेवरुमिऱे, मेल्वरुम् पलत्तै अपेक्षिक्कवे. सावित्रि तन्बर्त्तावैक् काट्टि, ‘इवनुक्कु नान् अनेगम् पिळ्ळैगळैप् पॆऱवेणुम्’ ऎण्ड्रु वेण्डिक्कॊण्डाळिऱे.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तळिर्निऱत्ताऱ्‌कुऱैविल्लात् तनिच्चिऱैयिल्विळप्पुट्र  
किळिमॊऴियाळ्गारणमाक् किळररक्कन्नगरॆरित्त  
कळिमलर्त्तुऴायलङ्गल्गमऴ्मुडियन् कडल्ञालत्तु  
अळिमिक्कान्गवराद अऱिविनाऱ्‌कुऱैविलमे.

**प--** अनन्दरम्, श्रीजनगराजन् तिरुमगळुक्काग, असह्याबरादियान रावणनै अऴियच् चॆय्द सक्रवर्त्ति तिरुमगन् विरुम्बाद अऱिवाल् ऎन्न कारियमुण्डु? ऎन्गिऱाळ्.

तळिर्निऱत्ताल् – तळिर्बोले तर्शनीयमाय् सुखुमारमान निऱत्ताल्, कुऱैविल्ला – परिबूर्णैयाय्, तनिच्चिऱैयिल् – (प्रबाप्रबावान्गळैप् पिरिक्कुमा पोले पिरिक्कप्पट्टुत्) तनिये (राक्षसीमत्यत्तिले) निरुत्तैयाय्, विळप्पुट्र – (लोकमडैय ‘ऒरुत्ति सिऱैयिलिरुन्दु रक्षिक्कुम्बडिये’ ऎण्ड्रुगॊण्डाडुम्बडि) प्रसिद्धैयाय्, (\*मधुरामधुरालापा\*), ऎन्नुम्बडि किळिमॊऴियाळ् – किळिबोले इनियमॊऴियै युडैयळान पिराट्टि, कारणमा – कारणमाग, किळर् – अनीदियाले पॆरिय किळर्त्तियैयुडैयनान, अरक्कन् – रावणनुडैय, किळर् नगर् – सम्रुत्तमान नगरत्तै, ऎरित्त – नॆरुप्पुक्किरैयाक्किनवनाय्, (मीण्डु वन्दु मुडिसूडि), कळिमलर् – तेनैयुडैत्ताय् मलर्न्द, तुऴायलङ्गल् – तिरुत्तुऴाय् मालैयाले, कमऴ् – परिमळोत्तरमान, मुडियन् – अबिषेगत्तै युडैयनाय्, कडल् ञालत्तु – कडल्सूऴ्न्द पूमियिले, अळिमिक्कान् – तण्णळि विञ्जुम्बडि ऎऴुन्दरुळियिरुन्दवन्, कवराद – विरुम्बाद, अऱिविनाल् – अऱिवाल्, कुऱैविलम् – ऒरुगारियमुडैयो मल्लोम्. कळि – तेन्, अलङ्गल् – मालै. अळि – तण्णळि; उबगारमागवुमाम्.

**ईडु--** अञ्जाम्बाट्टु. परमप्रणयियाय् सर्वरक्षगनान तशरदात्मजन् विरुम्बाद अऱिविनाल् ऎन्न प्रयोजनमुण्डु ऎनक्कु? ऎन्गिऱाळ्.

(तळिर्निऱत्ताल् कुऱैविल्ला) – “कुर्वन्दीम् प्रभया देवीम् सर्वावितिमिररदिश-” – पिराट्टि पत्तुमासम् तिरुमञ्जनम्बण्णामैयाले तिरुमेनियिल् पुगर् अगञ्जुरिप्पट्टबडि, पत्तुत्तिक्किलुमुण्डान अन्दगारत्तैप्पोक्कुमळवायिट्रु; “शोगदमोबहम्\*.
(तनिच्चिऱैयिल्) – प्रभैयैयुम् प्रभावाऩैयुम् पिरित्तुवैत्ताऱ्‌पोले इरुप्पदॊण्ड्रिऱे राक्षसीमध्यत्तिल् निरुत्तैयायिरुन्दबडि. (विळप्पुट्र) “क्रुशामनशनेनस” ऎण्ड्राऱ्‌पोले.
तन्नैप् पेणादेयिरुन्दाळ्’ ऎण्ड्रु तिरुवडियाले पॆरुमाळुक्कु विण्णप्पञ् जॆय्यप्पट्टवळॆन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, तेवस्त्रीगळ्गालिल् विलङ्गैवॆट्टिविडुगैक्कागत् तन्नैप्पेणादे अङ्गेबुक्कुत् तन्गालिले विलङ्गैक् कोत्तुक्कॊण्डव ळॆण्ड्रु नाट्टिले प्रसिद्धैयानवळॆन्नुदल्. (किळिमॊऴियाळ् कारणमा) – तिरुवडिवायिले ऒण्ड्रुदङ्गिय अवळ् वार्त्तैयैक् केट्टु, अव्वऴियाले “मधुरामधुरालापा” ऎण्ड्रारिऱे अत्तै स्मरित्तु; अप्पडिप्पट्ट वार्त्तैयैयुडैयवळ् हेदुवाग. (किळररक्कन्) – तायुम् तमप्पनुम् सेरइरुक्कप्पॊऱादबडियान किळर्त्तियिऱे; “उदीर्णस्य रावणस्य” ऎन्गिऱबडिये. (नगर् ऎरित्त) – पैयल्गुडियिरुप्पैयऴित्तु मूलैयडिये वऴिनडत्तिन. रावणनुडैय सम्रुत्तमान नगरत्तै तक्तमाक्किन. (कळिमलर् इत्यादि) – कळि – तेन्. तेनैयुडैत्तान मलरोडु कूडिन तिरुत्तऴाय्मालै कमऴानिण्ड्रुळ्ळ तिरुवबिषेगत्तैयुडैयवन्. अवन्दान् इतरसजादीयनाय्क्कॊण्डु अवदरित्ताल्, अप्राक्रुदमान पदार्त्तङ्गळुम् अदुक्कीडान वडिवैक् कॊण्डु वन्दु तोट्रुमित्तनैयिऱे; आगैयाले, अवन् कलम्बगन्गॊण्डु वळैयम्वैत्तालुम् इवर्गळ् सॊल्लुवदु तिरुत्तुऴायैयिट्टिऱे. असादारणमानवट्रैयिट्टिऱे कविबाडुवदु; पाण्डियर्गळ् मट्रैयार् करुमुगैमालैयैक्कॊण्डु वळैयम्वैत्तालुम्, अवर्गळुक्कु असादारणमान वेम्बु मट्रैयवट्रैयिट्टिऱे कविबाडुवदु. (कडल्ञालत्तु अळिमिक्कान्) – सम्सारत्तिले तण्णळिमिक्कवनायिट्रु. सम्सारिगळ् पडुगिऱ क्लेशत्तै अनुसन्दित्तु, ‘इत्तैप् पोक्कवेणुम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम् इङ्गे वेरूण्ड्रिनबडि; पिराट्टियैप्पिरिप्पदु, इळैयबॆरुमाळै अगट्रुवदाय्, अनन्दरम् ‘अवदारत्तुक्कुक् कालमायिट्रु’ ऎण्ड्रु तेवगार्यत्तिले ऒरुप्पडुवित्तुक् किळप्पवेण्डुम्बडियिऱे. (कवराद इत्यादि) – अप्पडिप्पट्टवन् विरुम्बाद, अऱिविनाल् कार्यमुडैयोमल्लोम्. पिराट्टियुडैय इरण्डाम् पिरिवुक्कु अडियान वनवासज्ञानम् पोलेयिरुक्किऱ इव्वऱिवाल् ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? पिरिवोडे सन्दिक्कुम्बडियायिऱे अदुइरुप्पदु.

**आऱाम् पाट्टु**

अऱिविनाऱ्‌कुऱैविल्ला अगल्ञालत्तवरऱिय  
नॆऱियॆल्लामॆडुत्तुरैत्त निऱैञानत्तॊरुमूर्त्ति  
कुऱियमाणुरुवागिक् कॊडुङ्गोळाल्निलङ्गॊण्ड  
किऱियम्मान्गवराद किळरॊळियाऱ्‌कुऱैविलमे.

**प--** अनन्दरम्, उबदेशत्तालुम् अर्थित्वत्तालुम् तनक्केयाग ऎन्नैक् कॊळ्ळुम् सर्वज्ञन् विरुम्बाद ऒळियाल् ऒरु कारियमिल्लै यॆन्गिऱाळ्.

अऱिविनाल् – ज्ञानत्तिल् अपेक्षैयिल्लामैयाले, कुऱैविल्ला – कुऱैवु पट्टिराद, अगल् ञालत्तवर् – विस्तीर्णैयान पूमियिलुळ्ळार्, अऱिय – अऱियुम्बडि, (सर्वलोकमुम् तिरण्ड पडैक्कु नडुवे), नॆऱियॆल्लाम् – (कर्मयोगम् मुदलाग प्रबत्तिबर्यन्दमान) सगलोबायङ्गळैयुम्, ऎडुत्तु उरैत्त – (त्यक्तमाम्बडि ताने) ऎडुत्तु अरुळिच्चॆय्द, निऱैञानत्तु – परिबूर्णज्ञानवानान, ऒरु मूर्त्ति – अत्वितीयस्वभावऩाऩवऩाय्, कुऱिय – महामेरुवै मञ्जाडियाक्किनाऱ्‌पोले वामनत्वत्ताले आगर्षगमाय्, माणुरुवागि – (अर्थित्वमे निरूपगमॆन्नलाम्बडि) प्रह्मसारिवेषत्तैयुडैयनाय्, कॊडुङ्गोळाल् – (अऴगैक्काट्टि माऱादबडि पण्णि, सिट्रडियैक्काट्टियिसैवित्तु इप्पडि) कॊडिदागवञ्जित्त परिक्रहत्ताले, निलम्गॊण्ड – पूमियैत् तन्नदाक्किक् कॊण्ड, किऱि – नल्विरगैयुडैय, अम्मान् – सर्वेश्वरन्, कवराद – विरुम्बाद, किळर्ऒळियाल् – किळर्न्द ऒळियाल्, कुऱैविलम् – ऎन्नप्रयोजनमुण्डु? ऒळि – लावण्यगुणमान समुदायशोबै.

**ईडु--** आऱाम्बाट्टु. अऱिविल्लादार्क्कु स्वप्राप्त्युबायङ्ळै उबदेसित्तु, अऱिवु
पिऱक्कैक्कु योक्यदैयिल्लादारै वडिवऴगाले तनक्काक्किक् कॊळ्ळुमवन् विरुम्बाद लावण्यत्ताल् ऎन्न कार्यमुण्डु? ऎन्गिऱाळ्.

(अऱिविनाल् कुऱैविल्ला) – नाट्टार् अन्नबानादिगळॆल्लावट्रालुम् कार्यमुडैयरायिरुप्पार्गळिऱे; अऱिवॊण्ड्रिलुमायिट्रुक् कुऱैवुबड अऱियाददु.
अऱिविनाल् कुऱैवुबड अऱियाद. अऱिवाल् कार्यमिण्ड्रिक्के इरुप्पारायिट्रु.
(अगल्ञालत्तवर्) – परप्पैयुडैत्तान पूमियिल्, अऱिविल् कुऱैवुबड अऱिवारॊरुवरुमिल्लैयायिट्रु. (अवर् अऱिय) – कल्लैत्तुळैत्तु नीरैनिऱुत्तिनाऱ्‌ पोले इवर्गळ् नॆञ्जिलेबडुम्बडि. (नॆऱियॆल्लाम् ऎडुत्तुरैत्त) – सेदनबेदत्तोबादि पोरुमिऱे उबायबेदमुम्. कर्मयोगम् मुदलाग प्रबत्तिबर्यन्दमाग सगलोबायङ्गळैयुम् त्यक्तमाग उबदेसित्तबडि. कर्मज्ञानबक्तिगळ्, अवदाररहस्यज्ञानम्, पुरुषोत्तमवित्यै, स्वस्वरूपयादात्म्यम्, विरोदिनिव्रुत्तिक्कु प्रबत्ति, आत्मप्राप्तिक्कु प्रबत्ति, भगवल्लाबत्तुक्कु प्रबत्ति इवट्रै अडङ्ग विशददममाग अरुळिच्चॆय्दवन्. कर्मयोगत्तै उबदेसिक्क, अवन् ‘इन्द्रियजयम्बण्णुगैअरिदु’ ऎन्न, ‘आगिल्, ऎन्बक्कलिले नॆञ्जैवै’ ऎण्ड्रु कर्मत्तै अनुष्ट्टित्तारै प्रसङ्गिया, अन्दप्रसङ्गत्ताले अवदाररहस्यत्तै उबदेसिया, अनन्दरम् ज्ञानयोगत्तै उबदेसित्तु, ‘ज्ञान वैशत्यत्तुक्कु उऱुप्पाग ऎन्बक्कलिले नॆञ्जैवै’ ऎण्ड्रु, अनन्दरम् पक्तियोगत्तै उबदेसित्तु, अङ्गु ‘विरोदिबाबक्षयत्तुक्कुम् पक्तिवित्रुत्तिक्कुमाग ऎन्बक्कलिले नॆञ्जै वै’ ऎण्ड्रु, अनन्दरम् “यद- प्रत्रुत्ति- प्रस्रुदा पुराणी\*, “तमेव शरणम् गच्च\*, “मामेव ये प्रपद्यन्ते” ऎण्ड्रुम् अवट्रुक्कु उऱुप्पाग प्रबत्तियै विधिया, अव्वऴियाले स्वरूप ज्ञानत्तैप् पिऱप्पित्तु, “भूमिरापोनलोवायु-” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि “जीवभूताम्” ऎन्गिऱ सेदनासेदनङ्गळ् ऎनक्कु शरीरमॆण्ड्रु अव्वऴियाले तन्बेट्रुक्कुत् तनक्कु सादनानुष्टानम्बण्णुगैयिल् योक्यदैयिण्ड्रिक्केयिरुक्किऱबडियैक् काट्टि, ‘इवैदान् सॆय्दु तलैक्कट्टप्पोगादु’ ऎण्ड्रु सॊल्लुम्बडि इदिन् अरुमैयै अवन्नॆञ्जिऱ्‌पडुत्ति, अवन्दान् अऱिन्दु केट्टवट्रुक्कुप् परिहारम् पण्णि, अवन् अऱियादे केट्कमाट्टादवट्रैयुम् ताने अऱिवित्तु, प्रबत्तिबर्यन्दमाग उबदेसित्तबडियैच् चॊल्लुगिऱदु. (निऱैञानत्तु ऒरुमूर्त्ति) ‘ऒरुवन् सॊन्नान्’ ऎन्नुङ्गाट्टिल् अदु प्रमाणमो? आप्तमाग वेण्डावो? ऎन्निल्; इत्तलैयिल् अज्ञानमुम् अगिञ्जित्करमाम्बडियान ज्ञानबूर्त्तियैयुडैयवनावदु, प्रमाणमाय् ऎल्लार्क्कुम् वॆळिच्चिऱप्पैप् पण्णिक्कॊडुप्पदान वेदत्तिनुडैय नित्यत्वाबौरुषेयत्वङ्गळ् स्वाधीनामाम्पटि अवट्रै स्मरित्तुच्चॊल्लुमवनायिट्रु वेदार्त्तत्तै विशदीगरित्तानायिट्रु. परिबूर्णज्ञानत्तैयुडैत्तान अत्विदीयमान स्वरूपत्तैयुडैयवन्.
(कुऱिय इत्यादि) – अऱिविक्कक् केळादारै वडुग विडुनगमिट्टु वडिवऴगाले तनक्काक्किक् कॊळ्ळुमवनायिट्रु. (कुऱिय) – कोडियैक् काणियाक्किक्कॊण्डाऱ्‌पोले वळर्न्दबोदैयिऱ्‌काट्टिलुम् आगर्षगमायिरुन्दबडि. (माणुरुवागि) – पिऱन्दबोदे इरप्पिले अदिगरित्तु, अदुवे वासिदमायिरुन्दबडियाले, ‘पिऱप्पदऱ्‌कु मुन्बुमॆल्लाम् इदुवेयो यात्रै?’ ऎन्नुम्बडिक्कु ईडागवायिट्रु. ‘उण्डु’ ऎण्ड्रु इट्टबोदोडु, ‘इल्लै’ ऎण्ड्रु सॊल्लिक् कदवडैत्तबोदोडु वासियऱ मुगमलर्न्दुबोम्बडिक्कु ईडागवायिट्रु इरप्पिले तगणेऱिनबडि. (कॊडुङ्गोळाल्) – वॆट्टिय कोळालेयॆण्ड्रबडि. अदावदु – वडिवऴगैक्काट्टि अवनै वाय् माळप्पण्णिनबडि. अण्ड्रिक्के, कोडु ऎण्ड्रत्तैक् कुऱुक्कि, अत्तै ‘कॊडु’ ऎण्ड्रदाय्, अदावदु – विलङ्गुगैयाय्, सॆव्वैक्केट्टैनिनैत्तु मूण्ड्रडियै अपेक्षित्तु इरण्डडियाले अळप्पदु, सिऱुगालैक्काट्टिप् पॆरियगालाले अळप्पदागक् कॊण्डु अवनै वञ्जित्तबडियैच् चॊल्लिट्रादल्. तुष्टसादनप्रयोगम् पण्णिनवर्गळुक्कु अदुक्कु ईडाग उत्तरम्सॊल्लुवारैप् पोले, अवन् सॆव्वैक्केट्टुक्कु ईडागत् तानुम् सॆव्वैक्केडनाय्क् कॊण्डबडि. (किऱियम्मान्) – अवन्दरुम् विरगऱिन्दु वाङ्गवल्ल पॆरुविरगनान सर्वेश्वरन्.
‘पॆरुङ्गिऱियान्’ (तिरुविरु.91) ऎन्नक्कडवदिऱे. (कवराद इत्यादि) – सॆव्वै कॆडवागिलुम् तन्नुडैमैयैत् तनक्काक्किक् कॊळ्ळुमवन्; मुन्बे इसैन्दु तन्नै ‘पॆऱवेणुम्’ ऎण्ड्रिरुक्किऱ ऎनक्कु वन्दु मुगङ्गाट्टित् तनक्काक्किक् कॊळ्ळादबिन्बु ऎनक्कु इत्ताल् कार्यमुण्डो? किळरॊळि – मिक्कवॊळि; समुदायशोबै.

**एऴाम् पाट्टु**

किळरॊळियाऱ्‌कुऱैविल्ला अरियुरुवाय्क्किळर्न्दॆऴुन्दु  
किळरॊळियविरणियनदु अगल्मार्बङ्गिऴित्तुगन्द  
वळरॊळियगनलाऴि वलम्बुरियन्मणिनील  
वळरॊळियान्गवराद वरिवळैयाऱ्‌कुऱैविलमे.

**प--** अनन्दरम्, उत्तुङ्गविरोदियान हिरण्यनैप् पिळन्द नरसिम्हन् विरुम्बाद वळैयाल् ऎन्न कार्यमुण्डु? ऎन्गिऱाळ्.

मणि – श्लाक्यमान, नीलम् – नीलरत्नत्तिनॊळिबोले अत्युज्ज्वलमाय्, वळर् – असादारणमान, ऒळियान् – विक्रहदेजस्सैयुडैयनाय्, (आश्रिदार्त्तमाग अव्वडिवऴगै अऴियमाऱि), किळर् – (\*ज्वलन्दम्” ऎन्नुम्बडि) अबित्रुत्तमाव्न, ऒळियाल् – औज्ज्वल्यत्ताल्, कुऱैविल्ला – परिबूर्णमान, अरियुरुवाय् – सिम्हरूपमाय्क्कॊण्डु, किळर्न्दु ऎऴुन्दु – शत्रुनिरसनत्तिले उत्योगित्तु आविर्प्पवित्तु, किळर् ऒळिय – मिक्क तेजस्सैयुडैयनान, इरणियनदु – हिरण्यनुडैय, अगल् मार्बम् – विस्तीर्णमान मार्बै, किऴित्तु – (अनायासेन) किऴित्तु, उगन्द – (आश्रिदविरोदिबोनबडियाले) उगन्दवनाय्, (इरैबॆऱाद पाम्बुबोले सीऱुगैयाले), वळर्ऒळिय – वळर्गिऱ ज्वालैयैयुडैय; कनल् आऴि – अक्निबोलेयिरुक्किऱ तिरुवाऴियैयुम्, वलम्बुरियन् – श्रीबाञ्जजन्यत्तैयु मुडैयनानवन्, कवराद – आदरियाद, वरिवळैयाल् – वरियैयुडैय वळैयाले, कुऱैविलम् – ऎन्न प्रयोजनमुण्डु?

**ईडु--** एऴाम्बाट्टु. पॆट्र तमप्पन् पगैयाग पालनानवनुक्कु उदविनवन्दान् उदवामै नोवुबडुगिऱ ऎनक्कु उदवानागिल्, नान् आबरणम् पूण्डु ऒप्पित्तिरुक्किऱ इव्वॊप्पनै यार्क्कु? ऎन्गिऱाळ्.

(किळरॊळि इत्यादि) – “ज्वलन्दम्” ऎन्गिऱ मन्द्रलिङ्गम् तोट्रच् चॊल्लुगिऱदायिट्रु.
किळर्न्द ऒळियाल् कुऱैविण्ड्रिक्केयिरुक्किऱ नरसिम्हमाय्. (किळर्न्दॆऴुन्दु) – सीऱिक्कॊण्डु तोट्रि. “पिऱैयॆयिट्रण्ड्रडलरियाय्प् पॆरुगिनानै” (तिरुमॊऴि ².5.8) ऎन्गिऱबडिये. सिऱुक्कन्मेले अवन्मुडुगिनवाऱे किळर्न्दबडि. (किळरॊळिय इरणियन्) – मिक्कदेजस्सैयुडैय हिरण्यन्. आसुरमान तेजस्सु. नरसिम्हमुम् पिऱ्‌कालित्तु वाङ्गुम्बडियायिट्रु, पैयल्गिळर्त्ति यिरुन्दबडि. (अगल्मार्बम्) – तेवदैगळिनुडैय वरत्तै ऊट्टियाग इट्टुत् तिरुवुगिरुक्कु इरैबोरुम्बडियाग वळर्न्द अगण्ड्र मार्वै.
(किऴित्तु) – नरसिम्हत्तिनुडैय मॊऱान्द मुगत्तैयुम्, ना मडिक्कॊण्ड उदट्टैयुम्, कुत्त मुऱुक्किन कैयैयुम्, अदिर्न्द अट्टहासत्तैयुम् कण्डवाऱे, पॊसुक्किन पण्ड्रिबोले उरुगिनानायिट्रु; पिन्नै अनायासेन किऴित्तुप्पोगट्टान्. नॆट्रियदु कण्णुम् उच्चियदु पुरुवमुमाय्क्कॊण्डु तोट्रिनबोदु, कोडरगदमान अक्निबोले पयाक्नि उळ्ळेनिण्ड्रु ऎरियप्पुक्कवाऱे पदञ्जॆय्युमिऱे. (उगन्द) – ‘सिऱुक्कनुडैय विरोदि पोगप्पॆट्रोमे’ ऎण्ड्रु उगन्दबडि. “मत्पितुस्तत्क्रुदम्बाबम् देवतस्य प्रणश्यदु” ऎण्ड्रु इवन्दान् काऱ्‌कट्टि आणैयिडादे, इवन्दाने ‘कॊल्लवेणुम्’ ऎण्ड्रु इसैयप्पॆट्रोमिऱे” ऎण्ड्रु उगन्दानायिट्रु.
(वळरॊळिय कनलाऴि वलम्बुरियन्) – कावऱ्‌काट्टिल् तुष्टम्रुगङ्गळुक्कु ऊट्टियिट्टु वळर्क्कुमाबोले, तेवदैगळुडैय वरङ्गळै ऊट्टियाग इट्टु वळर्त्त पैयलुडैय अगलमॆल्लाम् तिरुवुगिरुक्कु अरैवयिऱाम्बडियायिट्रिऱे; ‘ऒरुवन् कैबार्त्तिरुप्पार्’ अनेगरुण्डानाल्, अवर्गळिले सिलवर् इवनोडे ‘कैसॆय्दु’, अवनुक्कुळ्ळ उडलैयुम् ताङ्गळ् कण्डबडियऴित्तु, नीक्कियुळ्ळ उडलैयुम् कूऱिट्टुत् ताङ्गळे कॊण्डुविट्टाल्, मट्रुळ्ळार् ‘कदगदॆन्न’च् चॊल्लवेण्डाविऱे. इवर्गळ् ताम् ‘नुनियाडि’कळिऱे. ‘इप्पडि इवर्गळ् तामेयावदॆन् नामिरुक्क?’ ऎण्ड्रु तिव्यायुदङ्गळ् किळर्न्दनवायिट्रु. (मणिनीलवळरॊळियान्) – नीलमणिबोलेवळरानिण्ड्रुळ्ळ ऒळियैयुडैयवन्. कैमेले ‘इलक्कै’ पॆऱादार्क्कु अन्­ऱाडु पडि विड वेणुमिऱे; ‘पडि’विडादबोदु अरैक्षणम् निल्लार्गळिऱे अवर्गळ्. इवर्गळ् त्रुत्तवान्गळागैयिऱे कैमेले इप्पडिबॆट्रु जीविक्किऱदु; “पडिगण्डऱिदिये” (मून्. तिरु.85) ऎन्गिऱबडिये. इप्पडि कण्डु जीविक्कुमदिऱे. “सदापश्यन्ति\*यिऱे।
“मणिनीलवळरॊळि” ऎन्बानॆन्? अप्पोदु तिरुमेनि वॆळुत्तण्ड्रो इरुप्पदु? ऎन्निल् – ‘सिऱुक्कनार्त्ति तीरप्पॆट्रोमे’ ऎण्ड्रु तिरुमेनि कुळिर्न्द पडियैच् चॊल्लुगिऱदु.
(कवराद इत्यादि) – अव्वडिवै युडैयवन्दाने वन्दु मेल्विऴुन्दु विरुम्बि वाङ्गियिट्टुक् कॊळ्ळाद इव्वळैयाल् ऎनक्कु ऎन्नगार्यमुण्डु? ऎन्गिऱाळ्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वरिवळैयाऱ्‌कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्कालडङ्गारै  
ऎरियऴलम्बुगवूदि इरुनिलमुन्दुयर्दविर्त्त  
तॆरिवरियसिवन्बिरमन् अमरर्गोन्बणिन्देत्तुम्  
विरिबुगऴान्गवराद मेगलैयाऱ्‌कुऱैविलमे.

**प--** अनन्दरम्, भूभारनिर्हरणार्त्तमाक तुर्योदनादिविरोदिशदत्तैयुम् निरसित्त निरदिशयगीर्त्तियै युडैयवन् विरुम्बाद मेगलैयाल् ऎन्नगार्यमुण्डु? ऎन्गिऱाळ्.

वरि – (मुगत्तिल्) वरियैयुडैय, वळैयाल् – श्रीबाञ्जजन्यत्तालुण्डान, कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्काल् – महागोषत्ताले, अडङ्गारै – अभत्यराऩ शत्रुक्कळै, ऎरि – किळर्न्दॆरिगिऱ, अऴलम् – पयाक्नियानदु, पुग – उळ्ळे प्रवेशिक्कुम्बडियाग, ऊदि – ऊदि, मुन् – मुऱ्‌कालत्तिले, इरुनिलम् – महाप्रुदिवियिनुडैय, तुयर् – पारक्लेसत्तै, तविर्त्त – तविर्त्तवनाय्, (इव्वुबगारत्ताले), तॆरिवरिय – (तन्नोडॊक्क निनैत्तु प्रमित्तु) विवेगिक्क अरिय प्रादान्यत्तैयुडैय, सिवन् – रुत्रन्, पिरमन् – प्रह्मा, अमरर्गोन् – तेवनिर्वाहगनान इन्द्रन्, पणिन्दु एत्तुम् – क्रुदज्ञदाबरवशराय्क् कॊण्डु वणङ्गि स्तोत्रम् पण्णुम्बडि, विरि पुगऴान् – विस्तीर्णमान पुगऴैयुडैयवन्, कवराद – आदरियाद, मेगलैयाल् – काञ्जीगुणत्ताल्, कुऱैविलम् – ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? मेगलै – परिवट्टत्तिन् मेऱ्‌ कट्टुम् काञ्जि; परिवट्टमागवुमाम्.

**ईडु--** ऎट्टाम्बाट्टु. जगत्तुक्काग उबगरिक्कुमवन् तनक्कु असादारणैयान ऎन्नै उपेक्षिक्कुमागिल् ऎन्नुडैय मेगलैयाल् ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? ऎन्गिऱाळ्.

(वरिवळैयाल्) – वळैयॆण्ड्रु – सङ्गु \*(मुगत्तिले वरियैयुडैय) श्रीबाञ्जजन्यत्ताले.
(कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्काल्) – सत्रुक्कळळवल्लाद महात्वनियाले; “सघेाषोधार्तराष्ट्राणाम् ह्रुदयानिव्यदारयत्” ऎन्गिऱबडिये, “जगत् सबादाल वियद्दिगीश्वरम् प्रगम्बयामास” ऎन्गिऱबडिये. (वरिवळैयाल् – पॆरुमुऴक्काल्) – “हस्तेन रामेण” ऎन्नुमाबोले. (अडङ्गारै) – अडङ्गारुण्डु सत्रुक्कळ्, अवर्गळै. (ऎरि यऴलम् पुग वूदि) – ऎरियानिण्ड्रुळ्ळ अक्नियानदु अवर्गळ् ह्रुदयत्तिले प्रवेशिक्कुम्बडि ऊदि. पयाक्नि कॊळुन्दुम्बडि पण्णि. आश्रिदविरोदिगळैक् कऴियवूदिट्रु इवळैयिट्टिऱे. (इरुनिल मुन् तुयर्दविर्त्त) – परप्पैयुडैत्तान पूमियिल् मुन्बे युण्डान तुक्कत्तैप् पोक्किन. मुन्बे पिडित्तु तु-³क्खनिवर्त्तकऩाय्प् पोरुमवनिण्ड्रित् तलैयै नोवुबडविट्टिरुक्कुमागिल्, पिन्नै ऎनक्कु ऎन्नुडैमैगॊण्डु कार्यमॆन्? श्रीबाञ्जजन्यगोषमागिऱ इदुदान् अनुगूलर् केट्क आसैप्पट्टिरुप्पदुमाय्, प्रदिगूलर्मुडिगैक्कु हेदुवुमायिरुप्प तॊण्ड्रिऱे; “देवानाम् वत्रुधेतेज- प्रसादश्चैवयोगिनाम्\*, “सघेाषोधार्त राष्ट्राणाम् ह्रुदयानिव्यदारयत्” इत्यादिवत्. ”\*पॆरियाऴ्वार् तिरुमगळुक्कुम् विशेषित्तु जीवनमायिरुप्पदॊण्ड्रिऱे इदु. (पूङ्गॊळ्इत्यादि) (नाच्.तिरु. 9.9) – श्रीजनगराजन् तिरुमगळुक्कुम् रुक्मिणिप्पिराट्टिक्कु मुण्डान विडाय् तनक्कॊरुत्तिक्कुम् उण्डागैयाले, अवर्गळिरुवरुम् पॆट्र पेट्रै नानॊरुत्तियुम् ऒरुगाले पॆऱवेणुमॆन्गिऱाळ्; ‘इदु पट्टर् अरुळिच्चॆय्य नान् केट्टेन्” ऎण्ड्रु पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्वर्. सिसुबालन् स्वयम्वरत्तिले प्रत्रुत्तनानबोदु रुक्मिणिप्पिराट्टि, इव्वळविले कृष्णन् वन्दु मुगङ्गाट्टिट्रिलनागिल् नान् पिऴैयेन्’ ऎन्न अवर् कलङ्गिन समयत्तिले पुऱच्चोलैयिले निण्ड्रु श्रीबाञ्जजन्यत्तै मुऴक्क, अदु वाराच् चॆविप्पट्टदु; रावणन् माया–रस्सैक् काट्टिनबोदु पिराट्टि तडुमाऱ, अव्वळविले ज्यागोषम् वाराच् चॆविप्पट्टदु; अव्विरुवर् विडायुम् तनक्कॊरुत्तिक्कुम् उण्डागैयाले, इरण्डुम् ऒरुगाले पॆऱवेणुमॆण्ड्रु आसैप्पडुगिऱाळायिट्रु इवळ्.” (तॆरिवरिय इत्यादि) पारद समरत्तै मुडियनडत्तिनबडियैक् काण्गैयाले, तङ्गळै तुर्ज्ञेयराग निनैत्तिरुप्पारुमाय्प् पूमियिल् काल्बावामैयाल् वन्द तुरबिमानत्तै युडैयरुमान रुत्रन् तॊडक्कमानार् भग्नापिमानराय्क् कॊण्डु वन्दु विऴुन्दु एत्तुम्बडियान परन्द पुगऴैयुडैयवन्. ऒरु कॊसुखुत्तिरळ् इरुन्ददॆन्ना, तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् ऒरु मूलै सुवऱादिऱे; अप्पडिये, इवर्गळ् एत्तानिण्ड्राल् एत्तिनविडम् अळवुबट्टु एत्तादविडम् मिञ्जुम्बडियान पुगऴैयुडैयवन्. (कवराद इत्यादि) – अवन् विरुम्बादे नाने उडुत्तु मुसियुम्बडियान मेगलै ऎनक्कु ऎन्सॆय्य? उडैमाऱाद परिवट्टङ्गॊण्डु कार्यमॆन्? रक्षगनाय्त् तान् वन्दु पुगऴ्बडैत्तुप् पोरुगिऱवन्, ‘इत्तलैयै रक्षित्तु वरुम् पुगऴ् वेण्डा, अदु तविर्न्दाल् वरुम् अवत्यम् वर अमैयुम्’ ऎण्ड्रिरुन्दानागिल्, नान् ऎनक्कु अवत्यमाम्बडि परिवट्टम् पेणियिरुक्कवो? (वरिवळैयाल्) – ‘वायाडि वाय्क्करैप्पट्रै अडुत्तूणागवुडैयवन्’. ऎदिरिगळ् मुडुगिनाल्, इवन्दान् वाय्क्करैयिले यिरुन्दु पण्णुम् आर्प्परवत्तैक् केट्टु ऎदिरिगळ् मुऴुक्कायाग अवियुम्बडियायिरुक्कुम्. अन्द-पुरत्तिलुळ्ळार् ‘ऎङ्गळ् वाय्बुगुसोट्रैप् पऱित्तु जीवियानिण्ड्रान्’ ऎण्ड्रु मुऱैप्पट्टाल्, अवन् ‘वाय्विडाच्चादि’ यॆन्नलाम्बडियिऱे इरुप्पदु. ओसैयुम् ऒळियु मुडैयनाय् ऎदिरिगळै ऊदप्पऱक्कुम्बडि पण्णियिऱेयिरुप्पदु.
अल्लाद आऴ्वार्गळ् ‘कूरिय’रेयागिलुम् ‘तडियर्’ ‘कऴुन्द’रॆन्नलाय्, इवनैप्पोले ‘सुषि’युडैयारिल्लैयिऱे. ‘मरङ्गळ्बोल् वलिय नॆञ्ज’ (तिरुमालै ²7)रागैयाले ऎरियऴलम्बुग ऊदिक्कॊळुत्तिनबडि. इप्पडि आश्रिदरक्षणम् पण्णिनवन् विरुम्बाद मेगलैयाल् ऎनक्कु ऎन्न प्रयोजनमुण्डु?

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

मेगलैयाऱ्‌कुऱैविल्ला मॆलिवुट्रवगलल्गुल्  
पोगमगळ्बुगऴ्त्तन्दै विऱल्वाणन्बुयन्दुणित्तु  
नागमिसैत्तुयिल्वान्बोल् उलगॆल्लाम्नन्गॊडुङ्ग  
योगणैवान्गवराद उडम्बिनाऱ्‌कुऱैविलमे.

**प--** अनन्दरम्, आश्रिदविरोदियान पाणनै विहस्तनाक्किन कृष्णन् विरुम्बाद शरीरत्ताल् ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? ऎन्गिऱाळ्.

मेगलैयाल् – उडैयऴगाल्, कुऱैवुइल्ला – कुऱै इण्ड्रियिले, मॆलिवु उट्र – (अनिरुत्तसम्श्लेषत्ताल् वन्द) तुवट्चियै उडैत्ताय्, अगल् अल्गुल् – विस्तीर्णमान निदम्बवैलक्षण्यत्तै युडैयळाय्, पोगम् मगळ् – भेागानुकूलमाऩ स्त्रीत्वत्तैयुडैयाळान उषैक्कु, तन्दै – पितावॆन्गिऱ, पुगऴ् – प्रदैयैयुडैयनाय्, विऱल् – शौर्यवीर्यादिगळाल् कुऱैवट्र, वाणन् – पाणनुडैय, पुयम् – (\*भाराय मम किम्भुजै-” ऎण्ड्रु युत्तगण्डूदियैयुडैत्तागच् चॊल्लप्पट्ट) तोळ्गळै, तुणित्तु – (तिण्ड्रविडम् सॊऱिन्दाऱ्‌पोले) तुणित्तु, (अवदार कार्यानन्दरम्), नागमिसै – पऴैयनागबर्यङ्गत्तिले साय्न्दु, तुयिल्वान्बोल् – उऱङ्गुवान्बोले, उलगॆल्लाम् – सर्वलोकमुम्, नन्गु ऒडुङ्ग – (स्वप्राप्तियागिऱ) नन्मैयिले ऒदुङ्गुम्बडि, योगु अणैवान् – उबायसिन्दैयैप् पण्णुमवन्, कवराद – विरुम्बाद, उडम्बिनाल् – उडम्बाल्, कुऱैविलम् – ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? योगु – उबायम्.

**ईडु--** ऒन्बदाम्बाट्टु. आश्रिदविरोदियान वाणनै अऴियच्चॆय्दु, सर्वरुम् उज्जीविक्कुम्वऴि यॆण्णुमवन् विरुम्बाद उडम्बुगॊण्डु कार्यमॆन्? ऎन्गिऱाळ्.

(मेगलैयाल् कुऱैविल्ला) – ‘उषैक्कुक् कूऱैयुडै अऴगियदायिरुक्कुम्बोले काण् ऎन्नुमाम् वङ्गिप्पुरत्तुनम्बि. (मॆलिवुट्र) – म्रुतुस्वभावैयायुळ्ळाळ्। पिरिन्दु तनियिरुक्कप् पॊऱादवळ्. (अगल्अल्गुल्) – अगण्ड्र निदम्ब प्रदेशत्तै युडैयळायिरुक्कै. (पोगमगळ्) भेागयोग्यैयाऩ पॆण्बिळ्ळै. (पुगऴ्त्तन्दै) – उषैक्कुप् पितावान वार्त्तैप्पाट्टालुळ्ळ पुगऴैयुडैयव नॆन्नुदल्, शौर्यवीर्यादिगळालुळ्ळ प्रदैयैयुडैयव नॆन्नुदल्. (विऱल्वाणन्) – मिडुक्कैयुडैय वाणन्. ऒरु तेवदै सन्निदियिलेयिरुन्दाल् सत्वम् उत्रिक्तमायिरुक्कक्कडवदायिरुक्कुमिऱे ऎल्लार्क्कुम्; अव्वळविलुम् युत्तगण्डूदि वर्त्तित्तु ‘ऎनक्कु ऎदिरियायिरुप्पानॊरुवनैक् काट्टवेणुम्’ ऎण्ड्रु वेण्डिक्कॊळ्ळुम्बडियान पॆरुमिडुक्कनानवन्. (पुयम् तुणित्तु) “इवन् अऱक् कैविञ्जिनान्” ऎण्ड्रु करत्तैक् कऴित्तुविट्टान्. तलैयैयऱुत्तुवैक्कवेण्डुङ् गुऱैयुण्डायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, ‘उषै पित्रुहीनैयाग वॊण्णादु’ ऎण्ड्रु उयिरै निऱुत्तिवैत्तुक् कऴित्तानायिट्रु. (नागम् इत्यादि) – पाणनुडैय पुजवनत्तैत् तुणित्त पिन्बायिट्रु, ‘भोक’त्तिल् पॊरुन्दिट्रु. ‘तुयिल्वान्बोल्’ ऎन्बानॆन्? अङ्ङनण्ड्रो वॆन्निल् (उलगॆल्लाम् नन्गॊडुङ्ग योगणैवान्) – ‘इन्नमुम् पाणन्बोल्वार् ऎदिरिट्टारुण्डागिल् अवर्गळैयुम् निरसित्तु, लौगिगर् नम्मैये पट्रिक् करैमरम्सेरुम् विरगेदो?’ ऎण्ड्रु इत्तैये सिन्दित्तुक्कॊण्डु योगनित्रै पण्णानिऱ्‌कुम्. (कवराद) इप्पडि ऎल्लार्बक्कलिलुम् पण्णुम् परिवै अवन् ऎन्बक्कलिले पण्णादेयिरुक्क, नान् ऎन्नुडम्बैक् कट्टिक्कॊण्डु किडक्कवो? अवनुक्कागक् कण्ड उडम्बायिट्रु, इवळदु. अवनुक्कु उडलागविऱे इवळ्दान् इत्तै विरुम्बुवदु. अवन्दान् तन्नुडम्बु “पक्तानाम्” ऎण्ड्रिरुक्कुमाबोले शेषिक्कागक् कण्ड उडम्बायिट्रु, इदु.

**पत्ताम् पाट्टु**

उडम्बिनाऱ्‌कुऱैविल्ला उयिर्बिरिन्दमलैत्तुण्डम्  
किडन्दनबोल्दुणिबलवा असुरर्गुऴान्दुणित्तुगन्द  
तडम्बुनलसडैमुडियन् तनियॊरुगूऱमर्न्दुऱैयुम्  
उडम्बुडैयान्गवराद उयिरिनाऱ्‌कुऱैविलमे.

**प--** अनन्दरम्, अशेषविरोदिनिवर्त्तगनान सर्वेश्वरन् विरुम्बाद आत्मावाल् ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? ऎन्गिऱाळ्.

उडम्बिनाल् कुऱैविल्ला – शरीरबोषणत्ताले महागायरान, असुरर्गुऴाम् – असुरसमूहङ्गळै, उयिर् पिरिन्द – (इन्द्रच्चिन्नमाय्) निष्प्राणमान, मलैत्तुण्डम् – पर्वदगण्डङ्गळ्, किडन्दनबोल् – किडन्दाऱ्‌पोले, पल तुणिया – नानागण्डमाम्बडि, तुणित्तु उगन्द – तुणित्तु (अत्ताले ‘जगत्विरोदिगऴिन्ददु’ ऎण्ड्रु) उगक्कुमवनाय्, तडम्बुनल – अदिविस्तीर्णजलैयान कङ्गैयैत् तरिक्किऱ, सडैमुडियन् – जडामगुडत्तैयुडैयवनागैयाले अदिशयिदशक्तिगनाग अबिमानित्तिरुक्किऱ रुत्रन्, तनि अमर्न्दु – तनक्कबाश्रयमागप् पट्रि, ऒरु कूऱु – ऒरु पार्श्वत्तिले, उऱैयुम् – नित्यवासम्बण्णुम्बडियान, उडम्बु उडैयान् – तिरुमेनियै उडैयवन्, कवराद – विरुम्बाद, उयिरिनाल् – आत्मावाल्, कुऱैविलम् – ऒरुप्रयोजनमुडैयोमल्लोम्. “नसात्मानम्” ऎन्गिऱ कणक्किले अवन् विरुम्बाद आत्मीयङ्गळोबादि आत्मावैयुम् वेण्डेनॆण्ड्रबडि.

**ईडु--** पत्ताम्बाट्टु. मुदऱ्‌पाट्टिऱ्‌ चॊन्न शीलगुणत्तैयुम् विरोदिनिरसनत्तैयुम् सॊल्लि, अवन् विरुम्बाद सत्तैयाल् ऎन्न कार्यमुण्डु? ऎण्ड्रु उबक्रमत्तोडे सेर उबसम्हरिक्किऱाळ्. ‘उडम्बिनाऱ्‌कुऱैविल्ला वुयिर्बिरिन्द मलैत्तुण्डम् किडन्दनबोल् तुणिबलवाअसुरर्गुऴान् दुणित्तु’ ऎण्ड्रत्ताल् “नीऱागुम्बडियाग निरुमित्तुप्पडैदॊट्ट” ऎण्ड्रत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. ‘तडम्बुनलसडैमुडियन् तनियॊरुगूऱमर्न्दुऱैयु मुडम्बुडैयान्’ ऎण्ड्रत्ताल् – “कूऱाळुम् तनियुडम्बन्” ऎण्ड्रत्तैच् चॊल्लुगिऱदु.

(उडम्बिनाऱ्‌कुऱैविल्ला) – असुरर्गुऴामायिट्रु. उयिरिलेयायिट्रु, कुऱैयुण्डागिल् उळ्ळदु; उयिरैत्तेय्त्तु उडम्बैवळर्त्तिरुन्दवर्गळ् नित्यसम्सारिगळाय्प् पोमित्तनैयिऱे.
(उयिर्इत्यादि) – सप्राणनाय्क्कॊण्डु सञ्जरिक्किऱ पर्वदङ्गळ् इन्द्रन् कैयिल् वज्रायुदत्ताले पलगूऱाम्बडि तुणियुण्डु किडन्दाऱ्‌पोले असुरवर्क्कत्तैप् पलगूऱाम्बडि तुणित्तु उगन्दानायिट्रु. ‘उयिर्बिरिन्द मलैत्तुण्डम् किडन्दनबोल् – उडम्बिनाल्गुऱैयिल्ला – असुरर्गुऴाम् – तुणिबलवा – तुणित्तुगन्द’, “देवानाम् दानवानाञ्च सामान्यम्” ऎन्गिऱ प्राप्ति ऎल्लार्बक्कलिलुमुण्डायिरुक्क, ‘इवर्गळ् आश्रिदविरोदिगळ्’ ऎन्नुम् आगारत्ताले इवर्गळै निरसित्तु, ‘आश्रिदविरोदिगळै अऱप्पॆट्रोमिऱे’ ऎण्ड्रत्ताले उगन्दानायिट्रु.
(तडम्बुनल इत्यादि) – तिरुमेनियिले इडङ्गॊडुक्कच् चॆय्दे, इदु तन्नैक् कुणमाग उबबादिक्कुम्बडियायिट्रु, अवर्गळुडैय तुर्मानम्. अबिमानशून्यर् अणैयक्कडव उडम्बिलेयायिट्रु अबिमानिगळुक्कुम् इडङ्गॊडुक्किऱदु. मिक्कनीर्वॆळ्ळत्तैयुडैत्तान कङ्गैयैत् तन् जडैयिल् एगदेसत्तिले तरिक्कैयाल्वन्द अबिमानत्तैयुडैय रुत्रनानवन्, पिराट्टि तिरुमार्वैप् पट्रि ‘इव्विडम् ऎन् इरुप्पिडम्’ऎण्ड्रु अबिमानित्तिरुक्कुमाबोले, ऒरु पार्श्वत्तैप् पट्रि ‘इव्विडम् ऎन् इरुप्पिडम्’ ऎण्ड्रु अबिमानिक्कुम्बडि अवनुक्कु इडङ्गॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ तिरुमेनियैयुडैयवन्. (कवराद इत्यादि) – इप्पडि पॊदुवान उडम्बु पडैत्तवन् आसैप्पट्ट ऎनक्कु उदवानागिल्, इव्वात्मवस्तुवैक् कॊण्डु ऎन्नगार्यमुण्डु? ऎन्गिऱाळ्. इदुक्कु मुन्बॆल्लाम् – देहत्तैयुम् देहानुबन्दि पदार्त्तङ्गळैयुमिऱे ‘वेण्डा’ ऎण्ड्रदु; अवैदान् अनित्यमायिरुक्कैयाले तन्नडैये कऴियुमत्तै वेण्डा’ ऎण्ड्रदायिरुक्कुमिऱे; अदुक्काग नित्यमान आत्मवस्तुवैयुम् ‘वेण्डा’ ऎन्गिऱाळ्. इत्तै ‘वेण्डा’ ऎन्गिऱदुक्कु अडियॆन्? ऎन्निल्; इदु किडक्कुमागिल्, इन्नमुम् ऒरु जन्ममुण्डाय्प् पऴैयवैयॆल्लाम् वन्दुदोट्रि मुलैयॆऴुन्दु नोवुबडुगैक्कु उडलायिरुक्कुमिऱे. इनित्तान् अवनुडैय नित्येच्चैयालेयिऱे इदिनुडैय नित्यत्वमुम्; अवनुक्कु इच्चैयिल्लादबोदु पिन्नै इदुदान् कॊण्डु कार्यमिल्लैयिऱे.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

उयिरिनाऱ्‌कुऱैविल्ला उलगेऴ्दन्नुळ्ळॊडुक्कित्  
तयिर्वॆण्णॆयुण्डानैत् तडङ्गुरुगूर्च्चडगोबन्  
सॆयिरिल्सॊल्लिसैमालै आयिरत्तुळिप्पत्ताल्  
वयिरञ्जेर्बिऱप्पऱुत्तु वैगुन्दम्नण्णुवरे.

**प--** अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलमाग, भगवच्चेषत्व पूर्वगमान परमबदप्राप्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

उयिरिनाल् – आत्माक्कळाल्, कुऱैविल्ला – कुऱैविल्लाद, एऴुलगु – समस्तलोकङ्गळैयुम्, तन्नुळ् ऒडुक्कि – सङ्गल्बान्दर्प्पूदमाम्बडि रक्षिक्कुम्बरत्वत्तैयुडैयनाय्, (रक्ष्यैगदेसत्तिले अवदीर्णनाय्, आश्रिदरुगन्द), तयिर् – तयिरैयुम्, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयैयुम्, उण्डानै – अमुदुसॆय्द सौलप्यत्तैयुडैयवनैप्पट्र, तडम् गुरुगूर् – महावगासमान तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान, सडगोबन् – आऴ्वारुडैय, सॆयिर्इल् – (सप्तार्त्तङ्गळिल्) कुट्रम् अट्र, सॊल् – सॊल्लायिरुक्किऱ, इसै – इसैयोडुगूडिन, मालै – सन्दर्प्पमायिरुक्किऱ, आयिरत्तुळ् – आयिरन्दिरुवाय्मॊऴिक्कुळ्ळुम्, इप्पत्ताल् – इप्पत्ताले, वयिरम्सेर् – काऴ्प्पेऱुम्बडि अनादिसित्तमान, पिऱप्पु – सम्सारसम्बन्दत्तै, अऱुत्तु – अऱुत्तु, वैगुन्दम् – परमबदत्तै, नण्णुवर् – किट्टप्पॆऱुवर्गळ्. इदु कलिविरुत्तम्; नालडित्ताऴिसैयुमाम्.

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे शरणम्

**ईडु--** पदिनोराम्बाट्टु. निगमत्तिल् इत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसित्तवर्गळ्, काऴ्प्पेऱिन सम्सार तुरिदमट्रुप् परमबदत्तिले पुगप्पॆऱुवर्गळ् ऎन्गिऱार्.

(उयिरिनाल् इत्यादि) – असङ्ग्येयरान आत्माक्कळाल् पूर्णमायिरुन्दुळ्ळ एऴुलगत्तैयुम्.
(तन्नुळ् ऒडुक्कित् तयिर्वॆण्णॆयुण्डानै) – तयिरुम् वॆण्णॆयुम् कळवु काणप्पुगुगिऱबोदु, ‘सॆरुप्पुवैत्तुत् तिरुवडि तॊऴुवारैप् पोले अन्यबरदैक्कु उडलाग वॊण्णादु’ ऎण्ड्रु, ऎल्लालोकङ्गळुक्कुम् वेण्डुम् सम्विदानम् तन्सङ्गल्बत्ताले सॆय्दु, पिन्नैयायिट्रु वॆण्णॆय् अमुदुसॆय्ददु. (उलगेऴ् तन्नुळ् ऒडुक्कित् तयिर्वॆण्णॆयुण्डानै) – कर्प्पिणिगळ् वयिट्रिल् पिळ्ळैक्कीडाग पोजनादिगळ् पण्णुमाबोले, उळ्विऴुङ्गिन लोकङ्गळुक्कु जीवनमागत् तयिर्वॆण्णॆयुण्डान्. सर्वेश्वरनायिरुन्दु वैत्तु, आश्रिदस्पर्शमुळ्ळ त्रव्यत्तालल्लदु सॆल्लादबडि इरुक्कुमवनायिट्रु; “सर्वस्य जगत- पालौ वत्सपालौबभूवतु-” ऎन्नुमाबोले. (तडङ्गुरुगूर्च्चडगोबन्) – “ब्रुन्दम्प्रुन्दमयोध्यायाम्’ ऎन्गिऱबडिये ‘पॆरुमाळुडैय तिरुवबिषेग मङ्गळ महोत्सवत्तैक् काणवेणुम्’ ऎण्ड्रु नाडडैयत् तिरण्डु किडन्दाऱ्‌पोले, इवर् ‘आत्मात्मीयङ्गळ् वेण्डा’ ऎण्ड्रु कऴित्तिरुक्किऱ इरुप्पैक् काण्गैक्कागत् तिरण्ड श्रीवैष्णव जनत्तुक्कु अडैय इडम् पोरुम्बडियान परप्पैयुडैत्तान तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान आऴ्वार्. (सॆयिरिल् सॊल्लिसैमालै) – ‘सॆयिर्’ ऎण्ड्रु कुट्रम्; ‘इल्’ ऎण्ड्रु इल्लामै; कुट्रमिण्ड्रिक्केयिरुक्कै. अदावदु – ‘आत्मात्मीयङ्गळ् वेण्डा’ ऎण्ड्र वार्त्तैयिल् पुरैयट्रिरुक्कै. (वयिरञ्जेर्बिऱप्पऱुत्तु) – इवर् ‘वेण्डा’ ऎण्ड्रु कऴित्तालुम् विडादबडि काऴ्प्पेऱिक्किडक्किऱ सम्सारत्तैक् कऴित्तु. (वैगुन्दम् नण्णुवरे) – ओरुडम्बाय्, इदुदानुम् वेण्डा’ ऎण्ड्रु कऴिक्कुम्बडियान इत्वुडम्बै विट्टु, “स एकदा पवदि त्रिदा भवति” ऎन्गिऱबडिये, अवनुडैय सङ्गल्बादीनमागवुम् अदडियान तन्सङ्गल्बादीनमागवुम् अनेगशरीरबरिक्रहम् पण्णि अडिमैसॆय्यलाम् तेसत्तिले पोय्प् पुगप्पॆऱुवर्. पलबडियालुम् अडिमैसॆय्यप्पॆऱुवर्. अवन् विरुम्बिनबडि इदु ऎण्ड्रु अऱियादेयिऱे इवर्दाम् ‘वेण्डा’ ऎन्गिऱदु.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि – एऱाळुम्**

एवम्रुदन्नबिशडारिरलप्तगाम -

स्वोपेक्षणैगबरदामवदार्य शौरे-।

तच्चेषदादिरहिदेसगलेस्वगीये

स्वस्मिन्नबिस्पुरिदनि-स्प्रुहदोऽष्टमेबूत्॥ ॥38॥

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —- एऱाळुम्**

****

सौन्दर्यादौस्वगीयेह्रुदिसगनिगरेबूर्णदायाञ्जगान्दौ सम्यक्ज्ञानेप्रगाशेवलयरशनयोवर्ष्मणि स्वस्वरूपे । स्यात्विष्णोर्यत्युपेक्षाददिदमगिलमुन्मूलनीयन्ददीयै-

इत्यूसेगारिसूनुस्तदुबरिगदयम्स्तम्शिवात्याश्रिदाङ्गम्॥ 4-9

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

एऱुदिरुवुडैयैईसन्उगप्पुक्कु

वेऱुबडिल्ऎन्नुडैमैमिक्कवुयिर् – तेऱुङ्गाल्

ऎण्ड्रनक्कुम्वेण्डाऎनुम्माऱन्दाळैनॆञ्जे!

नन्दमक्कुप्पेऱागनण्णु. 38

****

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

**\*\*\*\*\*\***
