+++
title = "04-02 12000/36000 Padi"

+++
**इरण्डान् दिरुवाय्मॊऴि**

**पालनाय् - प्रवेसम्**

\*\*\*\*\*\*\*

**प** - इरण्डान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् – इतरबुरुषार्त्तङ्गळुडैय अबगर्षोबदेस पूर्वगमाग ईस्वरनुडैय परमप्राप्यत्वत्तै उबदेसिक्कैयाले, आत्माविनुडैय अनन्यबोक्यदैयै अनुसन्दित्तु, अव्वऴियाले, पहुविदसहजबोक्यागारयुक्तनान सर्वेस्वरनुडैय विप्रक्रुष्टाबदानङ्गळिल् पोगाबिनिवेस युक्तराय्; अवनुडैय वडदळसायित्वत्तैयुम्, कोबिगालीलासङ्गित्वत्तैयुम्, त्रैविक्रमप्रगारत्तैयुम्, परत्ववैबवत्तैयुम्, सप्तरुषबनिरसनत्तैयुम्, श्रीवराहप्रादुर्प्पावत्तैयुम्, अम्रुदमदनव्रुत्तान्दत्तैयुम्, लङ्गानिरसनत्तैयुम्, असादारणसिह्नङ्गळैयुम्, आबरण सोबैयैयुम् अनुसन्दित्तु, एवम्विसिष्टनान सर्वेस्वरन् तिरुवडिगळिले पोक्यदा सूसगमान तिरुत्तुऴाय्विषयमागत् तमक्कुप्पिऱन्द आदरविशेषत्तैप् परिवर् पार्स्वस्तर्क्कुच् चॊल्लुगिऱ पासुरत्तै, विस्लिष्टैयान नायगियिनुडैय आर्त्यदिसयङ्गण्ड नट्रायानवळ् विनविनार्क्कु उरैत्त पासुरत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**ईडु.** – रामविरहत्तिल् तिरुवयोत्यैयिलुळ्ळार् कूप्पिट्टाऱ्‌पोले, तामुम् तम्मुडैय करणक्राममुमाय्प् पॆरुविडाय्प्पट्टुक् कूप्पिट्टार् – “मुडियाने” (³।8।1)यिल्; इक् कूप्पीट्टै अल्लादार् क्षुत्रप्रयोजनङ्गळुक्कागप् पुऱम्बे कूप्पिडुगिऱबडियैक् कण्डु, \`इदु इव्विषयत्तिलेयागप् पॆट्रदिल्लैये!’ ऎण्ड्रु नॊन्दु, नाम् मुन्दुऱमुन्नम् इत्विषयत्तिले कूप्पिडप्पॆट्रोमिऱे’ ऎण्ड्रु उगन्दार्, “चॊऩ्ऩाल्विरोत\*(³।9।1)त्तिल्; ‘अत्वळवेयो? भगवदर्हगरणनागवुम् पॆट्रोम्, ऎण्ड्रार् – “चऩ्मम्पलपल\*(³।10।1)विल् अल्लादार्, तन्दामुडैय करणङ्गळैप् पाऴेबोक्कुगैक्कुअडियान ऐस्वर्यगैवल्यङ्गळिले प्रवणराय् अनर्त्तप्पडुगिऱबडियैक् कण्डु, अवट्रिनुडैय अल्बअस्तिरत्वादि तोषङ्गळैयुम्, सर्वेस्वरन् परमप्राप्यनायिरुक्किऱबडियैयुम् उबदेसित्तु, \`अवट्रैविट्टु अवनैप्पट्रुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रार् – “ऒरुनायक\*(⁴।⁴।1)त्तिल्। प्रसङ्गात्, \`इत्वॊरुनायगम्’ अरुळिच्चॆय्दवरेगिडिगोळ् \`सूऴ्विसुम्बणिमुगि’(10.9.1)लुम् अरुळिच्चॆय्दार्; \`इत्तै श्रीवैष्णवर्गळ् तिरुवुळ्ळम् पट्रुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रु पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्वर्. अदावदु – इदु प्रत्यक्षिक्किऱाप्पोले इस्शरीरसमनन्दरम् अदुवुम् काणवण्ड्रो नाम् पुगुगिऱदु; इनि ऎत्तनैनाळ् ऎण्ड्रु. आग, मूण्ड्रु तिरुवाय्मॊऴियालुम् – इप्पडि परोबदेसम्बण्णिनइदु सम्सारिगळ् तिरुन्दुगैक्कु उडलण्ड्रिक्के, अत्तालुम् तमक्कु भगवत्विषयत्तिले विडाय्बिऱन्दबडि सॊल्लुगिऱार् – इदिल्.
अदावदु – इतरविषयङ्गळिनुडैय तोषानुसन्दान पूर्वगमाग भगवत्वैलक्षण्यत्तै अनुसन्दित्तिऱे, \`अवनैप् पट्रुङ्गोळ्, इतरविषयङ्गळै विडुङ्गोळ्’ ऎन्गिऱदु; अदु अवर्गळुक्कु उडलण्ड्रिक्के तमक्कु वैशद्यम्बिऱक्कैक्कु उडलायिट्रु; श्रीविबीषणाऴ्वान् रावणनुक्कुच्चॊन्न हिदम् अवनुक्कु उडलण्ड्रिक्के तनक्कुप् पॆरुमाळैप् पट्रुगैक्कु उडलानाऱ्‌पोलेयुम्, श्रीप्रह्लादाऴ्वान् हिरण्यनुक्कुच्चॊन्न हिदम् अवन् नॆञ्जिले पडादे तनक्कु भगवत्पक्ति मिगुगैक्कु उडलानाऱ्‌पोलेयुम्; “वीटुमिऩ्मुऱ्‌ऱ\*(1।²।1)त्तिलुम्
“चॊऩ्ऩाल्विरोत\*(³।9।1)त्तिलुम् “ऒरुनायक\*(⁴।⁴।1)त्तिलुम् – पिऱरैक्कुऱित्तुच्चॊन्न हिदम् अवर्गळुक्कुउऱुप्पण्ड्रिक्के, मूण्ड्रु कळैयुम् पऱित्तुच् चङ्गायमुम् वारिन पयिर् सदसागमागप् पणैत्तुप् पलिक्कुमाबोले तमक्कु अवन्बक्कलिले अबिनिवेसम् सदसागमागप् पणैक्कैक्कु उडलायिट्रु. इवर्गळुक्कुक् कळैयावदु – भगवत्त्यदिरिक्त विषयङ्गळुम्, असेत्यसेवैबण्णित्तिरिगैयुम्, \`ऐस्वर्यगैवल्यङ्गळ् पुरुषार्त्तम्’ ऎण्ड्रिरुक्कैयुम्; सङ्गायमावदु – पयिर्दन्निलेयुण्डाय् अऱियादार्क्कुप् पयिर्बोले प्रति**पा**⁴सित्तु अच्चङ्गायम् वारिप्पोगडादबोदु नॆल् पदर्क्कुम्बडियायिरुप्पदॊण्ड्रु; अप्पडिये कैवल्यमुम्. इत्वबिनिवेसमुम् इप्पडिच् चॆल्लानिऱ्‌कच्चॆय्दे मुन्बु “मुटियाऩे\*(³।8।1)यिऱ्‌ पिऱन्द विडाय् रसान्दरङ्गळाले अबिबूदमाय्क्किडन्ददु; अन्दविडाय् तलैयॆडुत्तु, \`तेसगालङ्गळाल् विप्रक्रुष्टमान अवन्बडिगळैयुम् तत्तत्तेसगाल विसिष्टमाक्कि इप्पोदे पॆट्रु अनुबविक्कवेणुम्’ ऎन्नुम् विडायुम् पिऱन्ददु; अदु अप्पोदे किडैयामैयाले, अन्दविडाय्दान् अवस्त्तान्दरत्तैप् पिऱप्पित्तदु. अत्ववस्तान्दरन्दान् – सर्वेस्वरनोडेगलन्दु पिरिन्दाळॊरु पिराट्टि तसैयाय् – पिराट्टिदान् मोहङ्गदैयाय्क् किडक्क अवळ् तसैयै अनुसन्दित्त तिरुत्तायार् \`तेसगालङ्गळाल् विप्रक्रुष्टमान अवन्बडिगळैयुम् तत्तत्तेसगाल विसिष्टमाक्कि इप्पोदे पॆट्रु अनुबविक्क वेणु मॆन्नानिण्ड्राळ्’ ऎन्गिऱ पासुरत्ताले स्वदसैयैप् पेसुखिऱार्.
तिरुवडियैक्कण्ड पीमसेनन्, (सागरम् तर्त्तुमुद्युक्तम् रूबमप्रदिमम् महत्।द्रष्टुम् इच्छामि) ऎण्ड्रु नी मुन्बुगडल् कडन्द वडिवै नान् इप्पोदु काणवेणु मॆण्ड्रानिऱे, \`इवन्सक्तिमान्’ ऎण्ड्रु तोट्रुगैयाले; अप्पडिये इवळुम् भगवच्चक्तियै यऱिन्दबडियालेयुम्, तन्साबलादिसयत्तालेयुम्, अवाविन्मिगुदियालेयुम्, पूदगालत्तिलुळ्ळवट्रैयुम् इप्पोदे पॆऱवेणु मॆण्ड्रु आसैप्पडानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

**मुदल् पाट्टु**

पालनाय् एऴुलगुण्डुबरिविण्ड्रि  
आलिलैअन्नवसञ्जॆय्युम् अण्णलार्  
ताळिणैमेलणि तण्णन्दुऴायॆण्ड्रे  
मालुमाल् वल्विनैयेन्मडवल्लिये.

**प** - मुदऱ्‌पाट्टिल्, वडदळसायिदिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायैप् पॆऱवेणु मॆण्ड्रु प्रमियानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

पालनाय् – अदिबाल्यमान वडिवैयुडैयनाय्, एऴ्उलगु – समस्तलोकङ्गळै युम्, उण्डु – अमुदुसॆय्दु, (अत्ताल्), परिवु इण्ड्रि – ऒरुमिऱुक्कु इण्ड्रिये, आलिलै -आलन्दळिर् मेले, अन्नवसम्सॆय्युम् – उण्डदुक्कु ईडागक् किडक्कुम्, अण्णलार् – स्वामियानवरुडैय, ताळिणैमेल् – तिरुवडिगळिरण्डिन्मेले, अणि – (इव्वबदानत्तुक्कुत्तोट्रु अन्बुडैय सूरिगळ्) सात्तिन, तण् – कुळिर्न्द, अम् – सॆव्वियैयुडैय, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायै (प्पॆऱवेणुम्), ऎण्ड्रे – ऎण्ड्रे, मालुम् – (\`अदीदगालत्तिलदु इप्पोदु किट्टादु’ ऎण्ड्रऱियादे) प्रमियानिण्ड्राळ्; वल्विनैयेन् – इक्कलक्कम् काण्गैक्कु अडियान पाबत्तैयुडैयळान ऎन्नुडैय, मडम् – पट्रिट्रुविडाद तुवट्चियैयुडैयळाय्, वल्लि – उबक्नापेक्षमान कॊडिबोले यिरुक्किऱ इवळ्. अगडिदङ्गळै कडिप्पिक्कुम् सर्वसक्तिक्कुच् चॆय्यवॊण्णाददिल्लै यॆण्ड्रिरुक्कै. \`कालिणैमेलणि तण्णन्दुऴाय्’ ऎण्ड्रु पाडम् सॊल्वारु मुळर्.

**ईडु.** – मुदऱ्‌पाट्टु. वडदळसायियिनुडैय तिरुवडिगळिल् सात्तिन तिरुत्तुऴायैच् चॆव्वियोडे इप्पोदे पॆऱवेणु मॆण्ड्रु आसैप्पडानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

(पालनाय्) – परुवम्निरम्बिनबिन्बु लोकत्तैयॆडुत्तु वयिट्रिलेवैत्तु आलिलैयिले साय्न्दानागिल् ऎन्मगळ् इप्पाडुबडाळ्गिडीर्; \`अवन् ऒरुदसैयिले काण् रक्षगनावदु’ ऎण्ड्रु मीट्कलामिऱे. (आय्) – (आत्मानम् मानुषम् मन्ये) ऎन्गिऱ पडिये, इत्ववस्तैयॊऴियप् पूर्वावस्तै नॆञ्जिऱ्‌पडामै; “पडियादुमिल्गुऴविप्पडि” (³।7।10) ऎन्नक्कडवदिऱे.
कलप्पट्र पिळ्ळैत्तनत्तैयुडैयनाय्. (एऴुलगुण्डु) – ” इदु सात्मिक्कुम्, इदु सात्मियादु” ऎण्ड्रु अऱियादे, एदेनुमाग मुन्बुदोण्ड्रिनत्तै वायिलेयॆडुत्तु इडुम्बडियायिट्रुप् परुवम्. रक्षगवस्तुविनुडैय व्याबारमागैयाले इदु रक्षणमाय्त् तलैक्कट्टिन इत्तनै. अवन् पॊऱुक्कुञ् जॆयलैच् चॆय्दानागिल्, इवळुम् पॊऱुक्कुम्बडियानवट्रै आसैप्पडाळो? (एऴुलगुण्डु) – आबत्तु उण्डानाल् वरैन्दु नोक्कुमदिल्लै. (परिविण्ड्रि) – ऒरुवरुत्तमिण्ड्रिक्के. लोकङ्गळै ऎडुत्तु वयिट्रिले वैक्किऱविडत्तिल् अत्ताल् ऒरुवरुत्तमिण्ड्रिक्के. (आलिलै) – ऒरु पवनान आलिलैयिले.
अव्वडम्बण्णिक् कॊडुत्त सुत्तबत्रत्तिले. (अन्नवसम्सॆय्युम्) – तन्वसमागवण्ड्रिक्के (अहमन्नम्) ऎन्गिऱ अन्नत्तुक्कु वसमाग. पुक्तम्जरियादबडि अदुक्कीडागच् चाय्न्दान्.
(अण्णलार्) – अवन् सैसवत्तिलुम् रक्षणत्तिल् अवदानम् पोलेयायिट्रु इवळ्मोहत्तिलुम् मुऱैयिल् कलक्कमट्रुइरुन्दबडि. (अण्णलार्) – सर्वरक्षगरुमाय् सर्वस्वामियुमानवर्.
सर्वरक्षगरानवर्क्कु उम्मैयासैप्पट्ट अबलैयान ऎन् अपेक्षिदम् सॆय्यत् तट्टुण्डो?
ऎन्गिऱाळ्. (अण्णलार्दाळिणै) – सेषबूदन् पट्रुवदु सेषियिनुडैय तिरुवडिगळेयिऱे.
(ताळिणैमेलणिदण्णन्दुऴाय्) – इप्पडि इवळ् आसैप्पडुगैक्कु ‘अडि’यिले पच्चैयिट्टाळ्गाणुम्. प्राह्मणन् पिच्चेऱिनालुम् ओत्तुच्चॊल्लुमाबोले, इवळुम् ‘अडि’यिल् अप्यसित्तत्तैये सॊल्लानिण्ड्राळ्; ‘ताट्पट्टदण्डुऴाय्त्’ (²।1।²)तामत्तिलेयिऱे वासनै पण्णिट्रु. (तुऴायॆण्ड्रे) – ऎप्पोदुम् अत्तैये सॊल्लानिण्ड्राळ्. \`कॆडुवाय्, इदु तुर्क्कडङ्गाण्, पूदगालत्तिलुळ्ळदॊण्ड्रुगाण्’ ऎण्ड्राल्, अदु सॆवियिऱ्‌पडुगिऱदिल्लै.
युक्तिसात्यैयण्ड्रिक्के यिरुक्कै. (मालुम्) – मोहिक्कुम्. मालुदल् – मयङ्गुदल्. इदु ओरुक्तिमात्रमाय् अगवायिल् इण्ड्रिक्के यिरुक्कैयण्ड्रिक्के उळ्ळऴियानिण्ड्राळ्. मणिप्रबैयिले अक्निबुत्ति पिऱन्दाल् अदु पिन्नैच् चुडवुम् वेणुमो? (वल्विनैयेन्) – मोहङ्गदैयाय्क्किडक्किऱ इवळुक्कु ऒरु तु-कानुसन्दान मिल्लैयिऱे, उणर्न्दिरुन्दु अनुसन्दिक्किऱ ऎन् पाबमिऱे. (मडवल्लिये) – पट्रिट्रुविडामै, मडप्पम्.
ऒरुगॊळ्गॊम्बोडे सेर्क्क वेण्डुम् परुवमायिरुक्कै. (वल्लि) – (पतिसम्योकसुलभम् वय-) ऎन्गिऱबडियेयिरुक्कै.

**इरण्डाम् पाट्टु**

वल्लिसेर्नुण्णिडै आय्च्चियर्दम्मॊडुम्  
कॊल्लैमैसॆय्दु कुरवैबिणैन्दवर्  
नल्लडिमेलणि नाऱुदुऴायॆण्ड्रे  
सॊल्लुमाल् सूऴ्विनैयाट्टियेन्बावैये.

**प** - अनन्दरम्, तिरुक्कुरवैगोत्त क्रुष्णन् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै ऎप्पोदुम् पितट्रिडानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

वल्लि – वल्लियोडु, सेर् – ऒत्त, नुण् – नुण्णिय, इडै – इडैयैयुडैय, आय्च्चियर्दम्मॊडुम् – आय्च्चियर् तङ्गळोडु ऒरुगोवैयाग (अवर्गळ् वरम्बऴियुम्बडि), कॊल्लैमै – अमर्यादमान व्याबारत्तै, सॆय्दु – पण्णि, कुरवै – कुरवैयै, पिणैन्दवर् – कोत्तवरुडैय, नल् – (न्रुत्तत्तुक्कीडाग मिदिक्किऱ) अऴगिय, अडिमेल् – तिरुवडिगळिले, अणि – अणियप्पट्ट, नाऱु – परिमळोत्तरमान, तुऴाय्ऎण्ड्रे – तिरुत्तुऴायॆण्ड्रे, सॊल्लुम् – सॊल्लानिण्ड्राळ्; सूऴ् – (इवळै इप्पडिगाणुम्बडि तप्पामल्) सूऴ्न्द, विनैयाट्टियेन् – पाबत्तैयुडैय ऎन्, पावै – पॆण्बिळ्ळैयानवळ्.

**ईडु.** – इरण्डाम्बाट्टु. \`सर्वरक्षगनान सर्वेस्वरन् प्रळयाबत्तिले तन् विबूदिरक्षणम् पण्णिनानागिल्, अदु उन् पेट्रुक्कु उडलामो?’ ऎन्न, \`अदु’ उडलण्ड्रागिल् तविरुगिऱेन्, ऎन्बरुवत्तिऱ्‌पॆण्गळुक्कु उदविनविडत्तिले ऎनक्कु उदवत् तट्टु ऎन्?’ ऎन्नानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

(वल्लिसेर्नुण्णिडै) – “वळ्ळिमरुङ्गुल्” ऎण्ड्राऱ्‌पोले, वळ्ळिक् कॊडिबोलेयिरुक्किऱ इडैयैयुडैयवर्ग ळॆन्नुदल्; वल्लिबोण्ड्र वडिवै युडैयराय्, इडैक्कु उबमानमिल्लामैयाले – नुण्णिडै यॆन्नुदल्. (आय्च्चियर्दम्मॊडुम्) – ऎन्बरुवत्तिऱ्‌पॆण्गळ्बलरुक्कुम् उदविनवर् अवर्गळॆल्लार्विडायुमुडैय ऎनक्कु उदवत् तट्टु ऎन्? ऎन्नानिण्ड्राळ्. तिरुवाय्प्पाडियिल्
इवळ्बरुवत्तिऱ्‌पॆण्गळ्बलर्क्कुम् उदविनानिऱे. (कॊल्लैमै सॆय्दु) – वरम्बऴिन्द सॆयल्गळैच् चॆय्दु; सौन्दर्यादिगळाले अवर्गळ्मर्यादैयै अऴित्तु. (कुरवैबिणैन्दवर्) – अवर्गळोडे तन्नैत् तॊडुत्तबडि. (नल्लडि) – पॆण्गळुन् दानुमाय् माऱिमाऱित् तुगैत्त तिरुत्तुऴाय् पॆऱवेणुम् ऎण्ड्रु आसैप्पडुगिऱदु. प्रह्मसारियॆम्बॆरुमान् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴाय् आसैप्पडुमवळण्ड्रे इवळ्. (नाऱुदुऴाय्) – अवर्गळुम् अवनुमागत् तुगैत्तदॆण्ड्रु अऱियुङ्गाणुम् इवळ् परिमळत्ते; \*कलम्बगन् नाऱुमे. (ऎण्ड्रे सॊल्लुमाल्) – निनैत्तदु वाय्विडमाट्टाद स्त्रीत्वमॆल्लाम् ऎङ्गेबोयिट्रु? (सूऴ्विनैयाट्टियेन्) – तप्पादबडि अगप्पडुत्तिक्कॊळ्ळुम्बडियान पाबत्तैप् पण्णिनेन्. (नैव माम् किञ्जिदप्रवीत्) ऎण्ड्रिरुक्कुमवळ् वार्त्तैसॊल्लुगिऱदु ऎन् पाबमिऱे. (पावैये) – ऎल्ला अवस्तैयिलुम् तन्नगवायिलोडुगिऱदु पिऱरऱियादबडि इरुक्कक्कडव निरुबादिग स्त्रीत्वत्तैयुडैय इवळ्, तन्बेट्रुक्कुत् तान् वार्त्तै सॊल्लुम्बडियावदे!

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

पावियल्वेद नन्मालैबलगॊण्डु  
तेवर्गळ्मामुनिवर् इऱैञ्जनिण्ड्र  
सेवडिमेलणि सॆम्बॊन्दुऴायॆण्ड्रे  
कूवुमाल् कोळ्विनैयाट्टियेन्गोदैये.

**प -** अनन्दरम्, सर्वलोकमुम् स्तुदिक्कुम्बडियान त्रिविक्रमन् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायैच् चॊल्लि अऴैयानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

पा – सन्दस्सिले, इयल् – वर्त्तिप्पदान, वेदम् – वेदसूक्तङ्गळैयुम्, नल् – तिव्यमाय्, पल – पलवगैप्पट्ट, मालै – मालैगळैयुम्, कॊण्डु – कॊण्डु, (\*सङ्घैस्सुराणाम्” ऎन्गिऱबडिये), तेवर्गळ् – तेवर्गळुम्, मा मुनिवर् – स्लाक्यरान सनगादि मुनिगळुम्, इऱैञ्ज – आरादिक्कुम्बडि, निण्ड्र – (लोकत्तैयळन्दु निण्ड्र, से अडिमेल् – सिवन्द तिरुवडिगळिन्मेले, अणि – (अवर्गळ्) अणिन्द, सॆम् – सिवन्द, पॊन् – पॊन्बोले स्प्रुहणीयमान, तुऴायॆण्ड्रे – तिरुत्तुऴायैच् चॊल्लिये, कूवुम् – कूप्पिडा निण्ड्राळ् - कोळ्  
विनैयाट्टियेन् – प्रबलमान पाबत्तैयुडैयेनान ऎन्नुडैय, कोदै-पूमालै पोलेयिरुक्किऱवळ्. मालैयैयुडैयवळागवुमाम्. कोळ् – मिडुक्कु. कूवुदल् – अऴैत्तलाय्, कूप्पिडुदल्.

**ईडु.** – मूण्ड्राम्बाट्टु. ‘ओ௹रुक्काग उदविनदेयण्ड्रिक्के, ऒरुनाट्टुक्काग उदविनवन्बक्कलुळ्ळदु पॆऱत् तट्टुऎन्? ऎन्नानिण्ड्राळ्’ ऎन्गिऱाळ्.

(पावियल्वेदम्) पावाले इयट्रप्पट्ट वेदम्. सन्दस्सुक्कळाले सॊल्लप्पट्ट वेदम्. अनुष्टुप् ऎण्ड्रुम्, त्रिष्टुप् ऎण्ड्रुम्, प्रुहदी ऎण्ड्रुम् इत्यादि सन्दस्सुक्कळै युडैत्तान वेदम्.
(नल्मालै) – अदिन् नण्ड्रान मालैगळैक्कॊण्डु – श्रीबुरुषसूक्तादिगळैक् कॊण्डु. (सर्वे वेदायत् पदमामनन्ति), (वेदैस्च सर्वैरहमेव वेद्य-) ऎन्गिऱबडिये – अल्लादविडङ्गळिलुम् प्रदिबात्यन् अवनेयागिलुम्, स्वरूबरूबगुणङ्गळुक्कु वासगमान- वट्रैक्कॊण्डु. अण्ड्रिक्के वेदम् नन्मालै ऎण्ड्रु पिरित्तु – आरादनत्तिलुम् विबूदिविषयमागवुम् परन्दिरुक्कुम् वेदत्तैयुम् श्रीबुरुषसूक्तादिगळैयुम् कॊण्डु ऎण्ड्रुमाम्. (तेवर्गळ्मामुनिवरिऱैञ्जनिण्ड्र) – तेवर्गळुम् सनगादिगळुम् (सङ्घैस्सुराणाम्) ऎन्गिऱबडिये स्तोत्रम् पण्णि आस्रयिक्कत् तिरुवुलगळन्दु निण्ड्र.
(सेवडि) – “मामुदलडिप् पोदॊण्ड्रुगविऴ्त्तलर्त्ति” (तिरुवासि. 5) ऎन्गिऱबडिये, तलैयिले पूप्पोले वन्दिरुक्किऱबोदु मेलेबार्त्तवाऱे अनुबात्यमायिरुन्द सिवप्पैयुडैत्तायिरुक्कै. अडियिल् रागमिऱे इप्पडि याक्किट्रु इवळै. अण्ड्रिक्के, सॆव्विय अडियॆण्ड्राय्, अडिक्कुच् चॆव्वियावदु – “पॊदु निण्ड्रबॊन्नङ्गऴल्” (मून्. 88) ऎन्गिऱबडिये आस्रिदानास्रिदविबागमऱ ऎल्लार् तलैयिलुम् वैत्त सॆव्वै. “तळिर्बुरैयुम् तिरुवडियॆन्दलैमेलवे” (तिरुनॆडु. 1) ऎण्ड्रु ईडुबडुम्बडियिऱे अडियिल् आर्जवम् इरुप्पदु. (सेवडि मेलणिसॆम्बॊट्रुऴाय्) – अत्तिरुवडिगळिऱ्‌ चात्तिन स्प्रुहणीयमान तिरुत्तुऴायॆण्ड्रु सॊल्लिक् कूप्पिडा निण्ड्राळ्. (ऎण्ड्रे कूवुमाल्) तोळिल् साट्रिन मालै कॊडुक्किलुम् कॊळ्ळाळ्. आल् – आस्सर्यत्तिले; असै. (कोळ्विनैयाट्टियेन्) – मुडित्तल्लदु विडाद पाबत्तैप् पण्णिन ऎन्नुडैय. अण्ड्रिये, कोळॆण्ड्रु – मिडुक्काय्, अनुबवैग विनास्यमान पाब मॆन्नुदल्. (कोदैये) – तन्मालैयैयुम् मयिर्मुडियैयुम् कण्डार् पडुमत्तैत् तान् पडुवदे! इम्मालैयैयुडैयइवळ् वेऱॊरुमालैयै आसैप्पडुवदे! मार्वत्तुमालैयान इवळ् वेऱॊरुमालैयै आसैप्पडुवदे! मार्वत्तुमालैक्कु माल् अवन्, अम्मालुक्कु माल् इवळ्.

**नान्गाम् पाट्टु**

कोदिलवण्बुगऴ् कॊण्डुसमयिगळ्  
पेदङ्गळ्सॊल्लिप् पितट्रुम्बिरान्बरन्  
पादङ्गळ्मेलणि पैम्बॊन्दुऴायॆण्ड्रे  
ओदुमाल् ऊऴ्विनैयेन् तडन्दोळिये.

**प** - अनन्दरम्, ‘सूरिबोक्यनान सर्वेस्वरनुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायैच्चॊल्लिप् पारायणम् पण्नानिण्ड्राळ्’ ऎन्गिऱाळ्.

कोदु – (स्वोत्कर्षार्त्तमागिऱ) कोदु, इल – इण्ड्रिये ( परार्त्तमाये अनुबात्यमा) यिरुक्किऱ, वण् – विलक्षणमान, पुगऴ् – कुणङ्गळै, कॊण्डु – कॊण्डु, समयिगळ् –
सीलादिगळायुम् सौर्यादिगळायुम् आनन्दादिगळायुमिरुक्किऱ कुणङ्गळिले तनित्तनिये व्यवस्तिदराय्, पेदङ्गळ् – (तत्तत्कुणोत्कर्ष) पेदङ्गळै, सॊल्लि – सॊल्लि, पितट्रुम् – (सरसमान) अक्रमोक्तिगळैप् पण्णुम्बडि इवर्गळै अनुबविप्पिक्किऱ, पिरान् – महोबगारगनान, परन् – सर्वस्मात्परनुडैय, पादङ्गळ्मेल् – तिरुवडिगळिले, अणि – (कुणवित्तरान सूरिगळ्) सात्तिन, पै – पसुत्तु, पॊन् – नण्ड्रान, तुऴायॆण्ड्रे – तिरुत्तुऴायॆण्ड्रे, ओदुम् – (ऎप्पोदुम्) सॊल्लानिण्ड्राळ्; ऊऴ्विनैयेन् – अनादिसित्तमान महाबाबत्तैयुडैयेनान ऎन्नुडैय, तडम् – सुट्रुडैत्तान, तोळि – तोळैयुडैयवळ्.
ऊऴ्विनै – पऴविनै.

**ईडु.** – नालाम्बाट्टु. ‘पॆरुक्काऱु वट्रिनाऱ्‌पोले ऒरुगाल् ऎल्लारैयुम् वाऴ्वित्तुप्पोन अवदारत्तिलुळ्ळत्तै नान् इप्पोदु ऎङ्गे तेडुवेन्?’ ऎन्न, ‘अदु तविरुगिऱदु, ऎण्ड्रुमॊक्क एगरूबमायिरुक्किऱ परमबदनिलयन् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴाय् पॆऱत् तट्टुऎन्? ऎन्नानिण्ड्राळ्’ ऎन्गिऱाळ्.

(कोदिल) – कुट्रमट्र; हेयप्रत्यनीगमान. कुणत्तुक्कुक् कोदिल्लामैयावदु- ऒरुगुणत्तै अनुसन्दित्ताल् कुणान्दरत्तिऱ्‌ पोगादबडि काऱ्‌कट्टुगै. अप्पडियिरादागिल् अल्लादविषयङ्गळिऱ्‌काट्टिल् वासियिल्लैयिऱे. (वण्बुगऴ्) – कल्याणगुणङ्गळ्. इक्कुणङ्गळै अनुसन्दित्तुक्कॊण्डु. (समयिगळ्) – ओरोगुणङ्गळिले काल्दाऴ्न्दु कुणान्दरत्तिऱ्‌ पोगमाट्टादवर्गळ्. ‘सीलगुणम् तुवक्कवट्रु अदिलुम् वीरगुणम् तुवक्कवट्रु; अदिलुम् रूबगुणमान सौन्दर्यादिगळ् तुवक्कवट्रु’ ऎण्ड्रु इवट्रिले निष्टरानवर्गळ्. सॊन्न इवर्गळैयॊऴिय, सत्वित्यानिष्ट तहरवित्यानिष्ट उबगोसलसाण्डिल्यादि वित्यानिष्टरैच् चॊल्लवुमाम्. (पेदङ्गळ्सॊल्लि) – ताङ्गळ् अनुबविक्किऱ कुणङ्गळुक्कु एट्रङ्गळैच् चॊल्लि.
अदावदु – सीलगुणत्तैअनुबवित्तु \`इदुवुम्ऒरुगुणमे, इदुबोलेयो वीरगुणम्?’ ऎण्ड्राऱ्‌पोले सॊल्लि. (पितट्रुम्) – अक्कुणङ्गळिले ईडुबट्टु ज्वरसन्निबदिदरैप्पोले अडैवुगॆडक् कूप्पिडानिऱ्‌पर्गळ्. (पिरान्बरन्) – अवर्गळुक्कु इप्पडि उबगारगनान श्रीवैगुण्डनादन्. अवर्गळुक्कु उबगारगनागैयावदु – “इमैयोर् तमक्कुम् – सॆव्वे नॆञ्जाल् निनैप्परिदाल् वॆण्णॆयूणॆन्नुमीनच्चॊल्” (तिरुविरु. 98) ऎन्गिऱबडिये, इक्कुणङ्गळै अवर्गळुक्कु निलमाक्कि अनुबविप्पिक्कैयाले, \`पिरान्’ ऎन्गिऱार्. (परन्बादङ्गळ्मेलणि पैम्बॊट्रुऴायॆण्ड्रे योदुमाल्) – “सूट्टुनन्मालैगळ्दूयनवेन्दि” (तिरुविरु।²1) ऎन्गिऱबडिये मिक्कसीर्त् तॊण्डरान नित्यसूरिगळ् अवन्दिरुवडिगळिल् सात्तिनदाय्, अदएव अत्यन्दम् स्प्रुहणीयमान तिरुत्तुऴायॆण्ड्रु ऎप्पोदुम् सॊल्लानिण्ड्राळ्. (ऊऴ्विनैयेन्) – वन्ददडैय मुऱैयाम्बडियान पाबत्तैप् पण्णिनेन्. ऊऴॆन्बदु – मुऱै. (तडन्दोळिये) – इप्पडि कैविञ्जिन अऴगैयुडैयवळ् कुणानाम्आगरमान अवन् तिरुवडिगळिले तिरुत्तुऴायै आसैप्पडानिण्ड्राळ्. इत्तोळऴगुक्कु इलक्कानारो इवळो इप्पडि अडैवुगॆडप् पितट्रुवार्!

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तोळिसेर्बिन्नैबॊरुट्टु ऎरुदेऴ्दऴीइक्  
कोळियार् कोवलनार् कुडक्कूत्तनार्  
ताळिणैमेलणि तण्णन्दुऴायॆण्ड्रे  
नाळुनाळ् नैगिण्ड्रदाल् ऎन्दन्मादरे.

**प -** अनन्दरम्, ‘ऎरुदेऴडर्त्त क्रुष्णन् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायैच् चॊल्लि सिदिलैयागानिण्ड्राळ्’ ऎन्गिऱाळ्.

तोळि – (अवन्विरुम्बुम्बडियान) तोळैयुडैयळाय्, सेर् – (सीलादिगळाल् अवनुक्कु) सत्रुसैयान, पिन्नैबॊरुट्टु – नप्पिन्नैक्काग, ऎरुदुएऴ् – ऎरुदु एऴैयुम्, तऴीइक्कोळियार् – (ऒरुगाले) तऴुविक्कॊळ्ळुम् स्वबावराय्, कोवलनार् – (अवर्गळुक्कु अनुरूबमान) कोबगुलत्तैयुडैयराय्, कुडक्कूत्तनार् – कुडक्कूत्ताले मनोहरसेष्टिदरानवरुडैय, ताळिणैमेल् – तिरुवडिगळिरण्डिन्मेले, अणि – (अन्द वीराबदानत्तुक्कुत्तोट्रु अवर्गळ्) इट्ट, तण् – कुळिर्न्दु, अम् – अऴगिय, तुऴायॆण्ड्रे – तिरुत्तुऴायॆण्ड्रे, नाळुम्नाळ् – नाडोऱुम् नाडोऱुम्, ऎन्दन् मादर् – ऎन्बॆण्बिळ्ळै, नैगिण्ड्रदु – नैगिऱदु.

**ईडु**. – अञ्जाम्बाट्टु. \`सर्वस्मात्परनाय्प् परमबदनिलयनाय् अप्राप्यना यिरुक्किऱवन् तिरुवडिगळिल् सात्तिन तिरुत्तुऴायै ऎन्नाले तेडप्पोमो?’ ऎन्न \`आनाल्, इङ्गे ऎन्नोट्टैया ळॊरुत्तिक्कागत् तन्नैप्पेणादे ऎरुदेऴडर्त्त क्रुष्णन् तिरुवडिगळिऱ्‌ चात्तिन तिरुत्तुऴाय्बॆऱत् तट्टुऎन्? ऎन्नानिण्ड्राळ्’ ऎन्गिऱाळ्.

(तोळिसेर्बिन्नै) – (तुल्यसीलवयोत्रुत्ताम्) ऎण्ड्रुआबिजात्यादिगळाल् पॆरुमाळुक्कु सत्रुसैयाय्, (असिदेक्षणा) ऎण्ड्रु अवरिलुम् इवळुक्कु एट्रमानाऱ्‌पोले, अल्लाद अऴगॆल्लाम् क्रुष्णनोडु ऒत्तिरुक्कुम्; तोळऴगु अवनिल् इवळुक्कु एट्रम्. अवळुडैय अवयवसोबैयिले तोट्रु अत्तोळोडे अणैक्कैक्काग. (ऎरुदेऴ्दऴीइक्कोळियार्) – ऎरुदुगळेऴैयुम् तऴुविक् कॊळ्ळुमवर्. अनन्दरम् अवळैत् तऴुवप्पार्क्किऱानागैयाले, अवळैत्तऴुविनाऱ्‌पोले यिरुक्किऱदायिट्रु ऎरुदुगळोडु पॊरुददुम्. आगैयालिऱे \`ऎरुदेऴ्दऴीइ’ऎण्ड्रदु.
अवळैप् पॆऱुगैक्कु हेदुवागैयाले, अवट्रिन्गॊम्बोडे पॊरुददुम् इक्कॊम्बोडे सेर्न्दाऱ्‌पोले पोगरूब मायिरुक्किऱबडि. (कोवलनार् कुडक्कूत्तनार्) – अवळैप्पॆऱुगैक्कु ईडान आबिजात्यत्तैयुम् सॆरुक्कैयुमुडैयवर्. विल्मुऱित्तालुम् इक्ष्वागु वम्स्यर्क्कल्लदु पॆण्गॊडाद जनगनैप्पोले, ऎरुदेऴडर्त्तालुम् इडैत्तनत्तिल् कुऱैयुण्डागिल् पॆण्गॊडार्गळिऱे. (ताळिणै इत्यादि) – अवळुक्कुउदविन क्रुष्णन् तिरुवडिगळिऱ्‌ चात्तिन तिरुत्तुऴायैयायिट्रु इवळ् आसैप्पट्टदु. (नाळुनाळ् नैगिण्ड्रदाल्) – ऒरुनाळ् नैगैक्कुम् आस्रयमिल्लाद मार्त्तवत्तै युडैयवळ्, नाळ्दोऱुम् नाळ्दोऱुम् नैया निण्ड्राळ्. आस्रयत्तैयुङ् गॊडुत्तु नैयप्पण्णुम् विषयमिऱे.
(ऎन्दन्मादर्) – ऎन्बॆण्बिळ्ळै. तन्नैप्पोले, पिऱन्दु विलङ्गुमुऱित्तुक्कॊण्डुबोय्प् पूदनासगड-यमळार्जुनादिगळोडेबॊरुदु, “तऴुम्बिरुन्ददाळ् सगडञ्जाडि” (मुदल् तिरु. ²1) ऎन्गिऱबडिये तऴुम्बेऱियिरुप्पा ळॊरुत्तियो ऎन् पॆण्बिळ्ळै? “तॊडुङ्गाल् ऒसियुमिडै यिळमान” (तिरुविरु. ³7) ण्ड्रो? ऎन्गिऱाळ्.

**आऱाम् पाट्टु**

माधर्मामण्मडन्दैबॊरुट्टु एनमाय्  
आदियङ्गालत्तु अगलिडम्गीण्डवर्  
पादङ्गळ्मेलणि पैम्बॊन्दुऴायॆण्ड्रे  
ओदुम्माल्ऎय्दिनळ् ऎन्दन्मडन्दैये.

**प** - अनन्दरम्, ‘श्रीबूमिप्पिराट्टिक्कु उदविन श्रीवराहनायनार् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायॆण्ड्रु ऎप्पोदुम् सॊल्लुम्बडि इवळ् पिच्चेऱिनाळ्’ ऎन्गिऱाळ्.

मादर् – नारीणामुत्तमैयाय्, मा – स्लाक्यैयान, मण्मडन्दैबॊरुट्टु – श्रीबूमिप्पिराट्टिक्काग, एनम् आय् – (नीरुक्कुम् सेट्रुक्कुम् इऱायाद) वराह वेषत्तै युडैयनाय्, आदि – कल्बादियाय्, अम् – (प्रादुर्बावयोक्यदैयागिऱ) नन्मैयैयुडैय, कालत्तु – कालत्तिले, अगल् इडम् – विस्तीर्णैयान प्रुदिवियै, कीण्डवर् – (अण्डत्तिनिण्ड्रुम्) ऒट्टुविडुवित्तु ऎडुत्तुक्कॊण्डु एऱिनवरुडैय, पादङ्गळ्मेल् – तिरुवडिगळिन्मेले, अणि – (सनगादिगळ्) सात्तिन, पै – पसुत्त, पॊन् – तर्सनीयमान, तुऴाय् ऎण्ड्रे – तिरुत्तुऴायॆण्ड्रे, ओदुम् – (ऎप्पोदुम्) सॊल्लुम्बडियान, माल् – प्रम्मत्तै, ऎय्दिनळ् – अडैन्दाळ्, ऎन्दन् मडन्दै – विलक्षणमान मडप्पत्तैयुडैयवळ्.

**ईडु.** – आऱाम्बाट्टु. ‘मनिच्चऴियामल् नप्पिन्नैप्पिराट्टिक्कु उदविनाऱ्‌ पोलण्ड्रिक्के, श्रीबूमिप्पिराट्टिक्कागत् तन्नैयऴियमाऱियुम् उदविनवनुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप्पडानिण्ड्राळ्’ ऎन्गिऱाळ्.

(मादर्) – अऴगु. निरुबादिग स्त्रीत्वत्तैयुडैयवळॆन्नुदल्; मादरॆण्ड्रु – कादलाय्, स्नेहयुक्तै यॆन्नुदल्. (मामण्मडन्दैबॊरुट्टु) – स्लाक्यैयान श्रीबूमिप्पिराट्टियिन्बॊरुट्टु. (एनमाय्) – “पासिदूर्त्तुक्किडन्दबार्मगळ्” (नाच्.तिरु. 8) ऎन्गिऱबडिये प्रणयिनियुडम्बु पेणादे किडक्क, प्रणयि उडम्बुबेणियिरुक्कैयावदु प्रणयित्वत्तुक्कुप् पोरादे; “मासुडम्बिल् नीर्वारा मानमिलाप्पण्ड्रियाम् तेसु” (नाच्.तिरु. 8) ऎन्गिऱबडिये नीरुक्कुम् सेट्रुक्कुम् इळैयाद वडिवैयुडैयवनाय्. (आदि) – वराह कल्बत्तिनादियिले. (अम्गालत्तु) – अऴगिय कालत्तु. रक्षगनानवन् तन्विबूदि रक्षणत्तुक्कागक् कॊण्ड ‘कोल’त्तै अनुबविक्किऱ कालमागैयाले – अऴगिय कालमॆन्गिऱार्.
(अगलिडम्गीण्डवर् इत्यादि) – महाप्रुदिवियै अण्ड पित्तियिनिण्ड्रुम् ऒट्टुविडुवित्तु ऎडुत्तुक्कॊण्डु एऱिनवनुडैय तिरुवडिगळिले, (रोमान्दरस्त्ता मुनयस्स्तुवन्दि) ऎण्ड्रु सनगादिगळ् इट्ट तिरुत्तुऴायैयायिट्रु इवळ् आसैप्पडुगिऱदु. (ओदुम्मालॆय्दिनळ्) – इत्तै ऎप्पोदुम् सॊल्लुम्बडि पिच्चेऱिनाळ्. (ऎन्दन्मडन्दैये) – \`अवनण्ड्रो पिच्चेऱुवान्’ ऎण्ड्रिरुक्किऱाळ् इवळ्. इप्परुवत्तैक्कण्डार् पडुमत्तै इप्परुवमुडैय इवळ् पडुवदे!

**एऴाम् पाट्टु**

मडन्दैयै वण्गमलत्तिरुमादिनैत्  
तडङ्गॊळ्दार्मार्बिनिल्वैत्तवर् ताळिन्मेल्  
वडङ्गॊळ्बून्दण्णन्दुऴाय्मलर्क्के इवळ्  
मडङ्गुमाल् वाणुदलीर्! ऎन्मडक्कॊम्बे.

**प** - अनन्दरम्, अम्रुदमदनदसैयिले पिराट्टियैत् तिरुमार्बिले वैत्तवनुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴाय्निमित्तमाग इवळ् तुवळानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

मडन्दैयै – (नित्यानुबात्यमान) मडन्दैप्परुवत्तैयुडैयळाय्, वण् – (\*विगासिगमले स्थिता\*ऎऩ्किऱपटिये) तर्सनीयमान, कमलम् – तामरैप्पूवै इरुप्पिडमागवुडैयळाय्, तिरु – “श्रीर्देवी” ऎन्गिऱबडिये तिरुनामत्तैयुडैयळाय्, मादिनै – “स्फुरत्कान्तिमती” ऎन्गिऱबडिये मादुमैयालुण्डान सौन्दर्यादिगळैयुडैयवळै, तडम् कॊळ् – परप्पै उडैत्ताय्, तार् – (ईस्वरत्वसूसगमान) मालैयैयुडैय, मार्बिनिल् – तिरुमार्बिले, वैत्तवर् – “ययौ वक्ष-स्तलम्” ऎन्गिऱबडिये अवळेऱुम्बडि) वैत्तरुळिनवरुडैय, ताळिन्मेल् – तिरुवडिगळिल् (तत्कालवर्त्तिगळान तेवर्गळ् सात्तिन), वडम् – तॊडैयै, कॊळ् – उडैत्ताय्, पू – तर्सनीयमाय्, तण् – कुळिर्न्द, अम् – सॆव्विय, तुऴाय्मलर्क्कु – तिरुत्तुऴाय्प्पून्दारुक्कु, वाळ्नुदलीर् – उज्ज्वलमान नॆट्रियैयुडैयवर्गळे! ऎन् – ऎनक्कु, मडम् – पत्यैयाय्, कॊम्बु – वञ्जिक्कॊम्बुबोले तर्सनीयैयान, इवळ् – इवळ्, मडङ्गुम् – (अवसन्नैयाय्च्) चुरुळानिण्ड्राळ्. उङ्गळैप् पोले इवळैयुम् उज्ज्वलावयवैयागक् काणवल्लेने ऎण्ड्रु करुत्तु. वडङ्गॊळ्गै – तऴैत्तलागवुमाम्.

**ईडु.** – एऴाम्बाट्टु. अम्रुदमदनदसैयिले पॆरियबिराट्टियैत् तिरुमार्बिले वैत्तरुळिनवनुडैय तिरुवडिगळिऱ्‌ चात्तिन तिरुत्तुऴायै आसैप्पडानिन्­ऱाळ् ऎन्गिऱाळ्.

(मडन्दैयै) – ऎप्पोदुमॊक्क पोगयोक्यमान परुवत्तैयुडैयवळै. (वण्गमलत्तिरुमादिनै) – अऴगिय तामरैप्पूवै इरुप्पिडमागवुडैय तिरुवागिऱ पॆण्बिळ्ळैयै. साक्षात् लक्ष्मियै.
(तडङ्गॊळ्इत्यादि) – पॆरिय पिराट्टियारुक्कु तिव्यान्द-पुरमागप् पोरुम्बडि इडमुडैत्ताय्, ऐस्वर्य सूसगमान मालैयैयुडैत्तान मार्विले वैत्तवर्. (पस्यदाम् सर्वदेवानाम् ययौ वक्षस्त्थलम् हरे-) ऎन्गिऱबडिये – अम्रुदमदनसमयत्तिले ‘अम्मा’ नमक्कु इम्मार्वु पॆऱवेणुम् ऎण्ड्रु तन्बाडु एऱ वर, अवळैयुम् मार्विले वैत्तुक् कॊण्डवनुडैय तिरुवडिगळिन्मेले, सॆऱियत्तॊडैयुण्डु तर्सनीयमाय्क् कुळिर्न्दु सॆव्वियैयुडैत्तान तिरुत्तुऴाय्प्पूवै आसैप्पट्टुक् किडैयामैयाले सुरुण्डुविऴुन्दु किडवानिण्ड्राळ्. (वाळ्नुदलीर्) – ऒळियैयुडैय नुदलैयुडैयवर्गळे! उङ्गळैप्पोले इवळैक् काण्बदु ऎप्पोदु? (ऎन्मडक् कॊम्बे) – ऎन्नैप्पिरियादे ऎल्लावळविलुम् अविक्रुदैयायिरुक्कुमवळ् पडुम् पाडे इदु!

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कॊम्बुबोल्सीदैबॊरुट्टु इलङ्गैनगर्  
अम्बॆरियुय्त्तवर् ताळिणैमेलणि  
वम्बविऴ्दण्णन्दुऴाय्मलर्क्के इवळ्  
नम्बुमाल् नान्इदऱ्‌कुऎन्सॆय्गेन्? नङ्गैमीर्!

**प -** अनन्दरम्, ‘जनगराजन्दिरुमगळुक्काग लङ्गानिरसनम्बण्णिन सक्रवर्त्ति तिरुमगन्दिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴाय्क्कु विरुप्पत्तैयुडैयळागानिण्ड्राळ्’ ऎन्गिऱाळ्.

कॊम्बुबोल् – वञ्जिक्कॊम्बुबोले अबिरूबैयाय्, सीदैबॊरुट्टु – (\*क्षेरे हलमुखक्षते” ऎन्गिऱबडिये अयोनिजैयान) श्रीजनगराजन् तिरुमगळुक्काग, इलङ्गैनगर् – लङ्गानगरत्तिले, अम्बु ऎरि – सराक्नियै, उय्त्तवर् – प्रवे–प्पित्तवरुडैय, ताळिणैमेल् – तिरुवडिगळिन्मेले, अणि – “भवान् नारायणो देव-” ऎण्ड्रु स्तुदित्त प्रह्मादिगळ्) सात्तिन, वम्बुअविऴ् – अबिनवबरिमळविगासियाय्, तण् – कुळिर्न्दु, अम् – अऴगिय, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायिनुडैय, मलर्क्कु – पून्दारुक्कु, इवळ् – इवळ्, नम्बुम् – विरुप्पत्तैयुडैयळागानिण्ड्राळ्; नङ्गैमीर् – पूर्णैगळानवर्गळे! इदऱ्‌कु – इन्द अदीदविषयाबिनिवेसत्तुक्कु, नान् – नान्, ऎन्सॆय्गेन् – ऎत्तैच् चॆय्वेन्?

अवन्दान् इन्नमुम् अवदरित्तु उबगरिक्कुमदॊऴिय ऎन्नाऱ्‌ चॆय्यलावदिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु.** – ऎट्टाम्बाट्टु. ‘श्रीजनगराजन् तिरुमगळुडैय विरोदियैप् पोक्किन सक्रवर्त्ति तिरुमगन् तिरुवडिगळिल् सात्तिन तिरुत्तुऴायै आसैप्पडानिण्ड्राळ्’ ऎन्गिऱाळ्.
(कॊम्बुबोल्) – वञ्जिक्कॊम्बुबोले ऎन्नुदल्, “अनन्या” ऎन्गिऱबडिये एगवस्तुविल् एगदेस मॆन्नुदल्. (सीदैबॊरुट्टु) – सीदैक्काग. (इलङ्गैनगर्) – चन्द्रादित्यर्गळ् सञ्जरिक्कप् पयप्पडुम् ऊर्. (अम्बुऎरिउय्त्तवर्) – सराक्नियै प्रवेसिप्पित्तवर्. सक्रवर्त्तिदिरुमगन् इत्तैक्कैदॊट्टु सिक्षित्तु कुणवानाक्किप् पिन्बिऱे पोगविट्टदु; आगैयाले, केवलाक्नि प्रवेसिक्कक् कूसुम् ऊरिले तन् वाय्वलियाले पुक्कदायिट्रु. इप्पडि तान् ‘मुदुगिट्टारैयुम्’ कूड, कुणवान्गळाक्कुम्बडि ‘एक्कट्रव’रुडैय तिरुवडिगळिऱ्‌ चात्तप्पट्ट. (वम्बु अविऴ् तण्णन्दुऴाय्मलर्क्के) – परिमळत्तैयुडैत्तान मलरॆन्नुदल्, नित्याबूर्वमायिरुक्कुमॆन्नुदल्. अवन् सक्रवर्त्ति तिरुमगनायिरुक्कच्चॆय्देयुम् अप्राक्रुद तिव्यसम्स्तान मेयायिरुक्किऱाप्पोले, अवन् एदेनुम् ऒण्ड्राले वळैयम्वैत्तालुम् इवर्गळुक्कुत् तोट्रुवदु तिरुत्तुऴायाये. (नम्बुमाल्) – अत्तै ऎप्पोदुम् विरुम्बानिण्ड्राळ्. (नान् इदऱ्‌कु ऎन्सॆय्गेन् नङ्गैमीर्) – क्रुष्णनैप्पोले ऊर्प्पॊदुवण्ड्रिक्के एगदार व्रदनानवन् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै नान् ऎङ्गे तेडुम्बडि? सॊल्लवल्लिगोळे. (नङ्गैमीर्) – नीङ्गळ् पूर्णैगळायिरुक्क, इवळ् इप्पडि पडुगिऱबडि कण्डिगोळे.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

नङ्गैमीर् नीरुम् ओर्बॆण्बॆट्रुनल्गिनीर्  
ऎङ्ङनेसॊल्लुगेन् यान्बॆट्रएऴैयैच्  
चङ्गॆन्नुम्सक्करमॆन्नुम् तुऴायॆन्नुम्  
इङ्ङनेसॊल्लुम् इराप्पगल्ऎन्सॆय्गेन्?

**प -** अनन्दरम्, ‘अवनुडैय असादारणसिह्नङ्गळै ऎप्पोदुम् सॊल्लानिण्ड्राळ्’ ऎन्गिऱाळ्.

नङ्गैमीर् – परिबूर्णैगळान, नीरुम् – नीङ्गळुम्, ओर् पॆण् – ऒरु पॆण्णै, पॆट्रु – पॆट्रु, नल्गिनीर् – स्नेहित्तुवळर्त्तिगोळ्; यान् – नान्, पॆट्र – पॆट्र, एऴैयै – सबलैयान इवळै, ऎङ्ङन् – ऎप्पडि, सॊल्लुगेन् – सॊल्लुवेन्?  
(आनमट्टुम्सॊल्लिल्), सङ्गु ऎन्नुम् – (अवनुक्कु असादारणसिह्नमान) सङ्गॆन्बदु, सक्करमॆन्नुम् – सक्करमॆन्बदु, तुऴायॆन्नुम् – (अवन् तिरुवडिगळिल्) तिरुत्तुऴायॆन्बदाय्क्कॊण्डु, इराप्पगल् – अहोरात्र वि**पा**⁴गमिल्लातपटि, इङ्ङने – इप्पडि तनित्तनिये, सॊल्लुम् – सॊल्लानिण्ड्राळ्- ऎन्सॆय्गेन् – इदऱ्‌कु एदु सॆय्वेन्?

**ईडु**. – ऒन्बदाम्बाट्टु. ”‘अवनुडैय आयुदादिगळैक् काणवेणुम्’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पुक्कु मुडियच्चॊल्लमाट्टादे नोवुबडानिण्ड्राळ्” ऎन्गिऱाळ्.

(नङ्गैमीर्) – उङ्गळ्बूर्त्ति, इवळ्बडुगिऱ पाडु नान् सॊल्लक् केट्टऱिय वेण्डि यिरुक्किऱदिऱे उङ्गळुक्कु. (नीरुम् ओर्बॆण्बॆट्रु नल्गिनीर्) – नीङ्गळुम् ऒरुबॆण्बिळ्ळैयैप् पॆट्रु वळर्क्किऱिगोळण्ड्रो? नल्गुगै – वळर्क्कै. इवळ्बट्टदु पट्टारुण्डो?
ऎङ्गळ्बॆण्बिळ्ळैगळिऱ्‌ काट्टिलुम् उन्बॆण् पिळ्ळैक्कु वासियॆन्? ऎन्निल्, – (ऎङ्ङने सॊल्लुगेन्) – इवळ्बडि पेच्चुक्कु निलमागिलिऱे नान्सॊल्लुवदु. (यदो वासो निवर्त्तन्दे अप्राप्य मनसा सह) ऎन्गिऱ भगवत्कुणङ्गळ् निलमाय्प्पेसिलुम्, कुणावगाडर् पडि पेच्चुक्कु निलमल्लविऱे. (सदापरगुणाविष्टो द्रष्टत्यस्सर्वदेहिपि-) ऎण्ड्रु कण्डिरुक्कु मत्तनै पोक्किप् पेसमुडियादु. (प्रियो हि ज्ञानिनोत्यर्त्थम्) ऎण्ड्रिऱे अवन् वार्त्तैयुम्. तेसगाल विप्रक्रुष्टमान पदार्त्तङ्गळैत् तत्तत् तेसगालविसिष्टमागप्पॆऱवेणु मॆन्गिऱ इवळ्बडि ऎन्नाले पेसला यिरुन्ददो? आनालुम्, ऎङ्गळिलुम् नी आसन्नैयण्ड्रो? तॆरिन्दमट्टु अत्तैच् चॊल्लिक्काणाय् ऎन्न, कैमेले सॊल्लुगिऱाळ्-- (सङ्गॆन्नुम्) – मलैयॆडुत्ताऱ्‌पोले पॆरुवरुत्तत्तोडे सङ्गॆन्नुम्; अदु सात्मित्तवाऱे (सक्करमॆन्नुम्) – मीळवुम् माट्टुगिऱिलळ्, सॊल्लवुम् माट्टुगिऱिलळ्.
इरण्डुक्कुम् नडुवेगिडक्किऱ मालैयै निनैत्तु, (तुऴायॆन्नुम्) – “सङ्गुसक्करङ्गळ्” (7।²।1) ऎण्ड्रुम्, “कूराराऴिवॆण्सङ्गु” (6.9.1) ऎण्ड्रुम् सॊल्लमाट्टुगिऱिलळ्.
आबत्तुमिक्कवाऱे ऒरुत्ति (चङ्खचक्रकदापाणे) ऎण्ड्राळिऱे. (इङ्ङने सॊल्लुम्) – सॊल्लत्तॊडङ्गुवदु, सॊल्लित् तलैक्कट्टमाट्टादॊऴिवदाय्प् पडानिण्ड्राळ्. इप्पडिसॊल्लुवदु ऎत्तनैबोदु? ऎन्निल्, – (इराप्पगल्) – सर्वगालमुम्. (ऎन्सॆय्गेन्) – इवळैत् तॊडङ्गिनदुसॊल्लित् तलैक्कट्टप्पण्णवो? स्त्रीत्वत्तैप्पार्त्तु मीळप्पण्णवो?

**पत्ताम् पाट्टु**

ऎन्सॆय्गेन् ऎन्नुडैप्पेदै ऎन्गोमळम्  
ऎन्सॊल्लुम् ऎन्वसमुमल्लळ् नङ्गैमीर्  
मिन्सॆय्बूण्मार्बिनन् कण्णन्गऴल्दुऴाय्  
पॊन्सॆय्बूण्मॆन्मुलैक्कॆण्ड्रु मॆलियुमे.

**प** - अनन्दरम्, ऎनक्कु विदेयैयण्ड्रिये क्रुष्णनुडैय आबरण सोबैयिले अगप्पट्टु अवनुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴाय् तन्मुलैक्कु अलङ्गारमाग वेणुमॆण्ड्रु उडम्बु इळैयानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

नङ्गैमीर् – नङ्गैमीर्! ऎन्नुडै – ऎन्नुडैय, पेदै – (हिदम्गेट्कुम्बरुव मल्लाद) पेदैयाय्, ऎन्गोमळम् – (हिदञ्जॊल्लप् पॊऱुक्कमाट्टाद) मार्त्तवत्तैयुडैय इवळ्, ऎन्सॊल्लुम् – ऎन्सॊल्लिलुम्, ऎन्वसमुम् – ऎन् निनैविलुम्, अल्लळ् – वरुगिऱिलळ्; ऎन्सॆय्गेन् – (नान् इदऱ्‌कुच्) चॆय्वदुण्डो? (इवळ् अवस्त्तै इरुन्दबडि!) मिन्सॆय् – ऒळियैयुडैत्तान, पूण् – कौस्तुबात्याबरणसोबिदमान, मार्बिनन् – मार्बैयुडैय, कण्णन् – क्रुष्णन्, कऴल् – तिरुवडिगळिल्, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायै, पॊन् – (विरहवैवर्ण्यमागिऱ) पॊन्मैयाले, सॆय् – सॆय्यप्पट्ट, पूण् – आबरण सोबैयैयुडैय, मॆल् – (विस्लेषासहमाय्त्) तुवण्ड, मुलैक्कु – मुलैक्कु (अलङ्गारमागवेणुम्), ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु आसैप्पट्टु, मॆलियुम् – (अदु किडैयामैयाले) क्रुस शरीरैयागानिण्ड्राळ्.

**ईडु.** – पत्ताम्बाट्टु. ‘उन्मगळ् नीयिट्ट वऴक्कण्ड्रो? अवळुक्कु हिदम् सॊल्लि मीट्कत् तट्टु ऎन् उनक्कु?’ ऎण्ड्रवर्गळैत्कुऱित्तु ‘नान् सॊल्लिट्रुक् केळादे अवनैये आसैप्पट्टु मिगवुम् अवसन्नैयागानिण्ड्राळ्’ ऎन्गिऱाळ्.

(ऎन्सॆय्गेन्) – इवळ्दसै यिरुन्दबडियाल् इवळैक्किडैयादायिरुन्ददु; नान् ऎन्सॆय्वेन्?
(ऎन्नुडैप्पेदै) – नान्सॊल्लुम् हिदवसनङ् गेट्कुम् परुवमल्लळ्. (ऎन्गोमळम्) – \`सॊन्नहिदङ्गेट्टिलळ्’ ऎण्ड्रु कैविड वॊण्णादबडि, व्यसनसहमल्लाद सौगुमार्यत्तै युडैयवळ्. (ऎन्सॊल्लु मल्लळ्, ऎन्वसमुमल्लळ्) – नान् सॊन्न हिदवसनङ् गेट्पदुम् सॆय्याळ्; ऎनक्कु हिदञ्जॊल्ललाम्बडियिरुप्पदुम् सॆय्याळ्. (नङ्गैमीर्) – इदिल् नीङ्गळऱियाद तिल्लैयिऱे. (मिन् सॆय् इत्यादि) – मिन्नानिण्ड्रुळ्ळ श्रीगौस्तुबत्तै मार्विलेयुडैय क्रुष्णन् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴाय्, पॊन्नाले सॆय्द आबरणङ्गळैयुडैत्ताय् विरहसहमल्लाद मुलैक्कु; अण्ड्रिक्के, पॊन्सॆय् तिरुक्कै – विवर्णमायिरुक्कै; “मॆन्मुलै पॊन्बयन्दिरुन्द” (तिरुमॊऴि ².7.6) ऎन्नक्कडवदिऱे. अन्द वैवर्ण्यत्तैये आबरणमागवुडैय मुलैक्कु ऎण्ड्रुमाम्; (अनिन्दिताम्) ऎन्नुमाबोले. (मिन्सॆय् पूण् मार्बिनन् – पॊन्सॆय्बूण्मॆन्मुलै) – अवन् पुम्स्त्वत्तुक्कु लक्षणमान कौस्तुबम्बोलेयायिट्रु, स्त्रीत्वत्तुक्कुम् वैवर्ण्यम्; अबिमद विरहत्तिल् इप्पडि पॊन्बयक्कैयिऱे स्त्रीत्वलक्षणम्. ‘तनम्’पडैत्तारिल् इवळैप् पोले ‘तनम्’पडैत्तारुण्डो?
(मॆन्मुलै) – तन्अबिमदनैप् पिरियमाट्टामैयाले पॊन्निट्टुक्कॊळ्ळुगिऱदिऱे.
“मॆन्मुलैक्कुवेणुम्” ऎण्ड्रु सॊल्लप्पुक्कु मॆलिवोडे तलैक्कट्टुम्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

मॆलियुम्नोय्दीर्क्कुम् नम्गण्णन्गऴल्गळ्मेल्  
मलिबुगऴ्वण्गुरुगूर्च् चडगोबन्सॊल्  
ऒलिबुगऴायिरत्तु इप्पत्तुम्वल्लवर्  
मलिबुगऴ्वानवर्क्कावर् नऱ्‌कोवैये.

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

**प** - अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रार् नित्यसूरिगळोडु ऒरुगोवैयावर्गळ् ऎण्ड्रु पलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

मॆलियुम् – इप्पडि सिदिलरागैक्कु अडियान, नोय् – विरहत्यदैयै, तीर्क्कुम् – पोक्कुम्, नम् – आस्रिदसुलबनान, कण्णन् – क्रुष्णन्, कऴल्गळ्मेल् – तिरुवडिगळ् विषयमाग, मलि – (विप्रक्रुष्टानुबवत्तिलुम् अबिनिविष्टरॆन्नुम् पडि) वळर्न्द, पुगऴ् – पुगऴैयुडैयराय्, – वण् – स्लाक्यमान, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान, सडगोबन् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्द, ऒलि – कॊण्डाडप्पट्ट, पुगऴ् – कुणबौष्कल्यत्तैयुडैत्तान, आयिरत्तु – आयिरन्दिरुवाय्मॊऴि यिलुम्, इप्पत्तुम् – इप्पत्तैयुम्, वल्लवर् – (**पा**⁴वयुक्तमाक अप्यसिक्क) वल्लवर्गळ्, मलि – अबित्रुत्तमान, पुगऴ् – भगवदनुबवप्रदैयैयुडैय, वानवर्क्कु – सूरिगळुक्कु, नल् – स्लाक्यराय्क् कॊण्डु, कोवै आवर् – ऒरुगोवैयावर्गळ्.
इदु – कलिविरुत्तम्.

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे सरणम्

**ईडु**. – पदिनोराम्बाट्टु. निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि अप्यसिक्कवल्लार् नित्यसूरिगळुक्कु सत्रुसरावर् ऎन्गिऱार्.

(मॆलियुम्नोय्दीर्क्कुम्) – \`मॆलियुम्’ ऎण्ड्रु तायार् कैवाङ्गिनाळ्, पिन्नैयुम् उडैयवन् कैविडाने. “पॆट्रार्बॆट्रॊऴिन्दार्” (तिरुमॊऴि 8.9.7) इत्यादि. (नङ्गण्णन्) – (तासामाविरभूच्छॆळरि-) ऎण्ड्रु इप्पडिप्पट्ट आबत्तुक्कळिले वन्दु मुगङ्गाट्टु मॆन्नुम् प्रमाणप्रसिद्धि. इप्पडि सिदिलैयागैक्कु अडियान विरहत्यदैयैप् पोक्कुम् आस्रिदसुलबनान क्रुष्णन् तिरुवडिगळ् विषयमाग. (मलिबुगऴ्) – \`तेसगालङ्गळाल् विप्रक्रुष्टमान अवन्बडिगळैयुम् इप्पोदे पॆऱवेणुम्’ ऎण्ड्रु विडाय्क्कुम्बडि भगवत्विषयत्तिले विडाय्गैयाल् वन्द पुगऴिऱे. इप्पडिप्पट्ट पुगऴैयुडैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददु (ऒलिबुगऴायिरत्तु इप्पत्तुम् वल्लवर्) – इवरै इप्पडि विडाय्प्पित्तवन् अव्विडाय् पोनविडम् तॆरियादबडि परिहरिक्कवल्लनॆन्गिऱ कल्याणगुणङ्गळै व्यक्तमागच् चॊल्लुगिऱ इप्पत्तैयुम् अप्यसिक्कवल्लवर्गळ्. (मलिबुगऴ्वानवर्क्कावर् नऱ्‌कोवैये) – इव्वाऴ्वारोडु ऒप्पर्गळायिट्रु अवर्गळुम्. नित्यानुबवम् पण्णानिऱ्‌कच् चॆय्दे अवर्गळ् विडाय्क्क वल्लराम्बडि, भगवत्विस्लेषत्ताल् विडाय्क्कैक्कु सम्बावनैयिल्लाद सम्सारत्तिले यिरुन्दु इवर् विडाय्क्क वल्लरानाऱ्‌पोलेयायिट्रु. वानवरोडु, (नऱ्‌कोवैयावर्) – नल्ल सेर्त्तियावर्.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

****

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**— **पालनाय्**

तम् पुरुषार्दमिदरार्दरुसेनिव्रुत्त्य सान्द्रस्प्रुहासमयदेशविदूरगम्स।

ईप्सुस्शुसाददनवाप्तिबुवात्विदीये

स्त्रीबावनाम् समदिगम्य मुनिर्मुमोह॥ ॥32॥

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —- पालनाय्**

शैत्यात्सौगन्द्यबूम्नारुसिरुसिरदयाबोषणादाबिरूप्यात्

सन्दर्बात् पुष्पसङ्गान्महिददुलसिगामालयाशङ्गदश्स ।

सक्रादीशस्य योगात् वडदळशयनात्यर्हणीयाबदानै- सम्बन्नानेगबोक्यन्निरविशदजिदम्ग्रुष्णमूर्दिम्शडारि॥ 4-2

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

पालरैप्पोऱ्‌चीऴ्गिप्परनळविल्वेट्कैयाल्

कालत्ताल्देसत्ताल्गैगऴिन्दसाल

अरिदान पोगत्तिल्आसैयुट्रुनैन्दान्\*

गुरुगूरिल् वन्दुदित्त को. ॥32॥

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\***
