+++
title = "04-01 12000/36000 Padi"

+++
**श्री-**

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**भगवत् विषयम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मूलमुम् अदन् व्याक्यानङ्गळुळ्**

**वादिगेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् अरुळिय पन्नीरायिरप्पडियुम्,**

**नम्बिळ्ळै अरुळिय ईडुमुप्पत्ताऱायिरप्पडियुम्**

**मुदल् तिरुवाय्मॊऴि**

**ऒरुनायगमाय्- प्रवेसम्**

**\*\*\*\*\*\***

**पन्नीरायिरप्पडि**

मूण्ड्राम्बत्तिल्, इप्पडि भगवच्चेषबूदनान सेदननुडैय तदेगानुबवत्वत्तै प्रदिबादित्त अनन्दरम्, तदेगप्रियत्वत्तै नालाम्बत्ताले प्रदिबादिप्पदाग; अस्तिरमाय् अल्बमान ऐस्वर्यगैवल्यङ्गळिऱ्‌काट्टिल् भगवत्प्राप्तियिनुडैय उत्कर्षोबदेशत्ताले सेदननुडैय अनन्यबोक्यत्वत्तैयुम्, अवनुडैय पहुविद पोक्यत्वत्ताले इवनुक्कुप्पिऱन्द विप्रक्रुष्टार्त्त पोगेच्चैयैयुम्, इवनुडैय आत्मात्मीयङ्गळ् तनक्कु पोक्यमाम्बडि ईस्वरन्दान् इवनोडुगलन्द प्रणयत्तैयुम्, अनुबवालाबत्तिल् तुल्यसम्बन्दि वस्तुदर्सनत्तिलुम् स्मारगत्वेन आर्त्ति पिऱक्कुम्बडियैयुम्, आर्त्ति समिक्कुम्बडि संस्लेषित्त पोक्यविषयत्तिल् स्तोत्रत्ताले पोक्तावुक्कु उण्डान हर्षोत्कर्षत्तैयुम्, अवसन्नदसैयिलुम् अन्यस्पर्सम्बॊऱादबडियान तदनुबन्दमे आस्वासगरमॆन्नु मिडत्तैयुम्, पोक्यबूदनुडैय कुणानुबवेच्चैयाले तीव्रसैदिल्यम् पिऱक्कुम्बडियैयुम्, अवन् आदरियाद आत्मात्मीयङ्गळ् असह्यङ्गळागैयाले अनादरणीयङ्गळॆन्नुमिडत्तैयुम्, अदिदुस्सह संसार निव्रुत्ति पूर्वगमाग श्रियःपदिसरणङ्गळे अदिसयिदबुरुषार्त्त मॆन्नुमिडत्तैयुम्, सर्वादिग सेषियानवनुडैय कैङ्गर्यमे उत्कर्षमाय् उसिदमान प्राप्यमॆन्नुमिडत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, सेषबूदनुडैय तदेगप्रियत्वत्तै उबबादिक्किऱार्.

अदिल् मुदल्दिरुवाय्मॊऴियिल्, सेदननुडैय अनन्यबोक्यत्वत्तै प्रदिबादिप्पदाग, पोक्यबूदनुडैय निरुबादिगसम्बन्दत्तैयुम्, सर्वादिगत्वसूसगमान श्रियःपदित्वत्तैयुम्, पोक्यत्व विसिष्टमान सौलप्यत्तैयुम्, पोगप्रदिबन्दग विरोदिनिवर्त्तगत्वत्तैयुम्, विलक्षण विक्रहादि योगत्तैयुम्, अवदारबोक्यदैक्कु मूलमान अर्णवसायित्वत्तैयुम्, अदुक्कुमडियान परत्वोत्कर्षत्तैयुम्, आस्रिद संस्लेष स्वबावत्तैयुम्, पलप्रदत्व सूसगमान करुडत्वजत्वत्तैयुम्, निरवदिग नियन्द्रुत्वत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, इप्पडि प्राप्यबूदनान ईस्वरनै, अस्तिरमायुम् अल्बमायुमुळ्ळ ऐस्वर्यगैवल्यङ्गळिल् अगप्पडादे आस्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱ उबदेस मुगत्ताले आत्माविनुडैय अनन्यबोक्यदैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**ईडु मुप्पत्ताऱायिरप्पडि**

त्वयत्तिल् उत्तरगण्डार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्दार्, कीऴ् मूण्ड्रुबत्तालुम्. इनि मेल् मूण्ड्रुबत्ताले अदिल् पूर्वगण्डार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्. कीऴ् मूण्ड्रुबत्तालुञ् जॊन्न पुरुषार्त्तत्तुक्कु उबायत्तै अडियिले अऱुदियिडुगिऱार्. इव्वडियऱियादारिऱे उबायान्दरङ्गळागिऱ विलक्कडिगळिऱ्‌ पोगिऱवर्गळ्. इवर्क्कु निरवदिगप्रीदियोडेयिऱे, कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌ चॆण्ड्रदु. तामुम् कुऱैवट्रु, पट्रिनार् कुऱैयुम् तीर्क्कवल्लराम्बडियिरुन्दार् कीऴ्. संसारिगळैप्पार्त्तु, \`नीङ्गळ् पट्रिन विषयङ्गळ् तण्णिदानबिन्बु अवट्रैविट्टु श्रियःपदियैप् पट्रुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रु परोबदेस प्रव्रुत्तरागिऱार्. “वीडुमिन् मुट्र\*त्तिलुम् परोबदेसम् पण्णिनार्; “सॊन्नाल् विरोद\*त्तिलुम् परोबदेसम् पण्णिनार्; इत्तिरुवाय्मॊऴियुम् परोबदेसमाय् इरुन्ददु; इवैयॆल्लावट्रिलुम् ऎल्लावर्त्तङ्गळुम् उण्डेयागिलुम् ऒण्ड्रुक्कु ओरर्त्तत्तिले नोक्कायिरुक्कुम्. “वीडुमिन्मुट्र\*त्तिल् \`इतरविषय वैराक्यबूर्वगमाग भगवत्पक्तियैप् पण्णुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रार्; “सॊन्नाल्विरोद\*त्तिल् ‘भगवदर्हमान करणङ्गळैक्कॊण्डु पिऱरै स्तुदियादे सर्वेस्वरनै स्तुदिक्कप् पारुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रार्; इदिल् ‘इवर्गळ्दान् इतरस्तोत्रम् पण्णुगिऱदु सिलप्रयो जनत्तुक्कागवायिरुक्कुमिऱे’ ऎण्ड्रु अवट्रिनुडैय अल्बास्त्तिरत्वादि तोषबूयस्तैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्. ऐस्वर्यम् अल्बास्तिरत्वादि तोषत्तै युडैत्तागैयाले तण्णिदु; आत्मलाबम् अबुरुषार्त्तमाय्क्कॊण्डु निलैनिऱ्‌कुमागैयाले तण्णिदु; इप्पडि ऐस्वर्य कैवल्यङ्गळुक्कु उण्डान तण्मैयैच् चॊल्लि, \`सर्वेस्वरनागिऱान् समस्तगल्याणगुणात्मगनाय् सर्वापेक्षिदप्रदनायिरुप्पानॊरुवन्; आनबिन्बु, अवट्रैविट्टु भगवत्पजनम् पण्णप्पारुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रु इङ्ङने भगवत्समास्रयणत्तुक्कु उण्डान नन्मैयै उबबादियानिण्ड्रुगॊण्डु, परोबदेसप्रत्रुत्तरागिऱार्. इवर्दाम्, संसारिगळ् तान्दराय् वन्दु \`ऎङ्गळुक्कु हिदञ्जॊल्लवेणुम्’ ऎन्न, सॊल्लुगिऱारण्ड्रे; पिराट्टियुम् श्रीविबीषणाऴ्वानुम् रावणनै नोक्कि हिदञ्जॊन्नाऱ्‌पोलेयिरुप्पदॊण्ड्रिऱे; (प्रदीप्तम् सरणम् यथा) – वॆन्दु अट्र क्रुहत्तिले \`ऒरुगम्बागिलुम् किडैक्कुमो?’ ऎण्ड्रु अविक्कप् पार्प्पारैप्पोले.

**मुदल् पाट्टु**

ऒरुनायगमा योडवुलगुडनाण्डवर्  
करुनाय्गवर्न्दगालर् सिदैगियबानैयर्  
पॆरुनाडुगाण विम्मैयिलेबिच्चैदाङ्गॊळ्वर्  
तिरुनारणन्दाळ् कालम्बॆऱच्चिन्दित्तुय्म्मिनो.

**प** - मुदऱ्‌पाट्टिल्, एगादिबत्यम् नडत्तिन राजाक्कळे पिक्षुक्कळाय् क्लेसिप्पर्गळ्. आदलाल् निरुबादिग सम्बन्दयुक्तनाय् नित्यश्रीयान नारायणन् तिरुवडिगळै आस्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

ऒरुनायगमाय् – मण्डलनादत्वरूबमान एगादिबत्यत्तैयुडैयराय्क्- कॊण्डु, ओड – (नॆडुङ्गालम्) नडक्कुम्बडि, उलगु – लोकत्तोडे, उडन् – पॊरुन्दि, आण्डवर् – राज्यरक्षणम् पण्णिप्पोन्दवर्गळ्, (अन्द ऐस्वर्यम् पक्नमानवाऱे लज्जित्तु रात्रियिले पिक्षैबुगत्तेडि), करु – (इरुळिऱ्‌काट्टिल् वासियऱक्) कऱुत्त, नाय् – नायाले, कवर्न्द – कत्वप्पट्ट, कालर् – कालैयुडैयराय्, सिदैगिय – (उबयोगार्हमण्ड्रिये) पॊळिन्दुबोगट्ट, पानैयर् – पानैयैप् पात्रमागक्कॊण्डु, पॆरुनाडु – (ताङ्गळ् निर्वहित्त) महाप्रुदिवियिलुळ्ळा रॆल्लारुम्, काण – काणुम्बडियाग, इम्मैयिले – इन्द जन्मन्दन्निले, पिच्चै – पिक्षैयै, ताम् – (लज्जैयैयुम्विट्टुच् चॆण्ड्रु अर्थित्तु), कॊळ्वर् – कॊळ्वर्; (इप्पडि ऐस्वर्यम् अस्तिरमादलाल्), तिरु – नित्यश्रीयाय्, नारणन् – (निरुबादिगसेषियान) नारायणनुडैय, ताळ् – तिरुवडिगळै, कालम्बॆऱ – कालविळम्बम् पिऱवामल् सडक्कॆन, सिन्दित्तु – अनुसन्दित्तु, उय्म्मिन् – उज्जीवियुङ्गोळ्.

श्रियःपदियान नारायणन् तिरुवडिगळिऱे आस्रयणीयमुम्, प्राप्यमुम्.

ईडु- मुदऱ्‌पाट्टिल्, सार्वबौमराय्प् पोन्द राजाक्कळ् अन्द राज्यश्रीयै यिऴन्दु इरन्दु जीविक्कवेण्डुम्बडि तुर्क्कदरावर्गळ्; आनबिन्बु, (श्रीवत्सवक्षा नित्यश्री-) ऎन्गिऱबडिये नित्यश्रीयान सर्वेस्वरनैप् पट्रप् पारुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

(ऒरुनायगमाय्) – निलैनिल्लाद ऐस्वर्यत्तैप्पट्रि नीर्क्कुमिऴिबोले उडैन्दुबोगिऱ मनुष्यर्, (पदिम् विस्वस्य) ऎन्गिऱ ईस्वरनुडैय ऐस्वर्यत्तै अनुगरिक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदिऱे, पौण्ड्रगवासुदेवनैप्पोले; एगा तबत्रमाग. (ओड) – इप्पडि याळुवदु ऎत्तनै कालमॆण्ड्राल्, नॆडुङ्गालम्. “अऱुबदिनायिरमाण्डु, ऎऴुबदिनायिरमाण्डु” ऎन्गिऱबडिये नॆडुग. इप्पडि नॆडुङ्गालम् आळ्वदु ऎव्वळवॆन्निल्, – (उलगु) – कडल्सूऴ्न्द पूमिप् परप्पडङ्गलुम्; “मान्धातु- क्षेत्रमुच्यदे\*ऎन्गिऱबडिये मुन्दिरिगैनिलमुडैयवनैप् पोलेयायिट्रु आळ्वदु. (उडनाण्डवर्) – इप्परप्पिल् ओरिडम् कुऱै किडवादबडि आण्डवरॆन्नुदल्. (अगार्यसिन्दासमगालमेव प्रादुर्भवंस्चापधर- पुरस्तात्) ऎन्गिऱबडिये पाबसिन्दनैबण्णिनार्मुन्बे कैयुम् विल्लुमाय् निण्ड्रु नोक्किक्कॊण्डु पोन्द कार्त्तवीर्यार्जुनादिगळ्बडियैप् पट्रच् चॊल्लुदल्. इप्पडि एगादिबत्यमाग नॆडुनाळ् लोकत्तै आण्डुबोन्दवर्गळ् पिन्नै यॆन्सॆय्वर्गळॆन्निल्? – (राज्यम् नाम महात्याधिरचिकित्स्यो विनासन-।भ्रातरम्वा सुदम्वाबि त्यजन्तिखलुभूमिपा-) ऎन्गिऱबडिये, अवट्रैयिऴन्दु क्लेसिप्परॆन्गिऱार्, मेल्. (करुनाय्गवर्न्दगालर्) – इप्पडि नॆडुनाळ् मदिप्पोडे जीवित्तुप्पोन्दवन् \`ऎळिमैप्पट्टु जीविक्किऱदॆन्? ऒरुबट्टिनिविडुवोम्’ ऎण्ड्रिरुक्कमाट्टाने; जीविक्कैयिलुण्डान नसैयाले पिक्षैबण्णप् पार्क्कुम्; मुन्बु कुऱैवऱ जीवित्तुप्पोन्दवनागैयाले, पलर्गाण वॆळियिल् पुऱप्पडमाट्टाने; निलानाळिल् इरुट्टुप्पुरैगळिलुम् इरुट्टुनाळिलुमायिट्रुप् पुऱप्पडुवदु; इरुळ् ओरिडत्तिले तिरण्डाऱ्‌पोले कऱुत्त नाय्गळ् किडक्कुम्; अदऱियादे अवट्रिन्वायिले कालैयिडुम्; अवै कडिक्कुम्. (करुनाय्) – करुमै सीट्रमाय्, वॆट्टिय ऎन्नवुमाम्. करुनाय् – करुवैयुडैत्तान नाय्; कुट्टियिट्ट नाय् ऎण्ड्रुम् कुट्टियैत् कात्तुक्किडक्किऱदागैयाले ‘अदुक्कु एदेनुम् तीङ्गुवरुगिऱदो’? ऎण्ड्रु कण्डारै ओडिक्कडिक्कुमे, अत्तैच्चॊल्लुदल्. (कालर्) – “वीरक्कऴलिट्ट काल्” ऎण्ड्रिऱे मुन्बु निरूपिप्पदु; इप्पोदु “नाय्गडित्त काल्” ऎण्ड्रायिट्रुच् चॊल्लुवदु. (सिदैगियबानैयर्) – कण्डविडमॆङ्गुम् पॊळिन्दु उबयोगयोक्यमण्ड्रिक्के पोगट्टुक्किडन्ददॊण्ड्रै ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुम्.
मुन्बु पॊऱ्‌कलत्तिले जीवित्तवन् इप्पोदु ऒरु पुत्तोडु किडैयादबडियायिट्रु. इट्टदु उण्डागिल् ऒरुमूलैयिले कीऴेबोम्बडियायिट्रु इरुप्पदु. (पॆरुनाडुगाण) – मुन्बु पच्चैगॊण्डुवन्दवर्गळ् ओराण्डु आऱुमासमुम् उळ्ळुम्बुगप्पॆऱादे निण्ड्रु उलरु मित्तनैयिऱे; अदुक्कुम् पोर इप्पोदु तडैयट्रु इरुन्ददे कुडियागक् काणुम्बडियाग. मुन्बु पोर जीवित्तु ऎळिमैप्पट्टवनागैयाले ऎल्लारुङ्गाण वरुवर्गळे. इप्पडि सॆय्वदु ऒरुजन्मम् जीवित्तु मट्रॊरुजन्मत्तिलेयो वॆन्निल्? (इम्मैयिले) – अप्पडिजीवित्त इन्द जन्मन्दन्निले.
(पिच्चै) – मुन्बु राजाक्कळुक्कु राज्यम् वऴङ्गिनानायिऱे पोरुवदु; इप्पोदु ऒरु पिक्षैमात्रमेयायिट्रु इवन् अपेक्षिप्पदु. (ताम्गॊळ्वर्) – मुन्बु राजाक्कळ् कॊण्डुवन्द पच्चै आळिट्टिऱे वाङ्गुवदु, सिलरिडक् कॊण्डारागामैक्कु; इप्पोदु इडुगिऱवर्गळ्बक्कल् निनैविण्ड्रिक्के पादिसम्वादमे उळ्ळदु.

राज्यश्री इङ्ङनेयानबिन्बु, (तिरुनारणन्दाळ्) – “इडर्गॆडुत्त- तिरुवाळनिणैयडि\*. श्रीमानान नारायणन् तिरुवडिगळै आस्रयित्तु उज्जीवित्तुप् पोरुङ्गोळ्. (तत्र नारायणस्स्मान् मया भिक्षाम् प्रयासिद-) ऎन्नक्कडवदिऱे. ओडुगॊण्डु इरप्पार्क्कॆल्लाम् इवनैयॊऴियक् गतियिल्लै; “ओट्टू**णॊ**ऴित्त” (पॆ.तिरु. ³।⁴।²) वनिऱे. (ताळ्) – (यावन्न सरणौ भ्रातु- पार्त्थिवत्यञ्ज- नान्विदौ) – \`पिळ्ळाय्! उन्उळ्वॆदुप्पु आऱुवदु ऎप्पोदु?’ ऎन्न; ‘नानुम् ऎनक्कुवगुत्तमुडि सूडि अवरुम् वगुत्तमुडि सूडिन अण्ड्रे’ ऎण्ड्रानिऱे; अप्पडि तलैयाग प्रार्त्तिक्कप्पट्ट तिरुवडिगळै. “अडिसूडुमरसु” (पॆरु.तिरु. 10.7) ऎन्नक्कडवदिऱे. (कालम्बॆऱ) – अरैनाऴिगैयागिलुम् मुऱ्‌पट्टदु उडलाग. (जीविदम् मरणान्दम्हि जरान्दे रूबयौवने।सम्पदस्सविनासान्दा जानन्गो ध्रुतिमाप्नुयात्) आगैयाल्, “नाळैच्चॆय्गिऱोम्” ऎन्नुमदण्ड्रु; (यन्मुहूर्त्तम् क्षणम् वाबि वासुदेवो न सिन्द्यदे।सा हानि-) – अदुवे इवनुक्कु “असन्नेव” ऎन्नुम्बडि वरुगिऱ अनर्त्तमागिऱदु. (तन्महच्छिद्रम्) – अनर्त्तम् वरुगैक्कु अवगासमुम् अदुवे. (सा भ्रान्ति-) विबरीदज्ञानमागिऱदुम् अदुवे. (सा स विक्रिया)
निषित्तानुष्टानमागिऱदुम् अदुवे. (सिन्दित्तु) – इनि “परिगरमिल्लै” ऎण्ड्रु कण्णऴिवुसॊल्लवेण्डा; अवन् तन्द करणङ्गळै अवनुक्काक्क अमैयुम्; नॆञ्जिलेयडिबड अनुसन्दिक्क अमैयुम्; (स्म्रुदो यच्छतिचोभनम्)। (उय्म्मि**नो**) – अत्वनुसन्दानम् पलत्तोडे त्याप्तम्. “पेऱु ऎल्लार्क्कुम् वेणुम्” ऎण्ड्रिरुक्कैयाले ऎल्लार्क्कुमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्. (उय्म्मिनो) – अडियट्राल् वाडुमत्तनै किडिगोळ्; अडियैप्पेणि नोक्कि उय्न्दु पोरुङ्गळ्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

उय्म्मिन् तिऱैगॊणर्न्दॆण्ड्रुलगाण्डव रिम्मैये  
तम्मिन्सुवैमडवारैप् पिऱर्गॊळ्ळत्तदाम्विट्टु  
वॆम्मिनॊळिवॆयिऱ्‌कानगम्बोय्क् कुमैदिन्बर्गळ्  
सॆम्मिन्मुडित्तिरुमालै विरैन्दडिसेर्मि**नो**.

**प** - अनन्दरम्, ऐस्वर्यबङ्गमे यण्ड्रिक्के अबिमदवियोगमुम् पिऱक्कुमादलाल्, सर्वादिगसेषियान श्रियःपदियै आस्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

तिऱै – तिऱैयै, कॊणर्न्दु – कॊण्डुवन्दु, उय्म्मिन् – उज्जीवियुङ् गोळ्, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु (इन्द उक्तिमात्रत्ताले), उलगु – लोकत्तै, आण्डवर् – आण्डवर्गळ्, इम्मैये – इप्पडिवाऴ्न्द जन्मन्दन्निले, तम् – तङ्गळुक्कु असादारणैगळाय्, इन् – अबिमदैगळाय्, सुवै – पोगरसत्तैयुडैयराय्, मडवारै – (तङ्गळै यॊऴियच्चॆल्लाद पारदन्द्र्यत्तै युडैयरान) स्त्रीगळै, पिऱर् – अन्यर्, कॊळ्ळ – परिक्रहिक्कुम्बडि, ताम् – ताङ्गळे, विट्टु – कैविट्टु, (अत्तेसत्तिलुमिरुक्कप्पॆऱादे), वॆम् – वॆत्वियदाय्, मिन्ऒळि – (पार्त्तवर् कण् वॆऱियोडि) मिन्नॊळि परक्कुम्, वॆयिल् – वॆयिलैयुडैय, कानगम् – काट्टुळ्ळे, पोय् – पोय्, कुमैदिन्बर्गळ् – (अङ्गुम् अन्यराजाक्कळाले) पीडिदरावर्गळ्- (आदलाल्), सॆम् मिन् – अप्रदिहददेजस्सान, मुडि – अबिषेगत्तैयुडैय, तिरुमालै – श्रियःपदियै, विरैन्दु – सत्वरराय्क् कॊण्डु, अडिसेर्मिन् – पदास्रयणम् पण्णुङ्गोळ्.

सॆम्मि नॆन्गिऱदु – सिवन्द वॊळि यॆण्ड्रुमाम्.

**ईडु-** इरण्डाम्बाट्टु. राज्यत्तै यिऴक्कैयेयण्ड्रिक्के, राज्यम्बण्णुगिऱ नाळिल् पोक्यैगळागप् परिक्रहित्त स्त्रीगळैयुम् सत्रुक्कळुक्कुक् कॊडुत्तु ऎळिमैप्पडुवर् ऎन्गिऱार्.

(उय्म्मिन् तिऱैगॊणर्न्दु) – ऎदिरिगळुडैय राज्यत्तैत् तनक्काक्कक् कोलिनाल् पॊरुदाक्किक् कॊळ्ळुगैयण्ड्रिक्के, \`नी उन् प्राणनै नोक्किक्कॊळ्ळ वेण्डियिरुन्दायागिल्, उन् सर्वस्वत्तैयुम् नम्बक्कलिले कॊण्डुवन्दु तन्दु उन्नैक्कॊण्डु पिऴैत्तोडिप् पो’ ऎन्गिऱ उक्तियालेयायिट्रुत् तनक्काक्कुवदु. पडैयुम् कुदिरैयुङ् गॊण्डु पॊरुदु तनक्काक्किक् कॊळ्ळवेण्डा; तिऱैयैक्कॊण्डुवन्दु जीवित्तुप्पोगुङ्गळ् ऎन्गिऱ सॊल्लाले लोकत्तै याण्डवर्गळ्. (इम्मैये) – इप्पडि याण्ड इन्दजन्मन्दन्निले. (तम् इन् सुवैमडवारैप् पिऱर्गॊळ्ळ) – तान् राज्यम् पण्णुगिऱ नाळिल् अन्द राज्यत्तिलुळ्ळ स्त्रीरत्नङ्गळैयॆल्लाम् तिरट्टुमे; इवन् तिरट्टिनबडिये वेऱॊरुवन् वन्दु कैक्कॊळ्ळुम्; इदु नरगबुरमऴिन्दवण्ड्रु कण्डदिऱे; पाण्डवर्गळुडैय राजसूयमुम् सॆरुक्कुमॆल्लाङ् गिडक्क, त्रौबदि सदस्सिले परिबूदैयानवदुवेयिऱे इदिल् प्रमाणम्. तन्दामुक्कु निरदिसयबोक्यैगळान स्त्रीगळै सत्रुक्कळ् परिक्रहिक्क. (ताम्विट्टु) – तन्प्राणरक्षणत्तिलुण्डान नसैयाले, सह्रुदयमागत् ताने कूऱैप्पैयुम् सुमन्दुगॊण्डुबोय् विट्टुप्पोरुम्. (आपदर्त्थम् धनम् रक्षेत्) ऎन्गिऱबडिये. (वॆम्मिन् इत्यादि) – “पिन्नैयुम् इवन् इङ्गेगाणिल् नलियुम्” ऎण्ड्रु, जलवर्जिदमुमाय् मनुष्यसञ्जारङ्गळिल्लाद काडेऱप्पोम्. पेय्त्तेरैयुम् वॆयिलैयुमुडैत्तान काट्टिले पोम्; वॆत्विय मिन्निनॊळिबोले यिरुन्दुळ्ळ वॆयिलैयुडैत्तान काट्टिले पो यॆन्नवुमाम्. (कुमैदिन्बर्गळ्) – अर्थवानुक्कु ऎङ्गुम् आळोडुमे; “अवन्बोनविडत्ते पोय्क् कॊण्ड्रु वरुगिऱोम्; ऎङ्गळुक्कु वॆट्रिलैयिट्टरुळीर्” ऎन्बर्गळ्; अरुगे निण्ड्रु, “अप्पडिसॆय्दु वारुङ्गोळ्” ऎण्ड्रु अवर्गळुक्कु वेण्डुवदॆल्लाङ् गॊडुत्तुविडुम्; अङ्गुम्बोय्क् कॊलै तप्पादु. (कुमैदिन्बर्गळ्) – नलिवुबडुवर्गळ्. अडियिले नाय् अडियिट्टु नलियत्तॊडङ्गिट्रिऱे. नाय् मुदलिले काऱ्‌कूऱु कॊण्डदिऱे.

आनबिन्बु, (सॆम्मिन् इत्यादि) – सिवन्दु मिन्नानिण्ड्रुळ्ळ मुडियैयुडैय श्रियःपदि तिरुवडिगळैक् कडुग आस्रयिक्कप् पारुङ्गोळ्. तन्नैयास्रयित्तार्क्कुक् कॊडुक्कैक्कुत् तलैयान मुडियुण्डु; कॊडुप्पिक्कैक्कु अरुगे यिरुप्पारुमुण्डु; विरैयामैयालुळ्ळ इऴवे उळ्ळदु. (अडिसेर्मिनो) – अवन् मुडियैत् तरिलुम् नीङ्गळ् तिरुवडियैच् चेरुङ्गोळ्. नीङ्गळ् उङ्गळडिविडादे कॊळ्ळुङ्गोळ्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

अडिसेर्मुडियिनरागि अरसर्गळ्दान्दॊऴ  
इडिसेर्मुरसङ्गळ् मुट्रत्तियम्बविरुन्दवर्  
पॊडिसेर्दुगळाय्प्पोवर्ग ळादलिल्नॊक्कॆनक्  
कडिसेर्दुऴाय्मुडिक् कण्णन्गऴल्गळ्निनैमिनो.

**प** - अनन्दरम्, कालिल्विऴुन्द राजाक्कळैयुम् मदियादिरुन्दवर्गळ्, ऒरुवन् कालिलेदट्टिनाल् ऒरुवस्तुप्रदिबत्तिबिऱवादबडि यावर्गळ्; आदलाल्, पोक्यनान क्रुष्णन् तिरुवडिगळै आस्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

अडि – तङ्गळ्गालोडे, सेर् – सेर्न्द, मुडियिनरागि – मुडियैयुडैयराय्क् कॊण्डु, अरसर्गळ् – राजाक्कळ्; ताम् – (इन्द आसत्तिदान् तरमाग अवर्गळ् अनादरित्तिरुक्कच् चॆय्दे) ताङ्गळे, तॊऴ – तॊऴानिऱ्‌क, इडिसेर् – इडियोडु ऒत्त, मुरसङ्गळ् -मुरसङ्गळ्, मुट्रत्तु – मुट्रवॆळियिले, इयम्ब – सप्तिक्क, इरुन्दवर् – (अदिले सॆविमडुत्तु अन्यबरदै) पावित्तिरुक्कुमवर्गळ्, पॊडि – ऒरुबदार्त्तैगदेशत्तोडु, सेर् – सेर्न्द, तुगळाय् – परमाणुवाम्बडि, पोवर्गळ् – मदिप्पट्रुप्पोवर्गळ्; आदलिल् – आदलाल्, नॊक्कॆन – सडक्कॆन, कडि सेर् – परिमळसमवायत्तै युडैय, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमान, मुडि – तिरुमुडियैयुडैय, कण्णन् – क्रुष्णनुडैय, कऴल्गळ् – तिरुवडिगळै, निनैमिन् – निनैयुङ्गोळ्.

**ईडु**- मूण्ड्राम्बाट्टु. राजाक्कळ् तङ्गळ् कालिले विऴुन्दुगिडन्दाल् अनादरित्तिरुक्कुम् मदिप्पैयुडैयवर्गळ्, \`ऒरुसेदनन्’ ऎण्ड्रु निनैयादबडि मदिप्पऱुवर्गळ् ऎन्गिऱार्.

(अडिसेर् मुडियिनरागि) – तन्नोडॊक्क \`अरसु’ ऎण्ड्रिरुन्द राजाक्कळ् तन् कालिले सेर्क्कप्पट्ट मुडियै युडैयराय्. (अरसर्गळ्) – राजाक्कळ्. (ताम्दॊऴ) – ताङ्गळ् अऱिन्ददागत् तॊऴुमित्तनै पोक्कि, \`इवन् इप्पडि तॊऴुदान्’ ऎन्नुम् प्रदिबत्ति अवनुक्किल्लै. \`इण्ड्रु श्रीबादत्तिले तलैदाक्कत् तॆण्डनिडप्- पॆट्रोम्’ ऎण्ड्रु इवन्दान् निनैत्तिरुक्कुमित्तनै. (सिरसायासदस्तस्य वसनम् नक्रुदम्मया) ऎण्ड्रु ‘पिळ्ळै तलैयालेयिरक्क, नाम् मऱुत्तुप्पोन्दोम्’ ऎण्ड्रु पुण्बट्टुत् तलैसीय्क्कुम् विषयत्तैत् तॊऴुगिऱारण्ड्रे. इवन् इप्पडि तॊऴ, अवन् सॆय्ददॆन्? ऎन्निल्, – (इडिसेर् इत्यादि) – ‘इन्नराजा काणप्पुगुगिऱान्’ ऎण्ड्रु ओलक्कमिरुन्दु, नाडगच्चालैयिलुळ्ळारै अऴैत्तु अरुळप्पाडिट्टु नाट्टिल् मरङ्गळैयडैयत्तॊळैत्तुत् तोलैमेवि अत्तै इडियैयॊक्क त्वनिप्पित्तु अनादरित्तिरुक्कुम्. \`इन्नान् वन्दु कालिले विऴुन्दुगिडन्दान्; अवन्, इत्तै अनादरित्तुक् कूत्तुक्काण्बदु पाट्टुक्केट्पदानान्’ ऎण्ड्रु लोकत्तिले प्रसिद्धमाम्बडियिरुक्कवेणुम्’ ऎण्ड्रायिट्रु इवनिरुप्पदु. (इरुन्दवर्) – अङ्गुनिऱ्‌किऱ स्तम्बत्तिऱ्‌काट्टिल् ऒरु वासियिल्लैगाणुम् इवरुडैय निनैवाल्. इप्पडियिरुन्दवर्गळ् ऎन्सॆय्व रॆण्ड्राल्, – पॊडिबडुव रॆन्गिऱार् मेल्. (पॊडि- सेर्दुगळाय्प्पोवर्गळ्) – \`तनक्कु’ ऎण्ड्रोरागारमिण्ड्रिक्के, \`पॊडियोडे सेर्न्द तूळि’ ऎण्ड्रु वेऱॊण्ड्रोडे सेर्त्तु निरूपिक्कवेण्डुम्बडि यावर्गळ्. तन्गालिले ऒरुवन् कुनिन्दाल् अनादरिक्कुम्बडियान मदिप्पैयुडैयवन्, तन् तलैयिले ऒरुवन् अडियिट्टाल् \`नाम् इवन्दलैयिले अडियिट्टोम्’ ऎण्ड्रु निनैक्कवेण्डादबडि क्षुत्रदूळियाय्प् पोवर्गळ्.

(आदलिल्) – अर्थदत्वम् इदुवानबिन्बु. (नॊक्कॆन) -सडक्कॆन. (कडि इत्यादि) – मुडिगॊडुत्ताल् मालैयुङ्गॊडुक्क वेणुमे! तिरुमेनियिन् स्पर्सत्ताले नाट्चॆल्ल नाट्चॆल्लप् परिमळ मेऱिवारानिण्ड्रुळ्ळ तिरुत्तुऴाय्मालैयैत् तिरुवबिषेगत्तिलेयुडैयनाय् आस्रिद सुलबनान क्रुष्णन् तिरुवडिगळै अनुसन्दिक्कप् पारुङ्गोळ्. निनैक्कवे कॊण्डु मुऴुगुमिऱे तिरुवडिगळिन् पोक्यदै. इव्वडियै निनैक्कवे संसारम् अडियऱुमे.
(मधुसूदनप्रपन्नान्) ऎण्ड्रु यमादिगळ् अञ्जुम् मदिप्पैप् पॆऱुवर्.

**नान्गाम् पाट्टु**

निनैप्पान्बुगिन् कडलॆक्कलिन्नुण्मणलिऱ्‌पलर्  
ऎनैत्तोरुगङ्गळुम् इव्वुलगाण्डुगऴिन्दवर्  
मनैप्पाल् मरुङ्गऱ माय्दलल्लाल् मट्रुक्कण्डिलम्  
पनैत्ताळ्मदगळिऱट्टवन् पादम्बणिमिनो.

**प** - अनन्दरम्, मदिप्पुक्केडेयण्ड्रिये आयुस्सुम् निलैनिल्लादागैयाले विरोदिनिवर्त्तगनान क्रुष्णन् तिरुवडिगळै वणङ्गुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

निनैप्पान् – (भगवदनुबवत्तै विट्टुच् चॆत्त राजाक्कळै) निरूपिक्क, पुगिल् – इऴियिल्, ऎनैत्तोरुगङ्गळुम् – अनेगयुगङ्गळुम्, इ उलगु – इन्द लोकत्तै, आण्डु – आण्डु, कऴिन्दवर् – कऴिन्दुबोनवर्गळ्, कडल् ऎक्कलिल् – कडल् ऎक्कलिट्ट, नुण्मणलिल् – नुण्मणलिऱ्‌काट्टिल्, पलर् – अनेगर्; (इवर्गळ् मुडियुमळविल्), मनैप्पाल् – (ताङ्गळिरुन्द) क्रुहप्रदेसत्तुक्कुम्, मरुङ्गु – अदिन्बरिसरत्तुक्कुम्, अऱ – वासि तॆरियादबडि, माय्दल् अल्लाल् – अऴियुमदॊऴिय, मट्रु – वेऱु अवसेषिप्पदॊण्ड्रु उण्डाग, कण्डिलम् – कण्डिलोम् - (आदलाल्), पनै – पनैबोले परुत्त, ताळ् – अडिप्परप्पैयुडैत्तान, मद कळिऱु – मत्तगजत्तै, अट्टवन् – अऴित्तवनुडैय, पादम् – तिरुवडिगळै, पणिमिन् – वणङ्गुङ्गोळ्.
\`नुण्मणलिऱ्‌पल’रॆण्ड्रु, ऐन्दाम्वेट्रुमै – उवमैप्पॊरुवाय्, नुण्मणल् पोले असङ्ग्याद रॆण्ड्रुमाम्.

**ईडु**- नालाम्बाट्टु. ऐस्वर्यत्तिन् निलैयामैयुम् मदिप्पऱुगैयुम् किडक्कच्चॆय्दे, पोक्ताक्कळुडैय निलैयामैयालुम् अवनैप् पट्रवेणुम् ऎन्गिऱार्.

(निनैप्पान्बुगिल्) – निनैक्कप्पुक्काल्. कडलिलेयिऴिवारैप्पोले, निनैत्तदाय्त् तलैगट्ट वॊण्णादबडिया यिरुक्किऱ इरुप्पुम्, ताम् लोकयात्रै निनैयारॆन्नुमिडमुम् तोट्रुगिऱदु; आनालुम्, परहिदमाग अनुसन्दिक्कुमदु उण्डिऱे. (कडलॆक्कलिल् नुण्मणलिऱ्‌ पलर्) – अलैवायिलॆक्कलिल् नुण्णिय मणलिऱ्‌काट्टिल् अनेगर्. इप्पडि याण्डुमुडिन्दुबोगिऱवर्गळ् ताङ्गळ् आरॆन्निल्, – क्षुत्रमनुष्यरल्लर्, (सहस्रयुगपर्यन्त महर्यद्ब्रह्मणो विदु🙂 ऎन्गिऱबडिये आयिरम् सदुर्युगङ् गूडिट्रु ऒरुबगलाय्, इप्पडि रात्रियाय्, इङ्ङने नूऱाण्डिरुन्दु त्विबरार्त्तगालम् जीवित्तु मुडिन्दुबोम् प्रह्मादिगळ्. अनेगयुगङ्गळुम् इव्वुलगाण्डु इदु कुऱियऴियादेयिरुक्क, इवर्गळ् \`ऎन्नदु’ ऎण्ड्रु अबिमानित्तु मुडिन्दुबोवर्गळ्. (ऎनैत्तोरुगङ्गळुम् इत्वुलगाण्डुगऴिन्दवर् – निनैप्पान् पुगिल् कडलॆक्कलिल् नुण्मणलिऱ्‌पलर्) (गङ्गायास्सिकदाधारा यथावर्षति वासवे।सक्या गणयितुम् लोके न त्यदीदा- पितामहा-). (मनैप्पाल्मरुङ्गऱ) – सिऱुगजीवित्तानागिल् तन्नळविले पोम्; परक्क जीवित्तानागिल् तन्नयलिलुळ्ळारैयुङ् गॊण्डुबोम्; पॆरुमरम् मुऱिन्दाल् अरुगुळ्ळवट्रैयुम् कॊण्डुबोमिऱे. मनैप्पाल् – मनैयिडम्. मरुङ्गु – अयल्.
असलिट्टुप् पार्स्वस्तरुक्कुम् नासमाम्. (माय्दलल्लाल् मट्रुक्कण्डिलम्) – इप्पडि मुडियुमदॊऴिय स्तिररायिरुप्पारॊरुवरैयुम् कण्डिलोम्. आनाल्, सॆय्य अडुप्पदॆन्?
ऎन्निल्, – (पनैत्ताळ् इत्यादि) – पनैबोलेयिरुक्कैयाले पयावहमान कालैयुडैत्तान मत्तगजमुण्डु, कुवलयाबीडम्; अत्तै मुडित्तवन् तिरुवडिगळै आस्रयिक्कप् पारुङ्गोळ्. अवन् उङ्गळ् प्रबलप्रदिबन्दगत्तैप् पोक्क, नीङ्गळ् अवन्गालिले तलैसाय्क्कप् पारुङ्गोळ्.
कीऴिऱ्‌पाट्टिल् \`मा’ मिन् अर्थम् सॊल्लिट्रु; इदिल् – \`अह’ मिन् अर्थम् सॊल्लुगिऱदु.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

पणिमिन्दिरुवरुळॆन्नुम् अञ्जीदप्पैम्बूम्बळ्ळि  
अणिमॆन्गुऴला रिन्बक्कलवियमुदुण्डार्  
तुणिमुन्बुनालप् पल्लेऴैयर्दामिऴिप्पप्सॆल्वर्  
मणिमिन्नुमेनि नम्मायवन्बेर्सॊल्लिवाऴ्मिनो.

**प** - अनन्दरम्, अबिमदैगळान अङ्गनैगळोडु संस्लेषमुम् अस्तिरमादलाल्, अबिरूबनान सर्वेस्वरन् तिरुनामत्तैच् चॊल्लि वाऴप् पारुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

अम् – अऴगियदाय्, सीदम् – सीदळमाय्, पै – परन्द, पू पळ्ळि – पूप्पडुक्कैयिले, तिरुवरुळ् – तिरुवरुळै, पणिमिन् – पण्णियरुळवेणुम्, ऎन्नुम् – ऎन्नुम् आदरत्तैयुडैय, अणि – अलङ्गारोत्तरमाय्, मॆल् – म्रुदुदरमान, कुऴलार् – कुऴलैयुडैयवर्गळुडैय, इन्बक्कलवियमुदु – आनन्दात्मगसंस्लेषाम्रुदत्तै, उण्डार् – पुजित्तवर्गळ्, – तुणि – तुणिच्चीलैयानदु, (पिन्नुक्कॆट्टामैयाले), मुन्बु – मुन्नळविले, नाल – नालुम्बडियाग, पल् – पलवगैप्पट्ट, एऴैयर् – मुन्बु सबलैगळान अन्द स्त्रीगळ्, ताम् – ताङ्गळे, इऴिप्प – अनादरोक्तियैप्पण्णच् चॆय्दे, सॆल्वर् – (आसाबलत्ताले पिन्नैयुम् अङ्गे) सॆल्लुवार्गळ्; (आदलाल्), मणि – नीलरत्नम्बोले, मिन्नु – ऒळियैयुडैत्तान, मेनि – तिरुमेनियैयुडैयवनाय्, नम् – (आस्रिदरान) नमक्कुत् तन्नैयनुबविप्पिक्कुम्, मायवन् – आस्सर्यबूदनुडैय, पेर् – तिरुनामङ्गळै, सॊल्लि – सॊल्लि, वाऴ्मिन् – आनन्दिगळागुङ्गोळ्.

**ईडु-** अञ्जाम्बाट्टु. सॆल्वक्किडप्पोबादि अङ्गनाबरिष्वङ्गमुम् अस्तिरम् ऎन्गिऱार्.

\`पणिमिन्दिरुवरुळॆन्नुम् – अञ्जीदप्पैम्बूम्बळ्ळियणि मॆन् कुऴलार्’ ऎण्ड्रु स्त्रीगळोडेसेर्त्तु निर्वहिप्पार्गळ् मुन्बुळ्ळ मुदलिगळ्; पट्टर्, अङ्ङनण्ड्रिक्के, \`पणिमिन्दिरुवरुळॆन्नुम्’ ऎन्गिऱ इत्तै – \`इन्बक्कलवियमुदुण्डार्’ ऎन्गिऱवर्गळोडे सेर्त्तु अरुळिच्चॆय्वर्. तान् राज्यम्बण्णुगिऱ नाळिल् तन्राज्यत्तै अवर्गळुक्कुप् पडुक्कैप्पट्राक्कि, अवर्गळैप्पडुक्कैयिले वैत्तुत् तान् ताऴ निण्ड्रु - (पणिमिन् तिरुवरुळॆन्नुम्) – \`तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌ किडक्किऱत्तै अरुळिच्चॆय्यलागादो?’ ऎन्नुम्.
तन्नैयनुवर्त्तिप्पार् पुऱम्बे युण्डे; इनि, रसिगत्वमावदु – तान् इवर्गळुक्कुत् ताऴनिऱ्‌कैयिऱे. (अञ्जीदप्पैम्बूम्बळ्ळि) – तर्सनीयमाय्क् कुळिर्न्दु परन्दु पूवाले सॆय्द पडुक्कैयिले. अवन् इप्पडुक्कैयिले वैत्तु \`तिरुवरुळ्बणिमिन्’ ऎन्नानिण्ड्राल्, अवर्गळ् सॆय्वदॆन्? ऎन्निल्, (अणिमॆन्गुऴलार्) – अवर्गळ् कॊण्डाट्टत्तै अनादरित्तु, आबरणत्तैत् तिरुत्तुवदु कुऴलैप् पेणुवदागानिऱ्‌पर्गळ्. (इन्बक्कलवियमुदुण्डार्) – अवर्गळ् अन्द अनङ्गीगारप्रमुगमान संस्लेषत्ताल् वन्द आनन्दाम्रुदत्तै पुजित्तवर्गळ्. अनादराम्रुदबानम् पण्णिनवर्ग ळॆण्ड्रुमाम्. “अल्लिमलर्मगळ्बोगमयक्कु” (³।10।8)क्कळै अनुगरिक्किऱार्गळिऱे. वेऱॊरुवन्वन्दु अवर्गळै स्वीगरित्तु इन्बक्कलवियमुदुण्णानिऱ्‌कुमे; इवन् पिन्नैत् तन्नुडैय शरीरदारणत्तुक्काग अवर्गळ्बक्कलिले पोय् इरक्कत्तॊडङ्गुम्. (तुणिमुन्बुनाल) – “साडीम् आच्छाद्य दुस्चदाम्” ऎन्गिऱबडिये पिन्बु कॊण्डु वन्दु इणैक्क ऎट्टम् पोरामैयाले मुन्ने नालानिऱ्‌कुम्.
(पल्लेऴैयर्दामिऴिप्प) – ताङ्गळ् पलरायिरुप्पर्गळे; इवन्बक्कल् तङ्गळुक्कु उण्डान साबलन् दोट्रच् चॆत्तुक् काट्टुवर्गळ् मुन्बु; इप्पोदु, तङ्गळै स्वीगरित्तवनुक्कु प्रियमाग, इवनुक्कु पोगयोक्तैयिल्लामैयैयुम् क्रुबणदैयैयुञ् जॊल्लि उपेक्षावादङ्गळ् पण्णानिऱ्‌पर्गळ्. (सॆल्वर्) – \`नम्मोट्टै भाबन्तमिऱे सॊल्लुगिऱदु इङ्ङन्’ ऎण्ड्रु अत्तैयुम् पुत्तिबण्णादे सॆल्वर्. मुन्बु “पणिमिन् तिरुवरुळ्” ऎण्ड्रबोदै अनादरत्तोबादियाग इत्तैयुम् निनैत्तुच् चॆल्वर्. (त्रुष्णैगा निरुपद्रवा) इऱे.

आनबिन्बु, (पक्तानाम्) ऎण्ड्रिरुक्किऱ उडम्बैप् पट्रप्पारुङ्गोळ्. (मणि इत्यादि) – नीलरत्नम् पोले कान्दियैयुडैयत्ताय् अदिऱ्‌काट्टिल् विञ्जिन अऴगै युडैत्तान तिरुमेनि. (एष सर्वस्वभूतस्तु परिष्वङ्ग🙂 ऎण्ड्रु कॊडुक्कुम्बडियिऱे. \`एष-’ – तान् अनुबवित्तु “तनक्कु रसित्तदु” ऎण्ड्रु पिऱर्क्कुक्कॊडुप्पारैप्पोले; (इच्छाग्रुहीताभिमतोरु देह-) ऎन्नक्कडवदिऱे. \`इच्छाग्रुहीतम्’ ऎन्गैयाले, कर्मनिबन्दनमल्ल वॆण्ड्रु तोट्रुगिऱदु- \`अभिमतम्’ ऎन्गैयाले, तनक्कुम् पोक्यमॆण्ड्रु तोट्रुगिऱदु. (सर्वस्वबूद-) – इदॊऴिय मट्रॊण्ड्रैक् कॊडुत्तालुम् इदु कॊडादत्ताल् वरुम् कुऱै किडक्कुमे! तिरुमेनियैक् कॊडुक्कवे ऎल्लाम् कॊडुत्तदामिऱे; सर्व अबास्रयमायिऱे तिरुमेनिदान् इरुप्पदु; मट्रुक्कॊडुक्कुमदिलुम् इदुक्कु उण्डान त्यात्रुत्ति तोट्रियिरुक्किऱदु (परिष्वङ्गोहनूमत-) – अम्रुदा–क्कुप् पुल्लैयिडवॊण्णादे! “स्नेहो मे परम-” ऎण्ड्रु इत्वुडम्बै विरुम्बिनवनुक्कु इत्तैये कॊडुक्कवेणुमे. (मया कालमिमम् प्राप्य दत्त-) – “इवन् ऒण्ड्रुगॊळ्वा नॊरुवनल्लन्; नाम् इवनुक्कु ऒण्ड्रु कॊडुक्कप्पॆऱुवदु काण्” ऎण्ड्रु कुऱैप्पट्टिरुन्दवर्, इवन्विलक्काददॊरु समयम् पॆट्रु इप्पडि कॊडुत्तुक् कॊण्डु निण्ड्रार्. “(तस्य महात्मन-) – ऒरुबडि कॊडुत्ताराय् ऒण्ड्रु सॆय्द इत्तनैबोक्कि, इरण्डु उडम्बुगॊडुत्तवनुक्कु ओरुडम्बु तरमण्ड्रिऱे. वेण्युत्क्रदनत्तिले पिराट्टि ऒरुप्पट्टवण्ड्रु अवळै उळळाक्किनान्; (अव**का**³ह्यार्णवम् स्वप्स्ये) ऎण्ड्र पॆरुमाळै मीट्टु अवरै उळराक्कि इप्पडि इवर्क्कु इरण्डु उडम्बु कॊडुत्तानिऱे अवन्. अवन् पल ‘पडि’ उबगरिक्कैयाले इवर् ऒरु ‘पडि’ उबगरित्तार्. (नम्मायवन्) – आस्रिदविषयत्तिल् अवनिरुक्कुम्बडि ऎल्लैगाणप्पोमो? इप्पेट्रुक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदॆन्? ऎन्निल्, – (पेर्सॊल्लि) – नेर्त्ति इत्वळवे; पिन्नै वाऴ्वोडे तलैक्कट्टुम्. वाऴ्क्कैक्कु ऒरुबेरो! “अच्चुवैबॆऱिनुम् वेण्डेन्” (तिरुमालै ²) ऎन्नुम्बडियिऱे इदुदन्नुडैय पोक्यदैयिरुप्पदु.

**आऱाम् पाट्टु**

वाऴ्न्दार्गळ्वाऴ्न्ददुमामऴैमॊक्कुळिन्माय्न्दुमाय्न्दु  
आऴ्न्दारॆण्ड्रल्लाल् अण्ड्रुमुदलिण्ड्रऱुदिया  
वाऴ्न्दार्गळ्वाऴ्न्देनिऱ्‌प रॆन्बदिल्लैनिऱ्‌कुऱिल्  
आऴ्न्दार्गडऱ्‌पळ्ळि यण्णलडियवरामिनो.

**प** - अनन्दरम्, निलैनिण्ड्र जीवनमिल्लामैयाले, स्तिरजीवनम् वेण्डियिरुप्पार् क्षीरार्णवसायिक्कु सेषबूदरागुङ्गोळॆन्गिऱार्.

वाऴ्न्दार्गळ् – वाऴ्न्दार्गळागत् तन्दामैनिनैत्तिरुक्किऱवर्गळ्, वाऴ्न्ददु – जीवित्तदु, मा मऴै – पॆरुमऴैयिल्, मॊक्कुळिन् – कुमिऴिबोले, माय्न्दुमाय्न्दु – नसित्तुनसित्तु, आऴ्न्दार् – अद-पदित्तार्गळ्, ऎण्ड्रु अल्लाल् – ऎन्नुमित्तनैयॊऴिय, अण्ड्रुमुदल् – उत्पत्तिवेळैदॊडङ्गि, इण्ड्रु अऱुदिया – इण्ड्रॆल्लैयाग, वाऴ्न्दार्गळ् – जीवित्तार्गळ्, वाऴ्न्देनिऱ्‌पर् – एगरूबमाग जीवित्तेनिऱ्‌पर्, ऎन्बदु – ऎन्गिऱ अर्थन्दान्, इल्लै – इल्लै- निऱ्‌कुऱिल् – निलैनिण्ड्रवाऴ्वु किट्टवेण्डिल्, आऴ्न्दु – आऴ्न्दु, आर् – निऱैन्द, कडल् – कडलै, पळ्ळि – पडुक्कैयागवुडैय, अण्णल् – सर्वस्वामिक्कु, अडियवर् – अडियार्, आमिन् – आगुङ्गोळ्. आर्दल् – इडमुडैमैयुमाम्.

**ईडु**- आऱाम्बाट्टु. वैत्यर्गळ् पिऴैत्तारैयॆण्णुमाबोले मुडिन्दवर्गळै यॆण्णुगिऱदॆन्? जीवित्तवर्गळुम् सिलरिल्लैयो? ऎन्न, अदु इरुन्दबडि केट्कलागादो पिन्नै? ऎन्गिऱार्.

(वाऴ्न्दार्गळ् इत्यादि) – जीवित्तारायिरुक्किऱवर्गळ् जीवित्तदॆल्लाम्. अवर्गळ् वाऴ्न्दाराग निनैत्तिरुक्किऱार्गळ्- इवर् \`विनासम्’ ऎण्ड्रु इरुक्किऱार्. अवर्गळ् वाऴ्वाग निनैत्तिरुक्किऱ इत्तैयिऱे, \*\*इन्नङ्गॆडुप्पायो” (6.9.8) ऎण्ड्रु केडागवे निनैत्तिरुक्किऱदु. (मामऴै मॊक्कुळिन्) – पॆरुमऴैक्कुमिऴिबोले; (जलबुद्बुदवत्समम्)। \`मामऴै’ ऎन्गिऱदु – अनन्दरम् विऴुन्द तुळियोडे नसिक्कुमॆन्गैक्काग. \`माय्न्दुमाय्न्दु’ – नसित्तुनसित्तु. (आऴ्न्दारॆण्ड्रल्लाल्) – जीवित्तनाळ्बण्णिन पाबत्ताले अदोगदियिले विऴुन्दु तऱैप्पडुमदॊऴिय. (अण्ड्रु इत्यादि) – स्रुष्टि कालन्दॊडङ्गि इट्रै यळवुम् अवर्गळ् जीवित्तवर्गळ् ऒरुबडिप्पड जीवित्तेबोन्दार्गळॆन्नुमित्वर्त्तन्दानुम् मुदलिले यिल्लै. (निऱ्‌कुऱिल्) – निलैनिण्ड्र पुरुषार्त्तम् वेण्डियिरुन्दिगोळागिल्. (आऴ्न्दार् इत्यादि) – आऴ्न्दुबरन्द कडलैप् पडुक्कैयागवुडैय सर्वेस्वरन्. तिरुमेनियिन् सौगुमार्यत्तुक्कीडाग उऱुत्तादबडियान आऴत्तैयुडैत्ताय्, तिव्यावयवङ्गळैप् परप्पिक्कॊण्डु कण्वळरुगैक्कु ईडान परप्पैयुडैत्तागै. तिरुप्पाऱ्‌कडलिले वन्दु कण्वळर्न्दरुळुगिऱदु कर्मवस्यनायण्ड्रिऱे, आस्रयणीयनागैक्किऱे; आनबिन्बु, अवन् निनैवोडे सेर स्वरूबानुरूबमान पुरुषार्त्तत्तैप् पट्रुङ्गोळ्. (अडियवरामिनो) – अवन् सेषियायिट्र पिन्बु नीङ्गळ् उङ्गळुडैय सेषत्वत्तै इसैयप्पारुङ्गोळ्. अदवा, (अडियवरामिनो) – अडिमैयल्लाददॊरु वस्तुवै इण्ड्रु अडिमैयाक्किक्कॊडुत्तदाग निनैत्तिरुक्कुम् भगवदबिप्रायत्ताले सॊल्लिट्रागवुमाम्.

**एऴाम् पाट्टु**

आमिन्सुवैयवै याऱोडडिसिलुण्डार्न्दबिन्  
तूमॆन्मॊऴिमडवार् इरक्कप्पिन्नुन्दुट्रुवार्  
ईमिनॆमक्कॊरुदुट्रॆण्ड्रु इडऱुवरादलिन्  
कोमिन्दुऴाय्मुडि यादियञ्जोदिगुणङ्गळे.

**प** - अनन्दरम्, देहबोषणहेदुवान अन्नबानादिबोगमुम् अनित्यमागैयाले सर्वगारणबूदनान सर्वस्मात्परनुडैय कुणङ्गळै अनुसन्दियुङ्गळ् ऎन्गिऱार्.

आम् – प्रक्रुत्यनुगुणमाय्, इन् – ह्रुत्यमाय्, अवै – लोकप्रसिद्धमान, आऱुसुवैयोडु – (मदुर अम्ल लवण तिक्त कडु कषाय मागिऱ) आऱुरसत्तोडे कूडिन, अडिसिल् – (विलक्षणमान) अन्नत्तै, उण्डु – पुजित्तु, आर्न्दबिन् – पूर्णरानबिन्बु, तू – (परिवालुण्डान सह्रुदयत्वत्ताले) सुत्तमाय्, मॆन् – (स्राव्यमाम्बडि) म्रुदुवान, मॊऴि – पाषणत्तैयुडैय, मडवार् – (पत्यैगळान) स्त्रीगळ्, इरक्क – अपेक्षिक्कैयाले, (अदुमऱुक्कमाट्टामल्), पिन्नुम्, तुट्रुवार् – वरुन्दि पुजित्तुप्पोरुमवर्गळ्, (अन्द सम्बत्तुनसित्तवाऱे अन्दस्त्रीगळिरुन्द विडत्ते सॆण्ड्रु, नीङ्गळॆल्लीरुङ्गूड), ऎमक्कु – ऎङ्गळुक्कु, ऒरु तुट्रु – ऒरु पिडिसोऱु, ईमिन् – इडवेणुम्, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु अपेक्षित्तु, इडऱुवर् – (अदुगिडैयादॊऴियिलुम् वासल् तोऱुम्) तट्टित्तिरिवर्- आदलिल् – आदलाल्, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमान, मुडि – तिरुमुडियैयुडैयनागैयाले निरदिसयबोक्यनाय्, आदि – सर्वगारणबूदनाय्, अम् – तर्सनीयमाय्, सोदि – तेजोमयमान तिव्यविक्रहत्तैयुडैयनान सर्वेस्वरनुडैय, कुणङ्गळ् – कुणङ्गळै, कोमिन् – (\*सर्वान् कामान् – अस्नुदे\*ऎन्गिऱबडिये) सेर्त्तु पुजियुङ्गोळ्.

कोत्तल् – सेर्त्तल्. ऎमक्कु ऎन्नुम् पन्मैयाल् – अत्ववस्तैयिलुम् स्वबहुमानम् तोट्रुगिऱदु.

**ईडु**- एऴाम्बाट्टु. \`ऐस्वर्यत्तुक्कु नीर् सॊल्लुगिऱ तोषम् उण्डेयागिलुम्, अन्नबानादिगळ् तारगमुमाय् पोक्यमुमायिरुक्किऱ आगारमुण्डे’ ऎन्न, \`अदुवुम् निलै निल्लादु’ ऎन्गिऱार्.

(आमिन्सुवै) – आन इनियसुवै; नण्ड्रान नल्ल रसम्. (अवैयाऱोडु) – “षट्रसम्” ऎण्ड्रु प्रसिद्धमानवट्रोडेगूड. (अडिसिलुण्डु) – मुन्बु इरन्दुण्डु तिरिन्दवन्, नाऴियरिसिबॆट्रु जीविक्कप्पुक्कवाऱे ऒरुवॆळ्ळाट्टियैयुम् सम्बादित्तु \`मुदलियार्’ ऎन्नवुम्बण्णि \`अडिसिलुण्णानिण्ड्रार्’ ऎन्नवुम्बण्णुम्. (आर्न्दबिन्) – कण्डदडैय इट्टु वयिट्रैनिरप्पि, उदिरङ्गुडित्तु वाय्विट्ट अट्टैबोले पॆयरवुम् तिरियवुम् माट्टादे किडन्दु पुरळानिऱ्‌कुमे; अत्वळविले इवनुक्कु स्नेहिगळायिरुप्पार् सिल स्त्रीगळ् वन्दु, \`उडम्बु पदर्बोलेयिरुन्ददु; इदुगॊण्डु ऎङ्ङने रक्ष्यवर्क्कमान ऎङ्गळै नोक्कप् पार्क्किऱदु?’ ऎन्बर्गळ्; अत्तैक्केळा, \`नाम् उण्डिलोमो?’ ऎण्ड्रु इवन्दानुम् प्रमिक्कुम्.
मुन्बु इवर्गळ् अपेक्षित्ताल् मऱुक्कुमे; ऒरुदिरळैयैत् तिरट्टि, \`इदुऎन्? पिडि’ ऎन्बर्गळ्. पिन्नै पुजियादॊऴियमाट्टाने; अप्पेच्चिन् इनिमैयिले तुवक्कुण्डु पिन्नैयुम् पुजियानिऱ्‌कुम्. इवर्गळै इक्कट्टळैयिले वेऱे यॊरुवन् कैक्कॊळ्ळुमे; अवर्गळैयुम् मुन्बुत्तैयवनैप्पोले इरन्दुऊट्टानिऱ्‌पर्गळे इवर्गळ्; अङ्गे, तन् वयिऱुवाऴामल् सॆण्ड्रु \`नीङ्गळॆल्लारुमाग ऎनक्कु ऒरुबिडि तरवेणुम्’ ऎन्नुम्. (ऎमक्कु) पण्डु नल्लदु कण्डाल् तन्वायिल् इडादे इवर्गळुक्कु आक्किप्पोन्दवन्, तन् सॆल्लामैयाले ऎनक्कु ऎन्गिऱानिऱे.
अप्पोदैयवनुक्कु प्रियमाग अवर्गळ् मुगम्बारार्गळिऱे. (इडऱुवर्) – पिन्नैयुम् तट्टित्तिरिवर्गळ्.

(आदलिन्) – आनबिन्बु, जीवनत्तिन् निलैयामै इदुवानबिन्बु. (कोमिन् इत्यादि) – सर्वैस्वर्य सूसगमान तिरुत्तुऴाय्मालैयैत् तिरुमुडियिलेयुडैयनाय्, जगत्कारणबूदनाय्,
निरवदिगदेजोरूबमान विक्रहत्तैयुडैयनायिरुन्दुळ्ळवनुडैय कुणङ्गळैक् कोमिन्.
(आदियञ्जोदिगुणङ्गळैक् कोमिन्) – स्वरूबगदमायुम् विक्रहगदमायुमुळ्ळ कल्याणगुणङ्गळैच् चेर्त्तु अनुबवियुङ्गोळ्, (अहमन्नाद-), (सोस्नुदे) ऎण्ड्रु. “ओवादवूणागवुण्” (पॆरिय तिरुव. 78) ऎन्गिऱबडिये अनुबवियुङ्गोळ्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुणङ्गॊळ्निऱैबुगऴ्मन्नर् कॊडैक्कडन्बूण्डिरुन्दु  
इणङ्गियुलगुडनाक्किलुम् आङ्गवनैयिल्लार्  
मणङ्गॊण्डबोगत्तुमन्नियुम् मीळ्वर्गळ् मीळ्विल्लै  
पणङ्गॊळरवणैयान् तिरुनामम्बडिमिनो.

**प** - अनन्दरम्, भगवत्प्रसादमिल्लादबोदु लप्तमान राज्यमुम् निलैनिल्लादादलाल् अनन्दसायि तिरुनामङ्गळै अप्यसियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

कुणम् – सीलादिगुणङ्गळुक्कु, कॊळ् – आगरबूदराय्, निऱै – (इक्कुणङ्गळै यडैय लोकमॆल्लाम् कॊण्डाडुगैयाले) पूर्णमान, पुगऴ् – पुगऴैयुडैयराय्, मन्नर् – अबिषिक्तक्षत्रियबुत्रर्गळाय्, कॊडै – (स्वसम्बत्तै लोकोबजीत्यमाक्कुम्) औदार्यमागिऱ, कडन् – स्वबावत्तै, पूण्डु – एऱिट्टुक्कॊण्डु, इरुन्दु – प्रदिष्टिदराय्, इणङ्गि – “अर्थितो द्रुष्ट्वा समेत्य” ऎन्गिऱबडिये पॊरुन्दि, उलगु – लोकम्, उडन् आक्किलुम् – उडन्बडुम्बडि रक्षित्तुप्पोरिलुम्, आङ्गु – अन्द ऐस्वर्यविषयमाग, अवनै – (ऐस्वर्यप्रदनान) सर्वेस्वरनै, इल्लार् – आस्रयित्तुक्कॊण्डुबोरुगै यिल्लादवर्गळ्, – मणम् – नित्योत्सवमान सॆव्वियै, कॊण्ड – उडैत्तान, पोगत्तु – ऐस्वर्य **पो**⁴गत्तिले, मन्नियुम् – इप्पडि निलैनिण्ड्रार्गळेयागिलुम्, मीळ्वर्गळ् – निव्रुत्तैस्वर्यरावर्गळ्; मीळ्वु इल्लै – पुनरात्रुत्तियिल्लाद पुरुषार्त्तम् सित्तिक्कुम्- पणम् कॊळ् – (स्वस्पर्सत्ताले) विरिगिऱ पणङ्गळैयुडैय, अरवु – तिरुवनन्दाऴ्वानै, अणैयान् – अणैयागवुडैयनागै याले आस्रिद संस्लेष स्वबावनानवनुडैय, तिरुनामम् – तिरुनामङ्गळै, पडिमिन् – (\*अनन्दानन्द सयन पुराण पुरुषोत्तम\*ऎन्नुङ्गणक्किले) अप्यसियुङ्गोळ्.

**ईडु-** ऎट्टाम्बाट्टु. राज्यश्री निलैनिल्लादॊऴिवदु, नाट्टोडुबॊरुन्दि वर्त्तियादॊऴियिलण्ड्रो? अवर्गळोडु पॊरुन्दिवर्त्तिक्कवे अदु निलैनिऱ्‌कुमे ऎन्न, – पॊरुन्दिवर्त्तित्तालुम् ऎम्बॆरुमानै आस्रयियाविडिल् किडैयादु. अवनै आस्रयित्तुप् पॆट्रालुम् अवट्रिन् स्वबावत्ताले निलैनिल्ला; आनबिन्बु, अवन्दन्नैये प्रयोजनमाग आस्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

(कुणङ्गॊळ् इत्यादि) – कुणङ्गॊण्डिरुप्पाराय् – कुणादिगरायिरुप्पाराय्- निऱैन्दबुगऴैयुडैयराय्; पूर्णैयान कुणवत्ताप्रदैयै युडैयराय्. इप्पडियिरुन्दालुम् उपेक्षिप्पार्गळ् अप्राप्तनागिल्; (मन्नर्) – अबिषिक्तक्षत्रिय पुत्रर्गळावदु.
प्राप्तरागिलुम् किट्टुवारिल्लैये लुप्धऩाकिल्; कॊडुक्कैये स्वबावमायिरुप्पदु.
उदारनानालुम् प्रदाबियायिरुक्कुमागिल् किट्टुवारिल्लैयिऱे; (इणङ्गि) – सुलबनाय् ऎल्लारोडुम् पॊरुन्दि. (उलगुडन् आक्किलुम्) – लोकत्तैत् तङ्गळोडे सेर्त्तुक्कॊण्डार्गळेयागिलुम्; (रामो राज्यमुबासित्वा) ऎन्गिऱबडिये सेर्त्तुक्कॊळ्वदु.
(आङ्गवनैयिल्लार्) – अव्वर्त्तत्तिल् अवन् प्रसादमिल्लैयागिल् अन्द राज्यश्रीदान् किडैयादु.
(मणङ्गॊण्ड इत्यादि) – भगवत्प्रसादत्ताले ऐस्वर्यत्तै प्राबिप्पदु. (मणङ्गॊण्डबोगम्) – सॆव्वियैयुडैत्तान ऐस्वर्यम्. अन्द ऐस्वर्यम् किट्टिनालुम् अदु तन्निन् स्व**पा**⁴वत्ताले मीळुवर्गळ्.

(मीळ्विल्लै) – आनबिन्बु (न स पुनरावर्त्तदे) ऎन्गिऱ पेट्रैप् पॆऱ अमैयुम्.
ऎत्तालेयॆन्निल्, – (पणङ्गॊळ् इत्यादि) – स्वस्पर्शत्ताले विगसिदमान पणङ्गळैयुडैय तिरुवनन्दाऴ्वानै निरूपगमागवुडैयवनुडैय तिरुनामङ्गळिले अवगाहियुङ्गोळ्.
तिरुनामत्तिले अवगाहित्तारैत् तिरुवनन्दाऴ्वानोबादि विडानॆन्गै. अण्ड्रिक्के, (एवम्वित् पादेनाध्या रोहदि) ऎन्गिऱबडिये तुगैत्तेऱलाम्बडियान पडुक्कैयैयुडैयवनॆन्नुदल्. पलाबिसन्दिरहिदमाग तानधर्मत्तै अनुष्टित्तु ऎम्बॆरुमानै उत्तेस्यमाक्कादे, पलाबिसन्दियुक्तमाग अनुष्टित्तु स्वर्गादिबोगङ्गळैप् पट्रिनाल् निलैनिल्ला ऎण्ड्रुमाम्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

पडिमन्नुबल्गलन् पट्रोडऱुत्तुऐम्बुलन्वॆण्ड्रु  
सॆडिमन्नुगायंसॆट्रार्गळुम् आङ्गवनैयिल्लार्  
कुडिमन्नुमिन्सुवर्क्कमॆय्दियुम् मीळ्वर्गळ् मीळ्विल्लै  
कॊडिमन्नुबुळ्ळुडै अण्णल्गऴल्गळ्गुऱुगुमिनो.

**प** - अनन्दरम्, इप्पडि पारलौगिगमान स्वर्गादिसुखमुम् निलैनिल्लामैयाले, निलैनिण्ड्र पुरुषार्त्तत्तैक् कॊडिगट्टिक्कॊडुक्कुम् ईस्वरनै आस्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

पडि – क्षेत्रत्तैयुम्, मन्नु – (कऴट्रामल्) ऎण्ड्रुम् पूण्डुबोन्द, पल्-पलवगैप्पट्ट, कलन् – आबरणङ्गळैयुम्, पट्रोडु – सङ्गत्तोडेगूड, अऱुत्तु – विट्टु, ऐम्बुलन् – (विषयान्दरप्रवणमान) इन्द्रियङ्गळैन्दैयुम्, वॆण्ड्रु – (स्ववसमाम्बडि) वॆण्ड्रु, सॆडि मन्नु – (तीर्क्कगालम् तबस्सुबण्णुगैयाले) तूऱुमण्डिक्किडक्किऱ, कायम् – शरीरत्तै, सॆट्रार्गळुम् – (उबवासादिगळाले) ऒऱुत्तुप्पोन्दवर्गळुम्, मन्नुम् – (इन्दत्तब-पलमाय् कल्बावसान) स्तायियान, कुडि – कुडियिरुप्पैयुडैत्ताय्, इन् – सुखोत्तरमान, सुवर्क्कम् – स्वर्गत्तै, ऎय्दियुम् – पॆट्रार्गळेयागिलुम्, (अन्द पोगस्तैर्यत्तुक्कु उऱुप्पाग), अवनै – (पलप्रदनान) अवनै, आङ्गु – अङ्गुमिरुन्दु, इल्लार् – आस्रयिक्कैयिल्लादवर्गळ्, मीळ्वर्गळ् – नित्रुत्तराय्प्पोवर्गळ्; मीळ्विल्लै – नित्रुत्तियिल्लाद पलमुण्डागैक्कु, कॊडि – त्वजत्तिले, मन्नु – नित्यसन्निदिबण्णुम्, पुळ् – पॆरियदिरुवडियै, उडैय – उडैय, अण्णल् – सर्वेस्वरनुडैय, कऴल्गळ् – तिरुवडिगळै, कुऱुगुमिन् – किट्टप्पारुङ्गोळ्.
पडिमन्नु ऎण्ड्रु – शरीरत्तोडु पॊरुन्दिन ऎण्ड्रुमाम्.

**ईडु**- ऒन्बदाम्बाट्टु. कीऴॆट्टुप्पाट्टाले – ऐहिगबोगम् अस्तिर मॆण्ड्रार्; इदिल् कायिगक्लेसात्मगमान तबस्सैप् पण्णि अन्दत्तब-पलम् स्वर्गमागक् कॊण्डु स्वर्गत्तै प्राबिक्कुम्बोदु भगवत्प्रसादम् वेणुम्; अदु उण्डाय् प्राबित्तालुम् अदुदन्निन् स्वबावत्ताले निलैनिल्लादु ऎन्गिऱार्.

(पडि) – इवन् तबस्सिले अन्वयिक्कुम्बोदु विडुमवै सॊल्लुगिऱदु. पडि – पूमि.
(मन्नुबल्गलन्) – क्रमागदमायिरुक्किऱ आबरणजादम्. अण्ड्रिये, (पडिमन्नुबल्गलन्) – तन्वंसत्तिलुळ्ळार् परम्बरैयागप् पूण्डुबोरुगिऱ आबरण मॆन्नुदल्. (पट्रोडु अऱुत्तु) – अवट्रैविट्टु वर्त्तिक्कैयण्ड्रिक्के वासनैयुम्बोगै. (ऐम्बुलन्वॆण्ड्रु) – अवट्रिल् रुसिक्कु अडियान स्रोत्रादिगळ् विषयङ्गळिऱ्‌ पोगादबडिवॆण्ड्रु; (इन्द्रियाणि पुरा जित्वा).
(सॆडिमन्नुगायम् सॆट्रार्गळुम्) – तबस्सुक्काग नॆडुङ्गालम् ओरो आसनङ्गळिले यिरुन्दाल् सलियामैयाले उडम्बिले तूऱुमण्डुम्बडि शरीरत्तैयॊऱुत्तुत् तबस्सुबण्णिनवर्गळुम्; “नॆऱियार्गुऴऱ्‌कट्रै मुन्निण्ड्रुबिन् ताऴ्न्, दऱियादिळङ्गिरियॆण्ड्रॆण्णिप् – पिऱियादु, पूङ्गॊडिक्कळ्वैगुम्” (इर.तिरु. 5³) ऎन्नक्कडवदिऱे. (आङ्गवनैयिल्लार्) – अवन् प्रसादमिल्लैयागिल् ताने सित्तियादु. अवन् प्रसादमुण्डाय्प् पॆट्रदागिल्, (कुडिमन्नुम् इन्सुवर्क्कमॆय्दियुम्) “इदुक्कुम् आळ्बट्रुवदे!” ऎण्ड्रु पट्टर्.
कुडिनॆरुक्कत्तैयुडैत्ताय्, नरगात् व्याव्रुत्तमान इनिमैयैयुडैत्तान स्वर्गत्तै प्राबित्तालुम्. (मीळ्वर्गळ्) – मीळुवर्गळ्. पुण्यक्षयम्बिऱन्दवाऱे “त्वंस” ऎण्ड्रु तळ्ळुवर्गळिऱे.

(मीळ्विल्लै) – अङ्ङनॊरुमीट्चियिल्लै. अवनुडैय पुण्यत्तुक्कु क्षयमिल्लैये अप्पडि; “पुणैक्कॊडुक्किलुम् पोगवॊट्टारे.” (पॆरिया तिरु।⁴।5।²) (कॊडिमन्नुबुळ्) – कॊडियाय् मन्ना निण्ड्रुळ्ळ पुळ्. तन्नैयास्रयित्तारैयुम् तनक्कु त्यावर्त्तगविशेषणमागक् कॊळ्ळुमवनॆन्गै. अवन् तन्नै त्यावर्त्तग विशेषणमागक् कॊळ्ळवेण्डुवानॆन् अल्लादारिऱ्‌काट्टिल्? ऎन्निल्; – अवनुडैय मूक्कुवलियुम् अवन्बक्कल् पक्षबादमुम् अदुक्कुअडि. (पुळ्ळुडैयण्णल्) – श्रियःपदि-” ऎन्नुमाबोले ईस्वरनुक्कु निरूपगमिऱे अवन्. (अण्णल्) – सेषि. (कऴल्गळ्गुऱुगुमिनो) – उङ्गळ्संसारम्गऴल अवन्गऴल्गळैक् कुऱुगुङ्गोळ्. “तिरुनारणन् ताळ् कालम्बॆऱच् चिन्दित्तुय्म्मिनो” ऎण्ड्रार् मुदऱ्‌पाट्टिल्; इङ्गे पुळ्ळुडै यण्णल्गऴल्गळ् कुऱुगुमिनो ऎन्गिऱार् काणुम्, अवळोबादि इवनुम् अङ्गुत्तैक्कु निरूपगधर्ममॆण्ड्रु.

**पत्ताम् पाट्टु**

कुऱुगमिगवुणर्वत्तॊडुनोक्कि ऎल्लाम्विट्ट  
इऱुगलिऱप्पॆन्नुम्ञानिक्कुम् अप्पयनिल्लैयेल्  
सिऱुगनिनैवदोर्बासमुण्डाम् पिन्नुम्वीडिल्लै  
मऱुगलिलीसनैप्पट्रि विडाविडिल्वीडह्दे.

**प -** अनन्दरम्, इप्पडि अस्तिरमण्ड्रिये स्तिरमान कैवल्यमुम् परमबुरुषार्त्तत्तैप्पट्रप् पसैयट्रिरुक्कैयाल् नियन्दावान सर्वेस्वर भगवत्प्राप्तिये
अदिसयिदबुरुषार्त्तम् ऎन्गिऱार्.

कुऱुग – (विषयान्दरङ्गळिल् अगलप्पोगादबडि प्रत्यक्विषयत्तिले) आसन्नमाग, उणर्वत्तॊडु – ज्ञानैगनिरुबणीयमान आत्मवस्तुवोडेगूडि, मिगनोक्कि – (तर्सनसमानागारमाम्बडि) मिग अनुसन्दित्तु, ऎल्लाम् – (आत्मत्यदिरिक्त) सगलबुरुषार्त्तङ्गळैयुम्, विट्ट – विट्टवनाय्, इऱुगल् – आत्ममात्रत्तिले पर्यवसित्त, इऱप्पु – मोक्षत्तै, ऎन्नुम् – पुरुषार्त्त मॆण्ड्रिरुक्कुम्, ञानिक्कुम् – ज्ञानिक्कुम्, अप्पयन् – (स्वयम्ब्रयोजनरूबमान सर्वेस्वरनै) उबायमागप्पट्रुगै, इल्लैयेल् – इल्लैयागिल्, सिऱुग – अबक्रुष्ट पुरुषार्त्तङ्गळै, निनैवदु – स्मरिक्कैक्कडियान, ओर् पासम् – सङ्गम्, उण्डाम् – उण्डाम्; पिन्नुम् – अदुक्कुमेले, वीडु – (आत्मप्राप्तिरूबमान) मोक्षमुम्, इल्लै – सित्तियादु; (आनबिन्बु), मऱुगल् इल् – स्वबावबेदादिरूबसमस्तहेयप्रदिबडनाय्, ईसनै – (स्वाबाविग) समस्तनियन्द्रुत्वादि समस्तगल्याण कुणात्मगनान स्वामियै, पट्रि – (प्राप्यत्वेनवुम् प्राबगत्वेनवुम्) समास्रयित्तु, विडाविडिल् – (अदिगार्यन्दरङ्गळैप् पोले प्रयोजनान्दरङ्गळैक्कॊण्डु) अगलादॊऴियिल्, अह्दे – अदुवे, वीडु – परम पुरुषार्त्तम्.

इऱुगल् – सङ्गोसमुम्, सिक्कॆनवुम्. मऱुगल् – स्वबावबेदम्.

**ईडु.** – पत्ताम्बाट्टु. पूमियिल् ऐस्वर्यम्, स्वर्गानुबवम् इवै निलैनिल्ला ऎण्ड्रार्, कीऴ्; इवैबोलण्ड्रिक्के आत्मलाबम् निलैनिण्ड्र पुरुषार्त्तमे यॆन्निल्; – कीऴ्च्चॊन्नत्तैक् कुऱित्तु ऒरुनन्मै युण्डेयागिलुम् भगवदानन्दत्तैप्पट्र इदु एगदेसमायिरुक्कैयाले अदुवुम् तण्णिदु; आनबिन्बु, अवनैप्पट्रप् पारुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

(कुऱुग इत्यादि) – मुदल्दन्निले प्रत्याह्रुदेन्द्रियनुक्किऱे आत्मप्राप्तियिल् अदिगार मुळ्ळदु. पाह्यविषयङ्गळिले तूरप्पोय् क्रहिक्कुम् मनस्सै प्रत्यगर्त्त विषयमाक्कुवदु.
अदावदु – कण्णैयिट्टुक् कण्णैप् पार्त्ताऱ्‌पोलेयिरुप्पदॊण्ड्रिऱे. सिलगालम् पाह्यविषयङ्गळिल् पण्णिप्पोन्द वासनैयुडैय आत्माविलेयाम्बडि विशददममाग अनुसन्दित्तु.
(ऎल्लाम्विट्ट) – श्रियःपदि पॆरियदिरुवडि तिरुत्तोळिले तोळुम् तोळ्मालैयुमाय् वन्दु निण्ड्रालुम् साणगच्चाट्रोबादि सुत्तिमात्रत्तैये उबजीवित्तु, पोक्यदैयिल् नॆञ्जुसॆल्लादबडि अवनैयुम् विडुवदु. (इऱुगलिऱप्पॆन्नुम् ञानिक्कुम्) – सङ्गोसत्तै मोक्षमॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ आत्मज्ञानिक्कुम्. इव्वरुगुळ्ळत्तैप्पट्र \`विस्त्रुदम्’ ऎण्ड्रिरुन्दानेयागिलुम्, अव्वरुगुङ्गण्डव रागैयाले \`सङ्गोसम्’ ऎण्ड्रिरुक्किऱार्, इवर्.
इऱप्पु – मोक्षम्. (अप्पयनिल्लैयेल्) – अन्द भगवदुबासनमिल्लैयागिल् आत्मानुसन्दानम् पण्णवॊण्णादु. उबासनन्दान् सुखरूबमायिरुक्कैयाले, पयनॆन्गिऱदु. अवनुडैयसादनम् इवरुक्कु प्रयोजनमायिरुक्किऱदु. (सिऱुग इत्यादि) तन्नै मुन्बुत्तैयिऱ्‌काट्टिल् अदिक्षुत्रनाग निनैक्कुम्बडि, पन्दगमान अवित्यादिगळ् सदसागमागप्पणैक्कुम्; “तेवोहम्, मनुष्योहम्” ऎन्गैक्कु अडियान पन्द मुण्डाम्.

(पिन्नुम्वीडिल्लै मऱुगलिलीसनैप्पट्रिविडाविडिल्) – इन्द्रियनियमनादि-कळुण्डाय्, पिन्बु भगवदुबासनत्तैप् पण्णिक् कर्मक्षयत्तैप्पिऱप्पित्तु आत्मावै लक्षिक्कप्पार्क्कुमण्ड्रुम्, सर्वेस्वरन्बक्कल् अन्दिमस्मृतिबण्णि इस्शरीरत्तैविडप् पारानागिल् अन्द मोक्षन्दानिल्लै.
(मऱुगल् इल् ईसनै) – हेयप्रत्यनीगनान सर्वेस्वरनै. अण्ड्रिये, (मऱुगलिल्) – मऱुगुगिऱसमयत्तिल्; प्राणवियोगसमयत्तिल् वरुङ् गलक्कत्ति लॆन्नुदल्. (ईसनैप् पट्रि विडाविडिल्) – अन्दिमस्मृतियिल्लैयागिल्; आदिबरदनैप्पोले मानादल् मरैयादला मित्तनै. (वीडुअह्दे) – “तिरुनारणन्दाळ्गालम् पॆऱच्चिन्दित्तुय्म्मिनो” ऎण्ड्रु नान् सॊल्लुगिऱ अदुवे पुरुषार्त्तम्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

अह्देउय्यप्पुगुमाऱॆण्ड्रु कण्णन्गऴल्गळ्मेल्  
कॊय्बूम्बॊऴिल्सूऴ् गुरुगूर्च्चडगोबन्गुट्रेवल्  
सॆय्गोलत्तायिरम् सीर्त्तॊडैप्पाडलिवैबत्तुम्  
अह्हा³मल्गऱ्‌पवर् आऴ्दुयर्बोय्उय्यऱ्‌पालरे.

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

**प** - अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलमाग तु-कनिव्रुत्ति पूर्वगमान आत्मोज्जीवनत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

उय्य – उज्जीविक्कैक्कु उऱुप्पाग, पुगुम् – किट्टुम्, आऱु – उबायम्, अह्दे – अदुवे, (ऎण्ड्रु अऱुदियिट्टु), कण्णन् – क्रुष्णनुडैय, कऴल्गळ्मेल् – तिरुवडिगळिन्मेले, कॊय् – कॊय्यप्पडुम्, पू – पुष्पसम्रुत्तियैयुडैत्तान, पॊऴिल् – पॊऴिलैयुडैत्तान, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान, सडगोबन् – आऴ्वार्, कुट्रेवल्गळ् – अन्दरङ्गमान कैङ्गर्यरूबङ्गळाग, सॆय् – सॆय्द, कोलम् – अलङ्गारबूर्णमाय्, आयिरम् – सहस्रसङ्ग्यादमाम्, सीर्त् तॊडै – सीरुन् दॊडैयुमुडैय, पाडल् – पाडलान तिरुवाय्मॊऴियिल्, इवैबत्तुम् – इवैबत्तैयुम्, अह्हा³मल् – नऴुवादबडि, कऱ्‌पवर् – कऱ्‌पवर्, आऴ् – (ऐस्वर्यगैवल्यङ्गळिले) आऴङ्गाऱ्‌पट्टु वरुम्, तुयर् – तु-कम्, पोय् – पोय्, उय्यऱ्‌पालर् – (भगवत्पक्तिरूबमान) आत्मोज्जीवनप्रगारत्तिलेयावर्गळ्.

इदु – कलित्तुऱै.

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे सरणम्

**ईडु.** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि पत्तुङ्गट्रार्, ऐस्वर्यादि क्षुत्र पुरुषार्त्तत्तैत् तविर्न्दु भगवत्कैङ्गर्यैगबोगरावर् ऎन्गिऱार्.

(अह्देउय्यप्पुगुमाऱॆण्ड्रु) – “तिरुनारणन्दाळ्” ऎण्ड्रु नान्सॊन्न अदुवे उज्जीविक्कैक्कु उबायमुम् उबेयमु मॆण्ड्रु. (कण्णन्गऴल्गळ्मेल्) – \* “कण्णनैत्ताळ् पट्रि” (³।10।10) ऎण्ड्रु तामुञ्जॊल्लि, “कण्णन्गऴल्गळ्निनैमिनो” ऎण्ड्रु पिऱर्क्कुम् उबदेसित्तुनिण्ड्रारे; अदुदन्नैये सॊल्लुगिऱार्. \`इप्पडि अडियुडैयार् पुऱम्बिल्लै” ऎण्ड्रिऱे इव्वडिगळैत्ताम् पट्रिट्रु. “तुयरऱुसुडरडिदॊऴुदॆऴु” (1.1.1) ऎण्ड्रु तम्दिरुवुळ्ळत्तुक्कु अरुळिच्चॆय्दार्, “वण्बुगऴ्नारणन्दिण्गऴल्सेर्” (1।²।10) ऎण्ड्रु परोबदेसम् पण्णिनार् अङ्गु; इङ्गे “कण्णनैत् ताळ्बट्रि यानॆण्ड्रुम् केडिलन्” (³।10।10) ऎण्ड्रार्, “कण्णन् कऴल्गळ् निनैमिनो” ऎण्ड्रु परोबदेसम् पण्णिनार्; इदुऎन्नअडिप्पाडुदान्! “कण्णनल्लालिल्लैगण्डीर्सरण्” (6.1.6) ऎण्ड्रिऱे परोबदेसम् निगमिक्किऱदुम्. (कॊय्बू इत्यादि) – नित्यवसन्दमान तिरुच्चोलैसूऴ्न्द तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान आऴ्वार्, सर्वेस्वरन् तिरुवडिगळिले अन्दरङ्गव्रुत्ति पण्णिनवै इवैदान्. सॆय् – सॆय्द कवियॆन्नुदल्; \`कुट्रेवल् सॆय्’ – ऎण्ड्रु कीऴेगूट्टि, वासिगमान अडिमैयॆन्नुदल्.
(कोलत्तायिरम्) – कविक्कुच्चॊल्लुगिऱ अलङ्गारत्ताल् कुऱैवट्र आयिरम्. (सीर्इत्यादि) – अवन्गुणङ्गळैत्तॊडुत्तुप्पाडिन इवट्रिल् ऒण्ड्रुङ् गुऱैयामे कट्रवर्गळ् भगवत्त्यदिरिक्त पुरुषार्त्तङ्गळान ऐस्वर्यगैवल्यङ्गळागिऱ अनर्त्तङ्गळ् पोय् उज्जीविक्कुम् स्वबावरावर्. अह्ह³ल् – सुरुङ्गल्. (उय्यऱ्‌पालर्) – उज्जीवनमे स्वबावमागवुडैयरावर्. “कालम्बॆऱच् चिन्दित्तुय्मिनो” ऎण्ड्रु तांसॊन्नबडियैयुडैयरागै.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि – ऒरुनायगमाय्**

आत्येसदुर्दशदगेदशगेशडारि-

तुष्टस्तदाबरहिदम्दययाविव्रुण्वन्।

राज्यस्वरात्मबरिबोगसलाल्बबावौ

सम्यक्प्रसात्यहरिमेवबुमर्दमाह॥ ॥31॥

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —- ऒरुनायगमाय्**

श्रीमान्नारायणस्स्वाम्यनुगुणमगुडोवीरदामाङ्गमौळि- तुर्दान्दारादिहन्दाऽत्पुदनियददनु-कल्बबादोदिदल्ब- ।

विश्वात्यज्योदिरुर्वीदरबणिशयनोवेदरूबस्वगेदु- निर्दूदाशेषदोष- प्रबुरद गतिदस्सुदिरैश्वर्यसीमा ॥  4-1

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

ऒरुनायगमाय् उलगुक्कुवानोर्

इरुनाट्टिलेऱि उय्क्कुम्इन्बम् -तिरमागा

मन्नुयिर्प्पोगम्दीदु मालडिमैयेइनिदाम्

पन्नियिवैमाऱनुरैप्पाल्. ॥31॥

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

\*\*\*\*\*\*
