+++
title = "00 BV Tanian"

+++
**** **स्री-**

**स्रीमते रामानुजाय नम-**

**पकवत् विषयम्**

**तऩियऩ्कळ्**

**अऴकियमणवाळऩरुळिच्चॆय्ततु**

**

श्रीशैलेशदयापात्रं धीभक्त्यादिगुणार्णवम्** ।

यतीन्द्रप्रवणं वन्दे रम्यजामातरं मुनिम् ॥

स्रीशैलेच थयापात्रम् धीभक्त्यादिगुणार्णवम् ।

यतीन्द्र प्रवणम् वन्देरम्यजामातरम् मुनिम् ॥

**परमकारुणिकराऩ पिळ्ळैलोकम् जीयर् अरुळिच्चॆय्त**

**तऩियऩ् व्याख्यानम्**

(स्रीशैलेचेत्यादि) 2।“नमच्स्रीचैलनाथाय कुन्तीनकर जन्मने । प्रसादलब्ध् परमप्राप्य कैङ्कर्य् चालिने ॥”ऎऩ्ऱुम्, 3।“परमप्राप्य पराङ्कुच चरणपङ्कज विविध कैङ्कर्यकरण चातुर्य धुर्य स्रीचैल वरदेचिका धीच!”ऎऩ्ऱुम्, a “अनन्तऩ् तिरुमलैयाऴ्वाऩॆऩ वन्तवतरित्तु” ऎऩ्ऱुम् अवतार विचेषमाकच् चॊल्लप्पटुमवराय्,
चरमपर्वमाऩ आऴ्वार् तिरुवटिकळिल् कैङ्कर्यत्तै अवररुळाले लभित्तु वाऴुमवराय्, अतिलुम् अवर् तिरुवटिकळाऩ ऎतिराचर् चॆम्पॊऱ्पातम् इरवुपकल् मऱवामलिऱैञ्चियेत्तुम् ऎऴिलैयुटैय तिरुवाय्मॊऴिप् पिळ्ळै चीररुळुक्कु (आर्त्ति 21) , एऱ्ऱकलमायुळ्ळवरै (तिरुप्पावै 21)। 4। ‘’भव्य स्रीचैल ना थार्य परिपूर्णक्रुपाजुषे’’ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। स्रीचैल पूर्णर् क्रुपैयालुम्, स्रीचैलदेचिकर् दयैयालुम्, इरामायणमॆऩ्ऩुम् पत्ति वॆळ्ळमुम् (इरा-नू 37), तीर्त्तङ्कळायिरमाऩ \* (7-10-11) तिरुवाय्मॊऴियुम् यतीन्त्र तत्प्रवणरिटङ्कळिले कुटिकॊण्टु तेङ्किऱ्ऱु। इवरुम्, तऩ्पत्तियॆऩ्ऩुम् वीट्टिऩ् कण् वैत्त (इरा-नू 29) पिऩ्पिऱे पॆरुकि वॆळ्ळमिट्टु विळैन्ततु; 1। ‘’स्रीरामायण दुग्धसिन्धु-’’; ‘’पालोटमुतऩ्ऩवायिरम् ’’ (8-6-11) इरामानुचऩिऱे यिवरुम्। (धीभक्त्यादिगुणार्णवम्) मतिनलङ्कळ् इवरुक्कुप् पिळ्ळैयरुळाल् उण्टायिऱ्ऱु। 2। “प्रक्रुष्टविज्ञान बलै कधामनि’’ ऎऩ्ऱुम्, 3। “लक्ष्मणस्य च धीमत- ’’ 4। “नदेव लोकाक्रमणम्’’ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि, 5। “त्वया विना न कामये’’ \*आकर ऎण् मात्तिरम् उळ्ळवै तिरुवाय्मॊऴिलुळ्ळवै ऎऩक् कॊळ्क ऎऩ्ऱुमिऱे एतत्पूर्वावतारङ्कळिलुम् ज्ञानभक्त्यादिकळ् पूर्णमायिरुप्पतु। आरावऩ्पिळैयवऩिऱे (पॆरु-तिरु 8-5)। अच्युतपथाम् बुजयुख्म रुक्म व्यामोहादिकळुण्टिऱेयिङ्के; अव्ववतारत्तिऱ्कुऱैकळुम् तीर्क्क अवतरित्तविटत्तिलुम्, पॆरिय पॆरुमाळ् विषयत्तुक्कनुरूपमाकप् पॆरिजीयरुटैय अन्त प्रेमादिकळ् इरट्टित्तिऱे यिरुप्पतु। 6।
निर्मलगुणमणि गण वरुणालय, 7। “यथा रत्नानिजलते- ’’ 8। “गुणा नामाकर- ’’ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे, 9। सौमित्रिर्मे स खलुभगवान् सौम्य जामात्रुयोगी’’ ऎऩ्ऱुम्, 10। “यतिवर पुनरवतार- ’’ ऎऩ्ऱुञ् चॊल्लक्कटवतिऱे।

इऩि, नम्पॆरुमाळिटत्तिल् प्रावण्यम्, ऎल्लैयाऩ ऎम्पॆरुमाऩारळवुम् वर्त्धित्तपटि चॊल्लुकिऱतु; साध्य विव्रुद्धियाय्क्कॊण्टु चरमपर्वम् वरक्कटवतायिरुक्कुम्।
(यतीन्द्रप्रवणम्) अन्त प्रावण्यन्ताऩ्, 11। “यतीन्द्र प्रवणायास्मद्गुरवे गुणचालिने’’ ऎऩ्ऱु विचेष ज्ञराऩ वेदान्ताचार्यरुम् विक्रुतराय्प्पेचि अनुभविक्कुम् पटियायिरुक्कुम्। इवर्ताम् 12। निजतेचिक सप्दचित सम्यमि धुरन्धर निहित सकल निहभर वरवरमुनिवररिऱे। अवर् पराङ्कुच पादभक्तर्; इवर् यतीन्द्रप्रवणर्; अन्त प्रावण्य मिऱे इवरै अऩैवरुम् काल् कट्टुकिऱतु। (वन्दे रम्य जामातरम् मुनिम्) 13।
“वन्दे मुकुन्तप्रियाम्’’ ऎऩ्किऱ्तॆल्ला मिवर्क्कु इव्विषयत्तिलेयायिऱ्ऱु। 14।
“स्रीमते रम्यजामात्रु मुनये विदधे नम- ’’ ऎऩ्ऩुमापोले तिरुनामत्तै अनुसन्धित्तुत् तिरुवटिकळिले विऴुकिऱार्। इवरुटैय अनुसन्धान विषयमाऩ मन्त्रमुम् स्तुति प्रणाममु मिरुक्कुम्पटि इतुवायिऱ्ऱु। 15। “ववन्दे नियतो मुनिम्’’ ऎऩ्किऱपटिये चेषचेषिकळुटैय सत्तासम्रुद्धिकळ् इवर् सङ्कल्पाधीनैकळायिरुक्कुम्पटियैप्पऱ्ऱ (मुनि) यॆऩ्किऱतु।

इप्पटिकळाल् एऱ्ऱङ्कळैयुटैय इवर् स्तुतिरूपमाऩ इवर् तऩियऩ् ताऩ्, 16। “यद्वेदादौ स्वर- प्रोक्त- वेदान्ते च प्रतिष्ठित- ’’ ऎऩ्ऱु वेतत्तुक्कोमॆऩ्ऩु मापोले (उ प – 19), द्राविड वेदतदङ्गोपाङ्गङ्कळॆऩ्ऩ, एतद्व्याख्यान विचेषङ्कळॆऩ्ऩ, एतत्सारभूतमाऩ रहस्यङ्कळॆऩ्ऩ, इवऱ्ऱिऩुटैय आद्यन्तङ्कळिले अखिल दिव्यदेच विलक्षणरालुम् अनुसन्धिक्कप्पटुमतायिरुक्कुम्। इवरुटैय सकल दिव्यप्रब्न्धप्रवर्त्तकत्वम् पण्टु पलविटङ्कळिले कण्टु कॊळ्वतु। अतुक्कुमेले
उभयप्रधान प्रणवमाऩ उऱैकोयिलिलेयिऱे इवरुदित्तरुळिऱ्ऱु (आचा – 3);
इवरुक्किव्वैभवम् जन्मसिद्धम्। इतु प्रणवार्त्थमाकिऱतु, पितापुत्र रक्ष्यरक्षक चेषचेषि सम्बन्धत्रयमुम् इवरिटत्तिले दर्सिक्कैयायिरुक्कैयाले। 1। “अकारस्चित्स्वरूपस्य विष्णोर् वाचक इष्यते । उकारस्चित्स्वरूपाया- च्रियो वाची तथा विदु- ॥ मकारस्तु तयोर्थास इति प्रणव लक्षणम् ॥’’ ऎऩ्कैयाले अकारम् भगवद्वाचकमायुम्, मकारम् चेतनवाचकमायुम्, उकारम् उभयसम्ब्न्ध प्रकाचिकैयै युञ्चॊल्लुम्; “अव्वाणवर्क्कु मव्वाऩवरॆल्लामुव्वाऩ वरटिमैयॆऩ्ऱुरैत्तार्’’ (प्रमे-1), ऎऩ्ऩक् कटवतिऱे। विळक्कुप्पॊऩ् पोले-नटुनिलैत्तीपमिऱे। 2। ‘’मङ्गळ दीपरेखाम्“ 3। “च्रियो घटक्भावत-’’ 4। “च्रिया घटिकया’’ ऎऩ्ऱु एतत् सापेक्षमायिऱेयिरुप्पतु। 5। जगतो हित चिन्तायै जाग्रत च्चेषचायिन- ।
अवतारेष्वन्यतमम् विद्धि सौम्यवरम् मुनिम् ॥’’ 6। ‘’आत्मा चेषी भवसि भगवन् नान्तरच् सासिता त्वम्।’’ 7। ‘’तेवी लक्ष्मीर् भवसि दयया वत्सलत्वेन च त्वम्’’ 8।
‘’सौमित्रिर् मे स खलु भगवान् चौम्य जामात्रुयोगी’’ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। इप्पटि मुप्पुरि यूट्टियिऱे इवरवतारवैभवमिरुप्पतु।

इऩ्ऩमुमिश्लोकत्तिले पदङ्कळ् तोऱुम् इव्वर्त्थम् काणलायिऱेयिरुप्पतु। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; स्रीशैलेश वॆऩ्कैयाले – अकारवाच्यऩाऩ सर्वेश्वरऩैच्चॊल्लि, दयापात्रमॆऩ्कैयाले – भगवदनन्यार्ह चेषभूतऩाऩ चेतनऩ् – अवऩ् क्रुपैक्कुप् पात्रमॆऩ्ऩुमत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। अटियिल् पदत्तिल् – आचार्यऩै अवऩ्ऱाऩाकच् चॊल्लुकिऱतु विचेषाधिष्ठानत्ताले; 9। तद्गुणसारत् वात्तद्व्यप देचम् पोले ; 10। “अज्ञानध्वान्तरोधात्’’ इत्यादि। 11। “आचार्यस्स हरिस्साक्षात्’’। धीभक्त्यादि गुणार्णव मॆऩ्किऱविप्पदत्तालुम् – “तामरैयाळ् केळ्व ऩॊरुवऩैये नोक्कुमुणर्वु’’ (मुत-67), ऎऩ्ऱुम्, “आतियाञ्चोतिक् केयारात कातल्,’’ (2-1-11) ऎऩ्ऱुम्, “उऩ्ऩित्तु मऱ्ऱॊरु तॆय्वन् तॊऴाळ्’’ (4-6-10) ऎऩ्ऱुञ् चॊल्लुकिऱपटिये ज्ञानभक्ति वैराग् यङ्कळै प्रतिपादिक्कैयाले अकारोदित भगवच्छेषत् वत्तै भक्तियाले चॊल्लुकिऱतु।
स्वरूपमुम् e उऩ्ऩिणैत् तामरैकट्कऩ्पुरुकि निऱ्कुमतिऱे (7-1-10); 12। अकिञ्चित्करस्य चेषत् वानुपपत्ते- । ज्ञानमावतु- 13। तत्ज्ञानमिऱे; भगवदे कावलम्बियायिऱे ज्ञानमिरुप्पतु; वैराग्यमावतु – देवतान्तरत्याग प्रधानमायिऱे यिरुप्पतु।

(यतीन्द्रप्रवणम्) यतीन्द्रराकैयावतु – स्वस्वरूपत्तै अनुसन्धित्तुत् तुरुम्पुनऱुक्कातिरुक्कुमवर्कळैत् f तिरुत्तिरुमकळ् केळ्वऩुक्काक्कि अटिमैचॆय्विक्कै।
तम्मळविलुम् (इरा – 78)-यतिचब्दम् अविशिष्टमाकैयाले, तदिन्द्रराकैयैप्पऱ्ऱ प्रवणराकिऱार्; भगवदनन्यार्हचेषत्वम् तदीयपर्यन्तमिऱे। अऩ्ऱिक्के, (यतीन्द्र प्रवणम्) असाधारणमाऩ रामानुज चब्दपर्याय वाचकमायिऱे इत्तिरुनाममिरुप्पतु; अतुवुम् प्रणवार्त्थम्; रामचब्दत्ताले – अकारार्त्थमुम्, अनुजचब्दत्ताले-तच्छन्दानुवर्त्तियायिरुक्किऱ आत्म स्वरूपमुमिऱे चॊल्लुकिऱतु। 1। “ रामानुजम् यतिपतिम् प्रणमामि मूर्ध्ना’’ ऎऩ्ऱिऱे प्रावण्यमिरुप्पतु। (वन्दे रम्य जामातरम् मुनिम्) इत्तालुम् – उक्त्तार्त्दमे चॊल्लुकिऱतु। रम्यजामात्रु चब्दत्ताले – अकारवाच्यऩैच्चॊल्लि मुनिचब्दत्ताले तत3नन्यार्हचेषत्व ज्ञानत्तैयुटैय परमचेतनऩैच् चॊल्लुकिऱतु। 2। रम्यजामातुर् मननम् करोतीति-रम्यजामात्रुमुनि- आक इवैयॆल्लावऱ्ऱालुम्-प्रणवार्त्थमाक अनुसन्धिक्कत्तट्टिल्लै।

3।“अयोध्या मधुरा माया’’ ऎऩ्ऱुम्, a “वटतिचैमतुरै… अयोत्ति’’ (पॆरिया 4-7-9)
ऎऩ्ऱुम् अवतारस्थलत्तैच् चॊल्लुकिऱपटिये, कोयिलुक्कु वटक्कायिरुक्किऱ वटतिरुवेङ्कटनाट्टिल् b एरार् पॆरुम्पूतूरिले (उप33) ऎम्पॆरुमाऩार् वटमॊऴियैयुम् तॆऩ्मॊऴि यैयुम् वॆळिट अवतरित्तरुळिऩार्; c “नारणऩैक् काट्टिय वेतङ्कळिप्पुऱ्ऱतु तॆऩ्कुरुकैवळ्ळल् वाट्टमिला वण्टमिऴ् मऱै वाऴ्न्ततु’’ (इरा 54) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे, “अरङ्कनकरुम् मेवु तिरुनकरियुम् वाऴवन्तमणवाळमामुऩि’’ ऎऩ्किऱपटिये
तॆऩ्ऩाट्टुत्तिलतमाऩ (10-6-7) तॆऩ्कुरुकूरिले पॆरिय जीयर् तॆऩ् मॊऴियै वॆळियिटवे अवतरित्तरुळिऩार्; “विरवुतमिऴ्मऱै मॊऴियुम् वटमॊऴियुम् वॆळियाय्च्चॆय्युम् विचित्र व्याक्यान चेषऩ्’’ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; 4। “आर्याच्छ्रीशैलनाथात्’’ इत्यादि इवरुक्कुम् इरण्टिऩुटैय प्रवर्त्तकत्वमुण्टे याकिलुम्, ऊऱ्ऱत्तैप्पऱ्ऱ ऒऩ्ऱिलेयोतुकिऱतु।
उटैयवरुटैय अवतारविचेषमकैयालुम्, मऱ्ऱुम् सर्वथासाम्यत्तालुम् 5। यतिवरपुनरवतारमाकैयाले, दीर्क्घ चरणागतियै \* ईऩ्ऱमुतऱ्ऱायिऩुटैय \* मातापिता पोले \* योनित्यमुम् \* स्रीचैलेचमुम्(\* तऩियऩ्कळ्।) नटन्तुचॆल्लुकिऱतु।

इवरुम् जन्मभूमियैविट्टु वन्तु काविरिनटुवुपाट्टिले (तिरुमालै 23)
करुमणियैक्कण्टु (पॆरु 1-1) तन्मध्यस्थ्राय्, वैष्णवस्रीयोटे वाऴ्न्तुकॊण्टिरुन्तु, स्रीरङ्गस्रीयैयुम् श्रुतिसागरत्तैयुम् द्राविडवेदसागरत्तैयुम् पॆरुकप्पण्णिप् पॆरुमाळै नोक्किप्पोन्तार्; अवर् ऎल्लावुयिर्कट्कुम् नातऩरङ्क ऩॆऩ्ऩुम् (इरा 91) पॊरुळ्चुरन्तार्; इवर् – पल्लुयिर्क्कुम् (इरा 95) विण्णिऩ् तलै निऩ्ऱु वीटळिप्पाऩ् c अऩैत्तुलकुम् वाऴप्पिऱन्त ऎतिराचमामुऩिव (आर्त्ति 41) ऩॆऩ्ऩुमर्त्ततै यरुळ् चुरन्तार्;
जीयरवतरित्तु वॆळियिटात पोतु कण्णॊन्तारकमायिऱे उटैयवर् वैभवमिरुप्पतु; d इरामानुचमुऩिचॆय्यकुऩ्ऱि लेऱ्ऱिय तीपमिऱेयिवर्। नर नारायणावतारम्पोलेयिऱे इवर्कळुटैय अवतारमुम्। 1। “नारायणम् नमस्क्रुत्य नरञ्चैव नरोत्तमम्’’ 2। “साक्षान् नारायणोतेव- क्रुत्वा मर्त्यमयीम् तनुम्’’ 3। “योद्यापि चास्ते’’ 4। “तस्याम् हि जागर्त्ति’’। इरण्टुक्कुमुण्टाऩ धर्म्यैक्य मुमप्पटिये; सम्बन्धमुमप्पटिये; अवर् नारायण वैभव प्रकाचकर्, इवर् रामानुज वैभवप्रकाचकर्।

अव्ववतारत्तिलुमिव्ववतारत्तुक्केऱ्ऱेमुण्टु, e “पिऱप्पा यॊळिवरु’’ (1-3-2)।
“नारायण, रामानुज’’ ऎऩ्ऱिऱे चतुरक्षरिकळिऩ् वाचियिरुप्पतु। इवर् चतुररिल् तलैयाकैयाले चरमचतुरक्षरि यिले निलैनिऩ्ऱार्; f “एत्तियिरुप्पारै वॆल्लुमे मऱ्ऱवरैच् चात्तियिरुप्पार् तवम्’’ (नाऩ् 18) 5। “तस्मान्मद्भक्तभक्तास्च पूज नीया विचेषत-’’ \`अटियेऩ् चतिर्त्तेऩिऩ्ऱे,’ (कण् 5) “नम्पुवार्पति वैकुन्त्ङ्काण्मिऩे’’ (कण् 11) आऴ्वार्क्कु मतुरकविकळुम् चरममाऩ तिरुवटिकळ् रामानुजऩाऩाप्पोले, अन्त रामानुजऩाऩ इवर्क्कुम् स्रीवत्साङ्काचार्यरिलुम् चरममाऩ चरणङ्कळ् यतीन्द्र प्रवणरिऱे; आकैयाल् चरमपर्वमाऩ जीयर् विषयमाऩ इत्तऩियऩुम् सकलवेदसारमाऩ प्रपत्तिपोले निरन्तरानु सन्धेयमाकक्कटवतु।

**कूरत्ताऴ्वाऩ् अरुळिच्चॆय्ततु**

लक्ष्मीनाथ समारम्भां नाथ यामुन मध्यमाम् ।

अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरुगुरुपरम्पराम् ॥

लक्ष्मीनाथसमारम्भाम् नाथयामुनमध्यमाम् । अस्मदाचार्यपर्यन्ताम् वन्दे गुरुपरम्पराम् ॥

(लक्ष्मीनाथसमरम्भामित्यादि) इत्तऩियऩ्ताऩ्, सर्वात्महितैषियाय् आप्ततमराय् गुरूत्तमराऩ कूरत्ताऴ्वाऩ् अऩैवर्क्कुम् गुरुपरम्रानुसन्धानत्ताले उज्जीवनमुण्टाम्पटि अरुळिच्चॆय्ततायिरुक्कुम्; आकैयालिऱे सर्वचिष्टर्कळुम् इत्तै अङ्गीकरित्तु अनुसन्ति4त्तुक् कॊण्टु पोरुकिऱतु।

(लक्ष्मीनाथसमाराम्भाम्) अतिल् मुऱ्पट 7। “च्रीधरायादि गुरवे’’ ऎऩ्ऱु, रहस्यत्रयप्रतिपादकत्वत्ताले प्रथमगुरु, च्रिय-पति याऩ ऎम्पॆरुमाऩाकैयाले मुऱ्पट अरुळिच् चॆय्किऱार्। “नर नारणऩायुलकत्तऱनूल् चिङ्कामै विरित्तवऩ्’’ (पॆरिय10-6-1) ऎऩ्ऱुम्, “तऩ्ऩटि यार् तिऱत्तकत्तुत् तामरैया ळाकिलुम् चितकुरैक्कुमेल् ऎऩ्ऩटि यारतु चॆय्यार् चॆय्तारेल् नऩ्ऱु चॆय्तारॆऩ्पर्’’ (पॆरिया4-9-2) ऎऩ्ऱुम् “पार्त्तऩुक्कऩ्ऱरुळिप् पारतत्तॊरु तेर् मुऩ्ऩिऩ्ऱु’’ (पॆरिय9-9-8) “कुरुमुक माय्’’ (पॆरिया4-8-3) “पण्टे परमऩ् पणित्त पणिवकै’’ (10-4-9) ऎऩ्ऱुञ्चॊल्लक् कटवतिऱे। 1। “गुरुस्त्वमेष’’ 2। “गुरूरपि’’ 3। “भक्त मुक्तक मुक्ताहारम् मम गुरुम्’’
“पीतकवाटैप्पिराणार् पिरमकुरुवाकि वन्तु’’ (पॆरिया5-2-8) “अऱियातऩवऱित्त अत्ता’’ (2-3-2) “ऎऩ्ऩैत्तीमऩङ् कॆटुत्ताय्’’ (2-7-8) “मरुवित्तॊऴुम् मऩमे तन्ताय्’’ (2-7-7) ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु अनुसन्धित्तुप् पोरुवतु। पॆरियपिराट्टियारुक्कु मुऱ्पटवायिऱ्ऱु सर्वेस्वर्ऩ् स्रीविष्णुलोकत्तिले द्वयत्तै अरुळिच्चॆय्ततु। 4। “त्वत्त एव मया स्रुत- ’’ ऎऩ्ऱाळे; अवन्ताऩुम् 5। “पुरा मन्त्रथ्वयम् ब्रह्मन् विष्णुलोके महापुरे / तस्मिन्नन्त-पुरे लक्ष्म्यै मया दत्तम् सनातनम् //’’
ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्ताऩिऱे; अत्तालुम्, घटकत्वत्तिले मुऱ्पाटुटैय-ळाकैयालुम्, मऱ्ऱैयार्क्कु घटकत्वम् अवळटियाकैयालुम्, “लक्ष्मीनाथ समारम्भाम्’’ ऎऩ्ऱुमिथुनच् चेर्त्तियाक अरुळिच् चॆय्ततु; “इऱैयुमकल किल्लेऩ्’’ (6-10-10) ऎऩ्ऱिरुक्कैयाले पिरिन्तु निलैयिल्लै; लक्ष्मिक्कु लक्ष्मी तन्त्रत्तिले प्रपत्ति प्रवर्त्तकत्वमुण्टिऱे।

समारम्भामॆऩ्ऱु-इवर्कळ् तॊटक्कमाक कु3रुपरम्परैयैच् चॊल्लुकैयाले, स्रीविष्वक्सेन सम्हितैयिले भगवाऩाले प्रपत्त्युपदेचम् पण्णप्पट्टताकच् चॊल्लप्पटुमवरुमाय्, 6। “तत्तदवस्तोचित परिचर्यायाम् आज्ञापयन्त्या’’ ऎऩ्ऱु पूवळरुम्तिरुमकळालेयरुळ्पॆऱ्ऱु (पॆरिय 11-6-10) , अत्ताले 7। “स्रीमति विष्वक् सेने’’ ऎऩ्ऩुम्पटि-कैङ्कर्यस्री यैयुटैय सेऩैमुतलियारुम् “तिरुमालालरुळप्पट्ट चटकोपऩ्’’ (8-8-11)
“तिरुमामकळालरुळ्मारि’’ (पॆरिय 8-6-10) ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ प्रपन्नजकूटस्थरुम् सुचितर्। सेऩैमुतलि यारुम्, विष्वक्सेन सम्हितादिकळिले गजाननादिकळुक्कु प्रपत्तियै वॆळियिट्टरुळिऩारिऱे; इप्पटि वॆळियिट्ट प्रकारत्तै 8। “इत्युक्तवान् जगन्नाथो द्विरदानन माम् प्रति’’ ऎऩ्ऱु तामे अरुळिच्चॆय्तार्; अत्तैप्पऱ्ऱवायिऱ्ऱु 9। “नमस्सेनाधिपतये ज्ञानयाथात्म्य दायिने’’ ऎऩ्ऱु अध्यात्मचिन्तैयिले अरुळिच्चॆय्ततु। अव्वळवऩ्ऱिक्के, आऴ्वारवतारवैभवत्तै सनत्कुमारर् मार्क्कण्डेय पुराणत्तिले ऒरु अध्यायमॆल्लाञ्चेर अरुळिच् चॆय्ताराकै याले इवर्कळळवुम् विवक्षितम्।

इन्त गुरुपरम्परैयिल् आदिमध्यावसानङ्कळै अरुळिच् चॆय्किऱवराकैयाले नाथयामुनर्कळै मध्यमपदस्थराक अरुळिच्चॆय्किऱार्-, (नाथयामुनमध्यमाम्) ऎऩ्ऱु।
नाथ यामुनर्कळ् – नाथमुऩिकळुम् यामुन मुऩिकळुम्; अवर्कळ्ताऩ् परमहम्सरिऱे;
“नाथयामुनर्पोल्वारै अऩ्ऩमॆऩ्ऱुम्’’ (आचा 115) ऎऩ्ऱिऱे आचार्य ह्रुदयत्तिले अरुळिच्चॆय्ततु; अवऩुम्, अऩ्ऩमा(कि)यिऱे अरुमऱैकळै अरुळिच्चॆय्ततु। एवम् विधराऩ (पॆरिय 5-3-8; 5-7-3) इवर्ताऩ् मधुरकविकळिऩुटैय दिव्य प्रबन्धानु सन्धानत्ताले आऴ्वारुटैय, अरुळ्पॆऱ्ऱ नातमुऩियाऩार् (उप 36); अन्त नाथमुनि यरुळालेयिऱे यमुऩैत्तुऱैवर् अवतरित्तु दर्शनत्तै याळवन्ताराऩतु; 1। “नाथोपज्ञम् प्रव्रुत्तम् बहुभिरुपचितम् यामुनेय प्रबन्धै-’’ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। अव्वळवऩ्ऱिक्के 2। “विष्णुभक्तिप्रतिष्ठार्त्तम् सेने शोSवतरिष्यति’’ ऎऩ्ऱु स्रीसेनापतियाऴ्वारवतारमाक नम्माऴ्वारैच् चॊल्लिऱ्ऱिऱे। आळवन्तारुक्कु प्रपत्त्यर्त् थोदेशम् पण्णुकैक्कटियाऩ उय्यक्कॊण्टारुम् मणक्काल्नम्पियुम् इवर्कळिटैयिले अटैपटक् कटवरा यिरुप्पर्कळ्।
‘’नाथयामुन मध्यमाम्’’ ऎऩ्ऱु आऴ्वाऩनुसन्धान क्रममायिऱ्ऱु इतु; इवरैयॊऴिन्त मऱ्ऱैयार् 3। ‘’अस्मद्गुरु समारम्भाम् यतिशेखरमध्यमाम् / लक्ष्मी वल्लभ पर्यन्ताम् वन्दे गुरुपरम्पराम् //’’ ऎऩ्ऱुमिऱे अनुसन्धित्तुप्पोरुवतु।

उटैयवर् ताम् घुरुपरम्परैक्कु नटुनायकमिऱे। अवर्ताम् आऴ्वाऩुक्कु साक्षादाचार्यराकैयाले अस्मदाचार्य पर्यन्तामॆङ्किऱतु। 4।
“अस्मद्गुरोर्भगवतोSस्य दयैक शिन्धो रामानुजस्य’’ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; 5“रामानुजङ्घ्रिशरणोSस्मि’’ ऎऩ्ऱुमनुसन्धित्तार्। इतिले यमुऩैत्तुऱैवऩिणैयटियाम् कति पॆऱ्ऱुटैय (इरा21), इरामानुचऩा कैयाले आळवन्तार्क्कु चरणद्वय मॆऩ्ऩलाम्पटियाऩ पॆरिय नम्पियुम् सूचितर्। “ इळैयाऴ्वारै विषयीकरित्त अनन्तरत्तिले, \` इळैयाऴ्वीर्, पॆरुमाळ् स्रीदण्ड कारण्यत्तुक्कॆऴुन्तरुळुम् पोतु मऱवटियैत् तम्पिक्कु वाऩ् पणैयम् वैत्तुप्पोय् वाऩोर्वाऴ (पॆरिया 4-9-1) ऎऴुन्तरुळिऩाप्पोले, मेलैवाऩोर् वाऴ इवरुम् तमक्कटियाऩाऩ अटियेऩै, अप्पटियुमक्कु वैत्तुत् तिरुनाट्टुक्कॆऴुन्तरुळिऩार्’ ऎऩ्ऱु अवररुळिच्चॆय्तार्; अत्तैप् पऱ्ऱ ‘यमुऩैत्तुऱैवऩिणैयटि याम् कति पॆऱ्ऱुटैय इरामानुचऩ्’ (इरा21), ऎऩ्ऱु अमुतऩाररुळिच् चॆय्तार्’’ ऎऩ्ऱु तिरुनारायण पुरत्तिले तिरुवाय्मॊऴि याचार्यररुळिच् चॆय्तार्। उटैयवरै गुरुपङ्क्तिहारनायकमाक नटुवे अनुसन्धिक्कवेण्टियिरुक्क, यथापाठमॆल्लारुम् अनुसन्तिक्किऱतु। “आऴ्वाऩ् दिव्यसूक्ति“ ऎऩ्ऩुमतु ऎल्लारुमऱिकैक्काक।

इतिले, आचार्याभिमानयुक्तराय् इव्वरुकिलुमुण्टाऩ अऩैवरुम् स्वाचार्यपर्यन्तमाक अनुसन्धिक्कुम्पोतु नाथ यामुनर्कळै नटुवाकच्चॊऩ्ऩतु यतिवरर्क्कुमुपलक्षण माकिऱतॆऩ्ऱु कण्टुकॊळ्वतु। “अस्मदातार्यपर्यन्ताम् वन्दे गुरुपरम्पराम्“ ऎङ्किऱवित्ताल्। 1। “रामानुजार्य दिव्याज्ञा वर्त्धताम् अभिवर्त्धताम्’’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩार् दिव्य सङ्कल् पत्ताले वर्त्धित्तुक्कॊण्टुपोरुकिऱ आचार्यपरम्परैयाऩतु स्वाचार्यपर्यन्तम् सेविक्कप्पटुमतॆङ्किऱतु, “ऎम्पॆरुमाऩिऱ् काट्टिल् गुरुपरम्परै अधिकम्, गुरुपरम्परैयैक्काट्टिल् स्वाचार्यऩ् अति4कऩ्’’ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। “अस्मदाचार्य पर्यन्ताम्’’ ऎऩ्कैयाले – इव्वरुकुळ्ळर्क्कु उद्देश्यराय् प्रपत्तिमार्क्ग प्रवर्त्तकराऩ कूरत्ताऴ्वाऩ्, अवर् चॆल्वत् तिरुमकऩाराऩ (आर्त्ति 35) पट्टर्, नञ्चीयर्, नम्पिळ्ळै, वटक्कुत्तिरुवीतिप् पिळ्ळै, पिळ्ळैलोकाचार्यर्, कूरकुलोत्तमदासनायऩ्, तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै, पॆरियजीयर् मुतलाक 2। “सर्वगुरुभ्य-’’ ऎऩ्ऩुमवर्कळॆल्लारुमनुसन्धेयराम्पटि सूचितर्।

वेतान्ताचार्यराऩ अण्णवुम् 3। “पत्यु-श्रिय- पदाभ्जाभ्याम् प्रयुञ्जानाय मङ्कळम् ।
श्रिय- क्रुपामय सुधावशिन्धु, स्रोतोवगाहिने ॥ अस्तु मङ्गळमार्याय रम्यजामात्रुयोकिने । ’’ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि, 4। “यतीन्द्रप्रवणाया स्मद्गुरवे गुणशालिने ।प्रयुञ्जे मङ्कळम् रम्यजामात्रु वरयोगिने ।’’ ऎऩ्ऱु नटुवाकवुम्, 5। “पूर्वाचार्येषु सर्वेषु पूर्णप्रेमानु बध्नते । मङ्कळम् रम्यजामात्रु मुनीन्द्राय दयाळवे ॥ भव्य स्रीशैलनाथार्य परिपूर्णक्रुपाजुषे । रम्यजामात्रुमुनये महाभागाय मङ्कळम् ॥’’ ऎऩ्ऱु श्रिय-पति यैत्तॊटङ्कि, स्रीमद्रामानुजार्यर् नटुवाकवुम्, स्रीशैलेश दयापात्रराऩ पॆरियजीयरळवाकवुम् शेखरिक्कैयाले इतुवे शुद्धसम्प्र्दायम्। मनुविपरीतम्पोले, इतुक्कुप्पुऱम्पाऩतु असम्प्रदायम्।
उपायानतरोपदेष्टाक्कळ् स्वरूप नाशकराऩ गुरुक्कळ्; आकैयालिऱे 6। “गुरून् – सर्वधर्माम्श्च सन्त्यज्य’’ ऎऩ्ऱतु। साक्षात्फलैक लक्ष्यत्व प्रपत्तियाले मन्त्र रत्नत्तै उपते शिक्कुमवर् कळिऱे-सद्गुरुक्कळाकिऱार्। “त्वयत्तिऩुटैय अर्त्थत्तै युम् तिरुवाय्मॊऴियुऩुटैय अर्त्थत्तैयुमुपदेचिक्किऱाऩ् यावऩॊरुवऩ्, अवऩुक्केयिऱे आचार्यत्व पूर्त्तियुळ्ळतु’’ ऎऩ्ऱु प्रमेयरत्नत्तिले अरुळिच् चॆय्तार्। एवम्विधमाऩ गुरुपरम्परैयिऱे सेव्यमॆऩ्किऱतु।

मेलुम्, गुरुकुलधुर्यराऩ वरवरमुनिवर्यरुटैय परम्परया “अस्मधाचार्य पर्यन्ताम्’’ ऎऩ्ऱु नटन्तु चॆल्लुवतु। 7। “अस्मद्गुरुम् परमकारुणिकम् नमामि’’ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि
8। “सौम्योपयन्त्रुमुनिम्’’ ऎऩ्ऱिऱे तलैक्कट्टियरुळिऩार्। 9।
“नमस्त्वस्मद्गुरुभ्यश्च’’ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि, 1। ‘’नमो रामानुजायेदम् पूर्णाय महते नम-’’ ऎऩ्ऱु नटुवाकवुम्, 2। “स्रीधरायादिगुरवे नमो भूयो नमो नम-’’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩळवाकवुम् वाक्य गुरुपरम्पराक्रमत्ताले वादिकेसरि अऴकियमणवाळच्चीयररुळिच्चॆय्ततु; इन्त क्रमत्तै b “मुन्तै विऩैयकल मुऩ्ऩरुळुमारियऩाल् ऎन्तैयॆतिराच ऩिऩ्ऩरुळ् चेर्न्तु अन्तमिल्चीर्प् पॊऱ्पावै तऩ्ऩरुळाल् पॊऩ्ऩरङ्कर् ताळ्पणिन्तु, नऱ्पालटैन् तुय्न्तेऩ् नाऩ्’’ (विवरणमालै) ऎऩ्ऱुम्, 3। “अस्मद्गुरुदयायास्तु यतीन्द्राङ्गीक्रिया न्वय- । लभेय लब्ध विज्ञानो लक्ष्मीपति पदद्वयम्’’ ऎऩ्ऱु विवरणमालै यिऩटियिलुम् तत्वदीपादि यिलुम् अरुळिच्चॆय्तार्।

इन्त क्रमम्, 4। “आचार्याणाम् असावसावित्या भगवन्त- – स चाचार्यवम्शो ज्ञेय-’’ ऎऩ्किऱ श्रुतियैयुम् 5। “गुरुपरम्परया परमगुरुम् भगवन्तम् प्रणम्य’’ ऎऩ्किऱ भाष्यकारवचनत्तैयुम् पऱ्ऱियिरुक्किऱतु। 6। “आचार्या नस्मदीयानपि परमगुरुन् सर्वमाचार्यवर्क्गम् स्रीमद्रामानुजार्यम् मुनि मखिल जनोद्धारणायावतीर्णम् / पूर्णायम् यामुनेयम् मुनिवरमथ तौ राम राजीवनेत्रौ वन्दे नाथम् मुनीन्द्रम् वकुळधर चमूनाथ लक्ष्मीमुकुन्दान्//’’ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। “लक्ष्मी नाथ समारम्भाम्’’ ऎऩ्किऱ इत्तऩियऩिल् गुरुपरम्परा क्रमत्तैयुम्, “तॆऩ्ऩरङ्कऩारुन् तिरुमकळुमातिया, अऩ्ऩवयल् पूतूर् मऩ् आङ्किटैया – ऎऩ्ऩै अरुळ्, आरियऩे ताऩळवा अऩ्ऩकुरु मुऱैयिऩ्, चीरियताळ् चेर्न्तुय्न्तेऩे’’ (विवरणमालै )ऎऩ्ऱुम् अवर्तामे अरुळिच् चॆय्तार्। इन्त क्रमम्, “तिरुवरुळ् मालै चेऩैमुतलि चटकोपऩ्’’ (तऩियऩ्) 7। “नाथम् पङ्कजनेत्र’’ ऎऩ्किऱ तऩियङ्कळिलुम्, “आति मुतल्मायऩ् मलर्मङ्कैचेऩैत् तलैवऩ्’’ ऎऩ्ऱुम्, “चेऩै नातऩ् अरुळ् माऱऩ् नातमुऩि तामरैक्कण्णि रामर् वाऴ्, चीर् चिऱन्त यमुऩैत्तुऱैक्किऱैवर् चॆन्तॊटैक्कतिप ररुळिऩाल्, ताऩमर्न्त वॆतिराचर् कूरम्वरु तलैवर् नीतिपुऩैपट्टर्पिऩ्, तलैमैयाऩ मातवच्चीयर् नम्पिळ्ळै तऴैत्तकण्णरिरु वकै यऩार्, ईऩमिऩ्ऱि यरुळुलकवाचिरिय रिऩियकूरकुतातरुक्कु, इऩ्पमेवु तिरुवाय्मॊऴि प्पिळ्ळै यिवर्क्कुत्ताऩटिमैयाकवे, आऩ वाऴ्वु पॆऱ वरुळ्वर् कोलमणवाळमामुऩिवऩ्’’ ऎऩ्ऱुम् चॊल्लिऱ्ऱिऱे।

इप्पटि आरोहावरोह क्रमङ्कळिरण्टालुम् गुरुपरम्परैयै अनुसन्धिक्कक् कुऱैयिल्लै। 8। “ईश्वरस्य च सौहार्दम्’’ इतियादियाले ऎम्पॆरुमाऩ् चॆय्त आचार्य सम्बन्ध पर्यनतमाऩ उपकारपरम्परैयै अनुसन्धित्ताल्, गुरुपरम्परैक्कुत् तलैयाऩ ऎम्पॆरुमाऩै मुन्तुऱप् पऱ्ऱ अटुक्कुम्, 1। “आत्मनो ह्यतिनीचस्य’’ इत्यादियालुम्, e “नारायणऩ् तिरुमाल्’’ (आर्त्ति 45), इत्यादिलुम् आचार्यऩ् पण्णिऩ भगवत्सम्बन्ध गौरवत्तै अनुसन्धित्ताल् 2। “अस्मद् गुरुभ्यो नम-’’ ऎऩ्ऱु आचार्यऩै मुन्तुऱ अनुसन्धिक्कवटुक्कुम्। f “गुरुपरम्परैयै मुऩ्ऩिटवे शरणागतऩ् कुऱै तीरुम्; पिराट्टियै मुऩ्ऩिटवे शर्ण्यऩ् कुऱै तीरुम्’’ (माणिक्कमालै), ऎऩ्ऱिऱे आच्चाऩ्पिळ्ळै माणिक्कमालैयिले अरुळिच्चॆय्ततु। g“जप्तव्यम् गुरुपरम्परैयुम् द्वयमुम्’’ (स्रीवचन-274), ऎऩ्ऱिऱे अरुळिच्चॆय्ततु। गुरुपरम्परा पूर्वकमल्लात द्वयानु सन्धानमुम् h नावकारिय मिऱे (पॆरियाऴ् 4-4-1), इप्पटि आदिमध्याव सान सहितैयाऩ सद्गुरुसन्तति, सर्व सत्तुक् कळालुम् सदानुसन्तेय मॆऩ्ऱायिऱ्ऱु।

**इतुवुम् आऴ्वाऩरुळिच्चॆय्ततु**

यो नित्यमच्युतपदाम्बुजयुग्मरुक्मव्यामोहतस्तदितराणि त्रुणाय मेने ।अस्मद्गुरोर्भगवतोSस्य दयैकसिन्धो रामानुजस्य चरणौ शरणं प्रपद्ये ॥

यो नित्यमच्युत पदाम्बुजयुग्मरुक्म व्यामोहतस्तदितराणि त्रुणाय मेने।

अस्मद् गुरोर् भगवतोSस्य धयैकशिन्धो

रामानुजस्य चरणौ शरणम् प्रपत्3ये॥

(यो नित्यमित्यादि) स्रीरामावरजमुनीन्द्रलब्धबोधराय् (सुन्दरबाहु 1), “स्रीवत्सचिह्न्र्’’ ऎऩ्ऱु निरूपकत्तैयुटैयराऩ कूरत्ताऴ्वाऩ्, स्रीरामानुज दर्शनत्तै रक्षिक्कवेण्टि राजगोष्ठियिले चॆऩ्ऱु। 4। “नारायणपरम्ब्रह्म’’ ऎऩ्ऱुम्, 5।
“नारायणपरा वेदा-’’ ऎऩ्ऱुम्, \`नारणऩैक्काट्टिय वेतम्’’ (इरा 54) ऎऩ्ऱुम्, 6। “नारायण त्वयि न म्रुष्यति वैदिक- क-’’ ऎऩ्ऱुम्, “नारणऩे यावतीतऩ्ऱॆऩ्पारार्’’ (नाऩ् 72)ऎऩ्ऱुम्, “अन्यायमन्यायम्’’ ऎऩ्ऱु अऱै कूऱिवॆऩ्ऱु, “कलैयऱक्कऱ्ऱ मान्तर् काण्परो केट्परो ताऩ्’’ (तिरुमालै 7), ऎऩ्ऩुम्पटि अवर्कळ् दर्शनम् असह्यमाय्, अत्दर्शनत्तै वेण्टाते मीण्टॆऴुन्तरुळि, दर्शन प्रवर्त्तकराऩ ऎम्पॆरुमाऩार् द्र्शनत्तै अपेक्षित्तुक् कॊण्टु ऎऴुन्तरुळि यिरुक्क, अवरुम् ‘’इऩियऱिन्तेऩीचऱ्कुम् नाऩ्मुकऱ्कुम् तॆय्वम्-नऱ्किरिचैनारणऩ् नी’’ (नाऩ् 96), ऎऩ्ऱु तिरुविल्लात् तेवरॆल्लार्क्कुम् (नाऩ् 53), मेलाक मेल्नाट्टिले तिरुनारायणऩै स्थापित्तु मीण्टॆऴुन् तरुळि, “अरङ्कऩल् लाल् तॆय्वमिल्लै’’ ऎऩ्ऱऱुतियिट्टु अरङ्कऩार्क् काट्चॆय्तु कॊण्टिरुक्किऱवर् (तिरुमालै 27), आऴ्वाऩ् कण्णऴिवुकण्टु कण्कलङ्कि यरुळि, “पेररुळाळर्, नेत्रपुत्रादि कळाऩ ऐहिक पुरुषार्त्थत् तैयुम्, पॆरिय विचुम्पाकिऱ आमुष्मिक पुरुषार्त्थ्तैयुम् कॊटुक्कुमवराकै याले नेत्रविषयमाक ऒरु स्तोत्रत्तैच् चॆय्युम्’’ ऎऩ्ऱु नियमिक्क;

अप्पटिये “अस्तु’’ ऎऩ्ऱु सम्मतिपूर्वकमाक स्तवम् पण्णुकिऱवर्, 1। “नेत्रसात्कुरु करीश सदामे’’ ऎऩ्ऱुम्, 2। ‘’करीश पश्येम परश्शतम् समा-’’ ऎऩ्ऱुम्, अङ्कुत्तैयिल् अनुभव परिकरमाऩ अप्राक्रुतचक्षुस्सै अपेक्षिक्क, अप्पटिये पेररुळाळराऩपॆरियपॆरुमाळुम्, 3। “पश्यन्ति च सदा देवम् नेत्रैर् ज्ञानेन वामरा-’’ 4। “सर्वम् ह पश्य- पश्यति’’ ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ इमैयात कण्णै इवर् पॆऱुम्पटि पॆरियवीट्टुक्कु विटैकॊटुत्तरुळ, अवरुम् अतिप्रीतराय् आऴ्वार् तिरुवरङ्कप्पॆरुमाळरैयर् तिरुमाळिकैयिले पुऱवीटुविट्टिरुक्क, इत्तै ऎम्पॆरुमाऩार् केट्टरुळि, “अऱप् पतऱिऩार्’’ ऎऩ्ऱु पतऱिक्कॊण्टु इवरिरुन्तविटत्तेऱ वॆऴुन्तरुळ, अवरुम्, परप्न्ताममॆऩ्ऩुम् तिवन्तरुकैक्काक (इरा 94), अवर्क्कु मऱुक्क वॊण्णातपटि अवर् विषयत्तिले प्रपत्तियाऩ इश्लोकत्तै “रामानुजस्य चरणौ शरणम् प्रपद्ये’’ ऎऩ्ऱु विण्णप् पञ्चॆय्तु तिरुवटिकळिले विऴ, अवरुम् इवरभिप्रायमऱिन्तु तम्मुटैय स्वम्माऩ प्रपत्तियै “तिरुनारणऩ् ताळ् कालम् पॆऱच् चिन्तित् तुय्म्मिऩो’’ (4-1-1), ऎऩ्ऩुम्पटि 5। “स्रीमन्नारायण तव चरणार विन्द युगळम् शरणमहम् प्रपग्ये’’ ऎऩ्ऱु कुऱैवऱ अवर्वलत् तिरुच्चॆवियिले प्रसादित्तरुळिऩारिऱे; अतटियाक, स्री वैकुण्ठ गद्यत्तिले अवर् प्रार्त्थित्तरुळिऩ पेऱ्ऱै इवरुम् स्री वैकुण्ठ स्तवत्तिले प्रार्त्थित्तुप्पेर्ऱोटे तलैक् कट्टिऩार्; अप्पेऱुताऩ् आचार्याधीनमाकैयाले अवरै अटियिले शरणम् पुकुकिऱार्।

(यो नित्यम्) इतिल्-भक्तिविरक्तिज्ञप्ति गुरुत्वानुकम्पाधिक्य गुणत्ताले मुक्तिप्रदत्वशक्तियैयुटैय उटैयवर् तिरुवटि कळै उपायमाकप्पऱ्ऱुकिऱार्। (यो नित्यम्) “य-’’ ऎऩ्ऱु – “वैदि कोत्तमर्’’ ऎऩ्ऩुम् प्रसिद्धियैप्पऱ्ऱच्चॊल्लुकिऱतु। (नित्यम च्युत पदाम्बुजयुग्म रुक्म व्यामोहत) ऎऩ्ऱु-6। “सर्वेषु देशकालेषु सर्वावस्थासु चास्युत । किङ्करोस्मि’’ ऎऩ्ऱुम्, 7। “अच्युत भक्तितत्व ज्ञानाम्रुताब्धि’’ ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये प्रणतार्त्तिहराच्युतराऩ (देवराजाष्टकम्), पेररुळाळर् स्प्रुहणीय माऩ तिरुवटित्तामरैकळिले निरवधिक प्रेमत्ताले, 1। “त्वत्पाद कमलादन्यन्न मे’’ ऎऩ्किऱपटिये तिरुवटिकळुक्कु अचलाऩ अऩैत्तैयुम् त्रुणसममाक ऎण्णियिरुप्परॆऩ्किऱतु।
2। “निरस्तेतर भोगाशो वरदम् शरणङ्कद-’’ “तॆऩ्ऩत्तियूरर् कऴलिणैक्कीऴ्प् पूण्टवऩ्पाळऩिरामाऩुचऩ्’’ (इरा 31), ऎऩ्ऱु वरदनारायणऩै यायिऱ्ऱु, 3। “यो नित्यम् सततम् ध्यायेत् नारायणमनन्यधी-’’ ऎऩ्ऱु निरवधिक प्रेमत्तुटऩे नित्य तिरुवाराधनमाक नटत्तिप् पोरुवतु; अन्त भक्त्यैश्वर्य मदत्ताले, 4। “त्रुणीक्रुतानुत् तमभुक्तिमुक्तिभि-’’ ‘’कॊळ्वतॆण्णुमोतॆळ्ळियोर् कुऱिप्पु’’ (तिरुवाचिरियम् 2), ऎऩ्ऩुम्पटि (c इरा 46।)पण्णियिरुप्पारायिऱ्ऱु; 5। “कदाहम् भगवतपादाम्बुजद्वय परिचर्याशया निरस्त समस्तेतरभोगाश- अपगत समस्त साम्सारिक स्वभाव-’’ ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु इवर् स्रीसूक्तियुमिरुप्पतु। (य-) ‘’तिक्कुऱ्ऱकीर्त्ति यिरामाऩुचऩ्’’ (इरा 26), ऎऩ्ऱु प्रसिद्धराऩवर्। (नित्यम्) नाटोऱुम्।

(अच्युत पदाम्बुजयुग्मरुक्म व्यामोहत;) अच्युतऩाकै यावतु – गुण विग्रह विभूतिकळै नऴुवुतलिऩ्ऱिक्केयिरुक्कु मवतॆऩ्-ऩुतल्, आश्रितरक्षणत्तिल् निऩ्ऱुम् नऴुवातव ऩॆऩ्ऩुतल् “वीविलिऩ्पम् मिकवॆल्लै निकऴ्न्त नम्मच्चुतऩ् वीविल्चीरऩ् मलर्क्कण्णऩ् विण्णोर्पॆरुमाऩ्’’ (4-5-3), ऎऩ्ऱुम्, “आतुमिल् कालत्तॆन्तै यच्चुतऩमलऩ्’’ (3-4-4), ऎऩ्ऱुम्, “अयरवाङ्कु नमऩ्ऱमर्क् करु नञ्चिऩै अच्चुतऩ्ऱ्ऩ्ऩै’’ (3-6-8), ऎऩ्ऱुम्, 6 “न त्य जेयम्’’ ऎऩ्ऱुम् चॊल्लप्पटुकिऱ गुण्ङ्कळिलेयायिऱ्ऱु इवर् प्रवणरायिरुप्पतु। अन्त अच्युतपदाम्बुज युग्मरुक्म व्यामोहम्, अर्च्चावतारन् तॊटङ्कि परपर्यन्तमाक ऎङ्कुम् नितमाकवुण्टायिऱे इवर्क् किरुप्पतु। अतॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; e अत्तिकिरिप्पच्चै निऱत्तच्चुत ऩुटैय पदब्जङ्कळिलुम्, f वेङ्कटत्तच्चुतऩुटैय, ताङ्कु तामरैयऩ्ऩ पॊऩ् ऩारटियिलुम् (पॆरिय 7-3-5), अरङ्कमा नकरच्चुतऩ् (पॆरिय 5-7-1), उलक मळन्त पॊऩ्ऩटियिलुम् (पॆरिय 5-8-9), नण्णितॊऴुमवर् (पॆरियाऴ् 2-3-2), नच्चुवार् मुऩ्ऩिऱ्कुम् नारायणऩच्चुतऩुटैय (पॆरियाऴ् 1-9-11), l तुळङ्कुचोतित् तिरुप् पातत्तिलुम् (8-5-5), तयरतऱ्कु मकऩाऩवच्चुतऩ् (3-6-8), काटुऱैन्त पॊऩ्ऩटियिलुम् (पॆरिय 11-5-1), n कोविन्तऩच्चुतऩ् पॊऱ्ऱामरैयटियॆऩ्ऱु पेचुम्पटियाय् कालऩिल्कऩ्ऱिऩ् पिऩ्पोऩ पॊऩ्ऩटियिलुम् (पॆरियाऴ् 3-3-4), अच्चुतऩऩन्त चयऩऩ् चॆम्पॊऱ्ऱिरुवटियिणैयिलुम् (तिरुच्चन्त 65), “वीविलिऩ्पम् मिक वॆल्लै निकऴ्न्त नम्मच्चुतऩाऩ (4-5-3), विण्णोर् पिराऩार् माचिऩ्मलरटियिलुमायिऱ्ऱु (तिरुवि 54), इवर् मयल्कॊण्टिरुप्पतु। इतुताऩ् “आर्वमोटु निच्चन्ऩैवार्’’ (पॆरिय 2-4-8), ऎऩ्ऩुम्पटियिऱे नित्येच्चै2 नटन्तुचॆल्लुवतु। “तॆऩ्ऩत्तियूरर् कऴलिणैक्कीऴ्प् पूण्ट वऩ्पाळऩ्’’ (इरा 31), “अरङ्कऩ्कऴल् चॆऩ्ऩिवैत्तुत् ताऩतिल् मऩ्ऩुम्’’ (इरा 49), “पञ्चित्तिरुवटिप्पिऩ्ऩैतऩ् कातलऩ् पातम्नण्णा’’ (इरा 28), v “निऩ्ऱवण् कीर्त्तियुम् नीळ्पुऩलुम् निऱैवेङ्कटप् पॊऱ् कुऩ्ऱमुम् वैकुन्तनाटुङ्कुलविय पाऱ्कटलुम् उऩ्ऱऩक् कॆत्तऩै यिऩ्पन्तरुम्’’ (इरा 76), ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। अवर्तामुम् 1। “प्रणतार्त्तिहर’’ 2“प्रह्मणि स्रीनिवासे’’ 3 “स्रीरङ्गशायिनम्’’ ऎऩ्ऱुम्, 4। “आत्मानञ्चसारथिम्’’ ऎऩ्ऱुम्, 5। “काकुत्स्थ’’ 6। “शेषिणे शेष शायिने’’ 7। “स्रीवैकुण्ठनाथ’’ ऎऩ्ऱुमिऱे अरुळिच् चॆय्ततु। आकैयाले पूवार्कऴल्कळिलुम् (6-10-14), कण्णङ्कय लिणैयिलुम् (10-5-1), काकुत्तऩ्ऱऩ्ऩटियिलुम्
(पॆरु 8-11), पाऱ्कटलुट् पैयत्तुयिऩ्ऱ परमऩटि यिलुम् (तिरुप्पावै 2), वैकुत्तच्चेवटियिलुम् (नाऩ् 75), सर्वान्तर्यामियाऩ नारायण चरणङ्कळिलुमायिऱ्ऱु (त्वयम्), व्यामुग्धरायिरुप्पतु। इप्पटि पञ्चा वस्थावस्थितऩाऩ सर्वेश्वरऩुटैय चरणारविन्दयुगळ मकरन्द रसास्वाद मघुव्रतमाय् अनुभवित्तु अतिले मग्नराय्, अत्ताले, तदितरङ्कळाय् आविरिञ्चादमङ्गळमाऩ (भागवतम् 11-19-18), पाञ्च भौतिक विषय पञ्चकत्तैयुम्, अतुक्कु मेलाऩ आत्मानु भवत्तैयुम् त्रुणवत् प्रतिपत्ति पण्णियिरुप्पारायिऱ्ऱु। इप्पटि भ्क्ति विरक्तियुटैय इवर् तिरुवटिकळैत् तामुम् अप्पटि परत्वादि कळॆल्लमाक अऱुतियिट्टु अटैयप् पार्क्किऱार्।

(अस्मद्गुरो-) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अच्युतभक्तियाले तदितरङ्कळै त्रुणवत्करिक्कैयालुमायिऱ्ऱु इवरै आचार्य वरणम् पण्णुकिऱतु। 8। “चिदचित् परतत्वानाम् तत्व याथात् म्यदायिने’’ ऎऩ्ऩुम्पटि तत्वत्रयत्तैयुम् उपदेशिक्कै याले अलकलकाक आराय्न्तु 9। “भोगा इमे विधि शिवादि पदञ्च किञ्च स्वात् मानुभूतिरिति या कि मुक्तिरुक्ता/ सर्वम् तदूषजलजोष महम् जुषेय्’’ ऎऩ्ऱु तत्वद्वय विषय वैराग्यत्तैयुम्, 10। “तव दास्य महातसज्ञ-’’ ऎऩ्ऱु तत्वैकविषय भक्तियैयुमुटै यराकैयाले, तमक्कनु गुणमाक (अस्मग्गुरो-) ऎऩ्किऱार्। 11“ज्ञानदीपप्रदे गुरौ’’ 12। “अन्धकार निरोधित्वाद् गुरु रित्यभिधीयते’’। इवर्क्कुम् इरण्टुक्कुम् अटि ऎम्पॆररुमाऩारिऱे; 13। “स्रीमद् रामानुजार्यात् समधिगत समस्तात्मविद्य-’’ ऎऩ्ऱायिऱ्ऱि रुप्पतु।
इवरैययिऱ्ऱु प्रतान्शिष्यराक प्रथमम् पॆरिय तिरुमन्त्रम् मुतलाऩ
रहस्यङ्कळै प्रसादित्तु अभिमानित् तरुळिऱ्ऱु। नरनारायण अवतारम् ऎऩ्ऩलाम्पटियिऱे रामानुज कूराधिपर्कळ् कूट्टर विरुप्पतु। ऎल्लारुमॊरुत्तट्टुम् इवरॊरु तट्टुमाकविऱे ऎम्पॆरुमाऩार् ऎण्णियिरुप्पतु। अत्तैप्पऱ्ऱ, “ऒरुमकळ् तऩ्ऩैयुटैयेऩ्’’ (पॆरियाऴ् 3-8-4), ऎऩ्ऱारिऱे। इप्पटि अद्वितीय मायायिऱ्ऱु इरण्टु विषयमुमिरुप्पतु।

“कलैयऱक्कऱ्ऱ मान्तर्’’ (तिरुमालै 7), ऎऩ्ऩलाम् पटियाऩ इवर्क्कु सकलार्त्थमुम् प्रसादिक्कुम् पटियाऩ ज्ञान वैभवत्तैच् चॊल्लुकिऱतु, – (भगवत-) ऎऩ्ऱु। “चॊल्लार्तमिऴॊरु मूऩ्ऱुम् चुरुतिकऩ् नाऩ्कुम् ऎल्लैयिल्लावऱनॆऱि यावुम् तॆरिन्तवऩ्’’
(इरा 44), “उण्मैनऩ्ञाऩमुरैत्त’’ (इरा 73), “इरामानुचऩ मॆय्म्मतिक्कटल्’’ (इरा 58), ऎऩ्ऩुम्पटियिऱे ज्ञानवैभवमिरुप्पतु। 1। “सर्वकल्याण सम्पूर्णम् सर्व ज्ञानोपब्रुम्हितम् / आचार्यमाश्रयेद् धीमान् श्रेयोर्त्थि सुसमाहित- //’’ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; भक3वच्छब्दम् – सर्वकल्याणघुणङ्कळैयुम् परिपूर्ण ज्ञानत्तैयुम् चॊल्लुकैयाले, अवऱ्ऱाल् कुऱैवऱ्ऱ विषयमा यिरुक्कै। इत्ताल् – तमक्कु अज्ञातज्ञापनम् पण्णुकैक् कुटलाऩ ज्ञानवैभवत्तैप्पेचिऩार्। इऩित्तम्मुटैय दुर्क्गतिकण्टु इरङ्कुम्पटि दयापूर्त्तैयै अरुळिच्चॆय्किऱार्, – (अस्य दयैकसिन्धो🙂 ऎऩ्ऱु ईटुपटुकिऱार्। (अस्य रामानुजस्य) ऎऩ्ऱु मेलिल् पतत्तोटे चेर्त्ति। (दयैकसिन्तु-₄) ऎऩ्ऱु केवलक्रुपामात्र प्रसन्ना चार्यरॆऩ्ऱपटि। “पयऩऩ्ऱा किलुम् पाङ्कलारकिलुम् चॆयल्नऩ्ऱाकत् तिरुत्तिप् पणिकॊळ्वाऩ् कुयिल् निऩ्ऱार् पॊऴिल्चूऴ् कुरुकूर् नम्पि’’ (कण्णि 10), ऎऩ्ऱिऱेयिरुप्पतु। “पाटिऩाऩरुळ् कण्टीर् इव्वुलकिऩिल् मिक्कते’’ (कण्णि 8), “ऎण्टिचैयुमऱिय वियम्पुते ऩॊण्टमिऴ्च् चटकोपऩरुळै’’ (कण्णि 7), ऎऩ्ऩुमापोले। “निकरिऩ्ऱि निऩ्ऱ ऎऩ्ऩीचतैक्कुऩ्ऩरुळिऩ्कणिण्ऱिप् पुकलॊऩ्ऱु मिल्लै यरुट्कुमஃते पुकल्’’ (इरा 70), ऎऩ्ऱुम्, “उऩ्पॆरुङ्करुणै तऩ्ऩै’’ (इरा70), ऎऩ्ऱुम्, “वण्मैयिऩालुम् तऩ्मातकवालुम्’’ (इरा 73), ऎऩ्ऱुमिऱे इवर्क्रुपैयिऩ् पॆरुमैयिरुप्पतु;
अरुळाऴियम्माऩाय् (1-4-6), 2। “दयाशिन्धो बन्धे॥’’ ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ सर्वेश्वरङ् क्रुपै मऱुत्त कालत्तिलुम् ऒतुङ्कलाम्पटियाऩ क्रुपै; अवऩ्कैविट्ट सम्सारिकळैयुम् 3। “व्रुथैव भवतो याता भूयशी जन्म सन्तति- । तस्यामन्य तमम् जन्म सञ्चिन्त्य शरणम् व्रज ॥ ‘’ ऎऩ्ऱु उपदेचित्तुत् तिरुत्तुमवरिऱे।

कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ज्ञानभक्तिवैराग्यम्, निरवधिकदयैयाकिऱ इन्त गुणङ्कळॆल्लाम् केट्टे पोकामे कण्णाले कण्टनु भविक्कलाम्पटि प्रत्यक्षमाय् मुऩ्वन्तु निऱ्कुमवरै (अस्य रामानुजस्य) ऎऩ्ऱनुभविक्किऱार्। \`इन्त रामानुजऩुटैय’ ऎऩ्ऱ – इवर्क्कु ईटुपाट्टुक्कु विषयमिरुक्किऱपटि। (रामानुजस्य चरणौ शरणम् प्रपद्ये) ऎऩ्ऱु नारायण चरणशरण वरणत्तिऱ् काट्टिलुम् रामानुज चरणशरणवरणम् स्वरूपानुगुणमुमाय् अमोघमुमायिरुक्कुमाकैयाले, अवर् तिरुवटिकळै शरणमाकप् पऱ्ऱुकिऱार्।
“पऴुताकातॊऩ्ऱऱिन्तेऩ्’’ (नाऩ् 89), इत्यादि; “माऱाय ताऩवऩै-वेऱकवेत्तियिरुप्पारै वॆल्लुमे मऱ्ऱवरैच् चात्तियिरुप्पार् तवम्’’ (नाऩ् 18), “पाऱ्कटलुमुऩ्ऱऩक् कॆत्तऩैयिऩ् पन्तरुम्’’ (इरा 76), ऎऩ्ऱु चॆऴुन्तिरैप्पाऱ्कटल् कण्टुयिल् मायऩ् तिरुवटिक्कीऴ् विऴुन्तिरुप्पारिऱे (इरा 105), वळर्न्तवॆङ्कोपमटङ्क लॊऩ्ऱायऩ्ऱु वाळवुणऩ् किळर्न्त पॊऩ्ऩाकङ्किऴित्तवऩ् (इरा103), कीर्त्तिप्पयिरॆऴुन्तु विळैन्तिटुम् चिन्तैयिरामानुचऩैक् कण्टि ऱैञ्चि मऱ्ऱवरैच्चात्तियिरुक्कप्पार्क्किऱार्; ऎम्पॆरुमाऩार् तवम्-तपश्शब्दवास्यैयाऩ प्रपत्ति। इवर् तवम्-“ऎम्पॆरुमाऩार् तिरुवटिकळे शरणम्’’ ऎऩ्ऩुमाचार्याभि मानम्; 1।रामाऩुजार्य विषयीक्रुतम्’’ ऎऩ्ऱारे। अवर् तवत्तैक् काट्टिलुम् इवर् तवम् वॆऩ्ऱतायिऱ्ऱु; अवर्क्कु मुऩ्ऩेयिऱे इवर्क्कुप् पेऱु सिद्धित्ततु; 2। शिद्धिर् भवति वा नेति सम्शयोSच्युत सेविनाम् । \*निस्सम्शयस्तु तद्भक्त परिचर्यारतात्मनाम्।’’ ((पा) न सम्शयोSस्ति), “नम्पुवार्पति वैकुन्त्ङ् काण्मिऩे’’ (कण्णि 11), ऎऩ्ऩुम्पटि; वैकुण्ठ प्रियदर्शनम् (भागवतम् 11-2-29), पण्णिऩार्।

इन्त रामानुज प्रपत्तियिले नारायण प्रपत्त्य्र्त्थमॆल्लाम् अनुसन्धेयम्। कीऴ् भक्ति विरक्ति ज्ञप्ति घ्रुणितैयाकिऱ इवै – मुक्तिप्रदशक्ति साधनङ्कळायिरुक्कुम् ; इतिऱे पुरुषकार भावत्तुक्कु अनुघुणमाऩ स्रीमत्पदार्त्थमुम्; इवैयुम् ईश्वर वशीकरण हेतुवाऩ गुणमिऱे; पुरुषकारान्तर निरपेक्ष मायिऱे इव्विषयमिरुप्पतु। इऩि, वात्सल्य स्वामित्व सौशील्य सौलभ्यादिकळ्, सौकर्यापादकङ्कळायिरुक्कुम् नारायण पदत्तिऱ्पोले; 3। “माता पिता भ्राता निवासश् शरणम् सुह्रुद्गतिर् नारायण;’’ ऎऩ्ऱु, इस्सम्बन्धत्ताले वात्सल्यादिकळनु सन्धेयमङ्कु; “इतत्तायिरामानुचऩ्’’ (तऩियऩ्), “ऎन्तैयिरामानुचऩ्’’ (इरा 69), “ऎम्मैयिरामानुचऩ्’’ (इरा 102), “एलप्पुऩैन् तॆऩ्ऩैमार्’’ (तिरुविरु 40), ऎऩ्ऩै मार्-आणुटऩ्पिऱन्तवर्कळॆऩ्ऩुमापोले इङ्कु, ऎल्लारोटु मुण्टाऩ सौभ्रात्रम्; “कोयिलण्णऩि रामानुचऩ्’’ “अटियेऩुक्किरुप्पिटम्’’ (इरा 105), “इरामानुचऩ् चरण्’’ “ इरामानुचऩ् चरणेकति’’ (इरा 13), ऎऩ्कैयाले दोष भोग्यत्वमाकिऱ-वात्सल्य मुम्, स्वत्तिऩुटैय लाभालाभम् स्वामियताम् पटियाय् स्वत्तै नोक्कुकिऱ-स्वामित्वमुमाकिऱ इवै रामानुज शब्दत्तालुम् अनुसन्धेयम्; ताऴ्न्तवर्कळोटे तऩ्पेऱाकक् कलक्कैयाकिऱ सौशील्यमुम्, आश्रयिप्पार्क्कु द्रुष्टि गोचरमाय् पुरोवर्त्तियाय् निऱ्किऱ सौलभ्यमुम्।

ज्ञानमावतु-आश्रितर्क्कु त्यागस्वीकरङ्कळुक्कुऱुप्पाऩ इष्टानिष्टङ्कळै अऱिकैक्कुटलाऩ अऱिवु; शक्तियावतु-अनिष्टङ्कळैप्पोक्कुकैक्कुम् इष्टङ्कळैक् कॊटुक्कैक्कुम् उटलाय्, अशक्तराऩवर्कळै अक्करैयेऱ्ऱवल्ल शक्ति; पूर्त्तियावतु-इवऩिट्टतुकॊण्टु त्रुप्तऩाक वेण्टातपूर्त्ति; प्राप्तियावतु-तऩ्पेऱाक्च्चॆय्तु तलैक्कट्टुकैक्कु उटलाऩ सम्बन्धम्, कारुणिकत्वमावतु-सम्बन्धमिल्लाविटिलुम्, कुरुटऩ् कुऴियिले विऴुन्ताल् ऎटुकैक्कु सम्बन्धम् वेण्टाताप्पोले, पिऱर्नोवुकण्टाल् “ऐयो!’’ ऎऩ्ऩवेण्टुम्पटियाऩ दयै। 4। “अन्ध- पतन्नपि श्वभ्रे केवलन्त्वनुकम्पया’’ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। औधार्यमावतु-कॊळ्वारैत् तेटिक्कॊटाविटिल् धरियामल्, कॊटुक्कुम् कॊटैयुटैमै; इन्त सौकर्यापादकगुण चतुष्टयमुम्, कार्यापादकगुणषट्कमुम् इङ्कुम् अनुसन्धेयम्।

अतॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; “इप्पटियैत्तॊटरुमिरामानुचऩ्’’ (इरा 63), ऎऩ्ऩुम्पटि; अवर्पिऩ्पटरुम् कुणऩाय् (इरा 36), “तीम्पऩिव ऩॆऩ्ऱु निऩैत्तॆऩ्ऩै यिकऴारॆतिराचर् अऩ्ऱऱिन्तु अङ्कीकरिक्कैयाल्’’ (आर्त्ति 39), ऎऩ्किऱ-वात्सल्यमुम्, “अण्णलिरामानुचऩ्’’ (इरा 41), ऎऩ्ऩुम्पटि उटैयवराकै याले पल्लुयिर्क्कुम् वीटळिप्पाऩाय् (इरा 95), विण्णिऩ् तलैनिऩ्ऱुम् मण्णिन्तलत्तुतित्तपटियाले स्वत्तु इरुन्तविटत्ते वन्तु नोक्कुम्पटियाऩ स्वामिक्कुम्, “ऎऩ्ऩरुविऩैयिऩ् तिऱञ्चॆऱ्ऱिरवुम् पकलुम् विटातॆऩ्ऱऩ् चिन्तैयुळ्ळे निऱैन्तॊप्पऱविरुन्ताऩ्’’ (इरा 47), ऎऩ्ऩुम्पटि ऒरु नीराकक्कलन्त सौशील्यमुम्, “ऎऩ् कण्णुळ्ळुम् नॆञ्चुळ्ळुम् निऩ्ऱ’’ (इरा 92), ऎऩ्ऱु चॊल्लुम्पटि सौलभ्यमुम्, “मॆय्ञ्ञाऩत्तिरामानुचऩ्’’ (इरा 24), “कतिरामानुचऩ्’’ (इरा 13),
“उण्मैनऩ्ञाऩमुरैत्त विरामानुचऩ्’’ (इरा 73), ऎऩ्ऱु – अऱियातऩ अऱिविक्कैक्कुम् (2-3-2), अवर्कळुक्कुच् चॆय्यवेण्टुमतुवुम् तविर्क्कवेण्टुमतुवुम् अऱिकैक्कुम् ईटाऩ् ज्ञाऩमुम्, निलत्तैच्चॆऱुत्तुण्णुम् नीचक्कलियै निऩैप्परिय पलत्तैच्चॆऱुत्तुम् ऎऩ् पॆय्विऩै तॆऩ्पुलत्तिल् पॊऱित्तवप् पुत्तकच्चुम्मै पॊऱुक्कैयुम् (इरा 34), पोरुकिऱ पापविमोचकत्व शक्तियुम्, “चलियाप् पिऱविप्पवन्तरुन्तीविऩै पाऱ्ऱित्तरुम् परन्ताममॆऩ्ऩुम् तिवन्तरुम्’’ (इरा 94), ऎऩ्ऩुम्पटि – विरोधि निव्रुत्ति पूर्वक भगवत् प्राप्तियै उण्टाक्किक्कॊटुक्कुमताऩ शक्तियुम् भगवत्विषयत्तै अण्टैकॊण्ट पूर्त्तियुम्, “ऎन्तै यिरामानुचऩ् वन्तॆटुत्तऩऩिऩ्ऱॆऩ्ऩै’’ (इरा 69), ऎऩ्किऱ प्राप्तियुम्, “कारेय्करुणै’’ (इरा 25), ऎऩ्किऱ कारुणिकत्वमुम्, “कॊण्टलऩैय वण्मै’’ (इरा 74), “उऩ्ऩुटैय कार्कॊण्ट वण्मै’’ (इरा 83), “उऩ् वण्मै यॆऩ्पालॆऩ् वळ्र्न्ततुवे’’ (इरा 102), ऎऩ्ऱु – अपेक्षानिरपेक्षमाक उपकरिक्कुम् औदार्य स्वभावमु माकिऱ प्रपत्त्यपेक्षित गुणङ्कळॆल्लाम् कुण्न्तिकऴ् कॊण्टल् (इरा 60), इरामानुचऩिटत्तिले कण्टु अनुभविक्कलाम्पटियायिरुक्कुमिऱे।

इप्पटि कोटिद्वयगुणयुक्तराऩ रामानुजऩुटैय चरणङ्कळै उपायमाक स्वीकरिक्कुम्पटि चॊल्लुकिऱतु-(रामानुजस्य चरणौ शरणम् प्रपद्ये) ऎऩ्ऱु। कुलन्तरुम् नलन्तरुम् चॊल्लाऩ नारायणावॆऩ्ऩुम् (पॆरिय 1-1-9), नालॆऴुत्तुप्पोले सकलपुरुषार्त्थ साध्नमऩ्ऱिक्के, केवलम् मोक्षैकहेतु वायायिऱ्ऱु इन्त चतुरक्षरियिरुप्पतु; 1। “चतुरा चतुरक्षरी’’ ऎऩ्ऱारे इवर् तामे। 2। “यदा नारायणयेति जगाद चतुरक्षरम्’’ “नारायण, रामानुज’’ ऎऩ्ऱिऱे विकल्पिक्कला यिरुप्पतु। इत्तिरुनामन्ताऩ् युगन्तोऱुमुण्टायिरुक्कु मायिऱ्ऱु; इळैयपॆरुमाळिकत्तिलुम्, नम्पि मूत्तपिराऩुक्कुत् तम्पियाऩ क्रुष्णऩिटत्तिलुम्, इप्पोतु इळैयाऴ्वाराऩ् इवरिटत्तिलुम् पेर्पॆऱ्ऱिऱे इरुप्पतु। एतत्पूर्वावतार द्वयमुम्, सधुपरित्राणत्तुक्कुम् दुष्क्रुद्विनाशत्तुक्कु मुकलायिरुक्कुम्; इव्ववतारमुम्, वैदिकमार्क्गत्तै स्थापिक्कैक्कुम्, अवैदिकमार्क्कत्तै निरोधिक्कैक्कुम्, प्रपत्तिमार्क्गत्तैप् पॆरुक्कि वळर्क्कैक्कुमुटलायिरुक्कुम्; अव्ववतारङ्कळिलुमप्पटिये। 1। “स भ्रात्श्चरणौ गाढम्’’ 2। “मामेकम् शरणम् व्रज’’ 3। “निरस्तेतरभोगाशो वर्दम् शरणङ्कत-’’ ऎऩ्ऱिऱे इवर्कळ् प्रपत्तियैवर्त्धिप्पित्ततु। अवर्, स्रीमन्नारायण विषयत्तिल् प्रपत्तियै वर्त्धिप्पित्ततु। अवर्, रामानुज विषयत्तिल् प्रपत्तियै इप्पद्यमुखेन वॆळियिटुकिऱार्। अङ्कु प्रमेयभूतर् वॆळियिट्टार्कळ्; इङ्कु, प्रमातावाऩवर् वॆळियिट्टार्, – (रामानुजस्य चरणौ शरणम् प्रपद्ये) ऎऩ्ऱु। “अस्य रामानुजस्य चरणौ’’ ऎऩ्ऱु- “इरामानुचऩ् परऩ् पातमुमॆऩ् चॆऩ्ऩित् तरिक्कैवैत्ताऩ्’’ (इरा 4), ऎऩ्ऩुम्पटि तिरुवटि कळिले तलैयै मटुत्तु शिरसा याचिक्किऱार्। रामशरणागति, 4। “ शिरसा याचतस्तस्य वचनम् न क्रुतम् मया’’ ऎऩ्ऱु फलित्त तिल्लै; रामानुज शरणागति अव्यपि4चरितमाकप् फलिक्कुमिऱे।

1।“स भ्रातुश्चरणौ’’ ऎऩ्ऩुम्पटि, (रामानुजस्य चरणौ) ऎऩ्ऱु वेऱु द्वयम् वेण्टाते, अटिये द्वयमायिरुक्कै। लोक विक्रान्त चरणम्पोले (गद्य), माऱिनटप्पऩवायिऱे (इरा 50), इरामानुचऩ्ऱऩ्ऩिणैयटि इरुप्पतु। नारायण चरणङ्कळळवुम् चॆल्ल वेण्टात पूर्त्ति। विग्रहैकदेशत्तैच्चॊऩ्ऩतु-विग्रहत्तुक्कुम् उपलक्षणमाक। “कैयिल् कऩियॆऩ्ऩक् कण्णऩैक्काट्टित् तरिलुम् उऩ्ऱऩ् मॆय्यिल् पिऱङ्किय चीरऩ्ऱि वेण्टिलऩ् याऩ्’’ (इरा 104), ऎऩ्ऩुम्पटियायिरुक्कुम्। (चरणौ शरणम्) “इरामानुचऩ् नम्मै नम् वचत्ते विटुमे चरणमॆऩ्ऱाल्’’ (इरा 98), ऎऩ्किऱ – उपायस्वीकारञ् चॊल्लुकिऱतु। “नैयुम् मऩमुऩ् कुणङ्कळै युऩ्ऩि ऎऩ्ऩा विरुन्तु ऎम्मैयऩिरामानुचऩॆऩ्ऱऴैक्कुम् अरुविऩैयेऩ् कैयुन्तॊऴुम्’’ (इरा 102), 5। “वाचा यतीन्द्र मनसा वपुषा च युष्मत्पादार विन्दयुगळम् भजताम् गुरूणाम् । कूराधिनाथ’’ ऎऩ्ऩुम्पटि त्रिविधकरणत्तालुम् पऱ्ऱुकिऱार्। “इरामानुचऩै उऩ्ऩुन् तिण्मै’’ (इरा 73), ऎऩ्ऱु – ऎल्लार्क्कुम् मानसाध्यवसायमाकलाम्; इवर् पूर्णाधिकारिकैयाले त्रिविध्करणत्तालुम् पूर्णप्रपत्ति पण्णुकिऱार्। इन्त स्वीकारम् प्राप्यमाकैयाले, “एय्न्त पॆरुङ्कीर्त्ति यिरामानुचमुऩितऩ् वाय्न्त मलर्प्पातम् वण्ङ्कुकिऩ्ऱेऩ्’’ (तऩियऩ्) ऎऩ्ऱु वर्त्तमानमाय् नटक्किऱतु।

इवर् दीर्क्घबन्धुवाकैयाले, ऎल्लार्क्कुम् ताम् पण्णिऩ प्रपत्तिये तञ्चमाम्पटि कॊऴुन्तुविट्टुप् पटरुम्पटि पण्णुकिऱार्। अत्तैप्पऱ्ऱविऱे 1। “प्रयाणकाले रामानुजार्यम् नमत’’ ऎऩ्ऱतु। इत्ताल्-इवर् चरमकालत्तिले पण्णिऩ चरमप्राप्तिये a इवर् चरण् कूटिऩ चरमपर्व निष्ट्ठर्क्कॆल्लाम् अवयाभिचरितमाऩ उपायमाय्प् पेऱोटे तलैक्कट्टुमॆऩ्ऱतायिऱ्ऱु। “प्रपन्न जनकूटस्त्थराऩ ऎम्पॆरुमाऩार्, तम्मुटैय पॆरुकिप्पोरुकिऱ पॆरुङ् करुणैयाले पॆरियपॆरुमाळ् तिरुमुऩ्पे चॆऩ्ऱु पॆरिय पिराट्टियारै मुऩ्ऩिट्टु, \`प्रपन्न जनङ्कळाऩ पॆरियोर् कळिटत्तिले पेतैकळाऩवर्कळ् चॆय्युम् पॆरुम्पिऴैक्कुम् प्रपत्तिये इवर् चरण्कूटिऩ चरमपर्व निष्ट्टर्क्कॆल्लाम् प्रायश्चित्तमाकक्टवतु’ (इरा 7), ऎऩ्ऱु प्रार्त्थिक्ककटवतु\` ऎऩ्ऱु प्रार्त्थिक्क, पुरुषकार बलत्ताले \`पॊऱुत्तोम्’ ऎऩ्ऩ, इन्त प्रार्त्थनाप्रकारत्तै इरामाऩुचऩैत्तॊऴुम् पॆरियोराऩ (इरा 105), कूरत्ताऴ्वाऩ् एकान्तत्तिले सेवित्तु, अऩैवर्क्कुम् तञ्चमाक 2। \`नचेत्’ इत्यादि श्लोकत्तै अरुळिच्चॆय्तार्’’ ऎऩ्ऱु पॆरियोर्कळ् अरुळिच्चॆय्वर्कळ्। वादिकेसरिअऴकियमणवाळच् चीयरुम् 3। भगवन्तम् यतिवरम् प्रणिपत्य यतीन्द्राङ्गी क्रियान्वयराऩार्; अत्तैप्पऱ्ऱप् पिऩ्पुळ्ळारुम् 4। “प्रसादा च्छ्रीशस्य’’ ऎऩ्ऱार्कळ्; ईट्टुक्कु प्रवर्त्तकराऩ ईयुण्णि मातवप्पॆरुमाळ् प्रशिष्यराऩ नालूर्प्पिळ्ळैयुम् रामानुज दासरिऱे; यतिवरपुनरवतारमाय्, यतीन्द्र प्रवणराऩ जीयरुम् तम् शिष्यपुत्रर्कळुक्कु रामानुज नामत्तै उण्टाक्कि नटत्तियुम्, नूऱ्ऱन्तातियै अनुकरित्तरुळिच्चॆय्त यतिराजविम्शतियिले स्रीवत्सचिह्नरटियाक, 5। “वारामगोचर महाकु3ण देशिकाग्र्य कूराधिनाथ’’ ऎऩ्ऱुम्, 6। “गुरूत्तमकूरनाथ भट्टाख्यदेशिकवर’’ ऎऩ्ऱुम्, स्रीशैलनाथरिटत्तिले शेकरित्तु। एवम्विध सम्बन्ध युक्तराय् गुरुकुलधुर्याराऩ् पॆरियजीयर् सम्बन्धमेयिऱे प्रबलम्;
इत्ताल्-विशिष्टपक्षत्तिले ऊऩ्ऱिऩ शिष्टराय्, अत्ताले श्रेष्ठरुमाय्, सर्व प्रकारत्तालुम् अहङ्काररहितराऩ आचार्यर्कळ् सम्बन्धमे आदरणीय मॆऩ्ऱतायिऱ्ऱु। 3।

**आळवन्ताररुळिच्चॆय्ततु**

 माता पिता युवतयस्तनया विभूतिस्सर्वं यदेव नियमेन मदन्वयानाम् । आध्यस्य न- कुलपतेर्वकुलाभिरामं श्रीमत्तदन्घ्रियुगलं प्रणमामि मूर्ध्ना ॥

माता पिता युवतयस् त्नया विभूतिस्

 सर्वम् यदेव नियमेन मदन्वयानाम् ।

 आद्यस्य न- कुलपतेर्वकुळाभिरामम्

 स्रीमत् तदङ्घ्रियुगळम् प्रणमामि मूर्द्ना ॥

(मातेत्यादि) इन्तज्ञानम् अधिक्रुताधिकारमाय् पोकामे सर्वाधिकारमाम्पटि,
द्रामिडियाऩ ब्रह्मसम्हितैयै (पराङ्कुशाष्टकम्), “मयर्वऱमतिनलम्’’ (1-1-1), ऎऩ्किऱ भक्तियाले वाचिकमाक्कि, “मरङ्कळुमिरङ्कुम् वकै’’ (6-5-9), ऎऩ्किऱ तम्मुटैय आकर्षकमाऩ ईरच्चॊल्लाले अरुळिच्चॆय्कैयालुम्, पॆरियमुतलियार्क्कु इन्त ज्ञानत्तुक्कु उपादानम् आऴ्वाराकैयालुम् अवर् तिरुवटिकळिले विऴुकिऱार्।
“उरलिऩोटिणैन्तिरुन्तेङ्किय ऎळिवु ऎत्तिऱम्’’ (1-3-1), ऎऩ्ऱुम्, “नॆय्युण्वार्त्तैयुळऩ्ऩै कोल्कॊळ्ळ’’ (5-10-3), ऎऩ्ऱुम्, “ऎल्लाङ्कण्णऩ्’’ (6-7-1), ऎऩ्ऱुम्, पॆरियमुतलियारैयुम् स्रीपरशर भगवाऩैयुम्पोले क्रुष्ण विद्ध्रायिरुक्किऱपटियैयुम् निऩैत्तु आऴ्वार् तिरुवटिकळिले शरणम् पुकुकिऱार्।

(माता) उत्पत्तिक्कु मुऩ्ऩे वरङ्किटन्तु, पॆऱुमैक्कु वरुन्ति, पत्तु मासम् गर्प्भधारणम् पण्णि, प्रसववेदनै अनुभवित्तु, अशुद्धिकळैयुम् मतियाते बाल्यदशैयिलादरित्तु वळर्त्तु, पक्वऩाऩाल् पिऩ्पु परुषभाषणम् पण्णिऩालुम् अवऱ्ऱैप् पॊऱुत्तु, अकल इचैयाते इवऩ् प्रियत्तैये वेण्टियिरुक्कुम् मातावैप्पोले उपकारकरायिरुक्कै।

(पिता) अवळ् पात्रमात्रमॆऩ्ऩुम्पटि उत्पादकऩाय्, ऎऩ्ऱुमॊक्क हितैषियाऩ पिता पण्णुमुपकारत्तैप् पण्णुमवरॆऩ्कै, 1। ‘’गरीयान्ब्रह्मद- पिता’’ (युवतय-) इव्विरुवरैयुम् मऱन्तु विरुम्पुम् युवतिकळैप्पोले नॆञ्चुक्किऩियरायिरुक्कै। (तनया-) अवर्कळुटैय यौवनत्तै अऴियमाऱिप्पॆऱ्ऱवराय्, बाल्यत्तिल् सुखकरराय्, पक्वदशैयिल् रक्षकराय्-निरय निस्तारकराऩ पुत्रर् पण्णुम् उपकारत्तैप् पण्णुमवरॆऩ्कै। (विभूति-) विभवमिल्लातपोतु इवैयॆल्लाम् असत्सम माकैयाले, इवैयॆल्लावऱ्ऱैयुम् नऩ्ऱाक्कुम् ऐश्वर्यम् पोले उद्देश्यरायिरुक्कुमवरॆऩ्कै। (सर्वम्) अनुक्तमाऩ सर्वैहिकङ्कळुमायिरुक्कै। अतावतु-मोक्षोपायमुम् मुक्तप्राप्यमुम्। (यदेव) अवधारणत्ताल् – ‘’चेलेय् कण्णियरुम्। पॆरुञ्चॆल्वमुम् नऩ्मक्कळुम् मेलात्ताय् तन्तैयुमवरे’’ (5-1-8), ऎऩ्ऱिरुक्कुम् आऴ्वार् निऩैवुक्के। (नियमेन) ऎऩ्ऱुमॊक्क।
अवर्क्कु प्रियमॆऩ्ऱु पोमतॊऴिय, प्रामादिक माकवुम्। पुऱम्पु पोकक्कटवतऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। (मदन्वयानाम्) 2। ‘’विद्यया जन्मना वा’’ ऎऩ्किऱ उभयसन्तान जातर्क्कु।

(आद्यस्य न-)। वैष्णवसन्तानत्तुक्कु प्रथमाचार्यरॆऩ्कै। (कुलपते-) स्त्रीक्कु भर्त्रुकुलम्पोले गोत्र्रिषियुमवरे। (वकुळाभिरामम्) तिरुमकिऴ्मालैयाले अलङ्क्रुतमायुळ्ळत्तै। इत्ताल्-तिरुवटिकळिल् परिमळत्ताल् वन्त भोग्यतैयैच् चॊल्लुकिऱतु। तिरुत्तुऴायाले अलङ्क्रुतमाऩ भगवच् चरणार विन्दङ्कळै व्यावर्त्तिक्किऱतु। ‘’नल्लटिमेलणिनाऱु तुऴाय्’’ (4-2-2 ), (स्रीमत्) स्रीवैष्णव स्रीयोटे नित्यसम्युक्तमायिरुक्कै; 1। अन्तरिक्ष गत- स्रीमान्’’ 2। ‘’स तु नागवरश्स्रीमान्’’ ऎऩ्ऱु-भगवत् प्रत्यासत्तियै ऐश्वर्यमाकच्चॊल्लक्कटवतिऱे। ऎऩ्ऩुटैय सम्पत्तुक्कु ऊऱ्ऱाऩ ऐश्वर्यत्तै उटैयवरॆऩ्ऩवुमाम्। (तदङ्घ्रियुगळम्) अतुवॆऩ्ऩुमत्तऩैयॊऴियप् पेचि मुटियावॊण्णातॆऩ्कै। (युगळम्) चेर्त्तियाल् वन्त अऴकै उटैत्तायिरुक्कै। (प्रणमामि मूर्ध्ना) आऴ्वारुटैय पटिकळै निऩैत्तवाऱे, 3। ‘’नम-’’ ऎऩ्ऱु निऱ्कमाट्टाते अवर् तिरुवटिकळिले तलैयैच्चेर्क्किऱार्।

कीऴ् उप्कारकरै आश्रयित्तवित्ताल् चॆय्ततायऱ्ऱतु-मुमुक्षुवुक्कु उपकारकर् शेषित्वप्रतिपत्ति विषयभूतरुम् स्तुत्यरुमॆऩ्ऩुमिटञ्चॊल्लुकिऱतु। ऒरुवऩुक्कु शेषिकळ् इरुवरुमाम्पटि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्- \*क्रुतिशेषित्वम् यागादि कळुक्कुम्((पा) क्रतु…॥छागादि ); पुरोडाशातिकळुक्कुमुण्टाऩाप्पोले, ईश्वरऩ् प्रधानशेषियाय्, भागवतर्द्वारशेषिकळामिटत्तिल् विरोधमिल्लै; अथवा, ईश्वरऩ् निरुपाति4कशेषियाय, तत् सम्बन्धमटियाक वन्तताकैयाले भागवतशेषत्वम् भोगॆळपादिकम् ((पा) सोपाधिकम्), ऎऩ्ऱुमाम्। ‘’तमक्कु स्तोत्रारम्भ हेतुवाऩ भक्त्यादिकळ् पितामहोपात्तधनम्’’ ऎऩ्कैक्काक-मुतलिले पॆरियमुतलियारुटैय ज्ञानभक्तिकळुटैय आधिक्यञ् चॊऩ्ऩार्। नालाम् श्लोकत्ताले-इव्वर्त्थम् त्रैविद्य व्रुद्धानुमतमॆऩ्किऱतु। अञ्चाम् श्लोकत्ताले – इन्त ज्ञानम् इवर्क्कु आऴ्वाराले वन्ततॆऩ्कै।

 4।’’अग्र्यम् यतीन्द्र शिष्याणाम् आद्यम् वेदान्त वेदिनाम्’’ ऎऩ्ऱु आऴ्वाऩ् अग्रगण्यराकैयाले – ‘’अस्मद्गुरो-’’ ऎऩ्ऱार्। अप्पटिप्पट्ट पारतन्त्र्यत्तै ‘’इव्वात्मवस्तु अवर्क्कु शेषमाकिल् अवरुटैय विनियोगप्रकारङ्कॊण्टु कार्यमॆऩ्’’ ऎऩ्ऱार्; एवम्विधस्वरूपराकैयाले, उटैयवरुम् b ‘’ऒरुमकळ् तऩ्ऩैयुटैयेऩ्’’ (पॆरियाऴ् 3-8-4), ऎऩ्ऱार्। इप्पटि स्वाचार्य विषयत्तिल् पारतन्त्रयत्तालुम्, ‘’नाऩ् पॆऱ्ऱ लोकम् नालूराऩुम् पॆऱवेणुम्‘’ ऎऩ्ऱु प्रार्त्थिक्कैयालुम्, ‘’शिष्याचार्य क्रमत्तुक्कु सीमाभूमि कूरत्ताऴ्वाऩ्’’ ऎऩ्ऱार्कळ्; 5। ‘’आचार्यवर्यविर₄वस्य च शिष्यव्रुत्तेस्शीमेति तेशिकवरै- परितुष्यमाणम्’’ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; अत्तैप्पऱ्ऱ उटैयवरुम् 6। ‘’यत्सम्बन्धात्’’ ऎऩ्ऱु प्रार्त्थित्तरुळिऩार्; नूऱ्ऱन्तातियिलुम् a मॊऴियैक् कटक्कुम् पॆरुम्पुकऴाऩटियाक विरुम्पियरुळिऩार्। मऱ्ऱै याराऩ इव्वरुकिलुळ्ळारुम्, अल्लावऴियैक् कटप्पतु (इरा 7), अवर्कळालेयिऱे। अवर्कळ्ताऩ्, यो नित्यम् (तऩियऩ्), 7। त्रैविद्यादिकळटियाक अटियुटैयरायिरुप्पार्कळ्; ‘’माऱऩटिपणिन्तुयुन्तवऩ्’’ (इरा 1), 8। ‘’रामानुजाङ्क्रि शरणोस्मि’’ इत्यादि। मधुरकविकळटिप्पाट्टिले नटक्किऱ क्रुपामात्र प्रसन्नाचार्यर्कळ् आऴ्वाऩटिया यिरुप्पार्कळ्, 1। ‘’स्रीवत्सचिह्न भवत-’’ इत्यादि। ‘’आरियर्काळ् कूऱुम्’’ (उपतेच 37), ऎऩ्किऱ ऎऴुपत्तुनालू मुतलिकळुक्कुम् उटैयवरटियाऩ आचार्यत्वम्; अतिल् मुख्यम् आऴ्वाऩ् सम्बन्धम्। पट्टरटि याकविऱे अष्ट श्लोकी मुखेन रहस्यत्रयार्त्त सम्बन्धम्। तिरुवाय्मॊऴियुम् अटियायिरुक्कुम्; ऒऩ्पतिऩायिरम् पऩ्ऩीरायिरत्तिले पर्यवसित्ततु; पॆरियभट्टरुटैय प्रिय शिष्यराऩ नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळिलेयिऱे नटुविल् तिरुवीतिप् पिळ्ळैभट्टर आश्रयित्ततु; अवरुम् रामानुज नामाविऱे; अष्टाक्षरधीपिकै अवरटिययिरुक्कुम्; नम्पिळ्ळै कुमाररुम् रामानुजऩिऱे; अवरुम् सारसङ्ङ्ग्रहञ्चॆय्तरुळिऩार्; तद्वम्श्यरुम् कोयिलुटैयवर्क्कुच्चिऱितु कैङ्कर्यङ्कळुञ् चॆय्तार्कळ्। वटक्कुत्तिरुवीतिप्पिळ्ळै कुमारराऩ पिळ्ळै लोकाचार्यरुम् वकुळ भूषण शास्त्रसारमाऩ वचनभूषणादि रहस्य प्रबन्धकर्त्तावाय्, तम्मुटैय प्रधान शिष्यराऩ ऎम्पॆरुमाऩार्क्कु ‘’कूरकुलोत्तमदासर्’’ ऎऩ्ऱु तिरुनामञ् चात्तिऩार्; ‘’ऎऩ्ऩारियर्क्काक ऎम्पॆरुमाऩार्क्काक’’ (उपतेच 37),ऎऩ्ऱिऱे अक्कोष्ट्ठियिल् परिमाऱ्ऱमिरुप्पतु। 4।

**पट्टररुळिच्चॆय्ततु**

भूतं सरस्य-महदाह्वय-भट्टनाथ-श्रीभक्तिसार-कुलशेखर-योगिवाहान् ।

भक्तान्घ्रिरेणु-परकाल-यतीन्द्रमिश्रान् श्रीमत्परान्कुशमुनिं प्रणतोस्मि नित्यम् ॥

भूतम् सरस्य महदाह्वय भट्टनाथ

स्रीभक्तिसार कुलशेखर योगि वाहान् ।

भक्ताङ्घ्रिरेणु परकाल यतीन्द्रमिश्रान्

स्रीमत्पराङ्कुशमुनिम् प्रणतोस्मि नित्यम् ॥

\[भूतम् सरस्य\] पट्टर् तिरुक्कोट्टियूरिले ऎऴुन्तरुळियिरुक्कच् चॆय्ते, न्ञ्चीयर् पुरुषकारम्पिऱक्क अवर्क्काक आऴ्वार्कळै अनुसन्धित्ततायिरुक्कुम् इश्लोकम्। आण्टाळै ‘’नीळा’’ (आण्टाळ् तऩियऩ्), ऎऩ्ऱु-तऩित्तु शरणम्पुकुकिऱता यिरुक्कुम् अश्लोकम्।
आऴ्वार्कळ् तञ्चॆयलै विञ्चियिऱे (उपतेच 24), अवळ् वैभवमिरुप्पतु।

(भूतम् सरस्येत्यादि) निरवधिक भगवत्परेमयुक्तराऩ आऴ्वार्कळ् पतिऩ्मरैयुम्, अवर्कळुक्कु शेषभूतराऩ मधुरकवियतिवरर्कळिरुवरैयुम् ताम् नित्यसेवै पण्णुम्पटियै अरुळिच्चॆय्ऱार्। ‘’मेविऩेऩवऩ् पॊऩ्ऩटि मॆय्म्मैये’’ (कण्णि 2), ऎऩ्ऩुमवराकैयाले आऴ्वारैच् चॊऩ्ऩ पोते अतिले अवरुमन्तर्प्भूतर्।

(भूतम्) पूतत्ताराकिऱार् – ‘’मातवऩ् पूतम्’’ (5-2-2), ऎऩ्ऱु निरूविक्कुम्पटियाऩ महत्तैयैयुटैयराय्, मामल्लैयिल् माधवीकुसुमत्तिले अवतरिक्कैयाले ‘’कटल्मल्लै पूतत्तार्’’ (इर।तिरुव तऩियऩ्), ऎऩ्ऱु निरूपकमाऩवरॆङ्कै। (सरस्य) ऎऩ्ऱु- ‘’मल्लैयाय् मतिट्कच्चियूराय्’’ (तिरुनॆटु), ऎऩ्किऱपटिये मल्लैक्कु अनन्तरभावियाक ऎटुप्पताऩ कच्चिवॆஃकाविल् (मूऩ्। तिरुव 64), पॊय्कैयिले, ‘’पूविल्नाऩ्मुकऩैप्पटैत्त’’ (2-2-1), ऎऩ्किऱपटिये पॊऱ्ऱामरैप्पूविले अवतरित्त पॊय्कैयारॆऩ्ऱपटि। महदाह्वयराकिऱार् – ‘’माटङ्कळ्चूऴ्न्तऴकायकच्चि’’ (पॆरिय तिरु 2-9-3), ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ अत्देशत्तुक्कु सममायिरुप्पताऩ; माटमामयिलैयिल् (पॆरिय तिरु 2-3-9), मावल्लिक्केणियिल् (नाऩ् तिरु 35), चॆव्वल्लिप्पूविले अवतरित्तु, ‘’याऩुमोर्पेयऩ्’’ (पॆरु 3-8), ‘’पित्तरॆऩ्ऱेपिऱर्कूऱ’’ (3-5-8), ऎऩ्ऱु पेचुम्पटियाऩ पेयार्। इवर्कळ् मूवरुम् परविषयत्तिल् परभक्ति परज्ञान परमप4क्तिकळै युटैयरायिऱेयिरुप्पतु; अतिल् चरमदशैयाऩ परमप4क्तियै यिऱे इवर् प्राप्तराऩतु।
भट्टनाथराकिऱार् – ‘’वेतान्तविऴुप् पॊरुळिऩ् मेलिरुन्त विळक्कै विट्टुचित्तऩ् विरित्तऩऩ्’’ (पॆरियाऴ् 4-3-11), ऎऩ्किऱपटिये-विद्वद्गोष्ठियिले चॆऩ्ऱु, अवर्कळै वॆऩ्ऱु, परतत्वनिर्णयमुखेन; ‘’पट्टर्पिराऩ्’’ (पॆरियाऴ् 4-4-11), ऎऩ्ऱु पेर्पॆऱ्ऱवरॆऩ्कै। इवरुम्; ‘’चोरातकातल् पॆरुञ्चुऴिप्पाल् तॊल्लैमालैयॊऩ्ऱुम् पारातवऩैप् पल्लाण्टॆऩ्ऱु काप्पिटुम्’’ (इरा 15), ऎऩ्ऩुम्पटि निरवधिकभगवत्प्रेमयुक्तरायिऱे यिरुप्पतु। ‘’भट्टनाथ। स्री’’ भिन्नपदमाय्, लक्ष्मीतुल्यैयाऩ आण्टाळॆऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, भट्टनाथस्रीयॆऩ्ऱु-पॆरियाऴ्वारुक्कु स्रीयाऩ आण्टाळॆऩ्ऱनुसन्धिक्कवुमाम्। ’’तिरुमकळ्पोल वळर्त्तेऩ्’’ (पॆरियाऴ् 3-8-4), ऎऩ्ऱारिऱे। मेल् (भक्तिसार) ऎऩ्किऱतु। अऩ्ऱिक्के, भट्टनाथर्क्कनन्तरम् ‘’स्रीभक्तिसार’’ ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱतु। ‘’पॆऱऱ्करिय निऩ्ऩपात पत्तियाऩ पाचऩम् पिऱर्क्करिय मायऩे ऎऩक्कु नल्क वेण्टुमे’’ (तिरुच्चन्त 100), ऎऩ्ऱु प्रार्त्थित्तु भक्तियैप्पॆऱ्ऱु, ‘’भक्तिसारर्’’ ऎऩ्ऱु निरूपकमाऩवरॆङ्कैयैप्पऱ्ऱवायिऱ्ऱु; ‘’पॊऩ्ऩि चूऴरङ्कमेय पूवैवण्ण’’ (तिरुच्चन्त 119), ऎऩ्ऱिऱे इवरुटैय मुटिन्त अवावुक्कु (10-10-10), विषयमिरुप्पतु। कुलचेखरराकिऱार् –‘’अङ्कैयाऴि अरङ्कऩटियिणैत्तङ्कु चिन्तैत् तऩिप्पॆरुम्पित्तऩ्’’ (पॆरु 3-9), ऎऩ्ऩुम् पटि पॆरियपॆरुमाळ् विषयत्तिले निरवति4कप्रेमत्तै युटैयराऩ स्रीकुलशेखरप्पॆरुमाळॆऩ्कै। मालटिमुटिमेल् कोलमाङ्कुलचेकरऩिऱे (पॆरु 7-11)। ‘’ऎम्पॆरुमाऩ्ऱऩ्चरितै चॆवियाऱ् कण्णार्परुकुवोमिऩ्ऩमुतमतियोमऩ्ऱे’’ (पॆरु 10-8), ऎऩ्ऱिऱे पॆरुमाळ् विषयत्तिलुम् इवर् प्रेममिरुप्पतु। योगिवाह राकिऱार्-मुऩिवाहनराऩ पाण्पॆरुमाळॆऩ्कै (इरा 11)। इवरुम् ‘’इलङ्कैक्किऱैवनऩ्तलै पत्तुतिरवोट्टि ओर् वॆङ्कणैयुय्त्तवऩोतवण्णऩ्, अरङ्कत्तम्माऩ्’’ (अमल 4), ऎऩ्ऱुम्, ‘’अणियरङ्कऩॆऩ्ऩमुतिऩैक् कण्ट कण्कळ् मऱ्ऱॊऩ्ऱिऩैक् काणावे’’ (अमल 10), ऎऩ्ऱुम्, अव्विषयत्तिल् अस्तमि तान्यभावरायिरुक्कुम्पटियायिऱ्ऱु इवर् भक्तियुम्। भक्ताङ्क्रि रेणुवाकिऱार्- ‘’ऎल्लैयिलटिमैत्तिऱत्तिऩिलॆऩ् ऱुम्मेवु मऩत्तऩाम्’’ (पॆरु 2-10), ऎऩ्ऱुम्, ‘’अटियार्क्कु (ऎऩ्ऩै) आट्पटुत्ताय्’’ (तिरुप्पळ्ळि 10), ऎऩ्ऱुञ् चॊल्लुकिऱपटिये ऎल्लैयाऩ तदीय शेषत्व्मे निलैनिऩ्ऱ स्वरूपमॆऩ्ऱु अऱुतियिट्टु, अतुवे निरूपकमाऩ तॊण्टरटिप्पॊटियाऴ्वारॆङ्कै; ‘’तुळवत्तॊण्टायतॊल् चीर्त्तॊण्टरटिप्पॊटि’’ (तिरुमालै 45), ऎऩ्ऱुम्, ‘’तॊटैयॊत्त तुळवमुम् कूटैयुम् पॊलिन्तु तोऩ्ऱिय तोळ् तॊण्टरटिप्पॊटि’’ (तिरुप्पळ्ळि 10), ऎऩ्ऱुम् तामे अरुळिच्चॆय्तारिऱे। इवर्ताम् ‘’तऩ्पालातरम् पॆरुकवैत्त अऴकऩ्’’ (तिरुमालै 16), ऎऩ्ऱु पेचुकैयाले भगवत् प्रसादायत्त भक्तियै युटैयवरॆऩ्ऩुमतु तोऱ्ऱुकिऱतु।

परकालराकिऱार्- ‘’मरुवलर् तम्मुटल्तुणिय वाळ्वीचुम् परकालऩ्’’ (पॆरियतिरु 3-9-10), ऎऩ्किऱपटिये-भगवत्द्विट्टुक्कळाऩ बाह्यर्कळ् केळाराकैयाले अवर्कळैत्तोळ्वलियालुम् निरसित्तु अतुक्कु मेले शास्त्रीयमार्क्ग प्रवर्त्तकराय् वन्त शत्रुक्कळै स्वोक्तिशस्त्रङ्कळालुम् निरसित्तु 1। ‘’रङ्गपुरे मणिमण्टपवप्रगणान् विदधे परकालकवि-’’ ऎऩ्ऩुम्पटि कायिक कैङ्कर्यङ्कळैयुम्, ‘’अरङ्कमालैच् चॊल्लिऩेऩ् तॊल्लैनामम्’’ (तिरुक्कुऱु 12), ‘’ऎऩ्ऩुटैच्चॊऱ्कळॆऩ्ऩुम् तूयमामालै कॊण्टु चूट्टुवऩ् तॊण्टऩेऩ्’’ (तिरुक्कुऱु 16), ऎऩ्ऱु-वाचिक कैङ्कर्यङ्कळैयुम् चॆय्तु पोन्तवरॆऩ्कै।
‘’काम्पिऩार् तिरुवेङ्कटप्पॊरुप्प निऩ् कातलैयरुळॆऩक्कु’’ (पॆरियतिरु 5-3-4), ऎऩ्ऱु प्रार्त्थित्तु, l ‘’पत्तिमैक्कऩ्पुटैये ऩावते पणिया यॆन्ताय्’’ (तिरुक्कुऱु 10), ऎऩ्ऩुम्पटि आचैताऩ् पॆरियतायिऱ्ऱु; ‘’अरङ्कमॆऩ्पतिवळ् तऩक्काचै’’ (पॆरियतिरु 8-2-7), ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; तदीय शेषत्वत्तिलुम् ‘’निन्तिरुवॆट्टॆऴुत्तुम् कऱ्ऱुनाऩुऱ्ऱतु मुऩ्ऩटियार्क्कटिमै’’ (पॆरियतिरु 8-10-3), ऎऩ्ऱिऱेयिरुप्पतु।

यतीन्द्रमिश्रराकिऱार्-2। ‘’सम्सेवित्स् सम्यमिसप्तशत्या’’ ऎऩ्ऩुम्पटि यतिकळाले सेविक्कप्पटुम्; ऎतित्तलैनातऩाऩ (इरा 50), ऎम्पॆरुमाऩारॆऩ्कै। मिश्र शब्दम्-पूज्यवाचि; ‘’रामानुजा चार्यर्’’ ऎऩ्ऩुमापोले; ‘’मिश्रान्’’ ऎऩ्किऱ बहुवचनम्-ऎल्लारैयुञ्चॊल्लुकिऱताय्, इतिले अनुक्तराऩ मतु4रकवि कळैयुङ्कूट्टि अनुसन्धिक्किऱताकवुमाम्। ‘’मतुरकवियाऴ्वा रॆतिराचरामिवर्कळ्’’ (उपतेच 21), ऎऩ्ऱिऱे चेर्त्तियिरुप्पतु। अऩ्ऱिक्के, मिश्र शब्दम्-पॆरियोरैच् चॊल्लुकिऱताय्, अत्ताले – चटकोपऩैच् चिन्तैयुळ्ळे पॆय्तऱ्किचैयुम् (इरा 18), पॆरियवराऩ मतुरकविकळैच् चॊल्लुकिऱतॆऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के इवरुम्; पॊऩ्ऩरङ्क मॆऩ्ऩिल् मयले पॆरुकुमिरामानुचऩाय् (इरा 35), रङ्गेश कैङ्कर्य धुर्न्धररायिऱेयिरुप्पतु;
अचुयुतपदाम्बुजयुग्म रुक्मव्यामोहम् (तऩियऩ्), इवर्क्कु मुण्टिऱे।

(स्रीमत्पराङ्कुशमुनिम्) ‘’यतीन्द्रमिश्रान्’’ ऎऩ्ऱु-कीऴुक्तराऩवर् कळॆल्लारुम् ऒरुतट्टुम्, स्रीमत्परङ्कुशमुनि-ऎङ्कैयाले-आऴ्वारॊरुवरुमॊरु तट्टुमॆऩ्ऩुमतु तोऱ्ऱुकिऱतु।
ऎल्लारैयुम् अवयवभूतरायुटैयरायिऱे आऴ्वार्तामिरुप्पतु। ‘’स्रीमत्’’ ऎऩ्कैयाले – ऒऴिविल् कालत्तिल् (3-3-1), प्रार्त्दित्त कैङ्कर्यरूपसम्पत्तै युटैयवरॆऩ्कै। पराङ्कुशरॆऩ्कैयाले – ‘’मदावलिप्तक्कङ्कुचमिट्टु’’ (आचार्यह्रु 93), ऎऩ्ऩुम्पटियिरुक्कै; 1। ‘’विद्यामदो धनमदस्त्रुतीयो च्Sभिजनान्मत3:’’ ऎऩ्ऱु चॊल्लप्पटुकिऱ मुक्कुरुम्पैयऱुक्कुम् अङ्कुशमायिऱे इवरिरुप्पतु। ‘’ओतियुणर्न्तवर् मुऩ्ऩा ऎऩ्चविप्पार् मऩिचर्’’ (3-5-5), ऎऩ्ऱुम्, तद्राहितयमुटैयवर्कळै ‘’मुऴुतुणर्नीर्मैयिऩार्’’ (3-5-6), ऎऩ्ऱुम् ‘’कॊळ्ळॆऩ्ऱु किळ्र्न् तॆऴुन्त पॆरुञ्चॆल्वम् नॆरुप्पाकक् कॊळ्ळॆऩ्ऱु तमम्मूटुम्’’ (4-9-4), ऎऩ्ऱुम्, ‘’पॆरुञ्चॆल्वमुमवरे’’ (5-1-8), ऎऩ्ऱुम्, ‘’परमऩैप्पयिलुन् तिरुवुटैयार् यवरेलुम्’’ (3-7-1), ऎऩ्ऱुम्, ‘’चण्टाळ चण्टाळर्कळा किलुम् वलन्ताङ्कु चक्करत्तण्णल् मणिवण्णऱ्काळॆऩ्ऱुळ् कलन्तारटियार्तम् अटियारॆम्मटिकळ्’’ (3-7-9), ऎऩ्रुमिप्पटि स्वसूक्त् यङ्कुशत्ताले अज्ञरुटैय मुम्मदङ्कळै अरुळॆऩ्ऩुन् तण्टाल् दटित्तु (पॆरिय तिरुव 26) ओट्टिऩपटि। अऩ्ऱिक्के पराङ्कुशरॆऩ्ऱु-निरङ्कुश स्वतन्त्रऩाऩ ईश्वरऩै स्वसूक्त्यङ्कुशत्ताले वचीकरिक्कवल्ल रॆऩ्ऩवुमाम्; ‘’वलक्कैयाऴि यिटक्कैच्चङ्क मिवैयुटै माल्वण्णऩै मलक्कु नावुटैयेऱ्कु’’ (6-4-9), ऎऩ्ऱु तामु मरुळिच्चॆय्तार्; 2। ‘’चक्रहस्तेभचक्रम्’’ ऎऩ्ऱु पिऩ्पुळ्ळारुम् पेचिऩार्कळ्।

मुनिशब्दत्ताले-मननचीलरॆऩ्किऱतु। ऎण्णातऩकळॆण्णुम् नऩ्मुऩिवऱे (10-7-5)। पररक्षणमेयायिऱ्ऱु इवर् चिन्ता मूलत्तिले चिन्तित्तिरुप्पतु। सर्वेश्वरऩुटैयवुम्  
स्म्सारिकळुटैयवुम् सम्रक्षणत्तिलेययिऱ्ऱिवर् तिरुवुळ्ळ मूऱ्ऱिरुप्पतु। ‘’आळुमाळार्’’ (8-3-3), ‘’तऩिमैयुम् पॆरितुऩक्कु’’ (10-3-10), ‘’अवत्तङ्कळ् विळैयुमॆऩ् चॊऱ्कॊळ्’’ (10-3-6), ‘’उलकिऩतियल्वे’’ (तिरुवाचि 6), ‘’इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै’’ (4-9-1), ऎऩ्ऱुम्, इवर्कळ् दुर्क्गतियै क्कण्टु ‘’मऱ्ऱॊऩ्ऱिल्लै चुरुङ्कच्चॊऩ्ऩोम् मानिलत् तॆव्वुयिर्क्कुम्’’ (9-1-7), ऎऩ्ऱुम् उपदेचित्तुत् तिरुत्तिप्पोरुमवरिऱे; इवरुम्, मतिनलमरुळप्पॆऱ्ऱु (1-1-1), आरातकातलैयटैयरायिऱे (2-1-11), यिरुप्पतु।
‘’परकाल यतीन्द्रमिश्रान् स्रीमत्पराङ्कुशमुनिम्’’ ऎऩ्कैयाले ‘’कलियुङ्कॆटुम् कण्टुकॊण्मिऩ्’’ (5-2-1), ऎऩ्ऱु आऴ्वाराले इरुवरुम् सूचितरॆऩ्ऩुमतुवुम्, ‘’पराङ्कुच परकाल यतिवरादिकळ्’’ ऎऩ्किऱ प्रपन्नजनकूटस्दत्वमुम् तोऱ्ऱुकिऱतु।
‘’तिरुविक्किरमऩटियिणैमिचै’’ (5-7-11), ऎऩ्ऱुम्, ‘’ऎन्नाळे नाम् मण्णळन्त इणैत्तामरै’’ (6-10-6), ऎऩ्ऱुम् निर्देशित्तु, ‘’उऩ्ऩटि क्कीऴमर्न्तुपुकुन्तेऩे’’ (6-10-10), ऎऩ्ऱुम्, ‘’उलकमळन्त पॊऩ्ऩटिये यटैन्तुय्न्तेऩ्’’ (पॆरिय तिरु 5-8-9), ऎऩ्ऱुम्, 1। ‘’लोकविक्रान्त चरणौ शरणम् तेSव्रजम् विभो’’ ऎऩ्ऱुमिऱे इवर्कळ् प्रपत्तिपण्णुम् क्रम मिरुप्पतु। इन्त क्रमम् आऴ्वारकळॆल्लार्क्कुम् ऒक्कुमिऱे। 2। ‘’त्रिविक्रम क्रमक्रान्त’’। इवर्कळ् ताम् सर्वेश्वरऩ्पक्कल् ताङ्कळ् कऱ्ऱतैयिऱे पेचि ओतच्चॊल्लुकिऱतु, – ‘’पेचुमिऩ् तिरुनाममॆट्टॆऴुत्तुम्’’ (पॆरिय तिरु 1-8-9), ‘’मऩमुटैयीर् मातवऩॆऩ्ऱोतुमिऩ्’’ ऎऩ्ऱु 3। ‘’द्वयमर्त्थानु सन्धानेन सह सदैवम् वक्ता’’ ऎऩ्ऱु उटैयवरुम् पॆरिय पॆरुमाळिटत्तिले केट्टु उपदेशित्तुम्, ‘’पारुलकिल् आचैयुटैयोर्क्कॆल्लाम् आरियर्काळ् कूऱुम्’’ (उपदेश 37), ऎऩ्ऱु पेचियुम् वरम्पऱुत्तुच्चॆय्तरुळि ऩारिऱे। उटैयवर्ताम् द्वयत्तै ज्ञानाधिकर्क्कु प्रीत्यति शयत्ताले पुन- पुन- प्रसादिक्कैयुमाकिऱ आकारद्वयमुण्टिऱे; “ऎट्टुमिरण्टुमऱिवित्त ऎम्पॆरुमाऩारिऱे”।

(यतीन्द्रमिश्रान् स्रीमत्पराङ्कुशमुनिम्) ऎऩ्कैयाले – तिरुवाय्मॊऴि मुतलाऩ दिव्यप्रबन्धङ्कळालुम्, स्रीभाष्यादि स्री सूक्तियालुम् दर्शनत्तै नटत्तिप्पोरु मवर्कळाय् आऴ्वारुक्कु चरणवत् परतन्त्रराय्, ‘’माऱऩटि पणिन्तुय्न्तवऩ्’’ (इरा 1) ऎऩ्ऱुम् ‘’चटकोपत्तेमलर्त् ताट्केय्न् तिऩिय पातुकमामॆन्तै यिरामानुचऩै’’ (आर्त्ति 10), ऎऩ्ऱुम् आऴ्वार् तिरुवटिकळुक्कु अत्यन्तम् अन्तरङ्क3राऩ आकारत्तैप्पऱ्ऱ अण्मैयाक अरुळिच्चॆय्ततु। आऴ्वाऩुम् 4। ‘’रामानुजस्य चरणौ शरणम् प्रपध्ये’’ ऎऩ्ऱु, अनन्तर श्लोकत्तिले 5। ‘’तत्सम्शरयेम वकुळाप4रणाङ्घ्रि युग्मम्’’ ऎऩ्ऱु आऴ्वारै अनुसन्ति4त्तरुळिऩार्। 6। ‘’यतीन्त्3राय शठद्विषे’’ ऎऩ्ऱिऱे चेर्त्तियिरुप्पतु।

‘’भूतम् सरस्य’’ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि – आऴ्वार्कळोटु अवर्कळैयुम् ‘’यतीन्द्रमिश्रान् स्रीमत्पराङ्कुशमुनिम्’’ ऎऩ्ऱु सहपडित्ततु – इवर्क्ळ् प्राधान्यन्तोऱ्ऱ। ‘’यो नित्यम्’’ ‘’माता’’ ऎऩ्किऱ इरण्टु तऩियऩालुम् विशेषित्तु आचार्यर्कळ् अनुसन्ध्त्तार्कळ् – गुरुपरम्परैयिलुम् द्वयत्तिलुम् ऎम्पॆरुमाऩै अनुसन्धिक्कुमापोले। अतिलुम् उटैयवर् प्राधान्यत्ताले – ‘’यो नित्यम्’’ मुऱ्पट्टिरुक्कुम्; आकैयाल्, यतिवरचरमाय्, अवरोटुम् दशमराऩ देशिकर्कळैयुम्, देशिककुलकूटस्थराऩ् शठरिपुचरणङ्कळैयॊ प्रणतोस्मि नित्यमॆऩ्ऱु-नित्यसेवै पण्णुम्पटि चॊल्लुकिऱतु। उपकारत्तुक्काकिल् 7। ‘’तस्मै नम-’’ ऎऩ्ऱु ऒरु कालनुसन्धिक्कुमतेयुळ्ळतु। प्राप्यबुद्ध्या सदाविऱे। 8। ‘’पराङ्कुशाद्यैर् भक्तैर्प्वाचार्यैस्समुपस्थितम्’’ 1। ‘’अत्र परत्र चापि’’ ऎऩ्ऱु अङ्कुम् अनुवर्त्तनमुण्टाकविऱे अरुळिच्चॆय्ततु। ‘’प्रणतोस्मि’’ ऎऩ्ऱु – तदीयविषयत्तिल् 2। ‘’निभ्रुत- प्रणत- प्रहव-’’ ऎऩ्किऱपटिये त्रिविधकरण प्रवणतैयाले प्रणामम् पण्णुकिऱेऩॆऩ्किऱार्। इत्ताल्-भक्तिपारवशय प्रपन्नराऩ आऴ्वार्कळुम्, अवर्कळोटु विकल्पिक्कुम्पटियाऩ स्रीभाष्यकाररुम्, सर्वथा भजनीयरॆऩ्ऱ तायिऱ्ऱु। 3। ‘’शठरिपु कलिजित् सरो भूत वेताळ गोदागुरून् मुनिवह कुलशेखरौ भक्तपद्रेणु भक्त्यर्णवौ । मधुरकविमथो यतीन्द्रम् तथाSन्यानशेषान् गुरून् श्रियमपि वसुधाञ्च नीळाञ्च वैकुण्ठनाथम् श्रये’’ ऎऩ्ऱिऱे आऴ्वार्कळैत् तॊटङ्कि सेविक्कुम् क्रममिरुप्पतु। 5।

**पिळ्ळैलोकम् जीयर् तिरुवटिकळे** **शरणम्**

****

**स्रीमते शठकोपाय नम-**

**तिरुवाय्मॊऴि व्याख्यानमाऩ**

**ईटु मुप्पत्ताऱायिरप्पटियिऩ् सम्प्रदायत् तऩियऩ्कळ्**

**तिरुमलैयाऴ्वाररुळिच्चॆय्ततु**

नाथं पन्कजनेत्र-राम-यमुनावास्तव्य-मालाधरान्

योगीन्द्रंकुरुकेश चन्द्रजलधिं गोविन्द-कूराधिपौ ।

भट्टार्यं निगमान्तयोगि-जगदाचार्यौ सक्रुष्णद्वयौ

वन्दे माधव-पद्मनाभ-सुमन- कोलेश-देवाधिपान् ॥

1।  नाथम् पङ्कजनेत्र राम यमुनावास्तव्य मालाधरान् योगीन्द्रम् कुरुकेशचन्द्र
    जलधिम् गोविन्द कूराधिपौ । भट्टार्यम् निगमान्तयोगि
    जगदाचार्यौसक्रुष्णवयौ वन्दे माधव पद्मनाभ सुमन-कोलेश देवाधिपान्
    ॥ 2।  मणवाळमामुऩिकळरुळिच्चॆय्ततु

तिरुवण्माल् चेऩैमुतलि चटकोपऩ् नातमुऩि चीरुय्यक् कॊण्टार् मणक्काल्नम्पि चॆऩ्ऱामाळवन्तार् कुरुमालातारर् कुरुकैप्पिराऱ्कऩ्पाटुमॆतिराचर् कोविन्तर् कूरेचर्पट्टर् वेतान्तिमुऩि इरुकण्णर्क्कऩ्पुटैयनम्पिळ्ळै यिवरीटळित्तऱ्केय्न्त मातवर् पऱ्पऩापरिवररुळाळर्तिरुवटियूऩ्ऱिय तेवप्पॆरुमाळ् कैक्कॊण्टरुळुम् तिरुमलैयाऴ्वार्पतङ्कळ् मुऩ्पॆऩ्ऩुट्चेर्न्तऩवे।

**पिळ्ळैलोकम् जीयर् अरुळिच्चॆय्त ईटु तऩियऩ् व्याक्यानम्**

‘’नाथम् पङ्कजनेत्र’’ ऎऩ्किऱ तऩियऩिलुम्, ‘’ तिरुवरुळ्माल्’’ ऎऩ्किऱ
तिरुनामत्तिलुम् – तिरुवाय्मॊऴियिऩीट्टिऩ् सम्प्रदायत्तै अटियेतॊटङ्कित् तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै यळवुम् दर्शिप्पित्तपटि चॊल्लुकिऱतु। 1। ‘’नमोSस्मदाचार्य परम्पराभ्य-’’ ‘’वन्दे गुरुपरम्पराम्’’ ऎऩ्किऱपटिये, नाथादि याक नमस्कारततैच्चॊल्लुकिऱतु (नाथमित्यादियाल्)।

नाथराकिऱार् – ‘’स्रीरङ्गनाथर्’’ ऎऩ्ऩुम् नामधेयत्तै युटैयराय्, 2। ‘’आद्याय कुलनाथाय’’ ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ आऴ्वारै नाथराकवुटैयराय्, 3। ‘’व्योम्न- परस्मात् सविधम् समेत्य लक्ष्म्या नियोगात् कुरुकाधिराज- । समन्त्रराजद्वयमाह यस्मै नाथाय तस्मै मुनये नमोस्तु ॥’’ ऎऩ्ऱु, तिरुमालालरुळप्पट्टचटककोपऩ् (8-8-11), ‘’अरुळ् कॊण्टायिरमिऩ्तमिऴ् पाटिऩाऩ्’’ (कण्णि 8), ऎऩ्किऱपटिये अन्त आऴ्वारुटैय, अरुळ्पॆऱ्ऱ नातमुऩि (उपतेश 36), यॆऩ्कै। आऴ्वारैत् तिरुप्पुळियटियिले मयर्वऱमतिनलमरुळि (1-1-1), विशेषकटाक्षम् पण्णिऩाप् पोले, अव्विटन्तऩ्ऩिले आऴ्वारुम् विशेष कटाक्षम् चॆय्तरुळिऩार्; ‘’ताम् मयर्वऱमतिनलमरुळि भजनत्तिले चेर्क्किऱार्’’ (आचार्य 219), ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। आऴ्वारुटैय भक्तियोटु विकल्पिक्कलाम्पटियाऩ, अगाधभगवद् भक्ति (स्तो 1), यिऱे इवरतु। इत्ताल् ‘’मुऩिवरैयिटुक्कियुम्’’ (आचार्य 17), ऎऩ्ऩुम्पटि सद्वारक भगवत् प्रसादमटियाक नटन्तुवन्त शास्त्रङ्क ळिऱ्काट्टिल्, अद्वारक भगवत् प्रसादमटियाक आऴ्वाराले अवतरित्त एऱ्ऱत्तैयुटैय तिरुवाय्मॊऴियै अवर् प्रसादत्ताले पॆऱ्ऱ एऱ्ऱत्तैक्चॊल्लुकिऱतु। शास्त्र प्रवर्त्तनत्तुक्कटि-व्यास प्रसादमाकैयाले – आर्षमूलमा यिरुक्कुम् अतु; 4। ‘’नाथेन यामुनम् व्यासम्’’ ऎऩ्ऱतिऱे; 5। ‘’ब्रह्म रुद्रार्जुन व्यास’’ ऎऩ्ऱु अनुपास्यराक ऎटुक्कप् पट्टतिऱे अवर्कळै। अतिऩ् तात्पर्यमाऩ इतुक्कु ‘’तिरुवरुळ् माल् ज्ञानराऩ आऴ्वारटियायिरुक्कुम्; आकैयालिऱे ‘’लक्ष्मीनाथ समारम्भाम्’’ ‘’तिरुवरुळ्माल्’’ ऎऩ्ऱु अटियिले ऎटुत्तरुळिऱ्ऱु। नाथमुऩिकळ्ताम् तण्टमिऴ्क् कण्णिनुण्चिऱुत्ताम्पैप् पण्टैयुरुवाल् पऩ्ऩीरायिरमुरुवुरैचॆय्य, ऒण्ट्मिऴ्माऱऩ् तिरुवुळ्ळमुकन्तु दिव्य ञाऩम् नातमुऩिक्कु नयन्तरुळ् पुरिन्तारिऱे।

पङ्कजनेत्रराकिऱार्-‘’चीरुय्यक्कॊण्टार्’’ ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ चीर्मैयैयुटैयवर्। अवर्ताम् पुण्डरीकाक्षरिऱे। 6। ‘’पुण्डरीकद्रुशे नम-’’ ऎऩ्ऱायिऱ्ऱरुळिच्चॆय्ततु। अवर्क्कु चीरावतु- शरणागतिक्कुम् दीर्क्घ शरणागतिक्कुम् प्रवर्त्तक राम्पटियाऩ पॆरुमै; 1। ‘’सा हि स्रीरम्रुता सताम्’’ ऎऩ्ऩक् कटवतिऱे; परमयोघिकळाऩ स्रीमन्नाथमुऩिकळ्, कुरुकैक् कावलप्पऩै योगरहस्यत्तिले ऊऩ्ऱुवित्तु, इवरै प्रपत्ति प्रवर्त्तनत्तिले नियोगित्तरुळिऩारिऱे।

रामराकिऱार्-स्रीराममिश्रर्। अवर्ताम् 2। ‘’समा द्वादश तत्राहम् राघवस्य निवेशने’’ ((पा) उषित्वा द्वादश समा इक्ष्वाकूणाम् निवेशने) ऎऩ्ऩुम्पटि, पऩ्ऩिरण्टाण्टु आचार्यर् तिरुमाळिकैयिले सेवैपण्णि; पटियाय्क्किटन्तु (पॆरु 4-9 ), ‘’मणक्काल्नम्पि’’ ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तै उटैयराऩवरॆऩ्कै।

यमुनावास्तवयराकिऱार् – तूयपॆरुनीर् यमुऩैत्तुऱैवर् (तिरुप्पावै 5), तिरुनामत्तै इङ्के नम्मुटैयपेरऩै ‘यमुऩैत्तुऱैवर्’ ऎऩ्ऱु उम्मुटैयरुळाल् उकन्तु चात्तुम्’’ ऎऩ्ऱु नाथमुऩि कळाले नामनिर्त्देशम् पण्णप्पॆऱ्ऱु, अवरै 3। ‘’ जन्मना वित्3यया च’’ पितामहराक उटैयवरॆऩ्कै; अवरुम् 4। ‘’पितामहम् नाथमुनिम् विलोक्य’’ ऎऩ्ऱार्।
इप्पटि अवराले चात्ताप्पट्ट तिरुनामम्, ‘’ऎतिकट्किऱैवऩ् यमुऩैत्तुऱैवऩ्’’ (इरा 21), ऎऩ्ऱु पिऩ्पुम् पेर्पॆऱ्ऱतु। अटियार्क्किऩ्पमारियुम् (4-5-10), नाथमुनिनाम जीमूतमुम् (र-स्त 1-5), वर्षित्ताल्, ‘’तूयपॆरुनीर् यमुऩैत् तुऱैवऩ्’’ (तिरुप्पावै 5),
ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ यामुनतीर्त्थम् (यतिराजसप्तति 8), ऎल्लार्क्कुम् अवगाहिक्कलामिऱे; 5। ‘’यामुनार्यसुधाम् भोधि मवगाह्य’’ ‘’ञाऩत्तुऱैपटिन्ताटि’’ (तिरुविरु 93), ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; इवरुम् 6। ‘’नाथाय नाथमुनयेSत्र परत्र चापि नित्यम् यदीयचरणौ शरणम् मदीयम्’’ ऎऩ्ऱुम् 7। ‘’आद्यस्य न- कुलपतेर् वकुळाभिरामम् स्रीमत्तदङ्ग्रि युगळम् प्रणमामि मूर्ध्ना’’ ऎऩ्ऱुम् – उपकारस्म्रुतियतिशयत्ताले तिरुवटित् तॊऴुकैयाल् अटियुटैयरायिऱे इरुप्पतु। यमुना वास्तव्य रॆऩ्ऱत्तै-‘’मणक्काल्नम्पि चॆऩ्ऱामाळवन्तार्’’ ऎऩ्किऱतु। मणक्काल्नम्पि चॆऩ्ऱामाळवन्तारवतु – वादत्तिले (आक्कि)याऴ्वाऩ् वायै अटक्कुकैयाले ‘’आळवन्तार्’’ ऎऩ्ऱु तिरुनामत्तैयुटैयराय्-दर्शनत्तैयाळवन्तारायिरुक् कैयाले। इत्तै मण्क्काल्नम्पि केट्टु इवर्पाटु पलकाल् नटन्तु पच्चै यिट्टिऱे इवरै पच्चैमामलैपोल् मेऩियिले (तिरुमालै 2), मूट्टिऱ्ऱु; आकैयाले अवर् यत्नविशेषत्ताले आऩवरॆऩ्ऱपटि; ‘पूर्वधनमितु’ पुकुन्तनुभवियुम्’’ ऎऩ्ऱु आऱुपुटै चूऴरङ्करैक् काट्टिऩारिऱे। अवरुम् ‘’मतिळरङ्कर् वण्पुकऴ्मेल् आऩ्ऱ तमिऴ् मऱैकळायिरमुम्’’ (तऩियऩ्) ऎऩ्ऩुम्पटि तिरुवाय्मॊऴि मुतलाऩवऱ्ऱैयुम् तिरुमालैयाण्टाऩ् मुतलाऩार्क्कु प्रसादित्तरुळिऩार्; ‘’नटमिऩो नमर्कळुळ्ळीर्’’ (10-2-8), ऎऩ्ऱु अभिनयिक्कुम्पटियिऱे अक्कालत्तिले नटन्तु पोन्ततु-

मालाधरराकिऱार् – ‘’कुरुमालातरर्’’ ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ तिरुमालै याण्टाऩ्।
‘’कुरुमालातरर्’’ ऎऩ्किऱ विशेषणम्-तिरुवाय्मॊऴि प्रवर्त्तनत्तालुण्टाऩ गुरुत्वत्तैच् चॊल्लुकिऱतु; उटैयवर्क्कुत् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् अर्त्थत्तै उपदेशित्तारिऱे इवर्ताम्;
इतु अऱियाक्कालत्तिले (2-3-3), अऱियलाम्। मालाधररॆऩ्ऱु – नाट्कमऴ् मकिऴ्मालैमार्व(4-10-11)राऩ आऴ्वार् तिरुनाममायिऱ्ऱु; ‘’चॆन्तॊटैक्कतिपर्’’ ऎऩ्ऱिऱे पर्यायनाममिरुप्पतु; चॊल्मालैकळ् चॊल्लुम्पटिक्कु मालैयिट्टपटि।

(योगीन्द्रम् कुरुकेशचन्द्रजलधिम्) अतावतु – कुरुकैप्पिराऱ्कऩ् पामॆतिराचरॆऩ्ऱपटि- तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩै, आऴ्वार् तिरुनामञ्चात्तुकैयालेयुम्, 1। ‘’पुत्रीक्रुतो भाष्यक्रुता स्वयम् य-’’ ऎऩ्किऱपटिये कुमारराक अभिमानित्तरुळुकैयालेयुम्, 2। ‘’यतिराजाब्धि चन्द्रमा-’’ ऎऩ्ऱु-अवरैक्कण्टपोतॆल्लाम् चन्द्रोदयत्तिल् महोदधिपोले प्रीतिप्रकर्षत्तै उटैयरायिऱे उटैयवर् ताम् इरुप्पतु।
माऱऩटिपणिन्तुय्न्तवऩ् (इरा 1), उऱुपॆरुञ्चॆल्वमुमित्यादि (इरा 19), – अऱितरनिऩ्ऱ इरामानुचऩिऱे; वळर्त्त इतत्ताय् इरामानुचऩाकैयाले (तऩियऩ्), आऴ्वार् तिरुवटिकळिल् तमक्कुण्टाऩ सम्बन्धम् पिळ्ळाऩळवुम् वॆळ्ळमिट्टतु। इप्पटित् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् अर्त्थत्तै इवरिटत्तिले तेक्किऩपटियैयुम्, अतु अप्पाल् पुऱवॆळ्ळमिट्टपटियैयुम् -‘’तॆळ्ळारुञाऩत्तिरुक्कुरुकैप् पिराऩ् पिळ्ळऩॆतिराचर् पेररुळाल्’’ (उपदेश 41), ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि ‘’अऩ्ऱुरैत्त तिऩ्पमिकुमाऱायिरम्’’ (उपदेश 41), ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्तारिऱे। सम्स्क्रुत द्राविडवेदङ्कळाऩ उभयवेदान्तत्तुक्कुम् प्रवर्त्तक रायिऱ्ऱु इवर्ताम्; आकैयालिऱे 3। ‘’कुरुकेश्वर भाष्य क्रुतौ’’ ऎऩ्ऱतु।

गोविन्दकूराधिपराकिऱार् – ‘’कोविन्तर्, कूरेचर्’’ ऎऩ्ऩुम्पटि दर्शनत्तुक्कु त्रुष्टि भूतराऩवर्कळाय्, उटैयवर्क्कुम् अत्ताले अत्यन्तम् अभिमतविषयमाऩवर्कळ्।
इवर्कळै यायिऱ्ऱु प्रपत्तिशास्त्र प्रवर्त्तकराकक् कऱिप्त्तरुळिऱ्ऱु- स्रीभाष्य सिम्हासनत्तुक्कु नटातूराऴ्वाऩैयिऱे अधिष्ठातावाक्कियरुळिऱ्ऱु; आऴ्वाऩ् दिव्यसूक्तिक ळॆल्लाम् प्रपत्त्यर्त्थ प्रकाशकमाऩ आऴ्वार्कळ् दिव्य प्रबन्धङ्कळै अटियॊऱ्ऱियायिऱ्ऱिरुप्पतु। इङ्किव्विरु वरैयुम् इटुक्किच् चॊऩ्ऩतु – इरुवरुम् भट्टरुक्काचार्यर् कळाकैयाले। भट्टर्क्कुत् तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वाऩोटुण्टाऩ सम्बन्धम्; ऎण्पॆरुक्कन्नलत्ति ऩीट्टिले (1-2-10), कण्टुकॊळ्वतु। ऎम्पार् भट्टर्क्कु भगवच्चरण वरणानुष्ठान प्रकाशकमाऩ थ्वयोपदेश मुखेन आचार्यरॆऩ्ऩुमतु 4। ‘’मद्विश्रमस्थ्ली’’ ऎऩ्किऱ अवर्सूक्ति यिले काणलाम्। c ‘’भट्टर् आऴ्वाऩ्तिरुवटिकळिले आश्रयित्तु ऎम्पार् पक्कलिले ज्ञानोपजीवनम् पण्णिऩार्’’ (प्रमेयरत्नम्), ऎऩ्ऱुम् प्रमेयरत्नत्तिले पेचिऱ्ऱु, ‘’पट्टर्ताम् ऎम्पार्पाटु रहस्यङ्केट्टारायिऱे यिरुप्पतु’’ (तऩिद्वयम्), ऎऩ्ऱु तऩिद्वयत्तिले अरुळिच्चॆय्तार्।
इवर्क्कु अवर् पक्कल् तिरुवाय्मॊऴियिल् अन्वयमुण्टॆऩ्ऩुमतुक्कु, ‘’पूवियल् पॊऴिलुम् तटमुमवऩ् कोयिलुङ्कण्टावियुट्कुळिर’’ (6-7-5), ऎऩ्किऱविटत्तुक्कु व्याख्यान्ञ्चॆय्तरुळुकैयिल् चीरामप्पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्त वार्त्तैयै स्मरिप्पतु। अतु तोऩ्ऱ 1। ‘’स्रीवत्सचिह्न मिश्रेप्य-’’ 2। ‘’रामानुज पदच्छाया’’ ऎऩ्ऱिरण्टु श्लोकत्तैयुम् सहपठित्तरुळिऱ्ऱु, 3। ‘’भट्टार्याय प्रपत्तिम् ह्यदिशदथवरम् द्राविठाम्नायमौळेरर्त्थम् स्रीभाष्यमन्यानपि च यतिवरादेशतोर्त्थान् रहस्यान् ।
यश्चोक्तो देशिकेन्द्रो यतिवरचरणच्छायनामार्य वर्यस्तम् गोविन्दार्य मस्मत्कुलगुरुममितज्ञान वैराग्यमीडे ॥’’ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।

(भट्टार्यम्) अवराकिऱार् – ‘’पट्टर्’’ ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ ‘’स्रीपराशर भट्टर्’’ ऎऩ्ऩुम् अभिधान्त्तै उटैयराय्, 4। ‘’स्रीरङ्गराज कमलापद लालितत्वम्’’ ऎऩ्ऩुम्पटि- पॆरियपॆरुमाळुक्कुम् स्रीरङ्गनायकियार्क्कुम् कुमारराय्, अतुक्कु मेले, उटैयवरुम् ‘’इवऩै नम्मुटैयारॆल्लारुम् नम्मैक्कण्टाप्पोले कण्टुवारुङ्कोळ्’’ ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् सन्निधियिले विशेषाभिमानम् पण्णुम्पटियाऩ पॆरुमैयैयुटैयव रॆऩ्कै। इवर्ताम्; अजस्रम् सहस्रगीत्यनुसन्धान (स्रीरङ्गराज 1-49), तत्परराय् भगवद्गुणङ्कळै अनुभवित्तुक्कॊण्टु तिरुनॆटुन्ताण्टकत्तिलुम् मण्टियिऱेयिरुप्पतु; इवरुटैय दिव्यसूक्तिकळुम् अरुळिच्चॆयलै अटियॊऱ्ऱियिऱेयिरुप्पतु। अरुळिच्चॆयल् नालायिरत्तुक्कुम् भट्टर् निर्वाहमेयिऱे अतिशयित्तिरुप्पतु।

निक3मान्तयोगियाकिऱार् – वेदान्तिमुऩियाऩ वेदान्ति नञ्जीयरॆऩ्कै। 5 ‘’नमो वेदान्तवेद्याय’’ ऎऩ्ऩक् कटवतिऱे। पट्टर् नॆटुन्तूरञ्चॆऩ्ऱु तेटित् तिरुत्ति ऎटुत्त विषयमायिऱ्ऱु इवर्ताम्। ‘’एवम्विधराऩ इवर्‘’ पट्टर् नल्लरुळालेयायिऱ्ऱु ऒऩ्पतिऩायिरमाकत् (उपदेश 42), तिरुवाय्मॊऴिक्कु ऒरु व्याख्यानमुम् चॆय्तरुळि, नूऱुरु तिरुवाय्मॊऴियै निर्वहित्तु, अत्ताले शताभिषेकमुञ्चॆय्तरुळिऩार्’’ ऎऩ्ऩुमतु जगत्प्रसिद्ध्मिऱे।

जगदाचार्यराकिऱार् – c ‘’तुऩ्ऩुपुकऴ्क् कन्ताटैत्तोऴप्पर्’’ (उपदेश 51), इत्यादियिऱ्पटिये उण्टाऩ तिरुनामत्तिऩेऱ्ऱ त्तै युटैयराऩ, इरु कण्णर्क्कऩ्पुटैय नम्पिळ्ळै यॆऩ्कै। ‘’नम्मुटैयपिळ्ळै तिरुक्कलिकऩ्ऱितासर्’’ ऎऩ्ऱिऱे नञ्चीयराले इवर् नामनिर्त्देशम् पण्णप्पट्टतु। 6। ‘’कारुणयपूर्णम् कलिवैरिदासम्’’ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।
इवर् तोऱ्ऱियिऱे तिरुवाय्मॊऴि मुतलाऩ दिव्यप्रबन्धङ्कळुक् कॆल्लाम् व्याखयानमुण्टायिऱ्ऱु। ‘’ ‘इवर् तामाऴ्वारवतारम्’ ऎऩ्ऩुमतु तोऱ्ऱ, कार्त्तिकैयिल् कार्त्तिकैत्तिरुनक्षत्रत्तिऩ् नाळ् कलियऩ् तिरुमङ्कैयाऴ्वार्, तिरुवीति ऎऴुन्तरुळुम्पोतु, तिरुक्कलिकऩ्ऱिदासराऩ इवर् तिरुमाळिकै वाचलिले तिरुक्कावणमिट्टलङ्करिक्क, अङ्के ऎऴुन्तरुळित् तिरुप्पणियार वकैकळुम् अमुतुचॆय्तरुळि, स्रीवैष्णवर्कळुक्कु प्रसादित्तु अवटै अद्यापि उपलालित्तु, अव्वरुके यॆऴुन्तरुळुवर्’’ ऎऩ्ऱु पॆरियोर्कळरुळिच्चॆय्वर्कळ्; आकैयालिऱे ‘’नम्माऴ्वार्’’ ऎऩ्ऩुमोपाति, ‘’नम्पिळ्ळै’’ ऎऩ्ऱु पोरुकिऱतु; अवरै ‘’प्रथमाचार्यर्’’ ऎऩ्ऩुमोपाति, इवरै ‘’लोकाचार्यर्’’ ऎऩ्ऱुम्, अवरै ‘’तिरुनावीऱुटैयपिराऩ्’’ ऎऩ्ऩुमोपाति, इवरै ‘’वीऱुटैयार्’’ ऎऩ्ऱुम् पोरुकिऱतु; ‘’आऴ्वार्तम्मुटैय अवतारम् पोले ओरवतारविशेषमाय्प् पॆरुमाळुक्कु प्राणभूतराऩ नम्पिळ्ळैयै’’ ऎऩ्ऱिऱे ज्ञानाति4कैयाऩ तोऴप्पर् ते3विकळुकरुळिच्चॆय्ततु। 1। ‘’वार्त्तोञ्छव्रुत्यापि’’ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि, 1। तस्मै नमस् सूक्तिमहार्णवाय’’ ऎऩ्ऱिऱे नम्पिळ्ळै वैभवमिरुप्पतु।

(सक्रुष्णद्व्यौ) अवर्कळाकिऱार्-‘’इरुकण्णर्’’ ऎऩ्ऩुम् पटि सौभ्रत्रत्तैयुटैयराय्, ‘’नम्पिळ्ळैक्कु नयनद्वयम्’’ ऎऩ्ऩलाम्पटि। सूक्ष्म दर्शिकळायिरुक्किऱ पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै, वटक्कुत्तिरुवीतिप्पिळ्ळैयॆऩ्कै। इरु कण्णर्क् कऩ्पुटैय नम्पिळ्ळैयॆऩ्कैयाले, 2। ‘’स्नेहेन क्रुपया वापि’’ ऎऩ्किऱपटिये-स्नेहपूर्वकमाऩ क्रुपैयालेयायिऱ्ऱु सकलार्त्थङ्कळैयुम् प्रसादित्तरुळिऱ्ऱु। इवर्कळुमप् पटिये, ‘’माऱऩ्मऱैप्पॊरुळैच्चॊऩ्ऩतु इरुपत्तु नालायिरम्’’ (उपदेश 43), ‘’नऩ्कुरैत्त ईटु मुप्पत्ताऱायिरम्’’ (उपदेश 44), ऎऩ्ऩुम् पटियिऱे तिरुवाय्मॊऴिक्कु व्याख्यानमुम् ईटुमरुळिच्चॆय्ततु; अत्तैप्पऱ्ऱ, 3। ‘’स्रीक्रुष्णद्वयपादाब्जे भजेयदनु कम्पया । विभाति विशदम् लोके द्राविडब्रह्म सम्हिता ॥’’ ऎऩ्ऱनुसन्धित्तार्कळ्। ‘’पॆरियवाच्चाऩ्पिळ्ळै पिऩ्पुळ्ळ वैक्कुम्’’ (उपदेश 46), ऎऩ्ऩुम्पटि मऱ्ऱ मूवायिरत्तुक्कुम् व्याख्यानञ् चॆय्तरुळिऩारिऱे; तिरुवाय्मॊऴिक्कु वटक्कुत्तिरुवीतिप् पिळ्ळैयिलुम् प्रथमप्रवर्त्तकर्। आच्चाऩ्पिळ्ळैयाकैयाले 4। ‘’स्रीमत् क्रुष्ण समाह्वाय’’ ऎऩ्ऱुम् 5। ‘’स्रीक्रुष्ण पाद पादाब्जे’’ ऎऩ्ऱुम् इरण्टुतऩियऩुम् अटैवेयिरुवरुक्कु मुण्टायिऱ्ऱु; अतु तोऩ्ऱ ‘’मुन्तिऩतऩियऩ् आच्चाऩ् पिळ्ळैयतु’’ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्वर्कळ्;
‘’पॆरियवाच्चाऩ्पिळ्ळै तॆळ्ळार् वटक्कुत्तिरुवीतिप्पिळ्ळै’’ (उपदेश 37), ऎऩ्ऱिऱे ऎटुत्तरुळिऱ्ऱु; आच्चाऩ्पिळ्ळै सन्निदियिले ताम् चिल अर्त्थविशेषङ्कळ्केट्टताकवुम् अरुळिच्चॆतारिऱे वटक्कुत्तिरुवीतिप्पिळ्ळै ‘’आचार्यसम्मति’’ ऎऩ्किऱ रहस्यत्तिले।

अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, मुन्तिऩ तऩियऩ् वटक्कुत्तिरुवीतिप् पिळ्ळैयताकवुम्, मऱ्ऱैत्तऩियऩ् आच्चाऩ्पिळ्ळैयताकवु मरुळिच्चॆय्वर्कळ्; तिरुवाय्मॊऴियीट्टिऩ् प्राधान्यत्तालुम्, वटक्कुत्तिरुवीतिप्पिळ्ळै चॆय्तरुळिऩ आचार्य सम्मतियिऩटि यिलुम् 1। ‘’स्रीमत् क्रुष्ण समाह्वाय’’ ऎऩ्ऱॆऴुतियिरुक्कै यालुम्, इत्तै वटक्कुत्तिरुवीतिप्पिळ्ळै तऩियऩाकवुम्, 2। ’’स्रीक्रुष्णपादपादाब्जे’’ ऎऩ्किऱतु आच्चाऩ्पिळ्ळैयताक वुमे सिद्धान्तम्; अप्पोतु 2। ‘’सर्वशिद्धिरभून्मम’’ ऎऩ्किऱतु सरसमायिरुक्कुम्। अवर् रहस्य प्रबन्धङ्कळिऩटियिले ऎऴुतियिरुक्किऱतुमप्पटिये। (इन्तप् पारा मुऩ्चॊऩ्ऩतऱ्कु मुरणायिरुक्कैयालुम्, अनुष्ठान विरुद्धमायिरुक्कैयालुम्, पॆरियतिरुमुटियटैवु मुतलाऩवऱ्ऱिल् पॆरियवाच्चाऩ्पिळ्ळैयैये यामुन पुत्रराकक्कुऱित्तिरुक्कैयालुम् इतु प्रक्षिप्तमायिरुक्कलाम्।)

माधव पद्मनाभर्कळाकिऱार् – इवरीटळित्तऱ्केय्न्त मातवर् पऱ्नापरॆङ्कै; इवर्कळिल्
स्रीमाधवराकिऱार् –‘’चीमातवऩटिक् कऩ्पुचॆय्युम् तञ्चत्तॊरुवऩ्’’ (इयल्चात्तु), ऎऩ्ऱुम्, 3 ‘’माधवशिष्य पादौ’’ ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुम्पटियाऩ नम्पिळ्ळै, तम्मुटैय आचार्यराऩ नञ्चीयरुटैय तिरुनामम् चात्तुम्पटियाऩ पॆरुमैयैयुटैयराय्, अवर्क्कु अत्यन्तम् प्रीतिविषयमा यिरुक्किऱ ‘’ईयुण्णिच्चिऱियाऴ्वाऩप्पिळ्ळै’’ ऎऩ्ऱु निरूपकत्तै युटैयराऩ स्रीमात4वरॆऩ्कै; 4। ‘’यद्वचस् सकलम् शास्त्रम् यत्क्रिया वैति3को विति4: । यत्कटाक्षो जगद्रक्षा तम् वन्दे माधवम् मुनिम् ॥’’ 5। ‘’स्रीपराशर भट्टार्य सम्श्रयधनाय स्रीमाधवमिश्राय नम-’’ ऎऩ्ऩक् कटवतिऱे। एवम्विधराऩ इवर्क्कु ईटुवन्त वरलाऱ्ऱै ‘’चीरार् वटक्कुत्तिरुवीतिप्पिळ्ळै’’ (उपदेश 48), ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि अरुळिच्चॆय्तारिऱे; अत्तैप्पऱ्ऱ 6। ‘’वरदार्यदयापात्रम् स्रीमाधवगुरुम् श्रये।कुरुकाधिश वेदान्त सेवोन्मीलित वेदनम् ॥’’ ऎऩ्किऱ तऩियऩुण्टायिऱ्ऱु।

पद्मनाभराकिऱार् – ‘’आङ्कवर् पाल्पॆऱ्ऱ चिऱियाऴ्वाऩप् पिळ्ळै ताङ्कॊकुत्तार् तम्मकऩार् तङ्कैयिल्’’ (उपदेश 49), ऎऩ्ऱुम्, 7। ‘’माधवात्मजस्य’’ ऎऩ्ऱुम् पेचुम्पटि स्रीमाधवप्पॆरुमाळ् कुमारराऩ पद्मनाभर्क्कु ईट्टै प्रसादित्तु, नम्पिळ्ळै नियमनत्तिम्पटिये ओराण्वऴियायुपतेशित्तुप्पोरुम्पटि (उपदेश 37), उपदेशिक्क, अवरुमप्पटिये अनुसन्धित्तु स्रीकोशत्तैक् कोयिलाऴ्वारिले तिरुवाराधनमाक एऱियरुळप्पण्णि निधियै नोक्कुमापोले नोक्किक्कॊण्टु पोन्तारिऱे; पॆरुमाळ्कोयिलिल् भट्टर्कळ् तिरुवीतियिले तिरुमाळिकैयिले 1। ‘’येनावगाह्य विमलोस्मि शखारिसूरेर् वाणी गणार्त्थ परिबोध सुधापगायाम् । स्रीमन्मुकुन्द चरणाब्जमधुव्रताय स्रीपद्मनाभगुरवे नम आचराम- ॥’’ ऎऩ्ऱिऱे कोलालापमिरुप्पतु।

(सुमन-कोलेशदेवाधिपान्) कोलेशराकिऱार् – ‘’कोल वराहप् पॆरुमाळ्’’ ऎऩ्ऱु तिरुनामत्तैयुटैयराऩ नालूर्प् पिळ्ळैयॆऩ्कै। इवररुळाळर् तिरुवटियूऩ्ऱिय वरॆऩ्ऱिऱे इवर्क्कु निरूपकम्। अतावतु – पद्मनाभप्पॆरुमाळ् तिरुवटिकळै आश्रयित्तु, अवरै प्रणिपात नमस्कार प्रिय वाक्कुकळाले; कुरुक्कळुक्कनुकूलराय् (पॆरियाऴ् 4-4-2), मिकवुमुकक्कप् पण्ण, इप्पटि फलसाधन शुश्रूषैयै यटैयरायिरुक्किऱ नालूर्प् पिळ्ळैक्कु, प्रणिपात प्रसन्नरायिरुक्किऱ अवर्, ईट्टै इवरॊरुवर्क्कुमे ओराण्वऴियाक मुऩ्पु नटन्तु पोन्तपटिये प्रसादिप्पताक इवरैप् पेररुळाळप् पॆरुमाळ् तिरुमुऩ्पे कॊण्टुपुक्कु ‘’प्रमाणपुरस्सरमाकच् चूऴऱवुकॊण्टु चॊल्ल वेणुम्’’ ऎऩ्ऱु स्रीशठकोपऩै अर्च्चकमुखेन इवर् तिरुमुटि यिले ऊऩ्ऱुविक्क, अवर् इत्तै वॆळियिटामैक्कु ऊऩ्ऱु विक्किऱ आकारत्तै भावज्ञराऩ इवरऱिन्तु पॆरुमाळ् तिरुमुक मण्टलत्तैप् पार्त्तु, तम् तिरुमुटियिले वैत्त स्रीशठकोपऩै ‘’अरुळाळर् तिरुवटियूऩ्ऱिऩवर्’’ ऎऩ्ऩुम्पटि तम् तिरुक्कैयाले ऊऩ्ऱि सम्ज्ञैपण्ण, अतु सर्वज्ञराऩ पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्तिलेयुऱ्ऱु ‘’इत्तै नीरॆल्लार्क्कुम् प्रकाचिप्पियुम्’’ ऎऩ्ऱु अर्च्चकमुखेन दिव्याज्ञैयिट्टरुळ, अत्तैक्केट्ट पद्मनाभरुम् ऎण्णिऩवाऱाकामैयाले ‘’तिरुवुळ्ळमाऩपटि’’ ऎऩ्ऱु पिऩ्पु उकप्पुटऩे प्रसादित्तरुळि ऩारॆऩ्कै; ‘’पाङ्कुटऩे नालूर्प्पिळ्ळैक्कवर्ताम्’’ (उपदेश 49), ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।

इवर् ‘’इत्तैयॆल्लार्क्कुम् वॆळियिट वेणुम्’’ ऎऩ्किऱ तम्मुटैय परसम्रुद्ध्येक प्रयोजनता रूपमाऩ तिरुवुळ्ळक् करुत्ताले पेररुळाळप् पॆरुमाळैक् कुऱित्तु प्रतिक्षण नमस्कारादिकळैप् पण्णियुम्, अनतिक्रमणहेतुवाऩ चरणग्रहणत्तैप्पण्णियु मायिऱ्ऱु इवर् अर्त्ति2त्ततु; अवरुम्; अर्त्थितार्त्थ परिदान तीक्षितराम्पटि (वरदराजस्तवम् 2), चॆय्तरुळिऩार्। इप्पटि वकुळभूषणवागम्रुत मात्र मऩ्ऱिक्के, वचनभूषणत्तुक्कुम् प्रवर्त्तकर् पेररुळाळप् पॆरुमाळिऱे। नालूर्प्पिळ्ळैताऩ् इप्पटि ईट्टै अर्त्थित्तुप् पॆऱ्ऱ पटियाले – ‘’सुमन-कोलेश’’ ऎऩ्ऱु सविशेषणमाक अरुळिच्चॆय्ततु। 2। ‘’चतुर्ग्राकोद्भवम् स्रीकद्रामावरज किङ्करम् । सर्वदा द्वयसन्निष्ठम् कोलाह्वयमहम् भजे ॥’’ 3। ‘’स्रीमद्रामानुजदास पादयुग्ममुपास्महे । शठकोपार्य वाणीनामर्त्थ तात्पर्यशिद्ध्ये ॥’’ ऎऩ्ऱिऱे इवर् विषयत्तिल् तऩियऩ्कळिरुप्पतु। इप्पटित् तिरुवाय्मॊऴि क्कु प्रवर्त्तकराऩ मात्रमऩ्ऱिक्के, पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि, पॆरिय तिरुमॊऴि मुतलाऩवऱ्ऱुक्कुम् शब्दार्त्थ व्याख्यान मुञ्चॆय्तरुळिऩार्; अतिले स्रीवचनभूषण वाक्यततैयुम् सम्मतियाक ऎटुत्तरुळिऩार्। 1। य- पद्मनाभ गुरुतश् शठजिन् मुनीन्द्र स्रीसूक्ति भाष्यमधिगम्य सम्रुद्धबोध- । तद्देवराजगुरवेह्यदि शच्चतुष्पूर्वासेद्ध कोलवर देशिकमाश्रये तम् ॥’’ ऎऩ्ऱुमिऱे इवर् सम्प्रदाय क्रममिरुप्पतु।

देवाधिपराकिऱार् – तेवप्पॆरुमाळ्; अवर्ताम् – रामानुजार्य दास सुतराऩ देवराजर्; नालूर्प्पिळ्ळैताम् तम्मुटैय तिरुवुळ्ळक्करुत्तिऩ्पटिये पॆरुमाळ् तलैक्कट्टियरुळुकै याले, पॆऱ्ऱुप्पेरिटुम्पटियाऩ अन्त उवकारत्तुक्कु, तमक्कुक् कुमारर् तिरुववतरित्तवुटऩे ‘’तेवप्पॆरुमाळ्’’ ऎऩ्ऱु तिरुनामञ् चात्त, इप्पटिप् पेर्पॆऱ्ऱु सकलकलापूर्णराय् वळर्न्तु पोरुकिऱ गुणशालियाय्, नल्लमकऩाराऩ नालूराच्चाऩ् पिळ्ळैक्कु, (उपदेश 49) ‘’इत्तै वर्त्धिप्पित्तुक्कॊण्टु पोरुम्’’ ऎऩ्ऱु ईट्टै प्रसादित्तरुळिऩार्; 2। ‘’सुतम् कोलवराहस्य कुरुकाधीश पूर्वजम् । शान्तम् सद्व्रुत्तनिरतम् देवराज महम् भजे ॥’’ ‘’नमोस्तु देवराजाय’’ (तऩियऩ्), ऎऩ्ऩुम्पटियिऱे नालूराच्चाऩ्पिळ्ळै वैभवमिरुप्पतु। अऩ्ऱिक्के, ‘’इवररुळाळर् तिरुवटियूऩ्ऱिमवर्’’ ऎऩ्किऱतुक्कु, ‘’इवरॆऩ्ऱु-कीऴ्प्रस्तुतराऩ पद्मनाभरैच् चॊल्लि, अरुळाळरॆऩ्ऱु – अवरुटैय अरुळैयुटैयवरॆऩ्ऱु नालूर्प्पिळ्ळैयैच् चॊल्लि, तिरुवटियूऩ्ऱिऩ तेवप्पॆरुमा ळॆऩ्ऱु – ईट्टै प्रकाचिक्कुम्पटि पेररुळाळप् पॆरुमाळाले तिरुवटियूऩ्ऱप्पट्ट नालूराच्चाऩ्पिळ्ळैयैच्चॊल्लि, अप्पटि तिरुवटियूऩ्ऱिऩ तेवप्पॆरुमाळ् कैक्कॊण्टरुळुम् तिरुमलैयाऴ्वारॆऩ्ऱु-तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैयैक् चॊल्लुकिऱतु’’ ऎऩ्ऱुमरुळिच् चॆय्तु पोरुवर्कळ्; इन्त योजनैये –‘’मेलोर्क्कीन्तारवरे मिक्कु’’ (तऩियऩ्), ऎऩ्किऱत्तुक्कु मिकवुम् चेर्त्तियायिरुक्कुम्। ‘’देवाधिपान्’’ ऎऩ्किऱ बहुवचनत्ताले-कीऴुक्तराऩवर्कळै यॆल्लाञ् चॊल्लुकिऱतु; (तिरुमलैयाऴ्वार् पतङ्कळ् मुऩ्पॆऩ्ऩुट् चेर्न्तऩवे) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।

‘’नाथम् पङ्कजनेत्र’’ ऎऩ्किऱ तऩियऩुम् ‘’तिरुवरुळ्माल्’’ ऎऩ्किऱ तमिऴ्त् तिरुनामत्तऩियऩुम्, ईट्टुक्कुम् मऱ्ऱ अरुळिच्चॆयल् व्याख्यानङ्कळुक्कुम् तऩियऩाक, मुप्पत्ताऱायिप् पॆरुक्क राऩ पॆरियजीयरनुसन्धित्तुप् पोरुमतायिरुक्कुम्। ‘’नाथम्’’ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि, तिरुवरुळ्माल् – तिरुमलैयाऴ्वारिले चाऱ्ऱुम् पटियायिरुक्कुम्।
रहस्यङ्कळिऩुटैय वरलाऱ्ऱैयुम्, 3। ‘’लोक गुरुम् गुरुभि-’’ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि, 3। ‘’दीप्रशयान गुरुम् च भजे हम्’’ ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टिऩ तऩियऩाले अनुसन्धित्तरुळिऩार्; ‘’देवाधिपान्’’ ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱविटत्तिले-ईट्टिलर्त्थत्तुक्कु उपयुक्तमाक – वकुळभूषण शास्त्रसारमाऩ स्रीवचन भूषणम्, ‘’द्वयार्त्थम् तीर्क्घ शरणाकति ऎऩ्ऱतु सार सङ्ग्रहत्तिले’’ ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ सारसङ्ग्रहम् मुतलाऩ वऱ्ऱै अरुळिच्चॆय्त लोकाचार्य गुरुवुम्, तिरुवाय्मॊऴि व्याख्यानमिरुपत्तुनालायिरत्तुक्कु प्रवर्त्तकराऩ अभय प्रदराज पुत्ररुम्, अवर् शिष्यराय्, तिरुवाय्मॊऴिक् कुरै पऩ्ऩीरायिरमाक अरुळिच्चॆय्त सुन्दरजामात्रु मुऩियुम्, द्राविडाम्नायह्रुदयदर्शियाऩ सुन्दरजामात्रु देवरुम् सूचितर्। आकैयालिऱे मेल् इवर्कळ् तऩियङ्कळै अनुसन्धिक्किऱतु, इवैकळुक्कु मेलाक वायिऱ्ऱु ‘’नमोस्तु देवराजाय’’ (तऩियऩ्), ‘’नमश् स्रीशैलनाताय’’ (तऩियऩ्), ऎऩ्ऱु नटत्तिप् पोरुवतु।
देवाधिपराऩ नालूराच्चाऩ्पिळ्ळै मेलोर्क्कीकैयावतु (उपदेश 49), – कीऴिलवर्कळैप्पोले ओराण्वऴियाय् (उपदेश 37), आऴ्वारैत् तिरुप्पुट्कुऴियिले कैक्कॊण्टरुळि, अङ्कु निऩ्ऱुम् तिरुनारायणपुरत्तिले ऎऴुन्तरुळि अवर् तॊटक्कमाक आयि, पिळ्ळै उळ्ळिट्टार्क्कुम् प्रसादित्तरुळिऩपटि यॆऩ्कै; अत्तैप्पऱ्ऱ 1। ‘’कोलाधिपात् पितुरवाप्य सहस्रगीतेर् भाष्यम् हि पूर्वतर देशिक वर्य गुप्तम् । त्रेधा प्रवर्त्य भुवि य- प्रथयाञ्चकार तम् देवराज गुरुवर्य महम् प्रपद्ये ॥’’ 2। ’’स्रीशैलनाथगुरु मात्रुगुरूत्तमाभ्याम् स्रीसूक्ति देशिकवरेण च यस् त्रिधैवम् । व्यक्तश् शठारिक्रुति भाष्य सुसम्प्रदायो विस्तारमेति सहि वैष्णव पुङ्गवेषु ॥’’ 3। ‘’तेवाधिपात् समधिगम्य सहस्र गीते- भाष्यम् निगूढमथ य-
प्रथयाञ्चकार । कुन्तीपुरोद्भवममुम् शरणम् भजे तम् स्रीशैलनाथमुरुभक्तिभ्रुतम् शठारौ ॥’’ 4। देवाधि पादधिगतम् भाष्यम् पाराङ्कुशश्रुते- । प्रावर्त्तयद्यस् सेवे तम् शठजित् सूक्तिदेशिकम् ॥ 5। ‘’स्रीदेवराजगुरुतो द्रविडागमान्तभाष्यम् ह्यवाप्य भुवि य- प्रथयाञ्चकार । तम् यादवाद्रिपतिमाल्य समर्प्पणैकनिष्ठम् भजेय जननीगुरुमस्मदार्यम् ॥’’ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।

इप्पटि नटन्तु पोरुकिऱ ईट्टिऩ् वरलाऱ्ऱै ‘’चीरार्’’ (उपदेश 48), ‘’आङ्कवर् पाल्’’ (उपदेश 49), ऎऩ्किऱ इरण्टुपाट्टिलुम् विशदमाक अरुळिच्चॆय्तरुळि ऩारिऱे पॆरियजीयर्; अव्वळवुमऩ्ऱिक्के, तिरुवाय्मॊऴिक्कुम् मूवायिरत्तुक्कुम् तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैक्कु नालूराच्चाऩ् पिळ्ळै अर्त्थम् प्रसादित्तरुळिऩत्तुक्कु द्योतकमाक, ‘’माऱ्ऱुत्ताय्’’ (पॆरियाऴ् 3-9-4), ऎऩ्किऱ पाट्टिऩ् व्याख्यानत्तिले पॆरियजीयर् तामे सूचिप्पित्तरुळिऩार्। पिळ्ळै चॆय्तरुळिऩ पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि व्याख्यानम् पल विटङ्कळिलुम् ‘’नालूर्प्पिळ्ळै प्रसादित्तताक आच्चाऩ्पिळ्ळै अरुळिच् चॆय्वर्’’ ऎऩ्ऱिऱे अरुळिच्चॆय्ततु; पितापुत्रर्कळुक्कुत् तिरुवाय्मॊऴि मुखेन उण्टाऩ शिष्याचार्य सम्बन्धम्, कूराधिप भट्टार्यर्कळिटङ्कळिलुम्, अभयप्रदराज तत्पुत्रर्कळिटङ्कळिलुम्, क्रुष्णपादलोकाचार्यरिटङ्क ळिलुम्, माधव पद्मनाभर्कळिटङ्कळिलुम्, कोलेशदेवाधिप रिटङ्कळिलुम्, दर्शिक्कलायिरुक्कुम्।

इप्पटि देवाधिपराले अधिगतपरमार्त्थराऩ स्रीशैलाधीशतेशिकरुम् 1। ‘’स्रीशैलनाथमुरुभक्तिभ्रुतम् शठारौ’’ ऎऩ्ऩुम्पटि आऴ्वार् तिरुवटिकळिले अतिप्रवणराय्, 2। ‘’प्रसादलब्ध परमप्राप्य कैङ्कर्य शालिने’’ ऎऩ्ऱु,
चॊल्लुकिऱपटिये आऴ्वार् तिरुवटिकळिले अशेषशेष व्रुत्तियिलुम् अन्वयित्तु, अवरुटैय अमुतमॆऩ्मॊऴियाऩ तिरुवाय्मॊऴिये तमक्कु धारकादिकळॆल्लामाक अनुभवित्तुक्कॊण्टु वाऴ्न्तु पोरनिऱ्क, अप्पटि अनुभोक् तावाऩ अन्तत्; तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै मातकवाल् वाऴु मणवाळमामुऩिवऩॆऩ्ऱुम् (वाऴितिरुनामम्), ‘’स्रीशैलेशदयापात्रम्’’ (तऩियऩ्), ऎऩ्ऱुम् पेचुम्पटि पॆरियजीयरुम् अवर् तिरुवटिकळै आश्रयित्तु, 3। ‘’अशिश्रयदयम् भूय- स्रीशैलाधीशदेशिकम् । अशेषा नश्रुणोद्दिव्यान् प्रबन्धान् बन्धनच्छिद-’’ ऎऩ्किऱ पटिये तिरुवाय्मॊऴि मुतलाऩ अशेषदिव्य प्रबन्ध तात्पर्यत्तैयुम् अवरुपतेश मुखत्ताले लभित्तरुळिऩारिऱे।

पिऩ्पु, सर्वलोक प्रचारमुण्टाम्पटियिऱे इवर् ईट्टै नटत्ति यरुळिऱ्ऱु। अतुक्कु मेले इवर्क्कुप् पॆरुमाळ् अरुळ्पाटिट् टरुळित् तम् तिरुवटियूऩ्ऱुवित्तिऱे तिरुवाय्मॊऴियिऩीट्टै प्रवर्त्तिप्पित्ततुम्। 4। ‘’चरणाब्जसमर्प्पणात्, दर्शयन् दुर्ग्रहानर्त्थान् द्रमिडोपनिषद्गिराम्’’ ऎऩ्ऩक् कटवतिऱे। अत्ताले मुप्पत्ताऱायिरप् पॆरुक्करॆऩ्ऱायिऱ्ऱु इवर् पेर् पॆऱ्ऱतु। 5। ‘’आर्याच्छ्रीशैलनाथादधिगत शठहित्सूक्ति पा4ष्यो महिम्ना योगीन्द्रस्याव तारोSयमिति चकथितो यो रहस्यप्रबन्धान् । व्याख्यात् वानाद्रियोगि प्रवरवरदनारायणाद्यैस्स्व शिष्यैश्चातानीत् सम्प्रदायम् वरवरमुनिपम् नौमि तम् तुङ्गबोधम्’’ ऎऩ्ऩुम्पटियिऱे पॆरियजीयर् प्रभावमिरुप्पतु। पिऩ्पुम्, 6। ‘’येSवाप्य सौम्यवरयोगि वराच्छठारि स्रीसूक्ति भाष्यमथ तत्प्रथितम् वितेनु- । तान् भट्टनाथमुनि वानमहाद्रियोगि वाधूलवम्श्यवरदार्य मुखान् भजाम- ॥’’ ऎऩ्ऩुम्पटि सौम्यजामात्रुमुऩिवर्यर् सम्प्रदायम् नटन्तुपोरुम्पटि इतुवायिऱ्ऱु।

1।  \[तान् भट्टनाथमुऩि\]यॆऩ्ऱु इवर्कळिल् प्रथमोपात्तराऩ पॆरिय भट्टर्पिराऩ्
    जीयरुम् सकलदिव्यप्रबन्ध व्याख्यानङ्कळैयुम् स्वाचार्य मुखेनलभित्तु, अतुक्कु
    द्योतकमाक-अत्तै स्वप्रबन्धमाऩ अन्तिमोपायनिष्खैयिले, ‘’पणिमाऩम् पिऴैयामे
    अटियेऩैप् पणिकॊण्ट मणिमायऩ्’’ (4-8-2), ऎऩ्किऱविटत्तिले किटाम्पियाच्चाऩ्
    कतैयैयुम्, ‘’पॊऩ्ऩुलकाळीरो’’ (6-8-1), ऎऩ्किऱ पाट्टिऩीट्टिले
    अरुळाळप्पॆरुमाळॆम्पॆरुमाऩार् कतैययुम्, ‘’नावकारियम्’’ (पॆरियाऴ् 4-4-1),
    ऎऩ्किऱ पाट्टिऩ् व्याख्यानत्तिले तिरुक्कुरुकै प्पिराऩ्पिळ्ळाऩ्, वटुकनम्पि,
    इवर्कळरुळिच्चॆय्त वार्त्तै कळैयुम्, अऴकियमणवाळप्प्रुमाळ् नायऩाररुळिच्चॆय्त
    तिरुप्पावै व्याख्यान्त्तिले, नञ्जीयर् स्रीपादत्तै अकऩ्ऱु पोवाऩॊरु वैष्णवऩ्
    विषयमाक तत्सम्बन्धमुटै यरायिरुप्पारॊरु ज्ञानाधिकरैक्कुऱित्तु,
    ज्ञानाधिकैयाऩ अम्मैयाररुळिच्चॆय्त वार्त्तैयैयुम्, ‘’नम्माऴ्वारै
    भगवदवतारमाक आळवन्ताररुळिच्चॆय्तुपोरुवर् – ऎऩ्ऩुमतु तिरुविरुत्त
    व्याख्यानत्तिल् सुस्पष्टम्’’ ऎऩ्ऱुम्, ‘’नम्पुवार् पति वैकुन्तम्’’ (कण्णि 11),
    ऎऩ्किऱविटत्तिल् ‘’कूरत्ताऴ्वाऩ् तिरुमकऩार् अवतरित्तपिऩ्पु सम्सारत्तुक्कुम्
    परमपदत्तुक्कुम् इटैच् चुवर्तळ्ळि ऒरुविभूतियायिऱ्ऱु’’ ऎऩ्ऱुम् – कण्णिनुण्चिऱुत्
    ताम्पु व्याख्यानत्तिले तिरुवऴुतिवळनाटु दासररुळिच्चॆय्त वार्त्तैयैयुम्,
    ‘’अवर् पाचुरङ्कॊण्टऱुतियिटक्कटवोम्’’ ऎऩ्ऱु ‘’पिळ्ळिलोकाचार्यर्
    तामवतारविशेषम्’’ ऎऩ्ऩुमत्तै स्वाचार्यर् स्रीवचनभूषणव्याख्यान प्रवेशत्तिल्
    प्रतिपादित्तपटियैयुम्; c ‘’वर्ण्धर्मिकळ् दासव्रुत्तिकळ्; (आचार्य 32),
    ऎऩ्किऱविटत्तुक्कुत् तिरुनारायणपुरत्तिलायि अरुळिच्चॆय्त स्रीविल्लिपुत्तूर्प्पकवर्
    तुऱैवेऱिट्ट कतैयैयुम्, मऱ्ऱुम् तम् ऐतिह्यमाक अरुळिच्चॆय्युम् अशेषरहस्य
    वक्यङ्कळैयुम् ‘’अस्मदाचार्योक्तम्’’ ऎऩ्ऱु प्रकाचिप्पित्तरुळिऩारिऱे।

एवम्विधमाऩ अर्त्थविशेषङ्कळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् तम् तिरुवटिकळै आश्रयित्तुत् तिरुवटिकळल्लतॊरु तॆय्वमऱियात मधुरकविदासरण्णऩ् मुतलाऩार्क्कु प्रसादित्तरुळिऩार्; अवरुम् 1। ‘’भूयोवतीर्णमिवसौम्यवरम् मुनीन्द्रम्’’ ऎऩ्ऩुम्पटि वरवरमुऩिवर्यापरावतारमाय् तन्नामभाजनराय्, तमक्कु सब्रह्मचारिकळाऩ अऴकियमणवाळच्चीयरुक्कुत् तिरुवाय्मॊऴियॊऴिन्त अऩैत्ताऴ्वार्कळरुळिच्चॆयल् मूवायिरत्तुक्कु व्याख्यानमुम् आचार्यर्कळ् दिव्यसूक्तिकळाऩ अशेषरहस्य व्याख्यानमुम् तामे प्रसादित्तरुळिऩार्। ‘’पॆरियतिरुमॊऴिक्कु अण्णऩ् मेल् नाट्टिले ऎऴुन्तळियिरुक्किऱ कालत्तिले अवर् सन्निधियिले अर्त्थम् अनुसन्धित्तरुळिऩार्’’ ऎऩ्ऱु अस्मदाचार्योक्तम्। अनन्तरम्। \[वानमहाद्रयोगियॆऩ्ऱु\] प्रस्तुतराऩ
।वाऩमामलैजीयरुम् तम्मुटैय स्रीपादत्तै आश्रयित्त रामानुजऩ्पिळ्ळैक्कुम्, कोयिल् पॆरियकन्ताटैयण्णऩ् स्रीपादत्तिलाश्रयित्त शुद्धसत्वमण्णऩुक्कुम् ईटु मुतलाऩ दिव्यप्रब्न्धव्याख्यानङ्कळै प्रसादित्तरुळ, अवर्कळुमप्पटिये तन्ताम् शिष्यपुत्रर्कुळुक्कु प्रवर्त्तकराम् पटि प्रसादिक्क, अत्ताले अद्यापि नटन्तुचॆल्लुकिऱतु। इऩि, रुचिरजामात्रुयोगीन्द्र पादाश्रयराय्, (कोयिलण्णऩ् तऩियऩ्), वाधूलवम्श्य वरदार्यराऩ पॆरियवण्णऩुम्, आचार्य नियमनत्तिऩ्पटिये आचार्यपौत्रराऩ नायऩारै अनुवर्त्तित्तुत् तिरुवाय्मॊऴियिऩीटु प्रसादित्तरुळिऩार्।

वेदान्ताचार्यराय्, पिऩ्पु ‘’स्रीवैष्णवदासर्’’ ऎऩ्ऱु पॆरियजीयराले निरूपटत्तैय्टैयराऩ प्रतिवादि भयङ्कर वण्णावुम्, भट्टर्पिराऩ् जीयर् स्रीपादत्तिलवराय्, ‘’अऴकिय मणवाळप्पॆरुमाळ् नायऩार्’’ ऎऩ्ऱु तिरुनामत्तैयुटैयराऩ तिरुप्पतियिलऴकियमणवाळच्चीयर् मुतलाऩार्क्कु ईट्टैयुम् स्रीभाष्यत्तैयुम् प्रसादित्तरुळि, ‘’तिरुवाय्मॊऴिनायऩार्’’ ऎऩ्ऩुमतुवे निरूपकमाम्पटि जीयरै विशेषाभिमाऩम् पण्णि यरुळिऩार्। मुऩ्पु तिरुवाय्मॊऴियिऩीटु एकमुखमाय्, अनन्तरम् त्रेधावाय्, पॆरिय जीयराले प्राक्चतुर्त्धावाय्, अनन्तरम् सहस्रमुखमाय् प्रवहिक्कुम्पटियायिऱ्ऱु। मऱ्ऱुमुण्टाऩ आचार्यर्कळ् सम्प्र्दायङ्कळैयुम् अव्ववसम्प्रदायस्थ रुपदेश मूलमाकक् कण्टुकॊळ्वतु। इप्पटि उपदेशमालै याय् तुऱैयुण्टुवरुकिऱ इत्तऩियऩ्कळिरण्टैयुम्, तिरुवाय्मॊऴि मुतलाऩ दिव्यप्रबन्ध व्याख्यानारम्भ वेळैयिलुम् अवैचाऱ्ऱुम् समयत्तिलुम् अनुसन्ति4त्तुक् कॊण्टुपोरुम्पटि अरुळिच्चॆयतारयिऱ्ऱु।

इन्तत् तऩियऩिल्, ‘’निगमान्तयोगि जगदाचार्यौ सक्रुष्ण द्वयौ’’ ऎऩ्ऱु – न्ञ्जीयरैयुम्, नम्पिळ्ळैयैयुम्, पॆरियवाच्चाऩ्पिळ्ळैयैयुम्, वटक्कुत्तिरुवीतिप्पिळ्ळैयै युम्, ऎटुत्तिरुक्कच्चॆय्तेयुम्, इऩिमेल् प्रत्येमकवुमिवर्कळ् तऩियऩ्कळै अनुसन्धिक्किऱतुक्कुक् करुत्तु-नञ्जीयर् ऒऩ्पतिऩायिरप्पटि व्याख्यानमरुळिच् चॆय्कैयालुम्, नम्पिळ्ळै ईटु मुप्पत्ताऱायित्तुक्कु प्रवर्त्तकराकैयालुम्, पॆरियवाच्चाऩ्पिळ्ळै इरुपत्तुनालायिरप्पटि व्याख्यान मरुळिच्चॆकैयालुम्, वटक्कुत्तिरुवीतिप्पिळ्ळै (उपदेश 44), इन्त नाटऱिय माऱऩ् मऱैप्पॊरुळै नऩ्कुरैत्ततीटुमुप्पत् ताऱायिरप् पटियाकैयालुम्।

1।  तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तऩियऩ्

1।द्राविडागमसार रामानुजपदाश्रितम् ।

रुचिरं (सर्व ) कुरुकेशार्यं शिरसाSन्वहम् ॥

1।  द्राविडागमसारज्ञम् रामानुजपदाश्रितम् ।

रुचिरम् (सर्वज्ञम्) कुरुकेशार्यम् नमामि


शिरसाSन्वहम् ॥

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩुटैयताऩ इत्तऩियऩुक्कु अर्त्थम्-तमिऴ् वेदमाऩ तिरुवाय्मॊऴियिऩ् सारार्त्थत्तै अऱिन्तवराय्, ऎम्पिरुमाऩारुटैय तिरुवटिकळै आश्रयित्तवराय्, अऴकियवराऩ (अल्लतु ऎल्लामऱिन्तवराऩ\_ तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩै तिऩन्तोऱुम् तलैयाल् वणङ्कुकिऱेऩ्। (‘’कुरुकेशच्न्द्रजलधिम्’’ ‘’कुरुकैप्पिराऱ्कऩ्पाम् ऎतिराचर्’’ ऎऩ्ऱु ईट्टुत्तऩियऩ्कळिल् अऩुसन्धिक्कप्पॆऱ्ऱवरुम्, आऱायिरप्पटियै ऎम्पॆरुमाऩारतु नियमऩत्ताले अरुळियवरुमाऩ तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩतु तऩियऩुम् अवश्यम् अऩुसन्धिक्कत् तक्कताकैयाल्, पऴैय पतिप्पुकळिल् इल्लाविटिलुम् , इत्तऩियऩ् मुतलिल् अच्चिट्प्पटुकिऱतु)।

1।  नञ्चीयर् तऩियऩ्

2।नमो वेदान्तवेध्याय जगन्मन्गलहेतवे ।

यस्य वागम्रुतासारपूरितं भुवनत्रयम् ॥

2।नमो वेदान्त वेद्याय जगन्मङ्गळहेतवे । यस्य वागम्तुतासारपूरितम् भुवनत्रयम् ॥

नञ्जीयरताऩ इन्तत्तऩियऩुक्कर्त्थम्-यावरॊरुवरुटैय ऒऩ्पतिऩायिरप्पटि व्याख्यानमाकिऱ अम्रुतप्रवाहत् तिऩाले लोकमॆल्लाम् परिपूर्णमायिऱ्ऱु, जगत्तुक्कु मङ्गळावहराय्क् कॊण्टिरुक्किऱ अन्त वेदान्ति नञ्जीयरिऩ् पॊरुट्टु नमस्कारमाकक्कटवतु।

1।  नम्पिळ्ळै तऩियऩ्

3।वेदान्तवेध्याम्रुतवारिराशेर्वेदार्थ साराम्रुतपूरमग्य्रम् ।

आदाय वर्षन्तमहं प्रपध्ये कारुण्यपूर्णं कलिवैरिदासम् ॥

1।  वेदान्तवेद्याम्रुतवारिराशेर् वेतार्त्थ

साराम्रुतपूरमग्र्यम् ।

आदाय वर्षन्तमहम् प्रपद्ये कारुण्यपूर्णम् कलिवैरिदासम् ॥

नम्पिळ्ळैयताऩ इन्तत् तऩियऩुक्कर्त्थम्-वेतान्ति न्ञ्जीयराकिऱ तिरुवाय्मॊऴियाकिऱ समुद्र्त्तिल् निऩ्ऱुम् वेदत्तिऩुटैय सारार्त्थमाऩ तिरुवाय्मॊऴियाकिऱ अम्रुतत्तै वाङ्किक्कॊण्टु, लोकत्तिलवर्कळॆल्लारुम् उज्जीविक्कुम्पटियाक वर्षियानिऱ्किऱ, क्रुपापूर्णराऩ, तिरुक्कलिकऩ्ऱिदासराकिऱ ता3स्यनामत्तै युटैयराऩ नम्पिळ्ळैयै, प्रपद्ये-पऱ्ऱुकिऱेऩ्। 3।

1।  पॆरियवाच्चाऩ्पिळ्ळै तऩियऩ्

4।श्रीमत्क्रुष्ण समाह्वाय नमो यामुनसूनवे ।

यत्कटाक्षलक्ष्याणां सुलभश्श्रीधरस्सदा ॥

1।  स्रीमत्क्रुष्णसमाह्वाय नमो यामुनसूनवे । यत्कटाक्षणलक्ष्याणाम् सुलभश्स्रीधरस्सदा
    ॥

पॆरियवाच्चाऩ्पिळळैयताऩ इन्तत् तऩियऩुक्कर्त्थम् – यावरॊरुवरुटैय कटाक्षत्तुक्कु विषयभूतराऩवर्कळुक्कु श्रिय-पतियाऩ सर्वेश्वरऩ् सर्वकालमुम् सुलभऩा यिरुक्किऱाऩ्, यामुनरुटैय कुमारराय्, क्रुष्णऩॆऩ्किऱ तिरुनामत्तैयुटैयराऩ पॆरियवाच्चाऩ्पिळ्ळैयिऩ् पॊरुट्टु नमस्कारमाऩतु आकक्कटवतु।  4।

1।  5। वटक्कुत्तिरुवीतिप्पिळ्ळै तऩियऩ्

&nbsp;

5।  श्रीक्रुष्णपादपादाब्जे नमामि शिरसा सदा ।

यत्प्रसादभावेन सर्वसिद्धिरभून्मम ॥

5।स्रीक्रुष्णपादपादाब्जे नमामि शिरसा सदा । यत्प्रसादप्रभावेन सर्वशिद्धिरभून्मम् ॥

वटक्कुत्तिरुवीतिप्पिळ्ळैयताऩ इन्तत् तऩियऩुक्कर्त्थम् – यावरॊरुवरुटैय प्रसादातिशयत्तिऩाले ऎऩक्कु समस्त पुरुषार्त्थसिद्धि उण्टायिऱ्ऱतु, अप्पटिप्पट्टिरुक्किऱ वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळै सर्वकालमुम् तलैयाले सेवियानिऱ्किऱेऩ्। 
5।

1।  पिळ्ळैलोकाचार्यर् तऩियऩ्

6।लोकाचार्याय गुरवे क्रुष्णपादस्य सूनवे ।

संसारभोगिसन्दष्ट जीवजीवातवे नम- ॥

6।लोकाचार्याय गुरवे क्रुष्णपादस्य सूनवे । सम्सारभोगिसन्दष्क जीवजीवातवे नम- ॥

पिळ्ळैलोकाचार्यरताऩ इन्तत् तऩियऩुक्कर्त्थम् – सम्सारमाकिऱ सर्प्पत्तिऩाले कटिक्कप्पट्टिरुक्किऱ चेतनरै उज्जीविप्पिक्किऱवराय्, वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळैयुटैय कुमारराऩ पिळ्ळै लोकाचार्यरिऩ् पॊरुट्टु नमस्कारमाऩतु आकक्कटवतु। 6।

1।  (अऴकिय मणवाळप्पॆरुमाळ्) नायऩाराच्चाऩ्पिळ्ळै तऩियऩ्

&nbsp;

7।  श्रुत्यर्थसारजनकं स्म्रुतिबालमित्रं पद्मोल्लसद्भगवदन्घ्रि पुराणबन्धुम् ।

जाअनाधिराजमभयप्रदराजपुत्रमस्मद्गुरुं परमकारुणिकं नमामि ॥

7।श्रुत्यर्त्थसारजनकम् स्म्रुतिबालमित्रम् पद्मोल्लस्द्भगवदङ्ग्रि पुराणबन्धुम् ।

ज्ञानाधिराज मभयप्रदराजपुत्रम् अस्मद्गुरुम् परमकारुणिकम् नमामि॥

नायऩाराच्चाऩ्पिळ्ळैयताऩ इन्तत् तऩियऩुक्कर्त्थम् – श्रुतिस्म्रुतीतिहासङ्कळुक्कु सारार्त्थप्रतिपादकराय्, स्म्रुतिक्कु बालमित्रराय्, विकसत्पद्मसद्रुश भगवच् चरणङ्कळुक्कुप् पुरातन बन्धुवाय्, ज्ञानसाम्राज्य सम्रुद्धराय्, पॆरियवाच्चाऩ्पिळ्ळै कुमारराय्, परम कारुणिकराय्, अस्मद् गुरुवुमाऩ नायऩाराच्चाऩ्पिळ्ळैयै सेविक्किऱेऩ्।

1।  अऴकियमणवाळप्पॆरुमाळ् नायऩार् तऩियऩ्

&nbsp;

8।  द्राविडाम्नाय ह्रुदयं गुरुपर्वक्रमागतम् ।

रम्यजामात्रुदेवेन दर्शितं क्रुष्णसूनुना ॥

8।द्राविडाम्नायह्रुदयम् गुरुपर्वक्रमागतम् ।

रम्यजामत्रुदेवेन दर्शितम् क्रुष्णसूनुना ॥

पिळ्ळैलोकाचार्यर् तिरुत्तम्पियाराऩ अऴकियमणवाळप् पॆरुमाळ् नायऩारुटैय इन्तत् तऩियऩुक्कर्त्थम् – वटक्कुत्तिरुवीतिप्पिळ्ळै कुमारराऩ अऴकियमणवाळप् पॆरुमाळ् नायऩारले आचार्यपरम्पराप्राप्तमाऩ आचार्य ह्रुदयमाऩतु साक्षात्करिप्पिक्कप्पट्टतु। 8।

1।  (वादिकेसरि) अऴकियमणवाळच्चीयर् तऩियऩ्

&nbsp;

9।  सुन्दर जामात्रुमुने- प्रपध्ये चरणाम्बुजम् ।

संसारार्णवसम्मग्नजन्तुसन्तारपोतकम् ॥

9।सुन्दरजामात्रुमुने- प्रपद्ये चरणाम्बुजम्। सम्सारार्णवसम्मग्नजन्तुसन्तारपोतकम् ॥

वादिकेसरि अऴरियमणवाळच्चीयरताऩ इन्तत् तऩियऩुक् कर्त्थम् – सम्सारमाकिऱ समुद्रत्तिले अऴुन्तानिऱ्किऱ चेतनरै अक्करैप्पटुत्तुकिऱ ओटमाय्क्कॊण्टिरुक्किऱ, वादि केसरिअऴकियमणवाऩच्चीयरुटैय तिरुवटिकळैप्पऱ्ऱुकिऱेऩ्।

‘’पिळ्ळैलोकाचार्यर्, नायऩाराच्चाऩ्पिळ्ळै, अऴकियमण वाळप्पॆरुमाळ् नायऩार्, वादिकेसरि अऴकियमणवाळच्चीयर्, इवर्कळ् नाल्वरुम् ईट्टु सम्प्रदायत् तुक्कु प्रवर्त्तकराकामलि रुक्कच्चॆय्तेयुम्, पिळ्ळैलोका चार्यर् ईट्टिलर्त्थत्तुक्कु उपयुक्तमाक वकुळभूषणशास्त्र सारमाऩ स्रीवचनभूषण दिव्यशास्त्रत्तै अरुळिच्चॆय्कै यालुम्, नायऩाराच्चाऩ् पिळ्ळै, पॆरियवाच्चाऩ्पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्त इरुपत्तुनाल यिरप्पटि व्याख्यानत्तुक्कु प्रवर्त्तकराकैयालुम्, अऴकियमणवाळप्पॆरुमाळ् नायऩार्, तिरुवाय्मॊऴियुऩुटैय चन्तत्तिरट्टाऩ आचार्यह्रुदय मरुळिच्चॆय्कैयालुम्, वादिकेसरि अऴकियमणवाळच्चीयर् पऩ्ऩीरायिरप्पटि युरैयुम्, तिरुविरुत्तत्तुक्कु स्वापतेशमुमरुळिचॆय्कैयालुमिवर्कळु टैय तऩियऩ्कळुम् अनुसन्धिक् किऱार्कळ् नम्माचार्यर्कळ्’’ ऎऩ्ऱु चिरोपासित सद्व्रुद्ध सम्प्रदायस्थर्कळरुळिच् चॆय्वर्कळ्।

1।  नालूराच्चाऩ्पिळ्ळै तऩियऩ्

&nbsp;

10। नमोस्तु देवराजाय चतुर्ग्रामनिवासिने ।

रामानुजार्यदासस्य सुताय गुणशालिने ॥

1।  नमोSस्तु देवराजाय चतुर्ग्रामनिवाशिने । रामानुजार्यदासस्य सुताय
    गुणशालिने ॥

नालूराच्चाऩ्पिळ्ळैयताऩ इन्तत् तऩियऩुक्कर्त्थम् – ‘’स्री रामानुजदासर्’’ ऎऩ्किऱ नालूर्प्पिळ्ळैयुटैय कुमारराय्, शमदमादि गुणङ्कळाले विळङ्कानिऱ्किऱवराय्क् कॊण्टिरुक्किऱ नालूर् देवराजरॆऩ्किऱ आच्चाऩ्पिळ्ळै यिऩ्पॊरुट्टु नमस्कारमाऩतु आकक्कटवतु।

1।  तिरुवाय्मॊऴियप्पिळ्ळै तऩियऩ्

&nbsp;

11। नमश्श्रीशैलनाथाय कुन्ती नगरजन्मने ।

प्रसादलब्ध परमप्राप्य कैन्कर्यशालिने ॥

1।  नमश्स्रीशैलनाथाय कुन्तीनगरजन्मने । प्रसादलब्ध परमप्राप्य कैङ्कर्यशालिने
    ॥

‘’तॊण्टर्क्कमुतुण्णच् चॊऩ्मालैकळ् चॊऩ्ऩेऩ्’’ (9-4-9), ऎऩ्किऱपटिये :: भूसुरराऩ स्री वैष्णवर्कळुक्कु भोग्यमाक अवतरित्त तिरुवाय्मॊऴियिले अवगाहित्तु, अतिल् शब्दरसम्, अर्त्थरसम्, भावरसम्, इवऱ्ऱैयनुभवित्तु तदेकनिष्ठराय्, तद्व्यतिरिक्त शास्त्रङ्कळै त्रुणवत् प्रतिपत्ति पण्णियिरुक्कैयाले तिरुवाय्मॊऴियोट्टै सम्बन्धत्तैये तमक्कु निरूपकमाकवुटैय तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैयताऩ इन्तत्तऩियऩुक्कर्त्थम् – आऴ्वार्, मलैयाळत्तिले अऱुपतु सम्वत्सरम् नम्पॆरुमाळ् मुतलाऩ स्वामिकळोटे चेरत् तुलुक्कवलचैयाक ऎऴुन्तरुळियिरुन्तु, तुलुक्कऩ् मुटिन्तुपोऩ वाऱे तिरुनकरियै नोक्कि मीण्टॆऴुन्तरुळुकिऱवर्, ‘’तिरुक्कणाम्पि’’ ऎऩ्किऱ ग्रामत्तिले ऎऴुन्तळिऩवाऱे, तिरुनकरियूरिऩ्ऩविटमॆऩ्ऱुम्, कोयिलिऩ्ऩविटमॆऩ्ऱुन् तॆरियातपटि काटाय्प्पोऩपटियैक् केट्टरुळि, ‘’नमक्कुम् नम्मटियार्क्कुम् पटैवीटुम् तिरुविरुप्पुम् चमैत्तुत्तरुवतु’’ ऎऩ्ऱु पिळ्ळैक्कुत् तिरुमुक मऩुप्पियरुळ, पिळ्ळैयुम्, चिष्यर्कळुम् तामुमाक ऎऴुन्तरुळि, काटुवॆट्टि नाटाक्कि, ऊरिले कुटियेऱ्ऱि, आऴ्वारैयुम् ऊरिलॆऴुन्तरुळप्पण्णि सकलविधकैङ्कर्यङ्कळुम् पण्णुकैयिऩाले मिकवुम् विळङ्कानिऱ्पाराय्, कुन्तीनगरत्तिले तिरुववतरित्तरुळिऩ वराय्, ‘’तिरुमलैयाऴ्वार्’’ ऎऩ्किऱ तिरुनामत्तैयुटैय वरुमाऩ तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैयिऩ् पॊरुट्टु नमस्कारमाऩतु आकक्कटवतु। 
11।

1।  मणवाळमामुऩिकळ् तऩियऩ्

&nbsp;

12। श्रीशैलेशदयापात्रम् धीभक्त्यादिगुणार्णवम् ।

यतीन्द्र प्रवणम् वन्दे रम्य जामातरम् मुनिम् ॥

12।स्रीशैलेशदयापात्रम्धीभक्त्यादिगुणार्णम्। यतीन्द्रप्रवणम् वन्दे रम्यजामातरम् मुनिम् ॥

‘’वाऴि तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै मातकवाल् वाऴुमणवाळ मामुऩिवऩ्’’ (वाऴितिरुनामम्), ऎऩ्ऱु पेचुम्पटि पॆरिय जीयरुम् 1। ‘’अशिश्रयत् स यश्शेष- स्रीशैलाधीशदेशिकम् । अशेषानश्रुणोद् दिव्यान् प्रबन्धान् बन्धनच्छिद- ॥’’ ऎऩ्किऱपटिये – तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळै आश्रयित्तु, तिरुवाय्मॊऴि मुतलाऩ दिव्यप्रबन्दतात्पर्यत्तैयुम् अवरुपदेशमुकत्ताले लपि4त्तरुळि, ‘’तामधिकरित्त अर्त्थत्तै ऎल्लारुङ्केट्टु उज्जीविक्कुम्पटियाक नटत्तवेणुम्’’ ऎऩ्ऱु उद्योगित्तुक्कॊण्टिरुक्किऱ इवरै, नम्पॆरुमाळ् अर्च्चकमुखेन अऴैत्तरुळि, ‘’तिरुवाय्मॊऴियिऩ् अर्त्थत्तै नामुम् नम्मटियरुङ्केट्टु वाऴुम्पटि पॆरियतिरुमण्टपत्तिले तॊटङ्कि नटत्तुम्’’ ऎऩ्ऱु तम्तिरुवटिकळै ऊऩ्ऱुवित्तु अरुळपाटिट्टु नियमित्तरुळ इवरुमप्पटिये नटत्तुकिऱवळविले पॆरियपॆरुमाळुम्, ईटु तॊटङ्किऩऩ्ऱुम् चाऱ्ऱुकिऱवऩ्ऱुम् तामॆऴुन्तरुळि, – उयर्वऱवुयर्नलन्तॊटङ्कि, (1-1-1), ‘’अवावऱच्चूऴ्’’ (10-10-11), ऎऩ्किऱ चाऱ्ऱुप्पाट्टळवाक इवरुपन्यसिक्किऱ उपन्यासत्तैक् केट्टरुळि मिकवुमुकन्तु ‘’मुप्पत्ताऱायिरप्पॆरुक्कर्’’ ऎऩ्ऱु इवरुक्कुत् तिरुनामञ्चात्तियरुळित् तऩियऩुमनुसन्धित् तॆऴुन्तरुळिऩार्। इप्पटि पॆरिय पॆरुमाळ् निर्हेतुममाकत् तम्मै विषयीकरित्तु नियमत्तरुळिऩतुक्कु जीयररुळिच्चॆय्त तिरुनामम्, ‘’नामार् पॆरियतिरुमण्टपमार् नम्पॆरुमाळ् तामाक नम्मैत् तऩित्तऴैत्तु – नी माऱऩ्, चॆन्तमिऴ् वेतत्तिऩ् चॆऴुम् पॊरुळै नाळुमिङ्के, वन्तुरैयॆऩ्ऱेवुवते वाय्न्तु’’ (मुक्तकम्) इप्पटि नम्पॆरुमाळरुळिच्चॆय्त पॆरियजीयरताऩ इन्तत् तऩियऩुक्कौ अर्त्थम् – तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैयिऩुटैय क्रुपैक्कु विषयभूतराय्, ज्ञान भक्ति वैराग्य महोदधियाय्, स्रीभाष्यकारर् विषयत्तिल् प्रावण्यत्तै युटैयराय्क्कॊण्टिरुक्किऱ कोयिल् अऴकियमणवाळच्चीयरै सेविक्किऱेऩॆऩ्ऱपटि।

**पिळ्ळैलोकम् जीयर् तिरुवटिकळे** **शरणम्।**

**स्रीमते रामानुजाय नम-**

**तिरुवाय्मॊऴि तऩियऩ्कळ्**

1।  नाथमुऩिकळरुळिच्चॆय्ततु

&nbsp;

1।  भक्ताम्रुतं विश्वजनानुमोदनं सर्वार्थदं श्रीशठकोपवान्गमयम् ।

सहस्र शाखोपनिषत्समागमं नमाम्यहं द्राविदवेदसागरम् ॥

1।  भक्ताम्रुतम् विश्वजनानुमोदनम् सर्वार्त्थदम् स्रीशठकोपवाङ्मयम् ।

सहस्रशाखोपनिषत्समागमम्नमाम्यहम् द्राविड वेदसागरम् ॥

**परमकारुणिकराऩ पिळ्ळैलोकम् जीयररुळिच्चॆय्त**

**तिरुवाय्मॊऴित् तऩियऩ् व्याख्याऩम्**

(भक्ताम्रुतम्) ‘’पत्तराकक्कूटुम्’’ (3-6-11), ‘’तॊण्टर्क्कमुतु’’ (9-4-9),
ऎऩ्ऱपटि। (विश्वजनानुमोदनम्) ‘’पार्परविङ्कवि’’ (7-9-4), ‘’अटियार्क् किऩ्पमारि’’ (4-5-10), ऎऩ्किऱत्तैच् चॊऩ्ऩपटि। (सर्वार्त्थदम्) ‘’ऎल्लाप्पॊरुळुम् विरित्ताऩै’’ (4-5-5), ऎऩ्ऩुम्पटि सकलार्त्थ प्रदमायिरुक्कै। मिक्कविऱैनिलै (तऩियऩ्), तॊटङ्कि, ‘’मिक्क वेतियर् वेतत्तिऩुट्पॊरुळ्, निऱ्कप्पाटि ऎऩ्ऩॆञ्चुळ् निऱुत्तिऩाऩ्’’ (कण्णि 9), ऎऩ्किऱपटिये, अऱिय वेण्टुमर्त्थमॆल्लावऱ्ऱैयुम् अऱिविप्पिक्कुमॆऩ्ऱपटि। (स्रीशठकोप वाङ्मयम्) ‘’कुरुकूर्च् चटकोपऩ् चॊल्’’ (1-1-11), ऎऩ्ऱपटि। (सहस्र शाखोपनिषत् समागमम्) सहस्रशाखै-सामवेदमाय्, तत्सारम्-छान्दोग्योपनिषत्ताय्, अतिऩ् सारम् – उद्की3थ मॆऩ्ऱताय्, अत्तैयायिऱ्ऱु इप्पटिप् पाटियरुळिऱ्ऱॆऩ्ऱपटि। वेतवरुम्पॊरुळ् नूल्कळै (9-3-3), वण्टमिऴ् नूलाक्किऩपटि (4-5-10)। ऎय्तऱ्करिय मऱैकळै आयिरमिऩ्ऱमिऴाऱ चॆय्तऱ् कुलकिल् वरुम् चटकोपऩिऱे (इरा 18)। (नमाम्यहम् द्राविडवेद सागरम्) अळवियऩ्ऱ वन्तातियायिरत्तै (1-4-11), l पत्तर् परवुम्पटि (1-5-11), चॊल्लिऱ्ऱु।

कटलैयुम् चठकोपऩ् चॊल्लैयुम् समानमाकच् चॊल्लुकिऱतु। (भक्ताम्रुतम्) ‘’विण्णवरमुतुण’’ (पॆरिय 6-1-2), ऎऩ्ऩुम्पटि, विण्णिऩ्मीतमरर्कट्काय (पॆरियाऴ् तिरु 3-4-10), देवभोग्यमाऩ अम्रुतत्तै युटैत्तायिरुक्कुम् अतु; इतु ‘’पालोटमुतऩ्ऩवायिरम्’’ (8-6-11), ऎऩ्ऩुम्पटि अवऩित्तेवराऩ (8-4-10), भूसुरर्क्कु भोग्यमाऩ अम्रुतमाय्, आरावमुत्तैयुटैत्तायिरुक्कुम् (2-5-5)। (विश्वजनानु मोदनम्) सर्वजनाभिमतप्रदमाकैयालुम्, दर्शनीयमाकै यालुम्, समुद्रम् सर्वजनसन्तोष वेषत्तैयुटैत्ता यिरुक्कुम्; इतुवुम् ‘’मुतल्पत्तर्वाऩवरॆऩ्ऩम्माऩ् पार्परव ऎऩ्ऩुम्पटि सेश्वरविभूति भोग्य’’मायिरुक्कुम्। (स्री शठकोपवाङ्मयम्) अतिल् अम्फस्सु अगस्त्य वाङ्मय मायिरुक्कुम्; इतिल् छन्तस्सु शठकोपवाङ्मयमायिरुक्कुम्; तिरुवाय्मॊऴियिऱे। (सहस्रशाखोपनिषत् समागमम्) अतु सर्वशाखासारमाऩ चन्दनशाखासमागमत्तै समीपत्तिले युटैत्तायिरुक्कुम्; इतु, सर्ववेदशाखा सारमाऩ उपनिषत्तिऩुटैय
तिरट्चियायिरुक्कुम्। (नमाम्यहम् द्राविडवेद सागरम्) अन्त सागरम् 1। ‘’अञ्जलिम् प्राङ्मुख- क्रुत्वा’’ ऎऩ्ऩुम्पटि अशरण्यऩुक्कु शरण्यमायिरुक्कुम्; वण्टमिऴ् नूल्कळाऩ (4-5-10), इतु, चटकोपऩ् पाट्टॆऩ्ऱवाऱे नाटटैयक् कैयॆटुक्कुम्पटियायिरुक्कुम्; ‘’नमाम्यहम्’’ ऎऩ्ऱु – नाटॆल्लाम् अनुसन्धिक्कक्कटवर्कळिऱे 2। ‘’वन्दे रामायणार्णवम्’’ ऎऩ्ऩुमापोले।

2।श्लोक जाल जलाकीर्णम् सर्क्गकल्लोल सङ्कुलम् । काण₃्डग्राह महामीनम् वन्दे रामायणार्ऩवम् ॥’’। इङ्कु चीर्त्तॊटैयायिरम् (1-2-11), तीर्त्तङ्कळायिरुक्कुम् (7-10-11)। अङ्कु ऐन्नूऱु सर्क्गम्; इङ्कु ‘’पत्तुनूऱु’’ (6-7-11), ऎऩ्ऩुम्पटियायिरुक्कुम्। अङ्कु षक्काण्डमायिरुक्कुम्; इङ्कु षट्पदार्त्थ प्रतिपादकमाय्, पत्तुप्पत्तायिरुक्कुम्। अतु रामायणार्णवम्, इतु द्राविडवेदसागरम्। अतु रघुवम्श चरितमायिरुक्कुम्; इतु ‘’मुकिल् वण्णऩटि मेऱ्चॊऩ्ऩ चॊऩ्मालैयायिरम्’’ (7-2-11), ऎऩ्ऩलायिरुक्कुम्। अतु 3। ‘’वाल्मीकिर् भगवान् रुषि-’’ ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ वास्मीकिप्रोक्तम्; इतु कुरुकूर्च्चटकोपऩ् चॊल्लायिरुक्कुम् (9-6-11)। अतु \*महापातक नाशनमायिरुक्कुम्। इतुवुम् अरुविऩै नीऱुचॆय्युमतायिरुक्कुम् (3-5-11)। अतु 4। ‘’सम्सार्म् स विहाय गच्छतिपुमान् विष्णो- पदम् शाश्वतम्’’ ऎऩ्ऱु फलमायिरुक्कुम्। इतुवुम् ‘’वाऩिऩ् मीतेऱ्ऱियरुळ्चॆय्तु मुटिक्कुम् पिऱविमामायक्कूत्तिऩैये’’ (8-4-11), ऎऩ्ऱु तिरुवटिये यटैविक्कुम् (4-9-11)।

1।  (तिरुवऴुति नाटॆऩ्ऱुम् तॆङ्कुरुकूरॆऩ्ऱुम्) ‘’आऴ्वार् तिरुवटिकळै-अवर्
    सम्बन्धमुटैय नाट्टोटुम् ऊरोटुम् आऱ्ऱोटुम् वाचियऱ ऎल्लावऱ्ऱैयुम् चेर्त्तु,
    प्रसन्नमाऩ मनस्से ! अनुसन्धित्तुप्पोरु’’ ऎऩ्किऱतु। वैकुन्तच्चॆल्वऩार् (नाऩ्
    तिरु 75), चेवटियोपाति वैकुन्त वाऩाटुम् (पॆरिय तिरुव 68), इऱन्ताल्
    तङ्कुमूराऩ (पॆरिय तिरु 10-2-10), कण्णऩ् विण्णूरुम् (तिरुविरु 47),
    अमुतविरचैयाऱुम् (आर्त्ति 20), उद्देश्यमामापोले, इङ्कुम् इवै
    उद्देश्यमाकिऱपटि। 
     1।

- *ईश्वरमुऩिकळरुळिच्चॆय्ततु*

2।  तिरुवऴुतिनाटॆऩ्ऱुम् तॆऩ्कुरुकूरॆऩ्ऱुम्मरुविऩिय वण्पॊरुनलॆऩ्ऱुम्अरुमऱैकळन्ताति
    चॆय्ताऩटियिणैये यॆप्पॊऴुतुम् चिन्तियाय् नॆञ्चेतॆळिन्तु।

(तिरुवऴुति नाटॆऩ्ऱुम्) इत्यादियाले – आऴ्वार् तिरुवटिकळैच् चिन्तिक्कुम्पटि चॊल्लुकिऱतु; ‘’कवळयाऩैक् कॊम्पॊचित्त कण्णऩॆऩ्ऱुम्’’ (पॆरिय 4-8-1), ऎऩ्ऱु कॊटङ्कि, ‘’पार्त्तऩ् पळ्ळिपाटुवाळ्’’ (पॆरिय 4-8-1), ऎऩ्ऩुमाप्पोले। (तिरुवऴुति नाटॆऩ्ऱुम्) ‘’वाय्न्त वऴुति वळनाटऩ्’’ (5-6-11), ऎऩ्ऱु निरूपकमाकविऱे अतुताऩिरुप्पतु। अवर् सम्बन्धत्ताल् अवरोपाति अतुवुम् अनुसन्धेयमायिरुक्कु माकैयाल्, तिरुवटिकळ् नाट्टोटे नटक्किऱतु। (तॆऩ्कुरुकूरॆऩ्ऱुम् ‘’कुरुकूर्नकराऩ्’’ (तिरुविरु 100), ऎऩ्ऱु – अवरिरुक्कुमूराकैयाले अतुवुमप्पटियेयायिरुक्कै।
(मरुविऩिय वण्पॊरुनलॆऩ्ऱुम्) मरुव इऩिताऩ वण्पॊरुऩलॆऩ्ऱपटि। पॊरुनल् चङ्कणि तुऱैवऩिऱे (10-3-11)। इतुवुमिवर् इऱङ्कुम् तुऱै; अवर् तिरुवटिकळुम् इऱङ्कुन्तुऱै। नऩ् ञाऩत्तुऱेयिऱे (तिरुविरु 93)। वण्चटकोपऩैप् (2-4-11),
पोले इतुवुम् वण्मैयुटैत्ता यिरुक्कै। 1। ‘’सवित्री मुक्तानाम्’’। इप्पटि विलक्षणमाऩ नाटुम् नकरुम् तुऱैयुमॆऩ् ऱनुसन्धित्तु। (अरुमऱैकळन्ताति चॆय्ताऩटियिणैये यॆप्पॊऴुतुम् चिन्तियाय् नॆञ्चे तॆळिन्तु) अतावतु – ऎय्तऱ् कऱियमऱैकळै आयिरमिऩ्ऱमिऴाऱ्चॆय्तऱ्कुलकिल् वरुम् चटकोपऩैच् चिन्तैयुळ्ळे चिन्तित्तुप् पोरुवॆऩ्कै (इरा 18)। 2। ‘’गुरुपादाम्बुजम् ध्यायेत्’’ ऎऩ्किऱपटिये तिरुवटिकळैये चिन्तित्तुप्पोरु; मऱ्ऱॊऩ्ऱिले मरुळाते तॆळिन्तु अव्वटियैये अनुसन्ति4क्कप्पार्।

अऩ्ऱिक्के, वेदत्तिले 3। ‘’वैकुण्ठ भुवनलोकम्’’ ऎऩ्ऱु नाट्टैयुम्, 4। ‘’योवैताम् प्3रह्मणो वेद अम्रुतेनाव्रुताम् पुरीम्’’ ऎऩ्ऱु अम्रुतवाहिनियाऩ विरजैयाऱ्ऱाले आव्रुतमाऩ वैकुण्ठनगरत्तैयुम्, 5। ‘’विष्णो- पदे परमे मध्व उत्स-’’ ऎऩ्ऱुम्, 6। ‘’तद्विष्णो- परमम् पदम्’’ ऎऩ्ऱुम् – अवऩ् तिरुवटिकळैयुम् उपनिषत्तु ओतिऩाप्पोले, अन्त अरुमऱैयिऩ् तात्पर्यमाऩ, अर्च्चावतारमाऩ आतिप्पिराऩताऩ तिरुवऴुतित्तिरुनाट्टैयुम्, ‘’तिरुक्कुरुकूरतऩुळ् निऩ्ऱवातिप्पिराऩ्’’ (4-10-1), ऎऩ्ऩुम्पटि अवऩ् वर्त्तिक्किऱ ऊरैयुम्, ऊरुक्कु वटक्काऩ वण्पॊरुनलाऱ् ऱैयुम्, अङ्के निऩ्ऱवातिप्पिराऩुटैय (4-10-1), नीळ्कऴलैयुमिऱे तिरुवाय्मॊऴियिऱ् (1-9-11), चॊल्लिऱ्ऱु; इतु-मऱ्ऱै उकन्तरुळिऩ निलङ्कळिलऱ्ऱुत्तुऱैक्कुम्, ऊरुक्कुम् नाट्टुक्कुम् उपलक्षणम्। ‘’कुट्टनाटु’’ (8-9-1), ऎऩ्ऱिऱे नाट्टैयुम् अरुळिच्चॆय्तुपोरुवतु; ‘’तेऱुनीर्प्पम्पै वटपालैत् तिरुवण्वण्टूर्’’ (6-1-10), ऎऩ्ऱुम्, ‘’तण्पुऩल्चूऴ् तिरुवरङ्कत्तुळ्ळाय्’’ (7-2-6), ऎऩ्ऱुम् – ऊरैयुम् आऱ्ऱैयुम् अरुळिच्चॆय्ततु।
इप्पटियायिऱ्ऱु दिव्यदेश दिव्यनगर दिव्यनदिकळिऩ् वैभवत्तैयुम् तिरुवाय्मॊऴि मुखेन दर्शिप्पित्तु। आक मूर्त्तियिल् पण्णिय तमिऴाऩपटि। तिरुनामप् पाट्टुक्कळ्तोऱुम् – तमक्कु निरूपकमाकवुम् ऊरैयुम् नाट्टैयुम् आऱ्ऱैयुम् पाटुकैयाले (आचार्यह्रु) – अतुताऩ्, मिक्क वेतियर् वेतत्तिऩुट्पॊरुळाक (कण्णि 9) अरुळिच्चॆय्कैयाले, अत्तैप्पऱ्ऱ ‘’तिरुवऴुतिनाटॆऩ्ऱुम् तॆऩ्कुरुकूरॆऩ्ऱुम् मरुविऩिय वण्पॊरुनलॆऩ्ऱुम् अरुमऱैकळन्ताति चॆय्ताऩ्’’ ऎऩ्ऱिङ्ङऩे चॊल्लुकिऱताकवुमाम्।
तिरुवऴुतिनाटॆऩ्ऱुम् – चिन्तियायॆऩ्ऩुतल्; तिरुवऴुतिनाटॆऩ्ऱुम् – अरुमऱैकळन्ताति चॆय्ताऩॆऩ्ऩुतल्; तदीयवैभवमिऱे वेदतात्पर्यमायऱु वतु। इप्पटि वेदत्तै द्राविडमाकच् चॆय्त द्रविडोपनिष दाचार्यरुटैय, अङ्ग्रियुगङ्कळै (तऩियऩ्),
‘’तॆळिवुऱ्ऱ चिन्तैयर्’’ (7-5-11), ‘’तॆळिन्तवॆऩ् चिन्तै’’ (9-2-4), ऎऩ्ऩुमापोले, ‘’उपायोपेयम्’’ ऎऩ्ऱु तॆळिन्तु मनस्से सन्ततम् स्मरित्तुप्पोरु’’ ऎऩ्ऱु आऴ्वारि तिरुवटिकळे अनुसन्धेयमाकच् चॊल्लिऱ्ऱु। 2।

3।(मऩत्तालुम् वायालुम्) इतिल् – आऴ्वार् तिरुवटिकळे प्रापकमुम् प्रापयम्माकिऱपटियै अन्वय व्यतिरेकङ्कळिरण् टालुम् दर्शिप्पिक्किऱतु।

1।  चॊट्टैनम्पिकळरुळिच्चॆय्ततु

3।मऩत्तालुम् वायालुम् वण्कुरुकूर्पेणु मिऩत्तारै यल्लातिऱैञ्चेऩ् तऩतालुमेतुङ्कुऱैविले ऩॆन्तैचटकोपऩ् पातङ्कळ् यामुटैयपऱ्ऱु।

(मऩत्तालुम् वायालुम् वण्कुरुकूर् पेणुमिऩत्तारै यल्ला तिऱैञ्चेऩ्) मऩत्तालुम् वायालुम् वण्कुरुकूर् पेणुकै यावतु –‘’तिरुक्कुरुकूरतऩै युळङ्कॊळ् ञाऩत्तुवैम्मिऩ् (4-10-9);
‘’तिरुक्कुरुकूरतऩैप् पाटियाटिप् परविच्चॆऩ्मिङ्कळ्’’ (4-10-2), ऎऩ्ऱु आऴ्वारुपदेशङ्केट्टपटिये, मनस्साले निऩैत्तुम्, वायाले चॊल्लियुम् पोरुकै; पेणुकै-विरुम्पुकै; 1। ‘’यद्धि मनसाध्यायति तद्वाचा वदति’’ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।
इप्पटि आऴ्वार् सम्बन्धमुटैय देशत्तिले विरुप्पमुटैय वर्कळैयटैय भजित्तेऩ्।
आऴ्वार् सम्बन्धि सम्बन्धि कळै यॊऴिय अन्यरै आदरित्तु भजियेऩ्। (वण्कुरुकूर् पेणुमिऩत्तार्) c नल्लर् नविल् कुरुकूरिऱे (तिरुविरु 100)। (इऩत्तार्) समूहमायुळ्ळवर्कळ्। अऩ्ऱिक्के, सजातीयरॆऩ्ऱाकवुमाम्। इत्ताल् – कुरुकूर्च्चटकोपऩ् पाट्टाऩ (10-6-11), तिरुवाय्मॊऴियिले अन्वयमुटैय स्रीवैष्णव समूहत्तै ऎऩ्ऱपटि; कुऴाङ्कॊळ् तॆङ्कॊरुकूरिऱे (2-3-11)। इत्ताल् तिरुवाय्मॊऴियिले अति प्रवणराऩवर्कळै यॊऴिय अन्यरै आदरियेऩॆऩ्ऱ तायिऱ्ऱु। इप्पटि अन्यरै अनात3रिक्कैक्कु अटियुटैमै चॊल्लुकिऱतु, – (तऩत्तालुमेतुङ्कुऱैविलेऩ्) ऎऩ्ऱु। 2। ‘’धनम् मदीयम् तव पादपङ्कजम्’’ ऎऩ्किऱपटिये आऴ्वार् तिरुवटि कळैप् पऱ्ऱिऩ नमक्कु f ‘’विभूतिस्सर्वम्’’ ऎऩ्ऩुम्पटि, तऩत्तालुम् एतुङ्कुऱेविलेऩ् – ऒऩ्ऱुङ् कुऱैयुटैयेऩल्लेऩ्। (ऎन्तै चटकोपऩ्) ‘’अऩ्ऩैयायत्तऩाय्’’ (कण्णि 4); ‘’माता पिता’’ (तऩियऩ्) ऎऩ्ऩुम्पटि ऎऩक्कु जऩकराऩ आऴ्वार्। (पातङ्कळ्) प्राप्तशेषि याऩवर् तिरुवटिकळ्; (यामुटैयपऱ्ऱु) तच्छेषभूतराऩ नम्मुटैय पऱ्ऱु; h ‘’तकैयाऩ् चरणम् तमर्कट्कोर् पऱ्ऱु’’ (10-4-10) यामुटैय पऱ्ऱु इतुवायिऱ्ऱु।

4।इऩि, ‘’चटकोपऩ् पातङ्कळ्’’ ऎऩ्ऱत्तै विवरियानिऩ्ऱु कॊण्टु, तिरुवाय्मॊऴि ह्रुद्गतमाम्पटि, आऴ्वार्क्कुप् परतन्त्रराऩ उटैयवर् तिरुवटिकळैत् तॊऴानिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्किऱतु, – (एय्न्त पॆरुङ्कीर्त्तियिरामानुचमुऩितऩ् वाय्न्त मलर्प्पातम् वणङ्कुकिऩ्ऱेऩ्) ऎऩ्ऱु।

4।अनन्ताऴ्वाऩरुळिच्चॆय्ततु

1।  एय्न्त पॆरुङ्कीर्त्तियिरामानुचमुऩितऩ् वाय्न्तमलर्प्पातम् वणङ्कुकिऩ्ऱेऩ्
    आय्न्पॆरुञ्चीरार् चटकोपऩ् चॆन्तमिऴ् वेतन्तरिक्कुम् पेरातवुळ्ळम्पॆऱ।

(एय्न्त पॆरुङ्कीर्त्तियिरामानुचमुऩितऩ्) ‘’एऱ्कुम् पॆरुम्पुकऴ् वाऩवरीचऩ्’’ (3-9-11), ऎऩ्ऩुमापोले अङ्कुत्तैक्कु अनुरूपमाय्प् पॊरुन्तियिरुक्किऱ पॆरिय पुकऴैयुटैय ऎम्पॆरुमाऩार् तम्मुटैय (वाय्न्त मलर्प्पातम् वणङ्कुकिऩ्ऱेऩ्) ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱु पॊरुन्तिय्रुप्पताय् मलर्पोऩ्ऱ तिरुवटिकळै प्रणतिपण्णानिऩ्ऱेऩ्। ‘’रामानुजस्य चरणौ शरणम् प्रपद्ये’’ (तऩियऩ्), ऎऩ्किऱपटिये, प्राप्यबुद्ध्या – वर्त्तमानमाय्च् चॆल्लुकिऱतु। इप्पटि वणङ्कुकिऱतु ऎतुक्काकवॆऩ्ऩिल्, – (आय्न्त पॆरुञ्चीरार् चटकोपऩ् चॆन्तमिऴ् वेतन्तरिक्कुम् पेरातवुळ्ळम् पॆऱ) (आय्न्तपॆरुञ्चीरार् चटकोपऩ्) ‘’आय्कॊण्टचीर्’’ (3-9-9), ऎऩ्ऱुम्, ‘’आयपॆरुम्पुकऴ्’’ (3-9-8), ऎऩ्ऱुम्, चॊल्लुकिऱपटिये, आयप् पटुम् – विलक्षणमाय्, निरवधिकमाऩ कल्याणगुणङ्कळाल् पूर्णराऩ आऴ्वारुटैयताय् अतिसुलभमाऩ द्राविड वेदत्तै धरिक्कुम्पटि निश्चलमाऩ मनस्सैप्पॆऱ।

अऩ्ऱिक्के, आय्न्तपॆरुञ्चीरारॆऩ्ऱु – \* चॆन्तमिय् वेतत्तुक्कु विशेषणमाकवुमाम्।
चीर्त्तॊटैयायिरमिऱे (1-2-11)। इन्त प्रबन्ध धारणार्त्थमाक वाय्न्त मलर्प्पातम् वणङ्कुकिऩ्ऱेऩ्। तीमऩङ्कॆकुत्तु (2-7-8), मरुवित्तॊऴुम् मऩत्तै आचार्यऩ् तरवेणु मिऱे (2-7-7)। आकैयाल् ‘’तङ्कुमऩम् नी यॆऩक्कुत्ता’’ (पॆरिय तिरुमॊऴि तऩियऩ्) ऎऩ्ऩुम्पटि, पेरातवुळ्ळम्पॆऱवॆऩ्ऱु – ऎम्पॆरुमऩारै प्रार्त्थिक्किऱतु। अतावतु – इवर्ताऩ, माऱऩटि पणिन्तुय्न्तवराय् (इरा 1), ‘’माऱऩ् पणित्त मऱैयुणर्न्तोऩै’’ (इरा 46), ऎऩ्ऱुम्, ‘’तॆऩ्कुरुकैप्पिराऩ् पाट्टॆऩ्ऩुम् वेतप्पचुन्तमिऴ् तऩ्ऩैत् तऩ्पत्तियॆऩ्ऩुम् वीट्टिऩ् कण्वैत्त इरामानुचऩ्’’ (इरा 29), ऎऩ्ऱुम्, पण्टरु माऱऩ् पचुन्तमिऴाऩन्तम् पाय् मतमाकवुटैयराय् (इरा 64), तिरुवाय्मॊऴि यिऩ् मण्न्तरुमिऩ्ऩिचै मऩ्ऩुमिटन्तॊऱु मिरुक्कुमवराय् (इरा 60)। उऱुपॆरुञ्चॆल्वमुम् माऱऩ् विळङ्कियचीर् नॆऱितरुम् चॆन्तमिऴॆऩ्ऱऱितर निऱ्कुमवराकैयालुम् (इरा 19), अवर् तिरुवटिकळ् रामानुचऩाकै यालुम् इवरै अर्त्थिक्किऱतु; ‘’मऱ्ऱैयाऴ्वार्कळ् दिव्यप्रबन्धङ्कळै अङ्गोपाङ्गमाकवुटैय इवरुटैय द्राविडवेदमाऩ दिव्यप्रबन्धमॊऴिय तदितर ग्रन्थ्ङ्कळिल् चपलमाऩ मनस्सु चलियामल् इतॊऩ्ऱिलुमेयुऱ्ऱु निलैनिऱ्कवेणुम्’’ ऎऩ्ऱु अवरै अर्त्थिक्किऱतॆऩ्कै। 4।

5।इऩि, इतिल् – तिरुवाय्मॊऴियिऩुटैय उत्पादकरैयुम् वर्त्त4करैयुञ्चॊल्लुकिऱतु – (वाऩ्ऱिकऴुञ्चोलै) ऎऩ्ऱु।

1।  पट्टररुळिच्चॆय्ततु

5।वाऩ्ऱिकऴुञ्चोलै मतिळरङ्कर्वण्पुकऴ्मेल्, आऩ्ऱतमिऴ्मऱैकळायिरमुम् – ईऩ्ऱ मुत्ऱ्ऱाय्चटकोपऩ् मॊय्म्पाल् वळर्त्त, इतत्तायिरामानुचऩ्।

(वाऩ्ऱिकऴुञ्चोलै)यावतु – वाऩिले – आकाशत्तिले। तिकऴुकिऱ-प्रकाशिक्किऱ चोलैयॆऩ्ऱपटि। 1। ‘’व्रुक्षषण्डमितोभाति’’ ‘’वाऩेन्तु चोलै’’
चोलैयणितिरुवरङ्कमिऱे (तिरुमालै 14)। (मतिळरङ्कर्) ‘’तिट्कॊटि मतिळ्चूऴ्’’ (7-2-3), ‘’मतिळ् तिरुवरङ्कम्’’ (तिरुमालै 42)। अतुवुम् वाऩैयुन्तुमतिळायिरुक्कै (9-10-4)। (वाऩ्ऱिकऴुञ्चोलै) उयर्न्त चोलैयैयुम्, मतिळैयुमुटैय कोयिले निरूपकमाऩ पॆरिय पॆरुमाळुटैय श्लाघ्यमाऩ कल्याण गुणविषयमाय् विस्त्रुतमायिऱ्ऱु आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियुम्। ‘’मुकिल्वण्णऩटिमेऱ् चॊऩ्ऩ चॊऩ्ऩमालैयायिरम्’’ (7-2-11) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। अतुताऩ् चीर्त्तॊटैयायिरमॆऩ्ऱु (1-2-11), – चीर्कलन्तचॊल्लायिऱे इरुप्पतु। ‘’नलमुटैयवऩ्’’ (1-1-1), ‘’ईऱिल वण्पुकऴ् नारणऩ्’’ (1-2-10), ऎऩ्ऱु उपक्रमित्तु, वाऴ्पुकऴ् नारणऩ्’’ (10-9-1), ऎऩ्ऱिऱे तलैकट्टियरुळिऩार्। पॆरिय पॆरुमाळ्ताऩ् – l नलन्तिकऴ् नारणऩिऱे (पॆरु 10-11); 1। ‘’नारायणपरम् ब्रह्म’’ 2। ‘’नारायणपरा वेदा-’’ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; अत्ताले (मतिळरङ्कर् वण्पुकऴ् मेलाऩ्ऱतमिऴ् मऱैकळायिरमुम्) ऎऩ्किऱतु।

इऩित्ताऩ् तिरुवाय्मॊऴि पत्तुप्पत्तालुम् प्रतिपादिक्किऱ- ‘’परपरऩ्’’ (1-1-8), ऎऩ्किऱ परत्वमुम्, ‘’चोरातवॆप्पॊरुट्कुमाति’’ (2-1-11), ऎऩ्किऱ – कारणत्वमुम्, ‘’मुऴुतुमाय् मुऴुतियऩ्ऱाय्’’ (3-1-8), ऎऩ्किऱ –व्यापकत्वमुम्, ‘’मऱुकलिलीचऩ्’’ (4-1-10), ऎऩ्किऱ नियन्त्रुत्वमुम्, ‘’आवा वॆऩ्ऱरुळ्चॆय्तु’’ (5-1-6), ऎऩ्रिऱ – करुणिकत्वमुम्, ‘’एऱु चेवकऩार्क् कॆऩ्ऩैयुमुळळ्’’ (6-1-10), ‘’वरङ्कॊळ् पातमल्लालिल्लै यावर्क्कुम् वऩ्चरण्’’ (6-3-7), ऎऩ्किऱ शरण्यत्वमुम्, ‘’ऎण्णिलाप् पॆरु मायऩे’’ (7-1-1), – ऎऩ्किऱ शक्तिमत्तवमुम्, ‘’तेविमारावार् तिरुमकळ् पूमियेव मऱ्ऱमरराट्चॆय्वार्’’ (8-1-1), ऎऩ्किऱ सतयकामत्वमुम्, ‘’ऎण्टिचैयुम् कीऴुम् मेलुम् मुऱ्ऱवुमुण्टपिराऩ्’’ (9-1-1), ऎऩ्किऱ – आपत्सखत्वमुम्, ‘’चुरिकुऴऱ्कमलक्कट्कऩिवाय्क् काळमेकम्’’ (10-1-1), ऎऩ्ऱ आर्त्ति हरत्वमुमाकिऱ अतिल् पत्तर्त्थमुम् – पॆरिय पॆरुमाळै प्रतिपादिक्किऱ, कङ्कुलुम् पकलिलुम् (7-2-1), काणला यिरुक्कुम्।
‘’वटिवुटैवाऩोर् तलैवऩे’’ (7-2-10), ऎऩ्ऱु – परत्वमुम्, ‘’मुऩ्चॆय्तिव्वुलकम्’’ (7-2-2), ‘’विण्णोर् मुतल्’’ (7-2-6), ऎऩ्ऱु कारणत्वमुम्, ‘’कट्कली’’ (7-2-3), ‘’ऎऩ्ऩुटैयावि’’ (7-2-9), ऎऩ्ऱु – व्यापकत्वमुम्, ‘’पाल तुऩ्पङ्कळिऩ्पङ्कळ् पटैत्ताय्’’ (7-2-7), ‘’कालचक्करत्ताय्’’ (7-2-7), ‘’मूवुल-काळि’’ (7-2-10), ऎऩ्कैयाले –नियन्त्रुत्वमुम्, ‘’इवळ् तिरुत्तरुळाय्’’ (7-2-6), ऎऩ्ऱ कारुणिकत्वमुम्, ‘’पऱ्ऱिलार् पऱ्ऱनिऩ्ऱाऩे’’ (7-2-7), ऎऩ्ऱु – शरण्यत्वमुम्, ‘’अलैकटल् कटैन्त वारमुते’’ (7-2-5), ऎऩ्ऱु-शक्ति मत्त्वमुम्, ‘’ऎऩ् तिरुमकळ् चेर्मार्पऩे’’ (7-2-9), ’’निलमकळ् केळ्वऩे’’ (7-2-9), ‘’आय्मकळऩ्पऩे’’ (7-2-9), ऎऩ्ऱु- शक्तियाले नित्यमाकक् कऱ्पित्त पत्नीपरिजनादिकळैयुटैय सत्यकामत्वमुम्, ‘’इव्वुलक मुण्टुमिऴ्न्तळन्ताय्’’ (7-2-2), ऎऩ्ऱु – आपत्सखत्वमुम्, ‘’मुकिल् वण्ऩटियैयटैन्तरुळ् चूटियुय्न्तवऩ्’’ (7-2-11), ऎऩ्ऱु-आर्त्तिहर त्वमुम् अरुळिच्चॆय्तारिऱे; आक, ऎल्लावऱ्ऱालुम् ‘’मतिळरङ्कर् वण्पुकऴ् मेलाऩ्ऱ तमिऴ् मऱैकळायिरम्’’ ऎऩ्ऩत्तट्टिल्लैयिऱे। आऴ्वार्कळिल् नम्माऴ्वार् अधिकराऩाप्पोले, ऎम्पॆरुमाऩ्कळिल् नम्पॆरुमाळ् अधिकरायिऱेयिरुप्पतु; अत्तैप्पऱ्ऱवुञ् चॊल्लिऱ्ऱु।

इप्पटि पॆरियपॆरुमाळ् विषयमाकवे प्रतिपादित्त तिरुवाय्मॊऴियै (ईऩ्ऱ मुतऱ्ऱाय् चटकोपऩ् मॊय्म्पाल् वळर्त्तविरत्तायिरामानुचऩ्) नॆटुङ्कालमुम् नोऱ्ऱुप्पॆऱ्ऱ मुन्तिऩ माता आऴ्वार्; ‘’वण्टमिऴ् नूऱ्कनोऱ्ऱेऩ्’’ (4-5-10), ऎऩ्ऱारिऱे; वरुन्तिप्पॆऱ्ऱ पिळ्ळैयै वळर्त्तॆटुक्कुम् मातावैप् पोले तिरुवाय्मॊऴियै वळर्त्त इतत्ताय्-वर्त्धिप्पित्त माता ऎम्पॆरुमाऩारयिऱ्ऱु। ञाऩक्कलैयाऩ (1-9-8), तिरुवाय्मॊऴिक्कु जन्मभूमि आऴ्वार्, तद्वर्त्धकर् ऎम्पॆरुमाऩार्; इप्पटियायिऱ्ऱु ज्ञानसन्तानम् वळर्त्तियोटे नटन्तु चॆल्वतु। ‘’पॆऱ्ऱार् पॆऱ्ऱॊऴिन्तार् पिऩ्ऩुम् निऩ्ऱटियेऩुक्कुऱ्ऱाऩाय् वळर्त्तु’’ (पॆरियतिरु 8-9-7), ऎऩ्ऩुमापोले। मॊय्म्पाल् वळर्क्कुन्ताय् तऩ् मिटुक्काले कात्तु नोक्कुमापोलेयायिऱ्ऱु इवरुम् अत्तैक् कात्तु वळर्त्तपटियुम्। तेवकिपॆऱ्ऱ वुरुवुकरियवॊळिमणि वण्णऩै (पॆरियाऴ् 1-3-17), वळर्क्कुन्तायाऩ यचोतै तऩ्मिटुक्काले यॆटुत्तु, ‘’एतेऩुञ्चॊल्लि यचलकत् तारेतेऩुम् पेच नाऩ् केट्कमाट्टेऩ्’’ (पॆरियाऴ् 2-9-6), ऎऩ्ऱुम्, ‘’तूचऩञ्चॊलुम् तॊऴुत्तैमारुम् तॊण्टरुम् निऩ्ऱविटत्तिऩिऩ्ऱु’’ (पॆरियाऴ् 2-9-8 ), ‘’पोतर् कण्टाय्’’ (पॆरियाऴ् 2-9-6), ‘’ताय्चॊल्लुक्कॊळ्वतु तऩ्मङ्कण्टाय्’’ (पॆरियाऴ् 2-9-8), ऎऩ्ऱु कुऱ्ऱञ् चॊल्लुमवर्कळैयुम् तऩ् चॊल्लाले वाय्प्पुटै पुटैत्तुत् तऩ्वचमाक्कि, ‘’तीयपुन्तिक्कञ्चऩ्’’ (पॆरियाऴ् 2-2-5), ऎऩ्ऱु करुत्तैक् कुलैत्तु ‘’काप्पारुमिल्लै’’ (पॆरियाऴ् 2-3-1), ऎऩ्ऱु इरन्तु ‘’अचोतै वळर्क्किऩ्ऱ चॆय्त्तलै नीलनिऱत्तुच्चिऱुप्पिळ्ळै’’ (पॆरियाऴ्1-3-12), ऎऩ्ऩुम्पटि निऱम्पॆऱ वळर्त्तु प्रमेय सारत्तै वर्त्धिप्पित्ताप्पोले, प्रमाणसारत्तै वर्त्धिप्पित्त प्रकारमुम्। अतॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; इङ्कुम् आऴ्वार् अवतरित्तु अवावऱ्ऱुवीटुपॆऱ्ऱॆऴुन्तरुळिऩपिऩ्पु (10-10-11), बाह्य कुद्रुष्टिकळाले, \* भाषागानमाऩ तिरुवाय्मॊऴि अभिभूतमाय् वरुकिऱ पटियैक् कण्टु, भाष्यसूक्तिकळाले अत्तै निरोधित्तु अत्तैयितुक्कुक् कावलाऩ वेलियाकक् कऱ्पित्तुत् तिरुवाय्मॊऴियैत् तऩ्कैवचमाक्कि, तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩैक्कॊण्टु इतिऩर्त्थत्तै वॆळियिटुवित्तु वर्त्धिप्पित्तुक्कॊण्टु पोन्तारिऱे, ‘’माऱऩटिपणिन्तुय्न्तवऩ्’’ (इरा 1), ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ अटियाराकै याले। आण्टवऩिट्ट पयिरै वर्त्धिप्पिक्कवेणुमिऱे अटियाऩुक्कु।

6।(मिक्कविऱैनिलैयित्यादि) 1। स्रीपतिश्चेतनस्यास्य हेतुत् वेन समाश्रित- । अनिष्टहानि मिष्टस्य प्राप्तिञ्च कुरुते स्वयम् ॥’’ ऎऩ्ऱु सकलवेद स्ङ्ग्र्हमाऩ तिरुमन्त्रत्तिल् पदत्रयत्तालुम् प्रतिपादिक्कप्पटुकिऱ अर्त्थपञ्चकत्तै, ‘’तिरुमालालरुळप्पट्ट चटकोपऩ्’’ (8-8-11), ऎऩ्ऩुम्पटि श्रिय-पतियाऩ सर्वेश्वरऩाले, मयर्वऱ मतिनलमरुळप्पॆऱ्ऱ (1-1-1), आऴ्वाररु ळिच्चॆय्त तिरुमालवऩ् कवियाऩ (तिरुविरु 48), तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धम् प्रतिपातित्त प्रकारत्तै इत्तऩियऩिले चॊल्लित् तलैक्कट्टुकिऱतु – (मिक्कविऱैनिलै युम् मॆय्यामुयिर् निलैयुम् तक्क नॆऱियुम् तटैयाकित् तॊक्कियलु मूऴ्विऩैयुम् वाऴ्विऩैयुम् कुरुकैयर्कोऩ् याऴिऩिचै वेतत्तियलोतुम्) ऎऩ्ऱु।

6।इतुवुम् पट्टररुळिच्चॆय्ततु

1।  मिक्कविऱैनिलैयुम् मॆय्यामुयिर्निलैयुम् तक्कनॆऱियुन् तटैयाकित्-तॊक्कियलुम्
    ऊऴ्विऩैयुम्वाऴ्विऩैयु मोतुम्कुरुकैयर्कोऩ् याऴिऩिचै वेतत्तियल्।

मिक्कविऱैनिलैयावतु- ’’इऱैनिलै युणर्वरितु’’ (1-3-6), ऎऩ्ऩुम् पटियाऩ सर्वस्मात् परत्वम्। 1। ‘’तमीश्वराणाम् परमम् महेश्वरम् तम् देवतानाम् परमञ्चदैवतम्’’ 2। ‘’नारायण परोज्योति-’’ ऎऩ्ऱुम्, 3। ‘’तत्वम् नारायऩ- पर-’’ ऎऩ्ऱुम्, ‘’मऩिचर्क्कुत् तेवर्पोलत् तेवर्क्कुम् तेवावो’’ (8-1-5), ऎऩ्ऱुम्, ‘’तेव तेवऩै’’ (3-6-2), ऎऩ्ऱुम्, ‘’परञ्चोति नी परमाय्’’ (3-1-3), ऎऩ्ऱुम्, ‘’मिकुञ्चोति’’ (2-2-5), ऎऩ्ऱुम्, ‘’मुऴुतुण्टपरपरऩ्’’ (1-1-8), ऎऩ्ऱुम्, ‘’वाऩो रिऱै’’ (1-5-1), ऎऩ्ऱुम्, ‘’कऴिपॆरुन्तॆय्वम्’’ (तिरुविरुत्तम् 20), ऎऩ्ऱुम्। ‘’पॆरुन्तॆय्वम्’’ (4-6-2), ऎऩ्ऱुम्, ‘’पॆरियवप्पऩैप् पिरमऩप्पऩै उरुत्तिरऩप्पऩै’’ (8-1-11), ऎऩ्ऱुम्। ‘’तिरुवुटैयटिकळ्’’ (1-3-8), ऎऩ्ऱुम्, ‘‘तिरुमकळार् तऩिक् केळ्वऩ् पॆरुमैयुटक्यपिराऩार्’’ (1-6-9), ऎऩ्ऱुम्, ‘’तिरुमामकळ् केळ्वा तेवा’’ (6-10-4), ऎऩ्ऱुम् चॊल्लप्पटुकिऱ सर्वस्मात्परऩै यायिऱ्ऱु (मिक्कविऱै) ऎऩ्किऱतु। ‘’तिरुमङ्कैनिऩ्ऱरुळुन् तॆय्वम्’’ (इर। तिरुव 57), ‘’तिरुमालैयल्लतु तॆयवमॆऩ्ऱेत्तेऩ्’’ (मुतल् तिरुव 64), ‘’तिरुविल्लात्तेवरैत् तेऱॆऩ्मिऩ् तेवु’’ (नाऩ् तिरु 53), ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। इतुवायिऱ्ऱु परस्वरूपम्। इऱै निलैयवतु – सौलभ्यत्तुक् कव्वरुकिल्लातपटि म्कुटिन्त निलमाऩ आश्रितपारतन्त्र्यत् तोटे निऱ्किऱ अर्च्चावतारमॆऩ्कै; अत्तैयायिऱ्ऱु ‘’ऎळिवरुम्’’ (1-3-2), इत्यादियिऱ् चॊऩ्ऩतु।
इतिऱे ईश्वर स्वरूपयाथात्म्यम्।

मॆय्याम् उयिर्निलैयावतु –‘’उरुवियन्त विन्निलैमै’’ (1-3-6), ऎऩ्ऱु, ‘’ऎण् पॆरुक्कन्नलत्तॊण्पॊरुळ्’’ (1-2-10), ऎऩ्ऱुम्, उणर्वैप्पऱवूर्न्तु’’ (8-8-3), ऎऩ्ऱुम्, ‘’निऩ्ऱवॊऩ्ऱै’’ (8-8-4), ऎऩ्ऱुम्, ‘’उयिर् वीटुटैयाऩ्’’ (1-2-1), ऎऩ्ऱुम्-प्रक्रुते-परऩाय्, ज्ञानान्दस्वरूपऩाय्, ज्ञानगुणकऩाय्, नित्यऩाय्, ईश्वरऩुक्कु शरीरवत् ऎऩ्ऱुम्, ‘’उळ्ळतुम्’’ (1-2-4), ऎऩ्ऱुम्, ‘’मॆय्म्मैयै’’ (तिरुमालै 38), ऎऩ्ऱुञ् चॊल्लुकैयाले प्रक्रुति स्वभावत्तिऱ्काट्टिल् आत्मस्वरूप नित्यत्वञ्चॊल्लिऱ्ऱु, अऩ्ऱिक्के , मॆय्यामुयिरॆऩ्कयाले – 5। ‘’यस्यात्मा शरीरम्’’ ऎऩ्किऱपटिये, ‘’उळ्ळत्वऩुरु’’ ऎऩ्ऱु शरीर शरीरि भावञ्चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्। उयिर्निलैयावतु – ‘’मॆय्म्मैयै मिकवुणर्न्तु’’ (तिरुमालै 38), ऎऩ्किऱपटिये, ’’तम्मटियारटि योङ्कळ्’’ (3-7-10), ऎऩ्ऱुम्, ‘’तॊण्टऩ् चटकोपऩ्’’ (7-1-11), ऎऩ्ऱुम्, ll ‘’चिऱुमामऩिचरा यॆऩ्ऩैयाण्टार्’’ (8-10-3), ऎऩ्ऱुम्, तदीयपर्यन्त माऩ निलै। इतिऱे स्वस्वरूपयाथात्म्यम्।

तक्कनॆऱियावतु – अत्यन्त परतन्त्र स्वरूपत्तुक्कु, अनुरूपमाऩ उपायम्। अल्लाततु तकात नॆऱियायिऱे यिरुप्पतु; ‘’नॆऱिकाट्टि नीक्कुतियो’’ (पॆरियतिरुव 6), ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। ‘’नीयम्मा काट्टुम् नॆऱि’’ (पॆरियतिरुव 5), ‘’कण्णऩल्लालिल्लै कण्टीर् चरण्’’ (9-1-10)। शरीर रक्षणम् शरीरिक्के भरमिऱे। 1। \[माशुच-\] – ऎऩ्ऩुटम्पिलऴुक्कै नाऩे पोक्किक्कॊळ्ळेऩो ऎऩ्ऱिऱे अवऩ् वार्त्तै। ‘’ऎम्मैयाळुम् परमर्’’ (3-7-1), ऎऩ्ऱु तदीयशेषत्वम् स्वारूपमाऩाल्, ‘’नऩ्मै पॆऱुत्तॆम्मै नाळुय्यक्कॊळ्किऩ्ऱ नम्पर्’’ (3-7-7), ऎऩ्ऱवर्कळे उपायमाकवुम् वेणुमिऱे; (तक्कनॆऱि) तदीयोपायमाकवुमाम्। उपाय याथातत्म्यमितुविऱे।

(तटैयाकित् तॊक्कियलुम् ऊऴ्विऩैयावतु) – विरोधियाय्त् तिरण्टु वर्त्तिक्किऱ प्राक्तनकर्ममॆऩ्कै। ‘’मुऩ्चॆय्त मुऴुविऩै’’ (1-4-2), ‘’पारमाय पऴविऩै’’ (अमल 5), ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; ऊऴ्मै-पऴमै। विऩै-कर्मम्। ‘’पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩमुम् पॊल्ला वॊऴुक्कुम् अऴुक्कुटम्पुम्’’ (तिरुविरु 1)। ‘’अविद्याकर्मवासना रुचि प्रक्रुति सम्बन्धम्’’ (मुमुक्षुप्पटि 250), भगवत्स्वरूपतिरोधानकरियिऱे देहम्। विरोधि स्वरूपयाथात्म्यम् – अहङ्कार ममकारङ्कळ् (शरणागतिगद्यम् 12); ‘’याऩे ऎऩ्ऩैयऱियकिलाते याऩे यॆऩ्ऱऩते यॆऩ्ऱिरुन्तेऩ्’’(2-9-9), ‘’नीर् नुमतॆऩ्ऱिवै वेर्मुतल् माय्त्तु’’ (1-2-3), 2। ‘’बीजमेतद् द्विधा स्थितम्’’। ‘’मुऩ्ऩमे’’ (तिरुविरु 95), ऎऩ्ऩुम्पटि अनादियायिऱे पोरुवतु; इतुताऩ् अनुकूलर्पक्कल् अनादरत्तैप् पिऱप्पिक्कुमता यिरुक्कुम्, अतुताऩ् देहात्म भ्रम मूलमाकैयाले स्रीवैष्णवर्कळ् तिऱत्तिल् जन्म निरूपणत्तिले मूट्टि अनर्त्थत्तिले पर्यवसिक्कुम् (स्रीवचन 243); ‘’अतिले ऒऩ्ऱु अवर्कळ्पक्कल् जन्मनिरूपणम्’’ (स्रीवचन195), ऎऩ्ऱारिऱे।
‘’मऩ्पक्कल् चेविप्पार्क्कऩ्पुचॆय्वार् चऩ्मऩिरूपणमु माविक्कु नेरेयऴुक्कु’’ (सप्तकातै 5), ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु अतिऩ् क्रौर्यमिरुप्पतु; ‘’अमरवोरङ्कम्’’ (तिरुमालै 33), इत्यादि।

वाऴ्विऩैयावतु – वाऴ्वैयॆऩ्ऱपटि। वाऴ्विऩैयॆऩ्ऱु – मुऴुच्चॊल्। वाऴ्वावतु – निऩ्ताळिणैक्कीऴ् वाऴ्च्चियैप् (3-2-4), पॆऱ्ऱु; ‘’वाऴ्वॆय्ति ञालम् पुकऴ वाऴ्वर्’’ (3-3-11), ऎऩ्ऱपटि ‘’तऩक्के याक ऎऩैक्कॊळ्ळुमीते’’ (2-9-4), ‘’उऩ्ऱऩ् तिरुवुळ्ळमिटर् कॆटुन् तोऱुम् नाङ्कळ् वियक्क विऩ्पुऱुतुम्’’ (10-3-8), ऎऩ्ऱु अवऩुकन्त पटियैच् चॆय्तु आनन्दिक्कै। अऩ्ऱिक्के, ’’अवऩटियार् नऩिमाक्कलवि यिऩ्पमे नाळुम्वाय्क्क नङ्कट्के’’ (8-10-7), ऎऩ्किऱपटिये, ‘’अन्तमिल् पेरिऩ्पत्तटिय रोटिरुन्तमै’’ (10-9-11), ऎऩ्ऱुञ्चॊल्लुकिऱ चरमप्राप्य माकवुमाम्। इतिऱे प्राप्यत्तिऩ् ऎल्लैनिलम्।

(कुरुकैयर्कोऩ् याऴिऩिचै वेतत्तियलोतुम्) इन्त अर्त्थ पञ्चकत्तैयुम् ओतुकैयावतु – 3। ‘’प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपम्’’ इत्यादियिल् 3। ‘’मुनयश्च महात्मानो वेद वेदार्त्थवेदिन- वदन्ति’’ ऎऩ्किऱपटिये, शठकोपमुऩि याऩ इवर् दिव्यसूक्तियुम्। ‘’इमैयोरतिपति अटियेऩ् मऩऩे पॊय् मयर्वु पिऱन्तरुळिऩऩ् विण्णप्पम् तॊऴुतॆऴु ऎऩ्ऱु पञ्चकत्तैयुम् अटियिले यायिऱ्ऱुच्चॊल्लिऱ्ऱु’’ (आचार्ह्रुदयम् 212), ‘’ उयर् तिण्णणैयॊऩ्ऱु पयिलेऱु कण् करु वीटु चॊऩ्ऩाचॊरुक् कॊण्ट नोऱ्ऱनालुम् ऎम्मावॊऴिविल् नॆटुवेयॆऩ्किऱ इरुपतिले विशदमाक्कि ऎण्पतिले परप्पुकैयाले अञ्चैयुम्’’ (आचार्ह्रुदयम् 211), ऎऩ्ऱिऱे आचार्यह्रुदयत्तिले अरुळिच्चॆय्ततु। कुरुकैयर्कोऩ् याऴिऩिचै वेतमावतु – सम्स्क्रुत वेदम् पोले ताऩ्ऱोऩ्ऱियऩ्ऱिक्के, ‘’ऎय्तऱ्करिय मऱैकळै यायिरमिऩ् ऱमिऴाऱ्चॆय्तऱ् कुलकिल् वरुम् चटकोपऩ्’’ (इरा18), ऎऩ्ऩुम् पटि आऴ्वाराले अरुळिच्चॆय्यप्पट्ट अतिशयत्तै युटैत्ताय्, ‘’याऴिऩिचैये’’ (5-3-6), ऎऩ्ऱु गानस्वरूपियाऩ सर्वेश्वरऩै प्रतिपादिक्कैयाले ‘’पण्णार् पाटल्’’ (10-7-5), ‘’पण्पुरै यिचै कॊळ् वेतम्’’ (आचार्ह्रुदयम् 50), ऎऩ्ऩलाम्पटि ‘’पण्कॊळायिरम्’’ (3-6-11), ऎऩ्ऱु सामवेदम् पोले सरसमायिरुक्कै। इतिऩुटैय वेद साम्य मॆल्लाम् आचार्यह्रुदयत्तिले विशदमाक अरुळिच्चॆय्तार्; अतिले कण्टुकॊळ्वतु।

‘’विण्मीतिरुप्पाय्’’ (6-9-5), ऎऩ्किऱ पाट्टिले परस्वरूपम् काणलाम्; आत्म स्वरूपम्,
अटियार्न्तवैयत्तिले (3-7-10), काणलाम्। उपाय स्वरूपम्, उऴलैयिले (5-8-11), काणलाम्। विरोधिस्वरूपम्, ‘’अकऱ्ऱ नीवैत्त’’ (5-7-8), ऎऩ्किऱत्तिले काणलाम्।
फलम्, उऱ्ऱेऩिले (10-8-10), युणरलाम्। अर्त्थपञ्चक ज्ञानत्तालेयिऱे, ‘’अन्तमिल् पेरिऩ्पत्तिऩ्पुऱुकैयुम्’’ (10-10-10), ऎऩ्ऱु अऱुतियिट्टरुळिऱ्ऱु।
ऎण्पॆरुक्कन्नलत्तिलुम् (1-2-10), ‘’ऎऩक्केयाट्चॆय्’’ (2-9-4), ‘’ऒऴिविल् कालम्’’ (3-3-1), ‘’वेङ्कटङ्कळ्’’ (3-3-6), ‘’चीलमिल्ला’’ (4-7-1), ‘’कळैवाय्’’ (5-9-8),
‘’ञालत्तूटे’’ (6-9-3), ऎऩ्किऱ पाट्टुक्कळिलुम् – तिरुमन्त्रार्त्थम् काणलायिरुक्कुम्। ‘’अकारत्तालुम्, मकारत्तालुम् – रक्षकऩैयुम्, रक्ष्यत्तैयुम् चॊल्लि, चतुर्त्थियालुमुकारत्तालुम् – रक्षण हेतुवाऩ प्राप्तियैयुम् फलत्तैयुञ्चॊल्लुकिऱतु; सविभक्तिकमाऩ नारायणपदत्तिले-सर्वस्मात्परऩ् तिरुवटिकळिल् कैङ्कर्यत्तैच्चॊल्लुकैयाले, तिरुमन्त्रम्-अर्त्थ पञ्चक प्रतिपादकमॆऩ्ऩुमिटम् स्पष्टमिऱे। आकैयाले तिरुवाय्मॊऴियिल् प्रतिपदिक्कुमर्त्थमॆल्लाम् अर्त्थपञ्चक प्रतिपादकमाऩ तिरुमन्त्रार्त्थ मॆऩ्ऩत्तट्टिल्लै; 1। ‘’स्रीपतिश्चेतनस्यास्य’’ (पऩ्ऩीरायिरप्पटि प्रवेशम्) ऎऩ्किऱ श्लोकत्तिले अरुळिच्चॆय्त अर्त्थपञ्चकमुम्, इतिलिरण्टिरण्टु पत्ताले ऒरोवर्त्थम् प्रतिपादिक्कप्पटुकिऱतु’’ ऎऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴियिम् उरै प्रवेशत्तिले वादिकेसरि अऴकिय मणवाळच्चीयररुळिच् चॆय्तारिऱे।

तिलतमुलकुक्काऩ तिरुवेङ्कटत्ताऩै, अलकिल्पुकऴन् तातियायिरमुम् – उलकिल् उरैत्ताऩ् चटकोपऩुत्तमर्कळ् नॆञ्चिल्, विरित्ताऩ् पॆरुम्पूतूर्वेन्तु।

**पिळ्ळैलोकञ्जीयर् तिरुवटिकळे शरणम्।**

**तऩियऩ्कळ् व्याख्याऩम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**
