+++
title = "01-05 12000/36000 Padi"

+++
**ऐन्ताम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
वळवेऴुलकु- प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

**** **प** – अञ्चान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पटि कटकमुकत्ताले इव्वाऴ्वार् तम् तशैयै अऱिवित्त अनन्तरम्, इवरार्त्ति तीरुम्पटियाक “अळवियऩ्ऱ एऴुलकत्तवर् पॆरुमाऩ्कण्णऩ्” ऎऩ्ऱु प्रक्रुतमाऩ प्रकारत्तिले स्वामित्व सौशील्य विशिष्टऩाय्क् कॊण्टु अव्वळविले वन्तु सन्निहितऩाऩ सर्वेश्वरऩुटैय निरवतिक सौशील्यत्तै अरुळिच्चॆय्वताक, ततुपपातकमाऩ अवऩुटैय सर्वेश्वरत्वत्तैयुम्, सर्वकारणत्वत्तैयुम्, अशेषजनसम्श्लेषत्तैयुम्, विपूतित्वयनिर्वाहकत्वत्तैयुम्, आश्रितार्त्त प्रव्रुत्तियैयुम्, पोक्यमाऩ स्वपावनामयोकत्तैयुम्, पोक्यताप्रकाशकमाऩ सौलप्यत्तैयुम्, आश्रितविषयव्यामोहत्तैयुम्, सर्वात्म वत्सलत्वत्तैयुम्, आश्रितोपकारातिशयत्तैयुम् अनुसन्तित्तु, “इप्पटि विलक्षणऩाऩ सर्वेश्वरऩै, अत्यन्तनिक्रुष्टराऩ नाम् अणुकुकै अवत्यावहम्; अतिशयितज्ञानर् अणुकिलुम् अङ्कुत्तैक्कु मालिन्यकरम्” ऎऩ्ऱु अकलप्पुक, इवरैत् तऩ् शीलत्तैक् काट्टि आकविटत् तेट, समाहितराय् अनुपवित्तवर्, पिऩ्ऩैयुम् अव्वनुसन्तानत्ताले अकल, तऩ्ऩुटैय हेयप्रातिपट्यत्तैयुम् आश्रितव्यामोहत्तैयुम् प्रकाशिप्पित्तु आकविट्टुक्कॊळ्ळ, समाहितराय्, तम्पक्कल् ईश्वरऩुक्कुप् पिऱन्त उपकारकत्वत्तैयुम् मेलुण्टाऩ पारिप्पैयुम् अनुपवित्तु सन्तुष्टराकिऱार्।

 **ईटु** – सर्वेश्वरऩ् सर्वस्मात्परऩाकैयाले अवऩै आश्रयिप्पार्क्कु ऒरु कुऱैयिल्लै ऎऩ्ऱार्; अन्त आश्रयणन्ताऩ् – पुरुषोत्तमऩै आश्रयिक्किऱताकैयाले फलत्तोटे व्याप्तमायल्लतिरातु ऎऩ्ऱार्; भजिप्पार्क्काकत् ताऩ् अवतरित्तु सुलभऩाकैयाले भजिक्कत्तट्टिल्लै ऎऩ्ऱार्; सुलभऩाऩवऩ्ताऩ् अपराधसहऩाकैयाले फलत्तोटे व्याप्तमायल्लतिरातु ऎऩ्ऱार्; अयोग्यतानुसन्धानम् पण्णि अकलुवारैयुम् तऩ् चॆल्लामैयैक्काट्टिप् पॊरुन्तविट्टुक्कॊळ्ळुम् शीलवाऩ् ऎऩ्किऱार् इतिल्।

 कीऴ् कलङ्कित् तूतुविट्टविटम् प्रेमकार्यम्; इङ्कु अकलप्पार्क्किऱविटम् ज्ञानकार्यम्; “मयर्वऱ मतिनलमरुळिऩऩ्” (1-1-1) ऎऩ्ऱु भक्तिरूपापन्न ज्ञानमिऱे इवर्ताम् पॆऱ्ऱतु।
दूतप्रेषण व्याजत्ताले तम्मुटैय आऱ्ऱामैयै अऱिवित्त अनन्तरम्, “इवरै इङ्ङऩे नोवुपटविट्टो माकाते!” ऎऩ्ऱ पिऱ्पाट्टुक्कु नॊन्तु आऩैक्कु उतववन्तु तोऱ्ऱिऩाऱ्पोले अरैकुलैयत् तलैकुलैय वन्तु तोऱ्ऱिऩाऩ्। अवऩुटैय वैलक्षण्यत्तैयुम्, तम्मुटैय स्वरूपत्तैयुम् कण्टार्; “धार्मिकऩ् वैत्त तण्णीर्प्पन्तलै अऴिप्पारैप्पोले, नित्यसूरिकळुक्कु अनुभाव्यमाऩ वस्तुवै नाम् किट्टि दूषिक्कप् पार्प्पोमल्लोम्, अकलुमित्तऩै” ऎऩ्ऱु पार्त्तार्। “अकऩ्ऱाल् जीविक्कवल्लरो?” ऎऩ्ऩिल्; मुटियुमित्तऩैये; शेषिक्कु अतिशयत्तै विळैक्कत्तेटुमवर्कळ् तन्ताम् विनाशम् पारार्कळिऱे; पॆरुमाळुक्कुम् देवदूतऩुक्कुम् मन्त्रम् प्रव्रुत्तमाऩ समयत्तिले, दुर्वासर्, “ऎऩ्ऩै उळ्ळे पुकविटवेणुम्” ऎऩ्ऩ, “इवऩैत् तकैन्तु पॆरुमाळुक्कु अवद्यत्तै विळैप्पतिल्, नाम् अकऩ्ऱु मुटियवमैयुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अवऩैप्पुकविट्टु “यदिप्रीतिर् महाराज यद्यनुग्राह्यता मयि । जहि माम् निर्विशङ्कस्त्वम् प्रतिज्ञामनुपालय ॥” ऎऩ्ऱु विटैकॊण्टारिऱे इळैयपॆरुमाळ्; “त्यजेयम् राघवम् वम्शे भर्त्तुर्मा परिहास्यति” ऎऩ्ऱु विटैकॊण्टाळिऱे पिराट्टि। अप्पटिये इवरुम्।

 “ऊरुणियिले कळ्ळियै वॆट्टियॆऱिवारैप्पोलवुम्, अम्रुतत्तिले नञ्चैक् कलन्ताऱ्पोलवुम्, नित्यसूरिकळुक्कु अनुभाव्यमाऩ वस्तुवै, नाम् पुक्कु अऴिक्कैयावतॆऩ्” ऎऩ्ऱु इवर् अकलप्पुक, “इवरै इऴन्तोमाकाते” ऎऩ्ऱु ईश्वरऩ्, “आऴ्वीर्! अकलप्पार्त्तीरो” ऎऩ्ऩ, “अटियेऩ् अकलप्पार्तेऩ्” ऎऩ्ऩ, “नीर्, नमक्कु अवद्यम् वरुमॆऩ्ऱऩ्ऱो अकलप्पार्त्ततु; नीर् अकलवे ‘इव्विषयम् अधिक्रुताधिकारमाकाते!’ ऎऩ्ऱु नमक्कु आळ् पऱ्ऱातु; इप्पटि तण्णियराक निऩैत्तिरुक्किऱ नीरॊरुवरुम् नम्मैक् किट्टवे, ‘सर्वाधिकारम्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्; आऩपिऩ्पु नीर् अकलुमतुकाणुम् नमक्कु अवद्यम्;
इऩित्ताऩ्, नमक्कु आकातारिल्लै ऎऩ्ऩुमिटम् पण्टे अटिपट्टुक्काणुम् किटप्पतु” ऎऩ्ऱु, “नाम् गुणागुण निरूपणम् पण्णाते ऎल्लार् तलैयिलुम् नम् कालै वैत्तोम् कण्टीरे” ऎऩ्ऱु ताऩ् तिरुवुलकळन्तरुळिऩ सॆळलभ्यत्तैक्काट्ट, “आकिल् किट्टुवोम्” ऎऩ्ऱु पारा, “ऒरु गुणाधिक्यमेयो वेण्टुवतु? नम्माल् वरुम् गुणमुम् अवऩुक्कु वेण्टा” ऎऩ्ऱु अकलप्पुक, “उम्माल् वरुम् गुणाधिक्यमेयऩ्ऱो वेण्टाततु? उम्माल् वरुम् नाऩ्ताऩ् वेणुमो? वेण्टावो?” ऎऩ्ऱु, (नीर् अयोग्यरॆऩ्ऱु  
अकलुकिऱतु सत्ताहानि; किट्टुवतु सत्ताधारकङ्काणुम्। आऩपिऩ्पु) “नीर् अयोग्यरॆऩ्ऱु अकलुमतिलुम् सम्श्लेषिक्किऱतु तिरुवाय्प्पाटियिल् वॆण्णॆयोपाति नमक्कु धारकङ्काणुम्; इऩि नीर् अकलिल् तिरुवाय्प्पाटियिल् वॆण्णॆय् विलक्किऩार् पुक्क लोकम् पुकुवीर् किटीर्; नीर् अकलमतु नमक्कु सत्ताहानि” ऎऩ्ऱु, “मित्रभावेन सम्प्राप्तम्” ऎऩ्ऱु, “अवऩ्पक्कलुळ्ळतु पोट्कऩाकवुमाम्; नाम् अवऩै विटिल् उळोमाकोम्” ऎऩ्ऱु चेर्त्तुक्कॊण्टाऱ्पोलवुम्, “बन्धुवधम्पण्णि जीविक्कप्पार्क्किऱिलेऩ्” ऎऩ्ऱ अर्जुनऩै, “करिष्ये  
वचनम् तव” ऎऩ्ऩप्पण्णिऩाऱ्पोलवुम् तम्मै वरुन्ति इचैवित्तु सम्श्लेषोन्मुखऩाऩपटिये सम्श्लेषित्तुत् तलैक्कट्टिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*वळवे** **ऴुलकिऩ् मुतलाय वाऩोरिऱैयै अरुविऩैयेऩ्\*  
कळवेऴ्** **वॆण्णॆय् तॊटुवुण्ट कळ्वा ऎऩ्पऩ् पिऩ्ऩैयुम्\*  
तळवेऴ्** **मुऱुवल् पिऩ्ऩैक्काय् वल्ला ऩायर् तलैवऩाय्\*  
इळवे** **ऱेऴुम् तऴुविय ऎन्ताय् ऎऩ्पऩ् निऩैन्तुनैन्ते।**

**** **प** – मुतऱ्पाट्टिल्, अम्रुतत्तिले नञ्चैक् कलक्कुमापोले सर्वजीवातुवाऩ सर्वेश्वरऩै ऎऩ्करणत्रयत्तालुम् तूषित्ते ऩॆऩ्किऱार्।

 वळम् – वळविताऩ, एऴुलकिऩ् – एऴुलकत्तुक्कुम्, मुतलाय – मुतलाऩ, वाऩोर् इऱैयै – वाऩवर्क्कु इऱैयाऩ उपयविपूतिनातऩै, अरुविऩैयेऩ् – कऴिक्क अरिताऩ पापत्तैयुटैयऩाऩ नाऩ्, निऩैन्तु – (ऎऩ्नॆञ्चिऩाले) निऩैत्तु, नैन्तु – (शरीरमुम्) कट्टुक्कुलैन्तु, कळवेऴ् – कळवुकिळम्पुम्पटियाक, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयै, तॊटुवुण्ट – ऒळित्तु उण्ट, कळ्वा – क्रुत्रिमऩे! ऎऩ्पऩ् – (ऎऩ्ऱ तायार्पाचुरत्तैच्) चॊल्लुवऩ्; पिऩ्ऩैयुम् – अतुक्कुमेले, तळवु – मुल्लै, एऴ् – तोऩ्ऱुम्पटियाऩ, मुऱुवल् – मुऱुवलैयुटैय, पिऩ्ऩैक्कु – नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टिक्कु, आय् – उऩ्ऩै आक्किवैत्तु, वल् – प्रपलराऩ, आऩायर् – कोपर्क्कु, तलैवऩाय् – तलैवऩाय् (वन्तु), इळ – इळमैयाले चॆरुक्किऩ, एऱु एऴुम् – ऎरुतुकळ् एऴैयुम्, तऴुविय – (अपिमतसम्श्लेषार्त्तमाकैयाले उकन्तु) तऴुवि मुटित्त, ऎन्ताय् – ऎऩ् स्वामिये!, ऎऩ्पऩ् – ऎऩ्ऱु (अपिमतै पाचुरत्तैच्) चॊल्लुवऩ्। एऴुलकिऩ् मुतलाय वाऩोरॆऩ्ऱु – ‘अस्त्रपूषणात्यायक्रमत्ताले सूरिकळुटैय जकत्कारणत्वञ् चॊल्लुकिऱतु’ ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्कळ्। इव्विटत्तिल्, विऩैयॆऩ्ऱु – अत्तलैक्कु अवत्यकरमाम्पटि तम्मै पकवत्विषयत्तिले मूट्टुकैयाले अनिष्टावहैयाऩ पक्तियैच् चॊल्लुकिऱतु। तळवु – मुल्लै। ‘इऩैन्तुनैन्ते’ ऎऩ्ऱु पाटमाय्, ‘इऩैतल् – वरुन्तुतल्’ ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवारुमुळर्।

 **ईटु** – मुतऱ्पाट्टु। नित्यसूरिकळुक्कु अनुभाव्यऩाऩवऩै ऎऩ्ऩुटैय मनोवाक्कायङ्कळाले दूषित्तेऩ् ऎऩ्किऱार्।

 (वळवेऴुलकु इत्यादि) वळविताऩ एऴुलकु ऎऩ्ऱु – लीलाविभूतियाय्, “वाऩोरिऱै” ऎऩ्कैयाले – नित्यविभूतियैच् चॊल्लिऱ्ऱाय्, ‘इप्पटि उभयविभूतिनादऩैक्किटीर् नाऩ् अऴिक्कप्पार्त्ततु’ ऎऩ्किऱार्; ‘वळवियऩाय्, एऴुलकुक्कुम् मुतलाय्, वाऩोरिऱैयायिरुक्कुमवऩै’ ऎऩ्ऱु, अवऩ्तऩक्के विशेषणमाकवुमाम्; ‘वळवियराय्, एऴुलकुक्कुम् मुतलायिरुक्किऱ वाऩोर्’ ऎऩ्ऱु, नित्यसूरिकळुक्कु विशेषणमाकवुमाम्। इवर्कळ् वळवियराकैयावतु – भगवदनुभवत्तिल् कुशलराकै। अस्त्रभूषणाध्यायत्तिले, ‘स्रीकौस्तु भत्ताले जीवसमष्टियै धरिक्कुम्’ ऎऩ्ऱुम्, ‘स्रीवत्सत्ताले प्रक्रुति प्राक्रुतङ्कळै धरिक्कुम्’ ऎऩ्ऱुम् चॊल्लानिऩ्ऱतिऱे।

 (वाऩोरिऱैयै) देशिकराकैयाले तुऱैयऱिन्ते इऴिवर्कळ्। “स्वामि” ऎऩ्ऱेयायिऱ्ऱु इवर्कळुक्कु प्रतिपत्ति। “वाऩोरिऱैयैक् कळ्वावॆऩ्पऩ्” ऎऩ्ऩवायिऱ्ऱु निऩैत्ततु; तॊटङ्किऩ वाक्यम् पूरिप्पतऱ्कु मुऩ्ऩे तम्मै अनुसन्धित्तु “अरुविऩैयेऩ्” ऎऩ्किऱार्। धार्मिकऩा यिरुप्पाऩॊरुवऩ् रजस्तमस्सुक्कळाले अभिभूतऩाय्, ग्रुहत्तिले अग्निप्रक्षेपत्तैप्पण्णि, सत्वम् तलैयॆटुत्तवाऱे अनुतपिक्कुमापोले अनुतपिक्किऱार्।
(अरुविऩैयेऩ्) इप्पोतु “अरुविऩैयेऩ्” ऎऩ्किऱतु – “कळ्वा” ऎऩ्कैक्कु अटियाऩ प्रेमत्तै। अत्तै “अरुविऩै” ऎऩ्किऱार्, “अनिष्टावहम् पापम्” ऎऩ्ऱिरुक्कुमवराकैयाले।

 (कळवेऴ् इत्यादि) कळविले वेऴ्क्कैयुटैयऩाय् – अभिनिविष्टऩाय् ऎऩ्ऩवुमाम्; अऩ्ऱिक्के, कळवु ऎऴुम्पटि – कळवु प्रसिद्धमाम्पटि ऎऩ्ऩवुमाम्। ‘कळवु प्रसिद्धमाम्पटि, वॆण्णॆयैक् कळवुकण्टु अमुतुचॆय्त क्रुत्रिमऩे!’ ऎऩ्पऩ्। इत्ताल् – परिवुटैय यशोतैप् पिराट्टि चॊल्लुम् पाचुरत्तैक् किटीर् चॊल्लिऱ्ऱु ऎऩ्कै। ऎऩ्पऩ् ऎऩ्ऱतु – चॊऩ्ऩेऩ् ऎऩ्ऱपटि।

 (पिऩ्ऩैयुम्) अतुक्कुमेले। (तळवु इत्यादि) परिवुटैय यशोतैप् पिराट्टिक्कु मऱैत्तवऱ्ऱैयुम् वॆळियिटुम्पटि अभिमतैयाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि पाचुरत्तैयुम् चॊऩ्ऩेऩ्। (तळवेऴ् मुऱुवल्) नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियुटैय दन्तपङ्क्तियैक् कण्टवाऱे मुल्लैयरुम्पु स्म्रुतिविषयमाकै नॆञ्चिले; गवयत्तैक् कण्टवाऱे ग्रुहत्तिल् गेास्म्रुतिविषयमामापोले। (“तळवॆऴुम्पटियाऩ मुऱुवल्” ऎऩ्ऩवुमाम्। अतावतु, ऎऴुकै – पोकैयाय्, तोऱ्ऱुप् पोम्पटियाऩ मुऱुवल्) “पल्लुक्कुत् तोऱ्ऱ पऩि मुल्लै” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (पिऩ्ऩैक्काय्) नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियुटैय स्मितत्तिले तोऱ्ऱु अवळुक्कुत् तऩ्ऩै इष्टविनियोगार्हमाक्किऩाऩ्।

 (वल्लाऩायर् तलैवऩाय्) “क्रुष्णाश्रया- क्रुष्णबला- क्रुष्णनाथाश्च पाण्डवा-” ऎऩ्ऩुमापोले, अवऩैप्पऱ्ऱि नाट्टैयऴित्तुत् तिरियुम् मिटुक्कैप्पऱ्ऱ “वल्लाऩायर्” ऎऩ्ऩवुमाम्; अऩ्ऱिक्के, आऩायर् वलिय तलैवऩाय्; अतावतु – उटम्पिरुक्कत् तलैकुळित्तुम्, तलैयिरुक्क उटम्पु कुळित्तुमिऱे तिरिवतु; कार्त्तिकै पुतियतुक्कुक् कुळित्तार्कळाकिल् इवऩ् अतुवुम् चॆय्याते इटैत्तऩत्तिले ऊऩ्ऱिनिऱ्कुम्पटियैच् चॊल्लुतल्। इप्पटि यिरुक्किलल्लतु पॆण्कॊटार्कळिऱे इटैयर्; “कुलेन सत्रुशी” ऎऩ्ऩक् कटवतिऱे; “तुल्यशीलवयोव्रुत्ताम्” ऎऩ्ऱु इरण्टु तलैयुम् कुऱैवऱ्ऱिरुक्क, ऎरुतुकळै मुऩ्ऩिट्ट वऩ्ऩॆञ्चर् ऎऩ्ऩवुमाम्। (इळवेऱु) म्रुत्युसमममायिरुन्तुळ्ळ रुषभङ्कळ् एऴैयुम् ऊट्टियाक ऒरुकाले तऴुविऩाऩ्। अनन्तरम् अवळै लभिक्कैयाले अवळ् मुलैयिले अणैन्ताऱ्पोलेयिरुक्कैयाले “तऴुवि” ऎऩ्किऱतु। (ऎन्ताय् ऎऩ्पऩ्) ऎरुतेऴटर्त्त चॆयलुक्कुत् तोऱ्ऱु नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि चॊल्लुम् पाचुरत्तैच् चॊऩ्ऩेऩ्। उक्तिमात्रमेयो? – (निऩैन्तु) नॆञ्चालुम् दूषित्तेऩ्। अव्वळवो? – (नैन्ते) पिऱर् अऱियुम्पटि शिथिलऩाय्, कायिकत्तालुम् दूषित्तेऩ्।

 ‘वळवेऴुलकु’ (1.5.1) इत्यादिक्कु – “अयर्वऱुममरर्कळ् अतिपति” (1.1.1) ऎऩ्ऱेऩ्; “ऎत्तिऱम्” (1.3.1) ऎऩ्ऱेऩ्; पिराट्टिमार् दशैयै प्राप्तऩाय्त् तूतुविट्टेऩ् (1.4) – ऎऩ्ऱु अवऱ्ऱुक्कु अनुतपिक्किऱार्।

 “निऩैन्तु नैन्तु वळवेऴुलकिऩ् मुतलाय वाऩोरिऱैयैक् कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊटुवुण्ट कळ्वा ऎऩ्पऩ्; पिऩ्ऩैयुम्, तळवेऴ् मुऱुवल् पिऩ्ऩैक्काय् वल्लाऩायर् तलैवऩाय् इळवेऱु एऴुन्तऴुविय ऎन्ताय् ऎऩ्पऩ् अरुविऩैयेऩ्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**निऩैन्तु** **नैन्तुउळ् करैन्तुरुकि इमैयोर् पलरुम् मुऩिवरुम्\*  
पुऩैन्त** **कण्णि नीर्चान्तम् पुकैयोटु एन्ति वणङ्किऩाल्\*  
निऩैन्त** **ऎल्लाप् पॊरुळ्कट्कुम् वित्ताय् मुतलिल् चितैयामे\*  
मऩम्चॆय्** **ञाऩत्तु उऩ्पॆरुमै माचूणातो मायोऩे।**

**** **प** – अनन्तरम्, उम्मुटैय सम्पन्तम् नमक्कु अवत्यकरमावा ऩॆऩ्? ऎऩ्ऱु ईश्वरापिप्रायमाक, ‘ऎऩ्ऩळवेयो, विलक्षणराऩ तेवातिकळुम् अनन्यप्रयोजनसमातियाले प्रेमयुक्तराय् आश्रयिक्किलुम् सर्वकारणपूतऩाऩ उऩ्ऩुटैय विलक्षणमाहात्म्यत्तुक्कु मालिन्यकरमऩ्ऱो’ ऎऩ्किऱार्।

 इमैयोर् – (अनुपवत्तिल्) अनिमिषराऩ प्रह्माति तेवर्कळुम्, मुऩिवरुम् – मननशीलराऩ सनकाति परमरुषिकळुमाऩ, पलरुम् – असङ्क्यातपुरुषर्कळ्, निऩैन्तु – (उऩ् कुणङ्कळै नॆञ्चाले) अनुसन्तित्तु, नैन्तु – अत्ताले शरीरशैतिल्यम् पिऱन्तु, उळ् करैन्तु – मनस्सु कट्टुक्कुलैन्तु, उरुकि – नीर्प्पण्टमाय्क्कॊण्टु, पुऩैन्त – (इप्पटि तादात्विकमाऩ प्रेमविकारत्तोटे) तॊटुक्कप्पट्ट, कण्णि – मालै, नीर् – (अर्क्यात्युपयोकि) जलम्, चान्तम् – चान्तु (इप्पटि इवऱ्ऱै), पुकैयोटु – अकिऱ्पुकैयोटे कूट, एन्ति – यावतङ्कीकारम् तरित्तु, वणङ्किऩाल् – (अङ्कीकारोपकारस्म्रुतियाले) वणङ्किऩाल्, मायोऩे – आश्चर्यमाऩ विलक्षण विपूतियुक्तऩे! (स्रुष्टितशैयिले तयमानमनावाय्क्कॊण्टु), निऩैन्त – निऩैक्कप्पट्ट, ऎल्लाप्पॊरुळ्कट्कुम् – समस्तपतार्त्तङ्कळुक्कुम्, वित्ताय् – उपातानकारणमाय्, मुतलिल् चितैयामे – स्वरूपविकारम् पिऱवातपटि, मऩम् – मनस्साले, चॆय् – चॆय्यप्पट्ट, ञाऩत्तु – सङ्कल्परूप ज्ञानत्तै युटैय, उऩ् – उऩ्ऩुटैय, पॆरुमै – पॆरुमैयाऩतु, माचूणातो – मलिनमाकातो? अकर्मवश्य विपूतियाले आरातितऩाऩ उऩ्ऩुटैय पॆरुमैक्कु, अतिशयितरे याकिलुम् अवित्यात्युपहितरुटैय आरातनम् मालिन्यकरमॆऩ्ऱु करुत्तु। इङ्कुम् ‘इऩैन्तु’ ऎऩ्ऱु पाटञ् चॊल्लुवर्।

 **ईटु** – इरण्टाम् पाट्टु। “नॆञ्चाले निऩैन्तुम्, वायाले पेचियुम्, नैन्तुम्, तप्पच्चॆय्तेऩ्” ऎऩ्ऱार् कीऴ्; “ ‘तप्पच्चॆय्तेऩ्’ ऎऩ्ऱविटम् तप्पच् चॆय्तेऩ्” ऎऩ्किऱार् इतिल्। “चण्डाळऩ् ‘ओत्तुप्पोकातु’ ऎऩ्ऱुताऩ् चॊल्लप् पॆऱुमो? अप्पटियेयऩ्ऱो नाऩ् अयोग्यऩ् ऎऩ्ऱु अकलुकैयुम्; प्रेमार्द्रचित्तराऩ ब्रह्मादिकळऩ्ऱो अतुताऩ् चॊल्लप्पॆऱुवार्! नाऩ् ‘तप्पच्चॆय्तेऩ्’ ऎऩ्ऱु अकलुमतिल्, किट्टिनिऩ्ऱु परिमाऱुवतु नऩ्ऱऩ्ऱो” ऎऩ्ऱु कीऴ् निऩ्ऱ निलैयैयुम् निन्दित्तुक्कॊण्टु अकलुकिऱार्।

 (निऩैन्तु इत्यादि) ब्रह्मादिकळ्, समाराधनत्तुक्कु ऒरुप्पटुम्पोतु, तिरुमालै तॊटक्कमाऩ उपकरणङ्कळैच् चमैत्तुक्कॊण्टायिऱ्ऱु इऴिवतु। (निऩैन्तु) “नाम् इवऱ्ऱैयुम् कॊण्टुचॆऩ्ऱाल् नम्मैक् कुळिरक् कटाक्षिक्कक् कटवऩे; “मामक्रूरेति वक्ष्यति” ऎऩ्किऱपटिये नम्मै अवऩ् विऩवक्कटवऩे” ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे मुन्तुऱ निऩैप्पार्कळ्। (नैन्तु) अनन्तरम्, धरित्तिरुक्कमाट्टाते शिथिलान्त-करणरावर्कळ्। (उळ्करैन्तु) नैयुमतु स्थूलम् ऎऩ्ऩुम्पटि उळ्करैवर्कळ्। (उरुकि) पिऩ्ऩै ओरवयवियाक्कि ऎटुक्कवॊण्णातपटि मङ्कुवर्कळ्। इप्पटि पटुकिऱवर्ताङ्कळ् आर्? ऎऩ्ऱाल् (इमैयोर् पलरुम् मुऩिवरुम्) ब्रह्मादिकळुम् सनकादिकळुम्। इवर्कळ् रजस्तमस्सुक्कळाले अभिभूतराऩपोतु पण्णुम् दुर्मानम् घऩत्तिरुक्कुमापोलेयायिऱ्ऱु, सत्वम् तलैयॆटुत्तपोतु भगवद्गुणानुभवम्पण्णि शिथिलराम्पटियुम्। इप्पटि प्रेमस्वभाव राकैयाले तिरुमालै तॊटुक्कुम्पोतु तॊटङ्कि, “अवऩ् इत्तैक् कण्टरुळक्कटवऩे!, चात्तियरुळक् कटवऩे!” ऎऩ्ऱु सादरमाकत् तॊटुत्त मालै, समाराधनोन्मुखऩाऩ(वऩ्) श्रमम् आऱुकैक्कु अर्घ्यङ् कॊटुक्कैक्काक उण्टाक्किऩ जलम्, अनन्तरम् चात्तियरुळुवताकच् चमैन्त चन्दनादिकळ्, धूपङ्कण्टरुळ उण्टाक्किऩ अकिऱ्पुकै, इवै तॊटक्कमाऩवऱ्ऱै धरित्तुक्कॊण्टु वन्तु, निर्ममराय्त् तिरुवटिकळिले विऴुवर्कळ्। (एन्ति वणङ्किऩाल्) अवऩ् इवैकॊण्टु कार्यङ्कॊळ्ळुमतिलुम् “अवऩुक्कु” ऎऩ्ऱु धरिक्कुमतुवे पेऱायिरुक्कुम् इवर्कळुक्कु; “चूट्टुनऩ्मालैकळ् तूयऩवेन्ति” (तिरुविरुत्तम् – 21) ऎऩ्ऩुमापोले।
अवऩ्ताऩ् इवैकॊण्टु कार्यङ्कॊळ्ळुमतिलुम्, इवर्कळ् धरित्तु(क् कॊण्टु) निऱ्कक् काणुमतुवे पेऱाक निऩैत्तिरुक्कुम्; भावबन्धम् इरण्टुतलैक्कुम् उण्टिऱे। “वणङ्किऩाल् उऩ्पॆरुमै माचूणातो” ऎऩ्कै।

 (निऩैन्त इत्यादि) मेले, “मऩञ्चॆय् ञाऩम्” ऎऩ्ऱु सङ्कल्परूप ज्ञानत्तैच् चॊल्लानिऱ्कच्चॆय्ते, “निऩैन्त” ऎऩ्किऱ इतुक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; देवादिकार्यमाय्क्कॊण्टु विस्त्रुतमाऩतटङ्कलुम् अऴिन्तु, “सदेव” ऎऩ्ऱु व्यवहरिक्कवेण्टुम्पटियाऩ अऩ्ऱु, पुत्र पौत्रादिकळोटे जीवित्तवऩ् अवर्कळै इऴन्तु तऩियऩाऩाल् तऩ् तऩिमैयै अनुसन्धित्तु वॆऱुक्कुमापोलवुम्, देशान्तरगतऩाऩ पुत्रऩै मातापिताक्कळ् निऩैक्कुमापोलवुम्, इवऱ्ऱिऩुटैय इऴवै अनुसन्धिप्प तॊरु अनुसन्धानम् उण्टु; अत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। (निऩैन्त ऎल्लाप् पॊरुळ्कट्कुम् वित्ताय्) “निऩैत्तल् – कलत्तलुम्, कूटलुमाय्, सदवस्धमाय्त् तऩ्ऩुटऩे कूटिक्किटक्किऱ सकलपदार्त्थङ्कळुक्कुम् कारणमाय्” ऎऩ्ऱु पिळ्ळैयमुतऩार् निर्वहिप्पर्। अऩ्ऱिये, इप्पटि तऩ् तिरुवुळ्ळत्ताले विषयीकरिक्कप्पट्ट सकलपदार्त्दङ्कळुक्कुम् कारणमाय्। (मुतलिल् चितैयामे) अवऱ्ऱै उण्टाक्कच्चॆय्ते ताऩाऩ तऩ्मैयिल् कुऱैवारातपटि इरुक्कुम्। म्रुत्पिण्डम् घटशरावादिकार्यमाऩवाऱे विशिष्टाकारम् नशिक्कुम्; इङ्कु अतिल्लै; नाट्टिल् कार्यङ्कळै उण्टाक्कुवताऩ कारणत्तिऩ्पटियल्ल इवऩ्पटि ऎऩ्किऱतु।

 आऩाल् पिऩ्ऩै, सङ्कल्पमो जगत्कारणम्, सूक्ष्म चिदचिद् विशिष्ट ब्रह्ममऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल्, आऩालुम् कारणमाम्पोतु सङ्कल्प पूर्वकमाकवेणुम्; सङ्कल्पविशिष्टम् कारणमाऩालुम्, “बहु स्याम्” ऎऩ्किऱ ‑सङ्कल्प प्राधान्यत्ताले चॊल्लुकिऱतु। इप्पटियिरुक्किऱ सङ्कल्प रूप ज्ञानत्तैयुटैय उऩ् पॆरुमैयुण्टु – उऩ् वैलक्षण्यम्, अतु – इवर्कळ् वणङ्किऩाल् माचूणातो? “तऩ् सङ्कल्पत्ताले सकलपदार्त्थङ्कळैयुम् उण्टाक्कुम्पटियाऩ वैलक्षण्यत्तै उटैयवऩुक्कु, अवऩाले स्रुज्यराऩ नाम् स्पर्शित्त द्रव्यम् अङ्कुत्तैक्कु अर्हमो?” ऎऩ्ऱु तन्तामुटैय अयोग्यतैयै अनुसन्धित्तु, अकलुकैक्कु अधिकारम् उळ्ळतु अवर्कळुक्कऩ्ऱो; अतुक्कुत्ताऩ् नाऩ् आर्? (मायोऩे) ब्रह्मादिकळैयुम् क्षुद्रमनुष्य स्थानत्तिले आक्कवल्ल उऩ्ऩुटैय आश्चर्यमाऩ वैलक्षण्यमिरुन्तपटियॆऩ्! (निऩैन्त ऎल्लाप्पॊरुळ्कट्कुम् वित्ताय् मुतलिऱ् चितैयामे मऩञ्चॆय्ञाऩत्तु उऩ् पॆरुमै, इमैयोर् पलरुम् मुऩिवरुम् निऩैन्तु नैन्तु उळ्करैन्तु उरुकिप् पुऩैन्त कण्णि नीर् चान्तम् पुकैयोटु एन्ति वणङ्किऩाल् माचूणातो मायोऩे)।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**मायो** **ऩिकळाय् नटैकऱ्ऱ वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुम्\*  
नीयो** **ऩिकळैप् पटैयॆऩ्ऱु निऱैनाऩ् मुकऩैप् पटैत्तवऩ्\*  
चेयोऩ्** **ऎल्ला वऱिवुक्कुम् तिचैक ळॆल्लाम् तिरुवटियाल्  
तायोऩ्\*ऎल्ला वॆव्वुयिर्क्कुम् तायोऩ् ताऩो रुरुवऩे।**

**** **प** – अनन्तरम्, निरतिशयोत्कर्षत्तोपाति, तारतम्यरहितमाक ऎल्लारोटुम् कलक्कुम् नीर्मैयुण्टॆऩ्ऱु, अशेषजन सम्श्लेषरूपमाऩ लोकविक्रमण स्वपावत्तै ईश्वरऩ् काट्टक्कण्टु विस्मितराकिऱार्।

 मायोऩिकळाय् – विलक्षणजन्माक्कळाय्क्कॊण्टु, नटै कऱ्ऱ – ततनुरूप स्रुष्ट्याति व्यापारत्तै अऱिन्तिरुक्किऱ, पलरुम् – पलवकैप्पट्ट, वाऩोर् – तेवर्कळुम्, मुऩिवरुम् – रुषिकळुमाकिऱ, योऩिकळै – जन्तुक्कळै, नी पटैयॆऩ्ऱु – नी पटैयॆऩ्ऱु, निऱै – (व्यष्टि स्रुष्टिक्कु उऱुप्पाक ततुपयुक्त ज्ञानाति) पौष्कल्यत्तैयुटैय, नाऩ्मुकऩै – चतुर्मुकऩै, पटैत्तवऩ् – स्रुष्टित्तवऩाय्, ऎल्ला अऱिवुक्कुम् – अन्त प्रह्माति समस्तचेतनर् ज्ञानङ्कळुक्कुम्, चेयोऩ् – तूरस्त्तऩाऩ मेऩ्मैयैयुटैयऩाय् वैत्तु, तिचैकळॆल्लाम् – तिकुपलक्षितमाऩ समस्तलोकङ्कळैयुम्, तिरुवटियाल् – सुकुमारमाऩ तिरुवटिकळाले, तायोऩ् – (अवऱ्ऱुक्कु नोवुवारातपटि) स्पर्शित्तवऩाय्, (अत्ताले), ऎल्ला ऎव्वुयिर्क्कुम् – (तारतम्यरूपमाऩ ऎव्वकैयैयुटैय) ऎल्लाप्राणिकळुक्कुम्, तायोऩ् – मात्रुवत् वत्सलऩाऩ, ताऩ् – ताऩ्, ओरुरुवऩे – ऒरुपटियायिरुक्किऱाऩे! मेऩ्मैपोले नीर्मैयुम् अळविऱन्तती! ऎऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईटु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। ‘निऩैन्तुम् पेचियुम् नैन्तुम् तप्पच्चॆय्तेऩ्’ ऎऩ्ऱार् मुतऱ्पाट्टिल्; ‘तप्पच्चॆय्तेऩ् ऎऩ्ऱविटम् तप्पच्चॆय्तेऩ्’ ऎऩ्ऱार् इरण्टाम् पाट्टिल्; “नीर् नम्मुटैय मेऩ्मैयैप्पार्त्तु अङ्ङऩ् नॆकिऴप्पोकाते; नाऩ् ताऴनिऩ्ऱु ऎल्लारोटुम् पॊरुन्तुम् शीलगुणत्तैयुम् ऒरुकाल् पारीर्” ऎऩ्ऱु तिरुवुलकळन्तरुळिऩ शीलगुणत्तैक् काट्टिक्कॊटुक्क, अत्तै अनुसन्धित्तु, अकलमाट्टाते अणुकवुम् माट्टाते, नटुवे निऩ्ऱु अणावाय्त्तुक् कालम् कऴिक्किऱार्। अप्पटि कालम् कऴिक्कवल्लरो अवऩै यॊऴिय? ऎऩ्ऩिल्; ‘चीर्कलन्त चॊल्निऩैन्तु’ (पॆरिय तिरुव।86) पोक्कुम्पोतु पोक्कवल्लरे; शीलगुणानुसन्धानत्ताले पोक्कलामिऱे।

 (मायोऩिकळ् इत्यादि) महायोनिकळाय् – विलक्षणमाऩ जन्मङ् कळैयुटैयराय्।
तन्तामुटैय अधिकारानुरूपमाऩ मर्यादैकळुण्टु – स्रुष्ट्यादिकळ्, अवऱ्ऱिल् वन्ताल् अऱिवित्त सर्वेश्वरऩ्पक्कल् इरुकाल्मट्टुच् चॆऩ्ऱु केळ्विकॊळ्ळ वेण्टातपटि कऱ्ऱिरुप्पाराऩ वाऩोर्पलरुम् मुऩिवरुमाऩ योनिकळै; अवर्कळाकिऱार् – “सप्तर्षिकळ्, दशप्रजापतिकळ्, एकादशरुत्रर्कळ्, द्वादशादित्यर्कळ्, अष्टवसुक्कळ्” ऎऩ्ऱु इप्पटि चॊल्लप्पट्टिरुन्तुळ्ळ जन्मङ्कळैयुटैयराऩवर्कळै, ‘नी पटै’ ऎऩ्ऱु, मुन्तुऱ चतुर्मुखऩै उण्टाक्किऩवऩ्; “यो ब्रह्माणम् विदधाति पूर्वम्” ऎऩ्किऱपटिये ब्रह्मावै स्रुष्टित्तु, “इव्वरुकु उण्टाऩ कार्यवर्क्गत्तै नी उण्टाक्कु” ऎऩ्ऱु विट्टाल्, सर्वेश्वरऩैक् केळ्विकॊळ्ळ वेण्टातपटि तुप्परवुटैयऩाकैयाले पूर्णऩाऩ चतुर्मुखऩैप् पटैत्तवऩ्। (चेयोऩ् ऎल्ला अऱिवुक्कुम्) अव्यवधानेन तऩ्पक्कलिले पिऱन्तु, ताऩ् ओतुविक्क ओति, अवऱ्ऱाले ज्ञानत्तिल् कुऱैवऱ्ऱिरुक्किऱ ब्रह्मादिकळुटैय ज्ञानत्तुक्कुम् दूरस्थऩायिरुक्कुम्।

 (तिचैकळॆल्लाम् तिरुवटियाल् तायोऩ्) ऎत्तऩैयेऩुम् अतिशयित ज्ञानराऩवर्कळुटैय ज्ञानत्तुक्कुम् दूरस्थऩायिरुन्तुवैत्तु, ताऩे तऩ्ऩैक् कॊटुवन्तु काट्टुमऩ्ऱु वरुत्तमऱक् कॊटुवन्तु काट्टुम्। दिक्कुक्कळोटेकूटिऩ भूमिप्परप्पटैय तिरुवटिकळाले तावि अळन्तुकॊण्टवऩ्। ‘नाय्च्चिमार् तॊटुम्पोतुम् पूत्तॊटुमापोले कूचित्तॊटुम् तिरुवटिकळैक् कॊण्टु किटीर् काटुम् ओटैयुम् अळन्तुकॊण्टतु!’ ऎऩ्ऱु आश्चर्यप्पटुकिऱार्।

 गुणागुणनिरूपणम् पण्णाते ऎल्लार् तलैयिलुम् तिरुवटिकळैक् कॊटुवन्तु वैक्कैक्कु निबन्धनमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (ऎल्ला ऎव्वुयिर्क्कुम् तायोऩ्) सकल प्राणिकळुक्कुम् ताय्पोले परिवऩाकै। ऎल्ला ऎव्वुयिर्क्कुम् ऎऩ्किऱतु- उत्कर्षापकर्षम् पाराते परिवऩाकै। (ताऩोरु रुवऩे) ऒरुवर्क्कुम् निलमल्लात मेऩ्मैयैयुम् अनु‑सन्धित्तार्; अप्पटिप्पट्टवऩुटैय नीर्मैयैयुम् अनुसन्धित्तार्; “इवऩुम् ऒरुपटियै युटैयवऩायिरुक्किऱाऩे!” ऎऩ्ऱु विद्धराकिऱार्। कटुनटैयिट्टोटुकिऱवर्, इवऩ् शीलगुणत्तै अनुसन्धित्तुक् काल्ताऴ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**ताऩोरु** **रुवे तऩिवित्ताय्त् तऩ्ऩिल् मूवर् मुतलाय\*  
वाऩोर्** **पलरुम् मुऩिवरुम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुमाय्\*  
ताऩोर्** **पॆरुनीर् तऩ्ऩुळ्ळे तोऱ्ऱि अतऩुळ् कण्वळरुम्\*  
वाऩोर्** **पॆरुमाऩ् मामायऩ् वैकुन् तऩ् ऎम्पॆरुमाऩे।**

**** **प** – अनन्तरम्, उपयविपूतिनिर्वाहकऩाऩ निरपेक्षऩ्, तऩ्शीलातिमुकत्ताले वशीकरित्तु ऎऩक्कु नातऩे याऩाऩ् ऎऩ्ऱु सम्पन्तत्तै अनुमतिपण्णुकिऱार्।

 ताऩ् – (सच्चप्तवाच्यऩाऩ) ताऩ्, ओरुरुवे – (सहकारिनिरपेक्षत्वत्ताले) एकाकारऩाय्क्कॊण्टे, तऩि – (निमित्तान्तररहितऩाकैयाले) तऩियाय्, वित्ताय् – (उपातानमाकैयाले) वित्ताय्क्कॊण्टु, तऩ्ऩिल् – (इप्पटि त्रिवितकारणमुमाऩ) तऩ् सङ्कल्पात्मकस्वरूपत्तिले, मूवर् – (प्रह्मरुत्रेन्त्रर्कळ्) मूवरुम्, मुतलाय – मुतलाऩ, वाऩोर् – तेवर्कळुम्, मुऩिवरुम् – रुषिकळुमाकिऱ, पलरुम् – पलचेतनरुम्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱ मनुष्यजातियुम्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱ तिर्यक्जातियुम् स्तावरमुमाऩ, मुऱ्ऱुमाय् – ऎल्लामामुमाकिऱ (पहुत्व विचिष्टऩाय्), ताऩ् – (इप्पटि सङ्कल्पयुक्तऩाऩ) ताऩ्, तऩ्ऩुळ्ळे – ततावित स्वरूपत्तिले, ओर् – (पूतान्तरस्पूर्त्ति यिल्लामैयाले) अत्वितीयमाऩ, पॆरुनीर् – एकार्णव रूपकारणजलत्तै, तोऱ्ऱि – तोऩ्ऱुवित्तु, अतऩुळ् कण्वळरुम् – (प्रह्मातिस्रुष्ट्यर्त्तमाक) अतिले कण्वळर्न्तरुळुमवऩाय्, वैकुन्तऩ् – परमपतनिलयऩाय्, वाऩोर्पॆरुमाऩ् – नित्यसूरिनिर्वाहकऩुमाऩ, मामायऩ् – (निरपेक्षऩाय्वैत्तुत्) तऩ् आश्चर्यकुणचेष्टितातिकळाले निरवतिकशीलवाऩाऩवऩ्, ऎम्पॆरुमाऩे – ऎऩक्कु स्वामिये।
इन्त सम्पन्तम् अवऩुटैय शीलवत्तैयाले अवत्यकरमल्ल वॆऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईटु** – नालाम् पाट्टु। “अवऩ्पटि इतुवायिरुन्ततु; इऩि नीर् चॆय्यप्पार्त्त तॆऩ्?” ऎऩ्ऩ; “नाम् अकलप्पार्त्ताल् उटैयवर्कळ् विटुवर्कळो” ऎऩ्किऱार्।
“अत्यन्तनिरपेक्षऩायिरुन्तुवैत्तु, स्रुष्ट्याद्यनेक यत्नङ्कळैप् पण्णि ऎऩ्ऩैत् तऩक्काक्किक्कॊण्ट गुणङ्कळाले ऎऩ्ऩै विषयीकरित्तवऩ्, इऩि नाऩ् ‘अल्लेऩ्’ ऎऩ्ऩिलुम्, तऩ्ऩुटैय सौशील्यगुणत्ताले ऎऩ्ऩै विटाऩ्” ऎऩ्ऱु समाहितराकिऱार्।

 (ताऩोरुरुवे तऩिवित्ताय्) “सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्” – इङ्के अद्विदीयपदङ्कळ् मूऩ्ऱुण्टा यिरुन्ततु; इवऱ्ऱाल् कॊळ्ळुकिऱ विनियोगमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्;
स्रुष्टियै प्रसङ्गिक्कैयाले कारणविषयमाय्क् किटक्किऱऩ। त्रिविदकारणमुम् ताऩे ऎऩ्कै। “ताऩ्” ऎऩ्किऱ इत्ताल् – उपादानान्तरमिल्लै ऎऩ्कै। “ओर्” ऎऩ्किऱ इत्ताल् – सहकार्यन्तरमिल्लै ऎऩ्कै। “तऩि” ऎऩ्किऱ इत्ताल् – निमित्तान्तरमिल्लै ऎऩ्कै। “उरु” ऎऩ्ऱु – अऴकु; अऴकिय त्रिविध कारणमुमाय्।

 (तऩ्ऩिल् मूवर् मुतलाय) इक्ष्वाकु वम्श्यर् नटुवे वन्तु अवतरित्तु अवर्कळोटे ऎण्णलाम्पटि इरुक्कुमापोलवुम्, यादवर्कळ् नटुवे वन्तु अवतरित्तु अवर्कळोटॊक्क ऎण्णलाम्पटि इरुक्कुमापोलवुम्, ब्रह्मादिकळ् नटुवे अवर्कळोटॊक्कच् चॊल्ललाम्पटि अवतरित्तु, स्वेन रूपेण निऩ्ऱु पालनत्तैप् पण्णि, अवर्कळुक्कु अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱु स्रुष्टि सम्हारङ्कळैप् पण्णिप्पोरुकैयाले, तऩ्ऩोटु कूटिऩ मूवर् तॊटक्कमाऩ ऎऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिये, “तऩ्ऩिल्” ऎऩ्ऱतु – तऩ्पक्कलिले ऎऩ्ऱपटियाय्, तऩ्ऩुटैय सङ्कल्परूप ज्ञानत्तिले, “मूवर् मुतलाय” – “सेन्त्र-” ऎऩ्किऱ इन्द्रऩैयुम् कूट्टिच् चॊल्लुतल्।
(वाऩोर् पलरुम्) ब्रह्मादिकळ् तॊटक्कमाऩ देवर्कळैयुम्। (मुऩिवरुम्) सनकादिकळैयुम्। (मऱ्ऱुम्) स्थावरङ्कळैयुम्। (मऱ्ऱुम्) जङ्गमङ्कळैयुम्। (मुऱ्ऱुमाय्) अनुक्तमाऩ ऎल्लावऱ्ऱैयुम् उण्टाक्कुकैक्काक।

 (ताऩोर् इत्यादि) इप्पटि स्रुष्ट्युन्मुखऩाऩ ताऩ्, तऩक्कुक् कण्वळर्न्तरुळुकैक्कुप् पोरुम्पटियाऩ परप्पैयुटैत्ताऩ एकार्णवत्तैत् तऩ् पक्कल् निऩ्ऱुम् उण्टाक्कि, अतऩुळ् कण्वळरुम्। इप्पटि एकार्णवत्तिले तऩिये चाय्न्तरुळुकिऱवऩ्ताऩ् आर् ऎऩ्ऩिल् (वाऩोर् पॆरुमाऩ्) नित्यसूरिकळुक्कु नाथऩाऩवऩ्। (मामायऩ्) आश्चर्यङ्कळाऩ गुणचेष्टितङ्कळै उटैयवऩ्। (वैकुन्तऩ्) स्रीवैकुण्ठत्तैक् कलविरुक्कैयाक उटैयवऩ्। (ऎम्पॆरुमाऩे) अवऩ् ऎऩ् नायऩे। उटैमै तप्पिप्पोकप्पुक्काल्, उटैयवर्कळ् आऱियिरुप्पर्कळो? पॆऱुकैक्कु ईटाक एऱ्कवे नोऩ्पुनोऱ्ऱु वरुन्ति प्रजैयैप्पॆऱ्ऱ तायाऩवळ्, अवऩ् नटक्कवल्लऩाऩ समयत्तिले “देशान्तरम् पोवेऩ्” ऎऩ्ऱाल्, विट्टु आऱियिराळिऱे; अप्पटिये नॆटुनाळ् तऩ् वाचियऱियाते पोन्त ऎऩक्कु अऱिवैत् तन्तु तऩ्ऩै उळ्ळपटि अऱिवित्तवऩ्, ताऩ् तन्त अऱिवैक्कॊण्टु नाऩ् अकऩ्ऱुपोकप् पुक्काल्, अवऩ् विट्टु आऱियिरुक्कुमो?

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**माऩेय्** **नोक्कि मटवाळै मार्विल् कॊण्टाय् मातवा\*  
कूऩे** **चितैय उण्टैविल् निऱत्तिल् तॆऱित्ताय् कोविन्ता\*  
वाऩार्** **चोति मणिवण्णा मतुचूतानी यरुळाय्\*उऩ्  
तेऩे(य्) मलरुम् तिरुप्पातम् चेरु माऱु विऩैयेऩे।**

**** **प** – अनन्तरम्, आश्रितार्त्तमाऩ व्यापारङ्क?ैळ युटैयवऩै – “इन्त पन्तानुरूपमाक अनुपवरूप सम्श्लेषत्तैत् तरवेणुम्” ऎऩ्ऱु अर्त्तिक्किऱार्।

 माऩेय् – माऩोटॊत्त, नोक्किऩ् – नोक्कै युटैयळाय्, मटवाळै – मटप्पत्तै निरूपकमाकवुटैयळाऩ नारीणामुत्तमैयै, मार्पिल् – मार्पिले, कॊण्टाय् – वैत्तुक्कॊण्टवऩाय्, मातवा – अत्ताले मातवऩॆऩ्किऱ तिरुनामत्तैप् पॆऱ्ऱवऩाय्, (वेऱॊरु अवयवत्तुक्कुक् कुऱैवऱ), कूऩे – कूऩिकूऩे, चितैय – चितैयुम्पटि, उण्टैविल् निऱत्तिल् – उण्टैविल्लिऩ्पटियिले (अनायासेन तॆऱित्ताऱ्पोले), तॆऱित्ताय् – निमिर्त्तवऩाय्, कोविन्ता – अऱिविल्लात पचुक्कळैयुम् (पॆऱाप्पेऱाक) रक्षित्तवऩाय्, वाऩ् – अऱिवुटैयार्तेशत्तै, आर् – निऱैक्कुम्, चोति – ऒळियैयुटैय, मणिवण्णा – माणिक्कम् पोऩ्ऱ वटिवैयुटैयऩाय्, मतुचूता – (आश्रितविरोतियाऩ) मतुवै निरसित्तवऩे! नी – नी, उऩ् – उऩ्ऩुटैय, तेऩे – मत्व उत्समाय्, मलरुम् – विकासियाऩ, तिरुप्पातम् – तिरुवटिकळै, विऩैयेऩ् – (इचैन्तपिऩ्पुम् विळम्पिक्कैक्कु अटियाऩ) पापत्तैयुटैयेऩाऩ नाऩ्, चेरुमाऱु – किट्टुम्पटि, अरुळाय् – क्रुपैपण्णवेणुम्। इत्ताल् – प्रार्त्तनीयऩुटैय नित्यपुरुषकार योकत्तैयुम्, आश्रितवक्रतैयैक् कऴिक्कुम् आर्जवापातकत्वत्तैयुम्, रक्षणापिनिवेशत्तैयुम्, प्राप्यमाऩ तेशविक्रहवैलक्षण्यत्तैयुम्, प्रतिपन्तकनिवर्त्तकत्वत्तैयुम् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। “कूऩेचितैय’ ऎऩ्किऱ इटम् – पॆरुमाळ् चुण्टुविल्लाले कूऩिकूऩैच् चितैत्तपटिचॊल्लिऱ्ऱु’ ऎऩ्पारु मुळर्; अप्पोतु कोविन्तऩॆऩ्ऱु पूमिक्कु रक्षक ऩॆऩ्ऱु कॊळ्वतु।

 **ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। आभिमुख्यम् पण्णिऩ अनन्तरम्, “क्रियतामिति माम् वद” पोले एवि अटिमैकॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्ऱु प्रार्त्थिक्किऱार् ऎऩ्ऩुतल्; इवर् आभिमुख्यम् पण्णच्चॆय्ते अवऩ् मुकङ्काट्टाते अल्पम् विळम्बिक्क, अतुपऱ्ऱामै “अरुळाय्” ऎऩ्किऱार् ऎऩ्ऩुतल्।

 (माऩेय् इत्यादि) अरुळुविप्पारुम् अरुके उण्टायिरुक्क, “ऎऩक्कु अरुळाय्” ऎऩ्ऱु प्रार्त्थिक्कवेण्टुकिऱतॆऩ्? (माऩेय् नोक्कि) माऩेय्न्त नोक्कैयुटैयळाय्। एय्कै – पॊरुन्तुकै। माऩोटु ऒत्त नोक्कै – कण्णैयुटैयळाय्। (मटवाळै) आत्मगुणोपेतैयायिरुक्किऱ पॆरियपिराट्टियारै। कारियप्पाटऱक् कण्णाले अवऩै ऒरुकाल् नोक्किऩाल्, ऒरुपाट्टम् मऴैविऴुन्ताऱ्पोले कुळिरुम्पटियायिऱ्ऱु नोक्किरुप्पतु। अऩ्ऱिक्के, (मटवाळ्) मटप्पमावतु – तुवट्चियाय्, अवऩ्ताऩ् कण्णाले इवळै नोक्किऩाल् “तॆय्ववण्टु तुतैन्त ऎम्पॆण्मैयम्पू” (9-9-₄) ऎऩ्किऱपटिये, वण्टाले आत्तसारमाऩ पूप्पोलेयायिऱ्ऱु इवळिरुप्पतु।

 (मार्पिऱ्कॊण्टाय् मातवा) माम्पऴत्तोटु ऒरु सम्बन्धमिऩ्ऱिक्के यिरुक्कच्चॆय्ते अप्पेरै धरिक्कुमापोलेयिऱे इवऩैयॊऴिय स्रीमान् ऎऩ्ऩुम् पेरै धरिक्किऱवर्कळ्।
अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, “विष्णुवक्षस्स्थलस्थया” ऎऩ्किऱपटिये, अवळ्, तिरुमार्पिले नित्यवासम् पण्णुकैयाले “मातवऩ्” ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तै उटैयवऩे!

 (कूऩे चितैय) अवळ् अरुकिऩ्ऱिक्केयॊऴियवाऩाल्ताऩ् उऩ्ऩैक् किट्टिऩार्क्कु अवद्यम् वरुमो? “कूऩे चितैय” ऎऩ्ऱतु – इवळुटैय अल्लात अवयवङ्कळुक्कु ऒरु वाट्टम् वारातपटि निमिर्त्त अत्तैप्पऱ्ऱ। वनवासहेतु भूतैयाऩ कुब्जैयैच् चॊल्लिऱ्ऱाय्, बाल्यत्तिले चुण्टुविऱ्कॊण्टु तिरियानिऱ्कप् पॆरुमाळ् लीलारसम् अनुभवित्तार् ऎऩ्ऱु उण्टु; अत्तैप्पऱ्ऱच् चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्। अप्पोतु “कोविन्ता” ऎऩ्किऱतु – भूमिक्कु रक्षकऩाऩवऩ् ऎऩ्किऱतु।

 अऩ्ऱिक्के, तीम्पुचेरुवतु क्रुष्णऩुक्केयाकैयाले “पोम्पऴि यॆल्लाम् अमणऩ् तलैयोटे” ऎऩ्ऩुमापोले, अवऩ् तलैयिले एऱिट्टुच् चॊल्लुतल्; अतुवुमऩ्ऱिक्के, चान्तिट्ट कूऩितऩ्ऩैये चॊल्लिऱ्ऱाय्, वरुत्तमऱच् चुण्टुविल् निमिर्क्कुमापोले निमिर्त्तवऩ् ऎऩ्ऩुतल्। तॆऱिक्कैयाकिऱतु – क्रियैयाय्, निमर्त्ताय् ऎऩ्ऱपटि। क्रुष्णऩुक्कुम् विल्लुण्टो पिऩ्ऩै? ऎऩ्ऩिल्; ‘वेलिक्कोल् वॆट्टि विळैयाटु विल्लेऱ्ऱि’(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ₍2-6-1)त् तिरियुमिऱे। “तरुमम् अऱियाक्कुऱुम्पऩैत् तऩ् कैच्चार्ङ्कमतुवे पोल्” (नाच्।तिरु। 14.6) ऎऩ्ऱु विल्लुण्टाकवे अरुळिच्चॆय्तुवैत्ताळिऱे। (कोविन्ता) तिर्यक्कुकळोटुम् पॊरुन्तु मवऩल्लैयो नी?

 (वाऩार् चोतिमणिवण्णा) अतुक्किटक्क; “भक्तानाम्” ऎऩ्ऩुम् वटिवु पटैत्तवऩल्लैयो? कुप्पियिल् माणिक्कम्पोले त्रिपाद्विभूतियिलुम् अटङ्काते विम्मुम्पटियायिऱ्ऱु वटिविल् पुकरिरुप्पतु। (मतुचूता) अव्वटिवै अनुभविप्पार्क्कु वरुम् विरोधियैप् पोक्कुवायुम् नीयऩ्ऱो; मधुवाकिऱ असुरऩैप् पोक्किऩाऱ्पोले ऎऩ् विरोधियैप् पोक्किऩवऩे! (उऩ् तेऩे(य्) मलरुम् तिरुप्पातम्) इवै ऒऩ्ऱुमिल्लैयाऩालुम् अटियिल् उऩ् भेाग्यतैयैप् पार्त्ताल्ताऩ् विटप्पोमो? “विष्णो- पदेपरमे मध्व उत्स-” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; इवर्, ‘पॆरुनिलङ्कटन्त नल्लटिप्पोतिऱे’ (1। 3.10) आचैप्पट्टतु; इवर् आचैप्पट्टपटिये “तिचैकळ् ऎल्लाम् तिरुवटियाल् तायोऩ्” (1.5।₃) ऎऩ्ऱु अत्तिरुवटिकळैये काट्टिच् चेरविट्टाऩ्। “उऩ्तेऩे(य्) मलरुम् तिरुप्पातम्” ऎऩ्ऱु अत्तैये अपेक्षिक्किऱार्। (चेरुमाऱु विऩैयेऩे) कलत्तिलिट्ट चोऱ्ऱै विलक्कुवारैप्पोले, नी वन्तु किट्टक्कॊळ्ळ अकलुकैक्कटियाऩ पापत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् चेरुमाऱु अरुळवेणुम्। ताम् इचैन्तपिऩ्पुम् किटैयामैयाले “विऩैयेऩ्” ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**विऩैयेऩ्** **विऩैतीर् मरुन्ताऩाय् विण्णोर् तलैवा केचवा\*  
मऩैचेर्** **आयर् कुलमुतले मामा यऩे मातवा\*  
चिऩैयेय्** **तऴैय मरामरङ्कळ् एऴुम् ऎय्ताय् चिरीतरा\*  
इऩैयाय्** **इऩैय पॆयरिऩाय् ऎऩ्ऱु नैवऩ् अटियेऩे।**

**** **प** – अनन्तरम्, अपेक्षानन्तरम् अनुपवम् सित्तियामैयाले, तत्सित्तिहेतुवाय् पोक्यमाऩ स्वपावङ्कळैयुम् तिरुनामङ्कळैयुम् स्मरित्तु शितिलराकिऱार्।

 विऩैयेऩ् – विऩैयेऩुक्के असातारणमाय्, विऩै – (प्रेमातिशयत्ताले आसक्तियिलुम् अपकर्षत्तै अनुसन्तित्तु अकलप्पण्णुम्) पापत्तुक्कु, तीर् – शान्तिकरमाऩ, मरुन्तुआऩाय् – (शीलवत्त्वरूपमाऩ) मरुन्ताऩवऩे! विण्णोर् – (विरोतिप्रसङ्कमिल्लात) सूरिकळुक्कु, तलैवा – निर्वाहकऩाऩवऩे! केचवा – (अवर्कळैप्पोलऩ्ऱिये प्रयोजनान्तरपरराऩ प्रह्मरुत्रातिकळुक्कुम् सत्ताहेतुवाकैयाले) केचवऩॆऩुन् तिरुनाममाऩवऩे! मऩैचेर् – (कुटिचिल्कूटक् कॊण्टु तिरिकैयाले) मऩैयोटु चेर्न्त, आयर् कुलम् – आयरुटैय कुलत्तुक्कु, मुतले – मूलमाऩवऩे! मामायऩे – (अपर्यन्तमाऩ नवनीत चौर्याति) आश्चर्य चेष्टितङ्कळै युटैयवऩे! मातवा – (अतुक्कटियाय् “एष नारायण- स्रीमान्” ऎऩ्ऱु प्रमाणसित्तमाऩ इव्ववतारकतमाऩ श्रिय-पतित्वत्ताले) मातवऩॆऩ्ऱु तिरुनाममाऩवऩे! चिऩै – पणैकळोटु, एय् – चेर्न्तु, तऴैय – तऴैयैयुमुटैयवाऩ, मरामरङ्कळेऴुम् – मरामरङ्कळेऴैयुम्, ऎय्ताय् – ऎय्तवऩे! चिरीतरा – (अत्तालेवन्त वीरस्रीयाले) स्रीतरऩॆऩ्ऱु तिरुनाममाऩवऩे! इऩैयाय् – (इप्पटिप्पट्ट) स्वपावङ्कळै युटैयवऩे! इऩैयपॆयरिऩायॆऩ्ऱु – इप्पटिप्पट्ट तिरुनामङ्कळैयुटैयवऩे यॆऩ्ऱु, अटियेऩ् – (उऩ्ऩोटु निरुपातिकसम्पन्तत्तैयुटैय) नाऩ्, नैवऩ् – शितिलऩाकानिऩ्ऱेऩ्।  
इत्ताल् अनुपवविरोतिनिवर्त्तकत्वमुम्, अनुपाव्यविपूतियोकमुम्, आश्रितसत्तातिहेतुत्वमुम्, तत्विषय सौलप्यातिकळुम्, अत्ताल् वन्त उन्मेषमुम्, तत्तेतुवाऩ लक्ष्मीसम्पन्तमुम्, विश्वासजनकत्वमुम्, तन्निपन्तनौज्ज्वल्यातिशयमुम् तोऱ्ऱुकिऱतु।

 **ईटु** – आऱाम् पाट्टु। इवर् आभिमुख्यम् पण्णिऩवाऱे, अवऩ् अल्पम् ताऴ्त्ताऩ्; इवर् ‘ऎऩ्ऩै इऴन्ताय् किटाय्’ ऎऩ्किऱार्।

 (विऩैयेऩ् इत्यादि) उऩ्ऩैप्पार्त्तल्, ऎऩ्ऩैप्पार्त्तल् चॆय्य वेण्टावो? (विऩैयेऩ् विऩै) चेतनर् ऎल्लार्क्कुमुळ्ळ विऩै पोलल्लवायिऱ्ऱु इवरतु; “भगवत्सम्श्लेषम् पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऱिऱे अवर्कळ् इरुप्पतु; अकलनिऩैक्किऱ इतुळ्ळतु इवर् ऒरुवर्क्कुमिऱे।
(तीर्मरुन्ताऩाय्) “नाऩ् किट्टुकै अत्तलैक्कु अवद्यम्” ऎऩ्ऱु अकलुकैक्कु अटियाऩ विऩैयैप् पोक्कुम् मरुन्ताऩवऩे! विऩैयैप्पोक्किऱ्ऱु ऎङ्कुनिऩ्ऱुम् वन्तु? ऎऩ्ऩिल्- (विण्णोर् तलैवा) नित्यानुभवम् पण्णानिऱ्कच्चॆय्ते, “नाऩ् अयोग्यऩ्” ऎऩ्ऱु अकलवेण्टातार्क्कु नियन्तावायिरुक्कुम् इरुप्पिल् निऩ्ऱुम् वन्तायिऱ्ऱु। (केचवा) अतुक्कु इव्वरुके ऒरु पयणम् ऎटुत्तुविट्टपटि। “आवाम् तवाङ्गेसम्भूतौ तस्मात् केशवनामवान्” ऎऩ्किऱपटिये। (मऩैचेरायर् कुलमुतले) अन्निलैयिल् निऩ्ऱुम् इव्वरुके पोन्तु किट्टिऩपटि। पञ्चलक्षम् कुटियाकैयाले, मऩैयोटु मऩै चेर्न्त ऎऩ्ऩुतल्; आयर्मऩैकळिले वन्तु चेर्न्तु, अवर्कळ् कुलत्तुक्कु मुतलाऩवऩ् ऎऩ्ऩुतल्। अऩ्ऱिक्के, नालु मूङ्किलैक् कॊण्टुपोय्, तङ्कुमिटत्तिले वळैत्तुत् तङ्कुकैयाले चॊल्लिऱ्ऱातल्।
(मामायऩे) इटैक्कुलत्तिले वन्तु पिऱन्तु, अवर्कळ् स्पर्शित्त द्रव्यमे धारकमाय्, अतुताऩ् कळवुकण्टु भुजिक्कुम्पटियाय्, अतुताऩ् तलैक्कट्टमाट्टाते वायतुकैयताक अकप्पट्टुक् कट्टुण्टु अटियुण्टु निऱ्कुम् निलै। इव्वॆळिमैक्कु अटि चॊल्लुकिऱतु, – (मातवा) अवळोट्टैच् चेर्त्ति। (चिऩैयेय् इत्यादि) महाराजरै विश्वसिप्पित्तुक्कार्यम् चॆय्तपटि; चिऩैयॆऩ्ऱु पणै; एय्कै – नॆरुङ्कुकैयाय्, पणैकळॊटु पणैकळ् नॆरुङ्कित् तऴैत्तु, निऩैत्तपटि इलक्कुक्कुऱिक्क वॊण्णातपटिनिऩ्ऱ मरामरङ्कळ् एऴैयुम् ऎय्तवऩे! इत्ताल् – आश्रितर् तऩ्ऩुटैय रक्षणत्तिले शङ्कित्ताल्, शङ्कानिराकरणम्पण्णि रक्षिक्कुमवऩ् ऎऩ्ऱपटि। (चिरीतरा) मरामरङ्कळ् ऎय्कैक्कु इलक्कुक्कुऱित्तु निऩ्ऱपोतै वीरलक्ष्मियैच् चॊल्लुकिऱतु। (इऩैयाय्) एवम्विधमाऩ गुणचेष्टितङ्कळै उटैयवऩे! (इऩैय पॆयरिऩाय्) गुणचेष्टितङ्कळुक्कु वाचकङ्कळाऩ तिरुनामङ्कळै उटैयवऩे! (ऎऩ्ऱु नैवऩ्) “काणवेणुम्, केट्कवेणुम्” ऎऩ्ऩमाट्टाते नैयानिऩ्ऱेऩ्। (अटियेऩे) ‘आरुटैमै अऴिकिऱतु? उटैयवर्कळ् तङ्कळ्वस्तुवै वेणुमाकिल् नोक्किक्कॊळ्ळुकिऱार्कळ्’ ऎऩ्किऱार्। इतु एतेऩुम् स्वतन्त्र वस्तुवाय्प् पटुकिऱतो? पिऱर्क्कु उरित्ताय् अऴिकिऱतो? उऩ्ऩाल् रक्षिक्कवॊण्णामे अऴिकिऱतो? ऎऩ्ऩाल् रक्षिक्कलाय् अऴिकिऱतो?

**एऴाम्** **पाट्टु**

**अटियेऩ्** **चिऱिय ञाऩत्तऩ् अऱितल् आर्क्कुम् अरियाऩै\*  
कटिचेर्** **तण्णन् तुऴाय्क्कण्णि पुऩैन्ताऩ् तऩ्ऩैक् कण्णऩै\*  
चॆटिया** **राक्कै अटियारैच् चेर्तल् तीर्क्कुम् तिरुमालै\*  
अटियेऩ्** **काण्पा ऩलऱ्ऱुवऩ् इतऩिल् मिक्को रयर्वुण्टे।**

**** **प** **–** अनन्तरम्, ‘अज्ञराऩ नाम्, अत्यन्तसुलपऩाय् पोक्यपूतऩाय् वैत्तु, अतिचयितऩाऩ अवऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु अलऱ्ऱुकैयावतु ऎऩ्? ऎऩ्ऩ अऱिवुकेटो?’ ऎऩ्ऱु पऴैय निकर्षानुसन्तानम् तलैयॆटुत्तु निराशराय् अकलत् तेटुकिऱार्।

 चिऱियञाऩत्तऩ् – अल्पज्ञऩाऩ, अटियेऩ् – नाऩ्, आर्क्कुम् अऱितल्  
अरियाऩै – अतिशयितज्ञानरालुम् अऱिय अरियऩाऩवऩाय्, कटि चेर् – परिमळञ् चॆऱिन्तु, तण् – कुळिर्न्त, अम् तुऴाय्क् कण्णि पुऩैन्ताऩ् तऩ्ऩै – तिरुत्तुऴाय्मालैयैप् पुऩैपवऩाऩ तऩ्मैयैयुटैयऩाय्, कण्णऩै – (तुरवपोतत्वपोक्यत्वोत्कर्षङ्कळ् प्रकाशिक्कुम्पटि) क्रुष्णऩाय्वन्तु अवतरित्तु, (अन्निलैयिले), चॆटि आर् – सम्सारकान्तारसम्स्रुष्टमाऩ, आक्कै – शरीरसम्पन्तत्तै, अटियारै – तऩ्ऩोटे अव्यवहितसम्पन्तमुटैयार्, चेर्तल् तीर्क्कुम् – किट्टातपटि पण्णि रक्षिक्कुम्, तिरुमालै – श्रिय-पतियाऩवऩै, अटियेऩ् – शेषपूतऩाय् वैत्तु, काण्पाऩ् – काणवेणुमॆऩ्ऱु, अलऱ्ऱुवऩ् – (अत्तलैक्कु अवत्यकरमाम्पटि नाऩ्) अलऱ्ऱानिऩ्ऱेऩ्; इतऩिल् – इतिल्, मिक्कु – विञ्चिऱ्ऱु, ओर् अयर्वु – ओर् अऱिवु केटु, उण्टे – उण्टो? अटियारावार् – अतिचयकररॆऩ्ऱु करुत्तु। मुतलटियिल् ‘अटियेऩ्’ ऎऩ्ऱतु – शेषत्वनिरूपितमाऩ अहमर्त्तत्तैक् काट्टुकैयाले, नाऩ् ऎऩ्ऱपटि। ‘चॆटियाराक्कै ऎऩ्किऱ विटम् – कैवल्यार्त्तिकळाऩ शेषपूतर्क्कु शरीरत्तैक् कऴित्तुक्कॊटुक्कैयैच् चॊल्लुकिऱतु’ ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्।

 **ईटु** – एऴाम् पाट्टु। “नैवऩ्” (1.5.6) ऎऩ्ऱार्; इवरै नैयक्कॊटुक्क माट्टामैयाले वन्तु मुकङ्काट्टिऩाऩ्; अवऩैप्पार्त्तु, ‘नम्माल् वरुम् गुणाधिक्यमुम् इवऩुक्कु वेण्टा?’ ऎऩ्ऱु अकलुकिऱार्।

 (अटियेऩ् चिऱिय ञाऩत्तऩ्) सम्सारिकळिल् अऱिवुकेटर् सर्वज्ञर् ऎऩ्ऩुम्पटिकिटीर्, ऎऩ् अऱिवुकेटु। “अल्लेऩ्” ऎऩ्ऱु अकलुकिऱ इवर् “अटियेऩ्” ऎऩ्किऱतु वासऩैयाले। अऩ्ऱिक्के, “अटियेऩ्” ऎऩ्किऱतु अटिमैक्कु  
इचैन्तऩ्ऱु; ज्ञानानन्दङ्कळोपाति निरूपकमाक शेषत्वत्तै प्रतिपत्तिपण्णियिरुक्कैयाले, “अहम्” ऎऩ्ऱवोपाति “अटियेऩ्” ऎऩ्किऱार्। (चिऱिय ञाऩत्तऩ्) अत्यल्पज्ञानत्तैयुटैयवऩ्।
(अऱितलार्क्कुम्अरियाऩै) ऎत्तऩैयेऩुम् अतिशयितज्ञानरायिरुप्पार्क्कुम् अऱियप्पोकातवऩायिऱ्ऱु अवऩ्; स्वतस्सर्वज्ञऩाऩ तऩक्कुम् अऱियप्पोकातु; ‘तऩक्कुम् तऩ् तऩ्मै अऱिवरिया’(8-₄-6)ऩिऱे। तम- प्रकाशङ्कळुक्कुळ्ळ चेर्त्तिपोरुङ्किटीर् ऎऩक्कुम् अवऩुक्कुम्! (कटिचेर्) अऱिवरिय वस्तुवुक्कु अटैयाळम् तिरुत्तुऴाय्मालै; नाट्चॆल्ल नाट्चॆल्ल, परिमळमेऱिवारानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुत्तुऴाय् मालैयैप् पुऩैन्तवऩै। (कण्णऩै) अऱिवरियऩायिरुन्तुवैत्तु, इटैयर्क्कुम् इटैच्चिकळुक्कुम् तऩ्ऩै ऎळियऩाक्किवैत्तवऩै।

 (चॆटियार् इत्यादि) चॆटि – पापम्। आर्तल् – मिकुति; पापम् मिक्किरुक्किऱ शरीरम्। ‘नोयॆलाम् पॆय्ततोराक्कै’(तिरुमॊऴि 9-7-7)यिऱे। “जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये” ऎऩ्ऱु, अवऩैये उपायमाकप्पऱ्ऱि, तूऱुमण्टिऩ शरीरत्तै अऱुत्तुक्कॊळ्ळुम् अटियारुण्टु – केवलर्। अवर्कळुक्कु अत्तैत् तविर्त्तुक्कॊटुक्कुम् स्रीमाऩै। अवर्कळ् पिऩ्ऩै अटियारो? ऎऩ्ऩिल्; “अटियारावार् अवर्कळे” ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्।
ऎऩ्ऱिय? ऎऩ्ऩिल्, शेषिक्कु अतिशयत्तै विळैक्कुमवर्कळिऱे शेषभूतराकिऱार्; ऎऩ्ऩैप्पोले किट्टि अवऩुक्कु अवद्यत्तै विळैक्कप्पाराते, सम्सार सम्बन्धत्तै अऱुत्तुक्कॊण्टु कटक्क निऱ्किऱवर्कळिऱे।

 उमक्कु इप्पोतु वन्ततॆऩ्? ऎऩ्ऩ (अटियेऩ् काण्पाऩलऱ्ऱुवऩ्) “अटियेऩ्” ऎऩ्पतु, “काणवेणुम्” ऎऩ्पताकानिऩ्ऱेऩ् नाऩ्। (इतऩिऩ् मिक्कोर् अयर्वुण्टे) सम्सारियाऩ नाळिल् अऱिवे नऩ्ऱायिरुन्ततिऱे। अतु नऩ्ऱाऩपटि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अप्पोतु कटक्कनिऩ्ऱु भगवत्तत्वत्तैक् कुऱियऴियामे वैत्तेऩ्; इप्पोतऩ्ऱो नाऩ्किट्टि अऴिक्कप्पार्त्ततु;
इतिऱ्काट्टिल् अऱिवुकेटु उण्टो?

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**उण्टाय्** **उलकेऴ् मुऩ्ऩमे उमिऴ्न्तु मायै याल्पुक्कु\*  
उण्टाय्** **वॆण्णॆय् चिऱुमऩिचर् उवलै याक्कै निलैयॆय्ति\*  
मण्टाऩ्** **चोर्न्त तुण्टेलुम् मऩिचर्क् काकुम् पीर्\*** **चिऱितुम्  
अण्टा वण्णम् मण्करैय नॆय्यूण् मरुन्तो मायोऩे।**

**** **प** – अनन्तरम्, इप्पटि निराशराय् इवर् अकलत्तेट, ‘नम्मोटु सम्पन्तमुटैयारैक् कैविटोम्- अवर्कळैयॊऴिय नमक्कुच् चॆल्लातु; इत्ताल् वरुवतॊरु अवत्यमिल्लै यॆऩ्ऩुमिटम् नम् अपतानत्तिले कण्टुकॊळ्ळीर्’ ऎऩ्ऱु ईश्वरऩ् तऩ्ऩुटैय आश्रितविषय व्यामोहत्तै प्रकाशिप्पिक्कक् कण्टु समाहितराकिऱार्।

 मायोऩे – (सर्वरोटुम् सर्वप्रकार सम्श्लेषम् पण्णच्चॆय्ते अवत्यम्तट्टात) आश्चर्यपूतऩे! मुऩ्ऩमे – मुऱ्कालत्तिले, उलकुएऴ् – (ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु परिहार रूपमाऩ) समस्तलोकत्तैयुम्, उण्टाय् – अमुतु चॆय्ताय्; उमिऴ्न्तु – (अत्तै निश्शेषमाक) उमिऴ्न्तु, चिऱुमऩिचर् – अल्पराऩ मनुष्यरुटैय, उवलै – हेयमाऩ, आक्कै – शरीरत्तिऩुटैय, निलै – निलैयै, ऎय्ति – अटैन्तु, मायैयाल् – क्रुत्रिमत्ताले, पुक्कु – प्रवेशित्तु, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयै, उण्टाय् – अमुतुचॆय्ताय्; (इतु) मण्ताऩ् – अक्कालत्तिले अमुतुचॆय्त मण्णिलेकतेशम्, चोर्न्ततु उण्टेलुम् – चोर्न्ततु उण्टेयाकिलुम्, मऩिचर्क्कु – मनुष्यर्क्कु, आकुम् – उण्टाकक्कटव, पीर् – वॆळुप्पाऩतु, चिऱितुम् – अल्पमुम्, अण्टावण्णम् – किट्टावण्णम्, मण् – अन्तमण्, करैय – करैकैक्कु, नॆय् यूण् – (अवतारान्तरत्तिल्) नॆय्यूण्,  
मरुन्तो – मरुन्तल्लविऱे। अतुवुम्, आश्रित रक्षणार्त्तमाऩ सम्श्लेषम्- इतुवुम्, अवर्कळ् वस्तुवॊऴियच् चॆल्लामैयॆऩ्ऱु करुत्तु। पीर् – वॆळुप्पु। वॆण्णॆयुम्, नॆय्युम् – पर्यायम्।

 **ईटु** – ऎट्टाम् पाट्टु। इवर् इप्पटि अकलप्पुक्कवाऱे, “इवर् तुणिवु पॊल्लातायिरुन्ततु; इवरैप् पॊरुन्तविटवेणुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, “वारीर् आऴ्वीर्! तिरुवाय्प्पाटियिल् व्रुत्तान्तङ्केट्टऱियीरो?” ऎऩ्ऩ, “अटियेऩ् अऱियेऩ्” ऎऩ्ऱार्, अतु केट्कैयिल् उण्टाऩ श्रद्धैयालुम्, “अवऩ्ताऩ् अरुळिच्चॆय्यक् केट्कवेणुम्” ऎऩ्ऩुम् श्रद्धैयालुमाक; “मुऩ्पॊरुकालत्तिले भूमियै ऎटुत्तु वयिऱ्ऱिले वैत्तोम्; पिऩ्पु अतुतऩ्ऩै वॆळिनाटुकाण उमिऴ्न्तोम्; अतिल् एतेऩुम् शेषित्ततुण्टाकक् करुति, तिरुवाय्प्पाटियिल् वॆण्णॆयै विऴुङ्किऩोम् काणुम्” ऎऩ्ऩ, “अतु इतुक्कुप् परिहारमाकच् चॆय्तायो!, अतु ऒरुकालविशेषत्तिले; इतु ऒरुकालविशेषत्तिले” ऎऩ्ऩ, “आऩाल् नाम् इतु एतुक्काकच् चॆय्तोम्?” ऎऩ्ऩ, “आश्रितस्पर्शमुळ्ळ द्रव्यम् उऩक्कु धारकमाकैयाले चॆय्तायत्तऩै” ऎऩ्ऩ; “आऩाल्, अव्वॆण्णॆयोपाति उम्मोट्टै सम्श्लेषमुम् नमक्कु धारकङ्काणुम्; आऩपिऩ्पु नीर् उम्मैक्कॊण्टु अकलुवीराकिल्, तिरुवाय्प्पाटियिल् वॆण्णॆय्विलक्किऩार् पुक्क लोकम् पुकुवीर् किटीर्” ऎऩ्ऱाऩ्। अवऩ् करुत्तैत् तामऱिन्तमै तोऱ्ऱ अनुभाषिक्किऱार् इप्पाट्टिल्।

 (उण्टाय् उलकेऴ् मुऩ्ऩमे) लोकङ्कळेऴैयुम् ऎटुत्तु वयिऱ्ऱिले वैत्ताय् मुऩ्पॊरु कालत्तिले। (उमिऴ्न्तु) पिऩ्ऩै अतुतऩ्ऩै वॆळिनाटु काण उमिऴ्न्तु। (मायैयाल् पुक्कु उण्टाय् वॆण्णॆय्) “माया वयुनम् ज्ञानम्” ऎऩ्किऱपटिये इच्छापर्यायमायिरुक्किऱ ज्ञानत्ताले पुक्कु उण्टाय् वॆण्णॆय्। अतु चॆय्युमिटत्तिल् चक्करवर्त्ति तिरुमकऩाय्प्पुक्कु “वॆण्णॆय् अमुतुचॆय्य” ऎऩ्ऱाल् कॊटार्कळे। (चिऱुमऩिचर् इत्यादि) क्षुद्रराऩ मऩुष्यर्कळुटैय हेयमाऩ शरीरत्तिऩुटैय निलैयै, अप्राक्रुत दिव्य सम्स्थानत्तुक्कु उण्टाक्किक्कॊण्टु वन्तायिऱ्ऱु इप्पटि चॆय्ततु। “कऱैयिऩार् तुवरुटुक्कै” (₄-8-₄) ऎऩ्किऱपटिये इटैयरळविले तऩ्ऩै अमैत्तुवन्तु किट्टियिऱे वॆण्णॆय् अमुतुचॆय्ततु; “सफलम् देवि सञ्जातम् जातो‍हम् यत् तवोदरात्” ऎऩ्ऩानिऱ्कच्चॆय्तेयिऱे, “नैष गर्प्भत्वमापेदेन योन्यामवसत् प्रभु-” ऎऩ्किऱतु।

 इक्ष्वाकुवम्श्यरिले ऒरुवऩ् यागम् पण्णानिऱ्क, पिपासै वर्त्धित्त वाऱे मन्त्रपूतमाऩ जलत्तैप् पानम्पण्ण, गर्प्भमुण्टायिऱ्ऱतु, शुक्लशोणितरूपत्ताले परिणतमायऩ्ऱिऱे; शक्त्यतिशयत्ताले इप्पटि कूटक्कण्टपिऩ्पु, सर्वशक्तिक्कुक् कूटाततिल्लै ऎऩ्ऱु कॊळ्ळत्तट्टिल्लै यिऱे। मण्णै अमुतुचॆय्ततु – अतिऩ् सत्तैक्काक; वॆण्णै अमुतु चॆय्ततु – उऩ् सत्तैक्काक। (मण्ताऩ् इत्यादि) भूमियैत् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तु उमिऴ्न्तपोतु शेषित्ततु एतेऩुम् मण्णुण्टाकिलुम्, पिऱ्पट्ट मनुष्यर्क्कु अत्यल्पमुम् शेषियातपटि नॆय्यमुतुचॆय्ततु अतुक्कु मरुन्तो? ऒऩ्ऱुम् शेषियातपटि अमुतुचॆय्यिलो मरुन्तावतु? अऩ्ऱिक्के, “पीर्” ऎऩ्ऱु वैवर्ण्यमाय्, मण्णिले चिऱितु शेषित्ताल् मनुष्यर्क्कु वरक्कटवताऩ वैवर्ण्यम् चिऱितुम् वारातपटि नॆय्यूण् मरुन्तो? अऩ्ऱिऱे।
“आऩाल् ऎतुक्काकच् चॆय्तोम्?” ऎऩ्ऩिल्, (मायोऩे) आश्रितस्पर्शमुळ्ळ द्रव्यत्तालल्लतु धारणमिल्लातपटियाऩ आश्रितव्यामोहत्ताले चॆय्तायित्तऩैयऩ्ऱो।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**मायोम्** **तीय वलवलैप् पॆरुमा वञ्चप् पेय्वीय\*  
तूय** **कुऴवि याय्विटप्पालमुता अमुतु चॆय्तिट्ट  
मायऩ्\*वाऩोर् तऩित्तलैवऩ् मलराळ् मैन्तऩ् ऎव्वुयिर्क्कुम्  
तायोऩ्\*तम्माऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ् अम्मा मूर्त्ति यैच्चार्न्ते।**

**** **प** **–** अनन्तरम्, सर्वात्मवत्सलऩाऩ स्वामियैक् किट्टि उज्जीविक्कक्कटवोमॆऩ्किऱार्।

 तीय – कॊटिय निऩैवैयुटैयळाय्, अलवलै – वाय्पाऱि एत्तुमवळायुळ्ळ, पॆरु – अळविऱन्तु, मा – पॆरुत्त, वञ्चम् – वञ्चनत्तैयुटैयळाऩ, पेय् – पेय्च्चि, वीय – मुटियुम्पटि, तूय – पुरैयऱ्ऱ, कुऴवियाय् – पिळ्ळैत्तऩत्तैयुटैयऩाय्, विटप्पाल् – विषङ्कलन्तपाल्, अमुता – अम्रुतमाम्पटि, अमुतुचॆय्तिट्ट – अमुतुचॆय्त, मायऩ् – आश्चर्यस्वपावऩाय्, वाऩोर् – नित्यसूरिकळुक्कुम्, तऩित्तलैवऩ् – अत्वितीयनिर्वाहकऩाय्, मलराळ् – तामरैयैप् पिऱप्पिटमाकवुटैय लक्ष्मिक्कु, मैन्तऩ् – पोक्यमाऩ यौवनत्तैयुटैयऩाय्, ऎव्वुयिर्क्कुम् – सर्वात्माक्कळुक्कुम्, तायोऩ् – मात्रुवत् वत्सलऩाय्, तम्माऩ् – तऩक्कुत्ताऩे ईश्वरऩाय्, ऎऩ् अम्माऩ् – ऎऩ्ऩै अकलामल् आकविट्ट स्वामियाय्, अम्मा मूर्त्तियै – (अतुक्कटियाऩ) विलक्षणविक्रहत्तै युटैयवऩै, चार्न्तु – किट्टि, मायोम् – इरण्टुतलैयैयुम् मुटित्तुक्कॊळ्ळक् कटवोमल्लोम्। पिरियातिरुक्क, इरण्टु तलैयुम् सत्तै पॆऱु मॆऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईटु** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। “तिरुवाय्प्पाटियिल् यशोदादिकळ् वॆण्णॆयो पाति धारकङ्काणुम् नीर् तण्णिताक निऩैत्तिरुक्किऱ उटम्पु” ऎऩ्ऱाऩ्; “भावबन्धमुळ्ळवर्कळुटैय वॆण्णॆय् उऩक्कु धारकम्; अतिल्लात ऎऩ्ऩोट्टै स्पर्शम् उऩक्कु नञ्चु” ऎऩ्ऱार्; “नञ्चोताऩ्? नञ्चाऩमै कुऱैयिल्लैये?” ऎऩ्ऱाऩ् अवऩ्; इवरुम् “इतु नञ्चे; इतुक्कॊरु कुऱैयिल्लै” ऎऩ्ऱार्; “आऩाल्, पूतऩैयुटैय नञ्चु धारकमाऩ नमक्कु आकाततिल्लैकाणुम्” ऎऩ्ऱाऩ्; ऎऩ्ऩप् पॊरुन्तुकिऱार्। अऩ्ऱिक्के, “पूतऩैयै मुटित्ताऱ्पोले, ‘नाऩ् अल्लेऩ्’ ऎऩ्ऱु अकलप्पुक ऎऩ् निर्प्बन्धत्तैप् पोक्किऩाऩ्” ऎऩ्पारुम् उण्टु।

 (मायोम्) “पिरिकैयावतु विनाशम्” ऎऩ्ऱु इरुक्कैयाले, इऩि अकऩ्ऱु मायक्कटवोमल्लोम् ऎऩ्किऱार्। नाऩुम् ऎऩ्ऩोटु सम्बन्धमुटैयारुम् मुटियक्कटवोमल्लोम्।
अऩ्ऱिये, इरण्टु तलैयैयुम् अऴित्तुक् कॊळ्ळक्कटवोमल्लोम्। (तीय इत्यादि) “स्तन्यम् तद्विषसम्मिश्रम् रस्यमासीज्जगद्गुरो-” ऎऩ्किऱपटिये – जगत्तुक्कु वेर्प्पऱ्ऱाऩवऩै मुटिक्कप्पार्त्त नॆञ्चिल् तीमैयै उटैयळाय्, यशोदैप् पिराट्टियैप्पोले परिवुतोऱ्ऱ जल्पित्तुक्कॊण्टु वरुवाळाय्, स्वतस् सर्वज्ञऩाऩवऩुम् “ताय्” ऎऩ्ऱु भ्रमिक्कुम्पटि तोऱ्ऱिऩ महावञ्चकैयाऩ पूतऩै मुटियुम्पटियाक। (तूय कुऴवियाय्) ऐश्वरमाऩ मेऩ्मैयुम् नटैयाटानिऱ्कच्चॆय्ते, अतु तोऱ्ऱातपटि कलप्पऱ्ऱ पिळ्ळैत्तऩत्तै उटैयऩाय्। इवऩुक्कुप् पिळ्ळैत्तऩत्तिल् कुऱैयिल्लैयाकिल्, अतिऩ् कार्यम् काणातॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्;
(विटप्पालमुता) विषम् अम्रुतमाम् मुहूर्त्तत्तिलेयायिऱ्ऱुप् पिऱन्ततु। धर्मियै वेऱाक्क वॊण्णामैयाले विरोधित्त आसुरप्रक्रुतिकळ् मुटिय प्राप्तम्। (मायऩ्) विषम् अम्रुतमाम्पटि अमुतुचॆय्तु, तऩ्ऩैत्तन्तु नम्मै उण्टाक्किऩ आश्चर्यभूतऩ्। (“ऎऩक्कुमल्ल, पिऱर्क्कुमल्ल, अवऩुक्के” ऎऩ्ऱु अवळ् अनन्यार्हमाक्कुकैयाले अम्रुतमायिऱ्ऱु)।

 पूतऩैयुटैय विषम् अम्रुतमाम्पटि अमुतुचॆय्तवऩ्ताऩ् आर्? ऎऩ्ऩिल्; (वाऩोर् तऩित्तलैवऩ्) ‘अयर्वऱुम् अमरर्’कळुक्कुत् तऩित्तलैवऩाऩवऩ्। (मलराळ् मैन्तऩ्) अवर्कळ् परिन्तु परिचर्यैपण्ण, पॆरियपिराट्टियारुम् ताऩुमायिरुक्कुमवऩ्। “तेविमारावार् तिरुमकळ् पूमि एव मऱ्ऱमरराट्चॆय्वार्” (8-1-1) ऎऩ्किऱपटिये। (मैन्तऩ्) अवळुक्कु मिटुक्काऩवऩ्; अवळोट्टैच् चेर्त्तियाले नित्यमाऩ नवयौवनत्तै उटैयवऩ् ऎऩ्ऩुतल्।
(अवळोट्टैच् चेर्त्तियाले अऴकिय मणवाळप्पॆरुमाळाय् इरुक्किऱवऩ् ऎऩ्ऩुतल्।) (ऎव्वुयिर्क्कुम् तायोऩ्) सकलात्माक्कळुक्कुम् ताय्पोले परिवऩाऩवऩ्। (तम्माऩ्) सर्वेश्वरऩ्। (ऎऩ्ऩम्माऩ्) नाऩ् तऩ्ऩै अकऩ्ऱु मुटिन्तुपोकातपटि नोक्किऩवऩ्।
नित्यसूरिकळुम् मऱ्ऱुमुळ्ळ सकलात्माक्कळुम् ऒरुतट्टुम्, नाऩ् ऒरुतट्टुमाम्पटि ऎऩ्पक्कलिले विशेषकटाक्षत्तैप् पण्णिऩवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (अम्मा मूर्त्तियैच् चार्न्ते) विलक्षणमाऩ तिरुमेऩियैयुटैय अम्महापुरुषऩैक् किट्टि मायक्कटवोमल्लोम्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**चार्न्त** **इरुवल् विऩैकळुम् चरित्तु मायप् पऱ्ऱऱुत्तु\*  
तीर्न्तु** **तऩ्पाल् मऩम्वैक्कत् तिरुत्ति वीटु तिरुत्तुवाऩ्\*  
आर्न्त** **ञाऩच् चुटराकि अकलम् कीऴ्मे लळविऱन्तु\*  
नेर्न्त** **उरुवाय् अरुवाकुम् इवऱ्ऱि ऩुयिराम् नॆटुमाले।**

**** **प** – अनन्तरम्, इवर् इप्पटि समाहितराऩपटियैक् कण्टु, प्रीतऩाऩ ईश्वरऩुटैय उपकारत्तिल् पारिप्पैक् कण्टु ह्रुष्टराकिऱार्।

 आर्न्त – (यावताश्रयम्) परिपूर्णमाऩ, ञाऩच्चुटर् आकि – स्वयम्प्रकाशज्ञानप्रपैयैयुटैयऩाय्क्कॊण्टु, अकलम् – चुऱ्ऱुम्, कीऴ् – कीऴुम्, मेल् – मेलुमाऩ (पत्तुत्तिक्किलुम्), अळविऱन्तु – अपरिच्चिन्नस्वरूपऩाय्, नेर्न्त – अतिसूक्ष्ममाऩ, उरुवाय् अरुवाकुम् – अचित्तुम् चित्तुमाकिऱ, इवऱ्ऱिऩ् – इवऱ्ऱुक्कु, उयिर् आम् – अन्तरात्मावाय्, नॆटुमाल् – (ऎऩ् पक्कलिले) निरवतिकवात्सल्यत्तै उटैयवऩ्, चार्न्त – (ऎऩ्ऩोटु) पॊरुन्ति, इरु – (पुण्यपापरूपेण) इरण्टु वकैयाऩ, वल् – तुर्मोचमायुळ्ळ, वि?ैऩकळुम् – कर्मङ्कळैयुम्, चरित्तु – (ऒऩ्ऱॊऴियामल् ऒरुकाले) तळ्ळि, मायम् – अज्ञानकार्यमाऩ, पऱ्ऱु – विषयसङ्कत्तैयुम्, अऱुत्तु – अऱुत्तु, तीर्न्तु – (अनन्यप्रयोजन) व्यवसायत्तै युटैयेऩाय्क्कॊण्टु, तऩ्पाल् – तऩ्ऩिटत्तिले (अनुपवार्त्तमाक), मऩम् – नॆञ्चै, वैक्क – प्रतिष्टितमाक्कुम्पटि, तिरुत्ति – (ऎऩ्ऩै) नऩ्ऱाकप्पण्णि, वीटु – (ऎऩक्कुत्तरुवताऩ) मोक्षस्त्तलत्तिलुम्, तिरुत्तुवाऩ् – ऒरुपुतुमै चॆय्यानिऱ्कुम्। इङ्कुच्चॊऩ्ऩ उपयव्याप्तियुम् तमक्काकवॆऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईटु** – पत्ताम् पाट्टु। इवरै इप्पटि इचैवित्तुवैत्तु, ऒरु पुतुमै चॆय्य वेण्टातपटियाऩ परमपदत्तैक् कोटिक्कत् तॊटङ्किऩाऩ्।

 (चार्न्त इरु वल्विऩैकळुम् चरित्तु) “तिलतैलवद्दारुवह्निवत्” ऎऩ्किऱपटिये पिरिक्कवॊण्णातपटि पॊरुन्तिक् किटक्किऱ पुण्यपापरूप कर्मङ्कळैयुम् चरित्तु – सर्वशक्तियाऩ ताऩ् पोक्कुमऩ्ऱुम् पोक्क वॊण्णातपटि शतशाखमाकप् पणैत्त विऩैकळै, विरकर् नॆटुञ्चुवर् तळ्ळुमापोले पोक्कि। (मायप् पऱ्ऱऱुत्तु) रुचिवासऩैकळैयुम् कऴित्तु।
(तीर्न्तु) ताऩ् क्रुतक्रुत्यऩाय् ऎऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, (तीर्न्तु तऩ्पाल् मऩम् वैक्कत् तिरुत्ति) “अल्लेऩ्” ऎऩ्ऱु अकलाते तऩक्के तीर्न्तु तऩ्पक्कलिले नॆञ्चै वैक्कुम्पटि तिरुत्ति। (वीटु तिरुत्तुवाऩ्) ‘कलङ्काप् पॆरुनकरत्तुक्कुम्’ (मूऩ्।तिरु।51) ऒरु पुतुमै पिऱप्पियानिऩ्ऱाऩ्। (आर्त्त ञाऩच्चुटराकि) परिपूर्ण ज्ञानप्रभऩाय्। (अकलम् कीऴ्मेल् अळविऱन्तु) पत्तु दिक्किलुम् व्यापित्तु। (नेर्न्त उरुवाय् अरुवाकुम् इवऱ्ऱिऩुयिराम्) अतिसूक्ष्ममाऩ चेतनाचेतनङ्कळुक्कुम् आत्मावायिरुक्किऱ। अऩ्ऱिक्के, नेर्न्त – किट्टिऩ। अतावतु – प्रत्यक्ष परिद्रुष्टमाऩ प्रक्रुत्यात्माक्कळुक्कुम् आत्मावाय् ऎऩ्ऱुमाम्।

 (नॆटुमाल्) इप्पटियिरुक्किऱ नॆटुमाल् वीटुतिरुत्तुवाऩाऩाऩ्। व्याप्तियुम् इवरैप् पॆऱ्ऱपिऩ्पु पुतुक्कणित्ततु ऎऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिये, ऒरुवऩैप् पिटिक्क निऩैत्तु ऊरै वळैवारैप्पोले, इवरैत् तिरुत्तुकैक्काक व्याप्तऩायिरुन्ताऩ् ऎऩ्ऩुतल्। (नॆटुमाले) मुऩिये नाऩ्मुक(10-10)ऩळवुम् अवऩ् पण्णिऩ उपकारत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। अवऩ् तॆळिन्तुवन्तु कॊटुपोकप्पऱ्ऱामे कूप्पिटुकिऱारिऱे नटुवॆल्लाम्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**माले!** **मायप् पॆरुमाऩे! मामा यऩे! यॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*  
माले** **येऱि मालरुळाल् मऩ्ऩु कुरुकूर्च् चटकोपऩ्\*  
पालेय्** **तमिऴर् इचैकारर् पत्तर् परवुम् आयिरत्तिऩ्  
पाले पट्ट\*इवैपत्तुम् वल्लार्क्कु इल्लै परिवते।**

**** **प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलमाक, इतिल् अन्वयित्तार्क्कु स्वनिकर्षानुसन्तानत्ताले वरुम् तु-कमिल्लै ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्किऱार्।

 माले – सर्वातिक शेषित्व रूपमाऩ स्वरूपोत्कर्षत्तैयुटैयवऩे! मायप्पॆरुमाऩे – (नित्यसम्सारियैयुम् नित्यसूरिमत्यत्तिलेयाक्कुम्) आश्चर्य कुणङ्कळाल् अळविऱन्तवऩे! मामायऩे – अपरिच्चिन्नमाऩ विपूतिविक्रह चेष्टितङ्कळै युटैयवऩे!, ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु (शेषित्वशरण्यत्व प्राप्यत्वङ्कळिल् तऩित्तऩियुण्टाऩ उत्कर्षत्तै) अनुसन्तित्तु, मालेयेऱि – (स्वनिकर्षमटियाक ‘अकलुवोम्’ ऎऩ्ऱु) प्रमित्तु, माल् – निरतिशयवात्सल्ययुक्तऩाऩ सर्वेश्वरऩुटैय, अरुळाल् – निरवतिकक्रुपैयाले, मऩ्ऩु – समाहितराय्च्चेर्न्त, कुरुकूर्च्चटकोपऩ् – आऴ्वारुटैयताय्, पालेय् – पाल्पोले इऩिय, तमिऴर् – इयल्तमिऴऱिवारुम्, इचैकारर् – इचैयऱिन्तु उणर्न्तु पाटवल्लारुम्, पत्तर् – पॊरुळऱिन्तु प्रवणराय् पक्तियुटैयारुम्, परवुम् – कॊण्टाटुम्, आयिरत्तिऩ्पाले – आयिरन्तिरुवाय्मॊऴियिऩिटत्तिले, पट्ट – (‘कटलिले मुत्तुप्पट्टतु’ ऎऩ्ऩुङ्कणक्किले) उण्टाय्, इवैपत्तुम् – (ईश्वरऩुटैय शीलात्यतिशयप्रकाशकमाऩ) इवैपत्तैयुम्, वल्लार्क्कु – (पावयुक्तमाक) अप्यसिक्कवल्लार्कळुक्कु, परिवतु – (स्वनिकर्षानुसन्तानत्ताले वरुम् विश्लेषमटियाऩ) क्लेशम्, इल्लै – इल्लै। परिवतु – तु-कम्। ‘पालेय्तमिऴर्’ ऎऩ्ऱु – तमिऴ्प्पकुतियाऩ नूलोटु पॊरुन्तिऩव रॆऩ्ऱुमाम्। इतु अऱुचीराय्क्कऴिनॆटिलटि नाऩ्कु मॊत्तिरुत्तलाल्, आचिरियविरुत्तम्।

 **ईटु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्क वल्लार्क्कु अवऩ् वरक्कॊळ्ळ अयोग्यतानुसन्धानम्पण्णि अकऩ्ऱु इवर् पट्ट क्लेशम् पट वेण्टा ऎऩ्किऱार्।

 (माले) स्वरूपत्ताल् वन्त विभुत्वम्। (मायप्पॆरुमाऩे) गुणत्ताल् वन्त विभुत्वम्। (मामायऩे) चेष्टितङ्कळाल् वन्त आधिक्यम्। (ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु मालेयेऱि) एवम्विधमाऩ वैलक्षण्यत्तै अनुसन्धित्तु, “नाऩ् अयोग्यऩ्” ऎऩ्ऱु अकलुम्पटि पिच्चेऱि। (मालरुळाल् मऩ्ऩुकुरुकूर्च् चटकोपऩ्) तऩ्ऩै मुटित्तुक्कॊळ्वताकक् कऴुत्तिले कयिऱ्ऱैयिट्टुक्कॊण्टवऩै अऱुत्तु विऴविटुवारैप्पोले, अकऩ्ऱु मुटियप्पुक्क इवरैप् पॊरुन्तविट्टुक्कॊळ्ळ, अवऩरुळाले पॊरुन्तिऩ आऴ्वार्। पिटितोऱुम् नॆय्यॊऴियच्चॆल्लात सुकुमाररैप्पोले, निऩ्ऱनिऩ्ऱ निलैकळ्तोऱुम् अवऩरुळॊऴिय नटक्कमाट्टार्।

 (पालेय् तमिऴर्) पाल्पोले इऩिय तमिऴैयुटैयवर्कळ्। (इचैकारर्) इयलुक्कु इचैय इचैयिटवल्लवर्कळ्। स्रीमधुरकविकळैयुम् नाथमुऩिकळैयुम् पोले इरुक्कुमवर्कळ्।
(पत्तर्) भगवद्गुणानुभवत्तिल् इवर् तम्मैप्पोले “कालाऴुम् नॆञ्चऴियुम् कण्चुऴलुम्” (पॆरिय तिरुवन्ताति -34) ऎऩ्ऱु इरुक्कुमवर्कळ्। आऴ्वाऩ् ओर् उरुविले – स्रीपराङ्कुश नम्पियै “पालेय् तमिऴर्” ऎऩ्किऱतु; “इचैकारर्” ऎऩ्किऱतु – आऴ्वार् तिरुवरङ्कप् पॆरुमाळरैयरै; “पत्तर्” ऎऩ्किऱतु – पिळ्ळैयुऱङ्काविल्लितासरै – ऎऩ्ऱु पणित्ताऩाम्।
“पालेय् तमिऴर्” ऎऩ्किऱतु – मुतलाऴ्वार्कळै; “इचैकारर्” ऎऩ्किऱतु – तिरुप्पाणाऴ्वारै; “पत्तर्” ऎऩ्किऱतु – पॆरियाऴ्वारै – ऎऩ्ऱु आळवन्तार् अरुळिच्चॆय्वर्।

 इयलऱिवार् इचैयऱिवार् भगवद्गुणविद्धरायिरुप्पार्; इवर्कळ् – (परवुम्) इवर् अकलुकै तविर्न्तु पाटिऩपिऩ्पु उण्टाऩ लोकपरिग्रहत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। (आयिरत्तिऩ् पाले पट्ट) “कटलिले मुत्तुप् पट्टतु” ऎऩ्ऩुमापोले श्लाघ्यमाऩ आयिरत्तिऩ् नटुवे पट्ट इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्क्कु। (इल्लै परिवतु) परिवतिल्लै। ‘अञ्चिऱैय मटनारै’यिले (1.4) तूतुविट्टु, अवऩ् वन्तु सम्श्लेषोन्मुखऩाऩवाऱे “अयोग्यऩ्” ऎऩ्ऱु अकऩ्ऱु पटुम् दु-क्खमिल्लै।

 मुतऱ्पाट्टिल्, “अयोग्यऩ्” ऎऩ्ऱु अकऩ्ऱार्; इरण्टाम् पाट्टिल्, अकलुकैक्कुत्ताऩुम् अधिकारियल्लेऩ् ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम्पाट्टिल्, शीलगुणत्तैक् काट्टित् तुवक्कत् तुवक्कुण्टार्; नालाम्पाट्टिल्, अकलवॊट्टुवर्कळो उटैयवर्कळ् ऎऩ्ऱार्; अञ्चाम्पाट्टिल्, उटैय उऩ् तिरुवटिकळैक् किट्टुम्पटि पार्त्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऱार्; आऱाम्पाट्टिल्, अवऩ् अरै क्षणम् ताऴ्क्क, मुटियप्पुकानिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱार्; एऴाम्पाट्टिल्, अव्वळविल् अवऩ् वरक्कॊळ्ळ, अयोग्यऩ् ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, ‘तिरुवाय्प्पाटियिल् वॆण्णॆयोपाति उम्मोट्टै सम्श्लेषम्’ ऎऩ्ऱाऩ् अवऩ्; ऒऩ्पताम्पाट्टिल्, ‘अप्पटियल्ल, इतु नञ्चु’ ऎऩ्ऩ, ‘नञ्चु ताऩे नमक्कु धारकम्’ ऎऩ्ऱाऩ्; पत्ताम्पाट्टिल्, तम्मै इचैवित्तुप् परमपदत्तैक् कोटिक्कत् तॊटङ्किऩाऩ् ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल्, कऱ्ऱार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत्** **सङ्गति** **–** **वळवेऴुलकु**

स्वालिङ्गनादिचपले पुरुषोत्तमेण्पि  
स्वायोग्यतामभिदधद्विमुखश्शठारि- ।  
त्रैविक्रमादिचरितम् प्रतिबेाध्य तेन  
नीतस्स्वशीलवशतामथपञ्चमेभूत् ॥ 5

**द्रमिडेापनिषत्** **तात्पर्यरत्नावळि** **—** **वळवेऴुलकु**

क्षुद्राह्वानाभिमुख्यान्निजमहिमतिरस्कारकार्च्चाप्रियत्वात्  
सर्वत्राप्यङ्घ्रिदानात् सविधशयनत- स्वाङ्घ्रिसक्तैकरस्यात् ।  
गेापाद्याप्तेरशेषेक्षणविषयतया भक्तवस्तुप्रसक्ते-  
श्लिष्यन्नाशव्यपोहात् तदहितशमनात् प्राह नाथम् सुशीलम् ॥ 5

**तिरुवाय्मॊऴि** **नूऱ्ऱन्ताति**

वळमिक्क माल्पॆरुमै मऩ्ऩुयिरिऩ् तण्मै\*  
उळमुऱ्ऱङ् कूटुरुव वोर्न्तु\* — तळर्वुऱ्ऱु  
नीङ्कनिऩै माऱऩैमाल् नीटिलकु चीलत्ताल्\*  
पाङ्कुटऩे चेर्त्ताऩ् परिन्तु। 5

**आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे शरणम्**
