+++
title = "01-09 12000/36000 Padi"

+++
**ऒऩ्पताम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
इवैयुम्- प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

**** **प** – ऒऩ्पतान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पटि आर्जवकुणत्तैयुटैय सर्वेश्वरऩ्, “पॊय्कलवातॆऩ्मॆय्कलन्ताऩ्” (1.8.5) ऎऩ्ऱुम्, “ऎऩ्ऩॆण्ताऩाऩाऩ्” (1.8.7) ऎऩ्ऱुम्, कीऴ् इवर् चॊऩ्ऩ क्रमत्तिले तऩ्ऩुटैय कुणविक्रहमहिषीपरिजनविपूति चेष्टितङ्कळोटे कूट इवरोटे परिपूर्णमाक सम्श्लेषित्तु अनुपविप्पिक्कप् पारित्तु, ‘इवर् वॆळ्ळक्केटाय् उटैकुलैयप्पटिऱ् चॆय्वतॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, सात्मिक्क सात्मिक्क पुजिप्पिप्पाऩाक, इवर्परिसरत्तिले वर्त्तिप्पतु, इवरुक्कु अन्तिकस्त्तऩावतु, कूट निऱ्पतु, इवर् शरीरत्तिल् ऒरु पक्कत्तिलेयावतु, ह्रुतयप्रतेशत्तिलेयावतु, तोळ्कळिले चेर्वतु, नाविले निऱ्पतु, कण्णुक्कुळ्ळेयावतु, नॆऱ्ऱियिलेयावतु, उच्चियिलेयावताकक् कॊण्टु, क्रमत्तिले पोकम् तलैमण्टैयिटुम्पटि सात्मिक्क सात्मिक्क सम्श्लेषित्तपटियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

 **ईटु** – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले अवऩुटैय आर्जवगुणानुसन्धानम् पण्णिऩार्; इप्पटि अनुसन्धित्तार् विषयत्तिल् सर्वेश्वरऩ् इरुक्कुम्पटियै अरुळिच्चॆय्किऱार् इतिल्।
सर्वे­श्वरऩाय्, श्रिय-पतियाय्, परमरसिकऩायिरुक्किऱवऩ्, आऴ्वार्भक्तियिले तुवक्कुण्टु इवरोटे एकरसऩायिरुन्ताऩ्; आऴ्वाराकिऱार् – कीऴिल् आर्जवगुणानुसन्धानत्ताले अवऩ्पक्कलिले पॆरियविटायैयुटैयराऩार्; “इतु नमक्कु नल्ल वाय्प्पा यिरुन्ततु” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अर्जुऩऩ् विभूतिश्रवणत्ताले “विभूतिमाऩाऩवऩैक् काणवेणुम्” ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्क, अतुक्कु उऱुप्पाक “दिव्यम् ददामि ते चक्षु-” ऎऩ्किऱपटिये दिव्यचक्षुस्सैक् कॊटुत्तु वैश्वरूप्यत्तैक् काट्टिऩाऱ्पोले, इवर्क्कुम् तऩ्ऩै अनुभविक्कैक्कीटाऩ विटायैप् पिऱप्पित्तुत् तऩ्ऩै अनुभविप्पिक्किऱाऩ्, नित्यविभूतियिलुळ्ळारोटु परिमाऱुमापोले परिमाऱक् कोलि; अतावतु – पिराट्टिमारोटु परिमाऱुवतु महिषिकळाऩ मुऱैयाले; तिरुवटियोटु परिमाऱुवतु वाहनमाऩ मुऱैयाले; तिरुवनन्ताऴ्वाऩोटु परिमाऱुवतु पटुक्कैयाऩ मुऱैयाले; इप्पटि अवर्कळोटु ओरो मुऱैयाले परिमाऱुम् परिमाऱ्ऱमॆल्लाम् इवरॊरुवरोटु परिमाऱुकिऱाऩाय्, अतुतऩ्ऩै, कुळप्पटियिले कटलै मटुत्ताऱ्पोलेयऩ्ऱिक्के, पॊऱुक्कप् पॊऱुक्कप् परिमाऱ, इवरुम् अवऩै सर्वेन्द्रियत्तालुम् सर्वगात्रत्तालुम् यथामनोरथम् अनुभवित्तु, अव्वनुभवजनितप्रीतियाले अवऩैप् पेचि अनुभविक्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*इवैयुम्** **अवैयुम् उवैयुम् इवरुम् अवरुम् उवरुम्\*  
ऎवैयुम्** **यवरुम्तऩ् ऩुळ्ळे आकियुम् आक्कियुम् काक्कुम्\*  
अवैयुळ्** **तऩिमुतल् ऎम्माऩ् कण्ण पिराऩ्ऎऩ् ऩमुतम्\*  
चुवैयऩ्** **तिरुविऩ् मणाळऩ् ऎऩ्ऩुटैच् चूऴलु ळाऩे।**

**** **प** – मुतऱ्पाट्टिल्, सर्वकारणत्व सर्वान्तरात्मत्वत्ताले सर्वस्मात्परऩाय् सर्वसुलपऩाऩ श्रिय-पति, ऎऩ्ऩुटैय परिसरत्तिले अतूरवर्त्तियाकानिऩ्ऱा ऩॆऩ्किऱार्।

 इवैयुम् अवैयुम् उवैयुम् – अन्तिकस्त्तमायुम् तूरस्त्तमायुम् अतूरविप् रक्रुष्टमायुमुळ्ळ अचेतनङ्कळुम्, इवरुम् अवरुम् उवरुम् – एवम्वित चेतनरुम्, यवैयुम् यवरुम् – ऎल्लाम्, सम्ह्रुति समयत्तिले, तऩ्ऩुळ्ळे – तऩ्ऩुळ्ळे, आकियुम् – आम्पटियायुम्, आक्कियुम् – (स्रुष्टिसमयत्तिले) उण्टाक्कियुम्, काक्कुम् – (स्रुष्टमाऩवऱ्ऱुक्कु आपत्तुक्क?ैळप् पोक्कि अपिमतङ्कळैक् कॊटुत्तु) रक्षिक्कुमवऩुमाय्, अवैयुळ् – अवऱ्ऱिऩुळ्ळे अन्तरात्मावायुमुळ्ळ, तऩि मुतल् – सहायान्तर निरपेक्ष कारणमुमाय्, अम्माऩ् – स्वामियुमाय्, कण्णपिराऩ् – क्रुष्णऩाऩ सौलप्यत्तैक् काट्टि, ऎऩ् अमुतम् – ऎऩक्कु पोक्यपूतऩाय्, चुवैयऩ् – अत्ताले ताऩुम् रसिकऩाऩवऩ्, तिरुविऩ्मणाळऩ् – लक्ष्मियोटेकूट, ऎऩ्ऩुटै – ऎऩ्ऩुटैय, चूऴलुळाऩ् – चूऴलिलेयाऩाऩ्।

 **ईटु** – मुतऱ्पाट्टु। स्रुष्ट्यादिहेतुभूतऩुमाय्, सर्वान्तरात्मावुमाऩ क्रुष्णऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩुटैय पर्यन्तत्तै विट्टुप् पोकमाट्टातपटियाऩाऩ् ऎऩ्किऱार्। अवऩुटैय गुणानुभवत्तोटु विभूत्यनुभवत्तोटु वाचियिल्लैयिऱे इवर्क्कु। मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिले परक्क अनुभवित्त इत्तै विशदमायिरुक्कैयाले तिरळ अनुभविक्किऱार्।

 (इवैयुम् अवैयुम् इत्यादि) चिद्वर्क्गत्तैयुम् अचिद्वर्क्गत्तैयुम् तिरळच् चॊल्लुकिऱतु। (तऩ्ऩुळ्ळेयाकियुम्) “इवैयुम् अवैयुम्” ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे पिरित्तु व्यवहरिक्कवॊण्णातपटि “सदेव” ऎऩ्किऱपटिये – ताऩ् ऎऩ्किऱ चॊल्लुक्कुळ्ळेयाम्पटि तऩ्मेले एऱिट्टुक्कॊण्टु धरिक्कुम्पटियैच् चॊल्लुकिऱतु। (आक्कियुम्) “बहु स्याम्” ऎऩ्किऱपटिये तऩ्पक्कलिलेनिऩ्ऱुम् पिरित्तु, नामरूप विभागार्हमाम्पटि पण्णियुम्। (काक्कुम्) स्रुष्टमाऩ पदार्त्थङ्कळै ईरक्कैयाले तटवि रक्षिक्कुम्पटि।

 (अवैयुळ् तऩिमुतल्) स्रुष्टमाऩ पदार्त्थङ्कळिले, इवै प्रव्रुत्ति निव्रुत्तियादिकळुक्कु योग्यमाम्पटि अन्तरात्मावाय् निऱ्कुम् निलैयैच् चॊल्लुकिऱतु।
इतु पिऩ्ऩै, “आक्कियुम्” ऎऩ्ऱु स्रुष्टियैच् चॊऩ्ऩपोते चॊल्लिऱ्ऱाकातो? ऎऩ्ऩिल्; “तदनुप्रविश्य” ऎऩ्ऱु इवऱ्ऱिऩुटैय वस्तुत्व नामभाक्त्वङ्कळुक्काकप् पण्णुम् अनुप्रवेशत्तैच् चॊल्लुकिऱतु अङ्कु। इङ्कु, इवऱ्ऱुक्कुच् चॊल्लुम् वाचकशब्दम् तऩ्ऩळविले पर्यवसिक्कुम्पटियाक निऱ्कुम् निलैयैच् चॊल्लुकिऱतु।

 (ऎम्माऩ्) तऩ् विबूतिविषयमाकत् तऩक्कु उण्टाऩ ओरत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किऩवऩ्। (कण्णपिराऩ्) इप्पटियिरुक्किऱवऩ्ताऩे क्रुष्णऩ् ऎऩ्कैयुम्, अवऩ्ताऩ् कण्णुक्कुत् तोऱ्ऱिनिऩ्ऱु उपकरिक्कुम् ऎऩ्कैयुम्। (ऎऩ् अमुतम्) देवर्कळ् अधिकारिकळाम् अम्रुतत्तिल् व्याव्रुत्ति। (चुवैयऩ्) अव्वम्रुतत्तुक्कु भेाक्त्रुत्वमिल्लैये। चुवैयऩ् – परमरसिकऩ्। इन्त रसिकत्वत्तुक्कु ऊऱ्ऱुवाय् चॊल्लुकिऱतु – (तिरुविऩ् मणाळऩ्) इवरुटैय अम्रुतम् ऒरु मिथुनमायिऱ्ऱु।

 (ऎऩ्ऩुटैच् चूऴलुळाऩे) पॆरियपिराट्टियार् “अकलकिल्लेऩिऱैयुम्” (6-10-10) ऎऩ्ऩप्पिऱन्तवऩ्, ऎऩ् परिसरत्तिले वर्त्तिक्कै तऩ्पेऱाक वर्त्तिया निऩ्ऱाऩ्। “यस्य प्रसादेसततम् प्रसीदेयुरिमा- प्रजा- । स रामो वानरेन्द्रस्य प्रसादमभिकाङ्क्षते ॥” ऎऩ्किऱपटिये; “लोकनाथ- पुरा भूत्वा सुग्रीवम् नाथमिच्छति” – तम्मैयॊऴिन्तार्क्कॆल्लाम् नाथराऩवर् सुग्रीवऩै नाथऩाक इच्छियानिऩ्ऱार्। किटैप्पतु, किटैयातॊऴिवतु; ताम् मुन्तुऱ मुऩ्ऩम् इच्छियानिऩ्ऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**चूऴल्** **पलपल वल्लाऩ् तॊल्लैयङ् कालत्तु उलकैक्\*  
केऴलॊऩ्** **ऱाकि यिटन्त केचवऩ् ऎऩ्ऩुटै अम्माऩ्\*  
वेऴ** **मरुप्पै ऒचित्ताऩ् विण्णवर्क्कु ऎण्ण लरियाऩ्\*  
आऴ** **नॆटुङ्कटल् चेर्न्ताऩ् अवऩॆऩ् ऩरुकलि लाऩे।**

 **प** – अनन्तरम्, अवतारमुकत्ताले आश्रितोपकारकऩाऩवऩ्, ऎऩ् अरुके याऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

 चूऴल् – (आश्रितरै वशीकरिक्कैक्कीटाऩ) चूऴ्च्चियैयुटैय अवतारङ्कळै, पल पल – पलवुम्, वल्लाऩ् – (तऩ् इच्चैयाले) पण्णवल्लऩाय्, तॊल्लै – पऴैयताय्, अम् – (अवतारोपयुक्तमाकैयाले) अऴकियताऩ, कालत्तु – वराहकल्पत्तिऩ् मुतलिले, उलकै – (प्रळयार्णवमक्नमाऩ) लोकत्तै, केऴल् ऒऩ्ऱाकि – अत्वितीय वराहमाय्क्कॊण्टु, इटन्त – इटन्तॆटुत्तु, केचवऩ् – (प्रळयजलत्तिले नऩैन्त) मयिरऴकैयुटैय, ऎऩ्ऩुटै अम्माऩ् – ऎऩ् स्वामियाय्, (क्रुष्णऩाय् वन्तवतरित्तु), वेऴम् – (प्रतिपन्तकमाऩ) कुवलयापीटत्तै, मरुप्पै ऒचित्ताऩ् – श्रुङ्कपङ्कम् पण्णिऩवऩाय्, (इव्वुपकारम्), विण्णवर्क्कु – (अतिशयितज्ञानराऩ) तेवर्कळुक्कुम्, ऎण्णल् – निऩैक्क, अरियाऩ् – अरियऩाय्, (पिऩ्ऩैयुम् आश्रितर्क्कु उतवुकैक्काक), आऴम् – अकातमाय्, नॆटुम् – पॆरुत्त, कटल् – क्षीरार्णवत्तिले, चेर्न्ताऩ् अवऩ् – कण्वळर्न्तरुळिऩवऩ्, ऎऩ् अरुकलिलाऩ् – ऎऩ्अरुकाऩ इटत्तिले याऩाऩ्। अरुकलिलॆऩ्ऱु – एऴाम्वेऱ्ऱुमै।

 **ईटु** – इरण्टाम् पाट्टु। ऎऩ् परिसरत्तिले वर्त्तित्तवऩ्, अतु सात्मित्त वाऱे, ऎऩ् अरुके वन्तुनिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्किऱार्।

 (चूऴल् पलपल वल्लाऩ्) इप्पोतु चूऴलॆऩ्किऱतु अवतारत्तै। अवतारत्तै “चूऴल्” ऎऩ्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; चेतनरै अकप्पटुत्तिक् कॊळ्ळुमताकैयाले। जातिभेदत्तैयुम्, अवान्तरभेदत्तैयुम्पऱ्ऱ (पल पल) ऎऩ्किऱतु। (वल्लाऩ्) कर्मनिभन्धनमाकप् पिऱक्कुमवऩुक्कुम् मुटियात पिऱविकळैप् पिऱक्कवल्लाऩ्। कर्मम् चॆय्यवल्लतऩ्ऱिऱे,
अनुग्रहम् चॆय्यवल्लतु। अवऱ्ऱिले ऒरु चूऴल् चॊल्लुकिऱार्, – (तॊल्लै) वाराह कल्पत्तिऩ् आदियिले। (अङ्कालत्तु) तऩ् वटिवैक् कण्णुक्कु इलक्काक्किऩ कालमिऱे;
अत्तैप्पऱ्ऱ अम् कालम् ऎऩ्किऱार्। (उलकै) ऒरु तिरुवटि तिरुवनन्ताऴ्वाऩुक्काकत्ताऩ् इप्पटिप् पटप्पॆऱ्ऱतो? सङ्कल्पत्तुक्कुम् पात्तम्पोरात भूमिक्काकक् किटीर्! (केऴल् ऒऩ्ऱाकि) तऩ् मेऩ्मैयोटु अणैन्तिरुप्पतॊरु वटिवैत्ताऩ् कॊळ्ळप्पॆऱ्ऱतो? (ऒऩ्ऱाकि) पिऩ्पु सर्वशक्तियाऩ ताऩे “इव्वटिवैक् कॊळ्ळ” ऎऩ्ऩिलुम् ऒण्णातपटि अद्वितीयमायिरुक्किऱपटि।
भूमि प्रळयत्तिले अकप्पट्टवाऱे, नीरुक्कुम् चेऱ्ऱुक्कुम् इऱायात वटिवैक् कॊण्टवित्तऩै अवऩ्ताऩ्; अतु अवऩ्कॊण्ट वटिवाकैयाले अऴिवुक्किट्ट वटिवुतऩक्के आलत्ति वऴिक्कवेण्टियिरुक्कुम्; ‘पऩ्ऱियाम् तेचु’ (नाच्चियार् तिरुमॊऴि 11-8) इऱे।

 (इटन्त) अज्जातिक्काकवुळ्ळतॊरु गुणमायिऱ्ऱुच् चॆरुक्कु; श्रिय-पति अव्वटिवैक् कॊण्टाल् चॊल्लवेण्टाविऱे। अण्डभित्तियिले चेर्न्त भूमियैप् पुक्कु ऎटुत्तुक्कॊण्टु एऱिऩाऩ्। (केचवऩ्) प्रशस्तकेशऩ्। अप्पोतैत् तिरुमेऩियुम् उळैमयिरुमाय् निऩ्ऱ निलै।
(ऎऩ्ऩुटै अम्माऩ्) सम्सार प्रळयङ्कॊण्ट ऎऩ्ऩै ऎटुत्तवऩ्। (वेऴ मरुप्पै ऒचित्ताऩ्) कुवलया पीडत्तिऩुटैय मरुप्पै अनायासेन मुऱित्तवऩ्। अप्पटिये ऎऩ्ऩुटैय ‘मतक्कळिऱु ऐन्तिऩैयुम् चेरि तिरियामल्’ (मुतल् तिरुवन्ताति – ₄7) पण्णिऩवऩ्; विरोधिनिरसनशीलऩ् ऎऩ्ऱपटि। (विण्णवर्क्कु ऎण्णल् अरियाऩ्) तऩिये कुवलयापीडत्तोटे पॊरुतवऩ्, ब्रह्मरुद्रादिकळ् मनोरथत्तुक्कुम् अव्वरुकाऩवऩ्। (आऴनॆटुङ्कटल् चेर्न्ताऩ्) अन्त ब्रह्मादिकळ् कूक्कुरल् केट्कत् तिरुप्पाऱ्कटलिले चाय्न्तरुळिऩवऩ्। आऴम् – उऱुत्तामैक्कु। नॆटुमै – ‘ताळुम् तोळुम् मुटिकळुम् चमऩिलात पलपरप्पि’ (8-10-8) वेण्टिऩपटि कण्वळर्न्तरुळुकैक्कु। (अवऩ् ऎऩ् अरुकलिलाऩे) अवर्कळैप्पोले ऎऩक्कु अदूरविप्रक्रुष्टमाकवुम् निऱ्किऱिलऩ्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**अरुकलि** **लाय पॆरुञ्चीर् अमरर्क ळाति मुतल्वऩ्\*  
करुकिय** **नीलनऩ् मेऩि वण्णऩ्चॆन् तामरैक् कण्णऩ्\*  
पॊरुचिऱैप्** **पुळ्ळुवन् तेऱुम् पूमक ळार्तऩिक् केळ्वऩ्\*  
ऒरुकति** **यिऩ्चुवै तन्तिट्टु ऒऴिविलऩ् ऎऩ्ऩोटु उटऩे।**

**** **प** – अनन्तरम्, ऎऩ्ऩोटे कूटिनिऩ्ऱु पहुमुकमाक रसिप्पियानिऩ्ऱा ऩॆऩ्किऱार्।

 अरुकलिल् – अपक्षयातितोषरहितमाय्, आय – सता‍स्तित्वत्ताले नित्यमाय्, पॆरुम् – अपरिच्चिन्नमाऩ, चीर् – कुणङ्कळैयुटैयऩाय्, अमरर्कळ् – नित्यसूरिकळुक्कु, आति – सत्तातिहेतुपूतऩाऩ, मुतल्वऩ् – प्रतानऩाय्, करुकिय – मिकवुङ्करुकिऩ, नीलम् – नीलरत्नम् पोले, नल् – नऩ्ऱाऩ, मेऩिवण्णऩ् – तिरुमेऩि निऱत्तैयुटैयऩाय्, चॆम् – (अव्वटिवुक्कुप् परपाकमाम्पटि) चिवन्त, तामरै – तामरैपोऩ्ऱ, कण्णऩ् – तिरुक्कण्कळैयुटैयऩाय्, पॊरु – चॆऱिन्त, चिऱै – चिऱकैयुटैयऩाऩ, पुळ् – पॆरियतिरुवटियै, उवन्तु – मिकवुम् विरुम्पि, एऱुम् – मेऱ्कॊळ्ळक्कटवऩाय्, पूमकळार् – पूविल् मणम् वटिवुकॊण्टाऱ्पोले पोक्यपूतैयाऩ लक्ष्मिक्कु, तऩिक्केळ्वऩ् – अत्वितीयपोक्तावाऩवऩ्, ऎऩ्ऩोटु उटऩे – ऎऩ्ऩोटे कूटिनिऩ्ऱु, ऒरु कतियिऩ् – ऒरुवऴियालुळ्ळ,  
चुवै – इऩिमैयै, तन्तिट्टु – तन्तु, ऒऴिविलऩ् – तविरुकिऱिलऩ्।  
हेयप्रत्यनीकमाय् समस्तकल्याणकुणात्मकमाऩ स्वरूपवैलक्षण्यमुम्, नित्यसूरिनिर्वाहकत्वरूपमाऩ मेऩ्मैयुम्, विलक्षणविक्रहयोकमुम्, पुण्टरीकाक्षत्वमुम्, करुटवाहनत्वमुम्, श्रिय-पतित्वमुमाकिऱ परत्वचिह्नङ्कळायुळ्ळ अऱुचुवैयुन् तारानिऩ्ऱाऩॆऩ्ऱु करुत्तु। अरुकलॆऩ्ऱु – कुऱैयाय्, क्षयमॆऩ्ऱपटि।

 **ईटु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। तिरुवटि, तिरुवनन्ताऴ्वाऩ्, पिराट्टिमार् तॊटक्क माऩारोटु ओरोवकैयाले परिमाऱुमवऩ्, ऎऩ्ऩळविल् ओरोवकैयिल् परिमाऱिविटमाट्टुकिऱिलऩ् ऎऩ्किऱार्।

 अरुकल् – कुऱैकै; केटु। इल्लॆऩ्पतु – इल्लामै; कुऱैविऩ्ऱिक्के। आय – आऩ; नऩ्ऱाऩ। हेयप्रत्यनीकमुमाय्, कल्याणैकतानमुमाऩ निरवधिक गुणङ्कळैयुटैयऩुमाय्, अक्गुणङ्कळै नित्यसूरिकळै सदानुभवम् पण्णुविक्कुमवऩुमाय्, अवर्कळ् सत्तादिकळ् तऩ् अतीनमाम्पटियिरुक्किऱवऩ्। (करुकिय नील नऩ्मेऩि वण्णऩ्) कऱुत्तु नॆय्त्तुप् पेच्चुक्कु अविषयमाम्पटि विलक्षणमाऩ तिरुमेऩियिल् निऱत्तैयुटैयवऩ्; विलक्षणमाऩ तिरुमेऩियिल् कऱुत्तु नॆय्त्त निऱत्तैयुटैयवऩ्; अवर्कळै सदानुभवम् पण्णिवैक्कुम्पोतु पटिविटुम्पटि। (चॆन्तामरैक् कण्णऩ्) अकवायिल् गुणङ्कळुक्कु प्रकाशकङ्कळाऩ तिरुक्कण्कळैयुटैयवऩ्। (पॊरुचिऱैप् पुळ् उवन्तेऱुम्) सर्वेश्वरऩ् पॆरियतिरुवटियै मेऱ्कॊळ्ळुवताक निऩैत्तु “वा” ऎऩ्ऱु अऴैत्ताल्, अवऩुटैय अङ्गीकारत्तालुण्टाऩ हर्षत्ताले पॆरुक्काऱु चुऴित्ताऱ्पोले चुऴित्तुत् तऩ्ऩिल्ताऩ् पॊरानिऩ्ऱुळ्ळ चिऱकैयुटैयऩाय्क् कॊण्टायिऱ्ऱुत् तोऱ्ऱुवतु। अवऩुम् “नाम् इवऩै मेऱ्कॊळ्ळप्पॆऱ्ऱोमे” ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तिल् प्रीतियोटेयायिऱ्ऱु मेऱ्कॊळ्ळुवतु। (पूमकळार् तऩिक्केळ्वऩ्) पुष्पत्तिल् परिमळम् वटिवुकॊण्टाऱ्पोले इरुप्पाळाय्, भेाग्यतैकवेषैयाऩ पॆरियपिराट्टियार्क्कु वल्लभऩ् ऎऩ्ऱाल्, इप्पटिप्पट्ट ऐश्वर्यत्तुक्कु इरण्टाम् विरलुक्कु आळिल्लातपटि इरुक्किऱवऩ्।

 (ऒरु कतियिऩ् इत्यादि) अवर्कळोटु परिमाऱुमापोले ऒरुवऴियाल् वन्त रसत्तैत् तन्तुविटुकिऱिलऩ् ऎऩ्ऩळविल्; नित्यसूरिकळ् ऎल्लार् पक्कलिलुम् पण्णुम् आदरत्तै ऎऩ्पक्कलिले पण्णानिऩ्ऱाऩ्। (उटऩे) “इवऩ् ऒरु विभूतिमाऩ्, अन्यपरऩ्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱ इरुक्किऱिलऩ्; नित्यविभूतियिल् केळ्वियुम् इङ्केयिरुन्तेयामित्तऩै। “तण्टामम् चॆय्तु” (1-8-7) ऎऩ्ऱु – नित्यविभूतियिल् पण्णुम् विरुप्पत्तैप् पण्णिऩाऩ् ऎऩ्ऱार् कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल्;  
इतिल्, अव्विभूतियिलुळ्ळारोटु परिमाऱुम्पटियै ऎऩ्ऩॊरुवऩोटु परिमाऱिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**उटऩमर्** **कातल् मकळिर् तिरुमकळ् मण्मकळ् आयर्  
मटमकळ्\*ऎऩ्ऱिवर् मूवर् आळुम् उलकमुम् मूऩ्ऱे\*  
उटऩवै** **ऒक्क विऴुङ्कि आलिलैच् चेर्न्तवऩ् ऎम्माऩ्\*  
कटल्मलि** **मायप् पॆरुमाऩ् कण्णऩ्ऎऩ् ऒक्कलै याऩे।**

**** **प** – अनन्तरम्, पूर्णऩाय् सर्वरक्षकऩाऩवऩ् ऎऩ्मरुङ्किले इरानिऩ्ऱा ऩॆऩ्किऱार्।

 उटऩ् – कूटियिरुन्तु, अमर् – तरिक्कुम्पटियाऩ, कातल् – कातलैयुटैय, मकळिर् – पिराट्टिमार्, तिरुमकळ् – (अतिशयितसम्पत्रूपैयाऩ) लक्ष्मि, मण्मकळ् – (क्षमातत्त्वमाऩ) पूमि, आयर्मटमकळ् – (अनुरूपमाऩ) आपिजात्यन्तऩ्ऩैयुम्, आत्म कुणत्तैयुमुटैय नप्पिऩ्ऩै, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु प्रतानतया प्रसित्तैकळाऩ, इवर् – इवर्कळ्, मूवर् – मूवर्; आळुम् – रक्षणीयमाऩ, उलकमुम् – जकत्तुम्, मूऩ्ऱे – (स्वर्क्कलोक पर्यन्तमाऩ क्रुतकलोकमुम्, जनस्तपस्सत्यरूपमाऩ अक्रुतकलोकमुम्, महर्लोकमाकिऱ क्रुतकाक्रुतकलोकमुमाकिऱ) मूऩ्ऱायिरुक्कुम्; (पिरळयकालत्तिले), अवै – अवऱ्ऱै, उटऩ् – तारतम्यविपाकरहितमाक, ऒक्क – एकोत्योकत्तिले, विऴुङ्कि – विऴुङ्कि, आलिलै – आलिलैयिले, चेर्न्तवऩ् – कण्वळर्न्तु, ऎम्माऩ् – (इव्वपतानत्ताले) ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्ट स्वामियाय्, कटल् – क्षीरार्णवत्तिले, मलि – कण्वळरुम् अपिव्रुत्तियैयुटैयऩाय्, मायम् – आश्चर्यकुणचेष्टितङ्कळाले, पॆरुमाऩ् – अनवतिकस्वपावऩाऩ, कण्णऩ् – क्रुष्णऩाऩवऩ्, ऎऩ् ऒक्कलैयाऩ् – (यशोतैपक्कल् पोले) ऎऩ् ऒक्कलैयिले याऩाऩ्। ‘कटलिऩ् मिकुत्त मायम्’ ऎऩ्ऱुमाम्।

 **ईटु** – नालाम् पाट्टु। मेऩ्मै अतु; अगटितघटना सामर्द्यम् अतु; इप्पटि इरुक्किऱवऩ्, यचोतैप् पिराट्टि मरुङ्किले इरुक्कुमापोले ऎऩ् मरुङ्किले वन्तिरुक्कै तऩक्कुप् पॆऱाप्पेऱाक निऩैत्तिरानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्किऱार्।

 (उटऩमर् कातल् मकळिर्) उटऩे अमरवेण्टुम्पटियाऩ कातलैयुटैय पिराट्टिमार्; “अकलकिल्लेऩ् इऱैयुम्” (6-10-10) ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु इवर्कळिरुप्पतु। अवर्कळ् आरॆऩ्ऩिल्, – (तिरुमकळ्) सर्वेश्वरऩुक्कु प्रधान महिषियाय्, पट्टत्तुक्कु उरियळाय्, “न कश्चिन्नापराध्यति” ऎऩ्ऱिरुक्कुम् पॆरियपिराट्टियार्; (मण्मकळ्) मुतलिले “कुऱ्ऱम् पार्क्कक् कटवतो?” ऎऩ्ऱु अवऩुक्कुप् पॊऱैक्कु उवात्ताय्प् पॊऱै विळैयुम्पटियाऩ स्रीभूमिप्पिराट्टि; (आयर् मटमकळ्) अनुभवसुखम्ताऩाय्, तऩ् वटिवऴकाले तुवक्कित् तिरुवुळ्ळत्तिल् कुऱ्ऱम् पटातपटि इरुक्कुम् नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टि। तिरुमकळ् – अवऩ् ऐश्वर्यम्; मण्मकळ् – अतु विळैयुम् भूमि; आयर् मटमकळ् – अत्तै भुजिक्किऱ भेाक्तावाऩवळ् ऎऩ्ऱुमाम्। (इवर् मूवर्) मेऩ्मैक्कुम् पुरुषकारत्तुक्कुम् तऩित्तऩिये अमैन्तिरुक्किऱ इवर्कळ् मूवर्। (आळुम् उलकमुम् मूऩ्ऱे) अवर्कळुटैय पटुक्कैप्पऱ्ऱु इरुक्किऱपटि। त्रिविधचेतनरैयुम् चॊल्लुतल्; कीऴुम्, मेलुम्, नटुवुमाऩ लोकङ्कळैच् चॊल्लुतल्।

 (उटऩ् अवै ऒक्क विऴुङ्कि) अवऱ्ऱिल् ऒऩ्ऱुम् पिरिकतिर्प्पटातपटि एक कालत्तिले तऩ् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तु; विभूतिद्वयमुम् रक्ष्यवर्क्ग मॆऩ्ऱाल्, तिरुवयिऱ्ऱिले वैक्कुमतु, प्रळयत्तुक्कुक् कर्मीभविक्कुम् ऎल्लैयिलेयाकिऱतु। (आलिलैच् चेर्न्तवऩ्) सकललोकङ्कळैयुम् वयिऱ्ऱिले वैत्तु ऒरु भवऩाऩ आलन्तळिरिले चाय्न्तरुळिऩवऩ्।
अघटितघटना सामर्थ्यत्तैयुटैयवऩ्। (ऎम्माऩ्) अच्चॆयलाले ऎऩ्ऩै ऎऴुतिक् कॊण्टवऩ्।
पत्रालम्बनम् पण्णिक्किटीर् अटिमैकॊण्टतु! कीऴिल् अघटितघटनासामर्थ्यत्तुक्कु मेले ऒरु अघटितघटनासामर्थ्यमायिऱ्ऱु इतु। “न नमेयम्” ऎऩ्ऱिरुन्त ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किऩपटि। (कटल् इत्यादि) तिरुप्पाऱ्कटलिले कुऱैवऱवन्तु वर्त्तिप्पाऩाय्, आश्चर्यमाऩ चेष्टितङ्कळैयुटैय सर्वेश्वरऩ्। अऩ्ऱिक्के, कटलिऱ्काट्टिल् मिक्क आश्चर्यत्तैयुटैय सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (कण्णऩ्) अन्त आश्चर्यङ्कळ् ऎल्लाम् तऩ्पक्कलिले काणलाम्पटियिरुक्किऱ क्रुष्णऩ्। (ऎऩ् ऒक्कलैयाऩे) यचोतैप्पिराट्टि मरुङ्किले इरुक्कुमापोले ऎऩ् मरुङ्किले इरानिऩ्ऱाऩ्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**ऒक्कलै** **वैत्तु मुलैप्पा लुण्णॆऩ्ऱु तन्तिट वाङ्कि\*  
चॆक्कञ्** **चॆकअऩ्ऱु अवळ्पाल् उयिर्चॆक उण्ट पॆरुमाऩ्\*  
नक्क** **पिराऩोटु अयऩुम् इन्तिरऩुम् मुतलाक\*  
ऒक्कवुम्** **तोऱ्ऱिय ईचऩ् मायऩ्ऎऩ् नॆञ्चिऩुळाऩे।**

**** **प** – अनन्तरम्, सर्वातिकऩाय् विरोतिनिवर्त्तकऩाऩ क्रुष्णऩ्, ऎऩ् ह्रुतय प्रतेशत्तिले अटङ्कियिरुन्ता ऩॆऩ्किऱार्।

 नक्कपिराऩोटु – तिकम्परऩाय् ईश्वरऩाक प्रसित्तऩाऩ रुत्रऩुम्, अयऩुम् – योनिजन्ममिल्लामैयाले अजऩॆऩ्ऱु प्रसित्तऩाऩ प्रह्मावुम्, इन्तिरऩुम् – परमैश्वर्य विशिष्टऩाक पावित्तिरुक्किऱ इन्त्रऩुम्, मुतलाकवुम् – मुतलाऩ समस्तपतार्त्तङ्कळैयुम्, ऒक्क – एकोत्योकेन, तोऱ्ऱिय – उत्पातित्त, ईचऩ् – सर्वेश्वरऩाय्वैत्तु, (अवतारतशैयिले), ऒक्कलैवैत्तु – यशोतैयैप् पोले ऎटुत्तुवैत्तु, (प्रेमपावऩैयाले), मुलैप्पालुण्णॆऩ्ऱु – मुलैप्पालैयुण्णॆऩ्ऱु, तन्तिट – (सत्वरमाकत्)तर, वाङ्कि (अत्तै अशङ्कितमाक) स्वीकरित्तु, चॆक्कम् चॆक – (अन्तप्पूतऩैयाऩवळ्) “मुटिक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु वन्त निऩैवु (अवळ्तऩ्ऩोटे) मुटियुम्पटि, अऩ्ऱु – (अवळ्नलिवताक वन्त) अऩ्ऱु, अवळ्पाल् – अवळिटत्तु, उयिर् – प्राणऩै, चॆक – मुटियुम्पटि, उण्ट – (अवळ् तन्त पालै) अमुतुचॆय्तु, पॆरुमाऩ् – (जकत्तुक्कु ईश्वरऩैयुण्टाक्किऩ) सर्वातिकऩाऩ, मायऩ् – आश्चर्यपूतऩ्, ऎऩ् – ऎऩ्ऩुटैय (अवयवैकतेशमाऩ), नॆञ्चिऩुळाऩ् – ह्रुतयप्रतेशत्तुक्कुळ्ळे अटङ्किऩाऩ्। चॆक्कम् – चॆकुत्तल्; मुटितल्।

 **ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। विरोधिनिरसनशीलऩाय्, सर्वस्रष्टावाऩवऩ् वन्तु ऎऩ्ऩुटैय ह्रुदयस्थऩाऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

 (ऒक्कलै वैत्तु) परिवुटैय यशोतैप् पिराट्टियैप्पोले तूक्कि ऎटुत्तु मरुङ्किले वैत्तु। (मुलैप्पालुण्णॆऩ्ऱु) “मुलैक्कण्नॆऱित्तु क्लेशप्पटानिऩ्ऱेऩ्; उण्” ऎऩ्ऱु उऱुक्किक् कॊटुक्क। (तन्तिट) “अस्मान् हन्तुम्” ऎऩ्ऩुमापोले, अन्नञ्चु तमक्कुक् कॊटुत्ताऱ्पोले यिरुक्कैयाले “तन्तिट” ऎऩ्किऱारातल्; तरुकै – कॊटुक्कैयाय् वऴङ्कुकैयाले, “तन्तिट” ऎऩ्किऱारातल्। (वाङ्कि) अवळ् मुलैकॊटाविटिल् धरियाताळाय्क् कॊटुत्ताऱ्पोले, इवऩुम् मुलैयुण्णाविटिल् धरियाताऩाय् उण्टपटि। (चॆक्कम् चॆक) “चॆक्कम्” ऎऩ्ऱु – मरणमाय्,अवळ् कोलिऩ मरणम् अवळ्तऩ्ऩोटे पोम्पटि ऎऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के; “चॆक्कम्” ऎऩ्ऱु चिवप्पाय्, अत्ताल् निऩैक्किऱतु चीऱ्ऱत्तैयाय्, अवळ् चीऱिऩ चीऱ्ऱम् अवळ्तऩ्पक्कलिले फलिक्कुम्पटि ऎऩ्ऩुतल्; “इलङ्कै चॆन्तीयुण्णच् चिवन्तु” (तिरुमॊऴि 8-6-6) ऎऩ्ऱु – चिवप्पैच् चीऱ्ऱमाक प्रयोगित्ततिऱे। अऩ्ऱिये, चॆक्कञ्चॆक ऎऩ्ऱतु – चॆक्कञ्चिवक्क ऎऩ्ऱाय्, मुलैकॊटुत्त उपकारस्म्रुतियाले तिरुवधरत्तिल् पऴुप्पुत्तोऱ्ऱ स्मितम् पण्णिऩपटियातल्।

 (अऩ्ऱु) जगदुपसम्हारम् पिऱक्कप् पुक्क अऩ्ऱु। तऩि इटत्तिले इवळ् नलियवन्त अऩ्ऱु। (अवळ्पालुयिर्) अवळ्पाल् ऎऩ्ऱतु – अवळिटत्तु ऎऩ्ऱपटि। अवळुटैय हेयशरीरत्तैप्पऱ्ऱि निऱ्किऱ उयिर्। (चॆक) मुटियुम्पटि। अऩ्ऱिक्के, अवळ् पालैयुम् उयिरैयुम् मुटियुम्पटि ऎऩ्ऱुमाम्। ‘मुलैयूटुयिरै वऱ्ऱ वाङ्कियुण्ट वायाऩ्” (तिरुमॊऴि 1-₃-1) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। मुलैयाल् निऩैक्किऱतु पालैयिऱे अङ्कु।
“मुलैयुण्टाऩ्” ऎऩ्ऱाल् – मुलैप्पाल् उण्टाऩ् ऎऩ्ऱपटियिऱे। (उण्ट पॆरुमाऩ्) अवळ्मुलै उण्टु अवळै मुटित्तु, जगत्तुक्कु ऒरु शेषियैत् तन्तवऩ्; “स्तन्यम् तद्विषसम्मिश्रम् रस्यमासीज्जगद्गुरो-” ऎऩ्किऱपटिये। (नक्कपिराऩ् इत्यादि) स्वगेाष्ठिक्कु उपकारकऩाक प्रसिद्धऩायिरुक्किऱ रुद्रऩोटेकूट, अवऩुक्कुम् जनकऩाऩ चतुर्मुखऩुम्, अवऩुक्कुम् इव्वरुकाऩ इन्द्रऩुम् तॊटक्कमाक इव्वरुकुळ्ळार् ऎल्लारैयुम्, अत्तिक्कायिल् अऱुमाऩ्पोले ऒऩ्ऱाक अरुम्पिक्कुम्पटि पण्णिऩ सर्वेश्वरऩ्। (मायऩ्) स्रुष्टमाऩ जगत्तिले अनुप्रवेशम् मुतलाऩ आश्चर्यत्तैयुटैयवऩ्। (सर्वशरीरियायिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩ्।) (ऎऩ् नॆञ्चिऩुळाऩे) ऎऩ् शरीरत्तिल् एकदेशत्तैप् पऱ्ऱिनिऩ्ऱाऩ्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**मायऩ्ऎऩ्** **ऩॆञ्चि ऩुळ्ळाऩ् मऱ्ऱुम् यवर्क्कुम् अतुवे\*  
कायमुम् चीवऩुम् ताऩे कालुम् ऎरियु मवऩे\*  
चेयऩ्** **अणियऩ् यवर्क्कुम् चिन्तैक्कुम् कोचर मल्लऩ्\*  
तूयऩ्** **तुयक्कऩ् मयक्कऩ् ऎऩ्ऩुटैत् तोळिणै याऩे।**

**** **प** – अनन्तरम्, अनुकूलर्क्कु ऎळियऩाय् प्रतिकूलर्क्कु अरियऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩुटैय तोळ्कळै विटुकिऱिल ऩॆऩ्किऱार्।

 ऎऩ् – ऎऩ्ऩुटैय, नॆञ्चिऩुळ्ळाऩ् – नॆञ्चिले वर्त्तिक्किऱ, मायऩ् – आश्चर्यपूतऩाऩवऩ्, मऱ्ऱुम्यवर्क्कुम् – मऱ्ऱुम् ऎल्लार्क्कुम्, अतुवे – अप्पटिचॆय्युमो? (इप्पटि ऎऩ्ऩळविले ऎळियऩाय्, सर्वात्मपूतऩाय्क्कॊण्टु), कायमुम् – चरीरमुम्, चीवऩुम् – आत्मावुम्, ताऩे – ताऩॆऩ्ऩलाम्पटि तऩक्कु प्रकारमाकवुटैयऩाय्, कालुम् – वायुवुम्, ऎरियुम् – अक्नियुम्, अवऩे – अप्पटि तऩक्कु प्रकारमाय्, चेयऩ् – (इन्निलै अनाश्रितर्क्कु अऱियवॊण्णातपटि) तूरस्त्तऩाय्, अणियऩ् – (आश्रितर्क्कु अऱियलाम्पटि) आसन्नऩाय्, यवर्क्कुम् – ऎत्तऩैयेऩुम् अतिकर्क्कुम्, (स्वयत्नत्ताऱ् काणुमळविल्) चिन्तैक्कुम् – निऩैक्कवुम्, कोचरमल्लऩ् – विषयमल्लातवऩाय्, तूयऩ् – (आश्रितर्क्कु अणियऩाकैक् कीटाऩ) परिशुत्तियैयुटैयऩाय्, तुयक्कऩ् मयक्कऩ् – (अनाश्रितर्क्कु तूरस्तऩाम्पटि) सम्शय विपर्यय ज्ञानजनकऩाऩवऩ्, (पॆरियतिरुवटियै मेऱ्कॊळ्ळुमापोले) ऎऩ्ऩुटै – ऎऩ्ऩुटैय, तोळिणैयाऩ् – इरण्टुतोळिलुम् इरानिऩ्ऱाऩ्; (‘मऱ्ऱुम् यवर्क्कुम् अतुवे’ यॆऩ्ऱु अन्वय•माम्)। तुयक्कु – विपरीतज्ञानम्। मयक्कु – सम्शयज्ञानम्।

 **ईटु** – आऱाम् पाट्टु। सर्वान्तरात्मावाऩवऩ् ऎऩ् तोळैप्पऱ्ऱि वर्त्तिया निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्किऱार्।

 (मायऩ् ऎऩ् नॆञ्चिऩुळ्ळाऩ्) इतॆऩ्ऩ पॆऱाप्पेऱु! आश्चर्यमाऩ गुणचेष्टितङ्कळै उटैयवऩ् ऎऩ्ऩुटैय ह्रुदयस्थऩाऩाऩ्; इतॆऩ्ऩ चेराच्चेर्त्ति! (मऱ्ऱुम् यवर्क्कुम् अतुवे) मऱ्ऱुम् आरेऩुम् नाऩ् पॆऱ्ऱ पेऱु पॆऱ्ऱारुण्टो?

 नीर्पॆऱ्ऱ पेऱुताऩ् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल् (कायम् इत्यादि) इतु ऎऩ्किऱार् मेल्। (कायमुम् चीवऩुम् ताऩे) देवमनुष्यादिशरीरङ्कळुम्। अव्वव शरीरस्थमाऩ आत्माक्कळुम् अवऩिट्ट वऴक्कु। (कालुम् ऎरियुम् अवऩे) काऱ्ऱुम्, तेजस्तत्वमुम् इरण्टुम् अञ्चुक्कुम् उपलक्षणमाय्, भूतपञ्चकमुम् अवऩिट्ट वऴक्कु।

 (चेयऩ्) स्वयत्नत्ताले काण्पार्क्कु दूरस्थऩायिरुक्कुम्। (अणियऩ्) अवऩाले अवऩैक् काण्पार्क्कुक् कैप्पुकुन्तु अणियऩायिरुक्कुम्। (यवर्क्कुम् चिन्तैक्कुम् कोचरमल्लऩ्) दूरस्थऩाम्पटिक्कु ऎल्लै चॊल्लुकिऱतु। ऎत्तऩैयेऩुम् अतिशयितज्ञानरा यिरुक्कुमवर्कळुक्कुम् कण्णुक्कु विषयमाकामैयेयऩ्ऱिक्के, मनोरथत्तुक्कुम् अविषयमायिरुक्कुम्। (तूयऩ्) इप्पटियिरुक्किऱवऩ्, यशोदादिकळुक्कु “यदिशक्नोषि” ऎऩ्ऩलाम्पटि इरुक्कुम्।

 (तुयक्कऩ् मयक्कऩ्) उकवातार्क्कु सम्शय विपर्ययङ्कळैप् पिऱप्पिक्कुम्। (तुयक्कऩ् मयक्कऩ्) तुयक्कु – मऩन्तिरिवु। “अरुविऩैयेऩ्” (1-5-1) ऎऩ्ऱु अकऩ्ऱ ऎऩ् मनस्सैत् तिरियविट्टु – “उऩ् तेऩे मलरुम् तिरुप्पातम् चेरुमाऱु” (1-5-5) ऎऩ्ऩुम्पटि। तिरियविट्टु – ऎऩ्ऩुटऩे कलन्तवऩ्। मयक्कम् – कलत्तलुम्, कूटलुम्। (ऎऩ्ऩुटैत् तोळिणैयाऩे) ऎऩ्ऩळविल् अङ्ङऩऩ्ऱिक्के,तिरुवटितिरुत्तोळिले इरुक्कुमापोले इरानिऩ्ऱाऩ्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**तोळिणै** **मेलुम्नऩ् मार्पिऩ् मेलुम् चुटर्मुटि मेलुम्\*  
ताळिणै** **मेलुम् पुऩैन्त तण्णन् तुऴायुटै यम्माऩ्\*  
केळिणै** **यॊऩ्ऱुमि लाताऩ् किळरुम् चुटरॊळि मूर्त्ति\*  
नाळणैन्** **तॊऩ्ऱुम् अकलाऩ् ऎऩ्ऩुटै नाविऩु ळाऩे।**

**** **प** – अनन्तरम्, निरतिशयपोक्यपूतऩाऩवऩ् निरन्तरमाक ऎऩ् नाविऩुळ्ळे याऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

 तोळिणैमेलुम् – (रक्षकमाऩ) तिरुत्तोळ्कळिलुम्, नल् – अपिमतविषयमिरुक्कुम्, मार्पिऩ्मेलुम् – तिरुमार्पिलुम्, चुटर् – शेषित्वौज्ज्वल्यत्तैयुटैय, मुटिमेलुम् – तिरुमुटियिलुम्, ताळिणैमेलुम् – चेषपूतर् पऱ्ऱुम् तिरुवटिकळिलुम्, पुऩैन्त – अणियप्पट्ट, तण्णन् तुऴायुटै – चॆव्वित् तिरुत्तुऴायैयुटैय, अम्माऩ् – स्वामियाय्, केळ् – (इव्वॊप्पऩैयऴकुक्कुप्) पॊरुन्तिऩ, इणै – उवमै, ऒऩ्ऱुम् इलाताऩ् – ऒरुपटियालुम् इल्लातवऩाय्, किळरुम्चुटर् – (स्वापाविक तेजस्सोटे तिरुत्तुऴायिऩॊळियुङ् कलन्तु) अपिव्रुत्तमाऩ चुटर्विटुकिऱ, ऒळिमूर्त्ति – तेजोमयतिव्य विक्रहत्तैयुटैयऩाऩवऩ्, नाळ् – नाटोऱुम्, अणैन्तु – किट्टि, ऒऩ्ऱुम् – चिऱितुम्, अकलाऩ् – अकलातवऩाय्क्कॊण्टु, ऎऩ्ऩुटै नाविऩुळाऩ् – ऎऩ् जिह्वास्त्तानत्तिलेयाऩाऩ्। केळ् – पॊरुत्तम्।

 **ईटु** – एऴाम् पाट्टु। नाऩ् उकन्तपटिये अलङ्करित्तुक्कॊण्टु वन्तु ऎऩ् नाविले कलन्ताऩ् ऎऩ्किऱार्।

 (तोळिणै इत्यादि) अभिमतविषयम् इरुन्तविटत्तुक्कुप् पोवार्, अवर्कळ् उकन्तपटिये पूचिप् पुलर्त्ति ऒप्पित्तुक्कॊण्टु पोमापोले, आऴ्वार् उकन्तपटिये तिरुत्तुऴाय्मालैयाले अलङ्क्रुतऩाय् वन्ताऩायिऱ्ऱु। इवर् उकप्पतुम् अतुवे, अवऩ् कॊटुप्पतुम् अतुवेयिऱे।
‘पुळ्ळुर्ति कळ्ळूरुम् तुऴाय्क् कॊयल्वाय् मलर्मेल् मऩत्तै’ (तिरुविरुत्तम् – ₂₄) उटैयरायिरुप्पर्। तिरुत्तायार् चॊल्लुम्पोतुम् “वण्टु तिवळुम् तण्णन्तुऴाय् कॊटीर्” (₂–₄-5) ऎऩ्ऩुम्। इवर्ताम् ‘विरैमट्टलर् तण्टुऴाय्’(₂–₄-9) ऎऩ्ऩुम्; ‘कण्णऩ् कऴल्तुऴाय् पॊऩ् चॆय्पूण्मॆऩ् मुलैक्कु ऎऩ्ऱु मॆलियुम्’ (₄–₂-10); अवऩुम् “तऩ् मऩ्ऩुनीळ् कऴल्मेल् तण्टुऴाय् नमक्कऩ्ऱि नल्काऩ्” (6.8.6) ऎऩ्ऱु इवर्क्कल्लतु कॊटाऩ्। (तोळिणै मेलुम्) “सुगाढम् परिषस्वजे” ऎऩ्किऱपटिये अणैक्कक् कणिचिक्किऱ तिरुत्तोळ्कळिलुम्।

 (नऩ् मार्पिऩ्मेलुम्) अणैप्पिक्कुमवळिरुक्किऱ तिरुमार्पिलुम्। (चुटर् मुटिमेलुम्) अणैत्तुक्कॊण्टु निऩ्ऱु मेल्नोक्किप् पार्त्तवाऱे, तऩ्ऩुटैय शेषित्व प्रकाशकमायिरुक्किऱ तिरुवभिषेकत्तिलुम्। (ताळिणै मेलुम् पुऩैन्त तण्णन्तुऴायुटै अम्माऩ्) तऩ्ऩुटैय शेषित्वत्तै स्थितिप्पिक्किऱ तिरुवटिकळिलुम् चात्तिऩ तिरुत्तुऴायैयुटैय सर्वेश्वरऩ्। तोळिणै इत्यादिकळुक्कु भट्टर् – “वीररायिरुप्पार् मुऱ्पट आयुधत्तुक्कु इटुवर्कळ्; अप्पटिये तिरुत्तोळ्कळुक्कु इट्टाऩ्; प्रणयिकळायिरुप्पार् अनन्तरम् अभिमतविषयत्तुक्कु इटुवर्कळ्। अप्पटिये पॆरियपिराट्टियार् ऎऴुन्तरुळियिरुक्किऱ कोयिल्कट्टणत्तुक्कुक् कॊटुत्ताऩ्; आयुधत्तुक्कुम् अभिमतविषयत्तुक्कुम् इट्टाल्, पिऩ्ऩैत् तान्ताम् विनियोगम् कॊळ्ळुमित्तऩैयिऱे; आकैयाले ताऩ् चूटिऩाऩ्; शेषम् पिऩ्ऩै अटियारिऱे कैक्कॊळ्ळुवार्; आकैयाले तिरुवटिकळुक्कुच् चात्तिऩाऩ्; आपत्तुक्कु उतवुवार् अटियारिऱे। ‘तळर्न्तुम् मुऱिन्तुम् चकटवचुरर् उटल् वेऱाप् पिळन्तु वीय’(6-9-₄)प्पॊरुवार् अटियारिऱे। नम्मुटैय आपत्तुक्कळुक्कुत् तिरुवटिकळे तुणैयाऩाऱ्पोलेकाणुम् अवऩुटैय आपत्तुक्कळुक्कुम् तिरुवटिकळे तुणैयाऩपटि” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्।

 (केळ् इणै ऒऩ्ऱुम् इलाताऩ्) “केळ्” ऎऩ्ऱ इत्तैक् केऴॆऩ्ऱाक्कि, अतावतु ऒप्पाय्, इणैयॆऩ्ऱुम् ऒप्पाय्, तिरळवुम् तऩित्तऩियुम् ऒप्पिल्लाताऩ् ऎऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, “केळ्” ऎऩ्ऱु उऱवाय्, चेर्न्त ऒप्पिल्लाताऩ् ऎऩ्ऩुतल्। (किळरुम्) आऱ्ऱुप्पॆरुक्कुप्पोले मेल्मेलॆऩक् किळरानिऱ्पताय्, निरवधिक तेजोरूपमाऩ दिव्यमङ्गळ विग्रहत्तै उटैयवऩ्। “चुटर्” ऎऩ्ऱुम्, “ऒळि” ऎऩ्ऱुम् – पर्यायम्। इरण्टालुम् – मिक्क ऒळि ऎऩ्ऱपटि। ऒळि – पेरऴकु। (मूर्त्ति) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ऒप्पऩै मिकैयाम्पटियाऩ वटिवैयुटैयवऩ्। (नाळ् अणैन्तु) नाळ्तोऱुम् वन्तु किट्टुमत्तऩैयल्लतु काल्वाङ्कमाट्टुकिऱिलऩ्। (ऎऩ्ऩुटैय इत्यादि) ऎऩ्ऩुटैय स्तुतिविषयमाऩाऩ् ऎऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, “वाचि तिष्ट्ठन्” ऎऩ्किऱपटिये ऎऩ्ऩुटैय वागिन्द्रियत्तुक्कु विषयमाऩाऩ् ऎऩ्ऩुतल्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**नाविऩुळ्** **निऩ्ऱु मलरुम् ञाऩक् कलैकळुक् कॆल्लाम्\*  
आवियुम्** **आक्कैयुम् ताऩे अऴिप्पोटु अळिप्पवऩ् ताऩे\*  
पूवियल्** **नाल्तटन् तोळऩ् पॊरुपटै याऴिचङ् केन्तुम्\*  
काविनऩ्** **मेऩिक् कमलक् कण्णऩ्ऎऩ् कण्णि ऩुळाऩे।**

**** **प** – अनन्तरम्, तर्शनीयविक्रहत्तोटे “चक्षुषि तिष्टन्” ऎऩ्किऱपटिये ऎऩ्कण्णुक्कुळ्ळे याऩा ऩॆऩ्किऱार्।

 नाविऩुळ्निऩ्ऱु – नाविऩिटत्तिल् निऩ्ऱुम्, मलरुम् – परवुम्, ञाऩम् – ज्ञाऩ सातनमाऩ, कलैकळुक्कॆल्लाम् – वित्यास्त्तानङ्कळुटैय, आवियुम् – उयिराऩ अर्त्त•म्, आक्कैयुम् – उटम्पाऩ शप्तमुम्, ताऩे – ताऩिट्ट वऴक्काय्, अऴिप्पोटु अळिप्पवऩ् ताऩे – अवऱ्ऱिऩुटैय उत्पत्ति विनाशङ्कळुम् ताऩिट्टवऴक्काऩवऩाय्, पूवियल् – पूमाऱात, नाल् तटन्तोळऩ् – नालु पॆरियतोळ्कळैयुटैयऩाय्, (तोळ्कळिले) पॊरु – आश्रितविरोतिकळैप् पोक्कुकैक्कु, पटै – आयुतमाऩ, आऴि – तिरुवाऴियैयुम्, चङ्कु – तिरुच्चङ्कैयुम्, एन्तुम् – एन्तुमवऩाय्, कावि – नॆय्तल्पोले, नल् – नऩ्ऱाऩ, मेऩि – तिरुनिऱत्तैयुम्, कमलम् – कमलम्पोऩ्ऱ, कण्णऩ् – कण्कळैयुमुटैयवऩ्, ऎऩ्कण्णिऩुळाऩ् – इव्वऴकोटे ऎऩ्कण्णुक्कुळ्ळेयाऩाऩ्। पूवियलॆऩ्ऱु – पूविऩ् स्वपावमाऩ मार्दवत्तैच् चॊल्लवुमाम्।

 **ईटु** – ऎट्टाम् पाट्टु। सकलविद्यावेद्यऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, प्रमाणङ् कळाले काणक्कटव वटिवै ऎऩ् कण्णुक्कु विषयमाक्किऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

 (नाविऩुळ् इत्यादि) जिह्वाग्रत्तिले विकसियानिऩ्ऱुळ्ळ ज्ञान साधनमाऩ विद्याविशेषङ्कळुक्कॆल्लाम्। (आवियुम् आक्कैयुम् ताऩे) आवियॆऩ्किऱतु – अर्त्थत्तै।
आक्कैयॆऩ्किऱतु – शब्दत्तै। “इव्वर्त्थत्तै इश्शब्दम् काट्टक्कटवतु” ऎऩ्ऱु नियमित्तुविट्टाऩ् अवऩायिऱ्ऱु। आक, शब्दार्त्थसम्बन्धम् अवऩिट्ट वऴक्कायिऱ्ऱु।
(अऴिप्पोटु अळिप्पवऩ् ताऩे) मन्दमतिकळाऩ चेतनरुटैय प्रतिपत्ति देाषङ्कळालुम्, लेखकदेाषङ्कळालुम्, पाठभेदङ्कळालुम् इवै उरुमायुमळविले सम्हरित्तुम्, अपेक्षित समयत्तिले स्रुष्टित्तुम् पोरुकिऱाऩ् ताऩे। “अल्लात स्रुष्टिसम्हारङ्कळैच् चॊल्लुकिऱतु” ऎऩ्पारुम् उण्टु।

 (पूवियल् इत्यादि) पूवालल्लतु चॆल्लातपटि सुकुमारमाय्, कल्पकतरु पणैत्ताऱ्पोले, नालाय्च् चुऱ्ऱुटैत्तायिरुक्किऱ तिरुत्तोळ्कळै उटैयवऩ्। पूवियल् – पूवाले अलङ्क्रुतमाऩ तोळ् ऎऩ्ऩुतल्; पूवैयॊऴियच् चॆल्लात सौकुमार्यत्तै उटैयवऩ् ऎऩ्ऩुतल्। (पॊरु पटै) पणैत्तुप् पूत्त कल्पकतरुपोलेयायिऱ्ऱु – युद्धत्तुक्कुप् परिकरमाऩ दिव्यायुधङ्कळै धरित्ताल् इरुक्कुम्पटि। पॊरु पटै – युद्धसाधनङ्कळाऩवै। (कावि नऩ्मेऩि) अव्वायुधङ्कळाले विरोधियैप्पोक्कि अनुभविक्कुम् वटिवऴकु। (नऩ्मेऩि) कावि – वटिवऴकुक्कु उपमानमाक नेर्निल्लामैयाले, “नऩ्मेऩि” ऎऩ्किऱार्। (कमलक्कण्णऩ् ऎऩ् कण्णिऩुळाऩे) इवर् कण्वट्टमॊऴियप् पुऱम्पेपोऩाल् कण्वट्टक्कळ्ळऩामे। पॆरुवॆळ्ळत्तिले ऒरु चुऴिपोले तिरुक्कण्कळ्। (ऎऩ् कण्णिऩुळाऩे) प्राक्रुत विषयङ्कळै अनुभवित्तुप्पोन्त ऎऩ् कण्णुक्कुत् तऩ्ऩै विषयमाक्किऩाऩ्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**कमलक्कण्णऩ्ऎऩ्कण्णिऩुळ्ळाऩ् काण्पऩ्अवऩ्कण्क ळाले\*  
अमलङ्क** **ळाक विऴिक्कुम् ऐम्पुलऩुम् अवऩ् मूर्त्ति\*  
कमलत्** **तयऩ्नम्पि तऩ्ऩैक् कण्णुत लाऩॊटुम् तोऱ्ऱि\*  
अमलत्** **तॆय्वत्तोटु उलकमाक्कि ऎऩ्नॆऱ्ऱियु ळाऩे।**

**** **प** – अनन्तरम्, ऎऩ्कण्कळिले निऩ्ऱु प्रकाशियानिऱ्कच्चॆय्ते, सकलजकत् स्रष्टावाऩवऩ् ऎऩ्ऩुटैय ललाटमत्यत्तिले आऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

 कमलक्कण्णऩ् – कमलक्कण्णऩाऩवऩ्, ऎऩ्कण्णिऩुळ्ळाऩ् – ऎऩ् कण्णुक्कु विषयमाकानिऱ्कुम्; (अत्ताले “न चक्षुषा पश्यति” ऎऩ्किऱ निलैतविर्न्तु), काण्पऩ् – नाऩुम् अवऩैक् काणानिऩ्ऱेऩ्; (अतुक्कटि), अवऩ् – अक्कमलक्कण्णऩ्, कण्कळाले – तऩ् कण्कळाले, अमलङ्कळाक – अज्ञानाति मलम् पोम्पटि, विऴिक्कुम् – पार्त्तरुळानिऱ्कुम्। (अत्ताले), ऐम्पुलऩुम् – चक्षुरिन्त्रियमुम् इन्त्रियान्तरङ्कळोटु वाचियऱ, अवऩ् मूर्त्ति – अवऩुक्कु प्रकारतया शेषमायिऱ्ऱु; (इप्पटि चॆय्तवऩारॆऩ्ऩिल्;), कमलत्तु – कमल सम्पवऩाकैयाले, अयऩ् – अजऩॆऩ्ऱु पेराय्, नम्पि तऩ्ऩै – स्रुष्ट्यात्युपयुक्त ज्ञानातिपूर्णऩाऩ प्रह्मावै, कण्णुतलाऩॊटुम् – ललाटनेत्रत्वत्ताले व्यक्त शक्तिकऩाऩ रुत्रऩोटे, तोऱ्ऱि – तोऱ्ऱुवित्तु, (अवर्कळ् मुतलाक), अमलम् – सत्वोत्तरैकळाऩ, तॆय्वत्तोटु – तेवतैकळोटे, उलकम् – लोकङ्कळैयुम्, आक्कि – स्रुष्टिक्कुम् स्वपावऩाऩवऩ्, (इन्निलैकुलैयाते), ऎऩ् – ऎऩ् अवयवैकतेशमाऩ, नॆऱ्ऱियुळाऩ् – नॆऱ्ऱियिलेयाऩाऩ्। उलकमाक्कियॆऩ्ऱु – पेर्। कण्णुतलाऩॊटुमॆऩ्ऱु – रुत्रऩुटैय अप्रतानत्वम् तोऱ्ऱुकिऱतु।

 **ईटु** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। कण्णिल् निऩ्ऱ निलै सात्मित्तवाऱे, ऎऩ् नॆऱ्ऱियिले वन्तु निल्लानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्किऱार्।

 (कमलक्कण्णऩ् ऎऩ् कण्णिऩुळ्ळाऩ्) पुण्डरीकाक्षऩाऩवऩ् ऎऩ् कण्णुक्कु विषयमाऩाऩ्। “न चक्षुषा ग्रुह्यते” ऎऩ्किऱ मर्यादैकुलैन्ततु। अवऩ् अव्वटिवै उम्मुटैय कण्णुक्कु विषयमाक्किऩाऩाकिल्, नीर् पिऩ्ऩैच्चॆय्ततॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (काण्पऩ्) नाऩुम् कण्टु अनुभवियानिऩ्ऱेऩ्। इव्विलक्षण विषयत्तै नीर् कण्टु अनुभविक्कवल्लीराऩपटि ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऩ (अवऩ् इत्यादि) अवऩ् तऩ् तिरुक्कण्कळाले, ऎऩ् देाषमॆल्लाम् कऴिन्तु नाऩ् काणवल्लेऩाम्पटि कुळिरक् कटाक्षियानिऩ्ऱाऩ्; आऩालुम् इन्द्रियङ्कळ् ऎऩ्ऱु चिल उण्टे काट्चिक्कु प्रतिबन्धकङ्कळ्, अवै चॆय्ततॆऩ्? ऎऩ्ऩ (ऐम्पुलऩुम् अवऩ् मूर्त्ति) काट्चिक्कु प्रतिबन्धकङ्कळाऩ श्रोत्रादिकळुम् अवऩिट्टवऴक्काम्पटि अवऩुक्कु शरीरवद्विधेयमाय् अङ्के पटैयऱ्ऱऩ।

 (कमलत्तयऩ् इत्यादि) तिरुनाभीकमलत्तिले अव्यवधानेन पिऱन्तु, ऎल्लारिलुम् विसजातीयमाऩ जन्मत्तैयुटैयऩाय्, तऩक्कु इव्वरुकुळ्ळवऱ्ऱै उण्टाक्कुमिटत्तिल् सर्वेश्वरऩैक् केळ्विकॊळ्ळवेण्टातपटि निरपेक्षऩाऩ चतुर्मुखऩै ललाटनेत्रऩाऩ रुद्रऩोटे उण्टाक्कि, अव्वळविल् पर्यवसियाते, सत्वप्रचुरराऩ देवतैकळोटे लोकङ्कळै उण्टाक्किऩवऩ्।
“नॆय्युण्णि” ऎऩ्ऩुमापोले, “आक्कि” ऎऩ्ऱतु – आक्कुम् स्वभावऩॆऩ्ऱपटि। (ऎऩ् नॆऱ्ऱियुळाऩे) कर्मानुगुणमाक जगत्तै स्रुष्टित्तुविट्टाऩ्; प्रयोजन निरपेक्षमाक ऎऩ् नॆऱ्ऱियिले पुकुन्तु निऩ्ऱाऩ्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**नॆऱ्ऱियुळ्** **निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै याळुम् निरैमलर्प् पातङ्कळ् चूटि\*  
कऱ्ऱैत्** **तुऴाय्मुटिक् कोलक् कण्ण पिराऩैत् तॊऴुवार्\*  
ऒऱ्ऱैप्** **पिऱैयणिन् ताऩुम् नाऩ्मुक ऩुम्इन् तिरऩुम्\*  
मऱ्ऱै** **यमररुम् ऎल्लाम् वन्तु ऎऩतु उच्चियु ळाऩे।**

**** **प** – अनन्तरम्, प्रह्मातिकळुक्कुम् आश्रयणीयऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩुटैय उत्तमाङ्कत्तिले आऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

 नॆऱ्ऱियुळ् निऩ्ऱु – अपिमुकमाय्निऩ्ऱु, ऎऩ्ऩै – ऎऩ्ऩै, आळुम् – अटिमै कॊळ्वताय्, निरैमलर् – (आश्रितरिट्ट) पूनिरैयैयुटैत्ताऩ, पातङ्कळ् – तिरुवटिकळै, चूटि – (तङ्कळ् तलैयिले) चूटि, कऱ्ऱै – चॆऱिन्त, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाकिऱ, मुटिक्कोलम् – तिरुमुटियलङ्कारत्तै युटैयऩाय्, कण्णपिराऩै – (आश्रितपव्यऩाय् उपकरिक्कुम्) क्रुष्णऩै, तॊऴुवार् – (अञ्चलि बन्ताति मुकत्ताले) आश्रयिप्पार्, ऒऱ्ऱैप्पिऱै – एककलारूपमाऩ पिऱैयै, अणिन्ताऩुम् – शिरोपूषणमाकवुटैय रुत्रऩुम्, नाऩ्मुकऩुम् – चतुर्मुकऩुम्, इन्तिरऩुम् – इन्त्रऩुम्, मऱ्ऱै – मऱ्ऱुमुळ्ळ, अमररुमॆल्लाम् – तेवर्कळॆल्लारुम्, (इप्पटि अवर्कळाले तॊऴप्पट्टवऩ्), वन्तु – (अन्त नॆऱ्ऱियुळ् निऩ्ऱुम्) वन्तु, ऎऩतु उच्चियुळाऩ् – ऎऩ्तलैयिऩ्मेलेयाऩाऩ्।

 **ईटु** – पत्ताम् पाट्टु। ब्रह्मादिकळ् तऩ्ऩैप् पॆऱुकैक्कु अवसर प्रतीक्षराय्त् तटुमाऱुम्पटि इरुक्किऱवऩ् ताऩ् ऎऩ्ऩैप् पॆऱुकैक्कु अवसरम् पार्त्तु वन्तु ऎऩ् उच्चियुळाऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

 (नॆऱ्ऱि इत्यादि) नॆऱ्ऱियुळ्निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै अटिमैकॊळ्ळुकिऱ। (निरै मलर्प्पातङ्कळ् चूटि) मलरै निरैत्ताऱ्पोले इरुक्किऱ तिरुवटिकळै शिरसा वहित्तु।
(कऱ्ऱैत्तुऴाय् इत्यादि) ऒरु वाटल् मालैयैक् कॊण्टु वन्तु तिरुमुटियिले वैत्तालुम्, तिरुक्कुऴलिऩ् स्पर्शत्ताले चॆव्विपॆऱ्ऱुत् तऴैयानिऱ्कुम्। “तऴैक्कुम् तुऴाय्” (पॆरिय तिरुवन्ताति – ₃9) ऎऩ्ऩुमापोले। चॆव्विपॆऱ्ऱुत् तऴैक्किऱ तिरुत्तुऴायोटे कूटिऩ तिरुवभिषेकत्तै उटैयऩाय्, दर्शनीयमाऩ वटिवैयुमुटैय उपकारशीलऩाऩ क्रुष्णऩै – निरैमलर्प्पातङ्कळ् चूटित्तॊऴुवार्। (ऒऱ्ऱैप्पिऱै अणिन्ताऩुम्) ऒरु कलामात्रमाऩ चन्द्रऩै जटैयिले धरित्तु सुखप्रधानऩायिरुक्किऱ रुद्रऩुम्, अवऩुक्कु जनकऩाऩ चतुर्मुखऩुम्, देवर्कळै मॆय्क्काट्टुक् कॊण्टिरुक्किऱ इन्द्रऩुम्, मऱ्ऱुमुण्टाऩ देवर्कळुमॆल्लाम्। इप्पटि अवर्कळ् तटुमाऱानिऱ्क तऩ्ऩैप्पॆऱुकैक्कु, अतॆल्लाम् ताऩ् ऎऩ्ऩैप् पॆऱुकैक्कुप् पट्टु वन्तु, ऎऩ् उच्चियुळाऩाक निऱ्किऱाऩ्। राजाक्कळ् अन्त-पुरत्तिल्, ऒरुकट्टिल् निऩ्ऱुम् मऱ्ऱैक्कट्टेऱप्पोकानिऱ्क, नटुवे अन्तरङ्गर् मुकङ्काट्टित् तम् कारियङ्कॊण्टु पोमापोले, इवर् तिरुनॆऱ्ऱियिल् निऩ्ऱुम् तिरुमुटियेऱप् पोकानिऩ्ऱाल्, ब्रह्मादिकळ् नटुवे मुकङ्काट्टित् तङ्कळ् कारियङ्कॊण्टु पोमित्तऩै।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*उच्चियुळ्** **ळेनिऱ्कुम् तेव तेवऱ्कुक् कण्ण पिराऱ्कु\*  
इच्चैयुळ्** **चॆल्ल उणर्त्ति वण्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्\*  
इच्चॊऩ्ऩ** **आयिरत् तुळ् इवैयुमोर् पत्तुऎम्पि राऱ्कु\*  
निच्चलुम्** **विण्णप्पम्चॆय्य नीळ्कऴल् चॆऩ्ऩि पॊरुमे।**

**** **प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाक नित्यमाऩ पकवत्प्राप्तियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

 उच्चियुळ्ळे निऱ्कुम् – (इप्पटिये) उच्चियिले निऱ्कुमवऩाय्, तेवतेवऱ्कु – तेवतेवऩुमाय्, कण्णपिराऱ्कु – कण्णपिराऩुमाऩ (परत्वसौलप्यङ्कळै युटैयवऩुक्कु), इच्चै – (तम्पक्कल् अवऩ् पण्णिऩ) अपिनिवेचम्, उळ् – तम्मुटैयवुळ्ळे, चॆल्ल – नटक्क, उणर्त्ति – अत्तै अवऩुक्कु अऱिवित्तु, वण्कुरुकूर्च्चटकोपऩ् – आऴ्वार्, इच्चॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् – अरुळिच्चॆय्त इन्तवायिरत्तुळ्, (अवऩुटैय सम्श्लेषक्रमसूचकमाऩ), इवै – इन्त, ओर् – अत्वितीयमायुळ्ळ, पत्तु – पत्तैयुम्, ऎम्पिराऱ्कु – ऎम्पॆरुमाऩुक्कु, विण्णप्पञ्चॆय्य – विण्णप्पञ्चॆय्य, नीळ् – (आश्रितरिरुन्त विटत्तळवुम्) वरुवताऩ, कऴल् – अवऩ्तिरुवटिकळ्, चॆऩ्ऩि – इवर्कळ् तलैयिले, निच्चलुम् – निच्चलुम्, पॊरुम् – पॊरुन्तुम्। इत्तिरुवाय्मॊऴि – अऱुचीराचिरिय विरुत्तम्।

 **ईटु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै ऎम्पॆरुमाऩुक्कु विण्णप्पञ् चॆय्य, अवर्कळ् तलैयिले ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळ् नाटोऱुम् चेरुम् ऎऩ्किऱार्।

 इऩि ऎङ्के पोवताक इरुन्ताऩ्? ऎऩ्ऩिल् (उच्चियुळ्ळे निऱ्कुम्) अमरर् चॆऩ्ऩिप्पूवाऩ ताऩ्, ऎऩ् चॆऩ्ऩिक्कु अव्वरुकु गन्तव्य भूमियिल्लै ऎऩ्ऱु ऎऩ् उच्चियुळ्ळे वर्त्तियानिऩ्ऱाऩ्; ऎऩ् उच्चियुळ्ळे निऱ्कैयाले देवदेवऩाऩाऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (उळ्ळे निऱ्कुम्) इऩि अव्वरुकु पोक्किल्लै। (तेवतेवऱ्कु) ‘अयर्वऱुम् अमरर्कळतिपति’यायिरुक्किऱ इरुप्पैयुम् निऩैक्किऱिलऩ्। (कण्णपिराऱ्कु) उपकारशीलऩाऩ क्रुष्णऩुक्कु, (इच्चै उळ् चॆल्ल उणर्त्ति) सर्वेश्वरऩुक्कुत् तम्पक्कलुण्टाऩ इच्छैयैत् ताम् अऱिन्तपटियै अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिले पटुम्पटि उणर्त्ति। (वण्कुरुकूर्च् चटकोपऩ्) सर्वेश्वरऩुक्कु अऱिवित्तवळवेयऩ्ऱिक्के, सम्सारिकळुम् अऱियुम्पटि पण्णिऩ उदारराऩ आऴ्वार्। (इच्चॊऩ्ऩ) इप्भावव्रुत्तियाले चॊऩ्ऩ आयिरत्तिलुम् इवैयुम् ओर् पत्तु।
(ऎम्पिराऱ्कु इत्यादि) ऎम्पिराऱ्कु विण्णप्पञ्चॆय्य, निच्चलुम् नीळ्कऴल् चॆऩ्ऩि पॊरुम् – तऩक्कुप् पाङ्काऩ समयत्तिले ऒरुकाल् विण्णप्पञ्चॆय्य, नाळ्तोऱुम् आशालेशमुटैयार् इरुन्तविटत्तिले चॆल्ल वळरुम् तिरुवटिकळ् चॆऩ्ऩियोटे चेरुम्। ऎम्पिराऩ् ऎऩ्ऱतु – इप्पटि सात्मिक्क सात्मिक्कवुम्, इऴवु मऱक्कवुम्, अनुभविप्पित्त उपकारकऩ् ऎऩ्ऱपटि।
आऴ्वार् क्रमत्तिले “उच्चियुळाऩे” ऎऩ्ऱ पेऱु, इतु कऱ्ऱार्क्कु मुतलटियिले उण्टाम्।
“पॊरु” ऎऩ्ऱु – ऒप्पाय्, ऒप्पावतु – चेरुकैयाय्, चेरुम् ऎऩ्ऱपटि। “उच्चियुळ्ळे निऱ्कुम्” ऎऩ्ऱु इवर् पॆऱ्ऱतुवे पेऱाकक् कटवतु।

 मुतऱ्पाट्टिल्, ऎऩ्ऩुटैय पर्यन्तत्तिले वन्तु निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱार्; इरण्टाम् पाट्टिल्, अतु सात्मित्तवाऱे अरुके निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, तम्मुटऩे कूट निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱार्; नालाम् पाट्टिल्, ऒक्कलैयिले वन्तिरुन्ताऩ् ऎऩ्ऱार्; अञ्चाम् पाट्टिल्, नॆञ्चिले वन्तु पुकुन्ताऩ् ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिल्, तोळिले वन्तिरुन्ताऩ् ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, नाविले वन्तु पुकुन्ताऩ् ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, कण्णुळ्ळे निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, नॆऱ्ऱियिले निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, तिरुमुटियिले निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल्, आक, इत्ताल् – तम्मुटऩे सात्मिक्कुम्पटि कलक्कैयाले, अवऩै शिरसा वहित्तार्; फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत्** **सङ्गति–इवैयुम्**

आत्मार्जवानुभवकौतुकिनो‍स्य शौरि-  
आत्मोपभेागरुचिमभ्यधिकाम् ददान- ।  
देव्यादिवद्रसयिता क्रमतो‍खिलाङ्गान्  
याशिश्रयत् तदवदन्नवमे शठारि- ॥ 9

**द्रमिडेापनिषत्** **तात्पर्यरत्नावळि** **—** **इवैयुम्**

पर्यन्ते‍ङ्के च द्रुष्टम् स्वविरहविमुखम् डिम्भवत्पार्श्वलीनम्  
चित्ते क्लुप्तप्रवेशम् भुजशिखरगतम् तालुसिह्मासनस्थम् ।  
चक्षुर्मध्ये निविष्टम् स्थितमलिकतटे मस्तके तस्थिवाम्सम्  
प्रत्याहारोक्तरीत्या विभुमनुबुभुजे सात्म्यभेागप्रदानात् ॥ 9

**तिरुवाय्मॊऴि** **नूऱ्ऱन्ताति**

इवैयऱिन्तोर् तम्मळविल् ईचऩुवन् ताऱ्ऱ\*  
अवयवङ्कळ् तोऱु मणैयुम्– चुवैयतऩैप्  
पॆऱ्ऱु\*आर्वत् ताल्माऱऩ् पेचिऩचॊल् पेच\*माल्  
पॊऱ्ऱाळ्नम् चॆऩ्ऩि पॊरुम्।  9

**आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे शरणम्**
