+++
title = "01-10 12000/36000 Padi"

+++
**पत्ताम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
पॊरुमानीळ्- प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

**** **प** – पत्तान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, ‘इप्पटि सर्वप्रकार सम्श्लेषम् पण्णुकैक्कु अटि – अवऩुटैय निर्हेतुक महोपकारकत्वमिऱे’ ऎऩ्ऱु अनुसन्तित्तु, अतुक्कु उपपातकमाक, अवऩ् तऩ् वटिवैत् तम्मुटैय कण्णुक्किलक्काक्किऩपटियैयुम्, कणनामात्रत्तिलुम् सुलपऩॆऩ्ऩु मिटत्तैयुम्, अवऩुटैय अनुपाव्य स्वपावत्वत्तैयुम्, निरन्तरानुपाव्यतैयैयुम्, अर्त्तित्वमुम् वेण्टात अतिशयितोपकारकत्वत्तैयुम्, अतुक्कटियाऩ पन्त विशेषत्तैयुम्, इतुक्कुप् पटिमावाऩ सूरिपोक्यतैयैयुम्, उपकारकत्वोपयुक्तमाऩ पूर्णतैयैयुम्, इव्वुपकार क्रमम् मऱक्क अरितॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, मऱवामैक्कु अवऩ् पण्णिऩ यत्नविशेषत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्तु, अवऩुटैय महोपकारकत्वत्तै अनुपवित्तुक् कळिक्किऱार्।

 **ईटु** – “कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् पिऱन्त सर्वाङ्गसम्श्लेषत्तै अनुसन्धित्तु निर्व्रुतराकिऱार्” ऎऩ्ऱु मुऩ्पुळ्ळ मुतलिकळ् निर्वहिक्कुम्पटि। (अतावतु) निर्व्रुति ऎऩ्ऱु सुखमाय्, सुखिक्किऱार् ऎऩ्ऱपटि। कीऴ्प्पिऱन्त सर्वाङ्गसम्श्लेषत्तै अनुसन्धित्तु भट्टर् अरुळिच्चॆय्वतोर् एऱ्ऱमुण्टु। अतावतु – “उच्चियुळ्ळे निऱ्कुम्” (1.9.11) ऎऩ्ऱिऱे कीऴ् निऩ्ऱतु; पेऱ्ऱिल् इऩि इतुक्कु अव्वरुकु एऱ्ऱमाकच् चॆय्तुकॊटुक्कलावतॊऩ्ऱुमिल्लै; इऩि इतिऩुटैय अविच्छेदत्तैप् पण्णिक्कॊटुक्कैये उळ्ळतु; ‘पेऱु कऩत्तिरुन्ततु; इतु वन्त वऴि ऎऩ्ऩ’ ऎऩ्ऱु आराय्न्तार्, इप्पेऱ्ऱिऩ् कऩत्तुक् कीटायिरुप्पतॊरु नऩ्मै तम् तलैयिल् इऩ्ऱिक्केयिरुन्ततु; इत्तलैयिलुम् एतेऩुम् उण्टाकप् पार्त्तालुम्, अद्वेषमातल्, आभिमुख्यमातलिऱे उळ्ळतु; अत्तै साधनमाकच् चॊल्लप् पोराते; इत्तलैयिले परमभक्ति पर्यन्तमाकप् पिऱन्तालुम् पेऱ्ऱिऩ् कऩत्तुक्कु इत्तै ऒरु साधनमाकच् चॊल्लप् पोराते; ऒरुवऩ् ओर् ऎलुमिच्चम्पऴम्कॊटुत्तु राज्यत्तैप् पॆऱ्ऱाल् अतु विलैयायिराते; सर्वेश्वरऩ् अटियाक वरुम्पेऱ्ऱुक्कु इत्तलैयाल् ओरटि निरूपिक्कलायिराते; “वरवाऱॊऩ्ऱिल्लैयाल् वाऴ्विऩिताल्” (पॆरिय तिरुवन्ताति – 56) ऎऩ्ऩुम्पटियिऱेयिरुप्पतु।

 इवऩै मुतलिले स्रुष्टिक्किऱपोतु “इवऩ् तीयवऴियैत् तप्पि नल्ल वऴिपोकवेणुम्” ऎऩ्ऱु उपकरणङ्कळैक् कॊटुत्तुविटुकैयाले, इवऩ्तलैयाल् पिऱन्त नऩ्मैक्कुम् अटि अवऩायिरुक्कुमे; इऩि बुद्ध्यादिसकलपदार्त्थङ्कळुक्कुम् निर्वाहकऩाकैयाले, अद्वेषम् तॊटक्कमाक, परिगणनै नटुवाक, परमभक्ति पर्यन्तमाकत् ताऩे पिऱप्पिप्पाऩॊरुवऩ्; “नित्यसूरिकळ् पेऱ्ऱै अनादिकालम् सम्सरित्तुप्पोन्त नमक्कुत् तन्ताऩ्; ऒरु विषयीकारमिरुक्कुम्पटियॆऩ्!” ऎऩ्ऱु, कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् उन्मस्तकमाकप् पिऱन्त सम्श्लेष रसत्तै अनुसन्धित्तु निर्व्रुतराकिऱार् ऎऩ्ऱु।

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*पॊरुमानीळ्पटै** **आऴिचङ्कत्तॊटु\*  
तिरुमानीळ्कऴल्** **एऴुलकुम्तॊऴ\*  
ऒरुमाणिक्** **कुऱळाकिनिमिर्न्त\*अक्  
करुमाणिक्कम् ऎऩ्कण्णुळताकुमे।**

**** **प** – मुतऱ्पाट्टिल्, त्रैविक्रमापतानत्ताले सर्वलोकत्तुक्कुम् उपकरित्ताऱ्पोले, अव्वटिवै ऎऩ्कण्णुक्कु इलक्काक्किऩा ऩॆऩ्किऱार्।

 पॊरु – विरोतिनिरसनचीलमाय्, मा – (अत्ताले) अतिशयितोत्क्रुष्टमाय्, नीळ् – (वटिवोटॊक्क) वळरक्कटवतायुळ्ळ, पटै – आयुतमाऩ, आऴिचङ्कत्तॊटु – शङ्कचक्रङ्कळोटेकूट, तिरु – श्रिय-पतित्वचिह्नङ्कळैयुटैत्ताऩ, मा – उत्कर्षयुक्तमाय्, नीळ् – (आश्रितरळवुञ्) चॆल्वताऩ, कऴल् – तिरुवटिकळै, एऴुलकुम् – (ज्ञानाज्ञानविपाकमऱ) सकललोकमुम्, तॊऴ – शेषत्वानुरूपव्रुत्तियैप् पण्णि अनुपविक्कुम्पटियाक, ऒरु – अत्वितीयमाऩ, माणिक्कुऱळाय् – (अर्त्तित्वानुरूप प्रह्मचारि) वामनत्वत्तैयुटैयऩाय्क् कॊण्टु, निमिर्न्त – (कार्यसित्तिसमनन्तरम्) वळर्न्तरुळिऩ, अ – अन्तवैपवत्तैयुटैय, करुमाणिक्कम् – नीलरत्नम्पोले तर्शनीयविक्रहऩाऩवऩ्, ऎऩ्कण्णुळतु आकुम् – ऎऩ् कण्णुक्कु विषयम् आकानिऱ्कुम्। ऎऩ्कण् ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऩिटत्तु ऎऩ्ऱुमाम्। उळताकु मॆऩ्ऱ अஃऱिणै – माणिक्क मॆऩ्कैयाले।

 **ईटु** – मुतऱ्पाट्टु। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् चॊल्लुकिऱ अर्त्थत्तैत् तिरळ अरुळिच्चॆय्किऱार् – मुतऱ्पाट्टिल्। “महाबलि, तऩ् वरवै निऩैयाते यिरुक्क अवऩ्पक्कलिले ताऩे इरप्पाळऩाय्च् चॆऩ्ऱु तऩ्ऩुटैमैयैत् तऩ्ऩताक्किऩाऱ्पोले, ऎऩक्कु निऩैविऩ्ऱिक्केयिरुक्कत् ताऩे वन्तु तऩ् वटिवऴकै ऎऩ् कण्णुक्कु इलक्काक्किऩाऩ्” ऎऩ्ऱु अवऩ्पटियै अनुसन्धित्तु इऩियराकिऱार्।

 (पॊरु) तिरुवुलकळन्तरुळुकिऱपोतु, दिव्यायुधङ्कळ् नमुचिप्रभ्रुतिकळ् मेले पॊरुतपटियैच् चॊल्लुतल्; दिव्यायुधङ्कळ्ताऩ् ऒरुवरैयॊरुवर् अतिशङ्कैपण्णिप् पॊरुकिऱपटियैच् चॊल्लुतल्। नमुचिप्रभ्रुतिकळोटे पॊरुम् ऎऩ्ऱतु चेरुमिऱे; (इटङ्कै वलम्पुरि निऩ्ऱार्प्प) (इरण्टाम् तिरुवन्ताति -71) इटत्तिरुक्कैयिले स्रीपाञ्चजन्यमाऩतु अप्पोतप्पोतु पिऱन्त विजयत्तै अनुसन्धित्तु आर्त्तुक्कॊण्टतु; अङ्ङऩ् आर्त्तुक्कॊळ्ळ अवसरमिऩ्ऱिक्के, तिरुवाऴि नॆरुप्पै उमिऴ्न्तु विरोधिकळै “वाय् वाय्” ऎऩ्ऱु ऒटुङ्कप् पण्णिऱ्ऱु; (विटङ्कालुम् तीवायरवणै) (इर।तिरु।71)तिरुवनन्ताऴ्वाऩ् उकवातार् मेले किटन्तविटत्ते किटन्तु नॆरुप्पै उमिऴ्न्ताऩ्; विरोधिभूयिष्ठमाऩ इद्देशत्तिल् अवऩ् इप्पटि चॆय्यच् चॊल्लवेणुमो, अङ्के उट्पट इप्पटि चॆय्यक्कटव अवऩ्? ‘आङ्कारवारमतु केट्टु अऴलुमिऴुम् पूङ्काररवणै’(नाऩ्मुकऩ् तिरुवन्ताति – 10)यिऱे; आङ्कु-देशम् अतु, आरवारम् अतु – “अहमन्नमहमन्नमहमन्नम्, अहमन्नादेाहमन्नादेाहमन्नाद-” ऎऩ्किऱ आरवारम्। अङ्के इतुकेट्टु अप्पटि पटुकिऱवर्कळ् इङ्के इतु कण्टाल् इप्पटि पटच् चॊल्लवेणुमो? इवर्कळ् इप्पटि अलमरुकैक्कु अटियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (अरवणैमेल् तोऩ्ऱल्, तिचैयळप्पाऩ्, पूवारटि निमिर्त्तपोतु) (इर।तिरु।71)- तिरुवऩन्ताऴ्वाऩैप् पटुक्कैयाकवुटैय सर्वेश्वरऩ् काटुमोटैयुम् अळक्कैक्काकप् पुष्पहास सुकुमारमाऩ तिरुवटिकळै निमिर्त्तपोतु, ऎल्लाम् पटवेण्टावो? – अवऩ् इप्पटि व्यापरियानिऩ्ऱाल्।
तऩ्ऩिल्ताऩ् पॊरुतु ऎऩ्ऱपोतु – अस्दाने भयशङ्कैयाले ऒरुवरैयॊरुवर् अतिशङ्कै पण्णिप् पोरुकै। “राघवम् शरणम् गत-” ऎऩ्ऱवऩैयिऱे “वध्यताम्” ऎऩ्ऱतु; “भरतस्य वधेदेाषम् नाहम् पश्यामि” ऎऩ्ऱारिऱे इळैयपॆरुमाळ्।

 (मा) अवऱ्ऱिऩ् वटिविऩ् पॆरुमैयैच् चॊल्लवुमाम्। अऩ्ऱिये, आश्रित विषयत्तिल् अवऩिऱ्काट्टिल् इवर्कळुक्कु उण्टाऩ पक्षपातत्तैच् चॊल्लवुमाम्। “अव्याहतानि क्रुष्णस्य चक्राधीन्यायुधानि तम् । रक्षन्ति सकलापद्भ्यो येन विष्णुरुपासित- ॥” ऎऩ्किऱपटिये सर्वेश्वरऩ् ऎतिरियाऩालुम् अवऩ्कैयिल् काट्टिक्कॊटाते नोक्कुम् महत्तैयैच् चॊल्लुकिऱतु। (नीळ्पटै) “आयिरक्कातम् पऱप्पतिऩ् कुट्टि ऐन्नूऱु कातम् चिऱकटिक्कॊळ्ळुम्” ऎऩ्ऩुमापोले, सर्वेश्वरऩ् अधिकरित्त कार्यत्तिले अवऩ्तऩ्ऩिलुम् मुऱ्पट्टिरुक्कै। नीळ्पटैयाऩ आऴि चङ्कत्तोटे कूट। (तिरु मा नीळ् कऴल् एऴुलकुम् तॊऴ) “कदापुन-” ऎऩ्ऱु नाऩ् आचैप्पट्टुक् किटक्कुम् तिरुवटिकळैक् कॊण्टुकिटीर् आचैयिल्लातार् तलैयिले वैत्ततु। (तिरु) ऐश्वर्यसूचकमाऩ ध्वजारविन्दादिकळै युटैत्तायिरुक्कै।
(मा) परमपूज्यमायिरुक्कै। (नीळ्कऴल्) आशालेश मुटैयार् इरुन्तविटम् ऎल्लैयाक वळरुम् तिरुवटिकळ्। (एऴुलकुम् तॊऴ) ऒरु साधनानुष्ठानम् पण्णातारुम् तॊऴ। (ऒरु) इवऩ्ताऩे “इव्वटिवै इऩ्ऩमॊरुकाल् कॊळ्ळवेणुम्” ऎऩ्ऩिलुम् वायातपटि अद्वितीयमायिरुक्कै। (माणि) श्रिय-पति ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱातपटि इरप्पिले तऴुम्पेऱुकै।
(कुऱळाकि) कोटियैक् काणियाक्किऩाऱ्पोले, पॆरिय वटिवैक् कण्णाले मुकक्कलाम्पटि चुरुक्किऩपटि। (निमिर्न्त) अटियिले नीर्वार्त्तुक् कॊटुत्तवाऱे निमिर्न्तपटि;
वासुदेवतरुविऱे। नॆय्तऱ्काटु अलर्न्ताऱ्पोले, आकाशावकाशमटैयत् तऩ् वटिवऴकाले पारित्तपटि। (अक् करुमाणिक्कम्) ‘मयर्वऱ मतिनलम् अरुळप्’पॆऱ्ऱ तम्मालुम् परिच्छेदिक्कप् पोकिऱतिल्लै काणुम्! (ऎऩ् कण्णुळताकुमे) एऴुलकत्तुळ्ळार् वाचियऱिन्तिलर्कळिऱे; अव्वाचि यऱियुमवराकैयाले “ऎऩ् कण्णुळताकुमे” ऎऩ्किऱार्।
कण्णॆऩ्ऱु – इटमाय्, ऎऩ्ऩिटत्तु आकुम् ऎऩ्ऩवुमाम्। “करुमाणिक्कम्” ऎऩ्कैयाले कण्णुळताकुम् ऎऩ्किऱतु।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**कण्णुळ्** **ळेनिऱ्कुम् कातऩ्मै याल्तॊऴिल्\*  
ऎण्णि** **लुम्वरुम् ऎऩ्इऩि वेण्टुवम्\*  
मण्णुम्** **नीरुम् ऎरियुम्नल् वायुवुम्\*  
विण्णु** **माय्विरि युम्ऎम् पिराऩैये।**

**** **प** – अनन्तरम्, सर्वकारणपूतऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, सर्वात्मकपजनत्तोटु सत्पावापिसन्तियोटु वाचियऱ सन्निहितऩा मॆऩ्किऱार्।

 मण्णुनीरुमॆरियुम् नल्वायुवुम् विण्णुमाय् – प्रुतिव्याति पूतङ्कळैयुम् प्रकारमाकवुटैयऩाय्क्कॊण्टु, विरियुम् – जकताकारेण विस्त्रुतऩाकिऱ, ऎम्पिराऩै – ऎऩ्ऩुटैय स्वामियै, कातऩ्मैयाल् – अपिनिवेशात्मक पक्तियाले, तॊऴिल् – प्रणामार्च्चनातिकळैप् पण्णिल्, कण्णुळ्ळे – “ताम्स्ततैव पजाम्यहम्” ऎऩ्ऱु अवर्कळ् कण्वट्टत्तैविटामल्, निऱ्कुम् – नित्यसन्नितिपण्णुम्; ऎण्णिलुम् – (“अस्ति प्रह्मेति चेत्वेत” ऎऩ्ऱु) सत्पावचिन्तामात्रत्तिलुम्, वरुम् – (अवऩ्वचत्तिले) वरुम्पटियायिरुक्कुम्; इऩि – इप्पटि तुष्करसुकरङ्कळाऩ उपायत्वयत्तिलुम् सुलपऩाऩपिऩ्पु, ऎऩ्वेण्टुवम् – (अनन्यकतिकळाऩ नमक्कुच्) चॆय्यवेण्टुवतुण्टो?

 कारणत्वम् – उपयोपाय सातारणम्। ऎण् – चिन्तिप्पु। “चिन्तिप्पेयमैयुम्” ऎऩ्किऱ प्रपतनसौकर्यम्। ऎण्णिलुम् वरुमॆऩ्ऱु – निऩैविऱ्काट्टिल् मिकवुङ् कैवरुम् ऎऩ्ऱुमाम्। नल्वायु – तारकत्व वैलक्षण्यम्।

 **ईटु** – इरण्टाम् पाट्टु। परमभक्तिक्कुम् परिगणनैक्कुम् ऒक्क मुकङ्काट्टुम् ऎऩ्किऱार्।

 (कण्णुळ्ळे निऱ्कुम् कातऩ्मैयाल् तॊऴिल्) परमभक्ति युक्तराय्क् कॊण्टु तॊऴिल्, अवर्कळ् कण्वट्टत्तुक्कु अव्वरुकु पोकमाट्टाते निऱ्कुम्। तऩ्ऩैयॊऴियच् चॆल्लामैयै उटैयराय्क्कॊण्टु तॊऴिल्, ताऩुम् अवर्कळैयॊऴियच् चॆल्लामैयै उटैयऩाय्, अवर्कळ् कण्वट्टत्तिल् निऩ्ऱुम् काल्वाङ्कमाट्टाते निऱ्कुम्। (ऎण्णिलुम् वरुम्) “घटम्, पटम्, ईश्वरऩ्” ऎऩ्ऱाल्, “नम्मै, ‘इल्लै’ ऎऩ्ऩाते, इवऱ्ऱो टॊक्कप् परिगणित्ताऩिऱे” ऎऩ्ऱु वरुम्। “चतुर्विम्शति तत्वमायिरुक्कुम् अचित्तु, पञ्चविम्शकऩ् आत्मा, षड्विम्शकऩ् ईश्वरऩ्” ऎऩ्ऱाल्, “नम्मुटैय उण्मैयैयुम् इवऱ्ऱोपाति इचैन्ताऩिऱे” ऎऩ्ऱु वन्तु मुकङ्काट्टुम्। (वरुम्) निऱ्कुमतिल्लै। इवऩ् “पो” ऎऩ्ऱ पोतुम् अतुक्कुम् उटलाक वरुमित्तऩै। अऩ्ऱिये (ऎण्णिलुम् वरुम्) नम्मुटैय ऎण्णै मिञ्चि (पा।पे। (मिञ्च)) वरुम् ऎऩ्ऱुमाम्। (ऎण्णिलुम् वरुम्) “इरुपत्तॊऩ्ऱु, इरुपत्तिरण्टु, इरुपत्तुमूऩ्ऱु, इरुपत्तु नाऩ्कु, इरुपत्तञ्चु, इरुपत्ताऱु” ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩाल्, “इरुपत्ताऱु नाऩे” ऎऩ्ऱु वरुम् ऎऩ्ऱुमाम्।

 (ऎऩ् इऩि वेण्टुवम्) परमभक्तिक्कुम् परिगणनैक्कुम् ऒक्क मुकङ् काट्टुवाऩाऩपिऩ्पु ऎऩक्कु ऒरु कुऱैयुण्टो? अवऩ् इवऩ्पक्कल् अप्रति षेधत्तुक्कु अवसरम् पार्त्तिरुन्तु मुकङ्काट्टुवाऩाऩपिऩ्पु, इवऩुक्कु हिताम्शत्तिल् चॆय्यवेण्टुवतुण्टो? इप्पटियिरुक्किऱ भगवत् स्वरूपत्तै बुद्धिपण्णुकैयिऱे – इवऩ् प्रपन्नऩाकैयावतु। अवऩ् तऩ् स्वरूपोपदेशत्तैप्पण्णि, “उऩ्ऩाल् वरुम् इऴवुक्कु अञ्चवेण्टा” – “मा शुच-” ऎऩ्ऱाऱ्पोले, इवरुम् अवऩ् स्वरूपत्तै अनुसन्धित्तु, “ऎऩ् इऩि वेण्टुवम्” ऎऩ्किऱार्।
अप्रतिषेधमे पेऱ्ऱुक्कु वेण्टुवतु। अतुक्कुप् पुऱम्पाऩ योक्यता‍योग्यतैकळ्
अकिञ्चित्करम्। वेल्वॆट्टि नम्पियार् नम्पिळ्ळैयै, “पॆरुमाळ् कटलै शरणम् पुकुकिऱ विटत्तिल् प्राङ्मुखत्वादिनियमङ्कळोटे शरणम् पुक्कारायिरुन्ततु; इव्वुपायम् इतर साधनङ्कळ् पोले चिल नियमङ्कळ् वेण्टियिरुक्किऱतो?” ऎऩ्ऱु केट्क “पॆरुमाळ्तमक्कु, “समुद्रम् राघवो राजा शरणम् गन्तुमर्हति” ऎऩ्ऱु उपदेशित्ताऩ् स्रीविभीषणाऴ्वाऩ्; अवऩ्ताऩ् पॆरुमाळै शरणम्पुकुकिऱविटत्तिल् कटलिले ऒरु मुऴुक्किट्टुवन्ताऩ् ऎऩ्ऱिल्लै; आक, इत्ताल् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; पॆरुमाळ् इक्ष्वाकु वम्श्यराय्, आचार प्रधानराकैयाले चिल नियमङ्कळोटे शरणम् पुक्कार्; राक्षसजातीयऩाकैयाले, अवऩ् निऩ्ऱनिलैयिले शरणम्पुक्काऩ्; आकैयाले योग्यऩुक्कु अयोग्यतै सम्पादिक्कवेण्टा;
अयोग् यऩुक्कु योग्यतै सम्पादिक्क वेण्टा; आकैयाले सर्वाधिकारम् इव्वुपायम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्। भगवत्प्रभाव ज्ञानमुटैयार्क्कु “इतुवे अर्त्थम्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्; “केवल क्रियामात्रत्तुक्के फलप्रदान शक्तियुळ्ळतु” ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कु इव्वर्त्थम् अनुपपन्नम्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्।

 (मण्णुम् इत्यादि) कारणमाऩ भूतपञ्चकत्तुक्कुम् उळ्ळीटाय्, “बहु स्याम्” ऎऩ्किऱपटिये तऩ् विकासमेयाम्पटियिरुक्किऱ उपकारकऩ् – कण्णुळ्ळे निऱ्कुम् कातऩ्मैयाल् तॊऴिल्, ऎण्णिलुम् वरुम्, ऎऩ् इऩि वेण्टुवम्? तऩ्ऩैयॊऴिन्त सकल पदार्त्थङ्कळुम् तऩ् सङ्कल्पत्तैप् पऱ्ऱि उळवाम्पटियिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩ्, तऩ् पक्कल् आशालेशमुटैयार् सङ्कल्पत्तैप्पऱ्ऱित् ताऩ् उळऩाम्पटि इरुप्पाऩाऩपिऩ्पु, इव्वात्मावुक्कु ऒरु कुऱैयुण्टो? ऎऩ्किऱार्। “नल्वायुवुम्” ऎऩ्ऱतु – धारकत्वत्तैप्पऱ्ऱ। विण्णुमाय् – इवऱ्ऱुक्कु अन्तरात्मावाय् ऎऩ्ऱपटि। विरियुम् – “बहुस्याम्” ऎऩ्किऱपटिये विस्त्रुतऩाकानिऱ्कुम्।
ऎम्पिराऩ् – ऎऩक्कु उपकारकऩ्। प्रथमैयै द्वितीयैयाक्कि, “ऎम्पिराऩै” ऎऩ्ऱु किटक्किऱतु।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**ऎम्पि** **राऩैऎन् तैतन्तै तन्तैक्कुम्  
तम्पि राऩै\*तण् तामरैक् कण्णऩै\*  
कॊम्प** **रावुनुण् णेरिटै मार्वऩै\*  
ऎम्पि** **राऩैत् तॊऴाय्मट नॆञ्चमे।**

**** **प** – अनन्तरम् ‘श्रिय-पतित्वातिकळाऩ अनुपाव्य स्वपावङ्कळै युटैयवऩै अनुपवि’ ऎऩ्ऱु नॆञ्चै नियोकिक्किऱार्।

 मटम् – (चॊल्वऴिवरुम्) पव्यतैयैयुटैय, नॆञ्चमे – नॆञ्चे! ऎम्पिराऩै – (तऩ्पक्कलिले अत्वेषापिमुक्यातिकळैत् तरुम्) उपकारकऩाय्, ऎन्तै तन्तै तन्तैक्कुम् तम्पिराऩै – (नम्मळविल् निल्लाते) नङ्कुलत्तुक्कॆल्लाम् नातऩाय्, तण् – (इस्सम्पन्त मटियाकक्) कुळिरनोक्कुम्, तामरैक्कण्णऩै – पुण्टरीकाक्षत्वत्तै युटैयऩाय्, कॊम्पु – वञ्चिक्कॊम्पिलुम्, अरावु – अरविलुम्, नुण् – नुण्णिताऩ, नेर् – नेर्मैयैयुटैय, इटै – इटैयैयुटैयळाऩ लक्ष्मियै, मार्पऩै – मार्पिले युटैयऩाऩ, ऎम्पिराऩै – स्वामियै, तॊऴाय् – तॊऴुम्पटि पार्। श्रिय-पतित्वम् – इतिऱ्चॊऩ्ऩ स्वपावङ्कळुक् कॆल्लाम् मूलमॆऩ्ऱु करुत्तु। अरावु – अरवु। अरावुतल् – कुऱैत्तलाय्, कॊम्पै इऴैत्तताकवुमाम्।

 **ईटु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। “कण्टाये अवऩ् स्वरूपमिरुन्तपटि; नीयुम् उऩ् स्वरूपत्तुक्कुच् चेर निऱ्कप्पाराय् नॆञ्चे!” ऎऩ्किऱार्।

 (ऎम्पिराऩै) कीऴिऱ्पाट्टिल् अवऩ् नीर्मैयै अनुसन्धित्तु, ऎऩ्ऩायऩाऩवऩै ऎऩ्किऱार्।
(ऎन्तै इत्यादि) तम्मळविलेयाय् अटियऱ्ऱिरुक्कै यऩ्ऱिक्के, ऎऩ् कुटिक्कु नायकऩाऩवऩै ऎऩ्किऱार्। इवर् इप्पटि एत्तिऩवाऱे, प्रयोजनान्तरपररुटैय पाचुरत्तुक्कुम्, अनन्य प्रयोजनर् पाचुरत्तुक्कुम् वाचियऱियुमवऩाकैयाले “इप्पटि एत्तुकिऱवऩ् आर्?” ऎऩ्ऱु कुळिरक् कटाक्षित्ताऩ्; (तण् तामरैक् कण्णऩै) “तानहम् द्विषत- क्रूरान् सम्सारेषु नराधमान् । क्षिपामि” ऎऩ्ऩुमवऩ् इप्पटि कटाक्षिक्कैक्कु हेतुवॆऩ्? ऎऩ्ऱु पार्त्तार्; अरुके कटाक्षिप्पिक्किऱार् उण्टायिरुन्ततु; (कॊम्परावु नुण्णेरिटै मार्पऩै) कॊम्पुपोलवुम्, अरवुपोलवुम् इरुप्पताय्, अतुताऩुम् नुण्णितायिरुन्तुळ्ळ इटैयैयुटैय पॆरियपिराट्टियारैत् तिरुमार्पिले उटैयवऩै। “अरवु” ऎऩ्किऱ इत्तै – “अरावु” ऎऩ्ऱु नीट्टिक्किटक्किऱतु; “नच्चरावणै” (तिरुच्चन्तविरुत्तम् – 85) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। अऩ्ऱिये, कॊम्पै लघूकरिक्किऱ इटै ऎऩ्ऱुमाम्। (ऎम्पिराऩै) अच्चेर्त्तिक्कु ऒरुकाल् “ऎम्पिराऩै” ऎऩ्किऱार्। (तॊऴाय्) तॊऴप्पटुम् विषयम् ऒरु मिथुनमायायिऱ्ऱु इरुप्पतु।
(मटनॆञ्चमे) “तॊऴुतॆऴु” (1-1-1) ऎऩ्ऩलाम्पटि पाङ्काऩ नॆञ्चऩ्ऱो नी।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**नॆञ्च** **मेनल्लै नल्लैउऩ् ऩैप्पॆऱ्ऱाल्  
ऎऩ्चॆय् योम्\*इऩि ऎऩ्ऩ कुऱैविऩम्\*  
मैन्त** **ऩैमल राळ्मण वाळऩै\*  
तुञ्चुम्** **पोतुम् विटातु तॊटर्कण्टाय्।**

**** **प** – अनन्तरम्, तम्मुटैय नियोकत्तुक्कु ईटाक नॆञ्चु इचैन्तवाऱे उकन्तु, इऩि ऒरुकालुम् विटाते अनुपविक्कप् पारॆऩ्किऱार्।

 नॆञ्चमे – (अऱिवुक्कु आश्रयमाऩ) नॆञ्चे! नल्लै नल्लै – (नी चॆय्तपटि) नऩ्ऱु नऩ्ऱु! उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱाल् – उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱाल्, ऎऩ् चॆय्योम् – ऎक्कारियम् चॆय्तु तलैक्कट्टोम्? इऩि – (उऩ् इचैवु) पॆऱ्ऱपिऩ्पु, ऎऩ्ऩकुऱैविऩम् – असात्यमाय्क् कुऱैकिटप्पतॊऩ्ऱै युटैयोमो? (आऩपिऩ्पु), मैन्तऩै – नित्ययौवन स्वपावऩाय्, मलराळ् – निरतिशयपोक्यपूतैयाऩ लक्ष्मिक्कु, मणवाळऩै – पोक्तावाऩवऩै, तुञ्चुम्पोतुम् – नाम् मुटियुमळविलुम्, विटातु – विटाते, तॊटर्कण्टाय् – निरन्तरानुव्रुत्तिपण्णप्पार्।
तुञ्चुतलावतु – निकर्षानुसन्तानत्ताले वन्त विश्लेष मॆऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईटु** – नालाम् पाट्टु। ताम् चॊऩ्ऩपोते मेल्विऴुन्तु तॊऴुतवाऱे नॆञ्चैक् कॊण्टाटि, ‘निकर्षानुसन्धानम्पण्णि नाऩ् विश्लेषित्त समयत्तिलुम् नी विटातेकॊळ्’ ऎऩ्किऱार्।

 (नॆञ्चमे नल्लै नल्लै) चॊऩ्ऩ कारियत्तैच् चटक्कॆऩच्चॆय्त सत्पुत्रर्कळै मटियिले वैत्तुक् कॊण्टाटुम् मातापिताक्कळैप्पोले, इवरुम् मार्विले अणैत्तुक् कॊण्टाटुकिऱार् नॆञ्चै। (नॆञ्चमे नल्लै नल्लै) नल्लै ऎऩ्ऩ अमैयातो? “नल्लै नल्लै” ऎऩ्किऱ वीप्सैक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; इवर्ताम् अवऩ्पक्कल् तूतुविटुमापोले, तऩक्कु इवर् तूतुविटवेण्टुम्पटि इवर्तम्मै विट्टु अवऩ्पक्कलिले निऱ्कवल्ल नॆञ्चाकैयाले; “ऎऩ् नॆञ्चिऩारैक् कण्टाल् ऎऩ्ऩैच् चॊल्लि अवरिटै नीर् इऩ्ऩञ्चॆल्लीरो” (तिरुविरुत्तम् – ₃0) ऎऩ्ऩुम्पटि ‘मुन्तुऱ्ऱ नॆञ्चु’(पॆरियतिरुवन्ताति – 1) आकैयाले “नल्लै नल्लै” ऎऩ्किऱ मीमिचै।

 ऎऩ्ऩै इप्पटि श्लाघिक्किऱतॆऩ्? ऎऩ्ऩ (उऩ्ऩैप् पॆऱ्ऱाल् ऎऩ्चॆय्योम्) नी ऎऩ्ऩोटु ऒरुमिटऱाऩपिऩ्पु, ऎऩक्कुच् चॆय्य मुटियाततुण्टो? नॆञ्चु ऒत्तपिऩ्पु मुटियाततुण्टो? फलम् तरुकैक्कु ईश्वरऩुण्टु; विलक्कामैक्कु नीयुण्टु; इऩिच् चॆय्यमुटियाततुण्टो? (इऩि ऎऩ्ऩ कुऱैविऩम्) “उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱाल् ऎऩ्चॆय्योम्” ऎऩ्ऱु साध्याम्शमुण्टाकच् चॊऩ्ऩविटम् तप्पच्चॊऩ्ऩोम्; उऩ्पक्कल् विलक्कामैये पऱ्ऱाचाक अवऩ् कार्यम् चॆय्वाऩायिरुन्ताल्, साध्याम्शन्ताऩ् उण्टो, अवऩ् उपायभावम् नित्यनिरपेक्षमाऩाल् साध्याम्शम् उण्टो? आऩाल् पिऩ्ऩै, क्रुत्याम्शमॆऩ् ऎऩ्ऩ; साध्याम्शमुण्टुकिटाय्! ऎऩ्किऱार् – (मैन्तऩै इत्यादि)। नाऩ् अवऩैक् किट्टक्कॊळ्ळ, ‘वळवेऴुलकु’ (1-5) तलैयॆटुत्तु अकलप्पार्प्पतॊऩ्ऱुण्टु; नी अप्पोतु अवऩै विटातेकिटाय्। (मैन्तऩै) इव्विषयत्तै – कॆटुवाय्! चिलराले विटप्पोमो? (मैन्तु – इऩिमै, अऴकु, मिटुक्कु)। (मलराळ् मणवाळऩै) पॆरियपिराट्टियार् “अकलकिल्लेऩ् इऱैयुम्” (6-10-10) ऎऩ्ऩुम् विषयत्तैयऩ्ऱो नाऩ् उऩ्ऩै “विटातेकिटाय्” ऎऩ्किऱतु। (तुञ्चुम्पोतुम्) “अयोग्यऩ्” ऎऩ्ऱु अकलुम्पोतुम्।
विश्लेषम् विनाशपर्यायम् ऎऩ्कै। “मुहूर्त्तमपि जीवाव-” ऎऩ्ऩुमतिऱे – इवर्क्कुत् तुञ्चुकैयाकिऱतु। नाऩ् अवऩै अकऩ्ऱु मुटियुमऩ्ऱुम्, नी अवऩै विटाते तॊटरप्पार्किटाय्! इव्वेप्पङ्कुटिनीरैयऩ्ऱो नाऩ् उऩ्ऩैक् कुटिक्कच्चॊल्लुकिऱतु! पिराट्टि “अकलकिल्लेऩ् इऱैयुम्” (6-10-10) ऎऩ्किऱ विषयत्तैयऩ्ऱो नाऩ् उऩ्ऩै अनुभविक्कच् चॊल्लुकिऱतु।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**कण्टाये** **नॆञ्चे!** **करुमङ्कळ् वाय्क्किऩ्ऱु\*ओर्  
ऎण्ताऩुम् इऩ्ऱिये वन्तियलु माऱु\*  
उण्टा** **ऩैउल केऴुम्ओर् मूवटि  
कॊण्टाऩै\*कण्टु कॊण्टऩै नीयुमे।**

**** **प** – अनन्तरम्, ‘नम्निऩैवऱ नमक्कुक्कार्यम् पलिक्किऱपटि, नीयुम् अवऩैक्किट्टुम् पटियायिऱ्ऱिऱे’ ऎऩ्किऱार्।

 नॆञ्चे – मनस्से! करुमङ्कळ् – (अत्वेषम्, आपि•क्यम्, आश्रयणम्, अऱिवु, नलम् तॊटक्कमाऩ) कारियङ्कळ्, वाय्क्किऩ्ऱु – पलिक्किऱवै; ओर् – ऒरु, ऎण्ताऩुमिऩ्ऱिये – निऩैवुताऩुमिऩ्ऱियिले, वन्तियलुम् – नमक्कुक्कैवन्तु नटक्किऱ, आऱु – प्रकारम्, कण्टाये – कण्टाये; (ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; अपेक्षानिरपेक्षमाक), उलकेऴुम् – लोकमॆल्लावऱ्ऱैयुम्, उण्टाऩै – (प्रळयापत्तिले) वयिऱ्ऱिले वैत्तु, ओर् – अत्वितीयमाऩ, मूवटिकॊण्टाऩै – त्रिविक्रमापतानत्ताले अनन्यार्हमाक्किक् कॊण्टवऩै, नीयुम् – (आपि•क्य प्रसङ्कमिल्लात) नीयुम्, कण्टुकॊण्टऩै – लपिक्कप्पॆऱ्ऱायिऱे।

 **ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। कीऴ् “ऎण्णिलुम् वरुम्” (1.10।₂) ऎऩ्ऱ ऎण्ताऩुम् मिकैयाऩपटि कण्टाये! ऎऩ्ऱु अवऩ्पटियै नॆञ्चुक्कु मूतलिक्किऱार्।

 (कण्टाये नॆञ्चे) नाऩ् चॊऩ्ऩपटिये फलत्तोटे व्याप्तमाऩपटि कण्टाये! (नॆञ्चे) ज्ञानप्रसरद्वारमाऩ उऩक्कुच् चॊल्ल वेण्टाविऱे। (करुमङ्कळ् वाय्क्किऩ्ऱु) कार्यङ्कळ् फलिक्कुमिटत्तिल्। (ओर् ऎण्ताऩुमिऩ्ऱिये वन्तियलुमाऱु कण्टाये) “ऎण्णिलुम् वरुम्” ऎऩ्ऱतुताऩ् मिकैयाम्पटि वन्तु फलित्तुक्कॊण्टु निऱ्किऱपटि कण्टाये! (इयलुकै – फलिक्कै) भगवत्प्रभावम् चॊल्लुवार् चॊल्लुमळवल्लकाण्!

 इत्तलैयिल् ऎण्णिऩ्ऱिक्केयिरुक्कप् फलिक्कुम् ऎऩ्ऩुमिटत्तुक्कु उदाहरणङ्काट्टुकिऱार् मेल् – (उण्टाऩै इत्यादि) प्रळयङ्कॊण्ट जगत्तुक्कु “अवऩ् नम्मै वयिऱ्ऱिले वैत्तु नोक्कुम्” ऎऩ्ऩुम् निऩैवुण्टो? “उलकेऴुम्” ऎऩ्किऱविटम् – इरण्टिटत्तिलुम् कूट्टिक् कॊळ्ळक्कटवतु। अवऩ् जगत्तैयटैय अळक्किऱपोतु “नम् तलैयिले तिरुवटिकळै वैक्कप्पुकानिऩ्ऱाऩ्” ऎऩ्ऩुम् निऩैवुण्टो? इतुक्कु उदाहरणम् तेटिप्पोकवेणुमो ऒऩ्ऱु? – (कण्टुकॊण्टऩै नीयुमे) विलक्कुकैक्कुप् परिकरमुटैय नीयुमऩ्ऱो कण्टुकॊण्टाय्। प्रळयापत्तिल् अवऱ्ऱुक्कु प्रतिकूलिक्कप् परिकरमिल्लैये! इङ्कु अवसरमिल्लै; अऱियिल् विलक्कुवर्कळिऱे; अशङ्कितमाक वरुकैयाले पेचातिरुन्तार्कळित्तऩै।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**नीयुम्** **नाऩुम् इन् नेर्निऱ्किल्\*मेल्मऱ्ऱोर्  
नोयुम् चार्कॊटाऩ् नॆञ्चमे! चॊऩ्ऩेऩ्\*  
तायुम्** **तन्तैयु माय्इव् वुलकिऩिल्\*  
वायुम्** **ईचऩ् मणिवण्णऩ् ऎन्तैये।**

**** **प** – अनन्तरम्, इप्पटि एककण्टराय् निऱ्किल्, असातारणपन्त विशिष्टऩाऩवऩ् ऒरुक्लेशप्पटक् कॊटाऩॆऩ्किऱार्।

 तायायुम् – मात्रुवत्प्रियपरऩायुम्, तन्तैयायुम् – पित्रुवत्हितपरऩायुम्, इव्वुलकिऩिल् – (तऩ्वरिचैयऱियात) इन्तलोकत्तिले, वायुम् – अवतरित्तु वन्तु, ईचऩ् – तऩ् निरुपातिकस्वामित्वमे अटियाक, मणिवण्णऩ् – नीलरत्नम्पोले यिरुक्किऱ वटिवै ऎऩक्कु उपकरित्तु, ऎन्तै – (अव्वऴियाले) ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्ट स्वामियाऩवऩ्, नॆञ्चमे – नॆञ्चमे, नीयुम् – (“तॊऴु” ऎऩ्ऱु नियमिक्कलाम्पटि पव्यमाऩ) नीयुम्, नाऩुम् – (उऩ्ऩैक् करणमाकवुटैय) नाऩुम्, इ – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रक्रियैयाले, नेर् – विमुकव्याव्रुत्तियैयुटैयोमाय्, निऱ्किल् – निऱ्किल्, मेल् – मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम्, मऱ्ऱु – (स्वानुपवत्तैयॊऴिय) मऱ्ऱुम्, ओर् नोयुम् – नोयायिरुप्पतॊऩ्ऱैयुम्, चार्कॊटाऩ् – अणुकक्कॊटाऩ्; चॊऩ्ऩेऩ् – (इप्परमार्त्तत्तै उऩक्कुच्) चॊऩ्ऩेऩ्। नोयॆऩ्ऱु – अहङ्कारार्त्तकामङ्कळ्, अतुक्कु अटियाऩ शरीरसम्पन्तम्, कर्मसम्पन्तम् तॊटक्कमाऩवै। स्वनिकर्षानुसन्तानमटियाऩ विश्लेषमुमाम्।

 **ईटु** – आऱाम् पाट्टु। ‘इप्पटि सुलभऩाऩवऩ् नम्मै विटाऩिऱे!’ ऎऩ्ऩ, ‘नम् अयोग्यतैयै अनुसन्धित्तु अकलातॊऴियिल् नम्मै ऒरुनाळुम् विटाऩ्’ ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तुक्कु अरुळिच्चॆय्किऱार्।

 (नीयुम् नाऩुम् इन्नेर्निऱ्किल्) ‘अप्पुळ्ळिऩ् पिऩ्पोऩ’ (तिरुविरुत्तम् – ₃) नीयुम्, उऩ्ऩैप् परिकरमाकवुटैय नाऩुम्। फलानुभवम् पण्णविरुक्किऱ नाम् इप्पटि विलक्कातेयिरुक्किल्; “न नमेयम्” ऎऩ्ऩुम् प्रातिकूल्य मनोरथ मिऩ्ऱिक्केयॊऴियिल्।
(मेल् मऱ्ऱोर् नोयुम् चार्कॊटाऩ्) निषिद्धानुष्ठानम् पण्णि अकलविटुतल्, तऩ्ऩैयॊऴिय प्रयोजनत्तैक् कॊण्टु अकलविटुतल्, अयोग्यतानुसन्धानम् पण्णि अकलविटुतल्, वेऱॊरु साधनपरिग्रहम् पण्णि अकलविटुतल्, मुऩ्पु पण्णिऩ पापफलानुभवम् पण्णि अकलविटुतल् चॆय्य विट्टुक्कॊटाऩ्। (नॆञ्चे चॊऩ्ऩेऩ्) तिरुक्कोट्टियूर् नम्पियैप्पोले, “पिऱरऱियलाकातु भगवद्विषयम्” ऎऩ्ऱुपोलेकाणुम् इवरिरुप्पतु! उपदेशित्तुवैत्तु, “इदम् ते नातपस्काय” ऎऩ्ऱवऩैप्पोले पटुकिऱार् (चॊऩ्ऩेऩ्) ऎऩ्ऱु। द्रौपदि, कुऴल्विरित्तुक् किटक्किऱपटियैप् पार्त्तु, चॆय्वतु काणामल् चॊल्लिक्कॊटुनिऩ्ऱाऩ्; अर्त्थत्तिऩ् कऩत्तैप् पार्त्तु, “कैप्पट्ट माणिक्कत्तैक् कटलिले पॊकट्टोम्” ऎऩ्ऱु “पतण् पतण्” ऎऩ्ऱाऩिऱे। इऩि प्रतिपत्ति पण्णातार् इऴक्कुमित्तऩै।

 (तायुम् तन्तैयुमाय्) मातापिताक्कळैप्पोले परिवऩाय्। अवर्कळळवऩ्ऱिक्के – (इव्वुलकिऩिल् वायुम् ईचऩ्) प्रजै किणऱ्ऱिल् विऴुन्ताल् ऒक्कक् कुतिक्कुम् मातावैप्पोले, सम्सारत्तिले ऒक्क विऴुन्तु ऎटुक्कुमवऩ्। इङ्कु वन्तु अवतरिक्कैक्कु हेतुवॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (ईचऩ्) प्राप्तऩाकैयाले। अऩ्ऱिक्के, इङ्के वन्तु अवतरित्तु ईररचु तविर्क्कैयाले ईचऩाऩाऩ् ऎऩ्ऩवुमाम्। (मणिवण्णऩ् ऎन्तैये) तऩ् वटिवऴकैक्काट्टि (ऎऩ्ऩै मुऱैयिले निऱुत्तिऩाऩ्।) ऎऩ्ऩै विषयान्तर प्रवणऩाकातपटि मीट्टु, तऩ् शेषित्वत्तैक् काट्टि, ऎऩ्ऩुटैय शेषत्वत्तै निलैनिऱुत्तिऩवऩ्। तायुम् तन्तैयुमाय् इव्वुलकिऩिल् वायुम् मणिवण्णऩाय् ऎन्तैयाऩ ईचऩ्, नीयुम् नाऩुम् इन्नेर्निऱ्किल् मेल् मऱ्ऱोर् नोयुम् चार्कॊटाऩ्; नॆञ्चमे चॊऩ्ऩेऩ् – “सत्यम् सत्यम्” ऎऩ्किऱपटिये इतु मॆय्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**ऎन्तै** **येऎऩ्ऱुम् ऎम्पॆरु माऩ्ऎऩ्ऱुम्\*  
चिन्तै** **युळ्वैप्पऩ् चॊल्लुवऩ् पावियेऩ्\*  
ऎन्तै** **ऎम्पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु वाऩवर्\*  
चिन्तै** **युळ्वैत्तुच् चॊल्लुम्चॆल् वऩैये।**

**** **प** – अनन्तरम्, एवम्वितऩुटैय सूरिपोक्यत्व वैलक्षण्यत्तै अनुसन्तित्तु, स्वनिकर्षमटियाक अकलत्तेटुकिऱार्।

 वाऩवर् – परमपतवासिकळाऩवर्कळ्, ऎन्तै – ऎङ्कळ् सत्तातिहेतुपूतऩाऩ, ऎम्पॆरुमाऩॆऩ्ऱु – ऎङ्कळुक्कुप् परमशेषियॆऩ्ऱु, चिन्तैयुळ् वैत्तु – अनुसन्तानम् पण्णि, चॊल्लुम् – चॊल्लुम्पटियाऩ, चॆल्वऩै – ऐश्वर्यत्तैयुटैयवऩै, पावियेऩ् – पापिष्ट्टऩाऩ नाऩ्, ऎन्तैयेयॆऩ्ऱुम् – ऎऩक्कु हितपरऩे यॆऩ्ऱुम्, ऎम्पॆरुमाऩॆऩ्ऱुम् – ऎऩ्ऩुटैय शेषियाऩवऩेयॆऩ्ऱुम्, चिन्तैयुळ् – नॆञ्चुक्कुळ्ळेयुम्, वैप्पऩ् – वैत्तु, चॊल्लुवऩ् – चॊल्लुवतुञ् चॆय्यानिऩ्ऱेऩ्।

 **ईटु** – एऴाम् पाट्टु। कीऴ् इवर् अञ्चिऩाऱ्पोले विटिन्ततु। “अयोग्यऩ्” ऎऩ्ऱु अकलुकिऱार्।

 (ऎन्तैयेयॆऩ्ऱुम्) ऎऩक्कुप् परिवऩाऩवऩे! ऎऩ्ऱुम्, (ऎम्पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱुम्) ऎऩक्कु वकुत्त स्वामि ऎऩ्ऱुम्। (चिन्तैयुळ् वैप्पऩ्) ऎत्तऩै विषयङ्कळै निऩैत्तुप्पोन्त नॆञ्चिले वैत्ततु! नाऩ् अऱिन्तताक नॆञ्चिले वैत्तु दूषित्तवळवेयो? – (चॊल्लुवऩ्) पिऱर् अऱियुम्पटि दूषित्तेऩ्। (पावियेऩ्) विलक्षणभेाग्यमाऩ इव्वस्तुवै अऴिक्कैक्कु नाऩ् ऒरु पापकर्मा उण्टावते! (पावियेऩ्) सात्विकऩा यिरुप्पाऩॊरुवऩ् तमोगुणाभिभूतऩाय् ऒरु ग्रुहत्तिले नॆरुप्पै वैत्तु, सत्वम् तलैयॆटुत्तवाऱे अनुतपिक्कुमापोले “पावियेऩ्” ऎऩ्किऱार्। नीर् इङ्ङऩे चॊल्लुवाऩॆऩ्? भगवध्विषयत्तै निऩैक्कैयुम् चॊल्लुकैयुम् पापफलमो? ऎऩ्ऩिल्; पुरोडाशत्तै नाय् तीण्टिऩाऱ् पोले, विलक्षणरुटैय भेाग्यवस्तुवै अऴिक्कै पापफलमऩ्ऱो – (ऎन्तै इत्यादि) निऩैयाविटिल् अरैक्षणम् धरिक्कमाट्टात नित्यसूरिकळ् निऩैत्तु अनुभवित्त अव्वनुभवम् वऴिन्तु “ऎङ्कळुक्कुप् परिवऩाऩवऩे! स्वामियाऩवऩे!” ऎऩ्ऱु तङ्कळ् नॆञ्चिलेवैत्तुच्चॊल्लुम्पटियाऩ ऐश्वर्यत्तैयुटैयवऩै नाऩ् ऎऩ् चॊऩ्ऩेऩ्! इव्वस्तुवै ऒरुवर् नम्पातपटि अऴित्तेऩ् – ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**चॆल्व(ऩ्) नारण ऩॆऩ्ऱचॊल् केट्टलुम्\*  
मल्कुम्** **कण्पऩि नाटुवऩ् मायमे\*  
अल्लुम्** **नऩ्पक लुम्इटै वीटिऩ्ऱि  
नल्कि\*ऎऩ्ऩै विटाऩ्नम्पि नम्पिये।**

**** **प** **–** अनन्तरम्, इप्पटि अकल निऩैत्तिरुक्कच्चॆय्तेयुम्, तिरुनामश्रवणत्ताले मेल्विऴुम्पटि ऎऩ्ऩैप् परिपूर्णऩाऩ अवऩ् विटुकिऱिलऩ् ऎऩ्किऱार्।

 चॆल्वनारणऩॆऩ्ऱ – स्रीमन्नारायणऩॆऩ्किऱ, चॊल् – तिरुनामत्तै, केट्टलुम् – केट्टवळविले, कण् – कण्णाऩतु, पऩिमल्कुम् – नीर् मल्कानिऩ्ऱतु; नाटुवऩ् – (“ऎङ्ङऩे” ऎऩ्ऱु) तेटानिऩ्ऱेऩ्, मायमे – इतु ऒरु आश्चर्यमायिरुक्किऱते; नम्पि – परिपूर्णऩाऩ नम्पियाऩवऩ्, नल् – (तऩ्ऩैक्किट्टुकैक्कु अटियाऩ) नऩ्मैयैयुटैय, अल्लुम् – इरवुम्, पकलुम् – पकलुम्, इटैवीटिऩ्ऱि – विच्चेतरहितमाक, नल्कि – स्नेहित्तु, ऎऩ्ऩै – ऎऩ्ऩै, नम्पि – स्वकीयत्वप्रतिपत्तिपण्णि, विटाऩ् – विटुकिऱिलऩ्। नम्पुतल् – तऩ्ऩुटैयवऩाक विश्वसित्तल्।

 **ईटु** – ऎट्टाम् पाट्टु। “नाम् इतुक्कुमुऩ्पु निऩैत्तुम् पेचियुम् तप्पच् चॆय्तोम्; इऩित् तविरुमित्तऩै” ऎऩ्ऱु “अवऩ्गुणङ्कळ् नटैयाटाततोर् इटत्तिले किटक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु पोय्, ऒरु कुट्टिच्चुवरिले मुट्टाक्किट्टुक् कॊण्टु किटन्तार्; अङ्के वऴिपोकिऱाऩ् ऒरुवऩ्, चुमै कऩत्तु “स्रीमन् नारायणऩ्” ऎऩ्ऱाऩ्; अच्चॊल्लैक्केट्टुत् तम्मुटैय करणङ्कळ् अङ्के प्रवणमाकिऱपटियैक् कण्टु विस्मितराकिऱार्।

 (चॆल्व(ऩ्) नारणऩ् ऎऩ्ऱ चॊल्केट्टलुम्) आऴ्वार् परिसरत्तिल् ब्रह्मचारि ऎम्पॆरुमाऩ् पेर् चॊल्लुवारिल्लै; अतिल् अर्त्थानुसन्धानम् पण्णवेण्टावायिऱ्ऱु इवर् नोवुपटुकैक्कु; ऎऩ्पोल? ऎऩ्ऩिल्; विषहरणमन्त्रम्पोले। अच्चॊल् चॆविप्पट्टवळविले, कण्णाऩतु ऎऩ्ऩै यॊऴियवे नीर्मल्कप्पुक्कतु। नॆञ्चुम् अव्वळविले “ऎङ्कुऱ्ऱाय्” (तिरुनॆटुन्ताण्टकम् – 9)ऎऩ्ऱु तेटप्पुक्कतु। (मायमे) “अल्लेऩ्” ऎऩ्ऱु अकलुकैक्कु नाऩ् वेण्टिऱ्ऱु; “आवेऩ्” ऎऩ्ऱु कूटुकैक्कु नाऩ् वेण्टिऱ्ऱिल्लैयी!; ईतोर् आश्चर्यमिरुन्तपटियॆऩ्! अवऩ् पिऩ्ऩैच् चॆय्किऱतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (अल्लुम् इत्यादि) तम् अभिसन्धियॊऴियवे, तम्मुटैय करणङ्कळुक्कु भगवदनुभवमे यात्रैयाम्पटि अवऩ् मेल्विऴुकिऱ कालमाकैयाले, “नल्ल अल्लुम्, नल्ल पकलुम्” ऎऩ्किऱार्।

 दिवारात्र विभागमऱ ऎऩक्कु स्नेहित्तु, परिपूर्णऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩै स्वीकरित्तु, ऎऩ्ऩै विट क्षमऩाकिऱिलऩ्; अवऩ्पेर्मात्रत्तैक् केट्टवळविले, ऎऩ् कण्णाऩतु पऩिमल्कानिऩ्ऱतु; नॆञ्चाऩतु तेटानिऩ्ऱतु; इतु ओर् आश्चर्यमिरुन्तपटियॆऩ्! ऎऩ्किऱार्।

 (इटैवीटिऩ्ऱि) नाऩ् ऒरुकाल् तेटि विटानिऩ्ऱेऩ्; अवऩ् इटैविटाते स्नेहियानिऩ्ऱाऩ्। (ऎऩ्ऩै विटाऩ् नम्पि नम्पिये) अपूर्णऩाऩ ऎऩ्ऩैप् पूर्णऩाऩ ताऩ् नम्पि विटुकिऱिलऩ्। (नम्पि) ऎऩ्ऩै ऒरु मतिप्पऩाक निऩैत्तु। नम्पि, अल्लुम् नऩ्पकलुम् इटैविटिऩ्ऱि नल्कि, नम्पि ऎऩ्ऩै विटाऩ्; मायमे! (नम्पिये) इवऩैये परिपूर्णऩॆऩ्किऱतु? सम्सारिचेतनऩैप् पॆऱ्ऱु, पॆऱाप्पेऱु पॆऱ्ऱाऩायिरुक्किऱ इवऩैये परिपूर्णऩ् ऎऩ्किऱतु लोकत्तार्?

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**नम्पि** **यैत्तॆऩ् कुऱुङ्कुटि निऩ्ऱ\*अच्  
चॆम्पॊ ऩेतिक ऴुम्तिरु मूर्त्तियै\*  
उम्पर्** **वाऩवर् आतियञ् चोतियै\*  
ऎम्पि** **राऩैऎऩ् चॊल्लि मऱप्पऩो?**

**** **प** **–** अनन्तरम् अवऩुटैय उपकारकत्वम् मऱक्कप्पोमो? ऎऩ्किऱार्।

 तॆऩ्कुऱुङ्कुटि – तिरुक्कुऱुङ्कुटियिले, निऩ्ऱ – निऱ्कैयाले, नम्पियै – समस्त कल्याणकुण पूर्णऩाय्, (परमपतत्तिल् वटिविलुङ्काट्टिल्), अ – ऒप्पमिट्ट, चॆम्पॊऩ् – चॆम्पॊऩ्पोले, तिकऴुम् – उज्ज्वलमाऩ, तिरुमूर्त्तियै – तिरुमेऩियै युटैयऩाय्, उम्पर् – मेलाऩ, वाऩवर् – नित्यसूरिकळुक्कु, आति – सत्तातिहेतुपूतऩाय्, अम् – सतातर्शनीयमाऩ, चोतियै – परञ्ज्योतिश्शप्तवाच्यऩाय्, ऎम्पिराऩै – (तात्रुशमाऩ वटिवै) ऎऩ्ऩै अनुपविप्पित्तु अटिमैकॊण्टवऩै, ऎऩ्चॊल्लि – ऎत्तैच्चॊल्लि, मऱप्पऩ् – मऱप्पतु? अपूर्णऩ् ऎऩ्ऱु मऱक्कवो? असुलपऩॆऩ्ऱु मऱक्कवो? अनुज्ज्वलविक्रहऩॆऩ्ऱु मऱक्कवो? अविलक्षणपोक्यऩॆऩ्ऱु मऱक्कवो? सुशीलऩल्लऩॆऩ्ऱु मऱक्कवो? ऎऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईटु** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। नीर्ताम् इङ्ङऩे किटन्तु पटानिल्लाते, अव् विषयत्तै मऱन्तु सम्सारिकळोपाति उण्टुटुत्तुत् तिरियमाट्टीरो? ऎऩ्ऩ; नाऩ् ऎत्तैच् चॊल्लि अवऩै मऱप्पतु? ऎऩ्किऱार्।

 (नम्पियै) कल्याणगुण परिपूर्णऩै। परमपदत्तिल्, गुणङ्कळुक्कु सद्भावमेयिऱे उळ्ळतु; इङ्केयिऱे गुणङ्कळुक्कुप् पूर्त्ति। (तॆऩ् कुऱुङ्कुटि निऩ्ऱ) ‘कलङ्काप्पॆरुनकरत्तैक्’ (मूऩ्।तिरु।51) कलविरुक्कैयाक उटैयवऩ्, अत्तै विट्टु ऎऩ्ऩैप्पऱ्ऱत् तिरुक्कुऱुङ्कुटियिले अव‑सरप्रतीक्षऩाय्क्कॊण्टु स्थावरप्रतिष्ठैयाक निऩ्ऱवऩ्। (नम्पियैत् तॆऩ्कुऱुङ्कुटि निऩ्ऱ) गुणत्तिले कुऱैयुण्टातल्, दूरस्थऩ् ऎऩ्ऩुतल् चॆय्तु नाऩ् मऱक्कवेणुमे। (अच्चॆम्पॊऩे तिकऴुम् तिरुमूर्त्तियै) वटिवऴकिले कुऱैयुण्टाय्त्ताऩ् मऱक्कवो? (अच्चॆम्पॊऩ्) उपमानरहितमाय्, ऒट्टऱ्ऱ चॆम्पॊऩ्पोले निरवधिक तेजोरूपमाय्, वाङ्मनस्सुक्कळालुम् परिच्छेदिक्कवॊण्णात दिव्य मङ्गळ विग्रहत्तैयुटैयवऩै।

 (उम्पर् इत्यादि) अव्वटिवऴकै अनुभविक्क इट्टुप्पिऱन्त नित्यसूरिकळैच् चॊल्लुकिऱतु। आक्कराऩ इव्वरुकिल् वाऩवरैप्पोले यऩ्ऱिये, मेलाऩ नित्यसूरिकळुटैय सत्तादिकळुक्कुम् ताऩे कटवऩाय्, अवर्कळुक्कु अनुभाव्यमाऩ दिव्यमङ्गळ विग्रहत्तैयुटैयवऩै। (ऎम्पिराऩै) अवर्कळ् अनुभविक्कुम् पटियै ऎऩक्कु उपकरित्तवऩै। (ऎऩ्चॊल्लि मऱप्पऩो) अपूर्णऩॆऩ्ऱु मऱक्कवो, असन्निहितऩॆऩ्ऱु मऱक्कवो, वटिवऴकिल्लै यॆऩ्ऱु मऱक्कवो, मेऩ्मैयिल्लैयॆऩ्ऱु मऱक्कवो, ऎऩक्कु उपकारकऩऩ्ऱु ऎऩ्ऱु मऱक्कवो? ऎत्तैच् चॊल्लि मऱप्पऩ् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**मऱप्पुम्** **ञाऩमुम् नाऩॊऩ् ऱुणर्न्तिलऩ्\*  
मऱक्कु** **मॆऩ्ऱुचॆन् तामरैक् कण्णॊटु\*  
मऱप्पऱ** **ऎऩ्ऩुळ्ळे मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै\*  
मऱप्प** **ऩोइऩि याऩ्ऎऩ् मणियैये।**

**** **प** – अनन्तरम्, मऱवातपटि अवऩे यत्नम्पण्णानिऱ्क, मऱक्क विरकुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

 मऱप्पुम् – मऱप्पॆऩ्ऱुम्, ञाऩमुम् – अऱिवॆऩ्ऱुम्, ऒऩ्ऱु – ऒऩ्ऱै उणर्न्तिलऩ् – अऱिन्तिलेऩायिरुक्क, (तऩ्विषयत्तिलऱिवै युण्टाक्कि), मऱक्कुम् – इत्तै इवऩ् मऱक्कुम्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, (कटाक्षिक्कैक्कटियाऩ), चॆम्तामरै – चिवन्त तामरै पोऩ्ऱ, कण्णॊटु – कण्णोटे, मऱप्पऱ – मऱप्पुप्पुकुरातपटि, ऎऩ्ऩुळ्ळे – ऎऩ्ऩॆञ्चुक्कुळ्ळे, मऩ्ऩिऩाऩ्तऩ्ऩै – निरन्तरवासम्पण्णि, ऎऩ्मणियै – नीलरत्नम्पोले मुटिन्ताळलाम्पटि ऎऩक्कु सुलपऩाऩवऩै, इऩि – इऩि, याऩ् – नाऩ्, मऱप्पऩो – मऱक्कुम्पटियॆऩ्?

 **ईटु** – पत्ताम् पाट्टु। आऩालुम् वरुन्तियाकिलुम् मऱन्तालो? ऎऩ्ऩ; नॆञ्चिल् इरुळै अऱुत्तुक्कॊण्टु निरन्तरवासम् पण्णुकिऱवऩै मऱक्क विरकुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

 (मऱप्पुम् ञाऩमुम् नाऩ् ऒऩ्ऱु उणर्न्तिलऩ्) नाऩ् चेतनऩाय् निऩैत्तेऩाकिलऩ्ऱो मऱप्पतु? निऩैत्तेऩ् नाऩाऩवऩ्ऱिऱे मऱक्क इटमुळ्ळतु। ज्ञानत्तुक्कु आश्रयमामतिऱे अज्ञानत्तुक्कुम् आश्रयमावतु; अचित्कल्पऩाय्क् किटीर् नाऩिरुन्ततु! (मऱक्कुम् इत्यादि) इप्पटियिरुक्किऱ नाऩ् निऩैत्तेऩाकवुम् निऩैवैयुम् ऎऩ्तलैयिले एऱिट्टु, “पिऱन्त ज्ञाऩत्तुक्कु विच्छेदम् वरवॊण्णातु” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अऴकिय तिरुक्कण्कळाले कुळिर नोक्किक्कॊण्टु, तऩ्ऩैप्पऱ्ऱि ऎऩक्कु वरुम् विस्म्रुति पोम्पटि ऎऩ् ह्रुदयत्तिले नित्यवासम् पण्णुकिऱवऩै। (मऩ्ऩिऩाऩ्) “पुऱम्पे अन्यपरतैयुण्टु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱ इरुक्किऱिलऩ्। (मऱप्पऩो इऩि याऩ् ऎऩ् मणियैये) पॆरुविलैयऩाऩ रत्नम् कैप्पुकुन्ताल् अत्तै मुटिन्तु अनुभवियाते उतऱुवर्कळो? (मऱप्पऩो इऩि) मऱवामैक्कुप् परिकरम् अवऩ् कैयिले उण्टायिरुक्क, इऩि मऱक्क उपायमुण्टो? कीऴ् अनादिकालम् निऩैक्क विरकिल्लाताप्पोलेयिऱे मेलुळ्ळ कालमुम् मऱक्क विरकिल्लातपटियुम्। (याऩ्) अनादिकालम् “मऱन्तेऩ् उऩ्ऩै मुऩ्ऩम्” (तिरुमॊऴि 6-₂–₂) ऎऩ्किऱपटिये विस्मरित्तुप् पोन्त नाऩ्। (ऎऩ् मणियैये) पॆरुविलैयऩाय् मुटिन्ताळालाम्पटि कैप्पुकुन्तु पुकरैयुटैत्ताऩ नीलमणिपोलेयिरुक्किऱ तऩ्ऩै ऎऩक्कु अनुभवयोग्यमाम्पटि पण्णिवैत्त पिऩ्पु, नाऩ् अवऩै अनादरिप्पऩो?

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*मणियै** **वाऩवर् कण्णऩैत् तऩ्ऩतो  
रणियै\*तॆऩ्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्\*चॊल्  
पणिचॆ यायिरत्तुळ् इवै पत्तुटऩ्\*  
तणिवि** **लर्कऱ्प रेल्कल्वि वायुमे।**

**आऴ्वार्** **तिरुवटिकळे शरणम्**

**** **प** – इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु फलम् – इतिऩुटैय कल्विये कैङ्कर्यमॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्किऱार्।

 मणियै – (उज्ज्वलमाऩ) माणिक्कम्पोऩ्ऱ वटिवैयुटैयऩाय्, (अन्तवटिवाले), वाऩवर् – परमपतवासिकळुक्कु, कण्णऩै – निर्वाहकऩाय्, (अव्वऴकुक्कु ऒप्पिल्लामैयाले), तऩ्ऩतोरणियै – तऩक्कुत्ताऩ् अलङ्कारमाम्पटि अत्वितीयऩाऩवऩै, तॆऩ् – कट्टळैप्पट्ट, कुरुकूर् – तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ, चटकोपऩ् – आऴ्वार्, चॊल् – चॊल्लाले, पणिचॆय् – पणिचॆय्त, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, इवैपत्तु – इवै पत्तैयुम्, उटऩ् – अपिप्रायत्तोटे उटऩ्पट्टु, तणिविलर् – आऱुतलऱ्ऱु, कऱ्परेल् – (अपिनिवेशत्तोटे ओराचार्यमुकत्ताले) अप्यसिप्पार्कळाकिल्, कल्वि – अन्तक्कल्वि, वायुम् – कैङ्कर्यरूप पलत्तोटे चेरुम्। ‘चॊऱ्पणिचॆय्’ ऎऩ्ऱतु – चॊल्लॆटुत्तुक् कैनीट्टिऩ ऎऩ्ऱुमाम्।
अऩ्ऱिये, ‘चटकोपऩ् – चॊल्’ ऎऩ्ऱु कूट्टि, ‘पणिचॆयायिरम्’ ऎऩ्ऱतु, कैङ्कर्यरूपमाऩ आयिरमॆऩ्ऱुमाम्। इतु कलिविरुत्तम्।

**वातिकेसरि** **अऴकियमणवाळच्चीयर् तिरुवटिकळे शरणम्**

 **ईटु** – निगमत्तिल् – इप्पत्तैक् कऱ्ऱवर्कळ् निरतिशय पुरुषार्त्थमाऩ भगवत् कैङ्कर्यत्तैप् पॆऱुवर् ऎऩ्किऱार्।

 (मणियै) ‘मुन्ताऩैयिले मुटिन्ताळलाम्पटि कैप्पुकुन्तिरुक्कुम्’ ऎऩ्ऱु सौलभ्यम् चॊल्लुकिऱतु। “तॆऩ्कुऱुङ्कुटि निऩ्ऱ” (1.10.9) ऎऩ्किऱ विटत्तिल् सौलभ्यम्। (वाऩवर् कण्णऩै) “उम्पर् वाऩवरातियञ्चोति” (1.10.9) ऎऩ्ऱ मेऩ्मैयैच् चॊल्लुकिऱतु।
(तऩ्ऩतोरणियै) “अच्चॆम्पॊऩे तिकऴुम् तिरुमूर्त्ति” (1.10.9) ऎऩ्किऱ वटिवऴकै निऩैक्किऱतु। इम्मूऩ्ऱुम् कूटिऩ पचुङ्कूट्टायिऱ्ऱु परतत्वमाकिऱतु। (तॆऩ्कुरुकूर्च् चटकोपऩ्) आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्तताय्, “नाम् इङ्कुत्तैक्कुक् किञ्चित्करित्तोमाकवेणुम्” ऎऩ्ऱु, चॊऱ्कळ् ताऩ् “ऎऩ्ऩैक्कॊळ्, ऎऩ्ऩैक्कॊळ्” ऎऩ्ऱु “मिटैन्त चॊल्” (1-7-11) ऎऩ्किऱपटिये चॊऱ्कळ् पणिचॆय्त आयिरम् ऎऩ्ऩुतल्; चॊल्लाले पणिचॆय्त आयिरमॆऩ्ऱु वाचिकमाऩ अटिमैयैच् चॊल्लुतल्। (उटऩ् तणिविलर् कऱ्परेल्) साभिप्रायमाकक् कऱ्पराकिल्। तणिवाकिऱतु मॆत्तॆऩ्कै। “वरिल् पॊकटेऩ्, कॆटिल् तेटेऩ्” ऎऩ्ऱु इरुक्कैयऩ्ऱिये श्रद्धैमाऱाते कऱ्पराकिल्। (कल्वि वायुमे) “ऒण्टामरैयाळ् केळ्वऩ् ऒरुवऩैये नोक्कुम् उणर्वु” (मुतल् तिरुवन्ताति – 67) ऎऩ्किऱपटिये – ज्ञानमाकिल् भगवद्विषयत्तैप्पऱ्ऱियल्लतिरामैयाले, इत्तै अभ्यसिक्क, इतुक्कुप् फलमाकक् कैङ्कर्यत्तै इतुताऩे तरुम्। (कल्वि वायुम्) कल्विताऩे प्रयोजनम् ऎऩ्ऱुमाम्।

 इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्, मेल् परक्क अरुळिच्चॆय्यप् पुकुकिऱ अर्त्थत्तै सङ्ग्रहेण मुतऱ्पाट्टिले अरुळिच्चॆय्तार्; इरण्टाम् पाट्टिल्, परम भक्तिक्कुम् परिगणनैक्कुम् ऒक्क मुकङ्काट्टुम् ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, कण्टाये अवऩ् स्वरूपमिरुन्तपटि, नीयुम् उऩ् स्वरूपत्तुक्कुच्चेर निऱ्कप्पाराय्! ऎऩ्ऱार्; नालाम् पाट्टिल्, स्वरूपानुरूपमाक नॆञ्चु तॊऴुतवाऱे नॆञ्चैक् कॊण्टाटिऩार्; अञ्चाम् पाट्टिल्, कीऴ् “ऎण्णिलुम्” ऎऩ्ऱतु फलत्तोटे व्याप्तमाऩपटियै नॆञ्चुक्कु अरुळिच्चॆय्तार्; आऱाम् पाट्टिल्, नाम् इरुवरुम् इप्पटिये निऱ्कप्पॆऱिल् नमक्कु ऒरु अनर्त्थमुम् वारातु ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, कीऴ् इवर् अञ्चिऩपटिये विटिन्तपटि चॊऩ्ऩार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, तिरुनाम श्रवणत्ताले तम्मुटैय करणङ्कळुक्कुप् पिऱन्त विक्रुतियैच् चॊऩ्ऩार्; ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, विक्रुतराकाते मऱन्तालो? ऎऩ्ऩ, मऱक्कवॊण्णातु ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, वरुन्तियाकिलुम् मऱन्तालो? ऎऩ्ऩ, ऎऩ् ह्रुदयत्तिले इरुक्किऱवऩै मऱक्कप्पोमो? ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल्, कऱ्ऱार्क्कुप् फलञ्चॊऩ्ऩार्।

 सर्वस्मात्परऩॆऩ्ऱार्; भजनीयऩॆऩ्ऱार्; अवऩ्ताऩ् सुलभ ऩॆऩ्ऱार्; सुलभऩाऩवऩ् अपराधसहऩॆऩ्ऱार्; अवऩ् शीलवाऩॆऩ्ऱार्; स्वाराधऩॆऩ्ऱार्; निरतिशयभेाग्यऩॆऩ्ऱार्; अवऩुटैय आर्जवगुणम् चॊऩ्ऩार्; सात्म्यभेागप्रदऩॆऩ्ऱार्; इप्पटि – एवम्भूतऩाऩवऩ् निर्हेतुकमाक विषयीकरिप्पाऩॊरुवऩ् ऎऩ्ऱार्; “आकैयाले, ‘अवऩ् तुयरऱु चुटरटि तॊऴुतॆऴु ऎऩ् मऩऩे’(1-1-1) ” ऎऩ्ऱु तम् तिरुवुळ्ळत्तैक्कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्तु तलैक्कट्टिऩार्।

 मुतऱ्पत्ताल् – भगवत् कैङ्कर्यम् पुरुषार्त्थमॆऩ्ऱु अऱुतियिट्टार्; इरण्टाम् पत्ताल् – अन्तक् कैङ्कर्यत्तिल् कळैयऱुत्तार्; मूऩ्ऱाम् पत्ताल् – विरोधिकऴिन्त कैङ्कर्यवेषम् – भागवतशेषत्वपर्यन्तमाऩ भगवत् कैङ्कर्यम् ऎऩ्ऱार्; नालाम् पत्ताल् – इप्पटिप्पट्ट कैङ्कर्यत्तुक्कु विरोधि – ऐश्वर्य कैवल्यम् ऎऩ्ऱार्; अञ्चाम् पत्ताल् – अन्त विरोधियैप् पोक्कुवाऩुम् अवऩे ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पत्ताल् – विरोधिनिरसनशीलऩाऩवऩ् तिरुवटिकळिले शरणम् पुक्कार्; एऴाम् पत्ताल् – इप्पटिप् पॆरियपिराट्टियार् मुऩ्ऩिलैयाक शरणम् पुक्कविटत्तिलुम्, दग्धपट न्यायम्पोले सम्सारम् अनुवर्त्तिक्किऱपटियैक्कण्टु विषण्णराकिऱार्; ऎट्टाम् पत्ताल् – “इप्पटि प्रपन्नरायिरुक्कच्चॆय्तेयुम् दग्तपट न्यायम्पोले नम्मै विटाते अनुवर्त्तिक्किऱतु नम्मुटैय आत्मात्मीयङ्कळिल् नचैयऱातपटियाले” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अवऱ्ऱिल् ऒरु नचैयिल्लै ऎऩ्किऱार्; ऒऩ्पताम् पत्ताल् – “इप्पटि नचैयऱ्ऱ पिऩ्पुम् रक्षियातॊऴिवाऩॆऩ्?” ऎऩ्ऱु अतिशङ्कैपण्ण, “नाऩ् नारायणऩ्, सर्वशक्तियुक्तऩ्; उम्मुटैय सर्वापेक्षितङ्कळुम् चॆय्तु मुटिक्किऱोम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, अवऩुटैय शीलगुणत्तिले आऴङ्काऱ्पटुकिऱार्; पत्ताम् पत्ताल् – आऴ्वारुटैय पतऱ्ऱत्तैक्कण्टु, तिरुमोकूरिले तङ्कुवेट्टैयाक वन्तु तङ्कि, इवर्क्कु अर्च्चिरादिगतियैयुम् काट्टि, इवरुटैय अपेक्षित सम्विधानम् पण्णिऩपटियै अरुळिच्चॆय्तार्।

नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत्** **सङ्गति–पॊरुमानीळ्**

इत्दम् श्रिय-पतिक्रुतस्वसमस्तदेह  
सम्श्लेषलक्षणफलस्य सुदुर्लभस्य ।  
भक्त्यादिवत् स्वगणने‍पि च तत्प्रसादात्  
निर्हेतुकत्वमवदद्दशमे शठारि- ॥ 10

वातिकेसरि अऴकियमणवाळच्चीयर् तिरुवटिकळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत्** **तात्पर्यरत्नावळि** **—** **पॊरुमानीळ्**

विष्वग्विक्रान्ति द्रुश्यम् विगणनसुलभम् व्यक्तपूर्वोपकारम्  
स्वान्तस्यैकाग्र्यहेतुम् स्वयमुदयजुषम् बन्धमात्रोपयातम् ।  
चिन्तास्तुत्यादिलक्ष्यम् नतजनसततश्लेषिणम् दर्शितार्च्चम्  
स्म्रुत्यै चित्ते मिषन्तम् स्ववितरणमहौदार्यतुष्टो‍भ्यचष्ट ॥ 10

आदावित्थम् परत्वादखिलसमतया भक्तसौलभ्यभूम्ना  
निश्शेषागस्सहत्वात्क्रुपणसुघटनाच्छक्यसम्राधनत्वात् ।  
स्वादुस्वोपासनत्वात् प्रक्रुतिरुजुतया सात्म्यभेागप्रदत्वात्  
अव्याजोदारभावादमनुत शतके माधवम् सेवनीयम् ॥ 11

वेतान्ताचार्यर् तिरुवटिकळे शरणम्

**तिरुवाय्मॊऴि** **नूऱ्ऱन्ताति**

पॊरुमाऴि चङ्कुटैयोऩ् पूतलत्ते वन्तु\*  
तरुमाऱो रेतुवऱत् तऩ्ऩैत्\*-तिरमाकप्  
पार्त्तु उरैचॆय् माऱऩ् पतम्पणिक ऎऩ्चॆऩ्ऩि\*  
वाऴ्त्तिटुक ऎऩ्ऩुटैय वाय्। 10

**पॆरियजीयर् तिरुवटिकळे शरणम्**

**आऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्**

**ऎम्पॆरुमाऩार् तिरुवटिकळे शरणम्**

**जीयर् तिरुवटिकळे शरणम्**

**मुतल् पत्तु मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**
