+++
title = "02"

+++
**इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴि  
वीडुमिन्- प्रवेशम्**

**\*\*\*\***

**प** – इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि सर्वस्मात्परनानवने आश्रयणीयनागैयाले, आश्रयणरूपमान भगवत्पजनत्तुक्कु उबयुक्तमान तदिदर सकलत्यागत्तैयुम्, पजनप्रकारत्तैयुम्, अस्तैर्यत्तैयुम्, त्यागप्रकारत्तैयुम्, त्यागपूर्वकमाग आश्रयणीयनुडैय स्वरूपवैलक्षण्यत्तैयुम्, अदिशयिद पुरुषार्त्तत्वत्तैयुम्, सर्वसमत्वत्तैयुम्, विलक्षणस्वरूपमान आश्रयणप्रकारत्तैयुम्, तत्पलमान अनिष्ट निवृत्तियैयुम्, आश्रयणीयनुडैय अबिमदबलरूपत्व पूर्त्तियैयुम् सॊल्लिक्कॊण्डु आश्रयणरूप पजनत्तैप् परोबदेश•कत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**ईडु** – (वीडुमिन् मुट्रवुम्) तत्त्वबरमायुम् उपासनबरमायुमिऱे मोक्ष शास्त्रन्दानिरुप्पदु; अदिल् तत्त्वबरमागच् चॊल्लवेण्डुवदॆल्लाम् सॊल्लिट्रु कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले; उपासनबरमागच् चॊल्लवेण्डुमवट्रुक्कॆल्लाम् सङ्ग्रहमायिरुक्किऱतु इत्तिरुवाय्मॊऴि.

इत्तिरुवाय्मॊऴिदन्नै, आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्दारागत् तिरुमालै याण्डान् प्रपत्तिविषयमाक्कि निर्वहित्तुक्कॊण्डु पोन्दु, ऎम्बॆरुमानारुम् अप्पडिय् ए अरुळिच्चॆय्दुगॊण्डु पोन्दु, भाष्यम् तलैक्कट्टिनबिन्बु भक्तिविषयमाक अरुळिच्चॆय्दुगॊण्डु पोरुवर्; पिन्बु ऎम्बारुम् अप्पडिय् ए अरुळिच्चॆय्दार्. इवरुडैय भक्तिप्रपत्तिकळ्ताऩ् विकल्पिक्कलायिऱेयिरुप्पदु.

“मयर्वऱमदिनलमरुळिनन्” (1-1-1) ऎण्ड्रु इवर्दाम् पॆट्रदु भक्ति रूपाबन्नज्ञानमायिरुन्ददु; ताम्बॆट्रदु ऒण्ड्रुम्, पिऱर्क्कु उपदेशिप्पतु ऒण्ड्रुमाग वॊण्णादे; अप्पोदु विप्रलम्भक कोडियिलेयावरे. “उभयपरिकर्मितस्वान्तस्य” ऎन्गिऱ पडिय् ए कर्मज्ञान संस्कृतान्दः करणनुक्कुप् पिऱक्कुमदिऱे परभक्ति; अन्द ज्ञान कर्मङ्गळिनुडैय स्थाने भगवत्प्रसादमाय्, अदडियाग अनन्दरम् विळैन्ददिऱे इवरुडैय भक्तिताऩ्। इदुदान् वेदान्त विहितैयान भक्तिताऩेयाऩालोवॆऩ्ऩिल्; सर्वेश्वरनरुळ इवर्बॆट्रारागिऱ एट्रम् पोम्; अपशूद्राधिकरण न्यायमुम् प्रसङ्गिक्कुम्। आनबिन्बु ताम्बॆट्रत्तैये पिऱर्क्कु उपदेशिक्किऱाराक अमैयुम्.

कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले अवनुडैय परत्वत्तै अनुभवित्तु ऒरु पॆरिय तिरुनाळ्बोलेयिऱे पोन्ददु; इवर् इप्पोदु नॆञ्जॊऴिन्दिरुन्दु पिऱर्क्कु उपदेशिक्किऱपटि ऎङ्ङनेदान्? ताम् अनुभवित्त विषयत्तै ऎल्लै कण्डो, अण्ड्रिक्के ताम् अव्विषयत्तिल् विरक्तरायो? ऎन्निल्; विषयमोवॆण्ड्राल्, “तनक्कुम् तन् तन्मै अऱिवऱियान्” (8-⁴-6) ऎन्गिऱ पडिय् ए अपरिच्छिन्न विषयम्; ‘कॊळ्ळमाळा इऩ्पवॆळ्ळ’(⁴-7-²)मिऱे।
इनि, तम् अभिनिवेशमोवॆऩ्ऱाल्, “कादल् कडलिन् मिगप्पॆरिदाल्” (7-³-6) ऎण्ड्रुम्, “मण्दिणि ञालमुम् एऴ्गडलुम् नीळ्विसुम्बुम् कऴियप्पॆरिदाल्” (7-³-8) ऎण्ड्रुम्, “सूऴ्न्ददनिऱ्‌पॆरिय ऎन्नवा” (10-10-10) ऎन्नुम् पडि पॆरुगियिरुन्ददु. आगिलुम् ऒरुगाल् ऒण्ड्रिले अभिनिवेशम् पिऱन्दाल् अप्पडिप्पट्ट विषयन्दाने कालान्दरत्तिले विरक्ति पिऱक्कक्काणानिण्ड्रोम्; अप्पडिय् ए, सिलगालम् अनुभवित्तुप् पिन्बु विरक्ति पिऱन्ददोवॆन्निल्; अङ्ङनुम् सॊल्लवॊण्णादु; “ऎप्पॊऴुदुम् नाळ्दिङ्गळाण्डूऴियूऴिदॊऱुम् अप्पॊऴुदैक्कप्पॊऴुदॆन् आरावमुदम्” (²-5-⁴) ऎन्नुम् पडि नित्यापूर्वमायिरुक्कुम्. इनि आचार्यपदम् निर्वहिक्कैक्काग अण्ड्रु; ख्यातिलाभपूजैगळुक्काग अण्ड्रु; “प्रब्रूयात्” ऎण्ड्रॊरु विधिपरतन्त्ररायऩ्ऱु। आनाल् इदुबिन्नै ऎत्तालेयावदु? ऎन्निल्; स्वानुभव प्रकर्षमिरुक्किऱबडि.

ताम् अनुभवित्त विषयम् तनिये अनुभविक्कुमतऩ्ऱिक्के इरुन्ददु; इनि, नमक्कु बेाधयन्तः परस्परत्तुक्कु आळावार् आर्? ऎण्ड्रु संसारिगळ्बक्कलिले कण्वैत्तार्; तान् भगवद्विषयत्तिले प्रवणरायिरुक्किऱाप् पोले अवर्गळ् शब्दादिविषयङ्गळिले प्रवणरायिरुन्दार्गळ्; इवर्कळनर्थम् परिहरित्तल्लदु निऱ्‌कवॊण्णादायिरुन्ददु; “ऒरुवनुक्कु वैष्णवत्वम् उण्डु, इल्लै ऎन्नुमिडम् तनक्के तॆरियुङ्गाण्” ऎण्ड्रु जीयर् पलगालुम् अरुळिच्चॆय्वर्-- पिऱरनर्थम् कण्डाल्, “ऐयो!” ऎण्ड्रिरुन्दानागिल् “नमक्कु भगवत्सम्बन्धम् उण्डु” ऎण्ड्रिरुक्क अडुक्कुम्; “इत्तनैयुम् पट्टिडुवानुक्कु” ऎण्ड्रिरुन्दानागिल् नमक्कु भगवत् सम्बन्धमिल्लै ऎण्ड्रिरुक्क अडुक्कुम् – ऎण्ड्रु.

इवर्गळै इवर् मीट्कप्पार्क्किऱ वऴिदान् ऎन्नॆन्निल्; इवर्गळ् चेतन रायिरुन्दार्गळ्; शब्दादिविषयङ्कळिल् वासियऱिन्दु, तीयवै कऴित्तु, नल्लवै पट्रिप्पोरुगिऱदॊण्ड्रु उण्डायिरुन्ददु. अवट्रिनुडैय हेयदैयैयुम्, सर्वेश्वरनुडैय उपादेयतैयैयुम् इवर्गळुक्कु अऱिवित्ताल् अवट्रैविट्टु इवनैप्पट्र अडुक्कुमॆण्ड्रु पार्त्तु, सर्वेश्वरनुडैय नन्मैयैयुम्, इवर्गळ् पट्रिन विषयङ्गळ् अल्पास्थिरत्वादिदेाषदुष्टङ्कळ् ऎन्नुमिडत्तैयुम्, पट्रुमिडत्तिल् वरुम् अन्दराय परिहारत्तैयुम्, पट्रुमिडत्तिल् इण्ड्रु पुदिदागच् चॆय्य वेण्डुवदॊण्ड्रिल्लै – पऴैय सम्बन्धत्तै उणर अमैयुम् ऎन्नुमिडत्तैयुम्, पट्रुवार्क्कु अनुसन्धिक्कप्पटुम् मन्द्रम् इन्न तॆन्नुमिडत्तैयुम्, अवनुडैय भजनीयतैयैयुम् अरुळिच्चॆय्या निण्ड्रुगॊण्डु, इतरविषय वैराग्यपूर्वकमाक भगवद्भक्तियैप्पण्णि आश्रयियुङ्गोळ् ऎण्ड्रु परोपदेश प्रवृत्तरागिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

**\*वीडुमिन् मुट्रवुम्\*  
वीडुसॆय्दु\*उम्मुयिर्  
वीडुडै यानिडै\*  
वीडु सॆय्म्मिने.**

** प –** इदिल्, मुदऱ्‌पाट्टिल् सकलेदरबरित्याग पूर्वकमाग भगवत्विषयमान आत्मसमर्प्पणत्तै विधिक्किऱार्.

मुट्रवुम् – पजनविरोदियान सात्यसादनङ्गळॆल्लावट्रैयुम्, वीडुमिन् – सवासनमाग विडुङ्गोळ्; (अव्वळविल् निल्लादे), वीडुसॆय्दु – अवट्रैविट्टु, उम् उयिर् – उङ्गळुडैय आत्मावै, वीडुडैयानिडै – मोक्षनिर्वाहगनान स्वामिबक्कलिले, वीडु सॆय्म्मिन् – विडुदलैप् पण्णुङ्गोळ्. ‘वीडु इसैमिने’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्.

**ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टु. इतर विषयङ्गळै विट्टु, उङ्गळुक्कु वगुत्त विषयत्तैप् पट्रप् पारुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

(वीडुमिन्) “वीडुमिन्” ऎण्ड्रु ऒरु सॊल्लाय्क् किडक्कवुमाम्; विडुमिन् ऎण्ड्रत्तै नीट्टि “वीडुमिन्” ऎण्ड्रु किडक्किऱदागवुमाम्. मुदलिले “वीडुमिन्” ऎन्बानॆन्? ऎन्निल्, सिऱु प्रजै, कैयिले सर्प्पत्तैप् पिडित्तुक्कॊण्डु किडन्दाल्, पॊगट्टुक्कॊडु निऱ्‌कच्चॊल्लि, पिन्नै “सर्प्पम्” ऎन्बारैप्पोलेयुम्, ऒरुवन् ग्रुहत्तुक्कुळ्ळे किडन्दु उऱङ्गानिऱ्‌क, नॆरुप्पुप् पट्रिप् पुऱम्बे ऎरियानिण्ड्राल् “पुऱप्पट्टुक्कॊळ्गिडाय्” ऎण्ड्रु, पिन्बु “नॆरुप्पु” ऎन्बारैप्पोलेवुम्, मुन्दुऱ “विडुङ्गोळ्” ऎन्गिऱार्. जन्ममरणङ्गळुक्कु नडुवेयिऱे इवैदान् नोवुबडुगिऱदु. “त्यक्त्वा पुत्रांश्च दारांश्च” ऎण्ड्रुम्, “परित्यक्ता मया लङ्गा” ऎण्ड्रुम्, विडुगै मुन्नागविऱे मुन्बु पट्रिनवर्गळुम् पट्रिट्रु.

“वीडुमिन्” ऎन्गिऱ पन्मैयाल् सॊल्लुगिऱदु ऎन्नॆन्निल्; ऒरुवन् दान्तऩाय् वन्दु निऱ्‌क, अवनुक्कु उपदेशिक्किऱारऩ्ऱे; संसार वॆक्कायम् ऎल्लार्क्कुम् ऒत्तिरुक्कैयाले ऒरुवरल्ला ऒरुवरुक्कागिलुम् रुचि पिऱक्कुमो ऎण्ड्रु ऎल्लार्क्कुम् उपदेशिक्किऱार्। ऎत्तै विडुवदॆन्निल् (मुट्रवुम्) चण्डाळर् इरुप्पिडत्तै ब्राह्मणर्क्कु आक्कुम्बोदु सिल कूट्टिच् चिल कऴित्तण्ड्रे कॆळ्ळुवदु; अप्पडिय् ए, अहङ्कार ममकारङ्गळाले दूषितमाऩवऱ्‌ऱिले, सिल कूट्टिक्कॊळ्ळवॊण्णादे; आगैयाले कट्टडङ्ग विडुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

(वीडुसॆय्दु) “वीडुमिन् मुट्रवुम्” ऎण्ड्रारागिल्, तिरिय “वीडुसॆय्दु” ऎन्गिऱ इदुक्कुक् करुत्तॆन्नॆन्निल्; मेलॊरु पेऱु पॆऱुवदिलुम् इवट्रै विट्टु निऱ्‌कुम् निलैदाने पेऱागप् पोरुगैयाले, विडुगैयागिऱ पेट्रैप् पॆट्रु ऎन्गिऱबडि; राजबुत्रन् अऴुगुसिऱैयिले किडन्दाल्, मुडिसूडि राज्यम् पण्णुवदिलुम् सिऱैविडुगैदाने प्रयोजनमायिरुक्कुमिऱे.

(उम्मुयिर् वीडुडैयानिडै) इदुक्कुप् पलबडियाग अरुळिच्चॆय्वर्. “यस्यात्मा शरीरम्, यस्य प्रुथिवी शरीरम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए, उम् उयिरैयुम्, अदिनुडैय वीट्टैयुम् उडैयवन् ऎन्नुदल्; उम् उयिरै वीडाग उडैयवन् ऎन्नुदल्; उम् उयिरै विडुमिडत्तिल् – समर्प्पिक्कुमिडत्तिल्, उडैयान् पक्कलिले ऎन्नुदल्; वीडुडैयान् – परमपदनिलयऩ् पक्कलिले ऎन्नुदल्.

(उम्मुयिर्) अनित्यमान शरीरत्तुक्कु नन्मै पार्क्कच् चॊल्लुगिऱेनो? नित्यमान आत्मवस्तुवुक्कण्ड्रो नान् नन्मै पार्क्कच्चॊल्लुगिऱदु; अदु तानुम् ऎन्नुयिर्क्को? उम्मुयिर्क्कण्ड्रो. (उडैयानिडै) पॊदुविले उडैयवन् ऎन्गिऱार् – रुचिबिऱन्दु “अवन् आर्” ऎण्ड्राल् “वण्बुगऴ् नारणन्” (1।²।10) ऎन्बाराग. अवन् उडैयवनाय् उङ्गळ् सत्तैयै नोक्किक्कॊण्डु पोरानिऱ्‌क, नीङ्गळुम् “नान्, ऎन्नदु” ऎण्ड्रु अगलप्पारादे, उङ्गळै अवन् पक्कलिले समर्प्पिक्कप् पारुङ्गोळ्. अवन् उडैयवनानबिन्बु अवनोडु अविवादमे उङ्गळुक्कु वेण्डुवदु.

(यम-) – प्रादेशिकमाऩ नियमनत्तै उडैयवनै अण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु. (प्रभवति सम्यमने ममाबि विष्णु-) ऎण्ड्रु अवन्दन्नैयुम् नियमिक्कुमवनायिट्रु इवन्. ‑(वैवस्वद-) – विवस्वानुडैय कुलत्तिले पिऱन्दवनॆन्नुदल्; आदिध्यान्तरवस्थितऩॆऩ्ऩुतल्। (राजा) – अवनैप्पोले “दह पस” ऎन्गैयण्ड्रिक्के ऎल्लार्क्कुम् इनियनायिरुक्कुमवनायिट्रु इवन्.
(य-) – अन्दर्यामि ब्राह्मणादिकळिल् प्रसिद्धि। (तवैष ह्रुदिस्थित-) – अवन् ऎङ्गुट्रान्? ऎन्न; कण्डिलैयो? उन्नुडैय ह्रुदयत्तिले पुगुन्दु आट्चियिल् तॊडर्चि नण्ड्रॆण्ड्रिरुक्किऱान्. आनाल् सॆय्यवेण्डुवदॆन्? ऎन्निल् (तेन चेदविवादस् ते) – उडैयवनायिरुक्किऱवनोडे उनक्कु अविवाद मुण्डागिल्. इत्ताल् पेऱु ऎन्? ऎन्बायो, – (मा गङ्गाम् मा कुरून् गम-) ऒरु तीर्थम् तेडिप्पोदल्, पुण्यक्षेत्रम् तेडिप्पोदल् सॆय्य वेण्डा; अहङ्कारममकारङ्गळ् किडक्क प्रायश्चित्तम् पण्णुगैयावदु – निषिद्धद्रव्यत्तै उळ्ळेवैत्तु मॆऴुक्कूट्टिनवोबादियिऱे. उडैयवनुक्कुम् उडैमैक्कुम् तक्कबडियिऱे प्रायश्चित्तमुम्; उडैयवन् सर्वेश्वरन्; द्रव्यङ्कळिल् प्रधानमाऩ आत्मद्रव्यत्तैयिऱे अबहरित्तदु; अबहरित्त द्रव्यत्तैप्पॊकट्टु प्रायश्चित्तम् पण्ण वेणुमे. पॊगडुगिऱ द्रव्यम् तानागैयाले, प्रायश्चित्तम् पण्णुगैक्कु वेऱु अधिकारियुमिल्लैये। आगैयाले नीङ्गळुम् उडैयवन् पक्कलिले वीडुसॆय्मिने. वीडु – समर्प्पिक्कै; अदागिऱदु – इसैगै.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मिन्निन् निलैयिल\*  
मन्नुयि राक्कैगळ्\*  
ऎन्नु मिडत्तु\*इऱै  
उन्नुमिन् नीरे.**

** प** – अनन्दरम्, त्यागबुत्ति सौकर्यत्तुक्काग त्याज्यङ्गळुडैय निलैयामैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

उयिर् – आत्मा, मन् – (तनक्कु अबिमदमागच्) चॆऱिन्द, आक्कैगळ् – पन्दगशरीरङ्गळ्, मिन्निन् – मिन्निलुङ्गाट्टिल्, निलै इल – तोण्ड्रिये मायक्कडवदान निलैयैयुम् उडैयवल्लवा यिरुक्कुम्; ऎन्नुमिडत्तु – ऎण्ड्रु सॊल्लुम्बडियादलिल्, नीरे – नीङ्गळ्, इऱै – स्वामियै, उन्नुमिन् – मननम्बण्णुङ्गोळ्. “मन्नुयिराक्कैगळ्” ऎण्ड्रु – आत्मावुक्कु माऱिमाऱिवरुम् आक्कैगळॆण्ड्रुमाम्. “इऱैयुन्नुमिन् नीरे” ऎण्ड्रु – “नीरे निलैयामैयैच् चिऱिदु निरूपियुङ्गोळ्” ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुवर्; इदु पूर्वोत्तरमान इरण्डुबाट्टिलुञ् जॊल्लुगिऱ भगवदाश्रयण पर्यन्तदैक्कुच् चेरादु.

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. भगवद्व्यतिरिक्त विषयङ्गळै विट्टु सर्वेश्वरनान ऎम्बॆरुमान् पक्कलिले आत्मसमर्प्पणम् पण्णप् पारुङ्गोळ् ऎण्ड्रार् मुदऱ्‌पाट्टिल्; ‘भगवद्व्यतिरिक्त विषयङ्गळै विडच्चॊल्लानिण्ड्रीर्. अनादिकालम् वासनै पण्णिप् पोन्दवट्रै इप्पोदाग विडप्पोमो?’ ऎन्न; ‘अवट्रिनुडैय देाषदर्शनम् पण्णवे विडलाम्’ ऎन्गिऱार् इदिल्.

(मिन्निन् निलैयिल) मिन्नोबादियुम् निलैयुडैत्तल्ल. अल्बमाय् अस्थिरमायिरुक्कुमिऱे अदु. इदुवुम् अस्थिरमायिरुक्कच्चॆय्तेयुम् स्थिर बुद्धियैप् पिऱप्पित्तु, अनर्थत्तोटे तलैक्कट्टुवित्तुविडुम्. चन्दनभ्रान्तियाले नाट्रम् कुळिर्त्ति मॆन्मैगळैक्कॊण्डु सर्प्पत्तिन् मेले कैयै वैत्तुक्कॊण्डु किडन्दु उऱङ्गानिण्ड्राल्, ऒरु धार्मिकऩ् “इदु सर्प्पङ्गिडाय्” ऎण्ड्रु अऱिवित्ताल्, पिन्नै अदिल्निण्ड्रुम् कैवाङ्गियल्लदु निऱ्‌कवॊण्णादिऱे. अप्पडिय् ए इतर विषयङ्गळिले भेाग्यताबुद्धिपण्णिप्पोरुगिऱ इवनुक्कु, “इदु अल्बम् अस्थिरम्” ऎण्ड्रु इदिनुडैय देाषदर्शनत्तैप् पण्णुविक्कवे विडलायिरुक्कुमिऱे.

(मन्नुयिराक्कैगळ्) उयिर् मन्नुगिऱ आक्कैगळ् ऎन्नुदल्, नित्यमान आत्मवस्तु परिग्रहिक्किऱ देहङ्कळॆऩ्ऩुतल्। तिऱन्दु किडन्द वासल्गळ् तोऱुम् नुऴैन्दु तिरियुम् पदार्थम्पोलेयिऱे इवन् तिरिवदु. ‘मगिऴल कॊण्ड्रेबोल् माऱुम् पल् याक्कै’(मुदल् तिरुवन्दादि –⁴9)यिऱे; ओरलगुदाने काणिस्थानत्तिले निऱ्‌पदु, कोडि स्थानत्तिले निऱ्‌पदामिऱे. अप्पडिय् ए ओरात्मादाने कर्मभेदत्ताले देवादिदेहभेदङ्कळैप् परिग्रहिक्कुमिऱे। अण्ड्रिये “उयिर्” ऎन्गिऱ एकवचनम् जीवानन्द्यत्तुक्कु उबलक्षणमाय्, आत्माक्कळ् परिग्रहिक्किऱ शरीरङ्गळ् ऎन्नवुमाम्.

(ऎन्नुमिडत्तु) भगवद्गुणङ्कळैप् परिच्छेदिक्किलुम् परिच्छेदिक्कप् पोगादायिट्रु देाषप्परप्पु। इव्विडैयाट्टत्तु ऎण्ड्रबडि. (इऱै युन्नुमिन्) इदिले अल्बत्तै आरायुङ्गोळ्. (नीरे) इदुदनक्कु ऒरु प्रमाणापेक्षैयुम् इल्लै. सदाचार्योबतेशमुम् वेण्डा.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**नीर्नुम तॆण्ड्रिवै\*  
वेर्मुदल् माय्त्तु\*इऱै  
सेर्मिन् उयिर्क्कु\*अदन्  
नेर्निऱै यिल्ले.**

** प** – अनन्दरम्, त्यागप्रकारत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

नीर्नुमदॆण्ड्रिवै – (आत्मात्मीयङ्गळिलुण्डान) अहङ्कार•म् ममकार•मागिऱ इवट्रै, वेर्मुदल्माय्त्तु – रुचिवासनैगळागिऱ पक्कवेरोडे मुदलऱुत्तु, इऱै – स्वामियै, सेर्मिन् – सेरुङ्गोळ्; उयिर्क्कु – आत्मावुक्कु, अदन्नेर् – अत्तोडॊत्त, निऱै इल्लै – निरप्पमिल्लै.

**ईडु –** मूण्ड्राम् पाट्टु. “देाषदर्शनम् पण्णवे विडलामॆण्ड्रीर्; कालम् अनादि; मेल् अनन्दमायिरानिण्ड्रदु; पट्रिन कालमॆल्लाम् वेणुमिऱे विडुगैक्कुम्” ऎन्न; त्याज्यांशत्तैच् चुरुङ्ग अरुळिच्चॆय्गिऱार्; संसार बीजम् इन्नदॆण्ड्रुम् अदुक्कु भेषजम् इन्नदॆण्ड्रुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(नीर्नुमदु) अनर्थकरमाऩ अहङ्कारममकारङ्गळ्. “नान्, ऎन्नदु” ऎन्नुमत्तैप् पिऱर्क्कु उपदेशिक्कुम्पोतु “नीर् नुमदु” ऎण्ड्रिऱे सॊल्लुवदु; “नान्, ऎन्नदु” ऎण्ड्रु तम् वाक्काले सॊल्लमाट्टारे नाक्कु वेमॆण्ड्रु.

“ऎन् उडैमै” ऎन्नुमदु वेणुमागिल् तविरुगिऱान्; “नान्”  
ऎन्नुमदु तविरुम्बडि ऎन्नॆन्निल्; इवन् अहम् ऎण्ड्राल् रावणादिकळ् नान् ऎण्ड्राप्पोले पिऱरुडैय नानैत् तविर्त्तुक्कॊण्डिऱे इरुप्पदु. देहत्तिल् अहम्बुद्धिपण्णिप्पोरुमदु तविरवेणुमे!

(इवै वेर्मुदल् माय्त्तु) इवै वेर्मुदल् माय्क्कैयावदु ऎन्नॆन्निल्; इदु अपुरुषार्थमॆऩ्ऩुम् प्रतिपत्तियैच् चॊन्नबडि. इरण्डु व्रुक्षम् तन्निले सेरनिण्ड्राल्, ऒण्ड्रिले तुळैत्तुप् पॆरुङ्गायत्तै वैक्क, सिलनाळ् ऒण्ड्रुबोले निण्ड्रु, पिन्नैप् पट्टुप् पोगानिण्ड्रदिऱे. अप्पडिय् ए अहङ्कार ममकारङ्गळ् त्याज्यमॆन्नुम् प्रतिपत्ति उण्डाग तन्नडैये संसारम् अडियट्रु निऱ्‌कुम्. “अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या अस्वे स्वमिदि या मदिः। अविद्यातरुसम्भूति बीजमेतद्द्विधा स्थितम्॥” ऎण्ड्रु संसार बीजमुम् सॊल्लि, “अच्युदाहम् तवास्मीदि सैव संसारभेषजम्” ऎण्ड्रु परिहारमुम् सॊल्लिट्रिऱे;
रक्षकनानवन् अवसरप्रदीक्षगनायिरुक्क, इवन्बक्कलिले विलक्कामै उण्डानाल् विरोधिपोगैक्कुत् तट्टिल्लै ऎन्गै.

(इऱै सेर्मिन्) अप्राप्त विषयङ्गळै विट्टु वगुत्त शेषियानवनैप् पट्रप्पारुङ्गोळ्.
“सेर्मिन्” ऎन्गिऱार् काणुम्, कॆडुमरक्कलम् करैसेर्न्दाप्पोले इरुक्कैयाले संसारिक्कु भगवत् समाश्रयणम्.

(उयिर्क्कु अदन्नेर्निऱै इल्ले) इत्तोडॊत्त सीरियदिल्लै ऎन्नुदल्; नेरॆण्ड्रु – ऒप्पाय्, निऱैयॆण्ड्रु – मिगुदियाय्, उयिर्क्कु इत्तोडॊत्तदुम् मिक्कदुम् इल्लै ऎण्ड्रुमाम्.
प्रथमत्तिल् – (औषधम्पोले संसारिगळुक्कु भगवत् सम्बन्धम्) हितमुमाय्, उदर्क्कत्तिल् प्रियमुमायिरुक्कुम्. नित्यमाय् ज्ञानानन्दलक्षणमान वस्तुवुक्कु इत्तोडॊक्कुम् सीरियदिल्लै. “संसारार्णवमग्नानाम्” इत्यादि। “विष्णुबोदम्” – इक्करैयुम् अक्करैयुम् ऒण्ड्राय् निण्ड्रु अव्वरुगु कडत्तुम् ओडम्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**इल्लदुम् उळ्ळदुम्\*  
अल्लदु अवनुरु\*  
ऎल्लैयिल् अन्नलम्\*  
पुल्गुबऱ्‌ ऱट्रे.**

** प –** अनन्दरम्, इप्पडि त्यागपूर्वकमाग पजनीयमान वस्तुविनुडैय स्वरूप वैलक्षण्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

इल्लदुम् उळ्ळदुम् – (स्वरूप परिणामत्ताले ऒरुबडिप्पट्ट अस्तित्वम् इल्लामैयाले असत्य शप्तवाच्यमायुम् एकरूपत्वत्ताले ऒरुबडिप्पट्ट अस्तित्वत्तै युडैत्तागैयाले सत्यशप्त वाच्यमायुमुळ्ळ) अचित्तिनुडैयवुम् चित्तिनुडैयवुम्बडि, अल्लदु – अण्ड्रिये, अवन्उरु – अवनुडैय स्वरूपमानदु, ऎल्लैइल् – अबरिच्चिन्नमान, अन्नलम् – कीऴ्च्चॊन्न आनन्दत्तै वडिवाग उडैत्तायिरुक्कुम्; पट्रट्रुप् पुल्लु – (अत्तै, इतर विषयङ्गळिल्) पट्रट्रु स्नेहयुक्तमागच् चॆऱि.

पुल्लुदलावदु – सस्नेहमान सॆऱिवागैयाले पजनत्तिनुडैय अत्यर्त्त प्रियत्वञ् जॊल्लुगिऱदु. ‘पुल्गु’ ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुवर्. कीऴ् मूण्ड्रु पाट्टिलुम् पन्मैयाले उबदेशित्तु, इप्पाट्टुत् तॊडङ्गि ऒरुमैयाले उबदेशिक्किऱदु. त्याज्यङ्गळ् परस्पर विरुत्तङ्गळाय्क्कॊण्डु पलवादलालुम्, सत्त्वादि कुण पेदत्ताले रुच्यादि विशिष्टरान अदिगारिगळ् ऒण्ड्रॊडॊण्ड्रु ऒव्वाद पुत्तिबेदत्तैयुडैयरागैयालुम्, इतर त्यागत्तिल् पन्मैयाले उबदेशिक्कवेणुम्; भगवत्पजनत्तिल् पुत्त्यैक्यत्तालुम्, पुरुषार्त्तैक्यत्तालुम्, अदिगार्यैक्य मुण्डागैयाले ऒरुमैयाले उबदेशिक्कलाम्.

**ईडु** – नालाम् पाट्टु. विडुगिऱवैबोले अभेाग्यमुमाय्, सदेाषमुमा यिरादॆण्ड्रु पट्रप्पडुगिऱ विषयत्तिनुडैय भेाग्यतैयै अरुळिच् चॆय्गिऱार्.

(इल्लदुम्) प्रमाणयोग्यमल्लामैयाल् वरुम् तुच्छत्वत्तैप् पट्रवादल्, प्रदीदिमात्रमाय् बाधयोग्यमाऩ मिथ्यात्वत्तैप्पऱ्‌ऱवातल् “इल्लदु” ऎन्गिऱदण्ड्रु; विनाशित्वत्तैप्पट्रच् चॊल्लुगिऱदु. (उळ्ळदुम्) इल्लादान वस्तुविल् व्यावृत्तियैप्पट्र “उळ्ळदु” ऎन्गिऱदु; “यदस्ति यन्नास्ति” ऎण्ड्रुम्, “सत्यञ्जान्रुदञ्ज” ऎण्ड्रुम् सॊल्लक्कडवदिऱे चिदचित्तुक्कळै। अण्ड्रिये, आत्मावुक्कु इरुप्पिडमान शरीरत्तिन्बडियुम्, अत्तै इरुप्पिडमागवुडैय आत्माविन्बडियुमल्ल ऎण्ड्रुमाम्. (अल्लदवनुरु) नश्वरमायिरुक्किऱ अचित्तिन् पडियुमण्ड्रु; अचित्संसर्क्गत्ताले “अहम् सुखि, अहम् दुःखी” ऎन्गिऱ चेतन न्बडियुमण्ड्रु अवन् स्वरूपम्.

आनाल् ऎङ्ङनेयिरुक्कुम्? ऎन्निल् (ऎल्लैयिल् अन्नलम्) “आनन्दमयः” ऎण्ड्रुम्, “उणर् •ऴुनलम्” (1-1-²) ऎण्ड्रुम्, “ऒडियाविन्बप् पॆरुमैयोन्” (8-8-²) ऎण्ड्रुम्, “सुडर्ज्ञानविन्बम्” (10-10-10) ऎण्ड्रुम्, “समस्त कल्याणगुणात्मकोसौ” ऎण्ड्रुम् सॊल्ललाम्बडि इरुक्कुम्.
(पुल्गु) अङ्गनापरिष्वङ्गम्पोले भेागरूपमायिरुक्कुमिऱे गुणज्ञान मुडैयवनुक्कु गुणाधिक विषयानुभवम्। (पट्रट्रे) अदु सॆय्युमिडत्तिल् इरुगरैयनागैयण्ड्रिक्के पुऱम्बुळ्ळ पट्रु अट्रे पुल्गु. ‘पट्रिलार् पट्र निण्ड्रा’निऱे (7-²-7) अवन् ; आगैयाले पट्रट्रे पुल्गवेणुम्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**अट्रदु पट्रॆनिल्\*  
उट्रदु वीडुयिर्\*  
सॆट्रदु मन्नुऱिल्\*  
अट्रिऱै पट्रे.**

** प –** अनन्दरम्, पजनीयनुडैय अदिशयिदबुरुषार्त्तत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

पट्रु – (पुऱम्बुळ्ळ) पट्रु, अट्रदॆनिल् – अट्रदॆण्ड्रबोदे, उयिर् – उयिरानदु, वीडु – मोक्षत्तै, उट्रदु – उट्रदाम्; अदु – अन्द आत्मप्राप्तिमोक्षत्तै, सॆट्रु – सॆऱुत्तु, मन्नुऱिल् – निलैनिऱ्‌कुम्बडि (भगवत्विषयत्तैक् किट्टप्) पार्क्किल्, अट्रु – इतर सङ्गत्तैयऱुत्तु, इऱै – ईश्वरनै, पट्रु – आश्रयि.

पट्रट्रदॆन्निल् उयिर् वीट्टैयुट्र तॆण्ड्रु सामान्यत्ताले सॊल्लि, अन्दप्पट्रैच् चॆट्रु नित्यबुरुषार्त्तत्तैक् किट्टिल् अऱुदियुडैयैयाय् इऱैयै आश्रयि ऎण्ड्रुमाम्.

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. पट्रुमिडत्तिल् वरुम् अन्दराय परिहारत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्; इन्द्रपदत्तैक् कोलुमवन् इव्वरुगुण्डान ऐश्वर्यत्तैक् कोलान्; ब्रह्मपदत्तै आसैप्पडुमवन् इव्वरुगुण्डान इन्द्रबदत्तिऱ्‌ कण्वैयान्; आत्मानुबवत्तै आसैप्पडुमवन् ऐश्वर्यादिकळिऱ्‌ कण्वैयान्; समस्त कल्याणगुणात्मकऩाय्, नित्यमङ्गळविक्रहयुक्तऩा यिरुक्कुमवनैप् पट्रुमवन् इवै इत्तनैयिलुम् कण्वैयान्. आग, इङ्ङन् वरुम् अन्दराय परिहारत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(अट्रदु पट्रॆनिल्) प्रकृतिप्राकृतङ्गळिलुण्डान पट्रु अट्रदु ऎन्नुमळविले. (उट्रदु वीडुयिर्) आत्मा मोक्षत्तै प्राबित्तदु. विलक्षण ज्ञानत्तैयुम् स्वरूपत्तैयुमुडैय वस्तुवुक्कुत् तिरोधानत्तैप् पण्णुगिऱदु अचित्संसर्क्गमिऱे; योगाभ्यासत्ताले कऴिन्दवाऱे स्वरूपम् प्रगाशिक्कुम्; अदु नित्यमाय्, ज्ञानानन्दलक्षणमायिरुक्कैयाले
“इदुदन्नैये अनुभविक्क अमैयादो?” ऎण्ड्रु तन्बक्कलिले काल्दाऴप् पण्णुम्. (सॆट्रदु) अत्तैच्चॆट्रु – अत्तै मुखम् सिदऱप् पुडैत्तु. (मन्नुऱिल्) मन्नवुऱिल्, तन्नैप्पट्रिनाल् “इन्नमुम् अदुक्कु अव्वरुगे ऒरु अनुबवमुण्डु” ऎण्ड्रिरुक्क वेण्डादबडियान निलैनिण्ड्र पुरुषार्थत्तैप् पट्रप्पार्क्किल्.

(अट्रिऱै पट्रे) आश्रयण कालत्तिले अवनुक्कु ऎण्ड्रु अध्यवचित्तु, शेषियान अवनैप् पट्रप् पारुङ्गोळ्. अण्ड्रिये, विभक्तियै माऱाडि, इऱैयैप्पट्रि इत्तै अऱप् पार् ऎन्नुदल्. “माऱ्‌पाल् मनञ्जूऴिप्प मङ्गैयर् तोळ् कैविट्टु” (मूण्ड्राम् तिरुवन्दादि – 1⁴) ऎन्नुमाबोले.

**आऱाम् पाट्टु**

**पट्रिलन् ईसनुम्\*  
मुट्रवुम् निण्ड्रनन्\*  
पट्रिलै याय्\*अवन्  
मुट्रि लडङ्गे.**

** प –** अनन्दरम्, पजनीयनुडैय सर्वसमत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

ईसनुम् – सर्वेश्वरना यिरुक्कच्चॆय्देयुम्, पट्रिलन् – (पूर्वाश्रिदरान महिषी परिजनादिगळिल्) सङ्गमट्रु, मुट्रवुम् – (अपूर्वाश्रिदरान नम्बक्कलिले) तारगत्व पोषगत्व पोक्यत्वादिग ळॆल्लामाग, निण्ड्रनन् – नि?ैल निण्ड्रान्; पट्रिलैयाय् – (नीयुम्) सांसारिगसङ्गत्तैविट्टु, अवन् मुट्रिल् – अवनुडैय (तारगत्वादि) समस्तस्वबावङ्गळिलुम्, अडङ्गु – अन्दर्प्पविक्कप्पार्. अण्ड्रिये, सर्वेश्वरनायिरुक्कच् चॆय्देयुम् नम्बक्कल् सङ्गत्तिले उळनाय् “समोहम् सर्वभूतेषु” ऎण्ड्रु आश्रयणीयत्वत्तिल् तारदम्यमट्रु निण्ड्रान्; नीयुम् अवन्बक्कलिल् सङ्गत्तिले निलैयुडैयैयाय् अवनुडैय स्वरूप रूपगुण विबूत्यादि समस्त प्रकारानुबवत्तिले अन्दर्प्पवि ऎन्नवुमाम्.

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु. पट्रुमिडत्तिल् वरुम् अन्दरायबरिहारम् सॊन्नार् कीऴ्; नीर् परिहारम् सॊल्लुगैक्कु अवाप्तसमस्तकामनाय्, शेषियाय् इरुक्किऱ अवन्दान् नमक्कुक् कैप्पुगुन्दानो? ऎन्न; अवन्बक्कल् तिरुत्त वेण्डुवदॊण्ड्रिल्लै, अवन् सङ्गस्वभावऩ् ऎन्गिऱार्.

(पट्रिलन्) पट्रुण्डु – सङ्गम्। अत्तै वासस्थानमाक उडैयवन्. पट्रिलान् ऎन्नुमत्तै “पट्रिलन्” ऎण्ड्रु कुऱैत्तुक्किडक्किऱदु. “इन्नान् इङ्गुण्डो?” ऎण्ड्राल्, “इङ्गिल्लैयवन्, अगत्तिलान्” ऎन्नक्कडवदिऱे. (ईसनुम्) ईश्वरत्वम् कऴट्रवॊण्णामैयाले किडक्कुमित्तनै. इस्सङ्गम् गुणमाकैक्काकक् किडक्किऱदु. भयप्पटुकैक्कु उडलण्ड्रु. पॆरियवन् ऎळिमैयिऱे गुणमावतु।

“प्रसादपरमौ नाथॆळ” – तण्णळिये इवर्गळुक्कु विञ्जि यिरुप्पदु; मेन्मै कऴट्रवॊण्णामैयाले किडन्द इत्तनै. इरण्डुम् अव्वाश्रयगतमायिरुक्क, तण्णळिये उळ्ळदॆण्ड्रऱिन्दबडि ऎन्नॆन्निल्, “मम गेहमुभाग तौ” – शेषिगळायिरुप्पार्क्कु शेषभूतरै अऴैत्तुक् कार्यङ्गॊळ्ळलायिरुक्क, नॆडुन्दॆरुवे पोगिऱवर्गळ् नानिरुन्द मुडुक्कुत् तॆरुत्तेडि वन्दबोदे प्रसादमे विञ्जियिरुक्कुम् ऎन्नुमिडम् तॆरिन्ददिल्लैयो? “धन्योहम्” – ऎण्ड्रुमॊक्क सञ्जरिक्किऱ वऴियिले निधियॆटुप्पारैप्पोले। “अर्च्चयिष्यामि” – ऎन्नुडैय स्वरूपानुरूपमान वृत्तियिले अन्वयित्तु अऴित्तुक्कॆडुत्तु जीविक्कप्पारानिण्ड्रेन्. “इत्याह” – ‘सूट्टुनन्मालैगळ् तूयनवेन्दि’ (तिरुविरुत्तम्-²1) निऱ्‌पार् सॊल्लक्कडव पासुरत्तै इवन् सॊल्लुवदे! ऎण्ड्रु रुषि कॊण्डाडुगिऱान्. “माल्योबजीवनः” – पूविल् कण्वैत्तुत् तॊडुक्किल् साबलम् पिऱक्कुमॆण्ड्रु कण्णै माऱवैत्तुत् तॊडुत्तु, पू विट्रु जीविक्कुम् अत्तनै पुल्लियन् सॊल्लुम् वार्त्तैये ईदु! ऎन्गिऱार्.

(मुट्रवुम् निण्ड्रनन्) “समोहम् सर्वभूतेषु” ऎन्गिऱ पडिय् ए आश्रयणीयत्वे समनाय् निण्ड्रान्.
इत्तलै इरुन्दबडि इरुक्क, तान् ऎल्लार्क्कुम् ऒत्तिरुक्कै. (पट्रिलैयाय्) नीयुम् पट्रिलैयाय् – नीयुम् पट्रैयुडैयैयाय् – सङ्गत्तैयुटैयैयाय्। (अवन् मुट्रिलडङ्गे) “अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎन्गिऱ पडिय् ए अवनुडैय ऎल्लाक् कैङ्कर्यत्तिलुम् अन्वयि.

अथवा, भट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि -- (पट्रिलन् ईसनुम्) “वासुदेवोसि पूर्णः” ऎन्गिऱ पडिय् ए समस्त कल्याण गुणात्मकऩाय्, ज्ञानानन्दामल स्वरूपनाय्, तिरैमाऱिन कडल्बोले, ईशिदव्यरान नित्यसूरिगळै उडैयनाय्, परमपदत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱवनुम् अवर्गळ् पक्कल् पट्रुडैयवनल्लन्. अवर्गळ्बक्कल् पट्रुडैयवनण्ड्रिक्के यिरुन्दाल् कुऱैबट्टिरानो? ऎन्निल् (मुट्रवुम् निण्ड्रनन्) अवर्गळॆल्लारालुम् वरुम् एट्रमुम् इण्ड्रु आश्रयिक्किऱ इवनालेयाम्बडि निण्ड्रान्; “त्वयि किञ्जित् समाबन्ने किम् कार्यम् सीदया मम” ऎन्नुमाबोले, इण्ड्रु आश्रयित्तदॊरु तिर्यक्कुक्कु ऒरुवाट्टम् वरिल् नित्याश्रिदैयान पिराट्टियालुम् कार्यमिल्लै. अण्ड्रु ईण्ड्र कण्ड्रिन् पक्कल् वात्सल्यत्ताले मुन्नणैक् कण्ड्रैयुम् कॊम्बिले कॊळ्ळुमाबोले.

(पट्रिलैयाय्) विडवॊण्णादारै, नी ऒरुदलैयाग विट्टान् अवन्. अवन् ऒरुदलैयानाल् विडलामवट्रै विडत् तट्टॆन् उनक्कु? (अवन् मुट्रिलडङ्गे) अवनैये ऎल्लामागप् पट्रप् पार्; “वासुदेवस् सर्वम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए. “मादा पिता भ्राता निवासः शरणम् सुह्रुद्गतिर् नारायणः”, “एकैकफललाभाय सर्वलाभाय केशवः”.

**एऴाम् पाट्टु**

**अडङ्गॆऴिल् सम्बत्तु\*  
अडङ्गक्कण्डु\*ईसन्  
अडङ्गॆऴिल् अह्दॆण्ड्रु\*  
अडङ्गुग उळ्ळे.**

** प** – अनन्दरम्, अवन् विबूदिमहत्तैयैक् कण्डु इऱायादे,  
अवनुक्कु अत्तोडु उण्डान सम्बन्दत्तै अनुसन्दित्तु अदिनुळ्ळे सॊरुगप्पा रॆन्गिऱार्.

अडङ्गॆऴिल् – कट्टडङ्ग अऴगिदान, सम्बत्तु – सम्बत्तै, अडङ्ग – ऒण्ड्रॊऴियामल्, कण्डु – अनुसन्दित्तु, ‘ईसन् – ईश्वरनुक्कु, अह्दु – अदु, अडङ्गॆऴिल् – अडङ्गॆऴिलाय् अदिशयगरमान शेषमायिरुक्कुम्,’ ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु सम्बन्दत्तैयऱिन्दु, उळ्ळे – अदिनुळ्ळे, अडङ्गुग – (विबूत्येगदेशमागच्) चॊरुगु. सम्बन्दज्ञानमुण्डानाल् उळ्ळे अडङ्गलामिऱे.

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु. सङ्गस्वभावऩ् ऎण्ड्रार् कीऴ्; अवन् सङ्गस्वभावऩाऩालुम् अपरिच्छिन्नोभयविधमहाविभूतियै उडैयनायिरुन्दान् अवन्; इवन् अतिक्षुद्रऩाय् क्षुद्रोपकरणऩायिरुन्ताऩ्; आनबिन्बु अवनै इवनाले किट्टलायिरुन्ददो? कडलिले पुक्क तुरुम्बानदु इरण्डु तलैयिलुम् निनैविण्ड्रिक्केयिरुक्कत् तिरैमेल् तिरैयागत् तळ्ळुण्डु पोन्दु करैयिले सेरुगिऱदिल्लैयो? अप्पडिय् ए अवनुडैय ऐश्वर्यतरङ्गमाऩतु इवनैत् तळ्ळादो? ऎन्निल्; इन्द ऐश्वर्यमॆल्लाम् नमक्कु वगुत्त शेषियानवनुडैय ऐश्वर्यम् ऎण्ड्रु अनुसन्धिक्कवे, तानुम् अदुवाय् अन्वयिक्कलामिऱे; आनबिन्बु, सम्बन्धज्ञानमे वेण्डुवदु ऎन्गिऱार्.

ऒरु व्यापारि, स्त्री गर्भिणियाऩ समयत्तिले, अर्थार्जनम् पण्णवेणुमॆण्ड्रु पोवदु; अवळुम् पिळ्ळैबॆट्रु, अवनुम् पक्वनाय्त् तनक्कुम् तमप्पनारुडैय व्यापारमे यात्रैयाय्, अवनुम् पोय्, इरुवरुम् सरक्कुप् पिडित्तुक्कॊण्डु वन्दु ऒरु पन्दलिले तङ्गुवदु; अदु इरुवरुक्कुम् इडम् पोरामैयाले अम्बऱुत्तु ऎय्यवेण्डुम्बडि विवादम् प्रस्तुदमान समयत्तिले, इरुवरैयुम् अऱिवानॊरुवन् वन्दु “इवन् उन् पिता; नी अवन् पुत्रन्” ऎण्ड्रु अऱिवित्ताल्, कीऴ् इऴन्द नाळैक्कु शोगित्तु, इरुवर् सरक्कुमॊण्ड्राय्, अवन् रक्षकनाय्, इवन् रक्ष्यमाय् अन्वयित्तुविडुमिऱे.

“समानम् व्रुक्षम् परिषस्वजादे” – जीवात्मावुम् परमात्मावुम् देहमाकिऱ व्रुक्षत्तैप्पट्रि इरुन्दाल्, ऒरुवन् कर्मफलङ्कळै भुजिया निऱ्‌कुम्; ऒरुवन् भुजिप्पित्तु विळङ्गानिऱ्‌कुम्. अवन् नियामगन्; नाम् नियाम्यनॆन्नुम् मुऱैयऱियवे पॊरुन्दलामिऱे.

राजबुत्रन् ऒरु उद्यानत्तैक् कण्डु पुग अञ्जिनाल्, “उन् तमप्पनदु काण्” ऎन्नवे, निनैत्तबडि पुक्कुप् परिमाऱलामिऱे; आनबिन्बु, तदीय मॆन्नुम् प्रतिपत्तिये वेण्डुवदु; तानुम् अदुक्कुळ्ळे ऒरुवनाय् अन्वयिक्कलाम् ऎन्गिऱार्.

(अडङ्गॆऴिल् सम्बत्तु अडङ्गक् कण्डु) भेागपूमियाय् इरुक्कुम् नित्यविभूति; कर्मनिबन्धनमाक अवनाले नियाम्यमाय् इरुक्कुम् इव्विभूति; अदिल् तदीयमॆऩ्ऱु अनुसन्धिक्कप् पुक्कवाऱे, कर्मनिबन्धनमाऩ आगारम् तोट्रादे तदीयत्वाकारमेयिऱे तोट्रुवदु. (अडङ्गॆऴिल् इत्यादि) कट्टडङ्ग नण्ड्रान सम्बत्तै ऎल्लाङ् गण्डु, नमक्कु वगुत्त स्वामियानवनुडैय सम्बत्तु इदॆल्लाम् ऎण्ड्रु अनुसन्धित्तु, अव्विभूतिक्कुळ्ळे तानुम् ऒरुवनाय् अन्वयिक्कप्पार्प्पदु; अप्पोदु शेषिक्कु अदिशयत्तै विळैत्तानागलामिऱे. शेषभूतऩुटैय स्वरूप सिद्धि, शेषिबक्कल् किञ्जित्कारत्तालेयायिरुक्कुमे.

(अडङ्गुग उळ्ळे) स्वस्वामिभाव सम्बन्धज्ञानमडियागत् तानुम् अवन् विभूतियिले ऒरुवनाय् अन्वयिक्कलामिऱे; समुद्रम् अपरिच्छिन्नमाऩालुम् अदिनुळ्ळिल् सत्वङ्गळुक्कु वेण्डिनबडि पुगलामिऱे; अदुबोले सम्बन्धज्ञानमडियागक् किट्टलाम्; सम्बन्धज्ञानमिल्लात तृणत्तैयिऱे कडल् करैयिले एऱत् तळ्ळुवदु. सम्बन्धज्ञानम् पिऱप्पिक्कैयिऱे घटककृत्यम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**उळ्ळ मुरैसॆयल्\*  
उळ्ळइम् मूण्ड्रैयुम्\*  
उळ्ळिक् कॆडुत्तु\*इऱै  
युळ्ळि लॊडुङ्गे.**

** प –** अनन्दरम्, पजनप्रकारत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

उळ्ळम् – (मननादिकरणमाऩ) मनस्सुम्, उरै – (स्तुत्यादिकरणमाऩ) वाक्कुम्, सॆयल् – (प्रणामादिकरणमाऩ) कायमुम्, उळ्ळ – (नमक्कॆन्न) अडियिलेयुण्डाय्, इम्मूण्ड्रैयुम् – सन्निहितमान इम्मूण्ड्रैयुम्, उळ्ळि – (इवट्रिनुडैय स्रुष्टि प्रयोजनत्तै) निरूपित्तु, कॆडुत्तु – (इतरविषयान्वयत्तैत्) तविर्त्तु, इऱैयुळ्ळिल् – स्वामियान प्राप्त विषयत्तिले, ऒडुङ्गु – परतन्त्रनाय् ऒदुङ्गु. ‘उरै, सॆयल्’ ऎण्ड्रु – वृत्तिगळैयिट्टु तत्तत्करणङ्गळै लक्षिक्किऱदु. ‘उळ्ळिक्कॆडुत्तु’ ऎण्ड्रु – इवट्रिनुडैय पूर्ववृत्तत्तै आराय्न्दु, अन्यबरदैयैत् तविर्त्तु ऎण्ड्रुमाम्.

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. अवनुक्कु विभूतियाय् अन्वयित्ताल्, पिन्नै तानुम्, तनक्कॆन्नच् चिल करणङ्गळुम् ऎण्ड्रु उण्डाय्, भजित्ताऩाकै अरिदायिरुन्ददे! ऎन्न; भजनप्रकारत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(उळ्ळमुरै सॆयल्) बाह्यविषयङ्कळिले प्रवणमागिऱ मनस्सै प्रत्यक्काक्किनवाऱे भगवदनुसन्धानत्तुक्कु उडलामे. अव्वनुसन्धानम् वऴिन्दु “पॊङ्गेऴ् पुगऴ्गळ् वायवाय्” (8-10-⁴) ऎन्गिऱ पडिय् ए सॊल्लाय्प् पुऱप्पडुगैक्कु उडलामिऱे वाक्कु; “गुणैर्दास्य मुभाग तः” ऎन्गिऱ पडिय् ए तिरुवडिगळिले विऴुन्दु सकल कैङ्कर्यङ्गळुम् पण्णुगैक्कु उडलायिरुक्कुमिऱे उडम्बु. (उळ्ळ इम्मूण्ड्रैयुम्) इवै तान् इण्ड्राग सम्पादिक्क वेण्डादे, शेषियान तान् इवट्रै उण्डाक्कि वैत्ताने; इवैयुम् वेऱे सिलवुम् तेडवेण्डावे; इङ्गे “ता•ळरे” (इरण्डाम् तिरुवन्दादि – ²1) “नावायिलुण्डे” (मुदल् तिरुवन्दादि – 95) इत्यादिकळै योजित्तुक्कॊळ्वदु; उळ्ळ इम्मूण्ड्रैयुम् उळ्ळुवदु.
“इवैदान् ऎदुक्कागक् कण्डदु? इवै तान् इप्पोदु इरुक्किऱबडियॆन्?” ऎण्ड्रु आराय्न्दु पार्त्ताल्, अप्राप्त विषयङ्गळिले प्रवणमायिरुक्कुम्. (कॆडुत्तु) कॆडुप्पदु – अवट्रिनिण्ड्रुम् मीट्पदु. (इऱैयुळ्ळिल् ऒडुङ्गे) पाऴिले मेट्टिले पाय्गिऱ नीरैप् पळ्ळत्तिले पयिरिले पाय्च्चुवारैप् पोले प्राप्त विषयत्तिले आक्कप् पार्प्पदु.
ऒडुङ्गॆन्नुदल्; ऒडुक्कॆन्नुदल्; मॆल्लिनमान ङगरत्तै वल्लॊट्राक्कि ऒडुक्कॆण्ड्रु किडक्किऱदादल्.

(कीऴ् ऎडुत्त पाट्टुक्कळुक्कु व्याक्यानम् पण्णुगिऱार्.) (तामुळरे) तन्दामैत् तेडवेण्डावे. (तम्मुळ्ळम् उळ्ळुळदे) “ऎनक्कुच् चट्रुप्पोदु भगवद्विषयत्तै निनैक्कैक्कु नॆञ्जु तरवेणुम्” ऎण्ड्रु तनिसु वाङ्गवेण्डावे; तामुळरानाल् उण्डान नॆञ्जुमुण्डे, (तामरैयिन् पूवुळदे) कैक्कॆट्टुम् पूवुण्डाक्कि वैत्ताने. “कळ्ळार् तुऴाय्” (पॆरियदिरुमॊऴि 11-7-6) ऎण्ड्रु अङ्गुत्तैक्कु असाधारणमाऩ तिरुत्तुऴायैच् चॊल्लि, अत्तोडक्क “कणवलर्” ऎण्ड्रु – काक्कणत्तैयुम्, आम्बलैयुम् सॊल्लुगैयाले अङ्गुत्तैक्कु आगाददिल्लै ऎण्ड्रबडि; आगैयाले तामरैयिन् पूवुळदे ऎण्ड्रदु – ऎल्लाप् पुष्पङ्गळुक्कुम् उबलक्षणमान इत्तनै. (एत्तुम् पॊऴुदुण्डे) कालत्तै उण्डाक्कि वैत्ताने; अदु तनिसु वाङ्गवेण्डावे. (वामन्) इदॆल्लम् वेण्डुवदु अवन् अवनल्लवागिलण्ड्रो! तन् उडैमै पॆऱुगैक्कुत् तान् इरप्पाळनावान् ऒरुवनायिरुन्दाने. (तिरुमरुवुदाळ्) अवनुडैय ऐश्वर्य प्रगाशगमान तिरुवडिगळॆन्नुदल्; ‘वडिविणैयिल्ला मलर्गळ् मट्रै निलमगळ् पिडिक्कुम् मॆल्लडि’ (9-²-10) ऎन्नुदल्.

(मरुवुसॆन्नियरे) मरुवुगै – सेरुगै. इप्पडिप्पट्ट तिरुवडिगळिले सेरुगैक्कुत् तलै आक्किवैत्ताने. (वामन्) ‘अमरर् सॆन्निप्पू’ (तिरुक्कुऱुन्दाण्डगम्-6)वान तिरुवडिगळै नित्यसंसारिगळ् तलैयिलुम् वैप्पान् ऒरुवनाय् इरुन्दाने. इप्पडि इरुक्कच्चॆय्दे (सॆव्वे अरुनरगम् सेर्वदरिदु) इवर्गळ् संसारत्तुक्कु विलक्कडि तेडिक्कॊण्डु पोगिऱबडि ऎङ्ङनेयो?

(नावायिलुण्डे) इदु मुन्नम् पुऱम्बु तेडिप् पोगवेण्डावे. (नमो नारणा ऎण्ड्रु ओवादुरैक्कुम् उरैयुण्डे) सहस्राक्षरी मालामन्द्रम् पोले यिरुक्कैयण्ड्रिक्के, ऎट्टॆऴुत्ताय्, नडुवे विच्चे³दियाते सॊल्ललाम् तिरुनामम् उण्डाक्कि वैत्ताने.
(मूवाद माक्गतिक्कण् सॆल्लुम् वगैयुण्डे) पुनरावृत्तियिल्लाद प्राप्यत्तै उण्डाक्कि वैत्ताने. (ऎन्नॊरुवर् तीक्गतिक्कण् सॆल्लुम् तिऱम्) इङ्ङने इरुन्दबिन्बु इवर् तण्णिय वऴिदेडिप् पोगिऱबडि ऎङ्ङनेयो?

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**ऒडुङ्ग अवन्गण्\*  
ऒडुङ्गलुम् ऎल्लाम्\*  
विडुम्बिन्नुम् आक्कै\*  
विडुम्बॊऴु तॆण्णे.**

** प** – अनन्दरम्, पजनबलमान विरोदिनिवृत्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

अवन्गण् – स्वामियानवनिडत्तिले, ऒडुङ्ग – (अप्रुदक्चित्त प्रकारदया) अन्दर्बविक्कवे, ऒडुङ्गलुम् – (आत्माविनुडैय ज्ञानादिस्वबाव) सङ्गोसमुम्, ऎल्लाम् – (तत्तेदुवान) अवित्यादिगळुम् ऎल्लाम्, विडुम् – विट्टुक्कऴियुम्; पिन्नुम् – (“कृतकृत्याः प्रदीक्षन्दे” ऎन्गिऱ पडिय् ए) पिन्?ैनयुम्, आक्कै – आरप्त शरीरशेषत्तिनुडैय, विडुम्बॊऴुदु – •टिवै, ऎण् – पार्त्तिरु. आक्कैविडुम्बॊऴुदु ऎण्णवेणुमो? ऎण्ड्रुमाम्. अण्ड्रिये, ‘पजनत्तुक्कु अङ्गमॆण्ड्रु निनैत्तु, पिन्नैयुम् अन्तिमदशैयिले निनै’ ऎण्ड्रु अन्तिमस्मृतियै विधिक्किऱ तॆन्बारुमुळर्.

**ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. सम्बन्धज्ञानम् उण्डागवे तन् सिऱुमै पार्त्तु अगल वेण्डावॆण्ड्रुम्, भजनमावतुताऩ्, अवन् तनक्कागत् तन्द करणङ्गळै अवनुक्कु उऱुप्पाक्कुगै ऎण्ड्रुम् सॊल्लि निण्ड्रार् कीऴ् इरण्डु पाट्टाले; इदु तन्नरसुनाडाय् प्राप्तविषयम् अवनल्लामै भजियातिरुक्किऱोमो? भजनविरोधिकळ् कनक्कवुण्डागैयण्ड्रो नाङ्गळ् भजिया तॊऴिगिऱदु ऎन्न; नीङ्गळ् अवनैक् किट्टवे अवैयडैय विट्टुबो मॆन्गिऱार् इदिल्.

(ऒडुङ्ग अवन्गण्) प्रकारभूतराऩ नीङ्गळ् प्रकारियान अवन् पक्कलिले सॆण्ड्रुसेर.
(ऒडुङ्गलुमॆल्लाम् विडुम्) प्राप्तत्तैच् चॆय्य, अप्राप्तमानवै ऎल्लाम् तन्नडैये विट्टुप्पोम्. स्वरूपानुरूपमानत्तैच् चॆय्यवे, स्वरूप विरोधिकळटङ्क विट्टुप्पोम्.
“ऒडुङ्गल्” ऎन्गैयाले – इदु स्वरूपत्तिल् किडप्पदॊण्ड्रल्ल, स्वरूप विरोधियाय्क् कॊण्डु वन्देऱि ऎन्नुमिडम् तोट्रुगिऱदु; अण्ड्रिक्के, “ऒडुङ्गल्” ऎन्गिऱ मॆल्लॊट्रै ऒडुक्कलॆण्ड्रु वल्लॊट्राक्कि इवनुक्कु सङ्गोसत्तैप् पिऱप्पिक्कुमवै ऎन्नुदल्. (ऎल्लाम् विडुम्) अविद्याकर्मवासनारुचिकळ् सवासनमाग विट्टुक् कऴियुम्. “वानो मऱिगडलो” (पॆरिय तिरुवन्दादि – 5⁴) इत्यादि।

“माडे वरप्पॆऱुवरामॆण्ड्रे वल्विनैयार्” (पॆरिय तिरुवन्दादि – 59) इत्यादिकळै योजित्तुक् कॊळ्वदु.

इवै पोमागिल् पिन् इवनुक्कुक् कर्त्तव्यम् एदॆन्निल् (पिन्नु माक्कै विडुम्बॊऴुदॆण्णे) “उपासनत्ताल् वन्द राजगुलङ्गॊण्डु फलम् तप्पादु; तन्नडैये वरुगिऱदु” ऎण्ड्रु आऱियिरुक्कैयण्ड्रिक्के, “हेतुवान अविद्यादिकळ् कऴिन्ददागिल् अवट्रिन् कार्यमान इश्शरीरमुम् ऒरुबडि पोय्, तण्णीर्त्तुरुम्बट्रु प्राप्ति कैप्पुगुन्ददावदु ऎप्पोदो?” ऎण्ड्रु अदुक्कु विरल्मुडक्कियिरुक्कुमित्तनै; कामिनियानवळ् तन्नुडम्बिल् अऴुक्कुक्कऴट्रि, भेागत्तिले अन्वयिक्क अवसरप्रदीक्षैयाय् इरुक्कुमा पोले, शरीरावसानत्तैप् पार्त्तुक्कॊण्डिरुक्कै; “कॊङ्गैमेऱ्‌ कुङ्गुमत्तिन् कुऴम्बऴियप् पुगुन्दॊरुनाळ् तङ्गुमेल् ऎन्नावि तङ्गुम्” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि 8-7) ऎण्ड्रु अऴुक्कुक्कऴट्रि ऒप्पित्तुप् पार्त्तिरुन्दाळिऱे; अप्पडि “अऴुक्कुडम्बु” (तिरुविरुत्तम् – 1) ऎन्गिऱ इव्वऴुक्कुक् कऴण्ड्रु, प्राप्यम् कैबुगुन्ददावदु ऎप्पोदो! ऎण्ड्रु पार्त्तिरुक्कुमित्तनै; “म्रुत्युम् प्रियमिवातिथिम्” ऎण्ड्रिरुक्कुमित्तनै; “कृतकृत्याः” कृतकृत्यरागिऱार् – सिद्धसाधनपरिग्रहम् पण्णिनवर्गळिऱे. “विदु- कृष्णम् ब्राह्मणास् तत्वदो ये तेषाम् राजन् सर्वयज्ञास् समाप्ताः”ः अवनै उळ्ळबडि अऱिन्दवर्गळिऱे ऎल्लावट्रैयुम् अनुष्ठित्तुत् तलैक्कट्टिनार्गळागिऱार्. ओर् अयनत्तिनण्ड्रु कुण्ड्रत्तुच् चीयर् ऎम्बॆरुमानार् श्रीपादत्तिले पुग, अवरुडैय सिऱुबेरैच्चॊल्लि “सिङ्गप्पिरान्! इण्ड्रु अयनङ्गिडाय्” ऎन्न, तिरुवुळ्ळत्तिले ओडुगिऱदु इन्नदॆण्ड्रु अऱियामैयाले अवर् पेसादिरुक्क, “इद्देह समनन्दरत्तिले प्राप्ति कण्णऴिवट्र पिन्बु, नडुवु विरोधियाय्च् चॆल्लुगिऱ नाळिले ओराण्डु कऴियप्पॆट्र इदु उनक्कु ऒण्ड्राय् इरुन्ददिल्लैयो?” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्.
अण्ड्रिये, ऎम्बार् ओर् उरुविले (पिन्नुमाक्कै विडुम्बॊऴुदॆण्णे) ऎण्ड्रु – इङ्ङने कारणमानदु कऴिन्दबोदे कार्यमुम् तन्नडैये कऴिन्ददेयण्ड्रो; प्राप्तियुम् इनिक् कैबुगुन्ददेयण्ड्रो; इनि, सिन्दाविषयमुण्डो? – ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**\*ऎण्बॆरुक्कु अन्नलत्तु\*  
ऒण्बॊरुळ् ईऱिल\*  
वण्बुगऴ् नारणन्\*  
तिण्गऴल् सेरे.**

** प** – अनन्दरम्, पजनीयनुडैय प्राप्यत्वबूर्त्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(आनन्दवल्लियिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ कणक्किले), ऎण् – ऎण्णुक्कु, पॆरुक्कु – अव्वरुगे पॆरुगियिरुप्पदाय्, अन्नलत्तु – (अन्दप्रह्मानन्दत्तोडु समानमान) आनन्दादि कुणत्तैयुडैय, ऒण्बॊरुळ् – (अगामहदश्रोत्रियशप्तवाच्यमाय् आविर्प्पूदस्वरूपमान) विलक्षणात्मवर्क्कमॆन्न, ईऱिल – (असङ्ग्येयमाय्) अबरिच्चिन्नमान, वण्बुगऴ् – कल्याणगुणङ्गळॆन्न, (इवट्रै युडैयनागैयाले), नारणन् – नारायणशप्तवाच्यनान स्वामियिनुडैय, तिण् – (आश्रिदरैक्कैविडादबडि) स्तिरमान, कऴल् – तिरुवडिगळै, सेर् – आश्रयि. विलक्षणगुणविबूदि विशिष्टनान नारायणन् तिरुवडिगळ् आश्रयणीयमागच् चॊल्लुगैयाले इङ्गुच्चॊल्लुगिऱ आश्रयणम् पजनप्रबदनसादारण मॆन्नवुमाम्. इप्पडि कीऴिऱ्‌पाट्टुक्कळिलुम् उबयागार सादारण्यम् निरूपित्तुक्कॊळ्ग.

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु. अऴगिदु; अप्पडिय् ए आगिऱदु; भजनत्तुक्कु आलम्बनमाऩ मन्द्रमेदॆन्न; अदु इन्नदॆण्ड्रुम्, अदिनुडैय अर्थम् अनुसन्धेयम् ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱार्.
इदुदन्नैप् पुऱम्बुळ्ळार् जपहोमादिकळाले कार्यम् कॊळ्ळानिऱ्‌पर्गळ्. नम्माचार्यर्गळ् “स्वरूपानुसन्धानत्तुक्कु ईडायिरुक्किऱ इदिनुडैय अर्थानुसन्धानम् मोक्षसाधनम्” ऎण्ड्रु ताङ्गळुम् अनुसन्दित्तु, तङ्गळैक् किट्टिनार्क्कु उपदेशित्तुक्कॊण्टु पोरुवर्गळ्.

वेदङ्कळुक्कुम् इव्वाऴ्वार्(कळु)क्कुम्, इम्मन्द्रम् प्रस्तुद मानवाऱे, मुन्बे शब्दत्तैच् चॊल्लि, अनन्दरम् अर्थत्तैच् चॊल्लुदल्; अण्ड्रिये, मुन्बे अर्थत्तैच् चॊल्लिप् पिन्बे शब्दप्रयोकम् पण्णुदल् सॆय्यक्कडवदॊरु निर्बन्धमुण्टायिरुक्कुम्; अदुक्कु अडि – अर्थानुसन्धानम् उद्देश्यमाकैयाले; “यावैयुम् यावरुन्दानाममैवुडै नारणन्” (1-³–³) ऎन्नुदल्, “नारणन् मुऴुवेऴुलगुक्कुम् नादन्” (²-7-²) ऎन्नुदल् सॆय्वदॊरु निर्ब्पन्धमुण्टु; “अन्दर् बहिश्च तत् सर्वम् व्याप्य नारायणस् स्थितः” ऎन्नुदल्, “नारायणबरो ज्योदिः” ऎन्नुदल् सॆय्युम् वेदम्।

(ऎण्बॆरुक्कन्नलम् इत्यादि) इप्पाट्टाले तिरुमन्द्रत्तै सार्थमाक अरुळिच्चॆय्गिऱार्.
आऴ्वान् इप्पाट्टळवुम्वरप् पणित्तु, इप्पाट्टळविले वन्दवाऱे “इत्तै उन्दम् आचार्यर्गळ्बक्कलिले केट्टुक् कॊळ्ळुङ्गोळ्” ऎन्न, भट्टरुम् सीरामप्पिळ्ळैयुम् ऎऴुन्दिरुन्दु पोगप् पुक्कवाऱे, अवर्गळै अऴैत्तु, “इन्नबोदु इन्नार् इरुप्पार्, इन्नार् पोवार् ऎण्ड्रु तॆरियादु, इरुन्दु केळुङ्गोळ्” ऎण्ड्रु तिरुमन्द्रत्तै उपदेशित्तु, इप्पाट्टै निर्वहित्तु, “इप्पाट्टै इदुक्कु अर्थमाक निनैत्तिरुङ्गोळ्” ऎण्ड्रु पणित्तान्.

ऎण्बॆरुक्कॆन्गिऱ इत्ताले – जीवानन्द्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. (नलत्तु) इव्वस्तुक्कळ्दान् ज्ञानगुणाश्रय••ायिरुक्कक् कडवदिऱे. प्रणवत्तिल् तृतीयपदमाऩ मगारत्ताले ज्ञानगुणाश्रय•माय् ज्ञातावुमायिरुक्कुमॆण्ड्रु सॊल्लिट्रिऱे.

(ऒण्बॊरुळ्) अचैतन्यम् अचित्तुक्कु स्वभावमाकानिऱ्‌कच् चॆय्दे वस्तुदान् जडमुमायिरुक्कुमिऱे – असम्ज्ञावत्तायिरुक्कुमिऱे; अङ्ङनण्ड्रिक्के, वस्तु तान् स्वस्मै स्वयम्ब्रगाशमुमाय्, धर्मभूतज्ञानमाऩतुवुम् विषयङ्गळै ग्रहित्तुत् तन्नैयुम् अऱिविक्कक्कडवदाय् इरुक्कुम्; अत्तैप् पट्रच् चॊल्लुगिऱदु. (ईऱिल) ऎन्गिऱ इदु, कीऴुम् मेलुम् अन्वयित्तुक् किडक्किऱदु. ईऱिलवान ऒण्बॊरुळैयुम्, ईऱिलवान वण्बुगऴैयुम् उडैयनागैयायिट्रु – नारायणनागैयागिऱदु.

“भावत्कमङ्गळगुणा हि निदर्शनम् नः” ‘तन्नुडैय कल्याण गुणङ्कळोपाति नित्यमुमाय् प्रकारमुमाय् इरुक्कुम् इव्वस्तु’ ऎन्गैक्काग गुणङ्कळै निदर्शनमाकच् चॊल्लुगिऱदु; नित्यरान त्रिविधचेतन रैयुम्, नित्यमान कल्याणगुणङ्कळैयुमुटैयऩाय् इरुक्कैयायिट्रु – नारायणनागैयावदु.

अवनुडैय (तिण् कऴल् सेरे) – इप्पडि सम्बन्धम् कादाचित्कमाकै तविर्न्दु नित्यमायिट्रबिन्बु, स्वरूपज्ञानमुडैयारै अवन् ऒरुनाळुम् विडानिऱे. आश्रिदरै ऒरुगालुम् विट्टुक्कॊडाद तिण्मैयैप् पट्र “तिण्गऴल्” ऎन्गिऱदु. (सेर्) आश्रयि.
उन्नुडैयदाय् उनक्कु वगुत्तदा यिरुन्दबिन्बु, नी कडुग स्वीकरि; “नमः” ऎण्ड्रबडि.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*सेर्त्तडत्\*तॆन्गुरु  
कूर्च्चड कोबन्सॊल्\*  
सीर्त्तॊडै यायिरत्तु\*  
ओर्त्तइप् पत्ते.**

** प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴियिनुडैय उबादेयदमत्वत्तैप् पलमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

सेर् – सॆऱिदलैयुडैत्तान, तडम् – तडागङ्गळैयुडैय, तॆन्गुरुगूर् – अऴगिय तिरुनगरियिल्, सडगोबन् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्द, सीर्त्तॊडै – शप्तलक्षणगदमान सीर्गळिनुडैय तॊडैयैयुडैय, आयिरत्तु – आयिरत्तिलुम्, इप्पत्तु – (आश्रयणोबदेशबरमान) इप्पत्तु, ऒर्त्त – निरूपिक्कप्पट्टन. ऒर्त्तविप्पत्तैच् चेर् ऎण्ड्रु विनैयागवुमाम्.
इत्तिरुवाय्मॊऴि इरुसीराय् कुऱळडि नान्गुम् ऒत्तिरुक्कैयाल् वञ्जित्तुऱै.

**ईडु** – निगमत्तिल्, मुदऱ्‌पाट्टिल् – व्यतिरिक्तविषयङ्गळै विट्टु सर्वेश्वरन् पक्कलिले आत्मावै समर्प्पिक्क इसैयुङ्गोळ् ऎण्ड्रार्; इरण्डाम्बाट्टिल् – व्यतिरिक्तविषयङ्गळिनुडैय देाषदर्शनम् पण्णवे विडलाम् ऎण्ड्रार्; मूण्ड्राम् पाट्टिल् – त्याज्यांशत्तैच् चुरुङ्ग अरुळिच्चॆय्दार्; नालाम्बाट्टिल् – पट्रप्पडुगिऱ विषयत्तिनुडैय नन्मैयै अरुळिच्चॆय्दार्; अञ्जाम्बाट्टिल् – पट्रुमिडत्तिल् वरुम् अन्दरायबरिहारत्तै अरुळिच्चॆय्दार्. आऱाम्बाट्टिल् – अवन् सङ्ग स्वभावऩ् ऎण्ड्रार्. एऴाम्बाट्टिल् – सम्बन्धज्ञानमुण्टाकवे पॊरुन्दलाम् ऎण्ड्रार्. ऎट्टाम्बाट्टिल् – वेऱु उपकरणम् तेडवेण्डा, अवन् तन्द करणङ्गळै अवनुक्काक्क अमैयुम् ऎण्ड्रार्. ऒन्बदाम्बाट्टिल् – अप्पडि सॆय्यवे भजनविरोधिकळ् तन्नडैये विट्टुप्पोम् ऎण्ड्रार्. पत्ताम्बाट्टिल् – भजनत्तुक्कु आलम्बनमाऩ मन्द्रमिन्नदॆण्ड्रार्. इदुदान् वाय्वन्दबडि सॊल्लिट्रॊण्ड्रल्ल; चेतन रुडैय हितत्तुक्कु ईडाग आराय्न्दु सॊल्लप्पट्टदॆन्नुदल्- अण्ड्रिक्के इदुदान् हितमायिरुप्पदॊण्ड्रागैयाले ऎप्पोदुमॊक्क ओरप्पडुवदॊण्ड्रु ऎन्नुदल्.

(सेर्त्तडम् इत्यादि) “सेर्त्तडम्” ऎन्गिऱ इत्तैच् चेर् तडमाक्कि, पॊय्गैगळोडु पॊय्गैगळ् सेर्न्दिरुक्कुम्बडियैच् चॊल्लिट्रागवुमाम्. अण्ड्रिये, “तॆन्गुरुगूर्” ऎण्ड्रु – ऊर् प्रस्तुदमागैयाले, तडागङ्गळ् सेर्न्दिरुन्दुळ्ळ तॆन्गुरुगूर् ऎण्ड्रु – ऊरुक्कु विशेषणमादल्. अण्ड्रिक्के, “सेर्” ऎन्गिऱ इदु – क्रियापदमाय्क्किटत्तल्।
(तॆन्गुरुगूर्च् चडगोबन् सॊल्) हितञ्जॊल्ल ऎण्ड्रिऴिन्दु, अहितत्तैच् चॊल्लुवानॊरुवन् वार्त्तैयण्ड्रु. आप्तदमरानवर् सॊन्न वार्त्तै ऎन्गै. (सीर्त्तॊडै यायिरम्) “ऎऴुत्तसै सीर् पन्दम् अडिदॊडै पाविनम्” ऎण्ड्रु कविक्कु अवयवमाय् इरुप्पन सिल उण्डु; अवट्रैच् चॊल्लुदल्. अण्ड्रिक्के, उपासकानुग्रहत्ताले उपास्यनुडैय कल्याण गुणङ्कळैत् तॊडुत्त आयिरमॆन्नुदल्. (आयिरत्तोर्त्त इप्पत्ते) आयिरत्तिलुम् वैत्तुक् कॊण्डु, चेतन र्क्कु हितमावदु एदॆण्ड्रु  
निरूपित्तुच् चॊल्लप्पट्टदु ऎन्नुदल्. अण्ड्रिक्के, चेतन र्क्कु हितदममायिरुप्पदॊण्ड्रागैयाले, ऎप्पोदुम् ओरप्पडुवदॊण्ड्रु ऎन्नुदल्. ओर्त्त इप्पत्तै नॆञ्जिले सेर् – अनुसन्धि। परोपदेशम् पलरैक् कुऱित्तु उपक्रमिक्कैयाले, मेल् एकवचनमान इडम् जात्यभिप्रायम्।

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति — वीडुमिन्**

_(संसारिणोप्यनुजिक्3रुक्षुरसौ) दयाळु-  
अल्पास्थिरेतरपुमर्थरुचिम् निरस्यन् ।  
तत्त्यागपूर्वहरिभक्तिसुधाम् बुधानाम्  
उद्दीपिनीमुपदिदेश म्निर्द्वितीये ॥ ²

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्य रत्नावळि**

स्वामित्वात् सुस्थिरत्वान्निखिलनिरुपधिस्वात्मविद्ग्राह्यभावात्  
ताद्रुक्सर्वानुकूल्यात् च्यवनवदितरप्राप्यवैषम्यवत्त्वात्।

सर्वत्राबक्षबादात् शुभविभवतया मानसाद्यर्च्यभावात्  
सङ्गोसोन्मोसगत्वाज् जगदयनतयोपादिशत् सर्वयोग्यम् ॥ ²

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

वीडुसॆय्दु मट्रॆवैयु मिक्कबुगऴ् नारणन्दाळ्  
नाडुनलत् तालडैय नन्गुरैक्कुम् – नीडुबुगऴ्  
वण्गुरुगूर् माऱनिन्द मानिलत्तोर् ताम्वाऴप्  
पण्बुडने पाडियरुळ् पत्तु. ²

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**
