+++
title = "03"

+++
**मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴि  
पत्तुडैयडियवर्- प्रवेशम्**

 **प –** मूऩ्ऱान्दिरुवाय्मॊऴियिल् – मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् पत्ताम्बाट्टिले “नीर्दॊऱुम्बरन्दुळन्” ऎऩ्ऱु नारायण शप्तार्त्तत्तै सूसिप्पिक्कैयालुम्, कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् पत्ताम्बाट्टिल् “वण्बुगऴ्नारणन्” ऎऩ्ऱु नारायणशप्तवाच्यदैयैच् चॊल्लुगैयालुम्, “तत्वम् नारायण-परः” ऎऩ्ऱुम्, “त्येयो नारायणस्सदा” ऎऩ्ऱुम् सकलशास्त्रनिष्कृष्टमान क्रमत्तिले तत्वहितङ्गळ् नारायणने ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु; इप्पडि परनान नारायणन् पजनीयनामिडत्तिल् पजनसौकर्यावहमान शुबाश्रयत्तुक्कु एकान्तमान अवतारप्रयुक्त सौलप्यत्तै प्रकाशिप्पिक्कैक्काग तदुबबादगमान नवनीद सौर्याबदानत्तैयुम्, अवतारकृत सौलप्यत्तिनुडैय औज्ज्वल्यगरत्वत्तैयुम्, अवताराश्चर्यत्तिनुडैय तुरवबोगत्वत्तैयुम्, अवतारकृतरूप नामङ्गळिनुडैय अबरिच्चेत्यदैयैयुम्, सुलबनानवनुडैय पजनत्तुक्कु उण्डान प्रामाणिगत्वत्तैयुम्, अवतारत्तिलुम् त्रिमूर्त्तिसाम्यम् विवेकिक्कै अरिदॆन्नुमिडत्तैयुम्, अदिनुडैय विवेकप्रकारत्तैयुम्, विवेकित्तु पजित्तवनुडैय विरोदिनिवृत्तियैयुम्, पजनीयनुडैय साजात्यनिबन्दनमन-क्षोबगरत्वत्तैयुम्, अवताराश्चर्यम् अदिगहनमॆन्नुमिडत्तैयुम् उबदेशित्तु, एवंविदनान ईश्वरनै नान् अनुबविक्कप्पॆऱुवदे! ऎऩ्ऱु प्रीदराय्, सर्वप्रकारत्तालुम् अनुबविक्क उपक्रमिक्किऱार्.

 **ईडु** – सर्वस्‑मात्परनॆऩ्ऱार् मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल्. परनागैयाले भजनीयऩॆऩ्ऱार् इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिल्. “भजियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु पलगालुम् अरुळिच्चॆय्यानिऩ्ऱीर्; इरुगैमुडवनै ‘आनैयेऱु’ ऎऩ्ऱाल् अवनाले एऱप्पोमो? अप्पडिय् ए सर्वेश्वरनाय् अवाप्तसमस्तकामनायिरुक्किऱ अवनै इन्द क्षुद्रऩाऩ संसारिचेतन नाले पऱ्ऱप्पोमो?” ऎन्न; ‘अव्वानै ताने अव्विरुगैमुडवनुक्कुम् एऱलाम्बडि पडिन्दुगॊडुक्कुमऩ्ऱु एऱत्तट्टिल्लैये; अप्पडिय् ए इस्संसारि चेतन नुक्कु भजिक्कलाम्पटि अवन् तन्नैक् कॊडुवन्दु ताऴविट्टु सुलभऩामाकिल् इवनुक्कु भजिक्कत्तट्टिल्लैये!’ ऎन्गिऱार्.

 अवतारन्दन्निल् वन्दाल्, भाग्यहीनर्क्कु सजातीयप्रतिपत्तिबण्णि अनर्थप्पट्टुप् पोगवुमाय्, भाग्याधिकर्क्कु “अरियनॆळियनागप् पॆऱ्ऱोमे!” ऎऩ्ऱु आश्रयिक्कलाम्बडि इरण्डुक्कुम् पॊदुवायिऱेयिरुप्पदु; “सर्वेश्वरन् अरियनॆऩ्ऱाल् संसारत्तिल् आळ् पऱ्ऱादॆऩ्ऱु अवनॆळिमैयै उपपादित्तुक्कॊण्टु पोन्दोम्; अदुदाने इवर्गळुक्कु ‘इत्तनैयॆळियनो’ ऎऩ्ऱु विडुगैक्कु उडलायिऱ्ऱु; अव्वॆळिमैदाने आदरिक्कैक्कु उडलायिऱ्ऱदु उमक्कॊरुवरुक्कुमेयिऱे” ऎऩ्ऱु ऎम्बारैप् पार्त्तु उडैयवर् अरुळिच्चॆय्दरुळिनाराम्.

 सिल धार्मिकर् एरिगल्लिनाल् सेऱ्ऱिले तलैयै नॊऴुन्दिप् पट्टुप्पोगानिऱ्‌पर् सिलर्. विडायर् अदिले मुऴुगि विडाय् तीर्न्दु पोगानिऱ्‌पर्गळ्; विळक्कै एऱ्ऱिनाल् अदिले विट्टिलॆऩ्ऱु सिल पदार्थङ्गळ् विऴुन्दु मुडिन्दु पोम्; सिलर् अदिनॊळियिले जीवियानिऱ्‌पर्गळ्. ‘वचेतनल् विळक्’(पॆरिय तिरुमॊऴि ⁴–³-8)किऱे; इवन्दान् ‘आयर् कुलत्तिनिल् तोऩ्ऱुमणिविळक्’ (तिरुप्पावै-5) किऱे. ‘वॆङ्गदिरोन् कुलत्तुक्कोर् विळक्’(पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि 10-1)किऱे.

 अवन्दान् ‘अऩ्ऱिय वाणनायिरन्दोळुम् तुणियवऩ्ऱु आऴि तॊट्ट’ (पॆरिय तिरुमॊऴि ⁴–³-8)तुम् इप्पडि वन्दु अवतरित्तु सुलभऩाऩ निलैदन्निलेयिऱे. अप्पडिय् ए शिशुपालादिकळ्, पूदना शगड यमळार्जुनादिकळुक्कु ऎदिरिट्टु मुडियवुमाय्, अनुकूलित्तु उज्जीविप्पार्क्कु उज्जीविक्कवुमायायिऱ्ऱु अवतारन्दानिरुप्पदु. पलगालुम् “अवनै भजियुङ्गोळ्” ऎन्नानिऩ्ऱीर्; कण्णाले कण्डालल्लदु भजिक्क विरगिल्लै; भजित्तालल्लतु काण विरगिल्लै; आनबिन्बु आश्रयिक्कुम्बडि ऎङ्ङने यॆन्न; “तस्मिन् दृष्टे परावरे” ऎऩ्ऱुम्, “विशदे तदनन्तरम्” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये सिल वरुत्तत्तोडे काट्चियाय्त् तलैक्कट्टुम् साधनभक्तियैयऩ्ऱु इङ्गुच् चॊल्लुगिऱदु; काणवेणुमॆन्नुम् आशालेशमुडैयार्क्कु अवन् ऎळियनाम्बडियैयायिऱ्ऱु.

 सर्वाधिकऩ् ताऴनिऱ्‌कुमऩ्ऱु निवारगरिल्लै. “बहूनि मे व्यदीदानि” ऎन्गैयाले अवतारन्दन्निल् पुरैयिल्लै; इच्छैताऩे युण्डे; इदुदन्नै अवतार रहस्यत्तिले तानुम् अरुळिच्चॆय्दानिऱे – “जन्म कर्म स मे दिव्यम्” ऎऩ्ऱु. “ऎन्नुडैय जन्मङ्गळ् कर्ममडियागवऩ्ऱु, इच्छैयटियाकवायिरुक्कुम्; नाम् पिऱवानिऱ्‌कच्चॆय्दे पिऱवामैयुम् किडक्कुम्; ताऴ निऩ्ऱ निलैयिले मेन्मैयुम् किडक्कुम्; अप्राकृत संस्थानत्तै इतर सजातीयमाक्कि वन्दु पिऱप्पुदोम्; इवऱ्ऱिले ऒऩ्ऱैयऱिन्दवर्गळुक्कुप् पिन्नै जन्ममिल्लै; नानुम् पिऱन्दु अवर्गळुम् पिऱक्कवेणुमो? ईरिऱैयुण्डो?” ऎऩ्ऱु अवन् चतुर्थाध्यायत्तिले अरुळिच्चॆय्दबडिगळै उबजीवित्तुक्कॊण्डु “रामकृष्णाद्यवतारङ्गळैप् पण्णिक्कॊण्डु सुलभऩाम्; आनबिन्बु आश्रयणम् कूडुम्; आश्रयियुङ्गोळ्” ऎन्गिऱार्.

 अवतारङ्गळै मुन्नोट्टुक्कॊण्डु, अवतारङ्गळिलुम् नीर्मैक्कु ऎल्लैयान कृष्णावतारत्तिले इऴिन्दु, अदुदन्निलुम् परत्वत्तोडु ऒक्कच् चॊल्लान निलैगळैक् कऴित्तु, नवनीदसौर्य नगरक्षोभत्तिले अगप्पट्टु इळमणऱ्‌पाय्न्दु, “ऎत्तिऱम्” ऎऩ्ऱु मोहित्तुक्किडक्किऱार्; परत्वत्तै अनुसन्धित्तार्, तॆळिन्दिरुन्दु परोपदेशम् पण्णिनार्; सौलभ्यत्तै अनुसन्धित्तार्, “ऎत्तिऱम्” ऎऩ्ऱु मोहित्तुक् किडक्किऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

**\*पत्तुडै यडियवर्क् कॆळियवन् पिऱर्गळुक् करिय  
वित्तगन्\*मलर्मगळ् विरुम्बुम्नम् अरुम्बॆऱ लडिगळ्\*  
मत्तुऱु कडैवॆण्णॆय् कळविनिल् उरविडै याप्पुण्डु\*  
ऎत्तिऱम् उरलिनॊडु इणैन्दिरुन् देङ्गिय ऎळिवे.**

** प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, श्रियः-पतियान सर्वेश्वरनुडैय अवतारसौलप्यत्तै उबदेशिक्क उपक्रमित्तु, प्रदमत्तिले नवनीदसौर्याबदानत्तै अनुसन्दित्तु ईडुबडुगिऱार्.

 पत्तुडै – पक्तियैयुडैय, अडियवर्क्कु – अडियार्क्कु, ऎळियवन् – ऎळियनाय्, पिऱर्गळुक्कु – अदिल्लाद पिऱर्क्कु, अरियः किट्ट अरियनाय्, वित्तगन् – वित्तगनाय् (इवै यिरण्डालुम् उगन्दु), मलर्मगळ् – तामरैप्पूवैप् पिऱप्पिडमागवुडैय लक्ष्मियानवळ्, विरुम्बुम् – विरुम्बुम्बडियान, पॆऱल् अरुम् – पॆऱुदऱ्‌कु अरिय, नम् अडिगळ् – नंस्वामियानवन्, मत्तु – मत्ताले, उऱु – (उऱ्ऱु) – वरुन्दि, कडै – कडैन्द, वॆण्णॆय् कळविनिल्, वॆण्णॆयिनुडैय कळविनिल्, उरविडै – मार्विनिडैयिले, आप्पुण्डु – कट्टुण्डु, उरलिनोडु इणैन्दिरुन्दु – उरलोडॊक्कच् चलियादेयिरुन्दु, एङ्गिय – (अच्चत्ताले) एङ्गिन, (कुरल् इरङ्गमाट्टाद), ऎळिवु – ऎळिमै, ऎत्तिऱम् – ऎन्नबडियायिरुक्किऱदु!

 पत्तियै ‘पत्तु’ ऎऩ्ऱदु – कडैक्कुऱैत्तल्. वित्तगन् – आश्चर्यबूदन्. उरविडै – मार्बिडै. उरत्त एऱुबोलच् चॆरुक्क नॆन्नवुमाम्. ऎळिवु – ऎळिमै.

 **ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमानुडैय सौलभ्यत्तै उपदेशिक्कप् पुक्कु अवनुडैय नवनीदसौर्यसारित्रत्तिले अगप्पट्टु अऴुन्दुगिऱार्.

 (पत्तु) भक्ति। पत्तॆऩ्ऱु – भक्तियैक् काट्टुमोवॆन्निल्, “ऎट्टि नोडिरण्डॆनुङ्गयिऱ्ऱिनाल् मनन्दनैक्कट्टि” (तिरुच्चन्त-8³) ऎन्नक्कडवदिऱेः आगैयाले, पत्तॆऩ्ऱु भक्तियैच् चॊल्लुगिऱदाय्, अदुदन्निलुम् परभक्तियैयऩ्ऱु इङ्गुच् चॊल्लुगिऱदु, भक्त्युपक्रममात्रत्तै। उपक्रममात्रमॆऩ्ऱु इत्तै नियमिप्पारार्? अदिनुडैय चरमावस्थैयैक् काट्टिनालो? ऎन्निल्; अदु ऒण्णादु; इप्पोदु इङ्गु सॊल्लिक्कॊण्डु पोरुगिऱ इदु गुणप्रकरणमाकैयालुम्, सर्वेश्वरनुक्कु ऒरु उत्कर्षञ्जॊल्लुगै इप्पोदु इवर्क्कु अपेक्षिदमल्लामैयालुम्, तन्दामैयॊऴियच् चॆल्लादार्क्कु स्नेहिक्कुमदु अल्लादार्क्कुम् उण्डागैयालुम्, “मित्रभावेन सम्ब्राप्तम् न त्यजेयम् कथञ्चन” ऎन्नुमवनागैयालुम्, उपक्रममात्रत्तैये सॊल्लिऱ्ऱागक्कडवदु; आशालेशमुडैयार्क्कुत् तन्नैक् कॊडुप्पदाग भगवदुक्तियुमुण्टायिरुन्ततिऱे। “ऎदिर्सूऴल् पुक्कु” (²-7-6) ऎऩ्ऱुम्, “ऎन्निल् मुन्नम् पारित्तु” (9-6-10) ऎऩ्ऱुम् विलक्कामै तेडित् तिरिगिऱवनिऱे. (उडै) इन्द अप्रतिषेधाद्वेष मात्रत्तैक् कनत्त उडैमैयागच् चॊल्लुगिऱदु; “विण्णुळारिलुञ् जीरियर्” (तिरुविरुत्तम् -79) ऎऩ्ऱु – इङ्गे भगवदनुभवम् पण्णुवारै नित्यसूरिगळिऱ्‌ काट्टिल् कनक्क निनैत्तिरुक्कुम् भगवदभिप्रायत्ताले सॊल्लुगिऱदु. “इवर्गळ् पक्कलिले इम्मात्रमुण्डानाल्, पिन्नै इवर्गळुडैय भरत्तुक् कॆल्लाम् नाने कडवन्” ऎऩ्ऱिरुक्कुमायिऱ्ऱु इवन्; रावणभवनत्तै विट्टु आगाशत्तिले किळम्बिनबोदे श्रीवैष्णव लक्ष्मि कुडिगॊण्डबडियिऱे “अन्तरिक्षगतश्श्रीमान्” ऎऩ्ऱदु; “लक्ष्मणोलक्ष्मि सम्बन्नः” ऎऩ्ऱदिऱे इळैयबॆरुमाळै; इदिऱे इवनुक्कु निलैनिऩ्ऱ ऐश्वर्यम्. इत्तैप् पऱ्ऱ (उडै) ऎन्गिऱदु. (अडियवर्क्कु) इदुवुम् भगवदभिप्रायत्ताले; “त्वयि किञ्जित् समाबन्ने किम् कार्यम् सीदया मम” ऎऩ्ऱु – इऩ्ऱु किट्टिऱ्ऱॊरु कुरङ्गै नित्याश्रिदैयान पिराट्टिक्कुम् अव्वरुगाग निनैत्तानिऱे. ऒरु तिरुवडि तिरुवनन्दाऴ्वानल्ल इवनुक्कु शेषभूतराय् अदिशयत्तैप् पण्णुगिऱवर्गळ्; इव्विलक्कामैयुडैयवर्गळायिऱ्ऱु; उळ्ळ गुणत्तै अनुभवित्तिरुक्कुमित्तऩैयिऱे अवर्गळ्; गुणम् निऱम्बॆऱुवदु इवर्गळ् पक्कलिलेयिऱे.

 (ऎळियवन्) अवर्गळ् पाबत्तैप् पोक्कुदल्, पुण्यत्तैक् कॊडुत्तल्, तन्नैक् किट्टलाम्बडि इरुत्तल् सॆय्गैयऩ्ऱिक्के तन्नै अवर्गळुक्कु इष्टविनियोगार्हमाक्कि वैक्कुम्; तन्नैयॊऴिन्ददॊऩ्ऱैक् कॊडुत्तल्, तन्नै अऴैत्तुक्कॊडुत्तल् सॆय्यान्; “इमौ स्म मुनिशार्द्दूल किङ्गरौ समुपस्थितौ” ऎन्गिऱ पडिय् ए “नान् उङ्गळडियान्; ऎन्नै वेण्डिनबडि एविक्कार्यम् कॊळ्ळुङ्गोळ्” ऎऩ्ऱु निऱ्‌कुम्.

 “भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवम् विधेार्जुन” – भीष्मादिकळ् सॊल्ल “परम् ब्रह्म परम्धाम” ऎऩ्ऱु, कनक्कक्केट्टिरुन्दबडियाले “नी ऒरुवन् भक्तिक्कु ऎळियवनावदॆन्?” ऎन्न, “ऒरुवन् कऱुत्तिरुक्क ऒरुवन् सिवन्दिरुक्किऱबडि कण्डाये, अप्पडिय् ए ऎनक्कु इदु निलैनिऩ्ऱ स्वभावम्” ऎऩ्ऱानिऱे; “भक्तिक्रीतो जनार्दनः” सार्वभॆळमऩाऩ राजबुत्रन् क्षामगालत्तिले अल्पद्रव्यत्तुक्कुत् तन्नै ऎऴुदिक् कॊडुत्ताल्, पिन्नै तन् सॆल्वक्किडप्पुक् काट्टि मीट्कवॊण्णादाप् पोले, सर्वेश्वरनुम् भक्तिनिष्ठऩुक्कुत् तन्नै अऱविलै सॆय्दु कॊडुत्ताल् पिन्नै मेन्मैगाट्टि अगलमाट्टान्; कऴुत्तिले ओलैयैक् कट्टि “तूदुबो” ऎन्नलाम्बडि तन्नैक् कैयाळाक्कि वैक्कुम्. इव्वॆळिमै उगवादार्क्कुम् पॊदुवागिऱदो? ऎन्नुमित्तैप् परिहरिक्किऱदु मेल्; (पिऱर्गळुक्करिय वित्तगन्) पिऱर्गळागिऱार् – “इवनैक् कॊण्डु कार्यम् कॊळ्ळोम्” ऎऩ्ऱिरुक्कुमवर्गळ्. (वित्तगन्) विस्मयनीयन्. इङ्गु विस्मयनीयमॆन्नॆन्निल्, यशोदादिकळुक्कु भव्यऩाऩ निलैदन्निले पूतनाशकटयमळार्जुनादिकळुक्कु अनभिभवनीयऩायिरुक्कै; इन्नमुम् पळ्ळिगॊण्डरुळानिऱ्‌कच् चॆय्दे अर्जुननुम् धुर्योधनऩुम् कूड वर, अर्जुननुक्कुत् तन्नैक् कॊडुत्तु, दुर्योधनऩुक्कुप् पङ्गळत्तैक् कॊडुत्तु विट्टानिऱे; नम्मुडैयवर्गळ् ऎम्बॆरुमानैये उपायमागप् पऱ्ऱानिऱ्‌क, अल्लादार् अचेतनक्रियागलाबङ्गळैप् पऱ्ऱुगिऱाप्पोलेयिऱे दुर्योधनऩ्निलै; रामावतारत्तिलुम् “हिमवान् मन्दरो मेरुः” इत्यादि“शत्रूणामप्रगम्ब्योबि लघुत्वमगमत् कबेः” – रावणन् सबरिगरनाय्क् कॊण्डु ऎडुक्कप्पुक्कविडत्तिल् नॆञ्जिल् शात्रवत्ताले ऎडुक्कमाट्टिऱ्ऱिलन्; तिरुवडि तनियनायिरुक्कच् चॆय्देयुम् नॆञ्जिल् सॆव्वैयाले करुमुगैमालैबोले ऎडुत्तु एऱिट्टुक्कॊण्डुबोनान्; इङ्ङनऩ्ऱागिल् “रावणनुक्कुक् कनक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱुम्, “तिरुवडिक्कु नॊय्दाग वेणुम्” ऎऩ्ऱुम् अऩ्ऱु; वस्तुस्वभावमिरुक्कुम्पटियायिऱ्‌ऱु इदु.

 (मलर्मगळ् विरुम्बुम्) इव्विरण्डुक्कुम् अडि – इवळुडैय सेर्त्तियिऱे. पुष्पत्तिल् परिमळम्बोले पुष्पत्तै इरुप्पिडमागवुडैयळाय्, अदिल् परिमळन्दानॊरुवडिवुगॊण्डाप्पोले इरुप्पाळाय्; नाट्टार् परिमळत्तै विरुम्बुवर्गळागिल्, परिमळन्दान् “तण्णीर् तण्णीर्” ऎन्नप् पिऱन्दवन्. (नम्) “उळन् सुडर्मिगु सुरुदियुळ्” (1.1.7) ऎन्गिऱ प्रमाण प्रसिद्धियैप्पऱ्‌ऱच् चॊल्लुगिऱदु नारायणानुवाकादिकळोटे सेर; “ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ” ऎन्नक्कडवदिऱे; “उळन्सुडर्मिगु सुरुदियुळ्” (1-1-7) ऎऩ्ऱु श्रुदिवऴियाले अङ्गीकरित्त लक्ष्मीसम्बन्धत्तै वॆळियिडुगिऱार्. (अरुम्बॆऱलडिगळ्) पॆऱुदऱ्‌करिय स्वामिगळ्. (मलर्मगळ् विरुम्बुम् नम् अरुम्बॆऱलडिगळ्) पॆरियबिराट्टियार् विरुम्बुम्बडि इरुक्कैबोलेगाणुम् सर्वाधिकवस्तुवुक्कु लक्षणम्. “अप्रमेयम् हि तत्तेजः” ऎन्नक् कडवदिऱे.

 (मत्तुऱु) कीऴ्च्चॊन्न ऎळिमैयै उपपादिक्किऱार् मेल्. मन्दरत्तैप् पिडुङ्गि, कडलिल् नडुनॆञ्जिले नट्टु, नॆरुक्किक्कडैन्दु, वॆळिगॊडु वॆळिये तेवर्गळुक्कु अम्रुदत्तैक् कॊडुत्तुविट्ट महाबाहुकिटीर् इप्पोदु इडैच्चेरियिले वन्दु पिऱन्दु वॆण्णॆय् कळवुगाणप्पुक्कु, कट्टुण्डु अडियुण्डु निऩ्ऱानॆन्गिऱार्. (मत्तुऱु कडैवॆण्णॆय्) तयिर्च् चॆऱिवाले मत्ताले नॆरुक्किक् कडैयप्पट्ट वॆण्णॆय्. “कडै वॆण्णॆय्” ऎऩ्ऱाल् – कालत्रयत्तिलुळ्ळत्तैयुम् काट्टुम्. “मुप्पोदुम् कडैन्दीण्डिय वॆण्णॆय्” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ³-1-5) ऎन्नक्कडवदिऱे; इङ्गु वर्त्तमानत्तिले ऒरु सौकर्यमुण्डागैयाले, “कडैयानिऱ्‌कच् चॆय्दे, पसियरायिरुक्कुमवर्गळ् सोऱु समैयप् पऱ्ऱामल् वॆन्ददु कॊत्तैयाग वायिलिडुमाबोले, कडैयप् पऱ्ऱामल् नडुवे अळ्ळि अमुदु सॆय्युम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्ऱु पिळ्ळान् पणिक्कुम्बडि. (कळविनिल्) कडैगिऱ पराक्किले निऴलिले ऒदुङ्गि, साबलत्ताले अळ्ळि अमुदुसॆय्दान् पोले काणुम्.
(कळविनिल्) कळविडैयाट्टत्तिल्. उपक्रमसमयत्तिलेगिडीर् अगप्पट्टदु. (उरविडैयाप्पुण्डु) उरम् ऎऩ्ऱु – मार्वु. (मार्विडैयिले ऎऩ्ऱबडि.) “पॊन्बॆयरोऩ्ऱनदु उरम् पिळन्दु” (पॆरियदिरुमॊऴि ₍4-2-7) ऎन्नक् कडवदिऱे. पॆरिय पिराट्टियार् नॆरुक्कि अणैक्कुम् मार्वैक् किडीर् कयिऱ्ऱाले नॆरुक्किक् कट्टक् कट्टुण्डदु. अऩ्ऱिये, मिडुक्कैयुडैय रुषभम्पोले इरुक्किऱवन् किडीर् कट्टुण्डान्. (उरविडैयाप्पुण्डु) उदरविटैयाप्पुण्टु।
उदरम् ऎन्गिऱ इत्तै “उरम्” ऎऩ्ऱु इडैक्कुऱैत्तलाय्क् किडक्किऱदु. दामोदरऩ् ऎऩ्ऱु पिळ्ळै पॆऱ्ऱुप् पेरिडुम्बडियिऱे कट्टुण्डदु. “दाम्ना चैवोदरे बद्ध्वा प्रत्यबध्नादुलूखले” ऎऩ्ऱुम्, “यदिशक्नोषि गच्छ त्वमदिसञ्जलसेष्टिद । इत्युक्त्वाथ निजम् कर्म सा सगार कुटुम्बिनी ॥” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडियिऱे ऎळियनायिरुक्कुम्बडि; तान् तायान परिवुदोऱ्ऱ इवनैक् कळविले कण्डुबिडित्तु, ताम्बाले ओरुरलोडे अडुत्तुक्कट्टि, मऱुगण्णियुम् पॊत्ति “तुरुदुरुक्कैत्धन मडित्तुत् तिरिन्द नी वल्लैयागिल् पोय्क्काणाय्!” ऎऩ्ऱु उऱुक्कि विट्टाल् पोगमाट्टादेयिरुक्कुम्; “परास्य शक्तिर् विविधैव श्रूयदे” ऎऩ्ऱु ओदप्पडुगिऱ वस्तु इवळुक्कु ऎळियदानबडियिऱे इङ्ङने सॊल्ललागिऱदु; “संसारबन्धस्थिति मोक्ष हेतु”वान तानिऱे इप्पडि कट्टुण्डिरुक्किऱान्; ब्रह्मादिकळैत् तन् सङ्गल्पत्ताले कट्टुवदु विडुवदागिऱवनिऱे इप्पोदु अबलै कैयाले कट्टुण्डिरुक्किऱान्; “त्यक्त्वा देहम् पुनर्जन्म नैदि मामेदि” ऎन्गिऱ पडिय् ए नम्मुडैय कट्टै अविऴ्क्कविऱे तान् कट्टुण्डिरुक्किऱदु. (उरलिनोडु इणैन्दिरुन्दु) “उरलुक्कु ऒरु व्यापारक्षमदै उण्डामऩ्ऱु तनक्कु ऒरु व्यापारक्षमदै उळ्ळदु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱ इरुन्दबडि. (एङ्गिय) उरलिऱ्‌काट्टिल् व्यावृत्ति इत्तनैये काणुम्! अऴप्पुक्कवाऱे “वाय् वाय्” ऎन्नुमे; पिन्नै अऴमाट्टादे एङ्गियिरुक्कुमित्तनै. ऎळिवुण्डु – ऎळिवन्दबडि. (ऎत्तिऱम्) पिराने! इदॆन्न प्रकारम्! इन्नम् मेन्मै तरैगाणलाम्; नीर्मै तरैगाणवॊण्णादाय् इरुन्ददी! “उयर्वऱ उयर्नल मुडैयवन्” (1-1-1) ऎन्गिऱ मेन्मैयिले पोवेन् ऎन्गिऱार्; नियाम्यनायिरुक्किऱ इरुप्पिल् नियन्तावाय् इरुक्किऱ इरुप्पुप्पेसलाय् इरुन्ददी! पेसप्पुक्क वेदङ्गळुम् “यदो वासो निवर्त्तन्दे” ऎऩ्ऱदुम् मेन्मैयिलेयिऱे; निलमऩ्ऱॆन्गैक्कुम् निलमऩ्ऱिऱे नीर्मै. इत्तनै ताऴ निल्लामैयाले संसारिगळ् पक्कल् काणवॊण्णादु; परत्वत्तिल् इन्नीर्मै इल्लै; इदॆन्न प्रकारम्! ऎन्गिऱार्. पॆरियवन् ताऴ्च्चियागैयाले पॊऱुक्कमाट्टुगिऱिलर्.

**इरण्डाम्बाट्टु**

**ऎळिवरुम् इयल्विनन् निलैवरम् पिलबल पिऱप्पाय्\*  
ऒळिवरु मुऴुनलम् मुदलिल केडिल वीडाम्\*  
तॆळिदरु निलैमैयदु ऒऴिविलन् मुऴुवदुम् इऱैयोन्\*  
अळिवरुम् अरुळिनोडु अगत्धन न् पुऱत्धन न् अमैन्दे. **

** प** – अनन्तरम्, प्रसक्तमान अवतार वैलक्षण्यत्तै उबदेशिक्किऱार्.

 (जन्मवृत्तङ्गळिल् एऱ्ऱत्ताऴ्वुगळ् पारामैयाले), निलै – ऒरुनिलैयुम्, वरम्बु – ऒरुनियदियुम्, इल – इल्लाद, पल पिऱप्पाय् – पलवगैप्पट्ट पिऱप्पैयुडैयनाय्, मुदलिलगेडिल मुऴुनलम् – मुदलुमिऩ्ऱिये मुडिवुमिऩ्ऱिये युळ्ळ मुऴुनलम्, ऒळिवरुम् – ऒळिवरुम्बडियान, ऎळिवरुमियल्विनन् – ऎळिवरुदलै इयल्बागवुडैयनाय्, (अव्वळविलुम्), वीडाम् – वीडागिऱ, तॆळिदरुम् – तॆळिवैत्तरुम्, अदु निलैमै – अन्द निलैमैयै, मुऴुवदुम् – अडङ्गलुम्, ऒऴिविलन् – ऒऴिविलनान, इऱैयोन् – स्वामियानवन्, अळिवरुम् – उपकारशीलमान, अरुळिनोडु – अरुळोडे, अमैन्दु – समैन्दु, अगत्धन न् – (अडियवर्क्कु) अगत्धन नाय्, पुऱत्धन न् – (अल्लादार्क्कुप्) पुऱत्धन नायिरुक्कुम्. नलम् – कल्याणगुणङ्गळ्.
इत्ताल् अवतारदशैयिले ऐश्वरमान स्वबावङ्गळुक्कु औज्ज्वल्यम् मिगुन्दिरुक्कु मॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु.

 **ईडु** – इरण्डाम्बाट्टु. “ऎत्तिऱम्” ऎऩ्ऱु आऱु मासम् मोहित्तुक् किडन्दार् ऎऩ्ऱु प्रसिद्धमिऱे; इवर् मोहित्तुक् किडक्क – पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् पळ्ळिगॊण्डरुळिनविडत्तै श्रीगुहप्पॆरुमाळ् नोक्किक्कॊण्डु किडन्दाऱ्‌ पोले श्रीमधुरकवि प्रभृति सज्जनङ्गळडङ्गलुम्, फलितमाऩ वृक्षत्तैप् पक्षिजादङ्गळ् मॊय्त्तुक्कॊण्डु किडक्कुमाबोले इवरैच् चूऴ्न्दु किडन्दार्गळ्; “मन्ये साभरणा सुप्ता सीदास्मिन् शयनोत्तमे” – वऴि नडन्द विडायाले आभरणङ्गळ् कऴऱ्ऱादेयायिऱ्ऱुप् पळ्ळिगॊण्डदु. “तत्र तत्र हि दृश्यन्ते सक्ताः कनकबिन्दवः” – पसियरुक्कुत्तन्दाम् जीवनत्तैप् पगुन्दु इडुवारैप्पोले, अन्द श्रीभरताऴ्वाऩुक्कुत् ताम् नोक्किक् कॊण्डु किडन्द इडत्तैक् काट्टुगिऱानिऱे. अव्विडत्तैक् कण्डवाऱे, “शत्रुघ्नोनन्तरस्थितः” ऎन्नुम् पडि अव्विडत्तैक्काणा, मोहित्तुक् किडन्दानायिऱ्ऱु श्रीभरताऴ्वाऩ्; अप्पडिय् ए मोहित्तुक्किडन्द इवर् “सिरेण सम्ज्ञाम् प्रतिलभ्य सैव विसिन्दयामास विशालनेत्रा” ऎन्गिऱ पडिय् ए अनुभविताक्कळ् भाग्यत्ताले कालमुणर्त्त उणर्न्दार्.

 ‘नल्लार् नविल् गुरुगूरिऱे’ (तिरुविरु.100); सत्तुक्कळडङ्गलुम् इवरैप्पऱ्ऱिप् पडुगाडु किडन्ददु; उणर्न्द अनन्तरम् “नान् इङ्गु सॊल्लिऱ्ऱॆन्” ऎऩ्ऱु केट्टार्; “पत्तुडैयडियवर्क् कॆळियवन्” ऎऩ्ऱु प्रसक्तानुप्रसक्तमागच् चिलवऱ्ऱैच् चॊल्ला, ‘ऎत्तिऱम्’ ऎऩ्ऱ मोहित्तुक् किडन्दीर्” ऎऩ्ऱार्गळ्; “तप्पच् चॊन्नोम्, अऴित्तु प्रदिज्ञै पण्णवेणुम्” ऎन्गिऱार् इरण्डाम् पाट्टिल्. आवदॆन्नॆन्निल्; परोपदेशम् पण्णप्पुक्कुत् तामनुभवित्तार् मुदऱ्‌पाट्टिल्. इप्पाट्टुत् तॊडङ्गि परोपदेशम् पण्णुगिऱार्. कीऴ् प्रस्तुतमान सौलभ्यत्तै सप्रकारमाग अरुळिच्चॆय्गिऱारिदिल्.

 (ऎळिवरुमियल्विनन्) ऎळिमैयै इयल्वाग स्वभावमाक उडैयवन्; स्नेहिगळुक्कु स्नेहियायिरुक्कुमॆन्नुमिदु कुऱ्ऱमऩ्ऱो. ऎल्लार्क्कुम् कादाचित्कमाक ऎळिमै कूडुम्; इवनुक्कु ऎळिमै स्वरूपमॆन्गिऱार्. (निलैवरम्बिल) “इन्न अवतारम्, इन्न सेष्टिद मॆऩ्ऱिल्लै” ऎऩ्ऱु पूर्वाचार्यर्गळ् निर्वाहम्. भट्टर् इव्विरण्डैयुम् निलैयिल्लामैयिले कॊण्डु, “इनि वरम्बिल्लामैयावदु – अवतरित्तु ऎळियनाय् निऩ्ऱ निलैदन्निले परत्वम् तोऱ्ऱ निऱ्‌किलुम् निऱ्‌कुम्” ऎऩ्ऱु. सारथ्यवेषत्तोटे ताऴनिऱ्‌कच्चॆय्दे श्रीविश्वरूपत्तैक् काट्टियुम्, तान् पुत्रार्थमाकप् पोगानिऱ्‌कच् चॆय्दे घण्टाकर्णऩुक्कु मोक्षत्तैक् कॊडुत्तुम्, एऴु तिरुनक्षत्रत्तिले गेावर्धनगिरियै धरित्तुक् कॊण्डु निऩ्ऱुम् सॆय्दवै. इत्ताऱ्‌ चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱदु – ऒऩ्ऱिलुम् ऒरु नियदियिल्लै; रक्षणत्तुक्कु उऱुप्पामत्तनैये वेण्डुवदु; एदेनुमागवमैयुम् इवनुक्कु ऎन्गै.

 (पल पिऱप्पाय्) तॆळिवुडैय तान् सॊल्लुम्बोदुम् “बहूनि” ऎन्नुम्.
यथाभूतवादियाऩ वेदम् “बहुधाविजायदे” ऎन्नुम्. अवन् कॊडुत्त अऱिवुगॊण्डु सॊल्लुवार् “पल पिऱप्पु” (1।³।²) ऎन्बर्गळ्. (पिऱप्पाय्) “परार्थमाकत् ताऴनिऩ्ऱोम्” ऎऩ्ऱु तन्बक्कलिलुम् पुरैयिऩ्ऱिक्केयिरुक्कै; “आत्मानम् मानुषम् मन्ये”, “अहम् वो बान्धवो जादः”

 (ऒळिवरुमुऴुनलम्) अपहतपाप्मत्वादिकळ् जीवात्मावुक्कु मुण्डिऱे; इङ्ङनेयिरुक्कच्चॆय्दे जन्मनिबन्धनमाऩ तिरोधानम् पिऱवानिऩ्ऱदिऱे स्वरूपत्तुक्कु.
अवनुक्कु जन्मत्ताल् वरुम् विकारादिकळुण्टु; इवन् तन्नैत् ताऴविट्टुप् पिऱक्कप् पिऱक्क, कल्याणगुणङ्गळ् पुगर्बॆऱ्ऱुवारानिऱ्‌कुम्. “स उ श्रेयान् भवति जायमानः”. कर्मनिबन्धन जन्ममागिलिऱे पिऱक्कप् पिऱक्कप् पुगर् अऴिवदु; अनुग्रहमटियाक वरुगिऱ जन्ममागैयाले पुगर्बॆऱ्ऱुवारानिऱ्‌कुम्. “स एव श्रेयान्” ऎऩ्ऱबडि.

 अक्गुणङ्गळ्ताऩिरुक्कुम्पटियॆऩ्ऩॆऩ्ऱाल् (मुदलिल केडिल) ऒरुनाळ् वरैयिले तोऩ्ऱि ऒरुनाळ् वरैयिले मुडियुमवैयऩ्ऱे; स्वरूपान्तर्गतमायुळ्ळऩ। (वीडान्दॆळि इत्यादि) इक्गुणम् “ऒळिवरुमुऴुनलम्” ऎऩ्ऱ इदिल् पुगादोवॆन्निल्; मोक्षप्रदत्वमुम् तनिये सॊल्लवेण्डुवदॊरु गुणमाकैयाले सॊल्लुगिऱार्; अवतारत्तुक्कु प्रयोजनम् इदुवेयिऱे.
(वीटामित्यादि) मोक्षमागिऱ तॆळिवु – परमपदम्। अत्तैत्तरुम् स्वभावम् ऎऩ्ऱुम् ऒत्तिरुक्कुमवन्; अवन् इङ्गे वन्दु अवदरिक्किलुम् शोगमोहङ्गळैप् पण्णुम् इव्विडम्; इवन् अङ्गे सॆल्लिलुम् तॆळिवैप्पण्णुम् अव्विडम्. “तॆळिविसुम्बु” (9-7-5) ऎन्नक्कडवदिऱे. (मुऴुवदुमॊऴिविलन्) कीऴ्च्चॊन्न इरण्डैयुम् कूट्टिच्चॊल्लुगिऱार्.

 (इऱैयोन्) मोक्षप्रदत्वम् ईश्वरनुक्के उळ्ळदॊऩ्ऱिऱे. अवदरिक्कच् चॆय्दे ईश्वरत्वत्तिल् कुऱैयादेनिऱ्‌कै. (अळिवरुमरुळिनोडु) कुळिर्न्दु पक्वमान अरुळोडे.
निर्हेतुकमान अरुळोडे. (अगत्धन न्) आश्रिदर्क्कु, कऴुत्तिले ओलैगट्टि “तूदुबो” ऎन्नलाम्बडियिरुक्कुम्. (पुऱत्धन न्) अनाश्रिदर्क्कु, अन्निलैदन्निले किट्टवॊण्णादबडियिरुक्कुम्. (अमैन्दे) इप्पडि समैन्दु.

 “इऱैयोन् अळिवरुमरुळिनोडगत्धन न् पुऱत्धन नायमैन्दु, मुदलिलगेडिलवा मॊळिवरुमुऴुनलम्, वीडान्दॆळिदरुनिलैमैयदु मुऴुवदुमॊऴिविलनाय्, निलैवरम्बिल पलबिऱप्पाय्, ऎळिवरुमियल्विनन्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्.

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**अमैवुडै अऱनॆऱि मुऴुवदुम् उयर्वऱ वुयर्न्दु\*  
अमैवुडै मुदल्गॆडल् ऒडिविडै यऱनिल मदुवाम्\*  
अमैवुडै अमररुम् यावैयुम् यावरुम् तानाम्\*  
अमैवुडै नारणन् मायैयै अऱिबवर् यारे.**

** प** – अनन्तरम्, अवताराश्चर्यम् ऒरुवर्क्कुम् अऱियप्पोगा तॆन्गिऱार्.

 अमैवु उडै – समैवै उडैत्तान, अऱम् नॆऱि – धर्मत्तिनुडैय वरलाऱु, मुऴुवदुम् – ऎल्लावऱ्ऱिलुम्, उयर्वऱ उयर्न्द – मिगवुमुयर्न्द, अमैवु – समैवै, उडै – उडैयवान, मुदल्गॆडल् – सृष्टिसम्हारङ्गळ्, इडैयॊडिवु – इडैयॊडिवान अवान्दरसम्हारम् इवै, अऱ – मिगवुम्, निलमदुवाम् – निलमान, अमैवु – समैवै, उडै – उडैयरान, अमररुम् – प्रह्मादि तेवर्गळुम्, यावैयुम् – ऎल्ला अचेतन ङ्गळुम्, यावरुम् – ऎल्लाच्चचेतनङ्गळुम्, तानाम् – तानेयाम्बडियान, अमैवु – समैवै, उडै – उडैयनान, नारणन्-
नारायणनुडैय, मायैयै – अवताराश्चर्यत्तै, यार् अऱिबवर् – यार् अऱियवल्लार्? अमैवु – निरप्पम्.

 **ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु. ऎळियन् ऎऩ्ऱार्; ऎळिमैयै सप्रकारमाग अरुळिच् चॆय्दार्; इवनुडैय अवतार रहस्यम् ऒरुवर्क्कुम् निलमल्ल किडीर्! ऎन्गिऱार् इदिल्.

 (अमैवुडैयऱनॆऱि इत्यादि) ऒरु धर्मत्तै अनुष्ठियानिऱ्‌कच्चॆय्ते, इप्पोदे फलम् पॆऱादॊऴियिलुम् ऒऴियुम्; इडैयिले सिल विघ्नङ्गळ् वरिलुम् वरुम्; अङ्ङनऩ्ऱिये, सक्रवर्त्ति, नालाहुदि पण्णि नालु रत्नत्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डाऱ्‌पोले फलत्तोटे सन्धिप्पिक्कक्कटव धर्म मार्क्गम् ऎल्लावऱ्ऱालुम्, “उयर्वऱवुयर्नलमुडैयवन्” (1-1-1) ऎऩ्ऱु सर्वेश्वरन् गुणङ्गळाल् उयर्न्दिरुक्कुमाबोले, “इदुक्कु इवनुक्कु अव्वरुगु ऒरुवरुमिल्लै” ऎन्नुम् पडि समैन्दिरुक्कै.

 (अमैवुडै मुदल् इत्यादि) ब्रह्मा जगत्सृष्टि पण्णिनाल् “सर्वेश्वरनो!” ऎऩ्ऱु शङ्गिक्कवेण्डुम् पडियिरुक्कै. इप्पडि समैवैयुडैत्तान सृष्टि ऎन्न, अप्पडियिरुन्दुळ्ळ सम्हारम् ऎन्न, इडैयॊडिवु ऎन्न, इडै – इडैयिले – नडुवे, ऒडिवु – सम्हारम्; अवान्दर सम्हारम् ऎऩ्ऱबडि; इवै (अऱनिलमदुवाम्) इवै तङ्गळुक्कु निलैयिट्टुक्कॊडुत्त सर्वेश्वरनैयुम् मऱुत्तुक् केळ्विगॊळ्ळ वेण्डादबडि मिगवुम् विधेयमाम्पटि समैन्द ब्रह्मादिकळुम्। (यावैयुम्) अचेतन ङ्गळुम्. (यावरुम्) चेतन रुम्.

 (तानाम् अमैवुडै नारणन्) चेतनाचेतन ङ्गळॆल्लाम् तान् ऎन्गिऱ सॊल्लुक्कुळ्ळे प्रकारमाय् अन्वयिक्कुम्बडियान समैवैयुडैयनागैयाले नारायणन् ऎन्नुम् तिरुनामत्तैयुडैयवनुडैय. (मायैयै अऱिबवर् यारे) इवनुडैय अवतार रहस्यम् ऒरुवर्क्कुम् अऱिय निलमल्ल ऎन्गिऱार्. प्रकारियान तान् – प्रकारमान वस्तुविले ऒऩ्ऱु, “ऎन् मगन्” ऎऩ्ऱु अभिमानिक्कुम्पटि वन्दु पिऱन्द इव्वाश्चर्यम् ऒरुवर्क्कुम् निलमल्ल ऎन्गिऱार्. (तानाम् अमैवुडै नारणन्) ऒरुवन् ऒरुवनै “उनक्कु जीवनम् ऎन्न वेणुम्” ऎऩ्ऱाल्, तन् पुत्रादिकळैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु “ऎनक्कुक् कलनॆल्लुवेणुम्” ऎन्ना निऩ्ऱानिऱे; अप्पडिय् ए इवै अडङ्गलुम् तन् अहंशब्दत्तुक्कुळ्ळे अडङ्गि, तान् इवऱ्ऱुक्कु अभिमानियायिरुक्कुम्पटियैच् चॊल्लुगिऱदु.

 (अऱिबवर् यारे) नित्यसूरिगळ् परत्वानुभवम् पण्णुगैयाले अऱियार्गळ्; संसारिगळ् नास्तिगरागैयाले अऱियार्गळ्; ब्रह्मादिकळ् तन्दाम् अऱिवाले अऱियविरुक्किऱवर्गळागैयालेअऱियार्गळ्; ‘मयर्वऱ मदिनलमरुळप्’ पॆऱ्ऱवर्गळ् मोहित्तुक् किडप्पर्गळ्; स्वदस्सर्वज्ञनान तानुम् “जन्म कर्म स मे दिव्यम्” ऎन्नुमागैयाले ऒरुवर्क्कुम् निलमल्ल ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**यारुम् ओर् निलैमैय नॆनअऱि वरिय ऎम्बॆरुमान्\*  
यारुम् ओर् निलैमैय नॆनअऱि वॆळिय ऎम्बॆरुमान्\*  
पेरुम् ओरायिरम् पिऱबल वुडैय ऎम्बॆरुमान्\*  
पेरुम् ओरुरुवमुम् उळदिल्लै इलदिल्लै पिणक्के.**

** प –** अनन्तरम्, अवतारकृतमान असङ्ग्येयरूप नामङ्गळैयुडैयवनै प्रदिगूलर् अऱियमाट्टादे, अनुकूलर् अऱियवल्लराय्, नित्यविवादमाय् नडक्कु मॆन्गिऱार्.

 पेरुम् – (विक्रहवाचकमान) तिरुनामङ्गळुम्, पिऱ – (अन्दनामवाच्यङ्गळान) मऱ्ऱ विक्रहङ्गळुम्, पल आयिरम् उडैय – अनेकमायिरम् उडैयनाय्क्कॊण्डु तोऱ्ऱि, ऎम्बॆरुमान् – ऎनक्कु नादनानवनाय्, यारुम् – ऎत्तनैयेनुम् ज्ञानादिगळाल् अदिगरागिलुम् अनाश्रिदराल्, ओर्निलैमैयन् – ऒरुबडियैयुडैयन्, ऎन – ऎऩ्ऱु, अऱिवरिय – अऱिय अरियनाम्बडियैक्काट्टि, ऎम्बॆरुमान् – ऎन्नै अडिमैगॊण्ड नादनाय्, यारुम् – ऎत्तनैयेनुम् अऱिविलिगळागिलुम् आश्रिदर्क्कु, ओर्निलैमैयन् – व्यवस्त्तिदस्वबावन्, ऎन – ऎऩ्ऱु, अऱिवॆळिय – अऱिय ऎळियनाम्बडियैक्काट्टि, ऎम्बॆरुमान् – ऎन्नै अडिमैगॊण्ड नादनानवनुक्कु, ओर्बेरुम् – ऒरुबेरुम्, ओरुरुवमुम् – ऒरुरूपमुम्, उळदिल्लै – उण्डायिरुप्पदिल्लैयॆऩ्ऱु प्रदिगूलर्क्कुम्, इलदिल्लै – ऒरुबेरुम् ऒरुरूपमुमिल्लैयायिरुप्पदिल्लैयॆऩ्ऱु अनुकूलर्क्कुम्, पिणक्कु – नित्य पिणक्कायिरुक्कुम्.

 इङ्गु पलविडत्तिलुम् “ऎम्बॆरुमान्” ऎऩ्ऱदु – अन्द अन्द उपकारङ्गळालुण्डान उगप्पाले.

 **ईडु** – नालाम् पाट्टु. इप्पडियिरुक्किऱ अवतार सौलभ्यम् ऒरुवर्क्कुम् अऱिय निलमऩ्ऱो? ऎन्निल्, आश्रिदर्क्कु अत्यन्त सुलभऩाय् अनाश्रिदर्क्कु अत्यन्त दुर्लभऩायिरुक्कुम् ऎन्गिऱार्.

 (यारुम्) ऎत्तनैयेनुम् अदिशयिदज्ञानरायिरुक्कुमवर्गळे यागिलुम्, स्वयत्नत्ताले काणुमऩ्ऱु “इन्नबडिप्पट्टिरुप्पदॊरु स्वभावत्तै युडैयवन्” ऎऩ्ऱु अऱिय ऒण्णाद ऎन् स्वामियानवन्. (यारुम्) इन्द यच्छब्तम् ताऴ्च्चिक्कु ऎल्लैयिले निऱ्‌किऱदु.
जन्मवृत्तज्ञानङ्गळाल् ओर् अळविल्लैयेयागिलुम् तानेगाट्टक्काणुमवर्गळुक्कुत् तन् पडिगळॆल्लाम् अऱियलायिरुक्कुम्. ऎङ्गे कण्डोमॆन्निल्, ऒरु कुरङ्गु, वेडच्चि, इडैच्चि इवर्गळुक्कु ऎळियनायिरुक्कक्कण्डोमिऱे. (ऎम्बॆरुमान्) आश्रिदर्क्कु ऎळियनाय् अनाश्रिदर्क्कु अरियनान ऎन् नायन् निलै इरुन्दबडियॆन्! ऎऩ्ऱु ऎऴुदिक्कॊडुक्किऱार्, “नमो नमो वाङ्मनसातिभूमये नमो नमो वाङ्मनसैकभूमये” ऎऩ्ऱाप्पोले.

 (पेरुमोर् आयिरम्) अनुभविताक्कळुक्कु इऴिन्द इडमॆल्लाम् तुऱैयाम्बडि अनेकम् तिरुनामङ्गळै उडैयनायिरुक्कै. गुणत्तुक्कु वाचकमायुम् स्वरूपत्तुक्कु वाचकमायुम् वरुमवऱ्ऱुक्कु ओर् ऎल्लै यिल्लैयिऱे. “देवो नामसहस्रवान्” ऎन्गिऱ पडिय् ए. (पिऱ पलवुडैय) अन्द नामद्वारा काणुम् अनेकम् तिरुमेनिगळै उडैयनायिरुक्कै. “पिऱ” ऎन्न – तिरुमेनियैक् काट्टुमोवॆन्निल्, “नामरूपञ्ज भूतानाम्”, “नामरूपे व्यागरवाणि” ऎऩ्ऱु नामत्तोड सेर रूपत्तैयुम् सॊल्लक्कडवदु. अव्वळवेयल्ल; इवर्दामुम् इत्तै अनुभाषिक्किऱ इडत्तिले “पेरुमोरुरुवमुम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दु वैत्तार्.

 (पेरुमोरुरुवमुम्) इवऱ्ऱिले ऒरु तिरुनाममुम्, ऒरु विग्रहमुम्। (उळदिल्लै) अनाश्रिदर्क्कु स्थूल प्रतिपत्तियुम् अरिदायिरुक्कुम्. (इलदिल्लै) आश्रिदर्क्कु ऎल्लाम् काणलामागैयाले इलदिल्लै. (पिणक्के) आश्रिदर् ऎल्लाम् काण्गैयाले मङ्गळाशासनम् पण्णि निऱ्‌पर्गळ्; अनाश्रिदर् इदै इल्लै ऎऩ्ऱिरुक्कैयाले मुदलिले किट्टार्गळ्; इरण्डुक्कुम् नडुवे वस्तु नित्यमागप् पॆऱ्ऱोमे! ऎऩ्ऱु ताम् इनियरागिऱार्. (अऩ्ऱिये, (पेरुमोरुरुवमुमुळदु) तिरुनाममुम्, तिरुनामत्तुक्कु वाच्यमान तिरुमेनियुम् नित्यम्. (इलदु इल्लै) (इल्लै पिणक्के) इव्विडैयाट्टत्तिल् विवादम् वेण्डा ऎन्गिऱार्.)

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**पिणक्कऱ अऱुवगैच् चमयमुम् नॆऱियुळ्ळि युरैत्त\*  
कणक्कऱु नलत्धन न् अन्दमि लादियम् भगवन्\*  
वणक्कुडैत् तवनॆऱि वऴिनिऩ्ऱु पुऱनॆऱि कळैगट्टु\*  
उणक्कुमिन् पसैयऱ अवनुडै युणर्वुगॊण् डुणर्न्दे.**

** प –** अनन्तरम्, इप्पडि सुलबनानवनै आ­­श्रयिप्पदु अवन् अरुळिच्चॆय्द कीदोबनिषत्प्रमाणचित्तमान पजनत्ताले यॆन्गिऱार्.

 अऱुवगैच्चमयमुम् पिणक्कऱ – आऱुवगैच्चमुम् (तन्निल् तानुम् वैदिगरोडुम्) पिणक्कऱुम्बडि, नॆऱि – वेदमार्गत्तै, उळ्ळि – आराय्न्दु, उरैत्त – अरुळिच्चॆय्द, कणक्कऱु नलत्धन न् – ऎण्णिऱन्द औदार्याश्रिद वात्सल्यादि कल्याणगुणङ्गळैयुडैयनाय्, अन्दमिल् – मुडिविल्लाद, आदि – मुदलागैयाले नित्यनाय्, अम् – हेयप्रदिबडनाय्, भगवन् – (कल्याणरूपमान ज्ञानशक्त्यादिगुणविशिष्टनान) भगवानुडैय, वणक्कु उडै – नमस्यादिगळै उडैत्तान, तवनॆऱिवऴि – पक्तिमार्गत्तिले, निऩ्ऱु – निलैनिऩ्ऱु, पुऱनॆऱि – (“अन्या वासो विमुञ्चथ” ऎन्गिऱ) अल्लाद वऴिगळागिऱ, कळै – कळैयै, कट्टु – अऱुत्तु, अवनुडै – अवनुडैय विषयमान, उणर्वुगॊण्डु – पक्तिरूप ज्ञानत्तैक्कॊण्डु, उणर्न्दु – तर्शित्तु, पसै – (वासनारूपमान) पसै, अऱ – अऱुम्बडि, उणक्कुमिन् – उलर्त्तिविडुङ्गोळ्.

 **ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. पलगालुम् भजियुङ्गोळ् ऎन्नानिऩ्ऱीर्; भजनोपाय मिरुक्कुम्बडियै अरुळिच्चॆय्यीर् ऎन्न; इऩ्ऱु नान् उपदेशिक्कवेणुमो? अवऩ्ऱान् श्रीगीतैयिले अरुळिच्चॆय्द भक्तिमार्क्गत्ताले अवनै आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

 (पिणक्कऱ अऱुवगैच्चमयमुम्) वैदिक समयत्तुक्कुम्, बाह्यषट् समयङ्गळुक्कुम् तन्निल्दान् उण्डान पिणक्कु अऱुम्बडियाग. (नॆऱियुळ्ळि उरैत्त) तान् सॊल्लिऱ्ऱडैय वेदार्थमायिरुक्कच्चॆय्ते, तन्दामुक्कॆन्न ओर् अर्थम् बेाधियातार् आराय्न्दु सॊल्लुमाबोले विसारित्तु अरुळिच्चॆय्दान्. अदुक्कु निनैवु ऎन्नॆन्निल्; अह्रुदयमाकच् चॊल्लिलुम् नऩ्ऱायिरुक्कच्चॆय्दे, प्रजैगळुडैय हितत्तिलुण्डान आदरातिशयत्ताले, सडक्कॆनच्चॊन्नाल् “वाय्वन्दबडि सॊन्नान् निरूपियादे”’ ऎन्बर्गळॆऩ्ऱु आराय्न्दु सॊन्नानागच् चॊन्नबडि.

 (कणक्कऱु नलत्धन न्) ऎल्लैयिल्लाद गुणत्तैयुटैयव नॆन्नुदल्; ऎल्लैयिल्लाद स्नेहत्तैयुडैयवनॆन्नुदल्; आर् इरक्कच् चॆय्दान्? तन् वात्सल्यत्ताले अरुळिच्चॆय्दानित्तनैयिऱे. वात्सल्यत्ताले सॊल्लिऱ्ऱु ऎल्लाम् अर्थमामित्तऩैयो ऎन्निल्? (अन्दमिलादि) आप्तदमन्. ऎल्लार्क्कुम् उत्पत्तिविनाशङ्गळालेयिऱे ज्ञानसङ्गोसम् पिऱप्पदु; इवनुक्कु अवै इल्लामैयाले अकर्मवश्यन् ऎन्गिऱदु.

 (अम्बगवन्) ज्ञानादिकळाल् अल्बम् उत्कर्षमुडैयवन् पक्कलिले भगवच्छब्धम् वर्त्तियानिऩ्ऱदिऱे; “अन्यत्र ह्युबसारदः” भगवच्छब्धम् मुक्यमाग वसिप्पदु इवन् पक्कलिले; अल्लादार्बक्कल् औबसारिगम्. (अम्बगवन् वणक्कुडैत् तववॆऱि वऴिनिऩ्ऱु) “नमस्यन्दश्च माम् भक्त्या” ऎऩ्ऱु भक्ति शरीरत्तिले निऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दानिऱे. अङ्गनापरिष्वङ्गम् पोले भेागरूपमायिऱे इदुदानिरुप्पदु. (वणक्कुडैत् तवनॆऱि वऴिनिऩ्ऱु) वणक्कत्तैयुडैय भक्तिमार्क्गमाकिऱ वऴियिले निऩ्ऱु. भक्ति शरीरत्तिले “माम् नमस्गुरु” ऎन्गैयाले “वणक्कुडै” ऎन्गिऱदु.

 तपश्शब्दत्ताले भक्तियैच् चॊल्लिऱ्ऱु – भक्ति ज्ञानविशेष मागैयाले; “यस्य ज्ञानमयम् तबः” ऎन्गिऱ न्यायत्ताले ऎन्नुदल्; इवनुडैय प्रेममात्रत्तैये कुवालाग निनैत्तिरुक्कुम् भगवदभिप्रायत्तालेयातल्। (पुऱनॆऱि कळै कट्टु) पुऱनॆऱियागिऱ कळैयैक् कडिन्दु. पऱित्तु. कट्टल् – कळैदल्. भक्तिविषयमाऩपोतु, फलान्तरत्तिले पोम् विलक्कडिगळैत् तळ्ळि ऎऩ्ऱागिऱदु; प्रपत्तिविषयमानबोदु, इतर साधनङ्गळैत् तळ्ळि ऎऩ्ऱागिऱदु.

 (उणक्कुमिन् पसैयऱ) “रसवर्जम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए बाह्यविषय प्रावण्यत्तै रुचिवासनैगळोडे विडुङ्गोळ्. इदॆल्लाम् ऎन्गॊण्डुदान्? ऎन्निल् (अवनुडै उणर्वु कॊण्डुणर्न्दु) तद्विषय ज्ञानत्तैक्कॊण्डु ऎन्नुदल्, तदुक्त ज्ञानत्तैक् कॊण्डु ऎन्नुदल्; भक्ति मार्क्गत्तैक्कॊण्टु ऎन्नुदल्. अवन् अरुळिच्चॆय्द सरमश्लोकत्तिऱ्‌पडियैप् पऱ्ऱि निऩ्ऱु ऎन्नुदल्.

**आऱाम् पाट्टु**

**उणर्न्दुणर्न् दिऴिन्दगऩ्ऱु उयर्न्दुरु वियन्दइन् निलैमै\*  
उणर्न्दुणर्न् दुणरिलुम् इऱैनिलै उणर्वरिदु उयिर्गाळ्!\*  
उणर्न्दुणर्न् दुरैत्तुरैत्तु अरियय नरनॆन्नुम् इवरै\*  
उणर्न्दुणर्न् दुरैत्तुरैत्तु इऱैञ्जुमिन् मनप्पट्ट तॊऩ्ऱे.**

** प –** अनन्तरम्, प्रह्मरुत्रमत्यगदमान प्रदमावतारम् तत्सजातीयबुत्ति विषयमागैयाले विवेकिक्क अरिदु, अत्तै विवेकित्तु आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

 उणर्न्दुउणर्न्दु – (ज्ञातृत्व स्वबावनागैयाले ऎऩ्ऱुमॊक्क) उणरुगैये स्वबावमागवुडैयनाय्, इऴिन्दगऩ्ऱुयर्न्दु – (अन्द ज्ञानम् निष्कृष्टवेषत्तिल् अबरिच्चिन्नमागैयाले तत्त्वारा) पत्तुत्तिक्किलुम् व्यापित्तु, उरु – रूपयोक्यमान अचित्तिऱ्‌काट्टिल्, वियन्द – वेऱुबट्टिरुक्किऱ, इन्निलैमै – इन्द आत्माविन् निलैमैयै, उणर्न्दु – (श्रवणत्ताले) उणर्न्दु, उणर्न्दु – (अदुक्कुमेले मननत्ताले) उणर्न्दु, उणरिलुम् – (योगत्ताले साक्षात्करित्तु) उणर्न्दालुम्, इऱैनिलै – सर्वेश्वरन् (प्रह्मरुत्रर्गळ् नडुवे तन्नै मऱैत्तुनिऱ्‌किऱ) निलै, उणर्वरिदु – विवेकित्तऱिय अरिदु; उयिर्गाळ् – (चेतन रानबडियाले) विवेकित्तऱियुम् स्वबावरानवर्गळे! अरि अयन् अरन् ऎन्नुम् इवरै – अरि अयन् अरनॆऩ्ऱु प्रसिद्धरानवर्गळै, उणर्न्दुणर्न्दु – (अवर्गळ् कुणविबूत्यादिगळैयिट्टुप्) पलगालुम् आराय्न्दु, उरैत्तुरैत्तु – (तत्प्रदिबादगमान प्रमाणङ्गळैयुम् पलगालुम्) व्यवहरित्तुप् पार्त्तुप्पार्त्तु, मनप्पट्टदॊऩ्ऱु – नॆञ्जिल् ईश्वरनागप्पट्टदॊरुवस्तुवै, (“व्याहरन् मामनुस्मरन्” ऎन्गिऱ पडिय् ए), उणर्न्दुणर्न्दु – (तत्कुणविक्रहादिगळैप्) पलगालुम् अनुसन्दित्तु, उरैत्तुरैत्तु – (तत्वाचकमान मन्द्रनामादिगळैप्) पलगालुम् व्यवहरित्तु, इऱैञ्जुमिन् – उपासियुङ्गोळ्.

 इयत्तल् – वेऱुबाट्टाले विलक्षणमा यिरुत्तल्. ‘इन्निलैमै’ ऎऩ्ऱु उक्तप्रकारवैलक्षण्यम् आत्मावुक्कॊऴिय इल्लै ऎन्गिऱ सम्ब्रदिबत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु.

 **ईडु** – आऱाम् पाट्टु. अवतारत्तिले आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु निऩ्ऱीर्; “मध्येविरिञ्चगिरिशम् प्रथमावतारः” ऎन्गिऱ पडिय् ए ब्रह्मरुद्रर्कळ् नडुवे अवदीर्णनाय् निऱ्‌किऱ निलैयाय् इरुन्ददु प्रथमावतारम्; अदिल् मूवरुम् ऒत्त कार्यत्तिले अधिकरित्तु निऩ्ऱार्गळ्; इप्पडि निऱ्‌कैयाले “मूवरुम् प्रधानरो? मूवरिले ऒरुवन् प्रधानऩो? मूवर्क्कुम् अव्वरुगे ऒरुवन् प्रधानऩो?” ऎऩ्ऱु ऎङ्गळाल् विवेकिक्कप् पोगामैयाले आश्रयणत्तिले अरुमै कूडुम्बडियायिरुन्ददु. आश्रयणीय वस्तुवै निरूपित्तुत् तरलागादो नाङ्गळ् आश्रयिक्कुम्बडि – ऎन्न; “काण्गिऱ देहमे आत्मावॆऩ्ऱु इरुक्कुम् निलै तविर्न्दु, देहातिरिक्तमायिरुप्पतॊरु आत्मवस्तु उण्डॆऩ्ऱु अऱिगैदाने अरिदु; वरुन्ति अत्तै अऱिन्दाने यागिलुम्, ब्रह्म रुद्रादिकळै शरीरमागक् कॊण्डु तान् शरीरियाय् निऱ्‌किऱ सर्वेश्वरन्बडिदाने अऱियप्पोगादु; आनबिन्बु इव्वऴिये इऴिन्दु आश्रयिक्कप् पारुङ्गोळ्”
ऎऩ्ऱु, आश्रयणीय वस्तु इन्नदॆऩ्ऱुम्, आश्रयिक्कुम् प्रकारम् इन्नदॆऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

 (उणर्न्दु) उणर्वु ऎन्नादे “उणर्न्दु” ऎन्गैयाले, “ज्ञप्तिमात्रमे उळ्ळदु, ज्ञात्रंशमिल्लै” ऎन्गिऱ पक्षत्तैत् तविर्क्किऱदु. “उणर्न्दुणर्न्दु” ऎन्गिऱ वीप्सैक्कुक् करुत्तु – “चैतन्यम् आगन्तुकम्; मुक्त्यवस्थैयिलुम् पाषाणकल्पमायिरुक्कुम्” ऎन्गिऱ पक्षत्तैत् तविर्त्तु, चैतन्यम् नित्यमायिरुक्कुमॆन्नुमिडत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. ज्ञातृत्वम् नित्यमा(यिरुक्)कैयाले – “ज्ञानक्रिया कर्तृत्वम् ज्ञातृत्वम्. अदुदान् अनित्यम्” ऎन्गिऱ क्रियावादियैयुम् निरसिक्किऱदु.

 (इऴिन्दगऩ्ऱुयर्न्दु) इच्चचेतनन्दान् अणुपरिमाणनायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, ईश्वरन् स्वरूपत्ताले ऎङ्गुम् व्यापित्तिरुक्कुमाबोले ज्ञानत्ताले ऎङ्गुम् व्यापित्तिरुक्कुम् ऎन्गिऱदु. “पादेमे वे³तना, शिरसि मे वचेतना” ऎऩ्ऱिरुक्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु. (उरुवियन्द इन्निलैमै) उरुविऱ्‌काट्टिल् वियन्दु – वेऱुबट्टिरुक्किऱ इन्निलैमैयुण्डु – इन्द आत्माविनुडैय स्वरूपम्. अऩ्ऱिये, उरुवु इयन्द, ऎऩ्ऱु पदभेदमाऩपोतु, इयत्तल् – कडत्तलाय्, उरुविऱ्‌काट्टिलुम् कडन्दिरुक्कुम् – वेऱुबट्टिरुक्कुम् ऎन्नवुमाम्.

 आग इरण्डालुम्, जडमाऩ शरीरत्तिऱ्‌काट्टिल् वेऱुबट्टिरुक्किऱ आत्माविनुडैय स्वरूपत्तै, केवल श्रवणमननादिकळाले साक्षात्करिक्कक् कूडिलुम्;
देहातिरिक्तमायिरुक्किऱ आत्माविनुडैय स्वरूपत्तै योगशास्त्रत्तिल् सॊल्लुगिऱ क्रमत्ताले इऴिन्दु वरुन्ति ऒरुबडि अऱिन्दानानालुम्. (इऱैनिलै उणर्वरिदु) सर्वेश्वरन् ब्रह्म रुद्रर्कळुक्कु अन्तरात्मावाय् अवर्गळै शरीरमागक्कॊण्डु तान् शरीरियाय् निऱ्‌किऱ निलै अऱियप्पोगादु. (उयिर्गाळ्) चैतन्य योग्यमऩ्ऱिक्के इरुप्पदॊऩ्ऱाय्त्तान् इऴक्कप्पॆऱ्ऱदो? चेतन रान पिन्बु अदिन् कार्यम् पिऱक्कप्पॆऱ्ऱदिल्लैये! अऱिवुगेडराय् नीङ्गळ् पट्टदॆन्!

 ऎङ्गळ् अऱिवुम् अऱियामैयुम् किडक्किडीर्, अऱिन्द नीर् अरुळिच्चॆय्यीर् नाङ्गळप्पडि आश्रयिक्क ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् (अरि अयन् अरनॆन्नुम् इवरै उणर्न्दुणर्न्दु उरैत्तुरैत्तु) (उणर्न्दुणर्न्दु) ऒरु उणर्त्ति – स्वरूपबरम्. ऒरु उणर्त्ति – स्वभावपरम्। उरैत्तुरैत्तु – स्वरूपबरमान प्रमाणङ्गळैयुम्, स्वभावपरमाऩ प्रमाणङ्गळैयुम्. विरोधिनिरसन शीलनाय् रक्षकनाय् इरुक्कुम् ऒरुवन्; ऒरुवन् तिरुनाभीकमलत्तिले अव्यवधानेन पिऱन्दवनाय् इरुक्कुम्; ऒरुवन् सम्हारम् ऒऩ्ऱुक्के कडवनाय् इरुक्कुम्; इवर्गळै प्रतिपादिक्किऱ प्रमाणङ्गळै आराय्न्दु पार्त्तु, अवैदन्नैप् पलगालुम् सॊल्लिप् पार्त्तु, ‘लिङ्गत्तुक्के उत्कर्षम् तोऱ्ऱुम्बडियाय् इरुप्पदु ऒरु प्रबन्धम् पण्णित्तरवेणुम्’ ऎन्बारैप्पोले, ऒरु व्यक्तियिले पक्षबदिक्कप् पारादे, इवर्गळ् स्वरूप स्वभावङ्गळैप् पलगालुम् आराय्न्दु पार्त्तु, कोल्विऴुक्काट्टाले उत्कर्षम् किडन्द व्यक्तियैप् पऱ्ऱप् पार्प्पदु. इप्पडि आराय्न्दवाऱे ऒरु वस्तुवे प्रधानम् ऎऩ्ऱु उङ्गळ् नॆञ्जिले तोऱ्ऱुम्. अव्वस्तुवै श्रवणमननादिकळाले “कैप् पुगुन्ददु” ऎऩ्ऱु विश्वसिक्कला मळवुम् आश्रयिक्कप् पारुङ्गोळ्.

**एऴाम् पाट्टु**

**ऒऩ्ऱॆनप् पलवॆन अऱिवरुम् वडिविनुळ् निऩ्ऱ\*  
नऩ्ऱॆऴिल् नारणन् नान्मुगन् अरनॆन्नुम् इवरै\*  
ऒऩ्ऱनुम् मनत्तुवैत्तु उळ्ळिनुम् इरुबसै यऱुत्तु\*  
नऩ्ऱॆन नलञ्जॆय्वदु अवनिडै नम्मुडै नाळे.**

** प –** अनन्तरम्, विवेकप्रकारत्तै विशदमाग उबदेशित्तु, ‘सडक्कॆन आश्रयियुङ्गोळ्’ ऎन्गिऱार्.

 ऒऩ्ऱॆनप् पलवॆन – एकात्मप्रकारमॆऩ्ऱुम् अनेकात्मादिष्ट्टिदमॆऩ्ऱुम्, (ऒरुवन् प्रधाननॆऩ्ऱुम् तनित्तनिये प्रधानरॆऩ्ऱुम्), अऱिवरुम् – अऱिवरिदान, वडिविनुळ् – वडिवुक्कुळ्ळे, निऩ्ऱ – वर्त्तिक्किऱ, नऩ्ऱु – विलक्षणमान, ऎऴिल् – (अबहदबाप्मत्वादि) कुणौज्ज्वल्यत्तैयुडैयनाय्, नारणन् – नारायणानुवागादिचित्तनाय् समस्त सिदसित् अन्तरात्मावान नारायणन्, नान्मुगन् – (सदुर्वेदबारायणत्तुक्कुम् पहुमुग सृष्टिक्कुम् उबयुक्तमान मुगबेदत्तैयुडैय) सदुर्मुगन्, अरन् – (सम्हरणैगस्वबावनान) हरन्, ऎन्नुमिवरै – ऎऩ्ऱु तत्तत्स्वबाववैशत्यम् पिऱक्कुम्बडि प्रमाणङ्गळाले सॊल्लप्पट्टवर्गळै, ऒऩ्ऱ – (ऒरुवर्बक्कल् प्रादान्यबक्षबादमऱ) एकागारदया, नुम्मनत्तुवैत्तु – उङ्गळ्नॆञ्जिले वैत्तु, उळ्ळि – (अवर्गळ् स्वरूपस्वबावङ्गळै) सप्रमाणमाग आराय्न्दु, नुम् इरुबसै यऱुत्तु – उङ्गळ् प्रतिपत्तिदोषत्ताले इरुवर्बक्कलिलुमुण्डान ईश्वरसङ्गत्तै यऱुत्तु, अवनिडै – अन्दनऩ्ऱॆऴिल् नारणन्बक्कलिले, नम्मुडै – नम्मुडैय, नाळ् – आयुस्सुळ्ळगालत्तिले, (“एकभक्तिः” ऎन्गिऱ पडिय् ए) नऩ्ऱॆन – नऩ्ऱान, नलम् – स्नेहत्तै, सॆय्वदु – पण्णुवदु.

 **ईडु** – एऴाम् पाट्टु. “अप्पडिय् ए सॆय्गिऱोम्” ऎऩ्ऱु आऱियिरुन्दार्गळ्; ऐयो! नीङ्गळ्, उङ्गळुडैय आयुस्सिनुडैय स्थितियुम्, इऴक्किऱ विषयत्तिन् नन्मैयुम् अऱियामैयिऱे आऱियिरुक्किऱदु; नीङ्गळ् मुडिन्दु पोवदऱ्‌कु मुन्ने निर्णयोबायङ्गळाले वस्तु इन्नदॆऩ्ऱु निर्णयित्तु, निर्णीदनानवन्बक्कलिले कडुग भक्तियैप् पण्णप्पारुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु कीऴिऱ्‌ पाट्टुक्कु शेषमायिरुक्किऱदु इप्पाट्टुम्. नीङ्गळ् मन्दायुस्सुक्क ळागैयाले कडुगच् चॆय्दुगॊडुनिऩ्ऱु, “सॆय्गिऱोम्” ऎन्नवेणुम्; “सॆय्गिऱोम्” ऎऩ्ऱु सॆय्यवॊण्णादु ऎन्गिऱ इदुवे विशेषम् कीऴिऱ्‌ पाट्टिऱ्‌काट्टिल्.

 (ऒऩ्ऱॆन) मूवर् प्रधानराय्, मूवर्क्कुम् मूऩ्ऱु शरीरमुण्डाय्त् तोऱ्ऱुगैयाले, मूऩ्ऱु शरीरत्तिलुम् ऒरुवने अधिष्ठित्तुक्कॊण्टु निऱ्‌किऱानो? अऩ्ऱिये, मूऩ्ऱिलुम् मूऩ्ऱु चेतन र् अधिष्ठित्तुक्कॊण्टु निऱ्‌किऱार्गळो? ऎऩ्ऱु अऱिय अरिय वडिवुगळै उडैयराय् निऱ्‌किऱ. “एकात्माधिष्ठितमो? अनेकात्माधिष्ठितमो” ऎऩ्ऱु अऱिय अरिदान वडिवै उडैयराय् निऩ्ऱ.

 (नऩ्ऱॆऴिल् नारणन्) अनन्यबरमान नारायणानुवाकादिकळै निनैक्किऱार्. ऎऴिलॆऩ्ऱु – “अबहदबाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः” ऎन्गिऱ पुगरै निनैक्किऱदु. (नऩ्ऱॆऴिल्) रूपश्रीयैप् पार्त्तवाऱे “कण्डवाऱ्ऱाल् धन दे उलगॆन निऩ्ऱान्” (⁴-5-10) ऎन्गिऱ पडिय् ए सर्वरक्षकन् इवने ऎन्नलाम्.

 (नारणन्) तिरुनामत्तैप् पार्त्तवाऱे तन्नैयॊऴिन्ददडैय प्रकारमाय्क् कॊण्डु तान् प्रकारियाय् इरुप्पानॊरुवन् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्. (नान्मुगन्) ऒरुवन् सृष्टि कालत्तिले वन्दाल् नालु वेदङ्गळैयुम् उच्चरिक्कैक्कु नालु मुखत्तैयुटैयऩाय् सृष्टि कार्यम् ऒऩ्ऱिलुम् अन्विदन् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्. (अरन्) ऒरुवन्, सम्हर्तृत्वम् ऒऩ्ऱिलुम् अन्विदन् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्. “सृष्टिस्थित्यन्तकरणीम् ब्रह्म विष्णु शिवात्मिगाम् । स सम्ज्ञाम् यादि भगवानेक एव जनार्दनः ॥” ऎन्गिऱ पडिय् ए सम्ज्ञैगळिल् वन्दाल् ऒक्कवॆडुक्कलाय् विष्णु शब्दत्तोटु पर्यायमान जनार्दन शब्दत्तैयिट्टुत् तलैक्कट्टुगैयाले ताने प्रधानऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्बडियाय् इरुक्कुम्.

 इप्पडि विशद्रुश स्वभावराय् इरुक्किऱ इवर्गळै (ऒऩ्ऱ नुम् मनत्तु वैत्तु) अवनैयॊऴिन्द इरुवरिले ऒरुवनुक्कु उत्कर्षम् वेणुम् ऎऩ्ऱादल्. निर्णयिप्पदऱ्‌कु मुन्ने इवनुक्कु उत्कर्षम् वेणुम् ऎऩ्ऱादल् पारादे ऒरुबडिप्पड उङ्गळ् नॆञ्जिले वैप्पदु.
(उळ्ळि) उळ्ळुवदु – श्रुदि न्यायङ्गळाले आराय्वदु. अवर्गळ् स्वरूप स्वभावङ्गळै इप्पडि आराय्न्दवाऱे ऒरु वस्तु प्रधानमाय्, इरण्डु अप्रधानमाय्त् तोऱ्ऱुम्; तोऱ्ऱिनवाऱे (नुम् इरु पसै अऱुत्तु) अव्विरण्डिलुम् नीङ्गळ् पण्णुगिऱ नसैयैत् तविरुवदु. वस्तुगतमाय् वरुवदॊरु उत्कर्षम् इल्लै; नीङ्गळ् एऱिडुगिऱ इवऱ्ऱैत् तविरुवदु. (नऩ्ऱॆन नलञ्जॆय्वदवनिडै) इप्पडि निर्णीदनानवन्बक्कलिले “इवन् नमक्कुक् कैप्पुगुन्दान्” ऎऩ्ऱु उङ्गळुक्केऱत् तेऱ्ऱम् पिऱक्कुम्बडि अनन्य प्रयोजनमान भक्तियैप् पण्णप्पारुङ्गोळ्.
क्रमत्तिले सॆय्गिऱोम् ऎऩ्ऱिरुन्दार्गळ्; (नम्मुडै नाळे) कॆडुविगाळ्! नम्मुडैय आयुस्सिन् निलै अऱिविगोळे! कडुग आश्रयिक्कप् पारुङ्गोळ्. “नम्मुडै नाळ्” ऎन्नुङ्गाट्टिल् – आयुस्सिन् निलैयै अऱिन्दबडि ऎन्नॆन्निल्, मुन्बे “मिन्निन् निलैयिल” (1-2–²) ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दारिऱे. ऒरुवन् इरण्डु कदवैयुम् अडैत्तुक्कॊण्डु किडन्दु उऱङ्गानिऩ्ऱाल्, नॆरुप्पुप्पऱ्ऱि ऎरियानिऩ्ऱाल्, “अविक्किऱोम्” ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कलामो? “नन्दन्त्युदित आदित्ये नन्दन्त्यस्तमिते रवौ । आत्मनो नावबुध्यन्ते मनुष्या जीविदक्षयम् ॥” आदित्योदयत्तिले वन्दवाऱे “द्रव्यार्जनकालम् वन्ददु” ऎऩ्ऱु उगप्पर्गळ्; अवन् अस्तमित्तवाऱे “अभिमतविषयङ्गळोटे रमिक्कैक्कुक् कालम् वन्ददु” ऎऩ्ऱु उगप्पर्गळ्.
सालिलॆडुत्त नीर्बोले तङ्गळ् आयुस्सु कुऱैगिऱदॆऩ्ऱु अऱियादिरानिऩ्ऱार्गळ् ऎन्नानिऩ्ऱदिऱे.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नाळुम्निन् ऱडुनम पऴमैअङ् गॊडुविनै युडने  
माळुम्\*ओर् कुऱैविल्लै मननग मलमऱक् कऴुवि\*  
नाळुम्नम् तिरुवुडै यडिगळ्दम् नलङ्गऴल् वणङ्गि\*  
माळुम् ओरिडत्तिलुम् वणक्कॊडु माळ्वदु वलमे.**

** प –** अनन्तरम्, श्रियः-पतियान सर्वेश्वरन् तिरुवडिगळै आश्रयिक्किल् आश्रयणत्तुक्कुम् प्राप्तिक्कुम् प्रदिबन्दगङ्गळानवैयॆल्लाम् कुलैयुम् ऎन्गिऱार्.

 मननगम् – मननगत्तै, मलम् अऱ (त्रिमूर्त्तिसाम्याशङ्गैयालुण्डान संशयमागिऱ) मलम् अऱुम्बडि, कऴुवि – (विवेकत्ताले) परिशुद्धमाक्कि, नाळुम् – (नमक्कु अबिमदमान) नाळ्दोऱुम्, नम् – नमक्केगूऱुबट्ट, तिरुवुडै – श्रीमानान, अडिगळ्दम् – स्वामियिनुडैय, नलम् कऴल् – सर्वसमाश्रयणीयमाय् पोक्य•मान तिरुवडिगळै, वणङ्गिल् – आश्रयिक्किल्, नाळुम् – नाळ्दोऱुम्, निऩ्ऱु अडुम् – विडादेनिऩ्ऱु परिदबिप्पदाय्, नम – (नाम् पुत्तिपूर्वकमाग) नमक्कुत्तेडिन, पऴमै – अनादिचित्तमाय्, अङ्गॊडुविनै – मिगवुम् क्रूरमान अकृत्यगरणादिबाबङ्गळ्, उडने – आश्रयणसमगालत्तिले, माळुम् – नशिक्कुम्; ओर्गुऱैविल्लै – (स्वाबिमदत्तिल्) कुऱैगिडप्पदॊऩ्ऱुमिल्लै; (इप्पडि आश्रयिक्कुमिडत्तिल्) माळुमोरिडत्तिलुम् – शरीरविश्लेषदशैयिलुम्, वणक्कॊडु – आश्रयणत्तोडे, माळ्वदु – मुडियिलुम्, अदुवे, वलम् – प्रबलम्. (“स्तित्वास्यामन्दगालेबि प्रह्मनिर्वाणम्रुच्चदि” ऎन्नुमाबोले). “वणङ्गि” ऎऩ्ऱु पाडमाय् – वणङ्गवॆऩ्ऱु तिरुत्तिच् चॊल्लुवारुमुळर्.

 **ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. ऒरु नाळागिलुम् मुऱ्‌पट्टदु उडलाग आश्रयिक्कच् चॊल्लानिऩ्ऱीर्, अनादिकालम् नाङ्गळ् पण्णिवैत्त पाबङ्गळ् विलक्कावो? इनि कालन्दान् उण्डो? ऎन्न; नीङ्गळ् आश्रयणत्तिले ऒरुप्पडवे विरोधिकळ् अडङ्गलुम् नशिक्कुम्; श्रियः-पतिसमाश्रयणमागैयाले कालम् कऴिन्ददु ऎऩ्ऱिरुक्कवुम् वेण्डा; नीङ्गळ् ‘तण्डु काला ऊऩ्ऱि – ऊऩ्ऱित् तळ्ळि’ (तिरुमॊऴि 1।³।5) नडक्कुम्बोदु अक्कोलोडे सायवुम् अमैयुम् ऎन्गिऱार्.

 (नाळुम् निऩ्ऱडुम्) नाळ्दोऱुम् इडैविडादे निऩ्ऱु हिंसिक्कक् कडवदान.
परमाणुगतमाऩ पारिमाण्डल्यादिकळ् नित्यमायिरुक्कच् चॆय्दे नित्यबरतन्त्रमायिरुक्कुमाबोलवुम्, भगवत् स्वरूपत्तोबादि गुणङ्गळ् नित्यमायिरुक्कच्चॆय्दे नित्यबरतन्त्रमायिरुक्कुमाबोलवुम्, नित्यवस्तुवाय् नित्य परतन्त्रमाय्प् पोरानिऱ्‌कच् चॆय्दे अचित्संसर्क्गमुम् नित्यमाय्प् पोरुगिऱदिऱे.

 (नम) “द्विषन्तः पाबकृत्याम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए पिऱरदाय् असल्बिळन्देऱिड वन्ददल्ल;
नॆञ्जुणर नामे पण्णिवैत्तवै. “अभूतपूर्वम् मम भावि किम् वा” – ऎनक्कु, मुन्बु अनुभवियातताय्, मेल् अनुभाव्यमा यिरुप्पदॊऩ्ऱुण्डो? “सर्वम् सहे” – ऎल्लाम् पॊऱुक्क वल्लेन्. “मे सहजम् हि दुःखम्” –  
तन् काय्बॊऱाद कॊम्बुण्डो? ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्बडियायिऱे नामे पण्णिवैक्कुमवै इरुप्पदु.
(पऴमै) अदुदान् इऩ्ऱुनेऱ्ऱऩ्ऱिये पऴैयदायिरुक्कै. (अम्) “अम्” ऎऩ्ऱु – क्रौर्यत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱदु. (कॊडु विनै) अनुभवविनाश्यमायिरुक्कै। (उडने माळुम्) आश्रयणगालत्तिले नशिक्कुम्. “यथेषीकतूलमग्नौ प्रोदम् प्रदूयेत एवम् हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते”, “मेरुमन्दरमात्रोपि” ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडिये.
विरोधिपोमळवेयो? (ऒर् कुऱैविल्लै) मेलुम् ऒरु विरोधङ्गळ् वारादु ऎन्नुदल्; स्वाभिमतङ्गळुम् पूर्णमाम् ऎन्नुदल्.

 “कौन्देय प्रदिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यदि” – अर्जुन! इव्वर्थत्तिल् नम्मै विश्वचित्तु प्रदिज्ञै पण्णु; नम्मैप् पऱ्ऱिनवर्गळुक्कु अनर्थम् वारादुगाण्! भगवत्समाश्रयणम् पण्णुगैक्कुम् विनै किडक्कैक्कुम् “अग्निना सिञ्जेत्” पोले, ऎन्न सेर्त्तियुण्डु? असङ्गतम्।

 “दुराचारोपि” – सॆय्यक्कडवदल्लादवऱ्ऱैच् चॆय्दुबोरुवदु. “सर्वाशी” – अभेाज्यभेाजनङ्गळैप् पण्णुवदु. “कृतघ्नः” – उपकरित्त विषयत्तिले अबगारत्तैप् पण्णुवदु. “नास्तिगः” – वैदिक मर्यादैयै इल्लैयॆऩ्ऱु पोरुवदु. “पुरा” – इदुदान् पऴैयदाय् पोरुवदु. “समाश्रयेत्” इत्यादि, “इवन् अनुकूलिप्पदु ऎप्पोदो?” ऎऩ्ऱु एऱ्‌कवे अवसरम् पार्त्तिरुक्किऱवनैप् पऱ्ऱि अनुकूलिक्कुमागिल्, पिन्बु अवनै निर्देाषऩाक प्रतिपत्तिबण्णुवदु. ऎन्दान्? ऎन्निल्- “प्रभावात् परमात्मनः” – इवनैक् कुऱैय निनैक्कैयावदु, भगवत् प्रभावत्तैक् कुऱैय निनैक्कैयिऱे. “न वासुदेवभक्तानामशुभम् विद्यते क्वसित्” ऎन्नुमाबोले.

 इनि, सॆय्यवेण्डुवदॊऩ्ऱुण्डु – (मननग मलमऱक् कऴुवि) सर्वेश्वरन् ब्रह्मरुद्रर्कळ् नडुवे कलसि निऩ्ऱाल् “इवनो कडवान्, मऱ्ऱैयवर्गळो?” ऎऩ्ऱु संशयिक्कुमदु तविर्न्दु “सर्वेश्वरने कडवान्” ऎन्गिऱ अन्तःकरण शुद्धियुण्टाकवेणुम्। ‘तिरुवडिदन्नामम् मऱन्दुम् पुऱन्दॊऴा’ (नान्मुगन् तिरुवन्दादि – 68)तॊऴियुमित्तनैये वेण्डुवदु.
(नाळुम्) अबर्वणि कडल् तीण्डलागादु ऎन्नुमाबोले ऒरु नियदियिल्लै. (नम् तिरुवुडैयडिगळ् तम्) श्रीमानान स्वामियानवनुडय. इत्ताल् नित्ययोगत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. “सर्वेश्वरनै आश्रयित्तानागिल् अवन् फलप्रदऩाकिऱाऩ्; पिराट्टियैप् पुरुषकारमागप् पऱ्ऱ वेण्डुगिऱदॆन्?” ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् भट्टरैक् केट्क, “नाळुम् तम् तिरुवुडैयडिगळ् तम् नलङ्गऴल् वणङ्गि” ऎऩ्ऱु अवळ्•न्नाग आश्रयिक्कवेणुम् ऎन्ना निऩ्ऱदु कण्डीरे!” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दु, “अवनै आश्रयिक्कुमिडत्तिल् इवन्गुऱ्ऱम् पारादे तन्निऴलिले इवनै वैत्तु, अवन्बक्कल् मुगम्बॆऱ्ऱवाऱे कुऱ्ऱत्तैप् पॊऱुप्पिक्कुम् अवळ्मुन्नागप् पऱ्ऱवेणुम्.” (नलङ्गऴल्) अवळ्मुन्नागप् पऱ्ऱिनारुडैय कुऱ्ऱङ्गळैप् पारादे कैक्कॊळ्ळुम् तिरुवडिगळ्. “वणङ्गि” ऎऩ्ऱदु वणङ्ग ऎऩ्ऱबडि. “वणङ्गि” ऎन्गिऱ इदु – विनैयॆच्चमाय्, वणङ्ग ऎन्नुम् अर्थमायिरुक्कुम्। वणङ्ग, नाळुम् निऩ्ऱडुम् नम् पऴमैयङ्गॊडुविनै उडने माळुम्, ओर् कुऱैविल्लै. आनालुम्, आश्रयणत्तुक्कुक् कालम् तप्पि निऩ्ऱदे ऎन्न (माळुमोरिडत्तिलुम्) मुडिगिऱ ऒरु क्षणत्तिलुम्.

 (वणक्कॊडु माळ्वदु वलम्) “द्विधाभज्येयमप्येवम् न नमेयम्” ऎन्नादे, किडक्किऱ सीरैप्पायैक् कव्विक् कविऴ्न्दुगिडन्दु साववुम् अमैयुम्. (वलमे) वरमॆन्नुदल् – श्रेष्ठमॆऩ्ऩुतल्; बलवत्तरमॆऩ्ऩुतल्। अवनैयुम् आश्रयित्तु वेऱुसिलर्बक्कलिलुम् तलैसाय्क्क इरादे, मुडिगिऱ समयत्तिले आश्रयिक्कवे, पिन्नैप् पेऱ्ऱोडे तलैक्कट्टुम्.
इत्ताल्, जन्मप्रभृति आश्रयित्तालुम् फलमिल्लै भगवद्व्यतिरिक्तर् पक्कल्; आश्रयणत्तिले उपक्रमित्तु मुडिन्दालुम् फलम् तप्पादु भगवद्विषयत्तिल् ऎन्गै.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**वलत्धन न् तिरिबुर मॆरित्तवन् इडम्बॆऱत् तुन्दित्  
तलत्तु\*ऎऴु तिसैमुगन् पडैत्धन ल्लुलगमुम् तानुम्  
पुलप्पड\*पिन्नुम्दन् नुलगत्तिल् अगत्धन न् ताने  
सॊलप्पुगिल्\*इवैबिन्नुम् वयिऱ्ऱुळ इवैअवन् तुयक्के.**

** प –** अनन्तरम्, कीऴ्च्चॊन्न प्रह्मरुत्रर्गळुम् इवनाले लप्तस्वरूपरायिरुक्क, स्वविबूत्यन्दर्प्पूदनाय् अवतरित्तु तत्तत्साजात्यादिगळाले नॆञ्जु कलङ्गप्पण्णु मॆन्गिऱार्.

 ऎऴुदिसैमुगन् – (सदुर्त्तशबुवन निर्वाहगमान) ऎऴुच्चियैयुडैय तिसैमुगन्, पडैत्त – स्वसृष्टमान, नल्उलगमुम् तानुम् – विलक्षणलोकमुम् तानुम्, तुन्दित्तलत्तु इडम्बॆऱ – (असङ्गुसिदमागत्) तिरुनाबियिले इडम् पॆऱ्ऱिरुक्क, तिरिबुरमॆरित्तवन् – त्रिबुरदहनम् पण्णिन रुत्रन्, वलत्धन न् – (“पश्यैगादश मे रुत्रान् दक्षिणम् पार्श्वमाश्रिदान्” ऎन्गिऱ पडिय् ए) वलबार्श्वत्तिलान्, पिन्नुम् – (ईश्वराबिमानिगळुक्कुम् तन् तिरुमेनियिले इडङ्गॊडुत्तु रक्षिक्किऱदुक्कु) मेले, (अवन्), पुलप्पड – (काणवाराय् ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कुक्) कण्णुक्कु इलक्काक्कैक्काग, ताने – ताने (कर्मादिबरतन्त्रनऩ्ऱियिले), तन् उलगत्तिल् – तन्नदान लोकत्तिनुळ्ळे, अगत्धन न् – अवतरित्तु निऱ्‌कुम्; सॊलप्पुगिल् – इप्पडिच् चॊल्लप् पार्त्तोमागिल्, इवै – एवंविदमान कुणङ्गळ्, पिन्नुम् – पिन्नैयुम्, वयिऱ्ऱुळ – उळ्ळेयुळ्ळे अगादमाय्त् तॊलैयादु; इवै अवन् तुयक्कु – इवै अवन् प्रमिप्पिक्कुम्बडि. “वयिऱ्ऱुळ” ऎऩ्ऱु प्रळयत्तिले वयिऱ्ऱुक्कुळ्ळे वैत्तदागवुमाम्. तुन्दि – नाबि.

 **ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. कीऴ् ब्रह्मादिकळुटैय अबरत्वमुम्, सर्वेश् वरनुडैय परत्वमुम् सॊन्नार्; इप्पाट्टिल् अवर्गळ्दाङ्गळ् इवनैप्पऱ्ऱि लब्धस्वरूपरायिरुक्किऱपटियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

 ब्रह्मादिकळुक्कुम् उत्पादकऩाय्, अवर्गळुक्कु रक्षकनान सर्वेश्वरन् – अवर्गळ्दाङ्गळुम् कालिडमाट्टाद भूमियिले वन्दु अवदरिक्कैक्कु हेतुवॆन्नॆन्निल्; अवन्दान् अरुळिच्चॆय्दु वैत्तदुवे हेतु; “परित्राणाय साधूनाम्” ऎऩ्ऱानिऱे.
“आश्रयिक्कुमवर्गळुक्कु इदिले त्वरै पिऱक्कैक्कागवुम्, रुचिजनकनागैक्कागवुम्, वन्दु पिऱप्पन्; अदिन् फलमाय् वरुमदिऱे दुष्कृत्तुक्कळुटैय विनाशम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ददुवे हेतु ऎन्गिऱार्.

 (वलत्धन न् तिरिबुरमॆरित्तवन्) कीऴिल् पाट्टुक्कुक् कीऴ् इरण्डु पाट्टालुम् सॊन्न अर्थत्तै अनुभाषिक्किऱार्। त्रिपुरदहनत्ताले सञ्जाताभिमानियाऩ रुद्रऩ्, तिरुमेनियिल् वलवरुगैप् पऱ्ऱि लब्ध स्वरूपनायिरुक्कुम्. “पश्यैकादश मे रुद्रान् दक्षिणम् पार्श्वमाश्रिदान्” ऎन्गिऱ पडिय् ए. (इडम्बॆऱत्तुन्दित्तलत्तॆऴु तिसैमुगन् पडैत्त नल्लुलगमुम् तानुम्) ऎऴुच्चियैयुडैय तिसैमुगन् पडैत्त लोकमुम् तानुम् असङ्गुसिदमागत् तिरुनाभिकमलत्तिले इरुक्कुम्. “ब्रह्माणमीशम् कमलासनस्थम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए. इवै इवर्गळुडैय सर्वप्रकार रक्षणत्तुक्कुम् उपलक्षणम्. ऎऴुच्चियावदु -चतुर्दशभुवनत्तुक्कुम् निर्वाहगनान अळवुडैमै. ईश्वरन् विरुम्बिवन्दु अवदरिक्कैयाले “नल्लुलगम्” ऎन्गिऱदु.

 “एऱाळुमिऱैयोनुम् तिसैमुगनुम् तिरुमगळुम् कूऱाळुम् तनियुडम्बन्” (⁴-8-1) ऎन्गिऱ पडिय् ए, पिराट्टिक्कुम् ब्रह्मादिकळुक्कुम् ऒक्कत् तिरुमेनियिले इडङ्गॊडुत्तुवैत्ताल्, अन्तःपुरत्तिलुळ्ळवर्गळॆऩ्ऱु अवर्गळ् इरुप्पिडत्तिल् इवर्गळुक्कु नलियवॊण्णादबडि कूऱागक् कॊडुत्तु वैक्कुम्. सर्वाबाश्रयमायिऱे तिरुमेनिदान् इरुप्पदु. (इडम्बॆऱ) सविगासमायिरुक्कुम्. रुद्रऩुक्कुम् इव्वरुगुळ्ळार्क्कुम् निर्वाहगनाय्, चतुर्दशभुवन स्रष्टावान चतुर्मुखऩ् – तान् उण्डाक्किन नऩ्ऱान लोकमुम् तानुम् तिरुनाभिक्कमलत्तैप्पऱ्‌ऱि लब्धस्वरूपऩायिरुक्कुम्। “उन्दि” ऎऩ्ऱुम्, “तुन्दि” ऎऩ्ऱुम् – तिरुनाभिक्कुप् पेर्. (इडम्बॆऱत्तुन्दि) “इडम्बॆऱ, अत्तु, उन्दित्तलम्”
ऎऩ्ऱाय् पदम्, अदिल्, “अत्तु” ऎन्गिऱ पदम् – सारियैच् चॊल्लाय्प् पॊरुळिऩ्ऱियेबोय्,
“इडम् पॆऱ उन्दित्तलम्” ऎन्गिऱदु. “भूतलम्” ऎन्नुमाबोले. (तिसैमुगन्बडैत्त नल्लुलगमुम् तानुम् उन्दित् तलत्धन न्) स्धन न्धयप्रजै ताय्मुलैयै अगलिल् नाक्कु ऒट्टुमाबोले, तिरुनाभीकमलत्तै विडिल् तन् सत्तै इल्लैयाम्बडि यिरुक्कै.

 इप्पडि पिन्नै सर्वगालमुम् इवर्गळुम् इरुप्पार्गळो? ऎन्निल्- आबत्तुक्कळिले तिरुमेनियिले इडङ्गॊडुक्कुम्. अदु महागुणमाकैयाले आऴ्वार्गळ् ऎप्पोदुम् ऒक्क अरुळिच्चॆय्दुगॊण्डु पोरुवर्गळ्. सामन्दर्क्कुप् पुऱम्बे नाडुगळ् कनक्क उण्डागिलुम्, माळिगैक्कुळ्ळे सॆम्बाले  
नाऴियरिसियैत् तङ्गळुक्कु वरिसैयाग निनैत्तिरुप्पर्गळिऱे; अप्पडिय् ए इवर्गळुम् तिरुमेनियिल् पण्णिवैक्कुम् प्राप्ति विडार्गळिऱे. ऒरु कलगङ्गळिले अडैयवळैन्दानुक्कुळ्ळे कुडिवाङ्गियिरुन्दु, कालम् तॆळिन्दवाऱे पुऱम्बे पुऱप्पट्टालुम्, “इव्विडमिन्नार् पऱ्ऱु, इव्विडमिन्नार् पऱ्ऱु” ऎऩ्ऱु पिन्नुम् प्राप्ति सॊल्लिवैक्कुमाबोले.

 (पिन्नुम्) ब्रह्मादिकळुक्कुत् तन् तिरुमेनियिले इडङ्गॊडुत्तदुक्कु मेले.
(तन्नुलगत्तिलगत्धन न्) तान् उण्डाक्किन ब्रह्मावाले उण्डान लोकङ्गळिले वन्दु अवदरिक्कुम्. ब्रह्मरुद्रर्कळुम् तन् तिरुमेनियिल् एकदेशत्तैप् पऱ्ऱि लब्धस्वरूपराम्पटियिरुक्किऱवऩ्, अवर्गळुङ्गूडक् कालिड अरुवरुक्किऱ संसारत्तिले वन्दु अवदरिक्कैक्कु हेतु ऎन्नॆन्निल् (पुलप्पड) ‘काणवाराय् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु कण्णुम् वायुम् तुवर्न्तु’(8-5-2) इरुक्कुमवर्गळुक्कुत् तन् सङ्गल्पत्ताले संविधानम् पण्णवॊण्णादे; अवर्गळ् चक्षुरादिकरणङ्गळुक्कु विषयमागवेणुम् ऎऩ्ऱु.

 ऎन्?, सङ्गल्पत्ताले संविधानम् पण्णिनाल् ऎन् सॆय्युम्? ऎन्निल्, “मऴुङ्गाद ज्ञानमे पडैयाग मलरुलगिल् तॊऴुम्बायार्क्कळित्ताल् उन् सुडर्च्चोदि मऱैयुम्” (³-1-9) ऎन्बर्गळ्.
इदुदनक्कुत्तान् अडियॆन्? ऎन्निल्; (ताने) “आत्ममायया”, “आत्मेच्छया”; ऒरु कर्मम् प्रेरिक्कवऩ्ऱु, इच्छैयाले।

 (सॊलप्पुगिल् इवै पिन्नुम् वयिऱ्ऱुळ) अवन् इप्पडि अवतरित्तुप् पण्णुम् रक्षणङ्गळिल् एकदेशम्चॊल्लिल् सॊल्लुमत्तनै; ऎल्लांसॊल्लिल् तलैक्कट्टप्पोगादु. सॊलप्पुगिल् उळ्ळेयुळ्ळेयामित्तनै; अऩ्ऱिये, तन्नाले सृष्टरान ब्रह्मादिकळाले सृष्टरानवर्गळुक्कु “ऎन् मगन्” ऎऩ्ऱु अभिमाऩिक्कलाम्पटि वन्दु पिऱन्दु, “उनक्कु राज्यत्तैत् तन्देन्, अदुदन्नै वाङ्गिनेन्, पो” ऎऩ्ऱुम्, कैयिले कोलैक्कॊडुत्तु “पसुक्कळिन् पिन्ने पो” ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्बडि ऎळियनायिरुक्किऱ तान्, इवर्गळुक्कु ओर् आबत्तु वन्दाल् इवर्गळै वयिऱ्ऱिले वैत्तु नोक्कुम्बडियैच् चॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्.

 इप्पडि इदुवे अर्थमॆऩ्ऩुमिटम् नीर् अरुळिच्चॆय्दबोदु तॆरिन्दु, अल्लादबोदु ऎङ्गळुक्कुत् तॆरियादबडियिरानिऩ्ऱदी! ऎन्न (इवै अवन् तुयक्के) “मम माया दुरत्यया” ऎन्गिऱ पडिय् ए अवन्दाने प्रकृतियागिऱ विलङ्गैयिट्ट भाग्यहीनराऩवर्कळ् तन्बक्कल् अणुगादबडि पण्णि, अवर्गळ् अगलप्पुक्काल् अवन् अनुमतिदानम् पण्णि; उङ्गळ्बक्कल् अवन् उदासीनऩायिरुक्कैयाले तॆरियादॊऴिगिऱदु ऎन्गिऱार्. तुयक्कु – संशयम्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**तुयक्कऱु मदियिल्नल् ज्ञानत्तुळ् अमररैत् तुयक्कुम्\*  
मयक्कुडै मायैगळ् वानिलुम् पॆरियन वल्लन्\*  
पुयऱ्‌करु निऱत्धन न् पॆरुनिलम् कडन्दनल् लडिप्पो(तु)\*  
अयर्प्पिलन् अलऱ्ऱुवन् तऴुवुवन् वणङ्गुवन् अमर्न्दे.**

** प** – अनन्तरम्, अवनुडैय असङ्ग्यादमान प्रामगत्वम् किडक्क, अवनऴगैये अनुबविप्पो मॆऩ्ऱु पारिक्किऱार्.

 तुयक्कऱु – (संशयविबर्ययमिल्लामैयाले) कलक्कमऱ्ऱ, मदियिल् – नॆञ्जिले पिऱन्द, नल्ज्ञानत्तुळ् – नऩ्ऱान ज्ञानत्तैयुडैयरान, अमररै – तेवर्गळैयुम्, तुयक्कुम् – कलङ्गप्पण्णुम्, मयक्कु – प्रामगत्वशक्तियै, उडै – उडैय, मायैगळ् – आश्चर्यमान आगारङ्गळ्, वानिलुम् – (ऎल्लैयिल्लाद) आगाशत्तिलुम्, पॆरियन वल्लन् – अदिशयिक्कप्पण्ण वल्लनाय्, पुयल् – काळमेगम्बोले, करुनिऱत्धन न् – करुगिन निऱत्तैयुडैयनानवनुडैय, पॆरुनिलम् – पूमिप्परप्पै, कडन्द – अनायासेन अळन्द, नल् – विलक्षणमान, अडिप्पोदु – तिरुवडित्तामरैगळै, अमर्न्दु – (प्रयोजनान्दरत्तिल् पऱ्ऱऱ्ऱु) अमर्न्दु, अयर्प्पिलन् – मऱप्पिल्लादवनाय्, अलऱ्ऱुवन् – (अक्रममाग कुणङ्गळै) वायाले सॊल्लुवन्; तऴुवुवन् – (अत्यन्त प्रेमयुक्तनाय्क्कॊण्डु) संश्लेषिप्पन्; वणङ्गुवन् – (तलैयाले) वणङ्गुवन्; इप्पडि करणत्रयत्तालुम् अनुबविप्पे नॆन्गिऱार्.

 ईडु – पत्ताम् पाट्टु. अवन् विमुखर्पक्कल् पण्णुमवै किडक्किडीर्; अवन् काट्टिन वऴिये काणप्पुक्क नाम् मनोवाक्कायङ्गळाले नम् विडाय्गॆडत् तिरुवुलगळन्दरुळिन तिरुवडिगळै अनुभविप्पोम् ऎऩ्ऱु पारिक्किऱार्.

 (तुयक्कऱु मदियिल्) तुयक्कऱ्ऱ मदियैयुडैय; संशयविबर्यय रहितमान मदियैयुडैयरागैयाले. (नन् ज्ञानत्तुळ् अमरर्) उळ् – मनमुम्, इडमुम्, मेलुम्. इङ्गु, मेलान अमरर् ऎऩ्ऱबडि. नऩ्ऱान ज्ञानत्तै युडैयरान अमररैयुङ्गूड. (तुयक्कुम् मयक्कुडै मायैगळ्) तुयक्कु – मनन्दिरिवु. अऱिवुगॆडुम्बडि तॆरियामैयैप् पण्णक्कडवदान गुणचेष्टितङ्गळोटु कूडिन अवतारङ्गळ्. (वानिलुम् पॆरियन वल्लन्) आगाशत्तैप् परिच्छेदिक्किलुम् परिच्छेदिक्कप् पोगादु. “अमरर्” ऎन्गिऱदु – इन्द्रादिकळै।

 रजस्तमस्सुक्कळ् मिक्किरुक्कच्चॆय्दे, सत्वम् तलैयॆडुत्तालुम् अप्पडिय् ए कनत्तिरुक्कुमिऱे अवर्गळ्दङ्गळुक्कु; अप्पोदु, “नम् कार्यम् नम्माऱ्‌चॆय्यप्पोगादु, अवने नम् कार्यत्तुक्कुक् कडवन्‘’ ऎऩ्ऱिरा, अनन्तरक्षणत्तिले ऎदिरिडानिऱ्‌पर्गळ्; तङ्गळ् इरुप्पिडमुम् इऴन्दु, स्त्रीगळुम् पिडियुण्डु, ऎळिमैप्पट्टवळविले अत्तैप् परिहरित्तुत् तरवेणुमॆऩ्ऱु इरन्दु, पिन्नै इवनुम्बोय् नरकवधम्पण्णि, सिऱैगिडन्द स्त्रीगळैयुम् मीट्टुक्कॊडुत्तुप् पोरानिऱ्‌कच्चॆय्दे, पुऴैक्कडैक्के निऩ्ऱदॊरु पूण्डैप् पिडुङ्गिक् कॊण्डु पोर, वज्रत्तैक्कॊण्डु तॊडर्न्दानिऱे. अऩ्ऱिक्के, “नन्ज्ञानत्तु उळ् अमरर्” ऎन्गिऱदु – नित्यसूरिगळैयाय्, ज्ञानाधिकऩाऩ पॆरियदिरुवडियुम् “तेवरीरैयुम् नाय्च्चिमारैयुम् वहित्तेन् नानऩ्ऱो” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले सिवियार् सॊल्लुम् वार्त्तैयैच् चॊन्नानिऱे.

 अवनुडैय आश्चर्यङ्गळ् नम्माल् परिछ्चे³तिक्कप्पोमो? अदु किडक्किडीर्; अवन् अनुग्रहत्ताले काट्टिन वडिवऴगै अनुभविप्पोम् नाम् ऎन्गिऱार् – (पुयऱ्‌करुनिऱत्धन न्) वर्षुगवलाहगम्बोलेयिरुक्किऱ तिरुमेनियैयुडैयवन्. (पॆरुनिलम् इत्यादि) “मनोवाक्कायङ्गळाले अनुभविक्कप् पॆऱ्ऱेन् ऎन्गिऱार्” ऎऩ्ऱु पिळ्ळान् पणिक्कुम्बडि.
“इवऱ्ऱाले अनुभविक्कप् पारिक्किऱार्” ऎऩ्ऱु जीयर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि. (पॆरुनिलम् कडन्द) परप्पैयुडैत्तान भूमियै अळक्किऱ इडत्तिल्, वसिष्ठचण्डाळ विभागमऱ ऎल्लार् तलैयिलुम् ऒक्कत् तिरुवडिगळै वैत्तान्. इवर्गळ् नन्मैदीमै पारादे, तन्नुडैय शुद्धिये इवर्गळुक्कुमाम्बडि पण्णिनान्. (नल्लडिप्पोदु) “पडिक्कळवाग निमिर्त्त निन्बाद पङ्गयमे तलैक्कणियाय्” (9-2–²) ऎऩ्ऱु आसैप्पड वेण्डुम्बडियिऱे इरुप्पदु.
“कदापुनः” ऎऩ्ऱु प्रार्थित्तुक्किटक्कुमतिऱे; सॆव्विप्पूच्चूड आसैप् पडुवारैप्पोले. (अयर्प्पिलन्) मऱक्कक् कडवेनल्लेन्. (अलऱ्ऱुवन्) अक्रममागप् पेसक्कडवेन्. (तऴुवुवन्) “सुखाढम् परिषस्वजे” ऎन्नुमाबोले, कट्टिक्कॊळ्ळक् कडवेन्.
(वणङ्गुवन्) निर्ममनाय्त् तिरुवडिगळिले विऴक्कडवेन्. (अमर्न्दे) अनन्य प्रयोजननाय् इप्पडि सॆय्यक्कडवेन्.

**पदिनॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*अमरर्गळ् तॊऴुदॆऴ अलैगडल् कडैन्दवन् तन्नै\* अमर्बॊऴिल् वळङ्गुरु कूर्च्चड कोबन्गुऱ्‌ ऱेवल्गळ्\*  
अमर्सुवै यायिरत्तु अवऱ्ऱिनुळ् इवैबत्तुम् वल्लार्\*  
अमररोडु उयर्विल्सॆऩ्ऱु अऱुवर्दम् पिऱवियञ् जिऱैये.**

** प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिवल्लवर्गळ् नित्यसूरिगळोडॊक्क उयर्त्तियैप्पोय्प्पॆऱ्ऱु संसारसम्बन्दत्तै अऱुत्तव रॆन्गिऱार्.

 अमरर्गळ् – सावामैक्कु मरुन्दु आसैप्पट्ट तेवर्गळ्, तॊऴुदॆऴ – (“तॊऴुदॆऴु” ऎऩ्ऱ तम्मैप्पोले) कैयुम् अञ्जलियुमाय्क्कॊण्डु किळरुम्बडि, अलैगडल् – अलैगिऱ कडलै, कडैन्दवन्दन्नै – (क्षुबिदमाम्बडि) कडैन्द अक्षोप्यस्वबावनैप्पऱ्ऱ, अमर् – पॊरुन्दिन, पॊऴिल्वळम् – पॊऴिलिनऴगैयुडैय, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कुक्कडव, सडगोबन् – आऴ्वारुडैय, कुऱ्ऱेवल्गळ् – अन्तरङ्गवृत्तिगळाय्, (वासिगकैङ्कर्यमागैयाले), सुवै – शप्तसारस्य•म् अर्थसारस्यमुम्, अमर् – पॊरुन्दिन, आयिरत्तवऱ्ऱिनुळ् – आयिरमान अवऱ्ऱिनुळ्, इवै पत्तुम् – (तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् अम्रुद तडागम्बोले यिरुक्किऱ) इवैबत्तैयुम्, वल्लार् – (अप्यसिक्क) वल्लार्, उयर्विल् – उयर्त्तियिल्, अमररोडुसॆऩ्ऱु – अमररोडॊक्कच् चॆऩ्ऱु, तम्बिऱवि – तम्मुडैय पिऱवियागिऱ, अञ्जिऱैयऱुवर् – सिक्कॆऩ्ऱ सिऱै अऱुवर्. इत्तिरुवाय्मॊऴि ऐञ्जीराय् नॆडिलडिनान्गुम् ऒत्तिरुक्कैयाले कलित्तुऱै.
“नेरसैबदिनाऱे निरैयसैबदिनेऴे” ऎऩ्ऱु अडियॆऴुत्तु ऒव्वादिरुन्ददु – कट्टळैक्कलित्तुऱैयल्लामैयाल्.

 **ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार् – मुऱ्‌पड नित्यसूरिगळ् वरिसैयैप् पॆऱ्ऱु, पिन्नै संसारमागिऱ अऱवैच्चिऱै वॆट्टिविडप् पॆऱुवर्गळ् ऎन्गिऱार्.

 (अमरर्गळ् तॊऴुदॆऴ) कविऴ्न्दु “उप्पुच्चाऱु किळऱुवदॆप्पोदो?” ऎऩ्ऱु किडक्किऱ देवजातियाऩतु ऎऴुत्तुवाङ्गुम्बडियागवायिऱ्ऱु तोळुम् तोळ्मालैयुमाय् ऒरु कडल् ऒरु कडलै निऩ्ऱु कडैयुमाबोले कडैन्दबडि. (तॊऴुदॆऴ) गुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्ऱु “तॊऴुदॆऴु” (1-1-1) ऎन्गिऱ तम् पासुरमेयाय्विट्टदु अऴगुक्कुत् तोऱ्ऱ अवर्गळुक्कुम् ऎन्गिऱार्. (अमर्बॊऴिल्) सेर्न्द पॊऴिल्. (वळङ्गुरुगूर्) वळप्पत्तैयुडैत्ताय् – सम्बत्तैयुडैत्तान तिरुनगरि. (सडगोबन् कुऱ्ऱेवल्गळ्) इत्तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान आऴ्वार् वासिगमान अडिमै सॆय्दबडियायिऱ्ऱु इदुदान्. पूर्ण विषयत्तिल् वासिगमान वृत्तिक्कु मेऱ्‌पडच् चॆय्यलावदिल्लैये. “तद्विप्रासो विबन्यवः” ऎऩ्ऱु नित्यसूरिगळुक्कुम् इदुवेयिऱे वृत्ति. (अमर् सुवैयायिरम्) रसघनमायायिऱ्‌ऱु आयिरन्दानिरुप्पदु. इत्ताल् – वासिगमान अडिमै “मुऱै” ऎऩ्ऱु कार्यबुद्ध्या सॆय्यवेण्डा ऎऩ्ऱबडि.

 (अवऱ्ऱिनुळिवैबत्तुम्) “विण्णवरमुदुण अमुदिल् वरुम् पॆण्णमुदुण्ड” (तिरुमॊऴि 6।1।²) ऎन्नुमाबोले, अवैदन्निले रसघनमायिरुक्कुमायिऱ्‌ऱु इत्तिरुवाय्मॊऴि. इवऱ्ऱै अभ्यसिक्कवल्लार्, नित्यसूरिगळोडॊत्त उच्छरायत्तै उडैयराय्, तङ्गळुडैय जन्ममागिऱ विलङ्गु अऱप्पॆऱुवर्गळ्. इप्पत्तैक् कऱ्ऱबोदे इवनै नित्यसूरिगळिले ऒरुवनाग निनैप्पिडुम्; शरीरविश्लेषम् पिऱन्दाल् पोय्प्पुगुमित्तनै; राजा ऒरुवनुक्कु नाडिट्टाल् क्रमत्तिले पोय्प्पुगुमित्तनैयिऱे. राजबुत्रन् तलैयिले मुडियै वैत्तु, पिन्नै विलङ्गु वॆट्टिविडुमाबोले, नित्यसूरिगळिले ऒरुवराम्बडियान तरत्तैप् पॆऱ्ऱु, पिन्नै संसारनिगलविच्चेतत्तैप् पॆऱुवर्गळ्.

 अऩ्ऱिये, (अमररोडुयर्विल् सॆऩ्ऱु) आदिवाहिगरोडे विरजैयिले सॆऩ्ऱु. (अऱुवर् तम् पिऱवियञ्जिऱैये) सूक्ष्मशरीर विधूननम् पॆऱुवर्. “त्यक्त्वा देहम् पुनर्जन्म नैदि मामेदि” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्द अदुवे फलमाकक्कटवतु।

 मुदऱ्‌पाट्टिल् सुलभऩॆऩ्ऱार्; इरण्डाम्बाट्टिल् – कीऴ् प्रस्तुतमान सौलभ्यत्तै सप्रकारमाग अरुळिच्चॆय्दार्; मूऩ्ऱाम्बाट्टिल् – अवनुडैय अवतार रहस्यम् ऒरुवरुक्कुम् अऱिय निलमल्ल ऎऩ्ऱार्; नालाम् पाट्टिल् – अप्पडिगळ्दान् आश्रिदर्क्कु अऱियलाम्, अनाश्रिदर्क्कु अऱियप्पोगादु ऎऩ्ऱार्; अञ्जाम्बाट्टिल् – इप्पडिप्पट्टवनै अवन् अरुळिच्चॆय्द भक्तिमार्क्गत्ताले आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱार्; आऱाम्बाट्टिल् – आश्रयणीयवस्तु इन्नदॆऩ्ऱुम्, आश्रयिक्कुम् प्रकारम् इन्नदॆऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दार्. एऴाम्बाट्टिल् – नीङ्गळ् मन्दायुस्सुक्कळाकैयाले विळम्बिक्कवॊण्णातु, कडुग आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल् – आश्रयिक्कवे विरोधिकळटङ्गलुम् नशिक्कुम् ऎऩ्ऱार्; ऒन्बदाम्बाट्टिल् – ब्रह्मेशानादिकळुक्कुम् कारणभूतऩाऩवऩ् वन्दु अवदरिक्कैक्कु हेतु अरुळिच्चॆय्दार्; पत्ताम्बाट्टिल् – इप्पडि सुलभऩाऩवऩै त्रिविधकरणङ्गळालुम् अनुभविक्कप् पारित्तार्; इत्तै अभ्यचित्तार्क्कुप् फलम् सॊन्नार् निगमत्तिल्।

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति — पत्तुडै**

दूरस्थमप्यथमुनिः कमलासहायम्  
ऐच्छै- समुद्भवशतै- सुलभीभवन्तम् ।  
आख्याय भक्तिमपि तत्र विधाय तस्य  
सेवाम् सगाङ्ग्ष करणत्रयदस्तृदीये ॥ ³

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — पत्तुडै**

बन्धार्हत्वात् स्वभक्तै- अधिकतरगुणानन्तदिव्यावतारात्  
सर्वेष्वासक्तिमत्त्वात् नतसुखमतया स्वप्रबेाधप्रदत्वात् ।  
ख्याताभिख्यातिचिह्नात् स्वरुचिविदरणात् सर्वगालाश्रयत्वात्  
शर्वादेः स्वाङ्गदानात् प्रहितपदतयानन्तसौलभ्यमाह ॥ ³

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

पत्तुडैयोर्क् कॆऩ्ऱुम् परनॆळिय नाम्बिऱप्पाल्\*  
मुत्तिदरु मा निलत्तीर् मूण्डवन्बाल्\*– पत्तिसॆयुम्  
ऎऩ्ऱुरैत्त माऱन्दन् इन्सॊल्लाऱ्‌ पोम्\* नॆडुगच्  
चॆऩ्ऱबिऱप् पामञ् जिऱै. ³

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**
