+++
title = "06"

+++
**आऱाम् तिरुवाय्मॊऴि  
परिवदिल्- प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

** प** – आऱान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, ‘इप्पडि शीलवानागिलुम्, श्रियः-पतियागैयाले अवाप्तसमस्तकामनान पूर्णनै आरादिक्कुमिडत्तिल् तदनुरूपमान उपकरणात्यबावत्ताले तुष्करमागिल् सॆय्वदॆन्?’ ऎण्ड्रु कूसवेण्डादबडि, पूर्त्तिदाने, आबिमुक्यमे पट्रासाग अङ्गीगरिक्कैक्कु उऱुप्भाग ैयाले आश्रयणम् सुखरमॆण्ड्रु प्रदिबादिक्कैक्काग; आरादनोबगरण सौकर्यत्तैयुम्, आरादगनुडैय अदिगारसौकर्यत्तैयुम्, अदिगारि विषयत्तिल् आरात्यन् दोष गुणम् पारामैयैयुम्, तन्बॆरुमै पारादे अङ्गीगरिक्कुम् पन्दविशेषत्तैयुम्, अनन्यप्रयोजनविषयत्तिल् आदरादिशयत्तैयुम्, अवर्गळुक्कु अत्यन्तबोक्यनाम्बडियैयुम्, अनिष्ट निवर्त्तगनानवनुडैय आश्रयणम् कालक्षेप प्रकारमॆन्नुमिडत्तैयुम्, अञ्जलिमात्रत्ताले अनिष्टनिवृत्तियैयुम् इष्टप्राप्तियैयुम् पण्णुमॆन्नुमिडत्तैयुम्, अनिष्टनिवृत्ति अवनुडैय सङ्गल्पादीनमॆन्नु मिडत्तैयुम्, अनिष्टत्तै अविलम्बेन निवर्त्तिप्पिक्कैयैयुम् सॊल्लि, स्वाराददैयै उबदेशिक्किऱार्.

 **ईडु** – मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिले, अवन् सर्वस्मात्परनायिरुक्किऱबडियैत् ताम् अनुभवित्तार्; इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिले, इप्पडि परनानवनै भजियुङ्गोळ् ऎण्ड्रार्;
अनन्तरम्, भजनत्तुक्कुऱुप्पाक अवनुडैय सौलभ्यत्तै अरुळिच्चॆय्दार्; अदुक्कुऱुप्भाग  अवनुडैय अपराध सहत्वत्तै अरुळिच्चॆय्दार्; अदुक्कुऱुप्भाग  शीलवानॆण्ड्रार्. इवै यॆल्लाम् उण्डानालुम् पसैयिल्लैयिऱे परिमाट्रत्तिले अरुमै तट्टियिरुक्कुमागिल् ऎन्न;
अदु वेण्डा, स्वाराधऩ् ऎन्गिऱार्.

 कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले, “अयोग्यऩ्” ऎण्ड्रु अगण्ड्र इवरैप् पॊरुन्द विट्टुक्कॊण्ड इदुक्कु ऒरु प्रयोजनम् कण्डिलोमी!; पॊरुन्द विट्टुक्कॊळ्ळुगिऱदुदान् ऒरु परिमाट्रत्तुक्किऱे. अदिल्, क्षुद्रऩाऩ इवनाले क्षुद्रोपकरणङ्गळैक्कॊण्टु सर्वेश्वरनै आश्रयित्तुत् तलैक्कट्टप्पोगामैयाले, संसारियान इवनाले नेर्गॊडुनेराय् आश्रयित्तुत् तलैक्कट्टवॊण्णादबडि अवाप्त समस्तकामनायिरुक्कैयालुम्, इवनिट्टदुगॊण्डु तृप्तनाग वेण्डादबडि परिपूर्णनागैयालुम्, इव्विरण्डुक्कुम् अडियाग श्रियः-पतियायिरुक्कैयालुम्, इवन् अवनै आश्रयिक्कै ऎण्ड्रॊरु पॊरुळिल्लैयी ऎन्न? अदुवेण्डा, अप्पडिगळडैय आश्रयणत्तुक्कु उऱुप्पु, इवन् तन् स्वरूपलाभत्तुक्कु उऱुप्भाग क् किञ्जित्करिक्कुमिदुदान् तन्बेऱाग निनैत्तिरुक्कुम्; इदुक्कु मेऱ्‌पडत् तनक्कु वेऱॊण्ड्रु तेडवेण्डादबडि ऎल्लाम् कैप्पुगुन्दिरुप्पानॊरुवनागैयालुम्, इवनिट्टदुगॊण्डु तृप्तनाग वेण्डादबडि परिपूर्णनायिरुक्कैयाले, इवन्बक्कल् पॆट्रदुगॊण्डु मुगङ्गाट्टुगैक्कु उडलायिरुक्कैयालुम्, श्रियः-पतियागैयाले सुशीलनायिरुक्कैयालुम्, इतरसमाश्रयणम्बोले भगवत्समाश्रयणम् अरुमैप्पट्टिरादु. इनि, इदुदन्निले इऴियवे, विरोधिकळटङ्गलुम् नशिक्कुम्; आश्रयणन्दान् क्लेशरूपमायिरुक्कैयण्ड्रिये भेागरूपमा यिरुक्कुम्; इवनुक्कु वरुन्दि ऒण्ड्रुम् तेड वेण्डादबडि पॆट्रदु उपकरणमायिरुक्कुम्; भगवत् समाश्रयणमागैयाले प्रत्यवाय प्रसङ्गमिल्लै; द्रव्यनियति, कालनियदि, अधिकारिनियति इल्लै; इप्पडियिरुक्कैयाले आश्रयणम् सुखरम्; आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.
“त्वदङ्घ्रिमुद्दिश्य” – अल्लाद आश्रयणीयरिऱ्‌काट्टिल् इवनुक्कु उण्डान व्यावृत्तियुम्, इवन्बक्कल् शेषभूतऩुक्कु इऴियुम् तुऱै तिरुवडिगळॆन्नुमिडमुम् सॊल्लुगिऱदु. “कदापि” – कालनियदियै विधिक्किऱ कर्मत्तिऱ्‌काट्टिल् व्यावृत्ति. “केनसित्” – अधिकारि नियदियै विधिक्किऱवऱ्‌ऱिऱ्‌काट्टिल् व्यावृत्ति. “यथातथा” – क्रम नियदियै अपेक्षित्तिरुक्कुम् कर्मङ्गळिल् व्यावृत्ति. “वा” “अबि” – ऎन्गैयाले – विकल्प समुच्चयङ्गळिल् ऒण्ड्रे आगक्कडवदु (ऎल्लाम् कूडिये आगक्कडवदु) ऎन्गिऱ कर्मत्तिऱ्‌काट्टिल् व्यावृत्ति. “सकृत्” – दीर्क्घसत्रादिकळिल् व्यावृत्ति. “कृतः” – आदिकर्मणिक्तवाय्, उद्योगमात्रत्तिले फलमाकच् चॊल्लुगिऱदु. “अञ्जलिः” – वित्तव्ययायास सहगारि साध्यमाऩ अश्वमेधादिकळिल् व्यावृत्ति. “तदैव” – देशान्तरे कालान्दरे निण्ड्रु फलिप्पऩवाकच् चॊल्लुगिऱ कर्मङ्गळिल् व्यावृत्ति.
“मुष्णादि” – “इवन्दान् तॊडर्न्दु पिडिक्कुम्” ऎण्ड्रु इवनै अऱियामे पोम् ऎन्गै.
“सुम्मॆनादे कैविट्टोडित् तूऱुगळ् पाय्न्दन” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 5-⁴–³) ऎन्गिऱ पडिय् ए. “अशुभानि” – ऒरु कर्मम् ऒरु पाबत्तैप् पोक्कुवदागच् चॊल्लुगिऱ अदिल् व्यावृत्ति. “अशेषदः” – वासनैगिडक्कप् पोक्कुम् कर्मङ्गळिल् व्यावृत्ति. “शुभानि” – ऒरु सुकृतम् ऒरु फलत्तैप् फलिप्पताकच् चॊल्लुवदिल् व्यावृत्ति. “पुष्णादि” – तीमैयैप् पोक्किविडुमळवण्ड्रिक्के, अदु पोनविडमॆङ्गुम् नन्मैयाले निऱैक्कुम्. “न जादु हीयदे” – फलत्तैक् कॊडुत्तुत् तान् नशित्तुप्पोमदिल् व्यावृत्ति.

 “पत्रम् पुष्पम् इत्यादि” – द्रव्यतारतम्यम् पार्प्पदिल्लै; इडुगिऱवन् नॆञ्जिल् ईरमेयायिट्रुप् पार्प्पदु. “अश्नामि” – इप्पडित् तरैप्पट्टवट्रै मनोरथपथत्तुक्कुम् अव्वरुगानवै कैप्पुगुन्दाऱ्‌ पोले निनैत्तिरुप्पनॆन्नुदल्; अवन् कलङ्गित् तरुमाबोले, नानुम् कलङ्गि अडैवुगॆड विनियोगम् कॊळ्ळुवन् ऎन्नुदल्.

 “अन्यत् पूर्णादपाम् कुम्भादित्यादि”, “न चेच्छति” – इवनुडैय उद्योगमात्रत्तिले वयिऱु निऱैयुमायिट्रु अवनुक्कु.

 “याः क्रियास् सम्ब्रयुक्तास्स्युः” – अभिमतविषयत्तिऩ् परिमाट्रम् पोले ऎल्लाम् उद्देश्यमाय्त्तोऱ्‌ऱुम्। “एकान्त गतबुद्धिभिः” – इदॊण्ड्रुमे वेण्डुवदु.
“तास्सर्वाः” – अवट्रिल् ऒण्ड्रुम् विट्टुप्पिडियान्. “शिरसा प्रतिग्रुह्णाति” – इवन् कालाले पॊगट्टवट्रैयुम् अवन् तलैयाले सुमक्कुम्. “देवः” – कालाले कॊळ्ळप् पिऱन्दवन्. “स्वयम्” – सॆल्वक्किडप्पु उण्डॆन्ना, महिषीस्वेदत्तुक्कु आळिड वॊण्णादे. आग इप्पडिगळाले, अवनुडैय स्वाराधतैयैच् चॊल्लुगिऱार् इत्तिरुवाय्मॊऴियाले.

**मुदल् पाट्टु**

**\*परिवदिल् ईसनैप् पाडि\*  
विरिवदु मेव लुऱुवीर्\*  
पिरिवगै यिण्ड्रिनन् नीर्दूय्\*  
पुरिवदु वुम्बुगै पूवे.**

** प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, आरादनोबगरण सौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

 परिवदिल् – तु-कादि हेयप्रदिबडनाय्, ईसनै – (निगिलनियन्द्रुत्वादि समस्तकल्याणगुण पूर्णनान) सर्वेश्वरनै, पाडि – (अनुबवजनितप्रीतिकारित सामगानमुगत्ताले) पाडि, विरिवदु – आविर्बूदमान स्वरूपविगासत्तै, मेवल् – पॆऱुगैयिले, उऱुवीर् – उऱुदियै युडैयवर्गळे! पिरिवगै इण्ड्रि – (प्रयोजनत्तैक्कॊण्डु) कडक्कप्पोगैयिण्ड्रिक्के अनन्यराय्, नल्नीर् – शुद्ध जलत्तै, तूय् – (प्रेमत्ताले अक्रममागप्) परिमाऱि, पुरिवदुवुम् – समर्प्पिक्कुमदुवुम्, पुगै पूवे – केवलम् पुगैयुम् पूवुम्.
“पुरिवदुमावदु पूवे” ऎण्ड्रु पाडमाय् – ‘तेड ऎळियबू’ ऎण्ड्रु सॊल्लुवारुमुळर्.

 **ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टु. ऎम्बॆरुमान् परिपूर्णनागैयाले स्वाराधऩ्  
ऎन्गिऱार्.

 (परिवदु) दुःखमाकवुमाम्, पक्षबादमागवुमाम्. (इल्) इल्लॆन्बदु इल्लामै.
इत्ताल् – दुःखमिल्लै ऎन्नुदल्, पक्षबादमिल्लै ऎन्नुदल्. दुःखमावतु – “नाम् इडुगिऱवै अवन् कॊळ्ळुमो कॊळ्ळानो?” ऎण्ड्रु आश्रयिक्किऱ इवन् नॆञ्जिले दुःखमुण्टामऩ्ऱु आश्रयणीयनुक्कु दुःखमामिऱे। अण्ड्रिक्के, पक्षबादमानबोदु – ऒरुवन् गुरुवाक द्रव्यत्तैक् कॊडुत्ताल् अवन्बक्कलिले पक्षबदित्तिरुक्कुमागिल्, “दुष्प्रापऩ्” ऎण्ड्रु आश्रयणीयनुक्कु हेयमिऱे. इवैयिल्लादबडि यिरुक्कैयाले हेयप्रत्यनीकन् ऎण्ड्रबडि.

 तरतमविभागम् पारादेयिरुक्कैक्कु अडियॆन्नॆन्निल् (ईसनै) वगुत्त स्वामियागैयाले. हेयप्रत्यनीकदै पुक्कविडत्ते कल्याणगुणङ्गळुम् पुगुमिऱे; आग, हेयप्रत्यनीकदैयुम् कल्याणगुणयोगमुम् सॊल्लिट्रायिट्रु. (ईसनै) पुऱम्बे ऒरुवनुक्कु ऒरुवन् विरुन्दिडुम्बोदु, नॆडुनाळ् पच्चै तेडि विरुन्दिट्टाल्, “इवन् उण्डु ऎन्न कुऱै सॊल्लप् पुगुगिऱानो!” ऎण्ड्रु नॆञ्जाऱलोडे तलैक्कट्टवेण्डिवरुम्. पुत्रन् पितावुक्कु विरुन्दिट्टाल्, उण्डागिल् उळ्ळ कुऱै तमप्पनदाय्, नॆञ्जाऱल् पडवेण्डादिरुक्कुमिऱे.
अप्पडिप्पट्ट सम्बन्धत्तैप्पऱ्‌ऱ “ईसन्” ऎन्गिऱदु.

 (पाडि) सर्वेश्वरनैक् किट्टिनाल्, वाङ्नियदियोडे निऱ्‌कै यण्ड्रिक्के, हर्षत्तुक्कुप् पोक्कुविट्टुप् पाडि. (पाडि विरिवदु मेवलुऱुवीर्) “एदत् साम गायन्नास्ते” ऎण्ड्रु पाडि, विस्तृदरागैयागिऱ पेऱु पॆऱवेण्डियिरुप्पीर्. पेऱु घऩत्तिरुन्ततु; नाङ्गळ् सॆय्यवेण्डुवदु ऎन्नॆन्निल् (पिरिवगैयिण्ड्रि) पिरिगैयागिऱ वगैयिण्ड्रि – “इमैयोर् पलरुम् मुनिवरुम् पुनैन्द कण्णि नीर् सान्दम् पुगैयोडु एन्दि वणङ्गिनाल् – उन्बॆरुमै मासूणादो” (1-5-2) ऎण्ड्रु अगल वगैयिट्टुक्कॊण्डु अगलादे. (नल् नीर्) एलादिसंस्कारमुमिऩ्ऱिक्के यिरुक्कै. केवल जलमुम् अमैयुम्. (तूय्) “यथातथावाबि”. (पुरिवदुवुम्) इवन् अवनुक्कु अरुट्कॊडैयागक् कॊडुक्कुमदुवुम्.
(पुगै पूवे) अगिऱ्‌पुगै, करुमुगैप्पू ऎण्ड्रु विशेषियामैयाले, एदेनुम् पुगैयुम्, एदेनुम् पूवुम् अमैयुम्.

 “सॆदुगैयिट्टुप् पुगैक्क अमैयुम्, कण्डगालि इडवुम् अमैयुम्” ऎण्ड्रु पट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि. इत्तै पट्टर् अरुळिच्चॆय्दवाऱे –  
“न कण्डगारिगाबुष्पम् देवाय विनिवेदयेत्” ऎन्नानिण्ड्रदे! ऎण्ड्रु नञ्जीयर् केट्क, “अवनुक्कु आगादु ऎन्गिऱदल्ल, ‘पऱिक्किऱ आ­श्रिदन् कैयिले मुळ् पायुम्’ ऎण्ड्रदुक्कागत् तविर्न्ददुगाणुम्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्. “कळ्ळार् तुऴायुम् कणवलरुम् कूविळैयुम् मुळ्ळार् मुळरियुमाम्बलुम्” (तिरुमॊऴि 11-7-6) ऎण्ड्रु विसजातीयङ्गळैच् चेर ऎडुक्किऱदु कण्डीरे, द्रव्यतारतम्यम् पार्प्पदिल्लै ऎन्गैक्काग; (‘पुळ्ळायोरेनमुमाय्प् पुक्किडन्दान्’ (तिरुमॊऴि 11-7-6);) “अप्राकृत द्रव्यम् वेणुम्” ऎण्ड्रिरुन्दानागिल् श्रीवैकुण्ठत्तिल् इरानो? वाराहकल्पम् पारानिऱ्‌कच्चॆय्दे “श्रीवराहनायनार्क्कु मुत्तक्कासै अमुदुसॆय्विप्पदु” ऎण्ड्रु किडन्ददाय्, “इदॆन्न मॆय्प्पाडुदान्!” ऎण्ड्रु नञ्जीयर् पोर विद्धराय् अरुळिनार्. (उळ्ळादार् उळ्ळत्तै उळ्ळमागक् कॊळ्ळोमे) (तिरुमॊऴि 11.7.6) “इप्पडि अनुसन्धियातारुटैय ह्रुदयत्तै ह्रुदयमाक निनैत्तिरोम् नाङ्गळ् पदिन्मरुम्” ऎण्ड्रु तम्मैयॊऴिन्द आऴ्वार्गळैयुम्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मदुवार् तण्णन् दुऴायान्\*  
मुदुवेद मुदल् वनुक्कु\*  
ऎदुवेदु ऎन्बणि ऎन्नादु\*  
अदुवे आट्चॆय्यु मीडे.**

** प** – अनन्तरम्, अदिगारिसौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

 अम् – (सर्वेश्वरत्वत्तुक्कु) सूसगमाय्, मदु वार् – मदुस्यन्दियाय्, तण् तुऴायान् – कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायैयुडैयनाय्, मुदु वेदम् – पऴैयदान वेदङ्गळुक्कु, मुदल्वनुक्कु – प्रधानदया प्रदिबात्यनानवनुक्कु, ऎदु – (अनुरूपमागच् चॆय्युम्बडि) ऎदु?, ऎन्बणि एदु – नान् सॆय्युम्बणि एदु? ऎन्नाददुवे – ऎन्नादे “अहम् सर्वम्गरिष्यामि” ऎण्ड्रु सर्वत्तिलुम् आदरमुडैयनामदुवे, आट्चॆय्युम् ईडु – अडिमैसॆय्गैक्कुत् तगुदि.
“पुरिवदुवुम् पुगैबूवे” ऎन्गिऱ पाडत्तिल्, “वदुवार्” ऎण्ड्रॆडुत्त अन्दादि – उडलॆऴुत्तान अगरत्तै मुदलाग ऎडुत्तदॆण्ड्रु कॊळ्वदु; “एबावम्” ऎन्गिऱ पाट्टिल्, उयिरॆऴुत्तु मुदलानवोबादि.

 **ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. आश्रयिक्कुमवनुक्कु द्रव्यत्तिल् कुऱै पार्त्तु अगलवेण्डा ऎण्ड्रार् मुदऱ्‌पाट्टिल्; “नान् अधिकारि अल्लेन्” ऎण्ड्रु अगलवेण्डा ऎन्गिऱार् इदिल्.

 (मदुवार् तण्णन्दुऴायान्) “पुरिवदुम् पुगै पूवे” ऎण्ड्रदु कीऴ्; इदिल् “मदुवार् तण्णन्दुऴायान्” ऎण्ड्रु तॊडङ्गिट्रु; इदु सेरुम्बडि ऎन्नॆन्न; “पूवागिल् मदुवोडे कूडियल्लदिरामैयाले सेरुम्” ऎण्ड्रु सॊल्लुवर्गळ् तमिऴर्; “वदुवार् तण्णन्दुऴायान्” ऎण्ड्रु पाडमाऩपोतु पोरच्चेरुम्; वदुवैयॆण्ड्रु – मणम्. आर्दल् – पूर्णम्. वदुवै “वदु” ऎण्ड्रु – कडैक् कुऱैत्तलाय्, नऱुनाट्रत्तैयुडैय तुऴाय् ऎण्ड्रुमाम्. इदु तमिऴर् पोरच्चेरुम् ऎन्बर्.

 (मदुवार् इत्यादि) ऒरु वाडल् मालैयैक् कॊण्डुवन्दु तिरुक्कुऴलिले वळैयमाग वैत्ताल्, तिरुक्कुऴलोट्टै स्पर्शत्ताले सॆव्विबॆट्रु मधुनिरम्पि, सिनैयाऱुबट्टु, वार्न्दु वॆळ्ळमिडानिऱ्‌कुम्. (मुदुवेद मुदल्वनुक्कु) इव्वॊप्पनै अऴगु पेसुम्बोदु, इन्नमुम् पासिबूत्त वेदमे पेसवेण्डावो? नित्यमाय् अपौरुषेयमान वेदप्रतिपात्यऩायुळ्ळवऩुक्कु। वेदमुदल्वनागैयावदु – “शास्त्र योनित्वात्” ऎन्गिऱ पडिय् ए वेदप्रतिपाद्यऩ् ऎन्गै. “मदुवार् तण्णन् दुऴायान्” ऎन्गैयाले – सर्वाधिकऩ् ऎण्ड्रदायिट्रु. “मुदुवेद मुदल्वन्” ऎन्गैयाले – परिपूर्णन् ऎण्ड्रदायिट्रु; इरण्डुम् स्वाराधऩ् ऎन्गैक्कु उऱुप्भाग िऱदु.

 (ऎदुवेदु इत्यादि) मुदुवेद मुदल्वनुक्कु ऎदु पणि? ऎन् पणि एदु? ऎन्नाददुवे, आट्चॆय्गैक्कु अधिकारमावतु; “नित्यसूरिगळण्ड्रो अवनुक्कु ईडान अडिमै सॆय्यवल्लार्, नान् सॆय्युमदु एदु?” ऎण्ड्रु तन्नैक्कॊण्डु कैवाङ्गादॊऴियुमदुवे.
अण्ड्रिक्के, “मुदुवेद मुदल्वनुक्कु ऎदु पणि? एदु ऎन् पणि?” ऎन्नाददुवे – “इदु अवनुक्कु ईडण्ड्रु” ऎण्ड्रु सिलवट्रै विडादे, सकल कैङ्कर्यत्तिलुम् अन्वयिक्कुमदुवे आट्चॆय्गैक्कु अधिकारमावतु ऎन्नुदल्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**ईडुम् ऎडुप्पुम्इल् ईसन्\*  
माडु विडादॆन् मनने\*  
पाडुम्ऎन्ना अवन् पाडल्\*  
आडुम् ऎन्अङ्गम् अणङ्गे.**

** प** – अनन्तरम्, अदिगारियिनुडैय दोष गुणम् पाराद आरात्यनान ईश्वरन् पक्कलिले तम्मुडैय करणत्रयमुम् अवगाहित्तमैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

ईडुम् – (दोष निबन्दनमाग) विट्टुवैक्कैयुम्, ऎडुप्पुम् – (कुणनिबन्दनमाग) ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुगैयुम्, इल् – इल्लामैयाले, ईसन् – (सर्वसादारण सम्बन्दत्तैयुडैयनान) ईश्वरनुडैय, माडु – परिसरत्तै, ऎन्मनन् – ऎन्नॆञ्जु, विडादु – विडुगिऱदिल्लै; ऎन्ना – ऎन्नुडैय नावानदु, अवन्बाडल् – अवन् विषयमानबाडलान तिरुवाय्मॊऴियै, पाडुम् – पाडानिण्ड्रदु; ऎन् अङ्गम् – ऎन् शरीरम्, अणङ्गु – तैवाविष्टम्बोले, आडुम् – आडानिण्ड्रदु.
तनित्तनि “ऎन्, ऎन्, ऎन्” ऎण्ड्रु – करणत्रयत्तिलुम् तम्मुडैय उगप्पुत् तोट्रुगिऱदु.
एकारम् – “विडादु, (पाडुम्), आडुम्” ऎन्नुम् विनैगळुडने कूडिक्किडक्किऱदु.

 **ईडु** – मूण्ड्राम् पाट्टु. अवनुडैय इस्वभावत्तै अनुसन्धित्तु, ताम् अधिकरित्त कार्यत्तै मऱक्कुम्बडि तम्मुडैय मनोवाक्कायङ्गळुक्कु अवन् पक्कलिले उण्डान प्रावण्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

 (ईडुम् ऎडुप्पुमिल् ईसन्) सिलरै उपेक्षित्तल्, सिलरै स्वीकरित्तल् सॆय्याद सर्वेश्वरन्; सम्बन्धम् सर्वसाधारणमायिरुक्कैयाले, सिलरै विडप्पोगादिऱे.
“देवानाम् दानवानाञ्च सामान्यमधिदैवतम्” ऎण्ड्रु – स्वीकरिक्कुमवनोडु उळ्ळ सम्बन्धम् विडुमवन् पक्कलिलुम् उण्डिऱे. (ईसन् माडु विडादु ऎन् मनने) ऒरु साधनबुद्ध्या किट्टिट्रागिलिऱे फलम् कैप्पुगुन्दवाऱे विडुवदु. नान् अधिकरित्त कार्यत्तुक्कु ऎनक्कु नॆञ्जु ऒऴिगिऱदिल्लै.

 “नावियलालिसै मालैकळेत्ति”(⁴।5।⁴)यऩ्ऱो; मनस्सहगारम् वेणुमो उमक्कु? उम्मुडैय अह्रुदयमाऩ उक्ति अमैयादो ऎङ्गळुडैय हितत्तुक्कु? ऎन्न, – (पाडुम् ऎन् ना अवन् पाडल्) ऎन्नुडैय वागिन्द्रियमुम् मनस्सु अधिकरित्त कारियत्तिले अधिकरित्ततु। आनाल् उम्मुडैय हस्तमुद्रै अमैयादो ऎङ्गळुक्कु अर्थनिश्चयम् पण्णुगैक्कु? ऎन्न, – (आडुम् ऎन् अङ्गम् अणङ्गे) अदुवुम् अव्विषयत्तिले प्रवणमायिट्रु.

**नान्गाम् पाट्टु**

**अणङ्गॆन आडुम् ऎनङ्गम्\*  
वणङ्गि वऴिबडुम् ईसन्\*  
पिणङ्गि अमरर् पितट्रुम्\*  
कुणङ्गॆऴु कॊळ्गैयि नाने.**

** प** – अनन्तरम्, इप्पडि ऎन्नैयुम् अङ्गीगरित्त स्वामि, नित्यसूरिगळुक्कु निरन्तरानुबाव्यमान कुणवैबवत्तै युडैयनॆन्गिऱार्.

 अणङ्गॆन – अणङ्गेऱिनाऱ्‌पोले, आडुम् – (प्रेमत्ताले) ससम्ब्रमन्रुत्तम् पण्णुगिऱ, ऎन् – ऎन्नुडैय, अङ्गम् – शरीरम्, वणङ्गि वऴिबडुम् – प्रणामादिमुगत्ताले आरादिक्कुम्बडियान, ईसन् – स्वामियानवन्, अमरर् – निध्यानुबवबररान सूरिगळ्, पिणङ्गिप्पितट्रुम् – (स्वानुबूद कुणदारदम्यमुगत्ताले) सरसविवादगोलाहलोक्ति पण्णुम्बडियान; कुणम्गॆऴु – कुणङ्गळ्सॆऱिवु, कॊळ्गैयिनान् – कोट्पाट्टैयुडैयवन्गिडीर्!. कॊळ्गैयॆण्ड्रु – आश्रयविषयमागवुमाम्. इप्पडि सर्वादिगन्गिडीर् पन्दत्ताले ऎन्नै अडिमैगॊण्डान् ऎण्ड्रु करुत्तु.

 **ईडु** – नालाम् पाट्टु. तम्मुडैय मनोवाक्कायङ्गळुक्कु अवन्बक्कल् उण्डान प्रावण्यम् कादाचित्कमाय्विटुकैयऩ्ऱिक्के, नित्यसूरिगळैप् पोले यात्रैयानबडि सॊल्लुगिऱार्.

 “अणङ्गॆन आडुम् ऎन् अङ्गम् वणङ्गि वऴिबडुम् ईसन् पिणङ्गि अमरर् पितट्रुम् कुणम् कॆऴु कॊळ्गैयिनान्” किडीर् ऎन्नुदल्; “पिणङ्गि अमरर् पितट्रुम् कुणम् कॆऴु कॊळ्गैयिनानान ईसनै अनुभवित्तु, अणङ्गु ऎन आडुम् ऎन् अङ्गम् वणङ्गि वऴिबडुम्” ऎन्नुदल्; दैवाविष्टम् ऎन्नलाम्बडि आडुगिऱ ऎन् अङ्गम्, वणङ्गि अदुदाने यात्रैयाय्च् चॆल्लुम्बडियिरुक्किऱ ईसन्. ((पिणङ्गि अमरर् पितट्रुम्) तान्दाम् अनुभविक्किऱ गुणङ्गळुक्कु एट्रञ्जॊल्लप्पुक्कु, ऎदिरि सॊल्लुगिऱ गुणङ्गळुक्कु एट्रम् सॊल्लित्तलैक्कट्टुगै.) तान्दाम् अगप्पट्ट गुणङ्गळैच् चॊल्लि, “नान् मुन्दुऱच् चॊल्ल नान् मुन्दुऱच् चॊल्ल” ऎण्ड्रु पिणङ्गि नित्यसूरिगळ् ज्वरसन्निबदिदरैप्पोले अडैवुगॆडक् कूप्पिडुगिऱ गुणङ्गळ् वन्दु सेरुगैक्कु आश्रयमानवन्. रत्नागरम्बोले गुणङ्गळ् सेरुगैक्कु आश्रयमायुळ्ळानॆन्नुदल्; इक्गुणङ्गळ् वन्दु कॆऴुमुगैयै स्वभावमाक उडैयवन् ऎन्नुदल्. सर्वज्ञरानवर्गळ् पडुगिऱ पाडु ऎन्नुडैय करणङ्गळुक्कुम् उण्डागानिण्ड्रदु किडीर् ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**कॊळ्गैगॊ ळामै इलादान्\*  
ऎळ्गल् इरागम् इलादान्\*  
विळ्गैविळ् ळामैवि रुम्बि\*  
उळ्गलन् दार्क्कु ओरमुदे.**

** प –** अनन्तरम्, अनन्यरान अदिगारिगळुक्कु पोक्य नॆन्गिऱार्.

 कॊळ्गै – (कुणम्बार्त्तुक्) कनक्कक् कॊळ्ळुगैयुम्, कॊळामै – (कुणहानियाले) कैविडुगैयुम्, इलादान् – इल्लादवनाय्, ऎळ्गल् – (कैविडुगैक्कु अडियान) नॆञ्जिल् नॆगिऴ्च्चियुम्, इरागम् – (कैक्कॊळ्ळुगैक्कु अडियान) रागमुम्, इलादान् – इल्लाद सादारणनानवन्; विळ्गै – (प्रयोजनान्दरङ्गळैक्कॊण्डु) विट्टुप्पोगैयैयुम्, विळ्ळामै – (अनन्यप्रयोजनराय्) विडादॊऴिगैयैयुम्, विरुम्बि – विरुम्बिप् पार्त्तु, उळ्गलन्दार्क्कु – (तन्नोडु) अनन्यराय् उट्पुगुन्दार्क्कु, ओर् अमुदु – अत्विदीयमान नित्यबोक्यमाम्.

 **ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. तिरियट्टुम् ताम् अधिकरित्त कार्यत्तिले पोन्दु,
सर्वेश्वरन्, तन्बक्कलिले सिलर् वन्दु किट्टिनाल् “इवर्गळ् प्रयोजनान्दरत्तैक् कॊण्डु अगलुवर्गळो? नम्मैये प्रयोजनमागप् पट्रुवर्गळो?” ऎण्ड्रु आराय्न्दु, तन्नैये प्रयोजनमागप् पट्रिनवर्गळुक्कुत् तानुम् निरतिशयभेाग्यऩायिरुक्कुम् ऎन्गिऱार्.

 (कॊळ्गै कॊळामै इलादान्) “इवन् जन्मवृत्त ज्ञानङ्गळाल् उयर्न्दानॊरुत्तन्, इवनै अन्तरङ्गवृत्ति कॊळ्वोम्; इवन् अवट्राल् ताऴ्न्दानॊरुवन्, इवनैप् पुऱन्दॊऴिल् कॊळ्वोम्”
ऎन्नुमवै इल्लादान्. वृत्ति कॊळ्ळुम्बोदु इल्लैयागिल्, तिरुवुळ्ळत्ताले तान् निनैत्तिरुक्कुमो? ऎन्निल् (ऎळ्गल् इरागम् इलादान्) तिरुवुळ्ळत्ताले सिलरै इगऴ्न्दिरुत्तल्, सिलरै आदरित्तल् सॆय्यान्. “ईडुम् ऎडुप्पुमिल् ईसन्” (1।6।³) ऎण्ड्रविडम् – स्वीकार समयत्तिल् कुऱै पारान् ऎण्ड्रदु. इङ्गु – परिमाट्रत्तिल् तरमिट्टुक् कॊळ्ळान् ऎन्गै.

 (विळ्गै इत्यादि) इदॊण्ड्रुमे पार्प्पदु. विळ्गै – प्रयोजनङ्गळैक् कॊण्डु विडुगै. विळ्ळामै – अनन्य प्रयोजननागै. विरुम्बि – आदरित्तु, उळ्गलन्दार्क्कु – इवनैये प्रयोजनमागप् पट्रि इवनुडने ऒरुनीरागक् कलन्दवर्गळुक्कु. ओरमुदे – अद्वितीयमाऩ अम्रुदमायिरुक्कुम्; आरावमु (5-8-1)तिऱे.

**आऱाम् पाट्टु**

**अमुदम् अमरर्गट् कीन्द\*  
निमिर्सुडर् आऴि नॆडुमाल्\*  
अमुदिलुम् आट्र इनियन्\*  
निमिर्दिरै नीळ्गड लाने.**

** प** – अनन्तरम्, प्रयोजनान्दरबरर्क्कु अपेक्षिदबलत्तैक् कॊडुत्तु, अनन्यर्क्कु अदिशयिदबोक्यम् तानेया मॆन्गिऱार्.

 अमरर्गट्कु – (सावामैक्कु आसैप्पट्ट) तेवर्गळुक्कु, अमुदम् – (अदुक्कु मरुन्दान) अम्रुदत्तै, ईन्द – कॊडुत्तवनाय्, निमिर् सुडर् – वळरुगिऱ सुडरैयुडैय, आऴि – तिरुवाऴियैयुडैयनाय्, नॆडुमाल् – निरवदिगमाहात्म्ययुक्तनुमाय्क् कॊण्डु, निमिर् – (तन्नोट्टै स्पर्शत्ताले) वळर्न्दुवरुगिऱ, तिरै – तिरैगळैयुडैत्ताय्, नीळ् – (तन्नुडैय पॆरुमैक्कीडान) परप्पैयुडैय, कडलान् – तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कण्वळर्न्दरुळुगिऱवन्, अमुदिलुम् – (अक्कडलिऱ्‌पट्ट) अम्रुदत्तिलुम्, आट्र इनियन् – मिगवुम् इनियन्. कडलिले तोट्रियिरुक्कच् चॆय्दे, कडैन्द अम्रुदत्तुक्कुम् किडन्द अम्रुदत्तुक्कुम् वासि यिरुक्किऱबडि.

 **ईडु** – आऱाम् पाट्टु. “अवन्बडि इदुवायिरुक्क, अवनै विट्टु प्रयोज नत्तैक् कॊण्डु अगलुवदे!” ऎण्ड्रु प्रयोजनान्दरबररान देवर्कळै निन्दिक्किऱार्।

 (अमुदम् अमरर्गट्कु ईन्द) “ऎन्न परमोदारऩो!” ऎन्गिऱार्. “नी वेण्डा, ऎङ्गळुक्कुच् चावामैक्कुप् परिहारम् पण्णित्तरवेणुम्” ऎण्ड्रवर्गळुक्कु अवर्गळ् उगन्द पदार्त्तत्तैक् कॊडुत्तुविडुवदे!

 अवर्गळ् प्रयोजनत्तै अरुवरुत्तु, ताम् उगन्द प्रयोजनत्तुक्कु उण्डान व्यावृत्ति सॊल्लुगिऱार्, – (निमिर् सुडराऴि नॆडुमाल्) इवरुडैय अम्रुदमिरुक्किऱबडि. ‘नाल्दोळ् अमुदु’ (6-10-9) इऱे इवर्क्कु अमुदु; “अमुदॆण्ड्रुम् तेनॆण्ड्रुम् आऴियानॆण्ड्रुम्” (इरण्डाम् तिरुवन्दादि – 85) ऎण्ड्रु कैयुम् तिरुवाऴियुमायिऱे इरुप्पदु इवरुडैय अम्रुदम्. इवर्गळ् प्रयोजनत्तैत् तलैक्कट्टिक्कॊडुक्कैयाले उण्डान पुगर् तिरुवाऴियिले तोट्रुम्बडि इरुक्कै. (नॆडुमाल्) “नम्बक्कलिले कॊळ्ळप्पॆट्रोमे वेऱॊरु प्रयोजनमागिलुम्!” ऎण्ड्रु पण्णिन व्यामोहादिशयम्.

 (अमुदिलुम् आट्रविनियन्) इवर्गळ् वासियऱिवर्गळागिल् इवनैक् किडीर् पट्र अडुप्पदु. नम्बि तिरुवऴुतिनाटुदासर्, “इद्देवजाति वॆऱुम् मरैयो? ‘उप्पुच्चाऱु किळऱुवदु ऎप्पोदो?’ ऎण्ड्रु कविऴ्न्दु पार्त्तुक् किडप्पदे, इवन् अऴगैयुम् भेाग्यतैयैयुम् विट्टु!” ऎन्बराम्. आट्र इनियन् – मिगवुम् इनियन्. (निमिर्दिरै नीळ्गडलाने) “असन्निहितन्” ऎण्ड्रुदान् विडुगिऱार्गळो? अव्वम्रुदम् पडुगिऱ कडलिलेगिडीर् अवन् साय्न्दरुळिट्रु. तन् वासियऱियादिरुप्पार्क्कुम् ऎऴुप्पिक् कार्यङ् गॊळ्ळलाम्बडि कण्वळर्न्दरुळुगिऱवन्. “ताळुम् तोळुम् मुडिगळुम् समनिलाद पलबरप्पि” (8-10-8) ऎन्गिऱ पडिय् ए कण्वळर्न्दरुळुगैक्कु ईडान परप्पैयुडैत्ताय्, स्वचन्निधानत्ताले तिरैक्किळप्पत्तैयुडैत्तान कडलिलेयायिट्रु साय्न्दरुळिट्रु. “मालुम् करुङ्गडले! ऎन् नोट्राय्” (मुदल् तिरु. 19) ऎन्नक्कडवदिऱे.

**एऴाम् पाट्टु**

**नीळ्गडल् सूऴ् इलङ् गैक्कोन्\*  
तोळ्गळ् तलैदुणि सॆय्दान्\*  
ताळ्गळ् तलैयिल् वणङ्गि\*  
नाळ्गडलैक् कऴिमिने.**

** प –** अनन्तरम्, “तस्य वीरस्य सरिदम्” ऎन्नुङ् गणक्किले विरोदिनिरसन शीलनान सक्रवर्त्ति तिरुमगनै आश्रयित्तुक् कालत्तैक् कऴियुङ्गो ळॆन्गिऱार्.

 नीळ्गडल् – नीण्ड कडलाले, सूऴ् – सूऴप्पट्ट, इलङ्गै – लङ्गैक्कु, कोन् – नायगनानवनुडैय, तोळ्गळ् – इरुबदु तोळैयुम्, तलै – पत्तुत्तलैयैयुम्, तुणिसॆय्दान् – तुणित्तवनुडैय, ताळ्गळ् – (युत्तगालत्तिल् पुगुन्दिट्ट) तिरुवडिगळै, तलैयिल् वणङ्गि – तलैयाले वणङ्गि, नाळ् कडलै – कालमागिऱ कडलै, कऴिमिन् – कडवुङ्गोळ्. तलैयिल् ऎण्ड्रु ऐन्दाम् वेट्रुमै. ‘तलैदुणि सॆय्दान्’ ऎन्गिऱ ऒरुमै – जादिबरम्. “तशेन्द्रियाननम्” इत्यादि कणक्किले, कालक्षेप विरोदियान इन्द्रियबारवश्यादिगळै अऱुत्तुत् तरुवान्, रावणान्दग नॆण्ड्रु करुत्तु.

 **ईडु** – एऴाम् पाट्टु. अवन् निरतिशयभेाग्यऩ् ऎण्ड्रीर्; अवनै प्राबिक्कु मळवुम् नडुवु कालक्षेपम् पण्णुम्बडियॆन्? ऎन्न; अदुक्कण्ड्रो ‘मनत्तुक् किऩिया’(तिरुप्पावै-1²)ऩुटैय गुणङ्गळिरुक्किऱतु ऎन्गिऱार्.

 (नीळ्गडल् सूऴ् इलङ्गैक्कोन् इत्यादि) “परन्द कडलै अगऴागवुडैत्ताय्, अदुदानुम् मिगैयाम्बडियान अरणैयुडैत्तायिरुन्दुळ्ळ लङ्गैक्कु निर्वाहगनल्लेनो” ऎन्नुम् दुरभिमानत्ताले “सक्रवर्त्ति तिरुमगन्” ऎण्ड्रु मदियादे ऎदिरिट्ट पैयलुडैय.
(तोळ्गळ् तलै तुणिसॆय्दान्) “अगप्पडादवन् अगप्पट्टान्, तप्पामल् कॊण्ड्रु विडुवोम्” ऎण्ड्रु पारादे, तोळैक्कऴित्तुत् तलैयैच् चरित्तुप् पोदुबोक्काग निण्ड्रुगॊण्ड्रबडि. अवनुडैय वीरसरिदङ्गळैक्कॊण्डु तिरुवडियैप्पोले पोदुबोक्कि. (नाळ् कडलैक् कऴिमिने) अवनुडैय भेाग्यतै नॆञ्जिले पट्टाल्, अवनै प्राबिप्पदऱ्‌कु मुन्बु नडुवुबट्ट नाळ् ऒरु कडल्बोले तोट्रुमायिट्रु. अण्ड्रिक्के, सक्रवर्त्ति तिरुमगनै आश्रयित्तु, संसारदुरितत्तैक् कऴित्तुक्कॊळ्ळुङ्गोळ् ऎन्गिऱारादल्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**कऴिमिन्दॊण् डीर्गळ् कऴित्तु\*  
तॊऴुमिन् अवनैत् तॊऴुदाल्\*  
वऴिनिण्ड्र वल्विनै माळ्वित्तु\*  
अऴिविण्ड्रि आक्कम् तरुमे.**

** प** – अनन्तरम्, अवन् विषयत्तिल् अञ्जलिमात्रमे अनादिचित्तविरोदियैक् कऴित्तु नित्यबुरुषार्त्तत्तैत् तरुमॆन्गिऱार्.

 तॊण्डीर्गळ् – सबलरान नीङ्गळ्, कऴिमिन् – (उङ्गळ् साबल्यत्तैक्) कऴियुङ्गोळ्; कऴित्तु – (अत्तैक्) कऴित्तु, अव?ैन – (कीऴ्च्चॊन्न) सक्रवर्त्ति तिरुमगनै, तॊऴुमिन् – तॊऴुङ्गोळ्; तॊऴुदाल् – ओरञ्जलिबण्णिन वळवाले, वल् – (अनादिचित्तमाय् अनुबवित्तुक् कऴिक्क) अरिदान, वऴिनिण्ड्र विनै – प्राप्यप्रदिबन्दगबाबङ्गळै, माळ्वित्तु – इल्लैयाक्कि, अऴिविण्ड्रि – मीट्चियिल्लादबडि (नित्यमाय्), आक्कम् – (स्वप्राप्तिरूपमान) ऐश्वर्याबिवृत्तियै, तरुमे – अवन् तन्दरुळुगै अऱुदि. तॊण्डीरॆण्ड्रु – भगवत्प्रवणरैच् चॊल्लि, कऴिमिनॆण्ड्रु – इतरनिवृत्तियैच् चॊल्लिट्रागवुमाम्.

 **ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. सक्रवर्त्ति तिरुमगनुडैय वीरसरिदत्तै अनुसन्धित्तु, इतर विषय प्रावण्यत्तैत् तविरवे, अवन्दाने प्रतिबन्धकङ्गळैप् पोक्कि नित्यकैङ्कर्यत्तैत् तन्दरुळुम् ऎन्गिऱार्.

 (कऴिमिन्) बाह्यविषयङ्गळिलुण्टाऩ रुचियैक् कऴियुङ्गोळ्. कऴिक्कैयावदु – “पॊल्लादु” ऎण्ड्रिरुक्कै. इन्द रुचियैप् पूण्गट्टिक् कॊळ्ळत् तेडुगिऱवर्गळ् कऴिक्कच्चॊन्नाल् कऴियार्गळिऱे; भगवद् विषयत्तिल् साबलमुडैयीर्! कऴिक्कप्पारुङ्गोळ्.
(कऴित्तुत् तॊऴुमिन्) “अवनैत् तॊऴानिऱ्‌कच्चॆय्दे इदुवुम् क्रमत्ताले कऴिगिऱदु” ऎण्ड्रिरादे, अवश्यम् कऴित्ते तॊऴुङ्गोळ्. “कऴिमिन्” ऎण्ड्रुवैत्तु, “कऴित्तु” ऎण्ड्रदु – इतरविषयङ्गळिल् विरक्तिदाने प्रयोजनमागप् पोरुम् ऎन्गै. “तॊऴुमिन्” ऎण्ड्रुवैत्तु, “तॊऴुदाल्” ऎन्गिऱदु – करुम्बु तिन्नक् कूलिबोले, मेल् ऒरु फलमिल्लैयेयाकिलुम् तॊऴुगैदाने फलम् पोरुम् ऎन्गै.

 इप्पडि सॆय्दाल् (वऴिनिण्ड्र वल्विनै माळ्वित्तु) “इव्वात्मावुक्कु स्वरूपानुबन्धियो!” ऎन्नुम् पडि पॊरुन्दियिरुक्किऱ प्रबलकर्मङ्गळै वासनैयोडे पोक्कि. वऴिनिण्ड्र वल्विनै – नडुवे निण्ड्रु भगवत् प्राप्तियै निरोधिक्किऱ कर्मम् ऎण्ड्रुमाम्. (अऴिविण्ड्रि आक्कम् तरुमे) “न स पुनरावर्त्तदे” ऎन्गिऱ पडिय् ए अबुनरावृत्ति लक्षण मोक्षत्तैत् तरुम्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**तरुम वरुम्बय नाय\*  
तिरुमग ळार्दनिक् केळ्वन्\*  
पॆरुमै युडैय पिरानार्\*  
इरुमै विनैगडिवारे.**

** प** – अनन्तरम्, श्रियः-पतियान अवन् प्रदिबन्दगत्तैत् तन् सङ्गल्पत्ताले पोक्कु मॆन्गिऱार्.

 तरुमम् – धर्मङ्गळुक्कुम्, अरु – पॆऱुदऱ्‌करिय, पयनाय – प्रयोजनमायिरुक्किऱ, तिरुमगळार् – लक्ष्मियागिऱ नारीणामुत्तमैक्कु, तनिक्केळ्वन् – अत्विदीयप्रणयियॆन्गिऱ, पॆरुमैयुडैय – पॆरुमैयैयुडैय, पिरानार् – सर्वेश्वरन्, इरुमै – पुण्यबाबरूपमान इरण्डु वगैप्पट्ट, विनै – कर्मत्तैयुम्, कडिवार् – मुनिवर्. कडिदल् – मुनिदल्. “अव्वरुम्बयनायवट्रैत् तरुन्दिरुमगळार्” ऎन्नवुमाम्. इवैयिरण्डु विशेषणमुम् तनिक्केळ्वनोडे ऒट्टियुम् सॊल्लुवर्.

 **ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. तन्नैप् पट्रिन मात्रत्तिले, इप्पडि विरोधिकळैप् पोक्कि इप्पेट्रैत् तरक्कूडुमो? ऎन्निल्, वॆऱुम् अवन्बडियैयो पार्प्पदु, अरुगे इरुक्किऱार्बडियैयुम् पार्क्क वेण्डावो? “न क­श्चिन्नापराध्यति” ऎन्बारण्ड्रो अरुगिरुक्किऱार् ऎन्गिऱार्.

 (तरुम्) इव्वर्थत्तिल् संशयमिल्लै. (अव्वरुम् पयनाय) पॆऱुदऱ्‌करिदाग शास्त्रङ्गळिले प्रसिद्धमाऩ प्रयोजनरूपमानवट्रै. अण्ड्रिक्के, धर्मत्तिऩुटैय परमप्रयोजनन्दान् वडिवुगॊण्डाप्पोले यिरुक्किऱ पॆरियबिराट्टियार्क्कु वल्लभऩाकैयाले अद्वितीयनायकऩा यिरुक्किऱवन् ऎण्ड्रुमाम्. “अप्रमेयम् हि तत्तेजः” ऎन्गिऱ पडिय् ए श्रियः-पतियागैयाले वरुम् एट्रम् उळ्ळदु इवन् ऒरुवनुक्कुमिऱे.

 लक्ष्मीबदियागैयाले वन्द मेन्मैयैयुडैय उपकारकरानवर्. पिरानार् – आश्रितानुग्रहमे स्वरूपमायुळ्ळवर्. (इरुमै विनै कडिवारे) पेर्वासियेयाम्बडि नाम् पण्णिवैत्त इरुवगैप्पट्ट कर्मङ्गळैयुम्  
पोक्कुवार्. पुण्यबाबङ्गळुक्कुत् तन्निल्दान् वैषम्यमुण्डेयागिलुम्, मोक्षविरोधित्वात् त्याज्यमागानिण्ड्रनविऱे.

**पत्ताम् पाट्टु**

**कडिवार् तीय विनैगळ्\*  
नॊडिया रुम्अळ वैक्कण्\*  
कॊडिया अडुबुळ् उयर्त्त\*  
वडिवार् मादव नारे.**

** प** – अनन्तरम्, विरोदियैप् पोक्कुमिडत्तिल्, कॊडिगट्टिच् चडक्कॆनप् पोक्कुमॆन्गिऱार्.

 तीय विनैगळ् – कॊडिदान विनैगळै, नॊडियारुम् – नॊडिनिरम्बुम्, अळवैक् कण् – अळविडत्तु, कडिवार् – कडियुमवर्, अडु – (आश्रिद विरोदिगळै) अऴियच्चॆय्युम्, पुळ् – पॆरिय तिरुवडियै, कॊडिया – कॊडियाग, उयर्त्त – ऎडुत्त, वडिवार् – विलक्षणविक्रहयुक्तरान, मादवनार् – श्रियः-पतियानवर्.

 **ईडु** – पत्ताम् पाट्टु. इप्पडि अवनुम् अवळुमागक् कुट्रङ्गळैप् पोक्कुवदु ऎत्तनैगालङ्गूडि? ऎन्निल्- तन् तिरुवडिगळिले तलै साय्त्तवळविले ऎन्गिऱार्.

 (कडिवार् तीय विनैगळ्) कालदत्वमुळ्ळदनैयुम् तन्नाल् पोक्किक् कॊळ्ळवॊण्णाद कॊडिय पाबङ्गळैप् पोक्कुवार्. “वऴिनिण्ड्र वल्वनैमाळ्वित्तु” (1.6.8) ऎन्गिऱविडत्तिल् – आश्रयित्त मात्रत्तिले पाबङ्गळैप् पोक्कुम् ऎण्ड्रार्. “इरुमै विनै कडिवार्” (1.6.9) ऎन्गिऱ विडत्तिल् – अवन् तानानदुक्कु मेले, पिराट्टियुम् कूड इरुक्कैयाले पोक्कुम् ऎण्ड्रार्. ऎव्वळविल् पोक्कुवदु? ऎन्निल्; क्षणगालत्तिले ऎन्गिऱार् इदिल्.

 (नॊडियारुम् अळवैक्कण्) नॊडिनिऱैयुम् अळविले. (कॊडिया अडु पुळ् उयर्त्त वडिवार्) दूरत्तिले काणवे प्रदिबक्षम् मण्णुण्णुम्बडियान पॆरिय तिरुवडियै ध्वजमाक ऎडुक्कैयै स्वभावमाक उडैयवर् ऎन्नुदल्; वडिवार् – आर्न्द वडिवैयुडैयवर्. अऴगिय वडिवै उडैयवर् ऎन्नुदल्.

 “वडिवार्मा” ऎण्ड्रु – नाय्च्चियार्क्कु विशेषणमादल्. वडिविले आर्न्दिरुक्किऱवळ् ऎन्नुदल्; अऴगिय वडिवै उडैयवळ् ऎन्नुदल्; वडिविले पॊरुन्दि इरुक्किऱवळ् ऎन्नुदल्.
(मादवनार्) पिराट्टि अरुगे इरुन्दु पोक्कुविक्कवायिट्रुप् पोक्कुवदु. “ऒरुदलै जन्मम्; ऒरुदलै मरणम्, नडुवे आधिव्याधिकळ्; इवै सॆय्द कुट्रङ्गळैप् पार्क्कक्कडवदो? कुट्रङ्गण्डुविडिल् विभूतियाक विडवेण्डावो? पॊऱुत्तरुळीर्” ऎण्ड्राल्, अवळुक्काग, “पॊऱुत्तोम्” ऎन्नुमित्तनै.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*मादवन् पाल्सड कोबन्\*  
तीदव मिण्ड्रि उरैत्त\*  
एदमिल् आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
ओदवल् लार्बिऱ वारे.**

** प –** अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलमाग जन्मनिवृत्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

 सडगोबन् – आऴ्वार्, मादवन्बाल् – श्रियः-पतियान सर्वेश्वरन्बक्कल्, तीदु – (तन्मेन्मै पार्त्तु नॆगिऴनिऱ्‌कुम्) तीदुम्, अवम् – (आश्रिददोषम् पार्त्तुक् कैविडुम्) अवमुम्, इण्ड्रि – इल्लादबडियाग, उरैत्त – सॊन्नदाय्, एदम् इल् – (लक्षणवैगल्यादियान) कुट्रम् अट्र, आयिरत्तु – आयिरत्तिल् वैत्तुक्कॊण्डु, इप्पत्तु – स्वाराददैयैच् चॊन्न इप्पत्तै, ओदवल्लार् – (आचार्यमुगत्ताले) अदिगरिक्कवल्लार्, पिऱवार् – (संसारत्तिल्) पिऱवार्गळ्. तीदॆण्ड्रु – पाट्टुण्गिऱवन् कुट्रमुम्, अवमॆण्ड्रु – पाडुगिऱवन् कुट्रमुम्, एदमॆण्ड्रु – पाट्टिन् कुट्रमुमागवुञ् जॊल्लुवर्. इदु – मुच्चीराय्च् चिन्दडि नान्गुम् ऒत्तिरुत्तलाल् वञ्जिविरुत्तम्.

 **ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लवर्कळ् संसारत्तिल् वन्दु पिऱवार् ऎन्गिऱार्.

 (मादवन् इत्यादि) “तीदुम्, अवमुम्, एदमुम्” ऎण्ड्रु – मूण्ड्राय्, इम्मूण्ड्रैयुम् – प्रतिपाद्यऩुक्कुम्, वक्तावुक्कुम्, प्रबन्धत्तुक्कुमाक्कि, इवै यिल्लामैयैच् चॊल्लुगिऱदु – ऎण्ड्रु निर्वहिप्पारुमुण्डु. भट्टर्, अङ्ङनण्ड्रिक्के, – “एदमिलायिरम्” ऎण्ड्रु – प्रबन्धलक्षणम् सॊन्नबोदे, त्रिविधदेाषराहित्यमुम् सॊल्लिट्राम्; इनि, तीदुम् अवमुमावदु सॆय्वदॆन्? ऎन्निल्; “सडगोबन् मादवन्बाल् तीदु अवमिण्ड्रि उरैत्त” ऎण्ड्रागक्कडवदु – ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्. अदावदु, – तीदावदु – “नान् श्रियः-पतियल्लेनो!” ऎण्ड्रु तन् मेन्मैयैप् पार्त्तुक् कडक्कविरुक्कुमदु; अवमावदु – “आश्रयिक्किऱवन् नित्यसंसारियण्ड्रो!” ऎण्ड्रु इवन् सिऱुमैयैप् पार्त्तुक् कैविडुमदु; इवैयिल्लामैयैच् चॊन्न इप्पत्तु ऎण्ड्रबडि. आयिरत्तिलुम् इन्दप् पत्तैयुम् अभ्यसिक्क वल्लवर्गळ्; पिऱवार् – पिऱक्कै सुट्टियिऱे, “मातृसम्रक्षणम् अऴगिदु” ऎन्नुमोबादि, “भगवत् समाश्रयणम् ऎळिदु” ऎण्ड्रु उपदेशिक्क वेण्डुगिऱदु; इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्क वल्लवर्गळ् उपदेश निरपेक्षमाग, संसार सम्बन्धमऱ्‌ऱु भगवदनुभवमे यात्रैयाम्बडि इरुक्किऱवर्गळोडे कूडि अनुभविक्कप्पॆऱुवर्कळ् ऎन्गिऱार्.

 मुदऱ्‌पाट्टिल्, आश्रयिक्कुमवनुक्कु द्रव्य नियदियिल्लै ऎण्ड्रार्; इरण्डाम्बाट्टिल्, अधिकारि नियदियिल्लै ऎण्ड्रार्; मूण्ड्राम्बाट्टिल्, तम्मुडैय करणत्रयमुम् भगवद्विषयत्तिले प्रवणमानबडियै अरुळिच्चॆय्दार्; नालाम् पाट्टिल्, नित्यसूरिगळैप्पोले अदुदाने यात्रैयायिट्रु ऎण्ड्रार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, तन्नैये प्रयोजनमागप् पट्रिनार्क्कु अवन् निरतिशयभेाग्यभूतऩ् ऎण्ड्रार्; आऱाम् पाट्टिल्, ‘इप्पडि भेाग्यभूतऩाऩवऩैविट्टु प्रयोजनत्तैक्कॊण्डु अगलुवदे!’ ऎण्ड्रु प्रयोजनान्दरबररै गर्हित्तार्; एऴाम् पाट्टिल्, इवनैये प्रयोजनमागप् पट्रिनार्क्कुक् कालक्षेपम् इन्नदॆण्ड्रार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, प्राप्तिविरोधिकळैयुम् अवन्दाने पोक्कुमॆण्ड्रार्; ऒन्बदाम् पाट्टिल्, ‘इदुगूडुमो!’ ऎण्ड्रु शङ्गैयाग; ‘वॆऱुम् अवन्बडियैयो पार्प्पदु, अरुगिरुक्किऱार्बडियैयुम् पार्क्कवेण्डावो?’ ऎण्ड्रार्; पत्ताम्बाट्टिल्, ‘इवर्गळ् ऎत्तनै कालङ्गूडि विरोधिकळैप् पोक्कुवदु?’ ऎन्न, क्षणगालत्तिले ऎण्ड्रार्; निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवे संसरिक्कवेण्डा ऎण्ड्रार्.

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–परिवतिल्**

दास्येषु देशसमयाङ्गकलापकर्तृः  
द्रव्यादिना न नियमः पुरुषोत्तमस्य ।  
भक्तिः परम् बहुमता तद एव सोयम्  
स्वाराधइत्युपदिदेश मुनिस्तु षष्ठे॥ 6

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — परिवदिल्**

अक्रीतैरर्च्यभावातनियतविविधाप्यर्च्चनादल्पतुष्टेः  
प्रह्वावर्ज्येशभावात् स्वविषयनियतेष्वादरात् स्वादुभूम्ना ।  
पादासक्तप्रसक्तेस् सकृतुपचेतने मोक्षणात् धर्मशौच्थ्यात्  
क्षिप्रक्षिप्ताहितत्वात् सुकरभजनताम् माधवस्याभ्यधत्त ॥ 6

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

परिवदिली सन्बडियैप् पण्बुडने पेसि\*  
अरियनल नाराद नैक्कॆण्ड्रु\*–उरिमैयुडन्  
ओदियरुळ् माऱन् ऒऴिवित्ता निव्वुलगिल्\*  
पेदैयर्गळ् तङ्गळ् पिऱप्पु. 6

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**
