+++
title = "07"

+++
**एऴाम् तिरुवाय्मॊऴि  
पिऱवित्तुयर्- प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

** प** – एऴान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि स्वारादनानालुम् कुडिनीर्बोले आश्रयणम् सरसमायिरादागिल् अह्रुत्यमायिरुक्कुमॆण्ड्रु निनैत्तु, आश्रयणत्तिनुडैय रस्यदैक्कु उऱुप्भाग , आश्रयणीयनुडैय पावनत्वत्तैयुम्, निरदिशयानन्द योगत्तैयुम्, परदशैयिलुम् अवतारम् अत्यन्त सरस मॆन्नुमिडत्तैयुम्, इप्पडि सरसनानवनैप् पिरिय विरगिल्लै यॆन्नुमिडत्तैयुम्, ताम् विड क्षमरल्लरॆन्नु मिडत्तैयुम्, अवन्दान् अगलत्तेडिलुम् तम्•टैय इसैविल्लामैयैयुम्, ताम् अगलिलुम् अवन् नॆगिऴविडा नॆन्नुमिडत्तैयुम्, तम्मै अगट्रिलुम् तम्नॆञ्जै अगट्रवॊण्णामैयैयुम्, सर्वप्रकारसम्श्लिष्टमान तम्मुडैय आत्मा अगल प्रसङ्गमिल्लै यॆन्नुमिडत्तैयुम्, निरन्तरानुबवम्बण्णिलुम् तृप्ति पिऱवामैयाले तविर अरिदॆन्नुमिडत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, आश्रयण सारस्यत्तै उबबादित्तरुळुगिऱार्.

 **ईडु** – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले स्वाराधऩॆऩ्ऱार्; अदिल् सॊन्न आश्रयणन्दान् भेागरूपमायिरुक्कुम् ऎन्गिऱार् इदिल्. भगवत् समाश्रयणमागिऱदुदान्, इदुक्कु इट्टुप्पिऱवाद सर्वेश्वरनुम् आसैप्पडुम्बडि भेागरूपमायिरुप्पतॊऩ्ऱिऱे।

 “अश्रद्धधानाः पुरुषाः” – विश्वासपूर्वक त्वरा रहितरानवर्गळ्. “अस्य धर्मस्य” – ऎण्ड्रानिऱे, तनक्कुम् इनिदायिरुक्कैयाले. “परन्दब” – विरोधिवर्क्गत्तै उदऱवल्लाय् नीयण्ड्रो. “अप्राप्य माम् निवर्त्तन्दे” – सॆय्द कुट्रङ्गळैयडैयप् पॊऱुत्तुत् तङ्गळै नल्वऴिप्पोक्कुम् ऎन्नै विट्टु, तन्दामुडैय विनाशत्तैच् चूऴ्प्पदान संसारत्तै विरुम्बि अव्वऴिये पोगानिऱ्‌पर्गळ्. इदुदान् इरुन्दबडि पाराय् ऎन्गिऱान्.

 “प्रत्यक्षावगमम्”, “न मांसचक्षुरभिवीक्षते तम्” – ऎन्गिऱ नान् प्रत्यक्षभूतऩाऩवऩ्। “धर्म्यम्” – नम्मैक् काण्गै ऒरुदलैयानाल् अधर्म्यमाऩालुम् मेल्विऴवेणुम्, इदु अङ्ङनण्ड्रिक्के, धर्मात् अनबेदमुमायिरुक्कुम्. “सुसुखम् कर्त्तुम्” – स्मर्त्तव्य विषय सारस्यत्ताले तानुम् भेागरूपमायिरुक्कुम्। “अव्ययम्” – कोलिन फलङ्कळैक् कॊडुक्कच् चॆय्देयुम् ऒण्ड्रुम् सॆय्यादोमाय् नम् नॆञ्जिले किडक्कैयाले तान् मुदलऴियादे किडक्कुम्.

 श्रियः-पतियाय्, समस्तकल्याण गुणात्मकऩाय्, सकलात्माक्कळुक्कुम् शेषियाय्, निरतिशयानन्दयुक्तऩाय्, “एष ह्येवानन्दयाति” ऎन्गिऱ पडिय् ए तन्नैक् किट्टिनारैयुम् आनन्दिप्पिक्कक्कटवऩाय्; मोक्षदशैयिल् अनुभवम् इनिदागिऱदुम् अवनैप्पट्रि वरुगैयाले यिऱे; अप्पडिय् ए आश्रयणमुम् अवनैप्पट्रि वरुगैयाले भेागरूपमा यिरुक्कुमिऱे.
इप्पडि साधनसमयमे तॊडङ्गि इनिय विषयत्तैप् पट्रानिऱ्‌कच् चॆय्दे, अवनैविट्टु क्षुद्रप्रयोजनत्तैक् कॊण्डु अगलुवदे! ऎण्ड्रु केवलरै निन्दियानिऩ्ऱु कॊण्डु इत्तैयॊऴियिल् ताम् उळरागादबडि तमक्कु इनिदायिरुक्कैयाले इव्वाश्रयणत्तिनुडैय इनिमैयैच् चॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

**पिऱवित् तुयरऱ ज्ञानत्तुळ् निण्ड्रु\*  
तुऱविच् चुडर्विळक्कम् तलैप् पॆय्वार्\*  
अऱवनै आऴिप् पडैअन् दणनै\*  
मऱवियै यिण्ड्रि मनत्तुवैप् पारे.**

** प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, पजनीयनुडैय पावनत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

 पिऱवित्तुयर् – पिऱप्पाल्वरुन्दुयर्, अऱ – अऱुगैक्काग, ज्ञानत्तुळ् – (आत्मावलोकनमागिऱ) ज्ञानत्तिले, निण्ड्रु – निष्ट्टराय्, तुऱवि – सर्वोबादिविनिर्मुक्तमाय्, सुडर् – तेजोरूपमान आत्माविनुडैय, विळक्कम् – आविर्बावत्तै, तलैप्पॆय्वार् – तलैप्पड वेण्डियिरुक्कुमवर्गळ्, अऱवनै – (एवम्विदादिगारिगळुक्कुम् पलनिर्वाहगनागैयाले) परमदार्मिगनाय्, आऴिप्पडै – (मनश्शुत्तिहेतुबूदनान) तिरुवाऴियैयुडैयनाय्, अन्दणनै – परमबावनबूदनान ईश्वरनै, मऱवियैयिण्ड्रि – सादनत्वेन, मनत्तुवैप्पार् – निनैप्पदे! ऎण्ड्रु क्षेपित्तारायिट्रु.
अण्ड्रिये, जन्मप्रयुक्तदु-कम् तीरुगैक्काग योग रूपज्ञानत्तिले निण्ड्रु, अवित्याकर्म देहादि समस्तोबादिनिवृत्तनाय्त् तेजोमयनान आत्माविनुडैय विशदानुबवत्तैप् पॆऱवेण्डुवार्, उपासनधर्म निर्वाहगनाय्, अज्ञानदमोनिवर्त्तगमान तिरुवाऴियैयुडैयनाय्, अत्यन्त पावनबूदनान सर्वेश्वरनै विच्चेदरहितमाम्बडि निरन्तरबावनामुगत्ताले नॆञ्जिले वैप्पार्गळ् – ऎण्ड्रु उपासकरैच् चॊल्लवुमाम्.

 **ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टु. इप्पडि निरदिशय भेाग्यऩाऩवऩै विट्टु, प्रयोजनान् दरत्तैक्कॊण्डु अगलुवदे! ऎण्ड्रु केवलरै निन्दिक्किऱार्।

 (पिऱवित्तुयरऱ ज्ञानत्तुळ्निण्ड्रु) “जरामरणमोक्षाय” ऎण्ड्रु इरुप्पारुमुण्डु केवलर्; अवर्गळैच् चॊल्लुगिऱदु. ऐश्वर्यार्थिक्कुम्, आत्मप्राप्ति कामनुक्कुम्, भगवत्प्राप्ति कामनुक्कुम् ऒक्कुमायिट्रु सर्वेश्वरनै उपासिक्कैयुम्, अन्तिमस्मृतियुम्; इनि, पेट्रिल् तारदम्यम् वरुगिऱबडि ऎन्नॆन्निल्- उपासन समयत्तिले सिऱुगक्कोलुगैयाले. अदावदु – अवनळवुम् सॆल्लादे नडुवे वरम्बिट्टुक्कॊळ्ळुगै. अत्तैयिऱे “वरम्बॊऴि वन्दु” (तिरुप्पल्लाण्टु-⁴) ऎन्गिऱदु.

 अदुदनक्कु अडि – अवर्गळ् सुकृतदारदम्यम्. “चतुर्विधा भजन्ते माम् जनास्सुकृतिनोर्जुन” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दानिऱे. सुकृतत्तुक्कु अनुरूपमागवायिट्रु पुरुषार्थङ्कळिल् रुचि पिऱप्पदु; रुच्यनुगुणमाकवायिऱ्‌ऱु उपासिप्पदु.
उपासनानुगुणमाक इरुक्कक्कडवदु फलम्।

 (पिऱवित्तुयर् इत्यादि) इवनैप्पट्रि इप्पेट्रैप् पॆट्रुप् पोवदे! ऎन्गिऱार्.
“पिऱवि” ऎन्गिऱ इत्ताल् – जन्मम् तॊडक्कमाग उण्डान मट्र ऐन्दु विकारङ्गळैयुम् निनैक्किऱदु. आग, जन्मजरामरणादिसांसारिग सकल दुरितङ्कळुम् पोम्बडियाग.
“इन्निण्ड्र नीर्मैयिनि यामुऱामै” (तिरुविरुत्तम् – 1) ऎण्ड्रु – इवर्दामुम् कऴिक्किऱदायिरानिऱ्‌कच्चॆय्दे, इवर्गळै निन्दिक्किऱतुक्कुक् करुत्तु ऎन्नॆन्निल्; इवर्क्कु विरोधिपोमदु आनुषङ्गिकमाय्, भगवदनुभवम् उद्देश्यमायिरुक्कुम्; अवर्गळुक्कु दुःखनिवृत्तिताऩे उद्देश्यमायिरुक्कुम्। (ज्ञानत्तुळ्निण्ड्रु) इव्वनुसन्धानम् अव्वरुगे पोगानिऱ्‌कच्चॆय्देयुम्, आत्मज्ञानमात्रत्तिले काल् ऊण्ड्र अडियिट्टायिट्रु निऱ्‌पदु. “तुऱवि” ऎन्गिऱ इदु तुऱक्कैयैच् चॊन्नबडि. “पिऱवित्तुयरऱ” ऎण्ड्रदिनुडैय फलरूपमाऩ प्रकृतिविनिर्मुक्तवेषत्तै. “सुडर्विळक्कम् तलैप्पॆय्वार्” ऎन्गिऱ इदु – “ज्ञानत्तुळ् निण्ड्रु” ऎण्ड्र अदिनुडैय फलरूपमायिरुक्किऱतु। संसार दशैयिल् कर्ममडियाग वरक्कडव सङ्गोसमिल्लैयिऱे; मोक्षदशैयिल् विगसिदमायिरुक्कुमिऱे. ज्ञान गुणकमुमाय्, ज्ञातावुमायिऱे वस्तुदान् इरुप्पदु. ‘पिऱवित्तुयरऱ ज्ञानत्तुळ् निण्ड्रु’ ऎण्ड्रदु उपासनमानाल्, तुऱविच् चुडर्विळक्कम् तलैप्पॆय्गै फलमायिरुक्कुमिऱे।

 (पिऱवि इत्यादि) “सांसारिग सकल दुःखङ्कळुम् पोगवेणुम्” ऎण्ड्रु आत्मज्ञानत्तिले ऊण्ड्र निण्ड्रु प्रकृतिविनिर्मुक्तमान आत्मस्वरूपत्तै प्राबिक्कवेण्डि यिरुप्पार्. (अऱवनै) अवर्गळ् पडियैयुम्, फलम्कॊटुक्किऱवऩ् पडियैयुम् पारा, ‘ऎन्न परमोदारऩो!’ ऎन्गिऱार्. एदेनुम् ऒरु प्रयोजनत्तुक्कुम् तन्नैये अपेक्षिक्कुमत्तनैयागादे वेण्डुवदु. “ऎङ्गळुक्कु नी वेण्डा, क्षुद्रप्रयोजनम् अमैयुम्’ ऎण्ड्रु इरुक्किऱवर्गळुक्कुम् अत्तैक् कॊडुत्तुविडुवदे! ऎन्न धार्मिकऩो!” ऎन्गिऱार्.

 (आऴिप्पडै अन्दणनै) आत्मानुभवविरोधियैप् पोक्कुगैक्कुप् परिगरमान तिरुवाऴियैक् कैयिलेयुडैयवन्. अन्दणनॆण्ड्रु – साणिच्चाट्रोबादि “शुद्धऩ्” ऎण्ड्रु कॊण्डार्गळित्तनै; भेाग्यतैयिल् नॆञ्जु सॆण्ड्रदिल्लै. “शुद्धिकुण विशिष्टन्” ऎण्ड्रायिट्रु अवर्गळ् अनुसन्धिप्पतु। ‘कैयुम् तिरुवाऴियुमान अऴगैक् कण्डाल् अदिले काल् ताऴादे, तङ्गळ् प्रयोजनत्तुक्कु उऱुप्पान शुद्धिमात्रत्तैये पट्रुवदे!’ ऎन्गिऱार्.

 (मऱवियैयिण्ड्रि) इवर्क्कुक् कैयुम् तिरुवाऴियुमान अऴगैक् कण्डाल् मुन्नडि तोट्रादु; “सक्करत्तण्णले” (⁴-7-10) ऎण्ड्राल्, पिन्नैत् तरैप्पडुमित्तनैयिऱे इवर्; तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् “आऴियॊडुम् पॊन्नार् सार्ङ्गमुडैय अडिगळै इन्नारॆण्ड्रु अऱियेन्” (तिरुमॊऴि 10-10-9)ऎण्ड्रु उद्देश्य वस्तुवैयुम् मऱक्कुम्बडि कलङ्गुवर्. पिळ्ळाय्! नल्लत्तै मऱक्कप्पण्णानिऱ्‌क इव्विषयम्, तीयत्तै मऱवादॊऴिवदे! (मऱवियै यिण्ड्रि) अवनुडैय भेाग्यतैयैयुम् कण्डुवैत्तु, तङ्गळ् पुरुषार्थत्तै मऱवादे आश्रयियानिऱ्‌पर्गळ्.
मऱवियै – मऱप्पै; मऱप्पिण्ड्रिक्के; मऱवादे मनत्तुवैप्पारे.

 उपासकबरमानाल्, सुडर् विळक्कम् – गुणप्रकाशकमाऩ विग्रहमाकक् कडवदु.
अवनुडैय भेाग्यतैयै अनुसन्धित्तुवैत्तुम्, पिन्नैयुम् इन्निलै कुलैयादे निऱ्‌पदे! इव्वरिय सॆयलैच् चॆय्गैक्कुत् तिण्णियरावदे इवर्गळ्! “पिऱवित्तुयरऱ ज्ञानत्तुळ् निण्ड्रु तुऱविच्चुडर् विळक्कम् तलैप्पॆय्वार्, मऱवियैयिण्ड्रि, अऱवनै आऴिप्पडै अन्दणनै मनत्तुवैप्पारे” इत्यन्वय-

**इरण्डाम् पाट्टु**

**वैप्पाम् मरुन्दाम् अडियरै\*वल्विनैत्  
तुप्पाम् पुलनैन्दुम् तुञ्जक् कॊडान् अवन्\*  
ऎप्पाल् यवर्क्कु(म्) नलत्ताल् उयर्न्दुयर्न्दु\*  
अप्पा लवन् ऎङ्ग ळायर् कॊऴुन्दे.**

** प –** अनन्दरम्, अनन्यप्रयोजनराय् अनन्यसादनरायिरुक्कुम् विशेषादिगारिगळुक्कु अनुबाव्यमान अदिशयिदानन्दयोगत्तैयुडैयव नॆन्गिऱार्.

 अडियरै – (तनक्कु असादारण) शेषबूदरानवर्गळै, वल्विनै – प्रबलमान कर्मङ्गळिनुडैय, तुप्पाम् – मिडुक्किन्वऴियिलेयान, पुलनैन्दुम् – इन्द्रियङ्गळैन्दिलुम् अगप्पट्टु, तुञ्जक्कॊडान् – नशिक्कुम्बडि विट्टुक्कॊडादवनानवन्, वैप्पाम् – (अवर्गळुक्कुप् पुरुषार्त्तमान) निदियुमाय्, मरुन्दाम् – (तत्प्राप्तिविरोदि निवृत्ति सादनमुमान) मरुन्दुमाम्- (ऎङ्ङनेयॆन्निल्), ऎप्पाल् – (मनुष्यानन्दम् तॊडङ्गि प्रह्मानन्दम् ईऱान) ऎल्लास्त्तलत्तिलुमुळ्ळ, यवर्क्कुम् – ऎल्लाच्चेदनर्क्कुम्, नलत्ताल् – आनन्दत्ताल्, उयर्न्दुउयर्न्दु – मिक्कु, अप्पालवन् – (वाङ्मनसङ्गळुक्कु ऎट्टादबडि) अव्वरुगानवनाय्, ऎङ्गळ् – (अनन्यरान) ऎङ्गळुक्के कूऱाय्, आयर् – (अऱिविलिगळान) इडैयर्क्कु, कॊऴुन्दु – तलैवनानवन्, ऎण्ड्रु – प्राप्यप्राबगवेषत्तै अरुळिच्चॆय्दारायिट्रु. वैप्पाम् मरुन्दामवन् ऎण्ड्रु – मेलोडे कूट्टवुमाम्.

 **ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. सर्वेश्वरनै आश्रयित्तु क्षुद्र प्रयोजनत्तैक् कॊण्डुबोवदे! ऎण्ड्रु केवलरै निन्दित्तार्; अवन्दन्नैये पट्रियिरुक्कुमवर्गळुक्कु, अवन्दान् इरुक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱार् इप्पाट्टिल्.

 (वैप्पाम्) आडऱुत्तु बलियिट्टु, अरैप्पैयाक्कि, इष्ट विनियोगार्हमाम्पटि क्षेमित्तु वैक्कुम् निधिपोले, इवनुक्कु निनैत्त वगैगळॆल्लाम् अनुभविक्कलाम्पटि तन्नै इष्टविनियोगार्हमाक्कि वैक्कुम् ऎण्ड्रिट्टु प्राप्यत्वम् सॊल्लुगिऱदु. (मरुन्दाम्) आनालुम्, क्षुद्रविषयङ्कळैयुम् उण्डऱुक्कमाट्टाद संसारिचेतन नुक्किऱे सर्वाधिकऩाऩ तन्नै विषयमाक्कुगिऱदु; इवन्दन्नै अनुभविक्कुम्पटि यॆन्? ऎन्निल्; अक्कुऱैगळ् वारादबडि अनुभवविरोधिकळैप् पोक्कित् तन्नै अनुभविक्कैक्कीटाऩ शक्तियोगत्तैयुम् कॊडुत्तुत् तन्नैयुम् कॊडुक्कुम् ऎण्ड्रु अवनुडैय प्राबगत्वम् सॊल्लुगिऱदु. “य आत्मदाबलदाः” ऎन्गिऱ पडिय् ए. आग, प्राप्यत्वमुम् प्राबगत्वमुम् सॊल्लिट्रु. इप्पडि सॆय्वदु आर्क्कु? ऎन्निल्- (अडियरै) “न नमेयम्” ऎन्नुम् निर्बन्धम् तविर्न्दार्क्कु; अवनैप्पट्रि ऒरु प्रयोजनत्तैक् कॊण्डु अगलादे, अवन्दन्नैये पट्रि अवन् पडिविड जीवित्तिरुप्पारै वलिय विनैगळिले कॊण्डुबोय् मूट्टुगैक्कु ईडान सामर्थ्यत्तै उडैत्तान इन्द्रियङ्कळ् ऐन्दालुम् तुञ्जक्कॊडान् ऎन्नुदल्. अञ्जिलुम् पुक्कुत् तुञ्जक्कॊडान् ऎन्नुदल्. तुप्पॆण्ड्रु – सामर्थ्यम्।

 “अवन्” ऎन्गिऱदु ऎवनैप्पट्र? अवन्दान् इप्पडि सॆय्य ऎङ्गे कण्डोम्? ऎन्निल्; अत्तै उपपादिक्किऱतु मेल्. (ऎप्पाल् इत्यादि) स्थान विशेषङ्गळालुम्, मनुष्यादिभेदङ्कळालुम् वरक्कडवन सिल उयर्त्तिगळुण्डिऱे; भूमिपोलऩ्ऱिऱे स्वर्क्गम्; मनुष्यर्गळैप् पोलल्लविऱे देवर्कळ्। ऎप्पाल् – ऎल्लाविडत्तिलुम् ऎण्ड्रबडि.
पालॆण्ड्रदु इडम्. “अप्पाल्, इप्पाल्” ऎन्नक्कडवदिऱे – अव्विडम्, इव्विडम् ऎण्ड्रबडियिऱे.
ऎल्लाविडत्तिलुम् उण्डान ऎल्लार्क्कुम्, नलत्ताल् – आनन्दत्ताले मेले मेले पोय्, पिन्नैयुम् अदुदन्नैच् चॊल्लप् पुक्काल् “यदो वासो निवर्त्तन्दे” ऎण्ड्रु मीळवेण्डुम्बडियान आनन्दप्रासुर्यत्तैयुडैयवन्. शतगुणितोत्तर क्रमत्ताले अभ्यस्यमानमाकानिऩ्ऱुळ्ळ निरतिशयानन्दयुक्तऩ्; “आनन्दमयः” ऎन्नक्कडवदिऱे. (ऎङ्गळ् आयर् कॊऴुन्दे) इप्पडि सर्वाधिकऩाऩवऩ् इतर सजातीयनाय् वन्दु अवतरित्तदु – तन्नै आश्रयित्तार् विषयप्रवणराय् मुडियुम्बडि विट्टुक् कॊडुक्कवो? तान् शोगमोहङ्गळै अनुभविक्किऱतु – तन्नैप् पट्रिनार् शोगमोहङ्गळै अनुभविक्कैक्काकवो? मेन्मैक्कु ऎल्लैयानवन् ताऴ्वुक्कु ऎल्लैयायिट्रदु – इवर्गळै अनर्थप्पट विडवो?

 (ऎङ्गळ् आयर् कॊऴुन्दे) कृष्णन् तिरुववदरित्त ऊरिलुळ्ळारोडे तमक्कॊरु प्राकृत सम्बन्धम् तेट्टमायिरुक्किऱबडि. अण्ड्रिये (ऎङ्गळ्) अवतारम्दान् आश्रितार्थमायिरुक्कुमिऱे। नवनीदसौर्य नगरक्षोभम् पऴैयदाग ऎऴुदिक्किडक्कच् चॆय्देयुम्, “ऎत्तिऱम्” (1-³-1) ऎण्ड्रार् इवरेयिऱे.

 (आयर्गॊऴुन्दे) इडैयर् तङ्गळुक्कुत्तान् ब्रह्मादिकळ् कोडियिलेयाम्बडि अवर्गळिल् प्रधानऩाऩवऩ् तुञ्जक्कॊडान्. ((ऎप्पाल् ऎवर्क्कुम्) मुदलाग अन्वयम्.)

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**आयर् कॊऴुन्दाय् अवराल् पुडैयुण्णुम्\*  
मायप् पिरानैऎन् माणिक्कच् चोदियै\*  
तूय अमुदैप् परुगिप् परुगि\*ऎन्  
मायप् पिऱवि मयर्वऱुत् तेने.**

** प –** अनन्दरम्, परत्वसूसगमान निरदिशयानन्दत्तिलुम् अवतारप्रयुक्तमान आश्रिदबव्यत्वम् अत्यन्तसरसमॆन्गिऱार्.

 आयर् – कोबर्क्कु, कॊऴुन्दाय् – प्रधाननाय् वैत्तु, (नवनीदसौर्यादि निमित्तमाग), अवराल् – अवर्गळाले, पुडैयुण्णुम् – अडियुण्डु, मायप्पिरानै – (तदनुरूपमाग अऴुगै तॊडक्कमान) आश्सर्य सेष्टिदङ्गळैप् पण्णुमवनाय् अदडियाग अवर्गळै उगप्पित्तु, ऎन्माणिक्कच्चोदियै – (साणैयिल् एऱिट्ट) माणिक्कम्बोले अवर्गळ् नियमनत्ताले ऒळिबॆट्र वडिवै ऎनक्काक्किनवनाय्, तूय अमुदै – (परत्वम् कलसाद शीलत्तैयुडैयनाय्) शुत्ताम्रुदमानवनै, परुगिप्परुगि – निरन्तरमाग अनुबवित्तु, (पोगार्त्तमागप् पाल्गुडित्तवनुक्कुप् पित्तम् तन्नडैये नशिक्कुमाबोले), ऎन् – ऎन्नुडैय, मायम् – प्रकृतिगार्यमाय् वरुम्, पिऱवि – जन्मप्रयुक्तमान, मयर्वु – अज्ञानत्तै, अऱुत्तेन् – नशिप्पित्तेन्.

 **ईडु** – मूण्ड्राम् पाट्टु. प्रयोजनान्दरबररान केवलरै निन्दित्तार्; अनन्य प्रयोजनर्दिऱत्तिल् अवन् इरुक्कुम्बडि सॊन्नार्. नीर् इव्विरण्डु कोडियिलुम् आर्? ऎन्न “नान् प्रयोजनान्दरबरनल्लेन्, अनन्यप्रयोजननाय् अवनैप् पट्रिनेन्” ऎण्ड्रु नेर्गॊडुनेरे सॊल्लवुम् माट्टारे. अवनै अनुभवियानिऱ्‌क, विरोधितन्नडैये पोय्क्कॊडुनिण्ड्रवन् नान् ऎन्गिऱार्.

 (आयर् कॊऴुन्दाय्) इडैयर्क्कु प्रधानऩायिरुक्कुमिरुप्पुच् चॊल्लिट्रु कीऴ्; इङ्गु, अवर्गळिल् एकदेशस्थऩायिरुक्कुम्पटि सॊल्लुगिऱदु. अदावदु अवर्गळ् वेराग, तान् कॊऴुन्दायिरुक्कुमवन् ऎन्गिऱदु. इडैयर् काट्टिले पसुक्कळिन् पिन्ने तिरिन्दु, अवर्गळुक्कु अडि कॊदित्ताल् वाडुवदु कृष्णन् मुगमायिरुक्कै; वेरिले वॆक्कै तट्टिनाल् कॊऴुन्दिऱे मुऱ्‌पड वाडुवदु. (अवराल् पुडैयुण्णुम्) अवनाल् ऎन्नुदल्, अवळाल् ऎन्नुदल् सॆय्यामैयाले – तिरुवाय्प्पाडियिल् पञ्जलक्षम् कुडियिलुम् इवनै नियमिक्क उरियरल्लादारिल्लै. “म(र)त्ताले ओरडि अडिप्पार्गळ्बोले काणुम्” ऎण्ड्रु भट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि. (मायप्पिरानै) अवाप्तसमस्तकामनान सर्वेश्वरन्, तनक्कु ऒरु कुऱैयुण्डाय् वन्दु अवतरित्तु, आश्रिदस्पर्शमुळ्ळ द्रव्यत्तालल्लतु धरियाताऩाय्, अदुदान् नेर्गॊडु नेरे किडैयामैयाले कळवुगाणप्पुक्कु, तलैक्कट्टमाट्टादे वायदुगैयदाग अगप्पट्टुक् कट्टुण्डु अडियुण्डु निऱ्‌कुम् निलैयै अनुसन्धित्तु (मायप् पिरानै) ऎन्गिऱार्. (ऎन् माणिक्कच्चोदियै) आश्रिदर् कट्टि अडिक्क अडिक्क, कळङ्गमऱक् कडैयुण्ड माणिक्कम्बोले तिरुमेनि पुगर्बॆट्रुवरुगिऱबडि. कट्टिन अळवुक्कु वॆट्टॆण्ड्रिरुक्कुमवन्, कट्टियडिक्कप् पुक्काल् पुगर्बॆऱच् चॊल्लवेणुमो? “कण्णियार् कुऱुङ्गयिट्राल् कट्ट वॆट्टॆण्ड्रिरुन्दान्” (तिरुमॊऴि 5.9.7) इऱे. (ऎन्) अप्पुगरै ऎनक्कु मुट्रूट्टाक्किनवन्. (तूय अमुदैप् परुगिप् परुगि) देवर्कळ् अधिकारिकळाय्, ब्रह्मचर्यादिनियमङ्गळ् वेण्डि, सक्रुत्सेव्यमायिरुक्कुमिऱे अदु;
सर्वाधिकारमुमाय्, ऒरु नियदियुम् वेण्डादे, सदासेव्यमुमाऩ अम्रुदमिऱे इदु.

 (ऎन् इत्यादि) आश्सर्यमान जन्ममडियाग उण्डान अज्ञानत्तै वासनैयोडे पोक्किनेन्.
जन्मत्तुक्कु आश्सर्यमावदु – ऒरुबडिप्पट्टिरामै. “मयर्वऱुत्तेन्” ऎन्गिऱदु – “इन्निण्ड्र नीर्मै इनि यामुऱामै” (तिरुविरुत्तम् – 1) ऎण्ड्रु अपेक्षित्तबडिये फलानुभवम् तम्मदागैयाले अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**मयर्वऱ ऎन्मनत्ते मन्निनान् तन्नै\*  
उयर्विनै येदरुम् ऒण्सुडर्क् कट्रैयै\*  
अयर्विल् अमरर्गळ् आदिक् कॊऴुन्दै\*ऎन्  
इसैविनै ऎन्सॊल्लि यान्विडु वेनो?**

** प** – अनन्दरम्, इप्पडि सरसनान इवनै नान् विडुगैक्कु विरगु उण्डो? ऎन्गिऱार्.

 मयर्वु – अज्ञानम्, अऱ – अऱुम्बडि, ऎन्मनत्ते – ऎन्नॆञ्जुक्कुळ्ळे, मन्निनान्दन्नै – नित्यवासम्बण्णुमवनाय्, (ऎनक्कु), उयर्विनैये – ज्ञानबक्त्यात्यबिवृत्तियै, तरुम् – तरुमवनाय्, ऒण् सुडर्क्कट्रैयै – निरदिशयबोक्यमाम्बडि तेजोरासियान वडिवैयुडैयनाय्, अयर्वु इल् – मऱप्पु इल्लाद, अमरर्गळ् – नित्यसूरिगळुक्कु, आदिक्कॊऴुन्दै – सत्तादिहेतुबूदनान तलैवनाय्, ऎन् इसैविनै – (तन्नैक्किट्टुगैक्कु) ऎन् इसैवुम् तानिट्ट वऴक्काम्बडियानवनै, ऎन्सॊल्लि – ऎत्तैच्चॊल्लि, यान् – (अवनडियऱिन्द) नान्, विडुवेन् – विडुवेन्? अज्ञानत्तैप्पोक्किट्रिल नॆण्ड्रु विडवो? असन्निहितनॆण्ड्रु विडवो? उत्कर्षगरनल्लनॆण्ड्रु विडवो? उज्ज्वलनल्लनॆण्ड्रु विडवो? अविलक्षण पोक्यनॆण्ड्रु विडवो? अनुमति स्वादीनैयॆण्ड्रु विडवो? ऎण्ड्रु करुत्तु.

 **ईडु** – नालाम् पाट्टु. (“इन्निण्ड्र नीर्मै इनि यामुऱामै” (तिरुविरुत्तम् – 1) ऎण्ड्रु – अडियिले नीर् अपेक्षित्तबडिये) उम्मुडैय अपेक्षिदम् तलैक्कट्टिट्रे! इनि इव्विषयत्तै विट्टुप्पिडिक्कुमित्तनैयण्ड्रो? ऎन्न; नान् ऎन्न हेतुवाले विडुवेन्? ऎन्गिऱार्.

 (मयर्वऱ) अज्ञानमानदु वासनैयोडे पोग. (ऎन् मनत्ते मन्निनान् तन्नै) “इन्नमुम् मयर्वु कुडिगॊळ्ळवॊण्णादु” ऎण्ड्रु ऎन्नुडैय ह्रुदयत्तिले पुगुन्दु स्थावरप्रतिष्ठैयाक इरुन्दवनै. सॆडिसीय्त्तुक् कुडियेट्रिन पडैवीडुगळै विडादेयिरुक्कुम् राजाक्कळैप् पोले. “पुऱम्बेयुम् ऒरु गन्तव्यभूमियुण्टु” ऎण्ड्रु तोट्र इरामै. इप्पडियिरुन्दु सॆय्गिऱदॆन्? ऎन्निल्; (उयर्विनैये तरुम्) ज्ञान विस्रम्भभक्तिकळैत् तारानिण्ड्रान् ऎन्नुदल्; यमादिकळ् तलैयिले अडियिडुम्बडियान उत्कर्षत्तैत् तारानिण्ड्रान् ऎन्नुदल्. (तरुम्) तन्दु समैन्दानायिरुक्किऱिलन्; “कादल् कडल् पुरैय” (5-³–⁴) “कादल् कडलिन् मिगप् पॆरिदाल्” (7-³-6) “नीळ्विसुम्बुम् कऴियप्पॆरिदाल्” (7-³-8) “सूऴ्न्ददनिऱ्‌पॆरिय” (10-10-10). (ऒण् सुडर्क् कट्रैयै) इत्ताल्, ऎनक्कु उबगरित्तानायिरुक्कै यण्ड्रिये, “तान् उबगारम् कॊण्डान्” ऎन्नुमिडम् वडिविल् पुगरिले तोट्र इरानिण्ड्रान् ऎन्नुदल्; तम्मै वशीगरित्त अऴगैच् चॊल्लिट्रागवुमाम्; “तेजसाम् राशिमूर्जिदम्” ऎन्नुमाबोले. इप्पडि तन् पेऱाग उबगरित्तवन्, तन् उबगारम् कॊळ्वारिल्लादानॊरुवनो? ऎन्निल् – (अयर्विल् अमरर्गळ् आदिक्कॊऴुन्दै) तान् उबगरियादवण्ड्रु, तङ्गळ् सत्तै कॊण्डु आट्रमाट्टादारै ऒरु नाडाग उडैयवन्.
भगवदनुभव विस्मृतिक्कु प्रागभावत्तैयुटैयराय्, अव्वनुभवत्तुक्कु विच्छेद शङ्गैयिण्ड्रिक्के, ताङ्गळ् पलरायिरुक्किऱवर्गळुक्कु धारकादिकळॆल्लाम् तानेयायिरुक्किऱवनै.

 (ऎन्निसैविनै) नान् “अल्लेन्” ऎण्ड्रु अगलादबडि ऎन् इसैवु तानाय्प् पुगुन्दवनै
(ऎन्सॊल्लि यान् विडुवेनो) “सिऱिदु मयर्वु किडन्ददु” ऎण्ड्रु विडवो? “मयर्वैप्पोक्कि, तान् कडक्कविरुन्दान्” ऎण्ड्रु विडवो? “ऎनक्कु मेन्मेलॆन नन्मैगळैप् पण्णित्तन्दिलन्” ऎण्ड्रु विडवो? “तान् पण्णिन उबगारत्तुक्कु प्रत्युबगारम् कॊळ्ळविरुन्दान्” ऎण्ड्रु विडवो? वडिवऴगिल्लै ऎण्ड्रु विडवो? “मेन्मै पोरादु” ऎण्ड्रु विडवो? “इप्पेट्रुक्कु क्रुषिबण्णिनेन् नान्” ऎण्ड्रु विडवो? ऎत्तैच् चॊल्लि नान् विडुवदु? ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**विडुवेनो ऎन् विळक्कैऎन् नावियै\*  
नडुवे वन्दु उय्यक् कॊळ्गिण्ड्र नादनै\*  
तॊडुवे सॆय्दु इळ वाय्च्चियर् कण्णिनुळ्\*  
विडवेसॆय्दु विऴिक्कुम् पिरानैये?**

** प** – अनन्दरम्, अवन् ऎनक्कुप् पण्णिन उबगारत्तै अऱिन्द नान् विड क्षमनल्ल नॆन्गिऱार्.

 ऎन्विळक्कै – ऎन्नुडैय स्वरूपविषयमान ज्ञानदीब प्रगाशगनाय्, ऎन् आवियै – ऎन् आत्मावै, (अवगाशम्बार्त्तु), नडुवे – नडुवे, वन्दु – पुगुन्दु, उय्यक् कॊळ्गिण्ड्र – (अहङ्कारादिगळाल् अऴियादबडि) पिऴैप्पित्तुक्कॊण्ड, नादनै – नादनाय्, तॊडुवे – क्रुत्रिमसेष्टिदङ्गळै, सॆय्दु – पण्णि, इळ आय्च्चियर् – अनन्ययोक्यमान परुवत्तैयुडैय इडैच्चियर्, कण्णिनुळ् – कण्णुक्कुळ्ळे, विडवेसॆय्दु – तानुम् अवर्गळुमऱिन्द तूर्त्तक्रुत्यत्तैप् पण्णि, विऴिक्कुम् – कण्गलप्पुच्चॆय्युम्, पिरानै – उबगारगनै, विडुवेनो – विडवल्लेनो? विडवु – तौर्त्त्यम्. पिरानॆण्ड्रु – तमक्कु प्रगाशिप्पित्त उबगारन् दोट्रुगिऱदु.

 **ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. तिरुवाय्प्पाडियिल् इडैप्पॆण्गळ् कृष्णनै विट्टुप् परमपदत्तै विरुम्बुमण्ड्रण्ड्रो नान् इवनैविट्टुप् पुऱम्बे पोवदु! ऎन्गिऱार्.

 (विडुवेनो ऎन् विळक्कै) स्वविषयमान अज्ञानान्धकारम् पोम्बडि निर्हेतुकमागत् तन्नुडैय स्वरूप रूप गुण विभूतिकळै ऎनक्कु प्रगाशिप्पित्तवनै. “ऎन् विळक्कै” ऎन्बानॆन्? अल्लादार्क्कुम् ऒव्वादो? ऎन्निल्; इवरैप्पोले अल्लादार्क्कु स्नेहमिल्लैये; स्नेहमुण्डागिलिऱे इव्विळक्कुम् प्रगाशिप्पदु. विळक्कावदु – तन्नैयुम् काट्टि, पदार्थङ्कळैयुम् काट्टुवदॊण्ड्रिऱे. इवर्क्कुत् तन्नैयुम् काट्टि स्वस्वरूपत्तैयुम् विरोधिस्वरूपत्तैयुमिऱे काट्टिक्कॊडुत्तदु. (ऎन्नावियै इत्यादि) “तानॊरुवन् उळन्” ऎन्नुमऱिवादल्, तन्बक्कल् अपेक्षैयादल् इण्ड्रिक्के, प्रकृतिवश्यनाय् उरुमाय्न्दु पोन्द ऎन् आत्मावै. (नडुवे वन्दु) निर्हेतुकमाग वन्दु. विषयप्रवणनाय्प् पोगानिऱ्‌क, नडुवे वन्दु मीट्टवित्तनै. (उय्यक्कॊळ्गिण्ड्र) कॊण्डु विट्टिलन्; मेन्मेलॆनक् कॊळ्ळानिऱ्‌किऱवित्तनै. “असन्नेव स भवति” ऎन्गिऱ पडिय् ए असत्कल्बनान ऎन्नै “सन्दमेनम् तदो विदुः” ऎन्नप्पण्णिनान्. “ऎन् आवि” ऎण्ड्रु उम्मदागच् चॊन्नीर्; उम्मुडैय आत्मावै अवन् वन्दु उय्यक्कॊळ्ळ निबन्धनमॆऩ्? ऎन्न (नादनै) आरुडैय वस्तु अऴियप्पुक्कदु? “नान्” ऎण्ड्रु ऒरुवनुण्डो? उडैयव नागैयाले सॆय्दान्.

 आरेनुम् पेट्रुक्कु आरेनुम् यत्नम् पण्णुवार्गळो? ऎन्न, तिरुवाय्प्पाडियिल् पॆण्गळ् पेट्रुक्कु यत्नम् पण्णिनार् आर्? (तॊडुवे सॆय्दु) आराय्च्चिप्पडुम् सॆयल्गळैच्चॆय्दु.
ओरिडत्तिले पोय्क् कळवुगण्डु, अङ्गे अगप्पडुमे; “कळ्ळनैक् काणवेणुम्” ऎण्ड्रिरुप्पारुमुण्डे; इवनाले पुण्बट्टवर्गळ् ऎल्लारुम् काण वरुवर्गळे; पुरुषर्गळुक्कुम् वृद्धैकळुक्कुम् ऒरु भयमिल्लै; अरुगे निण्ड्रार्क्कुत् तॆरियामे परुवम् निरम्बिन इडैप्पॆण्गळ् कण्णुक्कुळ्ळे विडुम्बडियैच् चॆय्दु विऴिक्कुम् – तूदुविडुम्बडियैच् चॆय्दु विऴिक्कुम्; तूदुविडुगैयागिऱ सॆयलैच् चॆय्दु ऎन्नुदल्; विडरुडैय सॆयलैच् चॆय्दु ऎन्नुदल्. “तूदु सॆय् कण्गळ्” (9-9-9) ऎन्नक्कडवदिऱे; अदुवादल् – धूर्त्तरुटैय व्यापारङ्गळैप् पण्णुदल्. (“तवास्मि, दासोस्मि” ऎण्ड्राऱ्‌पोले सॊल्लुगै.) (पिरानैये) अन्नोक्काले इडैप्पॆण्गळै अनन्यार्हैगळाक्किनाऱ्‌पोले ऎन्नैयुम् अनन्यार्हमाक्किविट्टवनै विडुवेनो?.

**आऱाम् पाट्टु**

**पिरान् पॆरुनिलम् कीण्डवन्\*पिन्नुम्  
विराय् मलर्त्तुऴाय् वेय्न्द मुडियन्\*  
मरामरम् ऎय्द मायवन्\*ऎन्नुळ्  
इरानॆनिल् पिन्नै यानॊट्टु वेनो?**

** प –** अनन्दरम्, अवन्दान् अगलत्तेडिलुम् नान् इसैये नॆन्गिऱार्.

 पिरान् – उबगारगनाय्क्कॊण्डु, पॆरुनिलम् – महाप्रुदिवियै, कीण्डवन् – ऎडुत्तवनाय्, पिन्नुम् – तॊडुक्कप्पट्टु, विराय् मलर् – विरविन मलरैयुडैत्तान, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले, वेय्न्द – सॆऱियच्चूऴप्पट्ट, मुडियन् – तिरुमुडियै युडैयनाय्, मरामरमॆय्द – (महाराजर् विश्वसिक्कैक्काग) मरामरत्तै यॆय्द, मायवन् – आश्सर्यबूदनानवन्, ऎन् – ऎन्नुडैय, उळ् – नॆञ्जुक्कुळ्, इरानॆनिल् – इरानॆन्नुमळविल्, पिन्नै – पिन्नै, यान् – (अवनैयॊऴियच् चॆल्लाद) नान्, ऒट्टुवेनो – इसैवेनो? तॊङ्गुवेनो? ऎण्ड्रुमाम्. मायवनॆण्ड्रु – मरामरम् ऒण्ड्रळविल् निल्लादे, एऴुमरमुम् मलैयुम् पादाळमुम् उरुव ऎय्द आश्सर्यम्. विराय्मलर्त्तुऴायॆण्ड्रु – परिमळत्तैयुडैय सॆव्वित्तुऴा यॆण्ड्रुमाम्.

 **ईडु** – आऱाम् पाट्टु. “इप्पोदु विडोम् ऎन्गिऱीरित्तनैबोक्किप् पिन्नैयुम् नीरल्लीरो, उम्मुडैय वार्त्तैयै वि­श्वसिक्कप्पोमो?” ऎन्न; “अवनाले अङ्गीक्रुतऩाऩ नान् अवनै विडुवेनो?” ऎण्ड्रार् कीऴिऱ्‌पाट्टिल्; “उम्मै अवन् तान् विडिल् सॆय्वदॆन्?” ऎन्न; “तन् गुण सेष्टिदङ्गळाले ऎन्नैत् तोऱ्‌पित्तु ऎन्नोडे कलन्दवनै नान् विड सम्वदिप्पेऩो?” ऎन्गिऱार् इदिल्.

 (पिरान्) निला, तॆण्ड्रल्, चन्दनम् पिऱर्क्केयायिरुक्कुमाबोले, तन् पडिगळैयडैयप् पिऱर्क्काक्किवैक्कुमवन्. सर्वविषयमागवुम् आश्रिद विषयमागवुम् पण्णुम् उबगारत्तै निनैत्तु “पिरान्” ऎन्गिऱदु. अत्तै उपपादिक्किऱतु मेल् – (पॆरुनिलम् कीण्डवन्) सर्वविषयमागप् पण्णुम् उबगारम्. प्रळयङ्गॊण्ड भूमियै नीरुक्कुम् सेट्रुक्कुम् इऱायाद वडिवैक् कॊण्डु ऎडुत्ताऱ्‌पोले, संसार प्रळयङ्गॊण्ड ऎन्नै ऎडुत्तवन्. (पिन्नुम् विराय् मलर्त्तुऴाय् वेय्न्द मुडियन्) ऒप्पनैयोडेयायिट्रु प्रळयत्तिले मुऴुगिट्रु. नॆरुङ्गत् तॊडैयुण्डु, परिमळ प्रचुरमाय्, सॆव्वि पॆट्रिरुन्दुळ्ळ तिरुत्तुऴाय् मालैयाले सूऴप्पट्ट तिरुवभिषेकत्तै उडैयवन्. विरैयै “विराय्” ऎण्ड्रु नीट्टिक् किडक्किऱदु.
अण्ड्रिये, मलर् विरविन तिरुत्तुऴाय् ऎण्ड्रुमाम्.

 (मरामरम् ऎय्द मायवन्) आश्रिदविषयमाग उबगरिक्कुम्बडि. महाराजर्, वालि मिडुक्कैयुम् पॆरुमाळ् सौगुमार्यत्तैयुम् अनुसन्धित्तु, “नीर् वालियैक् कॊल्लमाट्टीर्” ऎन्न, “नान् वल्लेन्” ऎण्ड्रु मऴुवेन्दिक्कॊडुत्तुक्कार्यम् सॆय्युम् व्यामोहत्तै उडैयवन्.
(ऎन्नुळ् इरान् ऎनिल्) इप्पडि आश्रिदरै विषयीगरित्तु अवर्गळ् पेट्रुक्कुत् तान् क्रुषि पण्णुमवन्, ऎन्नुळ् इरान् ऎनिल्; “ऎनिल्” ऎन्गैयाले – विड सम्भावनैयिल्लै ऎन्गै.
(पिन्नै यान् ऒट्टुवेनो) “ऎप्रकारत्तालुम् इरेन्” ऎन्नुमागिल्, पिन्नै, नान् अवन्बोक्कै इसैवेनो? ऎन्नुडैय कर्मबारतन्त्र्यम्बोले अवनुडैय आश्रिदबारतन्त्र्यत्तुक्कुम् एदेनुम् कण्णऴिवुण्डो? ऎन् इसैविण्ड्रिक्के इरुक्क, अवनाले पोगप् पोमो? अण्ड्रिये, “नान् तॊङ्गुवेनो” ऎण्ड्रु पिळ्ळान् पणिक्कुम्बडि.

**एऴाम् पाट्टु**

**यानॊट्टि यॆन्नुळ् इरुत्तुव मॆण्ड्रिलन्\*  
तानॊट्टि वन्दु ऎन् तनिनॆञ्जै वञ्जित्तु\*  
ऊनॊट्टि निण्ड्रु ऎन् नुयिरिल् कलन्(दु)\*इयल्  
वानॊट्टु मोइनि यॆन्नै नॆगिऴ्क्कवे?**

** प** – अनन्दरम्, नान् नॆगिऴ्न्दुक्कॊडुबोगिलुम् अवन् इसैया नॆन्गिऱार्.

 यान् – नान्, ऒट्टि – इसैन्दु, ऎन्नुळ् – ऎन्नुळ्ळे, इरुत्तुवम् – इरुत्तुवोम्, ऎण्ड्रिलन् – ऎण्ड्रु निनैत्तिलेन्; तान् – ताने, ऒट्टिवन्दु – प्रदिज्ञै पण्णिवन्दु, ऎन् – ऎन्नुडैय, तनि – स्वतन्त्रमान, नॆञ्जै – नॆञ्जै, वञ्जित्तु – नान् अऱियादबडि वशीगरित्तु, (अदुअडियागवे), ऊन् – शरीरत्तिले, ऒट्टि – पॊरुन्दि, निण्ड्रु – पुगुन्दुनिण्ड्रु, ऎन्उयिरुळ् – ऎन् आत्माविले, कलन्दु – कलन्दु, इयल्वान् – (अत्ताले सत्तै पॆट्रानाय्) नडक्किऱवन्, इनि – इनि, ऎन्नै – ऎन्नै, नॆगिऴ्क्क – नॆगिऴ्त्तुक्कॊळ्ळ, ऒट्टुमो – ऒट्टुमो?

 **ईडु** – एऴाम् पाट्टु. “गुणत्रयवश्यराय्प् पोन्दीर्; कादाचित्कमाक ‘अवनै विडेन्’ ऎन्गिऱीर्; उम्मुडैय वार्त्तैयै विश्वसिक्कप्पोमो?” ऎन्न; “नान् अवनै विट्टालुम् अवन्दान् ऎन्नै विडान्” ऎन्गिऱार्.

 (यान् इत्यादि) इसैवु ऎन्नाले वन्ददागिलण्ड्रो विडुगैयुम् ऎन्नाले वन्ददावदु; “आऴ्वीर्! नाम् उम्मुडैयबाडे इरुप्पोम्” ऎण्ड्राल्, “ऒट्टेन्” ऎन्बरे; “आगिल् इङ्गे इरुक्कक् कडवोम्” ऎण्ड्रु प्रदिज्ञै पण्णियायिट्रु वन्दिरुप्पदु; नान् इसैन्दु “ऎन्नुडैय ह्रुदयत्तिले इरुक्कवेणुम्” ऎण्ड्रिलेन्. (तानॊट्टि वन्दु) “अद्य मे मरणम् वापि तरणम् सागरस्य वा” ऎण्ड्रु, ‘इत्तै मुडित्तल् (इट्रै मुडिदल्) कडत्तल् सॆय्युमदुक्कु मेऱ्‌पड इल्लै’ ऎण्ड्राऱ्‌पोले प्रदिज्ञैबण्णियायिट्रुप् पुगुन्ददु.

 (ऎन् तनि नॆञ्जै) तन्नालुम् तिरुत्तवॊण्णादबडि स्वतन्त्रमाय्, अविधेयमाऩ नॆञ्जै. (वञ्जित्तु) तन्नुडैय शीलादिगुणङ्कळालुम् वडिवऴगालुम् तनक्कु विधेयमाम्पटि पण्णि. पिन्नैच् चॆय्ददॆन्? ऎन्निल्- (ऊन् ऒट्टि निण्ड्रु ऎन् उयिरिल् कलन्दु) “शरीरत्तैप् पट्रि निऱ्‌किऱ ऎन् उयिरिले कलन्दु” ऎन्गिऱार् ऎन्बारुमुण्डु; अण्ड्रिक्के, “अभिमत विषयत्तिल् अऴुक्कु उगप्पारैप्पोले ऎन्नुडैय शरीरत्तैप् पट्रिनिण्ड्रु, पिन्नै ऎन्बक्कलिले विलक्कामै पॆट्रवाऱे ऎन् आत्मावोडे वन्दु कलन्दान्” ऎण्ड्रु जीयर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि. (इयल्वान्) इप्पडियै स्वभावमाक उडैयवन् ऎन्नुदल्; इप्पडि ‘ऎदिर्सूऴल्बुक्कु’ (²-7-6) उत्सहित्तवन् ऎन्नुदल्. (ऒट्टुमो इनि ऎन्नै नॆगिऴ्क्कवे) इप्पडि निर्हेतुकमाग ऎन्नै विषयीगरित्तवन्, नान् तन्बक्कलिल्निण्ड्रुम् नॆगिऴ्न्दुबोवेन् ऎण्ड्राल् अवन् इसैयुमो? ऎनक्कु ज्ञानम् पिऱक्कैक्कु क्रुषिबण्णि, पिऱन्द ज्ञानम् फलिक्कुमळवाकक्कॊण्टु, नान् अगण्ड्रु पोवेन् ऎण्ड्राल्, अवन् सम्वदिक्कुमो?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**ऎन्नै नॆगिऴ्क्किलुम् ऎन्नुडै नल्नॆञ्जन्  
दन्नै\*अगल्विक्कत् तानुम्गिल् लान्इनि\*  
पिन्नै नॆडुम्बणैत् तोळ्मगिऴ् पीडुडै\*  
मुन्नै अमरर् मुऴुमुदलाने.**

** प –** अनन्दरम्, इप्पडिक्कॊत्तवन् विडिल् सॆय्वदॆन्? ऎन्निल्, – ऎन्नैप् पिरिक्किलुम् ऎन्नॆञ्जै अवनालुम् पिरिक्क अरिदु ऎन्गिऱार्.

 ऎन्नै – (तान्दन्द ज्ञानप्रेमङ्गळैयुडैयनाय्त् तन्नै यॊऴियच् चॆल्लाद) ऎन्नै, नॆगिऴ्क्किलुम् – नॆगिऴ्क्किलुम्, नल् – (तन्नाल् वञ्जिदमाय्त् तनक्कु) नलप्पट्ट, ऎन्नुडै नॆञ्जन्दन्नै – ऎन्नुडैय नॆञ्जुदन्नै, अगल्विक्क – तनित्तु अगल्विक्क, तानुम् – (सर्वशक्तियान) तानुम्, इनि किल्लान् – इनि माट्टान्; (मुन्बोले विषयान्दरसक्तमण्ड्रे.) (अवन्दान्), पिन्नै – नप्पिन्नैप् पिराट्टियुडैय, नॆडुम् – नॆडियदाय्, पणै – सुट्रुडैत्तान, तोळ् – तोळोडे सेर्न्द, मगिऴ् – मगिऴ्च्चियागिऱ, पीडुडै – मेन्मैयैयुडैयनाय्, मुन्नै – पूर्वरान, अमरर् – नित्यसूरिगळुक्कु, मुऴु – तारगादि समस्तत्तुक्कुम्, मुदलाने – ताने मुदल्वनानवनण्ड्रो? आदलाल्, अवर्गळै विडिलण्ड्रो ऎन्नैयुम् ऎन्नॆञ्जैयुम् विडुवदु ऎण्ड्रु करुत्तु. पणैत्तोळॆण्ड्रु – वेय् पोण्ड्र तोळॆण्ड्रुमाम्.

 **ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. “नान् विडेन्, अवन् विडान्” ऎण्ड्राऱ्‌पोले सॊल्लुगिऱदॆन्? इनि अवन्दान् “पिरिप्पेन्’ ऎन्निलुम् तन्नुडैय कल्याणगुणङ्कळिले अगप्पट्ट ऎन् नॆञ्जै अवनालुम् पिरिक्कप्पोगादु ऎन्गिऱार्.

 (ऎन्नै नॆगिऴ्क्किलुम्) ‘मयर्वऱ मदिनलमरुळ’(1-1-1)प्पॆट्र ऎन्नैत्ताने अगट्र अरिदु; इव्वरियसॆयलैच् चॆय्यिलुम्. (ऎन्नुडै नन्नॆञ्जम् तन्नै अगल्विक्क) “नॆञ्जे! इयट्रुवाय् ऎम्मॊडु नी कूडि” (पॆरियदिरुवन्दादि-1) ऎण्ड्रुम्, “तॊऴुदॆऴु ऎन् मनने” (1-1-1) ऎण्ड्रुम् सॊल्ललाम्बडि तन्बक्कलिले अवगाहित्त नॆञ्जन्दन्नै अगल्विक्क. (तानुम् किल्लान्) सर्वशक्तियॆन्ना, ऎल्लाम् सॆय्यप्पोमो? ऎन्? सॆय्दु पोन्दिलनो इदु नॆडुङ्गालम्? ऎन्न (इनि) अवनुम् इनिमेलुळ्ळ कालम् माट्टान्. “इनि” ऎन्गिऱ उरप्पु ऎत्तैप्पट्र? ऎन्निल्, अत्तैच् चॊल्लुगिऱदु मेल्. (पिन्नै इत्यादि) नप्पिन्नैप्पिराट्टि पुरुषगारमाग, नित्यसूरिगळ् ओलक्कमिरुक्क अडिमैबुक्कु अन्द-पुरबरिगरमान वस्तुवै अगट्रप्पोमो? नप्पिन्नैप् पिराट्टियुडैय नॆडिदाय्, सुट्रुडैत्ताय्, पसुमैयैयुडैत्तान मूङ्गिल्बोलेयिरुक्किऱ तोळोडे अणैगैयाल् वन्द पॆरुमैयैयुडैयनाय्, “यत्रर्षयः प्रथमजा ये पुराणाः” ऎन्गिऱ पडिय् ए पऴैयरायिरुन्दुळ्ळ नित्यसूरिगळुडैय स्वरूप स्थित्यादिकळ् तऩ्ऩधीनमाम्पटियिरुक्किऱवऩ् तानुम् किल्लान्. “हर्य्रुक्ष गणसन्निधॆळ” ऎन्गिऱ पडिय् ए अवर्गळ् सन्निधियिले प्रदिज्ञै पण्णिट्रु; नप्पिन्नैप् पिराट्टि पुरुषगारम् ऎङ्ङने अगट्रुम्बडि?

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**अमरर् मुऴुमुदल् आगिय आदियै\*  
अमरर्क्कु अमुदीन्द आयर् कॊऴुन्दै\*  
अमर वऴुम्बत् तुऴाविऎन् नावि\*  
अमरत् तऴुविट्रु इनि अगलुमो?**

** प –** अनन्दरम्, सर्वप्रकारत्तालुम् अवनै सम्श्लेषित्त ऎन् आत्मा इनि अगल प्रसङ्गमुण्डो? ऎन्गिऱार्.

 अमरर् – नित्यसूरिगळुडैय, मुऴु – स्वरूपस्त्तिदि प्रवृत्तिगळॆल्लावट्रुक्कुम्, मुदलागिय – हेतुवाय्क्कॊण्डु, आदियै – प्रधाननानवनाय्, अमरर्क्कु – अमरर्क्कु, अमुदु – (अवर् आसैप्पट्ट) अम्रुदत्तै, ईन्द – कॊडुत्तवनाय्, आयर् – (तन्नोडु उऱवुडैयरान) आयर्गळुक्कु, कॊऴुन्दै – तलैवनानवनै, ऎन् आवि – ऎन् आत्मावानदु, अमर – (अनन्यार्हमान) पॊरुत्तम् पिऱक्कुम्बडियागवुम्, अऴुम्ब – (स्वातन्त्र्यादिगळान इडैत्तुरुम्बु अऱुम्बडि) कलप्पुप् पिऱक्कवुम्, तुऴावि – (स्वरूपादिसमस्तविषयत्तिलुम्बुक्कु) सञ्जरित्तु, अमर – इप्पडिप्रुदक्स्तित्यादिगळिल्लादबडि, तऴुविट्रु – उगन्दुगलन्ददु; इनि अगलुमो – इनि अगल प्रसङ्गमुण्डो? अऴुम्बुदल् – सॆऱियक्कलत्तल्.

 **ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. “तानुम् किल्लान्” (1.7.8) ऎन्गिऱ प्रसङ्गन्ताऩ् ऎन्? एकद्रव्यम् ऎन्नलाम्बडियान इत्तै ऎङ्ङने पिरिक्कुम्बडि? ऎन्गिऱार्.

 (अमरर् मुऴु मुदलागिय) नित्यसूरिगळुडैय स्वरूपस्थित्यादिकळ् तऩ्ऩधीनमाम्पटि इरुक्किऱवनै. (आदियै) इदु तॊडङ्गि लीलाविभूति विषयमायिरुक्किऱदु. तन्बक्कल् भावबन्धम् सत्ताप्रयुक्तमण्ड्रिक्के यिरुक्किऱवर्गळुक्कुम् तन्नै वऴिबडुगैक्कु उऱुप्भाग क् करणकळेबरङ्कळैक् कॊडुक्कुमवनै. (अमरर्क्कु अमुदु ईन्द) अवन् कॊडुत्त करणङ्गळैक् कॊण्डु, “ऎङ्गळुक्कु नी वेण्डा, उप्पुच्चाऱु अमैयुम्” ऎन्बार्क्कुक् कडलैक् कडैन्दु अम्रुदत्तैक् कॊडुक्कुमवनै. (आयर् कॊऴुन्दै) “अव्वम्रुदम् वेण्डा, नी अमैयुम्” ऎन्बार्क्काग वन्दु अवतरित्तुत् तन्नैक् कॊडुक्कुमवनै.

 (अमर इत्यादि) इप्पडि उभयविभूतियुक्तऩायिरुक्किऱवऩैक् किट्टिच् चॆऱिन्दु ऎङ्गुम् पुक्कु अनुभवित्तु, ऎन्नुडैय आत्मावानदु एकद्रव्यम् ऎन्नलाम्बडि कलन्ददु.
(इनि अगलुमो) इरण्डु वस्तुवागिलण्ड्रो पिरिक्कलावदु; प्रकारप्रकारिगळुक्कु एकत्वबुद्धिपिऱन्दाल् पिरिक्कप्पोमो? जादि गुणङ्कळोपाति त्रव्यमानदुक्कुम् नित्यतदाश्रयत्वम् उण्डागिल् पिरिक्कप्पोमो?

**पत्ताम् पाट्टु**

**अगलिल् अगलुम् अणुगिल् अणुगुम्\*  
पुगलुम् अरियन् पॊरुवल्लन् ऎम्मान्\*  
निगरिल् अवन्बुगऴ् पाडि इळैप्पिलम्\*  
पगलुम् इरवुम् पडिन्दु कुडैन्दे.**

** प** – अनन्दरम्, इप्पडिप्पट्टवनै निरन्तरानुबवम् पण्णिनालुम् तृप्ति पिऱवामैयाले तविर अरिदु ऎन्गिऱार्.

 अगलिल् – (प्रयोजनान्दरङ्गळैक् कॊण्डु) अगलिल्, अगलुम् – (सॆय्यलावदु अट्रु) अगलुमवनाय्, अणुगिल् – (अनन्यप्रयोजनराय्) अणुगिल्, अणुगुम् – (अवर्गळोडु ऒरु नीरागक्) कलक्कुमवनाय्, पुगलुम् अरियन् – (अन्यबरर्क्कुक्) किट्ट अरियनाय्, पॊरुवल्लन् – (अनन्यर्क्कुत्) तडैयट्रवनाय्, ऎम्मान् – (इन्द शीलत्ताले) ऎनक्कु स्वामियाय्, निगरिलवन् – (इप्पडिक्कु) ऒप्पिल्लादवनुडैय, पुगऴ् – पुगऴै, पगलुम् इरवुम् – पगलुमिरवुम् विडामल्, पडिन्दु – उळ्बुक्कु, कुडैन्दु – ऎङ्गुङ्गलन्दु, पाडि – (प्रेमयुक्तराय्प्) पाडि, इळैप्पिलम् – ओवुदलुण्डागिऱिलोम्. तविरमाट्टुगिऱिलोमॆण्ड्रु करुत्तु. पॊरु ऎण्ड्रु – ऎदिराय्, तडैयैक् काट्टुगिऱदु; अण्ड्रिये, पॊरु ऎण्ड्रु – पॊरुत्तमाय्, अनन्यरैच् चेरवल्ल नॆण्ड्रुमाम्.

 **ईडु** – पत्ताम् पाट्टु. ऎन्नोडु कलन्द ऎम्बॆरुमानुडैय गुणङ्कळैक् कालदत्वमुळ्ळदनैयुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् तृप्तनागिऱिलेन् ऎन्गिऱार्.

 (अगलिल् अगलुम्) इवन् अगण्ड्रबडिये निऱ्‌किल्, “यदिवा रावणः स्वयम्” ऎन्गिऱ साबलमुम् किडक्कच्चॆय्दे, कण्ण नीरोडे कैवाङ्गुम्. “द्विधाभज्येयमप्येवम् न नमेयम्” ऎन्नुम् निर्बन्धत्तोटे निऱ्‌किल् मुडित्तेविडुम्. (अणुगिल् अणुगुम्) तन्बक्कलिले आभिमुख्यम् पण्णिनाल्, “आख्याहि मम तत्त्वेन” ऎन्नुम्; इळैयबॆरुमाळ् निऱ्‌क, नालडि वरनिण्ड्रवनैयिऱे “राजगार्यम् सॆय्युम्बडि सॊल्लीरो” ऎण्ड्रदु; “राक्षसानाम् बलाबलम्” इवनै राक्षसजातीयनाग निनैक्कै यिण्ड्रिक्के, इक्ष्वागु वम्श्यनागवे बुद्धिपण्णि, “राक्षसरुडैय बलाबलम् सॊल्लीरो” ऎण्ड्रारिऱे. इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदऱ्‌पाट्टु – “अगलिल् अगलुम्” ऎन्गिऱविडम् सॊल्लिट्रु. इरण्डाम् पाट्टु – “अणुगिल् अणुगुम्” ऎन्गिऱविडम् सॊल्लिट्रु.

 (पुगलुम् अरियन्) अर्जुननुम् दुर्योधनऩुम् कूडवरच्चॆय्दे, अर्जुननुक्कुत् तन्नैक्कॊडुत्तु, दुर्योधनऩुक्कुत् तन्नै यॊऴिन्द पङ्गळत्तैक् कॊडुत्तुविट्टानिऱे.
उगवादार्क्कुक्किट्ट अरियनायिरुक्कुम्. (पॊरुवल्लन्) आश्रिदर् तन्नैक् किट्टुमिडत्तिल् तडै उडैयनल्लन्. “यत्र कृष्णौ स कृष्णा स सत्यभामा स भामिनी” पुत्रर्गळुक्कुम् पुगवॊण्णाद समयत्तिलेयिऱे सञ्जयनै अऴैत्तुक् काट्चिगॊडुत्तदु. पॊरु ऎण्ड्रु ऒप्पाय्, ऒप्पावदु नेर् निऱ्‌कुमदाय्, अत्ताल् तडैयैच् चॊल्लिट्राय्, तडै उडैयनल्लन् ऎन्गै.
(ऎम्मान्) इस्स्वभावङ्कळैक्काट्टि ऎन्नै अनन्यार्हनाक्किनवन्.

 (निगरिल् अवन्बुगऴ्बाडि इळैप्पिलम्) अवनुडैय ऒप्पिलाद कल्याण गुणङ्कळैप् पाडि, ऒरु कालमुम् विच्छेदिक्क क्षमनागिऱिलेन्. इप्पडि विडुगैक्कु क्षमनण्ड्रिक्केयॊऴिगिऱदु कालम् सावधियायो? ऎन्निल् (पगलुम् इरवुम्) सर्वगालमुम्.
आनाल् विषयत्तैक् कुऱैय अनुभवित्तो? ऎन्निल् (पडिन्दु कुडैन्दे) ऎङ्गुम् किट्टि विषयत्तै अनुभविया निऱ्‌कच्चॆय्दे विडमाट्टुगिऱिलेन्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*कुडैन्दुवण् डुण्णुन् दुऴाय्मुडि यानै\*  
अडैन्द तॆन्गुरु कूर्च्चड कोबन्\*  
मिडैन्द सॊल्दॊडै आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
उडैन्दु नोय्गळै ओडु विक्कुमे.**

** प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलमाग सांसारिग महाव्यादि निवृत्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

 वण्डु – वण्डुगळ्, कुडैन्दु – पुक्कु, उण्णुम् – मदुवैयुण्गिऱ, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायै, मुडियानै – तिरुमुडियिले युडैय सर्वेश्वरनै, अडैन्द – (सर्वप्रकारत्तालुम्) सॆऱिन्द, तॆन् – परमोदाररान, गुरुगूर्च्चडगोबन् – आऴ्वारुडैय, मिडैन्द – नॆरुङ्गिन, सॊल् – सॊल्लिन्, तॊडै – तॊडैयैयुडैय, आयिरत्तु इप्पत्तु – आयिरत्तु इप्पत्तु, नोय्गळै – (अहङ्कारार्त्तगामङ्गळिन् सॆयल्गळागिऱ) महाव्यादिगळै, उडैन्दु – उरुक्कुलैन्दु, ओडुविक्कुम् – सडक्कॆनप् पोम्बडि पण्णुम्. इदु कलिविरुत्तम्.

 **ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴिदाने इदु कट्रवर्गळुडैय प्राप्ति प्रतिबन्दकङ्कळै उन्मूलिदमाक्कुम् ऎन्गिऱार्.

 (कुडैन्दु इत्यादि) मधुपानम् पण्ण इऴिन्द वण्डुगळानवै पॆरुङ्गडलिले इऴिन्दारैप्पोले उळ्ळे उळ्ळे इडङ्गॊण्डु भुजिया निऱ्‌कुमत्तनैबोक्कि, मधुवट्रिक् कैवाङ्गवॊण्णादबडियिरुक्किऱ तिरुत्तुऴाय्मालैयाले अलङ्ग्रुदमायिरुक्किऱ तिरुवभिषेकत्तै उडैयवनैक् कविबाडिट्रु. (अडैन्द तॆन्गुरुगूर्च् चडगोबन्) अम्मधुविले पडिन्दवण्डुगळ् विडमाट्टादाप्पोले भगवद्विषयत्तै विडमाट्टाद आऴ्वारायिट्रु अरुळिच्चॆय्दार्. (मिडैन्द सॊट्रॊडै) अनुभवजनित प्रीतियाले पिऱन्दवैयायिरुक्कच्चॆय्देयुम्, सॊऱ्‌कळ्दान् “नाम् इङ्गुत्तैक्कुक् किञ्जित्करित्तोमागवेणुम्” ऎण्ड्रु, “ऎन्नैक्कॊळ्, ऎन्नैक्कॊळ्” ऎण्ड्रु मेल्विऴुन्दन. आयिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इप्पत्तैयुम् अभ्यसिक्क वल्लवर्गळुक्कु, ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळ् पुरुषार्थम् ऎन्गैक्कु अडियान पाबङ्गळ् ओडिप्पोम्. (नोय्गळै उडैन्दोडुविक्कुम्) इवनै विट्टुप्पोम्बोदुम् तिरळप्पोगप्पॆऱादु. “वळ्ळले! उन्दमर्क्कॆण्ड्रुम् नमन्दमर् कळ्ळर्बोल्” (तिरुमॊऴि 8-10-7) ऎन्गिऱ पडिय् ए इरुवर् ऒरुवऴि पोगप्पॆऱार्गळ्; इप्पाबङ्गळ् आश्रयान्दरत्तिल् किडन्दालुम् मऱुमुट्टुप्पॆऱादबडि उडैन्दोडुम्.

 मुदऱ्‌पाट्टिल्, केवलरै निन्दित्तार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, अनन्यप्रयोजनर्दिऱत्तिल् इरुक्कुम्बडियैच् चॊन्नार्; मूण्ड्राम्बाट्टिल्, इव्विरण्डुगोडियिलुम् नीर् आर्? ऎन्न, ‘उन्नै अनुभवियानिऱ्‌क विरोधि कऴिन्दवन् नान्’ ऎण्ड्रार्; नालाम्बाट्टिल्, ‘ऎन्नै इव्वळवागप् पुगुर निऱुत्तिनवनै ऎन्नहेतुवाले विडुवदु?’ ऎण्ड्रार्; अञ्जाम्बाट्टिल्, ‘तिरुवाय्प्पाडियिल् पॆण्गळ् कृष्णनै विडुमण्ड्रण्ड्रो नान् अवनै विडुवदु’ ऎण्ड्रार्; आऱाम् पाट्टिल्, ‘अवन्दान् विडिलो?’ ऎन्न, ‘अवन् पोक्कै इसैयेन्’ ऎण्ड्रार्; एऴाम् पाट्टिल्, ‘नीर्दान् विडिलो?’ ऎन्न, ‘अवन् ऎन्नैप्पोगवॊट्टान्’ ऎण्ड्रार्; ऎट्टाम्बाट्टिल्, ‘इन्नाळ्वरै पोग विट्टिलनो?’ ऎन्न, ‘नप्पिन्नैप्पिराट्टि पुरुषगारमागप्पट्रिन ऎन्नै इनि अवनालुम् विडवॊण्णादु’ ऎण्ड्रार्; ऒन्बदाम्बाट्टिल्, ‘इप्रसङ्गन्ताऩ् ऎन्? ऒरुनीरागक् कलन्दत्तै ऒरुवरालुम् पिरिक्क वॊण्णादु’ ऎण्ड्रार्; पत्ताम् पाट्टिल्, ‘अवनुडैय कल्याणगुणङ्कळै सर्वगालमुम् अनुभवित्तु श्रममुडैयेनल्लेन्’ ऎण्ड्रार्; इत् तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यचित्तार्क्कु फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिनार्.

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–पिऱवित्तुयर्**

पुंसः श्रियः प्रणयिनः पुरुषार्थसीम्नो  
निन्दन् फलान्तरपरान् निरवद्यगन्धात् ।  
दत्रस्यतार्हगुणजातसमर्थनेन  
तत्सेवनम् सरसमाह स सप्तमेन ॥ 7

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — पिऱवित्तुयर्**

सच्चिताकर्षहेतोरघशमननिधेर्नित्यभोग्याम्रुतस्य  
त्यागेहेतूज्जि⁴तस्य प्रवहदुपक्रुतेर्दुस्त्यजस्वानुभूतेः ।  
त्यागाकाङ्क्षानिरोद्धु- श्रितह्रुदयप्रुथक्कारनित्याक्षमस्य  
स्वात्मश्लिष्टस्य गायच्छ्रमहरयशसस् सेवनम् स्वाद्ववोचत् ॥ 7

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

पिऱवियट्रु नीळ्विसुम्बिल् पेरिन्ब मुय्क्कुम्\*  
तिऱमळिक्कुम् शीलत् तिरुमाल्\*— अऱविनियन्  
पट्रुमवर्क् कॆण्ड्रु पकर्माऱन् पादमे\*  
उट्रदुणै यॆण्ड्रुळ्ळमे योडु. 7

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**
