+++
title = "09"

+++
**ऒन्बदाम् तिरुवाय्मॊऴि  
इवैयुम्- प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

** प** – ऒन्बदान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि आर्जवगुणत्तैयुडैय सर्वेश्वरन्, “पॊय्गलवादॆन्मॆय्गलन्दान्” (1.8.5) ऎण्ड्रुम्, “ऎन्नॆण्दानानान्” (1.8.7) ऎण्ड्रुम्, कीऴ् इवर् सॊन्न क्रमत्तिले तन्नुडैय कुणविक्रहमहिषीबरिजनविबूदि सेष्टिदङ्गळोडे कूड इवरोडे परिपूर्णमाग सम्श्लेषित्तु अनुबविप्पिक्कप् पारित्तु, ‘इवर् वॆळ्ळक्केडाय् उडैगुलैयप्पडिऱ्‌ चॆय्वदॆन्?’ ऎण्ड्रु पार्त्तु, सात्मिक्क सात्मिक्क पुजिप्पिप्पानाग, इवर्बरिसरत्तिले वर्त्तिप्पदु, इवरुक्कु अन्दिगस्त्तनावदु, कूड निऱ्‌पदु, इवर् शरीरत्तिल् ऒरु पक्कत्तिलेयावदु, ह्रुदयप्रदेशत्तिलेयावदु, तोळ्गळिले सेर्वदु, नाविले निऱ्‌पदु, कण्णुक्कुळ्ळेयावदु, नॆट्रियिलेयावदु, उच्चियिलेयावदागक् कॊण्डु, क्रमत्तिले पोगम् तलैमण्डैयिडुम्बडि सात्मिक्क सात्मिक्क सम्श्लेषित्तबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

 **ईडु** – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले अवनुडैय आर्जवगुणानुसन्धानम् पण्णिनार्; इप्पडि अनुसन्धित्तार् विषयत्तिल् सर्वेश्वरन् इरुक्कुम्बडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार् इदिल्.
सर्वे­श्वरनाय्, श्रियः-पतियाय्, परमरसिगनायिरुक्किऱवन्, आऴ्वार्भक्तियिले तुवक्कुण्डु इवरोडे एकरसनायिरुन्दान्; आऴ्वारागिऱार् – कीऴिल् आर्जवगुणानुसन्धानत्ताले अवन्बक्कलिले पॆरियविडायैयुडैयरानार्; “इदु नमक्कु नल्ल वाय्प्पा यिरुन्ददु” ऎण्ड्रु पार्त्तु, अर्जुनन् विभूतिश्रवणत्ताले “विभूतिमाऩाऩवऩैक् काणवेणुम्” ऎण्ड्रु अपेक्षिक्क, अदुक्कु उऱुप्भाग  “दिव्यम् ददामि ते सक्षुः” ऎन्गिऱ पडिय् ए दिव्यचक्षुस्सैक् कॊडुत्तु वैश्वरूप्यत्तैक् काट्टिनाऱ्‌पोले, इवर्क्कुम् तन्नै अनुभविक्कैक्कीटाऩ विडायैप् पिऱप्पित्तुत् तन्नै अनुभविप्पिक्किऱाऩ्, नित्यविभूतियिलुळ्ळारोटु परिमाऱुमाबोले परिमाऱक् कोलि; अदावदु – पिराट्टिमारोडु परिमाऱुवदु महिषिगळान मुऱैयाले; तिरुवडियोडु परिमाऱुवदु वाहनमान मुऱैयाले; तिरुवनन्दाऴ्वानोडु परिमाऱुवदु पडुक्कैयान मुऱैयाले; इप्पडि अवर्गळोडु ओरो मुऱैयाले परिमाऱुम् परिमाट्रमॆल्लाम् इवरॊरुवरोडु परिमाऱुगिऱानाय्, अदुदन्नै, कुळप्पडियिले कडलै मडुत्ताऱ्‌पोलेयण्ड्रिक्के, पॊऱुक्कप् पॊऱुक्कप् परिमाऱ, इवरुम् अवनै सर्वेन्द्रियत्तालुम् सर्वगात्रत्तालुम् यथामनोरथम् अनुभवित्तु, अव्वनुभवजनितप्रीतियाले अवनैप् पेसि अनुभविक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*इवैयुम् अवैयुम् उवैयुम् इवरुम् अवरुम् उवरुम्\*  
ऎवैयुम् यवरुम्दन् नुळ्ळे आगियुम् आक्कियुम् काक्कुम्\*  
अवैयुळ् तनिमुदल् ऎम्मान् कण्ण पिरान्ऎन् नमुदम्\*  
सुवैयन् तिरुविन् मणाळन् ऎन्नुडैच् चूऴलु ळाने.**

** प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, सर्वगारणत्व सर्वान्दरात्मत्वत्ताले सर्वस्मात्परनाय् सर्वसुलबनान श्रियः-पति, ऎन्नुडैय परिसरत्तिले अदूरवर्त्तियागानिण्ड्रा नॆन्गिऱार्.

 इवैयुम् अवैयुम् उवैयुम् – अन्दिगस्त्तमायुम् तूरस्त्तमायुम् अदूरविप्रकृष्टमायुमुळ्ळ अचेतन ङ्गळुम्, इवरुम् अवरुम् उवरुम् – एवम्विद चेतन रुम्, यवैयुम् यवरुम् – ऎल्लाम्, सम्ह्रुदि समयत्तिले, तन्नुळ्ळे – तन्नुळ्ळे, आगियुम् – आम्बडियायुम्, आक्कियुम् – (स्रुष्टिसमयत्तिले) उण्डाक्कियुम्, काक्कुम् – (स्रुष्टमानवट्रुक्कु आबत्तुक्क?ैळप् पोक्कि अबिमदङ्गळैक् कॊडुत्तु) रक्षिक्कुमवनुमाय्, अवैयुळ् – अवट्रिनुळ्ळे अन्दरात्मावायुमुळ्ळ, तनि मुदल् – सहायान्दर निरपेक्ष कारणमुमाय्, अम्मान् – स्वामियुमाय्, कण्णबिरान् – कृष्णनान सौलप्यत्तैक् काट्टि, ऎन् अमुदम् – ऎनक्कु पोक्यबूदनाय्, सुवैयन् – अत्ताले तानुम् रसिगनानवन्, तिरुविन्मणाळन् – लक्ष्मियोडेगूड, ऎन्नुडै – ऎन्नुडैय, सूऴलुळान् – सूऴलिलेयानान्.

 **ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टु. स्रुष्ट्यादिहेतुभूतऩुमाय्, सर्वान्दरात्मावुमान कृष्णनानवन् ऎन्नुडैय पर्यन्तत्तै विट्टुप् पोगमाट्टादबडियानान् ऎन्गिऱार्. अवनुडैय गुणानुभवत्तोटु विभूत्यनुभवत्तोटु वासियिल्लैयिऱे इवर्क्कु. मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिले परक्क अनुभवित्त इत्तै विशदमायिरुक्कैयाले तिरळ अनुभविक्किऱार्।

 (इवैयुम् अवैयुम् इत्यादि) चिद्वर्क्गत्तैयुम् अचिद्वर्क्गत्तैयुम् तिरळच् चॊल्लुगिऱदु. (तन्नुळ्ळेयागियुम्) “इवैयुम् अवैयुम्” ऎण्ड्रु इङ्ङने पिरित्तु व्यवहरिक्कवॊण्णादबडि “सदेव” ऎन्गिऱ पडिय् ए – तान् ऎन्गिऱ सॊल्लुक्कुळ्ळेयाम्बडि तन्मेले एऱिट्टुक्कॊण्डु धरिक्कुम्पटियैच् चॊल्लुगिऱदु. (आक्कियुम्) “बहु स्याम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए तन्बक्कलिलेनिण्ड्रुम् पिरित्तु, नामरूप विभागार्हमाम्पटि पण्णियुम्. (काक्कुम्) स्रुष्टमान पदार्थङ्कळै ईरक्कैयाले तडवि रक्षिक्कुम्बडि.

 (अवैयुळ् तनिमुदल्) स्रुष्टमान पदार्थङ्कळिले, इवै प्रवृत्ति निवृत्तियादिकळुक्कु योग्यमाम्पटि अन्दरात्मावाय् निऱ्‌कुम् निलैयैच् चॊल्लुगिऱदु.
इदु पिन्नै, “आक्कियुम्” ऎण्ड्रु स्रुष्टियैच् चॊन्नबोदे सॊल्लिट्रागादो? ऎन्निल्; “तदनुप्रविश्य” ऎण्ड्रु इवट्रिनुडैय वस्तुत्व नामभाक्त्वङ्कळुक्काकप् पण्णुम् अनुप्रवेशत्तैच् चॊल्लुगिऱदु अङ्गु. इङ्गु, इवट्रुक्कुच् चॊल्लुम् वाचकशब्दम् तन्नळविले पर्यवसिक्कुम्बडियाग निऱ्‌कुम् निलैयैच् चॊल्लुगिऱदु.

 (ऎम्मान्) तन् विबूतिविषयमाकत् तनक्कु उण्डान ओरत्तैक् काट्टि ऎन्नै अनन्यार्हमाक्किनवन्. (कण्णबिरान्) इप्पडियिरुक्किऱवन्दाने कृष्णन् ऎन्गैयुम्, अवन्दान् कण्णुक्कुत् तोट्रिनिण्ड्रु उबगरिक्कुम् ऎन्गैयुम्. (ऎन् अमुदम्) देवर्कळ् अधिकारिकळाम् अम्रुदत्तिल् व्यावृत्ति. (सुवैयन्) अव्वम्रुदत्तुक्कु भेाक्तृत्वमिल्लैये। सुवैयन् – परमरसिगन्. इन्द रसिगत्वत्तुक्कु ऊट्रुवाय् सॊल्लुगिऱदु – (तिरुविन् मणाळन्) इवरुडैय अम्रुदम् ऒरु मिथुनमायिऱ्‌ऱु।

 (ऎन्नुडैच् चूऴलुळाने) पॆरियबिराट्टियार् “अगलगिल्लेनिऱैयुम्” (6-10-10) ऎन्नप्पिऱन्दवन्, ऎन् परिसरत्तिले वर्त्तिक्कै तन्बेऱाग वर्त्तिया निण्ड्रान्. “यस्य प्रसादेशददम् प्रसीदेयुरिमाः प्रजाः । स रामो वानरेन्द्रस्य प्रसादमभिकाङ्क्षते ॥” ऎन्गिऱ पडिय् ए; “लोकनाथः पुरा भूत्वा सुग्रीवम् नाथमिच्छति” – तम्मैयॊऴिन्दार्क्कॆल्लाम् नाथराऩवर् सुग्रीवऩै नाथऩाक इच्छियानिऩ्ऱार्। किडैप्पदु, किडैयादॊऴिवदु; ताम् मुन्दुऱ मुन्नम् इच्छियानिऩ्ऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**सूऴल् पलबल वल्लान् तॊल्लैयङ् गालत्तु उलगैक्\*  
केऴलॊन् ऱागि यिडन्द केसवन् ऎन्नुडै अम्मान्\*  
वेऴ मरुप्पै ऒचित्तान् विण्णवर्क्कु ऎण्ण लरियान्\*  
आऴ नॆडुङ्गडल् सेर्न्दान् अवनॆन् नरुगलि लाने.**

 **प** – अनन्दरम्, अवतारमुगत्ताले आश्रिदोबगारगनानवन्, ऎन् अरुगे यानान् ऎन्गिऱार्.

 सूऴल् – (आश्रिदरै वशीगरिक्कैक्कीडान) सूऴ्च्चियैयुडैय अवतारङ्गळै, पल पल – पलवुम्, वल्लान् – (तन् इच्चैयाले) पण्णवल्लनाय्, तॊल्लै – पऴैयदाय्, अम् – (अवतारोबयुक्तमागैयाले) अऴगियदान, कालत्तु – वराहकल्पत्तिन् मुदलिले, उलगै – (प्रळयार्णवमक्नमान) लोकत्तै, केऴल् ऒण्ड्रागि – अत्विदीय वराहमाय्क्कॊण्डु, इडन्द – इडन्दॆडुत्तु, केसवन् – (प्रळयजलत्तिले ननैन्द) मयिरऴगैयुडैय, ऎन्नुडै अम्मान् – ऎन् स्वामियाय्, (कृष्णनाय् वन्दवदरित्तु), वेऴम् – (प्रदिबन्दगमान) कुवलयाबीडत्तै, मरुप्पै ऒचित्तान् – श्रुङ्गबङ्गम् पण्णिनवनाय्, (इव्वुबगारम्), विण्णवर्क्कु – (अदिशयिदज्ञानरान) तेवर्गळुक्कुम्, ऎण्णल् – निनैक्क, अरियान् – अरियनाय्, (पिन्नैयुम् आश्रिदर्क्कु उदवुगैक्काग), आऴम् – अगादमाय्, नॆडुम् – पॆरुत्त, कडल् – क्षीरार्णवत्तिले, सेर्न्दान् अवन् – कण्वळर्न्दरुळिनवन्, ऎन् अरुगलिलान् – ऎन्अरुगान इडत्तिले यानान्. अरुगलिलॆण्ड्रु – एऴाम्वेट्रुमै.

 **ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. ऎन् परिसरत्तिले वर्त्तित्तवन्, अदु सात्मित्त वाऱे, ऎन् अरुगे वन्दुनिण्ड्रान् ऎन्गिऱार्.

 (सूऴल् पलबल वल्लान्) इप्पोदु सूऴलॆन्गिऱदु अवतारत्तै. अवतारत्तै “सूऴल्” ऎन्बानॆन्? ऎन्निल्; चेतन रै अगप्पडुत्तिक् कॊळ्ळुमदागैयाले. जातिभेदत्तैयुम्, अवान्तरभेदत्तैयुम्पऱ्‌ऱ (पल पल) ऎन्गिऱदु. (वल्लान्) कर्मनिभन्धनमाकप् पिऱक्कुमवनुक्कुम् मुडियाद पिऱविगळैप् पिऱक्कवल्लान्. कर्मम् सॆय्यवल्लदण्ड्रिऱे,
अनुग्रहम् सॆय्यवल्लदु. अवट्रिले ऒरु सूऴल् सॊल्लुगिऱार्, – (तॊल्लै) वाराह कल्बत्तिन् आदियिले। (अङ्गालत्तु) तन् वडिवैक् कण्णुक्कु इलक्काक्किन कालमिऱे;
अत्तैप्पट्र अम् कालम् ऎन्गिऱार्. (उलगै) ऒरु तिरुवडि तिरुवनन्दाऴ्वानुक्कागत्तान् इप्पडिप् पडप्पॆट्रदो? सङ्कल्पत्तुक्कुम् पात्तम्बोराद भूमिक्काकक् किडीर्! (केऴल् ऒण्ड्रागि) तन् मेन्मैयोडु अणैन्दिरुप्पदॊरु वडिवैत्तान् कॊळ्ळप्पॆट्रदो? (ऒण्ड्रागि) पिन्बु सर्वशक्तियान ताने “इव्वडिवैक् कॊळ्ळ” ऎन्निलुम् ऒण्णादबडि अद्वितीयमायिरुक्किऱपटि।
भूमि प्रळयत्तिले अगप्पट्टवाऱे, नीरुक्कुम् सेट्रुक्कुम् इऱायाद वडिवैक् कॊण्डवित्तनै अवन्दान्; अदु अवन्गॊण्ड वडिवागैयाले अऴिवुक्किट्ट वडिवुदनक्के आलत्ति वऴिक्कवेण्डियिरुक्कुम्; ‘पण्ड्रियाम् तेसु’ (नाच्चियार् तिरुमॊऴि 11-8) इऱे.

 (इडन्द) अज्जादिक्कागवुळ्ळदॊरु गुणमायिऱ्‌ऱुच् चॆरुक्कु; श्रियः-पति अव्वडिवैक् कॊण्डाल् सॊल्लवेण्डाविऱे. अण्डभित्तियिले सेर्न्द भूमियैप् पुक्कु ऎडुत्तुक्कॊण्डु एऱिनान्. (केसवन्) प्रशस्तगेशन्. अप्पोदैत् तिरुमेनियुम् उळैमयिरुमाय् निण्ड्र निलै.
(ऎन्नुडै अम्मान्) संसार प्रळयङ्गॊण्ड ऎन्नै ऎडुत्तवन्. (वेऴ मरुप्पै ऒचित्तान्) कुवलया पीडत्तिऩुटैय मरुप्पै अनायासेन मुऱित्तवन्. अप्पडिय् ए ऎन्नुडैय ‘मदक्कळिऱु ऐन्दिनैयुम् सेरि तिरियामल्’ (मुदल् तिरुवन्दादि – ⁴7) पण्णिनवन्; विरोधिनिरसनशीलऩ् ऎण्ड्रबडि. (विण्णवर्क्कु ऎण्णल् अरियान्) तनिये कुवलयापीडत्तोटे पॊरुदवन्, ब्रह्मरुद्रादिकळ् मनोरथत्तुक्कुम् अव्वरुगानवन्. (आऴनॆडुङ्गडल् सेर्न्दान्) अन्द ब्रह्मादिकळ् कूक्कुरल् केट्कत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले साय्न्दरुळिनवन्. आऴम् – उऱुत्तामैक्कु. नॆडुमै – ‘ताळुम् तोळुम् मुडिगळुम् समनिलाद पलबरप्पि’ (8-10-8) वेण्डिनबडि कण्वळर्न्दरुळुगैक्कु. (अवन् ऎन् अरुगलिलाने) अवर्गळैप्पोले ऎनक्कु अदूरविप्रकृष्टमाकवुम् निऱ्‌किऱिलन्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**अरुगलि लाय पॆरुञ्जीर् अमरर्ग ळादि मुदल्वन्\*  
करुगिय नीलनन् मेनि वण्णन्सॆन् दामरैक् कण्णन्\*  
पॊरुचिऱैप् पुळ्ळुवन् देऱुम् पूमग ळार्दनिक् केळ्वन्\*  
ऒरुगदि यिन्सुवै तन्दिट्टु ऒऴिविलन् ऎन्नोडु उडने.**

** प** – अनन्दरम्, ऎन्नोडे कूडिनिण्ड्रु पहुमुगमाग रसिप्पियानिण्ड्रा नॆन्गिऱार्.

 अरुगलिल् – अबक्षयादिदोषरहितमाय्, आय – सदास्तित्वत्ताले नित्यमाय्, पॆरुम् – अबरिच्चिन्नमान, सीर् – कुणङ्गळैयुडैयनाय्, अमरर्गळ् – नित्यसूरिगळुक्कु, आदि – सत्तादिहेतुबूदनान, मुदल्वन् – प्रधाननाय्, करुगिय – मिगवुङ्गरुगिन, नीलम् – नीलरत्नम् पोले, नल् – नण्ड्रान, मेनिवण्णन् – तिरुमेनि निऱत्तैयुडैयनाय्, सॆम् – (अव्वडिवुक्कुप् परबागमाम्बडि) सिवन्द, तामरै – तामरैबोण्ड्र, कण्णन् – तिरुक्कण्गळैयुडैयनाय्, पॊरु – सॆऱिन्द, सिऱै – सिऱगैयुडैयनान, पुळ् – पॆरियदिरुवडियै, उवन्दु – मिगवुम् विरुम्बि, एऱुम् – मेऱ्‌कॊळ्ळक्कडवनाय्, पूमगळार् – पूविल् मणम् वडिवुगॊण्डाऱ्‌पोले पोक्यबूदैयान लक्ष्मिक्कु, तनिक्केळ्वन् – अत्विदीयबोक्तावानवन्, ऎन्नोडु उडने – ऎन्नोडे कूडिनिण्ड्रु, ऒरु गतियिन् – ऒरुवऴियालुळ्ळ,  
सुवै – इनिमैयै, तन्दिट्टु – तन्दु, ऒऴिविलन् – तविरुगिऱिलन्.  
हेयप्रत्यनीकमाय् समस्तकल्याणगुणात्मगमान स्वरूपवैलक्षण्यमुम्, नित्यसूरिनिर्वाहगत्वरूपमान मेन्मैयुम्, विलक्षणविक्रहयोगमुम्, पुण्डरीगाक्षत्वमुम्, करुडवाहनत्वमुम्, श्रियः-पतित्वमुमागिऱ परत्वसिह्नङ्गळायुळ्ळ अऱुसुवैयुन् दारानिण्ड्रानॆण्ड्रु करुत्तु. अरुगलॆण्ड्रु – कुऱैयाय्, क्षयमॆण्ड्रबडि.

 **ईडु** – मूण्ड्राम् पाट्टु. तिरुवडि, तिरुवनन्दाऴ्वान्, पिराट्टिमार् तॊडक्क मानारोडु ओरोवगैयाले परिमाऱुमवन्, ऎन्नळविल् ओरोवगैयिल् परिमाऱिविडमाट्टुगिऱिलन् ऎन्गिऱार्.

 अरुगल् – कुऱैगै; केडु. इल्लॆन्बदु – इल्लामै; कुऱैविण्ड्रिक्के. आय – आन; नण्ड्रान. हेयप्रत्यनीकमुमाय्, कल्याणैगदानमुमान निरवधिक गुणङ्कळैयुटैयऩुमाय्, अक्गुणङ्कळै नित्यसूरिगळै सदानुभवम् पण्णुविक्कुमवनुमाय्, अवर्गळ् सत्तादिकळ् तन् अदीनमाम्बडियिरुक्किऱवन्. (करुगिय नील नन्मेनि वण्णन्) कऱुत्तु नॆय्त्तुप् पेच्चुक्कु अविषयमाम्बडि विलक्षणमान तिरुमेनियिल् निऱत्तैयुडैयवन्; विलक्षणमान तिरुमेनियिल् कऱुत्तु नॆय्त्त निऱत्तैयुडैयवन्; अवर्गळै सदानुभवम् पण्णिवैक्कुम्बोदु पडिविडुम्बडि. (सॆन्दामरैक् कण्णन्) अगवायिल् गुणङ्कळुक्कु प्रगाशगङ्गळान तिरुक्कण्गळैयुडैयवन्. (पॊरुचिऱैप् पुळ् उवन्देऱुम्) सर्वेश्वरन् पॆरियदिरुवडियै मेऱ्‌कॊळ्ळुवदाग निनैत्तु “वा” ऎण्ड्रु अऴैत्ताल्, अवनुडैय अङ्गीकारत्तालुण्टाऩ हर्षत्ताले पॆरुक्काऱु सुऴित्ताऱ्‌पोले सुऴित्तुत् तन्निल्दान् पॊरानिण्ड्रुळ्ळ सिऱगैयुडैयनाय्क् कॊण्डायिट्रुत् तोट्रुवदु. अवनुम् “नाम् इवनै मेऱ्‌कॊळ्ळप्पॆट्रोमे” ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळत्तिल् प्रीतियोडेयायिट्रु मेऱ्‌कॊळ्ळुवदु. (पूमगळार् तनिक्केळ्वन्) पुष्पत्तिल् परिमळम् वडिवुगॊण्डाऱ्‌पोले इरुप्पाळाय्, भेाग्यतैकवेषैयाऩ पॆरियबिराट्टियार्क्कु वल्लभऩ् ऎण्ड्राल्, इप्पडिप्पट्ट ऐश्वर्यत्तुक्कु इरण्डाम् विरलुक्कु आळिल्लादबडि इरुक्किऱवन्.

 (ऒरु गतियिन् इत्यादि) अवर्गळोडु परिमाऱुमाबोले ऒरुवऴियाल् वन्द रसत्तैत् तन्दुविडुगिऱिलन् ऎन्नळविल्; नित्यसूरिगळ् ऎल्लार् पक्कलिलुम् पण्णुम् आदरत्तै ऎन्बक्कलिले पण्णानिण्ड्रान्. (उडने) “इवन् ऒरु विभूतिमाऩ्, अन्यबरन्” ऎण्ड्रु तोट्र इरुक्किऱिलन्; नित्यविभूतियिल् केळ्वियुम् इङ्गेयिरुन्देयामित्तनै. “तण्डामम् सॆय्दु” (1-8-7) ऎण्ड्रु – नित्यविभूतियिल् पण्णुम् विरुप्पत्तैप् पण्णिनान् ऎण्ड्रार् कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल्;  
इदिल्, अव्विभूतियिलुळ्ळारोटु परिमाऱुम्बडियै ऎन्नॊरुवनोडु परिमाऱिनान् ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**उडनमर् कादल् मगळिर् तिरुमगळ् मण्मगळ् आयर्  
मडमगळ्\*ऎण्ड्रिवर् मूवर् आळुम् उलगमुम् मूण्ड्रे\*  
उडनवै ऒक्क विऴुङ्गि आलिलैच् चेर्न्दवन् ऎम्मान्\*  
कडल्मलि मायप् पॆरुमान् कण्णन्ऎन् ऒक्कलै याने.**

** प** – अनन्दरम्, पूर्णनाय् सर्वरक्षकनानवन् ऎन्मरुङ्गिले इरानिण्ड्रा नॆन्गिऱार्.

 उडन् – कूडियिरुन्दु, अमर् – तरिक्कुम्बडियान, कादल् – कादलैयुडैय, मगळिर् – पिराट्टिमार्, तिरुमगळ् – (अदिशयिदसम्बत्रूपैयान) लक्ष्मि, मण्मगळ् – (क्षमातत्त्वमान) पूमि, आयर्मडमगळ् – (अनुरूपमान) आबिजात्यन्दन्नैयुम्, आत्म कुणत्तैयुमुडैय नप्पिन्नै, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु प्रधानदया प्रसिद्धैगळान, इवर् – इवर्गळ्, मूवर् – मूवर्; आळुम् – रक्षणीयमान, उलगमुम् – जगत्तुम्, मूण्ड्रे – (स्वर्गलोक पर्यन्तमान कृतगलोकमुम्, जनस्तबस्सत्यरूपमान अकृतगलोकमुम्, महर्लोकमागिऱ कृतगाकृतगलोकमुमागिऱ) मूण्ड्रायिरुक्कुम्; (पिरळयगालत्तिले), अवै – अवट्रै, उडन् – तारदम्यविबागरहितमाग, ऒक्क – एकोत्योगत्तिले, विऴुङ्गि – विऴुङ्गि, आलिलै – आलिलैयिले, सेर्न्दवन् – कण्वळर्न्दु, ऎम्मान् – (इव्वबदानत्ताले) ऎन्नै अडिमैगॊण्ड स्वामियाय्, कडल् – क्षीरार्णवत्तिले, मलि – कण्वळरुम् अबिवृत्तियैयुडैयनाय्, मायम् – आश्सर्यगुणसेष्टिदङ्गळाले, पॆरुमान् – अनवदिगस्वबावनान, कण्णन् – कृष्णनानवन्, ऎन् ऒक्कलैयान् – (यशोदैबक्कल् पोले) ऎन् ऒक्कलैयिले यानान्. ‘कडलिन् मिगुत्त मायम्’ ऎण्ड्रुमाम्.

 **ईडु** – नालाम् पाट्टु. मेन्मै अदु; अगटितघटना सामर्द्यम् अदु; इप्पडि इरुक्किऱवन्, यसोदैप् पिराट्टि मरुङ्गिले इरुक्कुमाबोले ऎन् मरुङ्गिले वन्दिरुक्कै तनक्कुप् पॆऱाप्पेऱाग निनैत्तिरानिण्ड्रान् ऎन्गिऱार्.

 (उडनमर् कादल् मगळिर्) उडने अमरवेण्डुम्बडियान कादलैयुडैय पिराट्टिमार्; “अगलगिल्लेन् इऱैयुम्” (6-10-10) ऎण्ड्रायिट्रु इवर्गळिरुप्पदु. अवर्गळ् आरॆन्निल्, – (तिरुमगळ्) सर्वेश्वरनुक्कु प्रधान महिषियाय्, पट्टत्तुक्कु उरियळाय्, “न कश्चिन्नापराध्यति” ऎण्ड्रिरुक्कुम् पॆरियबिराट्टियार्; (मण्मगळ्) मुदलिले “कुट्रम् पार्क्कक् कडवदो?” ऎण्ड्रु अवनुक्कुप् पॊऱैक्कु उवात्ताय्प् पॊऱै विळैयुम्बडियान श्रीभूमिप्पिराट्टि; (आयर् मडमगळ्) अनुभवसुखम्ताऩाय्, तन् वडिवऴगाले तुवक्कित् तिरुवुळ्ळत्तिल् कुट्रम् पडादबडि इरुक्कुम् नप्पिन्नैप्पिराट्टि. तिरुमगळ् – अवन् ऐश्वर्यम्; मण्मगळ् – अदु विळैयुम् भूमि; आयर् मडमगळ् – अत्तै भुजिक्किऱ भेाक्तावाऩवळ् ऎण्ड्रुमाम्. (इवर् मूवर्) मेन्मैक्कुम् पुरुषगारत्तुक्कुम् तनित्तनिये अमैन्दिरुक्किऱ इवर्गळ् मूवर्. (आळुम् उलगमुम् मूण्ड्रे) अवर्गळुडैय पडुक्कैप्पट्रु इरुक्किऱबडि. त्रिविधचेतन रैयुम् सॊल्लुदल्; कीऴुम्, मेलुम्, नडुवुमान लोकङ्गळैच् चॊल्लुदल्.

 (उडन् अवै ऒक्क विऴुङ्गि) अवट्रिल् ऒण्ड्रुम् पिरिगदिर्प्पडादबडि एक कालत्तिले तन् तिरुवयिट्रिले वैत्तु; विभूतिद्वयमुम् रक्ष्यवर्क्ग मॆण्ड्राल्, तिरुवयिट्रिले वैक्कुमदु, प्रळयत्तुक्कुक् कर्मीभविक्कुम् ऎल्लैयिलेयागिऱदु. (आलिलैच् चेर्न्दवन्) सकललोकङ्गळैयुम् वयिट्रिले वैत्तु ऒरु भवऩाऩ आलन्दळिरिले साय्न्दरुळिनवन्.
अघटितघटना सामर्थ्यत्तैयुटैयवऩ्। (ऎम्मान्) अच्चॆयलाले ऎन्नै ऎऴुदिक् कॊण्डवन्.
पत्रालम्बनम् पण्णिक्किडीर् अडिमैगॊण्डदु! कीऴिल् अघटितघटनासामर्थ्यत्तुक्कु मेले ऒरु अघटितघटनासामर्थ्यमायिऱ्‌ऱु इदु. “न नमेयम्” ऎण्ड्रिरुन्द ऎन्नै अनन्यार्हमाक्किनबडि. (कडल् इत्यादि) तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कुऱैवऱवन्दु वर्त्तिप्पानाय्, आश्सर्यमान सेष्टिदङ्गळैयुडैय सर्वेश्वरन्. अण्ड्रिक्के, कडलिऱ्‌काट्टिल् मिक्क आश्सर्यत्तैयुडैय सर्वेश्वरन् ऎण्ड्रुमाम्. (कण्णन्) अन्द आश्सर्यङ्गळ् ऎल्लाम् तन्बक्कलिले काणलाम्बडियिरुक्किऱ कृष्णन्. (ऎन् ऒक्कलैयाने) यसोदैप्पिराट्टि मरुङ्गिले इरुक्कुमाबोले ऎन् मरुङ्गिले इरानिण्ड्रान्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**ऒक्कलै वैत्तु मुलैप्पा लुण्णॆण्ड्रु तन्दिड वाङ्गि\*  
सॆक्कञ् जॆगअण्ड्रु अवळ्बाल् उयिर्सॆग उण्ड पॆरुमान्\*  
नक्क पिरानोडु अयनुम् इन्दिरनुम् मुदलाग\*  
ऒक्कवुम् तोट्रिय ईसन् मायन्ऎन् नॆञ्जिनुळाने.**

** प** – अनन्दरम्, सर्वादिगनाय् विरोदिनिवर्त्तगनान कृष्णन्, ऎन् ह्रुदय प्रदेशत्तिले अडङ्गियिरुन्दा नॆन्गिऱार्.

 नक्कबिरानोडु – तिगम्बरनाय् ईश्वरनाग प्रसिद्धनान रुत्रनुम्, अयनुम् – योनिजन्ममिल्लामैयाले अजनॆण्ड्रु प्रसिद्धनान प्रह्मावुम्, इन्दिरनुम् – परमैश्वर्य विशिष्टनाग पावित्तिरुक्किऱ इन्द्रनुम्, मुदलागवुम् – मुदलान समस्तबदार्त्तङ्गळैयुम्, ऒक्क – एकोत्योगेन, तोट्रिय – उत्पादित्त, ईसन् – सर्वेश्वरनाय्वैत्तु, (अवतारदशैयिले), ऒक्कलैवैत्तु – यशोदैयैप् पोले ऎडुत्तुवैत्तु, (प्रेमबावनैयाले), मुलैप्पालुण्णॆण्ड्रु – मुलैप्पालैयुण्णॆण्ड्रु, तन्दिड – (सत्वरमागत्)तर, वाङ्गि (अत्तै अशङ्गिदमाग) स्वीगरित्तु, सॆक्कम् सॆग – (अन्दप्पूदनैयानवळ्) “मुडिक्कवेणुम्” ऎण्ड्रु वन्द निनैवु (अवळ्दन्नोडे) मुडियुम्बडि, अण्ड्रु – (अवळ्नलिवदाग वन्द) अण्ड्रु, अवळ्बाल् – अवळिडत्तु, उयिर् – प्राणनै, सॆग – मुडियुम्बडि, उण्ड – (अवळ् तन्द पालै) अमुदुसॆय्दु, पॆरुमान् – (जगत्तुक्कु ईश्वरनैयुण्डाक्किन) सर्वादिगनान, मायन् – आश्सर्यबूदन्, ऎन् – ऎन्नुडैय (अवयवैगदेशमान), नॆञ्जिनुळान् – ह्रुदयप्रदेशत्तुक्कुळ्ळे अडङ्गिनान्. सॆक्कम् – सॆगुत्तल्; मुडिदल्.

 **ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. विरोधिनिरसनशीलऩाय्, सर्वस्रष्टावानवन् वन्दु ऎन्नुडैय ह्रुदयस्थऩाऩाऩ् ऎन्गिऱार्.

 (ऒक्कलै वैत्तु) परिवुडैय यशोदैप् पिराट्टियैप्पोले तूक्कि ऎडुत्तु मरुङ्गिले वैत्तु. (मुलैप्पालुण्णॆण्ड्रु) “मुलैक्कण्नॆऱित्तु क्लेशप्पडानिण्ड्रेन्; उण्” ऎण्ड्रु उऱुक्किक् कॊडुक्क. (तन्दिड) “अस्मान् हन्दुम्” ऎन्नुमाबोले, अन्नञ्जु तमक्कुक् कॊडुत्ताऱ्‌पोले यिरुक्कैयाले “तन्दिड” ऎन्गिऱारादल्; तरुगै – कॊडुक्कैयाय् वऴङ्गुगैयाले, “तन्दिड” ऎन्गिऱारादल्. (वाङ्गि) अवळ् मुलैगॊडाविडिल् धरियाताळाय्क् कॊडुत्ताऱ्‌पोले, इवनुम् मुलैयुण्णाविडिल् धरियाताऩाय् उण्डबडि. (सॆक्कम् सॆग) “सॆक्कम्” ऎण्ड्रु – मरणमाय्,अवळ् कोलिन मरणम् अवळ्दन्नोडे पोम्बडि ऎन्नुदल्; अण्ड्रिक्के; “सॆक्कम्” ऎण्ड्रु सिवप्पाय्, अत्ताल् निनैक्किऱदु सीट्रत्तैयाय्, अवळ् सीऱिन सीट्रम् अवळ्दन्बक्कलिले फलिक्कुम्पटि ऎन्नुदल्; “इलङ्गै सॆन्दीयुण्णच् चिवन्दु” (तिरुमॊऴि 8-6-6) ऎण्ड्रु – सिवप्पैच् चीट्रमाग प्रयोगित्ततिऱे। अण्ड्रिये, सॆक्कञ्जॆग ऎण्ड्रदु – सॆक्कञ्जिवक्क ऎण्ड्राय्, मुलैगॊडुत्त उबगारस्मृतियाले तिरुवधरत्तिल् पऴुप्पुत्तोट्र स्मिदम् पण्णिनबडियादल्.

 (अण्ड्रु) जगदुपसम्हारम् पिऱक्कप् पुक्क अण्ड्रु. तनि इडत्तिले इवळ् नलियवन्द अण्ड्रु. (अवळ्बालुयिर्) अवळ्बाल् ऎण्ड्रदु – अवळिडत्तु ऎण्ड्रबडि. अवळुडैय हेयशरीरत्तैप्पट्रि निऱ्‌किऱ उयिर्. (सॆग) मुडियुम्बडि. अण्ड्रिक्के, अवळ् पालैयुम् उयिरैयुम् मुडियुम्बडि ऎण्ड्रुमाम्. ‘मुलैयूडुयिरै वट्र वाङ्गियुण्ड वायान्” (तिरुमॊऴि 1-³-1) ऎन्नक्कडवदिऱे. मुलैयाल् निनैक्किऱदु पालैयिऱे अङ्गु.
“मुलैयुण्डान्” ऎण्ड्राल् – मुलैप्पाल् उण्डान् ऎण्ड्रबडियिऱे. (उण्ड पॆरुमान्) अवळ्मुलै उण्डु अवळै मुडित्तु, जगत्तुक्कु ऒरु शेषियैत् तन्दवन्; “स्तन्यम् तद्विषसम्मिश्रम् रस्यमासीज्जगद्गुरोः” ऎन्गिऱ पडिय् ए. (नक्कबिरान् इत्यादि) स्वगेाष्ठिक्कु उबगारगनाग प्रसिद्धऩायिरुक्किऱ रुद्रऩोटेकूट, अवनुक्कुम् जनकनान चतुर्मुखऩुम्, अवनुक्कुम् इव्वरुगान इन्द्रऩुम् तॊडक्कमाग इव्वरुगुळ्ळार् ऎल्लारैयुम्, अत्तिक्कायिल् अऱुमान्बोले ऒण्ड्राग अरुम्बिक्कुम्बडि पण्णिन सर्वेश्वरन्. (मायन्) स्रुष्टमान जगत्तिले अनुप्रवेशम् मुदलान आश्सर्यत्तैयुडैयवन्. (सर्वशरीरियायिरुक्किऱ सर्वेश्वरन्.) (ऎन् नॆञ्जिनुळाने) ऎन् शरीरत्तिल् एकदेशत्तैप् पट्रिनिण्ड्रान्.

**आऱाम् पाट्टु**

**मायन्ऎन् नॆञ्जि नुळ्ळान् मट्रुम् यवर्क्कुम् अदुवे\*  
कायमुम् सीवनुम् ताने कालुम् ऎरियु मवने\*  
सेयन् अणियन् यवर्क्कुम् सिन्दैक्कुम् कोसर मल्लन्\*  
तूयन् तुयक्कन् मयक्कन् ऎन्नुडैत् तोळिणै याने.**

** प** – अनन्दरम्, अनुगूलर्क्कु ऎळियनाय् प्रदिगूलर्क्कु अरियनानवन् ऎन्नुडैय तोळ्गळै विडुगिऱिल नॆन्गिऱार्.

 ऎन् – ऎन्नुडैय, नॆञ्जिनुळ्ळान् – नॆञ्जिले वर्त्तिक्किऱ, मायन् – आश्सर्यबूदनानवन्, मट्रुम्यवर्क्कुम् – मट्रुम् ऎल्लार्क्कुम्, अदुवे – अप्पडिसॆय्युमो? (इप्पडि ऎन्नळविले ऎळियनाय्, सर्वात्मबूदनाय्क्कॊण्डु), कायमुम् – शरीरमुम्, सीवनुम् – आत्मावुम्, ताने – तानॆन्नलाम्बडि तनक्कु प्रकारमागवुडैयनाय्, कालुम् – वायुवुम्, ऎरियुम् – अग्नियुम्, अवने – अप्पडि तनक्कु प्रकारमाय्, सेयन् – (इन्निलै अनाश्रिदर्क्कु अऱियवॊण्णादबडि) तूरस्त्तनाय्, अणियन् – (आश्रिदर्क्कु अऱियलाम्बडि) आसन्ननाय्, यवर्क्कुम् – ऎत्तनैयेनुम् अदिगर्क्कुम्, (स्वयत्नत्ताऱ्‌ काणुमळविल्) सिन्दैक्कुम् – निनैक्कवुम्, कोसरमल्लन् – विषयमल्लादवनाय्, तूयन् – (आश्रिदर्क्कु अणियनागैक् कीडान) परिशुत्तियैयुडैयनाय्, तुयक्कन् मयक्कन् – (अनाश्रिदर्क्कु तूरस्तनाम्बडि) सम्शय विबर्यय ज्ञानजनकनानवन्, (पॆरियदिरुवडियै मेऱ्‌कॊळ्ळुमाबोले) ऎन्नुडै – ऎन्नुडैय, तोळिणैयान् – इरण्डुदोळिलुम् इरानिण्ड्रान्; (‘मट्रुम् यवर्क्कुम् अदुवे’ यॆण्ड्रु अन्वय•माम्). तुयक्कु – विबरीदज्ञानम्. मयक्कु – सम्शयज्ञानम्.

 **ईडु** – आऱाम् पाट्टु. सर्वान्दरात्मावानवन् ऎन् तोळैप्पट्रि वर्त्तिया निण्ड्रान् ऎन्गिऱार्.

 (मायन् ऎन् नॆञ्जिनुळ्ळान्) इदॆन्न पॆऱाप्पेऱु! आश्सर्यमान गुणचेष्टितङ्कळै उडैयवन् ऎन्नुडैय ह्रुदयस्थऩाऩाऩ्; इदॆन्न सेराच्चेर्त्ति! (मट्रुम् यवर्क्कुम् अदुवे) मट्रुम् आरेनुम् नान् पॆट्र पेऱु पॆट्रारुण्डो?

 नीर्बॆट्र पेऱुदान् ऎन्नॆन्निल् (कायम् इत्यादि) इदु ऎन्गिऱार् मेल्. (कायमुम् सीवनुम् ताने) देवमनुष्यादिशरीरङ्गळुम्. अव्वव शरीरस्थमाऩ आत्माक्कळुम् अवनिट्ट वऴक्कु. (कालुम् ऎरियुम् अवने) काट्रुम्, तेजस्तत्वमुम् इरण्डुम् अञ्जुक्कुम् उबलक्षणमाय्, भूतपञ्चकमुम् अवनिट्ट वऴक्कु.

 (सेयन्) स्वयत्नत्ताले काण्बार्क्कु दूरस्थऩायिरुक्कुम्। (अणियन्) अवनाले अवनैक् काण्बार्क्कुक् कैप्पुगुन्दु अणियनायिरुक्कुम्. (यवर्क्कुम् सिन्दैक्कुम् कोसरमल्लन्) दूरस्थऩाम्पटिक्कु ऎल्लै सॊल्लुगिऱदु. ऎत्तनैयेनुम् अदिशयिदज्ञानरा यिरुक्कुमवर्गळुक्कुम् कण्णुक्कु विषयमागामैयेयण्ड्रिक्के, मनोरथत्तुक्कुम् अविषयमायिरुक्कुम्. (तूयन्) इप्पडियिरुक्किऱवन्, यशोदादिकळुक्कु “यदिशक्नोषि” ऎन्नलाम्बडि इरुक्कुम्.

 (तुयक्कन् मयक्कन्) उगवादार्क्कु सम्शय विबर्ययङ्गळैप् पिऱप्पिक्कुम्. (तुयक्कन् मयक्कन्) तुयक्कु – मनन्दिरिवु. “अरुविनैयेन्” (1-5-1) ऎण्ड्रु अगण्ड्र ऎन् मनस्सैत् तिरियविट्टु – “उन् तेने मलरुम् तिरुप्पादम् सेरुमाऱु” (1-5-5) ऎन्नुम् पडि. तिरियविट्टु – ऎन्नुडने कलन्दवन्. मयक्कम् – कलत्तलुम्, कूडलुम्. (ऎन्नुडैत् तोळिणैयाने) ऎन्नळविल् अङ्ङनण्ड्रिक्के,तिरुवडिदिरुत्तोळिले इरुक्कुमाबोले इरानिण्ड्रान्.

**एऴाम् पाट्टु**

**तोळिणै मेलुम्नन् मार्बिन् मेलुम् सुडर्मुडि मेलुम्\*  
ताळिणै मेलुम् पुनैन्द तण्णन् दुऴायुडै यम्मान्\*  
केळिणै यॊण्ड्रुमि लादान् किळरुम् सुडरॊळि मूर्त्ति\*  
नाळणैन् दॊण्ड्रुम् अगलान् ऎन्नुडै नाविनु ळाने.**

** प** – अनन्दरम्, निरदिशयबोक्यबूदनानवन् निरन्तरमाग ऎन् नाविनुळ्ळे यानान् ऎन्गिऱार्.

 तोळिणैमेलुम् – (रक्षकमान) तिरुत्तोळ्गळिलुम्, नल् – अबिमदविषयमिरुक्कुम्, मार्बिन्मेलुम् – तिरुमार्बिलुम्, सुडर् – शेषित्वौज्ज्वल्यत्तैयुडैय, मुडिमेलुम् – तिरुमुडियिलुम्, ताळिणैमेलुम् – शेषबूदर् पट्रुम् तिरुवडिगळिलुम्, पुनैन्द – अणियप्पट्ट, तण्णन् दुऴायुडै – सॆव्वित् तिरुत्तुऴायैयुडैय, अम्मान् – स्वामियाय्, केळ् – (इव्वॊप्पनैयऴगुक्कुप्) पॊरुन्दिन, इणै – उवमै, ऒण्ड्रुम् इलादान् – ऒरुबडियालुम् इल्लादवनाय्, किळरुंसुडर् – (स्वाबाविग तेजस्सोडे तिरुत्तुऴायिनॊळियुङ् गलन्दु) अबिवृत्तमान सुडर्विडुगिऱ, ऒळिमूर्त्ति – तेजोमयदिव्य विक्रहत्तैयुडैयनानवन्, नाळ् – नाडोऱुम्, अणैन्दु – किट्टि, ऒण्ड्रुम् – सिऱिदुम्, अगलान् – अगलादवनाय्क्कॊण्डु, ऎन्नुडै नाविनुळान् – ऎन् जिह्वास्त्तानत्तिलेयानान्. केळ् – पॊरुत्तम्.

 **ईडु** – एऴाम् पाट्टु. नान् उगन्दबडिये अलङ्गरित्तुक्कॊण्डु वन्दु ऎन् नाविले कलन्दान् ऎन्गिऱार्.

 (तोळिणै इत्यादि) अभिमतविषयम् इरुन्दविडत्तुक्कुप् पोवार्, अवर्गळ् उगन्दबडिये पूसिप् पुलर्त्ति ऒप्पित्तुक्कॊण्डु पोमाबोले, आऴ्वार् उगन्दबडिये तिरुत्तुऴाय्मालैयाले अलङ्ग्रुदनाय् वन्दानायिट्रु. इवर् उगप्पदुम् अदुवे, अवन् कॊडुप्पदुम् अदुवेयिऱे.
‘पुळ्ळुर्दि कळ्ळूरुम् तुऴाय्क् कॊयल्वाय् मलर्मेल् मनत्तै’ (तिरुविरुत्तम् – ²⁴) उडैयरायिरुप्पर्. तिरुत्तायार् सॊल्लुम्बोदुम् “वण्डु तिवळुम् तण्णन्दुऴाय् कॊडीर्” (²–⁴-5) ऎन्नुम्. इवर्दाम् ‘विरैमट्टलर् तण्टुऴाय्’(²–⁴-9) ऎन्नुम्; ‘कण्णन् कऴल्दुऴाय् पॊन् सॆय्बूण्मॆन् मुलैक्कु ऎण्ड्रु मॆलियुम्’ (⁴–²-10); अवनुम् “तन् मन्नुनीळ् कऴल्मेल् तण्डुऴाय् नमक्कण्ड्रि नल्गान्” (6.8.6) ऎण्ड्रु इवर्क्कल्लदु कॊडान्. (तोळिणै मेलुम्) “सुखाढम् परिषस्वजे” ऎन्गिऱ पडिय् ए अणैक्कक् कणिसिक्किऱ तिरुत्तोळ्गळिलुम्.

 (नन् मार्बिन्मेलुम्) अणैप्पिक्कुमवळिरुक्किऱ तिरुमार्बिलुम्. (सुडर् मुडिमेलुम्) अणैत्तुक्कॊण्डु निण्ड्रु मेल्नोक्किप् पार्त्तवाऱे, तन्नुडैय शेषित्व प्रगाशगमायिरुक्किऱ तिरुवभिषेकत्तिलुम्। (ताळिणै मेलुम् पुनैन्द तण्णन्दुऴायुडै अम्मान्) तन्नुडैय शेषित्वत्तै स्थितिप्पिक्किऱ तिरुवडिगळिलुम् सात्तिन तिरुत्तुऴायैयुडैय सर्वेश्वरन्. तोळिणै इत्यादिकळुक्कु भट्टर् – “वीररायिरुप्पार् मुऱ्‌पड आयुधत्तुक्कु इडुवर्गळ्; अप्पडिय् ए तिरुत्तोळ्गळुक्कु इट्टान्; प्रणयिगळायिरुप्पार् अनन्दरम् अभिमतविषयत्तुक्कु इडुवर्गळ्. अप्पडिय् ए पॆरियबिराट्टियार् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ कोयिल्गट्टणत्तुक्कुक् कॊडुत्तान्; आयुधत्तुक्कुम् अभिमतविषयत्तुक्कुम् इट्टाल्, पिन्नैत् तान्दाम् विनियोगम् कॊळ्ळुमित्तनैयिऱे; आगैयाले तान् सूडिनान्; शेषम् पिन्नै अडियारिऱे कैक्कॊळ्ळुवार्; आगैयाले तिरुवडिगळुक्कुच् चात्तिनान्; आबत्तुक्कु उदवुवार् अडियारिऱे. ‘तळर्न्दुम् मुऱिन्दुम् सगडवसुरर् उडल् वेऱाप् पिळन्दु वीय’(6-9-⁴)प्पॊरुवार् अडियारिऱे. नम्मुडैय आबत्तुक्कळुक्कुत् तिरुवडिगळे तुणैयानाऱ्‌पोलेगाणुम् अवनुडैय आबत्तुक्कळुक्कुम् तिरुवडिगळे तुणैयानबडि” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर्.

 (केळ् इणै ऒण्ड्रुम् इलादान्) “केळ्” ऎण्ड्र इत्तैक् केऴॆण्ड्राक्कि, अदावदु ऒप्पाय्, इणैयॆण्ड्रुम् ऒप्पाय्, तिरळवुम् तनित्तनियुम् ऒप्पिल्लादान् ऎन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, “केळ्” ऎण्ड्रु उऱवाय्, सेर्न्द ऒप्पिल्लादान् ऎन्नुदल्. (किळरुम्) आट्रुप्पॆरुक्कुप्पोले मेल्मेलॆनक् किळरानिऱ्‌पदाय्, निरवधिक तेजोरूपमान दिव्यमङ्गळ विग्रहत्तै उडैयवन्. “सुडर्” ऎण्ड्रुम्, “ऒळि” ऎण्ड्रुम् – पर्यायम्. इरण्डालुम् – मिक्क ऒळि ऎण्ड्रबडि. ऒळि – पेरऴगु. (मूर्त्ति) कीऴ्च्चॊन्न ऒप्पनै मिगैयाम्बडियान वडिवैयुडैयवन्. (नाळ् अणैन्दु) नाळ्दोऱुम् वन्दु किट्टुमत्तनैयल्लदु काल्वाङ्गमाट्टुगिऱिलन्. (ऎन्नुडैय इत्यादि) ऎन्नुडैय स्तुदिविषयमानान् ऎन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, “वासि तिष्ट्ठन्” ऎन्गिऱ पडिय् ए ऎन्नुडैय वागिन्द्रियत्तुक्कु विषयमानान् ऎन्नुदल्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नाविनुळ् निण्ड्रु मलरुम् ज्ञानक् कलैगळुक् कॆल्लाम्\*  
आवियुम् आक्कैयुम् ताने अऴिप्पोडु अळिप्पवन् ताने\*  
पूवियल् नाल्दडन् दोळन् पॊरुबडै याऴिसङ् गेन्दुम्\*  
काविनन् मेनिक् कमलक् कण्णन्ऎन् कण्णि नुळाने.**

** प** – अनन्दरम्, तर्शनीयविक्रहत्तोडे “सक्षुषि तिष्टन्” ऎन्गिऱ पडिय् ए ऎन्गण्णुक्कुळ्ळे याना नॆन्गिऱार्.

 नाविनुळ्निण्ड्रु – नाविनिडत्तिल् निण्ड्रुम्, मलरुम् – परवुम्, ज्ञानम् – ज्ञान सादनमान, कलैगळुक्कॆल्लाम् – वित्यास्त्तानङ्गळुडैय, आवियुम् – उयिरान अर्थ•म्, आक्कैयुम् – उडम्बान शप्तमुम्, ताने – तानिट्ट वऴक्काय्, अऴिप्पोडु अळिप्पवन् ताने – अवट्रिनुडैय उत्पत्ति विनाशङ्गळुम् तानिट्टवऴक्कानवनाय्, पूवियल् – पूमाऱाद, नाल् तडन्दोळन् – नालु पॆरियदोळ्गळैयुडैयनाय्, (तोळ्गळिले) पॊरु – आश्रिदविरोदिगळैप् पोक्कुगैक्कु, पडै – आयुदमान, आऴि – तिरुवाऴियैयुम्, सङ्गु – तिरुच्चङ्गैयुम्, एन्दुम् – एन्दुमवनाय्, कावि – नॆय्दल्बोले, नल् – नण्ड्रान, मेनि – तिरुनिऱत्तैयुम्, कमलम् – कमलम्बोण्ड्र, कण्णन् – कण्गळैयुमुडैयवन्, ऎन्गण्णिनुळान् – इव्वऴगोडे ऎन्गण्णुक्कुळ्ळेयानान्. पूवियलॆण्ड्रु – पूविन् स्वबावमान मार्दवत्तैच् चॊल्लवुमाम्.

 **ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. सकलविद्यावेद्यऩाऩ सर्वेश्वरन्, प्रमाणङ् गळाले काणक्कडव वडिवै ऎन् कण्णुक्कु विषयमाक्किनान् ऎन्गिऱार्.

 (नाविनुळ् इत्यादि) जिह्वाग्रत्तिले विगसियानिण्ड्रुळ्ळ ज्ञान साधनमाऩ विद्याविशेषङ्कळुक्कॆल्लाम्। (आवियुम् आक्कैयुम् ताने) आवियॆन्गिऱदु – अर्थत्तै।
आक्कैयॆन्गिऱदु – शब्दत्तै। “इव्वर्थत्तै इश्शब्दम् काट्टक्कडवदु” ऎण्ड्रु नियमित्तुविट्टान् अवनायिट्रु. आग, शब्दार्थसम्बन्धम् अवनिट्ट वऴक्कायिट्रु.
(अऴिप्पोडु अळिप्पवन् ताने) मन्दमतिकळाऩ चेतन रुडैय प्रतिपत्ति देाषङ्कळालुम्, लेखकदेाषङ्कळालुम्, पाठभेदङ्कळालुम् इवै उरुमायुमळविले सम्हरित्तुम्, अपेक्षिद समयत्तिले स्रुष्टित्तुम् पोरुगिऱान् ताने. “अल्लाद स्रुष्टिसम्हारङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु” ऎन्बारुम् उण्डु.

 (पूवियल् इत्यादि) पूवालल्लदु सॆल्लादबडि सुकुमारमाय्, कल्बगदरु पणैत्ताऱ्‌पोले, नालाय्च् चुट्रुडैत्तायिरुक्किऱ तिरुत्तोळ्गळै उडैयवन्. पूवियल् – पूवाले अलङ्ग्रुदमान तोळ् ऎन्नुदल्; पूवैयॊऴियच् चॆल्लाद सौगुमार्यत्तै उडैयवन् ऎन्नुदल्. (पॊरु पडै) पणैत्तुप् पूत्त कल्बगदरुबोलेयायिट्रु – युद्धत्तुक्कुप् परिगरमान दिव्यायुधङ्कळै धरित्ताल् इरुक्कुम्बडि. पॊरु पडै – युद्धसाधनङ्कळाऩवै। (कावि नन्मेनि) अव्वायुधङ्कळाले विरोधियैप्पोक्कि अनुभविक्कुम् वडिवऴगु. (नन्मेनि) कावि – वडिवऴगुक्कु उबमानमाग नेर्निल्लामैयाले, “नन्मेनि” ऎन्गिऱार्. (कमलक्कण्णन् ऎन् कण्णिनुळाने) इवर् कण्वट्टमॊऴियप् पुऱम्बेबोनाल् कण्वट्टक्कळ्ळनामे. पॆरुवॆळ्ळत्तिले ऒरु सुऴिबोले तिरुक्कण्गळ्. (ऎन् कण्णिनुळाने) प्राकृत विषयङ्गळै अनुभवित्तुप्पोन्त ऎन् कण्णुक्कुत् तन्नै विषयमाक्किनान्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**कमलक्कण्णन्ऎन्गण्णिनुळ्ळान् काण्बन्अवन्गण्ग ळाले\*  
अमलङ्ग ळाग विऴिक्कुम् ऐम्बुलनुम् अवन् मूर्त्ति\*  
कमलत् तयन्नम्बि तन्नैक् कण्णुद लानॊडुम् तोट्रि\*  
अमलत् तॆय्वत्तोडु उलगमाक्कि ऎन्नॆट्रियु ळाने.**

** प** – अनन्दरम्, ऎन्गण्गळिले निण्ड्रु प्रगाशियानिऱ्‌कच्चॆय्दे, सकलजगत् स्रष्टावानवन् ऎन्नुडैय ललाडमत्यत्तिले आनान् ऎन्गिऱार्.

 कमलक्कण्णन् – कमलक्कण्णनानवन्, ऎन्गण्णिनुळ्ळान् – ऎन् कण्णुक्कु विषयमागानिऱ्‌कुम्; (अत्ताले “न सक्षुषा पश्यदि” ऎन्गिऱ निलैदविर्न्दु), काण्बन् – नानुम् अवनैक् काणानिण्ड्रेन्; (अदुक्कडि), अवन् – अक्कमलक्कण्णन्, कण्गळाले – तन् कण्गळाले, अमलङ्गळाग – अज्ञानादि मलम् पोम्बडि, विऴिक्कुम् – पार्त्तरुळानिऱ्‌कुम्. (अत्ताले), ऐम्बुलनुम् – सक्षुरिन्द्रियमुम् इन्द्रियान्दरङ्गळोडु वासियऱ, अवन् मूर्त्ति – अवनुक्कु प्रकारदया शेषमायिट्रु; (इप्पडि सॆय्दवनारॆन्निल्;), कमलत्तु – कमल सम्बवनागैयाले, अयन् – अजनॆण्ड्रु पेराय्, नम्बि तन्नै – स्रुष्ट्यात्युबयुक्त ज्ञानादिपूर्णनान प्रह्मावै, कण्णुदलानॊडुम् – ललाडनेत्रत्वत्ताले व्यक्त शक्तिगनान रुत्रनोडे, तोट्रि – तोट्रुवित्तु, (अवर्गळ् मुदलाग), अमलम् – सत्वोत्तरैगळान, तॆय्वत्तोडु – तेवदैगळोडे, उलगम् – लोकङ्गळैयुम्, आक्कि – स्रुष्टिक्कुम् स्वबावनानवन्, (इन्निलैगुलैयादे), ऎन् – ऎन् अवयवैगदेशमान, नॆट्रियुळान् – नॆट्रियिलेयानान्. उलगमाक्कियॆण्ड्रु – पेर्. कण्णुदलानॊडुमॆण्ड्रु – रुत्रनुडैय अप्रधानत्वम् तोट्रुगिऱदु.

 **ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. कण्णिल् निण्ड्र निलै सात्मित्तवाऱे, ऎन् नॆट्रियिले वन्दु निल्लानिण्ड्रान् ऎन्गिऱार्.

 (कमलक्कण्णन् ऎन् कण्णिनुळ्ळान्) पुण्डरीकाक्षऩाऩवऩ् ऎन् कण्णुक्कु विषयमानान्. “न सक्षुषा ग्रुह्यते” ऎन्गिऱ मर्यादैकुलैन्ददु. अवन् अव्वडिवै उम्मुडैय कण्णुक्कु विषयमाक्किनानागिल्, नीर् पिन्नैच्चॆय्ददॆन्? ऎन्निल् (काण्बन्) नानुम् कण्डु अनुभवियानिऩ्ऱेऩ्। इव्विलक्षण विषयत्तै नीर् कण्डु अनुभविक्कवल्लीराऩपटि ऎङ्ङने? ऎन्न (अवन् इत्यादि) अवन् तन् तिरुक्कण्गळाले, ऎन् देाषमॆल्लाम् कऴिन्दु नान् काणवल्लेनाम्बडि कुळिरक् कटाक्षियानिण्ड्रान्; आनालुम् इन्द्रियङ्कळ् ऎण्ड्रु सिल उण्डे काट्चिक्कु प्रतिबन्धकङ्कळ्, अवै सॆय्ददॆन्? ऎन्न (ऐम्बुलनुम् अवन् मूर्त्ति) काट्चिक्कु प्रतिबन्धकङ्कळाऩ श्रोत्रादिकळुम् अवनिट्टवऴक्काम्बडि अवनुक्कु शरीरवद्विधेयमाय् अङ्गे पडैयट्रन.

 (कमलत्तयन् इत्यादि) तिरुनाभीकमलत्तिले अव्यवधानेन पिऱन्दु, ऎल्लारिलुम् विसजातीयमान जन्मत्तैयुडैयनाय्, तनक्कु इव्वरुगुळ्ळवट्रै उण्डाक्कुमिडत्तिल् सर्वेश्वरनैक् केळ्विगॊळ्ळवेण्डादबडि निरपेक्षनान चतुर्मुखऩै ललाडनेत्रनान रुद्रऩोटे उण्डाक्कि, अव्वळविल् पर्यवसियादे, सत्वप्रचुररान देवतैकळोटे लोकङ्गळै उण्डाक्किनवन्.
“नॆय्युण्णि” ऎन्नुमाबोले, “आक्कि” ऎण्ड्रदु – आक्कुम् स्वभावऩॆऩ्ऱपटि। (ऎन् नॆट्रियुळाने) कर्मानुगुणमाक जगत्तै स्रुष्टित्तुविट्टान्; प्रयोजन निरपेक्षमाग ऎन् नॆट्रियिले पुगुन्दु निण्ड्रान्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**नॆट्रियुळ् निण्ड्रु ऎन्नै याळुम् निरैमलर्प् पादङ्गळ् सूडि\*  
कट्रैत् तुऴाय्मुडिक् कोलक् कण्ण पिरानैत् तॊऴुवार्\*  
ऒट्रैप् पिऱैयणिन् दानुम् नान्मुग नुम्इन् दिरनुम्\*  
मट्रै यमररुम् ऎल्लाम् वन्दु ऎनदु उच्चियु ळाने.**

** प** – अनन्दरम्, प्रह्मादिगळुक्कुम् आश्रयणीयनानवन् ऎन्नुडैय उत्तमाङ्गत्तिले आनान् ऎन्गिऱार्.

 नॆट्रियुळ् निण्ड्रु – अबिमुगमाय्निण्ड्रु, ऎन्नै – ऎन्नै, आळुम् – अडिमै कॊळ्वदाय्, निरैमलर् – (आश्रिदरिट्ट) पूनिरैयैयुडैत्तान, पादङ्गळ् – तिरुवडिगळै, सूडि – (तङ्गळ् तलैयिले) सूडि, कट्रै – सॆऱिन्द, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायागिऱ, मुडिक्कोलम् – तिरुमुडियलङ्गारत्तै युडैयनाय्, कण्णबिरानै – (आश्रिदबव्यनाय् उबगरिक्कुम्) कृष्णनै, तॊऴुवार् – (अञ्जलि बन्ताति मुगत्ताले) आश्रयिप्पार्, ऒट्रैप्पिऱै – एकगलारूपमान पिऱैयै, अणिन्दानुम् – शिरोबूषणमागवुडैय रुत्रनुम्, नान्मुगनुम् – सदुर्मुगनुम्, इन्दिरनुम् – इन्द्रनुम्, मट्रै – मट्रुमुळ्ळ, अमररुमॆल्लाम् – तेवर्गळॆल्लारुम्, (इप्पडि अवर्गळाले तॊऴप्पट्टवन्), वन्दु – (अन्द नॆट्रियुळ् निण्ड्रुम्) वन्दु, ऎनदु उच्चियुळान् – ऎन्दलैयिन्मेलेयानान्.

 **ईडु** – पत्ताम् पाट्टु. ब्रह्मादिकळ् तन्नैप् पॆऱुगैक्कु अवसर प्रदीक्षराय्त् तडुमाऱुम्बडि इरुक्किऱवन् तान् ऎन्नैप् पॆऱुगैक्कु अवसरम् पार्त्तु वन्दु ऎन् उच्चियुळानान् ऎन्गिऱार्.

 (नॆट्रि इत्यादि) नॆट्रियुळ्निण्ड्रु ऎन्नै अडिमैगॊळ्ळुगिऱ. (निरै मलर्प्पादङ्गळ् सूडि) मलरै निरैत्ताऱ्‌पोले इरुक्किऱ तिरुवडिगळै शिरसा वहित्तु.
(कट्रैत्तुऴाय् इत्यादि) ऒरु वाडल् मालैयैक् कॊण्डु वन्दु तिरुमुडियिले वैत्तालुम्, तिरुक्कुऴलिन् स्पर्शत्ताले सॆव्विबॆट्रुत् तऴैयानिऱ्‌कुम्. “तऴैक्कुम् तुऴाय्” (पॆरिय तिरुवन्दादि – ³9) ऎन्नुमाबोले. सॆव्विबॆट्रुत् तऴैक्किऱ तिरुत्तुऴायोडे कूडिन तिरुवभिषेकत्तै उडैयनाय्, दर्शनीयमाऩ वडिवैयुमुडैय उबगारशीलनान कृष्णनै – निरैमलर्प्पादङ्गळ् सूडित्तॊऴुवार्. (ऒट्रैप्पिऱै अणिन्दानुम्) ऒरु कलामात्रमान चन्द्रऩै जडैयिले धरित्तु सुखप्रधानऩायिरुक्किऱ रुद्रऩुम्, अवनुक्कु जनकनान चतुर्मुखऩुम्, देवर्कळै मॆय्क्काट्टुक् कॊण्डिरुक्किऱ इन्द्रऩुम्, मट्रुमुण्डान देवर्कळुमॆल्लाम्। इप्पडि अवर्गळ् तडुमाऱानिऱ्‌क तन्नैप्पॆऱुगैक्कु, अदॆल्लाम् तान् ऎन्नैप् पॆऱुगैक्कुप् पट्टु वन्दु, ऎन् उच्चियुळानाग निऱ्‌किऱान्. राजाक्कळ् अन्द-पुरत्तिल्, ऒरुगट्टिल् निण्ड्रुम् मट्रैक्कट्टेऱप्पोगानिऱ्‌क, नडुवे अन्तरङ्गर् मुगङ्गाट्टित् तम् कारियङ्गॊण्डु पोमाबोले, इवर् तिरुनॆट्रियिल् निण्ड्रुम् तिरुमुडियेऱप् पोगानिण्ड्राल्, ब्रह्मादिकळ् नडुवे मुगङ्गाट्टित् तङ्गळ् कारियङ्गॊण्डु पोमित्तनै.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*उच्चियुळ् ळेनिऱ्‌कुम् तेव तेवऱ्‌कुक् कण्ण पिराऱ्‌कु\*  
इच्चैयुळ् सॆल्ल उणर्त्ति वण्गुरु कूर्च्चड कोबन्\*  
इच्चॊन्न आयिरत् तुळ् इवैयुमोर् पत्तुऎम्बि राऱ्‌कु\*  
निच्चलुम् विण्णप्पंसॆय्य नीळ्गऴल् सॆन्नि पॊरुमे.**

** प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाग नित्यमान भगवत्प्राप्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

 उच्चियुळ्ळे निऱ्‌कुम् – (इप्पडिय् ए) उच्चियिले निऱ्‌कुमवनाय्, तेवदेवऱ्‌कु – तेवदेवनुमाय्, कण्णबिराऱ्‌कु – कण्णबिरानुमान (परत्वसौलप्यङ्गळै युडैयवनुक्कु), इच्चै – (तम्बक्कल् अवन् पण्णिन) अबिनिवेसम्, उळ् – तम्मुडैयवुळ्ळे, सॆल्ल – नडक्क, उणर्त्ति – अत्तै अवनुक्कु अऱिवित्तु, वण्गुरुगूर्च्चडगोबन् – आऴ्वार्, इच्चॊन्न आयिरत्तुळ् – अरुळिच्चॆय्द इन्दवायिरत्तुळ्, (अवनुडैय सम्श्लेषक्रमसूसगमान), इवै – इन्द, ओर् – अत्विदीयमायुळ्ळ, पत्तु – पत्तैयुम्, ऎम्बिराऱ्‌कु – ऎम्बॆरुमानुक्कु, विण्णप्पञ्जॆय्य – विण्णप्पञ्जॆय्य, नीळ् – (आश्रिदरिरुन्द विडत्तळवुम्) वरुवदान, कऴल् – अवन्दिरुवडिगळ्, सॆन्नि – इवर्गळ् तलैयिले, निच्चलुम् – निच्चलुम्, पॊरुम् – पॊरुन्दुम्. इत्तिरुवाय्मॊऴि – अऱुसीरासिरिय विरुत्तम्.

 **ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै ऎम्बॆरुमानुक्कु विण्णप्पञ् जॆय्य, अवर्गळ् तलैयिले ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळ् नाडोऱुम् सेरुम् ऎन्गिऱार्.

 इनि ऎङ्गे पोवदाग इरुन्दान्? ऎन्निल् (उच्चियुळ्ळे निऱ्‌कुम्) अमरर् सॆन्निप्पूवान तान्, ऎन् सॆन्निक्कु अव्वरुगु गन्तव्य भूमियिल्लै ऎण्ड्रु ऎन् उच्चियुळ्ळे वर्त्तियानिण्ड्रान्; ऎन् उच्चियुळ्ळे निऱ्‌कैयाले देवदेवऩाऩाऩ् ऎण्ड्रुमाम्. (उळ्ळे निऱ्‌कुम्) इनि अव्वरुगु पोक्किल्लै. (तेवदेवऱ्‌कु) ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि’यायिरुक्किऱ इरुप्पैयुम् निनैक्किऱिलन्. (कण्णबिराऱ्‌कु) उबगारशीलनान कृष्णनुक्कु, (इच्चै उळ् सॆल्ल उणर्त्ति) सर्वेश्वरनुक्कुत् तम्बक्कलुण्डान इच्छैयैत् ताम् अऱिन्दबडियै अवन् तिरुवुळ्ळत्तिले पडुम्बडि उणर्त्ति. (वण्गुरुगूर्च् चडगोबन्) सर्वेश्वरनुक्कु अऱिवित्तवळवेयण्ड्रिक्के, संसारिगळुम् अऱियुम्बडि पण्णिन उदारराऩ आऴ्वार्. (इच्चॊन्न) इप्भाववृत्तियाले सॊन्न आयिरत्तिलुम् इवैयुम् ओर् पत्तु.
(ऎम्बिराऱ्‌कु इत्यादि) ऎम्बिराऱ्‌कु विण्णप्पञ्जॆय्य, निच्चलुम् नीळ्गऴल् सॆन्नि पॊरुम् – तनक्कुप् पाङ्गान समयत्तिले ऒरुगाल् विण्णप्पञ्जॆय्य, नाळ्दोऱुम् आशालेशमुडैयार् इरुन्दविडत्तिले सॆल्ल वळरुम् तिरुवडिगळ् सॆन्नियोडे सेरुम्. ऎम्बिरान् ऎण्ड्रदु – इप्पडि सात्मिक्क सात्मिक्कवुम्, इऴवु मऱक्कवुम्, अनुभविप्पित्त उबगारगन् ऎण्ड्रबडि.
आऴ्वार् क्रमत्तिले “उच्चियुळाने” ऎण्ड्र पेऱु, इदु कट्रार्क्कु मुदलडियिले उण्डाम्.
“पॊरु” ऎण्ड्रु – ऒप्पाय्, ऒप्पावदु – सेरुगैयाय्, सेरुम् ऎण्ड्रबडि. “उच्चियुळ्ळे निऱ्‌कुम्” ऎण्ड्रु इवर् पॆट्रदुवे पेऱागक् कडवदु.

 मुदऱ्‌पाट्टिल्, ऎन्नुडैय पर्यन्तत्तिले वन्दु निण्ड्रान् ऎण्ड्रार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, अदु सात्मित्तवाऱे अरुगे निण्ड्रान् ऎण्ड्रार्; मूण्ड्राम् पाट्टिल्, तम्मुडने कूड निण्ड्रान् ऎण्ड्रार्; नालाम् पाट्टिल्, ऒक्कलैयिले वन्दिरुन्दान् ऎण्ड्रार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, नॆञ्जिले वन्दु पुगुन्दान् ऎण्ड्रार्; आऱाम् पाट्टिल्, तोळिले वन्दिरुन्दान् ऎण्ड्रार्; एऴाम् पाट्टिल्, नाविले वन्दु पुगुन्दान् ऎण्ड्रार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, कण्णुळ्ळे निण्ड्रान् ऎण्ड्रार्; ऒन्बदाम् पाट्टिल्, नॆट्रियिले निण्ड्रान् ऎण्ड्रार्; पत्ताम् पाट्टिल्, तिरुमुडियिले निण्ड्रान् ऎण्ड्रार्; निगमत्तिल्, आग, इत्ताल् – तम्मुडने सात्मिक्कुम्बडि कलक्कैयाले, अवनै शिरसा वहित्तार्; फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिनार्.

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–इवैयुम्**

आत्मार्जवानुभवकौतुकिनोस्य शौरिः  
आत्मोपभेागरुचिमभ्यधिकाम् ददानः ।  
देव्यादिवद्रसयिता क्रमतोखिलाङ्गान्  
याशिश्रयत् तदवदन्नवमे शठारिः ॥ 9

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — इवैयुम्**

पर्यन्तेङ्गे स द्रुष्टम् स्वविरहविमुखम् डिम्भवत्पार्श्वलीनम्  
चित्ते क्लुप्तप्रवेशम् भुजशिखरगतम् तालुसिह्मासनस्थम् ।  
चक्षुर्मध्ये निविष्टम् स्थितमलिकतटे मस्तगे तस्थिवांसम्  
प्रत्याहारोक्तरीत्या विभुमनुबुभुजे सात्म्यभेागप्रधानात् ॥ 9

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

इवैयऱिन्दोर् तम्मळविल् ईसनुवन् दाट्र\*  
अवयवङ्गळ् तोऱु मणैयुम्– सुवैयदनैप्  
पॆट्रु\*आर्वत् ताल्माऱन् पेसिनसॊल् पेस\*माल्  
पॊट्राळ्नम् सॆन्नि पॊरुम्.  9

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**
