+++
title = "6000 Padi Centum 02"

+++
**स्री-**

**प्रपन्नजन** **कूटस्थराऩ** **नम्माऴ्वार्** **अरुळिच्चॆय्त**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ तिरुक्कुरुकैप् पिराऩ् पिळ्ळाऩ् अरुळिच्चॆय्त**

***आऱायिरप्पटि*** ***व्याक्**₂**यानम्***

******

***पकवत्*** ***विषयम्** –*** ***इरण्टाम्*** ***पत्तु***

******

***प्रवे****श**म्****** 2-1***

***वायुम्तिरैयुकळुम्*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

(वायुम्तिरै) इप्पटि निरवधिक सौन्दयादि कल्याण गुणगण परिपूर्णऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै प्रत्यक्षित्ताऱ् पोले तम्मुटैय तिरुवुळ्ळत्ताले अनुभवित्तु, बाह्य सम्श्लेषत्तिलुळ्ळ अपेक्षैयाले अतिले प्रव्रुत्तराय्, अतु कैवारामैयाले अत्यन्तम् अवसन्नराय्, अन्यापदेश त्ताले स्वदशैयैप् पेचुकिऱार्। भगवत् सम्श्लेष वियोगै सुखदु-क्खैयाय्, तद्विश्लेषत्तिऩाले अत्यन्तम् अवसन्नैयायिरुन्ताळॊरु पिराट्टि, स्वद्रुष्टि को3चरमाऩ पदार्त्थङ्कळिऩुटैय प्रव्रुत्ति विशेषङ्कळै भगवद् विश्लेषजनित दु-क्ख हेतुकमाक स्वात्मानुसन्धा -नत्ताले अनुसन्धित्तु, अन्तच् चेतनाचेतन पदार्त्थङ्कळैक् कुऱित्तु, ‘नीङ्कळुम् नाऩ् पट्टतु पट्टिकळाकाते!’ ऎऩ्किऱाळ्।

**मुतल्** **पाट्टु**

\*वायुम् तिरैयुकळुम् काऩल् मटनाराय्!\*  
आयुम् अमरुलकुम् तुञ्चिलुम्नी तुञ्चायाल्\*  
नोयुम् पयलैमैयुम् मीतूरऎम्मेपोल्\*  
नीयुम् तिरुमालाल् नॆञ्चङ्कोट् पट्टाये।

**व्या--** (वायुम्) वायुम् तिरैयुकळ् उकळुकिऱ कऴियिले वर्त्तिक्किऱ मटनाराय् नी उऱङ्किलुम् उऱङ्कात / उऩ्ऩुटैय ताय्मारुम्, सवभावत एव उऱङ्कात देवलोकमुम् उऱङ्किलुम् नी उऱङ्कुकिऱलै; आतलाल्, विरहव्यसन वैवर्ण्यत्ताले अभिभूतैयाऩ् ऎऩ्ऩैप्पोले नीयुम् ऎम्पॆरुमाऩै आचैप्पट्टायाकाते? ऎऩ्किऱाळ्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

कोट्पट्ट चिन्तैयैयाय्क् कूर्वाय अऩ्ऱिले!\*  
चेट्पट्ट यामङ्कळ् चेरातु इरङ्कुतियाल्\*  
आट्पट्ट ऎम्मेपोल् नीयुम् अरवणैयाऩ्\*  
ताट्पट्ट तण्तुऴाय्त् तामम्कामुऱ्ऱाये।

**व्या--** (कोट्पट्ट) कूर्वाय् अऩ्ऱिले! अपह्रुतमाऩ नॆञ्चैयुटैयैयाय् नीळियवाऩ रात्रिकळिल् उऱङ्काते इरङ्कानिऩ्ऱाय्; नीयुम् ऎऩ्ऩैप्पोले पॆरियपॆरुमाळ् तिरुवटिकळिल् तिरुत्तुऴायै आचैप्पट्टायाकाते? ऎऩ्किऱाळ्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

कामुऱ्ऱ कैयऱवोटु ऎल्ले! इराप्पकल्\*  
नीमुऱ्ऱक् कण्तुयिलाय् नॆञ्चुरुकि एङ्कुतियाल्\*  
तीमुऱ्ऱत् तॆऩ्ऩिलङ्कै ऊट्टिऩाऩ् ताळ्नयन्त\*  
यामुऱ्ऱतु उऱ्ऱायो? वाऴि कऩैकटले!

**व्या--** (कामुऱ्ऱ) ऎम्पॆरुमाऩै आचैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले नी इरवुपकलॆल्लाम् कण् तुयिलाते नॆञ्चुरुकि एङ्कानिऩ्ऱाय्; तीमुऱ्ऱत् तॆऩ्ऩिलङ्कै यूट्टिऩवऩ् तिरुवटिकळै आचैप्पट्ट नाऩ् पट्टतु पट्टायाकाते, ऐयो कटले! ऎऩ्किऱाळ्। ‘नी’ ‘उऩ्ऩुटैय’ ऎऩ्पतऱ्कु
पतिलाक, ‘नाऩ्’ ऎऩ्ऩुटैय’ ऎऩ्ऱु पाट2मिरुन्ताल् स्वरसम्; मऱ्ऱ वियाक्कियाऩङ्कळोटुम् पॊरुन्तिरुक्कुम्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

कटलुम् मलैयुम् विचुम्पुम् तुऴाय्ऎम्पोल्\*  
चुटर्कॊळ् इराप्पकल् तुञ्चायाल् तण्वाटाय्!\*  
अटल्कॊळ् पटैयाऴि अम्माऩैक् काण्पाऩ्नी\*  
उटलम्नो युऱ्ऱायो ऊऴितो ऱूऴिये।

**व्या--** (कटलुम्) ऎऩ्ऩैप्पोले ‘’ऎङ्कुऱ्ऱाय् ऎम्पॆरुमाऩ्!’’ ऎऩ्ऱु कटलुम् मलैयुम् विचुम्पुम् तुऴावि इराप्पकल् उऱङ्कुकिऱिलै; नीयुम् ऎम्पॆरुमाऩुटैय तिरुवाऴियुम् कैयुम् काण आचैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले कालतत्व मॆल्लाम् उटलम् नोयुऱ्ऱायाकाते तण्वाटाय्! ऎऩ्किऱाळ्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

ऊऴितोऱूऴि उलकुक्कु नीर्कॊण्टु\*  
तोऴियरुम् यामुम्पोल् नीराय् नॆकिऴ्किऩ्ऱ\*  
वाऴिय वाऩमे! नीयुम् मतुचूतऩ्\*  
पाऴिमैयिल् पट्टु अवऩ्कण् पाचत्ताल् नैवाये।

**व्या--** (ऊऴितोऱूऴि) लोकमॆल्लाम् निऱैयुम्पटि (इक्) कालमॆल्लाम् निऩ्ऱु नीराय् उरुकुकिऱ वाऴिय वाऩमे! नीयुम् ऎङ्कळैप्पोले ऎम्पॆरुमाऩुटैय गुणचेष्टितङ्कळिले अकप्पट्टु अवऩ् पक्कलुळ्ळ सङ्गत्ताले इप्पटि नैन्तायाकाते? ऎऩ्किऱाळ्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

नैवाय ऎम्मेपोल् नाळ्मतिये! नीइन्नाळ्\*  
मैवाऩ् इरुळ् अकऱ्ऱाय् माऴान्तु तेम्पुतियाल्\*  
ऐवाय् अरवणैमेल् आऴिप् पॆरुमाऩार्\*  
मॆय्वाच कम्केट्टुउऩ् मॆय्न्नीर्मैतोऱ्ऱाये?

**व्या--** (नैवाय) नाण्मतिये! नी इन्नाळ् वलिताऩ इरुळै अकऱ्ऱुकिऱिलै; मऴुङ्कित्तेयानिऩ्ऱाय्। नैवुम् ताऩायिरुन्त ऎऩ्ऩैप्पोले नीयुम्, A ‘’पेतै निऩ्ऩैप् पिरियेऩ्’’ ऎऩ्ऱुम्, **1। ‘’एतद्** **व्रतं** **मम’’ (एतद्व्रतम्** **मम)** **ऎऩ्ऱुम्, 2। ‘’मा** **शुच-’’ (मा** शुच-) ऎऩ्ऱुम् ऎम्पॆरुमाऩ् अरुळिच्चॆय्त वार्त्तैयैक्केट्टु, ‘’तिरुवऩन्ताऴ्वाऩ् तॊटक्कमाक्वुळ्ळ दिव्यपुरुषर्कळोटे पऴकि वर्त्तिक्किऱ इवऩ् मॆय्यल्लतु चॊल्लाऩ्’’ ऎऩ्ऱु कॊण्टु अव्वार्त्तैयै विश्वसित्तु अकप्पट्टायाकाते? ऎऩ्किऱाळ्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

तोऱ्ऱोम् मटनॆञ्चम् ऎम्पॆरुमाऩ् नारणऱ्कु\*ऎम्  
आऱ्ऱामै चॊल्लि अऴुवोमै नीनटुवे\*  
वेऱ्ऱोर् वकैयिल् कॊटिताय् ऎऩैयूऴि\*  
माऱ्ऱाण्मै निऱ्ऱियो? वाऴि कऩैयिरुळे!

**व्या--** (तोऱ्ऱोम्) ऎम्पॆरुमाऩुटैय आश्रित सुलभत् वादिगुणङ्ककळाले अवऩुक्कुत्तोऱ्ऱु अटिमैयाऩोम्; आतलाल्, ‘’अवऩैप् पिरिन्त व्यसनत्तै ऒऩ्ऱुम् पॊऱुक्क माट्टुकिऱिलोम्’’ ऎऩ्ऱु चॊल्लिक्कॊण्टु अऴुकिऱ ऎङ्कळै, नी नटुवे शत्रुक्कळिलुम् कॊटियैयाय्निऩ्ऱु ऎत्तऩैकालम् बाधिक्कक्कटवै, कऩैयिरुळे? ऎऩ्किऱाळ्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

इरुळिऩ् तिणिवण्णम् मानीर्क् कऴिये! पोय्\*  
मरुळुऱ्ऱु इराप्पकल् तुञ्चिलुम्नी तुञ्चायाल्\*  
उरुळुम् चकटम् उतैत्त पॆरुमाऩार्\*  
अरुळिऩ् पॆरुनचैयाल् आऴान्तु नॊन्ताये?

**व्या--** (इरुळिऩ्) इरुळिऩ् तिणिवण्ण मानीर्क्कऴिये! पोय् अऱिवऴिन्तु इराप्पकल् मुटियिलुम् नी उऱङ्कुकिऱिलै; नीयुम् ऎऩ्ऩैप्पोले उरुळुम् चटकम् उतैत्त पॆरुमाऩारोटे सम्श्लेषिक्कैयिल् उळ्ळ अभिनिवेशत्ताले आऴान्तु नॊन्तायाकाते? ऎऩ्किऱाळ्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

नॊन्ताराक् कातल्नोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
नन्ता विळक्कमे! नीयुम् अळियत्ताय्\*  
चॆन्ता मरैत्तटङ्कण् चॆङ्कऩिवा यॆम्पॆरुमाऩ्\*  
अन्तामत् तण्तुऴाय् आचैयाल् वेवाये?

**व्या--** (नॊन्तारा) नन्ताविळक्के! इप्पाटुपटुकैक्कु ईटऩ्ऱियेयिरुन्त नीयुम्, ऎऩ्ऩैप्पोले कलतत्वमॆल्लाम् अनुभवित्तालुम् आरात कातल् नोयाऩतु उऩ्ऩुटैय मॆल्लावियै उळ्ळुलर्त्त, चॆन्तामरैत् तटङ्कण् चॆङ्कऩि -वाय् ऎम्पॆरुमाऩ् अन्तामत् तण्टुऴायिऩुळ्ळे आचैयाकिऱ महाग्नियाले वेवा निऩ्ऱायाकाते? ऎऩ्किऱाळ्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

वेवारा वेट्कैनोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
ओवातु इराप्पकल् उऩ्पाले वीऴ्त्तॊऴिन्ताय्\*  
मावाय् पिळन्तु मरुतिटैपोय् मण्णळन्त\*  
मूवा मुतल्वा! इऩिऎम्मैच् चोरेले।

**व्या--** (वेवारा) अदाह्यमाऩ ऎऩ्ऩुटैय मॆल्लावि मुटिन्तालुम्, तविराते निऩ्ऱु वेट्कै नोयाऩतु दहिक्कुम्पटि उऩ्ऩुटैय गुणचेष्टितङ्कळाले ऎऩ्ऩै ओवाते इराप्पकल् उऩ्पट्टलिले विऴुन्तु किटक्कुम्पटि पण्णिऩाय्; इऩि अटियेऩैच् चोराविटातॊऴियवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

\*चोरात ऎप्पॊरुट्कुम् आतियाम् चोतिक्के\*  
आरात कातल् कुरुकूर्च् चटकोपऩ्\*  
ओरा यिरम्चॊऩ्ऩ अवऱ्ऱुळ् इवैपत्तुम्\*  
चोरार् विटार्कण्टीर् वैकुन्तम् तिण्णऩवे।

**व्या--** (चोरात) इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩैप् पिरिन्त वसनत्ताले मुटियप्पुकुकिऱ तम्मै उज्जीविप्पिक्कैक्काक वन्तु तोऱ्ऱियरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩैक् कण्टु तामुम् उज्जीवित्तु, स्वोज्जीवनत्ताले ऎम्पॆरुमाऩ् सर्वेश्वरत्वम् अविकलमाऩ पटियैक्कण्टु प्रीतराय्, ‘’अटियेऩ् इवऩुटैय सर्वेश् -वरत्वम् अविकलमाकप् पॆऱ्ऱेऩाकाते!’’ ऎऩ्ऱु उकन्तुकॊण्टु ऎम्पॆरुमाऩुटैय सर्वेश्वरत्वत्तै अनुभवित्तु, ‘इप्पटि सर्वेश्वरऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩ् पक्कलुळ्ळ निरवधिकमाऩ आचैयाले चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै विटातार् ऒरु नाळुम् ऎम्पॆरुमाऩैप् पिरियार्; इतु निश्चितम्’ ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 2-2***

***तिण्णऩ्वीटु*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

******

(तिण्णऩ्वीटु) इप्पटि प्रस्तुतमाऩ सर्वेश्वरत्वत्तै, तम्मुटैय प्रीत्यतिशयत्ताले सहेतुकमाक उपपादिक्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

तिण्णऩ् वीटु मुतल् मुऴुतुमाय्\*  
ऎण्णिऩ् मीतियऩ् ऎम्पॆरु माऩ्\*  
मण्णुम् विण्णुमॆल्लाम् उट ऩुण्ट\*नम्  
कण्णऩ् कण्णल्लतु इल्लैयोर् कण्णे।

****

**व्या--** मोक्षाद्यशेषपुरुषार्त्थप्रदनाय्, वाङ्मनसापरिच्छेद्य कल्याणगुणङ्कळैयुटैयऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियाय्, सर्वात्म सम्रक्षकऩायिरुन्त A वण्तुवरैप् पॆरुमाळे इज्जगत्तिल् ईश्वरऩ्; मऱ्ऱु ईश्वरऩ् इल्लै; इतिल् ऒरु सम्शयम् इल्लै ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

ए! पा वम्परमे एऴुलकुम्\*  
ईपा वञ्चॆय्तु अरुळाल् अळिप्पारार्\*  
मापा वम्विट अरऱ्कुप् पिच्चैपॆय्\*  
कोपालकोळरि एऱऩ्ऱिये।

**व्या--** (ए पा वम्) इज्जगत्तुक्कु वेऱु रक्षकऩिल्लै -यो? ऎऩ्ऩिल्; 1। ‘’नहि पालनसामर्थ्यमृते सर्वेश्वरं हरिम्’’ (नहि पालनसाम्र्थ् यम्रुते सर्वेश्वरम् हरिम्) ऎऩ्ऱुकॊण्टु, रुद्रऩुटैय महापापत्तैप्पोक्कि अवऩै रक्षित्तरुळिऩ परमकारुणिक -ऩायिरुन्त कोपालकोळरियेऱऩ्ऱि, इन्त सर्वलोकङ्कळिऩु -टैय पापत्तैप्पोक्कि रक्षिप्पार् उळरो? रक्षिक्कवल्लार् ताऩ् उळरो? इतु उपपाति3क्कवेणुमो? ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

एऱऩैप् पूवऩैप् पूमकळ् तऩ्ऩै\*  
वेऱिऩ्ऱि विण्तॊऴत् तऩ्ऩुळ् वैत्तु\*  
मेल्तऩ्ऩै मीतिट निमिर्न्तुमण् कॊण्ट\*  
माल्तऩिल् मिक्कुम्ओर् तेवुम् उळते?

**व्या--** (एऱऩै) अयर्वऱुम् अमरर्कळ्, तऩ्ऩुटैय सौशील्य गुणत्तैक्कण्टु तॊऴुकैक्काक, सर्वेश्वरि याऩ पॆरिय पिराट्टियारोटु ऒक्क, अत्यन्तम् अपक्रुष्टराऩ ब्रह्मरुद्रादिकळुक्कुम् तऩ्ऩै आश्रयमाकक् कॊटुत्तुक् कॊण्टिरुक्कैयालुम्, सर्वलोकङ्कळुट् तिरुवटिकळिऩुळ्ळे अटङ्कुम्पटि अळन्त्रुळुकैयालुम् इवऩे सर्वेश्वरऩ् ; मऱ्ऱिल्लै ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

तेवुम् ऎप्पॊरुळुम्पटैक्कप्\*  
पूविल् नाऩ्मुक ऩैप्प टैत्त\*  
तेवऩ् ऎम्पॆरु माऩुक् कल्लाल्\*  
पूवुम् पूच ऩैयुम् तकुमे।

**व्या--** (तेवुम्) चतुर्मुखादि सकलपदार्त्थ स्रुष्टि लीलऩाय्, तऩ्ऩुटैय सॊन्दर्य गुणत्ताले ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩल्लतु सर्वेश्वरऩुम् अऴकियारुम् उळ्रो? ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

तकुम्चीर्त् तऩ्तऩि मुतलि ऩुळ्ळे\*  
मिकुन्ते वुम् ऎप्पॊरुळुम् पटैक्क\*  
तकुम्कोलत् तामरैक् कण्ण ऩॆम्माऩ्\*  
मिकुञ्चो तिमे लऱिवार् यवरे।

**व्या--** (तकुम् चीर्) तऩ्ऩुटैय ति3व्यात्म स्वरूपत्तुक्कु उचितमाऩ कल्याणगुणङ्कळैयुटैयऩाय्, स्वसङ्कल्प कल्पित तिखिलजगत्तैयुटैयऩाय्, तऩ्ऩुटैय सर्वेश्वरत् -वोचितमाऩ अऴकिय तिरुक्कण्कळैयुटैयऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय तिरुमेऩियिऩ् अऴकु ऒरुवर्क्कु निऩैक्क न्लमो? ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

यवरुम् यावैयुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
कवर्विऩ्ऱित् तऩ्ऩु ळॊटुङ्क निऩ्ऱ\*  
पवर्कॊळ् ञाऩवॆळ् ळच्चुटर् मूर्त्ति\*  
अवर्ऎम् माऴियम् पळ्ळि यारे।

**व्या--** (यवरुम्) असम्बाधमाकत् तऩ्ऩुळ्ळे वैक्कप्पट्ट सर्व जगत्तैयुमुटैयऩाय्, स्वाभाविक सार्वज्ञत्तैयुटैयऩाय्, क्षीरार्णव निकेतनऩाऩ वण्तुवरैप् पॆरुमाळे सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

पळ्ळि आलिलै एऴुल कुम्कॊळ्ळुम्\*  
वळ्ळल् वल्व यिऱ्ऱुप् पॆरुमाऩ् \*  
उळ्ळु ळार्अऱि वार्अ वऩ्तऩ्\*  
कळ्ळ माय मऩक्क रुत्ते।

**व्या--** (पळ्ळि आलिलै) सर्वलोकावकाश प्रदत्व परमौदार्यत्तैयुटैत्ताय्, सर्वलोक भरण समर्त्थमा यिरुन्त तऩ् वयिऱ्ऱिले सर्वळॊकत्तैयुम् वैत्तुक्कॊण्टु, आलिलैयिले कण्वळर्न्तरुळुकिऱ इवऩुटैय सर्वेश्वरत्व चिह्नभूत दिव्यचेष्टितङ्कळुक्कु ऒरु मुटिवुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

करुत्तिल् तेवुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
वरुत्तित्त मायप् पिराऩैयऩ्ऱि\*आरे  
तिरुत्तित् तिण्णिलै मूवुलकुम्\*तम्मुळ्  
इरुत्तिक् काक्कुम् इयल्वि ऩरे।

**व्या--** (करुत्तिल्) स्रुष्टि रक्षणङ्कळ् भिन्नकर्त्रुक मल्लवो, इवऱ्ऱैप् परमपुरुषैक कर्त्रुकमाकच् चॊल्लुवा रुण्टो? ऎऩ्ऩिल्; पॆऱ्ऱ मातावे पुत्र रक्षणम् पण्णुकिऱाप्पोले स्रुष्टित्तवऩे रक्षिक्क प्राप्तम्। आतलाल् रक्षिक्किऱाऩ् परमपुरुषऩे, स्रुष्टि रक्षणङ्कळिरण्टुम् परमपुरुषैक करित्रुकम् ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

काक्कुम् इयल्विऩऩ् कण्ण पॆरुमाऩ्\*  
चेर्क्कै चॆय्तुतऩ् ऩुन्ति युळ्ळे\*  
वाय्त्त तिचैमुकऩ् इन्तिरऩ् वाऩवर्\*  
आक्कि ऩाऩ्तॆय्व वुलकु कळे।

**व्या--** (काक्कुम्) केवलम् स्रुष्टि मात्रमेयऩ्ऱु परमपुरुष कर्त्रुकम्; ब्रह्मादि स्तम्ब पर्यन्त सर्वजगत् स्रुष्टि स्थिति सम्हारङ्कळ् मूऩ्ऱुम् परमपुरुषकर्त्रुकम्; आतलाल् अवऩे सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

कळ्वा! ऎम्मैयुम् एऴुलकुम्\*निऩ्  
ऩुळ्ळे तोऱ्ऱिय इऱैव! ऎऩ्ऱु\*  
वॆळ्ळेऱऩ् नाऩ्मुकऩ् इन्तिरऩ् वाऩवर्\*  
पुळ्ळूर् तिकऴल् पणिन्तेत् तुवरे।

**व्या--** (कळ्वा) इप्पटि चतुर्मुख पशुपति शतमख प्रभ्रुति देवर्कळुक्कुम् ऎम्पॆरुमाऩे कारणभूतऩुमाय् ईश्वरऩुमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऩुमिटत्तिल् प्रमाणम् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अवर्कळ् तङ्कळुटैय वाक्यमे प्रमाणम् ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

\*एत्त एऴुल कुङ्कॊण्ट कोलक्  
कूत्तऩै\*कुरु कूर्च्चट कोपऩ्चॊल्\*  
वाय्त्त आयिरत्तुळ् इवै पत्तुटऩ्\*  
एत्त वल्लवर्क्कु इल्लैयोर् ऊऩमे।

**व्या--** (एत्त एऴुलकुम्) सर्वलोकङ्कळुम् तऩ्ऩुटैय विजयत्तैच् चॊल्लिक्कॊण्टु निऩ्ऱु एत्त एऴुलकुङ्कॊण्ट -रुळिऩ इतु तॊटक्कमाकवुळ्ळ दिव्य चेष्टित्ङ्कळाले ऎम्पॆरुमाऩुटैय सर्वेश्वरत्वत्तै प्रतिपादिक्किऱ इन्तत् तिरुवाय्मॊऴियै ऎन्त पावऩैयोटेकूट एत्तवल्लार्क्कु इऩि ऒरु नाळुम् ऎम्पॆरुमाऩोटु विश्लेषमिल्लै ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 2-3***

***ऊऩिल्वाऴ्*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

(ऊऩिल् वाऴुयिर्) इप्पटि स्वोज्जीवनार्त्थमाक वन्तु तोऱ्ऱियरुळिऩवऩ् त्म्मोटे कलन्तरुळिऩपटियैच् चॊल्लुकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

\*ऊऩिल्वा ऴुयिरे! नल्लैपो उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱु\*  
वाऩुळार् पॆरुमाऩ् मतुचूतऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ्\*  
ताऩुम्या ऩुमॆल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळे कलन्तॊऴिन्तोम्\*  
तेऩुम्पा लुम्नॆय्युम् कऩ्ऩलुम् अमुतुमॊत्ते।

**व्या--** ‘’आश्रित सम्श्लेषैक भोकऩाय्, आश्रित विरोधि निरसन स्वभावऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩ्ताऩुम् याऩुम् ऎल्लाप् पटियालुम् इन्तक् कलवियिऩुळ्ळे ऎल्ला रसङ्कळुमुण्टाम्पटि कलन्तॊऴिन्तोम्; तिरुनाट्टिले चॆऩ्ऱाल् रसिक्कक्कटव भगवदेक भोगत्वत्तै, इन्त प्रक्रुतियिले इरुन्तुवैत्ते पॆऱ्ऱु वाऴुकिऱ नॆञ्चे! उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱे इन्त सम्रुद्धियॆल्लाम् विळैन्ततु; नल्लै नल्लै!’’ ऎऩ्ऱु नॆञ्चैक् कॊण्टाटुकिऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

ऒत्तार्मिक् कारै इलैयाय मामाया!\*  
ऒत्ताय्ऎप् पॊरुट्कुम् उयिराय्\*ऎऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱ अत्तायाय्त् तन्तैयाय् अऱियातऩ अऱिवित्तु\*  
अत्ता!नी चॆय्तऩ अटियेऩ् अऱियेऩे।

**अव--** (ऒत्तार्) इप्पटि नॆञ्चैक् कॊण्टाटि, ऎम्पॆरुमाऩ् तमक्कुच् चॆय्तरुळिऩ सम्रुद्धियै अवऩ्तऩक्कुच् चॊल्लिक्कॊण्टु अनुभविक्किऱार्।

**व्या--** निरस्तस्माभ्यधिकऩाय् आश्चर्य भूतऩायिरुन्तु -वैत्तु, आश्रितजऩङ्कळ् ऎल्लारोटुम् सजातीयऩाय् वन्तु पिऱन्तरुळि, अवर्कळुक्कु अत्यन्त सुलभऩायिरुन्तु, ऎऩक्कु अव्वळवऩ्ऱिये, ऒरुवऩ् ताऩ् तऩक्कुच् चॆय्युम् नऩ्मैयुम्, माता पुत्रऩुक्कुच् चॆय्युम् नऩ्मैयुम्, पिता पुत्रऩुक्कुच् चॆय्युम् नऩ्मैयुम्, आचार्यऩ् चिष्यऩुक्कुच् चॆय्युम् नऩ्मैयुम् चॆय्तरुळिल्ऩाय्; इऩ्ऩम् अटियेऩ् तिऱत्तु नी चॆय्तरुळिऩवऱ्ऱुक्कु ऒरु मुटिवु काण्किऱिलेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अटिमैक्कण् अऩ्पुचॆय्वित्तु\*  
अऱिया मामायत्तु अटियेऩै वैत्तायाल्\*  
अऱिया मैक्कुऱळाय् निलम्मावलि! मूवटियॆऩ्ऱु\*  
अऱियामै वञ्चित्ताय् ऎऩतावि युळ्कलन्ते।

**व्या--**(अऱिया) तम् तिऱत्तिल् ऎम्पॆरुमाऩ् चॆय्तरुळिऩ नऩ्मैकळैप् पेचुकिऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

ऎऩतावियुळ् कलन्तपॆरु नल्लुतविक् कैम्माऱु\*  
ऎऩतावि तन्तॊऴिन्तेऩ् इऩिमीळ्व तॆऩ्पतुण्टे\*  
ऎऩतावि यावियुम्नी पॊऴिलेऴु मुण्टऎन्ताय्\*  
ऎऩतावि यार्?याऩ्आर्? तन्तनीकॊण् टाक्किऩैये।

**व्या--**(ऎऩतावि) इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩोटु कलन्त कलवियाल् उळ्ळ निरवधिक प्रीतियाले अऱिवऴिन्तु, ‘’इव्वात्मा तम्मुटैयतऩ्ऱु’’ ऎऩ्ऱु निरूपिक्क माट्टराय्, अवऩ् तम्मोटु कलन्त इप्पॆरुनल्लुतविक्कुक् कैम्माऱाक तम्मुटैय आत्मावै अवऩुक्कु मीळा अटिमैयकक् कॊटुत्तु, पिऩ्ऩैयुम् तम्मुटैय स्वरूपत्तै उळ्ळपटि विवेकित्तु, ‘’तरुकिऱ नाऩ् आर्? तरप्पुकुकिऱ इव्वात्मा आर्? पण्टे उऩक्कु शेषमा यिरुक्किऱ इव्वात्मावै नी कॊण्टरुळिऩायत्तऩैयिऱे’’ ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

इऩियार् ञाऩङ्कळाल् ऎटुक्कल् ऎऴातऎन्ताय्\*  
कऩिवार् वीट्टिऩ्पमे! ऎऩ्कटल् पटाअमुते!\*  
तऩियेऩ् वाऴ्मुतले! पॊऴिलेऴुम् एऩमॊऩ्ऱाय्\*  
नुऩियार् कोट्टिल्वैत्ताय् उऩपातम् चेर्न्तेऩे।

**व्या--**(इऩियार्) अनाश्रितर् ऎत्तऩैयेऩुम् उत्क्रुष्ट -रेयाकिलुम् अवर्कळुटैय ज्ञानङ्कळुक्कु अगोचरऩाय्, अनन्यभक्तिकळायिरुप्पार्क्कुप् परम सुलभऩाय्, ताद्रुश भ्क्ति हीनऩायिरुक्कच्चॆय्ते ऎऩक्कु अयत्नसिद्ध भोग्य -ऩाय्, समुद्रत्तिले अऴुन्तिक्किटक्किऱ आत्मवर्क्गत्तै निर्हेतुकमाक ऎटुत्तु उज्जीविप्पित्ताऱ्पोले, उऩ्ऩुटैय क्रुपैयाले, अऩन्यगतियायिरुन्त ऎऩ्ऩुटैय उज्जीवन हेतुभूतऩाऩवऩे! उऩ् तिरुवटिकळै इऩि ऒरु नाळुम् पिरियातॊरुपटि चेर्न्तेऩे ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

चेर्न्तार् तीविऩैकट्कु अरुनञ्चैत् तिण्मतियैत्\*  
तीर्न्तार् तम्मऩत्तुप् पिरिया तवरुयिरैच्\*  
चोर्न्ते पोकल्कॊटाच् चुटरै अरक्कियैमूक्कु  
ईर्न्तायै\*अटियेऩ् अटैन्तेऩ् मुतल्मुऩ्ऩमे।

**व्या--**(चेर्न्तार्) ‘’पोऩकलमुम् सम्श्लेषित्तोम्’’ ऎऩ्ऱु तमक्कुत् तोऱ्ऱुम्पटि ऎम्पॆरुमाऩोटे ताम् सम्श्लेषिक्कैयाले – ‘’आश्रितरुटैय स्वविषय दिव्य ज्ञान विरोधिपापङ्कळुक्कु नञ्चाय्, अवर्कळुक्कु स्वविषय द्रुढज्ञानप्रदऩाय्, इप्पटि तऩ्ऩुटैय प्रसादत्ताले लब्धज्ञानराकैयाले सम्यग् व्यवसितरायिरुन्तवर्कळै सम्सारत्तिल् पुकविटाते अवर्कळोटु पिरियाते सम्श्लेषि -क्कुम् स्वभावऩुकाय्, आश्रित विरोधि निरसन स्वभावऩुमा -यिरुन्त उऩ्ऩोटु इऩ्ऱो अटियेऩ् सम्श्लेषिक्कप्पॆऱ्ऱतु। इव्वात्मावुळ्ळवव्ऱे पॆऱ्ऱेऩ्ऩऱो?’’ ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

मुऩ्नल् याऴ्पयिल्नूल् नरम्पिऩ् मुतिर्चुवैये!\*  
पऩ्ऩ लार्पयिलुम् परऩे! पवित्तिरऩे!\*  
कऩ्ऩले! अमुते! कार्मुकिले! ऎऩ्कण्णा!\*निऩ्ऩलाल् इलेऩ्काण् ऎऩ्ऩैनी कुऱिक्कॊळ्ळे।

**व्या--**(मुऩ्नल्) सर्वकरणङ्कळुक्कुम् निरवधिक भोग्यभूतऩाय्, उऩ् तिरुवटिकळुक्कु नल्लरायिरुप्पार् ऎल्लारुक्कुम् उऩ्ऩैक्कॊटुक्कुम् स्वभावऩाय्, अवर्क -ळुटैय त्वदनुभव विरोधि सर्वदोष निरसनस्वभावऩा यिरुन्त उऩ्ऩै ऎऩक्कु निर्हेतुकमाकत् तन्तरुळिऩाय्; नीयल्लतु ऎऩक्कु ऒरु धारकमिल्लै; इऩि ऎऩ्ऩैक् कैविटाते किटाय्! ऎऩ्ऱु कॊण्टु, ‘’ऎम्पॆरुमाऩोटु तमक्कु व्रुत्तमाऩ सम्श्लेषत्तुक्कु भङ्गम् वरुकिऱतो?’’ ऎऩ्ऩुम् अतिशङ्कै याले ऎम्पॆरुमाऩै अपेक्षिक्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

कुऱिक्कॊळ् ञाऩङ्कळाल् ऎऩैयूऴि चॆय्तवमुम्\*  
किऱिक्कॊण्टु इप्पिऱप्पे चिलनाळिल् ऎय्तिऩऩ्याऩ्\*  
उऱिक्कॊण्ट वॆण्णॆय्पाल् ऒळित्तुण्णुम् अम्माऩ्पिऩ्\*  
नॆऱिक्कॊण्ट नॆञ्चऩाय्प् पिऱवित् तुयर्कटिन्ते।

**व्या--**(कुऱिक्कॊळ्) ताम् इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩै अपेक्षिक्क, अवऩुम्, ‘’नाम् विश्लेषिक्क प्रस्ङ्गमॆऩ्?’’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, तामुम् निव्रुत्तातिशङ्कराय्क्कॊण्टु, ‘’अतिदुष्करमाय्, अनेककाल साध्यमाऩ सम्सारनिव्रुत्ति पूरवक भगवदनुभवत्तै इज्जन्मत्तिले अल्पकलत्तिले अयत्नेन नाऩ् पॆऱ्ऱेऩ्’’ ऎऩ्ऱु ताम् पॆऱ्ऱ सम्रुद्धियैच् चॊल्लि अनुभविक्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

कटिवार् तण्णन्तुऴाय्क् कण्णऩ्विण् णवर्पॆरुमाऩ्\*  
पटिवा ऩमिऱन्त परमऩ् पवित्तिरऩ्चीर्\*  
चॆटियार् नोय्कळ्कॆटप् पटिन्तु कुटैन्ताटि\*  
अटियेऩ् वाय्मटुत्तुप् परुकिक् कळित्तेऩे।

**व्या--**(कटिवार्) निरवधिकभोग्यभूतऩाय्, A अयर्वऱुम् अमरर्कळतिपतियाय्, तिरुनाट्टिलुङ्कूटत् तऩ्ऩोटु ऒत्तारैयुम् मिक्कारैयुम् उटैयवऩल्लामैयाले परमऩाय्, स्वाश्रितरुटैय स्वसम्श्लेष विरोधि सर्वदोषङ् -कळैयुम् पोक्कुम् स्वभावऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय कल्याणगुणङ्कळाकिऱ अम्रुतवॆळ्ळत्तिले ऎऩ्ऩुटैय विटायॆल्लाम् कॆटुम्पटि पोय्प्पुक्कुप्पटिन्तु कुटैन्ताटि वाय्मटुत्तुप् परुकिक् कळित्तेऩ् अटियेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

कळिप्पुम् कवर्वुम् अऱ्ऱुप् पिऱप्पुप्पिणि मूप्पिऱप्पऱ्ऱु\*  
ऒळिक्कॊण्ट चोतियमाय् उटऩ्कूटुवतु ऎऩ्ऱुकॊलो\*  
तुळिक्किऩ्ऱ वाऩिन्निलम् चुटराऴि चङ्केन्ति\*  
अळिक्किऩ्ऱ मायप्पिराऩ् अटियार्कळ् कुऴाङ्कळैये।

**व्या--**(कळिप्पुम्) इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩुटैय गुणङ्कळाकिऱ अम्रुतत्तै भुजिक्किऱ आऴ्वार् ‘’इन्त अम्रुतत्तै निरस्त समस्तप्रतिबन्धकऩाय्क् कॊण्टु भगवद्गुणैक भोगराऩ नित्यसिद्ध पुरुषर्कळुटैय दिव्य परिषत्तिले चॆऩ्ऱु अवर्कळोटे कूट नाऩ् भुजिप्पतु ऎऩ्ऱो? ‘’ ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

कुऴाङ्कॊळ् पेररक्कऩ् कुलम्वीय मुऩिन्तवऩै\*  
कुऴाङ्कॊळ् तॆऩ्कुरुकूर्च् चटकोपऩ् तॆरिन्तुरैत्त\*  
कुऴाङ्कॊ ळायिरत्तुळ् इवैपत्तुम् उटऩ्पाटि\*  
कुऴाङ्कळाय् अटियीरुटऩ् कूटिनिऩ् ऱाटुमिऩे।

**व्या--**(कुऴाङ्कॊळ्) सपुत्रजऩबान्धवमाक रावणऩ् मटियुम्पटि चिवन्तवऩै उळ्ळपटि कण्टु चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय् मॊऴियै भगवदेकभोगरायिरुप्पार् ऎल्लारुङ्कूटि भुजियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 2-4***

***आटियाटि*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

(आटियाटि) इप्पटि नित्यपुरुषर्क्ळोटेकूट ऎम्पॆरुमाऩै अनुभविक्क आचैप्पट्ट आऴ्वार्, अप्पोते अप्पटि अनुभविक्कप् पॆऱामैयाले वन्त निरतिशयावसादत्ताले ऒरु क्षणमात्रम् आत्मधारणम् पण्णवॊण्णात दयनीय दशापन्नराय्, अन्त दशानुगुणमाक ऎम्पॆरुमाऩैक् कुऱित्तुत्ताम् चॊल्लुकिऱ वार्त्तैकळैयुम् चॆय्किऱ चेष्टितङ्कळैयुम् कण्टु तम्मोटु समान शोकराऩ तम्मुटैय बन्धुक्कळ् ऎम्पॆरुमाऩै नोक्कित् तम्मुटैय दशैयै विण्णप्पञ्चॆय्तु चॊल्लुकिऱपटियै अनुसन्धित्तु; इप्पॊरुळै-ऎम्पॆरुमाऩै आचैप्पट्टु अत्यन्तम् अवसन्ऩैयायिरुन्ताळॊरु पिराट्टियुटैय तिरुत् तायार् अवळुटैय दशैयै विण्णप्पञ्चॆय्तुकॊण्टु, ‘’इवळ् मुटिवतऱ्कु मुऩ्पे ईण्टॆऩ वन्तु विषयीकरित्तरुळ वेणुम्’’ ऎऩ्ऱु कॊण्टु ऎम्पॆरुमाऩै अपेक्षिक्किऱ वाक्याप्देशत्ताले अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

आटियाटि अकम्क रैन्तु\*इचै  
पाटिप्पाटिक् कण्णीर्मल्कि\*ऎङ्कुम्  
नाटिनाटि नरचिङ्का ऎऩ्ऱु\*  
वाटि वाटुम् इव् वाणुतले।

**व्या--** ऎम्पॆरुमाऩैप् पिरिन्त व्यसनत्तिले तऩ्ऩैक् कॊण्टु धरिक्क माट्टामैयाले, तऩ्ऩुटैय आश्वासार्त्थ – माक अवऩुटैय गुणचेष्टितङ्कळैप् पाटियाटिऩ विटत्तिलुम्, अतु तऩक्कु आश्वासकरमाकाते अवसादकरमे याक ‘’इऩि अवऩैक् कण्टालल्लतु धरिक्कमुटियातु’’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अवऩै ऎङ्कुम् तेटि, ‘’आश्रितरुटैय दुर्दशैकळिल् सहसैव तोऩ्ऱिक्कॊण्टुनिऱ्कुम् स्वभावऩाऩवऩे!’’ ऎऩ्ऱु अऴैत्तु, ‘’पिऩ्ऩैयुम् कण्टालुम् तेऱाततॊरुपटि अऱ वाटिप्पोय् अऱ वाटिऩाळ् इव्वाणुतल्’’ ऎऩ्ऱु तिरुत्तायार् प्रलापिक्किऱाळ्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

वाणुतल्इम् मटवरल्\*उम्मैक्  
काणुम्आचैयुळ् नैकिऩ्ऱाळ्\*विऱल्  
वाणऩ्आयिरम् तोळ्तुणित्तीर्\*उम्मैक्  
काणनीर् इरक्क मिलीरे।

**व्या--** (वाणुतल्) ‘’उम्मैक् काणवेणुम्’’ ऎऩ्ऩुम् आचैयाले इवळ् नैयानिऩ्ऱाळ्; उम्मैक्काणुम्पटि इवळ् पक्कल् क्रुपै प्ण्णुकिऱिलीर्; प्रतिकूलर् तिऱत्तिलऩ्ऱो इप्पटि नैर्घ्रुण्यम् पण्णुवतु; उम्मै आचैप्पट्टार् तिऱत्तिलुम् इप्पटि नैर्घ्रुण्यम् पण्णलामो? ऎऩ्किऱाळ्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

इरक्क मऩत्तोटु ऎरियणै\*  
अरक्कुम् मॆऴुकुम् ऒक्कुम्इवळ्\*  
इरक्क मॆऴीर्इतऱ्कु ऎऩ्चॆय्केऩ्\*  
अरक्क ऩिलङ्कैचॆऱ् ऱीरुक्के।

**व्या--** (इरक्कमऩत्तोटु) अवसन्नमाऩ मनस्सै युटैयळाय्, ऎरियणै अरक्कुम् मॆऴुकुम्पोले विरहाग्नि याले दह्यमानैयाऩ इवळ् पक्कल् क्रुपैयुङ्कूटप् पण्णुकिऱिलीर्; इतऱ्कु ऎऩ्चॆय्केऩ्? कॆट्टेऩ्! ओ! कॊटुमैये इतु! ऎऩ्किऱाळ्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

इलङ्कैचॆऱ् ऱवऩे ऎऩ्ऩुम्\*पिऩ्ऩुम्  
वलङ्कॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्! ऎऩ्ऩुम्\*उळ्ळम्  
मलङ्कवॆव् वुयिर्क्कुम्\*कण्णीर्मिकक्  
कलङ्किक् कैतॊऴुम् निऩ्ऱुइवळे।

**व्या--** (इलङ्कै) इप्पटि नाऩ् अवऩुटैय कॊटुमैयै निऩैन्तु ‘’इलङ्कै चॆऱ्ऱीर्!’’ ऎऩ्ऱु चॊल्लुमळविल्, ताऩ् अत्तैक् केट्टु अवऩुटैय प्रणयित्वत्तैये निऩैत्तु, ‘इलङ्कै चॆऱ्ऱवऩे’ ऎऩ्ऩुम्; ऎऩ्ऱाल् अप्पोते वरक्काणामैयाले उळ्ळम् मलङ्कवॆव्वुयिर्क्कुम्; कण्णीर् मिकक् कलङ्कि इवळ् निऩ्ऱु कैतॊऴानिऱ्कुम् ऎऩ्किऱाळ्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

इवळ्इराप् पकल्वाय् वॆरीइ\*तऩ  
कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्टाळ्\*वण्टु  
तिवळुम्तण् णन्तुऴाय् कॊटीर्\*ऎऩ  
तवळ वण्णर् तकवुकळे।

**व्या--** (इवळ्) ‘’इलङ्कै चॆऱ्ऱवऩे’’ ऎऩ्ऱुम्, ‘’वलङ् कॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्’’ ऎऩ्ऱुम् इप्पटि इराप्पकल् वाय्वॆरुवि, तऩ कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्टाऩ्; इप्पटि दयनीय दशै वरच्चॆय्तेयुम् वण्टुतिवळुम् तण्णन्तुऴाय् कॊटुक् -किऱिलीर्; परमकारुणिकराऩ उम्मुटैय कारुण्यमिरुक्कुम्पटि इतुवो? ऎऩ्किऱाळ्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

तकवुटै यवऩे ऎऩ्ऩुम्\*पिऩ्ऩुम्  
मिकविरुम् पुम्पिराऩ्! ऎऩ्ऩुम्\*ऎऩतु  
अकवुयिर्क्कु अमुते! ऎऩ्ऩुम्\*उळ्ळम्  
उकउरुकिनिऩ् ऱुळ्ळुळे।

**व्या--** (तकवु) इप्पटि इवळुटैय प्रसङ्गत्ताले अवऩुटैय क्रुपैयै निऩैत्तु, परमकारुणिकऩे! ऎऩ्ऱु कूप्पिटुम्; ‘इप्पटि क्रुपैयैयुटैयवऩ् नम्मैक् कैविटाऩ्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तुप् पिऩ्ऩैयुम् मिकवुम् आचैप्पटुम्; आचैप्पट्ट अप्पोते पॆऱामैयाले वन्त अवसादत्ताले नॆञ्चु उरुकुम्पटि उरुकिनिऩ्ऱु, केट्कच् चॊल्ल क्षमैयल्लामैयाले पोय्त् तऩ्ऩुळ्ळुळे पिराऩे! ऎऩ्ऱुम्, ऎऩ्ऩुटैय भोग्य मॆऩ्ऱुम् चॊल्लानिऱ्कुम् ऎऩ्किऱाळ्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

उळ्ळु ळावि उलर्न्तुलर्न्तु\*ऎऩ  
वळ्ळले! कण्णऩे! ऎऩ्ऩुम्\*पिऩ्ऩुम्  
वॆळ्ळनीर्क् किटन्ताय्! ऎऩ्ऩुम्\*ऎऩ  
कळ्विताऩ् पट्ट वञ्चऩैये!

**व्या--** (उळ्ळुळावि) ऎम्पॆरुमाऩैप् पिरिकैयाले परितप्तैयाय्, अन्तप् परितापत्तैप् पॊऱुक्कमाट्टामै -याले, विटाय्पट्टार् ‘’तण्णीर् तण्णीर्’’ ऎऩ्ऩुमापोले ‘ऎऩ् वळ्ळले! ऎऩ् कण्णऩे!’ ऎऩ्ऩुम्; पिऩ्ऩुम् ‘वॆळ्ळनीर्क् किटन्ताय्’ ऎऩ्ऩुम्; ऎम्पॆरुमाऩैयुङ्कूट वशीकरिक्कुम् अऴकुटैयळाऩ इवळ् अवऩुटैय गुणङ्कळिले इङ्ङऩे अकप्पट्टाळ् ऎऩ्किऱाळ्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

वञ्चऩे! ऎऩ्ऩुम् कैतॊऴुम्\*तऩ  
नॆञ्चम् वेव नॆटितुयिर्क्कुम्\*विऱल्  
कञ्चऩै वञ्चऩै चॆय्तीर्\*उम्मैत्  
तञ्चमॆऩ्ऱु इवळ्पट् टऩवे।

**व्या--** (वञ्चऩे) उऩ्ऩुटैय गुणङ्कळिले ऎऩ्ऩै अकप्पटुत्तिऩवऩे! ऎऩ्ऩुम्; पिऩ्ऩैत् तऩ् तिरुवायाल् ऒऩ्ऱुम् चॊल्लमाट्टामैयाले, तऩ् कैयाले तॊऴुतिरुक्कुम्; अप्पोते अवऩैक् काणामैयाले, ‘तऩ् नॆञ्चम् वेव नॆटितुयिर्क्कुम्; उम्मै ‘’तऩ्ऩुटैय आपत्तुक्कुत् तुणै’’ ऎऩ्ऱु विश्वसित्तिरुन्त इवळुम्, उमक्कु प्रतिकूलऩाऩ कम्सऩ् पट्टतु पटुवते! ऎऩ्किऱाळ्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

पट्ट पोतुऎऴु पोतऱियाळ्\*विरै  
मट्टलर् तण्तुऴा यॆऩ्ऩुम्\*चुटर्  
वट्ट वाय्नुति नेमियीर्!\*नुमतु  
इट्टम् ऎऩ्कॊल् इव् वेऴैक्के?

**व्या--** (पट्टपोतु) आश्रितरक्षणार्त्थमाकत् तिरुवाऴियै एन्तिक्कॊण्टिरुक्किऱ नीर्, उम्मोटु सम्श्लेषिक्कैयिलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले मऱ्ऱॊऩ्ऱुम् अनुसन्धिक्क क्षमैयऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ इवळ् तिऱत्तिल् चॆय्यनिऩैत्तरुळिऱ्ऱॆऩ्? ऎऩ्किऱाळ्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

एऴै पेतै इराप्पकल्\*तऩ  
केऴिल्ऒण् कण्णनीर् कॊण्टाळ्\*किळर्  
वाऴ्वैवेव इलङ्कैचॆऱ्ऱीर्!\*इवळ्  
माऴैनोक्कु ऒऩ्ऱुम् वाट्टेऩ्मिऩे।

**व्या--** (एऴै पेतै) उम्मै आचैप्पटुम् स्वभावै -याय्, उम्मुटैय दुर्लभत्वत्तै अऱियमट्टात बालदशापन् – नैयायिरुन्त इवऩ्, उम्मै आचैप्पट्टुप् पॆऱात व्यसनत्ताले अत्यन्तम् अवसन्नैयाऩाळ्; इवळ् मुटिवतऱ्कु मुऩ्ऩे प्रतिबन्धकङ्कळैयुम् नीरे पोक्किक् कॊण्टु ईण्टिऩवन्तु रक्षित्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩै अपेक्षिक्किऱाळ्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

\*वाट्ट मिल्पुकऴ् वामऩऩै\*इचै  
कूट्टि वण्चट कोपऩ्चॊल्\*अमै  
पाट्टु ओरायिरत्तिप्पत्ताल्\*अटि  
चूट्ट लाकुम् अन् ताममे।

**व्या--** (वाट्टमिल्) आऴ्वार् इप्पटि अवस्न्नराऩ विटत्तिल् अवरुटैय अवसादमॆल्लम् पोम्पटि वन्तु तोऩ्ऱि – यरुळुकैयाले, वाट्टमिल्लात प्रण्यित्व वात्सल्य कारुण्य सौशील्यादि कल्याणगुणङ्कळै युटैयऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩैच्चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि, अवऩ् तिरुवटिकळिले अऴकियतॊरु तिरुमालैयाकच् चूट्टलाम् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 2-5***

***अन्तामत्तऩ्पु*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

(अन्तामत्तऩ्पु) इप्पटि तोऱ्ऱियरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩ् तम्मोटु कलन्त कलवियैयुम्, अक्कलवियाल् तमक्कुप् पिऱन्त सम्रुद्धियैयुम् चॊल्लुकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

\*अन्तामत् तऩ्पुचॆय्तुऎऩ् आविचेर् अम्माऩुक्कु\*  
अन्ताम वाऴ्मुटिचङ्कु आऴिनूल् आरमुळ\*  
चॆन्ता मरैत्तटङ्कण् चॆङ्कऩिवाय् चॆङ्कमलम्\*  
चॆन्ता मरैयटिक्कळ् चॆम्पॊऩ् तिरुवुटम्पे।

**व्या--** नित्यनिर्त्दोष निरतिशयकल्याण दिव्यधामत्तिल् पण्णुम् प्रेमत्तै ऎऩ्पक्कलिले पण्णिक् कॊण्टु, सर्वदिव्यभूषणायुदभूषितमाय्, निरतिशय सौन्दर्यादि कल्याणगुणविशिष्टमाय्, शुद्ध जाम्बूनद प्रभमाऩ दिव्यरूपत्तोटे वन्तु ऎऩ्ऩोटे कलन्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

तिरुवुटम्पु वाऩ्चुटर्चॆन् तामरैक्कण् कैकमलम्\*  
तिरुविटमे मार्वम् अयऩिटमे कॊप्पूऴ्\*  
ऒरुविटमुम् ऎन्तै पॆरुमाऱ्कु अरऩेयो\*  
ऒरुविटमॊऩ् ऱिऩ्ऱिऎऩ् ऩुळ्कलन् ताऩुक्के।

**व्या--** (तिरुवुटम्पु) ऎऩ्ऩोटे कलन्तरुळुकिऱाऩ् – सर्वेश्वरियाऩ पॆरिय पिराटियारोटुम्, आश्रितराऩ ब्रह्मरुद्रादिकळोटुम् कलन्तरुळिऩाऱ्पोलऩ्ऱिये, तऩ्ऩुटैय निरतिशय तेजोमयमाऩ तिरुवुटम्पिल् ऒरु देशमॊऴियामे समस्त प्रदेशत्तालुम् कलन्तरुळिऩाऩ्; ऒरुवऩुटैय अभिनिवेशमे ईतु! ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

ऎऩ्ऩुळ् कलन्तवऩ् चॆङ्कऩिवाय् चॆङ्कमलम्\*  
मिऩ्ऩुम् चुटर्मलैक्कुक् कण्पातम् कैकमलम्\*  
मऩ्ऩु मुऴुवे ऴुलकुम् वयिऱ्ऱिऩुळ\*  
तऩ्ऩुळ् कलवाततु ऎप्पॊरुळुम् ताऩि(ल्)लैये।

**व्या--** (ऎऩ्ऩुळ्) निरतिशय कल्याणगुण दिव्यरूपत्तै युटैयऩाय्, स्वसङ्क्कल्पाधीन समस्तवस्तुस्वरूप स्थिति प्रव्रुत्तिकऩायिरुन्तवऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळे कलन्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

ऎप्पॊरुळुम् ताऩाय् मरतकक् कुऩ्ऱमॊक्कुम्\*अप्पॊऴुतैत् तामरैप्पूक् कण्पातम् कैकमलम्\*  
ऎप्पॊऴुतुम् नाळ्तिङ्कळ् आण्टुऊऴि यूऴितॊऱुम्\*  
अप्पॊऴुतैक् कप्पॊऴुतुऎऩ्ऩारा वमुतमे।

**व्या--** (ऎप्पॊरुळुम्) सर्वान्तरात्मभूतऩाय्, अळविऱन्त अऴकैयुटैयऩायिरुन्त इवऩ्, अऴकाले सर्व -कालमुम् प्रतिक्षणम् ऎऩक्कु अपूर्ववद्भोग्यमायिरा -निऩ्ऱाऩ्; ऒरुवऩुटैय अऴकिरुक्कुम्पटिये ईतु! ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

आरा वमुतमाय् अल्लावि युळ्कलन्त\*  
कारार् करुमुकिल्पोल् ऎऩ्ऩम्माऩ् कण्णऩुक्कु\*  
नेरावाय् चॆम्पवळम् कण्पातम् कैकमलम्\*  
पेरार नीळ्मुटिनाण् पिऩ्ऩुम् इऴैपलवे।

**व्या--** (आरावमुतमाय्) निरुपममाऩ सौन्दर्यत्तै युटैयऩाय्, अपरिमित दिव्य भूषणोपेतऩाय्, सर्वकालमुम् अनुभवित्तालुम् आरात भोग्य मायिरुन्तवऩ् – अत्यन्तम् अवस्तुभूतऩायिरुन्त ऎऩ्ऩुळ्ळे कलन्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

पलपलवे आपरणम् पेरुम् पलपलवे\*  
पलपलवे चोति वटिवुपण्पु ऎण्णिल्\*  
पलपल कण्टुण्टु केट्टुऱ्ऱु मोन्तिऩ्पम्\*  
पलपलवे ञाऩमुम् पाम्पणैमे लाऱ्केयो।

**व्या--** (पल पलवे) असङ्ख्येय दिव्यभूषणङ्कळै -युम्, असङ्ख्येय कल्याण्गुणङ्कळैयुम्, असङ्ख्येय तेजोमय कल्याण दिव्य रूपङ्कळैयुम्, असङ्ख्येय दिव्यभोगङ्कळैयुम्, असङ्ख्येय दिव्यज्ञानङ्कळैयुम् उटैयऩाय्, नागपर्यङ्क शायियाय्, इप्पटि परिपूर्णऩाय् इरुन्तुवैत्तु ऎऩ्ऩोटे कलन्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

पाम्पणैमेल् पाऱ्कटलुळ् पळ्ळि अमर्न्ततुवुम्\*  
काम्पणैतोळ् पिऩ्ऩैक्काय् एऱुटऩ् एऴ् चॆऱ्ऱतुवुम्\*  
तेम्पणैय चोलै मरामरमेऴ् ऎय्ततुवुम्\*  
पूम्पिणैय तण्तुऴाय्प् पॊऩ्मुटियम् पोरेऱे।

**व्या--** (पाम्पऩै) तऩ्ऩुटैय सर्वचेष्टितङ्कळैयुम् ऎऩक्के भोग्यमाकच् चॆय्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

पॊऩ्मुटियम् पोरेऱ्ऱै ऎम्माऩै नाल्तटन्तोळ्\*  
तऩ्मुटिवॊऩ् ऱिल्लात तण्टुऴाय् मालैयऩै\*  
ऎऩ्मुटिवु काणाते यॆऩ्ऩुळ् कलन्ताऩै\*  
चॊल्मुटिवु काणेऩ्नाऩ् चॊल्लुवतुऎऩ् चॊल्लीरे।

**व्या--** (पॊऩ्मुटि) वाङ्मनसापरिच्छेद्य निरतिशय कल्याण स्वरूपगुणविभूतिकळैयुटैयऩायिरुन्तुवैत्तु, ऎऩ्ऩुटैय स्वरूपस्वभाव गुणव्रुत्तादिकळिऩुटैय निही -नतैयैप् पाराते इऩ्ऩुळ्ळे कलन्त इस्सौशील्यत्तुक्कु ऒरु मुटिवु काण्किऱिलेऩ्; आऩपिऩ्पु ऎत्तैच्चॊल्लुवतु चॊल्लीर्? ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

चॊल्लीर्ऎऩ् ऩम्माऩै ऎऩ्ऩावि आवितऩै\*  
ऎल्लैयिल् चीर्ऎऩ् करुमाणिक् कच्चुटरै\*  
नल्ल अमुतम् पॆऱऱ्करिय वीटुमाय्\*  
अल्लि मलर्विरैयॊत्तु आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩे।

**व्या--** (चॊल्लीर्) इप्पटि अवऩुटैय गुणङ्कळ् चॊल्ल निलमऩ्ऱियेयिरुक्कच्चॆय्तेयुम्, तम्मुटैय आरामैयाले – ‘अवऩ् गुणङ्कळैक् कालतत्वमॆल्लाम् चॊऩ्ऩालुम् अवऱ्ऱुक्कु ऒरु मुटिवु काण्किऱिलेऩ्’ ऎऩ्ऱु पिऩ्ऩैयुम् अवऩुटैय गुणङ्कळैच्चॊल्लि, ‘परमभोग्यऩाय् स्त्रीपुन् – नपुम्सकादि सर्वदार्त्थ विसजातीयऩायिरुन्तुवैत्तु, तऩ् अऴकाले ऎऩक्कु धारकऩाय्, ऎऩ्ऩुळ्ळे पुकुन्तु कलन्तरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय ऎन्त सौशील्यादि गुणङ्कळै नीङ्कळुम् चॊल्लिकोळ्’ ऎऩ्ऱु स्रीवैष्णवर्कळैक् कुऱित्तु अरुळिच् चॆय्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩ् अल्ला अलियुमल्लऩ्\*  
काणलु माकाऩ् उळऩल्लऩ् इल्लैयल्लऩ्\*  
पेणुङ्काल् पेणुम् उरुवाकुम् अल्लऩुमाम्\*  
कोणै पॆरितुटैत्तुऎम् पॆम्माऩैक् कूऱुतले।

**व्या--** (आणल्लऩ्) स्त्रीपुन्नपुम्स्कादि सर्वपधार्त्थ विसजातीयऩातलाल् तद्गोचर प्रमाणङ्कळुक्कु अगोचरऩायिरुन्तुवैत्तु, आश्रितसुलभऩाय्, आश्रितरुटैय विवक्षानुगुणमाऩ दिव्यरूप चेष्टितङ्कळै युटैयऩाय्, अनाश्रितरुक्कु दुर्लभऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩोटु कलन्त इक्गुणम् चॊल्ल निल मऩ्ऱाकिलुम्, चॊल्लातॊऴिय मुटिकिऱतिल्लै ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

\*कूऱुतलॊऩ् ऱाराक् कुटक्कूत्त अम्माऩै\*  
कूऱुतले मेविक् कुरुकूर्च् चटकोपऩ्\*  
कूऱिऩअन् तातिओरायिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*  
कूऱुतल्वल् लारुळरेल् कूटुवर्वै कुन्तमे।

**व्या--** (कूऱुतल्) कालतत्वमॆल्लाम् चॊऩ्ऩालुम् आरात गुणचेष्टितङ्कळैयुटैयऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियैच् चॊल्लवल्लार्, तिरुनाट्टिले पोय् ऎम्पॆरुमाऩै अनुभविक्कप्पॆऱुवार् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 2-6***

***वैकुन्ता*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

(वैकुन्ता) आऴ्वार्, तम्मोटु कलन्त कलवियाल् ऎम्पॆरुमाऩुक्कु वन्त प्रीतियैप् पेचुकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

वैकुन्ता! मणिवण्णऩे! ऎऩ्पॊल्लात् तिरुक्कुऱळा! ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩि\*  
वैकुम् वैकल्तोऱुम् अमुताय वाऩेऱे! \*  
चॆय्कुन् तावरुन् तीमैउऩ् ऩटियार्क्कुत् तीर्त्तु अचुरर्क्कुत् तीमैकळ्  
चॆय्कुन्ता!\*उऩ्ऩैनाऩ् पिटित्तेऩ्कॊळ् चिक्कॆऩवे।

**व्या--** स्रीवैकुण्ठनिलयऩाय्, आश्रित सुलभऩाय्, निरवधिकसौन्दर्यत्तैयुटैयऩाय्, ऎऩ्ऩुळ्ळे पुकुन्तिरुन्तु ऎऩक्कु अपूर्ववत् परमभोग्यभूतऩाय्, A अयर्वऱुम् अमरर्कळ् अतिपतियाय्, आश्रितरुटैय अनुभवैक विनाश्य -माऩ समस्त पापङ्कळैयुम् पोक्कि, प्रतिकूलर्क्कु दु-क्खङ्कळैयुम् विळैविक्कुम् स्वभावऩाय्, निर्मलऩा यिरुन्त उऩ्ऩैप् परमप्राप्यमाकप् पऱ्ऱिऩेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

चिक्कॆऩच् चिऱितो रिटमुम् पुऱप्पटात् तऩ्ऩुळ्ळे\*उलकुकळ्  
ऒक्कवे विऴुङ्किप् पुकुन्ताऩ् पुकुन्ततऱ्पिऩ्\*  
मिक्कञाऩ वॆळ्ळच् चुटर्विळक्काय्त् तुळक्कऱ्ऱु अमुतमाय्\*ऎङ्कुम्  
पक्कनोक् कऱियाऩ्ऎऩ् पैन्ता मरैक्कण्णऩे।

**अव--** (चिक्कॆऩ) इप्पटि तम्मुळ्ळे पुकुन्त पिऩ्पु ऎम्पॆरुमाऩुक्कुप् पिऱन्त सम्रुद्धियैप् पेचुकिऱार्।

**व्या--** जगत्स्रुष्ट्याद्यन्य परतैयैप् पोक्किक्कॊण्टु ऎऩ्ऩुळ्ळे पुकुन्ताऩ्; पुकुन्तत्ऱ्पिऩ् आळ्विऱन्त ज्ञानादि सकल कल्याण गुणविशिष्टऩाय्, विज्वरऩाय्, प्रमुदित -ऩाय्, हर्षातिशयत्ताले पुतुक्कणित्त तिक्कण्कळैयुटै -यऩाय्, ऎऩ्ऩैयल्लतु ऎङ्कुम् पक्कनोक्कऱियाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

तामरैक् कण्णऩै विण्णोर् परवुम् तलैमकऩै\*तुऴाय् विरैप्  
पूमरुवु कण्णिऎम् पिराऩैप् पॊऩ्मलैयै\*  
नामरुवि नऩ्केत्ति उळ्ळि वणङ्कि नाम्मकिऴ्न्तु आट\*नावलर्  
पामरुवि निऱ्कत्तन्त पाऩ्मैये(य्) वळ्ळले।

**व्या--** (तामरै) निरतिशय सौन्दर्यलावण्यादि कल्याणगुण विशिष्टऩाय्, निरतिशय सुगन्ध दिव्यमाल्या – लङ्क्रुतऩाय्, शेष शेषाशन वैनतेयादि दिव्य पुरुषर्कळाले सम्स्तूयमानऩायिरुन्तवऩै नाम् मरुवि नऩ्कु एत्ति उळ्ळि वणङ्कि नामकिऴ्न्तु आटुम्पटि नम्मुटैय नाविले अलरुकिऱ चॊऱ्कळुक्कुत्तऩै विषमाकत् त्रुकैये स्वभावमायिरुप्पते! ऎऩ्ऩ वदान्यऩो ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

वळ्ळले! मतुचूतऩा! ऎऩ्मरकत मलैये!\*उऩै निऩैन्तु  
ऎळ्कल्तन्त ऎन्ताय्उऩ्ऩै ऎङ्ङऩम् विटुकेऩ्\*  
वॆळ्ळ मेपुरै निऩ्पुकऴ् कुटैन्ताटिप् पाटिक्कळित्तु उकन्तुकन्तु\*  
उळ्ळनोय्क ळॆल्लाम्तुरन्तु उय्न्तु पोन्तिरुन्ते।

**व्या--** (वळ्ळले) आश्रितर्क्कु आत्मदानम् पण्णुम् स्वभावऩे! तद्विरोधि निरसऩस्वभावऩे! ऎऩ्ऩुटैय परमभोग्यमे! उऩ्ऩै निऩैन्ताल् नीरायुरुकुम् प्रक्रुतियाक ऎऩ्ऩैप् पण्णिऩवऩे! उऩ्ऩुटैय एवम्विधमाऩ कल्याण गुणङ्कळाकिऱ अम्रुतवॆळ्ळत्तैक् कुटैन्ताटिप् पाटिक्कळित्तुकन्तुकन्तु उळ्ळ नोय्कळॆल्लाम् तुरन्तु उय्न्तु पोन्तिरुन्तु उऩ्ऩै ऎङ्ङऩे विटुम्पटि? ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

उय्न्तु पोन्तुऎऩ् ऩुलप्पिलात वॆन्तीविऩैकळै नाचञ् चॆय्तु\*उऩतु  
अन्तमिल् अटिमै अटैन्तेऩ् विटुवेऩो?\*  
ऐन्तु पैन्तलै याटरवणै मेविप्पाऱ्कटल् योक नित्तिरै\*  
चिन्तैचॆय्त ऎन्ताय्उऩ्ऩैच् चिन्तै चॆय्तुचॆय्ते।

**व्या--** (उय्न्तु) त्वदनुभवजनितमाऩ प्रीतियाले कळित्ताटुकिऱ तिरुवऩन्ताऴ्वाऩ् मेले उऩ्ऩुटैय दिव्यरूप -गुणङ्कळै अनुभवित्तुक्कॊण्टु कण्वळर्न्तरुळुकिऱ उऩ्ऩै अनुभवित्तु उय्न्तु पोन्तिरुन्तु, ऎऩ्ऩुटैय मुटिविल्लात महादु-क्खङ्कळैप्पोक्कि उऩ् अन्तमिल् अटिमै अटैन्तेऩ्; इऩि विटुवेऩो? ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

उऩ्ऩैच् चिन्तै चॆय्तुचॆय्तु उऩ्नॆटु मामॊऴिइचै पाटियाटि\*ऎऩ्  
मुऩ्ऩैत् तीविऩैकळ् मुऴुवे ररिन्तऩऩ्याऩ्\*  
उऩ्ऩैच् चिन्तैयिऩाल् इकऴ्न्त इरणियऩ् अकल्मार्वम् कीण्ट\*ऎऩ्  
मुऩ्ऩैक् कोळरिये! मुटियात तॆऩ्ऎऩक्के?

**व्या--** (उऩ्ऩै) इप्पटि उऩ्ऩै सर्वकरणङ्कळालुम् अनुभवित्तु ऎऩ्ऩुटैय समस्तप्रतिबन्धकङ्कळैयुम् पोक्किऩेऩ्। आश्रितऩ् उऩ्ऩैक् कोलुवतऱ्कु मुऩ्पु अवऩुटैय इष्टत्तै मुटित्तुक्कॊण्टिरुक्कुम् स्वभावऩा -ऩवऩे! ऎऩक्कु मुटियाततॆऩ्? इन्त सम्रुद्धियॆल्लाम् उऩ्ऩुटैय प्रसादत्ताले विळैन्ततु ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

मुटियात तॆऩ्ऎऩक् केल्इऩि मुऴुवेऴुलकुम् उण्टाऩ्\*उकन्तुवन्तु  
अटियेऩुळ् पुकुन्ताऩ् अकल्वाऩुम् अल्लऩ् इऩि\*  
चॆटियार् नोय्क ळॆल्लाम् तुरन्तुऎमर् कीऴ्मे लॆऴुपिऱप्पुम्\*  
विटियावॆन् नरकत्तुऎऩ्ऱुम् चेर्तल् माऱिऩरे।

**व्या--** (मुटियाततॆऩ्) सर्वेश्वरऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुक्कु ऎऩ्पक्कल् अभिन्वेशम् ऎऩ्ऩळविल् पर्यवसियाते, ऎऩ्ऩोटु सम्बन्धित्तार् पक्कलुङ्कूट वॆळ्ळङ्कोत्ततु; आतलाल् अवऩ् ऎऩ्ऩै अकल निऩैक्किऱिलऩ्- इऩि मुटियातॊऩ्ऱुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

माऱि माऱिप् पलपिऱप्पुम् पिऱन्तुअटियै यटैन् तुळ्ळम्तेऱि\*  
ईऱिलिऩ्पत्तु इरुवॆळ्ळम् याऩ् मूऴ्किऩऩ्\*  
पाऱिप् पाऱि अचुरर्तम् पल्कुऴाङ्कळ् नीऱॆऴ\*पाय्पऱवैयॊऩ्ऱु  
एऱिवीऱ्ऱिरुन् ताय्उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् नीक्केल्ऎन्ताय्।

**व्या--** (माऱि माऱि) उऩ्ऩोटु सम्श्लेषिक्कैक्कु विरोधियाऩ सम्सारत्तिल् वर्त्तिक्किऱ नाऩ्, निर्हेतुकमाक उऩ् तिरुवटिकळैये प्राप्यमाकप् पॆऱ्ऱु, अतिले उळ्ळम् तेऱि, मुटिविल्लात अऴकिय इऩ्पवॆळ्ळत्तिले मुऴुकिऩेऩ्; आश्रित -रुटैय अपेक्षितङ्कळैच् चॆय्युम् स्वभावऩायिरुन्त नी इऩि ऎऩ्ऩक् कैविटातॊऴियवेणुम् ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

ऎन्ताय्! तण्तिरु वेङ्कटत्तुळ् निऩ्ऱाय्! इलङ्कैचॆऱ्ऱाय्!\*मरामरम्  
पैन्ता ळेऴुरुव ऒरुवाळि कोत्तविल्ला!\*  
कॊन्तार् तण्णन् तुऴायिऩाय् अमुते!उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे कुऴैत्तऎम्  
मैन्ता!\*वाऩेऱे! इऩियॆङ्कुप् पोकिऩ्ऱते?

**व्या--** (ऎन्ताय्) तिरुमलैयिले पुकुन्तु निऩ्ऱरुळिऩ पटियैयुम्, उऩ्ऩुटैय तिरुववतारङ्कळैयुम्, उऩ्ऩुटैय दिव्यचेष्टितङ्कळैयुम्, उऩ्ऩुटैय अऴकैयुम्, स्रीवैकुण्ठनातऩाय् इरुन्तरुळुम्पटियैयुम्, मऱ्ऱुमुळ्ळ पटियैयटङ्क ऎऩक्कु भोग्यमाकक् काट्टियरुळि, उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे ऒऩ्ऱाकक् कुऴैत्तरुळिऩ नी इऩि ऎङ्के पोवतु? पोवेऩॆऩ्ऱाल्ताऩ् पोकमुटियुमो? ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

पोकिऩ्ऱ कालङ्कळ् पोय कालङ्कळ् पोकुकालङ्कळ्\*ताय् तन्तैयुयि  
राकिऩ्ऱाय् उऩ्ऩैनाऩ् अटैन्तेऩ् विटुवेऩो?\*  
पाकिऩ्ऱ तॊल्पुकऴ् मूवुलकुक्कुम् नातऩे! परमा!\*तण्वेङ्कटम्  
मेकिऩ्ऱाय्! तण्तुऴाय् विरैनाऱु कण्णियऩे!

**व्या--** (पोकिऩ्ऱ) ‘’सर्वात्माक्कळुक्कुम् माता चॆय्युम् नऩ्मैयुम्, पिताचॆय्युम् नऩ्मैयुम् ताऩ् तऩक्कुच्चॆय्युम् नऩ्मैयुम्, सर्वकालमुम् ऎऩक्कुच् चॆय्तरुळुम् स्वभावऩाय्, निरवधिक नित्यसिद्ध कल्याणगुण विशिष्टऩाय्, सर्व लोकेश्वरऩाय्, निरस्तसमाभ्यधिकऩाय्, तिरुमलैयिले पुकुन्तरुळि ऎऩक्कुङ्कूटप् परमसुलभनाय्, परमभोग्यऩा यिरुन्त उऩ्ऩै नाऩ् अटैन्तेऩ्; इऩि विटुवेऩो?’’ ऎऩ्ऱु कॊण्टु ताम् ऎम्पॆरुमाऩोटु कलन्त कलविक्कुत् तम्मालुम्, अवऩालुम्, हेत्वन्तरत्तालुम् ऒऴिविल्लै ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

\*कण्णित् तण्णन् तुऴाय्मुटिक् कमलत् तटम्पॆरुङ् कण्णऩै\*पुकऴ्  
नण्णित् तॆऩ्कुरुकूर्च् चटकोपऩ् माऱऩ्चॊऩ्ऩ\*  
ऎण्णिल् चोर्वि लन्ताति आयिरत् तुळ्ळिवैयुम्ओर् पत्तिचै यॊटुम्\*  
पण्णिल् पाट वल्लारवर् केचवऩ्तमरे।

**व्या--** (कण्णि) ऎम्पॆरुमाऩुटैय स्वरूपरूपगुण विभूतिकळै उळ्ळपटिये अनुभवित्तपटिये चॊऩ्ऩ इत् -तिरुवाय्मॊऴियै इचैयोटुम् पण्णिले पाटवल्लार्क्कु, ‘’केचवऩ्तमर्’’ ऎऩ्ऩुम् इव्वाकारमल्लात आकारान्तरमिल्लै ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 2-7***

***केचवऩ्तमर्*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

(केचवऩ्तमर्) ऎऩ्पक्कलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले ऎऩ्ऩोटु सम्बन्धित्तारैयुङ्कूट विषयीकरित्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऱु प्रस्तुतमाऩ पॊरुळै विस्तरिक्किऱतु।

**मुतल्** **पाट्टु**

केच वऩ्तमर् कीऴ्मे लॆमरे ऴॆऴुपिऱप्पुम्\*  
माचति रितुपॆऱ्ऱु नम्मुटै वाऴ्वु वाय्क्किऩ्ऱवा\*  
ईचऩ् ऎऩ्करु माणिक्कम्ऎऩ् चॆङ्कोलक् कण्णऩ्विण्णोर्  
नायकऩ्\*ऎम्पिराऩ् ऎम्माऩ् नारा यणऩाले।

**व्या--** सर्वेश्वरऩाय्, निरतिशय सौन्दर्यादि कल्याणगुणकऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्कळ् अतिपतियाय्, ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्त नारायणऩाले, येन केनापि प्रकारेण साक्षाद्वा परम्परयावा ऎऩ्ऩोटु सम्बन्धमुटैयार् ऎल्लारुम् भगवदेक भोगराऩार्कळ्।
तत्सम्पत्तिऩाले भगवदेक भोगत्व लक्षणमाऩ स्रीवैष्णवस्री नमक्कु विळैयुम्पटिये इतु! ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

नारणऩ् मुऴुवे ऴुलकुक्कुम् नातऩ् वेतमयऩ्\*  
कारणम् किरिचै करुम मिवै मुतल्वऩ् ऎन्तै\*  
चीरणङ् कमरर् पिऱर्पल रुम्तॊऴु तेत्तनिऩ्ऱु\*  
वारणत् तैमरुप् पॊचित्त पिराऩ्ऎऩ् मातवऩे।

**व्या--** (नारणऩ्) ‘’ईचऩ्’’ ऎऩ्ऱु प्रस्तुतमाऩ ईश्वरत्वत्तै उपपादिक्किऱतु।
सर्वान्तरात्मभूतऩाय्, सर्वलोकेश्वरऩाय्, सर्ववेद वेद्यऩाय्, कारणत्तुक्कुम् क्रियैक्कुम्, कार्यत्तुक्कुम् निर्वाहकऩायिरुन्तुवैत्तु, ऎऩक्कु भोग्यमाकैक्काक, पॆरियपिरट्टियारुम् अयर्वरुम -मरर्कळुम् तॊऴुतेत्त, अतिऩाले सम्वर्त्धित बलऩाय् निऩ्ऱु वारणत्तै मरुप्पॊचित्त पिराऩ् माधवऩाले ऎमरेऴॆऴु पिऱप्पुम् केचवऩ् तमरायिऱ्ऱु ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

मातवऩ् ऎऩ्ऱते कॊण्टुऎऩ्ऩै यिऩिइप्पाल् पट्टतु\*  
यात वङ्कळुम् चेर्कॊटे ऩॆऩ्ऱुऎऩ्ऩुळ् पुकुन्तिरुन्तु\*  
तीतवम् कॆटुक्कुम् अमुतम् चॆन्ताम रैक्कण्कुऩ्ऱम्\*  
कोतव मिलॆऩ्कऩ्ऩऱ् कट्टिऎम् माऩ्ऎऩ् कोविन्तऩे।

**अव--** (मातवऩ्) इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩोटु सम्बन्धित्तारैयुङ्कूट विषयीकरिक्कुम्पटि ऎऩ्ऩै वैष्णवऩाक्कुकैक्कु हेतुवाऩ ऎऩ्पक्कलुळ्ळ चतिराकिऱतेऩ्? ऎऩ्ऩिल्; अतु इऩ्ऩतॆऩ्ऱु चॊल्लुकिऱतु।

**व्या--** यद्रुच्छया पिराट्टि परिग्रहित्तार् चॊल्लुवतॊरु चॊल्लैच् चॊल्ल, अच्चॊल्मात्रत्तैये कॊण्टु मॆय्ये पिराट्टि परिग्रहमायिरुप्पारैप् पार्त्तरुळुम्
पार्वैयाले ऎऩ्ऩैप्पार्त्तरुळि, ‘’इवरैयाकाते ताऩ् नॆटुङ्काल -मॆल्लाम् इऴन्ततु’’ ऎऩ्ऱ इऴन्तकालत्तै अनुसन्धित्तु मोहित्तु, पिऩ्ऩै नॆटुम्पोतु कूट प्रबुद्धऩाय्, पोऩ कालत्तै इऩिच्चॆय्यलावतिल्लैयिऱे, इऩि इप्पालुळ्ळ कालमाकिलुम् ऎऩ्ऩै विटेऩ् ऎऩ्ऱु, निरतिशय सौन्दर्यत्तै युटैयऩाय्, निरतिशय भोग्य भूतऩाय्, आश्रितसुलभऩाय्, परमकारुणिकऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩुळ् पुकुन्तिरुन्तु, ऎऩ्पक्कलुळ्ळ स्वसम्श्लेष विरोधियाऩ स्वरूपप्र्युक्त दोषत्तैयुम्, हेतुक्रुतमाऩ दोषत्तैयुम् पोक्कि, ऎऩक्कुप् परमभोग्यऩाऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

कोविन् तऩ्कुटक् कूत्तऩ् कोवलऩॆऩ् ऱॆऩ्ऱेकुऩित्तु\*  
तेवुम् तऩ्ऩैयुम् पाटियाटत् तिरुत्ति\*ऎऩ्ऩैक्कॊण्टुऎऩ्  
पावन् तऩ्ऩैयुम् पाऱक्कैत्तुऎमरे ऴॆऴुपिऱप्पुम्\*  
मेवुम् तऩ्मैय माक्किऩाऩ् वल्लऩ्ऎम् पिराऩ्विट्टुवे।

**व्या--** (कोविन्तऩ्) इप्पटि ऎऩ्ऩुळ्ळे पुकुन्तिरुन्तु तऩ्ऩुटैय गुणचेष्टितङ्कळैएत्तिक् कळिक्कुम्पटियाकवुम्, तऩ्ऩुटैय सर्वेश्वरत्वत्तैयुम्, आश्रित पराधीनत्वमाकिऱ तऩ्ऩुटैय स्वरूपत्तैयुम् पाटियाटुम्पटियाकवुम् ऎऩ्ऩैत् तिरुत्ति, इप्पटि ऎऩ्ऩै विषयीकरित्तु, पिऩ्ऩै ऎऩ्पक्कलुळ्ळ प्रति बन्धकङ्कळैयॆल्लाम् पोक्कि अव्वळविल् पर्यवसियाते, ऎऩ्ऩोटु सम्बन्धित्तारैयुङ्कूट ऎऩ्ऩैप्पोले तऩ् तिरुवटिकळै सम्श्लेषिक्कुम् स्वभावराक्किऩाऩ्; वल्लऩ् वल्लऩ् ऎम्पिराऩ्, वल्लऩ् ऎऩ्नायऩ्, वल्लऩ् ऎऩ् अप्पऩ्, वल्लऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु अवऩैप् पुकऴुकिऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

विट्टिलङ्कु चॆञ्चोतित् तामरै पातम् कैकळ्कण्कळ्\*  
विट्टिलङ्कु करुञ् चुटर् मलैये तिरुवुटम्पु\*  
विट्टिलङ्कु मतियम् चीर्चङ्कु चक्करम् परिति\*  
विट्टिलङ्कु मुटि यम्माऩ् मतुचूतऩऩ् तऩक्के।

**व्या--** (विट्टिलङ्कु) इप्पटि ऎऩ्ऩै वैष्णवऩाक्कु कैकुक्कुत् तऩ् अऴकै उपकरणमाकक्कॊण्टु ऎऩ्ऩुळ्ळे पुकुन्त्रुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

मतुचू तऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩॆऩ्ऱुऎत्तालुम् करुममिऩ्ऱि\*  
तुतिचूऴ्न्त पाटल्कळ् पाटियाट निऩ्ऱुऊऴि यूऴितॊऱुम्\*  
ऎतिर्चूऴल् पुक्कुऎऩैत् तोर्पिऱप्पुम्ऎऩक्के अरुळ्कळ्चॆय्य\*  
वितिचूऴ्न्त ताल्ऎऩक् केल्अम्माऩ् तिरिविक् किरमऩैये।

**व्या--** (मातुचूतऩै) अनादिकालम् तॊटङ्कि इऩ्ऱळवुम्वर नाऩ् पिऱन्त पिऱविकळ्तोऱुम् ऎऩ्ऩै वशीकरिक्कैक्कु ईटाऩ वटिवुकळैक्कॊण्टु वन्तु पिऱन्तरुळि ऎऩ्ऩै वशीकरित्तु, मतुचूतऩल्लतु ऎऩक्कु मऱ्ऱॊरु प्रापय मिल्लै ऎऩ्ऱु अध्यवसित्तु, तद्व्यतिरिक्तङ्कळैयॆल्लाम् विट्टु, सर्वकालमुम् निऩ्ऱु तुति चूऴ्न्त पाटल्कळ् पाटियाटुकै याकिऱ इस्सम्रुद्धियै ऎऩक्के तन्तरुळुकैक्काक। तिरिविक्किरमऩै ऎऩक्काकवे क्रुपैयाकिऱ विधि चूऴ्न्ततु ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

तिरिविक् किरमऩ् चॆन्तामरैक्कण्ऎम् माऩ्ऎऩ् चॆङ्कऩिवाय्\*  
उरुविल् पॊलिन्त वॆळ्ळैप् पळिङ्कु निऱत्त(ऩ) ऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*उळ्ळिप्  
परविप् पणिन्तु पल्लूऴि यूऴिनिऩ् पातपङ्कयमे\*  
मरुवित् तॊऴुम्मऩ मेतन्ताय् वल्लैकाण्ऎऩ् वामऩऩे!

**व्या--** (तिरिविक्किरमऩ्) आश्चर्य दिव्यचेष्टितऩ्, प्रबुद्ध मुग्धाम्बुज चारुलोचनऩ्, अऴकिय तिरुप्पवळत्तै युटैयवऩ्, शुचिस्मितऩ्, इवऱ्ऱाले ऎऩ्ऩै अटिमैयाक्कि -ऩवऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु उळ्ळिप् परविप्पणिन्तु इप्पटिये सर्व कालमुम् उऩ्ऩुटैय पातपङ्कयमे मरुवित्तॊऴुम् मऩमे तन्ताय्; वल्लैकाण्, ऎम्पिराऩे! वल्लैकाण्, ऒरुवर्क्कुम् चॆय्यमुटियातऩवॆल्लाम् वॆय्यवल्लाऩॊरुवऩल्लैयो! ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

वामऩऩ्ऎऩ्मरतक वण्णऩ् तामरैक् कण्णिऩऩ्  
कामऩैप् पयन्ताय्!\*ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुउऩ् कऴल्पाटि येपणिन्तु\*तूमऩत् तऩऩाय्प् पिऱवित् तुऴति नीङ्क\*ऎऩ्ऩैत्  
तीमऩङ् कॆटुत्ताय्उऩक्कुऎऩ् चॆय्केऩ्ऎऩ् चिरीतरऩे!

**व्या--** (वामऩऩ्) निरतिचय सौन्दर्य जन्मभूमियायिरुन्त उऩ्ऩुटैय वटिवैयुम्, अऴकैयुम् अनन्यप्रयोजनऩाय्क् कॊण्टु पाटि, उऩ् तिरुवटिकळैप् पणिन्तुकॊण्टु प्रतिबन्धकङ्कळैप् पोक्कुम्पटि ऎऩ्ऩुटैय मनस्सै उऩ् तिरुवटिकळल्लतु मऱ्ऱॊऩ्ऱु अऱियातपटि पण्णिऩाय्; स्रीमाऩे! उऩक्कु नाऩ् ऎऩ्ऩ कैमाऱु चॆय्वतु? ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

चिरीइतरऩ् चॆय्य तामरैक् कण्णऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु इराप्पकल्वाय्  
वॆरीइ\*अलमन्तु कण्कळ्नीर् मल्किवॆव् वुयिर्त्तुयिर्त्तु\*  
मरीइय तीविऩै माळ इऩ्पम्वळर वैकल्वैकल्  
इरीइ\*उऩ्ऩैऎऩ् ऩुळ्वैत् तऩैऎऩ् इरुटीकेचऩे!

**व्या--** (चिरीइतरऩ्) स्रीधरऩाकैयाले चॆय्यतामरैक् कण्णऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु इराप्पकल् वाय्वॆरुवि अलमन्तु कण्कळ् नीर्मल्कि वॆव्वुयिर्त्तुयिर्त्तु, मरुवियिरुन्त तीविऩैकळ् माळ, इऩ्पम् वळर, ऎप्पोतुम् उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळेयिरुत्तिवैत् तरुळिऩाय्; इप्पटि उऩ् अऴकाले ऎऩ्ऩुटैय कर्णङ्कळैयुम् तोऱ्पित्तवऩे! उऩक्कु ऎऩ्चॆय्केऩ्? ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

इरुटी केचऩ् ऎम्पिराऩ् इलङ्कै यरक्कर्कुलम्\*  
मुरुटु तीर्त्त पिराऩ्ऎम्माऩ् अमरर्पॆम्मा ऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*  
तॆरुटि याकिल् नॆञ्चे! वणङ्कुतिण्णम् अऱिअऱिन्तु\*  
मरुटि येलुम् विटेल्कण्टाय् नम्पिपऱ्प नापऩैये।

**व्या--** (इरुटीकेचऩ्) तऩ् अऴकालुम् चॆयलालुम् ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टवऩ्, अवर्वऱुम् अमरर्कळतिपति ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु अवऩै एत्ति निऩैन्तु वणङ्कु; इत्तै अऴकिय -ताकक् कैक्कॊळ्ळक्कॊण्टु, मऱन्तुम् नम्पि पऱ्पनापऩै विटाते किटाय् नॆञ्चे! ऎऩ्ऱुकॊण्टु तम्मुटैय नॆञ्चैक् कुऱैकॊळ्ळुकिऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**पऱ्प** **नापऩ् उयर्वऱ वुयरुम् पॆरुन्तिऱलोऩ्\*  
ऎऱ्परऩ्ऎऩ्ऩै** **याक्किक्कॊण्टुऎऩक्के तऩ्ऩैत्तन्त  
कऱ्पकम्\*ऎऩ्अमुतम् कार्मुकिल् पोलुम् वेङ्कटनल्  
वॆऱ्पऩ्\*विचुम्पोर् पिराऩ्ऎन्तै तामो तरऩे।**

**व्या--** (पऱ्पनापऩ्) ‘अवऩ् नम्मैविटिल् चॆय्वतॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्; अळविऱन्त अऴकैयुटैयऩाय्, निरवधिकतेज- प्रभ्रुति कल्याण गुणङ्कळै युटैयऩाय्, ऎऩ्ऩै स्वेतर सर्वविषयवैराग्यपूर्वक स्वानुभवैकभोग भोग्य माय्, निरतिशय सौन्दर्य परिपूर्णमाऩ तिरुमलैयोटुळ्ळ सम्बन्धत्ताले लब्धमाऩ इन्त औधार्यत्तैयुटैयऩाय्, तिरुनाट्टिल् दिव्यपुरुषर्कळुक्कु नाथऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियाय्, आश्रितपराधीनऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩै यल्लतऱियाऩ्; आतलाल् अवऩ् ऎऩ्ऩैविटाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**पऩ्ऩिरण्टाम्** **पाट्टु**

तामो तरऩैत् तऩिमुतल्वऩै ञाल मुण्टवऩै\*  
आमो तरमऱिय ऒरुवर्क् कॆऩ्ऱे तॊऴुमवर्कळ्\*  
तामो तरऩुरु वाकिय चिवऱ्(र्क्)कुम् तिचैमुकऱ्(र्क्)कुम्\*  
आमो तरमऱिय ऎम्माऩै ऎऩ्ऩाऴि वण्णऩैये।

**व्या--** (तामोतरऩै) ‘’ ‘आश्रितपरतन्त्रऩाय्, सर्व जगदेक कारणमाय्, सर्वजगद्रक्षकऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै, ऒरुवर्क्कुन्ताऩ् अऱियलामो?’ ऎऩ्ऱु तॊऴुकिऱ, परमपुरुष शेषतैक स्वभावराऩ चिवऱ्कुम्, तिचैमुकऱ्कुम् ऎम्माऩै ऎऩ्ऩाऴि वण्णऩैत् तरमऱिय लामो?’’ ऎऩ्ऱु कॊण्टु, अवऩुटैय अपरिच्छेद्य महत्त् वत्तैच्चॊल्लि, ‘एवम् भूतऩाऩवऩ् किटीर् ऎऱ्परऩा यिरुक्किऱवऩ्’ ऎऩ्किऱार्।

**पतिमूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

\*वण्ण मामणिच् चोतियै अमरर् तलैमकऩै\*  
कण्णऩै नॆटुमालैत् तॆऩ्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्\*  
पण्णिय तमिऴ्मालै आयिरत्तुळ् इवैपऩ् ऩिरण्टुम्\*  
पण्णिल् पऩ्ऩिरु नामप्पाट्टु अण्णल्ताळ् अणैविक्कुमे।

**व्या--** (वण्ण मामणि) इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् ऎम्पपॆरुमाऩैप् पॆऱुवार् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 2-8***

***अणैवतरवणै**–*** ***प्रवे****श**म्***

(अणैवतु) ‘’तामोतरऩै’’ ऎऩ्किऱ पाट्टिल् प्रस्तुतमाऩ सर्वेश्वरत्वत्तैत् तम्मुटैय प्रीत्यतिशयत्ताले सहेतुकमाक उपपादित्तु, इप्पटि सर्वेश्वरऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩै आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्ऱु पररै नोक्कि अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

\*अणैवतु अरवणैमेल् पूम्पावै याकम्  
पुणर्वतु\*इरुव रवर्मुतलुम् ताऩे\*  
इणैवऩाम् ऎप्पॊरुट्कुम् वीटुमुतलाम्\*  
पुणैवऩ् पिऱविक् कटल्नीन्तु वार्क्के।

**व्या--** नागपर्यङ्कशायियाकैयालुम्, श्रिय-पति याकैयालुम्, ब्रह्म रुद्रादिकळुक्कु निर्वाहकऩाकै यालुम्, सर्वात्मसजातीयतया अवतीर्णऩाय्क्कॊण्टु सर्वजगद्रक्षकऩाकयालुम्, मुमुक्षुक्कुळुक्कु प्रतिबन्धक निवर्त्तकऩाय्क्कॊण्टु मोक्षप्रदऩाकैयालुम् नारायणणे सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

नीन्तुम् तुयर्प्पिऱवि उट्पटमऱ् ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
नीन्तुम् तुयरिल्ला वीटु मुतलाम्\*  
पून्तण् पुऩल्पॊय्कै याऩै यिटर्कटिन्त\*  
पून्तण् तुऴाय्ऎऩ् तऩिना यकऩ्पुणर्प्पे।

**व्या--** (नीन्तुम्) ‘’वीटु मुतलाम्’’ ऎऩ्किऱ पदत्तै विवरिक्किऱतु। जन्म जरामरणाद्यपरिमित समस्त दु-क्ख रहितमाऩ मोक्षत्तुक्कुक् कारणम् ऎम्पॆरुमाऩोटुळ्ळ सम्बन्धम्; अतॆङ्के कण्टोम्? ऎऩ्ऩिल्, स्रीगजेन्दराऴ्वाऩ् पक्कलिले कण्टोम् ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

पुणर्क्कुम् अयऩाम् अऴिक्कुम् अरऩाम्\*  
पुणर्त्ततऩ् ऩुन्तियोटु आकत्तु मऩ्ऩि\*  
पुणर्त्त तिरुवाकित् तऩ्मार्विल् ताऩ्चेर्\*  
पुणर्प्पऩ् पॆरुम्पुणर्प्पु ऎङ्कुम् पुलऩे।

**व्या--** (पुणर्क्कुम्) जगत्स्रष्टावाऩ ब्रह्मावुक्कुम् तऩ् उन्तियै आश्रयमाकक् कॊटुत्तु वैक्कुम्; जगत् सम्हर्त्तावाऩ रुद्रऩुक्कुम् तऩ् तिरुवुटम्पै आश्रयमाकक् कॊटुत्तु वैक्कुम्; सर्वलोकेश्वरियाऩ पिराट्टिक्कुम् तऩ् तिरुमार्वैक् कॊटुत्तु वैक्कुम्; तिरुवऩन्ताऴ्वाऩ् मेले कण्वळर्न्तरुळुम्; इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩुटैय सर्वेश्वरत्व चिह्नभूतमाऩ दिव्यचेष्टितङ्कळ् ऎङ्कुम् प्रत्यक्षिक्कलाम् ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

पुलऩैन्तु मेयुम् पॊऱियैन्तुम् नीङ्कि\*  
नलमन्त मिल्लतोर् नाटु पुकुवीर्!\*  
अलमन्तु वीय अचुररैच् चॆऱ्ऱाऩ्\*  
पलमुन्तु चीरिल् पटिमिऩ् ओवाते।

**व्या--** (पुलऩ्) प्रक्रुतिबन्ध विनिर्मुक्तराय्क्कॊण्टु नलमन्तमिल्लतोर् नाटुपुकुवीर्! इप्पटि सर्वेश्वरऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय निऱतिशय भोग्यमाऩ कल्याण गुणङ्कळिले ओवाते पटियुङ्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

ओवात् तुयर्प्पिऱवि उट्पटमऱ् ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
मूवात् तऩिमुतलाय् मूवुलकुम् कावलोऩ्\*  
मावाकि आमैयाय् मीऩाकि माऩिटमाम्\*  
तेवाति तेव पॆरुमाऩ्ऎऩ् तीर्त्तऩे।

**अव--** (ओवा) ‘’इणैवऩाम्’’ (1) ऎऩ्किऱ पदत्तै विवरिक्किऱतु।

**व्या--** सम्सारचक्र प्रवर्त्तकऩाकैयालुम्, ब्रह्मेशानादि देवर्कळुक्कुक् कारणभूऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कु ‘’इणैवऩाम् ऎप्पॊरुट्कुम्’’ ऎऩ्किऱ पदत्तै विवरिक्किऱतु स्वामियाकैयालुम्, अशेषदोषप्रत्य नीकऩाकैयालुम्, देवमनुष्यादि व्यापारङ्कळैप् पण्णिक्कॊण्टु सर्वजगद् रक्षकऩाकैयालुम् अवऩे सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

तीर्त्त ऩुलकळन्त चेवटिमेल् पून्तामम्\*  
चेर्त्ति अवैये चिवऩ्मुटिमेल् ताऩ्कण्टु\*  
पार्त्तऩ् तॆळिन्तॊऴिन्त पैन्तुऴा याऩ्पॆरुमै\*  
पेर्त्तुम् ऒरुवराल् पेचक् किटन्तते।

**व्या--** (तीर्त्तऩ्) यावऩॊरुवऩुटैय पादोदकत्तै शिरसावहिक्कैयाले रुद्रऩ् परिशुत्तऩाऩाऩ्, याव ऩॊरुवऩ् तिरुवटिकळिले चात्तिऩ पून्तामम् रुद्रऩ् तलैयिले काणप्पट्टतु, अङ्ङऩेयिरुन्त पैन्तुऴायाऩ् पॆरुमै सुप्रसिद्धमऩ्ऱो; चॊल्लवेणुमो? ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

किटन्तिरुन्तु निऩ्ऱळन्तु केऴलाय्क् कीऴ्पुक्कु  
इटन्तिटुम्\*तऩ्ऩुळ् करक्कुम् उमिऴुम्\*  
तटम्पॆरुन्तो ळारत् तऴुवुम् पारॆऩ्ऩुम्  
मटन्तैयै\* माल्चॆय्किऩ्ऱ माल्आर्काण् पारे।

**व्या--** (किटन्तु) ऎम्पॆरुमाऩ् तऩक्कु इन्त जगत्ताऩतु इष्ट सर्वचेष्टाविषयमायिरुक्कैयाले अवऩुक्के शेषम् ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

काण्पारार्ऎम्मीचऩ् कण्णऩैऎऩ् काणुमाऱु\*  
ऊण्पेचिल्ऎल्ला वुलकुम्ओर् तुऱ्ऱाऱ्ऱा\*  
चेण्पाल वीटो उयिरोमऱ् ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
एण्पालुम् चोराऩ् परन्तुळऩाम् ऎङ्कुमे।

**व्या--** (काण्पारार्) सर्वजगन्निगरण नियमन समर्त्तऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय सर्वेश्वरत्वम् ऒरुवर्क्कु अऱिकैक्कु भूमियो? ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

ऎङ्कु मुळऩ्कण्ण ऩॆऩ्ऱ मकऩैक्काय्न्तु\*  
इङ्किल्लै यालॆऩ् ऱिरणियऩ् तूण्पुटैप्प\*  
अङ्कुअप् पॊऴुते अवऩ्वीयत् तोऩ्ऱिय\*ऎऩ्  
चिङ्कप् पिराऩ्पॆरुमै आरायुम् चीर्मैत्ते?

**व्या--** (ऎङ्कुम्) आश्रितार्त्थमाकत् तऩ्ऩुटैय सर्वान्तरात्मत्वत्तै प्रत्यक्षमाक्कियरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय सर्वेश्वरत्व महिमै ऒरुवर्क्कु आराय निलमो? आऩपिऩ्पु इङ्ङऩेयिरुन्त इवऩै आश्रयियुङ्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

चीर्मैकॊळ् वीटु चुवर्क्कम् नरकीऱा\*  
ईर्मैकॊळ् तेवर् नटुवामऱ् ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
वेर्मुतलाय् वित्ताय्प् परन्तु तऩिनिऩ्ऱ\*  
कार्मुकिल्पोल् वण्णऩ्ऎऩ् कण्णऩैनाऩ् कण्टेऩे।

**व्या--** (चीर्मै) ‘’स्वर्क्गापवर्क्गाद्यशेष पुरुषार्त्थङ्कळुक्कुम्, नरकाद्यपुरुषार्त्थङ्कळुक्कुम्, इवऱ्ऱुक्कु भोक्ताक्कळाऩ देवादि स्थावरान्तमाऩ सकलात्मवर्क्खत्तुक्कुम् धारकऩाय्, प्राणभूतऩाय्, नियन्तावाय्, स्वेतर समस्त विसजातीयाप्राक्रुत महाविभूतियै युटैयऩाय् निऩ्ऱ ऎम्पॆरुमाऩै नाऩ् काणप्पॆऱ्ऱेऩ्’’ ऎऩ्ऱु कॊण्टु स्वलाभत्तैप् पेचि मुटिक्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

कण्तलङ्कळ् चॆय्य करुमेऩि यम्माऩै\*  
वण्टलम्पुम् चोलै वऴुति वळनाटऩ्\*  
पण्तलैयिल् चॊऩ्ऩतमिऴ् आयिरत्तुइप् पत्तुम्वल्लार्\*  
विण्तलैयिल् वीऱ्ऱिरुन् ताळ्वर्ऎम् मावीटे।

**व्या--** (कण्टलङ्कळ्) इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् इक्क वऴक्काम् तिरुनाटु ऎऩ्किऱार्।

ततिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 2-9***

***ऎम्मावीटु**–*** ***प्रवे****श**म्***

(ऎम्मावीटु) ‘’नलमन्तमिल्लतोर् नाटुपुकुवीर्’’ ऎऩ्ऱ प्राप्य प्रसङ्गत्ताले, स्वाभिमतमाऩ निष्कर्षित्तु अत्तै प्रार्त्थिक्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

ऎम्मा वीट्टुत् तिऱमुम् चॆप्पम्\*निऩ्  
चॆम्मा पातपऱ्पुत् तलैचेर्त्तु ऒल्लै\*  
कैम्मा तुऩ्पम् कटिन्त पिराऩे!\*  
अम्मा अटियेऩ् वेण्टुवतु ईते।

**अव--** मुतऱ्पाट्टिल् – सर्वप्रकार विशिष्टमाऩ मोक्षत्तिलुम् तिरुवटिकळोट्टै सम्बन्धमे उद्देश्यम् ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱार्।

**व्या--** ऎत्तऩैयेऩुम् उत्क्रुष्टपुरुषार्त्थमाऩ स्री वैकुण्ठत्तिलुम् ऎऩक्कु अपेक्षैयिल्लै; मऱ्ऱॆतिले अपेक्षैयुळ्ळतु? ऎऩ्ऩिल्; ‘’उऩ्ऩुटैय अऴकिय तिरुवटि मलर्कळै ऎऩ् तलैयिले वैत्तरुळवेणुम्; अतु चॆय्तरुळु मिटत्तु स्री गजेन्द्राऴ्वाऩुक्कुच् चॆय्तरुळिऩाऱ्पोले व्न्तु चॆय्तरुळप्पऱ्ऱातु; चॆय्तु कॊण्टु निऱ्कवेणुम्; ईते अटियेऩ् वेण्टुवतु’’ ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

ईतेया ऩुऩ्ऩैक् कॊळ्वतुऎञ् ञाऩ्ऱुम्\*ऎऩ्  
मैतोय् चोति मणिवण्ण ऎन्ताय्!\*  
ऎय्ता निऩ्कऴल् याऩॆय्त\*ञाऩक्  
कैता कालक् कऴिवुचॆय् येले।

**व्या--** (ईते) ऎऱ्ऱैक्कुम् इतुवे नाऩ् उऩ्पक्कल् कॊळ्ळुम् प्राप्यम्; ‘बक्तियोगत्तालल्लतु सिद्धिक्कुमो?’ ऎऩ्ऩिल्; अन्त भक्तियोगन् तऩ्ऩैयुम् नीये ईण्टॆऩत् तन्तरुळवेणुम्’ ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

चॆय्येल् तीविऩै यॆऩ्ऱुअरुळ् चॆय्युम्\*ऎऩ्  
कैयार् चक्करक् कण्ण पिराऩे!\*  
ऐयार् कण्टम् अटैक्किलुम्\*निऩ्कऴल्  
ऎय्यातु एत्त अरुळ्चॆय् ऎऩक्के।

**व्या--** (चॆय्येल्) उऩ् कैयुम् तिरुवाऴियुमायिरुक्किऱ अऴकैक्काट्टि व्यतिरिक्तविषयत्तिल् प्रावण्यत्तैत् तविर्त्तु, उऩ् तिरुवटिकळिल् ऎऩ्ऩै प्रवणऩाक्किऩवऩे! उत्क्रान्तिदशैयिलुङ्कूट उऩ् तिरुवटिकळै नाऩ् इळैयातु एत्तुम्पटि पिराऩे!क्रुपैपण्णियरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

ऎऩक्केयाट् चॆय्ऎक् कालत्तुम् ऎऩ्ऱु\*ऎऩ्  
मऩक्के वन्तुइटै वीटिऩ्ऱि मऩ्ऩि\*  
तऩक्के याक ऎऩैक्कॊळ्ळुम् ईते\*  
ऎऩक्के कण्णऩै याऩ्कॊळ् चिऱप्पे।

**अव--** (ऎऩक्के) तम्मै अटिमै चॆय्वित्तिक्कॊळ्ळुम् पटियै ऎम्पॆरुमाऩक् कऱ्पिक्किऱार्।

**व्या--** ‘’सर्वकालमुम् ऎऩक्के अटिमैचॆय्’’ ऎऩ्ऱु तिरुवायाले अरुळिच्चॆय्तरुळि, ऒरु क्षणमात्रमॊऴियामे ऎऩ् नॆञ्चिले पुकुन्तु इरुन्तरुळि, ताम् चात्तियरुळुम् चात्तु, चन्दऩम्, तिरुमालै, तिरुप्परिवट्टङ्कळ्पोले ऎऩ्ऩैत् तऩक्के शेषमाकक्कॊळ्ळुम् इतुवे ऎऩक्के कण्णऩै याऩ्कॊळ् चिऱप्पु ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

चिऱप्पिल् वीटु चुवर्क्क नरकम्\*  
इऱप्पि लॆय्तुक ऎय्तऱ्क\*याऩुम्  
पिऱप्पिल् पल्पिऱ विप्पॆरु माऩै\*  
मऱप्पॊऩ् ऱिऩ्ऱिऎऩ् ऱुम्मकिऴ् वेऩे।

**व्या--** (चिऱप्पिल्) देहामे आत्मावाकलाम्, देहातिरिक्त्माय् नित्यसिद्धज्ञानगुणमाऩ अहमर्त्थमे आत्मावाकलाम्। अतिल् ओर् आदरमिल्लै; कर्म निबन्धनमाऩ जन्मरहितऩाय्वैत्तु आश्रित परित्राणार्त्थ – माक देव मनुष्यादिरूपेण वन्तु पिऱन्तरुळुम् स्वभावऩा यिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय सर्व दिव्यावतारङ्कळैयुम्, सर्व दिव्यचेष्टितङ्कळैयुम्, सर्वकल्याण गुणङ्कळैयुम् मऱवाते ऎऩ्ऱुम् अनुभविक्कप् पॆऱवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

मकिऴ्कॊळ् तॆय्वम् उलोकम् अलोकम्\*  
मकिऴ्कॊळ् चोति मलर्न्तअम् माऩे!\*  
मकिऴ्कॊळ् चिन्तैचॊल् चॆय्कैकॊण्टु\*ऎऩ्ऱुम्  
मकिऴ्वुऱ्ऱु उऩ्ऩै वणङ्कवा राये।

**व्या--** (मकिऴ्कॊळ्) परमकारुण्यत्ताले इज्जगत्तै यॆल्लाम् पटैत्तरुळिऩवऩे! ऎऩ्ऩुटैय सर्वकरणङ्कळालुम् सर्वकालमुम् त्वदनुभवैक स्वभावऩाय्क् कॊण्टु उऩ्ऩै अनुभविक्कुम्पटि वन्तरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

वाराय् उऩ्तिरुप् पात मलर्क्कीऴ्\*  
पेरा तेयाऩ् वन्तुअटै युम्पटि  
ताराताय्!\* उऩ्ऩै यॆऩ्ऩुळ् वैप्पिल्ऎऩ्ऱुम्  
आरा ताय्\*ऎऩक्कुऎऩ्ऱुम्ऎक् काले।

**व्या--** (वाराय्) उऩ्ऩुटैय निरवधिकभोग्यतैयै ऎऩक्कुक्काट्टिवैत्तु उऩ्ऩै भजिक्कत् तारातिरुक्किऱ नी, सर्वकालमुम् उऩ् तिरुप्पातमलर्क्कीऴ् पेराते याऩ् वन्तटैयुम्पटि, पिराऩे! वाराय् ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

ऎक्कालत् तॆन्तैयाय्ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩिल्\*मऱ्ऱु  
ऎक्का लत्तिलुम् यातॊऩ्ऱुम् वेण्टेऩ्\*  
मिक्कार् वेत विमलर् विऴुङ्कुम्\*ऎऩ्  
अक्कारक् कऩिये! उऩ्ऩै याऩे।

**व्या--** (ऎक्कालत्तु) ‘ऎक्कालमुम् ऎऩ्ऩै ऎल्ला अटिमैयुम् चॆय्वित्तुक्कॊण्टु ऎऩ्ऩुळ्ळे मऩ्ऩिल्, उऩ्ऩैप् पिऩ्ऩै ऒरुकालमुम् ऒऩ्ऱुम् अपेक्षिक्किऱिलेऩ्’ ऎऩ्ऱु कॊण्टु ऎम्पॆरुमाऩै अपेक्षित्तु, पिऩ्ऩैयुम् ऎम्पॆरुमाऩुक्कु अटिमै चॆय्कैयिलुळ्ळ स्प्रुहैयाले, ‘ऎम्पॆरुमाऩै उळ्ळपटिकण्टु अनुभविक्किऱ महात्माक्कळ् आरो?’ ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

याऩे ऎऩ्ऩै अऱियकि लाते\*  
याऩे ऎऩ्तऩते ऎऩ्ऱिरुन्तेऩ्\*  
याऩे नीऎऩ् ऩुटैमैयुम् नीये\*  
वाऩे येत्तुम्ऎम् वाऩव रेऱे।

**व्या--** (याऩे) नाऩुम् ऎऩ्ऩुटैमैयुम् उऩक्के अटिमैयायिरुक्कच् चॆय्ते, इतुक्कु मुऩ्पु पोऩकालमॆल्लाम् ‘’ उऩक्कु अटिमै’’ ऎऩ्ऩुमिटत्तै अऱियाते, नाऩॆऩ्ऱुम्, ऎऩ्ऩुटैयतॆऩ्ऱुम् उण्टाऩ स्वातन्त्र्याभिमानत्ताले नष्टऩाऩेऩ् – ऎऩ्ऱु तम्मुटैय इऴवै अनुसन्धित्तु अत्यन्तम् अवसन्नराय्, ‘’स्वभवत एव अस्खलित ज्ञानराय्, ऒरु क्षणमात्रमुम् ऎम्पॆरुमाऩै इऴवाते तिरुनाट्टिले यिरुन्तु अनुभविक्किऱवर्क्ळ् आरो?’’ ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

एऱेल् एऴुम्वॆऩ्ऱु एर्कॊ ळिलङ्कैयै\*  
नीऱे चॆय्त नॆटुञ्चुटर्च् चोति!\*  
तेऱे लॆ(ऩॆ)ऩ्ऩै उऩ्पॊऩ्ऩटिच् चेर्त्तु ऒल्लै\*  
वेऱे पोकऎञ् ञाऩ्ऱुम् विटले।

**व्या--** (एऱेल्) ‘इन्त प्राप्यत्तैप् पॆऱुकैक्कु प्रतिबन्धकङ्कळ् उळवे’ ऎऩ्ऩिल्। ‘अवऱ्ऱैयॆल्लाम् – नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कुम्, अशोकवनिकैयिल् पिराट्टिक्कुम् उऩ्ऩोटु सम्श्लेषिक्कैक्कु प्रतिबन्धकङ्कळै नीये पोक्किऩाऱ् पोले पोक्कियरुळि, उऩ् तिरुवटिकळिले ऎऩ्ऩै ईण्टिऩच् चेर्त्तरुळि, उऩ् तिरुवटिकळिल्, दिव्यरेखैपोले पिऩ्ऩै ऒरुकालमुम् उऩ्ऩैप् प्रियाततॊरुपटि पण्णियरुळ वेणुम्; इप्पटि इक्षणमे चॆय्तरुळाविटिल् ऒऩ्ऱुम् धरियेऩ्’ ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

विटलिल् चक्करत् तण्णलै\*मेवल्  
विटलिल् वण्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्चॊल्\*  
कॆटलि लायिरत् तुळ्इवै पत्तुम्\*  
कॆटलिल् वीटुचॆय् युम्किळर् वार्क्के।

**व्या--** (विटलिल्) इप्पटि आऴ्वार् अपेक्षिक्क, अपेक्षित्तपटिये तिरुमलैयिले पुकुन्तरुळि, आऴ्वारोटे, तिरुवाऴियाऴ्वाऩोटु सम्श्लेषित्ताऱ्पोले ऒरुकालुम् पिरियातपटि सम्श्लेषित्त ऎम्पिरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् आऴ्वार्पॆऱ्ऱ पेऱु पॆऱुवर् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

******

***प्रवे****श**म्****** 2-10***

***किळरॊळि**–*** ***प्रवे****श**म्***

(किळरॊळि) इप्पटि तम्मोटु कलन्तरुळिऩ् ऎम्पॆरुमाऩ् निऩ्ऱरुळिऩ तिरुमलैयै अनुभविक्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

किळरॊळि यिळमै कॆटुवतऩ् मुऩ्ऩम्\*  
वळरॊळि मायोऩ् मरुविय कोयिल्\*  
वळरिळम् पॊऴिल्चूऴ् मालिरुञ् चोलै\*  
तळर्विल राकिल्(च्) चार्वतु चतिरे।

**व्या--** यातॊऩ्ऱिले निऩ्ऱरुळुकैयाले, अङ्कुत्तैच् चोलैपोल ऎम्पॆरुमाऩुटैय तिरुवुटम्पु अतिशीतळमाय् अतिवर्त्धिष्णुवाऩ औज्ज्वल्य यौवनादि कल्याण गुणङ्कळैयुटैत्तायिऱ्ऱु, अङ्ङऩेयिरुन्त तिरुमालिरुञ्चोलैयै, उङ्कळुक्कुक् करणपाटवमुळ्ळपोते उङ्कळुटैय क्लेशमॆल्लाम् तीरुम्पटि ऎऩ्ऱु भुजियुङ्कळ्; इतु परमप्राप्यम् ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

चतिरिळ मटवार् ताऴ्च्चियै मतियातु\*  
अतिर्कुरल् चङ्कत्तु अऴकर्तम् कोयिल्\*  
मतितवऴ् कुटुमि मालिरुञ् चोलै\*  
पतियतु एत्ति ऎऴुवतु पयऩे।

**व्या--** (चतिरिळमटवार्) प्राक्रुत विषयङ्कळिल् प्रावण्यत्तै विट्टु, प्रतिकूलह्रुदय भेदकमाऩ दिव्य ध्वऩियै युटैत्ताऩ स्रीपाञ्चजन्यत्तै एन्तुकैयाले निरवधिकमाऩ अऴकैयुटैयऩाय्, अत्ताले ‘’अऴकर्’’ ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तै युटैयऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुक्कुक् कोयिलाय्, परिपूर्ण चन्द्रमण्डलत्ताले अलङ्क्रुतमाऩ शिखरङ्कळैयुटैत्ताऩ तिरुमालिरुञ्चोलैप्पतियै एत्ति ऎऴुङ्कळ्; अतुवे परमप्रयोजनम् ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

पयऩल्ल चॆय्तु पयऩिल्लै नॆञ्चे!\*  
पुयल्मऴै वण्णर् पुरिन्तुऱै कोयिल्\*  
मयल्मिकु पॊऴिल्चूऴ् मालिरुञ् चोलै\*  
अयल्मलै यटैवतु अतुक रुममे।

**व्या--** (पयऩल्ल) प्रयोजन शून्यमायिरुन्त चॆयल्कळैच् चॆय्तु ऒरु प्र्योजनमिल्लै, नॆञ्चे! आतलाल् अवऱ्ऱैत् तविर्न्तु आश्रितर्क्कु आत्मदानम् पण्णिक् कॊण्टु निऱ्किऱ कोयिलाय्, तऩ्ऩुटैय भोग्यतैयाले प्रविष्टरैयुम् मदिप्पियानिऩ्ऱ पॊऴिल्कळैयुटैत्ताऩ मालिरुञ्चोलैयिऩुटैय अयऩ्मलै अटैवतु; अतुवे नमक्कुप् परमहितम् ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

करुमवऩ् पाचम् कऴित्तुऴऩ् ऱुय्यवे\*  
पॆरुमलै यॆटुत्ताऩ् पीटुऱै कोयिल्\*  
वरुमऴै तवऴुम् मालिरुञ् चोलै\*  
तिरुमलै यतुवे अटैवतु तिऱमे।

**व्या--** (करुमम्) निरस्तप्रतिबन्धकराय्क्कॊण्टु तऩ् तिरुवटिकळिले नाम् अटिमैचॆय्तु उज्जीविक्कैक्काकवे, परमकारुणिकऩाऩ ताऩ् वन्तुऱैकिण्ऱ समस्तस्न्ताप नाशकमाऩ तिरुमलैयै अटैकैये अटिमै चॆय्कैक्कु उपायम् ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

तिऱमुटै वलत्ताल् तीविऩै पॆरुक्कातु\*  
अऱमुय लाऴिप् पटैयवऩ् कोयिल्\*  
मऱुविल्वण् चुऩैचूऴ् मालिरुञ् चोलै\*  
पुऱमलै चारप् पोवतु किऱिये।

**व्या--** (तिऱमुटै) विरकालुम् बलत्तालुम् तीविऩै पॆरुक्काते, आश्रितरक्षणैक स्वभावऩाऩ तिरुवाऴियै दिव्यायुधमाकवुटैयऩाऩवऩ् निऩ्ऱरुळुकिऱ, निर्मलमाय्, सर्वभोग्यमायिरुन्त चुऩैकळैयुटैत्ताऩ मालिरुञ्चोलै मलैयिऩुटैय पुऱमलै चारप् पोवतु परमप्राप्यम् ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

किऱियॆऩ निऩैमिऩ् कीऴ्मैचॆय् याते\*  
उऱियमर् वॆण्णॆय् उण्टवऩ् कोयिल्\*  
मऱियॊटु पिणैचेर् मालिरुञ् चोलै\*  
नॆऱिपट अतुवे निऩैवतु नलमे।

**व्या--** (किऱियॆऩ) इत्तैये, परमप्राप्यमॆऩ्ऱु निऩैयुङ्कळ्; वेऱॊऩ्ऱै प्रापयमॆऩ्ऱु निऩैयाते, उऱियमर् वॆण्णॆयुण्टवऩ् अच्चुवटऴियामे पुकुन्तु निऩ्ऱरुळुकिऱ सर्वभोग्यमाऩ तिरुमलैयै अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्टु निऩैक्कुमतुवे प्राप्यम् ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

नलमॆऩ निऩैमिऩ् नरकऴुन् ताते\*  
निलमुऩ मिटन्ताऩ् नीटुऱै कोयिल्\*  
मलमऱु मतिचेर् मालिरुञ् चोलै\*  
वलमुऱै यॆय्ति मरुवुतल् वलमे।

**व्या--** (नलम्) इतुवे प्राप्यमॆऩ्ऱु निऩैयुङ्कळ्। वेऱॊऩ्ऱै प्राप्यमाक निऩैयाते, निलमुऩमिटन्ताऩ् ऎऩ्ऱैक्कुम् तऩक्कुक् कोयिलाकक् कॊण्ट परमपुरुष निर्मल ज्ञानजनकमाऩ तिरुमलैयै अनन्यप्रयोजनराय्क्कॊण्टु वलम् चॆय्तु मरुवुङ्कळ्; इतुवे परमप्राप्यम् ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

वलञ्चॆय्तुवैकल् वलङ्कऴियाते\*  
वलञ्चॆय्युम् आयमायवऩ्कोयिल्\*  
वलञ्चॆय्युम्वाऩोर् मालिरुञ्चोलै\*  
वलञ्चॆय्तुनाळुम् मरुवुतल्वऴक्के।

**व्या--** (वलम् चॆय्तु) हेयविषयङ्कळिले विनियोगित्तु अरुमन्त फलत्तैप् पोक्काते, आश्चर्यभूतऩाय् आश्रितसुलभऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुम्, अयर्वऱुममरर्कळुम् वलम्चॆय्तुकॊण्टु अनुभविक्किऱ तिरुमालिरुञ्चोलैयै वलम्चॆय्तु नाळुम् मरुवुकै वऴक्कावतु ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

वऴक्कॆऩ निऩैमिऩ् वल्विऩै मूऴ्कातु\*  
अऴक्कॊटि यट्टाऩ् अमर्पॆरुङ् कोयिल्\*  
मऴक्कळिऱ् ऱिऩम्चेर् मालिरुञ् चोलै\*  
तॊऴक्करु तुवते तुणिवतु चूते।

**व्या--** (वऴक्कॆऩ) वेऱॊऩ्ऱै युक्तमॆऩ्ऱु पाराते, इतुवे युक्तमॆऩ्ऱु पार्त्तु, ‘आश्रितविरोधिनिरसन स्वभावऩायिरुन्तवऩुटैय अभिमतमाऩ दिव्य स्थानमाय्, सर्वात्म भोग्यमायिरुन्त तिरुमलैयैत् तॊऴुवोम्’ ऎऩ्ऱु उण्टाऩ सङ्कल्पोद्योगमात्रत्तैप् पण्णुकै अवऩुक्कु अटिमै चॆय्कैक्कु नल्ल उपायम् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

चूतॆऩ्ऱु कळवुम् चूतुम्चॆय् याते\*  
वेतमुऩ् विरित्ताऩ् विरुम्पिय कोयिल्\*  
मातुऱु मयिल्चेर् मालिरुञ् चोलै\*  
पोतविऴ् मलैये पुकुवतु पॊरुळे।

**व्या--** (चूतॆऩ्ऱु) ‘पुरुषार्त्थमाऩ चॆयलैच् चॆय्किऱोम्’ ऎऩ्ऱुकॊण्टु चौर्यक्रुत्रिमङ्कळैच् चॆय्याते, ‘‘सर्ववेदङ्कळुक्कुम् ताऩे प्रतिपाद्यऩ्’’ ऎऩ्ऩुमिटत्तै स्री गीतैयाले अरुळिच्चॆय्तरुळिऩ अन्त महा गुणत्तैयुटैय ऎम्पॆरुमाऩ् तऩक्कुङ्कूट स्प्रुहणीय माऩ तिरुमलैयिले पोय्प् पुकुवतुवे परमपुरुषार्त्तम् ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

पॊरुळॆऩ्ऱुइव् वुलकम् पटैत्तवऩ् पुकऴ्मेल्\*  
मरुळिल्वण् कुरुकूर् वण्चट कोपऩ्\*  
तॆरुळ्कॊळ्ळच् चॊऩ्ऩ ओरायिरत्तुळ् इप्पत्तु\*अरुळुटै यवऩ्ताळ् अणैविक्कुम् मुटित्ते।

**व्या--** (पॊरुळ् ऎऩ्ऱु) ‘सम्सारिकळाऩ आत्माक्कळिऩुटैय सम्रुद्धिये नमक्कु प्रयोजनम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, तत्सम्रुद्ध्यर्त्थमाऩ जगत् स्रुष्टियैप् पण्णियरुळिऩवऩ् गुणङ्कळिल् ओर् अज्ञान गन्धमिऩ्ऱिये यिरुन्त वण्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्। ऎल्लारुक्कुम् ऎम्पॆरुमाऩै प्र्त्यक्षित्ताऱ्पोले अऱियलाम्पटि चॊऩ्ऩ इप्पत्तु अऴकर् तिरुवटिकळिले चेर्वित्तु मुटिक्कुम् ऎऩ्किऱार्। ******

**तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि इरण्टाम् पत्तु आऱायिरप्पटि व्याख्याऩम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**
