+++
title = "6000 Padi Centum 01"

+++
**स्री-**

**प्रपन्नजन** **कूटस्थराऩ** **नम्माऴ्वार्** **अरुळिच्चॆय्त**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ तिरुक्कुरुकैप् पिराऩ् पिळ्ळाऩ् अरुळिच्चॆय्त**

***आऱायिरप्पटि*** ***व्याक्**₂**यानम्***

****

**मुतल्** **तिरुवाय्मॊऴि  
उयर्वऱ- प्रवेशम्**

v v v

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*उयर्वऱ** **वुयर् नलम् उटैयवऩ् यवऩवऩ्\*  
मयर्वऱ** **मतिनलम् अरुळिऩऩ् यवऩवऩ्\*  
अयर्वऱु** **ममरर्कळ् अतिपति यवऩवऩ्\*  
तुयरऱु** **चुटरटि तॊऴुतॆऴु ऎऩ् मऩऩे**।

**अव**:- (उयर्वऱवुयर्ऩलम्) अप्राक्रुतस्वासाधारण दिव्य रूप भूषणायुधमहिषी परिजन स्थान विशिष्टऩाय्। निखिल जगदुदयविभवादि लीलऩायिरुन्त परमपुरुषऩै, उळ्ळपटिये आऴ्वार्ताम् तम्मुटैय तिरुवुळ्ळत्ताले अनुभवित्तु अव्वनुभव जनितमाऩ निरवधिक प्रीतियाले अवऩै अनुभवित्तपटिये पेचुकिऱार्।

**व्या--** अशेष दोषप्रत्यनीकमाय् 1। ‘’ते ये शतं’’ (ते ये शतम्) इत्यनुकरमत्तिऩाले निरतिशयदशाशिरस्कमाक अभ्यस्यमानमायिरुन्त आनन्दाद्यस्ङ्क्येय कल्याणगुणमहोदधियाय्, इन्त आनन्दादि कल्याणगुणङ्कळै उटैयऩाऩ ताऩ्, मेले पॊऩ्ऩुमाय् नाऱिऩाप्पोले निर्हेतुकमाक ऎऩक्कुत् तन्तिऱत्तिल् अज्ञान गन्धमिल्लातॊरुपटि तऩ्ऩै उळ्ळपटि अऱिवित्तुत् तऩ् तिरुवटिकळिले निरवधिक भक्तियै उण्टाक्किऩ इम्महागुणत्तै उटैयऩाय्। इन्तक् कल्याणगुणङ्कळै उटैयऩाऩ तऩ्ऩै – स्वभावत एव निरस्तसमस्त दोषराय्, अस्खलितज्ञानराय् इरुन्तुळ्ळ शेषशेषाशन वैनतेय प्रभ्रुत्यसङ्ख्येय दिव्य पुरुषर्कळुक्कुक् कॊटुत्तुक् कॊण्टिरुक्किऱ परमौदार्यत्तै उटैयऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमारुटैय आश्रित जन समस्त दु-क्खाव्नोदन स्वभावमाऩ तिरुवटि मलर्कळिले सर्वदेश सर्वकाल सर्वावस्थोचित स्र्वशेष व्रुत्तियैयुम्पण्णि उज्जीवि-ऎऩ्ऱु तम्मुटैय तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्किऱार्

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**मऩऩकमलमऱ** **मलर् मिचैयॆऴुतरुम्\*  
मऩऩुणर्वळविलऩ्** **पॊऱियुणर् ववैयिलऩ्\*  
इऩऩुणर्मुऴुनलम् ऎतिर्निकऴ्कऴिविऩुम्\*  
इऩऩिलऩ्** **ऎऩऩुयिर् मिकुनरैयिलऩे।**

**अव**:- (मऩऩकम्) इन्त गुणङ्कळुक्कु आश्रयमाऩ दिव्यात्म स्वरूपत्तिऩुटैय हेयप्रत्यनीकतया कल्याणैक तानतया उळ्ळ विसजातीयत्वम् चॊल्लुकिऱतु।

**व्या--** बाह्येन्द्रिय जन्य ज्ञानविषयमाऩ अचेतनत्तिऱ् काट्टिल् यातॊरुपटि विलक्षणऩायिरुक्कुम्। अप्पटिये योगाभ्यास परिशुद्धान्त-करण जन्यज्ञानैक पटियालुम् ऒप्पिल्लाताऩाय्। समाभ्यधिकरहितऩाय्, परिपूर्ण ज्ञानानन्द स्वरूपऩाय्, ऎऩक्कु धारकऩुमायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय तुयरऱुचुटरटियैत् तॊऴुतॆऴु ऎऩ् मऩऩे ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**इलऩतु** **उटैयऩितु ऎऩनिऩैवरियवऩ्\*  
निलऩिटै** **विचुम्पिटै उरुविऩऩ् अरुविऩऩ्\*  
पुलऩॊटु पुलऩलऩ् ऒऴिविलऩ् परन्त\*अन्  
नलऩुटै यॊरुवऩै नणुकिऩम् नामे।**

**अव**:- (इलऩतु) इप्पटि स्वेतर समस्त वस्तु विलक्षण स्वरूपगुणविभूतिकऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय जगदैश्वर्यम् चॊल्लुकिऱतु।

**व्या--** प्रुथिव्यन्तरिक्षादि सकललोकवर्त्तियाऩ चेतना चेतनात्मक समस्त वस्तुक्कळुक्कुम् शेषियाय्। सर्वजगदात्मभूतऩाय्, तद्गत दोषैरसम् स्प्रुष्ट ऩाय्, स्वशरीरभूत जगन्नियमनरूपैश्वर्यत्तै उटैयऩाय्, स्वेतरसमस्त विसजातीयऩुमायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै नाम् पॆऱ्ऱोम्; अवऩ् तुयरऱु चुटरटि तॊऴुतॆऴॆऩ् मऩऩे ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**नामव** **ऩिवऩुवऩ् अवळिव ळुवळॆवळ्\*  
तामव** **रिवरुवर् अतुवितु वुतुवॆतु\*  
वीमवै** **यिवैयुवै अवैनलन् तीङ्कवै\*  
आमवै** **यायवै आय्निऩ्ऱ अवरे**

**अव--** (नामवऩ्) \*इऩि इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुऱैयुम् इप्पाट्टै विस्तरिक्किऱतु।

**व्या--**विविधनिर्तेशङ्कळाले निर्दिश्यमान समस्तवस्तुक्कळिऩुटैय स्वरूपम् भगवदधीनमॆऩ्ऱु चॊल्लुकिऱतु।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**अवरवर्** **तमतमतु अऱिवऱि वकैवकै\*  
अवरवर्** **इऱैयवर् ऎऩवटि यटैवर्कळ्\*  
अवरव** **रिऱैयवर् कुऱैविल रिऱैयवर्\*  
अवरवर्** **वितिवऴि अटैयनिऩ् ऱऩरे**

**अव-**-कर्मङ्कळुक्कु आराध्य स्वरूपम् भगवदधीनमॆऩ्ऱु चॊल्लुकिऱतु।

**व्या--** (अवरवर्) स्वर्क्गादि साधनभूत ज्योतिष्टोमादि कर्म निष्ठराऩ अव्वव पुरुषर्कळ् तन्तामुटैय ज्ञानानु गुणमाक अव्वव इन्द्रादिकळैत् तन्तामुटैय
कर्मङ्कळु क्कु आराध्यराकवुम्, स्वाभिलषित फलप्रदराकवुम् अनुसन्धित्तुक्कॊण्टु, अन्तक् कर्मङ्कळाले आश्रयिप् पार्कळ्। आश्रयिक्कप्पट्ट अव्वव इन्द्रादिदेवतैकळुम्, तत्समाराधकाभिलषित फलप्रदानत्तिले कुऱैयुटैयरु मल्लर्; ऎत्ताले ऎऩ्ऩिल्-- शास्त्रोक्त मार्क्गत्ताले अन्तन्तप् पुरुषर्कळ् इन्द्रादिकळै आश्रयित्तु स्वाय₄्लषित फलङ्कळैप् पॆऱुम्पटि परमपुरुषऩ्ताऩे अन्त इन्द्रादि देवतैकळुक्कु अन्तरात्मतया निऩ्ऱु सकल कर्मफल प्रदऩाय् सर्वकर्म समाराध्यऩायिरुक्कैयाले।

इव्वर्त्थत्तिल् प्रमाणमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्- 1। ‘’इष्टापूर्तं बहुधा जातं जायमानं विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभि-’’ (इष्टापूर्त्तम् बहुता4जातम् जायमानम् विश्वम् बिभर्त्ति भुवनस्य नापि-₄) 2। ‘’चतुर्होतारो यत्र संपदं गच्छन्ति देवै-’’ (चतुर्होतारो यत्र सम्पदम् गच्छन्ति तेवै-) 3। यो यो यां यां तनुं भक्तश्श्रद्धयार्चितुमिच्छति’’ (यो यो याम् याम् तनुम् भत्त श्श्रद्धयार्च्चितुमिच्छति) 4। (अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च’’
(अहम् हि सर्वयज्ञानाम् भोक्ता च प्रभुरेव च)। 5। भोक्तारं यज्ञतपसाम्’’ (भोक्तारम् यज्ञतपसाम्) 6। ‘’ये यजन्ति पित्रुन् देवान्’’ (ये यजन्ति पित्रून् देवान्) ऎऩ्ऱु तॊटक्कमायुळ्ळ श्रुति स्म्रुत् यादिकळ्। आक इप्पाट्टाले चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱे तॆऩ्ऩिल्, ऎम्पॆरुमाऩ्, सर्वदेवतान्तरात्मतया सर्वकर्म समाराध्य ऩाय् सकल फलप्रदऩायिरुक्कैयाले जगद्रक्षणमुम् तदधीनम् ऎऩ्किऱतु।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**निऩ्ऱऩर्** **इरुन्तऩर् किटन्तऩर् तिरिन्तऩर्\*  
निऩ्ऱिलर्** **इरुन्तिलर् किटन्तिलर् तिरिन्तिलर्\*  
ऎऩ्ऱुमॊ** **रियल्विऩर् ऎऩनिऩै वरियवर्\*  
ऎऩ्ऱुमॊ** **रियल्वॊटु निऩ्ऱवॆम् तिटरे**

**व्या-**– (निऩ्ऱऩर्) चेतनातनात्मक समस्तवस्तुक्कळिऩुटैय समस्त प्रव्रुत्ति
निव्र्त्तिकळुम् परमपुरुष सङ्कल्पाधीन मॆऩ्ऱु चॊल्लुकिऱतु।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**तिटविचुम्** **पॆरिवळि नीर्निलम् इवैमिचै\*  
पटर्पॊरुळ्** **मुऴुवतु माय् अवै यवैतॊऱुम्\*  
उटऩ्मिचै** **उयिरॆऩक् करन्तॆङ्कुम् परन्तुळऩ्\*  
चुटर्मिकु** **चुरुतियुळ् इवैयुण्ट चुरऩे**

**अव--** (तिटविचुम्पु) कीऴ्मूऩ्ऱु पाट्टालुम् जक3त्तिऩुटैय स्वरूपस्थिति प्रव्रुत्तिकळ् भगवदधीनम् ऎऩ्ऩुमिटत्तै सामानाधिकरण्यत्ताले चॊल्लिऱ्ऱु; इऩि इन्त सामानाधि करण्यमाऩतु जगतीश्वरयो- शरीरात्मत्व निबन्धनमॆऩ्ऱु चॊल्लुकिऱतु।

**व्या--** इन्त शरीरत्तै इव्वात्मा नियन्त्रुतया व्यापित्तिरुन्ताऱ्पोले ऎम्पॆरुमाऩुम्, अव₃ाधित प्रमाऩ सिद्धमाऩ प्रुथिव्यादि भूतपञ्चमङ्कळैयुम् तदारब्धङ्क ळाऩ समस्तवस्तुक्कळैयुम् नियन्त्रुतया व्यापित्तिरुक्कुम्। इप्पटि कार्यकारणोभयाव स्थाचिद् वस्तुविऱ् काट्टिलुम् बद्ध मुक्त नित्यसिद्त त्रिविध चेतनिऱ् काट्टिलुम् विलक्षण

ज्ञानान्दामल स्वरूपऩाय्, हेयप्रत्यनीक कल्याणैक तानापरिमितगुण विभूतिकऩाय्, अखिलभुवननिर्माण त्राण सम्हरणादि लीलाविनोदऩाय्, सर्वजगदात्मावाय्, सर्वजगच्छरीरऩाय्, स्वत एव अकर्मवश्यऩाकैयाले स्वशरीरभूतचेतनाचेतनात्मक समस्तवस्तुगत सुखदु-क्ख विकारादि सर्वदोषैरसम्स्प्रुष्टऩाय् इरुन्त परम पुरुषऩ् – 1। ‘’सत्यंज्ञानमनन्तं ब्रह्म’’ (सत्यम् ज्ञानमन्तम् ब्रह्म) 2। ‘’आनन्दो ब्रह्म’’ (आनन्दो ब्रह्म) 3। ‘’यस्सर्वज्ञस्सर्ववित्’’ (यस्सर्वज्ञस् सर्ववित्) 4। ‘’परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च’’ (परास्य शक्तिर् विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबल क्रिया च) 5। ‘’मनोमय- प्राणशरीरो भारूपस्सत्यसन्कल्प- आकाशात्मा सर्वकर्मा सर्वकामस्सर्वगन्धस्सर्वरसस्सर्वमिदमभ्यात्तोSवाक्यनादर-’’ (मनोमय- प्राण शरीरो भारूपस्सत्यसङ्कल्प- आकाशात्मा सर्वकर्मा सर्वकामस् सर्वगन्धस् सर्वरसस् सर्वमिदमभ्यात् तोSवाक्यनादर-) 6। ‘’तस्य नाम महध्यश-’’ (तस्य नाम महद्यश-) 7। ‘’अ‍थ परा यया तदक्षरमधिगम्यते यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्र मवर्णमचक्षुश्श्रोत्रं तदपाणिपादम् **।** **नित्यं** **विभुं** **सर्वगतं** **सुसूक्ष्मं** **तदव्ययं** **यद्भूतयोनिं** **परिपश्यन्ति** **धीरा**: ‘’ (**अत**₂ **परायया तत**₃**क्षरमति**₄**क**₃**म्यते यत्तत**₃**त्**₃**रे**श्यमग्राह्यमगोत्र मवर्णमचक्षुश्श्रोत्रम् तदपाणिपादम् । **नित्यम् विपु**₄**म् सर्वक**₃**तम् सुसूक्ष्मम् तत**₃**व्ययम् यत्**₃**पू**₄**तयोनिम् परिप**श्यन्ति धीरा-) 8। ‘’अपहतपाप्मा विजरो विम्रुत्युर्विशोको विजिघत्सोSपिपास स्सत्यकामस्सत्यसन्कल्प- ‘’ (अपहतपाप्मा विजरो विम्रुत्युर् विशोको विजिघत्सोS-पिपासस् सत्यकामस् स्त्य सङ्कल्प-) 9। ‘’य एषोSन्तरादित्ये हिरण्मय- पुरुषो द्रुश्यते हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश आप्रणखात् सर्व एव सुवर्ण- । **तस्य** **यथा** **कप्यासं** **पुण्डरीकमेवमक्षिणी**’’ (**य एषो**S**न् तराति**₃**त्ये हिरण्मय**: **पुरुषो त्**₃**रु**श्यते हिरण्यश्मश्रुर् हिरणय केश आप्रणखात् स्र्वएव सुवर्ण- । **तस्य यता**₂ **कप्यासम् पुण्ट**₃**रीकमेव मक्षिणी**)
10। ‘’**सर्व** **निमीषा** **ज**ज्ञिरे विध्युत- पुरुषादधि’’ (सर्व निमेषा जज्ञिरे विद्युत- पुरुषादधि) 11। ‘’आदित्यवर्णं तमस- परस्ताथ्’’ (आदित्य वर्णम् तमस- परस्तात्) 12। ‘’आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे ‘’ (आदित्य वर्णम् तमसस्तु पारे) 13। ‘’नीलतोयदमध्यस्थ, विध्युल्लेखेव भास्वरा’’ (नीलतोयदमध्यस्था विद्युल् लेखेव भास्वरा) 1। ‘’महारजनं वास-’’ (महारजनम् वास-) 2। ‘’ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ’’ (ह्रीश्च ते लक्ष्मी श्च पत्न्यौ) 3। ‘’अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी’’ (अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी) 4। ‘’ईश्वरीं सर्वभूतानां त्वामिहोपह्वये श्रियम्’’ (ईश्वरीम् सर्वभूतानाम् त्वामिहोपह्वये श्रियम्) 5। ‘’यत्र पूर्वं साध्यास्सन्ति देवा- ‘’ (यत्र पूर्वे साध्यास् सन्ति देवा-) 6। ‘’यत्रर्षय- प्रथमजा ये पुराणा-’’ (यत्रर्षय- प्रथमजा ये पुराणा-) 7। ‘’तद्व्पिप्रासो विपन्यवो जाग्रवांश- समिन्धते विष्णोर्यत्परमं पदम्’’ (तद्विप्रासो विपन्यवो जाग्रुवाम्सस् समिन्धते विष्णोर्यत् परमम् पदम्) 8। ‘’तद्विष्णो- परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरय-’’ (तद्विष्णो- परमम् पदम् सदा पश्यन्ति सूरय-) 9। ‘’यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्’’ (यो वेद निहितम् गुहायाम् परमे व्योमन्) 10। ‘’यो अस्याध्यक्ष- परमे व्योमन्’’ (यो अस्याध्यक्ष- परमे व्योमन्) 11। ‘’प्रधानक्षेत्रज्ञपतेर्गुणेश-’’ (प्रधान क्षेत्रज्ञपतिर् गुणेश-) 12। ‘’क्षरं प्रधानमृताक्षरं हर- क्षरात्मानावीशते देव एक-’’ (क्षरम् प्रधानम् अम्रुताक्षरम् हर- क्षरात्मानावीशते देव एक-) 13। ‘’स कारणं करणाधिपाधिप-’’ (स कारणम् करणाधिपाधिप-) 14। द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते **।** **तयोरन्य**: **पिप्पलं** **स्वाद्वत्ति** **अनश्नन्नन्यो** **अभिचाकशीति** ‘’ (**त्**₃**वा सुपर्णा सयुजा सका**₂**या समानम् व्रुक्षम् परिषस्वजाते** । **तयोरन्य**: **पिप्पलम् स्वात्**₃**वत्ति अन**श्नन्नन्यो अभिचाकशीति) 15। ‘’समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नो अनीशया शोचति मुह्यमान-**।** **जुष्टं** **यदा** **पश्यत्यन्यमीशमस्य** **महिमानमिति** **वीतशोक**:’’ (**समाने व्रुक्षे पुरुषो निमक्**₃**नो अनी**शया शोचति मुह्यमान- । **जुष्टम् यता**₃ **प**श्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमति वीतशोक-) 16। पृथगात्मानं प्रेरितारञ्च मत्वा’’ (प्रुथगाट्मानम् प्रेरितारञ्च मत्वा)। 17। भोक्ता भोग्यं प्रेरितारञ्च मत्वा’’(भोक्ता भोग्यम् प्रेरितारञ्च मत्वा) 18। ‘’एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य’’ (एतमानन्दमयमात्मान्मुप सङ्क्रम्य) 19। ‘’रसं ह्येवायं लब्ध्वाSSनन्दी भवति’’ (रसम् ह्येवायम् लब्ध्वाSSनन्दि भवति) 20। ‘’तदा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्त- परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्’’ (तदा विद्वान् नामरूपाद् विमुक्त- परात्परम् पुरुषमुपैति दिव्यम्) 21। ‘’तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय निरञ्जन- परमं साम्यमुपैति’’ (तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय निरञ्जन- परमम् साम्य मुपैति) 22। ‘’सोSश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चितेति’’
(सोSश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चितेति) 23। ‘’य- प्रुथिव्यां तिष्ठन् पुथिव्या अन्तरो यं पुथिवी न वेद यस्य पुथिवी शरीरम् – य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोSन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मानमन्तरो यमयति स त आत्मा अन्तर्याम्यमृत-’’ (य- प्रुथिव्याम् तिष्ठन् प्रुथिव्या अन्तरोयम् प्रुदिवी न वेद यस्य प्रुथिवी शरीरम् – य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोSन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरम् य आत्मानमन्तरो यमयति स त आत्मा अन्तर्याम्यम्रुत-) 24। ‘’एष सर्वभूतान्तरात्माSपहतपाप्मा दिव्यो एको नारायण-’’ (एष सर्वभूतान्तरात्माSपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायण-) 25। ‘’अन्त- प्रवि**ष्टश्शास्ता** **जनानां** **सर्वात्मा**’’ (**अन्त**:**प्रविष्ट**श्शास्ता जनानाम् सर्वात्मा) 26। ‘’सदेव सोम्येदमग्र आसीत्’’ (सदेव सोम्येदमग्र आशीत्) 27। ‘’यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते’’ (यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते)।

1।‘’ब्रह्म वा इदमेक एवाग्र आसीत्’’ (प्रह्म वा इदमेक एवाग्र आशीत्) 2। ‘’सर्वाणि हवा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते’’ (सर्वाणि हवा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते) 3। ‘’आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्’’ (आत्मा वा इदमेक एवाग्र आशीत्)
4। ‘’एको हवै नारायण आसीत्, न ब्रह्मा नेशानो नेमे द्यावापृथिवी न नक्षत्राणि’’ (एको हवै नारायण आशीत्, न ब्रह्मा नेशानो नेमे द्यावाप्रॊथिवी न नक्षत्राणि) 5। ‘’न तस्येशे कश्चन’’ (न तस्येशे कश्चन) 6। ‘’पतिं विश्वस्यात्मेश्वरम्’’ (पतिम् विश्वस्यात्मेश्वरम्) 7। ‘’यच्च किञ्चिज्जगन्यस्मिन् द्दश्यते श्रूयतेSपि वा **।** **अन्तर्बहिश्च** **तत्सर्वं** **व्याप्य** **नारायण** **स्थित**:’’ (**यक्क किञ्चिज् जक**₃**त्यस्मिन् त्**₃**रु**श्ते श्रूयटेSपि वा **।** **अन्तर् प**₃**हि**श्च तत् सर्वम् व्याप्य नारायण- स्थित-) 8। ‘’स् ब्रह्मा स शिव- सेन्द्र- सोक्षर- परम- स्वराट्’’ (स ब्रह्मा स शिव- सेन्द्र- सोक्षर- परम- स्वराट्) इत्यादियाय्, 9। ‘’अविकाराय शुद्धाय’’ (अविकाराय शुद्धाय) 10। ‘’शुद्धे माहाविभूत्याख्ये’’ (शुद्धे महाविभूत्याख्ये) 11। ‘’स सर्वभूथप्रकृतिं विकारान्’’ (स सर्वभूतप्रक्रुतिम् विकारान्) 12। ‘’रुक्माभं स्वप्नधीगम्यम्’’ (रुक्माभम् स्वप्नधीगम्यम्) 13। ‘’समस्ता- शक्तयश्चैता नॄप यत्न प्रतिष्ठिता- **।** **तद्विश्वरूपवैरूप्यं** **रूपमन्यद्धरेर्महत्** **॥**’’ (**समस्ता**: शक्त यश्चैता न्रुप यत्र प्रतिष्ठिता- **।** **तत्**₃**वि**श्वरूपवैरूप्यम् रूपमन्यद्ध रेर्महत्**॥**) 14। ‘’**भूषणास्त्रस्वरूपस्थम्**’’ (**पू**₄**षणास्त्रस्वरूपस्त**₂**म्**) 15। ‘’**न** **भूतस**ङ्घ् संस्थानो देहोSस्य परमात्मन-’’ (न भूतसङ्घ सम्स्थानो देहोस्य परमात्मन-) 16। ‘’तमस- परमो धाता शङ्खचक्रगदाधर- **।** **श्रीवत्सवक्षा** **नित्यश्रीरजय्यश्शाश्वतो** **ध्रुव**: **॥’’** (**तमस**: **परमो ता**₄**ता** शङ्खचक्र गदाधर- **।** **स्रीवत्सवक्षा नित्यस्रीरजय्य**: शाश्वतो ध्रुव- **॥**) 17। ‘’नित्यैवैषा जगन्माता विष्णो- श्रीरनपायिनी’’ (नित्यैवैषा जगन्माता विष्णो- स्रीर्नपायिनी) 18। ‘’तेषां तत्परमं स्थानं यद्वै पश्यन्ति सूरय- (तेषाम् तत् परमम् स्थानम् यद्वै पश्यन्ति सूरय-) 19। ‘’दिव्यं स्थानमजरञ्चाप्रमेयं दुर्विज्ञेयं चाजमैर्गम्यमाद्यम्’’ (दिव्यम् स्थानमजरञ् चाप्रमेयम् दुर्विज्ञेयञ्चागमैर्गम्यमाद्यम्) 20। ‘’वैकुण्ठे तु परे लोके श्रिया सार्धे जगत्पति- । **आस्ते** **विष्णुरचिन्त्यात्मा** **भक्तैर्भागवतैस्सह** ॥’’ (**वैकुण्टे**₂ **तु परे लोके** श्रिया सार्धम् जगत्पति- । **आस्ते विष्णुरचिन्त्यात्मा प**₄**क्तैर्पा**₄**क**₃**वतैस् सह** ॥) 21। ‘’**कला** **मुहूर्तादिमयश्च** **काल**:’’ (**कलामुहुर्त्ताति**₃**मय**श्च काल-) 22। ‘’कालं स पचते’’ (कालम् स पचते) 23। ‘’पू- प्राणिनस्सर्व एव गुहाशयस्य’’ (पू- प्राणिन- सर्व एव गुहाशयस्य) 24। ‘’सर्वं समाप्नोषि ततोSसि सर्व-’’ (सर्वम् समाप् नोषि ततोSशि सर्व-) 25। ‘’तानि सर्वाणि तद्वपु-’’ (तानि सर्वाणि तद्वपु-) 26। ‘’तत्सर्वं वै हरेस्तनु-’’ (तत् सर्वम् वैहरेस्तनु-) 27। ‘’स एव सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यतोSव्यय-’’ (स एव सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यतोSव्यय-) 28। ‘’जगत्सर्वं शरीरं ते’’ (जगत् सर्वम् शरीरम् ते) 29। ‘’जगद्वयापारवर्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च’’ (जगद्व्यापार वर्जम् प्रकरणादसऩ्ऩिहितत्वाच्च) 30। ‘’भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च’’ (भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च) 31। ‘’जगद्वायापरवर्जं समानो ज्योतिषा’’ (जगद्व्यापारवर्जम् समानो ज्योतिषा) 32। ‘’इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागता- । **सर्गो**S**पि** **नोपजायन्ते** **प्रलये** **न** **व्यथन्ति** **च** ॥’’ (**इत**₃**म् ज्ञानमुपा**श्रित्य मम साधर्म्यमागता- । **सर्क्के**₃**पि नोपजायन्ते प्रळये न व्यत्**₂**न्ति च** ॥) 1। ‘’**विष्णोस्सकाशादुद्भूतम्**’’ (**विष्णोस् सका**शादुद्भूतम्) इत्यादि स्म्रुतीतिहास पुराणोपब्रुम्हितमाय्, अपौरुषेयमाकैयाले निर्दोषमाय्, अबाधितप्रमाण्यरूपतेज-प्रचुरमायिरुन्त श्रुतिकळिले उळऩॆऩ्किऱार्। आतलाल् लोकायत मायावाद भास्करीय यादवप्रकाशादि वेदविरुद्ध स्मयङ्कळॆल्लाम् निरस्तमायिऩ।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**चुररऱि** **वरुनिलै विण्मुतल् मुऴुवतुम्\*  
वरऩ्मुत लायवै मुऴुतुण्ट परपरऩ्\*  
पुरमॊरु** **मूऩ्ऱॆरित्तु अमरर्क्कुम् अऱिवियन्तु\*  
अरऩय** **ऩॆऩउल कऴित्तमैत् तुळऩे**

**अव--** (चुररऱिवरु निलै) इप्पटि श्रुतिप्रसिद्धऩाकिऱ सर्वेश्वरऩाकिऱाऩ् ब्रह्मावाक अटुक्कुम् जगत्स्रुस्टि क्षमऩाकैयाले ऎऩ्ऱातल्, रुद्रऩाक अटुक्कुम् सम्हारक्षमऩाकैयाले ऎऩ्ऱातल् चॊल्लुकिऱ कुद्रुष्टिकळै निराकरिक्किऱतु।

**व्या--** ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल् 1। ‘’तस्मिन्नण्डेSभवद्ब्रह्मा सर्वलोकपितामह-’’ (तस्मिन्नण्डेSभवद्ब्रह्मा सर्वलोकपितामह-) 2। ‘’कल्पदावात्मनस्तुल्यं सुतं प्रध्यायत स्तत- । **प्रादुरासीत्प्रभोर**ङ्के कुमारो नील्लोहित- ॥’’ (**कल्पाता**₃**वात्मनस्तुल्यम् सुतम् प्रत**₄**यायतस्तत**: । **प्रातु**₃ **रा**शीत् प्रभोरङ्के कुमारो नीललोहित- ॥) 3।‘’**यस्य** **प्रसादादह** **मच्युतस्य** **भूता** **प्रजा**सॄष्टिकरोSन्त कारी । **क्रोधाच्च** **रुद्र**: **स्थितिहेतुभूतो** **यस्माच्च** **मध्ये** **पुरुष**: **परस्मात्** ॥’’ (**यस्य प्रसाता**₃**त**₃**हमस्युतस्य पू**₄**त**: **प्रजास्रुष्टि** **करो**S**न्तकारी** । **क्रोता**₄**च्च रुत्**₃**र**: **स्ति**₂**तिहेतुपू**₄**तो यस्माच्च मत्**₄**ये पुरुष**: **परस्मात्**॥) 4। ‘’**एतो** **द्वौ** **विबुधश्रे**ष्ठौ प्रसादक्रोधजौस्मृतौ । **तदादर्शित** **पन्थानौ** सृष्टिसंहारकारकौ ॥’’ (**एतौ त्**₃**वौ विपु**₃**त**₄श्रेष्ठौ प्रसादक्रोधजौ स्म्रुतौ । **तता**₃**त**₃**र्**शितपन्थानौ स्रुष्टिसम्हार कारकौ॥) 5। ‘’**यं** **न** **देवा** **न** **मुनयो** **न** **चाहं** **न** **च** **शंकर**: । **जानन्ति** **परमेशस्य** **तद्विष्णो**: **परमं** **पदम्** ॥’’ (**यम् न ते**₃**वा न मुनयो न चा**S**हम् न च** शङ्कर- । **जानन्ति परमे**शस्य तद्विष्णो- परमम् पदम् ॥) 6। ‘’अहं भवो भवन्तश्च सर्वे नारयणात्मकम्’’ (अहम् भवो भवन्तश्च सर्वम् नारायऩात्मकम्) 7। ‘’तवान्तरात्मा मम च ये चान्ये देहिसंज्ञिता-’’ (तवान्तरात्मा मम च ये चान्ये देहिसम्ज्ञिता-) इत्यादि वाक्यङ्कळ् – अण्डत्तुक्कुळ्ळे ब्रह्मा पिऱन्ता ऩॆऩ्ऱुम्, अन्त ब्रह्माविऩ् पक्कलिले रुद्रऩ् पिऱन्ता ऩॆऩ्ऱुम् चॊल्लुकैयाले, अण्डान्तर्गतराऩ ब्रह्म रुद्रादिकळ् अण्डाद्बहिर्भूतमाऩ प्रक्रुति महदहङ् कारादि पदार्त्थङ्कळै अऱियमाट्टामैयालुम्, अवऱ्ऱि ऩुटैय स्रुष्टि सम्हारङ्कळैप् पण्णमाट्टामै यालुम्, अवऱ्ऱिऩुटैय स्रुष्टि सम्हारङ्कळै ऎम्पॆरुमाऩ् पण्णुकैयालुम्, 1। ‘’यो बह्माणं विदधाति पूर्वे’’ (यो ब्रह्माणम् विदधाति पूर्वम्) ऎऩ्ऱुम्। 2। ‘’विष्णुरात्मा भगवतो भवस्यामिततेजस-’’ (विष्णुरात्मा भगवतो भवस्यामिततेजस-) ऎऩ्ऱुम् इप्पटि प्रमाणङ्कळाले चतुऩ्मुख रुद्रान्तर्भूतऩाय्क्कॊण्टु अमरजनज्ञानप्रथानमुम् त्रिपुरदहनमुम् पण्णिऩाप्पोले अण्डान्तर्गतमाऩ पदार्त्थङ्कळिऩुटैय स्रुष्टि सम्हारङ्कळैयुम् मुऩ्पु चॊऩ्ऩ न्यायत्ताले चतुर्मुख रुद्रान्तर्भूतऩाय्, अत एव तदवाचक शब्दवाच्यऩाय्क् कॊण्टु अवर्कुळुक्कुम् तॆरियातपटिनिऩ्ऱ ऎम्पॆरुमान्ताऩे चॆय्तरुळुकैयालुम् ऎम्पॆरुमाऩे ब्रह्मरुद्रादिकळुक्कुम् ईश्वरऩ्ऎऩ्किऱार्

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**उळऩॆऩिल्** **उळऩ् अवऩुरुवम् इव्वुरुवुकळ्\*  
उळऩल** **ऩॆऩिल् अवऩरुवम् इव्वरुवुकळ्\*  
उळऩॆऩ** **इलऩॆऩ इवैकुण मुटैमैयिल्\*  
उळऩिरु** **तकैमैयॊटु ऒऴिविलऩ् परन्ते**

**अव--** (उळऩॆऩिलुळऩ्) इप्पटि वेदावलम्बि कुद्रुष्टि कळै निराकरित्तु, ‘’प्रमाणमुमिल्लै, प्रमेयमुमिल्लै; सर्वमुम् शून्यम्, आकैयाले वेदमुम् वेदवेद्यऩाऩ ईश्वरऩुम्, अवऩुटैय ऐश्वर्यमाऩ जगत्तुमिल्लै’’ ऎऩ्किऱ शून्यवादियै निराकरिक्किऱतु।

**व्या--** शून्यवादियाऩ उऩ्ऩैक् केट्पोम्। ईश्वरऩुटैय इल्लामैयै साधिक्किऱ नी, ईश्वरऩ् उळऩॆऩ्ऱो इलऩॆऩ्ऱो प्रतिज्ञै पण्णुवतु? इवै इरण्टु प्रकारत् तालुम् नी निऩैक्किऱ इल्लामै सम्भवियातु। ऎत्ताले यॆऩ्ऩिल्- लोकत्तिल् भावाSभाव शब्दङ्कळुम् भावाSभाव प्रतीतिकळुम्, विद्यमान वस्तुविऩुटैय अवस्थाविशेष गोचरमाकक् काण्कैयाले। आतलाल् – ईश्वरऩुळऩिऩ्ऩिल् अस्तित्वधर्मविशिष्टऩाय् इरुक्कुमॆऩ्ऱु चॊल्लिऱ्ऱाय् वरुम्। इप्पटि ईश्वर व्यतिरिक्त पदार्त्थङ्कळैयुम् उळवॆऩ्ऩिल्, इवैयुम् अस्तित्वधर्म विशिष्ङ्कळाय्क् कॊण्टु उळवॆऩ्ऱु चॊल्लिऱ्ऱाय् वरुम्। तद्व्यतिरिक्त पदार्त्थङ्कळै इल्लैयॆऩ्ऩिलुम् अवै नास्तित्वधर्म विशिष्टङ्कळॆऩ्ऱु चॊल्लिऱ्ऱाय् वरुम्।
अन्त अस्ति नास्ति रूपपदार्त्थङ्कळुम् अवऩुक्कु रूपमायिरुक्कुम् – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रमाणङ्कळाले इप्पटि अस्तित्व नास्तित्वङ्कळाकिऱ गुण्ङ्कळैयुटैयऩॆऩ्ऱु चॊल्लुकैयाले – अस्ति यॆऩ्ऩिलुम् उळऩ्; नास्तियॆऩ्ऩिलुम् उळऩ्; उळऩामिटत्तु सर्वान्तरात्मावाय्क्कॊण्टु उळऩॆऩ्किऱार्। इप्पटि शून्यावादियै निरसित्ततु।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**परन्ततण्** **परवैयुळ् नीर्तॊऱुम् परन्तुळऩ्\*  
परन्तअण्** **टमितॆऩ निलविचुम् पॊऴिवऱ\*  
करन्तचि** **लिटन्तॊऱुम् इटन्तिकऴ् पॊरुळ् तॊऱुम्\*  
करन्तॆङ्कुम्** **परन्तुळऩ् इवैयुण्ट करऩे**

**व्या--** (परन्त) समुत्3रजल परमाणुक्कळिलुम् प्रुति2 व्यन्तरिक्षाति3 लोकान्तर्वर्त्तियाय् अतिसूक्ष्ममायिरुन्त अचित्3वस्तुक्कळिलुम् व्यापित्तु अवऱ्ऱिऩुळ्ळे प्रकाशिक्किऱ चित्3वस्तुक्कळिलुम्, स्तू2लमाऩ अण्ट3त्तिल् व्यापित्ताप् पोले अनायासत्ताले असङ्कुचितऩाय्, अन्यैरत्3रुष्टऩाय्क्कॊण्टु जक3त्सम्हर्त्तावुमाय् सुत्3रुट4 प्रमाण सित्3त4नुमायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय तुयरऱुचुटरटि तॊऴुतॆऴॆऩ् मऩऩे ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*करविचुम्** **पॆरिवळि नीर्निल मिवैमिचै\*  
वरऩविल्** **तिऱल्वलि अळिपॊऱै याय्निऩ्ऱ\*  
परऩटि** **मेल्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्चॊल्\*  
निरऩिऱै** **यायिरत्तु इवैपत्तुम् वीटे**

**व्या--** (करविचुम्पु) लीलोपकरण पो4को3प करणोप4यवित4 विपू4तिविशिष्टऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩै प्रतिपाति3क्किऱतु इत्तिरुवाय्मॊऴि-ऎऩ्किऱ इप्पॊरुळै, औचित्यत्ताले अवऩ् तिरुवटिकळै प्रतिपादिक्किऱतु ऎऩ्किऱार्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् चॊऱ्कळिऩ् अऴकैयुम्, सन्दर्प्भत्तिऩ् अऴकैयुम्, पॊरुळिऩ् चीर्मैयैयुम्, इचैयिऩ् अऴकैयुम्, इच्चेर्त्तिकळिऩुटैय निरतिशय प्रेम गर्प्भत्वत्तैयुम्, इवै A पॊय्यिल् पाटलायिरुक्किऱ पटियैयुम् पार्त्तु, इप्पटियाले B तमिऴर् इचैकारर् पत्तर्परवुम्पटि निरतिशयकल्याणमायिरुप्पऩ ऎम्पॆरुमाऩुक्कु इप्पर्यन्तमाकवेणुमॆऩ्ऱु तम्मुटैय अभिनिवेशत्ताले आयिरम् ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

**इरण्टाम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
वीटुमिऩ्- प्रवेशम्**

**v** **v** **v**

***अवतारिकै** 1-2***

***वीटुमिऩ्*** ***–*** ***अवतारिकै***

**अव--** (वीटुमिऩ् मुऱ्ऱवुम्) इप्पटि परमपुरुष याथात्म्यानुभवजनित निरवधिक प्रीतियाऩतु भगवदेकभोगरायिरुप्पार् पलरोटे कूट भगवद्स्वरूप रूप गुण चेष्टित विभवङ् कळैच् चॊल्लियुम् केट्टुम् अनुभविक्कवेणुमॆऩ्ऩुम् अपेक्षै यैप् पिऱप्पिक्कैयाले, अन्त अपेक्षानुगुणमाक अनुभविक् कैक्कु इन्त लोकत्तिल् आत्माक्कळिल् भगवदेक भोगरा यिरुप्पारिल्लामैयाले, ‘’इवर्कळै भगवदेक भोगराक्किक् कॊण्टाकिलुम् अनुभविक्कवेणुम्’’ ऎऩ्ऱु इन्त आत्माक् कळैक् कुऱित्तु भगवदेक भोगत्वोपायमाऩ भक्तियोग त्तै भगवद् व्यतिरिक्तविषय वैराग्य पूर्वकमाक उपदेशिक्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*वीटुमिऩ्** **मुऱ्ऱवुम्\*  
वीटुचॆय्तु\*उम्मुयिर्  
वीटुटै याऩिटै\*  
वीटु** **चॆय्म्मिऩे**

**व्या--** भगवद् व्यतिरिक्त सर्वविषय सङ्गत्तैयुम् विट्टु, इव्वात्मावै शेषत्वेन समर्प्पियुङ्कोळ्- समर्प्पि क्कुमिटत्तिल् इत्तैयुटैयवऩ् पक्कलिले समर्प्पियुङ्कोळ्। समर्प्पणमावतु-इव्वात्मा अवऩुक्कु शेषमॆऩ्ऱु सम्वदिक्कै ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**मिऩ्ऩिऩ्** **निलैयिल\*  
मऩ्ऩुयि** **राक्कैकळ्\*  
ऎऩ्ऩु** **मिटत्तु\*इऱै  
उऩ्ऩुमिऩ् नीरे**

**व्या--** (मिऩ्ऩिऩ्निलै) चिरकालवासितमाऩ विषयङ्कळै विटमुटियुमो? ऎऩ्ऩिल्, इव्वात्म सम्बन्धियाऩ शरीरादि प्राक्रुत विषङ्कळिऩुटैय अस्थिरत्वादि दोषङ्कळै नीङ्कळे आरायुन्तु उण्रुङ्कोळ्; उणरवे ऎळिताक विटलाम् ऎऩ्किऱार्।

******

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**नीर्नुम** **तॆऩ्ऱिवै\*  
वेर्मुतल् माय्त्तु\*इऱै  
चेर्मिऩ् उयिर्क्कु\*अतऩ्  
नेर्निऱै यिल्ले**

**व्या--** (नीर्) आत्मनाशकरमाऩ अहङ्कार ममकारङ्कळै सवासनमाक विट्टु सर्वेश्वरऩै आश्रयियुङ्कोळ्; इव् वात्मावुक्कु अत्तोटॊत्त चीरियतॊऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्किऱ

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**इल्लतुम्** **उळ्ळतुम्\*  
अल्लतु** **अवऩुरु\*  
ऎल्लैयिल् अन्नलम्\*  
पुल्कुपऱ्** **ऱऱ्ऱे**

**व्या--** (इल्लतुम्) त्याज्यमाकच् चॊल्लप्पटुकिऱ प्राकुरुत विषयङ्कळिऱ् काट्टिल् समाश्रयणीयमाकच् चॊल्लप्पटुकिऱ विषयम् नऩ्ऱायिरुक्किलऩ्ऱो इत्तविट्टु अत्तैप् पऱ्ऱलाव तॆऩ्ऩिल्; हेयप्रतयनीकतया कल्याणैकतानतया इन्तच् चेतनाचेतनङ्कळिऱ् काट्टिल् अत्यन्त विलक्षण स्वरूपऩाय् निरवधिककल्याणगुण विशिष्टऩाकैयाले निरवधिक भोग्य भूतऩायायिऱ्ऱु अवऩिरुप्पतु; आतलाल् इन्त हेयमाऩ विषयङ्कळिल् सङ्गत्तै विट्टु अवऩैप् पुल्कु ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**अऱ्ऱतु** **पऱ्ऱॆऩिल्\*  
उऱ्ऱतु** **वीटुयिर्\*  
चॆऱ्ऱतु** **मऩ्ऩुऱिल्\*  
अऱ्ऱिऱै** **पऱ्ऱे**

**व्या--** (अऱ्ऱतु) विषयत्तिल् सङ्गत्तै विटुमळविल्, प्रक्रुतिविनिर्मुक्तमाय् सुगरूपमाय् इरुन्त आत्मा तोम्ऱुम्; अतिल् अकप्पटाते, भगवच्छेषतैकरसमाऩ उऩ्ऩुटैय स्वरूपत्तैप्पॆऱ्ऱु निलैनिऱ्कवेण्टियिरुक्किल्, मुतलिले विषय सङ्गत्तै विटुम्पोते ऎम्पॆरुमाऩैप्पऱ्ऱिविटुवतु ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**पऱ्ऱिलऩ्** **ईचऩुम्\*  
मुऱ्ऱवुम्** **निऩ्ऱऩऩ्\*  
पऱ्ऱिलै** **याय्\*अवऩ्  
मुऱ्ऱि लटङ्के**

**व्या--** (पऱ्ऱिलऩ्) ऎम्पॆरुमाऩै नाम् पऱ्ऱिऩाल् अवऩ् नम्मै विषयीकरिक्कुमो? अवऩ् सर्वेश्वरऩल्लऩो? ऎऩ्ऩिल्; सर्वेश्वरऩेयाकिलुम् आश्रितर् ऎल्लार् पक्कलिलु मॊक्क स्नेह स्वभावऩायिरुक्कुम्; आतलाल्, नीयुम् अवऩ् पक्कलिले स्नेह स्वभावऩाय्, अवऩुटैय सर्वशेष व्रुत्तियिलुम् पुकु ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**अटङ्कॆऴिल्** **चम्पत्तु\*  
अटङ्कक्कण्टु\*ईचऩ्  
अटङ्कॆऴिल् अஃतॆऩ्ऱु\*  
अटङ्कुक** **उळ्ळे**

**व्या--** (अटङ्कॆऴिल्) स्नेह स्वभावऩायिरुन्ताऩे याकिलुम् इन्त लीलोपकरणमाऩ जगद् विभूतियैयुम्, भोगोपकरणमाऩ अप्राक्रुत महाविभूतियैयुम् उटैयऩायिरुक्किऱ इरुप्पैक् कण्टाल्, चॆऩ्ऱु अनुसन्धिक् कवे, कूचाते चॆऩ्ऱु अणुकलाम्; अप्पटि अनुसन्धित्तुक् कॊण्टु कूचाते पोय् अटिमै चॆय्युङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**उळ्ळ** **मुरैचॆयल्\*  
उळ्ळइम्** **मूऩ्ऱैयुम्\*  
उळ्ळिक्** **कॆटुत्तु\*इऱै  
युळ्ळि लॊटुङ्के**

**व्या--** (उळ्ळम्) ऎऩ्ऩ उपकरणङ्कळैक्कॊण्टु अटिमै चॆय्वतॆऩ्ऩिल्- सम्पादिक्क वेण्टाते। पण्टे सम्पन्नमायिरुन्त वाङ्मन-कायङ्कळ् मूऩ्ऱैयुम् – भगवत् परिचर्या करणार्त्दमाकप् परिकल्पितमॆऩ्ऩुमित्तै अनुसन्धित्तु तद्व्यतिरिक्त विषयङ्कळिल् निऩ्ऱुम् निवर्त्तिप्पित्तु बगवद्विषयमाक्कुवतु ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**ऒटुङ्क** **अवऩ्कण्\*  
ऒटुङ्कलुम्** **ऎल्लाम्\*  
विटुम्पिऩ्ऩुम्** **आक्कै\*  
विटुम्पॊऴु** **तॆण्णे**

**व्या--** (ऒटुङ्क) इप्पटि अवऩ् पक्कलिले कर्णङ्कळै ऒटुङ्कप्पण्णवे। भगवत्कैङ्कर्य प्रतिबन्धकङ्कळॆल् लाम् पोम्। पिऩ्ऩैयुम् इव्वर्त्तमान शरीरम् पोन्तऩैयुम् पार्त्तिरु।
अत्तऩैये विळम्बमुळ्ळतु ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**\*ऎण्पॆरुक्कु** **अन्नलत्तु\*  
ऒण्पॊरुळ्** **ईऱिल\*  
वण्पुकऴ्** **नारणऩ्\*  
तिण्कऴल्** **चेरे**

**व्या--** (ऎण्पॆरुक्कु) इप्पटि सकल स्माश्रयणीयऩाकच् चॊल्लप्पट्ट ईश्वर्न्ताऩ् आरॆऩ्ऩिल्; असङ्ग्येयराय्, ज्ञानानन्दस्वभावरायिरुन्त सर्वात्माक्कळैयुम्, नित्यसिद्ध कल्याणगुणङ्कळैयुम् उटैयऩायिरुन्त नारायणऩ्। अवऩुटैय – आश्रितरै ऒरुकालुम् कैविटाते रक्षिक्कुम् स्वभावमाऩ तिरुवटिकळै आश्रयि ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*चेर्त्तटत्\*तॆऩ्कुरु  
कूर्च्चट कोपऩ्चॊल्\*  
चीर्त्तॊटै** **यायिरत्तु\*  
ओर्त्तइप्** **पत्ते**

******

**व्या--** (चेर्त्तटम्) भगवद्गुण प्रतिपादकमायिरुन्त इव्वायिरत्तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि ऎम्पॆरुमाऩै उणर्न्तु चॊल्लिऱ्ऱु।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

**मूऩ्ऱाम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
पत्तुटैयटियवर्- प्रवेशम्**

**v** **v** **v**

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*पत्तुटै** **यटियवर्क् कॆळियवऩ् पिऱर्कळुक् करिय  
वित्तकऩ्\*मलर्मकळ् विरुम्पुम्नम् अरुम्पॆऱ लटिकळ्\*  
मत्तुऱु** **कटैवॆण्णॆय् कळविऩिल् उरविटै याप्पुण्टु\*  
ऎत्तिऱम्** **उरलिऩॊटु इणैन्तिरुन् तेङ्किय ऎळिवे**

**व्या--** (पत्तुटैयटियवर्) ‘’एवम्वित4प4क्तियुम्, इतर विषय वैराग्यमुम् ऎम्पॆरुमाऩै चक्षुरादिकरणङ्कळाले अनुभवित्तालल्लतु पिऱवातु। तद्रुशानुभवन्ताऩुम् – बाह्येन्द्रियङ्कळुक्कुम् योगाभ्यास परिशुद्धमाऩ मनस्सुक्कुम् गोचरऩल्लऩॆऩ्ऱु ‘मऩऩकम्’ ऎऩ्किऱ पाट्टाले चॊल्लप्पट्ट ऎम्पॆरुमाऩ् पक्कल् कूटातु; आतलाल्, इऩि ऎम्पॆरुमाऩै इऴन्तुपोमत्तऩै याकातो!’’ ऎऩ्ऱु अवसन्नराऩवर्कळैक् कुऱित्तु। ‘’ऎम्पॆरुमाऩैक् काण वेणुम् ऎऩ्ऱ अपेक्षैयुटैयरा यिरुप्पार्क्कुक् काणलाम्पटि ऎळियऩाम्। प्रतिकूलर्क्कु अवऩ् अरियऩाम्। अरियऩामिटत्तु, आश्रितर्क्कु ऎळियऩाऩ इव्वाकारत्ताले पिऱर्कळुक्कु अरियऩायिरुप्पाऩॊरु विस्मयनीयऩ्’’ ऎऩ्ऱु कॊण्टु ऎम्पॆरुमाऩटैय आश्रित सुलभतैयै अरुळिच्चॆय्यत् तॊटङ्कि, मत्तऱु कटैवॆण्णॆय् कळविऩिलूरविटैयाप् पुण्टु उरलिऩोटिणैन्तु। उळ्ळुम् मॆय्यर् कट्टुण्टेङ्किऩ पटियेयिरुक्किऱ ऎळिमैयैक् कण्टु, इव्वतिमात्राश्र्त सुलभत्वमहागुणत्तिले ईटुपट्टु, ‘’आश्रित समाश्रयणीय ऩायिरुक्कैक्कु तत्सजातीयऩाय् वन्तु पिऱन्तरुळवमैयातो? इङ्ङऩे उरलिल् कट्टुण्टु नटुङ्किऩपटियेयिरुन्तरुळ वेणुमो? पिराऩे! इतु ऎऩ् चॆय्तरुळिऩाय्? ऎतुक्काकच् चॆय्तरुळिऩाय्?’’ ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्पाट्टु**

**ऎळिवरुम्** **इयल्विऩऩ् निलैवरम् पिलपल पिऱप्पाय्\*  
ऒळिवरु** **मुऴुनलम् मुतलिल केटिल वीटाम्\*  
तॆळितरु** **निलैमैयतु ऒऴिविलऩ् मुऴुवतुम् इऱैयोऩ्\*  
अळिवरुम्** **अरुळिऩोटु अकत्तऩऩ् पुऱत्तऩऩ् अमैन्ते**

**अव--** (ऎळिवरुम्) इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुववतारम् पण्णिक्कॊण्टु ऎळियऩाम्पटियैच् चॊल्लप्पुक्कु, अन्त सुलभत्व प्रसङ्गत्ताले उरलोटे कट्टुण्टु नटुङ्किऩ पटिये इरुक्किऱ निरतिशयसुलभत्वत्तै अनुसन्धित्तु अप्रक्रुतिङ्गतराऩ आऴ्वार्, नॆटुम्पोतुक्कु प्रक्रुतिङ्गतराय्, पिऩ्ऩैयुम्, प्रस्तुतमाऩ सुलभत्वत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** सुलभऩामिटत्तिल्, जन्मचेष्टितङ्कळिटैय उत्कर्षापकर्षम् पाराते आश्रित सजातीयऩाय्क्कॊण्टु अपर्यन्तमाऩ पिऱविकळैप् पिऱन्तु वन्तु सुलभऩाम्।
पिऱन्तरुळुम्पोतु, नित्यसिद्ध कल्याणगुण परिपूर्णानन्द स्वसाक्षात्काररूपमोक्ष प्रदत्व सर्वेश्वरत्वादि सर्व गुणङ्कळैयुम् ऒऩ्ऱुमॊऴियामे कॊण्टु वन्तु पिऱन्तरुळुम्। इप्पटिप् पिऱन्तरुळि आश्रितर्क्कु सस्नेहमाक आत्मादानम् पण्णिक् कॊण्टु ऎळियऩाम्; अनाश्रितर्क्कु अरियऩायिरुक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**अमैवुटै** **अऱनॆऱि मुऴुवतुम् उयर्वऱ वुयर्न्तु\*  
अमैवुटै** **मुतल्कॆटल् ऒटिविटै यऱनिल मतुवाम्\*  
अमैवुटै** **अमररुम् यावैयुम् यावरुम् ताऩाम्\*  
अमैवुटै** **नारणऩ् मायैयै अऱिपवर् यारे**

******

**व्या--** (अमैवुटै) अविकल सर्वनिरतिशय पुण्यमार्क्ग सिद्धमाय्, इतर सर्वपुरुषार्त्दङ्कळिऱ् काट्टिल् उत्क्रुष्ट माय्, निरपेक्षमायिरुन्त जगत्स्रुष्टि सम्हार अवान्तर सम्हार कर्त्रुत्वङ्कळ् कैवन्तिरुक्कै याकिऱ इव्वैश्व्र्यत्तै युटैयराय्, निरपेक्षरायिरुन्त ब्रह्म रुद्रादि देवर्कळुक्कुम् मऱ्ऱुमुळ्ळ चेतना चेतनङ्कळुक्कुम् आत्मावायिरुक्कैयाकिऱ निरपेक्षैश्वर्यत्तै युटैयऩा यिरुन्त नारायणऩ् सजातीयऩाय्क्कॊण्टु पिऱन्तरुळि ऎळियऩा यिरुक्किऱ इन्त आश्चर्यमाऩ गुणम् ऒरुवरुक्कु निलमो? ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**यारुम्** **ओर् निलैमैय ऩॆऩअऱि वरिय ऎम्पॆरुमाऩ्\*  
यारुम्** **ओर् निलैमैय ऩॆऩअऱि वॆळिय ऎम्पॆरुमाऩ्\*  
पेरुम्** **ओरायिरम् पिऱपल वुटैय ऎम्पॆरुमाऩ्\*  
पेरुम्** **ओरुरुवमुम् उळतिल्लै इलतिल्लै पिणक्के**

******

**व्या--** (यारुमोर्) प्रतिकूलर्क्कु अऱिय अरियऩामिटत्तिल्, अवर्कळ् ऎत्तऩैयेऩुम् उत्क्रुष्टरेयाकिलुम्, अवर्कळुक्कु ‘’इऩ्ऩ स्वभावत्तैयुटैयऩ्’’ ऎऩ्ऱु अऱिय अरियऩ्। अनुकूलर्क्कु अऱिय ऎळियऩामिटत्तिल्, अवर्कळ् ऎत्तऩैयेऩुम् तण्णियरेयाकिलुम्, ‘’इऩ्ऩ स्वभावत्तैयुटैयऩ्’’ ऎऩ्ऱु अऱिय ऎळियऩ्। ‘’इऩ्ऩ स्वभावत्तैयुटैयऩ्’’ ऎऩ्ऱु अऱिय ऎळियऩावतु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अस्ङ्ख्येय कल्याणगुण विशिष्टऩाय्, मऱ्ऱुम् आश्रित परित्राणार्त्थमाक असङ्ख्येय ति3व्य रूपविशिष्टऩ् ऎऩ्ऱु अऱिय ऎळियऩाम्। इप्पटि ओर् पेरुम् ओर् उरुवमुम् तङ्कळुक्कुत् तोऱ्ऱामैयाले प्रतिकूलर् ‘’इल्लै’’ ऎऩ्ऩ; अनुकूलर्क्कुत् तोऱ्ऱुकैयाले अवै अवर् ‘’उण्टु’’ ऎऩ्ऩ, इप्पटि विप्रतिपन्नङ्कळायिरुक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**पिणक्कऱ** **अऱुवकैच् चमयमुम् नॆऱियुळ्ळि युरैत्त\*  
कणक्कऱु** **नलत्तऩऩ् अन्तमि लातियम् पकवऩ्\*  
वणक्कुटैत्** **तवनॆऱि वऴिनिऩ्ऱु पुऱनॆऱि कळैकट्टु\*  
उणक्कुमिऩ्** **पचैयऱ अवऩुटै युणर्वुकॊण् टुणर्न्ते**

**व्या--** (पिणक्कऱ) इप्पटि विप्रतिपत्तियुण्टायिरुन्त इटत्तिल्, इवऩुटिय उण्मैयै निश्चयिक्कुम्पटि ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल्।

व्या-- अन्त परतिकूलषट् स्मयङ्कळुक्कुम् अनुकूलराऩ वैदिकर्क्कुम् इप्पटियुळ्ळ विप्रतिपत्ति तीरुम्पटि वेद मार्क्गत्तै उळ्ळपटिये अनुसन्धित्तु, साङ्घमाऩ सकल वेदङ्कळुक्कुम् ताऩे प्रतिपाद्यऩॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अपौरुषेयमाकैयाले निर्दोषमाऩ वेदत्तोटे विरोधिक्कैयाले इतर समयङ्कळ् प्रमाणम् अऩ्ऱॆऩ्ऩु मिटत्तैयुम्, स्वाभाविक सार्वज्ञ्यादि सकल कल्याण गुणोपेतऩाऩ ताऩे स्रीगीतैयिले अरुळिच् चॆय्तरुळि ऩाऩ्;
इप्पटि वेदार्त्थत्तै उळ्ळपटिये व्यक्तमाक्किऩ इम्महागुणत्तैयुटैयऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ् तिऱमाऩ भक्ति योगत्तिले निऩ्ऱु प्राक्रुत विषयङ्कळाकिऱ कळैयक् कटिन्तु, अवऱ्ऱिऩ् सङ्गत्तैयुम् विटुङ्कोळ्। ऎङ्ङऩे विटुम्पटि? ऎऩ्ऩिल्; अवऩ् अरुळिच्चॆय्तरुळिऩ स्रीगीतैयाले समस्त कल्याण गुणात्मकऩाऩ अवऩै उणर्न्तु व्यतिरिक्त सङ्गत्तैविटुवतु ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**उणर्न्तुणर्न्** **तिऴिन्तकऩ्ऱु उयर्न्तुरु वियन्तइन् निलैमै\*  
उणर्न्तुणर्न्** **तुणरिलुम् इऱैनिलै उणर्वरितु उयिर्काळ्!\*  
उणर्न्तुणर्न्** **तुरैत्तुरैत्तु अरियय ऩरऩॆऩ्ऩुम् इवरै\*  
उणर्न्तुणर्न्** **तुरैत्तुरैत्तु इऱैञ्चुमिऩ् मऩप्पट्ट तॊऩ्ऱे**

**व्या--** (उणर्न्तुणर्न्तु) ज्ञात्रुत्वैक स्वरूपमाय्, ज्ञानतस् सर्वगतमाय्, प्रक्रुति विनिर्मुक्तमायिरुन्त परिशुत् तात्म स्वरूपत्तै उळ्ळपटिये विशतमाय् उणरिलुम्, आश्रित समाश्रयणीयत्वार्त्थमाक देवमनुष्यादिरूपेण अवतीर्णऩाऩ इन्त सर्वेश्वरऩाकिऱाऩ् ब्रह्मावो, रुद्रऩो, नारायणऩो ऎऩ्ऱऱिकै अरितु। आकिल् ऎङ्ङऩे अऱियुम्पटि? ऎऩ्ऩिल्। अरि, अयऩ्, अरऩ्, ऎऩ्ऩुम् इवर् तिऱमाक बहुशास्त्र श्रवणमननङ्कळैप् पण्णुवतु। इप्पटि बहुशास्त्र श्रवणमननङ्कळैप् पण्णवे अवर्कळिल् ऒरुवऩ् ईश्वरऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱम्; अवऩै आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**ऒऩ्ऱॆऩप्** **पलवॆऩ अऱिवरुम् वटिविऩुळ् निऩ्ऱ\*  
नऩ्ऱॆऴिल्** **नारणऩ् नाऩ्मुकऩ् अरऩॆऩ्ऩुम् इवरै\*  
ऒऩ्ऱनुम्** **मऩत्तुवैत्तु उळ्ळिनुम् इरुपचै यऱुत्तु\*  
नऩ्ऱॆऩ** **नलञ्चॆय्वतु अवऩिटै नम्मुटै नाळे**

******

**व्या--** (ऒऩ्ऱॆऩ) एकाधिष्ठितमो? अनेकाधिष्ठितमो? ऎऩ्ऱु अऱिय अरिताऩ वटिविले निऩ्ऱ नऩ्ऱॆऴिल् नारणऩ् नाऩ्मुकऩ् अरऩॆऩ्ऩुम् इवरुटैय श्रवण मननङ्कळै अवहितमनस्कराय् पण्णुवतु। अवर्कळिले ऒरुवऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱिवरुम्।
तोऱ्ऱिवरुमिटत्तिलुम् ब्रह् मरुद्रर्क्ळुक्कु सर्वात्मना असम्भावितमाऩ कल्याण गुणङ्कळैयुटैयवऩाऩ नारायणऩ् ऎऩ्ऱे तोऱ्ऱिवरुम्। आऩ्पिऩ्पु – त्द्व्यतिरिक्त ब्रह्म रुद्रर्कळ् पक्कल् ईश्वरत्व शङ्कैयै विट्टु अन्त नारायणऩ् पक्कलिले नम्मुटैय शरीराद्युपकरणङ्कळ् उळ्ळपोते अनन्य प्रयोजन्राय्क् कॊण्टु अटिमै चॆय्वतु ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**नाळुम्निऩ्** **ऱटुनम पऴमैअङ् कॊटुविऩै युटऩे  
माळुम्\*ओर् कुऱैविल्लै मऩऩक मलमऱक् कऴुवि\*  
नाळुम्नम् तिरुवुटै यटिकळ्तम् नलङ्कऴल् वणङ्कि\*  
माळुम्** **ओरिटत्तिलुम् वणक्कॊटु माळ्वतु वलमे**

**व्या--** (नाळु निऩ्ऱटुम्) इप्पटि अनन्य प्रयोजनराय्क् कॊण्टु नम् तिरुवुटैयटिकळ् तम् नलङ्कऴल् वणङ्कवे, इटैविटाते निऩ्ऱु नमक्कु बाधकमाय्, अनादिकाल सञ्चित माय्, भगवदनुभव विरोधियाऩ नम्मुटैय कॊटुविऩै यॆल्लाम् वणङ्किऩ अप्पोते माळुम्। इऩि ऒरुनाळुम् ऒरु कुऱैयिल्लै। नाम् अपेक्षित्तपटि ऎम्पॆरुमाऩै अनुभविक्कप् पॆऱलाम्।
इप्पटि चिरकालङ्कूट बलवत्साध्यमाऩ भक्ति योगत्तै साधिक्कैक्कुमक् कालमुम् बलमुमिऩ्ऱिये अन्तिमदशापन्नराऩार् इऴन्तु पोमित्तऩैयो? ऎऩ्ऩिल्; अन्त अन्तिम दशैयिलेयाकिलुम्। ओरञ्जलिमात्रमातल्, ओरुक्तिमात्रमातल्, ऒरु स्म्रुति मात्रमातल् अवऩ् तिऱत्तिले चॆय्य, अन्त भक्ति योगत्तिलुम् नऩ्ऱु ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**वलत्तऩऩ्** **तिरिपुर मॆरित्तवऩ् इटम्पॆऱत् तुन्तित्  
तलत्तु\*ऎऴु तिचैमुकऩ् पटैत्तनल्लुलकमुम् ताऩुम्  
पुलप्पट\*पिऩ्ऩुम्तऩ् ऩुलकत्तिल् अकत्तऩऩ् ताऩे  
चॊलप्पुकिल्\*इवैपिऩ्ऩुम् वयिऱ्ऱुळ इवैअवऩ् तुयक्के**

**व्या--** (वलत्तऩऩ्) रुद्रऩुटैयवुम्, चतुर्मुख, स्रुष्टमाऩ लोकत्तिऩुटैयवुम्। चतुर्मुखन्तऩ्ऩुटैयवुम्, स्वरूप स्थिति प्रव्रुत्ति हेतुभूतऩाय्, पिऩ्ऩैयुम् आश्रित वात्सल्यत्ताले स्वेनैव रूपेण स्वशेषभूतमाऩ जगत्तिऩुळ्ळे आश्रितर्क्कुक् काणलाम्पटि वन्तु तिरुववतारम् पण्णियरुळुम् इवऩुटैय गुणङ्कळैच् चॊल्लप्पुकिल्, इवै पिऩ्ऩैयुम् उळ्ळुळ्ळुम् अपर्यन्तमाय् इरुक्कुम्। इन्त गुणङ्कळै उटैयऩाऩ अवऩै ऎल्लारुमॊक्क अऱिन्तु आश्रयियातॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, तऩ् पक्कल् स्नेहम् इल्लातार्क्कुत् तऩ्ऩै उळ्ळपटि अऱियवॊण्णातु; ऒरुपटि अवर्कळै मोहिप्पित्तु वैक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**तुयक्कऱु** **मतियिल्नल् ञाऩत्तुळ् अमररैत् तुयक्कुम्\*  
मयक्कुटै** **मायैकळ् वाऩिलुम् पॆरियऩ वल्लऩ्\*  
पुयऱ्करु** **निऱत्तऩऩ् पॆरुनिलम् कटन्तनल् लटिप्पो(तु)\*  
अयर्प्पिलऩ्** **अलऱ्ऱुवऩ् तऴुवुवऩ् वणङ्कुवऩ् अमर्न्ते**

******

**व्या--** (तुयक्कऱु) निर्दोषान्त-करणाय्, सम्यक्ज्ञानि कळाऩ ब्रह्म रुद्रादिकळुक्कुक् कूट अऱियवरितायिरुन्त दिव्यावतारम् तॊटक्कमाकवुळ्ळ महाश्चर्यङ्कळैच् चॆय्तरुळवल्लऩाय्, काळमेघ निभमाऩ दिव्य रूपत्तै उटैयऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय तिरुवुलकळन्त नल्लटिप् पोतै – उपदेश निरपेक्षमाक नाऩ् ऎऩ्ऩुटैय सर्व करणङ्कळालुम् अनन्यप्रयोजनऩाय्क् कॊण्टु अनुभविक्कप् पॆऱ्ऱेऩाकाते! ऎऩ्ऱुक्कॊण्टु स्वस्वभावत्तैप् पेचुकिऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*अमरर्कळ्** **तॊऴुतॆऴ अलैकटल् कटैन्तवऩ् तऩ्ऩै\*** **अमर्पॊऴिल्** **वळङ्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्कुऱ् ऱेवल्कळ्\*  
अमर्चुवै** **यायिरत्तु अवऱ्ऱिऩुळ् इवैपत्तुम् वल्लार्\*  
अमररोटु** **उयर्विल्चॆऩ्ऱु अऱुवर्तम् पिऱवियञ् चिऱैये**

**व्या--** (अमरर्कळ्) आश्रितसमाश्रयणीयत्वार्त्थमाक अण्डमध्ये अवतीर्णऩाय्, देवादि सकल जनङ्कळुक्कुम् दास्यावहमाऩ अम्रुतमथनादि दिव्य चेष्टितङ्कळै युटैयऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुक्कु शेषव्रुत्ति रूपमाय्, निरतिशय रसरूपमायिरुन्त आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् वैत्तुक्कॊण्टु इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारै, ऎम्पॆरुमाऩ् प्रतिबन्धकङ्कळैप् पोक्कि तिरुवटिकळिल् कॊण्टु पोकप् प्ऱ्ऱामै। मुन्तुऱ तिरुवटिकळिले कॊण्टुपोय्, अन्तमिल् पेरिऩ्पत्तटियरोटिरुन्त पिऩ्ऩै, प्रतिबन्धकमाऩ प्रक्रुति सम्बन्धत्तैप् पोक्कियरुळुम् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 1-4***

***अञ्चिऱैय*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

**नाऩ्काम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
अञ्चिऱैय- प्रवेशम्**

******

**अव--** (अञ्चिऱैय) आऴ्वार् इप्पटि दर्शन समानाकारमाऩ ज्ञानत्तिऩाले ऎम्पॆरुमाऩै अनुभवित्तु। बाह्य सम्श्लेषत्तिले अपेक्षै पिऱन्तु, अतिल् प्रव्रुत्तराय्, अतु कैवारामैयाले अत्यन्तम् अवसन्नराय्, ऎम्पॆरुमाऩुटैय सर्वापराध सहत्वादि गुणङ्कळै अनुसन्धित्तु, इप्पटि गुणवाऩाऩवऩ् नम्मैक् कैविटाऩ् ऎऩ्ऱु पार्त्तु, दूत वाक्यत्तिऩाले स्वाभिलषित्तै ऎम्पॆरुमाऩुक्कु विण्णप्पम् चॆय्किऱार्; ऒरु पिराट्टियिऩुटैय वाक्याप देशत्ताले स्वाभिलषितत्तै विण्णप्पम् चॆय्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*अञ्चिऱैय** **मटनाराय्!** **अळियत्ताय्!\*नीयुम्निऩ्  
अञ्चिऱैय चेवलुमाय् आवा! ऎऩ्ऱु ऎऩक्करुळि\*  
वॆञ्चिऱैप्पुळ्** **ळुयर्त्तार्क्कु ऎऩ् विटुतूताय्च् चॆऩ्ऱक्काल्\*  
वऩ्चिऱैयिल्** **अवऩ्वैक्किल् वैप्पुण्टाल् ऎऩ्चॆय्युमो**

****

**व्या--** ऎम्पॆरुमाऩोटु कलन्तु पिरिन्ताळॊरु पिराट्टि। तऩ् मुऩ्ऩे सम्श्लेषित्तु वर्त्तिक्किऱ नारैकळैक्कण्टु, ताऩ् व्यसनातिशयत्ताले अऱिविऴन्तिरुक्कैयाल्, ‘’तऩ् वार्त्तैकळै अऱिया’’ ऎऩ्ऩुमिटत्तै विवेकिक्कमाट्टाते, अवऱ्ऱिऩुटैय सम्शलेष स्वभावत्तैक् काण्कैयाले, तऩ्ऩोपाति अळवुटैयऩवाकक्कॊण्टु, अवऱ्ऱैक्कुऱित्तु, तऩ्ऩळविले वार्त्तै चॊल्लुकिऱविटत्तिल्, चेवलैक्कुऱित्तुच् चॊल्लुकै ईटल्लामैयाले, अत्तैक्कुऱित्तुच् चॊल्लुकिऱ वार्त्तैयुम्, औचित्यत्ताले पेटैयै नोक्कि, ‘’निऩैत्त विटत्तिले निऩैत्तपोते चॆल्लुकैक्कीटाऩ उपकरणङ्कळै युटैयैयाय्, सम्श्लेषत्तैये धारकमाक वुटैयैयाय्, दु-क्खासहिष्णुवुमायिरुन्त नी, ऎऩ् पक्कलिले क्रुपैपण्णि, आश्रितरुटैय समस्त दु-क्खनिरसन स्वभावऩाऩ पॆरिय तिरुवटियै दिव्यवाहनमाकवुटैय ऎम्पॆरुमाऩुक्कु ऎऩ् विटु तूताय्च् चॆऩ्ऱु ऎऩ् तिऱत्तैच् चॊल्लवेणुम्’’ ऎऩ्ऱु अपेक्षित्तु, पिऩ्ऩैयुम् अवै पोकातिरुन्तवाऱे, चॊऩ्ऩ वार्त्तैयै अवऩ् अङ्गीकरियातॊऴियिल् चॆय्वतॆऩ्ऩॆऩ्ऱु पोकातिरुन्तऩवाकक्कॊण्टु, ‘’इप्पटि आश्रित वत्सल ऩाऩवऩ् अङ्गीकरियातॊऴियुमो? अवऩ् ऎऩ् वार्त्तैयै अङ्गीकरिया तॊऴिकैयाकिऱ वऩ्चिऱैयिल् अवऩ् उङ्कळै वैक्किल्, अत्तऩैयुम् ऎऩक्काकप् पट्टालाकातो ऎऩ्ऱे चॆय्य्वेणुम्’’ ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱाळ्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**ऎऩ्चॆय्य** **तामरैक्कण् पॆरुमाऩार्क्कु ऎऩ्तूताय्\*  
ऎऩ्चॆय्युम्** **उरैत्तक्काल् इऩक्कुयिल्काळ् नीरलिरे\*  
मुऩ्चॆय्त** **मुऴुविऩैयाल् तिरुवटिक्कीऴ्क् कुऱ्ऱेवल्\*  
मुऩ्चॆय्य** **मुयलातेऩ् अकल्वतुवो वितियिऩमे**

**व्या--** (ऎऩ्चॆय्य) पिऩ्ऩैयुम् अन्त नारैकळ् पोकातिरुन्तवाऱे, चिल कुयिल्कळै नोक्कि, तऩ् अऴकाले ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तु अटिमैयाक्किऩवऩुक्कु नीङ्कळ् ऎऩ्तिऱम् चॊऩ्ऩाल्ताऩ् ऎऩ्चॆय्युम्? ऎऩ्ऱु चॊल्ल, अवैयुम् पोकातिरुन्त इटत्तिल्, चॊल्लुम् वार्त्तै केट्टुप् पोकैक्कु निऩ्ऱऩवाकक् कॊण्टु, ‘’ऎऩ्ऩुटैय जन्मान्तर पापत्ताले, उऩ् तिरुवटिकळिल् अटिमै चॆय्कैक्कुप् पण्टु भाग्यम् पण्णप् पॆऱ्ऱिलेऩ्; इऩि उऩ् तिरुवटिकळै नाऩ् अकऩ्ऱु पोमत्तऩैयो’’ ऎऩ्ऱु चॊल्लुङ्कोळ् ऎऩ्किऱाळ्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**वितियिऩाल्** **पॆटैमणक्कुम् मॆऩ्ऩटैय अऩ्ऩङ्काळ्\*  
मतियिऩाल्** **कुऱळ्माणाय् उलकिरन्त कळ्वर्क्कु\*  
मतियिलेऩ्** **वल्विऩैये माळातो ऎऩ्ऱु\*ऒरुत्ति  
मतियॆल्लाम् उळ्कलङ्कि मयङ्कुमाल् ऎऩ्ऩीरे**

**व्या--** (वितियिऩाल्) पापम् पण्णिऩाल् अतु माळुन् तऩैयुम् अनुभविक्क वेण्टावो? ऎऩ्ऩिल्; ऎऩ्ऩुटैय पापमेयो कालमॆल्लाम् अनुभवित्तालुम् माळाततु? ऎऩ्ऱु ऒरुत्ति मतियॆल्लाम् उळ्कलङ्कि अऱिविऴन्ताळ् ऎऩ्ऱु, तऩ्ऩुटैय दिव्यचेष्टित्ङ्कळाले ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित् तवऩुक्कुच् चॊल्लुङ्कोळ् ऎऩ्ऱु, भाग्यातिशत्ताले परस्परम् सम्श्लेषित्तु वर्त्तिक्किऱ चिल अऩ्ऩङ्कळैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुकिऱाळ्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**ऎऩ्नीर्मै** **कण्टिरङ्कि इतुतका तॆऩ्ऩात\*  
ऎऩ्नील** **मुकिल्वण्णर्क्कु ऎऩ्चॊ(ल्)लियाऩ् चॊल्लुकेऩो\*  
नऩ्ऩीर्मै** **इऩियवर्कण् तङ्कातॆऩ् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
नऩ्ऩील** **मकऩ्ऱिल्काळ् नल्कुतिरो नल्कीरो**

**व्या--** (ऎऩ् नीर्मै) ‘’नाऩ् तम्मैप् पिरियिल्, ऒरु क्षण मात्रमुम् धरिक्कमाट्टात स्वभावै ऎऩ्ऩुमिटत्तै अऱिन्तु-वैत्तु ऎऩ् पक्कलिले क्रुपैपण्णि, ‘इवळ् नम्मैप् पिरिन्तिरुक्कैक्कु ईटल्लळ्’ ऎऩ्ऱु पारातवर्क्कु नाऩ् ऎऩ्ऩ वार्त्तैयैच् चॊल्लुवतु’’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩाळाय्, पिऩ्ऩैयुम् अवऩै विटमाट्टामैयाले, ‘’अवळुटैय नल्लुयिराऩतु इऩि अवळ् पक्कल् ऒरु क्षण मात्रमुम् तङ्कातु ऎऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै चॊल्लवेणुम्’’ ऎऩ्ऱु चिल अऩ्ऱिल्कळै नोक्किच्चॊल्ल, अवैयुम् पोकातिरुन्त विटत्तिल्, ‘’इत्तऩैयुम् चॊल्लवल्लीर्कळो, माट्टीर्कळो?’’ ऎऩ्किऱाळ्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**नल्कित्ताऩ्** **कात्तळिक्कुम् पॊऴिलेऴुम् विऩैयेऱ्के\*  
नल्कत्ता** **ऩाकातो नारणऩैक् कण्टक्काल्\*  
मल्कुनीर्प्** **पुऩऱ्पटप्पै इरैतेर्वण् चिऱुकुरुके\*  
मल्कुनीर्क्** **कण्णेऱ्कु ओर् वाचकङ्कॊण् टरुळाये**

**व्या--** (नल्कि) सर्वात्माक्कळुटैय सर्वापराधङ्कळैयुम् पॊऱुत्तरुळि, अवर्कळुटैय अनिष्टङ्कळैयॆल्लाम् पोक्कि, सस्नेहमाक रक्षित्तरुळुकिऱ परमकारुणिकऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुक्कु, नाऩ् चॆय्त पिऴैयैप् पॊऱुत्तु ऎऩ्ऩोटु कलन्तु परिमाऱवेयो आकातु? ऎऩ्ऱु चॊल्लि, पिऩ्ऩै अवऩ् अरुळिच्चॆय्तरुळिऩ वार्त्तैयैक् कॊण्टुवन्तु ऎऩक्कुच् चॊल्लवेणुमॆऩ्ऱु चिल कुरुकुकळै इरक्किऱाळ्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**अरुळात** **नीर्अरुळि अवरावि तुवरामुऩ्\*  
अरुळाऴिप्** **पुट्कटवीर् अवर्वीति ऒरुनाळॆऩ्ऱु\*  
अरुळाऴि** **यम्माऩैक् कण्टक्काल् इतुचॊल्लि  
अरुळ्\*आऴि वरिवण्टे यामुम्ऎऩ् पिऴैत्तोमे**

**अव--** (अरुळात नीररुळि) ऎल्लरुटैय पिऴैकळैयुम् पॊऱुत्तु, ऎल्लारैयुम् रक्षिक्कक्कटवोमाकिलुम् अत्यन्त विस्द्रूशैयाऩ अवळुटैय पिऴैकळैप् पॊऱुत्तु अवळोटे कलन्तु परिमाऱुम् परिमाऱ्ऱत्ताले वरुम् कारुण्यादि गुणङ्कळुम् वेण्टा ऎऩ्ऱिरुन्ताऩाकिल्, अवऩुक्कुच् चॊल्लुवतु ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्-

**व्या--** ‘’ ‘अवळोटु कलन्तु परिमाऱुकै तिरुवुळ्ळमऩ्ऱाकिलुम्, उम्मुटैय क्रुपैक्कुम्, सर्वेश्वरत्तुक्कुम् ताऴ्वु वारामे अवळुम् उज्जीविक्कलाम्पटि अवळ्पक्कलिले क्रुपै पण्णि, अवळ् मुटिवतऱ्कु मुऩ्ऩे परमकारुणिकऩाऩ पॆरियतिरुवटि मेले एऱियरुळि आश्रितपरित्राणार्त्थमाक ऎऴुन्तरुळुम् पोतु, पॆरियतिरुवटियै ऒरुनाळ् अन्तत् तॆरुवे कटावियरुळीर्’ ऎऩ्ऱु चॊल्लुवतु। ‘अतुवुम् कटवतऩ्ऱु’ ऎऩ्ऩिल्; ‘इम्मात्रत्तैयुम् चॆय्तरुळातॊऴिकैक्कु नाङ्कळ् ऎऩ्ऩ पिऴै चॆय्तोम्’ ऎऩ्ऱु इत्तैप् परमदयाळुवाऩ तिरुवाऴियै एन्ति सर्वात्माक्कळैयुम् रक्षित्तरुळुकिऱ ऎम्पॆरुमाऩैक् कण्टक्काल् चॊल्ल वेणुम्’’ ऎऩ्ऱु वण्टुतऩ्ऩैक् कॊण्टाटि इरक्किऱाळ्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**ऎऩ्पिऴैकोप्** **पतुपोलप् पऩिवाटै ईर्किऩ्ऱतु\*  
ऎऩ्पिऴैये** **निऩैन्तरुळि अरुळात तिरुमालार्क्कु\*  
ऎऩ्पिऴैत्ताळ्** **तिरुवटियिऩ् तकविऩुक्कु ऎऩ् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
ऎऩ्पिऴैक्कुम्** **इळङ्किळिये याऩ्वळर्त्त नीयलैये**

**व्या--** (ऎऩ् पिऴै) ‘’तम्मैप् पिरिन्तु पटुकिऱ व्यसनत्तिऩ् मेले ऎलुम्पिले इऴैकोत्ताऱ्पोले ऎऩ्ऩैप् पऩिवाटै ईरानिऱ्कच्चॆय्तेयुम्, तऩ् क्रुपैयै ऒऩ्ऱुम् निऩैयाते, ऎऩ्पिऴैये निऩैन्तरुळि अरुळातिरुक्किऱवरुक्कु, नाऩ् एतेऩुम् पिऴैचॆय्ताल्, तम्मुटैय क्रुपैक्कु विषयमल्लात तॊरु पिऴैयु मुण्टो?’’ ऎऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै चॊल्लवेणुम्। ‘’उऩ्ऩुटैय निऱत्तैक्काट्टियुम् अवऩुटैय तिरुनामत्तैच् चॊल्लियुम्, ऎऩ्ऩुटैय ऎलुम्पै इऴैक्किऱ इळ्ङ्किळिये! अवरुक्कुच् चॊल्लुमिटत्तिल्, अवर् वार्त्तैयै मऱुत्तरुळिलुम् पिराट्टि तिरुमुऩ्पे वैत्तुच् चॊल्लवेणुम्’’ ऎऩ्ऱु ‘इत्तऩैक्कुम् उऱवु पोरातो’ ऎऩ्किऱाळ्।

******

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**नीयलैये?** **चिऱुपूवाय् नॆटुमालार्क्कु ऎऩ्तूताय्\*  
नोयॆऩतु** **नुवलॆऩ्ऩ नुवलाते इरुन्तॊऴिन्ताय्\*  
चायलॊटु** **मणिमामै तळर्न्तेऩ्नाऩ्\*इऩिउऩतु  
वायलकिल् इऩ्ऩटिचिल् वैप्पारै नाटाये**

**व्या--** (नीयलैये) तऩ्ऩुटैय अवसाद्त्तैक् कण्टु अवसन्नमाकिऱ पूवैयै नोक्कि, ऎऩक्कुरियऩाकैये तऩक्कु स्वरूपमायिरुक्किऱवर्क्कु नोयॆऩतु नुवलॆऩ्ऩ नुवलाते यिरुन्तॊऴिन्ताय् नीयलेयो? ऎऩ्ऩुयिराऩतु मुटिन्ततुकिटाय्। उऩक्कु रक्षकरैत्तेटाय् ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱाळ्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**नाटात** **मलर्नाटि नाटोऱुम् नारणऩ्तऩ्\*  
वाटात** **मलरटिक्कीऴ् वैक्कवे वकुक्किऩ्ऱु\*  
वीटाटि** **वीऱ्ऱिरुत्तल् विऩैयऱ्ऱ तॆऩ्चॆय्वतो\*  
ऊटाटु** **पऩिवाटाय् उरैत्तीराय् ऎऩतुटले**

**व्या-**– (नाटात मलर्) ऒरु वाटै वन्तु तऩ्ऩै ईरप्पुक, अतु ऎम्पॆरुमाऩुटैय नियोगत्ताले वन्तिरुक्किऱताकक् कॊण्टु, अत्तैक्कुऱित्तु, ‘’ ‘सर्व स्वामियाऩ तऩ् तिरुवटिकळिले अपर्यन्त गन्धपुष्पादि सर्वपरिचर्योप करणङ्कळैक्कॊण्टु सर्वकालमुम् सर्वशेष व्रुत्तियुम् पण्णुकैक्काकव्ऩ्ऱो ऎऩ्ऩुटैय स्वरूपम् परिक्लुप्त मायिऱ्ऱु; आऩपिऩ्पु, इप्पटि शेषतैक स्वभावैयाऩ नाऩ् तऩ्ऩै विश्लेषित्तु, विश्लेषत्तिले अभिषिक्तै यायिरुक्कुम् इप्पॊल्लाविरुप्पु ऎऩ्चॆय्वतो?’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩुक्कु विण्णप्पम् चॆय्ताल् अवऩ् उपेक्षित्तिरुन् ताऩाकिल् पिऩ्ऩैवन्तु ईरवेणुम्’’ ऎऩ्किऱाळ्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**उटलाऴिप्** **पिऱप्पुवीटु उयिर्** **मुतला मुऱ्ऱुमाय्\*  
कटलाऴि** **नीर्तोऱ्ऱि अतऩुळ्ळे कण्वळरुम्\*  
अटलाऴि** **यम्माऩैक् कण्टक्काल् इतुचॊल्लि\*  
विटल्आऴि** **मटनॆञ्चे विऩैयोम् ऒऩ्ऱामळवे**

**व्या--** (उटलाऴि) ‘’सर्वजगत् स्रुष्टियैयुम् पण्णि, स्रुष्टमाऩ जगत्तिऩुटैय रक्षणार्त्थमाकत् तिरुप्पाऱ् कटलिले तिरुवाऴि तॊटक्कमाकवुळ्ळ दिव्यायुधङ्कळैयुम् एन्तिक्कॊण्टु कण्वळर्न्तरुळुकिऱ परमकारुणिकऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩैक् कण्टक्काल्, ‘नाटात मलर्नाटि’ इत्यादि ‘विऩैयऱ्ऱतॆऩ् चॆय्वतो’ ऎऩ्ऱु इतुचॊल्लि, अवऩ् नम्मुटैय अपेक्षितम् चॆय्तरुळुमळवुम् ऎऩ्ऩै नी धरित्तुक् कॊण्टिरु’’ ऎऩ्ऱु तऩ् तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुकिऱाळ्।

******

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*अळवियऩ्ऱ** **एऴुलकत् तवर्पॆरुमाऩ् कण्णऩै\*  
वळवयल्चूऴ्** **वण्कुरुकूर्च् चटकोपऩ् वाय्न्तुरैत्त\*  
अळवियऩ्ऱ** **अन्ताति आयिरत्तुळ् इप्पत्तिऩ्\*  
वळवुरैयाल्** **पॆऱलाकुम् वाऩोङ्कु पॆरुवळमे**

**व्या--** (अळवियऩ्ऱ) अपरिच्छेद्यमहिमैयैयुटै -यऩाय्, सर्वलोकेश्वर्ऩाय्, आश्रितसुलभत्वैक स्वरूप -ऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै प्रतिपादिक्किऱ, अपरिच्छेद्य महिमैयैयुटैत्ताऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै अऴकियताकच् चॊल्लवल्लवर्, तिरुनाट्टिले चॆऩ्ऱु भगवत् कैङ्कर्यरूप महासम्पत्तैप् पॆऱुवार्कळ् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

**ऐन्ताम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
वळवेऴुलकु- प्रवेशम्**

***प्रवे****श**म्****** 1-5***

***वळवेऴुलकिऩ्*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

******

**अव--** (वळवेऴुलकु) इप्पटि आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩै विश्लेषित्तु अत्यन्तम् अवसन्नराय्, ‘’तेवरीरुटैय निरवधिक क्रुपैयाले अटियेऩुटैय सर्वापराधङ्कळैयुम् क्षमित्तरुळि अटिमै कॊण्टरुळवेणुम्’’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩै अपेक्षिक्क, ऎम्पॆरुमाऩुम् तम्मोटु सर्वविध सम्श्लेषम् पण्णुकैक्कु ईटाम्पटि ऎऴुन्तरुळ, अवऩुटैय सर्वप्रकारत् तालुमुळ्ळ निरतिशयोत्कर्षत्तैयुम्, तम्मुटैय सर्वप्रकारत्तालुमुळ्ळ निरतिशय निकर्षत्तैयुम् पार्त्तु, ‘’इप्पटि निहीनऩाऩ नाऩ् अवऩ् तिरुवटिकळिल् अटिमैचॆय्यिल् अवऩुक्कु अवद्यावहमातलाल् अवऩुक्कु अवद्यवहमाम् -पटि अटिमैचॆय्तु उज्जीविक्कैयिल्, अटिमैचॆय्याते मुटिन्तुपोमतुवे ऎऩक्कु आत्मलाभम्- आऩपिऩ्पु इऩि आत्मान्तमाक अवऩ्तिऱत्तुप् पटुवेऩल्लेऩ्’’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, परमपुरुष चरणारविन्त, परिचाणत्तिऩिऩ्ऱुम् निव्रुत्तराय्, इतुक्कु मुऩ्पु इप्पटि निरूपियाते ऎम्पॆरुमाऩ् तिऱत्तुप् पट्टत्तुक्कुत् तम्मै गर्हिक्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*वळवे** **ऴुलकिऩ् मुतलाय वाऩोरिऱैयै अरुविऩैयेऩ्\*  
कळवेऴ्** **वॆण्णॆय् तॊटुवुण्ट कळ्वा ऎऩ्पऩ् पिऩ्ऩैयुम्\*  
तळवेऴ्** **मुऱुवल् पिऩ्ऩैक्काय् वल्ला ऩायर् तलैवऩाय्\*  
इळवे** **ऱेऴुम् तऴुविय ऎन्ताय् ऎऩ्पऩ् निऩैन्तुनैन्ते**

**व्या--** ‘’सर्वलोक कारणभूतऩाय्, **\*** अयर्वऱुममरर्कळ् अतिपतियाऩ ऎम्पॆरुमाऩै, अत्यन्तहीनऩाऩ नाऩ् ऎऩ् वायाले ‘कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊटुवुण्ट कळ्वा’ ऎऩ्पऩ्; अतिम्मेले – ‘पिऩ्ऩैयुम्, निरतिशयसौन्दर्यादि गुणङ्कळैयुटैयळाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोटे कलक्कैक्काक, अवळ् कुलत्तरुळि इळवेऱेऴुम् तऴुविय ऎन्ताय्’ ऎऩ्ऱु चॊल्लुवऩ्; चॊल्लुमिटत्तिल् गुणङ्कळै ऎऩ् नॆञ्चाले निऩैन्तु चॊल्लुवऩ्; ऎऩ्ऩ अतिनिक्रुष्टऩो, ऎऩ्ऩ अयुक्तकारियो?’’ ऎऩ्ऱु कॊण्टु त्म्मै निन्दित्तु, ‘अवऩ् गुणङ्कळै इप्पटि चॊल्लिवैक्किऱतु अवऩ् पक्कलिले ऎऩक्कुळ्ळ निरतिशयस्नेहमाकिऱ पापमिऱे’ ऎऩ्ऱु नोकिऱार्। परमपुरुषार्त्थमाऩ परमपुरुष विषय प्रेमत्तैप् पापमॆऩ्ऱु चॊल्लुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; दु-क्ख माकैयालुम्, तम्मुटैय वायाले अवऩैप्पेचुकै अवऩुक्कु अवद्यमाकत् ताम् करुतुकैयालुम्, इप्पटि अवऩुक्कु अवद्यमाकैयाले तमक्कु दु-क्खरूपमाऩ इप्पेच्चै तद्विषय स्नेहमाऩतु विळैविक्कैयलुम्, तमक्कु अवऩ् पक्कलुळ्ळ स्नेहत्तैये पापम् ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**निऩैन्तु** **नैन्तुउळ् करैन्तुरुकि इमैयोर् पलरुम् मुऩिवरुम्\*  
पुऩैन्त** **कण्णि नीर्चान्तम् पुकैयोटु एन्ति वणङ्किऩाल्\*  
निऩैन्त** **ऎल्लाप् पॊरुळ्कट्कुम् वित्ताय् मुतलिल् चितैयामे\*  
मऩम्चॆय्** **ञाऩत्तु उऩ्पॆरुमै माचूणातो मायोऩे**

**व्या--** (निऩैन्तु) नीर् ऎऩ्तिऱत्तुप् पण्णुम् व्रुत्तिकळ् ऎऩक्कु एऱ्ऱ मत्तऩैयल्लतु, ऎऩक्कु अवद्यमामो? ऎऩ्ऩिल्, ‘’जातिगुणव्रुत्त ज्ञानादिकळाल् उत्क्रुष्टराऩ ब्रह्मेश नादिकळ् पलरुम्, सनकादियोगिकळ् पलरुम्, कल्याणमाऩ उपकरणङ्कळैक्कॊण्टु परमभक्तियुक्तमाक उऩक्कु अटिमै चॆय्तालुम्, निखिलभुवन निर्माण त्राण सम्हरणादिकळप् प्ण्णिऩालुम्, कुरियऴियातेयिरुक्किऱ दिव्यसङ्कल्पादि कल्याणगुणङ्कळै उटैयैयायिरुन्त उऩ् पॆरुमै मऴुङ्कातो आश्चर्यभूतऩे? आऩपिऩ्पु सर्वप्रकार निक्रुष्टऩाऩ नाऩ् उऩक्कु अटिमै चॆय्ताल् अतु उऩक्कु अवद्यमाम् ऎऩ्ऩुमिटम् चॊल्ल वेणुमो? आतलाल् चॆय्ताल् अतु उऩक्कु अवद्यमाम् ऎऩ्ऩुमिटम् चॊल्ल वेणुमो? आतलाल् नाऩ् उऩक्कु अटिमैचॆय्त इतुवुम् अतयन्तायुक्तम्; इऩि अटिमैचॆय्कैयुम् अयुक्तम्; आतलाल् उऩक्कु अटिमै चॆय्वेऩल्लेऩ्’’ ऎऩ्ऱु अकलुकिऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**मायो** **ऩिकळाय् नटैकऱ्ऱ वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुम्\*  
नीयो** **ऩिकळैप् पटैयॆऩ्ऱु निऱैनाऩ् मुकऩैप् पटैत्तवऩ्\*  
चेयोऩ्** **ऎल्ला वऱिवुक्कुम् तिचैक ळॆल्लाम् तिरुवटियाल्  
तायोऩ्\*ऎल्ला वॆव्वुयिर्क्कुम् तायोऩ् ताऩो रुरुवऩे**

**व्या--** (मायोऩिकळाय्) इप्पटि तम्मुटैय निकर्षानुसन्धानत्ताले ऎम्पॆरुमाऩै अकल, अवऩुम्-इवरैप् पिरियिल् धरिक्कमाट्टामैयाले, ‘’इवरै समाधानम् पण्णुकैक्कु उपायमेतो?’’ ऎऩ्ऱु चिन्तित्तु, देवादि स्थावरान्तमाऩ चतुर्विधभूतजातङ्कळुक्कुम् कारण भूतऩाऩ ब्रह्मावुक्कुम् कारणभूतऩाय्, वाङ्मनसा परिच्छेद्यमहिमऩायिरुन्तुवैत्तु, अनालोचित विशेषमाक सर्वात्माक्कळैयुम् ऒक्क मात्रुवत् सस्नेहमाक रक्षिक्कुम् स्वभावऩायिरुक्किऱ तऩ्ऩुटैय सौशील्यगुणत्तैक् काट्टियरुळ; अन्त गुणविशिष्टऩाऩवऩैक्कण्टु तम्मुटैय प्रीत्यतिशयत्ताले ‘’ऒरुवऩे ताऩोरुरुवऩ्!’’ ऎऩ्ऱु अवऩैक् कॊण्टाटुकिऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**ताऩोरु** **रुवे तऩिवित्ताय्त् तऩ्ऩिल् मूवर् मुतलाय\*  
वाऩोर्** **पलरुम् मुऩिवरुम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुमाय्\*  
ताऩोर्** **पॆरुनीर् तऩ्ऩुळ्ळे तोऱ्ऱि अतऩुळ् कण्वळरुम्\*  
वाऩोर्** **पॆरुमाऩ् मामायऩ् वैकुन् तऩ् ऎम्पॆरुमाऩे**

**व्या--** (ताऩोरुरुवे) इप्पटि इवऩुटैय चौशील्यत्तैक् कॊण्टाटि, ‘’लीलोपकरणमायुम् भोगोपकरणमायुमिरुन्त उभयविभूति विशिष्टऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय इन्त चौशील्यमाऩतु अत्यन्त निहीऩऩाऩ ऎऩ्ऩोटे सम्श्लेषियाविटिल् अवऩुक्कु सिद्धियातु; आतलाल् चौशील्य गुणसिद्ध्यर्त्थमाक, इऩि अवऩुक्कु आत्मान्तमाक सर्वशेषव्रुत्तियुम् पण्णुवेऩ्’’ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**माऩेय्** **नोक्कि मटवाळै मार्विल् कॊण्टाय् मातवा\*  
कूऩे** **चितैय उण्टैविल् निऱत्तिल् तॆऱित्ताय् कोविन्ता\*  
वाऩार्** **चोति मणिवण्णा मतुचूतानी यरुळाय्\*उऩ्  
तेऩे(य्) मलरुम् तिरुप्पातम् चेरु माऱु विऩैयेऩे**

**व्या--** (माऩेय् नोक्कि) इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩुटैय चौशील्यत्ताले आऴ्वार् वशीक्रुतरायिरुक्कच्चॆते, ‘पिऩ्पुम् ताऩेचॆऩ्ऱु सम्श्लेषिक्किल् ऎवर् पण्टुपोले तम्मुटैय अनर्हताSनुसन्धानत्ताले अमलुवर्; इवर्तामे नम्मोटे सम्श्लेषिक्कैक्काकुम्’ ऎऩ्ऱु एऱवाङ्कियिरुक्क, इवरुम् अवऩै अपेक्षिक्किऱार्। ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल्; ‘’लक्ष्मीकटाक्ष तत्सम्श्लेषैक भोगऩाकैयाले ‘माधवऩ्’ ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तैयुटैयऩायिरुन्तु वैत्तु, आश्रित परित्राणार्त्थमाक मनुष्य सजातीयऩाय् वन्तु पिऱन्तरुळि, आश्रितर्पक्कलुळ्ळ अवद्यम् पाराते अवर्कळै विषयीकरित्तु, पिऩ्ऩै तद्गत दोषङ्कळैप् पोक्कुम् स्वभावऩाय्, तिर्यग्योऩिगतमाऩ जन्तुक्कळुक्कुम् रक्षकऩाय्, स्वतेजस् सिऩाले आपूरितमाऩ तिखिलभुवनङ्कळैयुम् तिरुनाट्टैयुम् उटैयैयाय्, निर्मलमाय् रमणीयमाऩ दिव्यरूपत्तै उटैयैयाय्, आश्रितविरोधि निरसनस्वभावऩा यिरुन्तवऩे!, उऩ् तेऩेमलरुम् तिरुप्पातत्तै विऩैयेऩ् चेरुमाऱु अरुळाय्’’ ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**विऩैयेऩ्** **विऩैतीर् मरुन्ताऩाय् विण्णोर् तलैवा केचवा\*  
मऩैचेर्** **आयर् कुलमुतले मामा यऩे मातवा\*  
चिऩैयेय्** **तऴैय मरामरङ्कळ् एऴुम् ऎय्ताय् चिरीतरा\*  
इऩैयाय्** **इऩैय पॆयरिऩाय् ऎऩ्ऱु नैवऩ् अटियेऩे**

**व्या--** (विऩैयेऩ्) ‘’उऩ्ऩोटु सम्श्लेषिक्कैक्कु विरोधियाऩ ऎऩ्ऩुटैय अनर्हतानुसन्धानमाकिऱ विऩैयैप्पोक्किऩ् चौशील्यत्तैयुटैयवऩे! अयर्वऱुममरर्कळुक्कूऩ्ऩैक् कॊटुत्तुक्कॊण्टिरुक्किऱ परमोदारऩे! आश्रितविरोधि निरसनस्वभावऩाऩवऩे! आश्रितर् इरुन्तविटत्तिले वन्तु अवर्कळुक्कु सुलभनाऩवऩे! आश्रितर् पक्कलिल् निरतिशय व्यामोहत्तै उटैयवऩे! निरतिशय भोग्यभूतऩे! आश्रित नियोगकरऩाऩवऩे! प्रणयस्वभावऩे! मऱ्ऱुम् एवम्विधमाऩ चेष्कितत्तैयुम् गुणङ्कळैयुमुटैयवऩे! उऩ् तिरुवटिकळैच् चेरप्पॆऱामैयाले अलऱ्ऱि, अत्यन्त अवसन्नऩाऩेऩ्; उऩ् तेऩे मलरुम् तिरुप्पातम् चेरुमाऱु अरुळाय्’’ ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**अटियेऩ्** **चिऱिय ञाऩत्तऩ् अऱितल् आर्क्कुम् अरियाऩै\*  
कटिचेर्** **तण्णन् तुऴाय्क्कण्णि पुऩैन्ताऩ् तऩ्ऩैक् कण्णऩै\*  
चॆटिया** **राक्कै अटियारैच् चेर्तल् तीर्क्कुम् तिरुमालै\*  
अटियेऩ्** **काण्पा ऩलऱ्ऱुवऩ् इतऩिल् मिक्को रयर्वुण्टे**

**व्या--** (अटियेऩ्) इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩैये काणवेणुम् ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱ आऴ्वार्, पिऩ्ऩैयुम् अवऩुटैय उत्कर्षत्तैयुम् तम्मुटैय निकर्षत्तैयुम् अनुसन्ति4त्तु, ‘’कॆट्टेऩ्! अवऩै अटलाते नाऩ् ‘काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱतु ऎऩ्ऩ आचैप्पटाते, इवऩ् पक्कलिले कैवल्यादि प्रयोजनङ्कळैक् कॊण्टु अकऩ्ऱु पोवार्कळ् ऎऩ्ऩ भाग्यम् पण्णिऩारो? नाऩुम् अङ्ङऩेयाकप् पॆऱ्ऱिलेऩ्’’ ऎऩ्ऱु नोकिऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**उण्टाय्** **उलकेऴ् मुऩ्ऩमे उमिऴ्न्तु मायै याल्पुक्कु\*  
उण्टाय्** **वॆण्णॆय् चिऱुमऩिचर् उवलै याक्कै निलैयॆय्ति\*  
मण्टाऩ्** **चोर्न्त तुण्टेलुम् मऩिचर्क् काकुम् पीर्\*** **चिऱितुम्  
अण्टा वण्णम् मण्करैय नॆय्यूण् मरुन्तो मायोऩे**

**अव--** (उण्टाय्) इप्पटि आऴ्वार् तम्मै निन्दित्तुक् कॊण्टु ऎम्पॆरुमाऩै अकल, अवऩुम् अनालोचित गुणागुणमाक आश्रित सम्श्लेषैक धारकत्वमाकिऱ तऩ् स्वरूपत्तैक् काट्टि इवरै समाधानम् पण्णुकिऱाऩ्।

**व्या--** अतिक्षुद्र मनुष्य सजातीयऩाय् वन्तु पिऱन्तरुळि, तिरुवाय्प्पाटियिले पोय्प्पुक्कु, आय्च्चियरुटैय वॆण्णॆयैयुम् नॆय्यैयुम् अभिनिवेशातिशयत्तिऩाले अवर्कळुक्कु ऒऩ्ऱुम् शेषियात तॊरुपटि उण्टरुळिऱ्ऱु – पण्टु इन्त लोकङ्कळै उण्टुमिऴ्न्तरुळुकिऱपोतु एतेऩुम् मण्तऩ् शेषित्त तुण्टाकिलुम् अन्त मण् करैकैक्कु मरुन्ताकवो? अऩ्ऱिऱे; आश्रितरोटु कलन्तु परिमाऱियल्लतु धरिक्कमाट्टात तऩ्मैयाकैयाले चॆय्तरुळिऩायित् तऩैयिऱे – ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**मायोम्** **तीय वलवलैप् पॆरुमा वञ्चप् पेय्वीय\*  
तूय** **कुऴवि याय्विटप्पालमुता अमुतु चॆय्तिट्ट  
मायऩ्\*वाऩोर् तऩित्तलैवऩ् मलराळ् मैन्तऩ् ऎव्वुयिर्क्कुम्  
तायोऩ्\*तम्माऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ् अम्मा मूर्त्ति यैच्चार्न्ते**

**व्या--** (मायोम्) सर्वेश्वरऩाय् अयर्वऱुममरर्कळ् अतिपतियायिरुन्तु वैत्तु, आश्रितपरित्राणार्त्थमाक स्वासधारण दिव्यरूपत्तोटे वन्तु पिऱन्तरुळि, आश्रितविरोधि निरसनैक स्वभावऩाय् अनालोचितगुण दोषमाक समस्ताश्रितजन परित्राणैक धारकऩाय्, अत एव ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय इन्त आश्रित सम्श्लेषैक धारकत्व स्वरूपसिद्ध्यर्त्थम् अवऩैप् पऱ्ऱि, पिऩ्ऩै ऒरुकालमुम् विटेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**चार्न्त** **इरुवल् विऩैकळुम् चरित्तु मायप् पऱ्ऱऱुत्तु\*  
तीर्न्तु** **तऩ्पाल् मऩम्वैक्कत् तिरुत्ति वीटु तिरुत्तुवाऩ्\*  
आर्न्त** **ञाऩच् चुटराकि अकलम् कीऴ्मे लळविऱन्तु\*  
नेर्न्त** **उरुवाय् अरुवाकुम् इवऱ्ऱि ऩुयिराम् नॆटुमाले**

**व्या--** (चार्न्त) इप्पटि ऎऩ्ऩुटैय निकर्षत्तैप् पाराते ऎऩ् पक्कलुळ्ळ स्वसम्श्लेष विरोधियाऩ महापापङ्कळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् पोक्कि, पापनिबन्धनमाऩ प्राक्रुतविषय सङ्गत्तैयुम् पोक्कि, प्राप्यमुम् प्रापकमुम् ताऩे ऎऩ्ऩुम् व्यवसाय पूर्वकमाक अनवरत स्वानुसन्धानैक भोकऩाम् – पटि ऎऩ्ऩैत्तिरुत्ति, पिऩ्ऩै ऎऩक्कुत् तिरुनाट्टैयुम् तन्तरुळुकैक्काक आकुवते, ऎम्पॆरुमाऩुटैय सर्वज्ञत्व सर्वशक्तित्व परमकारुणिकत्वाSSश्रितवत्सलत्वम् ऎऩ्ऱ इप्पटि अपर्यन्त गुणङ्कळ् ऎल्लाम् ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**माले!** **मायप् पॆरुमाऩे! मामा यऩे! यॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*  
माले** **येऱि मालरुळाल् मऩ्ऩु कुरुकूर्च् चटकोपऩ्\*  
पालेय्** **तमिऴर् इचैकारर् पत्तर् परवुम् आयिरत्तिऩ्  
पाले पट्ट\*इवैपत्तुम् वल्लार्क्कु इल्लै परिवते**

**व्या--** (माले) इप्पटि, ऎम्पॆरुमाऩुटैय आश्चर्यमाऩ चौशील्य वात्सल्यादि कल्याण गुणङ्कळैयुम्, आश्चर्यमाऩ दिव्यचेष्टितङ्कळैयुम् कालतत्वमॆल्लाम् पेचिऩालुम्, आरात अभिनिवेशत्तै उटैयऩाय्, अन्त गुणङ्कळैये धारकमाक उटैयऩाऩ कुरुकूर्च् चटकोपऩ् चॊऩ्ऩ सर्वजनभोग्यमाऩ आयिरत्तिऩ्पाले पट्ट इवै पत्तुम् वल्लार्क्कु ऎम्पॆरुमाऩै विश्लेषिक्कैयाकिऱ तीङ्किल्लै ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

**आऱाम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
परिवतिल्- प्रवेशम्**

****

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*परिवतिल्** **ईचऩैप् पाटि\*  
विरिवतु** **मेव लुऱुवीर्\*  
पिरिवकै** **यिऩ्ऱिनऩ् ऩीर्तूय्\*  
पुरिवतु** **वुम्पुकै पूवे**

**व्या--** (परिवतिल् ईचऩै) इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩुटैय चौशील्यादि गुणानुभव जनितमाऩ तम्मुटैय निरवधिक प्रीतियाले, हेयप्रत्यनीकऩाय्, सर्वेश्वरऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै निरस्त समस्त प्रतिबन्धकाराय्क्कॊण्टु सर्वकालमुम् पिरियाते तिरुप्पल्लाण्टु पाटि सम्रुद्धराक वेणुमॆऩ्ऱु अपेक्षैयुटैयरायिरुन्तु, तदुपायभक्ति योगानुष्ठान्त्तिले प्रव्रुत्तराय्, भक्तियोगोचितमाऩ उपकरणद्रव्यङ्कळुटैय दुरोभत्वत्तिऩालुम्, भक्ति योगत्तै अविकलमाक अनुष्ठिक्क मुटियामैयालुम्, भक्ति योगत्तै अनुष्ठिक्कमाट्टाते विषण्णरायिरुक्किऱवर् -कळैक् कुऱित्तु, सर्वसुलभमाऩ पत्र पुष्प केवलतोयाद् युपकरणङ्कळैक् कॊण्टु, अवऩ् तिरुवटिकळिले नीङ्कळ् एतेऩुम् ओरटिमै चॆय्यिलुम्, अवऩुटैय निरवधिकचौशील्यत् ताले अत्तैक् कैक्कॊण्टरुळुम्; आऩपिऩ्पु तत्समाराधनत्तुक्कु उचितमाऩ उपकरणङ्कळे दुर्लभमॆऩ्ऱुम्, तत्समाराधनत्तै अविकलमाकच् चॆय्कै अरितॆऩ्ऱुम् विषण्णराकाते अटिमै चॆय्युङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**मतुवार्** **तण्णन् तुऴायाऩ्\*  
मुतुवेत** **मुतल् वऩुक्कु\*  
ऎतुवेतु** **ऎऩ्पणि ऎऩ्ऩातु\*  
अतुवे** **आट्चॆय्यु मीटे**

**व्या--** (मतुवार्) इप्पटि ऎम्पॆरुमापुक्कु अटिमै ऎळिताऩालॆऩ्? निर्दोषमाऩ अशेषवेद प्रतिपाद् यऩुमाय्, निरवद्यमाऩ स्वरूपरूपगुण विभूतियैयुम् उटैयवऩाऩवऩुक्कु नाङ्कळ् अटिमैचॆय्कैक्कु अर्हरो? ऎऩ्ऩिल्; अटिमैचॆय्कैक्कु अर्हतैयावतु – तन्तामुटैय अनर्हतैयैप् पारातॊऴिकै।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**ईटुम्** **ऎटुप्पुम्इल् ईचऩ्\*  
माटु** **विटातॆऩ् मऩऩे\*  
पाटुम्ऎऩ्ना** **अवऩ् पाटल्\*  
आटुम्** **ऎऩ्अङ्कम् अणङ्के**

**अव--** ऎत्ताले? ऎऩ्ऩिल्; अटिमै चॆय्कैयिले अपेक्षैयुटैयारै जाति गुण व्रुत्तादिकळाल् तण्णियर् ऎऩ्ऱु पॊकटुम् स्वभावऩल्लमैयाले ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ईटुमॆटुप्पुम्) इप्प्टि तऩक्कु अटिमै चॆय्कैयिले अपेक्षैयुटैयरायिरुप्पार्पक्कल् उत्कर्षापकर्षम् पाराते, अवर्कळ् ऎल्लरैयुम् ऒक्क अटिमै चॆय्वित्तुक्कॊळ्ळुम् स्वभावऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै, ऎऩ्ऩुटैय सर्वकरणङ् -कळालुम् अनुभवित्तु, अनुभवजनित प्रीतियाले दैवाविष्टरैप् पोले निऩ्ऱु आटप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**अणङ्कॆऩ** **आटुम् ऎऩङ्कम्\*  
वणङ्कि** **वऴिपटुम् ईचऩ्\*  
पिणङ्कि** **अमरर् पितऱ्ऱुम्\*  
कुणङ्कॆऴु** **कॊळ्कैयि ऩाऩे**

**व्या--** (अण्ङ्कॆऩ) अन्यैर्नुभूयमानमाऩ गुणङ्कळिऱ्काट्टिल् स्वैरनुभूयमानमाऩ गुणङ्कळुक्कु, परस्परम् विवादमाक, उत्कर्षत्तै प्रतिपादियानिऩ्ऱु कॊण्टु अयर्वऱुम् अमरर्कळ् अक्रममाकक्कॊण्टु अनुभविक्किऱ कल्याणगुणङ्कळ् चेरुकैक्कुक् कॊळ्कलमाय्, सर्वेश्वरऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩै नाऩ् अनुभवित्तु, प्रीत्यतिशयत्ताले दैविष्करैप्पोले अक्रममाक निऩ्ऱु आटि अवऩै वणङ्कि अटिमै चॆय्युम् इतुवे स्वभावमाकप् पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**कॊळ्कैकॊ** **ळामै इलाताऩ्\*  
ऎळ्कल्** **इराकम् इलाताऩ्\*  
विळ्कैविळ्** **ळामैवि रुम्पि\*  
उळ्कलन्** **तार्क्कु ओरमुते**

**अव--** (कॊळ्कै) इप्पटि निहेतुकमाकत् ताम्पॆऱ्ऱ सम्रुद्धियैत् तम्मुटैय प्रीत्यतिशयत्ताले नटुवे पेचि, पिऩ्ऩैयुम् भगवत् परिस्र्योन्मुखराय्त् तङ्कळुटैय अनर्हतैयाले कूचियिरुन्तवर्कळैक् कुऱित्तु, अवर्कळुटैय कूच्चम् पोम्पटि, पिऩ्ऩैयुम् ऎम्पॆरुमाऩुटैय गुणङ्कळैच् चॊल्लुकिऱार्।

**व्या--** स्वचरणयुगळ परिचर्यापेक्षैयुटैयरायिरुप्प -रुटैय उत्कर्षापकर्षम् पाराते अटिमै चॆय्वित्तुक् कॊळ्ळुम् स्वभावऩॆऩ्ऩुमिटम्, ‘’ईटु मॆटुप्पुम्’’ ऎऩ्ऩुम् पाट्टाले पिऱन्ततु; इऩि, ‘’अवर्कळै अटिमै चॆय्वित्तुक् कॊळ्ळुमिटत्तिल्, अवर्कळै ऎल्लारैयुम् ऒक्क अन्तरङ्ग बहिरङ्ग सर्वशेष व्रुत्तियैयुम् चॆय्वित्तुक्कॊळ्ळुम् स्वभावऩुमाय्, अवर्कळ् पक्कल् स्नेहोपेक्षा वैषम्यम् पण्णाते समानमायिरुक्कुम्। इप्पटि शीलवाऩायिरुक्किऱवऩ् आश्रयित्तारॆल्लार्क्कुम् ऒक्कत् तऩ्ऩैये प्राप्वमाकक् कॊटाते, चिलर्क्के तऩ्ऩैक् कॊटुप्पाऩॆऩ्?’’ ऎऩ्ऩिल्; अतुक्कुक् कारणम् – वेऱे ऒरु प्रयोजनत्तैप् पऱ्ऱित् तऩ्ऩै विटुकैयुम्, तऩ्ऩैये प्राप्यमाकप्पऱ्ऱित् तऩ्ऩै विटामैयुम्। इवऱ्ऱैप् पार्त्तु, तऩ्ऩैये प्राप्यमाकप् पऱ्ऱि विटातवर्कळुक्कुत् तऩ्ऩैये भोग्यमाकक् कॊटुक्कुम्; अल्लातार्क्कुत् तऩ्ऩैयॊऴिय प्रयोजनान्तरङ्कळैक् कॊटुक्कुम्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**अमुतम् अमरर्कट् कीन्त\*  
निमिर्चुटर्** **आऴि नॆटुमाल्\*  
अमुतिलुम् आऱ्ऱ इऩियऩ्\*  
निमिर्तिरै** **नीळ्कट लाऩे**

**व्या--** (अमुतम्) ‘’आश्रितवत्सलऩाय्, आश्रितर्क्कु आत्मदानम् पण्णुम् स्वभावऩाय्, निरवधिक तेजोविशिष्ट – ऩाऩ तिरुवाऴियै एन्तिऩ अऴकाले अम्रुतत्तिऱ्काट्टिलुम् परमभोग्यऩायिरुन्तवऩुकैय तिरुवाऴियुम् कैयुम् कण्टु वैत्तु, चिलर् अतिक्षुद्रमाऩ प्रयोजनान्तरङ्कळैक् कॊण्टु पोवते! ऎऩ्ऩ भाग्यहीनरो!’’ ऎऩ्ऱुकॊण्टु, कीऴ्प्पाट्टिल् प्रस्तुतमाऩ प्रयोजनान्तरार्त्थिकळुटैय इऴवै अनुसन्धित्तु इऩ्ऩाताकिऱार्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**नीळ्कटल्** **चूऴ् इलङ् कैक्कोऩ्\*  
तोळ्कळ्** **तलैतुणि चॆय्ताऩ्\*  
ताळ्कळ्** **तलैयिल् वणङ्कि\*  
नाळ्कटलैक्** **कऴिमिऩे**

**व्या--** (नीळ्कटल्) इप्पटि परमशीलवाऩाय्, आश्रित विरोधि निरसनैक भोगऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय तिरुवटिकळै, ऒऩ्ऱुम् कूचाते उङ्कळ् तलैयाले वण्ङ्किक् कॊण्टु कालत्तैप् पोक्किक्कॊळ्ळुङ्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**कऴिमिऩ्तॊण्** **टीर्कळ् कऴित्तु\*  
तॊऴुमिऩ्** **अवऩैत् तॊऴुताल्\*  
वऴिनिऩ्ऱ** **वल्विऩै माळ्वित्तु\*  
अऴिविऩ्ऱि** **आक्कम् तरुमे**

**व्या--** (कऴिमिऩ्) अवऩैत्तॊऴुमिटत्तु, मुन्तुऱ तद्व्यतिरिक्त सर्व विषयङ्कळैयुम् विटुङ्कोळ्। अवऩैत्तॊऴवे, स्वविषय कैङ्कर्य प्रतिबन्धकमाऩ उङ्कळ् विऩैकळैप्पोक्कि, नित्यसिद्धमाऩ अन्तक् कैङ्कर्यरूप महा सम्पत्तै उङ्कळुक्कुत् तन्तरुळुम् ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**तरुम** **वरुम्पय ऩाय\*  
तिरुमक** **ळार्तऩिक् केळ्वऩ्\*  
पॆरुमै** **युटैय पिराऩार्\*  
इरुमै** **विऩैकटिवारे**

**व्या--** (तरुम्) प्रतिबन्धकङ्कळैप्पोक्कि अन्तप् पॆऱुतऱ्करिताऩ सम्पत्तैत् तन्तरुळुमिटत्तिल्, पिराट्टियोटे कूटनिऩ्ऱु तन्तरुळुम् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**कटिवार्** **तीय विऩैकळ्\*  
नॊटिया** **रुम्अळ वैक्कण्\*  
कॊटिया** **अटुपुळ् उयर्त्त\*  
वटिवार्** **मातव ऩारे**

**व्या--** (कटिवार्) पिराट्टियोटे कूट निऩ्ऱु, पॆरियतिरुवटिक्कुक् कॊटुत्तरुळुमापोले तन्तरुळुम्; अतुक्कु प्रतिबन्धकङ्कळैयुम् ऒरु क्षणत्तिले पोक्कियरुळुम् ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*मातवऩ्** **पाल्चट कोपऩ्\*  
तीतव** **मिऩ्ऱि उरैत्त\*  
एतमिल्** **आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
ओतवल्** **लार्पिऱ वारे**

**व्या--** (मातवऩ्पाल्) कविपाटुकिऱ तमक्कुम्, पाट्टुण्टरुळुकिऱ ऎम्पॆरुमाऩुक्कुम्, इक्कविकळुक्कुम् ऒरु तीङ्कु इल्लातपटि, मातवऩ्पाल् चटकोपऩुरैत्त आयिरत्तु इप्पत्तु ओतवल्लार्, भगवत्सम्श्लेष विरोति4याऩ सम्सारत्तिल् पुकार् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

**एऴाम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
पिऱवित्तुयर्- प्रवेशम्**

**v** **v** **v** **मुतल्** **पाट्टु**

**पिऱवित्** **तुयरऱ ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु\*  
तुऱविच्** **चुटर्विळक्कम् तलैप् पॆय्वार्\*  
अऱवऩै** **आऴिप् पटैअन् तणऩै\*  
मऱवियै** **यिऩ्ऱि मऩत्तुवैप् पारे**

**व्या--** (पिऱवित्तुयर्) इप्पटि परमैकान्तिकळाऩ इवर्कळोटु यातॊरुपटि सम्श्लेषित्तरुळुम्, अप्पटिये कैवल्यादि क्षुद्र प्रयोजनार्त्थमाकत् तऩ्ऩै आश्रयित्तु वर्त्तिक्किऱ अवर्कळोटु ऒरु वाचिपाराते सम्श्लेषिक्कुम् स्वभावतैयाकिऱ ऎम्पॆरुमाऩुटैय परमधार्मिकत्वत्तै अनुसन्धित्तु प्रीतराय्, ‘ऎऩ्ऩ धार्मिकऩो! ऎऩ्ऩ धार्मिकऩो!’ ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**वैप्पाम्** **मरुन्ताम् अटियरै\*वल्विऩैत्  
तुप्पाम् पुलऩैन्तुम् तुञ्चक् कॊटाऩ् अवऩ्\*  
ऎप्पाल्** **यवर्क्कु(म्) नलत्ताल् उयर्न्तुयर्न्तु\*  
अप्पा** **लवऩ् ऎङ्क ळायर् कॊऴुन्ते**

**अव--** (वैप्पाम्) पिऩ्ऩैयुम्, तऩ् तिरुवटिकळैये ‘’परमप्राप्यम्’’ ऎऩ्ऱु तऩ्ऩै आश्रयित्तार्पक्कल् ऎम्पॆरुमाऩुटैय अपि4निवेशत्तैच् चॊल्लुकिऱार्।

**व्या--** आनन्दादि कल्याणगुणङ्कळाल् ब्रह्मादिकळिऱ् काट्टिलुम् उत्क्रुष्टऩाय् वैत्तु, आश्रित सजातीयऩाय् वन्तु पिऱन्तरुळि, अवर्कळुटैय स्वसम्श्लेष विरोधियाऩ सम्सारत्तैप् पोक्कुकैक्कु मरुन्तुमाय्, प्राप्यमुमा यिरुक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**आयर्** **कॊऴुन्ताय् अवराल् पुटैयुण्णुम्\*  
मायप्** **पिराऩैऎऩ् माणिक्कच् चोतियै\*  
तूय** **अमुतैप् परुकिप् परुकि\*ऎऩ्  
मायप् पिऱवि मयर्वऱुत् तेऩे**

**व्या--** (आयर्) इप्पटि, आश्रितवात्सल्य सॊशील्य सौन्दर्य – औज्ज्वल्यादि कल्याण्गुण विशिष्टऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩाकिऱ तूय अमुतैप्परुकिप् परुकि, सकलकालमुम् अवऩोटु सम्श्लेषिक्कैक्कु विरोधियाऩ सम्सारत्तैप् पोक्किऩेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**मयर्वऱ** **ऎऩ्मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै\*  
उयर्विऩै** **येतरुम् ऒण्चुटर्क् कऱ्ऱैयै\*  
अयर्विल्** **अमरर्कळ् आतिक् कॊऴुन्तै\*ऎऩ्  
इचैविऩै ऎऩ्चॊल्लि याऩ्विटु वेऩो?**

**अव--** (मयर्वऱ) इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩोटु व्रुत्तमाऩ सम्श्लेषत्तुक्कु ऒरुपटियालुम् मेल् ऒऴिविल्लै ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** तऩ् तिऱत्तिल् ऎऩक्कुळ्ळ अज्ञानमॆल्लाम् पोम्पटि ऎऩ्ऩुळ्ळे पुकुन्तरुळि, तऩ्ऩुटैय कल्याणमाऩ गुणस्वरूपङ्कळै अत्यन्त विशदमाम्पटि ऎऩक्कुक् काट्टियरुळि, तऩक्कु सद्रुशराऩ A अयर्वऱुम् अमरर्कळोटु सम्शलेषिक्कुम्पोले ऎऩ्ऩोटु सम्श्लेषित्तरुळिऩवऩै ऎङ्ङऩे नाऩ् विटुम्पटि? ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**विटुवेऩो ऎऩ् विळक्कैऎऩ् ऩावियै\*  
नटुवे** **वन्तु उय्यक् कॊळ्किऩ्ऱ नातऩै\*  
तॊटुवे** **चॆय्तु इळ वाय्च्चियर् कण्णिऩुळ्\*  
विटवेचॆय्तु** **विऴिक्कुम् पिराऩैये?**

**व्या--** (विटुवेऩो) निर्हेतुकमाक, तिरुवाय्प्पाटियिल् पॆण्पिळ्ळैकळुटैय कण्कळिले तोऱ्ऱि, मऱ्ऱॊरुत् तरुक्कुम् तोऱ्ऱातपटि कळविले चिल चॆयल्कळैच् चॆय्तुम्, तिरुक्कण्कळाले पार्त्तरुळियुम् अवर्कळै वशीकरित्तु, अवर्कळोटु सम्श्लेषित्ताऱ्पोले निर्हेतुकमाक वन्तु, ऎऩक्कुत् तऩ्ऩुटैय गुणचेष्टितङ्कळैक्काट्टि इवऱ्ऱाले ऎऩ्ऩै वशीकरित्तु, ऎऩक्कु धारकऩाय्, ऎऩ्ऩोटे कलन्तरुळिऩ अक्कलवियाले ऎऩ्ऩै उय्यक्कॊळ्किऩ्ऱ नातऩै नाऩ् विटुवेऩो? ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**पिराऩ्** **पॆरुनिलम् कीण्टवऩ्\*पिऩ्ऩुम्  
विराय् मलर्त्तुऴाय् वेय्न्त मुटियऩ्\*  
मरामरम्** **ऎय्त मायवऩ्\*ऎऩ्ऩुळ्  
इराऩॆऩिल् पिऩ्ऩै याऩॊट्टु वेऩो?**

**व्या--** (पिराऩ्) अवन्ताऩ् विटिल् चॆय्वतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; तऩ्ऩुटैय अतिमनोहरमाऩ दिव्यचेष्टितङ्कळालुम् अऴकालुम् ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तु अटिमैयाक्किऩवऩ् ऎऩ्ऩै विटुवेऩ् ऎऩ्ऱाल्, नाऩ् अवऩै विटवॊट्टुवेऩो? ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**याऩॊट्टि** **यॆऩ्ऩुळ् इरुत्तुव मॆऩ्ऱिलऩ्\*  
ताऩॊट्टि** **वन्तु ऎऩ् तऩिनॆञ्चै वञ्चित्तु\*  
ऊऩॊट्टि** **निऩ्ऱु ऎऩ् ऩुयिरिल् कलन्(तु)\*इयल्  
वाऩॊट्टु मोइऩि यॆऩ्ऩै नॆकिऴ्क्कवे?**

**व्या--** (याऩ् ऒट्टि) ऎऩ्ऩुटैय भाग्यहानियाले अवऩ् ऎऩ्ऩै विट्टु, ऎऩक्कुम् ऒरु बुद्धि तऩ्ऩोटु पिऱप्पिक्किल् चॆय्वतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; ऎऩ्ऩुटैय गुणचेष्टिता -विष्कारत्ताले ऎऩ् नॆञ्चै वञ्चित्तु अकप्पटुत्ति, इन्त हेयमाऩ प्रक्रुतियोटे सम्बन्धित्तिरुक्किऱ आत्मावोटे सम्श्लेषित्तु वर्त्तिक्किऱ इवऩ्, तऩ्ऩै विटुवेऩ् ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩै विटवॊट्टुमो? ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**ऎऩ्ऩै** **नॆकिऴ्क्किलुम् ऎऩ्ऩुटै नल्नॆञ्चन्  
तऩ्ऩै\*अकल्विक्कत् ताऩुम्किल् लाऩ्इऩि\*  
पिऩ्ऩै** **नॆटुम्पणैत् तोळ्मकिऴ् पीटुटै\*  
मुऩ्ऩै** **अमरर्** **मुऴुमुतलाऩे**

**व्या--** (ऎऩ्ऩै) आश्रित वत्सलऩाकैयाले अवन्ताऩुम् ऎऩ्ऩैविटाऩ्; ऎऩ्पक्कलुळ्ळ गुणहानियाले ऎऩ्ऩै विट निऩैक्किलुम्, सर्वेश्वरऩ् तऩ्ऩालुम् ऎऩ्ऩुटैय नॆञ्चै विटमुटियातु; नॆञ्चोटुळ्ळ सम्बन्धत्ताले ऎऩ्ऩैयुम् विटमुटियातु। नॆञ्चै विटमुटियातॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, अतु नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टि यटिमैयऩ्ऱो ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**अमरर्** **मुऴुमुतल् आकिय आतियै\*  
अमरर्क्कु** **अमुतीन्त आयर् कॊऴुन्तै\*  
अमर** **वऴुम्पत् तुऴाविऎऩ् ऩावि\*  
अमरत्** **तऴुविऱ्ऱु इऩि अकलुमो?**

**व्या--** (अमरर्) A अयर्वऱुम् अमरर्कळ् अतिपतियाय्, अर्त्थिकल्पकऩाय्, निरतिशय सौन्दर्यत्तै उटैयऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩोटे प्रुथङ्निर्देशाSन्र्हमाम्पटि सम्श्लेषिक्कैयाले, इऩि ऎऩ्ऩालुम् अवऩै विटमुटियातु ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**अकलिल्** **अकलुम् अणुकिल् अणुकुम्\*  
पुकलुम्** **अरियऩ्** **पॊरुवल्लऩ् ऎम्माऩ्\*  
निकरिल्** **अवऩ्पुकऴ् पाटि इळैप्पिलम्\*  
पकलुम्** **इरवुम् पटिन्तु कुटैन्ते**

**व्या--** (अकलिल् अकलुम्) ‘’प्रयोजनान्तरार्त्थमाकत् तऩ्ऩै आश्रयित्तुत्तऩ् पक्कलिले अन्त प्रयोजनत्तैक् कॊण्टु तऩ्ऩै अकलिल्, ताऩ् इऴवाळऩाय्क् कॊण्टु अवऩै अकलुम् स्वभावऩाय्, अवर्कळे अन्त प्रयोजनत्तै विट्टुत् तऩ् तिऱत्तिले अल्पाभिमुख्यत्तैप् पण्णिऩाल्, अवर्कळ् पक्कल् निरतिशयाभिनिवेशत्तोटे विऴुम् स्वभावऩाय्, प्रतिकूलर्क्कु दुष्प्रापऩाय्, समाश्रयणोन् मुखरायिरुप्पार्क्कु ऒरु तटैयिऩ्ऱिये पुक्कु आश्रयिक्कलाम् पटि ऎळियऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय ऒप्पिल्लात कल्याणगुणङ्कळिले पटिन्तु कुटैन्तु पाटि, पिऩ्ऩैयुम् त्रुप्तऩाकप् पोरुकिऱिलेऩ्’’ ऎऩ्ऱु कॊण्टु, तम्मोटु सम्श्लेषित्तरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय गुणङ्कळै अनुभविक्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*कुटैन्तुवण्** **टुण्णुन् तुऴाय्मुटि याऩै\*  
अटैन्त** **तॆऩ्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्\*  
मिटैन्त** **चॊल्तॊटै आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
उटैन्तु** **नोय्कळै ओटु विक्कुमे**

**व्या--** (कुटैन्तु) इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारुटैय समस्त दु-क्खङ्कळैयुम् इत्तिरुवाय्मॊऴिताऩे उटैन्तोटुम्पटि पण्णुम् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

******

***प्रवे****श**म्****** 1-8***

***ओटुम्पुळ्*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

**ऎट्टाम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
ओटुम्पुळ्- प्रवेशम्**

**v** **v** **v**

(ओटुम्पुळ्) इप्पटि तम्मोटु कलन्तरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय दिव्यैश्वर्यम् चॊल्लुकिऱतु।

**मुतल्** **पाट्टु**

**ओटुम्** **पुळ्ळेऱि\*  
चूटुम्** **तण्टुऴाय्\*  
नीटु** **निऩ्ऱवै\*  
आटु** **मम्माऩे**

**व्या--** (ओटुम्पुळ्) अतिल् मुतऱ्पाट्टिल्, तिरुनाट्टिल् ऐश्वर्यम् चॊल्लुकिऱतु।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**अम्मा** **ऩाय्प्पिऩ्ऩुम्\*  
ऎम्माण्** **पुमाऩाऩ्\*  
वॆम्मा** **वाय्कीण्ट\*  
चॆम्मा** **कण्णऩे**

**व्या--** (अम्माऩाय्) नित्यसिद्धमाऩ अन्त ऐश्वर्यत्तिऩ् मेले असङ्ख्येय दिव्यावताररूपमाऩ निरवधिकैश्वर्यत्तै उटैयवऩाऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**कण्णा** **वाऩॆऩ्ऱुम्\*  
मण्णोर्** **विण्णोर्क्कु\*  
तण्णार्** **वेङ्कट\*  
विण्णोर्** **वॆऱ्पऩे**

**व्या--** (कण्णावाऩ्) अन्त ऐश्वर्यत्तिऩ्मेले, अयर्वऱुम् अमरर्क्कुम् ऎन्त लोकत्तिलुळ्ळ आत्माक्कळुक्कु -मॊक्क द्रुष्टिभूतऩाय्क्कॊण्टु, अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कुम् प्राप्यमाऩ तिरुमलैयिले निऱ्कैयाकिऱ महासम्पत्तै उटैयऩायिरुक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**वॆऱ्पै** **यॊऩ्ऱॆटुत्तु\*  
ऒऱ्क** **मिऩ्ऱिये\*  
निऱ्कु** **मम्माऩ्चीर्\*  
कऱ्पऩ्** **वैकले**

**व्या--** (वॆऱ्पै) एवम्विधमाऩ ऐश्वर्य परम्परैकळैयुटैयऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ् तऩ्ऩुटैय कारुण्यादि कल्याणगुणङ्कळैक् काट्टियरुळ, नाऩुम् अवऱ्ऱैक् कण्टु अनुभवित्तु, अव्वनुभवजनितप्रीत्यतिशयम् ऎऩ्ऩैक् कऱ्पिक्क, सर्वकालमुम् इन्त गुणङ्कळैक् कऱ्कप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**वैकलुम्वॆण्णॆय्\*  
कैकलन्तुण्टाऩ्\*  
पॊय्कलवातॆऩ्\*  
मॆय्कलन्ताऩे**

**व्या--** (वैकलुम्) A तारार् तटन्तोळ्कळ् उळ्ळळवुम् कैनीट्टि- आरातवॆण्णॆय् विऴुङ्किऩवऩ्, वॆण्णॆ यळैन्त तिरुवुटम्पोटे कूट वन्तु, तऩ्ऩुटैय आन्रुशम्स्य गुण रक्षणार्त्थमाक कार्यबुद्ध्या ऎऩ्ऩोटु सम्श्लेषिक्कैयऩ्ऱिये, ऎऩ्ऩोटु सम्श्लेषित्तल्लतु धरिक्कमाट्टात स्वभावऩाय्क् कॊण्टु ऎऩ्ऩुटैय इन्त उटम्पोटे सम्श्लेषित्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**कलन्तॆऩ्** **ऩावि\*  
नलङ्कॊळ्** **नातऩ्\*  
पुलऩ्कॊळ्** **माणाय्\*  
निलम्कॊण्** **टाऩे**

**व्या--** (कलन्तु ऎऩ् आवि) इप्पटि ऎऩ्ऩोटे कलन्त कलवियाले तोऱ्पित्तु अटिमैयाक्किऩ इवऩ्, ऎऩक्कु भोग्यमाकैक्काक सकलजन मनोनयनहारियाऩ तऩ्ऩुटैय अऴकिय तिरुवटिऩैक् काट्टि, महाबलियै वशीकरित्तु, इन्त लोकत्तैयुम् कॊण्टाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**कॊण्टा** **ऩेऴ्विटै\*  
उण्टा** **ऩेऴ्वैयम्\*  
तण्टा** **मञ्चॆय्तु\*ऎऩ्  
ऎण्ता ऩाऩाऩे**

**व्या--** (कॊण्टाऩ्) तिरुनाट्टिऱ्पण्णुम् प्रेमत्तै ऎऩ् पक्कलिले पण्णि, तऩ्ऩोटु शेषत्वेन सम्श्लेषिक्क वेणुम् ऎऩ्ऱुळ्ळ ऎऩ्ऩुटैय मनोरथत्तैत् ताऩ् कैक्कॊण्टु ऎऩ्ऩोटु सम्श्लेषित्तरुळिऩ इवऩ्, ऎऩक्कु भोग्यमाकैक्काक, इऩ्ऩम् ऎरुतेऴटर्त्ततु तॊटक्कमाक अपर्यन्त धिव्य चेष्टितङ्कळैप् पण्णियरुळा निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**आऩा** **ऩाऩायऩ्\*  
मीऩो** **टेऩमुम्\*  
ताऩा** **ऩाऩॆऩ्ऩिल्\*  
ताऩायचङ्के**

**व्या--** (आऩाऩ्) तऩ्ऩुटैय दिव्यचेष्टितमात्रमेयो ऎऩक्कु भोग्यमाकच् चॆय्तरुळिऱ्ऱु? तऩ्ऩुटैय दिव्यावतारङ्कळुमॆल्लाम्, ऎऩ्पक्कलुळ्ळ स्ङ्गत्ताले ऎऩक्कु भोग्यमाकच् चॆय्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**चङ्कु** **चक्करम्\*  
अङ्कै** **यिऱ्कॊण्टाऩ्\*  
ऎङ्कुम्** **ताऩाय\*  
नङ्कळ्** **नातऩे**

**व्या--** (चङ्कुचक्करम्) इप्पटि ऎऩक्काक सर्वयोनिकळिलुम् वन्तु पिऱन्तरुळुकिऱाऩ्; तऩ्ऩुटैय तिरुक्कैकळिल् अऴकिय तिरुवाऴियुम् तिरुच्चङ्कमुम् एन्ति, अव्वऴकोटुकूट वन्तु पिऱन्ताऩ् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**नातऩ्** **ञालङ्कॊळ्\*  
पातऩ्** **ऎऩ्ऩम्माऩ्\*  
ओतम्** **पोल्किळर्\*  
वेत** **नीरऩे**

**व्या--** (नातऩ्) इप्पटि ऎऩक्काक असङ्ख्येयमाऩ तिरुववतारङ्कळैप्पण्णियरुळिऩ इवऩुटैय इन्त निरवधिकमाऩ आश्रित व्यामोहत्तैप् पेचुमिटत्तिल्, कटलोतम् किळर्न्ताऱ्पोले किळर्न्तुकॊण्टु अवऩैप् पेचक्कटविय वेदङ्कळे पेचवेण्टावो? ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*नीर्पुरै** **वण्णऩ्\*  
चीर्चट** **कोपऩ्\*  
नेर्त** **लायिरत्तु\*  
ओर्त** **लिवैये**

**व्या--** (नीर्पुरै) अतिशीतळमाय् सर्वभोग्यमाऩ तिरुनिऱत्तैयुटैयऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय आश्रित वात्सल्यमाकिऱ महागुणत्तै उळ्ळपटिये पेचिऱ्ऱु इत्तिरुवाय्मॊऴि ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 1-9***

***इवैयुम्*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

******

**ऒऩ्पताम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
इवैयुम्- प्रवेशम्**

******

(इवैयुम् अवैयुम्) इप्पटि, ऎम्पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩोटु सम्श्लेषित् तरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*इवैयुम्** **अवैयुम् उवैयुम् इवरुम् अवरुम् उवरुम्\*  
ऎवैयुम्** **यवरुम्तऩ् ऩुळ्ळे आकियुम् आक्कियुम् काक्कुम्\*  
अवैयुळ्** **तऩिमुतल् ऎम्माऩ् कण्ण पिराऩ्ऎऩ् ऩमुतम्\*  
चुवैयऩ्** **तिरुविऩ् मणाळऩ् ऎऩ्ऩुटैच् चूऴलु ळाऩे**

**व्या--** स्वसङ्कल्पक्रुत निखिलजगदुदय विभवलय लीलऩाय्, सर्व जगदात्मभूतऩाऩवऩ्, ऎऩ्ऩोटु सम्श्लेषि – क्कैयिलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले ऎऩ्ऩै वशीकरिक्कैक्काक ऎऩ्ऩुटैय चूऴलिले वन्तु पुकुन्ताऩ् ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**चूऴल्** **पलपल वल्लाऩ् तॊल्लैयङ् कालत्तु उलकैक्\*  
केऴलॊऩ्** **ऱाकि यिटन्त केचवऩ् ऎऩ्ऩुटै अम्माऩ्\*  
वेऴ** **मरुप्पै ऒचित्ताऩ् विण्णवर्क्कु ऎण्ण लरियाऩ्\*  
आऴ** **नॆटुङ्कटल् चेर्न्ताऩ् अवऩॆऩ् ऩरुकलि लाऩे**

**व्या--** (चूऴल् पलपल) इप्पटि ऎऩ्ऩुटैय चूऴलिले वन्तु पुकुन्तु, तऩ्ऩुटैय दिव्यचेष्टितङ्कळैयुम्, ब्रह्मादिवाङ् मनसापरिच्छेद्यमाऩ तऩ्ऩुटैय कल्याणगुणङ्कळैयुम् ऎऩक्कुक् काट्टि ऎऩ्ऩै वशीकरित्तु, पिऩ्ऩै ऎऩ् अरुके ऎऴुन्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**अरुकलि** **लाय पॆरुञ्चीर् अमरर्क ळाति मुतल्वऩ्\*  
करुकिय** **नीलनऩ् मेऩि वण्णऩ्चॆन् तामरैक् कण्णऩ्\*  
पॊरुचिऱैप्** **पुळ्ळुवन् तेऱुम् पूमक ळार्तऩिक् केळ्वऩ्\*  
ऒरुकति** **यिऩ्चुवै तन्तिट्टु ऒऴिविलऩ् ऎऩ्ऩोटु उटऩे**

**व्या--** (अरुकलिल्) हेयप्रत्यनीक कल्याणानवधिका -सङ्ख्येय गुणविशिष्टऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्कळतिपतियाय, निरतिशय सौन्दर्य सौगन्ध्य सौकुमार्य लावण्य यौवनाद्यपरिमित कल्याणगुण परिपूर्णऩाय्, पॆरिय तिरुवटियै दिव्य वाहनमाक उटैयऩाय्, श्रिय-पतियायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩ् ऎऩ् अरुकेवन्तु पिऩ्ऩैयॊरुपटियाल् ऎऩ्ऩोटु सम्श्लेषित्तु विट्टिलऩ्; सर्वप्रकारत्तालुम् सम्श्लेषिया निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**उटऩमर्** **कातल् मकळिर् तिरुमकळ् मण्मकळ् आयर्  
मटमकळ्\*ऎऩ्ऱिवर् मूवर् आळुम् उलकमुम् मूऩ्ऱे\*  
उटऩवै** **ऒक्क विऴुङ्कि आलिलैच् चेर्न्तवऩ् ऎम्माऩ्\*  
कटल्मलि** **मायप् पॆरुमाऩ् कण्णऩ्ऎऩ् ऒक्कलै याऩे**

**अव--** (उटऩ् अमर्) इऩिमेल् अवऩ् कलन्तरुळिऩ क्रमत्तैच् चॊल्लुकिऱार्।

**व्या--** पॆरिय पिराट्टियारुम्, स्री भूमिप्पिराट्टियुम्, नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियुम् अवऩुक्कु दिव्यमहिषिकळ्; प्रुथिव्यन्तरिक्षादि सर्व लोकङ्कळुम् अवऩुक्कु लीलोपकरणम्; इन्त लोकङ्कळि ऩुटैय स्रुष्टि स्थिति सम्हारादिकळ् अवऩुक्कु लीलै; इऩ्ऩम् अपर्यन्तमाय्, आश्चर्यमाऩ कल्याण गुणङ्कळै युटैयऩायिरुन्त कण्णऩ्, यचोतैप् पिराट्टि ऒक्कलैयिले यिरुन्तरुळुमापोले ऎऩ्ऩुटैय ऒक्कलैयिले एऱियरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**ऒक्कलै** **वैत्तु मुलैप्पा लुण्णॆऩ्ऱु तन्तिट वाङ्कि\*  
चॆक्कञ्** **चॆकअऩ्ऱु अवळ्पाल् उयिर्चॆक उण्ट पॆरुमाऩ्\*  
नक्क** **पिराऩोटु अयऩुम् इन्तिरऩुम् मुतलाक\*  
ऒक्कवुम्** **तोऱ्ऱिय ईचऩ् मायऩ्ऎऩ् नॆञ्चिऩुळाऩे**

**व्या--** (ऒक्कलै) ब्रह्मादिळ्थावरान्तमाऩ सर्व जगत्तुक्कुम् स्रष्टावाय्, सर्वजगन्नियन्तावाय्, आश्चर्य भूतऩुमाय्, विरोधिनिरसनस्वभावऩुमायिरुन्तवऩ्, ऎऩ् ऒक्कलैयिले ताऩिरुन्त इरुप्पु ऎऩक्कु सात्मित्तावाऱे, ऎऩ् मार्विले वन्तु इरुन्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**मायऩ्ऎऩ्** **ऩॆञ्चि ऩुळ्ळाऩ् मऱ्ऱुम् यवर्क्कुम् अतुवे\*  
कायमुम् चीवऩुम् ताऩे कालुम् ऎरियु मवऩे\*  
चेयऩ्** **अणियऩ् यवर्क्कुम् चिन्तैक्कुम् कोचर मल्लऩ्\*  
तूयऩ्** **तुयक्कऩ् मयक्कऩ् ऎऩ्ऩुटैत् तोळिणै याऩे**

**व्या--** (मायऩ्) देवादिशरीरादिकळुक्कुम् तदन्तर् वर्त्तिकळाऩ जीवर्कळुक्कुम्, प्रुथिव्यादि भूतङ्कळुक्कुम् आत्मावाय्, आश्रितसुलभऩाय्, अनाश्रितर्क्कु अभूमियाय्, अभूमियामिटत्तु, अवर्कळ् ऎत्तऩैयेऩुम् उत्क्रुष्टरे याकिलुम्, अवर्कळ् मनस्सुक्कुङ्कूट अभूमियायिरुन्तवऩ्ताऩ् ऎऩ् मार्विले ऎऴुन्तरुळियिरुन्त इरुप्पु सात्मित्तवाऱे, सम्श्लेषैक प्रयोजनऩाय्, तऩ्ऩुटैय गुणङ्कळालुम् चॆयल्कळालुम् ऎऩ्ऩै नैवित्तु ऎऩ्ऩै अऱिवऴित्तुक् कॊण्टु, पॆरिय तिरुवटि तिरुत्तोळिले इरुन्तरुळुमापोले ऎऩ्ऩुटैय तोळिले एऱियिरुन्तरुळिऩाऩ; इप्पटि मऱ्ऱुम् आरेऩुमॊरुवरुक्कुच् चॆय्तरुळिऩाऩो? इवऩुक्कु ऎऩ्पक्कलुळ्ळ अभिनिवेशमिरुक्कुम्पटिये ईतु! ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**तोळिणै** **मेलुम्नऩ् मार्पिऩ् मेलुम् चुटर्मुटि मेलुम्\*  
ताळिणै** **मेलुम् पुऩैन्त तण्णन् तुऴायुटै यम्माऩ्\*  
केळिणै** **यॊऩ्ऱुमि लाताऩ् किळरुम् चुटरॊळि मूर्त्ति\*  
नाळणैन्** **तॊऩ्ऱुम् अकलाऩ् ऎऩ्ऩुटै नाविऩु ळाऩे**

**व्या--** (तोळिणै) तम्मोटु कलन्त्रुळुकैक्काक ऎम्पॆरुमाऩ् तऩ्ऩुटैय निरवधिकमाय्, निरुपममाय्, स्वाभाविकमाऩ अऴकुक्कुमेले, ऎऩ्ऩोटे सम्श्लेषिक्कैक्काकत् तण्णन्तुऴाय् कॊण्टु अणिन्तु, ऒरु क्षणमात्रम् ऎऩ्ऩै विटिल् धरिक्कमाट्टात स्वभावऩाय्क्कॊण्टु ऎऩ्ऩुटैय नाविले वन्तु पुकुन्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**नाविऩुळ्** **निऩ्ऱु मलरुम् ञाऩक् कलैकळुक् कॆल्लाम्\*  
आवियुम्** **आक्कैयुम् ताऩे अऴिप्पोटु अळिप्पवऩ् ताऩे\*  
पूवियल्** **नाल्तटन् तोळऩ् पॊरुपटै याऴिचङ् केन्तुम्\*  
काविनऩ्** **मेऩिक् कमलक् कण्णऩ्ऎऩ् कण्णि ऩुळाऩे**

**व्या--** (नाविऩुळ्) साङ्गसकलवेद प्रतिपाद्यऩाय्, तत्स्वरूपस्थिति प्रव्रुत्ति हेतुभूतऩाय्, निखिलजगदुदय विभव लय लीलऩाय्, पुष्पहास सुकुमारऩाय्, चतुर्भुजऩाय्, शङ्खचक्र गदाधरऩाय्, इन्दीवरदळ श्यामऩाय्, कमलपत्राक्षऩायिरुन्तवऩ्, ऎऩ् कण्णुक्कुळ्ळे पुकुन्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**कमलक्कण्णऩ्ऎऩ्कण्णिऩुळ्ळाऩ् काण्पऩ्अवऩ्कण्क ळाले\*  
अमलङ्क** **ळाक विऴिक्कुम् ऐम्पुलऩुम् अवऩ् मूर्त्ति\*  
कमलत्** **तयऩ्नम्पि तऩ्ऩैक् कण्णुत लाऩॊटुम् तोऱ्ऱि\*  
अमलत्** **तॆय्वत्तोटु उलकमाक्कि ऎऩ्नॆऱ्ऱियु ळाऩे**

**व्या--** (कमलक्कण्णऩ्) ब्रह्मादि स्थावरान्तमाऩ सकल जगत्तैयुम् पटैत्तरुळिऩ कमलक्कण्णऩ्, ऎऩ् कण्णिऩुळ्ळे पुकुन्तरुळिऩाऩ्; नाऩुम् अवऩै ऎऩ् कण्कळाल् काणप् पॆऱ्ऱेऩ्; अवऩुम् तऩ्ऩुटैय शीतळमाऩ अऴकिय तिरुक्कण्क ळाले ऎऩ्ऩुटैय समस्त सन्तापङ्कळुम् पोम्पटि ऎऩ्ऩैक् कुळिरप् पार्त्तरुळानिऩ्ऱाऩ्; इप्पटि मऱ्ऱुमुळ्ळ श्रोत्रादि सकल करणङ्कळालुम् अवऩैये भुजिक्कप्पॆऱ्ऱेऩ्, निरवधिकमाऩ निर्व्रुति ऎऩक्कु सात्मित्त -वाऱे, पिऩ्ऩै ऎऩ् नॆऱ्ऱियुळ् निऩ्ऱरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**नॆऱ्ऱियुळ्** **निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै याळुम् निरैमलर्प् पातङ्कळ् चूटि\*  
कऱ्ऱैत्** **तुऴाय्मुटिक् कोलक् कण्ण पिराऩैत् तॊऴुवार्\*  
ऒऱ्ऱैप्** **पिऱैयणिन् ताऩुम् नाऩ्मुक ऩुम्इन् तिरऩुम्\*  
मऱ्ऱै** **यमररुम् ऎल्लाम् वन्तु ऎऩतु उच्चियु ळाऩे**

**व्या--** (नॆऱ्ऱियुळ्) ब्रह्मेशानादि सकल देवतै -कळुम्, नॆऱ्ऱियुटऩ् निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्टरुळुकिऱ इन्तत् तिरुवटिमलर्कळैच् चूटिक्कॊण्टु, कऱ्ऱैत्तुऴाय् मुटिक्कोलक् कण्णपिराऩैत् तॊऴुवार्; अवऩे सर्वेश्वरऩाय्, अवाप्त समस्तकामऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ्; ऎऩ् नॆऱ्ऱियुळ् निऩ्ऱरुळिऩ निलै ऎऩक्कु सात्मित्तवाऱे, पिऩ्ऩै ऎऩ् उच्चियुळ्ळे वन्तु पुकुन्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*उच्चियुळ्** **ळेनिऱ्कुम् तेव तेवऱ्कुक् कण्ण पिराऱ्कु\*  
इच्चैयुळ्** **चॆल्ल उणर्त्ति वण्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्\*  
इच्चॊऩ्ऩ** **आयिरत् तुळ् इवैयुमोर् पत्तुऎम्पि राऱ्कु\*  
निच्चलुम्** **विण्णप्पम्चॆय्य नीळ्कऴल् चॆऩ्ऩि पॊरुमे**

**व्या--** (उच्चियुळ्ळे) इप्पटि उच्चियुळ्ळे निऱ्कैयाले सर्वेश्वरऩाऩवऩुक्कु इप्पटिच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि -यै ऎम्पॆरुमाऩुक्कु निच्चलुम् विण्णप्पञ्चॆय्य, नीळ् कऴल् चॆऩ्ऩि पॊरुम् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 1-10***

***पॊरुमानीळ्*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

**पत्ताम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
पॊरुमानीळ्- प्रवेशम्**

**v** **v** **v**

(पॊरुमानीळ् पटै) इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩ् तम्मोटे कलन्त कलवियाल् तमक्कुप् पिऱन्त निरवति4कमाऩ निर्व्रुतियाले अक्कलवियैप् पेचुकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*पॊरुमानीळ्पटै** **आऴिचङ्कत्तॊटु\*  
तिरुमानीळ्कऴल्** **एऴुलकुम्तॊऴ\*  
ऒरुमाणिक्** **कुऱळाकिनिमिर्न्त\*अक्  
करुमाणिक्कम् ऎऩ्कण्णुळताकुमे**

**व्या--** विरोधिनिरसनसमयत्तिल् अवर्कळुक्कुत् तक्कपटियऩ्ऱिये, अधिकमाकक् किळर्न्तुकॊण्टु चॆल्लुम् स्वभावमाऩ तिरुवाऴि तिरुच्चङ्कु मुतलाऩ दिव्यायुधङ्कळै एन्तिऩ अव्वऴकैयुम्, अळ्विऱन्त अऴकैयुटैत्ताऩ तऩ् तिरुवटियैयुम् सर्वात्माक्कळुम् कण्टु तॊऴुम्पटियाक ऒरु माणिक्कुऱळाकि निमिर्न्त अक्करुमाणिक्कम् अव्वऴकोटे ऎऩ् कण्णुळ्ळे इरुन्ततु ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**कण्णुळ्** **ळेनिऱ्कुम् कातऩ्मै याल्तॊऴिल्\*  
ऎण्णि** **लुम्वरुम् ऎऩ्इऩि वेण्टुवम्\*  
मण्णुम्** **नीरुम् ऎरियुम्नल् वायुवुम्\*  
विण्णु** **माय्विरि युम्ऎम् पिराऩैये**

**व्या--** (कण्णुळ्ळे निऱ्कुम्) सर्वजगदीश्वरऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ्, तऩ्ऩुटैय अभिनिवेशत्ताले, ऎऩ्ऩुटैय मनोरथत्तै विञ्चुम्पटि ऎऩ्ऩुटैय कण्कळ् तॊटक्कमाक -वुळ्ळ सर्वकरणङ्कळुक्कुम् भोग्यमाक, इऩि नमक्कु वेण्टुवतुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**ऎम्पि** **राऩैऎन् तैतन्तै तन्तैक्कुम्  
तम्पि राऩै\*तण् तामरैक् कण्णऩै\*  
कॊम्प** **रावुनुण् णेरिटै मार्वऩै\*  
ऎम्पि** **राऩैत् तॊऴाय्मट नॆञ्चमे**

**व्या--** (ऎम्पिराऩै) इप्पटि तम्मोटु कलन्तरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩ्, पिराट्टियुम् ताऩुमाक ऎऴुन्तरुळियिरुक्किऱ इरुप्पैयुम्, तऩ् तिरुक्कण्कळाले तम्मैक् कुळिरप् पार्त्तरुळुकिऱपटियैयुम् कण्टु प्रीतराय्, ‘’ऎम्पिराऩ्’’ ऎऩ्ऱुम्, ‘’ऎन्तै तन्तै तन्तैक्कुम् तम्पिराऩ्’’ ऎऩ्ऱुम् अवऩै एत्तिक्कॊण्टु तमक्कुत् तुणैयाक ऎम्पॆरुमाऩैत् तॊऴाय् मटनॆञ्चमे! ऎऩ्ऱु तम्मुटैय तिरुवुळ्ळत्तैक्कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**नॆञ्च** **मेनल्लै नल्लैउऩ् ऩैप्पॆऱ्ऱाल्  
ऎऩ्चॆय् योम्\*इऩि ऎऩ्ऩ कुऱैविऩम्\*  
मैन्त** **ऩैमल राळ्मण वाळऩै\*  
तुञ्चुम्** **पोतुम् विटातु तॊटर्कण्टाय्**

**व्या--** (नॆञ्चमे) इप्पटि ताम् अरुळिच्चॆय्वतऱ्कु मुऩ्पे तम्मुटैय तिरुवुळ्ळम् अवऩुटैय तिरुवटिकळिले विऴुन्तपटियैक् कण्टु उकन्तु, ‘’नल्लै नल्लै; उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱाल् नमक्कु मुटियाततॆऩ्? इऩि नमक्कु ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्टु?’’ ऎऩ्ऱु तम्मुटैय तिरुवुळ्ळत्तैक् कॊण्टाटि, ‘’इऩि ऒरु दशैयिलुम् अवऩै विटातेकिटाय्’’ ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**कण्टाये** **नॆञ्चे!** **करुमङ्कळ् वाय्क्किऩ्ऱु\*ओर्  
ऎण्ताऩुम् इऩ्ऱिये वन्तियलु माऱु\*  
उण्टा** **ऩैउल केऴुम्ओर् मूवटि  
कॊण्टाऩै\*कण्टु कॊण्टऩै नीयुमे**

**व्या--** (कण्काये) ‘’उण्टाऩै उलकेऴुम् ओर् मूवटि कॊण्टाऩै नीयुम् नाऩुम् काणप्पॆऱ्ऱोम्; नॆञ्चमे! नमक्कु अचिन्तितमाक वन्तु सम्रुद्धिकळ् विळैकिऱपटि कण्टाये!’’ ऎऩ्ऱु तम्मुटैय तिरुवुळ्ळत्तोटेकूट अनुभविक्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**नीयुम्** **नाऩुम् इन् नेर्निऱ्किल्\*मेल्मऱ्ऱोर्  
नोयुम् चार्कॊटाऩ् नॆञ्चमे! चॊऩ्ऩेऩ्\*  
तायुम्** **तन्तैयु माय्इव् वुलकिऩिल्\*  
वायुम्** **ईचऩ् मणिवण्णऩ् ऎन्तैये**

**व्या--** (नीयुम्) ‘’इप्पटि इरुवरुम् ऒरु वण्णम् ऎम्पॆरुमाऩैक् काणप् पॆऱ्ऱोम्; इऩि अवऩ् नम्मै विटिल् चॆय्वतॆऩ्?’’ ऎऩ्ऩिलि; ‘’नीयुम् नाऩुम् इप्पटि अवऩै विटाते निऱ्किल्, सर्वात्माक्कळुक्कुम् तायुम् तन्तैयुमाय्, सर्व स्वामियाय्, आश्रित सुलभऩाय्, इप्पटि सम्श्लिष्टऩा -यिरुन्तवऩ् ऒरु नाळुम् नम्मै विटाऩ्; नॆञ्चमे! ऎऩ्ऩै विश्वसित्तिरु’’ ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**ऎन्तै** **येऎऩ्ऱुम् ऎम्पॆरु माऩ्ऎऩ्ऱुम्\*  
चिन्तै** **युळ्वैप्पऩ् चॊल्लुवऩ् पावियेऩ्\*  
ऎन्तै** **ऎम्पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु वाऩवर्\*  
चिन्तै** **युळ्वैत्तुच् चॊल्लुम्चॆल् वऩैये**

**व्या--** (ऎन्तैये) इप्पटित् तम्मुटैय तिरुवुळ्ळत्तोटे ऎम्पॆरुमाऩै अनुभविक्किऱ आऴ्वार् -अवऩुटैय उत्कर्षत्तैयुम्, तम्मुटैय निकर्षत्तैयुम् पार्त्तु, अयर्वऱुम् अमरर्कळ् तङ्कळ् चिन्तैयुळ्ळे वैत्तुच् चॊल्लुम् अन्त स्रीमाऩै, नाऩ् दरिद्रऩाक्किऩेऩित्तऩै; ऎऩ्ऩ निक्रुष्टऩो!’ ऎऩ्ऱु तम्मै गर्हिक्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**चॆल्व(ऩ्) नारण ऩॆऩ्ऱचॊल् केट्टलुम्\*  
मल्कुम्** **कण्पऩि नाटुवऩ् मायमे\*  
अल्लुम्** **नऩ्पक लुम्इटै वीटिऩ्ऱि  
नल्कि\*ऎऩ्ऩै विटाऩ्नम्पि नम्पिये**

**व्या--** चॆल्वऩ् नारणऩ् ऎऩ्ऱ) इप्पटि ऎऩ्ऩुटैय अयोग्यतैयैप् पार्त्तु ‘’अवऩ् तिऱत्तुप् पटुवेऩल्लेऩ्’’ ऎऩ्ऱु इरुक्कच्चॆय्तेयुम्। चॆल्व(ऩ्) नारणऩ् ऎऩ्ऱ चॊल्लैक् केट्कुमळविल् ऎऩ्ऩुटैय सर्वकरणङ्कळुम् ऎऩ् वशमऩ्ऱिये इऴुत्तुक्कॊण्टु अवऩ् पक्कलिले विऴानिऩ्ऱऩ; नाऩुम् अतिचपलऩाय्, ‘’ऎङ्कुऱ्ऱाय् ऎम्पॆरुमाऩ्’’ ऎऩ्ऱु अवऩै नाटुवऩ्; इतॆऩ्ऩ आश्चर्यम्!इप्पटि नाऩ् अतिचपलऩाय्त् तऩ्ऩै विटमाट्टातॊऴिन्ताल्, अवऩ् ऎऩ्ऩै विटलामिऱे। अवऩ् ऎऩ्ऩिऱ्काट्टिलुम् अभिनिविष्टऩाय्, ऎऩ् पक्कलिले अतिबहुमानत्तैप् पण्णिक्कॊण्टु ऎऩ्ऩै विटुकिऱिलऩ्; नाऩ् ऎऩ्चॆय्वऩ्? – ऎऩ्ऱु नोकिऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**नम्पि** **यैत्तॆऩ् कुऱुङ्कुटि निऩ्ऱ\*अच्  
चॆम्पॊ ऩेतिक ऴुम्तिरु मूर्त्तियै\*  
उम्पर्** **वाऩवर् आतियञ् चोतियै\*  
ऎम्पि** **राऩैऎऩ् चॊल्लि मऱप्पऩो?**

**व्या--** (नम्पियै) तऩ्ऩुटैय चापलत्ताले नम्मै विटातॊऴिन्ताल्, अवऩुटैय कु3णश्रवणादिकळैप् पण्णाते अन्यपरऩाय् अवऩै मऱन्तिरुन्तालो? ऎऩ्ऩिल्, तद्गुणश्रवणमात्रत्ताले चपलऩाय्त् तऩ् पक्कलिले विऴानिऱ्कच्चॆय्ते, अतिऩ् मेले अयर्वऱुम् अमरर्कळोटे कूटत् तिरुक्कुऱुङ्कुटियिले निऩ्ऱरुळि, तऩ्ऩुटैय निरवधिकमाऩ अऴकैक्काट्टि ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तुत् तऩ् पक्कलिले विऴविट्टुक्कॊण्टाऩ्; इऩि ऎङ्ङऩे नाऩ् अवऩै मऱक्कुम्पटि? ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**मऱप्पुम्** **ञाऩमुम् नाऩॊऩ् ऱुणर्न्तिलऩ्\*  
मऱक्कु** **मॆऩ्ऱुचॆन् तामरैक् कण्णॊटु\*  
मऱप्पऱ** **ऎऩ्ऩुळ्ळे मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै\*  
मऱप्प** **ऩोइऩि याऩ्ऎऩ् मणियैये**

**व्या--** (मऱप्पुम्) वरुन्तियाकिलुम् अवऩ् पक्कलिल् निऩ्ऱुम् नॆञ्चै निवर्त्तिप्पित्तु, अवऩै मऱन्तिरुन्तालो? ऎऩ्ऩिल्; इप्पटि तऩ् अऴकै ऎऩक्कुक् काट्टियरुळि ‘’ऒरु नाळ् तऩ्ऩैक् काट्टिप्पोकिल्, ज्ञानाज्ञानङ्कळिरण्टुक्कुम् आश्रयमल्लामैयाले अचित्कल्पऩाऩ इवऩ् नम्मै मऱक्कुम्’’ ऎऩ्ऱु पार्त्तरुळि, तऩ्ऩै नाऩ् मऱवामैक्काक, अचेतनत्तैच् चेतनमाक्कवल्ल तऩ्ऩुटैय अऴकिय तिरुक्कण्कळोटे कूट ऎऩ्ऩुळ्ळे पुकुन्तु, ऎऩक्कुप् परमसुलभऩाय्क् कॊण्टु, ‘’इऩिप् पेरेऩ्’’ ऎऩ्ऱु इरुन्तरुळिऩाऩ्; इवऩै नाऩ् ‘’मऱप्पेऩ्’’ ऎऩ्ऱु वरुन्तिऩाल् मऱक्कमुटियुमो? ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*मणियै** **वाऩवर् कण्णऩैत् तऩ्ऩतो  
रणियै\*तॆऩ्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्\*चॊल्  
पणिचॆ यायिरत्तुळ् इवै पत्तुटऩ्\*  
तणिवि** **लर्कऱ्प रेल्कल्वि वायुमे**

**व्या--** (मणियै) वाऩवर् कण्णणायिरुन्तुवैत्तु ऎऩक्कु ऎळियऩाय्, तऩक्कुत् ताऩे भूषणमायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुक्कु शेषव्रुत्ति रूपमाकच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् कऱ्ऱु आरातिरुक्कुमवर्कळुक्कु अक्कल्विताऩे वायुम् ऎऩ्किऱार्।

**तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मुतऱ्पत्तु आऱायिरप्पटि व्याख्याऩम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**
