+++
title = "6000 Padi Centum 04"

+++
**स्री-**

**प्रपन्नजन** **कूटस्थराऩ** **नम्माऴ्वार्** **अरुळिच्चॆय्त**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ तिरुक्कुरुकैप् पिराऩ् पिळ्ळाऩ् अरुळिच्चॆय्त**

***आऱायिरप्पटि*** ***व्याक्**₂**यानम्***

******

***पकवत्*** ***विषयम्** –*** ***नाऩ्काम्*** ***पत्तु***

***प्रवे****श**म्****** 4-1***

***ऒरुनायकमाय्*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩुटैय निरतिशय भोक्यमाऩ स्वरूपरूपगुण विभवचेष्टित ऐश्वर्यादिकळै यनुभवित्तु प्रीतराय्, अन्त प्रीतियाले पररै उत्दिश्य, ‘ऐश्वर्य कैवल्यङ्कळै विट्टु, श्रिय-पतियाय् निरवधिक भोक्यऩा -यिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय तिरुवटि मलर्कळैये परमप्राप्यमाक ईण्टॆऩच् चॆऩ्ऱु पऱ्ऱुङ्कोळ्’ ऎऩ्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

ऒरुनायकमा योटवुलकुटऩाण्टवर्  
करुनाय्कवर्न्तकालर् चितैकियपाऩैयर्  
पॆरुनाटुकाण विम्मैयिलेपिच्चैताङ्कॊळ्वर्  
तिरुनारणऩ्ताळ् कालम्पॆऱच्चिन्तित्तुय्म्मिऩो।

स्ववशानुवर्त्ति सकलमनुजराय्, सप्तत्वीपवतियाऩ मेतिनियॆल्लावऱ्ऱुक्कुम् अत्वितीयाधिपतिकळाय्क्कॊण्टु राज्यम् पण्णिऩवर्कळे, उत्तरक्षणम् अपह्रुत सकलराय् अतिक्रुपणराय् क्षुधात्धराय् सर्वजनङ्कळुम् काण आहारर्त्थिकळाय्त्तिरिवर्; इप्पटि ऐश्वर्यम् अस्थिरमातलाल् अत्तैविट्टि श्रिय-पतियायिरुन्त नारायाणऩ् तिरुवटिकळै प्राप्यमाकप् पऱ्ऱि उज्जीवियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्। ***4-1-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

उय्म्मिऩ् तिऱैकॊणर्न्तॆऩ्ऱुलकाण्टव रिम्मैये  
तम्मिऩ्चुवैमटवारैप् पिऱर्कॊळ्ळत्तताम्विट्टु  
वॆम्मिऩॊळिवॆयिऱ्काऩकम्पोय्क् कुमैतिऩ्पर्कळ्  
चॆम्मिऩ्मुटित्तिरुमालै विरैन्तटिचेर्मिऩो।

इप्पटि अपह्रुतराज्यराय्प्पोमित्तऩैयऩ्ऱिये, अपह्रुतस्वाभिमतकळत्रातिकळाय् अव्ववतेशात् भ्रष्टरुमाय् वनचरराय् तत्रापि पूर्वशत्रुभिर्प्पात्यमानरु -मावर्; आऩपिऩ्पु, किरीटमकुटादि दिव्यभूषणभूषितऩाय् श्रिय-पतियायिरुन्तवऩ् तिरुवटिकळै ईण्टॆऩ आश्रयि -युङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्। ***4-1-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

अटिचेर्मुटियिऩराकि अरचर्कळ्तान्तॊऴ  
इटिचेर्मुरचङ्कळ् मुऱ्ऱत्तियम्पविरुन्तवर्  
पॊटिचेर्तुकळाय्प्पोवर्क ळातलिल्नॊक्कॆऩक्  
कटिचेर्तुऴाय्मुटिक् कण्णऩ्कऴल्कळ्निऩैमिऩो।

इप्पटि ऐश्वर्यम् अस्थिरमऩ्ऱिये, ऐश्वर्य भोक्ताक् – कळाऩवर्कळ् ताङ्कळुम् अत्यन्तम् अस्थिरर्; आतलाल्, ईण्टॆऩ निरतिशय पोग्य भूतऩय् आश्रित सुलभऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै निऩैयुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्। ***4-1-3***

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

निऩैप्पाऩ्पुकिऩ् कटलॆक्कलिऩ्नुण्मणलिऱ्पलर्  
ऎऩैत्तोरुकङ्कळुम् इव्वुलकाण्टुकऴिन्तवर्  
मऩैप्पाल् मरुङ्कऱ माय्तलल्लाल् मऱ्ऱुक्कण्टिलम्  
पऩैत्ताळ्मतकळिऱट्टवऩ् पातम्पणिमिऩो।

ऐश्वर्य भोक्ताक्कळाऩवर्कळॆल्लारुम् सान्वयमाक नशित्तुप्पोऩ इत्तऩैयल्लतु, मऱ्ऱुम् स्थिररायिरुप्पा -रॊरुवरैयुम् कण्टिलोम्; आतलाल्, आश्रित विरोधिनिरसन स्वभावऩायिरुन्तवऩ् तिरुवटिकळैप्पणियुङ्कळ् ऎऩ्किऱार् ***4-1-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

पणिमिऩ्तिरुवरुळॆऩ्ऩुम् अञ्चीतप्पैम्पूम्पळ्ळि  
अणिमॆऩ्कुऴला रिऩ्पक्कलवियमुतुण्टार्  
तुणिमुऩ्पुनालप् पल्लेऴैयर्तामिऴिप्पप्चॆल्वर्  
मणिमिऩ्ऩुमेऩि नम्मायवऩ्पेर्चॊल्लिवाऴ्मिऩो।

इन्त आज्ञारसम् पोले स्त्र्याति विषयरसमुम् अत्यन्त अल्पत्व – अस्थिरत्वाति दोषदूषितमातलाल् अवऱ्ऱैविट्टु निरतिशयौज्ज्वल्य सौन्दर्यादि कल्याणगुणगणनिधियाय् आश्रित वत्सलऩायिरुन्तवऩ् तिरुनामङ्कळैच् चॊल्लि वाऴुङ्कळ् ऎऩ्किऱार्। ***4-1-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

वाऴ्न्तार्कळ्वाऴ्न्ततुमामऴैमॊक्कुळिऩ्माय्न्तुमाय्न्तु  
आऴ्न्तारॆऩ्ऱल्लाल् अऩ्ऱुमुतलिऩ्ऱऱुतिया  
वाऴ्न्तार्कळ्वाऴ्न्तेनिऱ्प रॆऩ्पतिल्लैनिऱ्कुऱिल्  
आऴ्न्तार्कटऱ्पळ्ळि यण्णलटियवरामिऩो।

ऐश्वर्यत्तैप्पॆऱ्ऱु वाऴ्न्तार् ऒरुवरुमिल्लैयो वॆऩ्ऩिल्; वाऴ्न्तार्कळ् वाऴ्न्ततुम् वर्षजलबुत्बुदम्पोले अत्यल्पकालम् वाऴ्न्तु नशित्तुप्पोऩवत्तऩै; पण्टु -वाऴ्न्तवर्कळ् ताङ्कळ् वाऴप्पुक्क अऩ्ऱु मुतल् इऩ्ऱु अऱुतियाक वाऴ्न्ते निऱ्कक्कण्टिलोम्; आऩपिऩ्पु, नित्यसिद्धमाऩ ऐश्वर्यत्तै वेण्टियिरुक्किल्, आश्रित परित्राणार्त्थमाक वन्तु तिरुप्पाऱ्कटलिले कण्वळर्न् -तरुळुकिऱ परमपुरुषऩ् तिरुवटिकळिले अटिमै चॆय्कैयाकिऱ नित्यसिद्ध तिव्यैश्वर्यत्तैप् पऱ्ऱुङ्कळॆऩ्किऱार्। ***4-1-6।***

**एऴाम्** **पाट्टु**

आमिऩ्चुवैयवै याऱोटटिचिलुण्टार्न्तपिऩ्  
तूमॆऩ्मॊऴिमटवार् इरक्कप्पिऩ्ऩुन्तुऱ्ऱुवार्  
ईमिऩॆमक्कॊरुतुऱ्ऱॆऩ्ऱु इटऱुवरातलिऩ्  
कोमिऩ्तुऴाय्मुटि यातियञ्चोतिकुणङ्कळे।

अन्नपानादि विषयरसङ्कळुम् अत्यन्तम् अस्थिरम् अतिक्षुद्रमातलाल् तुऴाय्मुटि आदियञ्चोदि गुणङ्कळैक् कोमिऩ्कळ् ऎऩ्किऱार्। ***4-1-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

कुणङ्कॊळ्निऱैपुकऴ्मऩ्ऩर् कॊटैक्कटऩ्पूण्टिरुन्तु  
इणङ्कियुलकुटऩाक्किलुम् आङ्कवऩैयिल्लार्  
मणङ्कॊण्टपोकत्तुमऩ्ऩियुम् मीळ्वर्कळ् मीळ्विल्लै  
पणङ्कॊळरवणैयाऩ् तिरुनामम्पटिमिऩो।

दानादि क्षुद्रधर्मोपेतराय्क्कॊण्टु राज्यानुभवत्तिले प्रव्रुत्तराऩालुम् ऎम्पॆरुमाऩै आश्रयियातॊऴियिल् अन्तराज्यम् सित्दियातु; अवऩैयाश्र यित्तुप् पॆऱ्ऱालुम् चिलकालम् अनुभवित्तु निव्रुत्तरावर्; आतलाल्, तऩ् तिरुवटिकळै प्रापित्तारै ऒरुनाळुम् कैविटात ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळैये प्राप्यमाकप् पऱ्ऱुङ्कळ्। ‘अवऩ् तिरुवटिकळै प्रापित्तारैक् कैविटाऩो?’ ऎऩ्ऩिल्, – ‘तिरुवनन्ताऴ्वाऩैक् कैविटिलऩ्ऱो तिरुवटिकळै प्रापित्तारैक् कैविटुवतु’ ऎऩ्किऱार्। ***4-1-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

पटिमऩ्ऩुपल्कलऩ् पऱ्ऱोटऱुत्तुऐम्पुलऩ्वॆऩ्ऱु  
चॆटिमऩ्ऩुकायम्चॆऱ्ऱार्कळुम् आङ्कवऩैयिल्लार्  
कुटिमऩ्ऩुमिऩ्चुवर्क्कमॆय्तियुम् मीळ्वर्कळ् मीळ्विल्लै  
कॊटिमऩ्ऩुपुळ्ळुटै अण्णल्कऴल्कळ्कुऱुकुमिऩो।

इप्पटि ऐहिकमाऩ ऐश्वर्यम् अल्पमुमाय् अस्थिरमुमायिरुन्तताकिल्, स्वर्क्गात्यैश्वर्यत्तै प्राप्यमाकप्पऱ्ऱिऩालो? ऎऩ्ऩिल्, स्वर्क्गात्यैश्वर्य वाञ्चैयाले ऐहिकविषयसङ्ग परित्याग पूर्वकमाक इन्त्रियङ्कळै जयित्तु स्वर्क्गप्राप्ति विरोधि शरीरत्तैप् परित्यजित्तवर्कळुक्कुम् ऎम्पॆरुमाऩै आश्रयिया तॊऴियिल्, अन्त स्वर्क्गाद्यैश्वर्यम् सित्दियातु; त्दाश्रयणत् -ताले सित्दित्तालुम् अस्थिरम्; आतलाल्, इप्पटि अल्प अस्थिरत्व बहुळदु-खत्व अनर्त्थहेतुत्वाति अनेक दोषदूषितमाऩ इन्त ऐश्वर्यत्तै विट्टु, पॆरियतिरुवटि -यैक् कैविटिलुम् स्वाश्रितरै ऒर नाळुम् ऒरुतशैयिलुम् कैविटात ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळैये परमप्राप्यमाकप् पऱ्ऱुङ्कळ् ऎऩ्किऱार्। ***4-1-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

कुऱुकमिकवुणर्वत्तॊटुनोक्कि ऎल्लाम्विट्ट  
इऱुकलिऱप्पॆऩ्ऩुम्ञाऩिक्कुम् अप्पयऩिल्लैयेल्  
चिऱुकनिऩैवतोर्पाचमुण्टाम् पिऩ्ऩुम्वीटिल्लै  
मऱुकलिलीचऩैप्पऱ्ऱि विटाविटिल्वीटஃते।

अस्थिरत्वाति दोषासम्भिन्नमाऩ कैवल्यत्तै प्राप्यमाकप् पऱ्ऱिऩालो? ऎऩ्ऩिल्; – प्राक्रुतविषय वैराक्य पूर्वकमाक ज्ञानयोगनिष्ठऩाऩवऩुक्कुम् ऎम्पॆरुमाऩै आश्रयित्तालल्लतु आत्मावलोकन विरॊधिकर्मम् पोकातु; भगवत् समाश्रयणत्ताले आत्मावलोकनम् पिऱप्पतु; पिऱन्तालुम् अन्तिमतशैयिले भगवदनुसन्धानम्पण्णि प्रतिप_(3न्)दकत्तैप्पोक्कातॊऴियिल् पिऩ्ऩै आत्म -याथात्म्याविर्प्भाव लक्षणमोक्षम् सित्दियातु; मुख्यमाऩ मोक्षमाकिऱतुम् अन्त भगवत् कैङ्कर्यमे- इप्पटि कैवल्योपायतया भग्वत् स्माश्रयणम् पण्ण -वेण्टुकैयालुम्, भगवत् कैङ्कर्यन्ताऩे परममोक्ष माकैयालुम्, अन्त भगवत् कैङ्कर्यापेक्षया अत्यल्प सुखमाऩ कैवल्यत्तै विट्टुप् भगत् कैङ्कर्यत्तैये परमप्राप्यमाकप् पऱ्ऱुङ्कळ् ऎऩ्किऱार्। ***4-1-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

अஃतेउय्यप्पुकुमाऱॆऩ्ऱु कण्णऩ्कऴल्कळ्मेल्  
कॊय्पूम्पॊऴिल्चूऴ् कुरुकूर्च्चटकोपऩ्कुऱ्ऱेवल्  
चॆय्कोलत्तायिरम् चीर्त्तॊटैप्पाटलिवैपत्तुम्  
अஃकामल्कऱ्पवर् आऴ्तुयर्पोय्उय्यऱ्पालरे।

आऴ्वार् सर्वोज्जीवनार्त्त2माक ऎम्पॆरुमाऩैप् पाटिऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियैत् तप्पामल् कऱ्पार् निरस्ताखिल दु-खराय्क्कॊण्टु भगवत् कैङ्कर्य महारसत्तैप् पॆऱुवार् ऎऩ्किऱार्। ***4-1-11।***

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्*** ***4-2***

***पालऩाय्*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

(पालऩाय्) इप्पटि परमप्राप्यभूतऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩोटे कलन्तु परिमाऱवेणुमॆऩ्ऱु आचैप्पट्टुप् पॆऱात निरवधिक व्यसनत्ताले ताम् अलऱ्ऱुकिऱपटियै अन्यापतेशत्ताले पेचुकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

पालऩाय् एऴुलकुण्टुपरिविऩ्ऱि  
आलिलैअऩ्ऩवचञ्चॆय्युम् अण्णलार्  
ताळिणैमेलणि तण्णन्तुऴायॆऩ्ऱे  
मालुमाल् वल्विऩैयेऩ्मटवल्लिये ***4-2-1।***

ऎम्पॆरुमाऩ् ऒरुपिळ्ळैयाय्प् पिळ्ळैत्तऩत्ताले मुऩ्पुकाणप्पटुकिऱ इन्त एऴुलकङ्कळैयुम् उण्टु अतऩाल् ओर् अनिष्ट गन्धमिऩ्ऱिये आलिलैयिले कण्वळर्न्तरुळिऩ पोतु अवऩ् तिरुवटिकळिले यणिन्त तिरुत्तुऴायै इक्कालत्- तिले पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु आचैप्पटानिऩ्ऱाळ्; इप्पटि सर्वशक्तियाऩ ऎम्पॆरुमाऩ् तऩ्ऩालुम् सम्पातिक्क वॊण्णात ऒऩ्ऱै इवळ् आचैप्पटुकिऱतु ऎऩ्ऩुटैय पापमिऱे ऎऩ्ऱु इवळुटैय तिरुत्तायार् अलऱ्ऱुकिऱाळ्।***4-2-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

वल्लिचेर्नुण्णिटै आय्च्चियर्तम्मॊटुम्  
कॊल्लैमैचॆय्तु कुरवैपिणैन्तवर्  
नल्लटिमेलणि नाऱुतुऴायॆऩ्ऱे  
चॊल्लुमाल् चूऴ्विऩैयाट्टियेऩ्पावैये।

(वल्लिचेर्।) तऩ्ऩुटैय सौन्दर्य सौगन्धय सौकुमार्यादि कल्याण गुणाविष्कारत्ताले तिरुवाय्प्पाटियिल् पॆण्पिळ्ळैकळै वायटित्तुत् तम् तिरुवटिकळिले वन्तु विऴुम्पटि वचीकरित्तु अवर्कळोटे तिरुक्कुरवैकोत्तरुळिऩ वण्टुवरैप्पॆरुमाळुटैय अव्वऴकियतिरुवटिकळिले यणिन्त नाऱुतुऴायै आचैप्पटुकिऱाळ् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-2-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

पावियल्वेत नऩ्मालैपलकॊण्टु  
तेवर्कळ्मामुऩिवर् इऱैञ्चनिऩ्ऱ  
चेवटिमेलणि चॆम्पॊऩ्तुऴायॆऩ्ऱे  
कूवुमाल् कोळ्विऩैयाट्टियेऩ्कोतैये।

(पावियल्।) साधु पदविरचितमाय अतिमङ्कळमाय् अस्ङ्ख्येयमायिरुन्त वेदङ्गळाकिऱ मालैकळैक्कॊण्टु चतुर्मुखादि देवर्कळुम् सनकादि मुनिगळुम् इऱैञ्चुम्पटि तऩ्ऩैक्कॊटुत्तुक्कॊण्टु पाऱ्कटल्चेर्न्त परमऩुटैय अऴकिय तिरुवटिकळिले यणिन्त चॆम्पॊऱ्ऱुऴायॆऩ्ऱु इवळ् कूप्पिटानिऱ्कुम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-2-3।***

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

कोतिलवण्पुकऴ् कॊण्टुचमयिकळ्  
पेतङ्कळ्चॊल्लिप् पितऱ्ऱुम्पिराऩ्परऩ्  
पातङ्कळ्मेलणि पैम्पॊऩ्तुऴायॆऩ्ऱे  
ओतुमाल् ऊऴ्विऩैयेऩ् तटन्तोळिये।

(कोतिल।) – ओरॊरुगुण विशेषत्तै अनुभवित्ताल्, ‘’इन्तक्गुणमल्लतु मऱ्ऱॊऩ्ऱु अऱियेऩ्’’ ऎऩ्ऱु अन्तक् -गुणत्तुक्कुत् तोऱ्ऱु अटिमैयायिरुक्कुम् तिव्यपुरुषर्कळाले, इतरानुभूतगुणङ्कळिऱ्काट्टिल् स्वानु भूतगुणत्तुक्कु वैलक्षण्यत्तै विवशराय्क्कॊण्टु परस्परम् चॊल्लिप् पितऱ्ऱप्पटुकिऱ ऎम्पॆरुमाऩुटैय पातङ्कळ् मेलणि पैम्पॊऩ्तुऴायिले युळ्ळ आचैयाले अत्तुऴायॆऩ्ऱे इवळ् पलकालुम् अलऱ्ऱुम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-2-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

तोळिचेर्पिऩ्ऩैपॊरुट्टु ऎरुतेऴ्तऴीइक्  
कोळियार् कोवलऩार् कुटक्कूत्तऩार्  
ताळिणैमेलणि तण्णन्तुऴायॆऩ्ऱे  
नाळुनाळ् नैकिऩ्ऱताल् ऎऩ्तऩ्मातरे।

(तोळिचेर्।) – तऩ्तिरुत्तोळिऩऴकाले वण्टुवरैप् पॆरुमाळिलुम् अतिकतरैयाय् मऱ्ऱुमुळ्ळ तऩ्ऩुटैय तिव्यावयव सौन्दर्यत्तिऩाल् अवऩोटु सद्रुशैया -यिरुन्त नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टियैत् तिरुमणम् पुणरुकैक्काक ऎरुतेऴ् तऴुविक्कॊण्टु आश्रितजन नयन सम्रुद्यर्द्धमाकक् कुटक्कूत्ताटियरुळिऩ वण्तुवरैप्पॆरुमाळुटैय ताळिणै -मेल् अणि तण्णन्तुऴायॆऩ्ऱे नाळुम्नाळ् नैकिऩ्ऱताल् ऎऩ्तऩ्मातर् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-2-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

मातर्मामण्मटन्तैपॊरुट्टु एऩमाय्  
आतियङ्कालत्तु अकलिटम्कीण्टवर्  
पातङ्कळ्मेलणि पैम्पॊऩ्तुऴायॆऩ्ऱे  
ओतुम्माल्ऎय्तिऩळ् ऎऩ्तऩ्मटन्तैये।

(मातर्।) निरतिशय सौन्दर्य सौशील्यादि कल्याण गुण महोदधियाऩ स्री भूमिप्पिराट्टिक्काकप् पोय्क् कल्पत्तिऩुटैय आदिकालत्तिले अतिरमणीय दिव्य वराह रूपऩाय्त् तऩ्ऩुटैय दिव्य द्म्ष्ट्रैयाले प्रळय समयत्तिल् रसातलस्थमाऩ भूमण्टलत्तै इटन्तॆटुत्तरुळि – ऩवऩ् पादङ्कळ् मेलणि पैपॊन्तुऴायॆऩ्ऱे ओतुम् मालॆय्तिऩळ् ऎऩ्तऩ्मटन्तै ऎऩ्किऱाळ्। ***4-2-6।***

**एऴाम्** **पाट्टु**

मटन्तैयै वण्कमलत्तिरुमातिऩैत्  
तटङ्कॊळ्तार्मार्पिऩिल्वैत्तवर् ताळिऩ्मेल्  
वटङ्कॊळ्पून्तण्णन्तुऴाय्मलर्क्के इवळ्  
मटङ्कुमाल् वाणुतलीर्! ऎऩ्मटक्कॊम्पे।

(मटन्तैयै।) सर्वलोकेश्वरियाय् सौन्दर्य सौकुमार्याद्यनवधिक गुणगण विभूषितैयायिरुन्त पॆरिय पिराट्टियै, अतिविशालमाय् अतिपरिमळ तुळसी विलसितमाऩ तिरुमार्पिल् वैत्तवर् ताळिऩ्मेल् वटङ्कॊळ् पून्तण्णन्तुऴाय्मलरै आचैप्पट्टुप्पॆऱामैयाले मुटिन्ताळॆऩ्ऱु अलऱ्ऱुकिऱाळ्। ***4-2-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

कॊम्पुपोल्चीतैपॊरुट्टु इलङ्कैनकर्  
अम्पॆरियुय्त्तवर् ताळिणैमेलणि  
वम्पविऴ्तण्णन्तुऴाय्मलर्क्के इवळ्  
नम्पुमाल् नाऩ्इतऱ्कुऎऩ्चॆय्केऩ्? नङ्कैमीर्!

(कॊम्पु।) अवैयॆल्लाम् आचैप्पटलाम्; दिव्यात्म गुणङ्कळालुम् दिव्य रूपगुणङ्कळालुम् परमपुरुष दिव्य महिषियाय् सर्व महेश्वरियाऩ पॆरियपिराट्टियिलुम् उत्क्रुष्टतरैयायिरुन्त स्रीजनकचक्रवर्त्ति तिरुमकळुक्काक इलङ्कैनकर् अम्पॆरियुय्त्त तयरतऱ्कुमकऩ् तिरुवटिकळिल् तिरुत्तुऴायै आचैप्पटुवारुळरो? इवळ् तिरुत्तुऴायै आचैप्पटानिऩ्ऱाळ्; नाऩ् इतऱ्कु ऎऩ्चॆय्केऩ् नङ्कैमीर्? ऎऩ्ऱु कूप्पिटुकिऱाळ्। ***4-2-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

नङ्कैमीर् नीरुम् ओर्पॆण्पॆऱ्ऱुनल्किऩीर्  
ऎङ्ङऩेचॊल्लुकेऩ् याऩ्पॆऱ्ऱएऴैयैच्  
चङ्कॆऩ्ऩुम्चक्करमॆऩ्ऩुम् तुऴायॆऩ्ऩुम्  
इङ्ङऩेचॊल्लुम् इराप्पकल्ऎऩ्चॆय्केऩ्?

(नङ्कैमीर्।) नङ्कैमीर्! उङ्कळुटैय पॆण्पिळ्ळैकळुम् ऎम्पॆरुमाऩै आचैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले अत्यन्तम् अवसन्नैकळाणवर्कळ् इप्पाटु पट्टारुमुळरो? इवळ्पट्टतु ऎऩ्ताऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवाऴियुम् तिरुच्चङ्कमुम् एन्तियिरुन्तरुळुम् अव्वऴकैक् काणवेणुमॆऩ्ऱुम्, मत्स्य कूर्म वराहाद्यस्ङ्ख्येय दिव्यावतार विशिष्टऩायुम् दिव्यक्रीडा विशिष्टऩायुम् स्रीवैकुण्ठनाधऩायुमिरुन्त -वऩुटैय तिरुवटिकळिल् तिरुत्तुऴायैत् तत्तत्तशैयिले पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु चॊल्लप्पुक्कु मुटियच्चॊल्लमाट्टाते, चङ्कॆऩ्ऩुम्, चक्करमॆऩ्ऩुम्, तुऴायॆऩ्ऩुम्; इङ्ङऩे इराप्पकल् कूप्पिटानिऱ्कुम्; ऎऩ्चॆय्केऩ्? ऎऩ्किऱाळ्। ***4-2-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

ऎऩ्चॆय्केऩ् ऎऩ्ऩुटैप्पेतै ऎऩ्कोमळम्  
ऎऩ्चॊल्लुम् ऎऩ्वचमुमल्लळ् नङ्कैमीर्  
मिऩ्चॆय्पूण्मार्पिऩऩ् कण्णऩ्कऴल्तुऴाय्  
पॊऩ्चॆय्पूण्मॆऩ्मुलैक्कॆऩ्ऱु मॆलियुमे।

(ऎऩ्चॆय्केऩ्।) विवेकरहितैयाय् विरहव्यसना -सहिष्णुवायिरुन्त ऎऩ्ऩुटैय पॆण्पिळ्ळै ऎऩ्चॊल्लुम् ऎऩ्वचमुमल्लळ्; नङ्कैमीर्! निरतिशयौज्ज्वल्य मौक्तिक हारादि दिव्य भूषण भूषित वक्षस्थलऩायिरुन्त वण्टुवरैप्पॆरुमाळ् तिरुवटिकळिल् तिरुत्तुऴाय्, तत्सम्श्लेषार्त्थम् मङ्कळमाऩ भूषणङ्कळाले अलङ्क्रुतमाऩ तऩ्ऩुटैय मॆऩ्मुलैक्कॆऩ्ऱु मॆलियानिऱ्कुम्; ऎऩ्चॆय्केऩ्? ऎऩ्ऱु अलऱ्ऱुकिऱाळ्। ***4-2-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

मॆलियुम्नोय्तीर्क्कुम् नम्कण्णऩ्कऴल्कळ्मेल्  
मलिपुकऴ्वण्कुरुकूर्च् चटकोपऩ्चॊल्  
ऒलिपुकऴायिरत्तु इप्पत्तुम्वल्लवर्  
मलिपुकऴ्वाऩवर्क्कावर् नऱ्कोवैये।

(मॆलियुम्।) इप्पटि तऩ्ऩोटु सम्श्लेषिक्क आचैप्पट्टुप् पॆऱामयाले अत्यन्तम् अवसन्नऩाऩ ऎऩ्ऩुटैय अवसातमॆल्लाम् पोम्पटि ऎऩ्ऩोटे सम्श्लेषित्तरुळिऩ वण्तुवरैप्पॆरुमाळ् तिरुवटिकळिले, तच्छेषतैकादित्व महायशस्सै युटैयऩाऩ वण्कुरुकूर्च्चटकोपऩ् चॊल् ऒलिपुकऴायिरत्तु इप्पत्तुम् वल्लवर् अयर्वऱुम् अमरर्कळुटैय दिव्यपरिषत्तुक्कु ऒरुभूषणमावर् ऎऩ्किऱार्। ***4-2-11।***

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 4-3***

***कोवैवायाळ्*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

(कोवैवायाळ्।) इप्पटि अवसन्नराऩ तम्मुटैय अवसात मॆल्लाम् पोम्पटि तम्मोटे कलन्तरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय प्रणयित्व गुणानुभव जनित प्रीतियाले अन्त प्रणयित्व -त्तैप् पेचुकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

कोवैवायाळ्पॊरुट्टु एऱ्ऱिऩॆरुत्तमिऱुत्ताय् मतिळिलङ्कैक्  
कोवैवीयच्चिलैकुऩित्ताय् कुलनल्याऩैमरुप्पॊचित्ताय्  
पूवैवीयानीर्तूविप् पोताल्वणङ्केऩेलुम् निऩ्  
पूवैवीयाम्मेऩिक्कुप् पूचुम्चान्तुऎऩ्ऩॆञ्चमे।

अतिपलव्रुषरूप असुरसप्तक सपुत्रजनबान्धवदशा – स्य कुवलयापीटकम् साद्याश्रित विरोधि निरसनजनितमाऩ उऩ्ऩुटैय श्रमापनोतनार्त्थमाऩ शिशिरोपचारङ्कळैत् तत्तत्कालङ्कळिले उऩ्तिऱत्तिल् नाऩ् चॆय्यातिरुक्कच् चॆय्तेयुम्, ऎऩ्ऩुटैय मनस्साऩतु शीतळमाय् निरतिशय सुगन्धमाय् पुष्पहास सुकुमारमाऩ उऩ्ऩुटैय तिरुवुटम्पुक्कु सत्रुशमाय् सर्वश्रमापनोतनमाऩ दिव्याङ्कराकमावते! इतु ऎऩ्ऩ प्रणयित्वम्? ऎऩ्किऱार्। ***4-3-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

पूचुम्चान्तुऎऩ्ऩॆञ्चमे पुऩैयुम्कण्णिऎऩतुटैय  
वाचकम्चॆय्मालैये वाऩ्पट्टाटैयुम्अஃते  
तेचमाऩअणिकलऩुम् ऎऩ्कैकूप्पुच्चॆय्कैये  
ईचऩ्ञालमुण्टुमिऴ्न्त ऎन्तैएकमूर्त्तिक्के।

(पूचुम्चान्तु।) निखिलभुवन निकिरणोत्किरणावकत सर्वेश्वर स्वभावऩाय्, सतैकरूपऩाय्क्कॊण्टु स्रीवैकुण्ठनिलयऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुक्कु, स्वविषयमाक मत् क्रुतमाऩ स्म्रुति कीर्त्तनाञ्जलि प्रप्रुति एकैक व्रुत्तिये तिव्यकन्धानुलेपन दिव्यमाल्याम्पर निरतिशयदीप्तियुक्त दिव्यभूषणादि सर्वभोगोपकरणङ्कळुमायिऩ; ऒरुवऩुटैय व्यामोहम् इरुक्कुम्पटिये! ऎऩ्किऱार्। ***4-3-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

एकमूर्त्तियिरुमूर्त्ति मूऩ्ऱुमूर्त्तिपलमूर्त्ति  
याकिऐन्तुपूतमाय् इरण्टुचुटराय्अरुवाकि  
नाकमेऱिनटुक्कटलुळ्तुयिऩ्ऱ नारायणऩे! उऩ्  
आकमुऱ्ऱुमकत्तटक्कि आवियल्लल्माय्त्तते।

(एकमूर्त्ति।) अप्राक्रुत नित्यसित्त दिव्यरूप विशिष्टऩाय्, स्रीवैकुण्ठ निलयऩाय्क्कॊण्टु प्रक्रुति महत्त्रिविधाहङ्कारमन- प्रभ्रुदिकरण पञ्चभूत चन्त्र सूर्यादि पतार्त्थङ्कळुक्कुम् तदन्तर्वर्त्ति चेतन जातत्तुक्कुम् स्रष्टावाय्, अवऱ्ऱिऩुटैय स्थित्यर्त्दमाक अन्त्र्यामितयावस्थितऩाय्, स्रुष्टमाऩ जकत्तिऩुटैय रक्षणार्त्तमाकत् तिरुप्पाऱ्कटलिले कण्वळर्न्तरुळि नाकपर्यङ्क शायियायिरुन्त नारायणऩे! उऩ् तिरुमेऩिक्कु अपेक्षितमाऩ सर्वपोक्यङ्कळुम् नाऩ् उऩ्तिऱत्तुप्पण्णुम् स्म्रुति कीर्त्तनाति व्रुत्तिकळेयाकक् कॊण्टिरुक्किऱ उऩ्ऩुटैय महाकुणत्तै अनुभवित्तु ऎऩ्ऩुटैय क्लेशमुम् तीर्न्तेऩ् ऎऩ्किऱार्। ***4-3-3।***

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

माय्त्तलॆण्णि वाय्मुलैतन्त मायप्पेयुयिर्  
माय्त्त आयमायऩे! वामऩऩे! मातवा!  
पूत्तण्मालैकॊण्टु उऩ्ऩैप्पोताल्वणङ्केऩेलुम् निऩ्  
पूत्तण्मालैनॆटुमुटिक्कुप् पुऩैयुम्कण्णिऎऩतुयिरे।

(माय्त्तल्।) आश्रित विरोधि निरसन स्वभावऩाय्, आश्रित समीहितप्रतऩाय्, श्रिय-पतियायिरुन्त उऩ्ऩै प्राप्तकालङ्कळिले पूत्तण्मालैकॊण्टु वणङ्कातिरुक्कच् चॆय्तेयुम्, उऩ्ऩुटैय पूत्तण्मालै नॆटुमुटिक्कु ऎऩ्ऩु – टैय आत्मावे पुऩैयुङ्कण्णियायिऱ्ऱु ऎऩ्किऱार्। ***4-3-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

कण्णिऎऩतुयिर् कातल्कऩकच्चोतिमुटिमुतला  
ऎण्णिल्पल्कलऩ्कळुम् एलुमाटैयुमஃते  
नण्णिमूवुलकुम् नविऱ्ऱुङ्कीर्त्तियुमஃते  
कण्णऩॆम्पिराऩॆम्माऩ् कालचक्करत्ताऩुक्के।

(कण्णि।) प्रतिकूलनिरसन स्वभावऩाऩ तिरुवाऴि युटैयऩाऩ कण्णऩुक्कु, तऩ् तिरुवटिकळिलुम् तिरुमार्विलुम् तिरुत्तोळिलुम् चात्तियरुळक्कटव तिरुत्तुऴाय् ऎऩ्ऩुटैय आत्मा; असङ्ख्येय नानाविध दिव्य भूषणङ्गळुम्, स्वोचित दिव्य पीताम्बरमुम्, सर्वलोकङ्गळुम् चॊल्लियेत्तुम् तऩ्ऩुटैय कीर्त्तियुम्, मऱ्ऱुमॆल्लाम् ऎऩ् कातले ऎऩ्किऱार्। ***4-3-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

कालचक्करत्तॊटु वॆण्चङ्कम्कैयेन्तिऩाय्  
ञालमुऱ्ऱुम्उण्टुमिऴ्न्त नारायणऩे ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
ओलमिट्टुनाऩऴैत्ताल् ऒऩ्ऱुम्वारायाकिलुम्  
कोलमाम्ऎऩ्चॆऩ्ऩिक्कु उऩ्कमलमऩ्ऩकुरैकऴले।

(कालचक्करत्तॊटु।) – सर्वज्ञऩाय् सर्वशक्तिया यिरुन्त उऩ्ऩालुम् विश्लेषिक्क वॊण्णाततॊरुपटि ऎऩ्ऩोटे सम्श्लेषित्तरुळिऩा यॆऩ्किऱार्। आश्रित विरोधि निरसन स्वभावमाऩ शङ्कचक्रादि दिव्यायुधो -पेतऩाय्, कारुण्य सौहार्त्द सौशील्यादि काल्याण गुण विशिष्टऩायिरुन्त नी इप्पटि ऎऩ्ऩोटु सम्श्लेषिया -तॊऴिन्तालुम् उऩ्ऩुटैय सत्तैये ऎऩक्कु सर्वभोग्य -माम्पटि ऎऩ्ऩैप् पण्णियरुळिऩाय् ऎऩ्ऩवुमाम्। ***4-3-6।***

**एऴाम्** **पाट्टु**

कुरैकऴल्कळ्नीट्टि मण्कॊण्टकोलवामऩा!  
कुरैकऴल्कैकूप्पुवार्कळ् कूटनिऩ्ऱमायऩे!  
विरैकॊळ्पूवुम्नीरुम्कॊण्टु एत्तमाट्टेऩेलुम् उऩ्  
उरैकॊळ्चोतित्तिरुवुरुवम् ऎऩ्ऩताविमेलते।

(कुरैकऴल्कळ्।) प्रणतजनपरित्राणार्त्थमाक अवतीर्णऩाय्, अत्यद्भुत दिव्य चेष्टितऩाय्, भक्त्येक समधिकम्यऩाऩ उऩ् तिरुवटिकळिले अतिशीतळ पुण्यगन्ध पुष्प तोयादिकळैक्कॊण्टु नाऩ् चिलव्रुत्तिकळैप् पण्णिऩाल् अवै उऩक्कु भोक्यमाकैयऩ्ऱिक्के, नाऩ् ऒरु व्रुत्तिपण्णातिरुक्कच्चॆय्तेयुम् वाङ्मनसापरिच्छेद्य तेजोमय दिव्यरूपऩाऩ उऩक्कु ऎऩ्ऩुटैय आत्मसत्तैये धारकमुम् भोग्यमुमायिऱ्ऱु ऎऩ्किऱार्।
***4-3-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

ऎऩ्ऩताविमेलैयाय् एर्कॊळेऴुलकमुम्  
तुऩ्ऩिमुऱ्ऱुमाकिनिऩ्ऱ चोतिञाऩमूर्त्तियाय्  
उऩ्ऩतॆऩ्ऩतावियुम् ऎऩ्ऩतुऩ्ऩतावियुम्  
इऩ्ऩवण्णमेनिऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱुरैक्कवल्लेऩे।

(ऎऩ्ऩतावि।) नियन्त्रुतया सर्वलोकान्त-प्रविष्टऩाय्, अवाप्त समस्तकामऩायिरुन्तुवैत्तु मतेकधारकऩा यिरुन्तवऩे! ऎऩ्ऩुटैय आत्मा नी इट्टवऴक्काय् उऩ्ऩुटैय दिव्यात्म स्वरूपमुम् नाऩ् इट्टवऴक्काम्पटियाक ऎऩ्ऩुटऩे कलन्तरुळिऩायॆऩ्ऱु तम्मोटे कलन्तरुळिऩपटियैप् पेचि, अतु ऒऩ्ऱुम् पोरामैयाले पिऩ्ऩैयुम्, इऩ्ऩपटि ऎऩ्ऩोटे कलन्तरुळिऩाय् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुम् चॊल्ल निलमल्ल ऎऩ्किऱार्। ***4-3-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

उरैक्कवल्लेऩल्लेऩ् उऩ्ऩुलप्पिल्कीर्त्तिवॆळ्ळत्तिऩ्  
करैक्कणॆऩ्ऱुचॆल्वऩ्नाऩ् कातल्मैयलेऱिऩेऩ्  
पुरैप्पिलातपरम्परऩे पॊय्यिलातपरञ्चुटरे  
इरैत्तुनल्लमेऩ्मक्कळेत्त याऩुमेत्तिऩेऩ्।

(उरैक्क।) नाऩ् उरैक्कवल्लेऩल्लेऩ्। वल्ल अम्शत्तैच् चॊऩ्ऩालो? ऎऩ्ऩिल्; – ऎऩ्ऩोटे नी कलन्त कलवियाकिऱ उऩ्ऩुटैय निरवधिक कीर्त्तिवॆळ्ळत्तिऩ् करैयि -ऩरुकेताऩ् चॆल्ल मुटियुमो? इप्पटि अभूमियाऩ कीर्त्तियैच् चॊल्लुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – उऩ्ऩै उळ्ळपटिये ऎऩक्कु काट्टित् तन्तु, पिऩ्ऩै अनन्य प्रयोजनऩाय्क्कॊण्टु ऎऩ्ऩोटु कलन्त कलवियैये निरवधिक तेजस्साक वुटैयवऩे! इन्तक्कलवियैप् परमभक्तियुक्तराऩ अयर्वऱुममरर्कळ् अभिनिवेशत्तले ऎङ्ङऩे पित्तेऱि -येत्तिऩार्कळ्, अप्पटिये नाऩुम् ऎऩ्ऩुटैय अभिनिवेशादि -शयत्ताले पित्तेऱि येत्तिऩेऩ् ऎऩ्किऱार्। ***4-3-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

याऩुमेत्ति एऴुलकुम्मुऱ्ऱुमेत्तिप् पिऩ्ऩैयुम्  
ताऩुमेत्तिलुम् तऩ्ऩैयेत्तवेत्तऎङ्कॆय्तुम्  
तेऩुम्पालुम्कऩ्ऩलुम् अमुतुमाकित्तित्तिप्प  
याऩुम्ऎम्पिराऩैयेएत्तिऩेऩ् याऩुय्वाऩे।

(याऩुमेत्ति।) एत्तवल्लीराय् एत्तिऩीराऩालो? ऎऩ्ऩिल्, – नाऩुम् सर्वलोकवर्त्तिकळाऩ सर्वात्माक्कळुम् स्वाभाविक सार्वज्ञादि गुणविशिष्टऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ् ताऩुम् कूटनिऩ्ऱु सर्वकालमुम् एत्तिऩाल्ताऩ् अवऩुटैय निरवधिकमाऩ कीर्त्ति समुद्रत्तिऩरुके चॆल्लमुटियुमो? इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩ् तऩ्ऩालुङ्कूट एत्तमुटियात अवऩुटैय कीर्त्तियै नीर् एत्तुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – इऩितायिरुन्तवाऱे एत्तिऩेऩ्। इऩितॆऩ्ऱाल् मुटियाततॊऩ्ऱु तॊटङ्कुवा -रुळरो? ऎऩ्ऩिल्, – नाऩ् एत्तियल्लतु धरिक्कमाट्टामैयाले एत्तिऩेऩ् ऎऩ्किऱार्। ***4-3-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उय्वुपायम्मऱ्ऱिऩ्मैतेऱिक् कण्णऩॊण्कऴल्कळ्मेल्  
चॆय्यतामरैप्पऴऩत् तॆऩ्ऩऩ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्  
पॊय्यिल्पाटलायिरत्तुळ् इवैयुम्पत्तुम्वल्लार्कळ्  
वैयम्मऩ्ऩिवीऱ्ऱिरुन्तु विण्णुम्आळ्वर् मण्णूटे।

(उय्वुपायम्।) ‘पॊय्यिल्पाटल्’ ऎऩ्ऱतु – इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩ् निरवधिकमाऩ अभिनिवेशत्तोटे कूट ऎऩ्ऩोटु कलन्तु परिमाऱिऩ परिमाऱ्ऱम् इत्तऩैयुम् मॆय् ऎऩ्किऱार्। ***4-3-11।***

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 4-4***

***मण्णैयिरुन्तु*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

(मण्णैयिरुन्तु।) इप्पटि प्रणयस्वभावऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩै विश्लेषित्ता ळॊरु पिराट्टि अन्त विश्लेष वयसनत्ताले पिच्चेऱिच्चॊल्लुकिऱ पाचुरङ्कळै अवळुटैय तिरुत्तायार् चॊल्लि अलऱ्ऱुकिऱाळ्।

**मुतल्** **पाट्टु**

मण्णैयिरुन्तुतुऴावि वामऩऩ्मण्णितुवॆऩ्ऩुम्  
विण्णैत्तॊऴुतुअवऩ्मेवु वैकुन्तमॆऩ्ऱुकैकाट्टुम्  
कण्णैयुण्णीर्मल्कनिऩ्ऱु कटल्वण्णऩॆऩ्ऩुमऩ्ऩे! ऎऩ्  
पॆण्णैप्पॆरुमयल्चॆय्तार्क्कु ऎऩ्चॆय्केऩ्पॆय्वळैयीरे।

(मण्णैयिरुन्तु।) ऎम्पॆरुमाऩैप् पिरिन्त व्यसनत्तै आऱ्ऱमाट्टादे पण्टु ऎम्पॆरुमाऩ् इन्त लोकत्तै अळन्तरु – ळिऩपोतु अवऩ् तिरुवटिकळोटे सम्बन्दित्ततु, इम्मण् -णॆऩ्ऱु पार्त्तु इन्तमण्णैक्कॊण्टु आश्वसित्तु अन्त प्रीतियाले, अटियेऩ् वामऩऩ् मण् इतुवॆऩ्ऩुम्। आकाशत्तै नामसाम्यत्ताले तिरुनाटाकक्करुतित् तॊऴुतु, अटियेऩ् अवऩ्मेवु वैकुन्तमॆऩ्ऱु कैकाट्टुम्। अवऩैक् काणा -तॊऴिन्तवाऱे, कण्णैयुण्णीर्मल्कनिऩ्ऱु कटल्वण्णा वॆऩ्ऱु अऴैक्कुम्। इप्पटि ऎऩ् पॆण्णैप् पॆरुमयल् चॆय्तार्क्कु ऎऩ्चॆय्केऩ् पॆय्वळैयीरे? ऎऩ्ऱु अलऱ्ऱुकिऱाळ्। ***4-4-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

पॆय्वळैक्कैकळैक्कूप्पिप् पिराऩ्किटक्कुम्कटलॆऩ्ऩुम्  
चॆय्यतोर्ञायिऱ्ऱैक्काट्टिच् चिरीतरऩ्मूर्त्तिईतॆऩ्ऩुम्  
नैयुम्कण्णीर्मल्कनिऩ्ऱु नारणऩॆऩ्ऩुमऩ्ऩे! ऎऩ्  
तॆय्ववुरुविऱ्चिऱुमाऩ् चॆय्किऩ्ऱतॊऩ्ऱऱियेऩे।

(पॆय्वळै।) इक्कटलै अवऩ् कण्वळर्न्तरुळुकिऱ तिरुप् – पाऱ्कटलाकक्करुति, तऩ्ऩुटैय पॆय्वळैक्कैकळैक् कूप्पि, पिराऩ् किटक्कुम् कटलॆऩ्ऩुम्। ऎम्पॆरुमाऩुम् पिराट्टियुम्, आदित्यऩुम् अवऩुटैय प्रबैयुम्पोल् इरुक्कैयाले, अन्त आदित्यऩैक्काट्टि, चिरीतरऩ्मूर्त्ति ईतॆऩ्ऩुम्। तऩ्कैक्कु अवऩ् ऎट्टातॊऴिन्तवाऱे नैयुम्, अन्त वयसनत्तै सहिक्कमाट्टामैयाले कण्णीर्मल्क निऩ्ऱु, नारणऩॆऩ्ऩुम्। आश्चर्य भूतैयाऩ इवळ् चॆय्किऱ चॆयल् ऒऩ्ऱुम् तॆरिकिऱतिल्लै यॆऩ्किऱाळ्। ***4-4-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

अऱियुम्चॆन्तीयैत्तऴुवि अच्चुतऩॆऩ्ऩुम्मॆय्वेवाळ्  
ऎऱियुम्तण्काऱ्ऱैत्तऴुवि ऎऩ्ऩुटैक्कोविन्तऩॆऩ्ऩुम्  
वॆऱिकॊळ्तुऴाय्मलर्नाऱुम् विऩैयुटैयाट्टियेऩ्पॆऱ्ऱ  
चॆऱिवळैमुऩ्कैच्चिऱुमाऩ् य्किऩ्ऱतॆऩ्कण्णुक्कॊऩ्ऱे।

(अऱियुम्।) ऎल्लारालुम् दाहकस्वभावत्वेन अऱियप् पटुकिऱचॆन्तीयै अतिऩुटैय औज्ज्वल्यत्ताले ऎम्पॆरुमाऩाकक् करुतिच् चॆऩ्ऱु सम्श्लेषित्तु अन्त सम्श्लेष जनित प्रीतियाले, अच्चुतऩॆऩ्ऩुम्; मॆय्वेवाळ्; अतिऩुटैय शैत्यादिशयत्ताले निरस्त सम्स्त सन्तापैयायिरुक्कुम्। अतिशीतळमाय्क्कॊण्टु वरुकिऱ तॆऩ्ऱलै, पचुमेय्क्कप्पॆऱ्ऱुवरुकिऱ वण्टुवरैप् पॆरुमा -ळॆऩ्ऱु निश्चयित्तु अक्काऱ्ऱैत् तऴुवि, अटियेऩ् इवऩ् ऎऩ्ऩुटैय कोविन्तऩॆऩ्ऩुम्। वॆऱिकॊळ्तुऴाय्मलर् नाऱुम्। इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩैप् पिरिन्तुपटुकैक्कु अर्हैयऩ्ऱिये यिरुक्कच्चॆय्ते, इवळ् ऎऩ्ऩुटैय पापत्ताले पिच्चेऱिच् चॆय्किऱ चॆयल्कळ् इव्वळवो! ऎऩ्किऱाळ्। ***4-4-3।***

**नाऩ्काम्पाट्टु**

ऒऩ्ऱियतिङ्कळैक्काट्टि ऒळिमणिवण्णऩेयॆऩ्ऩुम्  
निऩ्ऱकुऩ्ऱत्तिऩैनोक्कि नॆटुमाले! वावॆऩ्ऱुकूवुम्  
नऩ्ऱुपॆय्युम्मऴैकाणिल् नारणऩ्वन्ताऩॆऩ्ऱुआलुम्  
ऎऩ्ऱिऩमैयल्कळ्चॆय्तार् ऎऩ्ऩुटैक्कोमळत्तैये।

(ऒऩ्ऱिय।) अतिशीतळ प्रभाऩाऩ पूर्णचन्त्रऩैक् काट्टि, इवऩ् ऒळिमणिवण्णऩे यॆऩ्ऩुम्। निऩ्ऱकुऩ्ऱत्तिऩै नोक्कि, इन्त लोकत्तै अळन्तरुळुकैक्काक मण्णुम् विण्णुम् निऱैय मलर्न्त ऎम्पॆरुमाऩॆऩ्ऱु निश्चयित्तु, नॆटुमालेवा वॆऩ्ऱु कूप्पिट्टऴैक्कुम्। इलङ्कॊलिनीर् पॆरुम्पौवम् मण्टियुण्ट पॆरुवयिऱ्ऱ करुमुटिलैक् काणिल्, नारणऩ् वन्ताऩॆऩ्ऱु मयिल्कळ् निऩ्ऱु आलुमापोले आलुम्।, ऎऩ्ऱु इप्पटिये पित्तेऱप्पण्णिऩाऩ् ऎऩ्ऩुटैक् कोमळत्तै ऎऩ्किऱाळ्। ***4-4-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

कोमळवाऩ्कऩ्ऱैप्पुल्किक् कोविन्तऩ्मेय्त्तऩवॆऩ्ऩुम्  
पोमिळनाकत्तिऩ्पिऩ्पोय् अवऩ्किटक्कैईतॆऩ्ऩुम्  
आमळवॊऩ्ऱुमऱियेऩ् अरुविऩैयाट्टियेऩ्पॆऱ्ऱ  
कोमळवल्लियैमायोऩ् माल्चॆय्तुचॆय्किऩ्ऱकूत्ते।

(कोमळम्।) कोमळवाऩ् कऩ्ऱुकळैप्पुल्कि, इवै गोविन्तऩ् मेय्त्तऩ ऎऩ्ऩुम्। पोम् इळनाकत्तिऩ् पिऩ्पोय् अत्तैप्पुल्कि, ‘इव्विळमैयुम् मार्त्तलमुम् अऴकुम् ऎम्पॆरुमाऩोटु कलन्त तिरुवनन्ताऴ्वाऩुक् कल्लतु कूटातु; आतलाल्, अवऩ् किटक्कै ईतु’ ऎऩ्ऩुम्। अरुविऩैयाटियेऩ् पॆऱ्ऱ कोमळवल्लियै मायोऩ् माल् चॆय्तु चॆय्किऱ कूत्तु ऎऩ्ऩाय्विळैयुमॆऩ्ऱु अऱिकिलेऩ् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-4-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

कूत्तर्कुटमॆटुत्ताटिल् कोविन्तऩामॆऩाओटुम्  
वाय्त्तकुऴलोचैकेट्किल् मायवऩॆऩ्ऱुमैयाक्कुम्  
आय्च्चियर्वॆण्णॆय्कळ्काणिल्अवऩुण्टवॆण्णॆय् ईतॆऩ्ऩुम्  
पेय्च्चिमुलैचुवैत्तार्क्कु ऎऩ्पॆण्कॊटियेऱियपित्ते!

(कूत्तर्।) कूत्तर् कुटमॆटुत्ताटिल्, ‘कोविन्तऩल्लऩ्काण्’ ऎऩ्ऱालुम्; आङ्काणॆऩ्ऩा ओटुम्; अऩ्ऱिये ऒऴिन्तवाऱे तळरुम्। ‘अऴकियकुऴलोचैकेट्किल्, इवळैप् पॆऱ वॊण्णातु’ ऎऩ्ऱु केळाततॊरुपटि कात्तुच् चॆल्लानिऱ्क च्चॆय्ते, ऎङ्केऩुमोरिटत्तिले पिऩ्ऩैयुम् ल्ब्धमाऩवाऱे, अटियेऩ् मायवऩॆऩ्ऱु ओटुम्; अवऩऩ्ऱिये यॊऴिन्तवाऱे मोहिक्कुम्।
पिऩ्ऩैयुम्, आय्च्चियर् वॆण्णॆय्कळ् काणिल्, अवऩुण्ट वॆण्णॆय् ईतॆऩ्ऩुम्। माय्त्तलॆण्णि वाय्मुलैतन्त पेय्च्चियै माय्त्त इच्चॆयल्किटीर् इवळै इप्पाटु पटुत्तुकिऱतु ऎऩ्किऱाळ्। ***4-4-6।***

**एऴाम्** **पाट्टु**

एऱियपित्तिऩोटु ऎल्लावुलकुम्कण्णऩ्पटैप्पॆऩ्ऩुम्  
नीऱुचॆव्वेयिटक्काणिल् नॆटुमालटियारॆऩ्ऱोटुम्  
नाऱुतुऴाय्मलर्काणिल् नारणऩ्कण्णिईतॆऩ्ऩुम्  
तेऱियुम्तेऱातुम्मायोऩ् तिऱत्तऩळेइत्तिरुवे।

(एऱिय।) ऎत्तऩैयेऩुम् पित्तेऱिऩालुम् ऎल्लावुलकुम् कण्णऩ् पटैप्पॆऩ्ऩुम्; इतॊऩ्ऱुम् तप्पामल् चॊल्लुम् । द्रव्यम् एतेऩुमाकिलुम् ऊर्ध्वमाक इटक्काणिल्, नॆटुमालटियारॆऩ्ऱु ओटुम्। तदीय वस्तु साद्रुश्यात्ताले तदीयम्ल्लातवऱ्ऱैयुम् तदीयमाकक् करुतिप् पितऱ्ऱुकिऱ इवळ् अवऩुक्कु असाधारण शेषभूतमाऩ तिरुत्तुऴायैक् कण्टाल् ऎऩ्पटुम्! पलचॊल्लियॆऩ्? इऩि, तेऱियुम् तेऱातुम् मायोऩ् तिऱमल्लतऱियाळ् इत्तिरु ऎऩ्किऱाळ्। ***4-4-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

तिरुवुटैमऩ्ऩरैक्काणिल्तिरुमालैक्कण्टेऩेयॆऩ्ऩुम्  
उरुवुटैवण्णङ्कळ्काणिल् उलकळन्ताऩॆऩ्ऱुतुळ्ळुम्  
करुवुटैत्तेविल्कळॆल्लाम् कटल्वण्णऩ्कोयिलेयॆऩ्ऩुम्  
वॆरुविलुम्वीऴ्विलु मोवाक् कण्णऩ्कऴल्कळ्विरुम्पुमे।

(तिरुवुटै।) स्रीमाऩ्कळाऩ राजाक्कळैक् काणिल्, ‘एवम् विधैयाऩ स्रीमत्तैयाऩतु श्रिय-पतियाऩ सर्वेश्वरऩुक् कल्लतु कूटातातलाल् ‘इवऩ् श्रिय-पतिये’ ऎऩ्ऱु निश्चयित्तु, तिरुमालैक्कण्टेऩेयॆऩ्ऩुम्; अऴकिय नीलमेकङ्कळ् कुवळैकळ् कायामलर्कळ् कटल् ऎऩ्ऩुम् इवऱ्ऱैक् काणिल्, उलकळन्ताऩॆऩ्ऱु तुळ्ळुम्; करुवुटैत्तेविल्कळॆल्लाम् कटल्वण्णऩ् कोयिले ऎऩ्ऩुम्; अङ्केपोय्प् पुक्कु अवऩऩ्ऱिये यॊऴिन्तवऱे एङ्किविऴुम्;पिऩ्ऩैयुम् तविराते कण्णङ्कऴल्कळ् विरुम्पुम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-4-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

विरुम्पिप्पकवरैक्काणिल् वियलिटमुण्टाऩेयॆऩ्ऩुम्  
करुम्पॆरुमेकङ्कळ्काणिल् कण्णऩॆऩ्ऱेऱप्पऱक्कुम्  
पॆरुम्पुलवानिरैकाणिल् पिराऩुळऩॆऩ्ऱुपिऩ्चॆल्लुम्  
अरुम्पॆऱल्पॆण्णिऩैमायोऩ् अलऱ्ऱिययर्प्पिक्किऩ्ऱाऩे।

(विरुम्पि।) – अपरिमित भगवद् ज्ञान विशिष्टराय् अथएव भगवद् व्यतिरिक्त विषयङ्कळिल् निरपेक्षरायिरुप् -पारैक् काणिल्, एवम्विध नैरपेक्ष्यम् ऎम्पॆरुमाऩुक्कल्लतु कूटातातलाल्, वियलिकमुण्टाऩेयॆऩ्ऱु सातरमाकच् चॊल्लुम्।
करुम्पॆरुमेकङ्कळ् काणिल्, अटियेऩ् कण्णऩॆऩ्ऱु तऩ्ऩुटैय प्रीत्यदिशयमे चिऱकाकक्कॊण्टु एऱप्पऱक्कुम्; तऩक्कु ऎट्टातॊऴिन्तवाऱे तळरुम्। पिऩ्ऩैयुम् लप्ध सम्ज्ञैयाय्, अतिसम्ग्रमाऩ पचुनिरै काणिल्, अटियेऩ् पिराऩ् उळऩॆऩ्ऱु अवऱ्ऱिऩ्पिऩ् चॆल्लुम्। इप्पटि ऎऩ्ऩुटैय अरुम्पॆऱऱ्पॆण्णिऩै मायोऩ् तऩ्ऩै अलऱ्ऱि ययर्क्कुम्पटि पण्णानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-4-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

अयर्क्कुम्चुऱ्ऱुम्पऱ्ऱिनोक्कुम् अकलवेनीळ्नोक्कुक्कॊळ्ळुम्  
वियर्क्कुम्मऴैक्कण्तुळुम्प वॆव्वुयिर्कॊळ्ळुम्मॆय्चोरुम्  
पॆयर्त्तुम्कण्णाऎऩ्ऱुपेचुम् पॆरुमाऩेवावॆऩ्ऱुकूवुम्  
मयऱ्पॆरुङ्कातलॆऩ्पेतैक्कु ऎऩ्चॆय्केऩ्वल्विऩैयेऩे।

(अयर्क्कुम्।) व्यसनादिशयत्ताले अऱिवऴिन्तु किटक्कुम्। पिऩ्ऩैयुम्, नॆटुम्पोतु कूट प्रबुत्धैयाय्, तऩ्ऩरुकेवन्ताऩाकक् करुतिच् चुऱ्ऱुम् पऱ्ऱिनोक्कि, अरुकु काणातॊऴिन्तवाऱे अकलवे नीळ्नोक्कुक्कॊळ्ळुम्। तूरत्तिलुम् काणातॊऴिन्तवाऱे नीराय् उरुकुम्। मऴैक्कण् तुळुम्प वॆव्वुयिर्कॊळ्ळुम्। मॆय्चोरुम्। पिऩ्ऩैयुम् कण्णावॆऩ्ऱु पेचुम्। पॆरुमाऩे वारायॆऩ्ऱु कूप्पिट्टऴैक्कुम्। इप्पटि कातल् मैयलेऱिऩे ऎण् पेतैक्कु ऎऩ्चॆय्केऩ् पावियेऩ्? ऎऩ्ऱु अलऱ्ऱुकिऱाळ्। ***4-4-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

वल्विऩैतीर्क्कुम्कण्णऩै वण्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्  
चॊल्विऩैयाऱ्चॊऩ्ऩपाटल् आयिरत्तुळ्इवैपत्तुम्  
नल्विऩैयॆऩ्ऱुकऱ्पार्कळ् नलऩिटैवैकुन्तम्नण्णित्  
तॊल्विऩैतीरऎल्लारुम् तॊऴुतॆऴवीऱ्ऱिरुप्पारे।

(वल्विऩैतीर्क्कुम्।) आश्रितहन समस्त दु-खाप्नोतन स्वभावऩाय् आश्रित सुलभऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩैच् चॊल् विऩैयाऱ् चॊऩ्ऩ पाटल् आयिरत्तुळ् इवैपत्तुम् अनन्य प्रयोजनराय्क्कॊण्टु कऱ्पार्कळ् नलऩुटैवैकुन्दम् नण्णि ऎल्लारुम् तॊऴुतॆऴ वीऱ्ऱिरुप्पार् ऎऩ्किऱार्। ***4-4-11।***

******

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 4-5***

***वीऱ्ऱिरुन्तु*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

(वीऱ्ऱिरुन्तु।) स्रीवैकुण्ट2 निलयऩाय् अनन्त पो4कि3नि श्रियासहासीनऩाय् शेषशेषाशन वैनतेय प्रप्4रुत्य परिमित परिजन परिव्रुतऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै अवऩुटैय निरवति4क कारुण्यत्ताले कण्कळाले कण्टु, कैकळारत् तॊऴुतु, वायाले तिरुवाय्मॊऴि पाटप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु इऩि यॆऩ्ऩ कुऱैयुण्टु? ऎऩ्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

वीऱ्ऱिरुन्तुएऴुलकुम् तऩिक्कोल्चॆल्लवीविल्चीर्  
आऱ्ऱल्मिक्काळुम्अम्माऩै वॆम्मापिळन्ताऩ्तऩ्ऩैप्  
पोऱ्ऱियॆऩ्ऱेकैकळारत् तॊऴुतुचॊल्मालैकळ्  
एऱ्ऱनोऱ्ऱेऱ्कु इऩियॆऩ्ऩकुऱैऎऴुमैयुमे?

स्रीवैकुण्ठत्तिले तिरुवनन्ताऴ्वाऩ् मेले तऩ्ऩुटैय सर्वलोकाधि राज्यमॆल्लाम् तोऩ्ऱुम्पटि यिरुन् -तरुळि, स्वसङ्कल्प सहस्रैकदेशत्ताले निर्वाहित सर्वलोकऩाय्, नित्यनिर्द्दोष निरवति4क कल्याणगुण विशिष्टऩाय्, इप्पटि परिपूर्ण्ऩायिरुक्कच्चॆय्ते अनुत्रिक्त स्वभावऩाय्, आश्रित प्रित्राणार्त्थमाक वसुदेव ग्रुहे अवतीर्णऩाय् आश्रित विरोधि निरसनैक स्वभावऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩैत् तिरुप्पल्लाण्टु पाटिक्कॊण्टु ऎऩ्कैकळिऩुटैय विटायॆल्लाम् तीरुम्पटि तॊऴुतु, ‘तिरुवाय्मॊऴिपाटुकैक्कु भाक्यम् पण्णिऩेऩ्; ऎऩक्कु इऩि ऒरुनाळुम् ऒरु कुऱैयिल्लै’ ऎऩ्किऱार्।***4-5-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

मैयकण्णाळ्मलर्मेलुऱैवाळ् उऱैमार्पिऩऩ्  
चॆय्यकोलत्तटङ्कण्णऩ् विण्णोर्पॆरुमाऩ्तऩ्ऩै  
मॊय्यचॊल्लाल् इचैमालैकळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱेऩ्  
वॆय्यनोय्कळ्मुऴुतुम् वियऩ्ञालत्तुवीयवे।

(मैयकण्णाळ्।) इप्पटि सर्वलोकाधि राज्यत्तैच् चॆलुत्तिक्कॊण्टु शेषभोग पर्यङ्कत्तिले, वितल इन्दीवरलोचनैयायिरुन्त पॆरियपिराट्टियारोटेकूट सुका2चीनऩाय्, तत्सम्श्लेषजनित निरतिशय प्रीतियाले चॆय्यकोलत्तटङ्कण्णऩाय्, अनन्त वैनतेय विष्वक्सेन प्रब्रुति असङ्ख्येय दिव्यपरिजन परिव्रुतऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै ऎऩ्ऩुटैय वॆय्यनोय्कळ् मुऴुतुम् इन्त प्रक्रुतियिले यिरुक्कच्चॆय्तेवीयुम्पटि, अऴकिय चॊल्लाले इचैमालैकळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्किऱार्। ***4-5-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

वीविलिऩ्पम् मिक ऎल्लैनिकऴ्न्तनम्अच्चुतऩ्  
वीविल्चीरऩ्मलर्क्कण्णऩ् विण्णोर्पॆरुमाऩ्तऩ्ऩै  
वीविल्कालमिचैमालैकळेत्ति मेवप्पॆऱ्ऱेऩ्  
वीविलिऩ्पम्मिक ऎल्लैनिकऴ्न्तऩऩ्मेविये।

(वीविलिऩ्पम्।) आश्रितवात्सल्य सौशील्यैश्वर्य सौन्दर्याद्यनवधिक मङ्कळगुण विशिष्टऩाय्, स्वपरि -चरणभोग शेषशेषाशनाद्यपरिमित नित्यसिद्ध परमसूरिभि रनवरतसम्सेव्यमानऩाय्, स्रीवैकुण्ठ निलयऩाय्, लक्ष्मीभूमिनीळा नायकऩायिरुन्त तऩ्ऩैत् ताऩ् अनुभवित्ततिऩाले तऩक्कु वन्त निरवधिकानन्दमुम्, – तऩ्ऩैत् तिरुवाय्मॊऴिपाटुकैयाल् ऎऩक्कु वन्त आनन्दमुमाऩाल् इतिले सहस्रैकदेशत्तुक्कुप् पोरुमो अतु? ऎऩ्किऱार्। ***4-5-3।***

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

मेविनिऩ्ऱुतॊऴुवार् विऩैपोकमेवुम्पिराऩ्  
तूवियम्पुळ्ळुटैयाऩ् अटलाऴियम्माऩ्तऩ्ऩै  
नावियलाल्इचैमालैकळेत्ति नण्णप्पॆऱ्ऱेऩ्  
आवियॆऩ्ऩावियै याऩऱियेऩ्चॆय्तवाऱ्ऱैये।

(मेविनिऩ्ऱु।) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ विण्णोराकिऱार् – पॆरिय तिरुवटि तिरुवाऴि तिरुच्चङ्कु तिरुवनन्ताऴ्वाऩ् स्रीसेनाधिपति याऴ्वाऩ् मुतलाऩ दिव्यपुरुषर्कळ्। अन्तत्दिव्य पुरुषर् -कळाले परिचर्यमाण चरणारविन्त युकळऩाय्, भक्तियुक्त जन समस्त दु-खापनोतन स्वभावऩाय्, तत्सम्श्लेष स्वभावऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩैत् तिरुवाय्मॊऴि पाटिक्कॊण्टु सम्श्लेषिक्कप्पॆऱ्ऱेऩ्; अत्यन्त निक्रुष्टऩाऩ ऎऩ्ऩै इप्पटि विषयीकरित्तरुळुवते! ऒरुवऩुटैय कुणवत्तै इरुक्कुम्पटिये इतु! ऎऩ्किऱार्। ***4-5-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

आऱ्ऱनल्लवकैकाट्टुम् अम्माऩै अमरर्तम्  
एऱ्ऱै ऎल्लाप्पॊरुळुम्विरित्ताऩैऎम्माऩ्तऩ्ऩै  
माऱ्ऱमालैपुऩैन्तेत्ति नाळुम्मकिऴ्वॆय्तिऩेऩ्  
काऱ्ऱिऩ्मुऩ्ऩम्कटुकि विऩैनोय्कळ्करियवे।

(आऱ्ऱनल्ल।) अयर्वऱुममरर्कळधिपतियाय्, वसुदेव ग्रुहे अवतीर्णऩाय्, अर्जुन व्याजत्ताले सर्वात्माक्कळुक्कुम् सकलवेधार्त्थ प्रकाशकऩायिरुन्त तऩ्ऩै ऎऩक्कु सात्मिक्क सात्मिक्कक् काट्टित् तन्तरुळिऩाऩ्। नाऩुम् अवऩैक्कण्टु, काऱ्ऱिऩ्मुऩ्ऩम् कटुकि विऩैनोय्कळ् करियुम्पटि तिरुवाय्मॊऴिपाटि, नाळुम् मकिऴ्वॆय्तिऩेऩ् ऎऩ्किऱार्। ***4-5-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

करियमेऩिमिचै वॆळियनीऱुचिऱितेयिटुम्  
पॆरियकोलत्तटङ्कण्णऩ् विण्णोर्पॆरुमाऩ्तऩ्ऩै  
उरियचॊल्लाल् इचैमालैकळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱेऱ्कु  
अरियतुण्टोऎऩक्कु इऩ्ऱुतॊट्टुम् इऩियॆऩ्ऱुमे।

(करियमेऩि।) नीलमेक2निप4ति3व्यरूपोचित ति3व्याङ्क राक3त्ताले अनुलिप्तऩाय्, अतिविशालमाय् अतिरमणीयमायि -रुप्पतॊरु तामरैत्तटाकम् पोलेयिरुन्त तिरुक्कण्कळै युटैयऩाय्, अव्वऴकाले विण्णोर् पॆरुमाऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै, अवऩुक्कु सत्रुशमाऩ चॊऱ्कळाले इचैमालैकळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु इऩ्ऱुतॊट्टुम् इऩियॆऩ्ऱुम् अरियतु उण्टो? ऎऩ्किऱार्। ***4-5-6।***

**एऴाम्पाट्टु**

ऎऩ्ऱुमॊऩ्ऱाकि ऒत्तारुम्मिक्कार्कळुम् तऩ्तऩक्कु  
इऩ्ऱिनिऩ्ऱाऩै ऎल्लावुलकुम्उटैयाऩ्तऩ्ऩै  
कुऩ्ऱमॊऩ्ऱाल्मऴैकात्तपिराऩैच् चॊल्मालैकळ्  
नऩ्ऱुचूट्टुम्वितियॆय्तिऩम् ऎऩ्ऩकुऱैनमक्के।

(ऎऩ्ऱुमॊऩ्ऱाकि।) सर्वकालमुम् एकप्रकारमाक निरस्त -समाभ्यदिकऩाय्, सर्वलोकेश्वरऩाय्प् परमकारुणिकऩा – यिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩैत् तिरुवाय्मॊऴि पाटुकैक्कु, अवऩुटैय निर्मर्यात क्रुपैयाकिऱ महाभाग्य्त्तै -युटैयो माऩोम्; इऩि नमक्कु ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्टु? ऎऩ्किऱार्। ***4-5-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

नमक्कुम्पूविऩ्मिचैनङ्कैक्कुम्इऩ्पऩै ञालत्तार्  
तमक्कुम्वाऩत्तवर्क्कुम्पॆरुमाऩैत् तण्तामरै  
चुमक्कुम्पातप्पॆरुमाऩैच्चॊल्मालैकळ् चॊल्लुमाऱु  
अमैक्कवल्लेऱ्कु इऩियावर्निकर्अकल्वाऩत्ते।

(नमक्कुम्।) इऩ्ऱु तऩ्तिरुवटिकळै आश्रयित्त नामुम् पॆरियपिराट्टियारुमाऩाल्, पॆरियप्रियाट्टियार् पक्कलिऱ् काट्टिलुम् नम्पक्कलिले व्यामुक्तऩाय्, अनाश्रितराऩ तेवर्कळुक्कुम् मनुष्यर्कळुक्कुम् ऒरुवाचियिऩ्ऱिये ऒक्क अरियऩाय्, वितळ तरुणार विन्ताति4क सौकुमार्य चरणयुकळऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩै ‘ऒऩ्ऱु चॊल्लुङ्काण्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तरुळिऩाल्, चॊल्ललाम्पटि चॊल्मालैकळ् अमैक्कवल्लेऱ्कु इऩित्तिरुनाट्टिलेताऩ् निकरुण्टो? ऎऩ्किऱार्। ***4-5-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

वाऩत्तुम्वाऩत्तुळ्ळुम्परुम् मण्णुळ्ळुम्मण्णिऩ्कीऴ्त्  
ताऩत्तुम् ऎण्तिचैयुम्तविरातुनिऩ्ऱाऩ्तऩ्ऩै  
कूऩऱ्चङ्कत्तटक्कैयवऩैक् कुटमाटियै  
वाऩक्कोऩैक् कविचॊल्लवल्लेऱ्कु इऩिमाऱुण्टे।

(वाऩत्तुम्।) स्वर्ग्गाद्युपरितन लोकङ्कळुक्कुम् प्रुधिव्यादि अधस्तन लोकङ्ककळुक्कुम् तदन्तर्वर्त्यखिल चराचरङ्कळुक्कुम् आत्मभूतऩाय्, शङ्खचक्रगदाधरऩाय्, आश्रितपरित्राणार्त्थमाक मनुष्यादिरूपेण अवतीर्णऩाय्,
अतिमनोहर दिव्य चेष्टितऩाय्, स्रीवैकुण्ठनाथऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩ् तऩ्ऩैक् कविचॊल्लवल्ल ऎऩ्ऩोटु ऒक्कुमो, सर्वेश्वरऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ्ताऩ्?ऎऩ्किऱार्। ***4-5-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

उण्टुम्उमिऴ्न्तुम्कटन्तुम्इटन्तुम् किटन्तुम्निऩ्ऱुम्  
कॊण्टकोलत्तॊटुवीऱ्ऱिरुन्तुम् मणङ्कूटियुम्  
कण्टवाऱ्ऱाल् तऩतेयुलकॆऩनिऩ्ऱाऩ्तऩ्ऩै  
वण्तमिऴ्नूऱ्कनोऱ्ऱेऩ् अटियार्क्कुइऩ्पमारिये।

(उण्टुम्।) निखिल जगन्निगरणोत्करण क्रमणोत् -धरण शयनस्थानासन सम्श्लेषादि स्वकीय ति3व्य चेष्टितङ्कळालुम्, स्वासाधारण दिव्यसौन्दर्य -त्तालुम्, स्वकीय दिव्यरूपत्तालुम् तऩते उलकॆऩ निऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩैत् तिरुवाय्मॊऴि पाटुकैक्कु ऒरु महाभाग्यम् पण्णिऩेऩ्। भगवत् स्वरूप रूपगुण विभूतियाथात्म्य प्रदर्शकमाय् अतिमधुरमाय् अतिरमणीय सौन्दर्यमाय् अतिमधुर स्वरमायिरुन्त इत्तिरुवाय्मॊऴियै, ऎम्पॆरुमाऩुक्कु नल्लरायिरुप्पार् केट्टाल् ऎऩ्पटुवारो? ऎऩ्किऱार्। ***4-5-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

मारिमाऱाततण्णम्मलै वेङ्कटत्तण्णलै  
वारिमाऱातपैम्पूम्पॊऴिल्चूऴ् कुरुकूर्नकर्क्  
कारिमाऱऩ्चटकोपऩ् चॊल्लायिरत्तुइप्पत्ताल्  
वेरिमाऱातपूमेलिरुप्पाळ् विऩैतीर्क्कुमे।

(मारिमाऱात।) सम्सार दावाग्नि दग्ध सर्व जन्तु सन्ताप नाशकरमाऩ तण् तिरुमलैयैत् तऩक्कु दिव्य याममाक वुटैयऩाऩ तिरुवेङ्कटमुटैयाऩुटैय आश्रित वात्सल्यादि कल्याणगुण प्रतिपातकमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारुटैय समस्त दु-खङ्कळैयुम्, भगवदाश्रित वात्सल्याति कल्याणगुणैक भोकैयाऩ पॆरियपिराट्टियार् पोक्कुम् ऎऩ्किऱार्। ***4-5-11।***

******

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***पकवत्*** ***विषयम्** –*** ***नाऩ्काम्*** ***पत्तु***

***प्रवे****श**म्****** 4-6***

***तीर्प्पारै*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

(तीर्प्पारैयामिऩि।) एवम्भूतऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै विश्लेषित्तु अत्यन्तम् अवसन्नैयाय् मोहदशापन्नै -यायिरुन्त पिराट्टि तिरुत्तायारुम् उऱवुमुऱै यारुम् इवळुटैय अवसादत्तैक् कण्टु’इवळुक्कु इन्त अवसादम् ऎत्ताले वन्ततु?’ ऎऩ्ऱुम्, ‘इतुक्कुप् परिहारमॆऩ्?’ ऎऩ्ऱुम् ऒरु कट्टुविच्चियैक् केट्क, अवळुम् ‘क्षुद्र देवक्रुतम्’ ऎऩ्ऱुम्, ‘इतुक्कुप् परिहारम् तद्प्रीणनम्’ ऎऩ्ऱुम् चॊल्ल, अवर्कळुम् अतुकेट्टु इवळ् पक्कलुळ्ळ स्नेहादिशयत्ताले ‘एतेऩुम् ऒरु तैवत्तै आश्रयित्ताकिलुम् इवळैप् पॆऱिल् अतुवे ऎङ्कळुक्कु आत्मलाभम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु अन्त क्षुद्र देव -प्रीणनत्तिले प्रव्रुत्तराय्च् चॆल्लानिऱ्क, इप्पिराट्टियिऩु -टैय तिरुत्तोऴियाऩवळ् ‘नीङ्कळ् करुतुकिऱवै ईटल्ल, परिहार – मुमल्ल; नोयुम् नीङ्कळ् करुतुकिऱतल्ल; इऩ्ऩतु नोय्, इऩ्ऩतु परिहारम्’ ऎऩ्ऱु चॊल्लि अवर्कळै निवर्त्तिप्पिक्किऱाळ् ऎऩ्किऱतु।

**मुतल्** **पाट्टु**

तीर्प्पारैयाम्इऩि ऎङ्ङऩम्नाटुतुम्? अऩ्ऩैमीर्!  
ओर्प्पाल्इव्वॊण्णुतल् उऱ्ऱनल्नोयितुतेऱिऩोम्  
पोर्प्पाकुताऩ्चॆय्तु अऩ्ऱैवरैवॆल्वित्त मायप्पोर्त्  
तेर्प्पाकऩार्क्कु इवळ्चिन्तैतुऴाय्त्तिचैक्किऩ्ऱते।

(तीर्प्पारै।) ‘इवळुक्कु इन्तनोय् ऎङ्ङऩेवन्ततु?’ ऎऩ्ऱु निरूपित्तु, ‘अन्निरूपणत्तालॆ इवळुऱ्ऱ नऩ्ऩोयै अऱिन्तोम्; इतु ऎत्ताले वन्ततु?’ ऎऩ्ऩिल्, – तु3र्योत4नाति3 -कळ् नटुङ्कुम्पटि सेऩैयै अणिवकुत्तु अऩ्ऱु ऐवरै वॆल्वित्त मायप्पोर्त् तेर्प्पाकऩारै आचैप्पट्टुप् पॆऱामैयाल् वन्ततु। इन्तनोय् तीर्प्पारै नाम् ऎङ्के तेटुवोम्? अऩ्ऩैमीर्!’
ऎऩ्ऱुकॊण्टु, अवर्कळ् परिहारमाकच्चॆय्किऱ चॆयल्कळै इवळुटैय तोऴि निवर्त्तिप्पिक्किऱाळ्। ***4-6-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

तिचैक्किऩ्ऱतेइवळ्नोय् इतुमिक्कपॆरुन्तॆय्वम्  
इचैप्पिऩ्ऱि नीरणङ्काटुम् इळन्तॆय्वमऩ्ऱितु  
तिचैप्पिऩ्ऱिये चङ्कुचक्करमॆऩ्ऱिवळ्केट्क नीर्  
इचैक्किऱ्ऱिराकिल् नऩ्ऱेयिल्पॆऱुमितुकाण्मिऩे।

(तिचैक्किऩ्ऱते।) नीङ्कळ् इवळुटैय नोयिऩै ऒऩ्ऱुम् अऱिकिऱिलीर्; इन्नोय् मिक्कपॆरुन्तॆय्वत्ताले वन्ततु। विसत्रुशमाक नीङ्कळ् निऩ्ऱु अणङ्काटुकिऱ क्षुत्3र तै3व क्रुत मल्ल। इतुक्कुप् परिहारम् ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – चॊल्लुवार् चॊल्लिऱ्ऱैक् केट्टुत् तिकैयाते, चङ्कुचक्करम् ऎऩ्ऱु इवळ् केट्क नीर् इचैक्किऱ्ऱिराकिल् नऩ्ऱे इवळैप्पॆऱलाम्।
इप्पोते इप्पॊरुळै प्रत्यक्षिक्कलामॆऩ्किऱाळ्। ***4-6-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

इतुकाण्मिऩ्अऩ्ऩैमीर्! इक्कट्टुविच्चिचॊऱ्कॊण्टु नीर्  
ऎतुवाऩुम्चॆय्तु अङ्कोर्कळ्ळुम् इऱैच्चियुम्तूवेऩ्मिऩ्  
मतुवार्तुऴाय्मुटि मायप्पिराऩ्कऴल्वाऴ्त्तिऩाल्  
अतुवेइवळुऱ्ऱनोय्क्कुम् अरुमरुन्ताकुमे।

(इतुकाण्मिऩ्।) इक्कट्टुविच्चि चॊऱ्कॊण्टु नीर् ऎतुवाऩुमॊऩ्ऱैच् चॆय्तु अङ्कु ओर् कळ्ळुम् इऱैच्चियुम् तूवेऩ्मिऩ्। मऱ्ऱुच् चॆय्वतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, मतु3वार् तुऴाय्मुटि मायप्पिराऩ् कऴल् वाऴ्त्तुङ्कोळ्; वाऴ्त्तिऩाल्, अतुवे इवळुऱ्ऱ नोय्क्कु अरुमरुन्तुमाम्; युक्तमुम् अतुवे; इतु निश्चितम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-6-3।***

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

मरुन्ताकुमॆऩ्ऱु अङ्कोर्मायवलवैचॊऱ्कॊण्टु नीर्  
करुञ्चोऱुम्मऱ्ऱैच्चॆञ्चोऱुम् कळऩिऴैत्तॆऩ्पयऩ्?  
ऒरुङ्काकवे उलकेऴुम् विऴुङ्कियुमिऴ्न्तिट्ट  
पॆरुन्तेवऩ्पेर्चॊल्लकिऱ्किल् इवळैप्पॆऱुतिरे

(मरुन्ताकुम्।) मरुन्ताकुमॆऩ्ऱु, वञ्चकैयाय्त् तोऱ्ऱिऱ् – ऱुच्चॊल्लक् कटवळायिरुप्पाळॊरु कट्टुविच्चि चॊऱ्कॊण्टु नीर् करुञ्चोऱुम् मऱ्ऱैच्चॆञ्चोऱुम् कळऩिऴैत्तु ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? ऒरुङ्काकवे उलकेऴुम् विऴुङ्कियुमिऴ्न्तिट्ट पॆरुन्तेवऩुटैय तिरुनामत्तैच् चॊल्लिल् इवळैप् पॆऱलाम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-6-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

इवळैप्पॆऱुम्परिचुइव्वणङ्काटुतलऩ्ऱन्तो  
कुवळैत्तटङ्कण्णुम् कोवैच्चॆव्वायुम्पयन्तऩळ्  
कवळक्कटाक्कळिऱट्टपिराऩ् तिरुनामत्ताल्  
तवळप्पॊटिक्कॊण्टुनीर् इट्टिटुमिऩ्तणियुमे।

(इवळै।) क्षुद्र दैवाविष्टराय् निऩ्ऱु नीर् अणङ्काटुकिऱ इतु इवळैप्पॆरुकैक्कु उपायमऩ्ऱु। इवळ् कुवळैत्तटङ्कण्णुम् कोवैच्चॆव्वायुम् पयन्तऩळ्; आऩपिऩ्पु, ईण्टु, कवळक्कटाक्कळिऱट्ट पिराऩ् तिरुनामत्तैच् चॊल्लिप् परिचुत्धमाऩ पॊटियैक्कॊण्टु नीङ्कळ् इटुङ्कोळ्; इटवे इवळ्नोय् तणियुम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-6-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

तणियुम्पॊऴुतिल्लै नीरणङ्काटुतिर्अऩ्ऩैमीर्  
पिणियुम्ऒऴिकिऩ्ऱतिल्लै पॆरुकुमितुवल्लाल्  
मणियिऩणिनिऱमायऩ्तमरटिनीऱुकॊण्टु  
अणियमुयलिऩ् मऱ्ऱिल्लैकण्टीर्इत्वणङ्कुक्के।

(तणियुम्।) तवळप्पॊटियाकिऱतु इऩ्ऩतॆऩ्किऱतु। नीर् अणङ्काटुकिऱ इत्ताल् ऒरु क्षणमात्रम् इवळुक्कु ऒरु सुक2लेशमुम् पिऱक्किऱतिल्लै। अतुवेयो? पिणियुम् ऒऴिकिऩ्ऱतिल्लै, पॆरुकुकिऱ इत्तऩैयल्लतु। आऩपिऩ्पु, मणियिऩ् अणिनिऱमायऩ्तमरटिनीऱुकॊण्टु अणिय मुयलुमित्तऩैयल्लतु मऱ्ऱु इवळुक्कु ऒरु परिहारमुम् इल्लै ऎऩ्किऱाळ्। ***4-6-6।***

**एऴाम्** **पाट्टु**

अणङ्कुक्करुमरुन्तॆऩ्ऱु अङ्कोराटुम्कळ्ळुम्पराय्च्  
चुणङ्कैयॆऱिन्तु नुम्तोळ्कुलैक्कप्पटुम्अऩ्ऩैमीर्!  
उणङ्कल्कॆटक् कऴुतैयुतटाट्टम्कण्टुऎऩ्पयऩ्?  
वणङ्कीर्कळ्मायप्पिराऩ्तमर् वेतम्वल्लारैये।

(अणङ्कुकुम्।) इवळ् तळरानिऱ्क, इवळुक्कु अरुमरुन्तॆऩ्ऱु अङ्कु ओर् आटुम् कळ्ळुम् पराय्च् चिल अस्ङ्क3तङ्कळैप् पण्णिऩाल् उङ्कळुक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजन -मुण्टु? आऩपिऩ्पु, इवळुटैय नोयॆल्लाम् तीरुम्पटि वेत3वित4क्रेसरराऩ स्रीवैष्णवर्कळैच् चॆऩ्ऱु आश्रयि -युङ्कोळ् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-6-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

वेतम्वल्लार्कळैक्कॊण्टु विण्णोर्पॆरुमाऩ्तिरुप्  
पातम्पणिन्तु इवळ्नोयितु तीर्त्तुक्कॊळ्ळातुपोय्  
एतम्पऱैन्तुअल्लचॆय्तु कळ्ळूटुकलाय्त्तूय्क्  
कीतमुऴविट्टु नीरणङ्काटुतल्कीऴ्मैये।

(वेतम्।) स्रीवैष्णवर्कळै आश्रयित्तल्, स्रीवैष्णवर्कळैप् पुरुषकारमाकक्कॊण्टु ऎम्पॆरुमाऩै आश्रयित्तल् चॆय्तु इवळ् नोयितु तीर्त्तुक्कॊळ्ळातु पोय् अवाच्यङ्कळैच्चॊल्लि अक्रुत्यङ्कळैच्चॆय्तु कळ्ळूटुकलाय्त् तूय्क् कीतमुऴविट्टु नीर् अणङ्काटुम् इतु चालत्तण्णियतु ऎऩ्किऱाळ्। ***4-6-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

कीऴ्मैयिऩाल्अङ्कु ओर्कीऴ्मकऩिट्टमुऴविऩ्कीऴ्  
नाऴ्मैपलचॊल्लि नीरणङ्काटुम्पॊय्काण्किलेऩ्  
एऴ्मैप्पिऱप्पुक्कुम्चेमम् इन्नोय्क्कुम्ईतेमरुन्तु  
ऊऴ्मैयिल्कण्णपिराऩ् कऴल्वाऴ्त्तुमिऩ्उऩ्ऩित्ते

(कीऴ्मैयिऩाल्।) कीऴ्मैयिऩाल् अङ्कोर् कीऴ्मकऩ् इट्ट मुऴविऩ् कीऴ् नाऴ्मै पलचॊल्लि नी अणङ्काटुम् इन्त व्यर्त्त2 प्रव्रुत्तिकळाल् ऒरु प्रयोजनमुङ् काण्किऱिलेऩ्। इऩि मॆय्याकप् पार्क्किल्, ऎऱ्ऱैक्कुम् इवळुक्कु रक्षै; इन्नोय्क्कुम् इतुवे मरुन्तु, इत्तै नीङ्कळ् निरूपित्तुच् चॆय्युङ्कोळ्। अतु एतॆऩ्ऩिल्, – कण्णपिराऩ् कऴल् वाऴ्त्तुमिऩ् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-6-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

उऩ्ऩित्तुमऱ्ऱॊरुतॆय्वम्तॊऴाळ् अवऩैयल्लाल्  
नुम्मिच्चैचॊल्लि नुम्तोळ्कुलैक्कप्पटुम्अऩ्ऩैमीर्!  
मऩ्ऩप्पटुमऱैवाणऩै वण्तुवरापति  
मऩ्ऩऩै एत्तुमिऩ् एत्तुतलुम्तॊऴुताटुमे।

(उऩ्ऩित्तु।) इवळुक्कु अवऩैयल्लतु मऱ्ऱॊरु दैवत्तैत् तॊऴुकै असम्भावितमाऩाऱ्पोले, मऱ्ऱॊरु दैवत्तै स्वप्नत्तिलुङ्कूट निऩैक्कै असम्भावितम्। इप्पटि देवतान्तर सम्पन्द कन्धमिऩ्ऱिये यिरुन्त इवळुटैय नोय् तीर्क्कैक्कु, वेदबाह्यमाऩ क्षुद्र दैवत्तै व्यर्त्थमाय् विरोधियुमायिरुन्त वेद बहिर्प्भूत मार्क्कत्ताले तॊऴुतु दु-खप्पटाते, साङ्क सकलवेद वेद्यऩाय् आश्रितवात्सल्यात्यनवधिक कल्याणगुणकण् महोदधियायिरुन्त वण्तुवरापति मऩ्ऩऩै एत्तुङ्कोळ्; एत्तवे उज्जीविक्कुम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-6-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तॊऴुताटित्तूमणिवण्णऩुक्कु आट्चॆय्तुनोय्तीर्न्त  
वऴुवाततॊल्पुकऴ् वण्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्चॊल्  
वऴुवातआयिरत्तुळ् इवैपत्तुवॆऱिकळुम्  
तॊऴुताटिप्पाटवल्लार् तुक्कचीलमिलर्कळे।

आऴ्वार् तिरुवटिकळे चरणम्

(तॊऴुताटि।) ‘वण्तुवरापतिमऩ्ऩऩ्’ ऎऩ्किऱ इन्त म्रुतसञ्जीवनमाऩ तिरुनामत्तैक्कॊण्टु जीवित्तु नोय् तीर्न्तु तॊऴुतु आटिप्पटित् तूमणिवण्णऩुक्कु आट्चॆय्त वऴुवात तॊल्पुकऴ् वण्कुरुकूर्च् चटकोपऩ् चॊल् वऴुवात आयिरत्तुळ् देवतान्तर भजन निव्रुत्ति परमाऩ इवैपत्तुम् तॊऴुताटिप्पाटवल्लार् दुक्खचीलमिलर्कळ् ऎऩ्किऱार्। ***4-6-11।***

******

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 4-7***

***चीलमिल्ला*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

(चीलमिल्ला।) परमपुरुष विश्लेष जनित निरवति4क व्यसनत्ताले मोह शापन्नराऩ आऴ्वार्, अम्रुत कल्पमाऩ तती3य ति3व्य नामङ्क3ळिऩुटैय श्रवणत्ताले लप्3त4 सम्ज्ञराय्, अन्त विश्लेष व्यसनम् असहमानराय् “काणवाराय्” ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩैक् कूप्पिट्टु अऴैक्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

चीलमिल्लाच्चिऱियऩेलुम् चॆय्विऩैयोपॆरिताल्  
ञालमुण्टाय् ञाऩमूर्त्ती! नारायणा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
कालन्तोऱुम्याऩिरुन्तु कैतलैपूचलिट्टाल्  
कोलमेऩिकाणवाराय् कूवियुम्कॊळ्ळाये।

आर्त्तरुटैय आर्त्त्यैप् भोक्ततायल्लै, आर्त्तियै अऱियातायल्लै, आर्त्तियैप् पोक्कमाट्टातायल्लै यॆऩ्ऱॆऩ्ऱु कालन्तोऱुम् नाऩ् इरुन्तु उऩ्ऩैत्तॊऴुतु इरन्ताल् कोलमेऩि काण वरुकिऱिलै; उऩ्पाटे ऎऩ्ऩैक् कूवियुम् कॊळ्ळुकिऱिलै; इप्पटि उऩ् क्रुपैक्कु विषयमल्लातपटि ऎऩ्ऩै अकऱ्ऱिऩ इन्त महापापत्तुक्कॆल्लाम् कीटादिकळिलुम् अतिक्षुद्रऩाऩ नाऩ् आश्रयमाऩपटि ऎङ्ङऩेयो? ऎऩ्किऱार्। ***4-7-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

कॊळ्ळमाळाइऩ्पवॆळ्ळम् कोतिलतन्तिटुम् ऎऩ्  
वळ्ळलेयो! वैयङ्कॊण्टवामऩावो! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
नळ्ळिरावुम्नऩ्पकलुम् नाऩिरुन्तोलमिट्टाल्  
कळ्ळमाया! उऩ्ऩै ऎऩ्कण्काणवन्तु ईयाये।

(कॊळ्ळमाळा।) इतरविषय वैराग्य पूर्वकमाक सकलेतर वैत्रुष्ण्यावहमाऩ त्वत् गुणानुभव जनित निरवधिकानन्द महौघत्तै ऎऩक्कुत् तन्तरुळिऩ ऎऩ्ऩुटैय परमोदारऩे! उऩ्ऩुटैय धात्रुत्व लक्षण स्वरूपत्तै अन्यथाकरित्तुक्कॊण्टुम् आश्रितरुटैय अपेक्षितत्तैच् चॆय्तरुळानिऱ्कुम् आश्रित वत्सलऩेयो! ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु, त्वत् सम्श्लेषत्ताले पोक्कक्कटव अऴकिय कालमॆल्लाम् नाऩ् इरुन्तु ओलमिट्टाल् ऎऩ्कण्कळुक्कु उऩ्ऩैक् काट्टा तॊऴिकिऱवऩे! ईण्टॆऩ वन्तु ऎऩ् कण्कळुक्कु उऩ्ऩैक् काट्टित्तन्तरुळाय् ऎऩ्किऱार्। ***4-7-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

ईविलाततीविऩैकळ् ऎत्तऩैचॆय्तऩऩ्कॊल्?  
ताविवैयङ्कॊण्टऎन्ताय्! तामोतरा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
कूविक्कूविनॆञ्चुरुकिक् कण्पऩिचोरनिऩ्ऱाल्  
पाविनीयॆऩ्ऱॊऩ्ऱुचॊल्लाय् पावियेऩ्काणवन्ते।

(ईविलात।) मनुष्यादिरूपेण अपर्यन्त दिव्यावतारङ् -गळैप्पण्णि आश्रित परित्राणम् पण्णुमवऩे! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु कूविक्कूवि नॆञ्चुरुकिक् कण्पऩिचोर निऩ्ऱाल्, उऩ्ऩैक्काण् – कैक्कु भाग्यम् पण्णिऱ्ऱिलेऩाकिल्, नाऩ् निराशऩा -यिरुक्कुम् पटियाक, ऎऩ्कण्णॆतिरे वन्तु, ‘नीऎऩ्ऩैक् काण्कैक्कु भाग्यम् पण्णिऱ्ऱिलैकाऩॆऩ्ऱु चॊल्लाय् पिराऩे!’ ऎऩ्ऱु चॊल्लि, पिऩ्ऩैयुम् ऎम्पॆरुमाऩ् ऒऩ्ऱुञ् चॊल्लामैयाले ‘इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩै उपेक्षिक् -कैक्कु ओरॊऩ्ऱे कालतत्त्वमॆल्लाम् अनुभवित्तालुम् माळात पापङ्कळ् ऎत्तऩैयायिरम् चॆय्तेऩो?’ ऎऩ्किऱार्। ***4-7-3***

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

काणवन्तुऎऩ्कण्मुकप्पे तामरैक्कण्पिऱऴ  
आणिचॆम्पॊऩ्मेऩियॆन्ताय्! निऩ्ऱरुळायॆऩ्ऱॆऩ्ऱु  
नाणमिल्लाच्चिऱुतकैयेऩ् नाऩिङ्कलऱ्ऱुवतॆऩ्?  
पेणिवाऩोर्काणमाट्टाप् पीटुटैयप्पऩैये।

(काणवन्तु।) ब्रहमादिकळुङ्कूट आचैप्पट्टुक् काणमाट्टातिरुक्किऱ पीटुटैयप्पऩै, आणि चॆम्पॊऩ्मेऩि यॆन्ताय्! काणवन्तु ऎऩ् कण्मुकप्पे तामरैक्कण् तिकऴ निऩ्ऱरुळा यॆऩ्ऱॆऩ्ऱु, अतिक्षुद्रऩाऩ नाऩ् इङ्के किटन्तु अलऱ्ऱुकिऱतॆऩ् – ऎऩ्ऩ निर्लज्जऩो? ऎऩ्किऱार्।***4-7-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

अप्पऩे अटलाऴियाऩे आऴ्कटलैक्कटैन्त  
तुप्पऩेउऩ्तोळ्कळ्नाऩ्कुम् कण्टिटक्कूटुङ्कॊलॆऩ्ऱु  
ऎप्पॊऴुतुम्कण्णनीर्कॊण्टु आवितुवर्न्तुतुवर्न्तु  
इप्पॊऴुतेवन्तिटायॆऩ्ऱु एऴैयेऩ्नोक्कुवऩे।

(अप्पऩे।) इप्पटि ब्रह्मादिकळुक्कुङ्कूट दुर्त्दर्श -ऩायिरुक्कच् चॆय्ते उऩ्ऩैये ‘अप्पऩे! आश्रित विरोधि निरसन समर्त्धमाऩ तिरुवाऴियै युटैयवऩे! आश्रित समीहित निर्वर्त्धन शीलऩे! उऩ् तोळ्कळ् नाऩ्कुम् कण्टिटक् – कूटुङ्कॊल्?’ ऎऩ्ऱु ऎप्पॊऴुतुम् कण्णनीर् कॊण्टु आवि तुवर्न्तु तुवर्न्तु, इप्पॊऴुते वन्तिटायॆऩ्ऱु अपेक्षित्तु उऩ् वरवु पार्त्तिरुप्पऩ्; ऎऩ्ऩ चपलऩो? ऎऩ्किऱार्। ***4-7-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

नोक्किनोक्किउऩ्ऩैक्काण्पाऩ् याऩॆऩतावियुळ्ळे  
नाक्कुनीळ्वऩ्ञाऩमिल्लै नाळ्तोऱुम्ऎऩ्ऩुटैय  
आक्कैयुळ्ळुम्आवियुळ्ळुम् अल्लपुऱत्तिऩुळ्ळुम्  
नीक्कमिऩ्ऱिऎङ्कुम्निऩ्ऱाय् निऩ्ऩैयऱिन्तऱिन्ते।

(नोक्कि।) ऎऩ्ऩुटैय आक्कैयुळ्ळुम् आवियुळ्ळुम् अल्ल पुऱत्तिऩुळ्ळुम् नीक्कमिऩ्ऱि ऎङ्कुम् सन्निहितऩाय् निऩ्ऱु वैत्तु उऩ्ऩै ऎऩक्कुक् काट्टातॊऴिकिऱतु उऩ्ऩैक्काट्ट निऩैयामै यॆऩ्ऩुमिटम् अऱिन्तु वैत्तु, पिऩ्ऩैयुम् नोक्कि नोक्कि उऩ्ऩैक् काण्पाऩ् नाऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळे आचैप्पटा -निऱ्पऩ्; ऎऩ्ऩ अज्ञऩो? ऎऩ्किऱार्। ***4-7-6।***

**एऴाम्** **पाट्टु**

अऱिन्तऱिन्तुतेऱित्तेऱि याऩ्ऎऩतावियुळ्ळे  
निऱैन्तञाऩमूर्त्तियायै निऩ्मलमाकवैत्तुप्  
पिऱन्तुम्चॆत्तुम् निऩ्ऱिटऱुम् पेतैमैतीर्न्तॊऴिन्तेऩ्  
नऱुन्तुऴायिऩ्कण्णियम्मा! नाऩुऩ्ऩैक्कण्टुकॊण्टे।

(अऱिन्तऱिन्तु।) जन्म जरामरणादि साम्सारिक दु-खम् अभिपविक्किऱ तॆऩ्ऩुम् भयत्ताले कूप्पिटुकिऱीरो? ऎऩ् ताऩ् इप्पटि आर्त्थराय्क्किटन्तु नीर्कूप्पिटुकिऱतु? ऎऩ्ऩिल्, – ज्ञान शक्ति पलैश्वर्यादि गुणङ्कळालुम् सौन्दर्य सौगन्ध्य सौकुमार्यादि कल्याण गुणङ्कळालुम् पर्पूर्णऩाऩ उऩ् तिऱत्तिलुळ्ळ विशद विशदतर विशदतम प्रत्यक्षतापन्न निरतिशय भक्तिरूप ज्ञानत्ताले, ऎऩ्ऩुटैय अन्त साम्सारिक दु-खमॆल्लाम् निरस्तमायिऱ्ऱिऱे; अतुक्कऩ्ऱु नाऩ् इप्पोतु पटुकिऱतु ऎऩ्किऱार्। ***4-7-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

कण्टुकॊण्टॆऩ्कैकळार निऩ्तिरुप्पातङ्कळ्मेल्  
ऎण्टिचैयुमुळ्ळपूक्कॊण्टु एत्तियुकन्तुकन्तु  
तॊण्टरोङ्कळ्पाटियाटच् चूऴ्कटल्ञालत्तुळ्ळे  
वण्टुऴायिऩ्कण्णिवेन्ते! वन्तिटकिल्लाये।

(कण्टुकॊण्टु।) उम्मुटैय साम्सारिक दु-खमॆल्लाम् पोयिऱ्ऱाकिल्, मऱ्ऱु ऎतुक्काकक् कूप्पिटुकिऱतु? ऎऩ्ऩिल्; – उऩ्ऩै ऎऩ्कण्कळाले कण्टुकॊण्टु ऎऩ् कैकळार निऩ् तिरुप्पातङ्कळ्मेल् ऎण्तिचैयुमुळ्ळ पूक्कॊण्टु एत्ति उकन्तुकन्तु स्रीवैष्ण्वर्कळोटे कूट निऩ्ऱु पाटियाटवेणु मॆऩ्ऱु आचैप्पट्टिऱे कूप्पिटुकिऱतु; वण्तुऴायिऩ् कण्णिवेन्ते! नाऩ् इप्पटि पटानिऱ्कच्चॆय्ते वन्तऱुळुकिऱिलै ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩै इऩ्ऩाताकिऱार्। ***4-7-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

इटकिलेऩॊऩ्ऱट्टकिल्लेऩ् ऐम्पुलऩ्वॆल्लकिल्लेऩ्  
कटवऩाकिक्कालन्तोऱुम् पूप्पऱित्तेत्तकिल्लेऩ्  
मटवऩ्ऩॆञ्चङ्कातल्कूर वल्विऩैयेऩ्अयर्प्पाय्त्  
तटवुकिऩ्ऱेऩ्ऎङ्कुक्काण्पऩ् चक्करत्तण्णलैये?

(इटकिलेऩ्।) ऎम्पॆरुमाऩैक् काण्कैक्कु उपायत्वेन परिक्लुप्तमाऩ कर्मयोग ज्ञानयोग भक्तियोगङ्ग ळॊऩ्ऱुम् ऎऩक्कु इऩ्ऱियेयिरुक्कच्चॆय्ते, भगवद् गुणङ्गळिले विऴुम् स्वभावमाय् विऴुन्ताल् ऎम्पॆरुमाऩ् तऩ्ऩालुम् ऎटुक्कवॊण्णात वण्मैयै युटैत्तायिरुन्त ऎऩ्नॆञ्चम् कातल्कूर, अतिऩाले अऱिवऴिन्तु तटवानिऩ्ऱेऩ्; ऎङ्ङऩे काणुम्पटि? ऎऩ्किऱार्। ***4-7-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

चक्करत्तण्णलेयॆऩ्ऱु ताऴ्न्तुकण्णीर्ततुम्प  
पक्कम्नोक्किनिऩ्ऱलन्तेऩ् पावियेऩ्काण्किऩ्ऱिलेऩ्  
मिक्कञाऩमूर्त्तियाय वेतविळक्किऩै ऎऩ्  
तक्कञाऩक्कण्कळाले कण्टुतऴुवुवऩे।

(चक्करत्तण्णल्।) चक्करत्तण्णले यॆऩ्ऱु ताऴ्न्तु कण्णीर्ततुम्पप् पक्कम् नोक्किनिऩ्ऱु चालत् तळ्र्न्तेऩ्; पावियेऩ् काणप्पॆऱुकिऱिलेऩ्; सर्वज्ञऩाय् सकल वेदवेद्यऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै, ऎऩक्कुत् तक्क चिल ञाऩक्कण्कळाले कण्टु तऴुवुवऩ्; नाऩ् ऎङ्ङऩे धरिक्कुम्पटि? ऎऩ्किऱार्। ***4-7-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तऴुविनिऩ्ऱकातल्तऩ्ऩाल् तामरैक्कण्णऩ्तऩ्ऩैक्  
कुऴुवुमाटत्तॆऩ्कुरुकूर् माऱऩ् चटकोपऩ्चॊल्  
वऴुविलात ओण्तमिऴ्कळ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तऴुवप्पाटियाटवल्लार् वैकुन्तमेऱुवरे।

(तऴुविनिऩ्ऱ।) ‘मुटिवेऩ्’ऎऩ्ऱालुम् मुटियवॊट्टातिरुन्त कातलाले चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै इप्भावयुक्तमाकप् पाटि आटवल्लार् वैकुन्तमेऱुवर् ऎऩ्किऱार्। ***4-7-11।***

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 4-8***

***एऱाळुम्*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

(एऱाळुम्।) इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩै विश्लेषित्तु अत्यन्तम् अवसन्नराय्क् किटन्तु ताम् कूप्पिटा निऱ्कच्चॆय्तेयुम् अवऩ् ऎऴुन्तरुळामैयाले तम्मै उपेक्षित्ताऩाक निश्चयित्तु, ‘इऩि अवऩाल् उपेक्षितमाऩ आत्मात्मीयङ्कळाल् ऒरु प्रयोजनमिल्लै; इवै मुटिन्तुपोक अमैयुम्’ ऎऩ्ऱुकॊण्टु अन्यापदेशत्ताले अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

एऱाळुमिऱैयोऩुम् तिचैमुकऩुम्तिरुमकळुम्  
कूऱाळुन्तऩियुटम्पऩ् कुलङ्कुलमा अचुरर्कळै  
नीऱाकुम्पटियाक निरुमित्तुप्पटैतॊट्ट  
माऱाळऩ्कवरात मणिमामैकुऱैविलमे।

निरवधिकसौशील्य आश्रित विरोधिनिरसन सामर्त्र्थ् -यादि कल्याणगुण महोदधियायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩ् विरुम्पात ऎऩ्ऩुटैय मणिमामैयाल् ऎऩक्कु ओरपेक्षैयु -मिल्लै; इतु मुटिन्तुपोक अमैयुम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-8-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

मणिमामैकुऱैविल्ला मलर्मातरुऱैमार्पऩ्  
अणिमाऩत्तटवरैत्तोळ् अटलाऴित्तटक्कैयऩ्  
पणिमाऩम्पिऴैयामे अटियेऩैप्पणिकॊण्ट  
मणिमायऩ्कवरात मटनॆञ्चाल्कुऱैविलमे।

(मणिमामै।) निरतिशय सौन्दर्य निधियाऩ तिरुत्तोळ्कळैयुटैयऩाय् शङ्खचक्रादि दिव्यायुध भूषितऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩ् पॆरियपिराट्टियारोटु कलन्तरुळुमापोले ऎऩ्ऩोटु पण्टु कलन्तरुळिऩाऩ्; अप्पटिये ऎऩक्कु सुलभऩायिरुन्तवऩ् कवरात मटनॆञ्चाल् कुऱैविलम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-8-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

मटनॆञ्चाल्कुऱैविल्ला मकळ्ताय्चॆय्तॊरुपेय्च्चि  
विटनञ्चमुलैचुवैत्त मिकुञाऩच्चिऱुकुऴवि  
पटनाकत्तणैक्किटन्त परुवरैत्तोट्परम्पुरुटऩ्  
नॆटुमायऩ्कवरात निऱैविऩाऱ्कुऱैविलमे।

(मटनॆञ्चाल्।) नाक3पर्यङ्कशायियाय्, तत् समस्पर्श निरवति4क सुक2त्ताले वळर्न्त तिरुत्तोळ्कळैयुटैयऩाय्, पुरुषोत्तमऩाय्, तिरुत्तायाराऩ यशोतैप्पिराट्टि नॆञ्चुम् वटिवुम्पोले तऩ्ऩुटैय नॆञ्चैयुम् वटिवैयुम् अनुकूलमाक – प्पण्णिक्कॊण्टु वन्त पेय्च्चि मुटियुम्पटि नञ्चमुलै चुवैत्त मिकुञाऩच्चिऱुकुऴविया यिरुन्त नॆटुमायऩ् कवरात निऱैविऩाल् कुऱैविलम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-8-3।***

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

निऱैविऩाऱ्कुऱैविल्ला नॆटुम्पणैत्तोळ्मटप्पिऩ्ऩै  
पॊऱैयिऩाऩ्मुलैयणैवाऩ् पॊरुविटैयेऴटर्त्तुकन्त  
कऱैयिऩार्तुवरुटुक्कैक् कटैयाविऩ्कऴिकोऱ्कैच्  
चऱैयिऩार्कवरात तळिर्निऱत्ताऱ्कुऱैविलमे।

(निऱैविऩाल्।) आत्मगुणङ्कळालुम् रूपगुणङ्कळालुम् पूर्णैयाय् गोप वम्शोद्भवैयायिरुन्त नप्पिऩ्ऩैप् -पिराट्टियोटे सम्श्लेषिक्कैक्काक अन्त गोप कुलोचित -माऩ वेषत्ताले भूषितऩाय्, तत्सम्श्लेषोपायमाऩ व्रुषभ सप्तक निरसनत्तुक्कु अनुगुण सामर्त्यत्तै युटैयऩाय् अवऱ्ऱै निरशित्तु प्रह्रुष्टऩाऩवऩ् कवरात तळिर्निऱत्ताल् कुऱैविलम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-8-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

तळिर्निऱत्ताऱ्कुऱैविल्लात् तऩिच्चिऱैयिल्विळप्पुऱ्ऱ  
किळिमॊऴियाळ्कारणमाक् किळररक्कऩ्नकरॆरित्त  
कळिमलर्त्तुऴायलङ्कल्कमऴ्मुटियऩ् कटल्ञालत्तु  
अळिमिक्काऩ्कवरात अऱिविऩाऱ्कुऱैविलमे।

(तळिर्निऱत्ताल्।) अपरिमित सौन्दर्य महोदधियाय् कलपाषिणियायिरुन्त पिराट्टि अशोकवनिकैयिले ऎऴुन्तरुळि यिरुन्तमै तिरुवटि विण्णप्पञ्चॆय्यक् केट्टरुळि, अप्पोते सम्श्लेष विरोधियाऩ रावणऩै सपुत्रजन बान्धव नकर माक शराग्नियाले दग्ध्यमाक्किप् पिराट्टियोटेकूट ऎऴुन्तरुळियिरुन्तु लोकत्तै रक्षित्तु, पिऩ्ऩैत् तिरुमञ्चन -माटियरुळि निरतिशय सुगन्ध दिव्यमाल्यानुलेपनालङ्क्रुत – ऩाय् दिव्यभूषण भूषितऩा यिरुन्तवऩ् कवरात अऱिविऩाल् कुऱैविलम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-8-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

अऱिविऩाऱ्कुऱैविल्ला अकल्ञालत्तवरऱिय  
नॆऱियॆल्लामॆटुत्तुरैत्त निऱैञाऩत्तॊरुमूर्त्ति  
कुऱियमाणुरुवाकिक् कॊटुङ्कोळाल्निलङ्कॊण्ट  
किऱियम्माऩ्कवरात किळरॊळियाऱ्कुऱैविलमे।

(अऱिविऩाल्।) स्वविषय जिज्ञासैयुङ्कूट इल्लात आत्माक्कळॆल्लारुम् अऱियुम्पटि स्वप्राप्त्युपायङ्कळॆल्ला -वऱ्ऱैयुम् तत्दतधिकारानुगुणमाक ऎटुत्तुरैत्त निऱैञाऩत्तॊरु मूर्त्तियाय्, इप्पटि उपायानुष्ठानत्ताले वरुम् विळम्पम् पॊऱुक्क माट्टामै प्रतिकूलानुकूलविभाग मिऩ्ऱिये सर्वात्माक्कळुक्कुम् ‘काण्मिऩ्कळुलकीर्’ ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैक्काट्टिक्कॊटुत्तरुळिऩवऩ् कवरात किळरॊळियाल् कुऱैविलम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-8-6।***

**एऴाम्** **पाट्टु**

किळरॊळियाऱ्कुऱैविल्ला अरियुरुवाय्क्किळर्न्तॆऴुन्तु  
किळरॊळियविरणियऩतु अकल्मार्पङ्किऴित्तुकन्त  
वळरॊळियकऩलाऴि वलम्पुरियऩ्मणिनील  
वळरॊळियाऩ्कवरात वरिवळैयाऱ्कुऱैविलमे।

(किळर्।) हिरण्य विषय निरवधिकरोषत्ताले अत्यन्तम् अनभिभवनीयमाय् अतिदुस्सहमाय् युगपदुदित दिनगर शतसहस्र तेजस्सद्रुशमायिरुन्त तेजस्सै युटैय -तॊरु अरियुरुवाय्क् किळर्न्तॆऴुन्तु, अतिबल पराक्रमऩाऩ हिरण्यऩैत् तऩ् तिरुवुकिराले पिळन्तरुळि प्रह्रुष्टऩाय्, निहत हिरण्यऩाकैयाले प्रशान्त अशेष रोषऩाय्, अतिऩाले अतिचीतळ सर्वानुकूल निरवधिक तेजो विशिष्टऩाय्, तिरुवुकिर्कळाले मुन्तुऱवे हिरण्य वक्ष -स्थलम् वितारितमाकैयाले तदर्त्थमाऩ स्वोत्योगम् निर्विषयमातलाल् अतिप्रव्रुत्त रोषान्वित शङ्ख चक्रादि दिव्यायुधोपेतऩायिरुन्तवऩ् कवरात वरिवळैयाल् कुऱैविलम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-8-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

वरिवळैयाऱ्कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्कालटङ्कारै  
ऎरियऴलम्पुकवूति इरुनिलमुऩ्तुयर्तविर्त्त  
तॆरिवरियचिवऩ्पिरमऩ् अमरर्कोऩ्पणिन्तेत्तुम्  
विरिपुकऴाऩ्कवरात मेकलैयाऱ्कुऱैविलमे।

(वरिवळैयाल्।) दुर्योधनादिकळुटैय ह्रुदयत्तिले कालाग्नि पुकुम्पटियाक अतिगम्भीरमाऩ स्री पाञ्चजन्यत्तै मटुत्तूति इरुनिल मुऩ्तुयर् तविर्त्तु, प्रह्मेशानादि सर्व देवैस् समस्तूयमान विजयस्री कऩाय्क्कॊण्टु निऩ्ऱवऩ् कवरात मेकलैयाल् कुऱैविलम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-8-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

मेकलैयाऱ्कुऱैविल्ला मॆलिवुऱ्ऱवकलल्कुल्  
पोकमकळ्पुकऴ्त्तन्तै विऱल्वाणऩ्पुयन्तुणित्तु  
नाकमिचैत्तुयिल्वाऩ्पोल् उलकॆल्लाम्नऩ्कॊटुङ्क  
योकणैवाऩ्कवरात उटम्पिऩाऱ्कुऱैविलमे।

(मेकलैयाल्।) स्वाश्रित समीहितभञ्जकऩाऩ बाणऩुटैय तोळ्कळैत् तुणित्तुप् पिऩ्ऩै निर्प्भयऩाय्, सर्वलोकमुम् तऩ्ऩुटैय सङ्कल्पत्तिऩुळ्ळे चॆल्लुम्पटि चॆलुत्तिक्कॊण्टु नागपर्यङ्कत्तिले स्वात्मानुभवरूप योगनिद्रै पण्णुकिऱवऩ् कवरात उटम्पिऩाल् कुऱैविलम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-8-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

उटम्पिऩाऱ्कुऱैविल्ला उयिर्पिरिन्तमलैत्तुण्टम्  
किटन्तऩपोल्तुणिपलवा अचुरर्कुऴान्तुणित्तुकन्त  
तटम्पुऩलचटैमुटियऩ् तऩियॊरुकूऱमर्न्तुऱैयुम्  
उटम्पुटैयाऩ्कवरात उयिरिऩाऱ्कुऱैविलमे।

(उटम्पिऩाल्।) सुदर्शन शकलीक्रुतकालनेमि प्रब्रुत् -यसुरनिकरऩाय्, आश्रितगतमाऩ उत्कर्ष निकर्षम् पाराते ऎल्लारोटुमॊक्क सम्श्लेषिक्कुम् स्वभावऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय सौन्द्र्य सौशील्यादि गुणङ्गळालुम्, अतिदैव अतिमानुषमाऩ दिव्यचेष्टि -तङ्कळालुम् ऎऩ्ऩोटे कलन्त कलवियालुम् उपस्क्रुतमाकात ऎऩ्ऩुटैय आत्मावुम् वेण्टा, इतु मुटिन्तुपोक अमैयुम् ऎऩ्किऱाळ्। ***4-8-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उयिरिऩाऱ्कुऱैविल्ला उलकेऴ्तऩ्ऩुळ्ळॊटुक्कित्  
तयिर्वॆण्णॆयुण्टाऩैत् तटङ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्  
चॆयिरिल्चॊल्लिचैमालै आयिरत्तुळिप्पत्ताल्  
वयिरञ्चेर्पिऱप्पऱुत्तु वैकुन्तम्नण्णुवरे।

(उयिरिऩाल्।) देवादि स्त्थावरान्त सकलभूतजात परिपूर्ण सर्वलोक पालकऩायिरुन्तुवैत्तु मनुष्यादि रूपेण अवतीर्णऩाय्क्कॊण्टु आश्रित सुलभऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ निरवद्यमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्, निरस्त समस्त प्रतिबन्धकराय् वैकुन्तम् नण्णुवर् ऎऩ्किऱार्। ***4-8-11।***

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 4-9***

***नण्णातार्*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

(नण्णातार्।) इप्पटि परमपुरुष विश्लेष जनित शोकाग्नि -याले दह्यमानरायिरुक्कच्चॆय्ते, अतिऩ् मेले, भगवद् सम्श्लेष विश्लेषैक सुखदु-ख त्वरहितराय्, चेतनाते – नात्मक समस्त वस्तुनेत्रु बगवच्चेषतैकरतित्व ज्ञान रहितराय्, भगवद् व्यतिरिक्त प्राक्रुत विषयलाभालाभैक सुखदु-खरायिरुन्त अवैष्णवर्कळोटु उळ्ळ सहवास माकिऱ महाग्नियाले दह्यमानराऩ आऴ्वार्, ‘इन्त अवैष्णव सहवासत्तैक् काट्टिलुम् मुटिकैये नऩ्ऱु; आऩ्पिऩ्पु, अटियेऩै मुटित्तरुळवेणुम्’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩै अपेक्षिक्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

नण्णातार्मुऱुवलिप्प नल्लुऱ्ऱार्करैन्तेङ्क  
ऎण्णारात्तुयर्विळैक्कुम् इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै?  
कण्णाळा! कटल्कटैन्ताय्! उऩकऴऱ्केवरुम्परिचु?  
तण्णावातटियेऩैप् पणिकण्टाय्चामाऱे।

***’***क्रुह क्षेत्र धनादि विषय स्प्रुहैयाले तदपहरऩाद्यनिष्ठङ्कळैप्पण्ण प्रतिकूलर् उकक्कवुम्, अनुकूलर् इऩ्ऩातकवुम्, पिऱर्क्कु दु-खङ्कळैये विळैत्तु अन्यपरमाय्, ऎम्पॆरुमाऩ् तिऱत्तुप् पटक्कटवतऩ्ऱिये यिरुन्त इन्त लोकप्रस्थानम् इरुन्तपटि यॆऩ्! इन्त लोकत्तोटु ऎऩक्कु इरुप्पु अरितु; आऩपिऩ्पु, आश्रित समीहित निर्वर्त्तनैक स्वभावमाय् अपरिमितकारुण्य परिपूर्ण्माय् अतिचीतळमाऩ उऩ्ऩुटैय तिरुक्कण्कळाले ऎऩ्ऩैक् कुळिरप्पार्त्तरुळि, इवर्कळ् नटुविल्निऩ्ऱुम् उऩ् तिरुवटिक्ळिले ऎऩ्ऩै वाङ्कियरुळुतल्, अऩ्ऱिये ईण्टॆऩ ऎऩ्ऩै मुटित्तरुळुतल् चॆय्यवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱार्। ***4-9-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

चामाऱुम्कॆटुमाऱुम् तमरुऱ्ऱार्तलैत्तलैप्पॆय्तु  
एमाऱिक्किटन्तलऱ्ऱुम् इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै?  
आमाऱॊऩ्ऱऱियेऩ् नाऩ्अरवणैयाय्अम्माऩे!  
कूमाऱेविरैकण्टाय् अटियेऩैक्कुऱिक्कॊण्टे।

(चामाऱुम्।) “उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱुकिऱिलोम्” ऎऩ्ऱु अलऱ्ऱातॆ, पुत्रादि मरण विनाशङ्कळ् कारणमाकत् तमर् उऱ्ऱार् तलैत्तलैप्पॆय्तु एङ्किक्किटन्तु अलऱ्ऱुम् इवै ऎऩ्ऩ उलकियऱ्कै? नाऩुम् इङ्के लौकिकरैप्पोलेयाकिल् चॆय्वतॆऩ्? आश्रित सम्श्लेषैकभोगने! पिराऩे! ‘नम् अटियाऩ् इवऩ्’ ऎऩ्ऱु अटियेऩै उऩ् तिरुवुण्णत्तिले कॊण्टु ईण्टॆऩ ऎऩ्ऩै तिरुवटिकळिले वाङ्कियरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्। ***4-9-2***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

कॊण्टाट्टुम्कुलम्पुऩैवुम् तमरुऱ्ऱार्विऴुनितियुम्  
वण्टार्पूङ्कुऴलाळुम् मऩैयॊऴियवुयिर्माय्तल्  
कण्टाऱ्ऱेऩुलकियऱ्कै कटल्वण्णा! अटियेऩैप्  
पण्टेपोऱ्करुतातु उऩ्ऩटिक्केकूय्प्पणिकॊळ्ळे।

(कॊण्टाट्टुम्।) मरणतशैयिलुम् “सम्भावनाभिजनज् – ञादि पन्धु धन कळत्र भवनादिकळै यिऴन्तोम्” ऎऩ्ऱु विषण्णराय्, उऩ् तिऱत्तुप् पटाते यिरुक्किऱ इन्त लोकत्तारुटैय प्रक्रुतियैक् कण्टु नाऩ् पटुकिऱ व्यसनम्, उऩ्ऩैप्पिरिन्तु नाऩ् पण्टुपट्ट व्यसन्म् पोलऩ्ऱु; अतिदुस् – सहङ्किटाय्। अपरिच्छेद्य माहात्म्यऩाऩवऩे! इन्त व्यसनत्तिल् निऩ्ऱुम् ईण्ट उऩ् तिरुवटिकळिले कूविप्पणि -कॊण्टरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्। ***4-9-3।***

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

कॊळ्ळॆऩ्ऱुकिळर्न्तॆऴुन्त पॆरुञ्चॆल्वम्नॆरुप्पाकक्  
कॊळ्ळॆऩ्ऱुतमम्मूटुम् इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै?  
वळ्ळले! मणिवण्णा! उऩकऴऱ्केवरुम्परिचु  
वळ्ळल्चॆय्तटियेऩै उऩतरुळाल्वाङ्काये।

(कॊळ्ळॆऩ्ऱु।) उऩ्ऩै आचैप्पटाते, अतिक्षुद्रमाय् अनर्त्थकरमायिरुन्त ऐश्वर्यत्तै स्वाज्ञतैयाले आचैप् – पटुकिऱ इन्त लौकिकरोटु ऎऩक्कुळ्ळ सहवासत्तैत् तविर्त्तु, परमोदारऩे! परमकारुण्यत् ताले आश्रित सुलभऩाऩवऩे! उऩ्ऩुटैय परमौदार्यत्तालुम् परमकारुण्यत्तालुम् अटियेऩै उऩकऴऱ्के वरुम् परिचु वाङ्कियरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्। ***4-9-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

वाङ्कुनीर्मलरुलकिल् निऱ्पऩवुम्तिरिवऩवुम्  
आङ्कुयिर्कळ्पिऱप्पिऱप्पुप् पिणिमूप्पाल्तकर्प्पुण्णुम्  
ईङ्कितऩ्मेल्वॆन्नरकम् इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै?  
वाङ्कॆऩैनीमणिवण्णा! अटियेऩैमऱुक्केले।

(वाङ्कुम्।) त्वद्विश्लेष दु-खरऩ्ऱिये, जन्म जरा मरणादि व्याद्यादि दु-खराऩ इव्वात्माक्कळ् वर्त्तिक्किऱ इन्त लोकत्तिल् निऩ्ऱुम् अटियेऩै मऱुकप्पण्णाते, ईण्ट ऎऩ्ऩै वाङ्कियरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्। ***4-9-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

मऱुक्किवल्वलैप्पटुत्तिक् कुमैत्तिट्टुक्कॊऩ्ऱुण्पर्  
अऱप्पॊरुळैयऱिन्तोरार् इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै?  
वॆऱित्तुळवमुटियाऩे! विऩैयेऩैयुऩक्कटिमै  
यऱक्कॊण्टाय् इऩियॆऩ्ऩारमुते! कूयरुळाये।

(मऱुक्कि।) ऎऩ्ऩुटैय विशेषदोषास्पदत्वत्तै ऒऩ्ऱुम् पाराते उऩ्ऩुटैय निरवधिक सौन्दर्याविष्कारत् – ताले ऎऩ्ऩै तव दास्य सुखैक सङ्गियाक्कि यरुळिऩाय्; इऩि ऎऩ्ऩारमुते! निर्घ्रुणराय् परहिम्सैक प्रव्रुत्दिक -राय् त्वदौन्मुख्य लेशरहिरायिरुन्त इवर्कळ् नटुविल् निऩ्ऱुम् ईण्ट ऎऩ्ऩै वाङ्कियरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्। ***4-9-6।***

**एऴाम्** **पाट्टु**

आयेयिव्वुलकत्तु निऱ्पऩवुन्तिरिवऩवुम्  
नीयेमऱ्ऱॊरुपॊरुळु मिऩ्ऱिनीनिऩ्ऱमैयाल्  
नोयेमूप्पिऱप्पिऱप्पुप् पिणियेयॆऩ्ऱिवैयॊऴियक्  
कूयेकॊळ्ळटियेऩैक् कॊटुवुलकङ्काट्टेले।

(आये।) त्वदात्मकमाकैयाले त्वच्छेषतैकरसमा यिरुक्कच्चॆय्ते तवच्छेषतैकरसत्व ज्ञानरहितमाय् त्वद् विश्लेषैक दु-खत्व रहितमुमाय् जन्मजरा व्यादि मरणादि दु-खमुमायिरुन्त इन्तप्पॊल्लात लोकत्तै ऎऩ्कण्णाल् काणमाट्टुकिऱिलेऩ्। इङ्कु निऩ्ऱुम् ईण्ट अटियेऩै वाङ्कियरुळ वेणुमॆऩ्किऱार्। ***4-9-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

काट्टिनीकरन्तुमिऴुम् निलम्नीर्तीविचुम्पुकाल्  
ईट्टिनीवैत्तमैत्त इमैयोर्वाऴ्तऩिमुट्टैक्  
कोट्टैयिऩिऱ्कऴित्तॆऩ्ऩै उऩ्कॊऴुञ्चोतियुयरत्तुक्  
कूट्टरियतिरुवटिक्कळ् ऎञ्ञाऩ्ऱुकूट्टुतिये?

(काट्टि।) उऩ्ऩुटैय स्रुष्ट्यादिलीलैक्कु उपकरण भूतमाय् त्वदधिष्ट्टित प्रुथिव्यादि पञ्च भूतारप्दमाय् प्राक्रुत विषयैकभोग प्रह्मादि क्षेत्रज्ञ वर्क्ग परिपूर्णमायिरुन्त अण्टत्तैक् कऴित्तु, निरवधिक तेजो मयमाय् सत्वगुणात्मकमाय् प्रक्रुते- परस्तात्वर्त्धमान -माऩ स्रीवैकुण्ठत्तिले कॊण्टुपोय्, स्वयत्न दुर्ल्लभ -माऩ उऩ् तिरुवटिकळिले ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱु कूट्टुवतु? ऎऩ्किऱार्। ***4-9-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

कूट्टुतिनिऩ्कुरैकऴल्कळ् इमैयोरुम्तॊऴावकैचॆय्तु  
आट्टुतिनीअरवणैयाय् अटियेऩु मतुवऱिवऩ्  
वेट्कैयॆल्लाम्विटुत्तॆऩ्ऩै उऩ्तिरुवटियेचुमन्तुऴलक्  
कूट्टरियतिरुवटिक्कळ् कूट्टिऩैनाऩ्कण्टेऩे।

(कूट्टुति।) ब्रह्मादिकळुक्कुङ्कूट दुर्लभऩायिरुन्तु वैत्तु, ऎत्तऩैयेऩुम् तण्णियरेयाकिलुम् आश्रितरै उऩ् तिरुवटिकळोटे कूट्टुति यॆऩ्ऩुमिटम् अटियेऩुङ्कूट अऱियुम् पटि लोकत्तिले प्रथितमा यिरुक्कुमत्तै, नी ऎऩ् पक्कलिले चॆय्तरुळक् कण्टेऩ्।
ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्; – प्राक्रुत विषयैक भोग लौकिक जनसहवास जनित निरवधिक दु-खमॆल्लाम् पोम्पटि, प्राक्रुत विषयवैराग्यपूर्वकमाक ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवटिये चुमन्तुऴलक् कूट्टरिय तिरुवटिकळोटे कूट्टिऩाय् ऎऩ्किऱार्। ***4-9-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

कण्टुकेट्टुऱ्ऱुमोन्तु उण्टुऴलुमैङ्करुवि  
कण्टविऩ्पम्तॆरिवरिय वळविल्लाच्चिऱ्ऱिऩ्पम्  
ऒण्टॊटियाळ्तिरुमकळुम् नीयुमेनिलानिऱ्पक्  
कण्टचतिर्कण्टॊऴिन्तेऩ् अटैन्तेऩुऩ्तिरुवटिये।

(कण्टु।) विषयरसङ्कळिलुम् कैवल्यानुभवरसत्तिलुम् वैराग्यम् पिऱन्ततु ऎत्ताले ऎऩ्ऩिल्; – नित्य निर्त्दोष निरवधिक कल्याणगुणैकतानराय् तवैवोचितरायिरुन्त लक्ष्म्यादि दिव्यमहिषी जनङ्कळुम्, स्वभावत एव निरस्त समस्त साम्सारिक स्वभाव त्वत्परिचर्यैकभोगराऩ इरुप्पैक्कण्टु, अन्त – ऐश्रवर्य कैवल्यङ्कळै यॊऴिन्तु, ततेकभोग त्वत्पराङ्मुख जनसहवास जनित दु-ख मॆल्लाम् पोम्पटि उऩ् तिरुवटिकळै अटैन्तेऩ् ऎऩ्किऱार्। ***4-9-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तिरुवटियैनारणऩैक् केचवऩैप्परञ्चुटरैत्  
तिरुवटिचेर्वतुकरुतिच् चॆऴुङ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्  
तिरुवटिमेलुरैत्ततमिऴ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तिरुवटियेयटैविक्कुम् तिरुवटिचेर्न्तॊऩ्ऱुमिऩे।

(तिरुवटियै।) ऎम्पॆरुमाऩैक्कण्ट प्रीत्यदिशयत् -ताले अवऩैयेत्तिऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारै, इत् तिरुवाय्मॊऴिताऩे ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळै यटैविक्कुम्। तिरुवटिकळिले दिव्यरेकैपोले पोय्च् चेरुङ्कळ् ऎऩ्किऱार्। ***4-9-11।***

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 4-10***

***ऒऩ्ऱुन्तेवुम्*** ***–*** ***प्रवे****श**म्***

(ऒऩ्ऱुन्तेवुम्।) ‘अवैष्णव जन सहवासत्तिऱ्काट्टिल् मुटिकै नऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱु ‘ईण्ट ऎऩ्ऩै मुटित्तरुळवेणुम्’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩै अपेक्षिक्कच् चॆय्तेयुम् अवऩ् चॆय्तरुळामै याले, ‘इऩि इवर्कळोटुळ्ळ सहवासम् अवर्ज्जनीयमाऩ पिऩ्पु इवर्कळै वैष्णवर्कळाक्किक् कॊण्टाकिलुम् इवर्कळोटे कूट वर्त्तिप्पोम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु ऎम्पॆरुमाऩुटैय सर्वेश्वर्त्व सर्वसुलप4त्वाति3क3ळै उपपातित्तु, अवऩै आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्ऱु, अवर्कळुक्कु अरुळिच् चॆय्किऱार्। ऎम्पॆरुमाऩैक् कण्टु सम्श्लेषित्त पक्षत्तिल् अन्त सम्श्लेष जनित प्रीत्यतिशयत्तालुम्, ऎम्पॆरुमऩै इऴन्तु किटक्किऱ आत्माक्कळ् पक्कलुळ्ळ क्रुपैयालुम्, ‘ऎम्पॆरुमऩै आश्रयियुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱु अवर्कळैक् कुऱित्तु अरुळिच्चॆकिय्ऱा रॆऩ्ऩुमतु।

**मुतल्** **पाट्टु**

ऒऩ्ऱुन्तेवुमुलकुयिरुम्मऱ्ऱुम् यातुमिल्ला  
अऩ्ऱु नाऩ्मुकऩ्तऩ्ऩॊटु तेवरुलकोटुयिर्पटैत्ताऩ्  
कुऩ्ऱम्पोल्मणिमाटनीटु तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
निऩ्ऱवातिप्पिराऩ्निऱ्क मऱ्ऱैत्तॆय्वम्नाटुतिरे।

”इदम्वा अग्रे नैवकिञ्च नासीन्नत्**₃**यौरासीन्न प्रुति**₂**वी नान्तरिक्षम् तत**₃**सते वसन्मरो कुरु तस्यामिति**”, “**सते**₃**व सोSम येत**₃**मक्**₃**र आसीत्**”, “**प्**₃**रह्मावा इत**₃**म् **–** एकमेव **–** अक्**₃**रआसीत्**”, “**आत्मावा इत**₃**मेक एवाक्**₃**र आसीत्**”, “**एकोहवै नारायणा आसीन् नप्**₃**रह्मा नेशा नो नेमेद्यावा प्रुथिवी न नक्षत्राणि”, “यतोवा इमानि भूतानि जायन्ते । येन जातानि जीवन्ति । यत्प्रयन्त्यभिसम् विशन्ति । तद्विजिज्ञासस्व । तद्भ्रह्म”, “सर्वाणिह्वा इमानि भूतान्या काशादेव समुत्पद्यन्ते। आकाशम् प्रत्यस् मयन्ति आकाशोह्ये वैभ्यो – यायान् आकाशपरायणम्”, “तस्माद्वा एतस् सादात्मन आकाश परायणम्”। “एतस्माज्जाय क प्राणोमनस्सर्वेन्द्रियाणि च । खम् वायुर् ज्योतिराप- प्रुथिवी विश्वस्यधारिण”, “त्त्तेजोस्रुजित”, “सोSकामयत, बहुस्याम् प्रजायेयेति”, “सर्वेनिमेषाजज्ञिरेष्ठाय”, “सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीर-, नामानि क्रुत्वा भिवदन्यदाश्ते”, “आकाशोहवै नामरूपयोर्निर्वहिता तेयदन्तरा”, “नारायण परम्ब्रह्म तत्त्वम् नारायण- पर- । नारायण परोज्योतिरात्मा नारायण- पर- । यच्चकिञ्चिज् जगत्यस्मिन् द्रुश्यते श्रूयतेपिवा । अन्तर्बहिश्च तत् सर्वम् व्याप्य नारायणस्स्थित-”, “स ब्रह्मा स शिवश् सेन्द्रस् सोक्षर- परमस्स्वराट्”, इत्यातिकळाय्; “नमेविदुस् सुरगुणा- प्रभवम् नमहर्षय- । अहमातिर्हि देवानाम् महर्षीणाम् च सर्वश- “ “कस्माच्चते ननमेर न्महात् मङ्गरीयसे प्3रह्मणोप्याति3कर्तरे”, “मयाध्यक्षेण प्रक्रुतिस्सूयते स चराचरम्, जङ्गमा जङ्गमाछेदम् जगन्नारायणोद्भवम्”; “सोSपि**₄**त्**₂**याय शरीरात्स्वात् सिस्रुक्षुर्विविताम् प्रजा-”, “रुक्माभम् स्वप्न धीगम्यम् विद्यात्तु पुरुषम्परम्”, “विष्णोस्सका शादुत्भूतम् जगत् तत्रैवचस्थितम् । स्तिति सम्यमकर्तासौ जगतोस्य जगच्चसम”, “क्रीडतोबालकस्येव चेष्टाम् तस्य निशामय”, “क्रुडहरेरिदम् सर्वम् क्षरमित्युपदार्यताम्”, “यस्य प्रुसादाद हमस्युतस्य भूत- प्रजास्रुषिकरोन्धकारी । क्रोधाच्चरुद्र-, “ब्रह्माद क्षादय- कालस्तथैव खिलजन्तव- । विभूतयो हरेरे ताजग तस्स्रुष्टिहेतव- ॥ विष्णुर्मन्वादय- कालश्त्दैवाखिलजन्तव- ॥ स्थितेर् न्मित्त भूतस्य विष्णोरेता विभूतय- ॥ रुद्र- कालान्तकाद् याश्चस मस्ता श्चैव जन्तव-॥ चतुर्ताप्रलयायैता जनार्दनविभूतय-”, “ तत्रसर्वमिदम् प्रोत मोतम्चैवाखिलम् जकत्”, “सविकारम् प्रधानम् यत्पुमाम् श्चैवाखिलम् जकत्॥ बिभर्ति पुण्डरीकाक्षस्स्दैवम् परमेश्वर-”, “परमात्माच सर्वेषामाधारम् परमेश्वर- । विष्णु नामासवेदेषु वेदान्तेषु च गीयते”, “ मयानुशिष्टो भवितासर्वभूत वरप्रद- ॥ अस्यचैवानुजो रुद्रो ल्लाटाद्यस्समुत्थित- । ब्रह्मानु शिष्टोभवितासहि सर्व वरप्रद-”, “एतौ द्वौ विबुध श्रेष्टौ प्रसात क्रोधजौ स्म्रुतौ । तदादर्शि तपन्थानौ स्रुष्टि सम्हारकारकौ?, सब्रह्मकास्स रुद्राश्च सेन्द्रा देवास्सहर्षय- । अर्चयन्ति सुरश्रेष्ठम् देवम् नारायणम् हरिम्”, “ नहि विष्णु- प्रण्म कस्मै चिद्विभूधायतु । रुत आत्मानमेव”, “स्रष्टारम् सर्वलोकानाम् न्न्तम् विश्वतोमुखम्”, “यस्मादुत्पद्यते ब्रह्मा पद्मयोनिम् पितामह-”, “ब्र्ह्माति षुप्रलीनेषु नष्टे लोकेच राचरे । आभूत समप्ल्वे प्राप्ते प्रुलेने प्रक्रुतौमहान् । एकस्तिष्ठति विश्वात्मा समेविष्णु- प्रसीदतु”, “यस्मात् परतरम् नास्ति तमस्मि शरणम्गत-”, “चिन्तयन्तोहियम् नित्यम् ब्रह्मेशा नादयम् प्रभुम् । निश्चयम् नाधिगच्छन्ति तमस्मि शरणम्गत-”, “ बहुनात्रकि मुक्तेन श्रुणु देविस मासत- ॥ सर्वे देवा वासुदेवम् यजन्ते सर्वे देवा वासु देवाधि दैवम्”, “पुराथि प्रलये प्राप्ते नष्टेस्था वरजङ्गमे । आभूत सम्प्लवे प्राप्ते परलीने प्रक्रुतौ महान्। एकस्तिष्ट्ति विश्वात्वा सतु नारायण- प्रभु- । आभूत सम्प्ल्वान्तेथ् द्रुष्ट्वा सर्वम् तमोन्वितम् । नारायणो महायोगी सर्वज्ञ- परमात्मवान् । ब्रह्म भूतस्त्दात् मानम् ब्रह्माण मस्रुजत्स्वयम्”, “ मोदते भगवान् भूतैर्बाल- क्रीडनकैरिव”, “ परम्ह्य परमेतस्मा द्वि श्वरूपान्नविद्यते”, “प्रुथिवीञ्चान्तरिक्षञ्च पुरुषोत्तम- । विचेष्ट यतिभूतात्मा क्रीटन्निवजनार्दन- । कालस्य चहि म्रुत्योश्च जङ्गमस्थावरस्य च । ईशते भगवानेकस् सत्य मेतद् ब्रवीमिते”, “वासुदेवम् महात्मानम् लोका नामी श्वरेश्वरम्”, “यस्यासावात्म जोब्रह्मा सर्वस्य जगत- पिता”, “ न परम् पुण्डरीकाक्षाद् त्रुश्यते भरतर्षब । एषधाताविधा ताचसर्वेषाम् प्राणि नाम् प्रभु-”, “परम् हि पुण्डरीकाक्षान भूतम् नभविष्यति”,”स्रष्टारम् सर्व लोकानाम् परमात्मा नमच्युतम्”, “अङ्कानिचतुरो वेता यश्च वेदेषु गीयते”, “रुद्रम् स्माश्रितादेवा रुद्रो ब्रह्माणमाश्रित- ॥ ब्रह्मा मामा श्रितो राजन्नाहम् कञ्चिदुपाश्रित- । ममाश्रयो नकश्चित्तु सर्वेषामाश्रयो स्म्यहम्”, “यस्स्रष्टा सर्व भूतानाम् कल्पानतेषु पुन- पुन- । अव्ययश्शाश्वतो देवो यस्य सर्वमिदम् जगत्”, “योसौसाक्षाद् विश्व मूर्तिर् यत्रवेदा- प्रतिष्ठिता- तम्याम शरणम् विष्णुम् सर्वे सेन्द्रादिवौकस- “ ब्रह्मणाहम् पुरास्रुष्ट- प्रोक्तश्च स्रुजवै प्रजा- । अविज्ञातोसमर्थोSहम् निमक्3नस्सलिलेद्विज”, “ब्रुह्मणा चाहमुक्तस्तु प्रजास् स्रुज इतिप्रभो । त्त्र ज्ञानम् प्रयच्छ स्वत्रिविधम्भूतभावन ॥ विष्णु- ॥ सर्वज्ञ -स्त्वम् नसन्देहोज्ञा नराशिस्सनातन-”, “देवानाञ्चपर- पूज्यस्सर्वदात्वम् भविष्यसि”, “नारायणात् परोदेवो नभूतो नभविष्यति”, “एतद्रहस्यम् वेदानाम् पुराणा -नाञ्च सततम् ।”, “सर्वे देवास्सपितरो ब्रह्माद्याश् चाण्डमध्यका-₃ । विष्णोस्सखा शादुत्पन्ना इतीयम् वैदिकीश्रुतिम्”, “आद्यो नारायणो देवस्तस्माद् ब्रह्मात् तोभव-”, “तव विष्णो- प्रसादेन मयातत त्रिपुरम् हतम्”, “भूमि-॥
प्रमात्मा शिव- पुण्य इतिकेचिद् पवम्वितु- । अपरेहरि मीशान मिति केचिच्चतुर्मुखम् । एतेषाम् परमोदेव- पर-कोवातवापर- । एतन्देवम्माच्क्षुव परम् कौतूहलम्हिमे ॥ स्री वराह- ॥ परो नारायणो देव स्तस्माज्जातश् चतुर्मुख- । तस्माद्रुद्रो भवद्देवि स च सर्वज्ञताम्गत- । यदेत्त्परम्म् ब्रह्म वेद वादेषु पम्यते । सदेव- पुण्डरीकाक्षस्स्वयम् नारायण- पर-”, “नविष्णो- परमो देवो विद्यते न्रुपसत्तम  
विष्णुरेव सदाराध्य स्सर्व देवैरपिप्रभो”, “क इति ब्रह्मणो नाम ईशोSहम् सर्वदेहिनाम् । आवान्तव -रङ्केशसम् भूतौ तस्मात् केशवनामवान्”, “क्रीडते भगवान् लोकैर्बाल- क्रीडनकैरिव । नप्रमातुम् महाबाहुश्श्ख्योSसौ मधुसूदन-” “यस्माद् विष्टम्भितम् सर्वम् तस्य शक्त्या महात्मन- ।

तस्मात् स प्रोस्यते विष्णुर् विशेर्धातो- प्रवेशनात्”, “सर्वेच तेवामनवस् समस्ता स्सब्तर्षयो ये मनुसून वश्च। इन्द्राश्चयोSयम् त्रिदशेश भूतो विष्णो रशेषास्तु विभूतयस्ता-”, “सत्यम् सत्यम् पुनस्सत्य मुद्ध्रुत्युभुजमुच्यते । वेत शास्त्रात्परम् नास्ति नदैवम् केशवत्परम्”, “आलोड्य सर्व शास्त्राणि विचार्यच पुन- पुन- । इदमेकम् सुनिष्पन्नम् ध्येयो नारायणस्सदा । एत्द् द्वैपायनो व्यास- पठिष्यति महामना- । पाण्डवानाम् गुरूणाञ्च मध्ये”, “ विष्णुरेव सदाधारो जगतस् सर्वदाद्विज। क-स्तोतुमी शस्तमजम् यस्यै तत्सच चराचरम् । अव्य यस्याप्रमेयस्य ब्रह्माण्डमुदकेशवम् । रुद्र- क्रोधोद्पटिवोयस्य प्रसादाच्च पितामह- । तस्यदेवस्य कश्शक्त- प्रवक्तुम् वाविभूतय-”, “ न वासु -देवान् परमस्तिमङ्गलम् न वासुदेवात् परमस्तिपावनम्। न वासुदेवात् परमस्ति दैवतम् न वासुदेवम् प्रणिपत्य सीदति”, “तीवत् क्रोध सम्भवो रुद्रस् तमसाच समाव्रुत- । त्वत् प्रसादवशाद् धातारजसा च समाव्रुत- “इत्याति सकल सम्रुतीतिहास पुराणोपप्रुम्हितङ्कळाऩ सकलोपनिषत् वक्य जातङ्कळाले, चतुर्मुक पचुपत् प्र्भ्रुति सकल भूतजात परिपूर्णा सङ्क्ये याण्ट मण्टलनिर्माण तीराण सम्हरणाति लीलतया, ब्रह्म रुद्राति सर्वात्म शेषितया, सर्व जगदाधारतया, साङ्ग सकल वेद वेद्यतया, ब्रह्म रुद्रादि सर्व देव सर्वर्षि पूज्यतया, सर्वदेव नमस्कार्यतया, सर्वनियन्त्रुतया, सर्व व्यापितयाच प्रतिपाद्यमानऩाय् सर्वसुलभऩायिरुन्त नारायणऩै यॊऴिय वेऱॊरु तैवत्तै समाश्रयणीयमाकत् तेटुकिऱीर्कळ्; मऱ्ऱुमॊरु तैवमुण्टो? ऎऩ्ऱु कॊण्टु, देवतान्तर प्रवणराऩवर्कळैक् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्किऱार्। ***4-10-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

नाटिनीर्वणङ्कुन्तॆय्वमुम् उम्मैयुम्मुऩ्पटैत्ताऩ्  
वीटिल्चीर्प्पुकऴातिप्पिराऩवऩ् मेवियुऱैकोयिल्  
माटमाळिकैचूऴ्न्तऴकाय तिरुक्कुरुकूरतऩैप्  
पाटियाटिप्परविच्चॆऩ्मिऩ्कळ् पल्लुलकीर्परन्ते।

(नाटिनीर्।) आतलाल्, इप्पटि नीङ्कळ् आश्रयिक्किऱ तैवङ्कळुक्कुम् उङ्कळुक्कुम् कारण भूतऩाय्, “सर्व भूतात्म भूतस्य विष्णो- कोवेति3 तुङ्गुणान्”, “इषुक्षयाऩ् निवर्त्तन्ते” , यथा रत्नानि जलधे-”, “चतुर्मुखायुर्यथि कोटि वक्त्रो भवेन्नर-” इत्याति ब्राह्म वामनवाराहादि पुराण वाक्य प्रतिपाद्यमाक अनवधिकातिरयास्ङ्ख्येय कल्याणगुणगणऩाऩ सर्वेश्वरऩ् ऎऴुन्तरुळियिरुन्त तिरुनकरियै आश्रयियुङ्कळ् ऎऩ्किऱार्। ***4-10-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

परन्ततॆय्वमुम्पल्लुलकुम्पटैत्तु अऩ्ऱुउटऩेविऴुङ्किक्  
करन्तुमिऴ्न्तुकटन्तिटन्ततु कण्टुम्तॆळियकिल्लीर्  
चिरङ्कळालमरर्वणङ्कुम् तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
परऩ्तिऱमऩ्ऱिप्पल्लुलकीर्! तॆय्वम्मऱ्ऱिल्लैपेचुमिऩे।

(परन्त।) – “न्यग्रोधम् सुमहान्तम्वै विशालम् प्रुथ्वीपते” शाखायाम् तस्य व्रुक्षस्य विस्तीर्ऩायाम् नराधिप । पर्यङ्के प्रुथिवी पालदिव्यास्तरण समसत्रुते ॥ उपविष्टम् महाराज पूर्णेन्तु सत्रुशान्नम् । फुल्ल पत्म विशालाक्षम् बालम् पश्यामि भारत ॥ यच्चि किञ्चिन्मया लोके द्रुष्टम् स्थावर जङ्गमम् । त्दपश्यमहम् सर्वम् तस्य कुक्षळमहात्मन- ॥ इहभूत्वा शिशुस्साक्षात् किम्भवा निधि तिष्खति । पीत्वाजगदिदम् विश्व मेत्दाख्या तुमर्हसि; “ग्रसेत्सम्हाअरस्मये जगच्च बथराण्डवत्। लीलयायस्तु भगवान् तङ्गच्छ शरणम् हरिम्”, “इदम् विष्णुर् विचक्रमे”,”त्रीणिपदा विचक्रमे”, “क्रान्त्वाध्रित्रीम् गगनम् तथादिवम् म्रुत्पतेर्य- प्रद्दौ त्रिविष्टपम्”, “शत योजन विस्तीर्ण मुच्छरितम् त्रिगुणम् तत- ॥ नील जीमूत सङ्काशम् मेघस्तनित निश्वनम् । गिरि सम्हन नम्भीमम् श्वेत् तीक्ष्णोग्रदम् षट्रिणम् ॥ विद्युदग्नि प्र्ती काशमादित्य समतेजसम् । पीनव्रुत्ताय तस्कन्धम् द्रुपद शार्दूल गामिनम्॥ पीनोन्नतकटी देशम् व्रुषलक्षण मूर्जितम् । रूपमास्थाय विपुलम् वाराहमजितो हरि- ॥ प्रुथिव्य्द्थरणार्थाय प्रविवेश रसातलम् । रसातल जलेमग्नाम् रसातल तङ्कत- ॥ प्रभुर् लोकहितार्थाय दम्ष्ट्राग्रेणोज्जहारगाम्”। ***4-10-3।***

**नाऩ्काम्पाट्टु**

पेचनिऩ्ऱचिवऩुक्कुम् पिरमऩ्तऩक्कुम्पिऱर्क्कुम्  
नायकऩवऩे कपालनऩ्मोक्कत्तुक्कण्टुकॊण्मिऩ्  
तेचमामतिळ् चूऴ्न्तऴकाय तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
ईचऩ्पालोरवम्पऱैतल् ऎऩ्ऩावतु? इलिङ्कियर्क्के।

(पेचनिऩ्ऱ।) ब्र्हम रुद्रर्गळुटैय सर्वेश्वरत्वम् अनुमानशित्धमिऱे यॆऩ्ऩऩिल्; – अन्त अनुमानम्, “तत्र नारायण श्श्रीमान् मया भिक्षाम् प्रयाचित- । ततस्ते नस्वकम् पार्श्वम् नखाग्रेण विदारितम् । महदीस्रवती धारा तस्य रक्तस्य निस्स्रुता । नसम्पूर्णम् कपालन्तु घोर मद्भुत दर्शनम् । दिव्यम् वर्ष सहस्रन्तु साअधाराSत्र प्रवाहिता । ततोSहम् समनुप्राअप्त अविमुक्तम् महाशयम् । अवस्थितस्स्वकेस्था नेशापश्चविगतो मम । विष्णु प्रसादात्सु श्रोणि कपालन्तत् सहस्रधा । फुकितम बहुधायातम् स्वप्नलब्धम् धनम् यथा”, “ ततस्सशम् अरोदे वस्त्वन्ध कैराकुलेक्रुत- ,जगाम शरणम् देवम् वासुदेव मजम् विभुम् । त्तस्सभगवान् विष्णु स्स्रुष्टवान् शुष्क रेवतीम् । याप्पौ स्कलम् तेषा मन्धका नामस्रुक्क्षणात्”, “ब्रह्मणाहम् पुरा स्रुष्ट-” इत्याति शास्त्र बाधितमाकैयाले, उङ्कळाल् ईश्वरत्वे चॊल्लप्पटुकिऱ ब्रह्म रुद्रर्कळुक्कुम् नायकऩ् अन्त नारायणऩे ऎऩ्किऱार्। ***4-10-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

इलिङ्कत्तिट्टपुराणत्तीरुम् चमणरुम्चाक्कियरुम्  
वलिन्तुवातुचॆय्वीर्कळुम् मऱ्ऱुनुन्तॆय्वमुमाकिनिऩ्ऱाऩ्  
मलिन्तुचॆन्नॆल्कवरिवीचुम् तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
पॊलिन्तुनिऩ्ऱपिराऩ्कण्टीर् ऒऩ्ऱुम्पॊय्यिल्लैपोऱ्ऱुमिऩे।

(इलिङ्कत्तिट्ट।) लैङ्गपुराण निष्ठराऩ नीङ्कळुम्, मऱ्ऱुम् शाख्योलूघ्याक्षपात क्षपणकपिल पतञ्चलिमतानु -सार्कळाऩवर्कळुम्, मऱ्ऱुम् उङ्कळुटैय तैवङ्कळुमॆल्लाम् नारायणात्मकम्; इव्वर्त्थत्तिल् प्रमाणमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – “अन्द- प्रविष्टश्शा स्ताजनानाम् सर्वात्मा” , “अहम् भवो भवन्तश्च सर्वम् नारायणात्मकम्। तवान्तरात्मा ममच देशान्ये तेहि सम्ज्ञिता- “ इत्याति वाक्यङ्कळ्। आतलाल्, अवऩै आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्। ***4-10-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

पोऱ्ऱिमऱ्ऱोर्तॆय्वम् पेणप्पुऱत्तिट्टु उम्मैइऩ्ऩे  
तेऱ्ऱिवैत्ततु ऎल्लीरुम्वीटुपॆऱ्ऱाल्उलकिल्लैयॆऩ्ऱे  
चेऱ्ऱिऱ्चॆन्नॆल्कमलमोङ्कु तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
आऱ्ऱवल्लवऩ्मायङ्कण्टीर् अतऱिन्तऱिन्तोटुमिऩे।

(पोऱ्ऱि।) इप्पटि नारायणऩे सर्व नियन्तावाकिल्, तऩ्ऩैये आश्रयिक्कुम्पटि ऎङ्कळैप्पण्णाते वेऱॊरु तॆय्वङ्कळै याश्रयिक्कुम्पटि पण्णुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – पोऱ्ऱि मऱ्ऱोर् तॆय्वम् पेणप् पुऱत्तिट्टु उम्मै इऩ्ऩे तेऱ्ऱि वैत्ततु ऎल्लीरुम् वीटुपॆऱ्ऱाल् सदसत् कर्मयुक्त जन्तुक्कळ् तत्तत्कर्मानुगुणफलङ्कळै अनुभविक्कक् कटवताऩ इन्त लोकमर्यातै यऴियु मॆऩ्ऱ् इन्त लोक मर्याताश्रित्यर्त्थमाक, असत् कर्मकारिकळाऩ उङ्कळै अन्त असत् कर्मानुगुणमाक इप्पटि देवतान्तरत्तै आश्रयित्तु सम्सरिक्कुम्पटि सर्वशक्तियाऩ परमपुरुषऩ् ताऩे पण्णि यरुळिऩाऩ्; आतलाल्, अत्तै यऱिन्तु, इन्त सम्सार निव्रुत्ति पूर्वकमाऩ परमपुरुष कैङ्कर्यार्त्थमाक अवऩै ईण्टच्चॆऩ्ऱु आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्। ***4-10-6।***

**एऴाम्पाट्टु**

ओटियोटिप्पलपिऱप्पुम्पिऱन्तु मऱ्ऱोर्तॆय्वम्  
पाटियाटिप्पणिन्तु पल्पटिकाल्वऴियेऱिक्कण्टीर्  
कूटिवाऩवरेत्तनिऩ्ऱ तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
आटुपुट्कॊटियातिमूर्त्तिक्कु अटिमैपुकुवतुवे।

(ओटियोटि।) देवतान्तरत्तै आश्रयित्ताल् मोक्षादि प्रयोजनङ्कळ् सित्धियदो? ऎऩ्ऩिल्; – ‘इव्वळवुम् वर इव्वनादिकालमॆल्लाम् देवतान्तरत्तै आश्रयित्तु ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् पॆऱ्ऱीर्? आऩपिऩ्पु, इन्त देवतान्तरङ्कळै विट्टु, पॊलिन्तु निऩ्ऱ पिराऩ् तिरुवटिकळै आश्रयिप्पतु’ ऎऩ्किऱार्। ***4-10-7।***

****

**ऎट्टाम्पाट्टु**

पुक्कटिमैयिऩाल्तऩ्ऩैक्कण्ट मार्क्कण्टेयऩवऩै  
नक्कपिराऩुमऩ्ऱुय्यक्कॊण्टतु नारायणऩरुळे  
कॊक्कलर्तटन्ताऴैवेलित् तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
मिक्कवातिप्पिराऩ्निऱ्क मऱ्ऱैत्तॆय्वम्विळम्पुतिरे।

(पुक्कटिमैयिऩाल्।) रुद्रऩै याश्रयित्तऩ्ऱो मार्क्कण्डेयऩ् स्वाभिलषितम् पॆऱ्ऱतु ऎऩ्ऩिल्, अवऩुम् स्वाभिलषितम् पॆऱ्ऱतु नारायणऩुटैय प्रसादत्ताले; अव्विटत्तिल् रुद्रऩ् पुरुषकारमात्रमे; आतलाल्, इप्पटि सर्वेश्वरऩाऩ नारायणऩै यॊऴिय मऱ्ऱॆऩ्ऩ दैवत्तैक् कॊण्टाटुकिऱीर्? ऎऩ्किऱार्। ***4-10-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

विळम्पुम्आऱुचमयमुम् अवैयाकियुम्मऱ्ऱुम्तऩ्पाल्  
अळन्तुकाण्टऱ्करियऩाकिय आतिप्पिराऩमरुम्  
वळङ्कॊळ्तण्पणैचूऴ्न्तऴकाय तिरुक्कुरुकूरतऩै  
उळङ्कॊळ्ञाऩत्तुवैम्मिऩ् उम्मैउय्यक्कॊण्टुपोकुऱिले।

(विळम्पुम्।) क्षुद्र दैवङ्कळै विट्टु, वेदबाह्य कुद्रुष्टि प्रब्रुति समस्त दुस्तर्क्ग दुरपह्नव स्वरूप रूपगुण विभूतिकऩाऩ परमपुरुषऩ् ऎऴुन्तरुळियिरुक्किऱ तिरुनकरियै आश्रयियुङ्कोळ्, उज्जीविक्क वेण्टियिरुन्तिको -ळाकिल् ऎऩ्किऱार्। ***4-10-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

उऱुवतावतॆत्तेवुम् ऎव्वुलकङ्कळुम्मऱ्ऱुन्तऩ्पाल्  
मऱुविऩ्मूर्त्तियोटॊत्तु इत्तऩैयुम्निऩ्ऱवण्णम्निऱ्कवे  
चॆऱुविऱ्चॆन्नॆल्करुम्पॊटोङ्कु तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
कुऱियमाणुरुवाकिय नीळ्कुटक्कूत्तऩुक्काट्चॆय्वते।

(उऱुवतावतु।) स्वासाधारण विग्रहम्पोले विधेयमाऩ सर्वजगत्तैयु मुटैयऩाय् अजहत्स्वभाव -ऩाय्क्कॊण्टु, चॆऱुविल् चॆन्नॆल् करुम्पॊटोङ्कु तिरुक्कुरुकूरतऩुळ् निऩ्ऱरुळिऩ कुऱिय माणुरुवाकिय नीळ् कुटक्कूत्तऩुक्कु आट्चॆय्वते उऱुवतावतु ऎऩ्किऱार्। ***4-10-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

आट्चॆय्ताऴिप्पिराऩैच्चेर्न्तवऩ् वण्कुरुकूर्नकराऩ्  
नाट्कमऴ्मकिऴ्मालैमार्पिऩऩ् माऱऩ्चटकोपऩ्  
वेट्कैयाऱ्चॊऩ्ऩपाटल् आयिरत्तुळ्इप्पत्तुम्वल्लार्  
मीट्चियिऩ्ऱिवैकुन्तमानकर् मऱ्ऱतुकैयतुवे।

(आट्चॆय्तु।) भकवत् कैङ्कर्यादि शीतळाम्रुतमय तटाकावगाहन सुप्रसन्नात्म स्वरूपगात्र निरतिशय सुगन्ध विकसत्केसरमालालङ्क्रुत वक्षस्थलराऩ आऴ्वार्, परमपुरुष विषय निरतिशय भक्तियाले चॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम् वल्लार्क्कु इतुवे वल्लरामतुवे परमप्राप्यम्; मऱ्ऱुत् तिरुनाटु वेण्टियिरुक्किल्, अतु इवर्कळ् कैयतु ऎऩ्किऱार्। ***4-10-11।***

**आऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्**

**तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्**
