+++
title = "01-02 12000/36000 Padi"

+++
**इरण्टाम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
वीटुमिऩ्- प्रवेशम्**

**\*\*\*\***

**प** – इरण्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पटि सर्वस्मात्परऩाऩवऩे आश्रयणीयऩाकैयाले, आश्रयणरूपमाऩ पकवत्पजनत्तुक्कु उपयुक्तमाऩ ततितर सकलत्याकत्तैयुम्, पजनप्रकारत्तैयुम्, अस्तैर्यत्तैयुम्, त्याकप्रकारत्तैयुम्, त्याकपूर्वकमाक आश्रयणीयऩुटैय स्वरूपवैलक्षण्यत्तैयुम्, अतिशयित पुरुषार्त्तत्वत्तैयुम्, सर्वसमत्वत्तैयुम्, विलक्षणस्वरूपमाऩ आश्रयणप्रकारत्तैयुम्, तत्पलमाऩ अनिष्ट निव्रुत्तियैयुम्, आश्रयणीयऩुटैय अपिमतपलरूपत्व पूर्त्तियैयुम् चॊल्लिक्कॊण्टु आश्रयणरूप पजनत्तैप् परोपतेश•कत्ताले अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**ईटु** – (वीटुमिऩ् मुऱ्ऱवुम्) तत्त्वपरमायुम् उपासनपरमायुमिऱे मोक्ष शास्त्रन्ताऩिरुप्पतु; अतिल् तत्त्वपरमाकच् चॊल्लवेण्टुवतॆल्लाम् चॊल्लिऱ्ऱु कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले; उपासनपरमाकच् चॊल्लवेण्टुमवऱ्ऱुक्कॆल्लाम् सङ्ग्रहमायिरुक्किऱतु इत्तिरुवाय्मॊऴि।

इत्तिरुवाय्मॊऴितऩ्ऩै, आळवन्तार् अरुळिच्चॆय्ताराकत् तिरुमालै याण्टाऩ् प्रपत्तिविषयमाक्कि निर्वहित्तुक्कॊण्टु पोन्तु, ऎम्पॆरुमाऩारुम् अप्पटिये अरुळिच्चॆय्तुकॊण्टु पोन्तु, भाष्यम् तलैक्कट्टिऩपिऩ्पु भक्तिविषयमाक अरुळिच्चॆय्तुकॊण्टु पोरुवर्; पिऩ्पु ऎम्पारुम् अप्पटिये अरुळिच्चॆय्तार्। इवरुटैय भक्तिप्रपत्तिकळ्ताऩ् विकल्पिक्कलायिऱेयिरुप्पतु।

“मयर्वऱमतिनलमरुळिऩऩ्” (1-1-1) ऎऩ्ऱु इवर्ताम् पॆऱ्ऱतु भक्ति रूपापन्नज्ञानमायिरुन्ततु; ताम्पॆऱ्ऱतु ऒऩ्ऱुम्, पिऱर्क्कु उपदेशिप्पतु ऒऩ्ऱुमाक वॊण्णाते; अप्पोतु विप्रलम्भक कोटियिलेयावरे। “उभयपरिकर्मितस्वान्तस्य” ऎऩ्किऱपटिये कर्मज्ञान सम्स्क्रुतान्त- करणऩुक्कुप् पिऱक्कुमतिऱे परभक्ति; अन्त ज्ञान कर्मङ्कळिऩुटैय स्थाने भगवत्प्रसादमाय्, अतटियाक अनन्तरम् विळैन्ततिऱे इवरुटैय भक्तिताऩ्। इतुताऩ् वेदान्त विहितैयाऩ भक्तिताऩेयाऩालोवॆऩ्ऩिल्; सर्वेश्वरऩरुळ इवर्पॆऱ्ऱाराकिऱ एऱ्ऱम् पोम्; अपशूद्राधिकरण न्यायमुम् प्रसङ्गिक्कुम्। आऩपिऩ्पु ताम्पॆऱ्ऱत्तैये पिऱर्क्कु उपदेशिक्किऱाराक अमैयुम्।

कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले अवऩुटैय परत्वत्तै अनुभवित्तु ऒरु पॆरिय तिरुनाळ्पोलेयिऱे पोन्ततु; इवर् इप्पोतु नॆञ्चॊऴिन्तिरुन्तु पिऱर्क्कु उपदेशिक्किऱपटि ऎङ्ङऩेताऩ्? ताम् अनुभवित्त विषयत्तै ऎल्लै कण्टो, अऩ्ऱिक्के ताम् अव्विषयत्तिल् विरक्तरायो? ऎऩ्ऩिल्; विषयमोवॆऩ्ऱाल्, “तऩक्कुम् तऩ् तऩ्मै अऱिवऱियाऩ्” (8-₄-6) ऎऩ्किऱपटिये अपरिच्छिन्न विषयम्; ‘कॊळ्ळमाळा इऩ्पवॆळ्ळ’(₄-7-₂)मिऱे।
इऩि, तम् अभिनिवेशमोवॆऩ्ऱाल्, “कातल् कटलिऩ् मिकप्पॆरिताल्” (7-₃-6) ऎऩ्ऱुम्, “मण्तिणि ञालमुम् एऴ्कटलुम् नीळ्विचुम्पुम् कऴियप्पॆरिताल्” (7-₃-8) ऎऩ्ऱुम्, “चूऴ्न्ततऩिऱ्पॆरिय ऎऩ्ऩवा” (10-10-10) ऎऩ्ऩुम्पटि पॆरुकियिरुन्ततु। आकिलुम् ऒरुकाल् ऒऩ्ऱिले अभिनिवेशम् पिऱन्ताल् अप्पटिप्पट्ट विषयन्ताऩे कालान्तरत्तिले विरक्ति पिऱक्कक्काणानिऩ्ऱोम्; अप्पटिये, चिलकालम् अनुभवित्तुप् पिऩ्पु विरक्ति पिऱन्ततोवॆऩ्ऩिल्; अङ्ङऩुम् चॊल्लवॊण्णातु; “ऎप्पॊऴुतुम् नाळ्तिङ्कळाण्टूऴियूऴितॊऱुम् अप्पॊऴुतैक्कप्पॊऴुतॆऩ् आरावमुतम्” (₂-5-₄) ऎऩ्ऩुम्पटि नित्यापूर्वमायिरुक्कुम्। इऩि आचार्यपदम् निर्वहिक्कैक्काक अऩ्ऱु; ख्यातिलाभपूजैकळुक्काक अऩ्ऱु; “प्रब्रूयात्” ऎऩ्ऱॊरु विधिपरतन्त्ररायऩ्ऱु। आऩाल् इतुपिऩ्ऩै ऎत्तालेयावतु? ऎऩ्ऩिल्; स्वानुभव प्रकर्षमिरुक्किऱपटि।

ताम् अनुभवित्त विषयम् तऩिये अनुभविक्कुमतऩ्ऱिक्के इरुन्ततु; इऩि, नमक्कु बेाधयन्त- परस्परत्तुक्कु आळावार् आर्? ऎऩ्ऱु सम्सारिकळ्पक्कलिले कण्वैत्तार्; ताऩ् भगवद्विषयत्तिले प्रवणरायिरुक्किऱाप् पोले अवर्कळ् शब्दादिविषयङ्कळिले प्रवणरायिरुन्तार्कळ्; इवर्कळनर्त्थम् परिहरित्तल्लतु निऱ्कवॊण्णातायिरुन्ततु; “ऒरुवऩुक्कु वैष्णवत्वम् उण्टु, इल्लै ऎऩ्ऩुमिटम् तऩक्के तॆरियुङ्काण्” ऎऩ्ऱु जीयर् पलकालुम् अरुळिच्चॆय्वर्-- पिऱरनर्त्थम् कण्टाल्, “ऐयो!” ऎऩ्ऱिरुन्ताऩाकिल् “नमक्कु भगवत्सम्बन्धम् उण्टु” ऎऩ्ऱिरुक्क अटुक्कुम्; “इत्तऩैयुम् पट्टिटुवाऩुक्कु” ऎऩ्ऱिरुन्ताऩाकिल् नमक्कु भगवत् सम्बन्धमिल्लै ऎऩ्ऱिरुक्क अटुक्कुम् – ऎऩ्ऱु।

इवर्कळै इवर् मीट्कप्पार्क्किऱ वऴिताऩ् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; इवर्कळ् चेतनरायिरुन्तार्कळ्; शब्दादिविषयङ्कळिल् वाचियऱिन्तु, तीयवै कऴित्तु, नल्लवै पऱ्ऱिप्पोरुकिऱतॊऩ्ऱु उण्टायिरुन्ततु। अवऱ्ऱिऩुटैय हेयतैयैयुम्, सर्वेश्वरऩुटैय उपादेयतैयैयुम् इवर्कळुक्कु अऱिवित्ताल् अवऱ्ऱैविट्टु इवऩैप्पऱ्ऱ अटुक्कुमॆऩ्ऱु पार्त्तु, सर्वेश्वरऩुटैय नऩ्मैयैयुम्, इवर्कळ् पऱ्ऱिऩ विषयङ्कळ् अल्पास्थिरत्वादिदेाषदुष्टङ्कळ् ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, पऱ्ऱुमिटत्तिल् वरुम् अन्तराय परिहारत्तैयुम्, पऱ्ऱुमिटत्तिल् इऩ्ऱु पुतिताकच् चॆय्य वेण्टुवतॊऩ्ऱिल्लै – पऴैय सम्बन्धत्तै उणर अमैयुम् ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, पऱ्ऱुवार्क्कु अनुसन्धिक्कप्पटुम् मन्त्रम् इऩ्ऩ तॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अवऩुटैय भजनीयतैयैयुम् अरुळिच्चॆय्या निऩ्ऱुकॊण्टु, इतरविषय वैराग्यपूर्वकमाक भगवद्भक्तियैप्पण्णि आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्ऱु परोपदेश प्रव्रुत्तराकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*वीटुमिऩ्** **मुऱ्ऱवुम्\*  
वीटुचॆय्तु\*उम्मुयिर्  
वीटुटै याऩिटै\*  
वीटु** **चॆय्म्मिऩे।**

**** **प** **–** इतिल्, मुतऱ्पाट्टिल् सकलेतरपरित्याक पूर्वकमाक पकवत्विषयमाऩ आत्मसमर्प्पणत्तै वितिक्किऱार्।

मुऱ्ऱवुम् – पजनविरोतियाऩ सात्यसातनङ्कळॆल्लावऱ्ऱैयुम्, वीटुमिऩ् – सवासनमाक विटुङ्कोळ्; (अव्वळविल् निल्लाते), वीटुचॆय्तु – अवऱ्ऱैविट्टु, उम् उयिर् – उङ्कळुटैय आत्मावै, वीटुटैयाऩिटै – मोक्षनिर्वाहकऩाऩ स्वामिपक्कलिले, वीटु चॆय्म्मिऩ् – विटुतलैप् पण्णुङ्कोळ्। ‘वीटु इचैमिऩे’ ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्।

**ईटु** – मुतऱ्पाट्टु। इतर विषयङ्कळै विट्टु, उङ्कळुक्कु वकुत्त विषयत्तैप् पऱ्ऱप् पारुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

(वीटुमिऩ्) “वीटुमिऩ्” ऎऩ्ऱु ऒरु चॊल्लाय्क् किटक्कवुमाम्; विटुमिऩ् ऎऩ्ऱत्तै नीट्टि “वीटुमिऩ्” ऎऩ्ऱु किटक्किऱताकवुमाम्। मुतलिले “वीटुमिऩ्” ऎऩ्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, चिऱु प्रजै, कैयिले सर्प्पत्तैप् पिटित्तुक्कॊण्टु किटन्ताल्, पॊकट्टुक्कॊटु निऱ्कच्चॊल्लि, पिऩ्ऩै “सर्प्पम्” ऎऩ्पारैप्पोलेयुम्, ऒरुवऩ् ग्रुहत्तुक्कुळ्ळे किटन्तु उऱङ्कानिऱ्क, नॆरुप्पुप् पऱ्ऱिप् पुऱम्पे ऎरियानिऩ्ऱाल् “पुऱप्पट्टुक्कॊळ्किटाय्” ऎऩ्ऱु, पिऩ्पु “नॆरुप्पु” ऎऩ्पारैप्पोलेवुम्, मुन्तुऱ “विटुङ्कोळ्” ऎऩ्किऱार्। जन्ममरणङ्कळुक्कु नटुवेयिऱे इवैताऩ् नोवुपटुकिऱतु। “त्यक्त्वा पुत्राम्श्च दाराम्श्च” ऎऩ्ऱुम्, “परित्यक्ता मया लङ्का” ऎऩ्ऱुम्, विटुकै मुऩ्ऩाकविऱे मुऩ्पु पऱ्ऱिऩवर्कळुम् पऱ्ऱिऱ्ऱु।

“वीटुमिऩ्” ऎऩ्किऱ पऩ्मैयाल् चॊल्लुकिऱतु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; ऒरुवऩ् दान्तऩाय् वन्तु निऱ्क, अवऩुक्कु उपदेशिक्किऱारऩ्ऱे; सम्सार वॆक्कायम् ऎल्लार्क्कुम् ऒत्तिरुक्कैयाले ऒरुवरल्ला ऒरुवरुक्काकिलुम् रुचि पिऱक्कुमो ऎऩ्ऱु ऎल्लार्क्कुम् उपदेशिक्किऱार्। ऎत्तै विटुवतॆऩ्ऩिल् (मुऱ्ऱवुम्) चण्डाळर् इरुप्पिटत्तै ब्राह्मणर्क्कु आक्कुम्पोतु चिल कूट्टिच् चिल कऴित्तऩ्ऱे कॆळ्ळुवतु; अप्पटिये, अहङ्कार ममकारङ्कळाले दूषितमाऩवऱ्ऱिले, चिल कूट्टिक्कॊळ्ळवॊण्णाते; आकैयाले कट्टटङ्क विटुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

(वीटुचॆय्तु) “वीटुमिऩ् मुऱ्ऱवुम्” ऎऩ्ऱाराकिल्, तिरिय “वीटुचॆय्तु” ऎऩ्किऱ इतुक्कुक् करुत्तॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; मेलॊरु पेऱु पॆऱुवतिलुम् इवऱ्ऱै विट्टु निऱ्कुम् निलैताऩे पेऱाकप् पोरुकैयाले, विटुकैयाकिऱ पेऱ्ऱैप् पॆऱ्ऱु ऎऩ्किऱपटि; राजपुत्रऩ् अऴुकुचिऱैयिले किटन्ताल्, मुटिचूटि राज्यम् पण्णुवतिलुम् चिऱैविटुकैताऩे प्रयोजनमायिरुक्कुमिऱे।

(उम्मुयिर् वीटुटैयाऩिटै) इतुक्कुप् पलपटियाक अरुळिच्चॆय्वर्। “यस्यात्मा शरीरम्, यस्य प्रुथिवी शरीरम्” ऎऩ्किऱपटिये, उम् उयिरैयुम्, अतिऩुटैय वीट्टैयुम् उटैयवऩ् ऎऩ्ऩुतल्; उम् उयिरै वीटाक उटैयवऩ् ऎऩ्ऩुतल्; उम् उयिरै विटुमिटत्तिल् – समर्प्पिक्कुमिटत्तिल्, उटैयाऩ् पक्कलिले ऎऩ्ऩुतल्; वीटुटैयाऩ् – परमपदनिलयऩ् पक्कलिले ऎऩ्ऩुतल्।

(उम्मुयिर्) अनित्यमाऩ शरीरत्तुक्कु नऩ्मै पार्क्कच् चॊल्लुकिऱेऩो? नित्यमाऩ आत्मवस्तुवुक्कऩ्ऱो नाऩ् नऩ्मै पार्क्कच्चॊल्लुकिऱतु; अतु ताऩुम् ऎऩ्ऩुयिर्क्को? उम्मुयिर्क्कऩ्ऱो। (उटैयाऩिटै) पॊतुविले उटैयवऩ् ऎऩ्किऱार् – रुचिपिऱन्तु “अवऩ् आर्” ऎऩ्ऱाल् “वण्पुकऴ् नारणऩ्” (1।₂।10) ऎऩ्पाराक। अवऩ् उटैयवऩाय् उङ्कळ् सत्तैयै नोक्किक्कॊण्टु पोरानिऱ्क, नीङ्कळुम् “नाऩ्, ऎऩ्ऩतु” ऎऩ्ऱु अकलप्पाराते, उङ्कळै अवऩ् पक्कलिले समर्प्पिक्कप् पारुङ्कोळ्। अवऩ् उटैयवऩाऩपिऩ्पु अवऩोटु अविवादमे उङ्कळुक्कु वेण्टुवतु।

(यम-) – प्रादेशिकमाऩ नियमनत्तै उटैयवऩै अऩ्ऱु चॊल्लुकिऱतु। (प्रभवति सम्यमने ममापि विष्णु-) ऎऩ्ऱु अवऩ्तऩ्ऩैयुम् नियमिक्कुमवऩायिऱ्ऱु इवऩ्। ‑(वैवस्वत-) – विवस्वाऩुटैय कुलत्तिले पिऱन्तवऩॆऩ्ऩुतल्; आदित्यान्तरवस्थितऩॆऩ्ऩुतल्। (राजा) – अवऩैप्पोले “दह पच” ऎऩ्कैयऩ्ऱिक्के ऎल्लार्क्कुम् इऩियऩायिरुक्कुमवऩायिऱ्ऱु इवऩ्।
(य-) – अन्तर्यामि ब्राह्मणादिकळिल् प्रसिद्धि। (तवैष ह्रुदिस्थित-) – अवऩ् ऎङ्कुऱ्ऱाऩ्? ऎऩ्ऩ; कण्टिलैयो? उऩ्ऩुटैय ह्रुदयत्तिले पुकुन्तु आट्चियिल् तॊटर्च्चि नऩ्ऱॆऩ्ऱिरुक्किऱाऩ्। आऩाल् चॆय्यवेण्टुवतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (तेन चेदविवादस् ते) – उटैयवऩायिरुक्किऱवऩोटे उऩक्कु अविवाद मुण्टाकिल्। इत्ताल् पेऱु ऎऩ्? ऎऩ्पायो, – (मा गङ्गाम् मा कुरून् गम-) ऒरु तीर्त्थम् तेटिप्पोतल्, पुण्यक्षेत्रम् तेटिप्पोतल् चॆय्य वेण्टा; अहङ्कारममकारङ्कळ् किटक्क प्रायश्चित्तम् पण्णुकैयावतु – निषिद्धद्रव्यत्तै उळ्ळेवैत्तु मॆऴुक्कूट्टिऩवोपातियिऱे। उटैयवऩुक्कुम् उटैमैक्कुम् तक्कपटियिऱे प्रायश्चित्तमुम्; उटैयवऩ् सर्वेश्वरऩ्; द्रव्यङ्कळिल् प्रधानमाऩ आत्मद्रव्यत्तैयिऱे अपहरित्ततु; अपहरित्त द्रव्यत्तैप्पॊकट्टु प्रायश्चित्तम् पण्ण वेणुमे। पॊकटुकिऱ द्रव्यम् ताऩाकैयाले, प्रायश्चित्तम् पण्णुकैक्कु वेऱु अधिकारियुमिल्लैये। आकैयाले नीङ्कळुम् उटैयवऩ् पक्कलिले वीटुचॆय्मिऩे। वीटु – समर्प्पिक्कै; अताकिऱतु – इचैकै।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**मिऩ्ऩिऩ्** **निलैयिल\*  
मऩ्ऩुयि** **राक्कैकळ्\*  
ऎऩ्ऩु** **मिटत्तु\*इऱै  
उऩ्ऩुमिऩ् नीरे।**

**** **प** – अनन्तरम्, त्याकपुत्ति सौकर्यत्तुक्काक त्याज्यङ्कळुटैय निलैयामैयै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

उयिर् – आत्मा, मऩ् – (तऩक्कु अपिमतमाकच्) चॆऱिन्त, आक्कैकळ् – पन्तकशरीरङ्कळ्, मिऩ्ऩिऩ् – मिऩ्ऩिलुङ्काट्टिल्, निलै इल – तोऩ्ऱिये मायक्कटवताऩ निलैयैयुम् उटैयवल्लवा यिरुक्कुम्; ऎऩ्ऩुमिटत्तु – ऎऩ्ऱु चॊल्लुम्पटियातलिल्, नीरे – नीङ्कळ्, इऱै – स्वामियै, उऩ्ऩुमिऩ् – मननम्पण्णुङ्कोळ्। “मऩ्ऩुयिराक्कैकळ्” ऎऩ्ऱु – आत्मावुक्कु माऱिमाऱिवरुम् आक्कैकळॆऩ्ऱुमाम्। “इऱैयुऩ्ऩुमिऩ् नीरे” ऎऩ्ऱु – “नीरे निलैयामैयैच् चिऱितु निरूपियुङ्कोळ्” ऎऩ्ऱुञ् चॊल्लुवर्; इतु पूर्वोत्तरमाऩ इरण्टुपाट्टिलुञ् चॊल्लुकिऱ पकवताश्रयण पर्यन्ततैक्कुच् चेरातु।

**ईटु** – इरण्टाम् पाट्टु। भगवद्व्यतिरिक्त विषयङ्कळै विट्टु सर्वेश्वरऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ् पक्कलिले आत्मसमर्प्पणम् पण्णप् पारुङ्कोळ् ऎऩ्ऱार् मुतऱ्पाट्टिल्; ‘भगवद्व्यतिरिक्त विषयङ्कळै विटच्चॊल्लानिऩ्ऱीर्। अनादिकालम् वासऩै पण्णिप् पोन्तवऱ्ऱै इप्पोताक विटप्पोमो?’ ऎऩ्ऩ; ‘अवऱ्ऱिऩुटैय देाषदर्शनम् पण्णवे विटलाम्’ ऎऩ्किऱार् इतिल्।

(मिऩ्ऩिऩ् निलैयिल) मिऩ्ऩोपातियुम् निलैयुटैत्तल्ल। अल्पमाय् अस्थिरमायिरुक्कुमिऱे अतु। इतुवुम् अस्थिरमायिरुक्कच्चॆय्तेयुम् स्थिर बुद्धियैप् पिऱप्पित्तु, अनर्त्थत्तोटे तलैक्कट्टुवित्तुविटुम्। चन्दनभ्रान्तियाले नाऱ्ऱम् कुळिर्त्ति मॆऩ्मैकळैक्कॊण्टु सर्प्पत्तिऩ् मेले कैयै वैत्तुक्कॊण्टु किटन्तु उऱङ्कानिऩ्ऱाल्, ऒरु धार्मिकऩ् “इतु सर्प्पङ्किटाय्” ऎऩ्ऱु अऱिवित्ताल्, पिऩ्ऩै अतिल्निऩ्ऱुम् कैवाङ्कियल्लतु निऱ्कवॊण्णातिऱे। अप्पटिये इतर विषयङ्कळिले भेाग्यताबुद्धिपण्णिप्पोरुकिऱ इवऩुक्कु, “इतु अल्पम् अस्थिरम्” ऎऩ्ऱु इतिऩुटैय देाषदर्शनत्तैप् पण्णुविक्कवे विटलायिरुक्कुमिऱे।

(मऩ्ऩुयिराक्कैकळ्) उयिर् मऩ्ऩुकिऱ आक्कैकळ् ऎऩ्ऩुतल्, नित्यमाऩ आत्मवस्तु परिग्रहिक्किऱ देहङ्कळॆऩ्ऩुतल्। तिऱन्तु किटन्त वाचल्कळ् तोऱुम् नुऴैन्तु तिरियुम् पदार्त्थम्पोलेयिऱे इवऩ् तिरिवतु। ‘मकिऴल कॊऩ्ऱेपोल् माऱुम् पल् याक्कै’(मुतल् तिरुवन्ताति –₄9)यिऱे; ओरलकुताऩे काणिस्थानत्तिले निऱ्पतु, कोटि स्थानत्तिले निऱ्पतामिऱे। अप्पटिये ओरात्माताऩे कर्मभेदत्ताले देवादिदेहभेदङ्कळैप् परिग्रहिक्कुमिऱे। अऩ्ऱिये “उयिर्” ऎऩ्किऱ एकवचनम् जीवानन्त्यत्तुक्कु उपलक्षणमाय्, आत्माक्कळ् परिग्रहिक्किऱ शरीरङ्कळ् ऎऩ्ऩवुमाम्।

(ऎऩ्ऩुमिटत्तु) भगवद्गुणङ्कळैप् परिच्छेदिक्किलुम् परिच्छेदिक्कप् पोकातायिऱ्ऱु देाषप्परप्पु। इव्विटैयाट्टत्तु ऎऩ्ऱपटि। (इऱै युऩ्ऩुमिऩ्) इतिले अल्पत्तै आरायुङ्कोळ्। (नीरे) इतुतऩक्कु ऒरु प्रमाणापेक्षैयुम् इल्लै। सदाचार्योबतेशमुम् वेण्टा।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**नीर्नुम** **तॆऩ्ऱिवै\*  
वेर्मुतल् माय्त्तु\*इऱै  
चेर्मिऩ् उयिर्क्कु\*अतऩ्  
नेर्निऱै यिल्ले।**

**** **प** – अनन्तरम्, त्याकप्रकारत्तै सङ्क्रहेण अरुळिच्चॆय्किऱार्।

नीर्नुमतॆऩ्ऱिवै – (आत्मात्मीयङ्कळिलुण्टाऩ) अहङ्कार•म् ममकार•माकिऱ इवऱ्ऱै, वेर्मुतल्माय्त्तु – रुचिवासनैकळाकिऱ पक्कवेरोटे मुतलऱुत्तु, इऱै – स्वामियै, चेर्मिऩ् – चेरुङ्कोळ्; उयिर्क्कु – आत्मावुक्कु, अतऩ्नेर् – अत्तोटॊत्त, निऱै इल्लै – निरप्पमिल्लै।

**ईटु** **–** मूऩ्ऱाम् पाट्टु। “देाषदर्शनम् पण्णवे विटलामॆऩ्ऱीर्; कालम् अनादि; मेल् अनन्तमायिरानिऩ्ऱतु; पऱ्ऱिऩ कालमॆल्लाम् वेणुमिऱे विटुकैक्कुम्” ऎऩ्ऩ; त्याज्याम्शत्तैच् चुरुङ्क अरुळिच्चॆय्किऱार्; सम्सार बीजम् इऩ्ऩतॆऩ्ऱुम् अतुक्कु भेषजम् इऩ्ऩतॆऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्किऱार्।

(नीर्नुमतु) अनर्त्थकरमाऩ अहङ्कारममकारङ्कळ्। “नाऩ्, ऎऩ्ऩतु” ऎऩ्ऩुमत्तैप् पिऱर्क्कु उपदेशिक्कुम्पोतु “नीर् नुमतु” ऎऩ्ऱिऱे चॊल्लुवतु; “नाऩ्, ऎऩ्ऩतु” ऎऩ्ऱु तम् वाक्काले चॊल्लमाट्टारे नाक्कु वेमॆऩ्ऱु।

“ऎऩ् उटैमै” ऎऩ्ऩुमतु वेणुमाकिल् तविरुकिऱाऩ्; “नाऩ्”  
ऎऩ्ऩुमतु तविरुम्पटि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; इवऩ् अहम् ऎऩ्ऱाल् रावणादिकळ् नाऩ् ऎऩ्ऱाप्पोले पिऱरुटैय नाऩैत् तविर्त्तुक्कॊण्टिऱे इरुप्पतु। देहत्तिल् अहम्बुद्धिपण्णिप्पोरुमतु तविरवेणुमे!

(इवै वेर्मुतल् माय्त्तु) इवै वेर्मुतल् माय्क्कैयावतु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; इतु अपुरुषार्त्थमॆऩ्ऩुम् प्रतिपत्तियैच् चॊऩ्ऩपटि। इरण्टु व्रुक्षम् तऩ्ऩिले चेरनिऩ्ऱाल्, ऒऩ्ऱिले तुळैत्तुप् पॆरुङ्कायत्तै वैक्क, चिलनाळ् ऒऩ्ऱुपोले निऩ्ऱु, पिऩ्ऩैप् पट्टुप् पोकानिऩ्ऱतिऱे। अप्पटिये अहङ्कार ममकारङ्कळ् त्याज्यमॆऩ्ऩुम् प्रतिपत्ति उण्टाक तऩ्ऩटैये सम्सारम् अटियऱ्ऱु निऱ्कुम्। “अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या अस्वे स्वमिति या मति-। अविद्यातरुसम्भूति बीजमेतद्द्विधा स्थितम्॥” ऎऩ्ऱु सम्सार बीजमुम् चॊल्लि, “अच्युताहम् तवास्मीति सैव सम्सारभेषजम्” ऎऩ्ऱु परिहारमुम् चॊल्लिऱ्ऱिऱे;
रक्षकऩाऩवऩ् अवसरप्रतीक्षकऩायिरुक्क, इवऩ्पक्कलिले विलक्कामै उण्टाऩाल् विरोधिपोकैक्कुत् तट्टिल्लै ऎऩ्कै।

(इऱै चेर्मिऩ्) अप्राप्त विषयङ्कळै विट्टु वकुत्त शेषियाऩवऩैप् पऱ्ऱप्पारुङ्कोळ्।
“चेर्मिऩ्” ऎऩ्किऱार् काणुम्, कॆटुमरक्कलम् करैचेर्न्ताप्पोले इरुक्कैयाले सम्सारिक्कु भगवत् समाश्रयणम्।

(उयिर्क्कु अतऩ्नेर्निऱै इल्ले) इत्तोटॊत्त चीरियतिल्लै ऎऩ्ऩुतल्; नेरॆऩ्ऱु – ऒप्पाय्, निऱैयॆऩ्ऱु – मिकुतियाय्, उयिर्क्कु इत्तोटॊत्ततुम् मिक्कतुम् इल्लै ऎऩ्ऱुमाम्।
प्रथमत्तिल् – (औषधम्पोले सम्सारिकळुक्कु भगवत् सम्बन्धम्) हितमुमाय्, उदर्क्कत्तिल् प्रियमुमायिरुक्कुम्। नित्यमाय् ज्ञानानन्दलक्षणमाऩ वस्तुवुक्कु इत्तोटॊक्कुम् चीरियतिल्लै। “सम्सारार्णवमग्नानाम्” इत्यादि। “विष्णुपोतम्” – इक्करैयुम् अक्करैयुम् ऒऩ्ऱाय् निऩ्ऱु अव्वरुकु कटत्तुम् ओटम्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**इल्लतुम्** **उळ्ळतुम्\*  
अल्लतु** **अवऩुरु\*  
ऎल्लैयिल् अन्नलम्\*  
पुल्कुपऱ्** **ऱऱ्ऱे।**

**** **प** **–** अनन्तरम्, इप्पटि त्याकपूर्वकमाक पजनीयमाऩ वस्तुविऩुटैय स्वरूप वैलक्षण्यत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

इल्लतुम् उळ्ळतुम् – (स्वरूप परिणामत्ताले ऒरुपटिप्पट्ट अस्तित्वम् इल्लामैयाले असत्य शप्तवाच्यमायुम् एकरूपत्वत्ताले ऒरुपटिप्पट्ट अस्तित्वत्तै युटैत्ताकैयाले सत्यशप्त वाच्यमायुमुळ्ळ) अचित्तिऩुटैयवुम् चित्तिऩुटैयवुम्पटि, अल्लतु – अऩ्ऱिये, अवऩ्उरु – अवऩुटैय स्वरूपमाऩतु, ऎल्लैइल् – अपरिच्चिन्नमाऩ, अन्नलम् – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ आनन्तत्तै वटिवाक उटैत्तायिरुक्कुम्; पऱ्ऱऱ्ऱुप् पुल्लु – (अत्तै, इतर विषयङ्कळिल्) पऱ्ऱऱ्ऱु स्नेहयुक्तमाकच् चॆऱि।

पुल्लुतलावतु – सस्नेहमाऩ चॆऱिवाकैयाले पजनत्तिऩुटैय अत्यर्त्त प्रियत्वञ् चॊल्लुकिऱतु। ‘पुल्कु’ ऎऩ्ऱुञ् चॊल्लुवर्। कीऴ् मूऩ्ऱु पाट्टिलुम् पऩ्मैयाले उपतेशित्तु, इप्पाट्टुत् तॊटङ्कि ऒरुमैयाले उपतेशिक्किऱतु। त्याज्यङ्कळ् परस्पर विरुत्तङ्कळाय्क्कॊण्टु पलवातलालुम्, सत्त्वाति कुण पेतत्ताले रुच्याति विशिष्टराऩ अतिकारिकळ् ऒऩ्ऱॊटॊऩ्ऱु ऒव्वात पुत्तिपेतत्तैयुटैयराकैयालुम्, इतर त्याकत्तिल् पऩ्मैयाले उपतेशिक्कवेणुम्; पकवत्पजनत्तिल् पुत्त्यैक्यत्तालुम्, पुरुषार्त्तैक्यत्तालुम्, अतिकार्यैक्य मुण्टाकैयाले ऒरुमैयाले उपतेशिक्कलाम्।

**ईटु** – नालाम् पाट्टु। विटुकिऱवैपोले अभेाग्यमुमाय्, सदेाषमुमा यिरातॆऩ्ऱु पऱ्ऱप्पटुकिऱ विषयत्तिऩुटैय भेाग्यतैयै अरुळिच् चॆय्किऱार्।

(इल्लतुम्) प्रमाणयोग्यमल्लामैयाल् वरुम् तुच्छत्वत्तैप् पऱ्ऱवातल्, प्रतीतिमात्रमाय् बाधयोग्यमाऩ मिथ्यात्वत्तैप्पऱ्ऱवातल् “इल्लतु” ऎऩ्किऱतऩ्ऱु; विनाशित्वत्तैप्पऱ्ऱच् चॊल्लुकिऱतु। (उळ्ळतुम्) इल्लाताऩ वस्तुविल् व्याव्रुत्तियैप्पऱ्ऱ “उळ्ळतु” ऎऩ्किऱतु; “यदस्ति यन्नास्ति” ऎऩ्ऱुम्, “सत्यञ्चान्रुतञ्च” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लक्कटवतिऱे चिदचित्तुक्कळै। अऩ्ऱिये, आत्मावुक्कु इरुप्पिटमाऩ शरीरत्तिऩ्पटियुम्, अत्तै इरुप्पिटमाकवुटैय आत्माविऩ्पटियुमल्ल ऎऩ्ऱुमाम्। (अल्लतवऩुरु) नश्वरमायिरुक्किऱ अचित्तिऩ् पटियुमऩ्ऱु; अचित्सम्सर्क्गत्ताले “अहम् सुखि, अहम् दु-क्खी” ऎऩ्किऱ चेतनऩ्पटियुमऩ्ऱु अवऩ् स्वरूपम्।

आऩाल् ऎङ्ङऩेयिरुक्कुम्? ऎऩ्ऩिल् (ऎल्लैयिल् अन्नलम्) “आनन्तमय-” ऎऩ्ऱुम्, “उणर् •ऴुनलम्” (1-1-₂) ऎऩ्ऱुम्, “ऒटियाविऩ्पप् पॆरुमैयोऩ्” (8-8-₂) ऎऩ्ऱुम्, “चुटर्ञाऩविऩ्पम्” (10-10-10) ऎऩ्ऱुम्, “समस्त कल्याणगुणात्मको‍सौ” ऎऩ्ऱुम् चॊल्ललाम्पटि इरुक्कुम्।
(पुल्कु) अङ्गनापरिष्वङ्गम्पोले भेागरूपमायिरुक्कुमिऱे गुणज्ञान मुटैयवऩुक्कु गुणाधिक विषयानुभवम्। (पऱ्ऱऱ्ऱे) अतु चॆय्युमिटत्तिल् इरुकरैयऩाकैयऩ्ऱिक्के पुऱम्पुळ्ळ पऱ्ऱु अऱ्ऱे पुल्कु। ‘पऱ्ऱिलार् पऱ्ऱ निऩ्ऱा’ऩिऱे (7-₂-7) अवऩ् ; आकैयाले पऱ्ऱऱ्ऱे पुल्कवेणुम्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**अऱ्ऱतु** **पऱ्ऱॆऩिल्\*  
उऱ्ऱतु** **वीटुयिर्\*  
चॆऱ्ऱतु** **मऩ्ऩुऱिल्\*  
अऱ्ऱिऱै** **पऱ्ऱे।**

**** **प** **–** अनन्तरम्, पजनीयऩुटैय अतिशयितपुरुषार्त्तत्वत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

पऱ्ऱु – (पुऱम्पुळ्ळ) पऱ्ऱु, अऱ्ऱतॆऩिल् – अऱ्ऱतॆऩ्ऱपोते, उयिर् – उयिराऩतु, वीटु – मोक्षत्तै, उऱ्ऱतु – उऱ्ऱताम्; अतु – अन्त आत्मप्राप्तिमोक्षत्तै, चॆऱ्ऱु – चॆऱुत्तु, मऩ्ऩुऱिल् – निलैनिऱ्कुम्पटि (पकवत्विषयत्तैक् किट्टप्) पार्क्किल्, अऱ्ऱु – इतर सङ्कत्तैयऱुत्तु, इऱै – ईश्वरऩै, पऱ्ऱु – आश्रयि।

पऱ्ऱऱ्ऱतॆऩ्ऩिल् उयिर् वीट्टैयुऱ्ऱ तॆऩ्ऱु सामान्यत्ताले चॊल्लि, अन्तप्पऱ्ऱैच् चॆऱ्ऱु नित्यपुरुषार्त्तत्तैक् किट्टिल् अऱुतियुटैयैयाय् इऱैयै आश्रयि ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। पऱ्ऱुमिटत्तिल् वरुम् अन्तराय परिहारत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्किऱार्; इन्द्रपदत्तैक् कोलुमवऩ् इव्वरुकुण्टाऩ ऐश्वर्यत्तैक् कोलाऩ्; ब्रह्मपदत्तै आचैप्पटुमवऩ् इव्वरुकुण्टाऩ इन्त्रपतत्तिऱ् कण्वैयाऩ्; आत्मानुपवत्तै आचैप्पटुमवऩ् ऐश्वर्यादिकळिऱ् कण्वैयाऩ्; समस्त कल्याणगुणात्मकऩाय्, नित्यमङ्गळविक्रहयुक्तऩा यिरुक्कुमवऩैप् पऱ्ऱुमवऩ् इवै इत्तऩैयिलुम् कण्वैयाऩ्। आक, इङ्ङऩ् वरुम् अन्तराय परिहारत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

(अऱ्ऱतु पऱ्ऱॆऩिल्) प्रक्रुतिप्राक्रुतङ्कळिलुण्टाऩ पऱ्ऱु अऱ्ऱतु ऎऩ्ऩुमळविले। (उऱ्ऱतु वीटुयिर्) आत्मा मोक्षत्तै प्रापित्ततु। विलक्षण ज्ञानत्तैयुम् स्वरूपत्तैयुमुटैय वस्तुवुक्कुत् तिरोधानत्तैप् पण्णुकिऱतु अचित्सम्सर्क्गमिऱे; योगाभ्यासत्ताले कऴिन्तवाऱे स्वरूपम् प्रकाशिक्कुम्; अतु नित्यमाय्, ज्ञानानन्दलक्षणमायिरुक्कैयाले
“इतुतऩ्ऩैये अनुभविक्क अमैयातो?” ऎऩ्ऱु तऩ्पक्कलिले काल्ताऴप् पण्णुम्। (चॆऱ्ऱतु) अत्तैच्चॆऱ्ऱु – अत्तै मुखम् चितऱप् पुटैत्तु। (मऩ्ऩुऱिल्) मऩ्ऩवुऱिल्, तऩ्ऩैप्पऱ्ऱिऩाल् “इऩ्ऩमुम् अतुक्कु अव्वरुके ऒरु अनुपवमुण्टु” ऎऩ्ऱिरुक्क वेण्टातपटियाऩ निलैनिऩ्ऱ पुरुषार्त्थत्तैप् पऱ्ऱप्पार्क्किल्।

(अऱ्ऱिऱै पऱ्ऱे) आश्रयण कालत्तिले अवऩुक्कु ऎऩ्ऱु अध्यवसित्तु, शेषियाऩ अवऩैप् पऱ्ऱप् पारुङ्कोळ्। अऩ्ऱिये, विभक्तियै माऱाटि, इऱैयैप्पऱ्ऱि इत्तै अऱप् पार् ऎऩ्ऩुतल्। “माऱ्पाल् मऩञ्चूऴिप्प मङ्कैयर् तोळ् कैविट्टु” (मूऩ्ऱाम् तिरुवन्ताति – 1₄) ऎऩ्ऩुमापोले।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**पऱ्ऱिलऩ्** **ईचऩुम्\*  
मुऱ्ऱवुम्** **निऩ्ऱऩऩ्\*  
पऱ्ऱिलै** **याय्\*अवऩ्  
मुऱ्ऱि लटङ्के।**

**** **प** **–** अनन्तरम्, पजनीयऩुटैय सर्वसमत्वत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

ईचऩुम् – सर्वेश्वरऩा यिरुक्कच्चॆय्तेयुम्, पऱ्ऱिलऩ् – (पूर्वाश्रितराऩ महिषी परिजनातिकळिल्) सङ्कमऱ्ऱु, मुऱ्ऱवुम् – (अपूर्वाश्रितराऩ नम्पक्कलिले) तारकत्व पोषकत्व पोक्यत्वातिक ळॆल्लामाक, निऩ्ऱऩऩ् – नि?ैल निऩ्ऱाऩ्; पऱ्ऱिलैयाय् – (नीयुम्) साम्सारिकसङ्कत्तैविट्टु, अवऩ् मुऱ्ऱिल् – अवऩुटैय (तारकत्वाति) समस्तस्वपावङ्कळिलुम्, अटङ्कु – अन्तर्प्पविक्कप्पार्। अऩ्ऱिये, सर्वेश्वरऩायिरुक्कच् चॆय्तेयुम् नम्पक्कल् सङ्कत्तिले उळऩाय् “समोहम् सर्वभू‍तेषु” ऎऩ्ऱु आश्रयणीयत्वत्तिल् तारतम्यमऱ्ऱु निऩ्ऱाऩ्; नीयुम् अवऩ्पक्कलिल् सङ्कत्तिले निलैयुटैयैयाय् अवऩुटैय स्वरूप रूपकुण विपूत्याति समस्त प्रकारानुपवत्तिले अन्तर्प्पवि ऎऩ्ऩवुमाम्।

**ईटु** – आऱाम् पाट्टु। पऱ्ऱुमिटत्तिल् वरुम् अन्तरायपरिहारम् चॊऩ्ऩार् कीऴ्; नीर् परिहारम् चॊल्लुकैक्कु अवाप्तसमस्तकामऩाय्, शेषियाय् इरुक्किऱ अवऩ्ताऩ् नमक्कुक् कैप्पुकुन्ताऩो? ऎऩ्ऩ; अवऩ्पक्कल् तिरुत्त वेण्टुवतॊऩ्ऱिल्लै, अवऩ् सङ्गस्वभावऩ् ऎऩ्किऱार्।

(पऱ्ऱिलऩ्) पऱ्ऱुण्टु – सङ्गम्। अत्तै वासस्थानमाक उटैयवऩ्। पऱ्ऱिलाऩ् ऎऩ्ऩुमत्तै “पऱ्ऱिलऩ्” ऎऩ्ऱु कुऱैत्तुक्किटक्किऱतु। “इऩ्ऩाऩ् इङ्कुण्टो?” ऎऩ्ऱाल्, “इङ्किल्लैयवऩ्, अकत्तिलाऩ्” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (ईचऩुम्) ईश्वरत्वम् कऴऱ्ऱवॊण्णामैयाले किटक्कुमित्तऩै। इस्सङ्गम् गुणमाकैक्काकक् किटक्किऱतु। भयप्पटुकैक्कु उटलऩ्ऱु। पॆरियवऩ् ऎळिमैयिऱे गुणमावतु।

“प्रसादपरमौ नाथॆळ” – तण्णळिये इवर्कळुक्कु विञ्चि यिरुप्पतु; मेऩ्मै कऴऱ्ऱवॊण्णामैयाले किटन्त इत्तऩै। इरण्टुम् अव्वाश्रयगतमायिरुक्क, तण्णळिये उळ्ळतॆऩ्ऱऱिन्तपटि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, “मम गेहमुपागतौ” – शेषिकळायिरुप्पार्क्कु शेषभूतरै अऴैत्तुक् कार्यङ्कॊळ्ळलायिरुक्क, नॆटुन्तॆरुवे पोकिऱवर्कळ् नाऩिरुन्त मुटुक्कुत् तॆरुत्तेटि वन्तपोते प्रसादमे विञ्चियिरुक्कुम् ऎऩ्ऩुमिटम् तॆरिन्ततिल्लैयो? “धन्यो‍हम्” – ऎऩ्ऱुमॊक्क सञ्चरिक्किऱ वऴियिले निधियॆटुप्पारैप्पोले। “अर्च्चयिष्यामि” – ऎऩ्ऩुटैय स्वरूपानुरूपमाऩ व्रुत्तियिले अन्वयित्तु अऴित्तुक्कॆटुत्तु जीविक्कप्पारानिऩ्ऱेऩ्। “इत्याह” – ‘चूट्टुनऩ्मालैकळ् तूयऩवेन्ति’ (तिरुविरुत्तम्-₂1) निऱ्पार् चॊल्लक्कटव पाचुरत्तै इवऩ् चॊल्लुवते! ऎऩ्ऱु रुषि कॊण्टाटुकिऱाऩ्। “माल्योपजीवन-” – पूविल् कण्वैत्तुत् तॊटुक्किल् चापलम् पिऱक्कुमॆऩ्ऱु कण्णै माऱवैत्तुत् तॊटुत्तु, पू विऱ्ऱु जीविक्कुम् अत्तऩै पुल्लियऩ् चॊल्लुम् वार्त्तैये ईतु! ऎऩ्किऱार्।

(मुऱ्ऱवुम् निऩ्ऱऩऩ्) “समो‍हम् सर्वभूतेषु” ऎऩ्किऱपटिये आश्रयणीयत्वे समऩाय् निऩ्ऱाऩ्।
इत्तलै इरुन्तपटि इरुक्क, ताऩ् ऎल्लार्क्कुम् ऒत्तिरुक्कै। (पऱ्ऱिलैयाय्) नीयुम् पऱ्ऱिलैयाय् – नीयुम् पऱ्ऱैयुटैयैयाय् – सङ्गत्तैयुटैयैयाय्। (अवऩ् मुऱ्ऱिलटङ्के) “अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎऩ्किऱपटिये अवऩुटैय ऎल्लाक् कैङ्कर्यत्तिलुम् अन्वयि।

अथवा, भट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्पटि :- (पऱ्ऱिलऩ् ईचऩुम्) “वासुदेवो‍सि पूर्ण-” ऎऩ्किऱपटिये समस्त कल्याण गुणात्मकऩाय्, ज्ञानानन्दामल स्वरूपऩाय्, तिरैमाऱिऩ कटल्पोले, ईशितव्यराऩ नित्यसूरिकळै उटैयऩाय्, परमपदत्तिले ऎऴुन्तरुळियिरुक्किऱवऩुम् अवर्कळ् पक्कल् पऱ्ऱुटैयवऩल्लऩ्। अवर्कळ्पक्कल् पऱ्ऱुटैयवऩऩ्ऱिक्के यिरुन्ताल् कुऱैपट्टिराऩो? ऎऩ्ऩिल् (मुऱ्ऱवुम् निऩ्ऱऩऩ्) अवर्कळॆल्लारालुम् वरुम् एऱ्ऱमुम् इऩ्ऱु आश्रयिक्किऱ इवऩालेयाम्पटि निऩ्ऱाऩ्; “त्वयि किञ्चित् समापन्ने किम् कार्यम् सीतया मम” ऎऩ्ऩुमापोले, इऩ्ऱु आश्रयित्ततॊरु तिर्यक्कुक्कु ऒरुवाट्टम् वरिल् नित्याश्रितैयाऩ पिराट्टियालुम् कार्यमिल्लै। अऩ्ऱु ईऩ्ऱ कऩ्ऱिऩ् पक्कल् वात्सल्यत्ताले मुऩ्ऩणैक् कऩ्ऱैयुम् कॊम्पिले कॊळ्ळुमापोले।

(पऱ्ऱिलैयाय्) विटवॊण्णातारै, नी ऒरुतलैयाक विट्टाऩ् अवऩ्। अवऩ् ऒरुतलैयाऩाल् विटलामवऱ्ऱै विटत् तट्टॆऩ् उऩक्कु? (अवऩ् मुऱ्ऱिलटङ्के) अवऩैये ऎल्लामाकप् पऱ्ऱप् पार्; “वासुदेवस् सर्वम्” ऎऩ्किऱपटिये। “माता पिता भ्राता निवास- शरणम् सुह्रुद्गतिर् नारायण-”, “एकैकफललाभाय सर्वलाभाय केशव-”।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**अटङ्कॆऴिल्** **चम्पत्तु\*  
अटङ्कक्कण्टु\*ईचऩ्  
अटङ्कॆऴिल् अஃतॆऩ्ऱु\*  
अटङ्कुक** **उळ्ळे।**

**** **प** – अनन्तरम्, अवऩ् विपूतिमहत्तैयैक् कण्टु इऱायाते,  
अवऩुक्कु अत्तोटु उण्टाऩ सम्पन्तत्तै अनुसन्तित्तु अतिऩुळ्ळे चॊरुकप्पा रॆऩ्किऱार्।

अटङ्कॆऴिल् – कट्टटङ्क अऴकिताऩ, चम्पत्तु – सम्पत्तै, अटङ्क – ऒऩ्ऱॊऴियामल्, कण्टु – अनुसन्तित्तु, ‘ईचऩ् – ईश्वरऩुक्कु, अஃतु – अतु, अटङ्कॆऴिल् – अटङ्कॆऴिलाय् अतिशयकरमाऩ शेषमायिरुक्कुम्,’ ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु सम्पन्तत्तैयऱिन्तु, उळ्ळे – अतिऩुळ्ळे, अटङ्कुक – (विपूत्येकतेशमाकच्) चॊरुकु। सम्पन्तज्ञानमुण्टाऩाल् उळ्ळे अटङ्कलामिऱे।

**ईटु** – एऴाम् पाट्टु। सङ्गस्वभावऩ् ऎऩ्ऱार् कीऴ्; अवऩ् सङ्गस्वभावऩाऩालुम् अपरिच्छिन्नोभयविधमहाविभूतियै उटैयऩायिरुन्ताऩ् अवऩ्; इवऩ् अतिक्षुद्रऩाय् क्षुद्रोपकरणऩायिरुन्ताऩ्; आऩपिऩ्पु अवऩै इवऩाले किट्टलायिरुन्ततो? कटलिले पुक्क तुरुम्पाऩतु इरण्टु तलैयिलुम् निऩैविऩ्ऱिक्केयिरुक्कत् तिरैमेल् तिरैयाकत् तळ्ळुण्टु पोन्तु करैयिले चेरुकिऱतिल्लैयो? अप्पटिये अवऩुटैय ऐश्वर्यतरङ्गमाऩतु इवऩैत् तळ्ळातो? ऎऩ्ऩिल्; इन्त ऐश्वर्यमॆल्लाम् नमक्कु वकुत्त शेषियाऩवऩुटैय ऐश्वर्यम् ऎऩ्ऱु अनुसन्धिक्कवे, ताऩुम् अतुवाय् अन्वयिक्कलामिऱे; आऩपिऩ्पु, सम्बन्धज्ञानमे वेण्टुवतु ऎऩ्किऱार्।

ऒरु व्यापारि, स्त्री गर्प्भिणियाऩ समयत्तिले, अर्त्थार्जनम् पण्णवेणुमॆऩ्ऱु पोवतु; अवळुम् पिळ्ळैपॆऱ्ऱु, अवऩुम् पक्वऩाय्त् तऩक्कुम् तमप्पऩारुटैय व्यापारमे यात्रैयाय्, अवऩुम् पोय्, इरुवरुम् चरक्कुप् पिटित्तुक्कॊण्टु वन्तु ऒरु पन्तलिले तङ्कुवतु; अतु इरुवरुक्कुम् इटम् पोरामैयाले अम्पऱुत्तु ऎय्यवेण्टुम्पटि विवादम् प्रस्तुतमाऩ समयत्तिले, इरुवरैयुम् अऱिवाऩॊरुवऩ् वन्तु “इवऩ् उऩ् पिता; नी अवऩ् पुत्रऩ्” ऎऩ्ऱु अऱिवित्ताल्, कीऴ् इऴन्त नाळैक्कु शोकित्तु, इरुवर् चरक्कुमॊऩ्ऱाय्, अवऩ् रक्षकऩाय्, इवऩ् रक्ष्यमाय् अन्वयित्तुविटुमिऱे।

“समानम् व्रुक्षम् परिषस्वजाते” – जीवात्मावुम् परमात्मावुम् देहमाकिऱ व्रुक्षत्तैप्पऱ्ऱि इरुन्ताल्, ऒरुवऩ् कर्मफलङ्कळै भुजिया निऱ्कुम्; ऒरुवऩ् भुजिप्पित्तु विळङ्कानिऱ्कुम्। अवऩ् नियामकऩ्; नाम् नियाम्यऩॆऩ्ऩुम् मुऱैयऱियवे पॊरुन्तलामिऱे।

राजपुत्रऩ् ऒरु उद्यानत्तैक् कण्टु पुक अञ्चिऩाल्, “उऩ् तमप्पऩतु काण्” ऎऩ्ऩवे, निऩैत्तपटि पुक्कुप् परिमाऱलामिऱे; आऩपिऩ्पु, तदीय मॆऩ्ऩुम् प्रतिपत्तिये वेण्टुवतु; ताऩुम् अतुक्कुळ्ळे ऒरुवऩाय् अन्वयिक्कलाम् ऎऩ्किऱार्।

(अटङ्कॆऴिल् चम्पत्तु अटङ्कक् कण्टु) भेागपूमियाय् इरुक्कुम् नित्यविभूति; कर्मनिबन्धनमाक अवऩाले नियाम्यमाय् इरुक्कुम् इव्विभूति; अतिल् तदीयमॆऩ्ऱु अनुसन्धिक्कप् पुक्कवाऱे, कर्मनिबन्धनमाऩ आकारम् तोऱ्ऱाते तदीयत्वाकारमेयिऱे तोऱ्ऱुवतु। (अटङ्कॆऴिल् इत्यादि) कट्टटङ्क नऩ्ऱाऩ सम्पत्तै ऎल्लाङ् कण्टु, नमक्कु वकुत्त स्वामियाऩवऩुटैय सम्पत्तु इतॆल्लाम् ऎऩ्ऱु अनुसन्धित्तु, अव्विभूतिक्कुळ्ळे ताऩुम् ऒरुवऩाय् अन्वयिक्कप्पार्प्पतु; अप्पोतु शेषिक्कु अतिशयत्तै विळैत्ताऩाकलामिऱे। शेषभूतऩुटैय स्वरूप सिद्धि, शेषिपक्कल् किञ्चित्कारत्तालेयायिरुक्कुमे।

(अटङ्कुक उळ्ळे) स्वस्वामिभाव सम्बन्धज्ञानमटियाकत् ताऩुम् अवऩ् विभूतियिले ऒरुवऩाय् अन्वयिक्कलामिऱे; समुद्रम् अपरिच्छिन्नमाऩालुम् अतिऩुळ्ळिल् सत्वङ्कळुक्कु वेण्टिऩपटि पुकलामिऱे; अतुपोले सम्बन्धज्ञानमटियाकक् किट्टलाम्; सम्बन्धज्ञानमिल्लात त्रुणत्तैयिऱे कटल् करैयिले एऱत् तळ्ळुवतु। सम्बन्धज्ञानम् पिऱप्पिक्कैयिऱे घटकक्रुत्यम्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**उळ्ळ** **मुरैचॆयल्\*  
उळ्ळइम्** **मूऩ्ऱैयुम्\*  
उळ्ळिक्** **कॆटुत्तु\*इऱै  
युळ्ळि लॊटुङ्के।**

**** **प** **–** अनन्तरम्, पजनप्रकारत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

उळ्ळम् – (मननादिकरणमाऩ) मनस्सुम्, उरै – (स्तुत्यादिकरणमाऩ) वाक्कुम्, चॆयल् – (प्रणामादिकरणमाऩ) कायमुम्, उळ्ळ – (नमक्कॆऩ्ऩ) अटियिलेयुण्टाय्, इम्मूऩ्ऱैयुम् – सन्निहितमाऩ इम्मूऩ्ऱैयुम्, उळ्ळि – (इवऱ्ऱिऩुटैय स्रुष्टि प्रयोजनत्तै) निरूपित्तु, कॆटुत्तु – (इतरविषयान्वयत्तैत्) तविर्त्तु, इऱैयुळ्ळिल् – स्वामियाऩ प्राप्त विषयत्तिले, ऒटुङ्कु – परतन्त्रऩाय् ऒतुङ्कु। ‘उरै, चॆयल्’ ऎऩ्ऱु – व्रुत्तिकळैयिट्टु तत्तत्करणङ्कळै लक्षिक्किऱतु। ‘उळ्ळिक्कॆटुत्तु’ ऎऩ्ऱु – इवऱ्ऱिऩुटैय पूर्वव्रुत्तत्तै आराय्न्तु, अन्यपरतैयैत् तविर्त्तु ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईटु** – ऎट्टाम् पाट्टु। अवऩुक्कु विभूतियाय् अन्वयित्ताल्, पिऩ्ऩै ताऩुम्, तऩक्कॆऩ्ऩच् चिल करणङ्कळुम् ऎऩ्ऱु उण्टाय्, भजित्ताऩाकै अरितायिरुन्तते! ऎऩ्ऩ; भजनप्रकारत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

(उळ्ळमुरै चॆयल्) बाह्यविषयङ्कळिले प्रवणमाकिऱ मनस्सै प्रत्यक्काक्किऩवाऱे भगवदनुसन्धानत्तुक्कु उटलामे। अव्वनुसन्धानम् वऴिन्तु “पॊङ्केऴ् पुकऴ्कळ् वायवाय्” (8-10-₄) ऎऩ्किऱपटिये चॊल्लाय्प् पुऱप्पटुकैक्कु उटलामिऱे वाक्कु; “गुणैर्दास्य मुपागत-” ऎऩ्किऱपटिये तिरुवटिकळिले विऴुन्तु सकल कैङ्कर्यङ्कळुम् पण्णुकैक्कु उटलायिरुक्कुमिऱे उटम्पु। (उळ्ळ इम्मूऩ्ऱैयुम्) इवै ताऩ् इऩ्ऱाक सम्पादिक्क वेण्टाते, शेषियाऩ ताऩ् इवऱ्ऱै उण्टाक्कि वैत्ताऩे; इवैयुम् वेऱे चिलवुम् तेटवेण्टावे; इङ्के “ता•ळरे” (इरण्टाम् तिरुवन्ताति – ₂1) “नावायिलुण्टे” (मुतल् तिरुवन्ताति – 95) इत्यादिकळै योजित्तुक्कॊळ्वतु; उळ्ळ इम्मूऩ्ऱैयुम् उळ्ळुवतु।
“इवैताऩ् ऎतुक्काकक् कण्टतु? इवै ताऩ् इप्पोतु इरुक्किऱपटियॆऩ्?” ऎऩ्ऱु आराय्न्तु पार्त्ताल्, अप्राप्त विषयङ्कळिले प्रवणमायिरुक्कुम्। (कॆटुत्तु) कॆटुप्पतु – अवऱ्ऱिऩिऩ्ऱुम् मीट्पतु। (इऱैयुळ्ळिल् ऒटुङ्के) पाऴिले मेट्टिले पाय्किऱ नीरैप् पळ्ळत्तिले पयिरिले पाय्च्चुवारैप् पोले प्राप्त विषयत्तिले आक्कप् पार्प्पतु।
ऒटुङ्कॆऩ्ऩुतल्; ऒटुक्कॆऩ्ऩुतल्; मॆल्लिऩमाऩ ङकरत्तै वल्लॊऱ्ऱाक्कि ऒटुक्कॆऩ्ऱु किटक्किऱतातल्।

(कीऴ् ऎटुत्त पाट्टुक्कळुक्कु व्याक्यानम् पण्णुकिऱार्।) (तामुळरे) तन्तामैत् तेटवेण्टावे। (तम्मुळ्ळम् उळ्ळुळते) “ऎऩक्कुच् चऱ्ऱुप्पोतु भगवद्विषयत्तै निऩैक्कैक्कु नॆञ्चु तरवेणुम्” ऎऩ्ऱु तऩिचु वाङ्कवेण्टावे; तामुळराऩाल् उण्टाऩ नॆञ्चुमुण्टे, (तामरैयिऩ् पूवुळते) कैक्कॆट्टुम् पूवुण्टाक्कि वैत्ताऩे। “कळ्ळार् तुऴाय्” (पॆरियतिरुमॊऴि 11-7-6) ऎऩ्ऱु अङ्कुत्तैक्कु असाधारणमाऩ तिरुत्तुऴायैच् चॊल्लि, अत्तोटक्क “कणवलर्” ऎऩ्ऱु – काक्कणत्तैयुम्, आम्पलैयुम् चॊल्लुकैयाले अङ्कुत्तैक्कु आकाततिल्लै ऎऩ्ऱपटि; आकैयाले तामरैयिऩ् पूवुळते ऎऩ्ऱतु – ऎल्लाप् पुष्पङ्कळुक्कुम् उपलक्षणमाऩ इत्तऩै। (एत्तुम् पॊऴुतुण्टे) कालत्तै उण्टाक्कि वैत्ताऩे; अतु तऩिचु वाङ्कवेण्टावे। (वामऩ्) इतॆल्लम् वेण्टुवतु अवऩ् अवऩल्लवाकिलऩ्ऱो! तऩ् उटैमै पॆऱुकैक्कुत् ताऩ् इरप्पाळऩावाऩ् ऒरुवऩायिरुन्ताऩे। (तिरुमरुवुताळ्) अवऩुटैय ऐश्वर्य प्रकाशकमाऩ तिरुवटिकळॆऩ्ऩुतल्; ‘वटिविणैयिल्ला मलर्कळ् मऱ्ऱै निलमकळ् पिटिक्कुम् मॆल्लटि’ (9-₂-10) ऎऩ्ऩुतल्।

(मरुवुचॆऩ्ऩियरे) मरुवुकै – चेरुकै। इप्पटिप्पट्ट तिरुवटिकळिले चेरुकैक्कुत् तलै आक्किवैत्ताऩे। (वामऩ्) ‘अमरर् चॆऩ्ऩिप्पू’ (तिरुक्कुऱुन्ताण्टकम्-6)वाऩ तिरुवटिकळै नित्यसम्सारिकळ् तलैयिलुम् वैप्पाऩ् ऒरुवऩाय् इरुन्ताऩे। इप्पटि इरुक्कच्चॆय्ते (चॆव्वे अरुनरकम् चेर्वतरितु) इवर्कळ् सम्सारत्तुक्कु विलक्कटि तेटिक्कॊण्टु पोकिऱपटि ऎङ्ङऩेयो?

(नावायिलुण्टे) इतु मुऩ्ऩम् पुऱम्पु तेटिप् पोकवेण्टावे। (नमो नारणा ऎऩ्ऱु ओवातुरैक्कुम् उरैयुण्टे) सहस्राक्षरी मालामन्त्रम् पोले यिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, ऎट्टॆऴुत्ताय्, नटुवे विच्च₃ेदियाते चॊल्ललाम् तिरुनामम् उण्टाक्कि वैत्ताऩे।
(मूवात माक्कतिक्कण् चॆल्लुम् वकैयुण्टे) पुनराव्रुत्तियिल्लात प्राप्यत्तै उण्टाक्कि वैत्ताऩे। (ऎऩ्ऩॊरुवर् तीक्कतिक्कण् चॆल्लुम् तिऱम्) इङ्ङऩे इरुन्तपिऩ्पु इवर् तण्णिय वऴितेटिप् पोकिऱपटि ऎङ्ङऩेयो?

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**ऒटुङ्क** **अवऩ्कण्\*  
ऒटुङ्कलुम्** **ऎल्लाम्\*  
विटुम्पिऩ्ऩुम्** **आक्कै\*  
विटुम्पॊऴु** **तॆण्णे।**

**** **प** – अनन्तरम्, पजनपलमाऩ विरोतिनिव्रुत्तियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

अवऩ्कण् – स्वामियाऩवऩिटत्तिले, ऒटुङ्क – (अप्रुतक्सित्त प्रकारतया) अन्तर्पविक्कवे, ऒटुङ्कलुम् – (आत्माविऩुटैय ज्ञानातिस्वपाव) सङ्कोचमुम्, ऎल्लाम् – (तत्तेतुवाऩ) अवित्यातिकळुम् ऎल्लाम्, विटुम् – विट्टुक्कऴियुम्; पिऩ्ऩुम् – (“क्रुतक्रुत्या- प्रतीक्षन्ते” ऎऩ्किऱपटिये) पिऩ्?ैऩयुम्, आक्कै – आरप्त शरीरशेषत्तिऩुटैय, विटुम्पॊऴुतु – •टिवै, ऎण् – पार्त्तिरु। आक्कैविटुम्पॊऴुतु ऎण्णवेणुमो? ऎऩ्ऱुमाम्। अऩ्ऱिये, ‘पजनत्तुक्कु अङ्कमॆऩ्ऱु निऩैत्तु, पिऩ्ऩैयुम् अन्तिमतशैयिले निऩै’ ऎऩ्ऱु अन्तिमस्म्रुतियै वितिक्किऱ तॆऩ्पारुमुळर्।

**ईटु** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। सम्बन्धज्ञानम् उण्टाकवे तऩ् चिऱुमै पार्त्तु अकल वेण्टावॆऩ्ऱुम्, भजनमावतुताऩ्, अवऩ् तऩक्काकत् तन्त करणङ्कळै अवऩुक्कु उऱुप्पाक्कुकै ऎऩ्ऱुम् चॊल्लि निऩ्ऱार् कीऴ् इरण्टु पाट्टाले; इतु तऩ्ऩरचुनाटाय् प्राप्तविषयम् अवऩल्लामै भजियातिरुक्किऱोमो? भजनविरोधिकळ् कऩक्कवुण्टाकैयऩ्ऱो नाङ्कळ् भजिया तॊऴिकिऱतु ऎऩ्ऩ; नीङ्कळ् अवऩैक् किट्टवे अवैयटैय विट्टुपो मॆऩ्किऱार् इतिल्।

(ऒटुङ्क अवऩ्कण्) प्रकारभूतराऩ नीङ्कळ् प्रकारियाऩ अवऩ् पक्कलिले चॆऩ्ऱुचेर।
(ऒटुङ्कलुमॆल्लाम् विटुम्) प्राप्तत्तैच् चॆय्य, अप्राप्तमाऩवै ऎल्लाम् तऩ्ऩटैये विट्टुप्पोम्। स्वरूपानुरूपमाऩत्तैच् चॆय्यवे, स्वरूप विरोधिकळटङ्क विट्टुप्पोम्।
“ऒटुङ्कल्” ऎऩ्कैयाले – इतु स्वरूपत्तिल् किटप्पतॊऩ्ऱल्ल, स्वरूप विरोधियाय्क् कॊण्टु वन्तेऱि ऎऩ्ऩुमिटम् तोऱ्ऱुकिऱतु; अऩ्ऱिक्के, “ऒटुङ्कल्” ऎऩ्किऱ मॆल्लॊऱ्ऱै ऒटुक्कलॆऩ्ऱु वल्लॊऱ्ऱाक्कि इवऩुक्कु सङ्कोचत्तैप् पिऱप्पिक्कुमवै ऎऩ्ऩुतल्। (ऎल्लाम् विटुम्) अविद्याकर्मवासनारुचिकळ् सवासनमाक विट्टुक् कऴियुम्। “वाऩो मऱिकटलो” (पॆरिय तिरुवन्ताति – 5₄) इत्यादि।

“माटे वरप्पॆऱुवरामॆऩ्ऱे वल्विऩैयार्” (पॆरिय तिरुवन्ताति – 59) इत्यादिकळै योजित्तुक् कॊळ्वतु।

इवै पोमाकिल् पिऩ् इवऩुक्कुक् कर्त्तव्यम् एतॆऩ्ऩिल् (पिऩ्ऩु माक्कै विटुम्पॊऴुतॆण्णे) “उपासनत्ताल् वन्त राजकुलङ्कॊण्टु फलम् तप्पातु; तऩ्ऩटैये वरुकिऱतु” ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, “हेतुवाऩ अविद्यादिकळ् कऴिन्तताकिल् अवऱ्ऱिऩ् कार्यमाऩ इश्शरीरमुम् ऒरुपटि पोय्, तण्णीर्त्तुरुम्पऱ्ऱु प्राप्ति कैप्पुकुन्ततावतु ऎप्पोतो?” ऎऩ्ऱु अतुक्कु विरल्मुटक्कियिरुक्कुमित्तऩै; कामिनियाऩवळ् तऩ्ऩुटम्पिल् अऴुक्कुक्कऴऱ्ऱि, भेागत्तिले अन्वयिक्क अवसरप्रतीक्षैयाय् इरुक्कुमा पोले, शरीरावसानत्तैप् पार्त्तुक्कॊण्टिरुक्कै; “कॊङ्कैमेऱ् कुङ्कुमत्तिऩ् कुऴम्पऴियप् पुकुन्तॊरुनाळ् तङ्कुमेल् ऎऩ्ऩावि तङ्कुम्” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि 8-7) ऎऩ्ऱु अऴुक्कुक्कऴऱ्ऱि ऒप्पित्तुप् पार्त्तिरुन्ताळिऱे; अप्पटि “अऴुक्कुटम्पु” (तिरुविरुत्तम् – 1) ऎऩ्किऱ इव्वऴुक्कुक् कऴऩ्ऱु, प्राप्यम् कैपुकुन्ततावतु ऎप्पोतो! ऎऩ्ऱु पार्त्तिरुक्कुमित्तऩै; “म्रुत्युम् प्रियमिवातिथिम्” ऎऩ्ऱिरुक्कुमित्तऩै; “क्रुतक्रुत्या-” क्रुतक्रुत्यराकिऱार् – सिद्धसाधनपरिग्रहम् पण्णिऩवर्कळिऱे। “विदु- क्रुष्णम् ब्राह्मणास् तत्वतो ये तेषाम् राजन् सर्वयज्ञास् समाप्ता-”- अवऩै उळ्ळपटि अऱिन्तवर्कळिऱे ऎल्लावऱ्ऱैयुम् अनुष्ठित्तुत् तलैक्कट्टिऩार्कळाकिऱार्। ओर् अयनत्तिऩऩ्ऱु कुऩ्ऱत्तुच् चीयर् ऎम्पॆरुमाऩार् स्रीपादत्तिले पुक, अवरुटैय चिऱुपेरैच्चॊल्लि “चिङ्कप्पिराऩ्! इऩ्ऱु अयनङ्किटाय्” ऎऩ्ऩ, तिरुवुळ्ळत्तिले ओटुकिऱतु इऩ्ऩतॆऩ्ऱु अऱियामैयाले अवर् पेचातिरुक्क, “इत्देह समनन्तरत्तिले प्राप्ति कण्णऴिवऱ्ऱ पिऩ्पु, नटुवु विरोधियाय्च् चॆल्लुकिऱ नाळिले ओराण्टु कऴियप्पॆऱ्ऱ इतु उऩक्कु ऒऩ्ऱाय् इरुन्ततिल्लैयो?” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्।
अऩ्ऱिये, ऎम्पार् ओर् उरुविले (पिऩ्ऩुमाक्कै विटुम्पॊऴुतॆण्णे) ऎऩ्ऱु – इङ्ङऩे कारणमाऩतु कऴिन्तपोते कार्यमुम् तऩ्ऩटैये कऴिन्ततेयऩ्ऱो; प्राप्तियुम् इऩिक् कैपुकुन्ततेयऩ्ऱो; इऩि, चिन्ताविषयमुण्टो? – ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**\*ऎण्पॆरुक्कु** **अन्नलत्तु\*  
ऒण्पॊरुळ्** **ईऱिल\*  
वण्पुकऴ्** **नारणऩ्\*  
तिण्कऴल्** **चेरे।**

**** **प** – अनन्तरम्, पजनीयऩुटैय प्राप्यत्वपूर्त्तियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

(आनन्तवल्लियिऱ् चॊल्लुकिऱ कणक्किले), ऎण् – ऎण्णुक्कु, पॆरुक्कु – अव्वरुके पॆरुकियिरुप्पताय्, अन्नलत्तु – (अन्तप्रह्मानन्तत्तोटु समानमाऩ) आनन्ताति कुणत्तैयुटैय, ऒण्पॊरुळ् – (अकामहतश्रोत्रियशप्तवाच्यमाय् आविर्प्पूतस्वरूपमाऩ) विलक्षणात्मवर्क्कमॆऩ्ऩ, ईऱिल – (असङ्क्येयमाय्) अपरिच्चिन्नमाऩ, वण्पुकऴ् – कल्याणकुणङ्कळॆऩ्ऩ, (इवऱ्ऱै युटैयऩाकैयाले), नारणऩ् – नारायणशप्तवाच्यऩाऩ स्वामियिऩुटैय, तिण् – (आश्रितरैक्कैविटातपटि) स्तिरमाऩ, कऴल् – तिरुवटिकळै, चेर् – आश्रयि। विलक्षणकुणविपूति विशिष्टऩाऩ नारायणऩ् तिरुवटिकळ् आश्रयणीयमाकच् चॊल्लुकैयाले इङ्कुच्चॊल्लुकिऱ आश्रयणम् पजनप्रपतनसातारण मॆऩ्ऩवुमाम्। इप्पटि कीऴिऱ्पाट्टुक्कळिलुम् उपयाकार सातारण्यम् निरूपित्तुक्कॊळ्क।

**ईटु** – पत्ताम् पाट्टु। अऴकितु; अप्पटिये आकिऱतु; भजनत्तुक्कु आलम्बनमाऩ मन्त्रमेतॆऩ्ऩ; अतु इऩ्ऩतॆऩ्ऱुम्, अतिऩुटैय अर्त्थम् अनुसन्धेयम् ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱार्।
इतुतऩ्ऩैप् पुऱम्पुळ्ळार् जपहोमादिकळाले कार्यम् कॊळ्ळानिऱ्पर्कळ्। नम्माचार्यर्कळ् “स्वरूपानुसन्धानत्तुक्कु ईटायिरुक्किऱ इतिऩुटैय अर्त्थानुसन्धानम् मोक्षसाधनम्” ऎऩ्ऱु ताङ्कळुम् अनुसन्दित्तु, तङ्कळैक् किट्टिऩार्क्कु उपदेशित्तुक्कॊण्टु पोरुवर्कळ्।

वेदङ्कळुक्कुम् इव्वाऴ्वार्(कळु)क्कुम्, इम्मन्त्रम् प्रस्तुत माऩवाऱे, मुऩ्पे शब्दत्तैच् चॊल्लि, अनन्तरम् अर्त्थत्तैच् चॊल्लुतल्; अऩ्ऱिये, मुऩ्पे अर्त्थत्तैच् चॊल्लिप् पिऩ्पे शब्दप्रयोकम् पण्णुतल् चॆय्यक्कटवतॊरु निर्बन्धमुण्टायिरुक्कुम्; अतुक्कु अटि – अर्त्थानुसन्धानम् उद्देश्यमाकैयाले; “यावैयुम् यावरुन्ताऩाममैवुटै नारणऩ्” (1-₃–₃) ऎऩ्ऩुतल्, “नारणऩ् मुऴुवेऴुलकुक्कुम् नातऩ्” (₂-7-₂) ऎऩ्ऩुतल् चॆय्वतॊरु निर्ब्पन्धमुण्टु; “अन्तर् बहिश्च तत् सर्वम् व्याप्य नारायणस् स्थित-” ऎऩ्ऩुतल्, “नारायणपरो ज्योति-” ऎऩ्ऩुतल् चॆय्युम् वेदम्।

(ऎण्पॆरुक्कन्नलम् इत्यादि) इप्पाट्टाले तिरुमन्त्रत्तै सार्त्थमाक अरुळिच्चॆय्किऱार्।
आऴ्वाऩ् इप्पाट्टळवुम्वरप् पणित्तु, इप्पाट्टळविले वन्तवाऱे “इत्तै उन्तम् आचार्यर्कळ्पक्कलिले केट्टुक् कॊळ्ळुङ्कोळ्” ऎऩ्ऩ, भट्टरुम् चीरामप्पिळ्ळैयुम् ऎऴुन्तिरुन्तु पोकप् पुक्कवाऱे, अवर्कळै अऴैत्तु, “इऩ्ऩपोतु इऩ्ऩार् इरुप्पार्, इऩ्ऩार् पोवार् ऎऩ्ऱु तॆरियातु, इरुन्तु केळुङ्कोळ्” ऎऩ्ऱु तिरुमन्त्रत्तै उपदेशित्तु, इप्पाट्टै निर्वहित्तु, “इप्पाट्टै इतुक्कु अर्त्थमाक निऩैत्तिरुङ्कोळ्” ऎऩ्ऱु पणित्ताऩ्।

ऎण्पॆरुक्कॆऩ्किऱ इत्ताले – जीवानन्त्यत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। (नलत्तु) इव्वस्तुक्कळ्ताऩ् ज्ञानगुणाश्रय••ायिरुक्कक् कटवतिऱे। प्रणवत्तिल् त्रुतीयपदमाऩ मकारत्ताले ज्ञानगुणाश्रय•माय् ज्ञातावुमायिरुक्कुमॆऩ्ऱु चॊल्लिऱ्ऱिऱे।

(ऒण्पॊरुळ्) अचैतन्यम् अचित्तुक्कु स्वभावमाकानिऱ्कच् चॆय्ते वस्तुताऩ् जडमुमायिरुक्कुमिऱे – असम्ज्ञावत्तायिरुक्कुमिऱे; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, वस्तु ताऩ् स्वस्मै स्वयम्प्रकाशमुमाय्, धर्मभूतज्ञानमाऩतुवुम् विषयङ्कळै ग्रहित्तुत् तऩ्ऩैयुम् अऱिविक्कक्कटवताय् इरुक्कुम्; अत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुकिऱतु। (ईऱिल) ऎऩ्किऱ इतु, कीऴुम् मेलुम् अन्वयित्तुक् किटक्किऱतु। ईऱिलवाऩ ऒण्पॊरुळैयुम्, ईऱिलवाऩ वण्पुकऴैयुम् उटैयऩाकैयायिऱ्ऱु – नारायणऩाकैयाकिऱतु।

“भावत्कमङ्गळगुणा हि निदर्शनम् न-” ‘तऩ्ऩुटैय कल्याण गुणङ्कळोपाति नित्यमुमाय् प्रकारमुमाय् इरुक्कुम् इव्वस्तु’ ऎऩ्कैक्काक गुणङ्कळै निदर्शनमाकच् चॊल्लुकिऱतु; नित्यराऩ त्रिविधचेतनरैयुम्, नित्यमाऩ कल्याणगुणङ्कळैयुमुटैयऩाय् इरुक्कैयायिऱ्ऱु – नारायणऩाकैयावतु।

अवऩुटैय (तिण् कऴल् चेरे) – इप्पटि सम्बन्धम् कादाचित्कमाकै तविर्न्तु नित्यमायिऱ्ऱपिऩ्पु, स्वरूपज्ञानमुटैयारै अवऩ् ऒरुनाळुम् विटाऩिऱे। आश्रितरै ऒरुकालुम् विट्टुक्कॊटात तिण्मैयैप् पऱ्ऱ “तिण्कऴल्” ऎऩ्किऱतु। (चेर्) आश्रयि।
उऩ्ऩुटैयताय् उऩक्कु वकुत्तता यिरुन्तपिऩ्पु, नी कटुक स्वीकरि; “नम-” ऎऩ्ऱपटि।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*चेर्त्तटत्\*तॆऩ्कुरु  
कूर्च्चट कोपऩ्चॊल्\*  
चीर्त्तॊटै** **यायिरत्तु\*  
ओर्त्तइप्** **पत्ते।**

**** **प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩुटैय उपातेयतमत्वत्तैप् पलमाक अरुळिच्चॆय्किऱार्।

चेर् – चॆऱितलैयुटैत्ताऩ, तटम् – तटाकङ्कळैयुटैय, तॆऩ्कुरुकूर् – अऴकिय तिरुनकरियिल्, चटकोपऩ् – आऴ्वार्, चॊल् – अरुळिच्चॆय्त, चीर्त्तॊटै – शप्तलक्षणकतमाऩ चीर्कळिऩुटैय तॊटैयैयुटैय, आयिरत्तु – आयिरत्तिलुम्, इप्पत्तु – (आश्रयणोपतेशपरमाऩ) इप्पत्तु, ऒर्त्त – निरूपिक्कप्पट्टऩ। ऒर्त्तविप्पत्तैच् चेर् ऎऩ्ऱु विऩैयाकवुमाम्।
इत्तिरुवाय्मॊऴि इरुचीराय् कुऱळटि नाऩ्कुम् ऒत्तिरुक्कैयाल् वञ्चित्तुऱै।

**ईटु** – निगमत्तिल्, मुतऱ्पाट्टिल् – व्यतिरिक्तविषयङ्कळै विट्टु सर्वेश्वरऩ् पक्कलिले आत्मावै समर्प्पिक्क इचैयुङ्कोळ् ऎऩ्ऱार्; इरण्टाम्पाट्टिल् – व्यतिरिक्तविषयङ्कळिऩुटैय देाषदर्शनम् पण्णवे विटलाम् ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – त्याज्याम्शत्तैच् चुरुङ्क अरुळिच्चॆय्तार्; नालाम्पाट्टिल् – पऱ्ऱप्पटुकिऱ विषयत्तिऩुटैय नऩ्मैयै अरुळिच्चॆय्तार्; अञ्चाम्पाट्टिल् – पऱ्ऱुमिटत्तिल् वरुम् अन्तरायपरिहारत्तै अरुळिच्चॆय्तार्। आऱाम्पाट्टिल् – अवऩ् सङ्ग स्वभावऩ् ऎऩ्ऱार्। एऴाम्पाट्टिल् – सम्बन्धज्ञानमुण्टाकवे पॊरुन्तलाम् ऎऩ्ऱार्। ऎट्टाम्पाट्टिल् – वेऱु उपकरणम् तेटवेण्टा, अवऩ् तन्त करणङ्कळै अवऩुक्काक्क अमैयुम् ऎऩ्ऱार्। ऒऩ्पताम्पाट्टिल् – अप्पटि चॆय्यवे भजनविरोधिकळ् तऩ्ऩटैये विट्टुप्पोम् ऎऩ्ऱार्। पत्ताम्पाट्टिल् – भजनत्तुक्कु आलम्बनमाऩ मन्त्रमिऩ्ऩतॆऩ्ऱार्। इतुताऩ् वाय्वन्तपटि चॊल्लिऱ्ऱॊऩ्ऱल्ल; चेतनरुटैय हितत्तुक्कु ईटाक आराय्न्तु चॊल्लप्पट्टतॆऩ्ऩुतल्- अऩ्ऱिक्के इतुताऩ् हितमायिरुप्पतॊऩ्ऱाकैयाले ऎप्पोतुमॊक्क ओरप्पटुवतॊऩ्ऱु ऎऩ्ऩुतल्।

(चेर्त्तटम् इत्यादि) “चेर्त्तटम्” ऎऩ्किऱ इत्तैच् चेर् तटमाक्कि, पॊय्कैकळोटु पॊय्कैकळ् चेर्न्तिरुक्कुम्पटियैच् चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्। अऩ्ऱिये, “तॆऩ्कुरुकूर्” ऎऩ्ऱु – ऊर् प्रस्तुतमाकैयाले, तटाकङ्कळ् चेर्न्तिरुन्तुळ्ळ तॆऩ्कुरुकूर् ऎऩ्ऱु – ऊरुक्कु विशेषणमातल्। अऩ्ऱिक्के, “चेर्” ऎऩ्किऱ इतु – क्रियापदमाय्क्किटत्तल्।
(तॆऩ्कुरुकूर्च् चटकोपऩ् चॊल्) हितञ्चॊल्ल ऎऩ्ऱिऴिन्तु, अहितत्तैच् चॊल्लुवाऩॊरुवऩ् वार्त्तैयऩ्ऱु। आप्ततमराऩवर् चॊऩ्ऩ वार्त्तै ऎऩ्कै। (चीर्त्तॊटै यायिरम्) “ऎऴुत्तचै चीर् पन्तम् अटितॊटै पाविऩम्” ऎऩ्ऱु कविक्कु अवयवमाय् इरुप्पऩ चिल उण्टु; अवऱ्ऱैच् चॊल्लुतल्। अऩ्ऱिक्के, उपासकानुग्रहत्ताले उपास्यऩुटैय कल्याण गुणङ्कळैत् तॊटुत्त आयिरमॆऩ्ऩुतल्। (आयिरत्तोर्त्त इप्पत्ते) आयिरत्तिलुम् वैत्तुक् कॊण्टु, चेतनर्क्कु हितमावतु एतॆऩ्ऱु  
निरूपित्तुच् चॊल्लप्पट्टतु ऎऩ्ऩुतल्। अऩ्ऱिक्के, चेतनर्क्कु हिततममायिरुप्पतॊऩ्ऱाकैयाले, ऎप्पोतुम् ओरप्पटुवतॊऩ्ऱु ऎऩ्ऩुतल्। ओर्त्त इप्पत्तै नॆञ्चिले चेर् – अनुसन्धि। परोपदेशम् पलरैक् कुऱित्तु उपक्रमिक्कैयाले, मेल् एकवचनमाऩ इटम् जात्यभिप्रायम्।

नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत्** **सङ्गति** **—** **वीटुमिऩ्**

_(सम्सारिणो‍प्यनुजिक्3रुक्षुरसौ) दयाळु-  
अल्पास्थिरेतरपुमर्त्थरुचिम् निरस्यन् ।  
तत्त्यागपूर्वहरिभक्तिसुधाम् बुधानाम्  
उद्दीपिनीमुपदिदेश म्निर्द्वितीये ॥ ₂

**त्रमिटोपनिषत्** **तात्पर्य रत्नावळि**

स्वामित्वात् सुस्थिरत्वान्निखिलनिरुपधिस्वात्मविद्ग्राह्यभावात्  
ताद्रुक्सर्वानुकूल्यात् च्यवनवदितरप्राप्यवैषम्यवत्त्वात्।

सर्वत्रापक्षपातात् शुभविभवतया मानसाद्यर्च्यभावात्  
सङ्कोचोन्मोचकत्वाज् जगदयनतयोपादिशत् सर्वयोग्यम् ॥ ₂

**तिरुवाय्मॊऴि** **नूऱ्ऱन्ताति**

वीटुचॆय्तु मऱ्ऱॆवैयु मिक्कपुकऴ् नारणऩ्ताळ्  
नाटुनलत् तालटैय नऩ्कुरैक्कुम् – नीटुपुकऴ्  
वण्कुरुकूर् माऱऩिन्त मानिलत्तोर् ताम्वाऴप्  
पण्पुटऩे पाटियरुळ् पत्तु। ₂

**आऴ्वार्** **ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे शरणम्**
