+++
title = "01-03 12000/36000 Padi"

+++
**मूऩ्ऱाम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
पत्तुटैयटियवर्- प्रवेशम्**

 **प** **–** मूऩ्ऱान्तिरुवाय्मॊऴियिल् – मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिल् पत्ताम्पाट्टिले “नीर्तॊऱुम्परन्तुळऩ्” ऎऩ्ऱु नारायण शप्तार्त्तत्तै सूचिप्पिक्कैयालुम्, कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् पत्ताम्पाट्टिल् “वण्पुकऴ्नारणऩ्” ऎऩ्ऱु नारायणशप्तवाच्यतैयैच् चॊल्लुकैयालुम्, “तत्वम् नारायण-पर-” ऎऩ्ऱुम्, “त्येयो नारायणस्सता” ऎऩ्ऱुम् सकलशास्त्रनिष्क्रुष्टमाऩ क्रमत्तिले तत्वहितङ्कळ् नारायणऩे ऎऩ्ऱतायिऱ्ऱु; इप्पटि परऩाऩ नारायणऩ् पजनीयऩामिटत्तिल् पजनसौकर्यावहमाऩ शुपाश्रयत्तुक्कु एकान्तमाऩ अवतारप्रयुक्त सौलप्यत्तै प्रकाशिप्पिक्कैक्काक ततुपपातकमाऩ नवनीत चौर्यापतानत्तैयुम्, अवतारक्रुत सौलप्यत्तिऩुटैय औज्ज्वल्यकरत्वत्तैयुम्, अवताराश्चर्यत्तिऩुटैय तुरवपोकत्वत्तैयुम्, अवतारक्रुतरूप नामङ्कळिऩुटैय अपरिच्चेत्यतैयैयुम्, सुलपऩाऩवऩुटैय पजनत्तुक्कु उण्टाऩ प्रामाणिकत्वत्तैयुम्, अवतारत्तिलुम् त्रिमूर्त्तिसाम्यम् विवेकिक्कै अरितॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अतिऩुटैय विवेकप्रकारत्तैयुम्, विवेकित्तु पजित्तवऩुटैय विरोतिनिव्रुत्तियैयुम्, पजनीयऩुटैय साजात्यनिपन्तनमन-क्षोपकरत्वत्तैयुम्, अवताराश्चर्यम् अतिकहनमॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम् उपतेशित्तु, एवम्वितऩाऩ ईश्वरऩै नाऩ् अनुपविक्कप्पॆऱुवते! ऎऩ्ऱु प्रीतराय्, सर्वप्रकारत्तालुम् अनुपविक्क उपक्रमिक्किऱार्।

 **ईटु** – सर्वस्‑मात्परऩॆऩ्ऱार् मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिल्। परऩाकैयाले भजनीयऩॆऩ्ऱार् इरण्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल्। “भजियुङ्कोळ् ऎऩ्ऱु पलकालुम् अरुळिच्चॆय्यानिऩ्ऱीर्; इरुकैमुटवऩै ‘आऩैयेऱु’ ऎऩ्ऱाल् अवऩाले एऱप्पोमो? अप्पटिये सर्वेश्वरऩाय् अवाप्तसमस्तकामऩायिरुक्किऱ अवऩै इन्त क्षुद्रऩाऩ सम्सारिचेतनऩाले पऱ्ऱप्पोमो?” ऎऩ्ऩ; ‘अव्वाऩै ताऩे अव्विरुकैमुटवऩुक्कुम् एऱलाम्पटि पटिन्तुकॊटुक्कुमऩ्ऱु एऱत्तट्टिल्लैये; अप्पटिये इस्सम्सारि चेतनऩुक्कु भजिक्कलाम्पटि अवऩ् तऩ्ऩैक् कॊटुवन्तु ताऴविट्टु सुलभऩामाकिल् इवऩुक्कु भजिक्कत्तट्टिल्लैये!’ ऎऩ्किऱार्।

 अवतारन्तऩ्ऩिल् वन्ताल्, भाग्यहीनर्क्कु सजातीयप्रतिपत्तिपण्णि अनर्त्थप्पट्टुप् पोकवुमाय्, भाग्याधिकर्क्कु “अरियऩॆळियऩाकप् पॆऱ्ऱोमे!” ऎऩ्ऱु आश्रयिक्कलाम्पटि इरण्टुक्कुम् पॊतुवायिऱेयिरुप्पतु; “सर्वेश्वरऩ् अरियऩॆऩ्ऱाल् सम्सारत्तिल् आळ् पऱ्ऱातॆऩ्ऱु अवऩॆळिमैयै उपपादित्तुक्कॊण्टु पोन्तोम्; अतुताऩे इवर्कळुक्कु ‘इत्तऩैयॆळियऩो’ ऎऩ्ऱु विटुकैक्कु उटलायिऱ्ऱु; अव्वॆळिमैताऩे आदरिक्कैक्कु उटलायिऱ्ऱतु उमक्कॊरुवरुक्कुमेयिऱे” ऎऩ्ऱु ऎम्पारैप् पार्त्तु उटैयवर् अरुळिच्चॆय्तरुळिऩाराम्।

 चिल धार्मिकर् एरिकल्लिऩाल् चेऱ्ऱिले तलैयै नॊऴुन्तिप् पट्टुप्पोकानिऱ्पर् चिलर्। विटायर् अतिले मुऴुकि विटाय् तीर्न्तु पोकानिऱ्पर्कळ्; विळक्कै एऱ्ऱिऩाल् अतिले विट्टिलॆऩ्ऱु चिल पदार्त्थङ्कळ् विऴुन्तु मुटिन्तु पोम्; चिलर् अतिऩॊळियिले जीवियानिऱ्पर्कळ्। ‘वेतनल् विळक्’(पॆरिय तिरुमॊऴि ₄–₃-8)किऱे; इवऩ्ताऩ् ‘आयर् कुलत्तिऩिल् तोऩ्ऱुमणिविळक्’ (तिरुप्पावै-5) किऱे। ‘वॆङ्कतिरोऩ् कुलत्तुक्कोर् विळक्’(पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि 10-1)किऱे।

 अवऩ्ताऩ् ‘अऩ्ऱिय वाणऩायिरन्तोळुम् तुणियवऩ्ऱु आऴि तॊट्ट’ (पॆरिय तिरुमॊऴि ₄–₃-8)तुम् इप्पटि वन्तु अवतरित्तु सुलभऩाऩ निलैतऩ्ऩिलेयिऱे। अप्पटिये शिशुपालादिकळ्, पूतना शकट यमळार्जुनादिकळुक्कु ऎतिरिट्टु मुटियवुमाय्, अनुकूलित्तु उज्जीविप्पार्क्कु उज्जीविक्कवुमायायिऱ्ऱु अवतारन्ताऩिरुप्पतु। पलकालुम् “अवऩै भजियुङ्कोळ्” ऎऩ्ऩानिऩ्ऱीर्; कण्णाले कण्टालल्लतु भजिक्क विरकिल्लै; भजित्तालल्लतु काण विरकिल्लै; आऩपिऩ्पु आश्रयिक्कुम्पटि ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩ; “तस्मिन् द्रुष्टे परावरे” ऎऩ्ऱुम्, “विशते तदनन्तरम्” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये चिल वरुत्तत्तोटे काट्चियाय्त् तलैक्कट्टुम् साधनभक्तियैयऩ्ऱु इङ्कुच् चॊल्लुकिऱतु; काणवेणुमॆऩ्ऩुम् आशालेशमुटैयार्क्कु अवऩ् ऎळियऩाम्पटियैयायिऱ्ऱु।

 सर्वाधिकऩ् ताऴनिऱ्कुमऩ्ऱु निवारकरिल्लै। “बहूनि मे व्यतीतानि” ऎऩ्कैयाले अवतारन्तऩ्ऩिल् पुरैयिल्लै; इच्छैताऩे युण्टे; इतुतऩ्ऩै अवतार रहस्यत्तिले ताऩुम् अरुळिच्चॆय्ताऩिऱे – “जन्म कर्म च मे दिव्यम्” ऎऩ्ऱु। “ऎऩ्ऩुटैय जन्मङ्कळ् कर्ममटियाकवऩ्ऱु, इच्छैयटियाकवायिरुक्कुम्; नाम् पिऱवानिऱ्कच्चॆय्ते पिऱवामैयुम् किटक्कुम्; ताऴ निऩ्ऱ निलैयिले मेऩ्मैयुम् किटक्कुम्; अप्राक्रुत सम्स्थानत्तै इतर सजातीयमाक्कि वन्तु पिऱप्पुतोम्; इवऱ्ऱिले ऒऩ्ऱैयऱिन्तवर्कळुक्कुप् पिऩ्ऩै जन्ममिल्लै; नाऩुम् पिऱन्तु अवर्कळुम् पिऱक्कवेणुमो? ईरिऱैयुण्टो?” ऎऩ्ऱु अवऩ् चतुर्त्थाध्यायत्तिले अरुळिच्चॆय्तपटिकळै उपजीवित्तुक्कॊण्टु “रामक्रुष्णाद्यवतारङ्कळैप् पण्णिक्कॊण्टु सुलभऩाम्; आऩपिऩ्पु आश्रयणम् कूटुम्; आश्रयियुङ्कोळ्” ऎऩ्किऱार्।

 अवतारङ्कळै मुऩ्ऩोट्टुक्कॊण्टु, अवतारङ्कळिलुम् नीर्मैक्कु ऎल्लैयाऩ क्रुष्णावतारत्तिले इऴिन्तु, अतुतऩ्ऩिलुम् परत्वत्तोटु ऒक्कच् चॊल्लाऩ निलैकळैक् कऴित्तु, नवनीतचौर्य नगरक्षोभत्तिले अकप्पट्टु इळमणऱ्पाय्न्तु, “ऎत्तिऱम्” ऎऩ्ऱु मोहित्तुक्किटक्किऱार्; परत्वत्तै अनुसन्धित्तार्, तॆळिन्तिरुन्तु परोपदेशम् पण्णिऩार्; सौलभ्यत्तै अनुसन्धित्तार्, “ऎत्तिऱम्” ऎऩ्ऱु मोहित्तुक् किटक्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*पत्तुटै** **यटियवर्क् कॆळियवऩ् पिऱर्कळुक् करिय  
वित्तकऩ्\*मलर्मकळ् विरुम्पुम्नम् अरुम्पॆऱ लटिकळ्\*  
मत्तुऱु** **कटैवॆण्णॆय् कळविऩिल् उरविटै याप्पुण्टु\*  
ऎत्तिऱम्** **उरलिऩॊटु इणैन्तिरुन् तेङ्किय ऎळिवे।**

**** **प** – मुतऱ्पाट्टिल्, श्रिय-पतियाऩ सर्वेश्वरऩुटैय अवतारसौलप्यत्तै उपतेशिक्क उपक्रमित्तु, प्रतमत्तिले नवनीतचौर्यापतानत्तै अनुसन्तित्तु ईटुपटुकिऱार्।

 पत्तुटै – पक्तियैयुटैय, अटियवर्क्कु – अटियार्क्कु, ऎळियवऩ् – ऎळियऩाय्, पिऱर्कळुक्कु – अतिल्लात पिऱर्क्कु, अरिय- किट्ट अरियऩाय्, वित्तकऩ् – वित्तकऩाय् (इवै यिरण्टालुम् उकन्तु), मलर्मकळ् – तामरैप्पूवैप् पिऱप्पिटमाकवुटैय लक्ष्मियाऩवळ्, विरुम्पुम् – विरुम्पुम्पटियाऩ, पॆऱल् अरुम् – पॆऱुतऱ्कु अरिय, नम् अटिकळ् – नम्स्वामियाऩवऩ्, मत्तु – मत्ताले, उऱु – (उऱ्ऱु) – वरुन्ति, कटै – कटैन्त, वॆण्णॆय् कळविऩिल्, वॆण्णॆयिऩुटैय कळविऩिल्, उरविटै – मार्विऩिटैयिले, आप्पुण्टु – कट्टुण्टु, उरलिऩोटु इणैन्तिरुन्तु – उरलोटॊक्कच् चलियातेयिरुन्तु, एङ्किय – (अच्चत्ताले) एङ्किऩ, (कुरल् इरङ्कमाट्टात), ऎळिवु – ऎळिमै, ऎत्तिऱम् – ऎऩ्ऩपटियायिरुक्किऱतु!

 पत्तियै ‘पत्तु’ ऎऩ्ऱतु – कटैक्कुऱैत्तल्। वित्तकऩ् – आश्चर्यपूतऩ्। उरविटै – मार्पिटै। उरत्त एऱुपोलच् चॆरुक्क ऩॆऩ्ऩवुमाम्। ऎळिवु – ऎळिमै।

 **ईटु** – मुतऱ्पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩुटैय सौलभ्यत्तै उपदेशिक्कप् पुक्कु अवऩुटैय नवनीतचौर्यचारित्रत्तिले अकप्पट्टु अऴुन्तुकिऱार्।

 (पत्तु) भक्ति। पत्तॆऩ्ऱु – भक्तियैक् काट्टुमोवॆऩ्ऩिल्, “ऎट्टि ऩोटिरण्टॆऩुङ्कयिऱ्ऱिऩाल् मऩन्तऩैक्कट्टि” (तिरुच्चन्त-8₃) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे- आकैयाले, पत्तॆऩ्ऱु भक्तियैच् चॊल्लुकिऱताय्, अतुतऩ्ऩिलुम् परभक्तियैयऩ्ऱु इङ्कुच् चॊल्लुकिऱतु, भक्त्युपक्रममात्रत्तै। उपक्रममात्रमॆऩ्ऱु इत्तै नियमिप्पारार्? अतिऩुटैय चरमावस्थैयैक् काट्टिऩालो? ऎऩ्ऩिल्; अतु ऒण्णातु; इप्पोतु इङ्कु चॊल्लिक्कॊण्टु पोरुकिऱ इतु गुणप्रकरणमाकैयालुम्, सर्वेश्वरऩुक्कु ऒरु उत्कर्षञ्चॊल्लुकै इप्पोतु इवर्क्कु अपेक्षितमल्लामैयालुम्, तन्तामैयॊऴियच् चॆल्लातार्क्कु स्नेहिक्कुमतु अल्लातार्क्कुम् उण्टाकैयालुम्, “मित्रभावेन सम्प्राप्तम् न त्यजेयम् कथञ्चन” ऎऩ्ऩुमवऩाकैयालुम्, उपक्रममात्रत्तैये चॊल्लिऱ्ऱाकक्कटवतु; आशालेशमुटैयार्क्कुत् तऩ्ऩैक् कॊटुप्पताक भगवदुक्तियुमुण्टायिरुन्ततिऱे। “ऎतिर्चूऴल् पुक्कु” (₂-7-6) ऎऩ्ऱुम्, “ऎऩ्ऩिल् मुऩ्ऩम् पारित्तु” (9-6-10) ऎऩ्ऱुम् विलक्कामै तेटित् तिरिकिऱवऩिऱे। (उटै) इन्त अप्रतिषेधाद्वेष मात्रत्तैक् कऩत्त उटैमैयाकच् चॊल्लुकिऱतु; “विण्णुळारिलुञ् चीरियर्” (तिरुविरुत्तम् -79) ऎऩ्ऱु – इङ्के भगवदनुभवम् पण्णुवारै नित्यसूरिकळिऱ् काट्टिल् कऩक्क निऩैत्तिरुक्कुम् भगवदभिप्रायत्ताले चॊल्लुकिऱतु। “इवर्कळ् पक्कलिले इम्मात्रमुण्टाऩाल्, पिऩ्ऩै इवर्कळुटैय भरत्तुक् कॆल्लाम् नाऩे कटवऩ्” ऎऩ्ऱिरुक्कुमायिऱ्ऱु इवऩ्; रावणभवनत्तै विट्टु आकाशत्तिले किळम्पिऩपोते स्रीवैष्णव लक्ष्मि कुटिकॊण्टपटियिऱे “अन्तरिक्षगतश्स्रीमान्” ऎऩ्ऱतु; “लक्ष्मणोलक्ष्मि सम्पन्न-” ऎऩ्ऱतिऱे इळैयपॆरुमाळै; इतिऱे इवऩुक्कु निलैनिऩ्ऱ ऐश्वर्यम्। इत्तैप् पऱ्ऱ (उटै) ऎऩ्किऱतु। (अटियवर्क्कु) इतुवुम् भगवदभिप्रायत्ताले; “त्वयि किञ्चित् समापन्ने किम् कार्यम् सीतया मम” ऎऩ्ऱु – इऩ्ऱु किट्टिऱ्ऱॊरु कुरङ्कै नित्याश्रितैयाऩ पिराट्टिक्कुम् अव्वरुकाक निऩैत्ताऩिऱे। ऒरु तिरुवटि तिरुवनन्ताऴ्वाऩल्ल इवऩुक्कु शेषभूतराय् अतिशयत्तैप् पण्णुकिऱवर्कळ्; इव्विलक्कामैयुटैयवर्कळायिऱ्ऱु; उळ्ळ गुणत्तै अनुभवित्तिरुक्कुमित्तऩैयिऱे अवर्कळ्; गुणम् निऱम्पॆऱुवतु इवर्कळ् पक्कलिलेयिऱे।

 (ऎळियवऩ्) अवर्कळ् पापत्तैप् पोक्कुतल्, पुण्यत्तैक् कॊटुत्तल्, तऩ्ऩैक् किट्टलाम्पटि इरुत्तल् चॆय्कैयऩ्ऱिक्के तऩ्ऩै अवर्कळुक्कु इष्टविनियोगार्हमाक्कि वैक्कुम्; तऩ्ऩैयॊऴिन्ततॊऩ्ऱैक् कॊटुत्तल्, तऩ्ऩै अऴैत्तुक्कॊटुत्तल् चॆय्याऩ्; “इमौ स्म मुनिशार्त्दूल किङ्करौ समुपस्थितौ” ऎऩ्किऱपटिये “नाऩ् उङ्कळटियाऩ्; ऎऩ्ऩै वेण्टिऩपटि एविक्कार्यम् कॊळ्ळुङ्कोळ्” ऎऩ्ऱु निऱ्कुम्।

 “भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवम् विधेार्जुन” – भीष्मादिकळ् चॊल्ल “परम् ब्रह्म परम्धाम” ऎऩ्ऱु, कऩक्कक्केट्टिरुन्तपटियाले “नी ऒरुवऩ् भक्तिक्कु ऎळियवऩावतॆऩ्?” ऎऩ्ऩ, “ऒरुवऩ् कऱुत्तिरुक्क ऒरुवऩ् चिवन्तिरुक्किऱपटि कण्टाये, अप्पटिये ऎऩक्कु इतु निलैनिऩ्ऱ स्वभावम्” ऎऩ्ऱाऩिऱे; “भक्तिक्रीतो जनार्दन-” सार्वभॆळमऩाऩ राजपुत्रऩ् क्षामकालत्तिले अल्पद्रव्यत्तुक्कुत् तऩ्ऩै ऎऴुतिक् कॊटुत्ताल्, पिऩ्ऩै तऩ् चॆल्वक्किटप्पुक् काट्टि मीट्कवॊण्णाताप् पोले, सर्वेश्वरऩुम् भक्तिनिष्ठऩुक्कुत् तऩ्ऩै अऱविलै चॆय्तु कॊटुत्ताल् पिऩ्ऩै मेऩ्मैकाट्टि अकलमाट्टाऩ्; कऴुत्तिले ओलैयैक् कट्टि “तूतुपो” ऎऩ्ऩलाम्पटि तऩ्ऩैक् कैयाळाक्कि वैक्कुम्। इव्वॆळिमै उकवातार्क्कुम् पॊतुवाकिऱतो? ऎऩ्ऩुमित्तैप् परिहरिक्किऱतु मेल्; (पिऱर्कळुक्करिय वित्तकऩ्) पिऱर्कळाकिऱार् – “इवऩैक् कॊण्टु कार्यम् कॊळ्ळोम्” ऎऩ्ऱिरुक्कुमवर्कळ्। (वित्तकऩ्) विस्मयनीयऩ्। इङ्कु विस्मयनीयमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, यशोदादिकळुक्कु भव्यऩाऩ निलैतऩ्ऩिले पूतनाशकटयमळार्जुनादिकळुक्कु अनभिभवनीयऩायिरुक्कै; इऩ्ऩमुम् पळ्ळिकॊण्टरुळानिऱ्कच् चॆय्ते अर्जुनऩुम् धुर्योधनऩुम् कूट वर, अर्जुनऩुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊटुत्तु, दुर्योधनऩुक्कुप् पङ्कळत्तैक् कॊटुत्तु विट्टाऩिऱे; नम्मुटैयवर्कळ् ऎम्पॆरुमाऩैये उपायमाकप् पऱ्ऱानिऱ्क, अल्लातार् अचेतनक्रियाकलापङ्कळैप् पऱ्ऱुकिऱाप्पोलेयिऱे दुर्योधनऩ्निलै; रामावतारत्तिलुम् “हिमवान् मन्दरो मेरु-” इत्यादि“शत्रूणामप्रकम्प्योपि लघुत्वमगमत् कपे-” – रावणऩ् सपरिकरऩाय्क् कॊण्टु ऎटुक्कप्पुक्कविटत्तिल् नॆञ्चिल् शात्रवत्ताले ऎटुक्कमाट्टिऱ्ऱिलऩ्; तिरुवटि तऩियऩायिरुक्कच् चॆय्तेयुम् नॆञ्चिल् चॆव्वैयाले करुमुकैमालैपोले ऎटुत्तु एऱिट्टुक्कॊण्टुपोऩाऩ्; इङ्ङऩऩ्ऱाकिल् “रावणऩुक्कुक् कऩक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱुम्, “तिरुवटिक्कु नॊय्ताक वेणुम्” ऎऩ्ऱुम् अऩ्ऱु; वस्तुस्वभावमिरुक्कुम्पटियायिऱ्ऱु इतु।

 (मलर्मकळ् विरुम्पुम्) इव्विरण्टुक्कुम् अटि – इवळुटैय चेर्त्तियिऱे। पुष्पत्तिल् परिमळम्पोले पुष्पत्तै इरुप्पिटमाकवुटैयळाय्, अतिल् परिमळन्ताऩॊरुवटिवुकॊण्टाप्पोले इरुप्पाळाय्; नाट्टार् परिमळत्तै विरुम्पुवर्कळाकिल्, परिमळन्ताऩ् “तण्णीर् तण्णीर्” ऎऩ्ऩप् पिऱन्तवऩ्। (नम्) “उळऩ् चुटर्मिकु चुरुतियुळ्” (1.1.7) ऎऩ्किऱ प्रमाण प्रसिद्धियैप्पऱ्ऱच् चॊल्लुकिऱतु नारायणानुवाकादिकळोटे चेर; “ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; “उळऩ्चुटर्मिकु चुरुतियुळ्” (1-1-7) ऎऩ्ऱु श्रुतिवऴियाले अङ्गीकरित्त लक्ष्मीसम्बन्धत्तै वॆळियिटुकिऱार्। (अरुम्पॆऱलटिकळ्) पॆऱुतऱ्करिय स्वामिकळ्। (मलर्मकळ् विरुम्पुम् नम् अरुम्पॆऱलटिकळ्) पॆरियपिराट्टियार् विरुम्पुम्पटि इरुक्कैपोलेकाणुम् सर्वाधिकवस्तुवुक्कु लक्षणम्। “अप्रमेयम् हि तत्तेज-” ऎऩ्ऩक् कटवतिऱे।

 (मत्तुऱु) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ऎळिमैयै उपपादिक्किऱार् मेल्। मन्दरत्तैप् पिटुङ्कि, कटलिल् नटुनॆञ्चिले नट्टु, नॆरुक्किक्कटैन्तु, वॆळिकॊटु वॆळिये तेवर्कळुक्कु अम्रुतत्तैक् कॊटुत्तुविट्ट महाबाहुकिटीर् इप्पोतु इटैच्चेरियिले वन्तु पिऱन्तु वॆण्णॆय् कळवुकाणप्पुक्कु, कट्टुण्टु अटियुण्टु निऩ्ऱाऩॆऩ्किऱार्। (मत्तुऱु कटैवॆण्णॆय्) तयिर्च् चॆऱिवाले मत्ताले नॆरुक्किक् कटैयप्पट्ट वॆण्णॆय्। “कटै वॆण्णॆय्” ऎऩ्ऱाल् – कालत्रयत्तिलुळ्ळत्तैयुम् काट्टुम्। “मुप्पोतुम् कटैन्तीण्टिय वॆण्णॆय्” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ₃-1-5) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; इङ्कु वर्त्तमानत्तिले ऒरु सौकर्यमुण्टाकैयाले, “कटैयानिऱ्कच् चॆय्ते, पचियरायिरुक्कुमवर्कळ् चोऱु चमैयप् पऱ्ऱामल् वॆन्ततु कॊत्तैयाक वायिलिटुमापोले, कटैयप् पऱ्ऱामल् नटुवे अळ्ळि अमुतु चॆय्युम्पटियैच् चॊल्लुकिऱतु” ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम्पटि। (कळविऩिल्) कटैकिऱ पराक्किले निऴलिले ऒतुङ्कि, चापलत्ताले अळ्ळि अमुतुचॆय्ताऩ् पोले काणुम्।
(कळविऩिल्) कळविटैयाट्टत्तिल्। उपक्रमसमयत्तिलेकिटीर् अकप्पट्टतु। (उरविटैयाप्पुण्टु) उरम् ऎऩ्ऱु – मार्वु। (मार्विटैयिले ऎऩ्ऱपटि।) “पॊऩ्पॆयरोऩ्ऱऩतु उरम् पिळन्तु” (पॆरियतिरुमॊऴि ₍4-2-7) ऎऩ्ऩक् कटवतिऱे। पॆरिय पिराट्टियार् नॆरुक्कि अणैक्कुम् मार्वैक् किटीर् कयिऱ्ऱाले नॆरुक्किक् कट्टक् कट्टुण्टतु। अऩ्ऱिये, मिटुक्कैयुटैय रुषभम्पोले इरुक्किऱवऩ् किटीर् कट्टुण्टाऩ्। (उरविटैयाप्पुण्टु) उदरविटैयाप्पुण्टु।
उदरम् ऎऩ्किऱ इत्तै “उरम्” ऎऩ्ऱु इटैक्कुऱैत्तलाय्क् किटक्किऱतु। दामोदरऩ् ऎऩ्ऱु पिळ्ळै पॆऱ्ऱुप् पेरिटुम्पटियिऱे कट्टुण्टतु। “दाम्ना चैवोदरे बद्ध्वा प्रत्यबध्नादुलूखले” ऎऩ्ऱुम्, “यदिशक्नोषि गच्छ त्वमतिचञ्चलचेष्टित । इत्युक्त्वाथ निजम् कर्म सा चकार कुटुम्बिनी ॥” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटियिऱे ऎळियऩायिरुक्कुम्पटि; ताऩ् तायाऩ परिवुतोऱ्ऱ इवऩैक् कळविले कण्टुपिटित्तु, ताम्पाले ओरुरलोटे अटुत्तुक्कट्टि, मऱुकण्णियुम् पॊत्ति “तुरुतुरुक्कैत्तऩमटित्तुत् तिरिन्त नी वल्लैयाकिल् पोय्क्काणाय्!” ऎऩ्ऱु उऱुक्कि विट्टाल् पोकमाट्टातेयिरुक्कुम्; “परास्य शक्तिर् विविधैव श्रूयते” ऎऩ्ऱु ओतप्पटुकिऱ वस्तु इवळुक्कु ऎळियताऩपटियिऱे इङ्ङऩे चॊल्ललाकिऱतु; “सम्सारबन्धस्थिति मोक्ष हेतु”वाऩ ताऩिऱे इप्पटि कट्टुण्टिरुक्किऱाऩ्; ब्रह्मादिकळैत् तऩ् सङ्कल्पत्ताले कट्टुवतु विटुवताकिऱवऩिऱे इप्पोतु अबलै कैयाले कट्टुण्टिरुक्किऱाऩ्; “त्यक्त्वा देहम् पुनर्जन्म नैति मामेति” ऎऩ्किऱपटिये नम्मुटैय कट्टै अविऴ्क्कविऱे ताऩ् कट्टुण्टिरुक्किऱतु। (उरलिऩोटु इणैन्तिरुन्तु) “उरलुक्कु ऒरु व्यापारक्षमतै उण्टामऩ्ऱु तऩक्कु ऒरु व्यापारक्षमतै उळ्ळतु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱ इरुन्तपटि। (एङ्किय) उरलिऱ्काट्टिल् व्याव्रुत्ति इत्तऩैये काणुम्! अऴप्पुक्कवाऱे “वाय् वाय्” ऎऩ्ऩुमे; पिऩ्ऩै अऴमाट्टाते एङ्कियिरुक्कुमित्तऩै। ऎळिवुण्टु – ऎळिवन्तपटि। (ऎत्तिऱम्) पिराऩे! इतॆऩ्ऩ प्रकारम्! इऩ्ऩम् मेऩ्मै तरैकाणलाम्; नीर्मै तरैकाणवॊण्णाताय् इरुन्तती! “उयर्वऱ उयर्नल मुटैयवऩ्” (1-1-1) ऎऩ्किऱ मेऩ्मैयिले पोवेऩ् ऎऩ्किऱार्; नियाम्यऩायिरुक्किऱ इरुप्पिल् नियन्तावाय् इरुक्किऱ इरुप्पुप्पेचलाय् इरुन्तती! पेचप्पुक्क वेदङ्कळुम् “यतो वाचो निवर्त्तन्ते” ऎऩ्ऱतुम् मेऩ्मैयिलेयिऱे; निलमऩ्ऱॆऩ्कैक्कुम् निलमऩ्ऱिऱे नीर्मै। इत्तऩै ताऴ निल्लामैयाले सम्सारिकळ् पक्कल् काणवॊण्णातु; परत्वत्तिल् इन्नीर्मै इल्लै; इतॆऩ्ऩ प्रकारम्! ऎऩ्किऱार्। पॆरियवऩ् ताऴ्च्चियाकैयाले पॊऱुक्कमाट्टुकिऱिलर्।

**इरण्टाम्पाट्टु**

**ऎळिवरुम्** **इयल्विऩऩ् निलैवरम् पिलपल पिऱप्पाय्\*  
ऒळिवरु** **मुऴुनलम् मुतलिल केटिल वीटाम्\*  
तॆळितरु** **निलैमैयतु ऒऴिविलऩ् मुऴुवतुम् इऱैयोऩ्\*  
अळिवरुम्** **अरुळिऩोटु अकत्तऩऩ् पुऱत्तऩऩ् अमैन्ते। **

**** **प** – अनन्तरम्, प्रसक्तमाऩ अवतार वैलक्षण्यत्तै उपतेशिक्किऱार्।

 (जन्मव्रुत्तङ्कळिल् एऱ्ऱत्ताऴ्वुकळ् पारामैयाले), निलै – ऒरुनिलैयुम्, वरम्पु – ऒरुनियतियुम्, इल – इल्लात, पल पिऱप्पाय् – पलवकैप्पट्ट पिऱप्पैयुटैयऩाय्, मुतलिलकेटिल मुऴुनलम् – मुतलुमिऩ्ऱिये मुटिवुमिऩ्ऱिये युळ्ळ मुऴुनलम्, ऒळिवरुम् – ऒळिवरुम्पटियाऩ, ऎळिवरुमियल्विऩऩ् – ऎळिवरुतलै इयल्पाकवुटैयऩाय्, (अव्वळविलुम्), वीटाम् – वीटाकिऱ, तॆळितरुम् – तॆळिवैत्तरुम्, अतु निलैमै – अन्त निलैमैयै, मुऴुवतुम् – अटङ्कलुम्, ऒऴिविलऩ् – ऒऴिविलऩाऩ, इऱैयोऩ् – स्वामियाऩवऩ्, अळिवरुम् – उपकारशीलमाऩ, अरुळिऩोटु – अरुळोटे, अमैन्तु – चमैन्तु, अकत्तऩऩ् – (अटियवर्क्कु) अकत्तऩऩाय्, पुऱत्तऩऩ् – (अल्लातार्क्कुप्) पुऱत्तऩऩायिरुक्कुम्। नलम् – कल्याणकुणङ्कळ्।
इत्ताल् अवतारतशैयिले ऐश्वरमाऩ स्वपावङ्कळुक्कु औज्ज्वल्यम् मिकुन्तिरुक्कु मॆऩ्ऱतायिऱ्ऱु।

 **ईटु** – इरण्टाम्पाट्टु। “ऎत्तिऱम्” ऎऩ्ऱु आऱु मासम् मोहित्तुक् किटन्तार् ऎऩ्ऱु प्रसिद्धमिऱे; इवर् मोहित्तुक् किटक्क – पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् पळ्ळिकॊण्टरुळिऩविटत्तै स्रीगुहप्पॆरुमाळ् नोक्किक्कॊण्टु किटन्ताऱ् पोले स्रीमधुरकवि प्रभ्रुति सज्जनङ्कळटङ्कलुम्, फलितमाऩ व्रुक्षत्तैप् पक्षिजातङ्कळ् मॊय्त्तुक्कॊण्टु किटक्कुमापोले इवरैच् चूऴ्न्तु किटन्तार्कळ्; “मन्ये साभरणा सुप्ता सीता‍स्मिन् शयनोत्तमे” – वऴि नटन्त विटायाले आभरणङ्कळ् कऴऱ्ऱातेयायिऱ्ऱुप् पळ्ळिकॊण्टतु। “तत्र तत्र हि द्रुश्यन्ते सक्ता- कनकबिन्दव-” – पचियरुक्कुत्तन्ताम् जीवनत्तैप् पकुन्तु इटुवारैप्पोले, अन्त स्रीभरताऴ्वाऩुक्कुत् ताम् नोक्किक् कॊण्टु किटन्त इटत्तैक् काट्टुकिऱाऩिऱे। अव्विटत्तैक् कण्टवाऱे, “शत्रुघ्नो‍नन्तरस्थित-” ऎऩ्ऩुम्पटि अव्विटत्तैक्काणा, मोहित्तुक् किटन्ताऩायिऱ्ऱु स्रीभरताऴ्वाऩ्; अप्पटिये मोहित्तुक्किटन्त इवर् “चिरेण सम्ज्ञाम् प्रतिलभ्य चैव विचिन्तयामास विशालनेत्रा” ऎऩ्किऱपटिये अनुभविताक्कळ् भाग्यत्ताले कालमुणर्त्त उणर्न्तार्।

 ‘नल्लार् नविल् कुरुकूरिऱे’ (तिरुविरु।100); सत्तुक्कळटङ्कलुम् इवरैप्पऱ्ऱिप् पटुकाटु किटन्ततु; उणर्न्त अनन्तरम् “नाऩ् इङ्कु चॊल्लिऱ्ऱॆऩ्” ऎऩ्ऱु केट्टार्; “पत्तुटैयटियवर्क् कॆळियवऩ्” ऎऩ्ऱु प्रसक्तानुप्रसक्तमाकच् चिलवऱ्ऱैच् चॊल्ला, ‘ऎत्तिऱम्’ ऎऩ्ऱ मोहित्तुक् किटन्तीर्” ऎऩ्ऱार्कळ्; “तप्पच् चॊऩ्ऩोम्, अऴित्तु प्रतिज्ञै पण्णवेणुम्” ऎऩ्किऱार् इरण्टाम् पाट्टिल्। आवतॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; परोपदेशम् पण्णप्पुक्कुत् तामनुभवित्तार् मुतऱ्पाट्टिल्। इप्पाट्टुत् तॊटङ्कि परोपदेशम् पण्णुकिऱार्। कीऴ् प्रस्तुतमाऩ सौलभ्यत्तै सप्रकारमाक अरुळिच्चॆय्किऱारितिल्।

 (ऎळिवरुमियल्विऩऩ्) ऎळिमैयै इयल्वाक स्वभावमाक उटैयवऩ्; स्नेहिकळुक्कु स्नेहियायिरुक्कुमॆऩ्ऩुमितु कुऱ्ऱमऩ्ऱो। ऎल्लार्क्कुम् कादाचित्कमाक ऎळिमै कूटुम्; इवऩुक्कु ऎळिमै स्वरूपमॆऩ्किऱार्। (निलैवरम्पिल) “इऩ्ऩ अवतारम्, इऩ्ऩ चेष्टित मॆऩ्ऱिल्लै” ऎऩ्ऱु पूर्वाचार्यर्कळ् निर्वाहम्। भट्टर् इव्विरण्टैयुम् निलैयिल्लामैयिले कॊण्टु, “इऩि वरम्पिल्लामैयावतु – अवतरित्तु ऎळियऩाय् निऩ्ऱ निलैतऩ्ऩिले परत्वम् तोऱ्ऱ निऱ्किलुम् निऱ्कुम्” ऎऩ्ऱु। सारथ्यवेषत्तोटे ताऴनिऱ्कच्चॆय्ते स्रीविश्वरूपत्तैक् काट्टियुम्, ताऩ् पुत्रार्त्थमाकप् पोकानिऱ्कच् चॆय्ते घण्टाकर्णऩुक्कु मोक्षत्तैक् कॊटुत्तुम्, एऴु तिरुनक्षत्रत्तिले गेावर्धनगिरियै धरित्तुक् कॊण्टु निऩ्ऱुम् चॆय्तवै। इत्ताऱ् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱतु – ऒऩ्ऱिलुम् ऒरु नियतियिल्लै; रक्षणत्तुक्कु उऱुप्पामत्तऩैये वेण्टुवतु; एतेऩुमाकवमैयुम् इवऩुक्कु ऎऩ्कै।

 (पल पिऱप्पाय्) तॆळिवुटैय ताऩ् चॊल्लुम्पोतुम् “बहूनि” ऎऩ्ऩुम्।
यथाभूतवादियाऩ वेदम् “बहुधाविजायते” ऎऩ्ऩुम्। अवऩ् कॊटुत्त अऱिवुकॊण्टु चॊल्लुवार् “पल पिऱप्पु” (1।₃।₂) ऎऩ्पर्कळ्। (पिऱप्पाय्) “परार्त्थमाकत् ताऴनिऩ्ऱोम्” ऎऩ्ऱु तऩ्पक्कलिलुम् पुरैयिऩ्ऱिक्केयिरुक्कै; “आत्मानम् मानुषम् मन्ये”, “अहम् वो बान्धवो जात-”

 (ऒळिवरुमुऴुनलम्) अपहतपाप्मत्वादिकळ् जीवात्मावुक्कु मुण्टिऱे; इङ्ङऩेयिरुक्कच्चॆय्ते जन्मनिबन्धनमाऩ तिरोधानम् पिऱवानिऩ्ऱतिऱे स्वरूपत्तुक्कु।
अवऩुक्कु जन्मत्ताल् वरुम् विकारादिकळुण्टु; इवऩ् तऩ्ऩैत् ताऴविट्टुप् पिऱक्कप् पिऱक्क, कल्याणगुणङ्कळ् पुकर्पॆऱ्ऱुवारानिऱ्कुम्। “स उ श्रेयान् भवति जायमान-”। कर्मनिबन्धन जन्ममाकिलिऱे पिऱक्कप् पिऱक्कप् पुकर् अऴिवतु; अनुग्रहमटियाक वरुकिऱ जन्ममाकैयाले पुकर्पॆऱ्ऱुवारानिऱ्कुम्। “स एव श्रेयान्” ऎऩ्ऱपटि।

 अक्गुणङ्कळ्ताऩिरुक्कुम्पटियॆऩ्ऩॆऩ्ऱाल् (मुतलिल केटिल) ऒरुनाळ् वरैयिले तोऩ्ऱि ऒरुनाळ् वरैयिले मुटियुमवैयऩ्ऱे; स्वरूपान्तर्गतमायुळ्ळऩ। (वीटान्तॆळि इत्यादि) इक्गुणम् “ऒळिवरुमुऴुनलम्” ऎऩ्ऱ इतिल् पुकातोवॆऩ्ऩिल्; मोक्षप्रदत्वमुम् तऩिये चॊल्लवेण्टुवतॊरु गुणमाकैयाले चॊल्लुकिऱार्; अवतारत्तुक्कु प्रयोजनम् इतुवेयिऱे।
(वीटामित्यादि) मोक्षमाकिऱ तॆळिवु – परमपदम्। अत्तैत्तरुम् स्वभावम् ऎऩ्ऱुम् ऒत्तिरुक्कुमवऩ्; अवऩ् इङ्के वन्तु अवतरिक्किलुम् शोकमोहङ्कळैप् पण्णुम् इव्विटम्; इवऩ् अङ्के चॆल्लिलुम् तॆळिवैप्पण्णुम् अव्विटम्। “तॆळिविचुम्पु” (9-7-5) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (मुऴुवतुमॊऴिविलऩ्) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ इरण्टैयुम् कूट्टिच्चॊल्लुकिऱार्।

 (इऱैयोऩ्) मोक्षप्रदत्वम् ईश्वरऩुक्के उळ्ळतॊऩ्ऱिऱे। अवतरिक्कच् चॆय्ते ईश्वरत्वत्तिल् कुऱैयातेनिऱ्कै। (अळिवरुमरुळिऩोटु) कुळिर्न्तु पक्वमाऩ अरुळोटे।
निर्हेतुकमाऩ अरुळोटे। (अकत्तऩऩ्) आश्रितर्क्कु, कऴुत्तिले ओलैकट्टि “तूतुपो” ऎऩ्ऩलाम्पटियिरुक्कुम्। (पुऱत्तऩऩ्) अनाश्रितर्क्कु, अन्निलैतऩ्ऩिले किट्टवॊण्णातपटियिरुक्कुम्। (अमैन्ते) इप्पटि चमैन्तु।

 “इऱैयोऩ् अळिवरुमरुळिऩोटकत्तऩऩ् पुऱत्तऩऩायमैन्तु, मुतलिलकेटिलवा मॊळिवरुमुऴुनलम्, वीटान्तॆळितरुनिलैमैयतु मुऴुवतुमॊऴिविलऩाय्, निलैवरम्पिल पलपिऱप्पाय्, ऎळिवरुमियल्विऩऩ्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**अमैवुटै** **अऱनॆऱि मुऴुवतुम् उयर्वऱ वुयर्न्तु\*  
अमैवुटै** **मुतल्कॆटल् ऒटिविटै यऱनिल मतुवाम्\*  
अमैवुटै** **अमररुम् यावैयुम् यावरुम् ताऩाम्\*  
अमैवुटै** **नारणऩ् मायैयै अऱिपवर् यारे।**

**** **प** – अनन्तरम्, अवताराश्चर्यम् ऒरुवर्क्कुम् अऱियप्पोका तॆऩ्किऱार्।

 अमैवु उटै – चमैवै उटैत्ताऩ, अऱम् नॆऱि – तर्मत्तिऩुटैय वरलाऱु, मुऴुवतुम् – ऎल्लावऱ्ऱिलुम्, उयर्वऱ उयर्न्त – मिकवुमुयर्न्त, अमैवु – चमैवै, उटै – उटैयवाऩ, मुतल्कॆटल् – स्रुष्टिसम्हारङ्कळ्, इटैयॊटिवु – इटैयॊटिवाऩ अवान्तरसम्हारम् इवै, अऱ – मिकवुम्, निलमतुवाम् – निलमाऩ, अमैवु – चमैवै, उटै – उटैयराऩ, अमररुम् – प्रह्माति तेवर्कळुम्, यावैयुम् – ऎल्ला अचेतनङ्कळुम्, यावरुम् – ऎल्लाच्चेतनङ्कळुम्, ताऩाम् – ताऩेयाम्पटियाऩ, अमैवु – चमैवै, उटै – उटैयऩाऩ, नारणऩ्-
नारायणऩुटैय, मायैयै – अवताराश्चर्यत्तै, यार् अऱिपवर् – यार् अऱियवल्लार्? अमैवु – निरप्पम्।

 **ईटु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। ऎळियऩ् ऎऩ्ऱार्; ऎळिमैयै सप्रकारमाक अरुळिच् चॆय्तार्; इवऩुटैय अवतार रहस्यम् ऒरुवर्क्कुम् निलमल्ल किटीर्! ऎऩ्किऱार् इतिल्।

 (अमैवुटैयऱनॆऱि इत्यादि) ऒरु धर्मत्तै अनुष्ठियानिऱ्कच्चॆय्ते, इप्पोते फलम् पॆऱातॊऴियिलुम् ऒऴियुम्; इटैयिले चिल विघ्नङ्कळ् वरिलुम् वरुम्; अङ्ङऩऩ्ऱिये, चक्रवर्त्ति, नालाहुति पण्णि नालु रत्नत्तै ऎटुत्तुक्कॊण्टाऱ्पोले फलत्तोटे सन्धिप्पिक्कक्कटव धर्म मार्क्गम् ऎल्लावऱ्ऱालुम्, “उयर्वऱवुयर्नलमुटैयवऩ्” (1-1-1) ऎऩ्ऱु सर्वेश्वरऩ् गुणङ्कळाल् उयर्न्तिरुक्कुमापोले, “इतुक्कु इवऩुक्कु अव्वरुकु ऒरुवरुमिल्लै” ऎऩ्ऩुम्पटि चमैन्तिरुक्कै।

 (अमैवुटै मुतल् इत्यादि) ब्रह्मा जगत्स्रुष्टि पण्णिऩाल् “सर्वेश्वरऩो!” ऎऩ्ऱु शङ्किक्कवेण्टुम् पटियिरुक्कै। इप्पटि चमैवैयुटैत्ताऩ स्रुष्टि ऎऩ्ऩ, अप्पटियिरुन्तुळ्ळ सम्हारम् ऎऩ्ऩ, इटैयॊटिवु ऎऩ्ऩ, इटै – इटैयिले – नटुवे, ऒटिवु – सम्हारम्; अवान्तर सम्हारम् ऎऩ्ऱपटि; इवै (अऱनिलमतुवाम्) इवै तङ्कळुक्कु निलैयिट्टुक्कॊटुत्त सर्वेश्वरऩैयुम् मऱुत्तुक् केळ्विकॊळ्ळ वेण्टातपटि मिकवुम् विधेयमाम्पटि चमैन्त ब्रह्मादिकळुम्। (यावैयुम्) अचेतनङ्कळुम्। (यावरुम्) चेतनरुम्।

 (ताऩाम् अमैवुटै नारणऩ्) चेतनाचेतनङ्कळॆल्लाम् ताऩ् ऎऩ्किऱ चॊल्लुक्कुळ्ळे प्रकारमाय् अन्वयिक्कुम्पटियाऩ चमैवैयुटैयऩाकैयाले नारायणऩ् ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तैयुटैयवऩुटैय। (मायैयै अऱिपवर् यारे) इवऩुटैय अवतार रहस्यम् ऒरुवर्क्कुम् अऱिय निलमल्ल ऎऩ्किऱार्। प्रकारियाऩ ताऩ् – प्रकारमाऩ वस्तुविले ऒऩ्ऱु, “ऎऩ् मकऩ्” ऎऩ्ऱु अभिमानिक्कुम्पटि वन्तु पिऱन्त इव्वाश्चर्यम् ऒरुवर्क्कुम् निलमल्ल ऎऩ्किऱार्। (ताऩाम् अमैवुटै नारणऩ्) ऒरुवऩ् ऒरुवऩै “उऩक्कु जीवनम् ऎऩ्ऩ वेणुम्” ऎऩ्ऱाल्, तऩ् पुत्रादिकळैयुम् कूट्टिक्कॊण्टु “ऎऩक्कुक् कलनॆल्लुवेणुम्” ऎऩ्ऩा निऩ्ऱाऩिऱे; अप्पटिये इवै अटङ्कलुम् तऩ् अहम्शब्दत्तुक्कुळ्ळे अटङ्कि, ताऩ् इवऱ्ऱुक्कु अभिमानियायिरुक्कुम्पटियैच् चॊल्लुकिऱतु।

 (अऱिपवर् यारे) नित्यसूरिकळ् परत्वानुभवम् पण्णुकैयाले अऱियार्कळ्; सम्सारिकळ् नास्तिकराकैयाले अऱियार्कळ्; ब्रह्मादिकळ् तन्ताम् अऱिवाले अऱियविरुक्किऱवर्कळाकैयालेअऱियार्कळ्; ‘मयर्वऱ मतिनलमरुळप्’ पॆऱ्ऱवर्कळ् मोहित्तुक् किटप्पर्कळ्; स्वतस्सर्वज्ञऩाऩ ताऩुम् “जन्म कर्म च मे दिव्यम्” ऎऩ्ऩुमाकैयाले ऒरुवर्क्कुम् निलमल्ल ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**यारुम्** **ओर् निलैमैय ऩॆऩअऱि वरिय ऎम्पॆरुमाऩ्\*  
यारुम्** **ओर् निलैमैय ऩॆऩअऱि वॆळिय ऎम्पॆरुमाऩ्\*  
पेरुम्** **ओरायिरम् पिऱपल वुटैय ऎम्पॆरुमाऩ्\*  
पेरुम्** **ओरुरुवमुम् उळतिल्लै इलतिल्लै पिणक्के।**

**** **प** **–** अनन्तरम्, अवतारक्रुतमाऩ असङ्क्येयरूप नामङ्कळैयुटैयवऩै प्रतिकूलर् अऱियमाट्टाते, अनुकूलर् अऱियवल्लराय्, नित्यविवातमाय् नटक्कु मॆऩ्किऱार्।

 पेरुम् – (विक्रहवाचकमाऩ) तिरुनामङ्कळुम्, पिऱ – (अन्तनामवाच्यङ्कळाऩ) मऱ्ऱ विक्रहङ्कळुम्, पल आयिरम् उटैय – अनेकमायिरम् उटैयऩाय्क्कॊण्टु तोऱ्ऱि, ऎम्पॆरुमाऩ् – ऎऩक्कु नातऩाऩवऩाय्, यारुम् – ऎत्तऩैयेऩुम् ज्ञानातिकळाल् अतिकराकिलुम् अनाश्रितराल्, ओर्निलैमैयऩ् – ऒरुपटियैयुटैयऩ्, ऎऩ – ऎऩ्ऱु, अऱिवरिय – अऱिय अरियऩाम्पटियैक्काट्टि, ऎम्पॆरुमाऩ् – ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्ट नातऩाय्, यारुम् – ऎत्तऩैयेऩुम् अऱिविलिकळाकिलुम् आश्रितर्क्कु, ओर्निलैमैयऩ् – व्यवस्त्तितस्वपावऩ्, ऎऩ – ऎऩ्ऱु, अऱिवॆळिय – अऱिय ऎळियऩाम्पटियैक्काट्टि, ऎम्पॆरुमाऩ् – ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्ट नातऩाऩवऩुक्कु, ओर्पेरुम् – ऒरुपेरुम्, ओरुरुवमुम् – ऒरुरूपमुम्, उळतिल्लै – उण्टायिरुप्पतिल्लैयॆऩ्ऱु प्रतिकूलर्क्कुम्, इलतिल्लै – ऒरुपेरुम् ऒरुरूपमुमिल्लैयायिरुप्पतिल्लैयॆऩ्ऱु अनुकूलर्क्कुम्, पिणक्कु – नित्य पिणक्कायिरुक्कुम्।

 इङ्कु पलविटत्तिलुम् “ऎम्पॆरुमाऩ्” ऎऩ्ऱतु – अन्त अन्त उपकारङ्कळालुण्टाऩ उकप्पाले।

 **ईटु** – नालाम् पाट्टु। इप्पटियिरुक्किऱ अवतार सौलभ्यम् ऒरुवर्क्कुम् अऱिय निलमऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल्, आश्रितर्क्कु अत्यन्त सुलभऩाय् अनाश्रितर्क्कु अत्यन्त दुर्लभऩायिरुक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

 (यारुम्) ऎत्तऩैयेऩुम् अतिशयितज्ञानरायिरुक्कुमवर्कळे याकिलुम्, स्वयत्नत्ताले काणुमऩ्ऱु “इऩ्ऩपटिप्पट्टिरुप्पतॊरु स्वभावत्तै युटैयवऩ्” ऎऩ्ऱु अऱिय ऒण्णात ऎऩ् स्वामियाऩवऩ्। (यारुम्) इन्त यच्छब्तम् ताऴ्च्चिक्कु ऎल्लैयिले निऱ्किऱतु।
जन्मव्रुत्तज्ञानङ्कळाल् ओर् अळविल्लैयेयाकिलुम् ताऩेकाट्टक्काणुमवर्कळुक्कुत् तऩ् पटिकळॆल्लाम् अऱियलायिरुक्कुम्। ऎङ्के कण्टोमॆऩ्ऩिल्, ऒरु कुरङ्कु, वेटच्चि, इटैच्चि इवर्कळुक्कु ऎळियऩायिरुक्कक्कण्टोमिऱे। (ऎम्पॆरुमाऩ्) आश्रितर्क्कु ऎळियऩाय् अनाश्रितर्क्कु अरियऩाऩ ऎऩ् नायऩ् निलै इरुन्तपटियॆऩ्! ऎऩ्ऱु ऎऴुतिक्कॊटुक्किऱार्, “नमो नमो वाङ्मनसातिभूमये नमो नमो वाङ्मनसैकभूमये” ऎऩ्ऱाप्पोले।

 (पेरुमोर् आयिरम्) अनुभविताक्कळुक्कु इऴिन्त इटमॆल्लाम् तुऱैयाम्पटि अनेकम् तिरुनामङ्कळै उटैयऩायिरुक्कै। गुणत्तुक्कु वाचकमायुम् स्वरूपत्तुक्कु वाचकमायुम् वरुमवऱ्ऱुक्कु ओर् ऎल्लै यिल्लैयिऱे। “देवो नामसहस्रवान्” ऎऩ्किऱपटिये। (पिऱ पलवुटैय) अन्त नामद्वारा काणुम् अनेकम् तिरुमेऩिकळै उटैयऩायिरुक्कै। “पिऱ” ऎऩ्ऩ – तिरुमेऩियैक् काट्टुमोवॆऩ्ऩिल्, “नामरूपञ्च भूतानाम्”, “नामरूपे व्याकरवाणि” ऎऩ्ऱु नामत्तोट चेर रूपत्तैयुम् चॊल्लक्कटवतु। अव्वळवेयल्ल; इवर्तामुम् इत्तै अनुभाषिक्किऱ इटत्तिले “पेरुमोरुरुवमुम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तु वैत्तार्।

 (पेरुमोरुरुवमुम्) इवऱ्ऱिले ऒरु तिरुनाममुम्, ऒरु विग्रहमुम्। (उळतिल्लै) अनाश्रितर्क्कु स्थूल प्रतिपत्तियुम् अरितायिरुक्कुम्। (इलतिल्लै) आश्रितर्क्कु ऎल्लाम् काणलामाकैयाले इलतिल्लै। (पिणक्के) आश्रितर् ऎल्लाम् काण्कैयाले मङ्गळाशासनम् पण्णि निऱ्पर्कळ्; अनाश्रितर् इतै इल्लै ऎऩ्ऱिरुक्कैयाले मुतलिले किट्टार्कळ्; इरण्टुक्कुम् नटुवे वस्तु नित्यमाकप् पॆऱ्ऱोमे! ऎऩ्ऱु ताम् इऩियराकिऱार्। (अऩ्ऱिये, (पेरुमोरुरुवमुमुळतु) तिरुनाममुम्, तिरुनामत्तुक्कु वाच्यमाऩ तिरुमेऩियुम् नित्यम्। (इलतु इल्लै) (इल्लै पिणक्के) इव्विटैयाट्टत्तिल् विवादम् वेण्टा ऎऩ्किऱार्।)

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**पिणक्कऱ** **अऱुवकैच् चमयमुम् नॆऱियुळ्ळि युरैत्त\*  
कणक्कऱु** **नलत्तऩऩ् अन्तमि लातियम् पकवऩ्\*  
वणक्कुटैत्** **तवनॆऱि वऴिनिऩ्ऱु पुऱनॆऱि कळैकट्टु\*  
उणक्कुमिऩ्** **पचैयऱ अवऩुटै युणर्वुकॊण् टुणर्न्ते।**

**** **प** **–** अनन्तरम्, इप्पटि सुलपऩाऩवऩै आ­­श्रयिप्पतु अवऩ् अरुळिच्चॆय्त कीतोपनिषत्प्रमाणसित्तमाऩ पजनत्ताले यॆऩ्किऱार्।

 अऱुवकैच्चमयमुम् पिणक्कऱ – आऱुवकैच्चमुम् (तऩ्ऩिल् ताऩुम् वैतिकरोटुम्) पिणक्कऱुम्पटि, नॆऱि – वेतमार्क्कत्तै, उळ्ळि – आराय्न्तु, उरैत्त – अरुळिच्चॆय्त, कणक्कऱु नलत्तऩऩ् – ऎण्णिऱन्त औतार्याश्रित वात्सल्याति कल्याणकुणङ्कळैयुटैयऩाय्, अन्तमिल् – मुटिविल्लात, आति – मुतलाकैयाले नित्यऩाय्, अम् – हेयप्रतिपटऩाय्, पकवऩ् – (कल्याणरूपमाऩ ज्ञानशक्त्यातिकुणविशिष्टऩाऩ) पकवाऩुटैय, वणक्कु उटै – नमस्यातिकळै उटैत्ताऩ, तवनॆऱिवऴि – पक्तिमार्क्कत्तिले, निऩ्ऱु – निलैनिऩ्ऱु, पुऱनॆऱि – (“अन्या वाचो विमुञ्चथ” ऎऩ्किऱ) अल्लात वऴिकळाकिऱ, कळै – कळैयै, कट्टु – अऱुत्तु, अवऩुटै – अवऩुटैय विषयमाऩ, उणर्वुकॊण्टु – पक्तिरूप ज्ञानत्तैक्कॊण्टु, उणर्न्तु – तर्शित्तु, पचै – (वासनारूपमाऩ) पचै, अऱ – अऱुम्पटि, उणक्कुमिऩ् – उलर्त्तिविटुङ्कोळ्।

 **ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। पलकालुम् भजियुङ्कोळ् ऎऩ्ऩानिऩ्ऱीर्; भजनोपाय मिरुक्कुम्पटियै अरुळिच्चॆय्यीर् ऎऩ्ऩ; इऩ्ऱु नाऩ् उपदेशिक्कवेणुमो? अवऩ्ऱाऩ् स्रीगीतैयिले अरुळिच्चॆय्त भक्तिमार्क्गत्ताले अवऩै आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

 (पिणक्कऱ अऱुवकैच्चमयमुम्) वैदिक समयत्तुक्कुम्, बाह्यषट् समयङ्कळुक्कुम् तऩ्ऩिल्ताऩ् उण्टाऩ पिणक्कु अऱुम्पटियाक। (नॆऱियुळ्ळि उरैत्त) ताऩ् चॊल्लिऱ्ऱटैय वेदार्त्थमायिरुक्कच्चॆय्ते, तन्तामुक्कॆऩ्ऩ ओर् अर्त्थम् बेाधियातार् आराय्न्तु चॊल्लुमापोले विचारित्तु अरुळिच्चॆय्ताऩ्। अतुक्कु निऩैवु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अह्रुदयमाकच् चॊल्लिलुम् नऩ्ऱायिरुक्कच्चॆय्ते, प्रजैकळुटैय हितत्तिलुण्टाऩ आदरातिशयत्ताले, चटक्कॆऩच्चॊऩ्ऩाल् “वाय्वन्तपटि चॊऩ्ऩाऩ् निरूपियाते”’ ऎऩ्पर्कळॆऩ्ऱु आराय्न्तु चॊऩ्ऩाऩाकच् चॊऩ्ऩपटि।

 (कणक्कऱु नलत्तऩऩ्) ऎल्लैयिल्लात गुणत्तैयुटैयव ऩॆऩ्ऩुतल्; ऎल्लैयिल्लात स्नेहत्तैयुटैयवऩॆऩ्ऩुतल्; आर् इरक्कच् चॆय्ताऩ्? तऩ् वात्सल्यत्ताले अरुळिच्चॆय्ताऩित्तऩैयिऱे। वात्सल्यत्ताले चॊल्लिऱ्ऱु ऎल्लाम् अर्त्थमामित्तऩैयो ऎऩ्ऩिल्? (अन्तमिलाति) आप्ततमऩ्। ऎल्लार्क्कुम् उत्पत्तिविनाशङ्कळालेयिऱे ज्ञानसङ्कोचम् पिऱप्पतु; इवऩुक्कु अवै इल्लामैयाले अकर्मवश्यऩ् ऎऩ्किऱतु।

 (अम्पकवऩ्) ज्ञानादिकळाल् अल्पम् उत्कर्षमुटैयवऩ् पक्कलिले भगवच्छब्धम् वर्त्तियानिऩ्ऱतिऱे; “अन्यत्र ह्युपचारत-” भगवच्छब्धम् मुक्यमाक वचिप्पतु इवऩ् पक्कलिले; अल्लातार्पक्कल् औपचारिकम्। (अम्पकवऩ् वणक्कुटैत् तववॆऱि वऴिनिऩ्ऱु) “नमस्यन्तश्च माम् भक्त्या” ऎऩ्ऱु भक्ति शरीरत्तिले निऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ताऩिऱे। अङ्गनापरिष्वङ्गम् पोले भेागरूपमायिऱे इतुताऩिरुप्पतु। (वणक्कुटैत् तवनॆऱि वऴिनिऩ्ऱु) वणक्कत्तैयुटैय भक्तिमार्क्गमाकिऱ वऴियिले निऩ्ऱु। भक्ति शरीरत्तिले “माम् नमस्कुरु” ऎऩ्कैयाले “वणक्कुटै” ऎऩ्किऱतु।

 तपश्शब्दत्ताले भक्तियैच् चॊल्लिऱ्ऱु – भक्ति ज्ञानविशेष माकैयाले; “यस्य ज्ञानमयम् तप-” ऎऩ्किऱ न्यायत्ताले ऎऩ्ऩुतल्; इवऩुटैय प्रेममात्रत्तैये कुवालाक निऩैत्तिरुक्कुम् भगवदभिप्रायत्तालेयातल्। (पुऱनॆऱि कळै कट्टु) पुऱनॆऱियाकिऱ कळैयैक् कटिन्तु। पऱित्तु। कट्टल् – कळैतल्। भक्तिविषयमाऩपोतु, फलान्तरत्तिले पोम् विलक्कटिकळैत् तळ्ळि ऎऩ्ऱाकिऱतु; प्रपत्तिविषयमाऩपोतु, इतर साधनङ्कळैत् तळ्ळि ऎऩ्ऱाकिऱतु।

 (उणक्कुमिऩ् पचैयऱ) “रसवर्जम्” ऎऩ्किऱपटिये बाह्यविषय प्रावण्यत्तै रुचिवासनैकळोटे विटुङ्कोळ्। इतॆल्लाम् ऎऩ्कॊण्टुताऩ्? ऎऩ्ऩिल् (अवऩुटै उणर्वु कॊण्टुणर्न्तु) तद्विषय ज्ञानत्तैक्कॊण्टु ऎऩ्ऩुतल्, तदुक्त ज्ञानत्तैक् कॊण्टु ऎऩ्ऩुतल्; भक्ति मार्क्गत्तैक्कॊण्टु ऎऩ्ऩुतल्। अवऩ् अरुळिच्चॆय्त चरमश्लोकत्तिऱ्पटियैप् पऱ्ऱि निऩ्ऱु ऎऩ्ऩुतल्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**उणर्न्तुणर्न्** **तिऴिन्तकऩ्ऱु उयर्न्तुरु वियन्तइन् निलैमै\*  
उणर्न्तुणर्न्** **तुणरिलुम् इऱैनिलै उणर्वरितु उयिर्काळ्!\*  
उणर्न्तुणर्न्** **तुरैत्तुरैत्तु अरियय ऩरऩॆऩ्ऩुम् इवरै\*  
उणर्न्तुणर्न्** **तुरैत्तुरैत्तु इऱैञ्चुमिऩ् मऩप्पट्ट तॊऩ्ऱे।**

**** **प** **–** अनन्तरम्, प्रह्मरुत्रमत्यकतमाऩ प्रतमावतारम् तत्सजातीयपुत्ति विषयमाकैयाले विवेकिक्क अरितु, अत्तै विवेकित्तु आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

 उणर्न्तुउणर्न्तु – (ज्ञात्रुत्व स्वपावऩाकैयाले ऎऩ्ऱुमॊक्क) उणरुकैये स्वपावमाकवुटैयऩाय्, इऴिन्तकऩ्ऱुयर्न्तु – (अन्त ज्ञानम् निष्क्रुष्टवेषत्तिल् अपरिच्चिन्नमाकैयाले तत्त्वारा) पत्तुत्तिक्किलुम् व्यापित्तु, उरु – रूपयोक्यमाऩ अचित्तिऱ्काट्टिल्, वियन्त – वेऱुपट्टिरुक्किऱ, इन्निलैमै – इन्त आत्माविऩ् निलैमैयै, उणर्न्तु – (श्रवणत्ताले) उणर्न्तु, उणर्न्तु – (अतुक्कुमेले मननत्ताले) उणर्न्तु, उणरिलुम् – (योकत्ताले साक्षात्करित्तु) उणर्न्तालुम्, इऱैनिलै – सर्वेश्वरऩ् (प्रह्मरुत्रर्कळ् नटुवे तऩ्ऩै मऱैत्तुनिऱ्किऱ) निलै, उणर्वरितु – विवेकित्तऱिय अरितु; उयिर्काळ् – (चेतनराऩपटियाले) विवेकित्तऱियुम् स्वपावराऩवर्कळे! अरि अयऩ् अरऩ् ऎऩ्ऩुम् इवरै – अरि अयऩ् अरऩॆऩ्ऱु प्रसित्तराऩवर्कळै, उणर्न्तुणर्न्तु – (अवर्कळ् कुणविपूत्यातिकळैयिट्टुप्) पलकालुम् आराय्न्तु, उरैत्तुरैत्तु – (तत्प्रतिपातकमाऩ प्रमाणङ्कळैयुम् पलकालुम्) व्यवहरित्तुप् पार्त्तुप्पार्त्तु, मऩप्पट्टतॊऩ्ऱु – नॆञ्चिल् ईश्वरऩाकप्पट्टतॊरुवस्तुवै, (“व्याहरन् मामनुस्मरन्” ऎऩ्किऱपटिये), उणर्न्तुणर्न्तु – (तत्कुणविक्रहातिकळैप्) पलकालुम् अनुसन्तित्तु, उरैत्तुरैत्तु – (तत्वाचकमाऩ मन्त्रनामातिकळैप्) पलकालुम् व्यवहरित्तु, इऱैञ्चुमिऩ् – उपासियुङ्कोळ्।

 इयत्तल् – वेऱुपाट्टाले विलक्षणमा यिरुत्तल्। ‘इन्निलैमै’ ऎऩ्ऱु उक्तप्रकारवैलक्षण्यम् आत्मावुक्कॊऴिय इल्लै ऎऩ्किऱ सम्प्रतिपत्तियैच् चॊल्लुकिऱतु।

 **ईटु** – आऱाम् पाट्टु। अवतारत्तिले आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्ऱु निऩ्ऱीर्; “मध्येविरिञ्चगिरिशम् प्रथमावतार-” ऎऩ्किऱपटिये ब्रह्मरुद्रर्कळ् नटुवे अवतीर्णऩाय् निऱ्किऱ निलैयाय् इरुन्ततु प्रथमावतारम्; अतिल् मूवरुम् ऒत्त कार्यत्तिले अधिकरित्तु निऩ्ऱार्कळ्; इप्पटि निऱ्कैयाले “मूवरुम् प्रधानरो? मूवरिले ऒरुवऩ् प्रधानऩो? मूवर्क्कुम् अव्वरुके ऒरुवऩ् प्रधानऩो?” ऎऩ्ऱु ऎङ्कळाल् विवेकिक्कप् पोकामैयाले आश्रयणत्तिले अरुमै कूटुम्पटियायिरुन्ततु। आश्रयणीय वस्तुवै निरूपित्तुत् तरलाकातो नाङ्कळ् आश्रयिक्कुम्पटि – ऎऩ्ऩ; “काण्किऱ तेहमे आत्मावॆऩ्ऱु इरुक्कुम् निलै तविर्न्तु, देहातिरिक्तमायिरुप्पतॊरु आत्मवस्तु उण्टॆऩ्ऱु अऱिकैताऩे अरितु; वरुन्ति अत्तै अऱिन्ताऩे याकिलुम्, ब्रह्म रुद्रादिकळै शरीरमाकक् कॊण्टु ताऩ् शरीरियाय् निऱ्किऱ सर्वेश्वरऩ्पटिताऩे अऱियप्पोकातु; आऩपिऩ्पु इव्वऴिये इऴिन्तु आश्रयिक्कप् पारुङ्कोळ्”
ऎऩ्ऱु, आश्रयणीय वस्तु इऩ्ऩतॆऩ्ऱुम्, आश्रयिक्कुम् प्रकारम् इऩ्ऩतॆऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्किऱार्।

 (उणर्न्तु) उणर्वु ऎऩ्ऩाते “उणर्न्तु” ऎऩ्कैयाले, “ज्ञप्तिमात्रमे उळ्ळतु, ज्ञात्रम्शमिल्लै” ऎऩ्किऱ पक्षत्तैत् तविर्क्किऱतु। “उणर्न्तुणर्न्तु” ऎऩ्किऱ वीप्सैक्कुक् करुत्तु – “चैतन्यम् आगन्तुकम्; मुक्त्यवस्थैयिलुम् पाषाणकल्पमायिरुक्कुम्” ऎऩ्किऱ पक्षत्तैत् तविर्त्तु, चैतन्यम् नित्यमायिरुक्कुमॆऩ्ऩुमिटत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। ज्ञात्रुत्वम् नित्यमा(यिरुक्)कैयाले – “ज्ञानक्रिया कर्त्रुत्वम् ज्ञात्रुत्वम्। अतुताऩ् अनित्यम्” ऎऩ्किऱ क्रियावादियैयुम् निरसिक्किऱतु।

 (इऴिन्तकऩ्ऱुयर्न्तु) इच्चेतनऩ्ताऩ् अणुपरिमाणऩायिरुक्कच् चॆय्तेयुम्, ईश्वरऩ् स्वरूपत्ताले ऎङ्कुम् व्यापित्तिरुक्कुमापोले ज्ञानत्ताले ऎङ्कुम् व्यापित्तिरुक्कुम् ऎऩ्किऱतु। “पादेमे व₃ेतना, शिरसि मे वेदना” ऎऩ्ऱिरुक्कुम्पटियैच् चॊल्लुकिऱतु। (उरुवियन्त इन्निलैमै) उरुविऱ्काट्टिल् वियन्तु – वेऱुपट्टिरुक्किऱ इन्निलैमैयुण्टु – इन्त आत्माविऩुटैय स्वरूपम्। अऩ्ऱिये, उरुवु इयन्त, ऎऩ्ऱु पदभेदमाऩपोतु, इयत्तल् – कटत्तलाय्, उरुविऱ्काट्टिलुम् कटन्तिरुक्कुम् – वेऱुपट्टिरुक्कुम् ऎऩ्ऩवुमाम्।

 आक इरण्टालुम्, जडमाऩ शरीरत्तिऱ्काट्टिल् वेऱुपट्टिरुक्किऱ आत्माविऩुटैय स्वरूपत्तै, केवल श्रवणमननादिकळाले साक्षात्करिक्कक् कूटिलुम्;
देहातिरिक्तमायिरुक्किऱ आत्माविऩुटैय स्वरूपत्तै योगशास्त्रत्तिल् चॊल्लुकिऱ क्रमत्ताले इऴिन्तु वरुन्ति ऒरुपटि अऱिन्ताऩाऩालुम्। (इऱैनिलै उणर्वरितु) सर्वेश्वरऩ् ब्रह्म रुद्रर्कळुक्कु अन्तरात्मावाय् अवर्कळै शरीरमाकक्कॊण्टु ताऩ् शरीरियाय् निऱ्किऱ निलै अऱियप्पोकातु। (उयिर्काळ्) चैतन्य योग्यमऩ्ऱिक्के इरुप्पतॊऩ्ऱाय्त्ताऩ् इऴक्कप्पॆऱ्ऱतो? चेतनराऩ पिऩ्पु अतिऩ् कार्यम् पिऱक्कप्पॆऱ्ऱतिल्लैये! अऱिवुकेटराय् नीङ्कळ् पट्टतॆऩ्!

 ऎङ्कळ् अऱिवुम् अऱियामैयुम् किटक्किटीर्, अऱिन्त नीर् अरुळिच्चॆय्यीर् नाङ्कळप्पटि आश्रयिक्क ऎऩ्ऩ, अरुळिच्चॆय्किऱार् मेल् (अरि अयऩ् अरऩॆऩ्ऩुम् इवरै उणर्न्तुणर्न्तु उरैत्तुरैत्तु) (उणर्न्तुणर्न्तु) ऒरु उणर्त्ति – स्वरूपपरम्। ऒरु उणर्त्ति – स्वभावपरम्। उरैत्तुरैत्तु – स्वरूपपरमाऩ प्रमाणङ्कळैयुम्, स्वभावपरमाऩ प्रमाणङ्कळैयुम्। विरोधिनिरसन शीलऩाय् रक्षकऩाय् इरुक्कुम् ऒरुवऩ्; ऒरुवऩ् तिरुनाभीकमलत्तिले अव्यवधानेन पिऱन्तवऩाय् इरुक्कुम्; ऒरुवऩ् सम्हारम् ऒऩ्ऱुक्के कटवऩाय् इरुक्कुम्; इवर्कळै प्रतिपादिक्किऱ प्रमाणङ्कळै आराय्न्तु पार्त्तु, अवैतऩ्ऩैप् पलकालुम् चॊल्लिप् पार्त्तु, ‘लिङ्गत्तुक्के उत्कर्षम् तोऱ्ऱुम्पटियाय् इरुप्पतु ऒरु प्रबन्धम् पण्णित्तरवेणुम्’ ऎऩ्पारैप्पोले, ऒरु व्यक्तियिले पक्षपतिक्कप् पाराते, इवर्कळ् स्वरूप स्वभावङ्कळैप् पलकालुम् आराय्न्तु पार्त्तु, कोल्विऴुक्काट्टाले उत्कर्षम् किटन्त व्यक्तियैप् पऱ्ऱप् पार्प्पतु। इप्पटि आराय्न्तवाऱे ऒरु वस्तुवे प्रधानम् ऎऩ्ऱु उङ्कळ् नॆञ्चिले तोऱ्ऱुम्। अव्वस्तुवै श्रवणमननादिकळाले “कैप् पुकुन्ततु” ऎऩ्ऱु विश्वसिक्कला मळवुम् आश्रयिक्कप् पारुङ्कोळ्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**ऒऩ्ऱॆऩप्** **पलवॆऩ अऱिवरुम् वटिविऩुळ् निऩ्ऱ\*  
नऩ्ऱॆऴिल्** **नारणऩ् नाऩ्मुकऩ् अरऩॆऩ्ऩुम् इवरै\*  
ऒऩ्ऱनुम्** **मऩत्तुवैत्तु उळ्ळिनुम् इरुपचै यऱुत्तु\*  
नऩ्ऱॆऩ** **नलञ्चॆय्वतु अवऩिटै नम्मुटै नाळे।**

**** **प** **–** अनन्तरम्, विवेकप्रकारत्तै विशतमाक उपतेशित्तु, ‘चटक्कॆऩ आश्रयियुङ्कोळ्’ ऎऩ्किऱार्।

 ऒऩ्ऱॆऩप् पलवॆऩ – एकात्मप्रकारमॆऩ्ऱुम् अनेकात्मातिष्ट्टितमॆऩ्ऱुम्, (ऒरुवऩ् प्रतानऩॆऩ्ऱुम् तऩित्तऩिये प्रतानरॆऩ्ऱुम्), अऱिवरुम् – अऱिवरिताऩ, वटिविऩुळ् – वटिवुक्कुळ्ळे, निऩ्ऱ – वर्त्तिक्किऱ, नऩ्ऱु – विलक्षणमाऩ, ऎऴिल् – (अपहतपाप्मत्वाति) कुणौज्ज्वल्यत्तैयुटैयऩाय्, नारणऩ् – नारायणानुवाकातिसित्तऩाय् समस्त चितचित् अन्तरात्मावाऩ नारायणऩ्, नाऩ्मुकऩ् – (चतुर्वेतपारायणत्तुक्कुम् पहुमुक स्रुष्टिक्कुम् उपयुक्तमाऩ मुकपेतत्तैयुटैय) चतुर्मुकऩ्, अरऩ् – (सम्हरणैकस्वपावऩाऩ) हरऩ्, ऎऩ्ऩुमिवरै – ऎऩ्ऱु तत्तत्स्वपाववैशत्यम् पिऱक्कुम्पटि प्रमाणङ्कळाले चॊल्लप्पट्टवर्कळै, ऒऩ्ऱ – (ऒरुवर्पक्कल् प्रातान्यपक्षपातमऱ) एकाकारतया, नुम्मऩत्तुवैत्तु – उङ्कळ्नॆञ्चिले वैत्तु, उळ्ळि – (अवर्कळ् स्वरूपस्वपावङ्कळै) सप्रमाणमाक आराय्न्तु, नुम् इरुपचै यऱुत्तु – उङ्कळ् प्रतिपत्तितोषत्ताले इरुवर्पक्कलिलुमुण्टाऩ ईश्वरसङ्कत्तै यऱुत्तु, अवऩिटै – अन्तनऩ्ऱॆऴिल् नारणऩ्पक्कलिले, नम्मुटै – नम्मुटैय, नाळ् – आयुस्सुळ्ळकालत्तिले, (“एकपक्ति-” ऎऩ्किऱपटिये) नऩ्ऱॆऩ – नऩ्ऱाऩ, नलम् – स्नेहत्तै, चॆय्वतु – पण्णुवतु।

 **ईटु** – एऴाम् पाट्टु। “अप्पटिये चॆय्किऱोम्” ऎऩ्ऱु आऱियिरुन्तार्कळ्; ऐयो! नीङ्कळ्, उङ्कळुटैय आयुस्सिऩुटैय स्थितियुम्, इऴक्किऱ विषयत्तिऩ् नऩ्मैयुम् अऱियामैयिऱे आऱियिरुक्किऱतु; नीङ्कळ् मुटिन्तु पोवतऱ्कु मुऩ्ऩे निर्णयोपायङ्कळाले वस्तु इऩ्ऩतॆऩ्ऱु निर्णयित्तु, निर्णीतऩाऩवऩ्पक्कलिले कटुक भक्तियैप् पण्णप्पारुङ्कोळ् ऎऩ्ऱु कीऴिऱ् पाट्टुक्कु शेषमायिरुक्किऱतु इप्पाट्टुम्। नीङ्कळ् मन्दायुस्सुक्क ळाकैयाले कटुकच् चॆय्तुकॊटुनिऩ्ऱु, “चॆय्किऱोम्” ऎऩ्ऩवेणुम्; “चॆय्किऱोम्” ऎऩ्ऱु चॆय्यवॊण्णातु ऎऩ्किऱ इतुवे विशेषम् कीऴिऱ् पाट्टिऱ्काट्टिल्।

 (ऒऩ्ऱॆऩ) मूवर् प्रधानराय्, मूवर्क्कुम् मूऩ्ऱु शरीरमुण्टाय्त् तोऱ्ऱुकैयाले, मूऩ्ऱु शरीरत्तिलुम् ऒरुवऩे अधिष्ठित्तुक्कॊण्टु निऱ्किऱाऩो? अऩ्ऱिये, मूऩ्ऱिलुम् मूऩ्ऱु चेतनर् अधिष्ठित्तुक्कॊण्टु निऱ्किऱार्कळो? ऎऩ्ऱु अऱिय अरिय वटिवुकळै उटैयराय् निऱ्किऱ। “एकात्माधिष्ठितमो? अनेकात्माधिष्ठितमो” ऎऩ्ऱु अऱिय अरिताऩ वटिवै उटैयराय् निऩ्ऱ।

 (नऩ्ऱॆऴिल् नारणऩ्) अनन्यपरमाऩ नारायणानुवाकादिकळै निऩैक्किऱार्। ऎऴिलॆऩ्ऱु – “अपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायण-” ऎऩ्किऱ पुकरै निऩैक्किऱतु। (नऩ्ऱॆऴिल्) रूपस्रीयैप् पार्त्तवाऱे “कण्टवाऱ्ऱाल् तऩते उलकॆऩ निऩ्ऱाऩ्” (₄-5-10) ऎऩ्किऱपटिये सर्वरक्षकऩ् इवऩे ऎऩ्ऩलाम्।

 (नारणऩ्) तिरुनामत्तैप् पार्त्तवाऱे तऩ्ऩैयॊऴिन्ततटैय प्रकारमाय्क् कॊण्टु ताऩ् प्रकारियाय् इरुप्पाऩॊरुवऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्। (नाऩ्मुकऩ्) ऒरुवऩ् स्रुष्टि कालत्तिले वन्ताल् नालु वेदङ्कळैयुम् उच्चरिक्कैक्कु नालु मुखत्तैयुटैयऩाय् स्रुष्टि कार्यम् ऒऩ्ऱिलुम् अन्वितऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्। (अरऩ्) ऒरुवऩ्, सम्हर्त्रुत्वम् ऒऩ्ऱिलुम् अन्वितऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्। “स्रुष्टिस्थित्यन्तकरणीम् ब्रह्म विष्णु शिवात्मिकाम् । स सम्ज्ञाम् याति भगवानेक एव जनार्दन- ॥” ऎऩ्किऱपटिये सम्ज्ञैकळिल् वन्ताल् ऒक्कवॆटुक्कलाय् विष्णु शब्दत्तोटु पर्यायमाऩ जनार्दन शब्दत्तैयिट्टुत् तलैक्कट्टुकैयाले ताऩे प्रधानऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्पटियाय् इरुक्कुम्।

 इप्पटि विसद्रुश स्वभावराय् इरुक्किऱ इवर्कळै (ऒऩ्ऱ नुम् मऩत्तु वैत्तु) अवऩैयॊऴिन्त इरुवरिले ऒरुवऩुक्कु उत्कर्षम् वेणुम् ऎऩ्ऱातल्। निर्णयिप्पतऱ्कु मुऩ्ऩे इवऩुक्कु उत्कर्षम् वेणुम् ऎऩ्ऱातल् पाराते ऒरुपटिप्पट उङ्कळ् नॆञ्चिले वैप्पतु।
(उळ्ळि) उळ्ळुवतु – श्रुति न्यायङ्कळाले आराय्वतु। अवर्कळ् स्वरूप स्वभावङ्कळै इप्पटि आराय्न्तवाऱे ऒरु वस्तु प्रधानमाय्, इरण्टु अप्रधानमाय्त् तोऱ्ऱुम्; तोऱ्ऱिऩवाऱे (नुम् इरु पचै अऱुत्तु) अव्विरण्टिलुम् नीङ्कळ् पण्णुकिऱ नचैयैत् तविरुवतु। वस्तुगतमाय् वरुवतॊरु उत्कर्षम् इल्लै; नीङ्कळ् एऱिटुकिऱ इवऱ्ऱैत् तविरुवतु। (नऩ्ऱॆऩ नलञ्चॆय्वतवऩिटै) इप्पटि निर्णीतऩाऩवऩ्पक्कलिले “इवऩ् नमक्कुक् कैप्पुकुन्ताऩ्” ऎऩ्ऱु उङ्कळुक्केऱत् तेऱ्ऱम् पिऱक्कुम्पटि अनन्य प्रयोजनमाऩ भक्तियैप् पण्णप्पारुङ्कोळ्।
क्रमत्तिले चॆय्किऱोम् ऎऩ्ऱिरुन्तार्कळ्; (नम्मुटै नाळे) कॆटुविकाळ्! नम्मुटैय आयुस्सिऩ् निलै अऱिविकोळे! कटुक आश्रयिक्कप् पारुङ्कोळ्। “नम्मुटै नाळ्” ऎऩ्ऩुङ्काट्टिल् – आयुस्सिऩ् निलैयै अऱिन्तपटि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, मुऩ्पे “मिऩ्ऩिऩ् निलैयिल” (1-₂–₂) ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तारिऱे। ऒरुवऩ् इरण्टु कतवैयुम् अटैत्तुक्कॊण्टु किटन्तु उऱङ्कानिऩ्ऱाल्, नॆरुप्पुप्पऱ्ऱि ऎरियानिऩ्ऱाल्, “अविक्किऱोम्” ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कलामो? “नन्दन्त्युदित आदित्ये नन्दन्त्यस्तमिते रवौ । आत्मनो नावबुध्यन्ते मनुष्या जीवितक्षयम् ॥” आदित्योदयत्तिले वन्तवाऱे “द्रव्यार्जनकालम् वन्ततु” ऎऩ्ऱु उकप्पर्कळ्; अवऩ् अस्तमित्तवाऱे “अभिमतविषयङ्कळोटे रमिक्कैक्कुक् कालम् वन्ततु” ऎऩ्ऱु उकप्पर्कळ्।
चालिलॆटुत्त नीर्पोले तङ्कळ् आयुस्सु कुऱैकिऱतॆऩ्ऱु अऱियातिरानिऩ्ऱार्कळ् ऎऩ्ऩानिऩ्ऱतिऱे।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**नाळुम्निऩ्** **ऱटुनम पऴमैअङ् कॊटुविऩै युटऩे  
माळुम्\*ओर् कुऱैविल्लै मऩऩक मलमऱक् कऴुवि\*  
नाळुम्नम् तिरुवुटै यटिकळ्तम् नलङ्कऴल् वणङ्कि\*  
माळुम्** **ओरिटत्तिलुम् वणक्कॊटु माळ्वतु वलमे।**

**** **प** **–** अनन्तरम्, श्रिय-पतियाऩ सर्वेश्वरऩ् तिरुवटिकळै आश्रयिक्किल् आश्रयणत्तुक्कुम् प्राप्तिक्कुम् प्रतिपन्तकङ्कळाऩवैयॆल्लाम् कुलैयुम् ऎऩ्किऱार्।

 मऩऩकम् – मऩऩकत्तै, मलम् अऱ (त्रिमूर्त्तिसाम्याशङ्कैयालुण्टाऩ सम्शयमाकिऱ) मलम् अऱुम्पटि, कऴुवि – (विवेकत्ताले) परिशुत्तमाक्कि, नाळुम् – (नमक्कु अपिमतमाऩ) नाळ्तोऱुम्, नम् – नमक्केकूऱुपट्ट, तिरुवुटै – स्रीमाऩाऩ, अटिकळ्तम् – स्वामियिऩुटैय, नलम् कऴल् – सर्वसमाश्रयणीयमाय् पोक्य•माऩ तिरुवटिकळै, वणङ्किल् – आश्रयिक्किल्, नाळुम् – नाळ्तोऱुम्, निऩ्ऱु अटुम् – विटातेनिऩ्ऱु परितपिप्पताय्, नम – (नाम् पुत्तिपूर्वकमाक) नमक्कुत्तेटिऩ, पऴमै – अनातिसित्तमाय्, अङ्कॊटुविऩै – मिकवुम् क्रूरमाऩ अक्रुत्यकरणातिपापङ्कळ्, उटऩे – आश्रयणसमकालत्तिले, माळुम् – नशिक्कुम्; ओर्कुऱैविल्लै – (स्वापिमतत्तिल्) कुऱैकिटप्पतॊऩ्ऱुमिल्लै; (इप्पटि आश्रयिक्कुमिटत्तिल्) माळुमोरिटत्तिलुम् – शरीरविश्लेषतशैयिलुम्, वणक्कॊटु – आश्रयणत्तोटे, माळ्वतु – मुटियिलुम्, अतुवे, वलम् – प्रपलम्। (“स्तित्वास्यामन्तकालेपि प्रह्मनिर्वाणम्रुच्चति” ऎऩ्ऩुमापोले)। “वणङ्कि” ऎऩ्ऱु पाटमाय् – वणङ्कवॆऩ्ऱु तिरुत्तिच् चॊल्लुवारुमुळर्।

 **ईटु** – ऎट्टाम् पाट्टु। ऒरु नाळाकिलुम् मुऱ्पट्टतु उटलाक आश्रयिक्कच् चॊल्लानिऩ्ऱीर्, अनादिकालम् नाङ्कळ् पण्णिवैत्त पापङ्कळ् विलक्कावो? इऩि कालन्ताऩ् उण्टो? ऎऩ्ऩ; नीङ्कळ् आश्रयणत्तिले ऒरुप्पटवे विरोधिकळ् अटङ्कलुम् नशिक्कुम्; श्रिय-पतिसमाश्रयणमाकैयाले कालम् कऴिन्ततु ऎऩ्ऱिरुक्कवुम् वेण्टा; नीङ्कळ् ‘तण्टु काला ऊऩ्ऱि – ऊऩ्ऱित् तळ्ळि’ (तिरुमॊऴि 1।₃।5) नटक्कुम्पोतु अक्कोलोटे चायवुम् अमैयुम् ऎऩ्किऱार्।

 (नाळुम् निऩ्ऱटुम्) नाळ्तोऱुम् इटैविटाते निऩ्ऱु हिम्सिक्कक् कटवताऩ।
परमाणुगतमाऩ पारिमाण्डल्यादिकळ् नित्यमायिरुक्कच् चॆय्ते नित्यपरतन्त्रमायिरुक्कुमापोलवुम्, भगवत् स्वरूपत्तोपाति गुणङ्कळ् नित्यमायिरुक्कच्चॆय्ते नित्यपरतन्त्रमायिरुक्कुमापोलवुम्, नित्यवस्तुवाय् नित्य परतन्त्रमाय्प् पोरानिऱ्कच् चॆय्ते अचित्सम्सर्क्गमुम् नित्यमाय्प् पोरुकिऱतिऱे।

 (नम) “द्विषन्त- पापक्रुत्याम्” ऎऩ्किऱपटिये पिऱरताय् अचल्पिळन्तेऱिट वन्ततल्ल;
नॆञ्चुणर नामे पण्णिवैत्तवै। “अभूतपूर्वम् मम भावि किम् वा” – ऎऩक्कु, मुऩ्पु अनुभवियातताय्, मेल् अनुभाव्यमा यिरुप्पतॊऩ्ऱुण्टो? “सर्वम् सहे” – ऎल्लाम् पॊऱुक्क वल्लेऩ्। “मे सहजम् हि दु-क्खम्” –  
तऩ् काय्पॊऱात कॊम्पुण्टो? ऎऩ्ऱु चॊल्ललाम्पटियायिऱे नामे पण्णिवैक्कुमवै इरुप्पतु।
(पऴमै) अतुताऩ् इऩ्ऱुनेऱ्ऱऩ्ऱिये पऴैयतायिरुक्कै। (अम्) “अम्” ऎऩ्ऱु – क्रौर्यत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुकिऱतु। (कॊटु विऩै) अनुभवविनाश्यमायिरुक्कै। (उटऩे माळुम्) आश्रयणकालत्तिले नशिक्कुम्। “यथेषीकतूलमग्नौ प्रोतम् प्रदूयेत एवम् हास्य सर्वे पाप्मान- प्रदूयन्ते”, “मेरुमन्दरमात्रो‍पि” ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱपटिये।
विरोधिपोमळवेयो? (ऒर् कुऱैविल्लै) मेलुम् ऒरु विरोधङ्कळ् वारातु ऎऩ्ऩुतल्; स्वाभिमतङ्कळुम् पूर्णमाम् ऎऩ्ऩुतल्।

 “कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्त- प्रणश्यति” – अर्जुन! इव्वर्त्थत्तिल् नम्मै विश्वसित्तु प्रतिज्ञै पण्णु; नम्मैप् पऱ्ऱिऩवर्कळुक्कु अनर्त्थम् वारातुकाण्! भगवत्समाश्रयणम् पण्णुकैक्कुम् विऩै किटक्कैक्कुम् “अग्निना सिञ्चेत्” पोले, ऎऩ्ऩ चेर्त्तियुण्टु? असङ्गतम्।

 “दुराचारोपि” – चॆय्यक्कटवतल्लातवऱ्ऱैच् चॆय्तुपोरुवतु। “सर्वाशी” – अभेाज्यभेाजनङ्कळैप् पण्णुवतु। “क्रुतघ्न-” – उपकरित्त विषयत्तिले अपकारत्तैप् पण्णुवतु। “नास्तिक-” – वैदिक मर्यादैयै इल्लैयॆऩ्ऱु पोरुवतु। “पुरा” – इतुताऩ् पऴैयताय् पोरुवतु। “समाश्रयेत्” इत्यादि, “इवऩ् अनुकूलिप्पतु ऎप्पोतो?” ऎऩ्ऱु एऱ्कवे अवसरम् पार्त्तिरुक्किऱवऩैप् पऱ्ऱि अनुकूलिक्कुमाकिल्, पिऩ्पु अवऩै निर्देाषऩाक प्रतिपत्तिपण्णुवतु। ऎऩ्ताऩ्? ऎऩ्ऩिल्- “प्रभावात् परमात्मन-” – इवऩैक् कुऱैय निऩैक्कैयावतु, भगवत् प्रभावत्तैक् कुऱैय निऩैक्कैयिऱे। “न वासुदेवभक्तानामशुभम् विद्यते क्वचित्” ऎऩ्ऩुमापोले।

 इऩि, चॆय्यवेण्टुवतॊऩ्ऱुण्टु – (मऩऩक मलमऱक् कऴुवि) सर्वेश्वरऩ् ब्रह्मरुद्रर्कळ् नटुवे कलचि निऩ्ऱाल् “इवऩो कटवाऩ्, मऱ्ऱैयवर्कळो?” ऎऩ्ऱु सम्शयिक्कुमतु तविर्न्तु “सर्वेश्वरऩे कटवाऩ्” ऎऩ्किऱ अन्त-करण शुद्धियुण्टाकवेणुम्। ‘तिरुवटितऩ्ऩामम् मऱन्तुम् पुऱन्तॊऴा’ (नाऩ्मुकऩ् तिरुवन्ताति – 68)तॊऴियुमित्तऩैये वेण्टुवतु।
(नाळुम्) अपर्वणि कटल् तीण्टलाकातु ऎऩ्ऩुमापोले ऒरु नियतियिल्लै। (नम् तिरुवुटैयटिकळ् तम्) स्रीमाऩाऩ स्वामियाऩवऩुटय। इत्ताल् नित्ययोगत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। “सर्वेश्वरऩै आश्रयित्ताऩाकिल् अवऩ् फलप्रदऩाकिऱाऩ्; पिराट्टियैप् पुरुषकारमाकप् पऱ्ऱ वेण्टुकिऱतॆऩ्?” ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् भट्टरैक् केट्क, “नाळुम् तम् तिरुवुटैयटिकळ् तम् नलङ्कऴल् वणङ्कि” ऎऩ्ऱु अवळ्•ऩ्ऩाक आश्रयिक्कवेणुम् ऎऩ्ऩा निऩ्ऱतु कण्टीरे!” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तु, “अवऩै आश्रयिक्कुमिटत्तिल् इवऩ्कुऱ्ऱम् पाराते तऩ्निऴलिले इवऩै वैत्तु, अवऩ्पक्कल् मुकम्पॆऱ्ऱवाऱे कुऱ्ऱत्तैप् पॊऱुप्पिक्कुम् अवळ्मुऩ्ऩाकप् पऱ्ऱवेणुम्।” (नलङ्कऴल्) अवळ्मुऩ्ऩाकप् पऱ्ऱिऩारुटैय कुऱ्ऱङ्कळैप् पाराते कैक्कॊळ्ळुम् तिरुवटिकळ्। “वणङ्कि” ऎऩ्ऱतु वणङ्क ऎऩ्ऱपटि। “वणङ्कि” ऎऩ्किऱ इतु – विऩैयॆच्चमाय्, वणङ्क ऎऩ्ऩुम् अर्त्थमायिरुक्कुम्। वणङ्क, नाळुम् निऩ्ऱटुम् नम् पऴमैयङ्कॊटुविऩै उटऩे माळुम्, ओर् कुऱैविल्लै। आऩालुम्, आश्रयणत्तुक्कुक् कालम् तप्पि निऩ्ऱते ऎऩ्ऩ (माळुमोरिटत्तिलुम्) मुटिकिऱ ऒरु क्षणत्तिलुम्।

 (वणक्कॊटु माळ्वतु वलम्) “द्विधाभज्येयमप्येवम् न नमेयम्” ऎऩ्ऩाते, किटक्किऱ चीरैप्पायैक् कव्विक् कविऴ्न्तुकिटन्तु चाववुम् अमैयुम्। (वलमे) वरमॆऩ्ऩुतल् – श्रेष्ठमॆऩ्ऩुतल्; बलवत्तरमॆऩ्ऩुतल्। अवऩैयुम् आश्रयित्तु वेऱुचिलर्पक्कलिलुम् तलैचाय्क्क इराते, मुटिकिऱ समयत्तिले आश्रयिक्कवे, पिऩ्ऩैप् पेऱ्ऱोटे तलैक्कट्टुम्।
इत्ताल्, जन्मप्रभ्रुति आश्रयित्तालुम् फलमिल्लै भगवद्व्यतिरिक्तर् पक्कल्; आश्रयणत्तिले उपक्रमित्तु मुटिन्तालुम् फलम् तप्पातु भगवद्विषयत्तिल् ऎऩ्कै।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**वलत्तऩऩ्** **तिरिपुर मॆरित्तवऩ् इटम्पॆऱत् तुन्तित्  
तलत्तु\*ऎऴु तिचैमुकऩ् पटैत्तनल्लुलकमुम् ताऩुम्  
पुलप्पट\*पिऩ्ऩुम्तऩ् ऩुलकत्तिल् अकत्तऩऩ् ताऩे  
चॊलप्पुकिल्\*इवैपिऩ्ऩुम् वयिऱ्ऱुळ इवैअवऩ् तुयक्के।**

**** **प** **–** अनन्तरम्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रह्मरुत्रर्कळुम् इवऩाले लप्तस्वरूपरायिरुक्क, स्वविपूत्यन्तर्प्पूतऩाय् अवतरित्तु तत्तत्साजात्यातिकळाले नॆञ्चु कलङ्कप्पण्णु मॆऩ्किऱार्।

 ऎऴुतिचैमुकऩ् – (चतुर्त्तशपुवन निर्वाहकमाऩ) ऎऴुच्चियैयुटैय तिचैमुकऩ्, पटैत्त – स्वस्रुष्टमाऩ, नल्उलकमुम् ताऩुम् – विलक्षणलोकमुम् ताऩुम्, तुन्तित्तलत्तु इटम्पॆऱ – (असङ्कुचितमाकत्) तिरुनापियिले इटम् पॆऱ्ऱिरुक्क, तिरिपुरमॆरित्तवऩ् – त्रिपुरतहनम् पण्णिऩ रुत्रऩ्, वलत्तऩऩ् – (“पश्यैकातश मे रुत्रान् तक्षिणम् पार्श्वमाश्रितान्” ऎऩ्किऱपटिये) वलपार्श्वत्तिलाऩ्, पिऩ्ऩुम् – (ईश्वरापिमानिकळुक्कुम् तऩ् तिरुमेऩियिले इटङ्कॊटुत्तु रक्षिक्किऱतुक्कु) मेले, (अवऩ्), पुलप्पट – (काणवाराय् ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कुक्) कण्णुक्कु इलक्काक्कैक्काक, ताऩे – ताऩे (कर्मातिपरतन्त्रऩऩ्ऱियिले), तऩ् उलकत्तिल् – तऩ्ऩताऩ लोकत्तिऩुळ्ळे, अकत्तऩऩ् – अवतरित्तु निऱ्कुम्; चॊलप्पुकिल् – इप्पटिच् चॊल्लप् पार्त्तोमाकिल्, इवै – एवम्वितमाऩ कुणङ्कळ्, पिऩ्ऩुम् – पिऩ्ऩैयुम्, वयिऱ्ऱुळ – उळ्ळेयुळ्ळे अकातमाय्त् तॊलैयातु; इवै अवऩ् तुयक्कु – इवै अवऩ् प्रमिप्पिक्कुम्पटि। “वयिऱ्ऱुळ” ऎऩ्ऱु प्रळयत्तिले वयिऱ्ऱुक्कुळ्ळे वैत्तताकवुमाम्। तुन्ति – नापि।

 **ईटु** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। कीऴ् ब्रह्मादिकळुटैय अपरत्वमुम्, सर्वेश् वरऩुटैय परत्वमुम् चॊऩ्ऩार्; इप्पाट्टिल् अवर्कळ्ताङ्कळ् इवऩैप्पऱ्ऱि लब्धस्वरूपरायिरुक्किऱपटियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

 ब्रह्मादिकळुक्कुम् उत्पादकऩाय्, अवर्कळुक्कु रक्षकऩाऩ सर्वेश्वरऩ् – अवर्कळ्ताङ्कळुम् कालिटमाट्टात भूमियिले वन्तु अवतरिक्कैक्कु हेतुवॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अवऩ्ताऩ् अरुळिच्चॆय्तु वैत्ततुवे हेतु; “परित्राणाय साधूनाम्” ऎऩ्ऱाऩिऱे।
“आश्रयिक्कुमवर्कळुक्कु इतिले त्वरै पिऱक्कैक्काकवुम्, रुचिजनकऩाकैक्काकवुम्, वन्तु पिऱप्पऩ्; अतिऩ् फलमाय् वरुमतिऱे दुष्क्रुत्तुक्कळुटैय विनाशम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ततुवे हेतु ऎऩ्किऱार्।

 (वलत्तऩऩ् तिरिपुरमॆरित्तवऩ्) कीऴिल् पाट्टुक्कुक् कीऴ् इरण्टु पाट्टालुम् चॊऩ्ऩ अर्त्थत्तै अनुभाषिक्किऱार्। त्रिपुरदहनत्ताले सञ्जाताभिमानियाऩ रुद्रऩ्, तिरुमेऩियिल् वलवरुकैप् पऱ्ऱि लब्ध स्वरूपऩायिरुक्कुम्। “पश्यैकादश मे रुद्रान् दक्षिणम् पार्श्वमाश्रितान्” ऎऩ्किऱपटिये। (इटम्पॆऱत्तुन्तित्तलत्तॆऴु तिचैमुकऩ् पटैत्त नल्लुलकमुम् ताऩुम्) ऎऴुच्चियैयुटैय तिचैमुकऩ् पटैत्त लोकमुम् ताऩुम् असङ्कुचितमाकत् तिरुनाभिकमलत्तिले इरुक्कुम्। “ब्रह्माणमीशम् कमलासनस्थम्” ऎऩ्किऱपटिये। इवै इवर्कळुटैय सर्वप्रकार रक्षणत्तुक्कुम् उपलक्षणम्। ऎऴुच्चियावतु -चतुर्दशभुवनत्तुक्कुम् निर्वाहकऩाऩ अळवुटैमै। ईश्वरऩ् विरुम्पिवन्तु अवतरिक्कैयाले “नल्लुलकम्” ऎऩ्किऱतु।

 “एऱाळुमिऱैयोऩुम् तिचैमुकऩुम् तिरुमकळुम् कूऱाळुम् तऩियुटम्पऩ्” (₄-8-1) ऎऩ्किऱपटिये, पिराट्टिक्कुम् ब्रह्मादिकळुक्कुम् ऒक्कत् तिरुमेऩियिले इटङ्कॊटुत्तुवैत्ताल्, अन्त-पुरत्तिलुळ्ळवर्कळॆऩ्ऱु अवर्कळ् इरुप्पिटत्तिल् इवर्कळुक्कु नलियवॊण्णातपटि कूऱाकक् कॊटुत्तु वैक्कुम्। सर्वापाश्रयमायिऱे तिरुमेऩिताऩ् इरुप्पतु। (इटम्पॆऱ) सविकासमायिरुक्कुम्। रुद्रऩुक्कुम् इव्वरुकुळ्ळार्क्कुम् निर्वाहकऩाय्, चतुर्दशभुवन स्रष्टावाऩ चतुर्मुखऩ् – ताऩ् उण्टाक्किऩ नऩ्ऱाऩ लोकमुम् ताऩुम् तिरुनाभिक्कमलत्तैप्पऱ्ऱि लब्धस्वरूपऩायिरुक्कुम्। “उन्ति” ऎऩ्ऱुम्, “तुन्ति” ऎऩ्ऱुम् – तिरुनाभिक्कुप् पेर्। (इटम्पॆऱत्तुन्ति) “इटम्पॆऱ, अत्तु, उन्तित्तलम्”
ऎऩ्ऱाय् पदम्, अतिल्, “अत्तु” ऎऩ्किऱ पदम् – चारियैच् चॊल्लाय्प् पॊरुळिऩ्ऱियेपोय्,
“इटम् पॆऱ उन्तित्तलम्” ऎऩ्किऱतु। “भूतलम्” ऎऩ्ऩुमापोले। (तिचैमुकऩ्पटैत्त नल्लुलकमुम् ताऩुम् उन्तित् तलत्तऩऩ्) स्तनन्धयप्रजै ताय्मुलैयै अकलिल् नाक्कु ऒट्टुमापोले, तिरुनाभीकमलत्तै विटिल् तऩ् सत्तै इल्लैयाम्पटि यिरुक्कै।

 इप्पटि पिऩ्ऩै सर्वकालमुम् इवर्कळुम् इरुप्पार्कळो? ऎऩ्ऩिल्- आपत्तुक्कळिले तिरुमेऩियिले इटङ्कॊटुक्कुम्। अतु महागुणमाकैयाले आऴ्वार्कळ् ऎप्पोतुम् ऒक्क अरुळिच्चॆय्तुकॊण्टु पोरुवर्कळ्। सामन्तर्क्कुप् पुऱम्पे नाटुकळ् कऩक्क उण्टाकिलुम्, माळिकैक्कुळ्ळे चॆम्पाले  
नाऴियरिचियैत् तङ्कळुक्कु वरिचैयाक निऩैत्तिरुप्पर्कळिऱे; अप्पटिये इवर्कळुम् तिरुमेऩियिल् पण्णिवैक्कुम् प्राप्ति विटार्कळिऱे। ऒरु कलकङ्कळिले अटैयवळैन्ताऩुक्कुळ्ळे कुटिवाङ्कियिरुन्तु, कालम् तॆळिन्तवाऱे पुऱम्पे पुऱप्पट्टालुम्, “इव्विटमिऩ्ऩार् पऱ्ऱु, इव्विटमिऩ्ऩार् पऱ्ऱु” ऎऩ्ऱु पिऩ्ऩुम् प्राप्ति चॊल्लिवैक्कुमापोले।

 (पिऩ्ऩुम्) ब्रह्मादिकळुक्कुत् तऩ् तिरुमेऩियिले इटङ्कॊटुत्ततुक्कु मेले।
(तऩ्ऩुलकत्तिलकत्तऩऩ्) ताऩ् उण्टाक्किऩ ब्रह्मावाले उण्टाऩ लोकङ्कळिले वन्तु अवतरिक्कुम्। ब्रह्मरुद्रर्कळुम् तऩ् तिरुमेऩियिल् एकदेशत्तैप् पऱ्ऱि लब्धस्वरूपराम्पटियिरुक्किऱवऩ्, अवर्कळुङ्कूटक् कालिट अरुवरुक्किऱ सम्सारत्तिले वन्तु अवतरिक्कैक्कु हेतु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल् (पुलप्पट) ‘काणवाराय् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु कण्णुम् वायुम् तुवर्न्तु’(8-5-₂) इरुक्कुमवर्कळुक्कुत् तऩ् सङ्कल्पत्ताले सम्विधानम् पण्णवॊण्णाते; अवर्कळ् चक्षुरादिकरणङ्कळुक्कु विषयमाकवेणुम् ऎऩ्ऱु।

 ऎऩ्?, सङ्कल्पत्ताले सम्विधानम् पण्णिऩाल् ऎऩ् चॆय्युम्? ऎऩ्ऩिल्, “मऴुङ्कात ञाऩमे पटैयाक मलरुलकिल् तॊऴुम्पायार्क्कळित्ताल् उऩ् चुटर्च्चोति मऱैयुम्” (₃-1-9) ऎऩ्पर्कळ्।
इतुतऩक्कुत्ताऩ् अटियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; (ताऩे) “आत्ममायया”, “आत्मेच्छया”; ऒरु कर्मम् प्रेरिक्कवऩ्ऱु, इच्छैयाले।

 (चॊलप्पुकिल् इवै पिऩ्ऩुम् वयिऱ्ऱुळ) अवऩ् इप्पटि अवतरित्तुप् पण्णुम् रक्षणङ्कळिल् एकदेशम्चॊल्लिल् चॊल्लुमत्तऩै; ऎल्लाम्चॊल्लिल् तलैक्कट्टप्पोकातु। चॊलप्पुकिल् उळ्ळेयुळ्ळेयामित्तऩै; अऩ्ऱिये, तऩ्ऩाले स्रुष्टराऩ ब्रह्मादिकळाले स्रुष्टराऩवर्कळुक्कु “ऎऩ् मकऩ्” ऎऩ्ऱु अभिमाऩिक्कलाम्पटि वन्तु पिऱन्तु, “उऩक्कु राज्यत्तैत् तन्तेऩ्, अतुतऩ्ऩै वाङ्किऩेऩ्, पो” ऎऩ्ऱुम्, कैयिले कोलैक्कॊटुत्तु “पचुक्कळिऩ् पिऩ्ऩे पो” ऎऩ्ऱुम् चॊल्ललाम्पटि ऎळियऩायिरुक्किऱ ताऩ्, इवर्कळुक्कु ओर् आपत्तु वन्ताल् इवर्कळै वयिऱ्ऱिले वैत्तु नोक्कुम्पटियैच् चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्।

 इप्पटि इतुवे अर्त्थमॆऩ्ऩुमिटम् नीर् अरुळिच्चॆय्तपोतु तॆरिन्तु, अल्लातपोतु ऎङ्कळुक्कुत् तॆरियातपटियिरानिऩ्ऱती! ऎऩ्ऩ (इवै अवऩ् तुयक्के) “मम माया दुरत्यया” ऎऩ्किऱपटिये अवऩ्ताऩे प्रक्रुतियाकिऱ विलङ्कैयिट्ट भाग्यहीनराऩवर्कळ् तऩ्पक्कल् अणुकातपटि पण्णि, अवर्कळ् अकलप्पुक्काल् अवऩ् अनुमतिदानम् पण्णि; उङ्कळ्पक्कल् अवऩ् उदासीनऩायिरुक्कैयाले तॆरियातॊऴिकिऱतु ऎऩ्किऱार्। तुयक्कु – सम्शयम्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**तुयक्कऱु** **मतियिल्नल् ञाऩत्तुळ् अमररैत् तुयक्कुम्\*  
मयक्कुटै** **मायैकळ् वाऩिलुम् पॆरियऩ वल्लऩ्\*  
पुयऱ्करु** **निऱत्तऩऩ् पॆरुनिलम् कटन्तनल् लटिप्पो(तु)\*  
अयर्प्पिलऩ्** **अलऱ्ऱुवऩ् तऴुवुवऩ् वणङ्कुवऩ् अमर्न्ते।**

**** **प** – अनन्तरम्, अवऩुटैय असङ्क्यातमाऩ प्रामकत्वम् किटक्क, अवऩऴकैये अनुपविप्पो मॆऩ्ऱु पारिक्किऱार्।

 तुयक्कऱु – (सम्शयविपर्ययमिल्लामैयाले) कलक्कमऱ्ऱ, मतियिल् – नॆञ्चिले पिऱन्त, नल्ञाऩत्तुळ् – नऩ्ऱाऩ ज्ञाऩत्तैयुटैयराऩ, अमररै – तेवर्कळैयुम्, तुयक्कुम् – कलङ्कप्पण्णुम्, मयक्कु – प्रामकत्वशक्तियै, उटै – उटैय, मायैकळ् – आश्चर्यमाऩ आकारङ्कळ्, वाऩिलुम् – (ऎल्लैयिल्लात) आकाशत्तिलुम्, पॆरियऩ वल्लऩ् – अतिशयिक्कप्पण्ण वल्लऩाय्, पुयल् – काळमेकम्पोले, करुनिऱत्तऩऩ् – करुकिऩ निऱत्तैयुटैयऩाऩवऩुटैय, पॆरुनिलम् – पूमिप्परप्पै, कटन्त – अनायासेन अळन्त, नल् – विलक्षणमाऩ, अटिप्पोतु – तिरुवटित्तामरैकळै, अमर्न्तु – (प्रयोजनान्तरत्तिल् पऱ्ऱऱ्ऱु) अमर्न्तु, अयर्प्पिलऩ् – मऱप्पिल्लातवऩाय्, अलऱ्ऱुवऩ् – (अक्रममाक कुणङ्कळै) वायाले चॊल्लुवऩ्; तऴुवुवऩ् – (अत्यन्त प्रेमयुक्तऩाय्क्कॊण्टु) सम्श्लेषिप्पऩ्; वणङ्कुवऩ् – (तलैयाले) वणङ्कुवऩ्; इप्पटि करणत्रयत्तालुम् अनुपविप्पे ऩॆऩ्किऱार्।

 ईटु – पत्ताम् पाट्टु। अवऩ् विमुखर्पक्कल् पण्णुमवै किटक्किटीर्; अवऩ् काट्टिऩ वऴिये काणप्पुक्क नाम् मनोवाक्कायङ्कळाले नम् विटाय्कॆटत् तिरुवुलकळन्तरुळिऩ तिरुवटिकळै अनुभविप्पोम् ऎऩ्ऱु पारिक्किऱार्।

 (तुयक्कऱु मतियिल्) तुयक्कऱ्ऱ मतियैयुटैय; सम्शयविपर्यय रहितमाऩ मतियैयुटैयराकैयाले। (नऩ् ञाऩत्तुळ् अमरर्) उळ् – मऩमुम्, इटमुम्, मेलुम्। इङ्कु, मेलाऩ अमरर् ऎऩ्ऱपटि। नऩ्ऱाऩ ज्ञानत्तै युटैयराऩ अमररैयुङ्कूट। (तुयक्कुम् मयक्कुटै मायैकळ्) तुयक्कु – मऩन्तिरिवु। अऱिवुकॆटुम्पटि तॆरियामैयैप् पण्णक्कटवताऩ गुणचेष्टितङ्कळोटु कूटिऩ अवतारङ्कळ्। (वाऩिलुम् पॆरियऩ वल्लऩ्) आकाशत्तैप् परिच्छेदिक्किलुम् परिच्छेदिक्कप् पोकातु। “अमरर्” ऎऩ्किऱतु – इन्द्रादिकळै।

 रजस्तमस्सुक्कळ् मिक्किरुक्कच्चॆय्ते, सत्वम् तलैयॆटुत्तालुम् अप्पटिये कऩत्तिरुक्कुमिऱे अवर्कळ्तङ्कळुक्कु; अप्पोतु, “नम् कार्यम् नम्माऱ्चॆय्यप्पोकातु, अवऩे नम् कार्यत्तुक्कुक् कटवऩ्‘’ ऎऩ्ऱिरा, अनन्तरक्षणत्तिले ऎतिरिटानिऱ्पर्कळ्; तङ्कळ् इरुप्पिटमुम् इऴन्तु, स्त्रीकळुम् पिटियुण्टु, ऎळिमैप्पट्टवळविले अत्तैप् परिहरित्तुत् तरवेणुमॆऩ्ऱु इरन्तु, पिऩ्ऩै इवऩुम्पोय् नरकवधम्पण्णि, चिऱैकिटन्त स्त्रीकळैयुम् मीट्टुक्कॊटुत्तुप् पोरानिऱ्कच्चॆय्ते, पुऴैक्कटैक्के निऩ्ऱतॊरु पूण्टैप् पिटुङ्किक् कॊण्टु पोर, वज्रत्तैक्कॊण्टु तॊटर्न्ताऩिऱे। अऩ्ऱिक्के, “नऩ्ञाऩत्तु उळ् अमरर्” ऎऩ्किऱतु – नित्यसूरिकळैयाय्, ज्ञानाधिकऩाऩ पॆरियतिरुवटियुम् “तेवरीरैयुम् नाय्च्चिमारैयुम् वहित्तेऩ् नाऩऩ्ऱो” ऎऩ्ऱाऱ्पोले चिवियार् चॊल्लुम् वार्त्तैयैच् चॊऩ्ऩाऩिऱे।

 अवऩुटैय आश्चर्यङ्कळ् नम्माल् परिछ्च₃ेतिक्कप्पोमो? अतु किटक्किटीर्; अवऩ् अनुग्रहत्ताले काट्टिऩ वटिवऴकै अनुभविप्पोम् नाम् ऎऩ्किऱार् – (पुयऱ्करुनिऱत्तऩऩ्) वर्षुकवलाहकम्पोलेयिरुक्किऱ तिरुमेऩियैयुटैयवऩ्। (पॆरुनिलम् इत्यादि) “मनोवाक्कायङ्कळाले अनुभविक्कप् पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्किऱार्” ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम्पटि।
“इवऱ्ऱाले अनुभविक्कप् पारिक्किऱार्” ऎऩ्ऱु जीयर् अरुळिच्चॆय्युम्पटि। (पॆरुनिलम् कटन्त) परप्पैयुटैत्ताऩ भूमियै अळक्किऱ इटत्तिल्, वसिष्ठचण्डाळ विभागमऱ ऎल्लार् तलैयिलुम् ऒक्कत् तिरुवटिकळै वैत्ताऩ्। इवर्कळ् नऩ्मैतीमै पाराते, तऩ्ऩुटैय शुद्धिये इवर्कळुक्कुमाम्पटि पण्णिऩाऩ्। (नल्लटिप्पोतु) “पटिक्कळवाक निमिर्त्त निऩ्पात पङ्कयमे तलैक्कणियाय्” (9-₂–₂) ऎऩ्ऱु आचैप्पट वेण्टुम्पटियिऱे इरुप्पतु।
“कदापुन-” ऎऩ्ऱु प्रार्त्थित्तुक्किटक्कुमतिऱे; चॆव्विप्पूच्चूट आचैप् पटुवारैप्पोले। (अयर्प्पिलऩ्) मऱक्कक् कटवेऩल्लेऩ्। (अलऱ्ऱुवऩ्) अक्रममाकप् पेचक्कटवेऩ्। (तऴुवुवऩ्) “सुगाढम् परिषस्वजे” ऎऩ्ऩुमापोले, कट्टिक्कॊळ्ळक् कटवेऩ्।
(वणङ्कुवऩ्) निर्ममऩाय्त् तिरुवटिकळिले विऴक्कटवेऩ्। (अमर्न्ते) अनन्य प्रयोजनऩाय् इप्पटि चॆय्यक्कटवेऩ्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*अमरर्कळ्** **तॊऴुतॆऴ अलैकटल् कटैन्तवऩ् तऩ्ऩै\*** **अमर्पॊऴिल्** **वळङ्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्कुऱ् ऱेवल्कळ्\*  
अमर्चुवै** **यायिरत्तु अवऱ्ऱिऩुळ् इवैपत्तुम् वल्लार्\*  
अमररोटु** **उयर्विल्चॆऩ्ऱु अऱुवर्तम् पिऱवियञ् चिऱैये।**

**** **प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिवल्लवर्कळ् नित्यसूरिकळोटॊक्क उयर्त्तियैप्पोय्प्पॆऱ्ऱु सम्सारसम्पन्तत्तै अऱुत्तव रॆऩ्किऱार्।

 अमरर्कळ् – चावामैक्कु मरुन्तु आचैप्पट्ट तेवर्कळ्, तॊऴुतॆऴ – (“तॊऴुतॆऴु” ऎऩ्ऱ तम्मैप्पोले) कैयुम् अञ्चलियुमाय्क्कॊण्टु किळरुम्पटि, अलैकटल् – अलैकिऱ कटलै, कटैन्तवऩ्तऩ्ऩै – (क्षुपितमाम्पटि) कटैन्त अक्षोप्यस्वपावऩैप्पऱ्ऱ, अमर् – पॊरुन्तिऩ, पॊऴिल्वळम् – पॊऴिलिऩऴकैयुटैय, कुरुकूर् – तिरुनकरिक्कुक्कटव, चटकोपऩ् – आऴ्वारुटैय, कुऱ्ऱेवल्कळ् – अन्तरङ्कव्रुत्तिकळाय्, (वाचिककैङ्कर्यमाकैयाले), चुवै – शप्तसारस्य•म् अर्त्तसारस्यमुम्, अमर् – पॊरुन्तिऩ, आयिरत्तवऱ्ऱिऩुळ् – आयिरमाऩ अवऱ्ऱिऩुळ्, इवै पत्तुम् – (तिरुप्पाऱ्कटलिल् अम्रुत तटाकम्पोले यिरुक्किऱ) इवैपत्तैयुम्, वल्लार् – (अप्यसिक्क) वल्लार्, उयर्विल् – उयर्त्तियिल्, अमररोटुचॆऩ्ऱु – अमररोटॊक्कच् चॆऩ्ऱु, तम्पिऱवि – तम्मुटैय पिऱवियाकिऱ, अञ्चिऱैयऱुवर् – चिक्कॆऩ्ऱ चिऱै अऱुवर्। इत्तिरुवाय्मॊऴि ऐञ्चीराय् नॆटिलटिनाऩ्कुम् ऒत्तिरुक्कैयाले कलित्तुऱै।
“नेरचैपतिऩाऱे निरैयचैपतिऩेऴे” ऎऩ्ऱु अटियॆऴुत्तु ऒव्वातिरुन्ततु – कट्टळैक्कलित्तुऱैयल्लामैयाल्।

 **ईटु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार् – मुऱ्पट नित्यसूरिकळ् वरिचैयैप् पॆऱ्ऱु, पिऩ्ऩै सम्सारमाकिऱ अऱवैच्चिऱै वॆट्टिविटप् पॆऱुवर्कळ् ऎऩ्किऱार्।

 (अमरर्कळ् तॊऴुतॆऴ) कविऴ्न्तु “उप्पुच्चाऱु किळऱुवतॆप्पोतो?” ऎऩ्ऱु किटक्किऱ देवजातियाऩतु ऎऴुत्तुवाङ्कुम्पटियाकवायिऱ्ऱु तोळुम् तोळ्मालैयुमाय् ऒरु कटल् ऒरु कटलै निऩ्ऱु कटैयुमापोले कटैन्तपटि। (तॊऴुतॆऴ) गुणङ्कळुक्कुत् तोऱ्ऱु “तॊऴुतॆऴु” (1-1-1) ऎऩ्किऱ तम् पाचुरमेयाय्विट्टतु अऴकुक्कुत् तोऱ्ऱ अवर्कळुक्कुम् ऎऩ्किऱार्। (अमर्पॊऴिल्) चेर्न्त पॊऴिल्। (वळङ्कुरुकूर्) वळप्पत्तैयुटैत्ताय् – सम्पत्तैयुटैत्ताऩ तिरुनकरि। (चटकोपऩ् कुऱ्ऱेवल्कळ्) इत्तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ आऴ्वार् वाचिकमाऩ अटिमै चॆय्तपटियायिऱ्ऱु इतुताऩ्। पूर्ण विषयत्तिल् वाचिकमाऩ व्रुत्तिक्कु मेऱ्पटच् चॆय्यलावतिल्लैये। “तद्विप्रासो विपन्यव-” ऎऩ्ऱु नित्यसूरिकळुक्कुम् इतुवेयिऱे व्रुत्ति। (अमर् चुवैयायिरम्) रसघनमायायिऱ्ऱु आयिरन्ताऩिरुप्पतु। इत्ताल् – वाचिकमाऩ अटिमै “मुऱै” ऎऩ्ऱु कार्यबुद्ध्या चॆय्यवेण्टा ऎऩ्ऱपटि।

 (अवऱ्ऱिऩुळिवैपत्तुम्) “विण्णवरमुतुण अमुतिल् वरुम् पॆण्णमुतुण्ट” (तिरुमॊऴि 6.1।₂) ऎऩ्ऩुमापोले, अवैतऩ्ऩिले रसघनमायिरुक्कुमायिऱ्ऱु इत्तिरुवाय्मॊऴि। इवऱ्ऱै अभ्यसिक्कवल्लार्, नित्यसूरिकळोटॊत्त उच्छरायत्तै उटैयराय्, तङ्कळुटैय जन्ममाकिऱ विलङ्कु अऱप्पॆऱुवर्कळ्। इप्पत्तैक् कऱ्ऱपोते इवऩै नित्यसूरिकळिले ऒरुवऩाक निऩैप्पिटुम्; शरीरविश्लेषम् पिऱन्ताल् पोय्प्पुकुमित्तऩै; राजा ऒरुवऩुक्कु नाटिट्टाल् क्रमत्तिले पोय्प्पुकुमित्तऩैयिऱे। राजपुत्रऩ् तलैयिले मुटियै वैत्तु, पिऩ्ऩै विलङ्कु वॆट्टिविटुमापोले, नित्यसूरिकळिले ऒरुवराम्पटियाऩ तरत्तैप् पॆऱ्ऱु, पिऩ्ऩै सम्सारनिगलविच्चेतत्तैप् पॆऱुवर्कळ्।

 अऩ्ऱिये, (अमररोटुयर्विल् चॆऩ्ऱु) आतिवाहिकरोटे विरजैयिले चॆऩ्ऱु। (अऱुवर् तम् पिऱवियञ्चिऱैये) सूक्ष्मशरीर विधूननम् पॆऱुवर्। “त्यक्त्वा देहम् पुनर्जन्म नैति मामेति” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्त अतुवे फलमाकक्कटवतु।

 मुतऱ्पाट्टिल् सुलभऩॆऩ्ऱार्; इरण्टाम्पाट्टिल् – कीऴ् प्रस्तुतमाऩ सौलभ्यत्तै सप्रकारमाक अरुळिच्चॆय्तार्; मूऩ्ऱाम्पाट्टिल् – अवऩुटैय अवतार रहस्यम् ऒरुवरुक्कुम् अऱिय निलमल्ल ऎऩ्ऱार्; नालाम् पाट्टिल् – अप्पटिकळ्ताऩ् आश्रितर्क्कु अऱियलाम्, अनाश्रितर्क्कु अऱियप्पोकातु ऎऩ्ऱार्; अञ्चाम्पाट्टिल् – इप्पटिप्पट्टवऩै अवऩ् अरुळिच्चॆय्त भक्तिमार्क्गत्ताले आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्ऱार्; आऱाम्पाट्टिल् – आश्रयणीयवस्तु इऩ्ऩतॆऩ्ऱुम्, आश्रयिक्कुम् प्रकारम् इऩ्ऩतॆऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्तार्। एऴाम्पाट्टिल् – नीङ्कळ् मन्दायुस्सुक्कळाकैयाले विळम्बिक्कवॊण्णातु, कटुक आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल् – आश्रयिक्कवे विरोधिकळटङ्कलुम् नशिक्कुम् ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्पताम्पाट्टिल् – ब्रह्मेशानादिकळुक्कुम् कारणभूतऩाऩवऩ् वन्तु अवतरिक्कैक्कु हेतु अरुळिच्चॆय्तार्; पत्ताम्पाट्टिल् – इप्पटि सुलभऩाऩवऩै त्रिविधकरणङ्कळालुम् अनुभविक्कप् पारित्तार्; इत्तै अभ्यसित्तार्क्कुप् फलम् चॊऩ्ऩार् निगमत्तिल्।

नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत्** **सङ्गति** **—** **पत्तुटै**

दूरस्थमप्यथमुनि- कमलासहायम्  
ऐच्छै- समुद्भवशतै- सुलभीभवन्तम् ।  
आख्याय भक्तिमपि तत्र विधाय तस्य  
सेवाम् चकाङ्क्ष करणत्रयतस्त्रुतीये ॥ ₃

**द्रमिडेापनिषत्** **तात्पर्यरत्नावळि** **—** **पत्तुटै**

बन्धार्हत्वात् स्वभक्तै- अधिकतरगुणानन्तदिव्यावतारात्  
सर्वेष्वासक्तिमत्त्वात् नतसुगमतया स्वप्रबेाधप्रदत्वात् ।  
ख्याताभिख्यातिचिह्नात् स्वरुचिवितरणात् सर्वकालाश्रयत्वात्  
शर्वादे- स्वाङ्गदानात् प्रहितपदतया‍नन्तसौलभ्यमाह ॥ ₃

**तिरुवाय्मॊऴि** **नूऱ्ऱन्ताति**

पत्तुटैयोर्क् कॆऩ्ऱुम् परऩॆळिय ऩाम्पिऱप्पाल्\*  
मुत्तितरु मा निलत्तीर् मूण्टवऩ्पाल्\*– पत्तिचॆयुम्  
ऎऩ्ऱुरैत्त माऱऩ्तऩ् इऩ्चॊल्लाऱ् पोम्\* नॆटुकच्  
चॆऩ्ऱपिऱप् पामञ् चिऱै। ₃

**आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे शरणम्**
