+++
title = "01-06 12000/36000 Padi"

+++
**आऱाम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
परिवतिल्- प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

**** **प** – आऱान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, ‘इप्पटि शीलवाऩाकिलुम्, श्रिय-पतियाकैयाले अवाप्तसमस्तकामऩाऩ पूर्णऩै आरातिक्कुमिटत्तिल् ततनुरूपमाऩ उपकरणात्यपावत्ताले तुष्करमाकिल् चॆय्वतॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु कूचवेण्टातपटि, पूर्त्तिताऩे, आपिमुक्यमे पऱ्ऱाचाक अङ्कीकरिक्कैक्कु उऱुप्पाकैयाले आश्रयणम् सुकरमॆऩ्ऱु प्रतिपातिक्कैक्काक; आरातनोपकरण सौकर्यत्तैयुम्, आरातकऩुटैय अतिकारसौकर्यत्तैयुम्, अतिकारि विषयत्तिल् आरात्यऩ् तोषकुणम् पारामैयैयुम्, तऩ्पॆरुमै पाराते अङ्कीकरिक्कुम् पन्तविचेषत्तैयुम्, अनन्यप्रयोजनविषयत्तिल् आतरातिशयत्तैयुम्, अवर्कळुक्कु अत्यन्तपोक्यऩाम्पटियैयुम्, अनिष्ट निवर्त्तकऩाऩवऩुटैय आश्रयणम् कालक्षेप प्रकारमॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अञ्जलिमात्रत्ताले अनिष्टनिव्रुत्तियैयुम् इष्टप्राप्तियैयुम् पण्णुमॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अनिष्टनिव्रुत्ति अवऩुटैय सङ्कल्पातीनमॆऩ्ऩु मिटत्तैयुम्, अनिष्टत्तै अविलम्पेन निवर्त्तिप्पिक्कैयैयुम् चॊल्लि, स्वाराततैयै उपतेशिक्किऱार्।

 **ईटु** – मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिले, अवऩ् सर्वस्मात्परऩायिरुक्किऱपटियैत् ताम् अनुभवित्तार्; इरण्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिले, इप्पटि परऩाऩवऩै भजियुङ्कोळ् ऎऩ्ऱार्;
अनन्तरम्, भजनत्तुक्कुऱुप्पाक अवऩुटैय सौलभ्यत्तै अरुळिच्चॆय्तार्; अतुक्कुऱुप्पाक अवऩुटैय अपराध सहत्वत्तै अरुळिच्चॆय्तार्; अतुक्कुऱुप्पाक शीलवाऩॆऩ्ऱार्। इवै यॆल्लाम् उण्टाऩालुम् पचैयिल्लैयिऱे परिमाऱ्ऱत्तिले अरुमै तट्टियिरुक्कुमाकिल् ऎऩ्ऩ;
अतु वेण्टा, स्वाराधऩ् ऎऩ्किऱार्।

 कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले, “अयोग्यऩ्” ऎऩ्ऱु अकऩ्ऱ इवरैप् पॊरुन्त विट्टुक्कॊण्ट इतुक्कु ऒरु प्रयोजनम् कण्टिलोमी!; पॊरुन्त विट्टुक्कॊळ्ळुकिऱतुताऩ् ऒरु परिमाऱ्ऱत्तुक्किऱे। अतिल्, क्षुद्रऩाऩ इवऩाले क्षुद्रोपकरणङ्कळैक्कॊण्टु सर्वेश्वरऩै आश्रयित्तुत् तलैक्कट्टप्पोकामैयाले, सम्सारियाऩ इवऩाले नेर्कॊटुनेराय् आश्रयित्तुत् तलैक्कट्टवॊण्णातपटि अवाप्त समस्तकामऩायिरुक्कैयालुम्, इवऩिट्टतुकॊण्टु त्रुप्तऩाक वेण्टातपटि परिपूर्णऩाकैयालुम्, इव्विरण्टुक्कुम् अटियाक श्रिय-पतियायिरुक्कैयालुम्, इवऩ् अवऩै आश्रयिक्कै ऎऩ्ऱॊरु पॊरुळिल्लैयी ऎऩ्ऩ? अतुवेण्टा, अप्पटिकळटैय आश्रयणत्तुक्कु उऱुप्पु, इवऩ् तऩ् स्वरूपलाभत्तुक्कु उऱुप्पाकक् किञ्चित्करिक्कुमितुताऩ् तऩ्पेऱाक निऩैत्तिरुक्कुम्; इतुक्कु मेऱ्पटत् तऩक्कु वेऱॊऩ्ऱु तेटवेण्टातपटि ऎल्लाम् कैप्पुकुन्तिरुप्पाऩॊरुवऩाकैयालुम्, इवऩिट्टतुकॊण्टु त्रुप्तऩाक वेण्टातपटि परिपूर्णऩायिरुक्कैयाले, इवऩ्पक्कल् पॆऱ्ऱतुकॊण्टु मुकङ्काट्टुकैक्कु उटलायिरुक्कैयालुम्, श्रिय-पतियाकैयाले सुशीलऩायिरुक्कैयालुम्, इतरसमाश्रयणम्पोले भगवत्समाश्रयणम् अरुमैप्पट्टिरातु। इऩि, इतुतऩ्ऩिले इऴियवे, विरोधिकळटङ्कलुम् नशिक्कुम्; आश्रयणन्ताऩ् क्लेशरूपमायिरुक्कैयऩ्ऱिये भेागरूपमा यिरुक्कुम्; इवऩुक्कु वरुन्ति ऒऩ्ऱुम् तेट वेण्टातपटि पॆऱ्ऱतु उपकरणमायिरुक्कुम्; भगवत् समाश्रयणमाकैयाले प्रत्यवाय प्रसङ्गमिल्लै; द्रव्यनियति, कालनियति, अधिकारिनियति इल्लै; इप्पटियिरुक्कैयाले आश्रयणम् सुकरम्; आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।
“त्वदङ्घ्रिमुद्दिश्य” – अल्लात आश्रयणीयरिऱ्काट्टिल् इवऩुक्कु उण्टाऩ व्याव्रुत्तियुम्, इवऩ्पक्कल् शेषभूतऩुक्कु इऴियुम् तुऱै तिरुवटिकळॆऩ्ऩुमिटमुम् चॊल्लुकिऱतु। “कदापि” – कालनियतियै विधिक्किऱ कर्मत्तिऱ्काट्टिल् व्याव्रुत्ति। “केनचित्” – अधिकारि नियतियै विधिक्किऱवऱ्ऱिऱ्काट्टिल् व्याव्रुत्ति। “यथातथा” – क्रम नियतियै अपेक्षित्तिरुक्कुम् कर्मङ्कळिल् व्याव्रुत्ति। “वा” “अपि” – ऎऩ्कैयाले – विकल्प समुच्चयङ्कळिल् ऒऩ्ऱे आकक्कटवतु (ऎल्लाम् कूटिये आकक्कटवतु) ऎऩ्किऱ कर्मत्तिऱ्काट्टिल् व्याव्रुत्ति। “सक्रुत्” – दीर्क्घसत्रादिकळिल् व्याव्रुत्ति। “क्रुत-” – आदिकर्मणिक्तवाय्, उद्योगमात्रत्तिले फलमाकच् चॊल्लुकिऱतु। “अञ्जलि-” – वित्तव्ययायास सहकारि साध्यमाऩ अश्वमेधादिकळिल् व्याव्रुत्ति। “तदैव” – देशान्तरे कालान्तरे निऩ्ऱु फलिप्पऩवाकच् चॊल्लुकिऱ कर्मङ्कळिल् व्याव्रुत्ति।
“मुष्णाति” – “इवऩ्ताऩ् तॊटर्न्तु पिटिक्कुम्” ऎऩ्ऱु इवऩै अऱियामे पोम् ऎऩ्कै।
“चुम्मॆऩाते कैविट्टोटित् तूऱुकळ् पाय्न्तऩ” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 5-₄–₃) ऎऩ्किऱपटिये। “अशुभानि” – ऒरु कर्मम् ऒरु पापत्तैप् पोक्कुवताकच् चॊल्लुकिऱ अतिल् व्याव्रुत्ति। “अशेषत-” – वासऩैकिटक्कप् पोक्कुम् कर्मङ्कळिल् व्याव्रुत्ति। “शुभानि” – ऒरु सुक्रुतम् ऒरु फलत्तैप् फलिप्पताकच् चॊल्लुवतिल् व्याव्रुत्ति। “पुष्णाति” – तीमैयैप् पोक्किविटुमळवऩ्ऱिक्के, अतु पोऩविटमॆङ्कुम् नऩ्मैयाले निऱैक्कुम्। “न जातु हीयते” – फलत्तैक् कॊटुत्तुत् ताऩ् नशित्तुप्पोमतिल् व्याव्रुत्ति।

 “पत्रम् पुष्पम् इत्यादि” – द्रव्यतारतम्यम् पार्प्पतिल्लै; इटुकिऱवऩ् नॆञ्चिल् ईरमेयायिऱ्ऱुप् पार्प्पतु। “अश्नामि” – इप्पटित् तरैप्पट्टवऱ्ऱै मनोरथपथत्तुक्कुम् अव्वरुकाऩवै कैप्पुकुन्ताऱ् पोले निऩैत्तिरुप्पऩॆऩ्ऩुतल्; अवऩ् कलङ्कित् तरुमापोले, नाऩुम् कलङ्कि अटैवुकॆट विनियोगम् कॊळ्ळुवऩ् ऎऩ्ऩुतल्।

 “अन्यत् पूर्णादपाम् कुम्भादित्यादि”, “न चेच्छति” – इवऩुटैय उद्योगमात्रत्तिले वयिऱु निऱैयुमायिऱ्ऱु अवऩुक्कु।

 “या- क्रियास् सम्प्रयुक्तास्स्यु-” – अभिमतविषयत्तिऩ् परिमाऱ्ऱम् पोले ऎल्लाम् उद्देश्यमाय्त्तोऱ्ऱुम्। “एकान्त गतबुद्धिभि-” – इतॊऩ्ऱुमे वेण्टुवतु।
“तास्सर्वा-” – अवऱ्ऱिल् ऒऩ्ऱुम् विट्टुप्पिटियाऩ्। “शिरसा प्रतिग्रुह्णाति” – इवऩ् कालाले पॊकट्टवऱ्ऱैयुम् अवऩ् तलैयाले चुमक्कुम्। “देव-” – कालाले कॊळ्ळप् पिऱन्तवऩ्। “स्वयम्” – चॆल्वक्किटप्पु उण्टॆऩ्ऩा, महिषीस्वेदत्तुक्कु आळिट वॊण्णाते। आक इप्पटिकळाले, अवऩुटैय स्वाराधतैयैच् चॊल्लुकिऱार् इत्तिरुवाय्मॊऴियाले।

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*परिवतिल्** **ईचऩैप् पाटि\*  
विरिवतु** **मेव लुऱुवीर्\*  
पिरिवकै** **यिऩ्ऱिनऩ् ऩीर्तूय्\*  
पुरिवतु** **वुम्पुकै पूवे।**

**** **प** – मुतऱ्पाट्टिल्, आरातनोपकरण सौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

 परिवतिल् – तु-काति हेयप्रतिपटऩाय्, ईचऩै – (निकिलनियन्त्रुत्वाति समस्तकल्याणकुण पूर्णऩाऩ) सर्वेश्वरऩै, पाटि – (अनुपवजनितप्रीतिकारित सामकानमुकत्ताले) पाटि, विरिवतु – आविर्पूतमाऩ स्वरूपविकासत्तै, मेवल् – पॆऱुकैयिले, उऱुवीर् – उऱुतियै युटैयवर्कळे! पिरिवकै इऩ्ऱि – (प्रयोजनत्तैक्कॊण्टु) कटक्कप्पोकैयिऩ्ऱिक्के अनन्यराय्, नल्नीर् – शुत्त जलत्तै, तूय् – (प्रेमत्ताले अक्रममाकप्) परिमाऱि, पुरिवतुवुम् – समर्प्पिक्कुमतुवुम्, पुकै पूवे – केवलम् पुकैयुम् पूवुम्।
“पुरिवतुमावतु पूवे” ऎऩ्ऱु पाटमाय् – ‘तेट ऎळियपू’ ऎऩ्ऱु चॊल्लुवारुमुळर्।

 **ईटु** – मुतऱ्पाट्टु। ऎम्पॆरुमाऩ् परिपूर्णऩाकैयाले स्वाराधऩ्  
ऎऩ्किऱार्।

 (परिवतु) दु-क्खमाकवुमाम्, पक्षपातमाकवुमाम्। (इल्) इल्लॆऩ्पतु इल्लामै।
इत्ताल् – दु-क्खमिल्लै ऎऩ्ऩुतल्, पक्षपातमिल्लै ऎऩ्ऩुतल्। दु-क्खमावतु – “नाम् इटुकिऱवै अवऩ् कॊळ्ळुमो कॊळ्ळाऩो?” ऎऩ्ऱु आश्रयिक्किऱ इवऩ् नॆञ्चिले दु-क्खमुण्टामऩ्ऱु आश्रयणीयऩुक्कु दु-क्खमामिऱे। अऩ्ऱिक्के, पक्षपातमाऩपोतु – ऒरुवऩ् गुरुवाक द्रव्यत्तैक् कॊटुत्ताल् अवऩ्पक्कलिले पक्षपतित्तिरुक्कुमाकिल्, “दुष्प्रापऩ्” ऎऩ्ऱु आश्रयणीयऩुक्कु हेयमिऱे। इवैयिल्लातपटि यिरुक्कैयाले हेयप्रत्यनीकऩ् ऎऩ्ऱपटि।

 तरतमविभागम् पारातेयिरुक्कैक्कु अटियॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल् (ईचऩै) वकुत्त स्वामियाकैयाले। हेयप्रत्यनीकतै पुक्कविटत्ते कल्याणगुणङ्कळुम् पुकुमिऱे; आक, हेयप्रत्यनीकतैयुम् कल्याणगुणयोगमुम् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। (ईचऩै) पुऱम्पे ऒरुवऩुक्कु ऒरुवऩ् विरुन्तिटुम्पोतु, नॆटुनाळ् पच्चै तेटि विरुन्तिट्टाल्, “इवऩ् उण्टु ऎऩ्ऩ कुऱै चॊल्लप् पुकुकिऱाऩो!” ऎऩ्ऱु नॆञ्चाऱलोटे तलैक्कट्टवेण्टिवरुम्। पुत्रऩ् पितावुक्कु विरुन्तिट्टाल्, उण्टाकिल् उळ्ळ कुऱै तमप्पऩताय्, नॆञ्चाऱल् पटवेण्टातिरुक्कुमिऱे।
अप्पटिप्पट्ट सम्बन्धत्तैप्पऱ्ऱ “ईचऩ्” ऎऩ्किऱतु।

 (पाटि) सर्वेश्वरऩैक् किट्टिऩाल्, वाङ्नियतियोटे निऱ्कै यऩ्ऱिक्के, हर्षत्तुक्कुप् पोक्कुविट्टुप् पाटि। (पाटि विरिवतु मेवलुऱुवीर्) “एतत् साम गायन्नास्ते” ऎऩ्ऱु पाटि, विस्त्रुतराकैयाकिऱ पेऱु पॆऱवेण्टियिरुप्पीर्। पेऱु घऩत्तिरुन्ततु; नाङ्कळ् चॆय्यवेण्टुवतु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल् (पिरिवकैयिऩ्ऱि) पिरिकैयाकिऱ वकैयिऩ्ऱि – “इमैयोर् पलरुम् मुऩिवरुम् पुऩैन्त कण्णि नीर् चान्तम् पुकैयोटु एन्ति वणङ्किऩाल् – उऩ्पॆरुमै माचूणातो” (1-5-₂) ऎऩ्ऱु अकल वकैयिट्टुक्कॊण्टु अकलाते। (नल् नीर्) एलादिसम्स्कारमुमिऩ्ऱिक्के यिरुक्कै। केवल जलमुम् अमैयुम्। (तूय्) “यथातथावापि”। (पुरिवतुवुम्) इवऩ् अवऩुक्कु अरुट्कॊटैयाकक् कॊटुक्कुमतुवुम्।
(पुकै पूवे) अकिऱ्पुकै, करुमुकैप्पू ऎऩ्ऱु विशेषियामैयाले, एतेऩुम् पुकैयुम्, एतेऩुम् पूवुम् अमैयुम्।

 “चॆतुकैयिट्टुप् पुकैक्क अमैयुम्, कण्टकालि इटवुम् अमैयुम्” ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्पटि। इत्तै पट्टर् अरुळिच्चॆय्तवाऱे –  
“न कण्टकारिकापुष्पम् देवाय विनिवेदयेत्” ऎऩ्ऩानिऩ्ऱते! ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् केट्क, “अवऩुक्कु आकातु ऎऩ्किऱतल्ल, ‘पऱिक्किऱ आ­श्रितऩ् कैयिले मुळ् पायुम्’ ऎऩ्ऱतुक्काकत् तविर्न्ततुकाणुम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्। “कळ्ळार् तुऴायुम् कणवलरुम् कूविळैयुम् मुळ्ळार् मुळरियुमाम्पलुम्” (तिरुमॊऴि 11-7-6) ऎऩ्ऱु विसजातीयङ्कळैच् चेर ऎटुक्किऱतु कण्टीरे, द्रव्यतारतम्यम् पार्प्पतिल्लै ऎऩ्कैक्काक; (‘पुळ्ळायोरेऩमुमाय्प् पुक्किटन्ताऩ्’ (तिरुमॊऴि 11-7-6);) “अप्राक्रुत द्रव्यम् वेणुम्” ऎऩ्ऱिरुन्ताऩाकिल् स्रीवैकुण्ठत्तिल् इराऩो? वाराहकल्पम् पारानिऱ्कच्चॆय्ते “स्रीवराहनायऩार्क्कु मुत्तक्काचै अमुतुचॆय्विप्पतु” ऎऩ्ऱु किटन्तताय्, “इतॆऩ्ऩ मॆय्प्पाटुताऩ्!” ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् पोर विद्धराय् अरुळिऩार्। (उळ्ळातार् उळ्ळत्तै उळ्ळमाकक् कॊळ्ळोमे) (तिरुमॊऴि 11.7.6) “इप्पटि अनुसन्धियातारुटैय ह्रुदयत्तै ह्रुदयमाक निऩैत्तिरोम् नाङ्कळ् पतिऩ्मरुम्” ऎऩ्ऱु तम्मैयॊऴिन्त आऴ्वार्कळैयुम्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**मतुवार्** **तण्णन् तुऴायाऩ्\*  
मुतुवेत** **मुतल् वऩुक्कु\*  
ऎतुवेतु** **ऎऩ्पणि ऎऩ्ऩातु\*  
अतुवे** **आट्चॆय्यु मीटे।**

**** **प** – अनन्तरम्, अतिकारिसौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

 अम् – (सर्वेश्वरत्वत्तुक्कु) सूचकमाय्, मतु वार् – मतुस्यन्तियाय्, तण् तुऴायाऩ् – कुळिर्न्त तिरुत्तुऴायैयुटैयऩाय्, मुतु वेतम् – पऴैयताऩ वेतङ्कळुक्कु, मुतल्वऩुक्कु – प्रतानतया प्रतिपात्यऩाऩवऩुक्कु, ऎतु – (अनुरूपमाकच् चॆय्युम्पटि) ऎतु?, ऎऩ्पणि एतु – नाऩ् चॆय्युम्पणि एतु? ऎऩ्ऩाततुवे – ऎऩ्ऩाते “अहम् सर्वम्करिष्यामि” ऎऩ्ऱु सर्वत्तिलुम् आतरमुटैयऩामतुवे, आट्चॆय्युम् ईटु – अटिमैचॆय्कैक्कुत् तकुति।
“पुरिवतुवुम् पुकैपूवे” ऎऩ्किऱ पाटत्तिल्, “वतुवार्” ऎऩ्ऱॆटुत्त अन्ताति – उटलॆऴुत्ताऩ अकरत्तै मुतलाक ऎटुत्ततॆऩ्ऱु कॊळ्वतु; “एपावम्” ऎऩ्किऱ पाट्टिल्, उयिरॆऴुत्तु मुतलाऩवोपाति।

 **ईटु** – इरण्टाम् पाट्टु। आश्रयिक्कुमवऩुक्कु द्रव्यत्तिल् कुऱै पार्त्तु अकलवेण्टा ऎऩ्ऱार् मुतऱ्पाट्टिल्; “नाऩ् अधिकारि अल्लेऩ्” ऎऩ्ऱु अकलवेण्टा ऎऩ्किऱार् इतिल्।

 (मतुवार् तण्णन्तुऴायाऩ्) “पुरिवतुम् पुकै पूवे” ऎऩ्ऱतु कीऴ्; इतिल् “मतुवार् तण्णन्तुऴायाऩ्” ऎऩ्ऱु तॊटङ्किऱ्ऱु; इतु चेरुम्पटि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ; “पूवाकिल् मतुवोटे कूटियल्लतिरामैयाले चेरुम्” ऎऩ्ऱु चॊल्लुवर्कळ् तमिऴर्; “वतुवार् तण्णन्तुऴायाऩ्” ऎऩ्ऱु पाडमाऩपोतु पोरच्चेरुम्; वतुवैयॆऩ्ऱु – मणम्। आर्तल् – पूर्णम्। वतुवै “वतु” ऎऩ्ऱु – कटैक् कुऱैत्तलाय्, नऱुनाऱ्ऱत्तैयुटैय तुऴाय् ऎऩ्ऱुमाम्। इतु तमिऴर् पोरच्चेरुम् ऎऩ्पर्।

 (मतुवार् इत्यादि) ऒरु वाटल् मालैयैक् कॊण्टुवन्तु तिरुक्कुऴलिले वळैयमाक वैत्ताल्, तिरुक्कुऴलोट्टै स्पर्शत्ताले चॆव्विपॆऱ्ऱु मधुनिरम्पि, चिऩैयाऱुपट्टु, वार्न्तु वॆळ्ळमिटानिऱ्कुम्। (मुतुवेत मुतल्वऩुक्कु) इव्वॊप्पऩै अऴकु पेचुम्पोतु, इऩ्ऩमुम् पाचिपूत्त वेदमे पेचवेण्टावो? नित्यमाय् अपौरुषेयमाऩ वेदप्रतिपात्यऩायुळ्ळवऩुक्कु। वेतमुतल्वऩाकैयावतु – “शास्त्र योनित्वात्” ऎऩ्किऱपटिये वेदप्रतिपाद्यऩ् ऎऩ्कै। “मतुवार् तण्णन् तुऴायाऩ्” ऎऩ्कैयाले – सर्वाधिकऩ् ऎऩ्ऱतायिऱ्ऱु। “मुतुवेत मुतल्वऩ्” ऎऩ्कैयाले – परिपूर्णऩ् ऎऩ्ऱतायिऱ्ऱु; इरण्टुम् स्वाराधऩ् ऎऩ्कैक्कु उऱुप्पाकिऱतु।

 (ऎतुवेतु इत्यादि) मुतुवेत मुतल्वऩुक्कु ऎतु पणि? ऎऩ् पणि एतु? ऎऩ्ऩाततुवे, आट्चॆय्कैक्कु अधिकारमावतु; “नित्यसूरिकळऩ्ऱो अवऩुक्कु ईटाऩ अटिमै चॆय्यवल्लार्, नाऩ् चॆय्युमतु एतु?” ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैक्कॊण्टु कैवाङ्कातॊऴियुमतुवे।
अऩ्ऱिक्के, “मुतुवेत मुतल्वऩुक्कु ऎतु पणि? एतु ऎऩ् पणि?” ऎऩ्ऩाततुवे – “इतु अवऩुक्कु ईटऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु चिलवऱ्ऱै विटाते, सकल कैङ्कर्यत्तिलुम् अन्वयिक्कुमतुवे आट्चॆय्कैक्कु अधिकारमावतु ऎऩ्ऩुतल्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**ईटुम्** **ऎटुप्पुम्इल् ईचऩ्\*  
माटु** **विटातॆऩ् मऩऩे\*  
पाटुम्ऎऩ्ना** **अवऩ् पाटल्\*  
आटुम्** **ऎऩ्अङ्कम् अणङ्के।**

**** **प** – अनन्तरम्, अतिकारियिऩुटैय तोषकुणम् पारात आरात्यऩाऩ ईश्वरऩ् पक्कलिले तम्मुटैय करणत्रयमुम् अवकाहित्तमैयै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

ईटुम् – (तोषनिपन्तनमाक) विट्टुवैक्कैयुम्, ऎटुप्पुम् – (कुणनिपन्तनमाक) ऎटुत्तुक्कॊळ्ळुकैयुम्, इल् – इल्लामैयाले, ईचऩ् – (सर्वसातारण सम्पन्तत्तैयुटैयऩाऩ) ईश्वरऩुटैय, माटु – परिसरत्तै, ऎऩ्मऩऩ् – ऎऩ्नॆञ्चु, विटातु – विटुकिऱतिल्लै; ऎऩ्ना – ऎऩ्ऩुटैय नावाऩतु, अवऩ्पाटल् – अवऩ् विषयमाऩपाटलाऩ तिरुवाय्मॊऴियै, पाटुम् – पाटानिऩ्ऱतु; ऎऩ् अङ्कम् – ऎऩ् शरीरम्, अणङ्कु – तैवाविष्टम्पोले, आटुम् – आटानिऩ्ऱतु।
तऩित्तऩि “ऎऩ्, ऎऩ्, ऎऩ्” ऎऩ्ऱु – करणत्रयत्तिलुम् तम्मुटैय उकप्पुत् तोऱ्ऱुकिऱतु।
एकारम् – “विटातु, (पाटुम्), आटुम्” ऎऩ्ऩुम् विऩैकळुटऩे कूटिक्किटक्किऱतु।

 **ईटु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। अवऩुटैय इस्वभावत्तै अनुसन्धित्तु, ताम् अधिकरित्त कार्यत्तै मऱक्कुम्पटि तम्मुटैय मनोवाक्कायङ्कळुक्कु अवऩ् पक्कलिले उण्टाऩ प्रावण्यत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

 (ईटुम् ऎटुप्पुमिल् ईचऩ्) चिलरै उपेक्षित्तल्, चिलरै स्वीकरित्तल् चॆय्यात सर्वेश्वरऩ्; सम्बन्धम् सर्वसाधारणमायिरुक्कैयाले, चिलरै विटप्पोकातिऱे।
“देवानाम् दानवानाञ्च सामान्यमधिदैवतम्” ऎऩ्ऱु – स्वीकरिक्कुमवऩोटु उळ्ळ सम्बन्धम् विटुमवऩ् पक्कलिलुम् उण्टिऱे। (ईचऩ् माटु विटातु ऎऩ् मऩऩे) ऒरु साधनबुद्ध्या किट्टिऱ्ऱाकिलिऱे फलम् कैप्पुकुन्तवाऱे विटुवतु। नाऩ् अधिकरित्त कार्यत्तुक्कु ऎऩक्कु नॆञ्चु ऒऴिकिऱतिल्लै।

 “नावियलालिचै मालैकळेत्ति”(₄।5।₄)यऩ्ऱो; मनस्सहकारम् वेणुमो उमक्कु? उम्मुटैय अह्रुदयमाऩ उक्ति अमैयातो ऎङ्कळुटैय हितत्तुक्कु? ऎऩ्ऩ, – (पाटुम् ऎऩ् ना अवऩ् पाटल्) ऎऩ्ऩुटैय वागिन्द्रियमुम् मनस्सु अधिकरित्त कारियत्तिले अधिकरित्ततु। आऩाल् उम्मुटैय हस्तमुद्रै अमैयातो ऎङ्कळुक्कु अर्त्थनिश्चयम् पण्णुकैक्कु? ऎऩ्ऩ, – (आटुम् ऎऩ् अङ्कम् अणङ्के) अतुवुम् अव्विषयत्तिले प्रवणमायिऱ्ऱु।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**अणङ्कॆऩ** **आटुम् ऎऩङ्कम्\*  
वणङ्कि** **वऴिपटुम् ईचऩ्\*  
पिणङ्कि** **अमरर् पितऱ्ऱुम्\*  
कुणङ्कॆऴु** **कॊळ्कैयि ऩाऩे।**

**** **प** – अनन्तरम्, इप्पटि ऎऩ्ऩैयुम् अङ्कीकरित्त स्वामि, नित्यसूरिकळुक्कु निरन्तरानुपाव्यमाऩ कुणवैपवत्तै युटैयऩॆऩ्किऱार्।

 अणङ्कॆऩ – अणङ्केऱिऩाऱ्पोले, आटुम् – (प्रेमत्ताले) ससम्प्रमन्रुत्तम् पण्णुकिऱ, ऎऩ् – ऎऩ्ऩुटैय, अङ्कम् – शरीरम्, वणङ्कि वऴिपटुम् – प्रणामातिमुकत्ताले आरातिक्कुम्पटियाऩ, ईचऩ् – स्वामियाऩवऩ्, अमरर् – नित्यानुपवपरराऩ सूरिकळ्, पिणङ्किप्पितऱ्ऱुम् – (स्वानुपूत कुणतारतम्यमुकत्ताले) सरसविवातकोलाहलोक्ति पण्णुम्पटियाऩ; कुणम्कॆऴु – कुणङ्कळ्चॆऱिवु, कॊळ्कैयिऩाऩ् – कोट्पाट्टैयुटैयवऩ्किटीर्!। कॊळ्कैयॆऩ्ऱु – आश्रयविषयमाकवुमाम्। इप्पटि सर्वातिकऩ्किटीर् पन्तत्ताले ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्टाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईटु** – नालाम् पाट्टु। तम्मुटैय मनोवाक्कायङ्कळुक्कु अवऩ्पक्कल् उण्टाऩ प्रावण्यम् कादाचित्कमाय्विटुकैयऩ्ऱिक्के, नित्यसूरिकळैप् पोले यात्रैयाऩपटि चॊल्लुकिऱार्।

 “अणङ्कॆऩ आटुम् ऎऩ् अङ्कम् वणङ्कि वऴिपटुम् ईचऩ् पिणङ्कि अमरर् पितऱ्ऱुम् कुणम् कॆऴु कॊळ्कैयिऩाऩ्” किटीर् ऎऩ्ऩुतल्; “पिणङ्कि अमरर् पितऱ्ऱुम् कुणम् कॆऴु कॊळ्कैयिऩाऩाऩ ईचऩै अनुभवित्तु, अणङ्कु ऎऩ आटुम् ऎऩ् अङ्कम् वणङ्कि वऴिपटुम्” ऎऩ्ऩुतल्; दैवाविष्टम् ऎऩ्ऩलाम्पटि आटुकिऱ ऎऩ् अङ्गम्, वणङ्कि अतुताऩे यात्रैयाय्च् चॆल्लुम्पटियिरुक्किऱ ईचऩ्। ((पिणङ्कि अमरर् पितऱ्ऱुम्) तान्ताम् अनुभविक्किऱ गुणङ्कळुक्कु एऱ्ऱञ्चॊल्लप्पुक्कु, ऎतिरि चॊल्लुकिऱ गुणङ्कळुक्कु एऱ्ऱम् चॊल्लित्तलैक्कट्टुकै।) तान्ताम् अकप्पट्ट गुणङ्कळैच् चॊल्लि, “नाऩ् मुन्तुऱच् चॊल्ल नाऩ् मुन्तुऱच् चॊल्ल” ऎऩ्ऱु पिणङ्कि नित्यसूरिकळ् ज्वरसन्निपतितरैप्पोले अटैवुकॆटक् कूप्पिटुकिऱ गुणङ्कळ् वन्तु चेरुकैक्कु आश्रयमाऩवऩ्। रत्नाकरम्पोले गुणङ्कळ् चेरुकैक्कु आश्रयमायुळ्ळाऩॆऩ्ऩुतल्; इक्गुणङ्कळ् वन्तु कॆऴुमुकैयै स्वभावमाक उटैयवऩ् ऎऩ्ऩुतल्। सर्वज्ञराऩवर्कळ् पटुकिऱ पाटु ऎऩ्ऩुटैय करणङ्कळुक्कुम् उण्टाकानिऩ्ऱतु किटीर् ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**कॊळ्कैकॊ** **ळामै इलाताऩ्\*  
ऎळ्कल्** **इराकम् इलाताऩ्\*  
विळ्कैविळ्** **ळामैवि रुम्पि\*  
उळ्कलन्** **तार्क्कु ओरमुते।**

**** **प** **–** अनन्तरम्, अनन्यराऩ अतिकारिकळुक्कु पोक्य ऩॆऩ्किऱार्।

 कॊळ्कै – (कुणम्पार्त्तुक्) कऩक्कक् कॊळ्ळुकैयुम्, कॊळामै – (कुणहानियाले) कैविटुकैयुम्, इलाताऩ् – इल्लातवऩाय्, ऎळ्कल् – (कैविटुकैक्कु अटियाऩ) नॆञ्चिल् नॆकिऴ्च्चियुम्, इराकम् – (कैक्कॊळ्ळुकैक्कु अटियाऩ) राकमुम्, इलाताऩ् – इल्लात सातारणऩाऩवऩ्; विळ्कै – (प्रयोजनान्तरङ्कळैक्कॊण्टु) विट्टुप्पोकैयैयुम्, विळ्ळामै – (अनन्यप्रयोजनराय्) विटातॊऴिकैयैयुम्, विरुम्पि – विरुम्पिप् पार्त्तु, उळ्कलन्तार्क्कु – (तऩ्ऩोटु) अनन्यराय् उट्पुकुन्तार्क्कु, ओर् अमुतु – अत्वितीयमाऩ नित्यपोक्यमाम्।

 **ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। तिरियट्टुम् ताम् अधिकरित्त कार्यत्तिले पोन्तु,
सर्वेश्वरऩ्, तऩ्पक्कलिले चिलर् वन्तु किट्टिऩाल् “इवर्कळ् प्रयोजनान्तरत्तैक् कॊण्टु अकलुवर्कळो? नम्मैये प्रयोजनमाकप् पऱ्ऱुवर्कळो?” ऎऩ्ऱु आराय्न्तु, तऩ्ऩैये प्रयोजनमाकप् पऱ्ऱिऩवर्कळुक्कुत् ताऩुम् निरतिशयभेाग्यऩायिरुक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

 (कॊळ्कै कॊळामै इलाताऩ्) “इवऩ् जन्मव्रुत्त ज्ञानङ्कळाल् उयर्न्ताऩॊरुत्तऩ्, इवऩै अन्तरङ्गव्रुत्ति कॊळ्वोम्; इवऩ् अवऱ्ऱाल् ताऴ्न्ताऩॊरुवऩ्, इवऩैप् पुऱन्तॊऴिल् कॊळ्वोम्”
ऎऩ्ऩुमवै इल्लाताऩ्। व्रुत्ति कॊळ्ळुम्पोतु इल्लैयाकिल्, तिरुवुळ्ळत्ताले ताऩ् निऩैत्तिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल् (ऎळ्कल् इराकम् इलाताऩ्) तिरुवुळ्ळत्ताले चिलरै इकऴ्न्तिरुत्तल्, चिलरै आदरित्तल् चॆय्याऩ्। “ईटुम् ऎटुप्पुमिल् ईचऩ्” (1.6।₃) ऎऩ्ऱविटम् – स्वीकार समयत्तिल् कुऱै पाराऩ् ऎऩ्ऱतु। इङ्कु – परिमाऱ्ऱत्तिल् तरमिट्टुक् कॊळ्ळाऩ् ऎऩ्कै।

 (विळ्कै इत्यादि) इतॊऩ्ऱुमे पार्प्पतु। विळ्कै – प्रयोजनङ्कळैक् कॊण्टु विटुकै। विळ्ळामै – अनन्य प्रयोजनऩाकै। विरुम्पि – आदरित्तु, उळ्कलन्तार्क्कु – इवऩैये प्रयोजनमाकप् पऱ्ऱि इवऩुटऩे ऒरुनीराकक् कलन्तवर्कळुक्कु। ओरमुते – अद्वितीयमाऩ अम्रुतमायिरुक्कुम्; आरावमु (5-8-1)तिऱे।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**अमुतम् अमरर्कट् कीन्त\*  
निमिर्चुटर्** **आऴि नॆटुमाल्\*  
अमुतिलुम् आऱ्ऱ इऩियऩ्\*  
निमिर्तिरै** **नीळ्कट लाऩे।**

**** **प** – अनन्तरम्, प्रयोजनान्तरपरर्क्कु अपेक्षितपलत्तैक् कॊटुत्तु, अनन्यर्क्कु अतिशयितपोक्यम् ताऩेया मॆऩ्किऱार्।

 अमरर्कट्कु – (चावामैक्कु आचैप्पट्ट) तेवर्कळुक्कु, अमुतम् – (अतुक्कु मरुन्ताऩ) अम्रुतत्तै, ईन्त – कॊटुत्तवऩाय्, निमिर् चुटर् – वळरुकिऱ चुटरैयुटैय, आऴि – तिरुवाऴियैयुटैयऩाय्, नॆटुमाल् – निरवतिकमाहात्म्ययुक्तऩुमाय्क् कॊण्टु, निमिर् – (तऩ्ऩोट्टै स्पर्शत्ताले) वळर्न्तुवरुकिऱ, तिरै – तिरैकळैयुटैत्ताय्, नीळ् – (तऩ्ऩुटैय पॆरुमैक्कीटाऩ) परप्पैयुटैय, कटलाऩ् – तिरुप्पाऱ्कटलिले कण्वळर्न्तरुळुकिऱवऩ्, अमुतिलुम् – (अक्कटलिऱ्पट्ट) अम्रुतत्तिलुम्, आऱ्ऱ इऩियऩ् – मिकवुम् इऩियऩ्। कटलिले तोऱ्ऱियिरुक्कच् चॆय्ते, कटैन्त अम्रुतत्तुक्कुम् किटन्त अम्रुतत्तुक्कुम् वाचि यिरुक्किऱपटि।

 **ईटु** – आऱाम् पाट्टु। “अवऩ्पटि इतुवायिरुक्क, अवऩै विट्टु प्रयोज नत्तैक् कॊण्टु अकलुवते!” ऎऩ्ऱु प्रयोजनान्तरपरराऩ देवर्कळै निन्दिक्किऱार्।

 (अमुतम् अमरर्कट्कु ईन्त) “ऎऩ्ऩ परमोदारऩो!” ऎऩ्किऱार्। “नी वेण्टा, ऎङ्कळुक्कुच् चावामैक्कुप् परिहारम् पण्णित्तरवेणुम्” ऎऩ्ऱवर्कळुक्कु अवर्कळ् उकन्त पतार्त्तत्तैक् कॊटुत्तुविटुवते!

 अवर्कळ् प्रयोजनत्तै अरुवरुत्तु, ताम् उकन्त प्रयोजनत्तुक्कु उण्टाऩ व्याव्रुत्ति चॊल्लुकिऱार्, – (निमिर् चुटराऴि नॆटुमाल्) इवरुटैय अम्रुतमिरुक्किऱपटि। ‘नाल्तोळ् अमुतु’ (6-10-9) इऱे इवर्क्कु अमुतु; “अमुतॆऩ्ऱुम् तेऩॆऩ्ऱुम् आऴियाऩॆऩ्ऱुम्” (इरण्टाम् तिरुवन्ताति – 85) ऎऩ्ऱु कैयुम् तिरुवाऴियुमायिऱे इरुप्पतु इवरुटैय अम्रुतम्। इवर्कळ् प्रयोजनत्तैत् तलैक्कट्टिक्कॊटुक्कैयाले उण्टाऩ पुकर् तिरुवाऴियिले तोऱ्ऱुम्पटि इरुक्कै। (नॆटुमाल्) “नम्पक्कलिले कॊळ्ळप्पॆऱ्ऱोमे वेऱॊरु प्रयोजनमाकिलुम्!” ऎऩ्ऱु पण्णिऩ व्यामोहातिशयम्।

 (अमुतिलुम् आऱ्ऱविऩियऩ्) इवर्कळ् वाचियऱिवर्कळाकिल् इवऩैक् किटीर् पऱ्ऱ अटुप्पतु। नम्पि तिरुवऴुतिनाटुदासर्, “इत्देवजाति वॆऱुम् मरैयो? ‘उप्पुच्चाऱु किळऱुवतु ऎप्पोतो?’ ऎऩ्ऱु कविऴ्न्तु पार्त्तुक् किटप्पते, इवऩ् अऴकैयुम् भेाग्यतैयैयुम् विट्टु!” ऎऩ्पराम्। आऱ्ऱ इऩियऩ् – मिकवुम् इऩियऩ्। (निमिर्तिरै नीळ्कटलाऩे) “असन्निहितऩ्” ऎऩ्ऱुताऩ् विटुकिऱार्कळो? अव्वम्रुतम् पटुकिऱ कटलिलेकिटीर् अवऩ् चाय्न्तरुळिऱ्ऱु। तऩ् वाचियऱियातिरुप्पार्क्कुम् ऎऴुप्पिक् कार्यङ् कॊळ्ळलाम्पटि कण्वळर्न्तरुळुकिऱवऩ्। “ताळुम् तोळुम् मुटिकळुम् चमऩिलात पलपरप्पि” (8-10-8) ऎऩ्किऱपटिये कण्वळर्न्तरुळुकैक्कु ईटाऩ परप्पैयुटैत्ताय्, स्वसन्निधानत्ताले तिरैक्किळप्पत्तैयुटैत्ताऩ कटलिलेयायिऱ्ऱु चाय्न्तरुळिऱ्ऱु। “मालुम् करुङ्कटले! ऎऩ् नोऱ्ऱाय्” (मुतल् तिरु। 19) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**नीळ्कटल्** **चूऴ् इलङ् कैक्कोऩ्\*  
तोळ्कळ्** **तलैतुणि चॆय्ताऩ्\*  
ताळ्कळ्** **तलैयिल् वणङ्कि\*  
नाळ्कटलैक्** **कऴिमिऩे।**

**** **प** **–** अनन्तरम्, “तस्य वीरस्य चरितम्” ऎऩ्ऩुङ् कणक्किले विरोतिनिरसन शीलऩाऩ चक्रवर्त्ति तिरुमकऩै आश्रयित्तुक् कालत्तैक् कऴियुङ्को ळॆऩ्किऱार्।

 नीळ्कटल् – नीण्ट कटलाले, चूऴ् – चूऴप्पट्ट, इलङ्कै – लङ्कैक्कु, कोऩ् – नायकऩाऩवऩुटैय, तोळ्कळ् – इरुपतु तोळैयुम्, तलै – पत्तुत्तलैयैयुम्, तुणिचॆय्ताऩ् – तुणित्तवऩुटैय, ताळ्कळ् – (युत्तकालत्तिल् पुकुन्तिट्ट) तिरुवटिकळै, तलैयिल् वणङ्कि – तलैयाले वणङ्कि, नाळ् कटलै – कालमाकिऱ कटलै, कऴिमिऩ् – कटवुङ्कोळ्। तलैयिल् ऎऩ्ऱु ऐन्ताम् वेऱ्ऱुमै। ‘तलैतुणि चॆय्ताऩ्’ ऎऩ्किऱ ऒरुमै – जातिपरम्। “तशेन्त्रियाननम्” इत्याति कणक्किले, कालक्षेप विरोतियाऩ इन्त्रियपारवश्यातिकळै अऱुत्तुत् तरुवाऩ्, रावणान्तक ऩॆऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईटु** – एऴाम् पाट्टु। अवऩ् निरतिशयभेाग्यऩ् ऎऩ्ऱीर्; अवऩै प्रापिक्कु मळवुम् नटुवु कालक्षेपम् पण्णुम्पटियॆऩ्? ऎऩ्ऩ; अतुक्कऩ्ऱो ‘मऩत्तुक् किऩिया’(तिरुप्पावै-1₂)ऩुटैय गुणङ्कळिरुक्किऱतु ऎऩ्किऱार्।

 (नीळ्कटल् चूऴ् इलङ्कैक्कोऩ् इत्यादि) “परन्त कटलै अकऴाकवुटैत्ताय्, अतुताऩुम् मिकैयाम्पटियाऩ अरणैयुटैत्तायिरुन्तुळ्ळ लङ्कैक्कु निर्वाहकऩल्लेऩो” ऎऩ्ऩुम् दुरभिमानत्ताले “चक्रवर्त्ति तिरुमकऩ्” ऎऩ्ऱु मतियाते ऎतिरिट्ट पैयलुटैय।
(तोळ्कळ् तलै तुणिचॆय्ताऩ्) “अकप्पटातवऩ् अकप्पट्टाऩ्, तप्पामल् कॊऩ्ऱु विटुवोम्” ऎऩ्ऱु पाराते, तोळैक्कऴित्तुत् तलैयैच् चरित्तुप् पोतुपोक्काक निऩ्ऱुकॊऩ्ऱपटि। अवऩुटैय वीरचरितङ्कळैक्कॊण्टु तिरुवटियैप्पोले पोतुपोक्कि। (नाळ् कटलैक् कऴिमिऩे) अवऩुटैय भेाग्यतै नॆञ्चिले पट्टाल्, अवऩै प्रापिप्पतऱ्कु मुऩ्पु नटुवुपट्ट नाळ् ऒरु कटल्पोले तोऱ्ऱुमायिऱ्ऱु। अऩ्ऱिक्के, चक्रवर्त्ति तिरुमकऩै आश्रयित्तु, सम्सारदुरितत्तैक् कऴित्तुक्कॊळ्ळुङ्कोळ् ऎऩ्किऱारातल्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**कऴिमिऩ्तॊण्** **टीर्कळ् कऴित्तु\*  
तॊऴुमिऩ्** **अवऩैत् तॊऴुताल्\*  
वऴिनिऩ्ऱ** **वल्विऩै माळ्वित्तु\*  
अऴिविऩ्ऱि** **आक्कम् तरुमे।**

**** **प** – अनन्तरम्, अवऩ् विषयत्तिल् अञ्चलिमात्रमे अनातिसित्तविरोतियैक् कऴित्तु नित्यपुरुषार्त्तत्तैत् तरुमॆऩ्किऱार्।

 तॊण्टीर्कळ् – चपलराऩ नीङ्कळ्, कऴिमिऩ् – (उङ्कळ् चापल्यत्तैक्) कऴियुङ्कोळ्; कऴित्तु – (अत्तैक्) कऴित्तु, अव?ैऩ – (कीऴ्च्चॊऩ्ऩ) चक्रवर्त्ति तिरुमकऩै, तॊऴुमिऩ् – तॊऴुङ्कोळ्; तॊऴुताल् – ओरञ्जलिपण्णिऩ वळवाले, वल् – (अनातिसित्तमाय् अनुपवित्तुक् कऴिक्क) अरिताऩ, वऴिनिऩ्ऱ विऩै – प्राप्यप्रतिपन्तकपापङ्कळै, माळ्वित्तु – इल्लैयाक्कि, अऴिविऩ्ऱि – मीट्चियिल्लातपटि (नित्यमाय्), आक्कम् – (स्वप्राप्तिरूपमाऩ) ऐश्वर्यापिव्रुत्तियै, तरुमे – अवऩ् तन्तरुळुकै अऱुति। तॊण्टीरॆऩ्ऱु – पकवत्प्रवणरैच् चॊल्लि, कऴिमिऩॆऩ्ऱु – इतरनिव्रुत्तियैच् चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्।

 **ईटु** – ऎट्टाम् पाट्टु। चक्रवर्त्ति तिरुमकऩुटैय वीरचरितत्तै अनुसन्धित्तु, इतर विषय प्रावण्यत्तैत् तविरवे, अवऩ्ताऩे प्रतिबन्धकङ्कळैप् पोक्कि नित्यकैङ्कर्यत्तैत् तन्तरुळुम् ऎऩ्किऱार्।

 (कऴिमिऩ्) बाह्यविषयङ्कळिलुण्टाऩ रुचियैक् कऴियुङ्कोळ्। कऴिक्कैयावतु – “पॊल्लातु” ऎऩ्ऱिरुक्कै। इन्त रुचियैप् पूण्कट्टिक् कॊळ्ळत् तेटुकिऱवर्कळ् कऴिक्कच्चॊऩ्ऩाल् कऴियार्कळिऱे; भगवद् विषयत्तिल् चापलमुटैयीर्! कऴिक्कप्पारुङ्कोळ्।
(कऴित्तुत् तॊऴुमिऩ्) “अवऩैत् तॊऴानिऱ्कच्चॆय्ते इतुवुम् क्रमत्ताले कऴिकिऱतु” ऎऩ्ऱिराते, अवश्यम् कऴित्ते तॊऴुङ्कोळ्। “कऴिमिऩ्” ऎऩ्ऱुवैत्तु, “कऴित्तु” ऎऩ्ऱतु – इतरविषयङ्कळिल् विरक्तिताऩे प्रयोजनमाकप् पोरुम् ऎऩ्कै। “तॊऴुमिऩ्” ऎऩ्ऱुवैत्तु, “तॊऴुताल्” ऎऩ्किऱतु – करुम्पु तिऩ्ऩक् कूलिपोले, मेल् ऒरु फलमिल्लैयेयाकिलुम् तॊऴुकैताऩे फलम् पोरुम् ऎऩ्कै।

 इप्पटि चॆय्ताल् (वऴिनिऩ्ऱ वल्विऩै माळ्वित्तु) “इव्वात्मावुक्कु स्वरूपानुबन्धियो!” ऎऩ्ऩुम्पटि पॊरुन्तियिरुक्किऱ प्रबलकर्मङ्कळै वासनैयोटे पोक्कि। वऴिनिऩ्ऱ वल्विऩै – नटुवे निऩ्ऱु भगवत् प्राप्तियै निरोधिक्किऱ कर्मम् ऎऩ्ऱुमाम्। (अऴिविऩ्ऱि आक्कम् तरुमे) “न च पुनरावर्त्तते” ऎऩ्किऱपटिये अपुनराव्रुत्ति लक्षण मोक्षत्तैत् तरुम्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**तरुम** **वरुम्पय ऩाय\*  
तिरुमक** **ळार्तऩिक् केळ्वऩ्\*  
पॆरुमै** **युटैय पिराऩार्\*  
इरुमै** **विऩैकटिवारे।**

**** **प** – अनन्तरम्, श्रिय-पतियाऩ अवऩ् प्रतिपन्तकत्तैत् तऩ् सङ्कल्पत्ताले पोक्कु मॆऩ्किऱार्।

 तरुमम् – तर्मङ्कळुक्कुम्, अरु – पॆऱुतऱ्करिय, पयऩाय – प्रयोजनमायिरुक्किऱ, तिरुमकळार् – लक्ष्मियाकिऱ नारीणामुत्तमैक्कु, तऩिक्केळ्वऩ् – अत्वितीयप्रणयियॆऩ्किऱ, पॆरुमैयुटैय – पॆरुमैयैयुटैय, पिराऩार् – सर्वेश्वरऩ्, इरुमै – पुण्यपापरूपमाऩ इरण्टु वकैप्पट्ट, विऩै – कर्मत्तैयुम्, कटिवार् – मुऩिवर्। कटितल् – मुऩितल्। “अव्वरुम्पयऩायवऱ्ऱैत् तरुन्तिरुमकळार्” ऎऩ्ऩवुमाम्। इवैयिरण्टु विचेषणमुम् तऩिक्केळ्वऩोटे ऒट्टियुम् चॊल्लुवर्।

 **ईटु** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। तऩ्ऩैप् पऱ्ऱिऩ मात्रत्तिले, इप्पटि विरोधिकळैप् पोक्कि इप्पेऱ्ऱैत् तरक्कूटुमो? ऎऩ्ऩिल्, वॆऱुम् अवऩ्पटियैयो पार्प्पतु, अरुके इरुक्किऱार्पटियैयुम् पार्क्क वेण्टावो? “न क­श्चिन्नापराध्यति” ऎऩ्पारऩ्ऱो अरुकिरुक्किऱार् ऎऩ्किऱार्।

 (तरुम्) इव्वर्त्थत्तिल् सम्शयमिल्लै। (अव्वरुम् पयऩाय) पॆऱुतऱ्करिताक शास्त्रङ्कळिले प्रसिद्धमाऩ प्रयोजनरूपमाऩवऱ्ऱै। अऩ्ऱिक्के, धर्मत्तिऩुटैय परमप्रयोजनन्ताऩ् वटिवुकॊण्टाप्पोले यिरुक्किऱ पॆरियपिराट्टियार्क्कु वल्लभऩाकैयाले अद्वितीयनायकऩा यिरुक्किऱवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। “अप्रमेयम् हि तत्तेज-” ऎऩ्किऱपटिये श्रिय-पतियाकैयाले वरुम् एऱ्ऱम् उळ्ळतु इवऩ् ऒरुवऩुक्कुमिऱे।

 लक्ष्मीपतियाकैयाले वन्त मेऩ्मैयैयुटैय उपकारकराऩवर्। पिराऩार् – आश्रितानुग्रहमे स्वरूपमायुळ्ळवर्। (इरुमै विऩै कटिवारे) पेर्वाचियेयाम्पटि नाम् पण्णिवैत्त इरुवकैप्पट्ट कर्मङ्कळैयुम्  
पोक्कुवार्। पुण्यपापङ्कळुक्कुत् तऩ्ऩिल्ताऩ् वैषम्यमुण्टेयाकिलुम्, मोक्षविरोधित्वात् त्याज्यमाकानिऩ्ऱऩविऱे।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**कटिवार्** **तीय विऩैकळ्\*  
नॊटिया** **रुम्अळ वैक्कण्\*  
कॊटिया** **अटुपुळ् उयर्त्त\*  
वटिवार्** **मातव ऩारे।**

**** **प** – अनन्तरम्, विरोतियैप् पोक्कुमिटत्तिल्, कॊटिकट्टिच् चटक्कॆऩप् पोक्कुमॆऩ्किऱार्।

 तीय विऩैकळ् – कॊटिताऩ विऩैकळै, नॊटियारुम् – नॊटिनिरम्पुम्, अळवैक् कण् – अळविटत्तु, कटिवार् – कटियुमवर्, अटु – (आश्रित विरोतिकळै) अऴियच्चॆय्युम्, पुळ् – पॆरिय तिरुवटियै, कॊटिया – कॊटियाक, उयर्त्त – ऎटुत्त, वटिवार् – विलक्षणविक्रहयुक्तराऩ, मातवऩार् – श्रिय-पतियाऩवर्।

 **ईटु** – पत्ताम् पाट्टु। इप्पटि अवऩुम् अवळुमाकक् कुऱ्ऱङ्कळैप् पोक्कुवतु ऎत्तऩैकालङ्कूटि? ऎऩ्ऩिल्- तऩ् तिरुवटिकळिले तलै चाय्त्तवळविले ऎऩ्किऱार्।

 (कटिवार् तीय विऩैकळ्) कालतत्वमुळ्ळतऩैयुम् तऩ्ऩाल् पोक्किक् कॊळ्ळवॊण्णात कॊटिय पापङ्कळैप् पोक्कुवार्। “वऴिनिऩ्ऱ वल्वऩैमाळ्वित्तु” (1.6.8) ऎऩ्किऱविटत्तिल् – आश्रयित्त मात्रत्तिले पापङ्कळैप् पोक्कुम् ऎऩ्ऱार्। “इरुमै विऩै कटिवार्” (1.6.9) ऎऩ्किऱ विटत्तिल् – अवऩ् ताऩाऩतुक्कु मेले, पिराट्टियुम् कूट इरुक्कैयाले पोक्कुम् ऎऩ्ऱार्। ऎव्वळविल् पोक्कुवतु? ऎऩ्ऩिल्; क्षणकालत्तिले ऎऩ्किऱार् इतिल्।

 (नॊटियारुम् अळवैक्कण्) नॊटिनिऱैयुम् अळविले। (कॊटिया अटु पुळ् उयर्त्त वटिवार्) दूरत्तिले काणवे प्रतिपक्षम् मण्णुण्णुम्पटियाऩ पॆरिय तिरुवटियै ध्वजमाक ऎटुक्कैयै स्वभावमाक उटैयवर् ऎऩ्ऩुतल्; वटिवार् – आर्न्त वटिवैयुटैयवर्। अऴकिय वटिवै उटैयवर् ऎऩ्ऩुतल्।

 “वटिवार्मा” ऎऩ्ऱु – नाय्च्चियार्क्कु विशेषणमातल्। वटिविले आर्न्तिरुक्किऱवळ् ऎऩ्ऩुतल्; अऴकिय वटिवै उटैयवळ् ऎऩ्ऩुतल्; वटिविले पॊरुन्ति इरुक्किऱवळ् ऎऩ्ऩुतल्।
(मातवऩार्) पिराट्टि अरुके इरुन्तु पोक्कुविक्कवायिऱ्ऱुप् पोक्कुवतु। “ऒरुतलै जन्मम्; ऒरुतलै मरणम्, नटुवे आधिव्याधिकळ्; इवै चॆय्त कुऱ्ऱङ्कळैप् पार्क्कक्कटवतो? कुऱ्ऱङ्कण्टुविटिल् विभूतियाक विटवेण्टावो? पॊऱुत्तरुळीर्” ऎऩ्ऱाल्, अवळुक्काक, “पॊऱुत्तोम्” ऎऩ्ऩुमित्तऩै।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*मातवऩ्** **पाल्चट कोपऩ्\*  
तीतव** **मिऩ्ऱि उरैत्त\*  
एतमिल्** **आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
ओतवल्** **लार्पिऱ वारे।**

**** **प** **–** अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलमाक जन्मनिव्रुत्तियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

 चटकोपऩ् – आऴ्वार्, मातवऩ्पाल् – श्रिय-पतियाऩ सर्वेश्वरऩ्पक्कल्, तीतु – (तऩ्मेऩ्मै पार्त्तु नॆकिऴनिऱ्कुम्) तीतुम्, अवम् – (आश्रिततोषम् पार्त्तुक् कैविटुम्) अवमुम्, इऩ्ऱि – इल्लातपटियाक, उरैत्त – चॊऩ्ऩताय्, एतम् इल् – (लक्षणवैकल्यातियाऩ) कुऱ्ऱम् अऱ्ऱ, आयिरत्तु – आयिरत्तिल् वैत्तुक्कॊण्टु, इप्पत्तु – स्वाराततैयैच् चॊऩ्ऩ इप्पत्तै, ओतवल्लार् – (आचार्यमुकत्ताले) अतिकरिक्कवल्लार्, पिऱवार् – (सम्सारत्तिल्) पिऱवार्कळ्। तीतॆऩ्ऱु – पाट्टुण्किऱवऩ् कुऱ्ऱमुम्, अवमॆऩ्ऱु – पाटुकिऱवऩ् कुऱ्ऱमुम्, एतमॆऩ्ऱु – पाट्टिऩ् कुऱ्ऱमुमाकवुञ् चॊल्लुवर्। इतु – मुच्चीराय्च् चिन्तटि नाऩ्कुम् ऒत्तिरुत्तलाल् वञ्चिविरुत्तम्।

 **ईटु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लवर्कळ् सम्सारत्तिल् वन्तु पिऱवार् ऎऩ्किऱार्।

 (मातवऩ् इत्यादि) “तीतुम्, अवमुम्, एतमुम्” ऎऩ्ऱु – मूऩ्ऱाय्, इम्मूऩ्ऱैयुम् – प्रतिपाद्यऩुक्कुम्, वक्तावुक्कुम्, प्रबन्धत्तुक्कुमाक्कि, इवै यिल्लामैयैच् चॊल्लुकिऱतु – ऎऩ्ऱु निर्वहिप्पारुमुण्टु। भट्टर्, अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, – “एतमिलायिरम्” ऎऩ्ऱु – प्रबन्धलक्षणम् चॊऩ्ऩपोते, त्रिविधदेाषराहित्यमुम् चॊल्लिऱ्ऱाम्; इऩि, तीतुम् अवमुमावतु चॆय्वतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; “चटकोपऩ् मातवऩ्पाल् तीतु अवमिऩ्ऱि उरैत्त” ऎऩ्ऱाकक्कटवतु – ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्। अतावतु, – तीतावतु – “नाऩ् श्रिय-पतियल्लेऩो!” ऎऩ्ऱु तऩ् मेऩ्मैयैप् पार्त्तुक् कटक्कविरुक्कुमतु; अवमावतु – “आश्रयिक्किऱवऩ् नित्यसम्सारियऩ्ऱो!” ऎऩ्ऱु इवऩ् चिऱुमैयैप् पार्त्तुक् कैविटुमतु; इवैयिल्लामैयैच् चॊऩ्ऩ इप्पत्तु ऎऩ्ऱपटि। आयिरत्तिलुम् इन्तप् पत्तैयुम् अभ्यसिक्क वल्लवर्कळ्; पिऱवार् – पिऱक्कै चुट्टियिऱे, “मात्रुसम्रक्षणम् अऴकितु” ऎऩ्ऩुमोपाति, “भगवत् समाश्रयणम् ऎळितु” ऎऩ्ऱु उपदेशिक्क वेण्टुकिऱतु; इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्क वल्लवर्कळ् उपदेश निरपेक्षमाक, सम्सार सम्बन्धमऱ्ऱु भगवदनुभवमे यात्रैयाम्पटि इरुक्किऱवर्कळोटे कूटि अनुभविक्कप्पॆऱुवर्कळ् ऎऩ्किऱार्।

 मुतऱ्पाट्टिल्, आश्रयिक्कुमवऩुक्कु द्रव्य नियतियिल्लै ऎऩ्ऱार्; इरण्टाम्पाट्टिल्, अधिकारि नियतियिल्लै ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम्पाट्टिल्, तम्मुटैय करणत्रयमुम् भगवद्विषयत्तिले प्रवणमाऩपटियै अरुळिच्चॆय्तार्; नालाम् पाट्टिल्, नित्यसूरिकळैप्पोले अतुताऩे यात्रैयायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱार्; अञ्चाम् पाट्टिल्, तऩ्ऩैये प्रयोजनमाकप् पऱ्ऱिऩार्क्कु अवऩ् निरतिशयभेाग्यभूतऩ् ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिल्, ‘इप्पटि भेाग्यभूतऩाऩवऩैविट्टु प्रयोजनत्तैक्कॊण्टु अकलुवते!’ ऎऩ्ऱु प्रयोजनान्तरपररै गर्हित्तार्; एऴाम् पाट्टिल्, इवऩैये प्रयोजनमाकप् पऱ्ऱिऩार्क्कुक् कालक्षेपम् इऩ्ऩतॆऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, प्राप्तिविरोधिकळैयुम् अवऩ्ताऩे पोक्कुमॆऩ्ऱार्; ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, ‘इतुकूटुमो!’ ऎऩ्ऱु शङ्कैयाक; ‘वॆऱुम् अवऩ्पटियैयो पार्प्पतु, अरुकिरुक्किऱार्पटियैयुम् पार्क्कवेण्टावो?’ ऎऩ्ऱार्; पत्ताम्पाट्टिल्, ‘इवर्कळ् ऎत्तऩै कालङ्कूटि विरोधिकळैप् पोक्कुवतु?’ ऎऩ्ऩ, क्षणकालत्तिले ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवे सम्सरिक्कवेण्टा ऎऩ्ऱार्।

नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत्** **सङ्गति–परिवतिल्**

दास्येषु देशसमयाङ्गकलापकर्त्रु-  
द्रव्यादिना न नियम- पुरुषोत्तमस्य ।  
भक्ति- परम् बहुमता तत एव सो‍यम्  
स्वाराधइत्युपदिदेश मुनिस्तु षष्ठे॥ 6

**द्रमिडेापनिषत्** **तात्पर्यरत्नावळि** **—** **परिवतिल्**

अक्रीतैरर्च्यभावातनियतविविधाप्यर्च्चनादल्पतुष्टे-  
प्रह्वावर्ज्येशभावात् स्वविषयनियतेष्वादरात् स्वादुभूम्ना ।  
पादासक्तप्रसक्तेस् सक्रुदुपसदने मोक्षणात् धर्मसौस्थ्यात्  
क्षिप्रक्षिप्ताहितत्वात् सुकरभजनताम् माधवस्याभ्यधत्त ॥ 6

**तिरुवाय्मॊऴि** **नूऱ्ऱन्ताति**

परिवतिली चऩ्पटियैप् पण्पुटऩे पेचि\*  
अरियऩल ऩारात ऩैक्कॆऩ्ऱु\*–उरिमैयुटऩ्  
ओतियरुळ् माऱऩ् ऒऴिवित्ता ऩिव्वुलकिल्\*  
पेतैयर्कळ् तङ्कळ् पिऱप्पु। 6

**आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे शरणम्**
