+++
title = "02 छन्द"

+++
जब कीन्ह तेहिं पाषण्ड। भए प्रगट जन्तु प्रचण्ड॥  
बेताल भूत पिसाच। कर धरें धनु नाराच॥1॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

जब उसने पाखण्ड (माया) रचा, तब भयङ्कर जीव प्रकट हो गए। बेताल, भूत और पिशाच हाथों में धनुष-बाण लिए प्रकट हुए!॥1॥  
</details>

जोगिनि गहें करबाल। एक हाथ मनुज कपाल॥  
करि सद्य सोनित पान। नाचहिं करहिं बहु गान॥2॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

 योगिनियाँ एक हाथ में तलवार और दूसरे हाथ में मनुष्य की खोपडी लिए ताजा खून पीकर नाचने और बहुत तरह के गीत गाने लगीं॥2॥  
</details>

धरु मारु बोलहिं घोर। रहि पूरि धुनि चहुँ ओर॥  
मुख बाइ धावहिं खान। तब लगे कीस परान॥3॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

वे 'पकडो, मारो' आदि घोर शब्द बोल रही हैं। चारों ओर (सब दिशाओं में) यह ध्वनि भर गई। वे मुख फैलाकर खाने दौडती हैं। तब वानर भागने लगे॥3॥  
</details>

जहँ जाहिं मर्कट भागि। तहँ बरत देखहिं आगि॥  
भए बिकल बानर भालु। पुनि लाग बरषै बालु॥4॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

वानर भागकर जहाँ भी जाते हैं, वहीं आग जलती देखते हैं। वानर-भालू व्याकुल हो गए। फिर रावण बालू बरसाने लगा॥4॥  
</details>

जहँ तहँ थकित करि कीस। गर्जेउ बहुरि दससीस॥  
लछिमन कपीस समेत। भए सकल बीर अचेत॥5॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

वानरों को जहाँ-तहाँ थकित (शिथिल) कर रावण फिर गरजा। लक्ष्मणजी और सुग्रीव सहित सभी वीर अचेत हो गए॥5॥  
</details>

हा राम हा रघुनाथ। कहि सुभट मीजहिं हाथ॥  
ऐहि बिधि सकल बल तोरि। तेहिं कीन्ह कपट बहोरि॥6॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

 हा राम! हा रघुनाथ पुकारते हुए श्रेष्ठ योद्धा अपने हाथ मलते (पछताते) हैं। इस प्रकार सब का बल तोडकर रावण ने फिर दूसरी माया रची॥6॥  
</details>

प्रगटेसि बिपुल हनुमान। धाए गहे पाषान॥  
तिन्ह रामु घेरे जाइ। चहुँ दिसि बरूथ बनाइ॥7॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

उसने बहुत से हनुमान्‌ प्रकट किए, जो पत्थर लिए दौडे। उन्होन्ने चारों ओर दल बनाकर श्री रामचन्द्रजी को जा घेरा॥7॥  
</details>

मारहु धरहु जनि जाइ। कटकटहिं पूँछ उठाइ॥  
दहँ दिसि लँगूर बिराज। तेहिं मध्य कोसलराज॥8॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

वे पूँछ उठाकर कटकटाते हुए पुकारने लगे, 'मारो, पकडो, जाने न पावे'। उनके लङ्गूर (पूँछ) दसों दिशाओं में शोभा दे रहे हैं और उनके बीच में कोसलराज श्री रामजी हैं॥8॥  
</details>

