+++
title = "00"

+++
## सर्वदिव्य-प्रबन्ध-साधारण-मुखपद्यानि   

அருளிச்செயல்கள் அனைத்துக்கும் பொதுவான தனியன்கள்   

॥ सर्वदिव्य-प्रबन्ध-साधारण-मुखपद्यानि ॥   

रामानुजदयापात्रं  
ज्ञानवैराग्यभूषणम् ।  
श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यं  
वन्दे वेदान्तदेशिकम् ॥ १ ॥   

लक्ष्मीनाथसमारम्भां  
नाथयामुनमध्यमाम्  
अस्मदाचार्यपर्यन्तां  
वन्दे गुरुपरम्पराम् ॥ २ ॥   

यो नित्यमच्युतपदाम्बुजयुग्मरुक्म-   
व्यामोहतस् तदितराणि तृणाय मेने ।   
अस्मद्गुरोर् भगवतोऽस्य दयैकसिन्धोः   
रामानुजस्य चरणौ शरणं प्रपद्ये ॥ ३ ॥   

माता पिता युवतयस्तनया विभूतिः   
सर्वं यद् एव नियमेन मद्-अन्वयानाम् ।   
आद्यस्य नः कुलपतेर् वकुलाभिरामं   
श्रीमत्तदङ्घ्रि-युगलं प्रणमामि मूर्ध्ना ॥ ४ ॥   

भूतं सरश्च महदाह्वय-भट्टनाथ-   
श्रीभक्तिसार-कुलशेखर-योगिवाहान् ।   
भक्ताङ्घ्रिरेणु-परकाल-यतीन्द्र-मिश्रान्   
श्रीमत्-पराङ्कुश-मुनिं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ॥ ५ ॥   



## भट्टनाथ-स्तुतिपद्यगाथाः
मङ्गलाशासनादिसूक्तप्रणेतुः श्रीभट्टनाथस्य   
॥ स्तुतिपद्यगाथाः ॥   

गुरुमुखमनधीत्य प्राह वेदानशेषान्   
नरपतिपरिवलृप्तं शुल्कमादातुकामः ।   
श्वशुरममरवन्द्यं रङ्गनाथस्य साक्षात्   
द्विजकुलतिलकं तं विष्णुचित्तं नमामि ॥ १ ॥   

மின்னார் தடமதிள் சூழ் வில்லிபுத்தூர் என்றொருகால் சொன்னார் கழற் கமலம் சூடினோம் - முன்னாள்   
கிழி அறுத்தான் என்றுரைத்தோம் கீழ்மையினில் சேரும் வழி அறுத்தோம் நெஞ்சமே! வந்து   
ज्वलता पृथुना चापि प्राकारेणाभिवेष्टितम् । धन्विनव्यपुरं ब्रूते सकृद्यो मनुजोत्तमः ॥ तस्याङ्घ्रिकमलं शोष्ण वहामो; राजसंसदि । पूर्व दारितशुल्कं तं प्रशंसामो मनो! वयम् ॥   
इत्यधोगतिदं मार्ग दारयामस्समागताः ॥ २ ॥   
பாண்டியன் கொண்டாடப் பட்டர்பிரான் வந்தான் என்று ஈண்டிய சங்கமெடுத்தூத - வேண்டிய   
வேதங்களோதி விரைந்து கிழி அறுத்தான்   
பாதங்கள் யாமுடைய பற்று.   
प्रशंसेच्च यथा पाण्डयो शङ्खध्मानं जना यथा ।   
कुर्युः प्राप्त इहाद्यायं भट्टनाथो महानिति ॥   
तथा काङ्क्षितवेदानां पठन् वाक्यानि संसदि ।   
आददाराशु शुल्कं यः तस्याङ्घ्री शरणं हि नः ॥ ३ ॥   
"अस्माभिः इमानि पद्यानि उपरिस्थितमुखद्र मिडगाथाविवर्तनतया कृतानि ।
- परिशोधकः   

## मङ्गलाशासनम्

பெரியாழ்வார் திருமொழியில் முதல் திருமொழி
―   
திருப்பல்லாண்டு   
श्रीविष्णुचित्तदिव्यसूरिश्रीसूक्तेः प्रथमं दशकम्

[ बालकवि विल्लूर् नडादूर् सुन्दरराजकृत संस्कृतविवर्तनम् ] ॥    

பல்லாண்டு பல்லாண்டு பல்லாயிரத்தாண்டு-பல கோடி நூறாயிரம் மல்லாண்ட திண்டோள் மணிவண்ணா! உன் சேவடி செவ்வி திருக்காப்பு.   
विजयतां चिरं शाश्वतीस्समाः बहुसहस्रिणीः कोटिकोटिशः । मल्ल जिन्महास्कन्ध ! रत्न ! ते रक्तपद्प्रभा स्वस्तिशलिनी ॥ १ ॥
2. அடியோமோடும் நின்னோடும் பிரிவின்றி ஆயிரம் பல்லாண்டு   
வடிவாய் நின் வலமார்பினில் வாழ்கின்ற மங்கையும் பல்லாண்டு வடிவார் சோதி வலத்துறையும் சுடராழியும் பல்லாண்டு   
படை போர் புக்கு முழங்கும் அப்பாஞ்சசன்னியமும் பல்லாண்டே.   
दासैस्समैररहितो विजयस्य नित्यं त्वद्दक्षिणोरसि चिरं जयतु स्थिता श्रीः । भास्वच्चिरं जयतु दक्षिणर्वात चक्रं घुष्यन् स दीव्यतु चिरं युधि पाश्वजन्यः ॥२॥   
வாழாட்பட்டு நின்றீர் உள்ளீரேல் வந்து மண்ணும் மணமும் கொண்மின் கூழாட்பட்டு நின்றீர்களை எங்கள் குழுவினில் புகுதலொட்டோம்; ஏழாட்காலும் பழிப்பிலோம் நாங்கள் இராக்கதர் வாழ் இலங்கை பாழாளாகப் படை பொருதானுக்குப் பல்லாண்டு கூறுதுமே.   
शेषाः प्रभोर्यदि मृदं मुदमाप्नुतास्मद्द्यूयं प्रवेष्टुमुदरम्भरयो न योग्याः । आसप्तपूर्वपुरुषादनघा हि रक्षोलङ्कां विनाशितवते जयमोरयामः ॥ ३ ॥
4.
[[4]]  
ஏடுநிலத்தில் இடுவதன் முன்னம் வந்து எங்கள் குழாம் புகுந்து கூடுமனமுடையீர்கள் வரம்பொழி வந்து ஒல்லைக் கூடுமினோ நாடு நகரமும் நன்கறிய நமோ நாராயணாய என்று   
பாடு மனமுடைப் பத்தருள்ளீர் ! வந்து பல்லாண்டு கூறுமினே. अस्मद्गणं धरणिखेटनिवेशनात्प्राक्सीमावधीर्य समुपेत समेतुकामाः । नारायणाय नम इत्यखिलेड घरीत्या भक्ताः ! प्रभोर्जयमुदीरययताभ्युपेत्य
5. அண்டக் குலத்துக்கதிபதியாகி அசுரர் இராக்கதரை   
118 11   
ண்டைக் குலத்தை எடுத்துக் களைந்த இருடீகேசன் தனக்கு தொண்டக் குலத்திலுள்ளீர்! வந்தடி தொழுது ஆயிரநாமம் சொல்லிப் பண்டைக் குலத்தைத் தவிர்ந்து பல்லாண்டு பல்லாயிரத்   
தாண்டென்மினே.   
दैतेय राक्षस कुलान्यखिलाण्डनाथम् उन्मूल्य मूलहरमीश्वरमिन्द्रियाणाम् । दासाः ! प्रणम्य शुभनामसहस्रमुक्त्वा त्यक्त्वा पुरातनकुलं विजयं ब्रवोध्वम् ॥५॥ 6. எந்தை தந்தை தந்தை தம் மூத்தப்பன் ஏழ்படிகால் தொடங்கி   
வந்து வழி வழி ஆட்செய்கின்றோம் திருவோணத் திருவிழவில் அந்தியம் போதில் அரி உருவாகி அரியை அழித்தவனைப் பந்தனை தீரப் பல்லாண்டு பல்லாயிரத்தாண்டு என்று பாடுதுமே.
* मत्ताततातपितृकालत एत्य दास्यं वंशक्रमेण तनुमः श्रवणोत्सवेऽसौ ।   
भूत्वा प्रदोषसमयेऽरिमहन् हरिर्यः तं दृष्टिदोषविगमाय जयेति वच्मः ॥ ६ ॥ 7. தீயிற்பொலிகின்ற செஞ்சுடராழி திகழ் திருச்சக்கரத்தின்   
கோயிற்பொறியாலே ஒற்றுண்டு நின்று குடிகுடி ஆட் செய்கின்றோம் மாயப் பொருபடை வாணனை ஆயிரம் தோளும் பொழி குருதி பாயச் சுழற்றிய ஆழி வல்லானுக்குப் பல்லாண்டு கூறுதுமே.   
अत्यग्निभास्वरसुदर्शनचक्रचिह्नाः दास्यं प्रभोरिह कुलक्रमशो दधानाः । मायाविबाणभुजतः क्षतजं पुराजौ चक्रेण वाहितवते जयमीरयामः ॥ ७ ॥ 8. நெய்யுடை நல்லதோர் சோறும் நியதமும் அத்தாணிச்சேவகமும் கையடைக் காயும் கழுத்துக்குப்பூணொடு காதுக்குக் குண்டலமும் மெய்யிட நல்லதோர் சாந்தமும் தந்து என்னை வெள்ளுயிராக்கவல்ல பையுடை நாகப்பகைக் கொடியானுக்குப் பல்லாண்டு கூறுவனே.
9.
[[5]]  
अन्नं घृतादि सुभगं परमं च दास्यं ताम्बूलहारवरचन्दनकुण्डलानि ।   
दत्वा शुभानि मम शुद्धिकराय वच्मि नित्यं जयेति वचनं गरुडध्वजाय ॥ ८॥   
உடுத்துக்களைந்த நின் பீதக வாடை உடுத்துக்கலத்ததுண்டு தொடுத்த து ழாய் மலர் சூடிக்களைந்தன சூடுமித்தொண்டர்களோம் விடுத்த திசைக் கருமம் திருத்தித் திருவோணத் திருவிழவில்   
படுத்த பைந்நாகணைப் பள்ளி கொண்டானுக்குப் பல்லாண்டு கூறுதுமே. धृत्वाऽम्बरं तव निषेव्य च भुक्तशेषं दासास्त्वदीयतुलसीत्रजमाभरन्तः । कृत्वा निदिष्टमभिजिन्मह ईरयामः नागे फणावति शयान चिरं जयेति ॥ ९ ॥
10. எந்நாளெம்பெருமான் உன்தனக்கடியோமென் றெழுத்துப்பட்ட அந்நாளே அடியோங்களடிக்குடில் வீடுபெற்றுய்ந்தது காண் செந்நாள் தோற்றித் திருமதுரையுள் சிலைகுனித்து ஐந்தலைய பைந்நாகத் தலைப் பாய்ந்தவனே! உன்னைப் பல்லாண்டு கூறுதுமே.   
    दासः प्रभोरभवमत्र यदा तदैव मोक्षं ममालभत नीचतरः कुटीरः । पुण्याहजात मथुरापुरि भग्नचाप पश्चास्य भोगिमकुटस्थ जयेति वच्मः ॥ १० ॥
11. அல்வழக்கொன்றுமில்லா அணிகோட்டியர் கோன் அபிமானதுங்கன் செல்வனைப்போலத் திருமாலே! நானுமுனக்குப் பழவடியேன் நல் வகையால் நமோ நாராயணா என்று நாமம் பலபரவிப்
12.
பல் வகையாலும் பவித்திரனே! உன்னைப் பல்லாண்டு கூறுவனே. निष्पापगोष्ठिपुरजन्यभिमानतुङ्गः श्रीमान् यथाहमहपि नाथ! तवास्मि दासः । नारायणाय नम इत्यभिधाय पुण्यात् तुभ्यं पवित्र! बहुधा जयमोरयामि ॥। ११ ॥   
பல்லாண்டென்று பவித்திரனைப் பரமேட்டியைச் சார்ங்கமென்னும் வில்லாண்டான் தன்னை வில்லிபுத்தூர் விட்டுசித்தன் விரும்பிய சொல் நல்லாண்டென்று நவின்றுரைப்பார் நமோ நாராயணாய என்று பல்லாண்டும் பரமாத்மனைச் சூழ்ந்திருந்தேத்துவர் பல்லாண்டே.   
नित्यं जयेति परमेष्ठिनमूढशाङ्गं पुण्यं यथाऽस्तुत गिरा किल विष्णुचित्तः । तं युक्तकाल इति येऽनुदिनं पठन्ति ते मूलमन्त्रमुखराः परमं परीयुः ॥ १२ ॥   

## मुखपद्यगाथे
`மதுரகவி ஆழ்வார் அருளிச்செய்த   
கண்ணி நுண் சிறுத்தாம்பு   
॥ श्री-मधुरकवि-दिव्यसूरिविरचितः ग्रन्थिमल्-लघु-गुण-प्रबन्धः ॥  
[ बालकवि विल्लूर् नडादूर् सुन्दरराजकृत संस्कृतविवर्तन-युतः ] ॥  
मुखपद्यगाथे ॥   
अविदितविषयान्तरश्शठारेः उपनिषदामुपगानमात्र भोगः । अपि च गुणवशात्तदेकशेषी मधुरकविहृदये ममाविरस्तु ॥   
வேறொன்றும் நானறியேன் வேதம் தமிழ் செய்த மாறன் சடகோபன் வண்குருகூர் -ஏறு, எங்கள் வாழ்வாமென்றேத்தும் மதுரகவியார் எம்மை ஆள்வார் அவரே அரண்.   
" जानामि नान्यत् किल किश्वनाहं वेदं घटोद्भूतगिरि प्रदाता । मारश्शठारिः कुरुकावृषो नः जीवातुरित्यादि नुतीविधाय ।   
आस्ते कवियों मधुरः प्रशास्ता मान्यः सुरक्षा च स एव नोऽस्ति ॥ २ ॥   
கண்ணி நுண் சிறுத்தாம்பு   
கண்ணி நுண் சிறுத்தாம்பினால், கட்டுண்ணப்   
பண்ணிய பெருமாயன், என்னப்பனில்,   
நண்ணித் தென்குருகூர்நம்பி என்றக்கால்   
அண்ணிக்கும் அமுதூறும் என் நாவுக்கே.   
"लघीयसा ग्रन्थिमता गुणेन"   
लघिष्ठसग्रन्थिगुणेन मायिनः प्रभोर्ममम प्रापितबन्धनादपि । जपेन नाम्ना कुरुका गुरोरितः मदीयजिह्वा मधुमत्तरा भवेत् ॥ १ ॥   
2. நாவினால் நவிற்று இன்பமெய்தினேன்   
மேவினேன் அவன் பொன்னடி மெய்ம்மையே   
इदं परिशोधकैः अस्माभिः कृतं विवर्तनम् ।   


[[7]]  
தேவு மற்றறியேன் குருகூர் நம்பி பாவின் இன்னிசை பாடித்திரிவனே.   
अवापमानन्दमुदीर्य जिह्वया शुभं तदीयं च पदं यदार्थतः ।   
त वेद्मि दैवं कुरुकेशतः परं चरामि गायन् मधुरा हि तत्कृतीः ॥ २ ॥   
திரிதந்தாகிலும் தேவபிரானுடைக்   
கரிய கோலத்திரு உருக்காண்பன் நான் பெரிய வண் குருகூர் நகர் நம்பிக்கு ஆள் உரியனாய் அடியேன் பெற்ற நன்மையே.   
तथा चरन् रूपमवेक्षितुं क्षमे सितेतरं देवपतेः श्रिया युतम् । उदारवृत्तेः कुरुकाप्रभोरहं समासदं श्रेय इदं सुसेवया ॥ ३ ॥   
நன்மையால் மிக்க நான் மறையாளர்கள்   
புன்மையாகக் கருதுவர் ஆதலின்   
அன்னையாய் அத்தனாய் என்னை ஆண்டிடும் தன்மையான் சடகோபன் என் நம்பியே.   
समुन्नताः श्रेयसि वेदवित्तमाः विनिन्दितं विद्युरिमं जनं यतः । पितेव मातेव च रक्षकस्ततः स नायकः श्रीशठकोप एव मे ॥ ४ ॥   
நம்பினேன் பிறர் நன் பொருள் தன்னையும் நம்பினேன்மடவாரையும் முன் எலாம் செம்பொன் மாடத்திருக் குருகூர் நம்பிக்கு   
அன்பனாய் அடியேன் சதிர்த்தேன் இன்றே.   
परस्स्व विश्वासपरः पुराभवं विलासिनीः व्यश्वसमेवमेव च ।   
सहेमसौधां कुरुकामधिष्ठितं प्रभुं समाश्रित्य जयामि साम्प्रतम् ॥ ५ ॥   
இன்று தொட்டும் எழுமையும் எம்பிரான்   
நின்று தன் புகழ் ஏத்த அருளினான்   
குன்ற மாடத்திருக் குருக்கூர் நம்பி   
என்றும் என்னை இகழ்விலன் காண்மினே.   
इतः परं सप्तसु जन्मसु स्वकं यशस्स गातुं कृतवाननुग्रहम् ।   
बृहद्गृहश्रीकुरुकापुरीप्रभुः उपेक्षिता मां न कदापि पश्यत ॥ ६ ॥   
7.   
8.   
9.   
10.   
11.   
[[8]]  
கண்டு கொண்டென்னைக் காரிமாறப்பிரான் பண்டை வல்வினை பற்றி அருளினான் எண்டிசையும் அறிய இயம்புகேன் ஒண்டமிழ்ச் சடகோபன் அருளையே.   
स कारिजो मामवलोक्य पार्श्वतः ममार्ज सर्वं मम पापसञ्चयम् । प्रबोधयन्नष्टदिशोऽपि कीर्तये शठद्विषो द्राविडगायिनो दयाम् ॥ ७ ॥   
அருள் கொண்டாடும் அடியவர் இன்புற   
அருளினான் அவ்வருமறையின் பொருள்   
அருள் கொண்டாயிரம் இன் தமிழ் பாடினான் அருள் கண்டீர் இவ்வுலகினில் மிக்கதே.   
'दयां श्रियः पत्युरवाप्य नन्दतां ददौ मुदे यो निगमार्थसंविदम् । सहस्रगाथाः द्रमिडीयभाषया प्रणेतुरिन्धे करुणा शठद्विषः ॥ ८ ॥   
மிக்க வேதியர் வேதத்தின் உட்பொருள்   
நிற்கப்பாடி என் நெஞ்சுள் நிறுத்தினான்; தக்கசீர்ச் சடகோபன் என் நம்பிக்கு ஆட் புக்க காதல் அடிமைப் பயனன்றே.   
द्विजातिगीतश्रुतिसारसम्पदं न्यधत्त सङ्गीय स मानसे मम । यशस्विनो दास्यरुचिश्शठद्विषः परं फलं किङ्करजीवितस्य नः ॥ ९ ॥   
பயனன்றாகிலும் பாங்கலராகிலும்   
செயல் நன்றாகத் திருத்திப் பணி கொள்வான்   
குயில் நின்றார் பொழில் சூழ் குருகூர்நம்பி   
முயல்கின்றேன் உன்தன் மொய்கழற்கன்பையே   
अपक्वबुद्धेरपि निष्फलस्य च क्रियास्समीकृत्य मुदानुगृहृतः ।   
पिकाढयगुल्मे कुरुकापुरे स्थित! प्रभो ! परं स्वत्पदयोः प्रियं यते ॥ १० ॥   
அன்பன் தன்னை அடைந்தவர்கட்கெல்லாம்   
அன்பன், தென்குருகூர் நகர் நம்பிக்கு   
அன்பனாய் மதுரகவி சொன்ன சொல்   
நம்புவார் பதி வைகுந்தம் காண்மினே.   
प्रियं श्रियः कान्तमुपेयुषां सतां प्रियस्य दासः कुरुकाशठद्विषः । कविर्यदूचे मधुरः प्रियोऽत्र तत् परं पदं विश्वसतां पदं ध्रुवम् ॥ ११ ॥   


## सहस्रगीतिप्रबन्धस्य मुखपद्यानि
நம்மாழ்வார் அருளிச் செய்த திருவாய்மொழி- தனியன்கள்   
॥ श्रीशठकोपसूरेः सहस्रगीतिप्रबन्धस्य मुखपद्यानि ॥   
भक्तामृतं विश्वजनानुमोदनं सर्वार्थदं श्रीशठकोपवाङ्मयम् । सहस्रशाखोपनिषत्समागमं नमाम्यहं द्राविडवेदसागरम् ॥
2. திருவழுதி நாடென்றும் தென்குருகூர் என்றும்   
   மருவினிய வண்பொருநல் என்றும் - அருமறைகள் அந்தாதி செய்தான் அடியிணையே எப்பொழுதும் சிந்தியாய் நெஞ்சே! தெளிந்து.   
   देशं श्रीवलुदेः तथा च कुरुकां तां दक्षिणां श्रीपुरीं   
   गम्भीरां ललितां च ताम्रसरितं सङ्कीर्त्य चित्त ! स्फुटम् । गम्भीरान् अतिदुर्लभान् निजगिरा त्वन्तादिरूपेऽकरोत्   
   यो वेदान् सततं तदीयचरणावेव प्रचिन्त्यौ त्वया ॥ २ ॥
3. மனத்தாலும் வாயாலும் வண்குருகூர் பேணும்   
   இனத்தாரை அல்லாது இறைஞ்சேன்- தனத்தாலும் ஏதும் குறைவிலேன் எந்தை சடகோபன் பாதங்கள் யாமுடைய பற்று.
4.
वाचा हृदा वा कुरुकापुरीं तां समाश्रितानां गणतो बहियेम् । न तान् भजेयं धनतो न होनः शठारिपादौ मम सर्वभूतौ ॥   
ஏய்ந்த பெருங்கீர்த்தி இராமானுசமுனிதன்   
வாய்ந்த மலர்ப்பாதம் வணங்குகின்றேன் - ஆர்ந்த பெரும் சீரார்சடகோபன் செந்தமிழ் வேதம் தரிக்கும்   
பேராத உள்ளம் பெற.   
युक्तातिकीर्तेः यतिशेखरस्य रामानुजार्यस्य पदारविन्दे । दिव्ये भजेऽहं निरवद्यदीव्यत्तादृक्षकीर्तेः शठकोपसूरेः ।   
लब्धुं हि चित्तं द्रमिडश्रुतीनां सन्धारणे पाटवदाढर्थयुक्तम् ॥ ४ ॥   
• एतेषां द्रमिडमुखपद्यानां संस्कृतीकरणम् अस्माभिः कृतम् -- शोधकः
25.
6.
[[10]]  
வான்திகழும் சோலை மதிள ரங்கர் வண்புகழ் மேல் ஆன்ற தமிழ் மறைகள் ஆயிரமும் - ஈன்ற   
முதல் தாய் சடகோபன் மொய்ம்பால் வளர்த்த இதத்தாய் இராமானுசன்.   
व्योमस्पृगुद्यानसुवप्रयुक्त रङ्गेशकल्याणगुणप्रशंसाः । आतन्वतीनां द्रमिडश्रुतीनां माता सवित्री शठकोपसूरिः ॥ सङ्ख्या सहस्रं भवतीह यासां तासां समारोहणतोऽतिमान्यात् । संवर्धने नित्यरतोपमाता रामानुजार्यो यतिराज इन्धे ॥ ५ ॥   
மிக்க இறைநிலையும் மெய்யாமுயிர்நிலையும்   
தக்க நெறியும் தடையாகித் - தொக்கியலும்   
ஊழ்வினையும் வாழ்வினையும் ஒதும் குருகையர்கோன் யாழினிசை வேதத்தியல்.   
पत्युः प्रबन्धः कुरुकाजनानां वीणासनाभिः मधुरं प्रवक्ति ।   
प्राप्यं परं जीवमथास्य मार्ग विघ्नीभवत्कर्म च मुक्तिसौख्यम् ॥ ६॥   

## प्रतिबिम्ब-लहरी-प्रस्तावना
॥ श्रीमते लक्ष्मीहयवदनपरब्रह्मणे नमः ॥ श्रीमते वकुलभूषण महागुरवे नमः ॥ ॥ श्रीमते रामानुजाय नमः ॥ श्रीमते वात्स्यवरददेशिकाय नमः ॥ ॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥ श्रीमते सुन्दरार्यमहादेशियाय नमः ॥  

॥ प्रतिबिम्बलहरी ॥

[ श्रीमद्वेङ्कट-शेषार्य-महादेशिकविरचिता ]

( तत्र प्रस्तावना )   
कल्याणं कोऽपि कल्पद्रुः करोतु करुणाकृतिः । वटाक्षैः पुनरुक्तश्रीः रुक्मिणीसत्यभामयोः ॥१॥   
वन्दे वन्दारुवृन्दायानन्दसन्दोहदं गिरा । मन्देतरदयाकन्दं तं देवं हयकन्धरम् ॥ २ ॥   
श्रीशं श्रियं शठारातिं तदीयां द्रमिडश्रुतिम् । तद्व्याख्याः तत्कृतश्चाहं प्रणमाम्यखिलान् गुरून् ॥ ३ ॥   
तातपादानहं वन्दे वात्स्यान् वरददेशिकान् ।   
यानन्वगृण्हन् वेदान्तरामावरजयोगिनः ॥ ४॥   
श्रीसुन्दरार्य गुरुवर्यतयावतीयं नादृक्समस्तजनता जनितापहर्तुः । चित्ते स्थितस्य मम रङ्गपतेः प्रसत्यं कुर्वेऽनुबिम्बलहरीं द्रमिडश्रुतीनाम् ॥ ५ ॥   
दयन्तां देशिकाः पूर्वे ते ते दिव्याश्च सूरयः । द्रमिडोपनिषद्गाथा संस्कृतीकरणाय मे ॥ ६॥ क्वाहं मन्दमतिः क्वचातिगहनस्वान्ताः शठारेगिरः   
कालक्षेपधिया यतेऽत्र न तु तत्सर्वस्वलेखेछया । यद्यप्यस्वरसंव मत्कृतिरियं पूर्णेतरत्वात्तथाऽपि-   
अत्यन्तादरणक्षमार्भकवचस्सारस्यसारस्पृशाम् ॥ ७ ॥   
( इति प्रस्तावना)   

