+++
title = "01"

+++

## परत्वम्

1. உயர்வற வுயர்நலம் உடையவன் யவனவன் மயர்வற மதிநலம் அருளினன் யவனவன் அயர்வறும் அமரர்கள் அதிபதி யவனவன் துயரறு சுடரடி தொழுதெழென் மனனே!   
2.   
[[15]]  

...

மனனக மலமற மலர்மிசை எழுதரும்   
மனனுணர் வளவிலன் பொறியுணர்வவை இலன்; இனனுணர் முழுநலம் எதிர் நிகழ்கழிவினும் இனனிலன் என்னுயிர் மிகுநரை இலனே.   

यो बाह्येन्द्रिय-जन्य-बुद्धि-विषयाचित्-तत्त्वतो **भिद्यते**   
योगाभ्यास-विशुद्ध-चित्त-विषयाच् छुद्धात्म-तत्त्वाद् अपि ।   
यः काल-त्रितये समाभ्यधिकता-शून्यो ऽन्तरात्मा मम   
ज्ञानानन्द-घनो य ईदृग् अमुम् **उज्जीवानमन्** मे मनः ! ॥ २ ॥   

இலனது உடையனிது எனநினை வரியவன் நிலனிடை விசும்பிடை உருவினன் அருவினன் புலனொடு புலனலன் ஒழிவிலன் பரந்த - அந் நலனுடை யொருவனை நணுகினம் நாமே.   
तद्वानेतदभाववानिति च यो ज्ञातुं न शक्योऽन्तरा   
रोदस्योः धृतरूपरूपरहिताचिच्चेतनाकारवान् ।   
युक्तोप्यैन्द्रियकैर्न चेन्द्रियपदं दिग्देशकालानव-   
च्छिन्नस्तादृश सर्वसद्गुणनिधेः कस्याप्यभूमान्तिकाः ॥ ३ ॥   
நாமவனிவனுவன் அவளிவளுவளெவன்   
தாமவரிவருவர் அதுவிதுவுதுவெது   
வீமவை இவையுவை யவைநலந் தீங்கவை ஆமவை யாயவை யாய்நின்ற அவரே.   
यो भूत्वास्ति वयं सुदूरनिलयो दूरस्थितो मध्यगः   
दूरस्थात्कगतान्त रस्थितियुताप्रष्टव्यकोटिस्थिताः ।   
पूज्यत्वोपहितास्त ईदृशगुणाचिद्वस्तु यन्नश्वराः   
ते ते तद्गुणदुर्गुणौ स हि गतं भाव्यं भवच्च स्थितः ॥ ४ ॥   
5.   
16.   
அவரவர் தமதமது அறிவறிவகை வகை அவரவர் இறையவர் என அடியடைவர்கள் அவரவர் இறையவர் குறைவிலர் இறையவர் அவரவர் விதி வழி அடைய நின்றனரே.   
ते ते हि त्रिगुणात्मकाः स्वशरणं स्वस्वोपलब्धिक्रमात्   
तांस्तान् स्वामिन इत्ययन्ति पदयोस्तेषां तदीशा अपि । अन्यूनाश्च फलप्रदानशकने तत्तत्फलाप्त्यै विधेः   
6.   
7.   
मार्गात् सर्वसुरात्मना स्थितियुतो जार्गात सर्वेश्वरः ॥ ५ ॥   
நின்றனர் இருந்தனர் கிடந்தனர் திரிந்தனர் நின்றிலர் இருந்திலர் கிடந்திலர் திரிந்திலர் என்று மொரியல்வினர் என நினைவரியவர் என்று மொரியல்வொடு நின்றவெந்திடரே.   
ये तिष्ठन्ति य आसते चिदचितो ये शेरते यान्ति ये   
तिष्ठन्त्यादिनिवृत्तिभाज उभये ते ते यदीयात्मकाः ।   
नो शक्यः सततैकशील इति यस्स्मतुं च सर्वात्मको   
योऽस्तित्वेन सदैकरूपविभवः श्रीमान् स नः संश्रुतः ॥ ६ ॥   
திடவிசும் பெரிவளி நீர்நிலமிவைமிசை   
படர்பொருள் முழுவதுமாய் அவையவைதொறும் உடல்மிசை உயிரெனக்கரந்து எங்கும் பரந்துளன் சுடர்மிகு சுருதியுள் இவையுண்ட சுரனே.   
आकाशादिमरुत्ज्वलावनिमयं यत् पञ्चभूतं दृढं   
8.   
यच्चात्त्रत्यसमस्तभौतिकमयं तत्तच्च भूत्वा स्वयम् ।   
तत्त्रैकैकमनुप्रविश्य यमयन्नैकैक देहात्मवान्   
निर्बाधः श्रुतिगोचरो विजयते देवो जगद्भक्षकः ॥ ७ ॥   
சுரரறி வருநிலை முதல் முழுவதும்   
வரன் முதலாயவை முழுதுண்ட பரபரன்   
புரமொரு மூன்றெரித்து அமரர்க்குமறிவியந்து   
அரனயனென உலகழித்தமைத்துளனே.   
[[17]]  
देवानामपि दुर्ग्रहस्थितियुतो व्योमातिगानां वशे   
हेतुः सन्नखिलं निजोदनकरो यो यः परस्मात् परः । दग्ध्वैकं च पुरत्रयं दिविषदां ज्ञानं च दत्वा हरो   
9.   
ब्रह्मेति प्रथितो विनाश्य सकलं सृष्ट्वा तदन्तः स्थितः ॥ ८ ॥   
உளனெனில் உளன் அவனுருவம் இவ்வுருவுகள் உளனலனெனில் அவனருவம் இவ்வருவுகள் உளனென இலனென இவைகுண முடைமையில் உளனிரு தகமையொடு ஒழிவிலன் பரந்தே.   
ईशोऽस्तीति यदि स्थितोऽस्य चिदचिद्रपाणि रूपं न चे-   
दस्तशोऽयमरूपवन्ति चिदचिज्जालानि सूक्ष्मं वपुः ।   
सत्त्वासत्त्वगुणित्वचिन्तनविधौ सस्थूलसूक्ष्माखिला -   
10.   
कारेण द्विविधोऽखिलस्य सततं व्याप्यास्ति सर्वेश्वरः ॥ ९ ॥   
பரந்ததண் பரவையுள் நீர்தொறும் பரந்துளன் பரந்த அண்டமிதென நிலவிசும் பொழிவற கரந்தசிலிடந்தொறும் இடம் திகழ் பொருள்தொறும் கரந்தெங்கும் பரந்துளன் இவையுண்டகரனே.   
विस्तीर्णोदधिशीतलाम्बुकणिकाखण्डेष्वनल्पेष्विव   
व्याप्तः पूर्णतया सदास्ति भुवि दिव्यत्यल्पदेशेषु च ।   
तत्त्रत्यात्मसु चान्तरस्त्यविदितो व्याप्तो बहिश्चैतद-   
11.   
स्त्यन्तेऽदन् सुदृढोऽस्य चित्त ! भवहार्येधस्व नत्वा पदम् ॥ १० ॥   
கரவிசும் பெரிவளி நீர்நிலமிவைமிசை   
வரனவில் திறல் வலி அளி பொறையாய் நின்ற பரனடிமேல் குருகூர்ச் சடகோபன் சொல் நிரனிறையாயிரத்து இவை பத்தும் வீடே.   
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
निस्सीमोद्यत्गुणत्वात् अमितरसत पाइनन्तलोलास्पदत्वात् :   
[[3]]  
स्वायत्ताशेषसत्ता स्थितियतनभिदावैभवात् वैश्वरूप्यात् ।   
[[1]]  
[[18]]  
त्यक्षब्रह्मात्मभावात् सदसदवगतेः सर्वतत्त्वेषू पूर्तेः   
पश्यन् योगी परं तत्पदकमलनतावन्वशादात्मचित्तम् ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
सौक्षम्योपेत वियद्धुताशनमरुत्तोयक्षितिव्याप्तिमत्-   
श्रेष्ठत्वावहशब्ददाहबलिताशैत्यक्षमारूपिणः ।   
ईशस्याधिपदाम्बुजन्म कुरुकाधीशा शठारातिना   
प्रोक्ते पूर्णपदार्थलक्ष्म दशकं मोक्षः सहस्रे त्विदम् ॥   
முதல் பத்து-இரண்டாம் திருவாய்மொழி-வீடுமின்   
திருவாய்மொழிப்பாவகை - வஞ்சித்துறை   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - अनुष्टुप्   
இத் திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - இறைவன் அனைவரும் அணுகும்படிப் பொதுவாய் உள்ளவன் என்பது. 

## अखिलसमता   
1.   
2.   
3.   
4.   
( सङ्गतिमणिमालाश्लोकः )   
तदेकभोगैर्बहुभिस्सहानुबुभूषया तद्भजनं जनानाम् । महाफलं तत्र च भक्तियोगं हेतुं क्रमं चोपदिदेश तस्य ॥   
வீடுமின் முற்றவும் வீடுசெய்து, உம்முயிர் வீடுடையானிடை வீடு செய்ம்மினே.   
सर्वं त्यजत सन्त्यज्य स्वं च स्वामिनि मोक्षदे । समर्पयत मोक्षेशे स्वाधारेऽपीच्छतार्पणम् ॥ १ ॥   
மின்னின் நிலையில மன்னுயிராக்கைகள் என்னுமிடத்து இறை உன்னுமின் நீரே.   
शम्पास्थित्यापि शून्यानि शरीराणि स्थिरात्मनाम् । इत्यत्र विषये किञ्चित् भवन्तः चिन्तयन्तु वै ॥ २ ॥   
நீர் நுமதென்றிவை வேர்முதல் மாய்த்து   
இறைசேர்மின், உயிர்க்கு அதன் நேர் நிறையில்லே.   
त्वङ्कारवकाराविति एतावामूलतो रिपू ।   
विनाश्य आश्रयतेशं तत्समा नह्यात्मपूर्णता ॥ ३ ॥   
இல்லது முள்ளதும் அல்லதும் அவனுரு, எல்லையில் அந்நலம் புல்கு பற்றற்றே.   
सदसच्छब्दवाच्याभ्यां चिदचिद्भयां विलक्षणम् ।   
तद्रूपं तादृशानन्दं त्यक्त्वा सङ्ङ्गं परिष्वज ॥ ४ ॥20   
5.   
6:   
7.   
8.   
9.   
10.   
அற்றது பற்றெனில் உற்றது வீடு உயிர் செற்றது மன்னுறில் அற்றிறை பற்றே.   
यदि सङ्गः परित्यक्तः तदात्मा मुक्तवत्स्वयम् ।   
तथोपेक्ष्य स्थिरेच्छा चेत् त्यज सङ्गं श्रितेश्वरः ॥ ५ ॥   
பற்றிலன் ஈசனும் முற்றவும் நின்றனன்   
பற்றிலையாய் அவன் முற்றிலடங்கே.   
निष्पक्षपात ईशोऽपि सर्वस्नेह्येव तिष्ठति । भूत्वा त्वमपि तत्स्नेही भव तत्- सर्वर्धर्वहः ॥ ६ ॥   
அடங்கெழில் சம்பத்து அடங்கக் கண்டு ஈசன் அடங்கெழில் அஃதென்று அடங்குக உள்ளே.   
दृष्ट्वा कृत्स्नोज्वले कृत्स्ने तल्लीलाभोगसम्पदौम् । तत्कृत्स्नं मामकेशातिशय इत्यत्र भूयताम् ॥ ७ ॥   
உள்ளமுறைசெயல் உள்ள இம்மூன்றையும் உள்ளிக்கெடுத்து இறையுள்ளி லொடுங்கே.   
मनोवाक्कायरूपेण पुराणोपायनत्त्रयम् ।   
स्थितं विचार्य निःसङ्गस्तद्धीशे प्रवणं कुरु ॥ ८ ॥   
ஒடுங்க அவன் கண் ஒடுங்கலும் எல்லாம் விடும்பின்னும் ஆக்கை விடும்பொழுது எண்ணே.   
तस्मिन् प्रवणतां नीते सर्वसङ्कोचमोचनम् । भवेत् पश्चात्प्रतीक्षस्व वपुषो मुक्तयनेहसम् ॥ ९॥   
எண்பெருக்கு அந்நலத்து ஒண்பொருள் ஈறில வண்புகழ் நாரணன் திண்கழல் சேரே.   
असङ्ख्यतच्छुभगुणस्वप्रकाशस्थिरात्मनः ।   
सुगुणानां निधेर्नारायणस्यैहि दृढं पदम् ॥ १० ॥   
11.   
[[21]]  
சேர்த்தடத் தென்குருகூர்ச் சடகோபன் சொல் சீர்த்தொடையாயிரத்து ஓர்த்த இப்பத்தே.   
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
स्वामित्वात् सुस्थिरत्वात् निखिल निरुपधिस्वात्मवित्प्राह्यभावात्   
तादृक्सर्वानुकूल्यात् च्यवनवदितरप्राप्यवैषम्यवत्त्वात् । सर्वत्रापक्षपातात् शुभविभवतया मानसाद्यर्च्य भावात्   
सङ्कोचोन्मोचकत्वात् जगदयनतयोपादिशत् सर्वयोग्यम् ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः )   
समीपस्थतटाकश्रीकुरुकाशठ जित्कृतौ ।   
इदं सुन्दरसन्दर्भे सहस्रे दशकं पठ ॥   
1.   
முதல் பத்து--மூன்றாம் திருவாய்மொழி — பத்துடை திருவாய்மொழிப் பாவகை - கலிநிலைத்துறை   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तं स्रग्धरा   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு   
எளியவனாய் இருக்கும் தன்மை   

பக்தர்கட்கு   
## भक्तसौलभ्यभूमा   
॥ सगतिमणिमालाश्लोकः ॥   
आप्ताखिलेष्टः कथमस्मदादिनिहीनलभ्यः स इहेति शङ्काम् । निरस्य सोऽनाश्रित दुर्लभः स्वं समाश्रितानां सुलभोऽभ्यधायि ॥   
பத்துடை அடியவர்க்கு எளியவன் பிறர்களுக்கு அரிய வித்தகன் மலர்மகள் விரும்பும் நம் அரும் பெறலடிகள் மத்துறு கடை வெண்ணெய் களவினில் உரவிடையாப்புண்டு எத்திறம் உரலினோடிணைந்திருந்து ஏங்கிய எளிவே.   
दासानां भक्तिभाजाम् अतिशय सुलभोग्नाश्रितानां दुरापः   
स्वाश्वर्यः पद्मजातात्यभिमत विषयोऽलभ्य लाभोऽस्मदीशः । मन्थानेनातिमात्रोन्मथनजनवनीतस्य चौर्ये गृहीतो   
बद्धोऽथोलूखलेनोरसि भृशचकितो हन्त ! सौलभ्यमस्य ॥ १ ॥   
2. எளிவரும் இயல்வினன் நிலைவரம்பில பலபிறப்பாய்   
ஒளிவரும் முழுநலம் முதலில கேடில வீடாம்   
தெளிதரு நிலைமைய தொழிவிலன் முழுவது மிறையோன் அளிவரும் அருளினோடகத்தனன் புறத்தனன் அமைந்தே. सौलभ्यैकस्वभावः जनन नियतताकार्य भेदव्यवस्था-   
शून्यो मोनादिनानाकृतिरखिललसत्सद्गुणो जन्मशून्यः । निर्नाशोऽत्यन्तमोक्षात्मक शुभमतिदानन्ददिव्यस्वभावः   
स्वामी शीतानुकम्पानिधिः उपनमतामन्तरङ्गोऽन्यबाह्यः ॥ २ ॥   
3.   
[[23]]  
அமைவுடையறநெறி முழுவது முயற்வறவுபர்ந்து அமைவுடைமுதல் கெடலொடி இடையற நிலமதுவாம், அமைவுடையமரரும் யாவையும் ய வரும் தானாம் அமைவுடை நாரணன் மாயையையறிபவர் யாரே?.   
धर्मागैरनन्तैः परमतिशयितानप्यतीत्यातिशायि-   
प्रोद्यत्सृष्ट्यन्तमध्यप्रलयविहृतयः सौख्यलीला हि येषाम् । तादृक्सर्वातिशयिद्रुहिणहरमुखाः चेतनाचेतने यः   
4.   
को वा जानाति मायां परमतिशयितुः तस्य नारायणस्य ? ॥ ३ ॥   
யாருமோர் நிலைமையனெனவறி வரியவெம் பெருமான், யாருமோர் நிலைமையனெனவறி வெளிய வெம்பெருமான் பேருமோராயிரம் பிறபலவுடைய வொபெருமான் பேருமோருருவமுளதில்லை யிலதில்லை பிணக்கே.   
यैः कैश्चिद्भिरेवंविध इति गदितुं दुश्शकोऽस्माकमीशः   
भक्तैनचैरपीत्थंविध इति सुशको ज्ञातुमस्माकमीशः । अद्वैतीयीकनाम्नामयुतयुगनघानेकरूपोऽस्मदीशः   
5.   
नामैकं रूपमेकं त्वपि नहि भवतीत्यस्ति चेत्यस्ति वादः ॥ ४ ॥   
பிணக்கறவறு வகைச்சமயமும் நெறியுள்ளியுரைத்த கணக்கறுநலத்தனனந்தமிலாகியம்பகவன்,   
வணக்குடைத் தவநெறி வழிநின்று புறநெறிகளைகட்டு உணக்குமின்பசையறவவனுடையுணர்வு கொண்டுணர்ந்தே.   
षोढा प्रख्याततत्तत्समय कलहसंशान्तये वेदमार्ग   
ज्ञात्वा वक्तुविमृश्यानवधिकसुगुणाब्धेरनन्तस्य तस्य । आदेस्स्थित्वा नमोऽर्थं वहति भगवतो भक्तिमार्गेऽन्यमार्गान्   
6.   
जित्वा तद्गीतया तं करणमिति विदन् शोषयामूलसङ्गम् ॥ ५ ॥   
உணர்ந்துணர்ந்திழிந்தகன்றுயர்ந்துருவியந்தவிந்நிலைமை-   
உணர்ந்துணர்ந்துணரிலுமிறை நிலையுணர் வரி துயிர்காள்!   
உணர்ந்துணர்ந்துரைத்துரைத்தரியயனரனென்னுமிவரை உணர்ந்துணர்ந்துரைத்துரைத்திறைஞ்சுமின் மனப்பட்டதொன்றே.   
'   
[[24]]  
ह्रस्वस्थूलोच्च देहाद्यतिविशभिदे स्वस्वरूपे श्रुतेन   
[[11]]  
ज्ञात्वा ज्ञात्वा विदित्वा बहुमतन मुखे रीक्षितेऽपीह जीवाः ! ऐशं रूपं सुदुर्ज हरिविधिसञ्ज्ञान् विदित्वा बहूक्त्वा   
7.   
चित्ते निष्पन्नमेकं श्रवत बहुविधज्ञानसङ्कीर्तनश्च ॥ ६ ॥   
ஒன்றெனப் பலவென வறிவரும் வடிவினுள் நின்ற, நன்றெழில் நாரணன் நான்முகனரனென்னு மிவரை, ஒன்றநும் மனத்துவைத்துள்ளிநும்மிருபசையறுத்து, நன்றென நலஞ்செய்வதவனிடை நம்முடை நாளே. एकात्माधिष्ठिता वा किनु बहुनिलया इत्यविज्ञेय मूर्ति-   
ष्वत्यन्तौज्ज्वल्यनारायगविधिसञ्ज्ञेषु सङ्घ विचार्य । एकं संस्थाप्य युष्मन्मनसि तदितरद्वन्द्वतस्तत्त्व राङ्कां   
[[1]]  
छित्वा वस्तत्र कार्या तिरुपतिरा भक्तिरास्नाककाले ॥ ७ ॥   
8. நாளு நின்றடு நம் பழைமையங் கொடுவினையுடனே   
மாளும் ஓர் குறைவில்லை மனனகமல மறக்கழுவி நாளும்நந் திருவுடையடிகள் தம் நலங்கழல் வணங்கி மாளுமோரிடத்திலும் வணக்கொடு மாள்வது வலமே.   
स्थित्वाजत्रं महोग्राप्यघततिरखिला बाधमाना पुराणी   
सद्यो नश्येन्न हानिः क्वचिदपि मनसो द्वेषरागादिदोषम् । त्यक्त्वाजत्रं च नः श्रीकमितुरतिशुभे स्वामिनः पादयुग्मे   
[[9]]  
क्लृप्ते भक्त्या प्रणामे मृतिरपि मरणे साञ्जलिश्चेद्बलं तत् ॥ ८ ॥   
வலத்தனன் திரிபுரமெரித்தவனிடம் பெறத்துந்தித் தலத்து, எழுதிசைமுகன் படைத்த நல்லுலகமும் தானும் புலப்படப், பின்னும் தன்னுலகக்கில் அகத்தனன் தானே, சொலப்புகில் இவை பின்னும் வயிற்றுள விவையவன் துயக்கே.   
आस्ते दग्धा पुराणां वपुषि सहगणैर्दक्षिणे नाभिपद्म   
वृद्धयाढ्यो दिङ्मुखस्तज्जनितविविधवैविव्ययुक्ताश्च लोकाः ।   
यस्याबाधं वसन्ति स्वयमथ च निजप्रेक्षणीयस्वलोके   
वक्तुं कामेत्वनन्तास्तदुदरनिलया एष सर्वोऽस्य माया ॥। ९ ॥   
[[25]]  
10. துயக்கறுமதியில் நல்ஞானத்துளமரரைத் துயக்கும்,   
மயக்குடைமாயைகள் வானிலும் பெரியனவல்லன்   
புயற்கரு நிறத்தனன் பெருநிலங்கடந்த நல்லடிப்போது அயர்ப்பிலனலற்றுவன் தழுவுவன் வணங்குவனமர்ந்தே.   
निस्सन्देहं स्वचित्तस्फुरितशुभधियां ब्रह्मरुद्रादिमानां   
मोहे शक्तासु मायास्वपि खसुमहतीष्वाप्तशक्त्या युतस्य । मेघश्यामात्मकान्ते बेहदवनिमिमां कान्तवत् सत्पदाब्जं   
स्थैर्यादुच्चैः स्तवान्यस्मरणयुगधिकं श्लेबयाण्यानमानि ॥ १० ॥   
11. அமரர்கள் தொழுதெழ வலைகடல் கடைந்தவன்றன்னை,   
அமர்பொழில் வளங்குருகூர்ச் சடகோபன் குற்றேவல்கள் அமர்சுவையாயிரத்தவற்றினுளிவைபத்தும் வல்லார் அமரரோடுயர்வில் சென்றறுவர் தம் பிறவியஞ்சிறையே.   
तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
बन्धार्हत्वात्स्वभक्तैः अधिकतरगुणानन्तदित्र्यावतारात्   
सर्वेष्वासक्तिमत्त्वात् नतसुगमतया स्वप्रबोधप्रदत्वात् । ख्याताभिख्यादिचिह्नात् स्वरुचिवितरणात् सर्वकालाश्रयत्वात् शर्वादः स्वाङ्गदानात् प्रतिपदतयाऽनन्तसौलभ्यमाह ॥   
( प्रतिबिम्बलहरी)   
देवेष्वानम्य हृष्टेष्वय कृतमथनं वारिधौ वीचिपूर्णे   
प्रोद्दिश्योपान्तलीलावन शुभकुरुकाधीशीतुः श्रीशठारेः ।   
कैर्येऽस्मिन् सहस्रे रसवति दशकं चैतदाधीतवन्तः   
छेत्स्यन्त्यारुह्य नित्यैः परमदिवि निजां क्रूरसंसारकाराम् ॥   
[[4]]  
திருவாய்மொழி-முதல் பத்து-நான்காம் திருவாய்மொழி-அஞ்சிறைய   
திருவாய்மொழிப் பாவகை -   
—   
கொச்சகக்கலிப்பா   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तं - मन्दाक्रान्ता   
இத்திருவாய் மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு   
பிழைகளை எல்லாம் பொறுத்தருளும் தன்மை   

பக்தர்களுடைய   
[[11]]  

## निश्शेषागस्-सहत्वम्   
( सङ्गतिमणिमालाश्लोकः )   
सौलभ्यचिन्ताकबलीकृतात्मा वियोगयोगात् निजमन्तुशान्त्यै । अन्यापदेशात् घटकीचकार पत्युः प्रियाभावगतो गुरून् स्वान् ॥   
1. அஞ்சிறையமட நாராயளியத்தாய்! நீயும்நின்   
அஞ்சிறையசேவலுமாயாவாவென்றெனக்கருளி   
வெஞ்சிறைப் புள்ளுயர்த்தாற்கென்விடுதூதாய்ச் சென்றக்கால் வன்சிறையிலவன்வைக்கில்வைப்புண்டாலென் செய்யுமோ.   
भव्ये ! दिव्यच्छदयुगयुते ! नारदि ! त्वं कृपालो !   
दीव्यत्पक्षस्तव च दयितो हेति मे सानुकम्पौ ।   
शत्रुध्वंसिच्छद खगरथस्यास्मदाज्ञप्तदूतौ   
यातौ चेद्वां स हि निगलयेत्तत्स्थितिर्वा वहेत्किम् ? ॥ १ ॥   
2. என் செய்யதாமரைக்கண்பெருமானார்க்கென் தூதாய்   
என் செய்யுமுரைத்தக்காலினக்குயில்காள்! நீரலிரே முன் செய்தமுழுவினையால் திருவடிக் கீழ்குற்றேவல் முன் செய்ய முயலாதேன கல்வதுவோ விதியினமே.   
!   
सर्वेशाय स्वरुणजलजाक्षाय मे मद्विसृष्टाः   
किंस्यादुक्तौ परभृतगणाः! कोकिलाः ! किं न यूयम् ? । प्रत्नानन्तस्वदुरितवशात् श्रीमदङ्घ्रचब्जदास्यं   
पूर्वं कर्तुं त्वकृतसुकृतेऽतोप्ययोगो विधिः किम् ? ॥ २ ॥   
[[27]]  
3. விதியினால்பெடைமணக்கும் மென்னடையவன்னங்காள்!   
மதியினால் குறள் மாணாயுலகிரந்தகள்வற்கு, மதியிலேன் வல்வினையே மாளாதோவென்று, ஒருத்தி மதியெல்லாமுள் கலங்கி மயங்கு மாலென்னீரே.   
ரி-பூரி!!FTIG: !   
बुद्धया खर्वप्रतितनुभृतः क्ष्मार्थिनो वञ्चकस्य । तद्विश्वासान्मम लघुधियः क्रूरपापं च नाश्यं   
हन्तेत्येका कलुषितमतिः मुह्यतीति ब्रुवन्तु ॥ ३ ॥   
4. என்நீர்மைகண்டிரங்கியிதுதகாதென்னாத   
என்நீலமுகில் வண்ணற்கென் சொல்லியான் சொல்லுகேனோ? நன்னீர்மையினியவர்கண் தங்காதென்றொருவாய்ச் சொல். நன்னீலமகன்றில்காள்! நல்குதீரோ நல்கீரோ.   
श्यामाः ! क्रौञ्च्यो ! मनसि विमृशन् मत्स्वभावं दयार्द्रः   
भूत्वानर्हेत्यकथितवतो मन्नवाम्भोदकान्तेः । वक्ष्याम्युक्त्वा किमहमथ हा! तासु सत्ता सती स्यात्   
नेत्येकोक्तिं वदत कुरुत प्रेम वा नाद्रियध्वे ॥ ४ ॥   
5. நல்கித்தான் காத்தளிக்கும் பொழிலேழும் வினையேற்கே,   
நல்கத்தானாகாதோ நாரணனைக் கண்டக்கால் மல்குநீர்புனற்படப்பையிரைதேர்வண்சிறுகுறுகே!   
மல்குநீர்கண்ணேர்க்கோற் வாசகங்கொண்டருளாயே.   
कच्छाक्रीडे शिशुभृतिहितान्वेषको दारबाल!   
स्निह्यन् सृष्ट्वा समजगदवन् सारसालोकितश्चेत् । श्रीमान्नारायण इयमये! बाष्पयुग्लोचनायाः   
पापिष्ठायाः परमदयितेत्याहकां तदुक्तिम् ॥ ५ ॥   
6. அருளாதநீரருளியவராவிதுவராமுன்   
அருளாழிப்புட்கடவீரவர் வீதியொருநாளென்று அருளாழியம்மானைக் கண்டக் காலிது சொல்லியருன், ஆழிவரிவண்டே! யாமுமென்பிழைத்தோமே.   
[[28]]  
निष्कारुण्यस्त्वमुदितदयः तन्मृतेः पूर्वमस्याः   
वीथ्याम् एकं दिनमपि दयावाधिवाहं नयेथाः । इत्युक्त्वाब्धीकृतनिजकृपं स्वामिनं दृष्ट्वांश्चेत्-   
रेखाचक्रभ्रमर ! किमघाः स्मो वयं वा दयेथाः ॥ ६ ॥   
7. என்பிழை கோப்பது போலப் பனிவாடையீர்கின்ற என் பிழையே நினைந்தருளியருளாததிருமாலார்க்கு என் பிழைத்தாள் திருவடியின் தகவினுக்கென்றொரு வாய்ச்சொல் என்பிழைக்குமிளங்கிளியே! யான் வளர்த்த நீயலையே.   
अस्थ्ययुद्वेधोपमहिममरुद्वाधतेऽधं ममैवा-   
लोच्या कर्तर्मयि निजकृपां श्रीपतेः श्रीकृपायाः ।   
कि पापं साऽचरदिति वद स्वामिने वाचमेकाम्   
अस्थिच्छेदिन् ! शिशुशुक ! मया वधितो नासि किं त्वम् ? ॥ ७ ॥   
8.நீயலையே சிறுபூவாய்! நெடுமாலார்க்கென்தூதாய்,   
நோயெனது நுவலென்ன நுவலாதேயிருந்தொழிந்தாய், சாயலோடு மணிமாமை தளர்ந்தேன் நான் இனியுனது வாயலகிலின்னடி சில்வைப்பாரை நாடாயே.   
कि त्वं सदस्ययि वद शिशो! शारिके! दूरगाय   
श्रीशे दूती मम हजमिति प्रेरिता जोषमासीः ।   
छायाश्रीभ्यामपि विरहिताहं ततस्तावकास्ये   
भोग्यान्नस्य प्रददमपरं शीघ्रमन्विष्य गच्छेः ॥ ८ ॥   
9. நாடாதமலர் நாடி நாடோறும் நாரணன்றன்,   
வாடாத மலரடிக்கீழ் வைக்கவே வகுக்கின்று, வீடாடி வீற்றிருத்தல் வினையற்றதென் செய்வதோ, ஊடாடு பனிவாடாயுரைத்தீராயெனதுடலே.   
दुस्सम्पादं कुसुमनिचयं प्राप्य नारायणस्या-   
जस्त्रं क्षेप्तुं समुचितमदोऽम्लानपुष्पोपमाङ्घ्रौ ।   
कि विश्लेषानुभवपृथुसाम्राज्यदुर्भाग्यतः स्या-   
दित्यं देहं व्यथय हिमवद्वात! मध्ये चरोक्त्वा ॥ ९ ॥   
[[29]]  
10. உடலாழிப்பிறப்புவீடுயிர்முதலாமுற்றுமாய்   
கடலாழிநீர்தோற்றியதனுள்ளே கண்வளரும் அடலாழியம் மானைக் கண்டக்காலிது சொல்லி விடலாழிமடநெஞ்சே! வினையோமொன்றாமளவே.   
देहश्वकं भव इति भवन्मुक्तिरात्मादिरन्यत्   
सर्वं चाब्धेः महदुदकमाहृत्य तस्मिन् शयानम् । हिंस्त्रं चक्रं दधतमिदमुक्त्वेश्वरं दृष्टवच्चेत्   
भव्यागाध ! त्यज न हृदयाश्लेषमुग्रांहसां नः ॥ १० ॥   
11. அளவியன்றவேழுலகத்தவர் பெருமான் கண்ணனை   
வளவயல்சூழ்வண்குருச்சடகோபன் வாய்ந்துரைத்த   
அளவியன் றவந்தாதியாயிரத்துளிப்பத்தின், வளவுரையால் பெறலாகும் வானோங்கு பெருவளமே.   
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकौ )   
नाणे बद्धध्वजत्वात् शुभनयनतया स्वार्थलाभेऽथिभावात्   
तिम्यन्मेघस्वभावात् - जगदुपजननस्थापनातिप्रियत्वात् । कारुण्याप्तत्वयोगादनुगतमहिषीसन्निधेः सङ्गदैर्ध्यात्   
नानाबन्धेः स्वरक्षावहिततमतया क्षाम्यतीत्याह कृष्णम् ॥   
सद्धीभव्यान् सुचाचस्सुचरितसुभगान् कृष्णसारूप्यसौम्यान्   
स्वाहारोदारशीलान् तनुधृतभगवल्लक्ष्मणो बाल्यगुप्तान् । छात्र स्वच्छन्दवृत्तीनभिगत शिशिरानन्तरङ्गोक्तियोग्यान्   
आचार्यान् कृष्णलब्धाववृणुत शठजित्प्रेयसीदूतनीत्या ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
निस्सीम श्रीसकलभुवनस्थायि सर्वेश कृष्णं   
सत्केदारावृतसुकुरुकाधीट्ठार्याप्ततोक्ते । निस्सीमान्तादिकदशशते त्वीदृशीनां दशानां   
गाथानां सत्पठनसुलभा मोक्षसाम्राज्यलक्ष्मीः ॥   
11வளவேழ்   
திருவாய்மொழி-முதல்பத்து ஐந்தாம் திருவாய்மொழி திருவாய்மொழிப்பாவகை-அறுசீர்க் கழிநெடிலடி ஆசிரிய விருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तं शार्दूलविक्रीडितम्   
―   
இத்திருவாய் மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு   

தம் கீழ்மையை நினைந்து   
நெருங்க அஞ்சும் அடியவரையும் இறைவன் வலிய நெருங்கும் தன்மை   
## कृपण-सु-घटनम्   
( सङ्गति मणिमालाश्लोकः )   
सर्वेश्वरे स्वास हे प्रदर्श्य सर्वेश्वरत्वादिकमागतेऽपि । स्वीयस्तवाश्लेषणतोऽत्यवद्यं मत्वा स्वनैच्यात् ददृशे सुशीलम् ॥   
1. வளவேழுலகின் முதலாய வானோரிறையை, அருவினையேன்   
களவேழ் வெண்ணெய்தொடுவுண்டகள்வா! என் பன்பின்னையும் தளவேழ் முறுவல் பின்னைக்காய்வல்லானோயர் தலைவனாய் இளவேறேழும் தழுவிய எந்தாயென்பன் நினைந் துநைந்தே   
स्मृत्वा सधिकसप्तलोककरणं सुरोश्वरं दुनिरा-   
साघोऽहं स्फुटमोषमुष्टनवनीतादेति सोदन् शठ ! । स्वामिन्नित्यवदं ततोऽतिबलगोपेशोल्ल सद्यधिका-   
हासायै कृतसप्तगोवृषयुवा श्लेषेति नीलाश्रिये ॥ १ ॥   
2. நினைந்துள் கரைந்துருகியிமையோர் பலரும் முனிவரும்   
புனைந்த கண்ணிநீர் சாந்தம் புகையோடேந்தி வணங்கினால் நினைந்தவெல்லாப்பொருள்கட்கும் வித்தாய் முதலில் சிதையாமே மனஞ்செய்ஞானத்துன் பெருமை மாணாதோமாயோனே!.   
स्मृत्वा सन्नमनस्तनु द्रुतिपुजोऽने केऽमरास्तापसाः   
बद्ध स्रग्जलगन्धचन्दनलसद्धू पार्पणैश्चेन्नताः । चिन्तोद्यन्निखिलार्थमूल! विकृतिं मायेश! मूले विना   
किं ते चिन्तितसृष्ट सर्वजगतो नो वैभवं सङ्कुचेत् ? ॥ २ ॥   
[[31]]  
3. மாயோனிகளாய் நடைகற்ற வானோர் பலரும் முனிவரும்   
நீயோனிகளைப் படையென்று நிறைநான்முகனைப் படைத்தவன், சேயோனெல்லாவறிவுக்கும் திசைகளெல்லாம் திருவடியால் தாயோன் எல்லாவெவ்வுயிர்க்கும் தாயோன் தானோருருவனே.   
उत्कृष्टात्मजनीन् बहून् सुरमुनीन् सृष्ट्याद्यभिज्ञान् भवान्   
प्राजापत्ययुतान् सृजत्वितिगुणैः पूर्ण विधि सृष्टवान् । सर्वज्ञानसुदूरगोऽखिल दिशः पादेन च क्रान्तवान्   
नानात्मस्वपि मातृवत् स्वयम सावेकस्स्वभावः सदा ॥ ३ ॥   
4. தானோருருவே தனிவித்தாய்த் தன்னில் மூவர் முதலாய   
வானோர் பலரும் முனிவரும் மற்றும் மற்றும் முற்றுமாய் தானோர் பெருநீர் தன்னுள்ளே தோற்றியதனுள் கண்வளரும் வானோர் பெருமான் மா மயன் வைகுந்தனெமபெருமானே.   
1!   
एकस्सन् स्वयमन्यहेतुरहितो हेतुस्त्रिमूत्र्यादिकाः   
स्वेनासङ्ख्यसुरेशतापसनराः सर्वे च तिर्यङ्मुखाः । भूत्वैव स्वयमेकवारिधिमुपेत्यास्मिन् शयानोऽधिपः   
सूरीणां मम चित्रचेष्टितगुणः स्वामी स वैकुण्ठराट् ॥ ४ ॥   
5. மானேய் நோக்கி மடவாளை மார்வில் கொண்டாய்! மாதவா!   
கூனேசிதையவுண்டைவில் நிறத்தில் தெறித்தாய்! கோவிந்தா! வானார் சோதிமணிவண்ணா! மதுசூதா! நீயருளாய், உன் தேனே மலரும் திருப்பாதம் சேறுமாறுவினையேனே.   
!   
वक्षस्स्थापितमुग्धरङ्कनयनश्रीक! स्वयं माधव !   
त्रैवाद्भुतवत्रतां तु गुलिका कोदण्डनीत्याहरः । गोविन्दोर्ध्वगभातिनील! मधुसंहारिन् ! दयेथा मधु-   
स्यन्दि त्वच्चरणारविन्दभजनोपायं तु पापस्य मे ॥ ५ ॥   
6. வினையேன் வினை தீர் மருந்தானாய்! விண்ணோர் தலைவா! கேசவா!   
மனைசேராயர் குலமுதலே! மாமாயனே! மாதவா!   
சினையேய் தழையமராமரங்களேழு மெய்தாய் சிரீதரா! இனையாயினைய பெயரினாயென்று நைவனடியேனே.   
[[32]]  
पापिष्ठस्य ममाद्य हौषध ! वियत्सूरीशितः ! केशव !   
प्राप्तोकोव्रजवंशमूल ! चरितैराश्चर्य ! हे माधव ! । सालान् सप्त सुशाखिनः सुमदलाढ्यान् विद्धवन् ! श्रीधरा-   
नेकैवंविधनामचेष्टितगुणेत्युक्त्वावसन्नोऽस्म्यहम् ॥ ६ ॥   
7. அடியேன் சிறிய ஞானத்தனறிதலார்க்குமரியானை,   
கடிசேர் தண்ணந்துழாய்க்கண்ணி புனைந்தான்றன்னைக் கண்ணனை. செடியாராக்கையடியாரைச் சேர்தல் தீர்க்கும் திருமாலை அடியேன் காண்பானலற்றுவனிதனில் மிக்கோரயர்வுண்டே.   
अल्पज्ञानयुतोऽहमुज्ज्वलधियां ज्ञातुं तथा दुश्शकं   
कृष्णं दिव्य सुगन्धिशीत तुलसीमालासरालङ्कृतम् । कान्तारोपमदेहबन्धहरमान म्रात्मनां श्रीपति   
क्रोशामीह दिदृक्षरस्ति किमितोऽप्यज्ञानमन्यत् परम् ॥ ७ ॥   
8. உண்டாயுலகேழ் முன்னமேயுமிழ்ந்து மாயையால்புக்கு,   
உண்டாய் வெண்ணெய் சிறுமனி சருவலையாக்கை நிலையெய்தி மண்டான் சோர்ந்ததுண்டேலும் மனிசர்க்காகும்பீர், சிறிதும் அண்டாவண்ணம் மண்கரைய நெய்யூண்மருந்தோ மாயோனே!.   
पूर्वं भक्षितवान् हि सप्त भुवनान्युद्गीर्य मायाबलात्   
हेयक्षुद्रनृदेह संस्थितिमदन् हैयङ्गवीनं विशन् ।   
मायिन् ! भुक्तिदशावशेषितमृदा पुंसां भविष्यत्तनु-   
वैवर्ण्य भवितेति सपिरशनं कि मृत्क्षतेरौषधम् ? ॥ ८ ॥   
வ   
தூயகுழவியாய் விடப்பாலமுதாவமுது செய்திட்ட   
மாயேன் வானோர்த் தனித்தலைவன் மலராள் மைந்தனெவ்வுயிர்க்கும் தாயோன், தம்மானென்னம்மானம்மாமூர்த்திபைச் சார்ந்தே.   
कूरस्वान्तबहूदितातिकपटां हन्तुं हि तां पूतनां   
भूत्वा शुद्ध शिशुविषस्तनपयो मायी सुधावत्पिबम् ।   
एकं सूरिपति श्रियः प्रियतमं सर्वात्मनां मातरं   
स्वात्मेशं मम नाथमेत्य सुमहामूर्ति न नाश्या वयम् ॥ ९ ॥   
[[33]]  
10. சார்ந்தவிருவல் வினைகளும் சரித்துமாயப் பற்றறுத்து   
தீர்ந்து தன்பால் மனம் வைக்கத் திருத்தி வீடுதிருத்துவான், ஆர்ந்தஞானச்சுடராகியகலம்கீழ் மேலளவிறந்து, நேர்ந்தவுருவாயருவாகுமிவற்றினுயிராம் நெடுமாலே.   
पूर्णज्ञानसुदीधितिर्दश दिशो व्याप्तोऽतिसूक्ष्मायिता-   
त्मात्मीय सुवत्सलस्स्वविषयं चित्तं परिष्कृत्य मे । स्वीयस्थद्विविधातिघोरदुरितान्युन्मोच्य सप्राकृता-   
सङ्गं सोऽयमलङ्करोति परमं स्थानं च सम्यक् प्रभुः ॥ १० ॥   
11. மாலேமாயப் பெருமானே மாமாயனேயென்றென்று   
மாலேயறிமாலருளால் மன்னு குருகூர்ச் சடகோபன் பாலேய் தமிழரிசைகாரர் பத்தர் பரவுமாயிரத்தின் பாலே, பட்டவிவைபத்தும் வல்லார்க்கில்லை பரிவதே.   
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
क्षुद्राह्वानाभिमुख्यात् निजमहिमतिरस्कारकाचप्रियत्वात् सर्वत्राव्यङ्घ्रिदानात् सविधशयनतः स्वाङ्घ्रिसक्तैकरस्यात् । गोपाद्याप्तेरशेषेक्षण विषयतया भक्तवस्तुप्रसत्तेः   
श्लिष्यन्नाशव्यपोहात् तदहितशमनात्प्राह नाथं सुशीलम् ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
अत्याश्चर्य गुणातिचित्रचरित स्वामिन्! महन्नित्यती- वाशां प्राप्य कृपावशात् भगवतः तद्भाक्शठद्वेषिणः एतद्भक्तिविशिष्ट गीतिरसिकक्षीरोपमद्राविडी- सारज्ञेड्य सहस्रवतिदशकाध्येतुर्न दुःखं भवेत् ॥   
[[5]]  
திருவாய்மொழி-முதல் பத்து ஆறாம் திருவாய்மொழி-பரிவதில் திருவாய்மொழிப் பாவகை - வஞ்சி விருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - उपजातिः   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-ஆராதனைக்கு எளியவனான தன்மை.   
## शक्य-संराधनत्वम् 
( सङ्गतिमणिमालाश्लोकः )   
सौशील्यदृष्टचास्य समाहितस्तं कथं जनोऽयं त्यजतीति चित्ते । कृतानुकम्पः सुलभेन धूपदीपादिना तत्सुगमत्वमूचे ॥   
1.   
2.   
3.   
4.   
பரிவதிலீசனைப்பாடி, விரிவதுமேவலுறுவீர், பிரிவகையின்றி நன்னீர் தூய், புரிவதும் புகை பூவே.   
निर्दोष मीशानमुपेत्य गीत्वा ज्ञानादिवृद्धिश्रियमाप्तुकामाः ! । तत्त्यागवजं सुपयस्समर्प्य धूपं च पुष्पैः पुनरर्हणीयः ॥ १ ॥   
மதுவார் தண்ணந்துழாயான், முதுவேத முதல்வனுக்கு, எதுவேதன் பணி என்னா, ததுவேயாட் செய்யுமீடே.   
शीतामृतच्युत्तुलसी सुदाम्नः पुराणवेदादृतवैभवस्य ।   
किं किं न मे दास्यमिति त्वनीक्षा यदेष कैङ्कर्यविधाविवेकः ॥ २ ॥   
ஈடுமெடுப்புமிலீசன், மாடுவிடா தென்மனனே,   
பாடுமென் நாவலன் பாடல், ஆடுமெனங்க மணங்கே.   
त्यागग्रहत्यक्तहृदीश्वरस्यात्यजत्समीपं हृदयं ममास्ति ।   
जिह्वा च मे गायति तस्य गाथा मङ्गं ममावेशि च नृत्यतीदम् ॥ ३ ॥   
அணங்கெனவாடுமெனங்கம், வணங்கி வழிபடு மீசன்,   
பிணங்கியமார்பிதற்றும், குணங்கெழு கொள்கையினானே.   
नृत्यत्सुराविष्टवदस्मदङ्कं करोति कङ्ङ्कर्यमतीव नम्रम् ।   
विवादवत्सूर्यनुभाव्य दिव्य गुर्णाध वाधैर्जगदीश्वरस्य ॥। ४ ॥   
5.   
6.   
7.   
[[35]]  
கொள்கைகொளாமையிலாதான், எள்கலிராகமிலாதான். விள்கை விள்ளாமை விரும்பி, உள்கலர்ந்தோர்க்கோரமுதே.   
परिग्रहत्यागभिदाविहीनः विरक्तिरक्त्यो विषयेण होनः । स्वत्यागमत्यागमवेक्ष्य मात्रं स्वानन्यभाजाममृतं तदेकम् ॥ ५ ॥   
அமுதமரர்கட்கீந்த, நிமிர்தடராழி நெடுமால், அமுதுமாற்றவினியன், நிமிர்திரைநீள் கடலானே.   
ददत् सुरेभ्योमृतमुज्ज्वलश्री चक्रायुधस्त्वाश्रितवत्सलस्तः । दिव्यामृतादप्यतिभोग्यरूपः तरङ्गितोत्तुङ्गमहाब्धिशायी ॥ ६ ॥   
நீள் கடல் சூழிலங்கைக்கோன்,தோள்கள் தலைதுணி செய்தான், தூல்கள் தலையில் வணங்கி, நாள்கடலைக் கடமினே.   
महासमुद्रावृतदुर्गलङ्कानाथांसशीर्षाश्रमखण्डकस्य ।   
पादारविन्दं शिरसा प्रणम्य तरन्तु संसारदिनार्णवधम् ॥ ७ ॥   
8. கழியின் தொண்டீர்கள் கழித்துத் தொழுமின் அவனைத் தொழுதால்   
வழிநின்ற வல்வினை மாள்வித்து, அழிவின்றியாக்கம் தருமே.   
त्यजन्तु भक्ताः ! विषयं विहाय भजन्तु तं तच्छ्रयणं यदि स्यात् । विनाश्य तत्प्राप्तिविरोधिपापान्यनश्वरों सम्पदमेष दद्यात् ॥ ८॥   
9. தருமவரும் பயனாய், திருமகளார் தனிக்கேள்வன்,   
பெருமையுடைய பிரானார், இருமை வினை கடிவாரே.   
10.   
दद्यात् पुमर्थान् सुलभेतरान् श्रोप्रियोऽद्वितीयः पृथुवैभवाढ्यः । समाश्रितानुग्रहणोपकारी विनाशयन्त्रस्मदघं द्विरूपम् ॥ ९ ॥   
கடிவார் தீயவினைகள் நொடியாருமளவைக்கண், கொடுயாவடுபுள்ளுயர்த்த வடிவார் மாதவணாரே.   
निजारिसंसूदनसाक्षिकेतू रमाधवो मङ्गलविग्रहश्रीः ।   
नाशयेच्छोटन पूर्तिकाले समाश्रयत्पापतत समग्राम् ॥ १० ॥   
மாதவன் பால் சடகோபன், தீதவமின்றியுரைத்த, ஏதுமிலாயிரத்துப் பத்து, ஓதவல்லார் பிறவாரே.   
[[36]]  
(तात्पर्य रत्नावली श्लोकः )   
अक्रीतैश्वर्यभावात् अनियतविविधाभ्यर्चनादल्पतुष्टेः   
प्रह्वावर्ज्येशभावात् स्वविषयनियतेष्वादरात् स्वादुभूम्ना । पादासक्तप्रसवतेः सकृदपसदने मोक्षणात् धर्मसौस्थ्यात्   
क्षिप्रक्षिप्ताहितत्वात् सुकरभज़नतां माधवस्याभ्यधत्त ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
शठारिणाऽवद्ययुगोविहीनं रमाधवं प्रत्युदिते सहस्रे । अदोषमेतत् दशकं समर्थाः अध्येतुमत्रोद्भवनं न यान्ति ॥   
X   
Y   
திருவாய்மொழி-ஏழாம் திருவாய்மொழி பிறவித்துயர் திருவாய்மொழிப்பாவகை - கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्ब लहरीवृत्तम् – वसन्ततिलका ।   
இத்திருவாய் மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - அவனைப்பெற நாம் செய்யும் முயற்சிகளும் இனிமையாக இருக்கும்படியான அவன் தன்மை.   
1.   
## स्वादु-स्वोपासनत्वं   
( सङ्गतिमणिमालाश्लोक : )   
अहो परा धार्मिकता त्वनन्यप्रयोजनैः तुल्यमितोऽन्यकामैः । सहास्य संश्लिष्यत इत्यथापि स्वाराधतत्सेवनसौख्यमूचे ॥   
பிறவித்துயரற ஞானத்துள் நின்று, துறவிச் சுடர் விளக்கம் தலைப் பெய்வார்,   
அறவனையாழிப் படையந்தணனை   
மறவியை யின்றி மனத்து வைப்பாரே.   
संसारदुःखहतये स्वसमीक्षणस्थाः मुक्तोज्ज्वलात्मशुभरूपसुसिद्धिकामाः । धर्मिष्ठपावनतमं धृतचक्रहेतिं तं स्थापयन्ति गतविस्मृतयः स्वचित्ते ॥ १ ॥   
2. வைப்பாம் மருந்தாமடியவரை, வல்வினைத்   
துப்பரம்புலனைந்தும் துஞ்சக்கொடானவன் எப்பால் யவர்க்கும் நலததாலுயர்ந்துயர்ந்து, அப்பாலவனெங்க ளாயர் கொழுந்தே.   
निक्षेपति स्वभवभेषजति स्वयं नो दद्यान्महाघकरणेन्द्रियपीडने स्वान् । सर्वत्र सर्वपुरुषोन्नतसद्गुणोऽस्मत्गोपोत्तमो निखिलवाङ्मनसे अतीतः ॥ २ ॥   
3. ஆயர்குழந்தாயவரால் புடையுண்ணும்,   
மாயப்பிரானை யென் மாணிக்கச் சோதியை,   
தூயவமுதைப் பருகிப் பருகி, என்   
மாயப்பிறவிமயர் வறுத்தேனே.   
[[38]]  
प्राप्तं व्रजान्यतमतां प्रहृतं च गोपैः आश्चर्यचेष्टमुपकारकमस्मदीयम् । शुद्धामृतं हरिमणिद्युतिमद्य पीत्वा पीत्वाहरं प्रकृतिजन्मजमज्ञभावम् ॥ ३ ॥   
4. மயர்வற என்மனத்தே மன்னினான் றன்னை,   
உயர்வினையே தரு மொண்சுடர்க் கற்றையை, அயர்விலமரர்களாதிக் கொழுந்தை, என்   
சைவினையென் சொல்லியான் விடுவேனோ?   
अज्ञाननाशहृतये मम चित्तसंस्थं, सत्कर्मकारक मुदुज्ज्वलधामपुञ्जम् । त्यक्ष्यामि किं प्रथममस्मृतिशून्य सूरिनिर्वाहकं च मयि दत्तनिजेप्समुक्त्वा ? ॥   
5. விடுவேனோவென் விளக்கை என்னாவியை.   
நடுவே வந்துய்யக் கொள்கின்ற நாதனை, தொடுவேசெய் திளவாய்ச்சியர் கண்ணினுள், விடவே செய்து விழிக்கும் பிரானையே.   
त्वक्ष्यामि कि हृदयजीवमदात्मभूतं निर्हेतुकाममपरिग्रहदत्तजीवम् । पश्यन्तमस्मदुपकर्तृपति च चौर्ये विस्तायं धूर्तचरितं युवगोपिकाणि ॥   
6.   
பிரான் பெருநிலங்கீண்டவன், பின்னும்   
விராய் மலர்த்துலாய் வேய்ந்த முடியன், மராமரசெய்த மாயவன், என்னு-   
ளிரானெனில் பின்னையானொட்டுவேனோ?   
कुर्वन महावनिसमुद्धरणं सुगन्धिकुल्लप्रबुद्ध तुल सोवृतिदीप्तमौलिः । स्वामी विचित्रचरितो मयि विद्वसप्तसालो न तिष्ठति यदि प्रसहे कुतोऽहम् ॥   
7.   
யானொட்டியென்னுளிருத்துவமென்றிலன்,   
தானொட்டிவந்தென்தனி நெஞ்சை வஞ்சித்து, ஊனொட்டி நின்றென்னுயிரில் கலந்து, இயல் வானொட்டுமோ இனியென்னை நெகிழ்க்கவே?   
नाचिन्तयं हृदि ससम्मति धर्तुमेत्य स्वनेच्छयैकहृदयं मम वश्चयित्वा । सम्बद्ध मां समय देहमदात्मनैको मत्त्यागमेष सहते किमु कौतुको सन् ॥   
8.   
என்னை நெகிழ்க்கிலுமென்னுடைய நன்னெஞ்சந்   
தன்னை, அகல்விக்கத் தானும் இல்லானினி,   
[[39]]  
பின்னை நெடும்பணைத்தோள் மகிழ் பீடுடை,   
முன்னைய மரர் முழுமுதலானே.   
मां मोचये यदि तथाप्यथ मे सुचितं स्वस्मात् स्वयं श्लथयितुं न समर्थ एषः । प्रत्नामराऽखिलगतिः जितदीर्घवंश नीलाभुजायुगलताप्तिज वैभवश्रीः ॥   
9.   
அமரர் முழு முதலாகிய வாதியை, அமரர்க்கழுதீந்த வாயர் கொழுந்தை, அபரர்வழும்பத்துழாவி யென்னாவி, அமரர்த்தழுவிற்றினி யகலுமோ.   
सूरिस्वरूपमुख सर्वनिदानमादि दत्तामृतं दिविषदां व्रजसत्प्रधानम् । आत्मावगह्य मम संयगदोष सिद्धयै संयक् श्रितः शिथिलयेत्तमितः परं किम् ? ॥   
10.   
அகலிலகலுமணுகிலணுகும்,   
புகலுமரியென் பொருவல்ல னெம்மான்,   
நிகரிலவன் புகழ் பாடியிளைப்பிலம்,   
பகலுமிரவும் படிந்து குடைந்தே.   
यस्सन्त्यजेत्त्यजति तं भजते भजन्तं दौर्लभ्यवांश्च सुलभश्च भवेन्मदीशः ।   
गीत्वा गुणान् श्रमयुजो न वयं हि तस्य नक्तन्दिवं समभिगम्य शुभान् विगाह्य ॥   
11.   
குடைந்து வண்டுண்ணும் துழாய் முடியானை,   
அடைந்ததென் குருகூர்ச் சடகோபன் மிடைந்தசொல் தொடையாயிரத்திப் பத்து உடைந்து நோய்களை யோடுவிக்குமே.   
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
सच्चित्ताकर्षहेतोरघशमन निधेनित्यभोग्यामृतस्य   
त्यागे हेतू ज्झितस्य प्रवदुरकृतेर्दुस्त्यजस्वानुभूतेः । त्यागाकाङ्क्षानिरोद्धुः श्रित हृदयपृथक्कारनित्याक्षमस्य   
स्वात्मश्लिष्टस्य गायछ्रमहयशसः सेवनं स्वाद्ववोचत् ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः )   
अन्तविशद्भ्रमरपीतलसत्तुलस्यापीडाङ्घ्रिसंश्रितकनत्कुरुकाशठारेः । सुश्लिष्टसूक्तिललिते दशकं सहस्रे विद्रावयेज्जननदुःखमिदं विमथ्य ॥திருவாய்மொழி முதல்பத்து - எட்டாம் திருவாய்மொழி ஓடும் புள்   

திருவாய்மொழிப்பாவகை -- வஞ்சித்துறை   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - अनुष्टुप्   

இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - அனைத்து அடியவர்களுடனும் உண்மையான நேர்மையான அன்புடன் பழகும் தன்மை   
## प्रकृतिऋजुता

ऐश्वर्यमस्यैव हि विस्ततार परं पुरा प्रस्तुतमाश्रितानाम् । जन्माद्यनालोच्य समं च सर्वैः संश्लेषणादार्जवमप्यवादीत् ॥   
1. ஓடும் புள்ளேறி, சூடும் தண்டுழாய்,   
நீடுநின்றவை, ஆடுமம்மானே.   
यात्यारुह्य खगं शीततुलसीं शिरसाऽश्वति । स्वामी सुचिरसुस्थायिपदार्थावगाहते ॥ १ ॥   
2. அம்மானாப்ப்பின்னும், எம்மாண்புமானான்,   
வெம்மாவாய்கீண்ட, செம்மாகண்ணனே.   
3.   
4.   
सर्वेश्वरोऽथ सौन्दर्योपेतनानावतारवान् । विशालारुणफुल्लाक्षः क्रूरकेश्यास्यदारकः ॥ २ ॥   
கண்ணாவானெனறும், மண்ணோர் விண்ணோர்க்குத், த ண் ணார்வேங்கட, விண்ணோர்விற்பனே.   
देवानामपि मर्त्यानां चक्षुर्भूतस्सदा समम् । शैत्यसम्पूर्ण नित्याधिवासश्रीवेङ्कटेश्वरः ॥ ३ ॥   
வெற்பையொன்றெடுத்து, ஒற்கமின்றியே, நிற்குமம் மான்சீர், கற்பன்வைகலே.   
आद्रिमुद्धृत्य सङ्कोचं विना गोवर्धनाभिधम् ।   
स्वामिनस्तिष्ठमानस्य सदाभ्यस्यामि सद्गुणान् ॥ ४ ॥   
5.   
[[41]]  
வைகலும் வெண்ணெய், கைகலந்துண்டான், Gurjar, ळां - Quini Gor   
सव्यदक्षिणहस्ताभ्यामपि भक्षितवान् सदा । नवनीतं शरीरे से स्थितः सत्यमिदं द्वयम् ॥ ५ ॥   
6. sai@gळां),   
7.   
8.   
9.   
नाफा लळां,   
புலன் கொள்மாணாய், நிலங்கொண்டானே.   
सममात्मनि सम्बद्धय नाथः प्रीतिं समुद्वहन् । इन्द्रियाकर्षक ब्रह्मचरी सन् क्रान्तवान् क्षितिम् ॥ ६ ॥   
கொண்டானேழ்விடை, உண்டானேழ்வையம், தண்டாமஞ் செய்து, என் எண்டானானானே.   
महोक्षान् सप्त जितवान् सप्तलोकोञ्च भुक्तवान् । शीतं धाम मनः कृत्वा बभूवास्मन्मनोरथः ॥ ७ ॥   
ஆனானானாயன்,மீனோடேனமும்,   
தானானானென்னில், தானாயசங்கே.   
गवां गोपो बभूवापि मोनः कोलादयः स्वयम् । बभूव मयि सङ्गोऽयं हेतुस्तत्र स्वयं कृतः ॥ ८ ॥   
சங்கு சக்கரம், அங்கையில் கொண்டான், எங்கும் தானாய, நங்கள் நாதனே.   
सौन्दर्ययुक्तयोबिभ्रत् शङ्खं चक्रं च हस्तयोः ।   
स्वयं सर्वत्र सर्वोऽपि भूत्वास्त्यस्माकमीश्वरः ॥ ९ ॥   

10. நாதன் ஞாலங்கொள் - பாதன் என்னெம்மான்,   
ஓதம்போல் இளர், வேதநீரனே.   
11.   
[[6]]  
लोकविक्रान्त पादोsस्मत्स्वामी शेषी समुद्रवत् ।   
वर्धमानश्रुतिप्रोक्तमहार्जवगुणाश्रयः ॥ १० ॥   
நீர்புரை வண்ணன், சீர்சடகோபன். நேர்தலாயிரத்து,ஓர்தலிவையே.   
[[42]]  
(तात्पर्य रत्नावलिश्लोकः )   
सूरीणां स्वैरसेव्ये स्वयमवतरति क्षुद्रदिव्यैकनेते   
गोपाद्यर्थं धृताद्रौ श्रिततनुर सिके वामनीभावदृश्ये । सच्चित्तानन्यवृत्तौ विभवसमतनौ स्वायुधारूढहस्ते   
नीचोज्वग्राह्यपादे निरुपधिमृजुतां नीरवर्णे जगाद ॥   
(प्रतिबिम्ब लहरीश्लोकः )   
जलोपमस्वभावस्य गुणासक्त्या शठारिणा ।   
प्रोक्ते सहस्रे दशकं कृतमेतद्विचारितम् ॥   
திருவாய்மொழி முதற்பத்து - ஒன்பதாம் திருவாய்மொழி-இவையும் அவையும் திருவாய்மொழிப்பாவகை அறுசீர்க்கழிநெடிலடி ஆசிரிய விருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तं स्रग्धरा   
இத் திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு — அடியவர்கட்குத் தன்   
கல்வியை படிப்படியாக அருளும் தன்மை   
1.   
2.   
## सात्म्य-भोग-प्रदत्वम्   
॥HIGக: ॥   
प्रत्यङ्गसंश्लेषणमेत्य तस्य सात्म्यप्रदानन्दथुतां क्रमेण । अङ्गेषु संश्लेषणमप्यवादीत् शठारिरीशस्य निजेषु हृष्टः ॥   
இவையுமவையுமுவையுமிவருமவருமுவரும்,   
யவையும் யவருந்தன்னுள்ளேயாகியுமாக்கியுங்காக்கும், அவையுள் தனிமுதலெம்மான் கண்ணபிரானென்னமுதஞ் சுவையன்திருவின் மணாளனென்னுடைச் சூழலுளானே.   
अत्कस्थं दूरगं चानुभयगमचितां जातमात्मस्थमेता-   
दृक्षं जातं चितामप्यखिलमपि वहन् तच्च सृष्ट्वा च रक्षन् । अस्त्यन्तस्तत्प्रविष्टोप्यपगत सहकार्यन्तरं कारणं सत्-   
स्वामी कृष्णोऽतिभोग्यो रसिक उपकृती श्रीपतिर्मे समन्तात् ॥ १॥   
சூழல்பலபலவல்லான் தொல்லையங்காலத்துலகைக்   
கேழலொன்றாகியிடந்தகேசவனென்னுடையம்மான்,   
வேழமறுப்பையொசித்தான் விண்ணவர்க் கெண்ணலரியான் ஆழநெடுங்கடல் சேர்ந்தாவன னென்னருகலிலானே.   
नानाकापट्यशक्तः श्रितसुजनवशीकारहेतोः पुरा तत्-   
काले भूत्वाद्वितीयः किटिरवनिमिमामुद्धरन् केशवो मे ।   
स्वामी भञ्जन् करीशो रदनमजमुखा मर्त्यदुर्ज्ञेयरूपोऽ-   
गाधे दीधे समुद्रे स हि सुखशयितो मत्समीपे सदास्ति ॥ २ ॥   
3.   
4.   
5.   
6.   
[[44]]  
அருகலிலாய பெருஞ்சீரமார்களாதி முதல்வன்,   
கருகிய நீலநன்மேனி வண்ணன் செந்தாமரைக் கண்ணன், பொருசிறை புள்ளுவந்தேறும் பூமகளார் தனிக்கேள்வன் ஒருகதியின் சுவை தந்திட்டொழிவிலனென்னோடுடனே.   
अक्षय्याहे यगुण्यस्सकलसुमनसामादिरेषां च मुख्यः   
श्यामश्लाघ्येन्द्रनीलोज्ज्वलतनु ररुणोत्फुल्लदिव्याब्जनेनः । युद्ध चत्पक्षाढयताक्ष्यं सकुतुकमधिरूढोऽद्वितीयः प्रियः श्री   
पद्मायाः एकमार्गागतसुखरसदः सोऽविरामो मयास्ति ॥ ३ ॥   
உடனமர்காதல் மகளிர் திருமகள் மண்மகளாயர் மடமகளென் றிவர் மூவராளுமுலகமுமூன்றே,   
உடனவையொக்க விழுங்கியாலிலைச் சேர்ந்தவனெம்மான், கடன்மலிமாயப் பெருமான் கண்ணனென்னொக்கலையானே.   
श्रीभूमी मुग्धनीला इति सहवसतौ यस्य देव्यस्समुत्काः   
तिस्रो रक्ष्याश्च लोकास्त्रय इदमखिलं चैकयत्नान्निगीर्य । सद्भूम्नो धाम कृष्णो युगपदह स मे डिम्भवत्पार्श्व लीनः   
स्वामी न्यग्रोधपत्रे शयित उदधिवद्विस्तृताश्चर्यचेष्टः ॥ ४ ॥   
ஒக்கலை வைத்து முலைப்பாலுண்ணென்று தந்திடவாங்கிச் செக்கஞ்செகவன்றவள் பாலுயிர் செகவுண்ட பெருமான், நக்கபிரானோடயனுமிந்திரனும் முதலாக   
ஒக்கவுந்தோற்றிய வீசன் மாயனென்னெஞ்சினுளானே.   
पार्श्वे संस्थाप्य दुग्धं स्तनजमिहपिबेयपितं स्तन्यमीशः   
स्वीकृत्य क्रोधशान्त्या असुभिरपि तदा पीतवान् यः पिशाच्याः । नग्नस्वीयोपकारीश्वरविधिसुरराडादिकं यौगपद्यात्   
विश्वं यस्सृष्टवान् मेस वसति हृदये चित्रचर्योऽखिलेशः ॥ ५ ॥   
மாயனென்னெஞ்சினுள்ளான் மற்றும்யவர்க்குமஃதே? காயமுஞ்சீவனுந்தானே காலுமெரியுமவனே,   
சேயனணியன்யவர்க்குஞ் சிந்தைக்குங் கோசரமல்லன்,   
தூயன்றுயக் கன்மயக்கனென்னுடைத் தோளிணையானே.   
7.   
[[45]]  
अत्याश्चर्यस्वचर्यो मम हृदि वसतीत्येतदन्यस्यकस्याप्य-   
यास्ते किं? कायजीवौ स्वयमनिलशुचो एष एवाति शुद्धः । दूरस्थस्स्वान्तिकस्थोप्यनतविनतयोस्सर्वचिन्तादिदूरो   
यस्वस्स्यानाश्रितानां भ्रमविशयकरो वर्ततेमे स युग्मे ॥ ६ ॥   
தோளிணைமேலு நன்மார்பின்மேலுஞ்சுடர்முடிமேலுந் தாளிணை மேலும் புனைந்த தண்ணந்துழாயுடையம்மான் கேளிணையொன்றுமிலாதான் கிளருஞ்சுடரொளி மூர்த்தி நாளணைந்தொன்றுமகலானென்னுடை நாவினுளானே.   
अंसद्वन्द्वे सुवक्षस्यापि मणिविलसत्कान्तिदीप्ते किरीटे   
पादद्वन्द्वे च शीताधिकसुभगतुलस्याश्वितस्सर्वनेता । सौन्दर्ये साम्यभाजाविरहित उदितोत्कृष्टतेजः प्रभाव-   
न्मूर्तिस्संश्लिष्य नित्यं त्वजहदपि कदा मद्रसज्ञाग्रवर्ती ॥ ७ ॥   
४. நாவிறுணின்று மலருஞானக்கலைகளுக்கெல்லாம்   
ஆராவியுமாக்கையுந் தானே யளிப் போடழிப்பவன் றானே பூவியனாற்றடந்தோளன் பொருபடையாழி சங்கேந்தும் காவிநன்மேனிக் கமலக்கண்ணனென் கண்ணினுளானே. जिह्वामास्थाय सम्यग्विकसदखिल विज्ञानविस्तारिविद्या- शब्दार्थाकारदेहासुवदुदयविनाशाधिकारी स्वयं सः ।   
9.   
पुष्पश्रीयुक् चतुस्सत्पृथुल भुज शिरायुद्धहेत्यब्जच की   
मध्ये नीलोत्पलादप्यधिक तनुरुचिस्सोस्मदक्ष्णोब्जनेत्रः ॥ ८ ॥   
கமலக்கண்ணனென் கண்ணினுள்ளான் காண்பனவன் கண்களாலே அமலங்களாக விழிக்குமைம்புலனுமவன் மூர்த்தி   
கமலத்தயனம்பி தன்னைக் கண்ணுதலானொடுந்தோற்றி அமலத்தெய்வத்தோடுலகமாக்கியென் னெற்றியுளானே.   
अब्जाक्षोऽस्मद्दृशोऽध्वन्यहमपिकलये चक्षुषादोषशान्त्यै   
चक्षुर्भ्यां सोऽपि पश्यत्यथ तदनुविधायोनि पञ्चेन्द्रियाणि । नाभीपद्मोत्तपूर्णाब्जजमलिकदृशा साकमुद्भाव्य देवः   
साकं शुद्धैश्च लोकं निखिलमपि सृजन् वर्तते मल्ललाटे ॥ ९ ॥   
[[46]]  
10. நெற்றியுணின்றென்னையாளு நிரை மலர்ப்பாதங்கள் சூடிக்   
கற்றைத்துழாய் முடிக்கோலக் கண்ணபிரானைத் தொழுவர் ஒற்றைப் பிறையணிந்தாறும் நான்முகனு மிந்திரனும் மற்றையமரருமெல்லாம் வந்து எனதுச்சியுளானே.   
धृत्वा मां मल्ललाटे स्थितमवदधिकः अपितैः पुष्पजालैः   
युक्तं मस्ते पदाब्जं मितविधुकलयालङ्कृतो दिङ्मुखेन्द्रौ । अन्ये देवाश्च सर्वे निभिडित तुलसी शेखरं सोपकारं   
कृष्णाख्यं यं भजन्ते स हि शिरसि समागत्य चास्ति स्वयं मे ॥१०।   
11. உச்சியுள்ளே நிற்குந்தேவதேவற்குக் கண்ணபிராற்கு   
இச்சையுட் செல்லவுணர்த்திய வண்குருகூர்ச் சடகோபன் இச்சொன்ன வாயிரத்துளிவையுமோர் பத்தெம்பிராற்கு நிச்சலும் விண்ணப்பஞ் செய்ய நீள்கழல் சென்னி பொருமே.   
( तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
पर्यन्तेऽत्के च दृष्टं स्वविरहविधुरं डिम्भवत्पार्श्वलीनं,   
चित्ते क्लृप्तप्रवेशं भुजशिखरगतं तालुसिंहासनस्थम् । चक्षुर्मध्ये निविष्टं स्थितमलिकतटे मस्तके तस्थिवांसं   
प्रत्याहारोक्तरीत्या विभुमनुबुभुजे सात्म्यभोग प्रदानात् ॥   
मूर्धन्येवास्मदोस्ये स्थितिसुखमयतो देवदेवस्य कृष्ण-   
स्याप्तप्राप्तोपकर्तुर्हृदयपरिसरत्प्रीतिविज्ञापयिता ।   
प्रोक्ते गाथासहस्रे त्विह शुभकुरुकाधीट् शठारातिनास्मिन्   
विज्ञप्ते स्वोपकले निरुपमदशके शेखरं तन्महाघ्री ॥   
திருவாய்மொழி – முதற்பத்து—பத்தாம் திருவாய்மொழி--பொருமா நீள்படை   
திருவாய்மொழிப்பாவகை   

கலிவிருத்தம்   
(நம்மால் அறிய இயலாததாய்   
प्रतिबिम्बल हरीवृत्तम् – वसन्ततिलका   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு   

தானே கணக்கிட்ட ஒரு காரணத்தைக் கொண்டு நமக்குத்   
தந்தருளும் வள்ளல் தன்மை   
.   
## अव्याजोदारभावः 

( सङ्गतिमणिमालाश्लोकः )   
इत्थं तदीयानुभवैकहेतुं निश्चित्य चित्तं तदपि प्रशस्य । तेनैव साकं कथयन् शठारिः मुमोद चादौ शतकेन्त्यपङ्क्तौ ॥   
1. பொருமா நீள்படை யாழி சங்கத்தொடு   
திருமாநீள்கழலேழுலகுந் தொழ, ஒருமாணிக் குறளாகி நிமிர்ந்தவக் கருமகணிக்கமென் கண்ணுள்ள தாகுமே.   
ऐश्वर्य सूचिरणधुर्य महायुधाब्ज चक्रादि लक्षण महाचरणं नमत्सु । लोकेषु सप्तसु सुखर्ववटुविवृद्धं तन्नीलरत्नमयते मम दृष्टिमार्गम् ॥ १ ॥   
2.   
கண்ணுள்ளே [நிற்குங்காதன்மையாற்றொழில்   
எண்ணிலும் வருமென்னி வேண்டுவம்   
மண்ணு நீருமெரியு நல்வாயுவும்   
விண்ணுமாய் விரியு மெம்பிரானையே.   
पृथ्वी जलानलवरानिलपुष्कराख्य भूताकृतिस्सविकसन् मम नाथ एषः । भक्त्यार्चने विरचितेऽस्ति समक्षमक्ष्णोरेत्युन्मनोरथ इतोऽपि किमर्थनीयम् ॥   
3. எம்பிரானை யெந்தை தந்தை தந்தைக்குந் தம்பிரானைத் தண்டாமரைக் கண்ணனைக் கொம்பராவு நுண்ணேரிடை மார்பினை எம்பிரானைத் தொழாய் மடநெஞ்சமே!   
मत्ताततत्पितृतदीयपितृप्रमुख्य मुख्योपकारकमितोप्युपकारकं मे ।   
शीताब्जनेव महिवज्जुल वल्लिकल्पमध्योरसं मम मनो! भज भव्यनाथम् ॥३॥   
[[48]]  
4. நெஞ்சமே! நல்லை நல்லையுன்னைப் பெற்றால்   
என்செய்யோமினியென்ன குறைவினம் மைந்தனை மலராண் மணவாளனைத்   
துஞ்சும் போதும் விடாது தொடர்கண்டாய்.   
हे साधु साधु ममचित्त लभे यदि त्वां केनात्र पूर्तिरहिताः करवाम नो किम् । पद्मासनाप्रियतमं सततं युवानमद्धावसानसमयेप्यनुषाह्यमुश्वत् ॥ ४ ॥   
5.   
கண்டாயே நெஞ்சே! கருமங்கள் வாய்க்கின்றோர் எண்டானு மின்றியே வந்தியலுமாறு   
உண்டானையுலகேழுமோர் மூவடி   
கொண்டானைக் கண்டு கொண்டவனை நீயுமே.   
त्वञ्चावलोकितवदस्यधिचित्तभाग्येषूद्यत्फलेषु तदचिन्तितलेशमेव ।   
स्वेनैत्य तत्फलनरीतिमवैषि लोकां स्त्रोधाक्रमन्तमपि सप्त च भुक्तवन्तम् ॥ ५ ॥   
6.   
நீயு நானுமிந்நேர் நிற்கில்மேன் மற்றோர்   
நோயுஞ் சார் கொடாள் நெஞ்சமே! சொன்னேன்   
தாயுந் தந்தையுமாயிவ் வுலகினில்   
வாயுமீசன் மணிவண்ண னெந்தையே.   
त्वचाहमप्यथ यदीदमवस्थयैव तिष्ठाव चेत् कमपि नो घटयेत् स रोगम् । चित्रावदं स जननी जनिता च शेोश्लिष्यत्रिहेन्द्रमणिनोलरु चिर्मदीशः ॥ ६ ॥   
1.   
எந்தையே யென்று மெம்பெருமானென்னுஞ்   
சிந்தையுள் வைப்பன் சொல்லுவன் பாவியேன் எந்தையெம் பெருமா னென்று வானவர் சிந்தையுள்வைத்துச் சொல்லுவஞ் செல்வனையே.   
तातेति नायक समेतिनिवेशयामि चित्रे वदामिच तथाऽहमनन्तपापः । 'हे शेषिभूतजनकेति च सूरिवृन्दैश्विते निवेश्यनुतमद्भुत सम्पदं तम् ॥ ७ ॥   
8.   
செல்வநாரண னென்ற சொற் கேட்டலு   
மல்குங்கண் பனி நாடுவன் மாயேேம   
அல்லும் நன்பகலுமடை வீடின்றி   
நல்கியென்னை விடானம்பி நம்பியே.   
नारायणेति वचनेतु निशम्यमाने श्रीपूर्वकेवहति नेत्रजलं; चिनोमि । विश्वस्य रात्रिषु सतोषु दिवाप्यजलं संस्निह्य न त्यजति माम्बत पूर्ण एषः ॥ ८ ॥   
9.   
[[49]]  
நம்பியைத் தென் குறுங்குடி நின்றவச் செம்பொனே திகழுந் திருமூர்த்தியை உம்பர் வானவராதியஞ் சோதியை   
எம்பிரானை யென் சொல்லி மறப்பனோ?   
पूर्ण वसन्तमतिरम्यकुरङ्ग पुर्यां रम्यातिपीतकनकोज्ज्वलदिव्यमूर्तिम् । ऊर्ध्वस्थसूरिपतिमुज्ज्वल धाम रम्यमुक्त्वा किमस्मदुपकारकमस्मृतिरस्याम् ॥ ९ ॥   
10. மறப்பும் ஞானமுநானொன்று ணர்ந்திலன்   
மறக்குமென்று செந்தாமரைக் கண்ணொடு   
மறப்பற வென்னுள்ளே மன்னினான்றன்னை மறப்பனோஷனியா னென் மணியையே?   
नाहं तु विस्मृतिम विस्मृतिमप्यवैमि मां विस्मरेदिति शुभारुणलोचनाभ्याम् । चित्ते प्रतिष्ठितमविस्मृतये ममैनं किं विस्मराम्यथ तु नीलमणिं ममाहम् ॥१० ॥   
11. மணியை வானவர்கண்ணனைத் தன்னதோர்   
அணியைத் தென்குருகூர்ச் சடகோபன் சொற் பணிசெயாயிரத்துள்ளிவை பத்துடன் தணிவிலர் கற்பரேற் கல்விவாயுமே.   
( तात्पर्य रत्नावली श्लोकः )   
विष्वग्विक्रान्तिदृश्यं विगणनसुलभं व्यक्तपूर्वोपकारं   
स्वान्तस्यैकाग्रयहेतुं स्वयमुदयजुषं बन्धमात्रोपयातम् । चिन्तास्तुत्यादिलक्ष्यं नतजनसततश्लेषिणं दर्शितार्च,   
स्मृत्यै चित्ते मिषन्तं स्ववितरणमहौदार्य तुष्टोऽभ्यचष्ट ॥   
आदावित्थं परत्वात् अखिलसमतया भक्तसौलभ्यभूम्ना   
निश्शेषागस्सहत्वात् कृपणसुघटनाच्छक्यसंराधनत्वात् । स्वादुस्वोपासनत्वात् प्रकृतिऋजुतया सात्म्यभोगप्रदत्वात्   
अव्याजोदारभावादमनुत शतके माधवं सेवनीयम् ॥50   
तनीलरत्नममरेक्षणमात्मनीनं किश्विद्विभूषणमदः कुरुकाधिनेतुः । कैङ्कवाचिकसहस्र इमाः सुभक्त्या विद्याफलेद्दश सतृष्णमधीयते चेत् ॥   
திருவாய்மொழி-முதல் பத்து-நிறைவுற்றது.   
॥ प्रतिबिम्बलहर्यां प्रथमशतकं सम्पूर्णम् ॥   
॥ श्रीमते वात्स्यवेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥ श्रीमते वात्स्यसुन्दरार्यमहा- देशियाय नमः ॥ श्रीमते साक्षात्स्वामिने नमः ॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥ ॥ श्रीमते वात्स्यवरददेशिकाय नमः ॥ श्रीमते कुरुकेश्वराय नमः ॥ ॥ श्रीमते भगवते भाष्यकाराय नमः ॥ श्रीमते वकुलभूषणमहागुरवे नमः ॥