+++
title = "03"

+++


11 Bit: 11   
(கா)   
( प्रभद्रकम् ) वनगिरिमूर्धनि स्थितमभीक्ष्य पुष्पित-   
द्रुममिव सुन्दरं विकचधी दवीयसीम् । तनुसुषमामथास्य करुणाप्रभावतो   
बहुतृणगोचरां वदति विस्मितो मुनिः ॥   
திருவாய்மொழி மூன்றாம் பத்து   
ஸ்ரீ வேங்கடசேஷார்ய மஹாதேசிகஸ்வாமி அதற்கு ஸம்ஸ்க்ருத   
மொழி பெயர்ப்பாக அருளிச் செய்த   
॥ प्रतिबिम्बलहरी - तृतीयशतकम् ॥   
முதல் திருவாய்மொழி   
முடிச்சோதியாய்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை-நாலடித்தாழிசை.   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् — शार्दूलविक्रीडितम् ।   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-அளப்பரிய வடிவழகை உடையவனாக இருக்கும் தன்மை.   

## सौन्दर्य-भूमवत्त्वम्
एतद्दशक प्रतिपाद्यगुणविशेषः - सौन्दर्यभूमवत्त्वम् ॥   

முடிச் சோதியாய் உனது முகச் சோதி மலர்ந்ததுவோ? அடிச் சோதி நீ நின்ற தாமரையாய் அலர்ந்ததுவோ? படிச் சோதி ஆடையொடும் பல்கலனாய் நின்பைம்பொன் கடிச் சோதி கலந்ததுவோ? திருமாலே ! கட்டுரையே.   
[[51]]  
लक्ष्मीमुग्ध ! मुखस्य धाम किमु ते फुल्लं किरीटात्मना ?   
धामाथो नु पदस्य पीठकमलं जातं विकासोज्ज्वलम् ? । किं वा तेऽथ निसर्गभाम्बरयुताने काङ्गभूषात्मना   
ज्योतिर्हेममयं कटेविसृमरं ब्रूया निरूप्य स्वयम् ॥   
கட்டுரைக்கில் தாமரை நின் கண் பாதம் கை ஒவ்வா சுட்டுரைத்த நன் பொன் உன் திருமேனி ஒளி ஒவ்வாது ஒட்டுரைத்திவ்வுலகு உன்னைப் புகழ்வெல்லாம் பெரும்பாலும் பட்டுரையாய்ப் புற்கென்றே காட்டுமால் பரஞ்சோதி.   
उक्ते ते हि निरूप्य पद्ममयते साम्यं न वृक् पद्-करैः   
तप्तं धृष्टमथानघं च कनकं श्रीवधर्म धाम्नस्तथा । लोकोऽयं तब साम्यकीर्तनरतः प्रायो निहीनोपमाः   
वक्श्यत्रोत्तमधाम ! फल्गु निखिलं ते चाप्यवद्यावहम् ॥   
பரஞ்சோதி நீ பரமாய் நின் இகழ்ந்து பின் மற்றோர் பரஞ்சோதி இன்மையின் படியோவி நிகழ்கின்ற பரஞ்சோதி நின்னுள்ளே படருலகம் படைத்த எம் பரஞ்சோதி கோவிந்தா ! பண்புரைக்கமாட்டேனே.   
ज्योतिस्त्वं परमं त्वदत्र परमं ज्योतिर्न यद्विद्यते   
ज्योतिर्निस्सम ! तुङ्ग ! हेऽति विपुलं लोकं स्वसङ्कल्पतः । स्रष्टर्नः परमातिधाम ! न खलु ते गोविन्द ! वक्तुं गुणान्   
हन्ताहं प्रभवामि तुङ्गललितान् पारम्यसौशील्यतः ॥   
மாட்டாதே ஆகிலும் இம்மலர் தலை மாஞாலம் மாட்டாய மலர்புரையும் திருவுருவம் மனம் வைக்க மாட்டாய பல சமய மதி கொடுத்தாய், மலர் துழாய் மாட்டே நீ மனம் வைத்தாய் மாஞாலம் வருந்தாதே !   
पद्माज्जातमिदं बृहत् जगदहो कर्तुं मनो न क्षमं   
पद्मश्री सुभगे तवायि ! वपुषि प्रारभ्य कालाद्बहोः ।   
[[2]]  
[[3]]  
[[4]]  
[[52]]  
तच्चिन्ताविमुखान्यदाः पुनरलं नाना मतान्यप्यधाः   
त्वं फुल्लतुलसीपरं निजमनः क्लिश्यन्न किं स्यात् जगत् ? ॥   
வருந்தாத அருந்தவத்த மலர்க்கதிரின் சுடருடம்பாய் வருந்தாத ஞானமாய் வரம்பின்றி முழுதியன்றாய் வருங்காலம் நிகழ்காலம் கழிகாலமாய் உலகை ஒருங்காக அளிப்பாய் சீர் எங்குலக்க ஓதுவனே.   
निर्यत्नं किल कृच्छ्रक्लृप्तसुत पोलभ्यं विकासोज्ज्वलं   
भारूपं वपुराप्तवन् ! स्वयमतिज्ञानाकृते ! सर्वतः । निवेलं स्थित ! भावि भूत-विभवत्कालोऽवसि त्वं जगत्   
सर्व ते गुणजातमस्मि किमहं कात्स्म्र्त्स्न्येन वक्तुं क्षमः ? ॥   
ஒதுவார் ஒத்தெல்லாம் எவ்வுலகத்தெவ்வெவையும் சாதுவாய் நின் புகழின் தகையல்லால் பிறிதில்லை போதுவாழ் புனந்துழாய் முடியினாய் ! பூவின் மேல் மாது வாழ் மார்பினாய் ! என் சொல்லி யான் வாழ்த்துவனே?   
तत्तल्लोकगतत्तदादृतविधाध्येतृप्रपञ्चोदितो   
वेदस्ते सुगुणैकदेशविरतः साधुर्न चैवान्यथा । पुष्पैर्युक्तनिजक्षमागतुलसीमौले! पयोजासना-   
वासस्थानभुजान्तरङ्ग ! तव किन्नूक्त्वा वदेयं गुणान् ? ॥   
வாழ்த்துவார் பலராக நின்னுள்ளே நான்முகனை மூழ்த்த நீர் உலகெல்லாம் படை என்று முதல் படைத்தாய் கேழ்த்த சீரரன் முதலாக் கிளர் தெய்வமாய்க் கிளர்ந்து சூழ்த்தமார் துதித்தால் உன் தொல் புகழ் மாசூணாதே?   
स्तोतारो बहवो भवन्तु किमतः ? सङ्कल्पतस्सृष्टवन् !   
नीरौधे "सृज सर्वलोक" मिति तं काष्ठाननं पूर्वतः । उद्यत्सद्गुणशालि भर्गमुखसद्दे वीकशक्त युज्ज्वलाः   
देवा व्याप्य यदि स्तुवन्ति सहजा कीर्तिस्तु दुष्येत्तव ॥   
[[7]]  
[[6]]  
[[53]]  
மாசூணாச் சுடருடம்பாய் மலராது குவியாது மாசூணா ஞானமாய் முழுதுமாய் முழுதியன்றாய் மாசூணா வான் கோலத்தமரர் கோன் வழிபட்டால் மாசூணா உன்பாத மலர்ச்சோதி மழுங்காதே.   
निर्मालिन्यमहश्शरीर ! विकचन्नैवाप्यहो सङ्कुचन् !   
na! auta ! fnfயின் naga ! f ।   
निर्मालिन्य विशालभूषणयुते कीत्य सुरेशे रते   
निर्मालिन्यपदाम्बुजस्य तव किं ग्लानिं महो नाप्नुयात् ॥   
மழுங்காத வைநுதிய சக்கரநல் வலத்தையாய் ! தொழுங்காதல் களிறளிப்பான் புள்ளுர்ந்து தோன்றினையே; மழுங்காத ஞானமே படையாக மலருலகில்   
தொழும்பாயார்க்களித்தால் உன் சுடர்ச்சோதி மறையாதே.   
अक्षीणात्म शिताग्रचक्रसुभगश्रीदक्षिणप्रान्त ! हे !   
व्रातुं सेवनकामुकं गजमितोऽभासीरुदश्वन् खगम् । निर्मोधात्मधियाऽऽयुधेन कमलाज्जाते जगत्युद्यते   
नातुं दास्यमयान् ज्वलत् किमु भवतेजो विलीयेत हा ! ॥   
மறையாய நால் வேதத்துள் நின்றமலர்ச்சுடரே ! முறையாலிவ்வுலகெல்லாம் படைத்திடந்துண்டுமிழ்ந்தளந்தாய் !   
றையேறு சடையானும் நான்முகனும் இந்திரனும் இறையாதல் அறிந்தேத்த வீற்றிருத்தலிது வியப்பே.   
नास्तिक्यच्छलकृत् चतुश्श्रुतिहृदि द्योतत्-ज्वलद्धाम भोः !   
स्वामित्वेन समस्तलोकमिममुत्पाद्यारचय्योद्धृतिम् ।   
मुक्त्वोद्गीर्य च मानमप्यकुरुथाः अर्धेन्दुमौलेविधेः   
शक्रस्येश्वर बुद्धिना स्तुतिपदे चासीति को विस्मयः ॥   
[[66]]  
[[9]]  
[[10]]  
[[54]]  
வியப்பாய வியப்பில்லா மெய்ஞ்ஞான வேதியனை சயப்புகழார் பலர் வாழும் தடங்குருகூர்ச் சடகோபன் துயக்கின்றித் தொழுதுரைத்த ஆயிரத்துளிப்பத்தும் உயக்கொண்டு பிறப்பறுக்குமொலிமுந்நீர் ஞாலத்தே.   
(तात्पर्य रत्नावली श्लोक : )   
सुश्लिष्टा कल्पमङ्गेरनुपमसुषमं वक्ति निस्सीम दीप्तं   
स्वान्तस्वादुस्वदेहं सुखभजनपदं मण्डिताङ्गं महिष्या । स्तोत्रातिक्रान्तकोतिं मलिनिमरहितौज्ज्वल्य मिष्टौपवाह्यं वीताश्वर्यं त्रिणेत्रप्रभृतिसुरनुतिं चित्रसौन्दर्यविद्धम् ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
आश्चर्या अपि यद्गता न हि तथा सद्ज्ञानवेदोदिते   
कैङ्कर्यान्वितनैकवासविपुलां शास्त्रा शठारातिना ।   
नत्वोक्ते कुरुकामसंशयधिया पङ्क्तिस्सहस्रेऽमुका   
नादाढ्य विजले जगत्युदयदा छिन्नां विधत्ते जनिम् ॥   
திருவாய்மொழி-மூன்றாம் பத்து—இரண்டாம் திருவாய்மொழி   
முந்நீர் ஞாலம்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை-கலிவிருத்தம் प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - शार्दूलविक्रीडितम् ।   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-தன் திருமேனியினின்று   
உலகைப் படைத்தருளும் தன்மை,   
## तनुविहित-जगत्-कृत्य-सौभाग्य-योगः   

॥சரிசான ॥   
( प्रभद्रकम् ) वनगिरिसुन्दराङ्गसुषमां यथेप्सितं   
पिहितमुखस्सुधाब्धितटगः पिपासितः ।   
इव निजभोगकुण्ठनकरेन्द्रियैर्हृतो   
न भजति यत् च्युतोऽहमिति खिद्यते ततः ॥   
முந்நீர் ஞாலம் படைத்த எம் முகில் வண்ணனே ! அந்நாள் நீ தந்த ஆக்கையின் வழி உழல்வேன் வெந்நாள் நோய் வீய வினைகளை வேரறப்பாய்ந்து எந்நாள் யான் உன்னை இனி வந்து கூடுவனே.   
तीथैर्नस्त्रिविधैर्वृतस्य जगतः स्रष्टः ! पयोदोपम-   
स्वान्तादौ त्वदुपागताङ्गसरणौ भ्रान्तस्स्थितोऽहं गदम् ।   
अत्युष्णं समयं विहत्य दुरितं छित्त्वा समूलं कदा   
त्वामासाद्य भवेयमेष भवता योगं प्रपन्नः पुनः ॥   
வன்மா வையமளந்த எம் வாமனா! நின் பன் மாமாயப் பல்பிறவியில் படிகின்ற யான் தொன் மா வல்வினைத் தொடர்களை முதலரிந்து   
நின் மா தாள் சேர்ந்து நிற்பதெஞ்ஞான்று கொலோ?   
[[1]]  
[[2]]  
[[56]]  
काठिन्येत महामहोतल मिते ! मद्वामन ! त्वन्महा-   
नानाक्रीडनजन्मजात लुठनोऽनादीरहं शृङ्खलाः । घोराणां महतां समूलदलिताः कृत्वांहसामाप्य तेऽ-   
दभ्रं पादमितः कदा नु भविता संयक् प्रतिष्ठामहो ! ॥   
கொல்லா மாக்கோல் கொலைசெய்து பாரதப்போர் எல்லாச் சேனையும் இருநிலத்தவித்த எந்தாய் ! பொல்லா ஆக்கையின் புணர்வினை அறுக்கலறா சொல்லாய் யானுன்னைச் சார்வதோர் சூழ்ச்சியே.   
निस्संहारतुरङ्गयष्टि निहतां श्रीभारताजौ समां   
सेनां क्षेत्रवरान्तरा निहतवन्! स्वामिन्! सुदुष्टात्मनः । देहस्य प्रथनं न शक्यत इदं छेतुं कथं त्वामहं   
प्राप्तस्स्यामिति तत्र निस्सममयि ! ब्रूया उपायं मम ॥   
சூழ்ச்சி ஞானச் சுடரொளியாகி என்றும் ஏழ்ச்சிக் கேடின்றி எங்கணும் நிறைந்த எந்தாய் ! தாழ்ச்சி மற்றெங்கும் தவிர்ந்து நின் தாளிணைக்கீழ் வாழ்ச்சி யான் சேரும் வகை அருளாய் வந்தே.   
सर्वावर्जनदक्षधोद्युतिमय ! स्वामिन् ! सदा सर्वतः   
बुद्धिक्षत्ययुताभिपूर्ण ! भवतः प्रावण्यमन्यत्र मे । त्यक्त्वा ते समया पदे सुखमहं वर्ते यथा त्वं तथा   
कृत्वा नूतनमात्मनोऽवतरणं भूयो दयेथा मयि ॥   
வந்தாய் போலே வந்துமென் மனத்தினை நீ சிந்தாமல் செய்யாய் இதுவே இதுவாகில் கொந்தார் காயாவின் கொழுமலர்த் திருநிறத்த எந்தாய்! யானுன்னை எங்கு வந்தணுகிற்பனே.   
स्वागत्येव गजादिकं मम मनश्शैथिल्यसंर्वाजतं   
नापि त्वं कुरुषे समेत्य यदियं भूयादुपेक्षा दृढा ।   
[[8]]  
[[57]]  
गुच्छ स्फीतत मातसी सुमसमश्लाध्यात्मकान्तिं दधत्   
मत्स्वामिन् ! अभिगम्य हा ! परिसरं पद्ये क्व वाऽहं तवः ॥   
கிற்பன் கில்லன் என்றிலன் முனநாளால் அற்பசாரங்கள் அவை சுவைத்தகன்றொழிந்தேன் பற்பல்லாயிரம் உயிர் செய்த பரமா ! நின் நற் பொற்சோதித்தாள் நணுகுவதெஞ்ஞான்றே ?   
पूर्वं संविहितं चरेयमित रहनैवेति सङ्कल्प्य तत्   
कर्तुं शक्तियुतो न चामवमहो स्वल्पं त्वसारं बहु । आस्वाद्य त्वदपागतो बहुसहस्रात्मौधकारिन् ! प्रभो !   
श्री सत्स्वर्णसुभाङ्घ्रिसङ्गतिथुतस्स्यां हा ! कदाऽहं तब ॥   
எஞ்ஞான்று நாமிருந்திருந்திரங்கி நெஞ்சே ! மெய்ஞ்ஞானமின்றி வினையியல் பிறப்பழுந்தி எஞ்ஞான்றுமெங்குமொழிவற நிறைந்து நின்ற) மெய்ஞ்ஞானச் சோதிக் கண்ணனை மேவுதுமே.   
भो ! भो ! मानस ! मे यथार्थधिषणाहीनस्य कर्मोदिते   
जन्मन्यव निरन्तरं च सततं मग्नस्य संसीदतः ।   
पूर्णस्याविरतं यथार्थ धिषणाज्योतिर्मयस्यात्मनः   
सर्ववाऽपि सदा स्थितस्य भविता लाभो नु कृष्णस्य सः ॥   
மேவு துன்ப வினைகளை விடுத்துமிலேன் ஒவுதலின்றி உன் கழல் வணங்கிற்றுமிலேன்   
பாவு தொல் சீர்க்கண்ணா ! என் பரஞ்சுடரே !   
கூவுகின்றேன் காண்பான் எங்கெய்தக் கூவுவனே ?   
[[6]]  
[[7]]  
[[60]]  
[[8]]  
[[1]]  
[[9]]  
[[58]]  
आविश्यामितदुःखदाघनिवहं त्यक्तुं समर्थो न वा   
नैवाथाविरतं त्वदङ्घ्रिविनति कर्तुं समर्थोऽस्म्यहम् । नित्यव्याप्त निसर्गसद्गुण ! पर ! ज्योतिर्मय ! त्वामहं   
द्रष्टा कृष्ण ! समाह्वयामि च कुतो त्वाहूतिमाप्त्यै दधे ? ॥   
கூவிக் கூவிக் கொடுவினைத் தூற்றுள் நின்று பாவியேன் புல காலம் வழிதிகைத்தலமர்கின்றேன் மேவியன்றாநிரை காத்தவன் உலகமெல்லாம் தாவிய அம்மானை எங்கினித் தலைப்பெய்வனே.   
ऋन्दं क्रन्दमतीव घोरदुरितैः गर्ते स्थितः कल्पिते   
पापिष्ठश्चिरतः पथस्खलनतस्सीदामि मोहं गतः ।   
पूर्वं गोकुलरक्षणं कृतवता सासक्ति; लोकान् समान्   
सङ्क्रान्तेन भजेय कुन हि पुनस्सङ्गं त्वहो स्वामिना ? ॥   
தலைப்பெய் காலம் நமன் தமர் பாசம் விட்டால் அலைப் பூணுண்ணும் அவ்வல்லல் எல்லாம் அகலக் கலைப் பல் ஞானத் தென் கண்ணனைக் கண்டு கொண்டு நிலை பெற்றென்னெஞ்சம் பெற்றது நீடுயிரே.   
अन्ते काल उपागतैर्यमभटैर्मुक्तेऽथ पाशे शुचां   
वैयाकुल्यकृतां यथा च गलनं तासां समासां भवेत् । विद्यानैकधियं समीक्ष्य मम हा ! कृष्णं गृहीत्वा तथा   
नित्यत्वं मम जीव एष सुभगं प्राप्य स्थिरश्चेतसा ॥   
உயிர்கள் எல்லா உலகமுமுடையவனை   
குயில் கொள் சோலைத் தென்குருகூர்ச் சடகோபன் செயிரில் சொல்லிசை மாலை ஆயிரத்துளிப்பத்தும் உயிரின் மேலாக்கை ஊனிடை ஒழிவிக்குமே.   
[[10]]  
[[11]]  
[[59]]  
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोक : )   
स्रष्टा क्रान्ता च लोकान् हृतधरणिभरोऽनन्यभोग्याङ्घ्रियुग्मः   
चिन्तोद्यन्नीलरूपः निरवधिरसदस्वाङ्घ्रिरध्यक्ष मूर्तिः । नित्योपास्यस्वपादो निखिलवसुमतीगोपनस्वाङ्घ्रिवृत्तिः   
मुष्णन् मूर्तिप्रतीत्या यमपरवशतां प्रेक्षि लोकैकनाथः ॥   
(प्रतिबिम्बलहरीश्लोकः )   
सर्वात्माखिल लोकशेषिविषये व्याप्तैः परं कोकिलः   
आरामैनिबिड सुरम्यकुरुकां शास्त्रा शठारातिना । क्लृप्तेऽदुष्टपाढयगानमहिते मालासहस्रे स्थिता   
हन्यादात्मनि मांसलं वपुरियं पङ्क्तिः प्ररूढं दृढम् ॥திருவாய்மொழி-மூன்றாம் பத்து—மூன்றாம் திருவாய்மொழி   
ஒழிவில் காலம்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை-கலிவிருத்தம். प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - शार्दूलविक्रीडितम्   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-அடியார் விரும்பியபடியே வழிபட ஏற்ற வடிவுடன் இருக்கும் தன்மை.   
## स्वेच्छा-व्याकृतिमत्त्वम्   
(f)   
( प्रभद्रकम् ) निरवधिता निजात्मगुणगा हि रोधिनी   
विकच धियामपीप्सित सृतौ रतेरिति ।   
वृषगिरिमुत्तरं भजति तेन सान्वितः   
स्तनरतबालको व जननीस्तनान्तरम् ॥   
ஒழிவில் காலமெல்லாம் உடனாய் மன்னி வழுவிலா அடிமை செய்ய வேண்டும் நாம் தெழிகுரலருவித் திருவேங்கடத்து   
எழில் கொள் சோதி எந்தை தந்தை தந்தைக்கே.   
सर्वानेहसि पार्श्वतस्स्थिरतरं स्थित्वा निमेषं विना   
निर्धूतच्युति दास्यकर्म किल नः कार्यं भवेदीप्सितम् ।   
गर्ज नि र्जर दिव्य वेङ्कट गिरौ सौन्दर्यतेजस्तनोः   
अस्मत्स्वामिन आस्तथाऽस्य च तथा तस्याप्यपि स्वामिनः ॥   
எந்தை தந்தை தந்தை தந்தைக்கும் முந்தை, வானவர் வானவர் கோனொடும்   
சிந்து பூ மகிழும் திருவேங்கடத்து   
அந்தமில் புகழ்க் காரெழில் அண்ணலே.   
[[2]]  
[[1]]  
[[61]]  
स्वामी नश्च तु योस्ति तस्य च तथा तत्स्वामितत्स्वामिनां   
पूर्वो यः किल नित्यसूरिपतिना नित्यैर्युतैस्सूरिभिः । आकीर्णैर्मुदितैस्सुमैरभिवृते श्रीवेङ्कटे सुन्दरः   
स्वामी वारिमुचा समानसुषमोऽनन्तैर्यशोभिर्वृतः ॥   
அண்ணல் மாயன் அணி கொள் செந்தாமரைக் கண்ணன் செங்கனிவாய்க் கருமாணிக்கம் தெண்ணிறைச் சுனை நீர்த் திருவேங்கடத்து எண்ணில் தொல்புகழ் வானவரீசனே.   
स्वामी भूषणवान् सुरक्तकमलस्वाक्ष्णाऽतिमायी तथा   
बिम्बाभेन निजाधरेण नितरां रक्तेन कृष्णो मणिः ।   
पूर्णेः प्रस्रवर्णः प्रसन्नसलिलैः श्रीवेङ्कटे संयुते   
सङ्ख्यातीतपुराणकीर्ति निवहः श्रीनित्यसूरीश्वरः ॥   
ஈசன் வானவர்க் கென்பன் என்றாலது தேசமோ திருவேங்கடத்தானுக்கு   
நீசனேன் நிறைவொன்றுமிலேன் என்கண் பாசம் வைத்த பரஞ்சுடற்ச் சோதிக்கே.   
सूरीणामधिपोऽयमित्ययमहो वक्ताऽस्मि तत् किं भवेत्   
श्रीमद्वेङ्कटभूधरे निवसतस्तेजस्करं किश्वन ? ।   
नीचोऽहं ननु पूर्तिलेशरहितो मय्यप्यतीवावरात्   
स्नेहं दर्शयतस्समुज्वल परञ्ज्योतिर्मयस्वात्मनः ॥   
சோதி ஆகி எல்லா உலகும் தொழும் ஆதிமூர்த்தி என்றால் அளவாகுமோ? வேதியர் முழு வேதத்தமுதத்தைத் தீதில் சீர்த் திருவேங்கடத்தானையே,   
[[3]]  
[[4]]  
[[5]]  
[[62]]  
ज्योतिस्तन्नवरैः परंश्च निखिलैस्संसेव्यमानो जनैः   
आदिविग्रहवानितीरणमदश्श्रेष्ठचाय कल्पेत किम् ? । तादृक् श्रोत्रिय सर्ववेदकथितं दोषातिदूरंर्गुणैः   

सौशील्यादिभिरेधते यदमृतं श्रीवेङ्कटाद्रीश्वरः ॥   
வேங்கடங்கள் மெய்மேல் வினை முற்றவும் தாங்கள் தங்கட்கு நல்லனவே செய்வார். வேங்கடத் துறைவார்க்கு நம. என்னல் ஆம் கடமை அது சுமந்தார் கட்கே.   
दह्यन्ते हि ऋणानि सत्यमखिलान्येवं च तेषां तथा   
पापान्युत्तरकालजान्यपि हितं कैङ्कर्यमेव प्रभोः ! । स्वाभीष्टं दधते सुखेन सततं प्राप्तं स्वरूपोचितं   
ये तं वेङ्कटवासिने नम इति प्रोक्त वहेयुर्भरम् ॥   
சுமந்து மாமலர் நீர் சுடர் தூபம் கொண்டு அமர்ந்து வானவர் வானவர் கோனொடும் நமன்றெழும் திருவேங்கடம் நங்கட்குச் சமன் கொள் வீடு தரும் தடங்குன்றமே.   
धृत्वा वासुमं, पयश्च सुमहत्, दीपं च धूपं तथा   
सेनेशेन सहान्यलाभविरताः स्थित्वा हि यं सूरयः । मत्वोज्जुम्भणमाप्नुवन्ति स हि नः श्रीवेङ्कटो दास्यते   
साम्यापत्तिसमन्वितामिह परां मुक्ति विशालो गिरिः ॥   
குன்றமேந்திக் குளிர்மழை காத்தவன்   
அன்று ஞாலமளந்த பிரான் பரன்   
சென்று சேர் திருவேங்கட மாமலை   
ஒன்றுமே தொழ நம்வினை ஓயுமே.   
[[6]]  
[[7]]  
[[8]]  
[[63]]  
गोप्ता गोधरवाहनेन स गवां शीतात् पुरा वर्षतो   
माता नाम तदा समस्तजगतामाप्तोपकारः परः । आगत्याश्रितवान् महागिरिमिमं श्रीवेङ्कटं यं हि तं   
स्वेकं सन्नमतां समाप्तिमयते क्लेशस्समस्तोऽपि नः ॥   
ஓயு மூப்புப் பிறப்பிறப்புப் பிணி வீயு மாறு செய்வான் திருவேங்கடத் தாயன் நாண் மலராமடித் தாமரை வாயுள்ளும் மனத்துள்ளும் வைப்பார்கட்கே.   
हान्युत्पादकरी जरा जनिरथो मृत्युश्व रोगास्समे   
सन्नष्टा हि यथा तथा कलयितुं श्रीवेङ्कटं संश्रितः । गोपो यस्य नवीनपुष्पसदृशं श्रीपादपाथोभवं   
वागन्तहृदयान्तरप्यविरतं संयक् स्थितं कुर्वताम् ॥   
வைத்த நாள் வரை எல்லை குறுகிச் சென்று எய்த்திளைப் பதன் முன்னமடைமினோ   
பைத்த பாம்பணையான் திருவேங்கடம்   
மொய்த்த சோலை மொய்பூந்தடந்தாழ்வரே.   
सङ्कल्पानुगुणस्वजीवितदिनस्योच्चावधेरन्तिक-   
प्राप्तेः प्राक् स्वबलस्य हानिफलितात् चेतोवसादादपि । विस्तीर्णात्म फणाहि राजशयन श्रीवेङ्कटाद्रेर्घन-   
श्रीमत्काननरम्य पुष्प पृथुलामासीदतोपत्यकाम् ॥   
தாள் பரப்பி மண் தாவிய ஈசனை நீள் பொழில் குருகூர்ச் சடகோபன் சொல் கேழிலாயிரத்து இப்பத்தும் வல்லவர் வாழ்வர் வாழ்வெய்தி ஞாலம் புகழவே.   
[[10]]  
[[11]]  
[[64]]  
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
स्थानोत्कर्षात् सुदीप्तं श्रमहरवपुषं स्वाङ्गपर्याप्तभूषं   
तेजिष्ठं नोचयोगात् प्रणमितभुवनं पावनं सन्नतानाम् । प्राप्त्यर्हस्थान मंहः प्रशमनविषयं बन्धविच्छेदिपादं   
भेजे शीघ्राभियानक्षम शुभवसतिं लम्भितार्चाभिमुख्यम् ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
विस्तीर्याङ्घ्रियुगं समस्तभुवनं सङ्क्रान्तवन्तं प्रभुं   
प्रोद्दिश्य । यतवृक्षषण्डकुरु का राज छठारीरिते । निस्तुल्यं दशकं सहस्रगणिते संयक् पठन्तो जगन्-   
मान्याः प्राप्य सुरम्यसम्पदमय स्युस्ते सुखस्यास्पदम् ॥   
திருவாய்மொழி-மூன்றாம்பத்து-நான்காம் திருவாய்மொழி   
புகழும்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை-அறுசீராசிரிய விருத்தம் प्रतिबिम्बलहरीवृत्तं - शार्दूलविक्रीडितम्   
(இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-அனைத்தும் தனக்கு உடலாக இருக்கும்படியான தன்மை. 

## अखिलतनुता   
( प्रभद्रकम् ) समविध सेवया वृषगिरीशमचिता   
[[9]]  
स्थितियुतमत्र यत् पृथगयं हि नैक्षत । किमपि विभूतिविग्रहगुणेषु तस्य तत्   
बहुमुखविस्मयश्चरति वाङ्मयार्चनम् ॥   
புகழுநல்லொருவனென்கோ? பொருவில் சீர்ப்பூமி என்கோ? திகழுந் தண்பரவை என்கோ? தீயென்கோ? வாயு என்கோ? நிகழுமாகாசமென்கோ? நீள் சுடரரிண்டுமென்கோ? இகழ்வில் இவ்வனைத்துமென்கோ? கண்ணனைக் கூவுமாறே.   
श्लाघ्यो दिव्यगुणोऽद्वितीय इति वाऽतुल्या गुणैः क्ष्मेति वा   
भास्वच्छोतपयोधिरित्यनल इत्याहो नभस्वानिति ।   
सर्वत्रस्थितखेति सर्वगम हस्तेजोद्वयं चेति वा   
त्यागानहं समस्तमेतदिति वा कृष्णस्य हूतौ विधा ॥   
கூவுமாறறியமாட்டேன் குன்றங்களனைத்துமென்கோ? மேவுசீர் மாரி என்கோ? விளங்கு தாரகைகள் என்கோ? நாவியல் கலைகளென்கோ? ஞான நல்லாவி என்கோ? பாவு சீர்க்கண்ணன் எம்மான் பங்கயக் கண்ணனையே.   
[[1]]  
[[2]]  
[[66]]  
सर्वे क्ष्माभृत इत्यथादृतगुणा वृष्टिर्वरेत्युज्वलत्-   
तारा इत्यथवा वदानि रसनासम्भूतविद्या इति । शास्त्रज्ञानसदात्मभूत इति वा हूतेर्नजाने विधां   
सर्वव्याप्तगुणस्य पङ्कजदृशः कृष्णस्य मत्स्वामिनः ॥   
பங்கயக் கண்ணன் என்கோ? பவளச் செவ்வாயனென்கோ? அங்கதிர் அடியன் என்கோ? 'அஞ்சனவண்ணன் என்கோ? செங்கதிர் முடியன் என்கோ? திருமறு மார்பனென்கோ? சங்கு சக்கரத்தன் என்கோ? சாதி மாணிக்கத்தையே.   
पद्माक्षेति वदानि विद्रुमलतारक्ताधरेत्युज्ज्वल-   
कान्त्या सुन्दरपाद इत्यथ वदान्यक्ताञ्जनश्रीरिति । कान्त्या रक्तकिरोट इत्यथ रमाश्रीवत्सवक्षा इति   
प्रोद्यच्छङ्खरथाङ्ग इत्यथ वदान्युत्कृष्टमाणिक्यभम् ॥   
சாதி மாணிக்கமென்கோ? சவிகொள்பொன்முத்தமென்கோ? சாதி நல்வயிரமென்கோ? தவிவில் சீர் விளக்கமென்கோ? ஆதியம் சோதி என்கோ? ஆதியம் புருடனென்கோ? ஆதுமில் காலத்தெந்தை அச்சுதனமலனையே.   
ब्रह्मेशादिम शून्यकालविलसन्मत्स्वामिनं चाच्युतं   
निर्दोषं न वदानि जातिविशदं माणिक्यमाभायुतम् ।   
नु   
स्वर्ण मौक्तिकमाकरप्रभवसद्वज्त्रं ह्यनाशोज्ज्वलं   
दीपं कारणसुन्दरं मह इति प्राक् सुन्दरात्मेति वा ॥   
அச்சுதனமலன் என்கோ? அடியவர் வினைகெடுக்கும் நச்சு மா மருந்த மென்கோ? நலங்கடலமுதமென்கோ? அச்சுவைக் கட்டி என்கோ? அறுசுவை அடிசிலென்கோ? நெய்ச் சுவைத் தேறல் என்கோ? கனியென்கோ? பாலென்கேனோ.   
[[3]]  
[[4]]  
[[5]]  
[[67]]  
निर्दोषाच्युत इत्यथाश्रितजनाघध्वंसकं रस्यता-   
शास्यं वाथ महौषधं सबुदधेः प्राप्तं वदेयामृतम् ।   
तत्तादृग्रसखण्ड इत्यथ रसः षड्भिर्युतं वान्नमि-   
युत्सर्पोरसमित्यथो मधुरसं क्षीरं फलं चेति वा ॥   
பாலென்கோ? நான்கு வேதப்பயன் என்கோ? சமயநீதி நூலென்கோ? நுடங்கு கேள்வி இசை என்கோ? இவற்றுள் நல்ல மேலென்கோ? வினையின் மிக்கப்பயனென்கோ? கண்ணன் என்கோ? மாலென்கோ? மாயனென்கோ? வானவராதியையே.   
क्षीरं वेति वदानि किं किमु चतुर्वेदीफलं सामय-   
न्यायं शास्त्रमिति ब्रुवाणि जनितश्रुत्याश गानेति वा ।   
एतेषूत्तममुत्तमं निवति फलं सत्कर्मजं श्लाध्यमि-   
त्याहो कृष्णमथाद्भुतं न्वथ नतव्यामुग्ध देवादिमम् ॥   
வானவராதி என்கோ? வானவர் தெய்வமென்கோ? வானவர் போகமென்கோ? வானவர் முற்றுமென்கோ? ஊனமில் செல்வமென்கோ? ஊனமில் சுவர்க்கமென்கோ? ஊனமில் மோக்கமென்கோ? ஒளி மணி வண்ணனையே.   
गीर्वाणादिरिति ब्रुवाणि किमु तं किं देवदेवं सुरा-   
नन्दास्वाद इति ब्रुवाणि दिविषत्सर्वस्व भूतेति वा ।   
पूर्णा सम्पदिति ब्रुवाणि सुमहास्वर्गेत्य सङ्कोचवि-   
च्छेदो मोक्ष इति ब्रुवाणि मणिवत् जाज्वल्यमानश्रियम् ॥   
ஒளி மணி வண்ணன் என்கோ? ஒருவன் என்றேத்த நின் நளிர்மதிச் சடையன் என்கோ? நான்முகக் கடவுள் என்கோ? அளி மகிழ்ந்துலகமெல்லாம் படைத்தவை ஏத்த நின்ற களிமலர்த்துளவனெம்மான் கண்ணனை மாயனையே.   
[[6]]  
[[7]]  
[[68]]  
रक्षाप्रीतियुतं समस्तभुवनं सृष्ट्वा स्थितं तंस्तुतं   
कृष्णं स्यन्दिमधुप्रफुल्ल तुलसीयुक्तं पतिं मेऽद्भुतम् । देदोव्यन्मणिवर्ण इत्यखिलसंस्त्युत्यैक एवेति सं-   
शीतेन्द्राप्तज़टेति वच्मि चतुरास्याभिख्यदेवेति वा ।   
கண்ணனை மாயன் தன்னைக் கடல் கடைந்தமுதம் கொண்ட அண்ணலை அச்சுதனை அனந்தனை அனந்தன் தன்மேல் ஈண்ணி நன்குறைகின்றானை ஞாலமுண்டுமிழ்ந்தமாலை எண்ணுமாறறிய மாட்டேன் யாவையும் யவரும் தானே.   
सर्वाचेतन सर्वचेतनतया स्वेनैव भूत्वा स्थितं   
कृष्णं त्वद्भुतमम्बुधेर्मथनतः प्राप्तामृतं स्वामिनम् । निद्रावन्तमनन्तमच्युतमितानन्तं सुखं तं जगत्   
भुकत्वोद्गारकृतं न्ववैमि न विभुं ध्यातुं प्रकारानहम् ॥   
யாவையும் யவரும் தானாய் அவரவர் சமயந்தோறும் தோய்விலன் புலனைந்துக்கும் சொலப்படான் உணர்வின் மூர்த்தி ஆவி சேர் உயிரினுள்ளால் ஆதுமோர் பற்றிலாத பாவனையதனைக் கூடில் அவனையும் கூடலாமே.   
सर्वाचेतनसर्व चेतन वपुर्भूत्वा स तत्तन्महा-   
मर्यादासमयेषु सङ्गरहितः पञ्चेन्द्रियागोचरः ।   
'ज्ञानात्मा; ननु तद्गदोषरहितः प्राणाश्रयश्चेतनः   
स्यादेवं यदि भावना सुखमियं तस्मिन् परे सङ्गता ॥   
கூடி வண்டறையும் தண்டார்கொண்டல் போல் வண்ணன் தன்னை மாடலர்பொழில் குருகூர் வண்சடகோபன் சொன்ன பாடலோர் ஆயிரத்துள் இவையும் பத்தும் வல்லார் வீடில போக மெய்தி விரும்புவரமரர் மொய்த்தே.   
*"ज्ञानात्मा ननु तद्गदोषरहितो देहाश्रयश्चेतनः" इति पाठान्तरम् ।   
[[10]]  
[[11]]  
[[69]]  
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
भूतैस्तत्कार्यभूतैः शुभनिजवपुषा दीप्तिमद्भिः पदार्थः   
पथ्यास्वोदोपपन्नैः श्रुतिमुखसुभगाशेषशब्दप्रपञ्चैः । नानाकारैः पुमर्थः जगदधिपतिभिश्चेतनाचेतनौघः   
जुष्टं दोषंरदुष्टं निखिलतनुतया सम्प्रतुष्टाव तुष्टः ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
सङ्घीभूतषड‌ङ्घ्रिघोष बिल सच्छीतस्रजं वारिद-   
श्रीकं प्रान्तलसत्स्वरण्यकुरुकामास्वच्छठारीरिते । गाथागीतिसहस्रके च दशकं त्वनाद्वितीयेऽतुलं   
शक्ता गातुमुपेत्य भोगमहतिं यूथानुभाव्यास्सुरैः ॥திருவாய்மொழி-மூன்றாம் பத்து—ஐந்தாம் திருவாய்மொழி   
மொய்மாம்பூம்பொழில் திருவாய்மொழிப்பாவகை-அறுசீராசிரியவிருத்தம்   
'प्रतिबिम्बल हरीवृत्तं स्रग्धरा   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு -அடியவரைப் பித்தராக்கும் வடிவழகினை உடைய தன்மை.   

## उन्माद-दानार्ह-कान्तिमत्त्वम्   
। ன ॥   
(எளலகா) கரி   
ரிச   
मुदमतुलामवाप्य च जनान् हरौ तदा ।   
अकृतरतीन् समोक्ष्य वसुत्राभरान् ब्रुवन्   
विकृतिमुपेयुषो हरिरतेः प्रशंसति ॥   
மொய்மாம் பூம்பொழிற் பொய்கை முதலைச் சிறைப்பட்டு நின்ற கைம்மாவுக்கருள் செய்த கார்முகில் போல் வண்ணன் கண்ணன் எம்மானைச் சொல்லிப்பாடி எழுந்தும் பறந்தும் துள்ளாதார் தம்மால் கருமமென் சொல்லீர் தண்கடல் வட்டத்துள்ளீரே.   
पुञ्जीभूताधिकोद्यत् सुमवनसरसि ग्राहबन्दीकृतस्य )   
·   
व्यालेशस्यानुकम्प (करमसिततटित्कान्तवर्ण तु कृष्णम् ।   
स्तुत्वा गीत्वाऽस्मदोशं भुवि विगतपदस्पर्शमुत्थाय भूमेः   
ये तो नृत्यन्ति तैः किं वदत फल मिताश्शोतचक्राब्धिमध्यम् ॥   
தண்கடல் வட்டத்துள்ளாரைத் தமக்கிரையாத் தடிந்துண்ணும் திண்கழற் காலசுரர்க்குத் தீங்கிழைக்கும் திருமாலைப் பண்கள் தலைகொள்ளப்பாடிப் பறந்தும் குனித்துழலாதார்   
மண்கொள் உலகில் பிறப்பார் வல்வினை மோதமலைந்தே,   
[[1]]  
7.1   
शीताम्भोध्यावृतक्ष्मागतजनमखिलं मक्ष्यभावेन हत्वा   
भुञ्जानानां दृढोद्यत्-कटकपदसुरद्वेषिणां दत्तनाशम् । श्रीशं गीत्वा च रागैरधिकतरमथोत्प्लुत्य नृत्यं च कृत्वा   
जायन्तेऽवाऽभ्रमन्तो बहुमृदि दुरिताधिक्यबाधाय लोके ॥   
ade dod   
mo   
மலையை எடுத்துக் கன்மாரி காத்துப் பசுநிரை தின்னைத் தொலைவு தவிர்த்த பிரானைச் சொல்லிச் சொல்லி நின்றெப்போதும் தலையினோடாதனம் தட்டத் தடு குட்டமாய்ப் பிறவாதார் அலைகொள் நரகத் தழுந்திக் கிடந்துழைக்கின்ற வம்பரே.   
अद्रि धूत्वोपहत्याप्युपलमयमहावर्षणं सौरमीनां   
गोष्ठया नाशं निवार्योप्युपकरणपरं प्रोच्य चोक्त्वा सदैव । योगं मस्तेन भूम्या विविधविकृतिभिः संविधायापतन्तः   
ये ते नोत्प्लुत्य सोमिं नरकमधि नराः क्लेशिनो गाढमग्नाः ॥   
வம்பவிழ் கோதை பொருட்டா மால் விடையேழுமடர்த்த செம்பவளத் திரள் வாயன் சிரீதரன் தொல் புகழ் பாடி கும்பிடு நட்டமிட்டாடிக் கோடு கட்டுண்டுழலாதார் தம் பிறப்பால் பயனென்னே? சாது சனங்களிடையே.   
आमोदाद्गारिमालां प्रति विहितवतस्सप्त कृत्तान् महोक्षान्   
पुञ्जीभूत प्रवालारुणसदधरयुग्श्रीधरस्यादिकीर्तिम् ।   
गीत्वा कृत्वाञ्जलि चोनटनमटनमुन्मस्तकं चाश्नुवानाः   
नो ये तेषां फलं कि सुजनसदसि सज्जायते जन्मनाव ॥   
சாது சனத்தை நலியும் கஞ்சனைச் சாதிப்பதற்கு செ ஆதியஞ்சோதி உருவை அங்கு வைத்திங்குப் பிறந்த வேத முதல்வனைப் பாடி வீதிகள் தோறுந்துள்ளாதார் ஓதியுணர்ந்தவர் முன்னா என் சவிப்பார் மனிசரே.   
[[3]]  
[[4]]  
[[5]]  
[[72]]  
कंसं साधुत्वयुक्त प्रथितसुजनतापीडकं निर्गृहीतुं   
* रम्यं ज्योतिस्स्वरूपं प्रथममपि पदे तत्र विक्षिप्य भूमौ । गीत्वा क्लृप्तावतारं प्रतिविशिखमनुं वेदमूलं नटन्तो   
ये न प्राघोतवेदोत्तमबुधधुरि ते कि जविष्यन्ति मर्त्याः ॥   
மனிசரும் மற்றும் முற்றுமாய் மாயப் பிறவி பிறந்த தனியன் பிறப்பிலி தன்னைத் தடங்கடற் சேர்ந்த பிரானை கனியைக் கரும்பினின் சாற்றைக் கட்டியைத் தேனை அமுதை முனிவின்றி ஏத்திக் குனிப்பார் முழுதுணர் நீர்மையினாரே.   
मयों देवश्च मत्स्यप्रमृतिरपि भवन् प्राप्तचिज्ञावतारं   
जातं चाप्यद्वितीयं पृथुजलधिशयं निर्जीन चोपकारम् । रस्थं पक्वं फलं चैक्षवमधुररसं खण्ड पीयूष माध्वी-   
भोग्यं स्तुत्वानसूयं कृतबहुनटनाः पूर्ण सर्वज्ञ भावाः ॥   
நீர்மையில் நூற்றுவர் வீய ஐவர்க்கருள் செய்து நின்று பார் மல்கு சேனை அவித்த பரஞ்சுடரை நினைந்தாடி நீர் மல்கு கண்ணினராகி நெஞ்சம் குழைந்து நையாதே ஊன் மல்கி மோடு பருப்பார் உத்தமர்கட்கென் செய்வாரே.   
सन्तिष्ठत् निर्गुणानां शतमपि पतितं कारयत् सानुकम्पं   
पवस्वावृत्त्य सेनाम् अवनिमभिगतां नाशयत् ज्योतिरोशम् । ध्यात्वाऽनृत्याश्रुनेत्राः द्रुततरहृदया ये न शैथिल्यवन्तः   
ते तुङ्गांसातिपीना भुवि किमुपकृति कुर्वते वोत्तमानाम् ॥   
வார்புனலந் தண்ணருவி வட திருவேங்கடத் தெந்தை பேர் பல சொல்லிப் பிதற்றிப் பித்தரென்றே பிறர் கூற ஊர் பல புக்கும் புகாதும் உலோகர் சிரிக்க நின்றாடி ஆர்வம் பெருகிக் குனிப்பார் அமரர் தொழுப்படுவாரே.   
* रम्यं ज्योत्यायरूपं प्रथममपि पदे तत्र यत्तेन भूमौ" इति पाठान्तरम् ।   
[[7]]  
[[9]]  
[[10]]  
[[73]]  
स्थातुः श्रीवेङ्कटाद्रौ लघुशिशिरझरैरुत्तरे स्यन्ददद्भिः   
नाना नाम प्रकीर्त्याsक्रमवचनमुचः स्वामिनो मे परैस्तु । उक्ता उन्मत्तभूता इति बहुनगराण्याविशन्तोऽविशन्तो   
नतिस्वास्थाय लोके हसति परवशा नर्तिनस्सरिसेव्याः ॥   
அமரர் தொழப்படுவானை அனைத்துலகுக்கும் பிரானை அமர மனத்தினுள் யோகு புணர்ந்தவன்தன்னோடொன்றாக அமரத் துணிய வல்லார்கள் ஒழிய அல்லாதவரெல்லாம் அமர நினைந்தெழுந்தாடி யலற்றுவதே கருமமே.   
नित्यैस्संसेव्यमानं त्वगणितजगतां क्लृप्तनित्योपकारं   
कृत्वा लब्धप्रतिष्ठं मनसि तमपि तत्साम्यसिद्धयर्थंयोगम् । अभ्यस्य स्थैर्यलिप्सुं तमुत नरमृते साहसेद्धं हचनन्यैः   
सर्वेर्ध्यात्वाऽक्रमेद्धस्तु तिनु तिनटनोज्जृम्भणं कार्यमन्यैः ॥   
கருமமும் கருமபலனுமாகிய காரணன் தன்னைத் திருமணிவண்ணனைச் செங்கண்மாலினைத் தேவபிரானை ஒருமை மனத்தினுள் வைத்து உள்ளம் குழைந்தெழுந்தாடிப் பெருமையும் நாணும் தவிர்ந்து பிதற்றுமின் பேதைமை தீர்ந்தே. 10   
कर्मेतत्कार्य भूतं फलमखिलजगत्कारणं श्रीमणिश्री-   
वर्णं रक्ताब्जनेनं श्रितजनविवशं नित्यसूरीशितारम् ।   
चित्ते चैक्यान्निवेश्य द्रुततर हृदयास्सोत्प्लवं नृत्ययुक्ताः   
मोहात्मोत्कर्षबुद्धी ह्रियमपि जहतः ब्रूत हित्वा क्रमं च ॥   
தீர்ந்த அடியவர் தம்மைத் திருத்திப்பணி கொள்ளவல்ல ஆர்ந்த புகழச்சுதனை அமரர் பிரானை எம்மானை   
வாய்ந்த வளவயல் சூழ் தண் வளங்குருகூர்ச் சடகோபன் நேர்ந்த ஓராயிரத்திப்பத்து அருவினை நீறு செய்யுமே.   
[[11]]  
[[74]]  
(तात्पर्य रत्नावली श्लोकः )   
ग्राहग्रस्ते मोक्षे सुररिपुमदने गोकुलवाणकार्ये   
( गोदा) नीलार्थोक्षावमर्दे सदहितमथने सिन्धुपर्यङ्गयोगे । क्षोणीभारव्य पोहे क्षितिधरवसतौ निर्जराराध्यतायां   
विश्वारम्भे च शौरेः शुभतनुसुषमोन्मादकत्वं जगाद ॥   
( प्रतिबिम्बलहरी )   
प्राप्यत्वा पिकत्वे भगवत इति दृढान् सम्परिष्कृत्य दासान्   
शक्तं नेतुं स्वदास्यं प्रति सुरगणयं मेऽच्युतं सद्गुणाढ्यम् ।   
नाथं शीतर्द्ध सस्य क्षितिशुभकुरुकाधीशठारिप्रणीतेऽ-   
द्वैतीयेके सहस्रे दशक मिदमघं भूरि भस्मीकरोति ॥   
திருவாய்மொழி - மூன்றாம் பத்து - ஆறாம் திருவாய்மொழி   
செய்யதாமரை   
திருவாய்மொழிப் பாவகை-எழுசீராசிரிய விருத்தம். प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - स्रग्धरा   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-அர்ச்சாவதாரத்தால் உணரக்கூடிய எளிமை.   


## लभ्यार्चा-वैभववत्त्वम्   
( प्रभद्रकम् ) पर इति दूरगास्सुलभतां न जानते   
क्रुध इह नोऽवकाश इति तेष्वसौ घृणी ।   
अतिसुलभाचया प्रतिगृहं हरि स्थितं   
प्रपदनतुल्यतां गतिषु वक्ति सङ्गतम् ॥   
செய்ய தாமரைக் கண்ணனாய் உலகேழுமுண்ட அவன் கண்டீர் வையம் வானம் மனிசர் தெய்வம் மற்றும் மற்றும் மற்றும் முற்றுமாய்ச் செய்ய சூழ் சுடர் ஞானமாய் வெளிப்பட்டிவை படைத்தான் பின்னும் மொய்கொள் சோதியோடாயினான் ஒரு மூவராகிய மூர்த்தியே.   
रक्ताम्भोजायताक्षस्स हि सममखिलां भुक्तवान् सप्तलोकीं   
भूराकाशो मनुष्या अमर उत समे भूततिर्थ स्थिराश्च ।   
भूत्वा नित्यार्जवोऽप्यतिविशदतमज्ञानमाविर्भवन् सन्   
सृष्ट्वेदं सर्वमोधीभवदति महसाऽयेक मूर्तित्रयात्मा ॥   
மூவராகிய மூர்த்தியை முதன்மூவர்க்கும் முதல் வன் தன்னைச் சாவமுள்ளன நீக்குவானைத் தடங்கடற்கிடந்தான் தன்னைத் தேவ தேவனைத் தென்னிலங்கை எரி எழச் செற்ற வில்லியைப் பாவ நாசனைப் பங்கயத் தடங்கண்ணனைப் பரவுமினோ.   
[[1]]  
[[2]]  
[[76]]  
वेधाभूतस्वमूर्ति प्रथमजवपुषां कारणं च त्रयाणां   
निश्शेषं ध्वस्तशापं विततजलनिधौ शायिनं देवदेवम् । लङ्कायां दक्षिणस्याम् उपचितदहनं धन्विनं क्लृप्तनाशं   
पापानां नाशकं चाम्बुजपृथुनयनं स्तोतुमर्हा भवन्तः ॥   
பரவி வானவரேத்த நின்ற பரமனைப் பரஞ்சோதியை க் குரவை கோத்த குழகனை மணிவண்ணனைக் குடக்கூத்தனை அரவமேறி அலைகடலமரும் துயில்கொண்ட அண்ணலை இரவு நன்பகலும் விடாதென்றும் ஏத்துதல் மனம் வைம்மினோ. सङ्घीभूयामरौघैः स्थितमपि परमं स्तूयमानं परं तत्   
ज्योती रासाप्तगोपीग्रथितकरतया भव्यमिन्द्राश्मवर्णम् ।   
कुम्भीनृत्तं सभङ्गेऽम्बुधिपयसि समारुह्य शेषं सुनिद्रं   
नाथं नक्तं दिवश्चाजहदपि सततं स्तोत्रचेतः कुरुध्वम् ॥   
வைம்மின் நும் மனத்தென்று யானுரைக்கின்ற மாயவன் சீர்மையை எம்மனோர்கள் உரைப்பதென்? அது நிற்க நாள்தொறும் வானவர் தம்மையாளுமவனும் நான்முகனும் சடைமுடியண்ணலும் செம்மையால் அவன் பாதபங்கயம் சிந்தித்தேத்தித்திரிவரே.   
कुर्वीध्वं मानसे वस्तदिति तु यदहं वच्मि चित्रस्य शीलम्   
अस्मादृक्षा वदेयुः किमुत ? भवतु तत्; सन्ततं नाकिनां सः । गोप्ता ब्रह्मा च मौलौ विदधदुरुजटामीश्वरश्चार्जवेन   
ध्यात्वा स्तुत्वा तदीयं चरणसरसिजं छन्दतः पर्यटन्ति ॥   
திரியும் காற்றோடகல் விசும்பு திணிந்த மண்கிடந்தகடல் எரியும் தீயோடிருசுடர் தெய்வம் மற்றும் மற்றும் முற்றுமாய் கரியமேனியன் செய்ய தாமரைக் கண்ணன் கண்ணன் விண்ணோரிறை சுரியும் பல் கருங்குஞ்சி எங்கள் சுடர்முடியண்ணல் தோற்றமே.   
* नाकौकस्स्तूयमानं परममविरतं संस्थितं तत् परं च" इति पाठान्तरम् ।   
[[5]]  
3.   
[[77]]  
वाता मे भाति वायुः ततखमपि धरा कर्कशाब्धिस्ससीमा   
सज्वालोऽग्निश्च तेजोयुगममरनराः तिर्यगाद्यश्च सर्वम् । कृष्णस्य श्याममूर्तेः अरुणकमलदृक्श्रीयुजो देवभर्तुः   
* वनाने कातिनीलाल क वृतिविलसन्मस्तकस्य प्रभोर्मा ॥   
தோற்றக் கேடவையில்லவனுடையான் அவன் ஒரு மூர்த்தியாய் சீற்றத்தோடருள் பெற்றவனடிக்கீழ் புகநின்ற செங்கண்மால் நாற்றத் தோற்றச் சுவையொலி உறலாகிநின்ற எம் வானவர் ஏற்றையே அன்றி மற்றொருவரை யானிலேன் எழுமைக்குமே.   
** आविर्भावं विनाशं न दधदथ दधत् सन् नृसिहैकमूर्तिः   
कोपेऽव्याप्तानुकम्पाश्रितनिजचरणः तादृशं रक्तनेत्रम् । आमुग्धं गन्धरूपौ रसरवसहित स्पर्शरूपश्च भूत्वा   
मत्सूरीशं विनान्यं कमपि न शरणं प्रार्थयेऽहं कदापि ॥   
எழுமைக்கும் என தாவிக்கின்னமுதத்தினை, எனதாருயிர் கெழுமிய கதிர்ச் சோதியை மணிவண்ணனைக்குடக்கூத்தனை விழுமிய அமரர் முனிவர் விழுங்கும் கன்னற்கனியினை தொழுமின் தூயமனத்தராய் இறையும் நில்லாதுயரங்களே.   
काले सर्वत्र भोग्यामृतमिव मनसो मे सुपूर्णात्मनो मे   
युक्तं, ज्योतिर्मयं तं किरणचययुतं कुम्भनृत्तं मणेश्व । तुल्यं; चोत्कृष्टदेवैः मुनिभिरपि फलं स्वादनीयं सखण्डं   
भूत्वा संशुद्धचित्ताः श्रयत न कियदप्यावसेयुर्ह्यघानि ॥   
துயரமே தரு துன்ப இன்ப வினைகளாய் அவை அல்லனாய் உயர நின்றதோர் சோதியாய் உலகேழும் உண்டுமிழ்ந்தான்தன்னை அயர வாங்கும் நமன் தமற்கருநஞ்சினை அச்சுதன் தன்னைத் தயரதற்கு மகன் தன்னை அன்றி மற்றிலேன் தஞ்சமாகவே.   
'वक्रानेकातिनीलाल क वृति विलसन्मस्तकास्मत्प्रभोधः " इति पाठान्तरम् ।   
"आविभवि विनाशं न दघदपिदधत् सन्नथाद्वैतमूर्तिः" इति पाठान्तरम् ।   
[[6]]  
[[7]]  
[[8]]  
[[78]]  
दुःखैकोत्पादकान्यप्य सुखसुखकरानन्तकर्माणि भूत्वा   
तच्छून्यं चोर्ध्वगैकं मह उत जगतां भक्षकोद्गारिणं च । मूर्च्छा दत्वा प्रमुष्णद्यमभटमधि तं तीव्रवेगं विषं हा !   
नान्यं हित्वा शरण्यं दशरथतनुजं चाच्युतं कश्विदेमि ॥   
தஞ்சமாகிய தந்தை தாயொடு தானுமாய் அவையல்லனாய் எஞ்சலில் அமரர் குலமுதல் மூவர்தமுள்ளுமாதியை   
அஞ்சி நீர் உலகத்துள்ளீர்காள் ! அவனிவனென்று கூழேன்மின் நெஞ்சினால் நினைப்பான் யவன் அவனாகும் நீள்கடல் வண்ணனே.   
मात्रा पिता च साकं स्वयमपि च सदा रक्षकोऽन्ये च भूत्वाऽ-   
सङ्कोचज्ञानदेवप्रबरकुलपुरोहेतुमादि तायाणाम् ।   
भोत्वा यूयं न लोका! अयमिह स परो वेति शङ्कध्वमेवं   
ध्यातश्चिते यथाऽसौ भवति हि स तथा दोर्घपायोधिवर्णः ॥   
கடல்வண்ணன் கண்ணன் விண்ணவர் கருமாணிக்கமென தாருயிர் பட அரவினணைக் கிடந்த பரஞ்சுடர், பண்டு நூற்றுவர் அட வரும் படை மங்க ஐவர்கட்காகி வெஞ்சமத்தன்று தேர் கடவிய பெருமான் கனை கழல் காண்பதென்றுகொல் கண்களே.   
कृष्णः पायोधितुल्यः सुरकुलमधुरं कृष्णरत्नं मदात्मा   
प्रेष्ठस्तल्पे शयानः ततफणिनि परं ज्योतिरादौ शतस्य । आगच्छन्तीं वधार्थं प्रबलपुधि चमूं हन्तुमोशोऽपि सूतः   
पञ्चानां तत्र सिञ्जत् चरणमय कदा द्रश्यतस्तस्य नेहो ॥   
கண்கள் காண்டற்கரியனாய்க் கருத்துக்கு நன்றுமெளியனாய் மண்கொள் ஞாலத்துயிர்க்கெல்லாம் அருள்செய்யும் வானவரீசனை பண்கொள் சோலை வழுதி நாடன் குருகைக்கோன் சடகோபன் சொல் பண்கொள் ஆயிரத்திப்பத்தால் பத்தராகக் கூடும் பயிலுமினே.   
[[9]]  
[[10]]  
[[11]]  
[[79]]  
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोक : )   
पद्माक्षीं पापहन्त्री मणिरुचिममराधीश चिन्त्याङ्घ्रिपद्मां   
तत्तादृक्कुन्तलश्रीसुघटितमकुटां भावुकप्राप्यपादाम् । शुद्धास्वाद्यस्वभावां यमभटमथनीं भक्तधीवृत्तिभव्यां   
नीचोच्चाभीष्टवृत्ति हरितनुमवदन्निर्मलाचनुरक्तः ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
चक्षुर्दृष्टेरशक्यं सुखममलमनस्सुग्रहं स्वर्गभाजाम्   
ईशं मृत्प्राय लोक स्थित निखिलजनानुग्रहेप्सां दधानम् । सद्गानाक्रीडपाण्डयक्षितिपतिकुरुका धीट् शठारातिसूक्ते   
सद्गानेऽस्मिन् सहस्रे प्रभवति दशभिर्भक्तिरेभिः पठन्तु ॥திருவாய்மொழி—மூன்றாம் பத்து-ஏழாம் திருவாய்மொழி   
பயிலும் சுடரொளி   
திருவாய்மொழிப் பாவகை-கலித்துறை   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - कलहंसी   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-அழகில் ஈடுபட்ட   
அடியவருக்கும் அடியவனாக்கும் தன்மை.   
## रूप-गुण-रसिक-गुणोत्कर्षण-प्रदत्वम्   
॥ सङ्गतिमणिमाला ॥   
( प्रभद्रकम् ) अतिसुलभार्चया युतहरौ रतोऽथ तत्-   
चरणगरेखया च समतां दधन्नृणाम् ।   
व्यवहितमन्वयं च वहतः परं वदन्   
निजपुरुषार्थ पर्वसु शठारिरेधते ॥   
பயிலும் சுடரொளி மூர்த்தியைப் பங்கயக் கண்ணனை   
பயில இனிய நம் பாற்கடல் சேர்ந்த பரமனைப் பயிலும் திருவுடையார் யவரேலுமவர் கண்டீர்   
பயிலும் பிறப்பிடை தோறும் எம்மையாளும் பரமரே.   
वृद्धघुज्ज्वलतेजोमयमूर्ति कमलाक्षं   
भोग्यानुभवं मेऽब्धिशयं तं परमं च ।   
ये केऽप्युपभोक्तुं किल युक्ता श्रियया तेऽ-   
शान्तोद्भवमध्येष्य व नोकाः परमा नः ॥   
[[1]]  
[[2]]  
[[3]]  
[[81]]  
ஆளும் பரமனைக் கண்ணனை ஆழிப்பிரான் தன்னைத் தோளுமோர் நான்குடைத் தூமணிவண்ணனெம்மான் தன்னைத் தாளும் தடக்கையும் கூப்பிப் பணியுமவர் கண்டீர் நாளும் பிறப்பிடை தோறு எம்மையாளுடை நாதரே.   
कृष्णं परमीशं मम चत्रोज्ज्वलनाथं   
दीव्यच्चतुरम्सं शुचिरत्नश्रियमौशम् ।   
पादौ ततहस्तौ च नमन्तरसह कृत्वाऽ-   
जस्स्रं जनिमध्येष्वपि मत्किङ्करनाथाः ॥   
நாதனை ஞாலமும் வானமும் ஏத்தும் நறுந்துழாய்ப் போதனைப் பொன்னெடுஞ் சக்கரத்து எந்தை பிரான் தன்னைப் பாதம் பணியவல்லாரைப் பணியுமவர் கண்டீர் ஒதும் பிறப்பிடை தோறும் எம்மை ஆளுடையார்களே.   
नाथं क्षितिनाकस्तु मुद्गन्धितुलस्याऽऽ-   
कल्पं सुमहारिं मम नाथो पकृदीशम् ।   
पादे नतिदक्षानपि तान् ये विनमन्तः   
शास्त्रोदितजन्मस्वपि तेऽस्मत्कृतदास्याः ॥   
உடையார்ந்த ஆடையன் கண்டிகையன் உடை நாணினன் புடையார் பொன்னூலினன் பொன்முடியன் மற்றும் பல்கலன் நடையா உடைத் திருநாரணன் தொண்டர் தொண்டர் கண்டீர் இடையார் பிறப்பிடை தோறு எமக்கெம் பெருமக்களே.   
कट्युज्ज्वलवासाः गलहारः कटिसूत्री   
सोऽम्से वसुसूत्रो वसुमौलिश्च निसर्गात् । नानाभरणश्रीयुतनारायण एतद्-   
दासा निविडोद्भूतिषु तेऽस्माकमधीशाः ॥   
[[11]]  
[[4]]  
[[82]]  
பெருமக்களுள்ளவர் தம் பெருமானை அமரர்கட்கு அருமை ஒழிய அன்று ஆரமுதூட்டிய அப்பனைப் பெருமை பிதற்ற வல்லாரைப் பிதற்றுமவர் கண்டீர் வருமையும் இம்மையும் நம்மையளிக்கும் பிராக்களே.   
देवान्निजनाथस्य तु सूरित्वयुजां तत्-   
काले सुखमेच्छा मृत मापाययितुश्च ।   
तातस्य महत्वस्तुतिशक्तस्तुतिशक्ताः   
तनाव चं नो रक्षकसर्वोपकृतो हि ॥   
அளிக்கும் பரமனைக் கண்ணனை ஆழிப்பிரான் தன்னைத் துளிக்கும் நறுங்கண்ணித் தூமணிவண்ணனெம்மான் தன்னை ஒளிக்கொண்ட சோதியை உள்ளத்துக் கொள்ளுமவர் கண்டீர் சலிப்பின்றி ஆண்டெம்மைச் சன்மசன்மாந்தரம் காப்பரே.   
कृष्णः परमः पालक उच्चक्रधरेशो   
नाथो मणिवर्णो मधुगन्धाढ्यतुलस्या ।   
युक्तो द्युतिमज्ज्योतिरुढो हृदि यैस्ते   
रक्षेयुरयुक्तस्पृहमस्मान् प्रतिजन्म ॥   
சன்மசன்மாந்தரம் காத்தடியார்களைக் கொண்டு போய்த் தன்மை பெறுத்தித் தன் தாளிணைக் கீழ்க் கொள்ளுமப்பனை த் தொன்மை பிதற்ற வல்லாரைப் பிதற்றுமவர் கண்டீர் நன்மை பெறுத்தெம்மை நாளுய்யக் கொள்கின்ற நம்பரே.   
दासाननुपाल्याखिलजन्मस्वपि नीत्वा   
दत्वा निजभावं निजपादद्वयदास्ये ।   
कर्तुः पितुरोजस्तुतिशक्तस्तुतिशक्ताः   
श्रेयोऽवनदा नश्च सदा विश्वसनीयाः ॥   
[[6]]  
[[7]]  
[[83]]  
நம்பனை ஞாலம் படைத்தவனைத் திருமார்பனை உம்பர் உலகினில் யார்க்கும் உணர்வரியான் தன்னைக் கும்பி நரகர்கள் ஏத்துவரேலும் அவர் கண்டீர் எம்பல் பிறப்பிடை தோறெம் தொழுகுலம் தாங்களே.   
श्रीवक्षसमुत्सृष्टभुवं विश्वसनीयं   
स्वर्लोकग सर्वैरपि विज्ञातुमशक्यम् ।   
कुम्भीपचि मग्ना अपि नोतुं प्रसृता ये   
तेऽस्मद् बहुजन्मस्वपि मन्नम्यकुलास्स्युः ॥   
குலந்தாங்கு சாதிகள் நாலிலும் கீழிழிந்து, எத்தனை   
நலந்தானிலாத சண்டாள சண்டாளர்களாகிலும் வலந்தாங்கு சக்கரத்தண்ணல் மணிவண்ண ற்காளென்றுள் கலந்தார் அடியார் தம் அடியார் எம் அடிகளே.   
उच्चैः कुलमानोद्वहसज्जातिचतुर्भ्योऽ-   
धोभूय कियत् सद्-गुणशून्यावचनीयाः ।   
ये दक्षिणहस्तोद्धृतचक्रे मणिवर्णे   
दासा इति भावाश्रितदासा मम नाथाः ॥   
அடியார்ந்த வையமுண்டாலிலை யன்னவசம் செய்யும் படியாதுமில் குழவிப்படி எந்தை பிரான் தனக்கு அடியார் அடியார் தம் அடியார் அடியார் தமக்கு அடியார் அடியார் தம் அடியார் அடியோங்களே.   
भुक्त्वाङ्घ्रिमितां क्ष्मां च सनिद्रं वटपत्रे   
निस्तुल्यशिशोरस्मदधीशोपकृतश्च ।   
.   
எரிகgா-fvgா-சாளா fஜ என் சா: II   
[[8]]  
[[9]]  
[[10]]  
[[84]]  
அடியோங்கு நூற்றுவர் வீய அன்றைவர்க்கருள் செய்த நெடியோனைத் தென்குருகூர்ச் சடகோபன் குற்றேவல்கள் அடியார்ந்த ஆயிரத்துள்ளிவை பத்தவன் தொண்டர் மேல் முடிவாரக்கற்கில் சன்மம் செய்யாமை முடியுமே.   
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
स्फीतालोका दिभूम्वा पृथुबहुभुजया दिव्यमाल्यास्त्रभाजा   
सद्वस्त्राकल्पक्लृप्त्या त्रिदशरसकृता रक्षणौन्मुख्यवत्या । मुक्तैरुत्तंसिताङ्घ्रया स्थिरधृतरमया श्यामया नित्यसत्या   
शौरेः कान्त्या जितानां बहुमतजनस्वामितामन्वमंस्त ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
हन्तुं शतमाप्तोद्धति पञ्चस्वनुकम्पा-   
कार्युत्तममुद्यत्कुरुकेशश्शठहर्तुः । दास्येऽङ्घ्रिनिबद्धेऽव सहस्रे दशके तत्-   
भक्तोपरि पूर्णेऽभ्यसनेऽनाजनिसिद्धिः ॥   
[[11]]  
திருவாய்மொழி-மூன்றாம்பத்து-எட்டாம் திருவாய்மொழி   
முடியானே   
திருவாய்மொழிப் பாவகை-கலி விருத்தம் प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - इन्द्रवदना   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-என்றும் காணவேண்டும் படியான வடிவழகுடைய தன்மை.   


## नित्य-दृश्याङ्गवत्त्वं   
हरिपदसक्तसक्तरतिरप्य दर्शनात्   
हृदयहरस्य तस्य नितरां प्ररोदिति । gaē-கு-எரிவுகள்: அளகள்-   
रधन इवाविलोsतिकल हैरवग्रहे ॥   
முடியானேஎ ! மூவுலகும் தொழுதேத்தும் சீர்   
அடியானேஎ ! ஆழ்கடலைக் கடைந்தாய் ! புள்ளூர்   
கொடியானே ! கொண்டல் வண்ணா ! அண்டத்தும்பரில்   
நெடியானேஎ ! என்று கிடக்குமென் நெஞ்சமே.   
श्रीमकुटवन् ! त्रिजगदानतनुताङ्घ्रि-   
வில்faசாளள! !   
स्थामरवरेति नन तिष्ठति मनो मे ॥   
நெஞ்சமே நீள் நகராக இருந்த என்   
தஞ்சனே ! தண்ணிலங்கைக் கிறையைச் செற்ற நஞ்சனே ! ஞானங் கொள்வான் குறளாகிய வஞ்சனே ! என்னுமெப்போதுமென் வாசகமே.   
[[1]]  
[[2]]  
[[86]]  
दीर्घपुरमेव मन आस्थित ! कुलङ्का-   
A   
सर्वजगदात्मवशमाक्रमितुमिद्ध-   
वामन ! शठेति मम वाक् वदति नित्यम् ॥   
வாசகமே ஏத்த அருள் செய்யும் வானவர் தம் நாயகனேஎ ! நாளிளந்திங்களைக் கோள் விடுத்து வேயகம் பால் வெண்ணெய் தொடுவுண்ட ஆனாயர் தாயவனேஎ ! என்று தடவும் என் கைகளே.   
वाक् करण एव किल नोतुमनुकम्पा-   
दातरमरेश ! नवबालविधुकान्तिः ।   
वेणुगृहमुष्ट नवनीतपिब ! बाहू   
* गोपदयितेति मम साधु मृगयेते ॥   
கைகளாலாரத் தொழுது தொழுதுன்னை வைகலும் மாத்திரைப் போதும் ஓர் வீடின்றிப் பைகொள் பாம்பேறி உறை பரனே ! உன்னை மெய் கொள்ளக் காண விரும்பும் என் கண்களே.   
हस्तयुगसाधुकृत सन्नतिशतैस्त्वां   
सन्ततमपि क्षणमनारतमहीन्द्रे ।   
विस्तृतपणे विहितनिद्र ! पर ! हे ! त्वां   
द्रष्टुमपि सत्यमिह वाञ्छति ममाक्षि ॥   
கண்களால் காண வருங்கொல் என்றாசையால் மண்கொண்ட வாமனன் ஏற மகிழ்ந்து செல் பண் கொண்ட புள்ளின் சிறகொலி பாவித்துத் திண் கொள்ள ஓர்க்கும் கிடந்தென் செவிகளே.   
[[3]]  
[[4]]  
[[5]]  
[[87]]  
दृग्विषयमेतुमयमैतु किमितीच्छू   
क्रान्तधरवामनसमुद्वहनतुष्टया ।   
'गन्तृधृतगीतखगपक्षरवबुद्धघा   
निश्चयकृदूहमित एत्य मम कर्णौ ॥   
செவிகளால் ஆர நின் கீர்த்திக் கனி என்னும் கவிகளே காலப்பண் தேனுறைப்பத்துற்று புவியின் மேல் பொன்னெடுஞ்சக்கரத்துன்னையே அவிவின்றி ஆதரிக்கும் என தாவியே.   
श्रोत्रयुगपूर्ति तव कीर्तिफलबाच्यं   
कालमधुगानयुतपद्यमपि पीत्वा ।   
त्वां भुवि मनोहर महोज्ज्वलितचक्रं   
सादरमनारतमभीप्सति ममात्मा ॥   
ஆவியே ! ஆரமுதே என்னை ஆளுடைத் தூவியம் புள்ளுடையாய்! சுடர் நேமியாய் ! பாவியேன் நெஞ்சம் புலம்பப் பலகாலும் கூவியும் காணப்பெறேன் உன கோலமே.   
Xq! தான்சா! சfafgaarea!   
सुन्दर सुपक्षखगवाह ! शुभचक्र । व्याकुलितचित्तमुरुदुष्कृतधरो ना-   
क्रुश्य चिरमेमि तव रूपमिह दृष्टम् ॥   
கோலமே ! தாமரைக் கண்ணதோர் அஞ்சன நீலமே ! நின்றெனதாவியை ஈர்கின்ற சீலமே ! சென்று செல்லாதன முன்னிலாம்   
காலமே ! உன்னை எந்நாள் கண்டு கொள்வனே.   
[[6]]  
[[7]]  
GO   
[[8]]  
[[88]]  
भूषण ! सरोजनयनाञ्जनसदृङ्मुङ्   
भूतभवदेण्यदुरुकालसुशरीर !   
கணி! ।   
स्वां न करवाणि धुरि चक्षुषि कदाऽहम् ? ॥   
கொள்வன் நான் மாவலி மூவடி தா என்ற கள்வனே ! கஞ்சனை வஞ்சித்து வாணனை உள்வன்மை தீர ஒராயிரம் தோள் துணித்த புள் வல்லாய்! உன்னை எஞ்ஞான்று பொருந்துவனே.   
"காள எகஈன!   
हं त्विति वदन् शठक ! वश्वितकुकंस ! ।   
बाणहृदि वीर्यहतये भुजसहस्र-   
க! க ரிகா!   
பொருந்திய மாமருதின் இடைபோய எம் பெருந்தகாய்! உன் கழல் காணிய பேதுற்று வருந்தி நான் வாசகமாலை கொண்டுன்னையே இருந்திருந்தெத்தனை காலம் புலம்புவனே ?   
श्लिष्टककुभागवरमध्यगतिमन् ! मे   
! !!   
प्राप्तबृहदाशमहमाप्य च रुजं त्वां   
वाक्स्रजमुदीर्य विरुवाणि कियताह्ना ॥   
புலம்பு சீர்ப்பூமியளந்த பெருமானை   
நலங்கொள் சீர்நன்குரு கூர்ச் சடகோபன் சொல் வலங்கொண்ட ஆயிரத்துள்ளிவையுமோர் பத்து இலங்கு வான் யாவரும் ஏறுவர் சொன்னாலே.   
* ! ! எரி   
[[11]]  
[[10]]  
[[9]]  
[[89]]  
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
चित्ताकृष्टिप्रवीणैः अभिलपनसुखेः स्पर्शवाञ्छां दुहानैः   
आतन्वानैदिदृक्षां श्रुतिहितसहितैरात्मनित्यादरार्हैः । विश्लेषाक्रोशकृद्भिः स्मरदर तिकरन्दत्तसायुज्यसङ्गः   
कुर्वाणैर्बाललौल्यं मिलितगुणगणैः नित्यदृश्याङ्गमाह ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
श्लाघितगुणं प्रमितभूमिमिनमुद्यत्-   
रम्यगुण साधुकुरुकाशठ जिदुक्ताम् । पङ्क्तिमसमां बलिनि वक्ति तु सहस्रे   
"योऽपि स हि कोऽपि वियदेति लसदेताम् ॥   
* योऽपि स हि कोऽपि पदमेति परमेताम्' इति पाठान्तरम् ।   
12திருவாய்மொழி-மூன்றாம் பத்து-ஒன்பதாம் திருவாய்மொழி   
சொன்னால்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை—கலித்துறை. प्रतिबिम्बलहरोवृत्तम् - शार्दूलविक्रीडितम् ।   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு- துதிக்குரிய அழகிய வடிவை   
உடையவன்,   


## स्तुति-विषय-तनुमत्त्वम्   
( प्रभद्रकम् ) इति करुणं रुदन् शुचि सभागिनो जनान्   
अलभत नोऽथ तान् अवरवर्णने रतान् ।   
अपि च विलोक्य तीव्रविपदो निजापदः   
स्मरति च नोपदेशगिरि तद्रतो घृणी ॥   
சொன்னால் விரோதமிது; ஆகிலும் சொல்லுவன் கேண்மினோ என்னாவில் இன்கவி யானொருவர்க்கும் கொடுக்கிலேன் தென்னா தெனாவென்று வண்டுமுரல் திருவேங்கடத்து என்னானை என்னப்பன் எம்பெருமான் உளனாகவே.   
उक्तेऽस्मिंस्तु विरुद्धमेव तदपि ब्रूमस्समाकर्ण्यतां   
जिह्वायां मधुरा विभाति कविता दास्ये न कस्याप्यहम् ॥ तन्नातन्निति भृङ्गगानसहिते श्रीवेङ्कटाद्रौ मम   
प्रेक्ष्ये मत्तगजे ममोपकृतिमत्स्वामिन्नुदारे सति ।   
உளனாகவே எண்ணித் தன்னை ஒன்றாகத் தன் செல்வத்தை வளனா மதிக்கும் இம்மானிடத்தைக் கவிபாடி என்? குளனார் கழனிசூழ் கண்ணன் குறுங்குடி மெய்ம்மையே உளனாய எந்தையை எந்தை பெம்மானை ஒழியவே.   
[[1]]  
[[2]]  
[[91]]  
मत्वा सन्तमसन्तमेकमपि च स्वं स्वां श्रियं चाधमाम्   
उत्कृष्टामभिमन्यमानमधमं स्तुत्वा नरं किं फलम् ? ।   
* विस्तारस्थलयुक् कुरङ्गनगरे कासारकेदारभू-   
व्याप्ते सत्यतयास्थितं मम विभुं मद्गोत्रनाथं विना ॥   
ஒழிவொன்றில்லாத பல்லூழி தோறூழி நிலாவப்போம் வழியைத் தரும் நங்கள் வானவரீசனை நிற்கப் போய் கழிய மிகநல்ல வான் கவி கொண்டு புலவீர்காள் ! இழியக் கருதியோர் மானிடம் பாடல் என்னாவதே?   
**   
* अश्रान्तं बहुकल्पकल्पमपि तत् प्राप्तं पदं सुस्थिरं   
गन्तव्याध्वगतिप्रदेऽस्मदमरस्वामिन्यधीशे सति । गत्वान्यानखिलातिशायिगुणवत्साधुप्रबन्धरधो   
विद्वांसः ! पतनं विचिन्त्य कमपि स्तुत्वा नरं किं फलम् ? ॥   
என்னாவதெத்தனை நாளைக்குப் போதும் புலவீர்காள்! மன்னா மனிசரைப் பாடிப் படைக்கும் பெரும் பொருள் மின்னார் மணிமுடி விண்ணவர் தாதையைப் பாடினால் தன்னாகவே கொண்டு சன்மம் செய்யாமையும் கொள்ளுமே.   
सिद्धयेत् किं कवयः ! फलं तु कियतां भूयाद्दिनानामलं !   
मर्त्यानस्थिरसंस्थितीन् महदभिष्ट्र्यापि लभ्यं धनम् । दीप्तिव्याप्तसुरत्नमौलिरमरस्वामी स्तुतश्चेत् स वः   
**   
स्वात्मत्वेन च भावयन् गतजनीनङ्गीकरिष्यत्यपि ॥   
"""कृष्णस्याभिमते कुरङ्गनगरे कासारकेदारभू-" इति पाठान्तरम् । "अश्रान्तेषु बहुत्वनेक विषया कल्पेषु मोक्षाप्तये" इति पाठान्तरम् ।   
**   
****स्वोयत्वेन च भावयन् गतजनोन ङ्गीकरिष्यत्यपि इति च पाठान्तरम् ।   
[[3]]  
[[4]]  
[[92]]  
கொள்ளும் பயனில்லை குப்பை கிளர்த்தன்ன செல்வத்தை வள்ளல் புகழ்ந்து நும் வாய்மை இழக்கும் புலவீர்காள்!   
கொள்ளக் குறைவிலன் வேண்டிற்றெல்லாம் தரும் கோதிலென் வள்ளல் மணிவண்ணன் தன்னைக் கவிசொல்ல வம்மினோ!   
ग्राह्यं नास्ति फलं पुरावकरसंशुद्धचा सदृक् सम्पदं   
स्तुत्वोदारतया विनाशितभवद्वाग्मित्ववन्तो बुधाः ! । स्वीकारेऽपि गतक्षयं कवयितुं स्वाभीष्टसर्वार्थदं   
निर्दोषं मदुदारमुत्तममणिश्रीकं समागच्छत ।   
வம்மின் புலவீர்! நும் மெய்வருத்திக கவிசெய்துய்ம்மினோ இம்மன்னுலகில் செல்வரிப் போதிலலை நோக்கினோம் நும்மின் கவிகொண்டு நும் நுமிட்டா தெய்வமேத்தினால் செம்மின் சுடர்முடி என் திருமாலுக்குச் சேருமே.   
आयात क्रियया बुधाः ! स्ववपुषः क्लेशन चोज्जीवता-   
ह्यद्यास्यां भुवि नैव सम्पदमिताः अद्राक्ष्म सर्वान् वयम् ।   
भोग्यैर्वः कवनैः भवत्प्रियतमाः चेत् संस्तुता देवताः   
रज्यत्कान्तिमहः किरीटमदिन श्रीवल्लभं प्राप्नुयुः ॥   
சேரும் கொடை புகழ் எல்லையிலானை, ஒராயிரம் பேரும் உடைய பிரானை அல்லால் மற்று யான்கிலேன் மாரியனைய கை மால்வரை ஒக்கும் திண்டோளென்று   
பாரிலோர் பற்றையைப் பச்சைப் பசும் பொய்கள் பேசவே.   
निस्सीमानुगुणात्युदारगुणभूकीतिं सहस्रातुला-   
भिख्यं स्वोपकृतं विनाहमपरं शक्नोमि वक्तुं नरम् । अत्यौदार्यगुणाभ्रसोदरकर श्रीमन् महापर्वत-   
प्राप्तोपम्यदृढांस इत्यतिमृषा भुव्येकतृण्या समम् ॥   
[[77]]  
[[5]]  
[[6]]  
[[7]]  
[[93]]  
வேயின் மலி புரைதோள் பின்னைக்கு மணாளனை ஆய பெரும்புகழ் எல்லை இலாதன பாடிப் போய் காயம் கழித்து அவன் தாளிணைக் கீழ்ப் புகும் காதலன் மாய மனிசரை என் சொல்லவல்லேன் என் வாய்கொண்டே?   
वंशश्रीकपरस्परोपमभुजद्वन्द्व श्रियो वल्लभ   
नीलायास्सहजाधिकोत्तमगुणं गीत्वा च नीत्वा वयः ।   
हित्वा कायमहं तदङ्घ्रियुगलीमूल प्रवशो *त्सुको-   
सत्कल्पं नरमत्र वक्तमपि किं शक्तोऽस्मि मज्जिह्वया ॥   
வாய் கொண்டு மானிடம் பாட வந்த கவியேனல்லேன் ஆய் கொண்ட சீர் வள்ளல் ஆழிப்பிரான் எனக்கேயுளன் சாய் கொண்ட இம்மையும் சாதித்து வானவர் நாட்டையும் நீ கண்டுகொள் என்று வீடும் தரும் நின்று நின்றே.   
स्तोतुं मद्वदनेन मर्त्यमवनौ जातः कविर्नास्म्यहं   
वेदान्तेयगुणोऽत्युदार उपकृच्चक्री ममैवास्ति सः ।   
दत्वा दीप्तमित्यदास्यजसुखं त्व सूरिदेशं च त   
वीक्षस्वेति परं पदं च नियतं कालक्रमात् दास्यति ॥   
நின்று நின்று பலநாள் உய்க்குமிவ்வுடல் நீங்கிப் போய் சென்று சென்றாகிலும் சன்மம் கழிப்பானெண்ணி ஒன்றி ஒன்றி உலகம் படைத்தான் கவியாயினேற்கு என்றுமென்றும் இனி மற்றொருவர் கவி ஏற்குமே?   
स्थायंस्थायमनेककालमुदितस्वातन्त्यमेतद्वपुः   
त्यवत्त्यापि बहूनतीत्य दिवसान् ज्ञात्वाऽपि मोक्तुं जनिम् ।   
वाञ्छित्वा जगदेकबुद्धि सृजतोऽजस्रं तदीयस्य मे   
रोचेतेतर संस्तुतिः किमु सदापीतः परं तत्कवेः ॥   
'...त्सुको मायाधीननरान् च वक्तुमपि किं शक्तोस्मि मज्जिह्वया" इति पाठान्तरम् ।   
[[8]]  
co   
you   
[[10]]  
[[94]]  
ஏற்கும் பெரும்புகழ் வானவரீசன் கண்ணன் தனக்கு ஏற்கும் பெரும்புகழ் வண்குருகூர்ச் சடகோபன் சொல் ஏற்கும் பெரும்புகழ் ஆயிரத்துள் இவையுமோர் பத்து ஏற்கும் பெரும்புகழ் சொல்லவல்லார்க்கில்லை சன்மமே.   
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोक : )   
रम्यस्थानादियोगात् अमितविभवतः सत्पथप्रापकत्वात्   
सम्यक्सायुज्यदानात् अनघवितरणात् सर्वशेषित्वचिह्नात् । प्रख्याताख्यासहस्रैः अवतरणरसैः भुक्तिमुक्त्याभिमुख्यात्   
त्रैलोक्योत्पादनाच्च स्तुतिविषयतनुं व्याहरन्निन्दितान्यः ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
श्लाघ्यस्वार्हमहागुणस्य विषये कृष्णस्य सूरीशितुः   
श्लाघ्यस्वार्हमहागुणाढय कुरुकाधीशश्शठारेः कृतौ । श्लाघ्यस्वार्हभहागुणेऽत्र दशके चास्मिन् सहस्रेऽतुले   
श्लाघ्य स्वार्ह महागुणेऽभ्यसनतो दक्षस्य न स्याज्जनिः ॥   
[[11]]  
*""श्लाघ्य स्वार्ह महागुणेऽभ्यसनतरशक्तस्य न स्याज्जनिः" इति च पाठान्तरम् । उभयत्राऽपि अभ्यसनतः   
इत्यत्र सार्वविभक्तिकस्तसिल् । अभ्यसने इति यावत् ॥   
திருவாய்மொழி-மூன்றாம் பத்து-பத்தாம் திருவாய்மொழி   
சன்மம் பலபல   
திருவாய்மொழிப் பாவகை-அறுசீராசிரியவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - स्रग्धरा   

இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - வடிவழகை அனுபவிக்கும் அடியவர்களின் பாவங்களை நீக்கும் தன்மை.   



## अघ-शमन-तनुमत्त्वम्   

॥॥   
( प्रभद्रकम् ) इतरकविर्बनो नरनुतिर्ममात्मनो   
हतिरिह नो हि जन्मसुषमारतो हरेः ! ।   
क्षतिरपि केति मे कुत इति स्वलाभतः   
परममुदं प्रपद्य शठकोप एधते ॥   
சன்மம் பலபல செய்து வெளிப்பட்டுச் சங்கொடு சக்கரம் வில் ஒண்மையுடைய உலக்கை ஒள்வாள் தண்டுகொண்டு புள்ளூர்ந்துலகில் வண்மையுடைய அரக்கர் அசுரரை மாளப்படை பொருத நன்மையுடையவன் சீர் பரவப்பெற்ற நானோர் குறைவிலனே.   
कृत्वा नानावतारान् बहिरुदितवपुः शङ्खचक्रे च शार्ङ्गं   
दीप्त खड्गं च दीप्तं मुसलमपि गदामुद्वहन् रूढतार्क्ष्यम् ।   
लोके सश्चार्य वीरासुरनिशिचरसन्नाशसङ्ग्रामकर्तुः   
सत्कीर्तेः प्राप्य भाग्य शुभगुणविनुतावस्मि केनाप्यन्नः ॥   
குறைவில் தடங்கடல் கோளரவேறித்தன் கோலச்செந்தாமரைக்கண் உறைபவன் போல ஓர் யோகு புணர்ந்த ஒளிமணிவண்ணன் கண்ணன் கறையணி மூக்குடைப் புள்ளைக் கடாவி அசுரரைக்காய்ந்த அம்மான் நிறைபுகழ் ஏத்திபும் பாடியும் ஆடியும் யானொரு முட்டிலனே.   
[[2]]  
[[96]]  
एत्यान्यूने ततेऽब्धौ बलिफणिनि निजातान्त्र रम्यान्ज दुग्ध्यां   
कृष्णस्याप्त्वेव निद्रां कमपि कृतवतो योगमुद्रत्नकान्तेः । वोटोमालिन्यभूषं खगपतिमनुसं चार्यवैत्यान् प्रहर्तुः   
नेतुर्गीत्वा सनृत्यस्तुति गुणमखिलं चास्मि केनाप्यकुण्ठः ॥   
முட்டில் பல் போகத்தொரு தனி நாயகன் மூவுலகுக்குரிய கட்டியைத் தேனை அமுதை நன்பாலைக் கனியைக் கரும்பு தன்னை மட்டவிழ் தண்ணந்துழாய் முடியானை வணங்கி அவன் திறத்துப் பட்டபின்னை இறையாகிலும் யான் என் மனத்துப் பரிவிலனே.   
अच्छिन्नानेकभोगं त्रिजगदनुगुणैकाद्वितीयाधिनाथं   
खण्डं माध्वीं सुधां सत्फलमपि सुनयश्चेक्षुखण्डं प्रणम्य ।   
मौलौ पुष्यन्मधुस्रक् शिशिरशुभतुलस्यश्वितं तस्य दास्यं   
सम्प्राप्यायाल्पतोऽपि स्वमनसि न कदाप्यस्मि सम्प्राप्तदुःखः ॥   
பரிவின்றி வாணனைக் காத்தும் என்றன்று படையொடும் வந்தெதிர்ந்த திரிபுரம் செற்றவனும் மகனும் பின்னுமங்கியும் போர்தொலைய பொருசிறைப் புள்ளைக் கடாவிய மாயனை ஆயனைப் பொற்சக்கரத் தரியினை அச்சுதனைப் பற்றி யான் இறையேனும் இடரிலனே.   
बाणं रक्षाण्यदुःखं त्विति समिति पुरा सायुधं चाभियुक्तं   
सुब्रह्मण्याग्निमुख्यैः त्रिपुरहरहरं तं पराजेतुमाजौ ।   
गोपं सञ्चाल्य युध्यत् छदयुतविहगं मायिनं स्वर्णचक्रं   
हर्यक्ष चाच्युतं संश्रित इह कियताप्यस्मि नायासयुक्तः ॥   
[[3]]  
[[4]]  
இடரின்றியே ஒரு நாளொரு போழ்தில் எல்லா உலகும் கழியப் படர்புகழ்ப் பார்த்தனும் வைதிகனும் உடனேறத்திண்டேர்கடவி சுடரொளியாய் நின்ற தன்னுடைச் சோதியில் வைதிகன் பிள்ளைகளை உடலொடும் கொண்டு கொடுத்தவனைப் பற்றி ஒன்றும் துயரிவனே. 5   
[[97]]  
अह्नयेकस्मिन् मुहूर्तेऽप्यखिलजगदतिक्रम्य दुःखं विनैव   
पार्थे विस्तीर्णकीत सह सदढरयं वेदिकेनाधिरूढे । सञ्चार्योज्योतिरुद्यन्निजपरमपदे दत्तवन्तं सदेहान्   
विप्रस्थानीय पुत्रान् तमहमुपगतस्सर्वदा दुःखशून्यः ॥   
துயரில் சுடரொளி தன்னுடைச் சோதி நின்றவண்ணம் நிற்கவே துயரில் மலியும் மனிசர் பிறவியில் தோன்றிக்கண்காணவந்து துயரங்கள் செய்து தன் தெய்வநிலை உலகில் புகவைக்குமம்மான் துயரமில் சீர்க்கண்ணன் மாயன் புகழ்துற்ற யானோர் துன்பமிலனே.   
ज्योतिः पुजेऽनवद्ये सति सुखिनि निजे शुद्धसत्त्वस्वरूपे   
सम्भूयात्यन्तदुःखे नरजनुषि दृशो गोचरीभूय चैत्य । कृत्वा *मोहं परत्वं स्थिरमिह दधतः स्वं सुकीर्तेर्म मेशः   
कृष्णस्याश्चर्य कर्तुस्सु गुणमनुभवन् त्यक्तसर्वापदस्मि ॥   
துன்பமும் இன்பமுமாகிய செய்வினையாய் உலகங்களுமாய் இன்பமில் வெந்நரகாகி இனியநல் வான் சுவர்க்கங்களுமாய் மன் பல் உயிர்களுமாகிப் பல பல மாய மயக்குகளால் இன்புறும் இவ்விளையாட்டுடையானைப் பெற்று ஏதும் அல்லல் இலனே.   
भूत्वा यो दुःखसौख्यात्मकफलकरणं कर्मलोकास्तथा च   
ध्वस्तानन्दोग्र जाग्रन्नरकसुखदसद्दीर्घनाकौ च भूत्वा ।   
नित्यानेकात्मवर्मा जगति बहुविधेः प्राकृतैर्मोहनैर्म-   
व्यानन्दोत्पाद के दृविहृतिमुपगते खेदलेशोऽपि नास्ति ॥   
அல்லலில் இன்பம் அளவிறந்தெங்கும் அழகமர் சூழொளியன் அல்லிமலர் மகள் போகமயக்குகள் ஆகியும் நிற்குமம்மான்   
[[6]]  
எல்லையில் சீர் ஞானத்தன் ஞானமஃதே கொண்டெல்லாக் கருமங்களும் செய் எல்லையில் மாயனைக் கண்ணனைத் தாள் பற்றி யானோர் துக்கமிலனே.   
[[8]]  
•" खेदं" इति पाठान्तरम् ।   
[[13]]  
[[9]]  
[[98]]  
निर्दुःखानन्दभूम्ना निरवधिरखिलव्याप्ततेजोमयः श्री-   
सौन्दर्येणापि भूत्वा सरसिजनिलयाभोगमुग्धस्य नेतुः । निस्सीमज्ञानिनस्तां निजमतिमवलम्ब्यैव सर्वस्य कर्तुः   
कृष्णस्याश्चर्यभूम्नश्चरणमुपगतस्सर्वदुःखत्यगस्मि ॥   
துக்கமில் ஞானச்சுடரொளிமூர்த்தி துழாயலங்கல் பெருமான் மிக்கபல் மாயங்களால் விகிர்தம் செய்து வேண்டும் உருவுகொண்டு நக்கபிரானோடயன் முதலாக எல்லாரும் எவையும் தன்னுள் ஒக்க ஒடுங்க விழுங்க வல்லானைப் பெற்று ஒன்றும் தளர்விலனே.   
निर्दुःखज्ञानतेजोद्युतितनु' तुलसीमालिनं सर्वनाथं   
सोत्कर्षानन्दमाया" विरचितविकृतं रूपमिष्टं दधानम् ।   
नग्नेश ब्रह्ममुख्यान् निखिल चिदचितोऽप्येकदात्मोदरान्तः   
निक्षेप्तुं दक्षमीशं ग्रसितमपि समाश्रित्य नास्म्येव सन्नः ॥   
தளர்வின்றியே என்றும் எங்கும் பரந்த தனிமுதல் ஞானமொன்றாய் அளவுடையைம்புலன்கள் அறியாவகையால் அருவாகி நிற்கும் வளரொளியீசனை மூர்த்தியைப் பூதங்களைந்தை இருசுடரை கிளரொளி மாயனைக் கண்ணனைத் தாள் பற்றி யானொன்றும் கேடிலனே. 10   
व्याप्तं त्यक्तावसादं प्रथममिह सदा सर्वतो ज्ञानमेकं   
शक्त्यात्पैरिन्द्रियैर्दुर्ग्रहमपि सुमितैः पञ्चभिस्सूक्ष्मरूपम् ।   
ईशं दीप्त्युद्धमूर्ति विधु रवि वपुषं पश्चभूतात्मकं *"श्री   
वर्धिष्णुं कृष्णमेत्याद्भुतमपि पदयोस्सर्वथास्म्यस्तहानिः ॥   
கேடில் விழுப்புகழ்க் கேசவனைக் குருகூர்ச் சடகோபன் சொன்ன பாடலோரா யிரத்துள் இவை பத்தும் பயிற்ற வல்லார்கட்கு, அவன் நாடும் நகரமும் நன்குடன் காண நலனிடை ஊர்திபண்ணி   
வீடும் பெறுத்தித் தன்மூவுலகுக்கும் தருமொருநாயகமே.   
BUN   
* " तुलसीस्रग्धरं सर्वनाथं" इति पाठान्तरम् । ** भा' इति पाठान्तरम् ।   
[[11]]  
"विरचितविहृति" इति पाठान्तरम् ।   
[[99]]  
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
प्रादुर्भावानुभावात् परिजनविभवात् पावनालक्रियत्वात्   
जैनव्यापारयोगात् अघटितघटनात् देवभावप्रसिद्धेः । आश्चर्य क्रीडनत्वात् सरसिजनिलयानन्दनाच्छन्दवृत्तेः   
ऐश्वर्यव्यक्तिमत्त्वात् अधशमनतनुं केशवं व्याजहार ॥ एवं सौन्दर्यभूम्ना तनुविहितजगत् कृत्य सौभाग्ययोगात्   
स्वेच्छासेव्याकृतित्वात् निखिलतनुतयोन्माददानार्ह कान्त्या । लभ्यार्चावैभवत्त्वात् गुणरसिकगुणोत्कर्षणा दक्ष कृष्ट्या   
स्तुत्यत्वात् पापभङ्गात् शुभसुभगतनुं प्राह नाथं तृतीये ॥   
( प्रतिबिम्बलहरी)   
निर्नाशोत्लुङ्गकीतिं प्रति शठरिपुणा केशवं प्रोक्त एषा-   
तुल्ये गाथासहस्त्रेऽधिकुरुकमतुला पङ्क्तिरस्याः पटूनाम् । पाठे देश्यैश्व पौरस्सबहुमति चरणं प्रेक्षितं शं च दत्वा   
मोक्षं प्रापय्य लोकत्रयनिजसुमहैश्वर्यमप्येष दद्यात् ॥   
॥ इति तृतोयशतकं सम्पूर्णम् ॥   
॥ श्रीमते वात्स्य वेङ्कटशेषायं महादेशिकाय नमः ॥ ॥ श्रीमते वात्स्य सुन्दराय महादेशिकाय नमः ॥ ॥श्रीमते ज्ञानवैराग्यानुष्ठान शेवधि- साक्षात्स्वामिने नमः ॥ ॥ श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः ॥ ॥ श्रीमते वात्स्यवरददेशिकाय नमः ॥   
॥ श्रीमते कुरुकेश्वराय समः ॥   
॥ श्रीमते रामानुजाय नमः ॥   
॥ श्रीमते वकुलभूषणाय नमः ॥   
1. श्रीमते सुवर्णलक्ष्मीधरन वनीतनटस्वामिने नमः ॥