+++
title = "10"

+++
॥ श्रीमते रामानुजाय नमः ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी ॥   
॥ अथ दशमं शतकम् ॥   
॥ तत्र प्रथमं दशकम् ॥   
பத்தாம் பத்து முதல் திருவாய்மொழி   
திருவாய்மொழி   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   

கலிநிலைத்துறை   
தாளதாமரை   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - शार्दूलविक्रीडितम्   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - முத்திப் பயணத்திலே அடியவர்க்கு வழித்துணை)யாகும் தன்மை   
एतद्दशकप्रतिपाद्यगुणविशेषः स्वानां सद्गतित्वम्   
—   
॥ सङ्गतिमणिमाला ॥ (वसन्ततिलका)   
देहावसानसमये ध्रुव एव मोक्षः श्रीकृष्णपूर्वसतिनेति समीरितोऽसौ । मार्गोऽथ दीर्घ इति तत्र सहाय आप्तो भूया ममेति भजतेऽत्कगमोहनशम् ॥   
~   
~ 63 ~   
~   
1.   
தாளதாமரைத் தடமணிவயல் திருமோகூர்   
நாளும் மேவி நன்கமர்ந்து நின்று அசுரரைத் தகர்க்கும் தோளும் நான்குடைச் சுரிகுழல் கமலக்கண் கனிவாய் காளமேகத்தை அன்றி மற்றொன்றிலம் கதியே.   
सन्नालाब्जतटाकभूषितधरे श्रीमोहनाख्ये पुरे रत्या साध्वनिशं स्थितं सुररिपुच्छिद्भिश्चतुर्भिर्भुजैः । युक्तं वक्रसुकुन्तलं सरसिजस्वक्षं सुबिम्बाधरं नान्योपाययुता वयं परगतौ श्रीकालमेघं विना ॥   
2. இலம்கதி மற்றொன்று எம்மைக்கும் ஈன்தண்துழாயின்   
அலங்கலங்கண்ணி ஆயிரம் பேருடை அம்மான் நலங்கொள் நான்மறை வாணர்கள் வாழ் திருமோகூர் நலங்கழல் அவனடி நிழல் தடமன்றி யாமே.   
नान्यैकास्त्यपि सर्वजन्मसुगतिर्नो रम्यशीतोज्वलत्- भूषास्रक्तुलसीभृतो दशशताभिख्यावतस्वामिनः । कल्याणाढ्यचतुश्श्रुतिज्ञवसतौ श्रीमोहनाख्ये पुरे कल्याणाङ्घ्रियुगस्य तस्य पदयोश्छायातटाकं विना ॥   
3. அன்றியாமொருபுகலிடம் இலமென்றென்றலற்றி   
நின்றுநான்முகன் அரனொடுதேவர்கள்நாட வென்றிம்மூவுலகளித்து உழல்வான்திருமோகூர் நன்றுநாம்இனிநணுகுதும் நமதிடர்கெடவே.   
~   
~64 ~   
~   
4.   
त्वां हित्वा वयमन्यदेकशरणाभावा इति क्रोशनं भक्त्याऽऽस्थाय चतुर्मुखेशसहितामर्त्येषु निध्यायिषु । जित्वेदं त्रिजगत् प्रपाल्य चरतः श्रीमोहनाख्यां पुरीम्   
अस्मत्क्लेशनिराकृतेः परमितस्साध्वाश्रयामो वयम् ॥   
இடர்கெடவெம்மைப்போந்தளியாய்! என்றென்றேத்தி   
சுடர்கொள்சோதியைத்தேவரும்முனிவரும்தொடர   
படர்கொள்பாம்பணைப் பள்ளிகொள்வான்திருமோகூர் இடர்கெடவடிபரவுதும் தொண்டீர்! வம்மினே.   
अस्मान् दुःखनिवृत्तये मुखमुपेत्येतीति कृत्वा स्तुतिम् औज्वल्याढ्यसुविग्रहं मुनिषु चान्विष्यत्सु देवेषु च । निद्रातुस्सुविशाल भोगिशयने श्रीमोहनाख्ये पुरे स्तोष्यामश्चरणौ सुदुःखहतये दासास्समागच्छत ॥   
5. தொண்டீர்! வம்மின் நம்சுடரொளிஒருதனிமுதல்வன்   
அண்டமூவுலகளந்தவன் அணிதிருமோகூர் எண்திசையும்ஈன்கரும்பொடு பெருஞ்செந்நெல்விளையக் கொண்டகோயிலைவலஞ்செய்து இங்காடுதும்கூத்தே.   
मात्रेकासखकारणेन जगतामण्डे सतामष्टदिक्ष- वप्युद्यन्मधुरेक्षु * गारुणमहानीवारवृद्ध्यै च नः । भास्वज्यौतिषवर्ष्मणाद्ध्युषित आकल्पे पुरे मोहने नृत्यामो रचितप्रदक्षिणमहो दासास्समागच्छत ॥   
“युक्तवृहदारक्ताभशालिश्रियै ।" इति पाठान्तरम् ।   
~   
~65~   
6. கூத்தன்கோவலன் குதற்றுவல்லசுரர்கள்கூற்றம்   
ஏத்தும்நங்கட்கும் அமரர்க்கும்முனிவர்க்குமின்பன் வாய்த்ததண்பணைவளவயல்சூழ் திருமோகூர் ஆத்தன் தாமரையடியன்றி மற்றிலமரணே.   
* गोपालो घटनर्तकस्त्रिजगतां पीडाकृतामन्तकः दैत्यानां; स्तुवतां च नो दिविषदां भोग्यो मुनीनामपि । शीतक्ष्माजलऋद्धियुक्तसुभगैः केदारकैस्संवृते स्वाप्तोऽस्याम्बुजपादतो न शरणं नोऽन्यत् पुरे मोहने ॥   
7. மற்றிலமரண் வான்பெரும்பாழ்தனிமுதலா   
சுற்றும்நீர்படைத்து அதன்வழித்தொல்முனிமுதலா முற்றும்தேவரோடு உலகுசெய்வான்திருமோகூர் சுற்றிநாம்வலஞ்செய்ய நம்துயர்கெடும்கடிதே.   
भूत्वाऽनन्तमहाप्रकृत्यनुपमोपादानमम्भोऽभित- स्सृष्ट्वा तत्पथिकादिपद्मजपुरोबीजञ्च सर्वान् सुरान् । लोकान् संसृजतः परीत्य निलयं नो मोहनाख्यं पुरं ध्वस्तान्योपधिकं प्रदक्षिणकृतां दुःखं विनश्येद्द्रुतम् ॥   
8. துயர்கெடும்கடிதடைந்துவந்து அடியவர்! தொழுமின் உயர்கொள்சோலை ஒண்தடமணியொளிதிருமோகூர் பெயர்களாயிரமுடைய வல்லரக்கர்புக்கழுந்த   
தயரதன்பெற்ற மரகதமணித்தடத்தினையே.   
श्रीपितामहपादानां श्लोकोऽत्र न समग्रतया लभ्यते । अतः अस्माभिः अयं कल्पितः ॥   
~   
~ 66 ~   
~9.   
नश्येयुर्दुरितानि मङ्क्षु नमताऽऽश्रित्यैत्य दासास्सहा- त्युच्चाक्रीडलसत्सरोञ्चितरुचिश्रीमोहनाख्ये पुरे । दीव्यन्नामसहस्रकं बलिपलाशान्तः प्रवेशापदे सूतं पङ्क्तिरथेन सन्मरकतै रत्नैस्तटाकोत्तमम् ॥   
மணித்தடத்தடிமலர்க்கண்கள் பவளச்செவ்வாய் அணிக்கொள்நால்தடந்தோள்தெய்வம் அசுரரையென்றும்   
துணிக்கும்வல்லரட்டன் உறைபொழில்திருமோகூர் நணித்துநம்முடைநல்லரண் நாமடைந்தனமே.   
स्वच्छाम्भस्सरसीपदाब्जनयनस्वारक्तबिम्बाधरा- नल्पाकल्पिचतुर्भुजानिशसुरद्विट्छेत्तृशौर्याम्बुधेः । *देवस्याप्तनिवासमुज्ज्वलवनं श्रीमोहनाख्यं पुरं प्रत्यासन्नमुपागतास्स्म परमं चास्माकरक्षास्स्थलम् ॥   
10. நாமடைந்தநல்லரண் நமக்கென்று நல்லமரர்   
தீமைசெய்யும்வல்லசுரரை அஞ்சிச்சென்றடைந்தால் காமரூபங்கொண்டு எழுந்தளிப்பான்திருமோகூர் நாமமேநவின்றெண்ணுமின் ஏத்துமின்நமர்காள்!   
★ ★   
अस्मत्प्राप्तमनुत्तमं स्वशरणं हीत्यादितेयोत्तमैः प्राप्योपद्रवकृद्बलिष्ठदितिभूभीत्या प्रपन्नेष्वितः । स्वेष्टं रूपमुपेत्य रक्षणकृतः श्रीमोहनाख्यापुर- श्रीनामैव विचिन्तयेत विनुतोच्चार्यास्मदीया जनाः ! ॥   
“देवस्योपवनोज्ज्वलाप्तवसति श्रीमोहनाख्यं पुरम् ॥” इति पाठान्तरम् । ★★ ‘“अस्मत्प्राप्तमनारतं स्वशरणं श्रेष्ठं सुरैरुत्तमैः ॥” इति पाठान्तरम् ।   
~67~   
~   
11. ஏத்துமின் நமர்காள்! என்றுதான்குடமாடு   
கூத்தனைக் குருகூர்ச்சடகோபன் குற்றேவல்கள் வாய்த்ததவாயிரத்துள்ளிவை வண்திருமோகூர்க்கு ஈத்தபத்திவை ஏத்தவல்லார்க்கு இடர்கெடுமே.   
(द्रमिडोपनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
दैत्यानां नाशकत्वाद्विधृततुलसिकामौलिभावाज्जयित्वात् सर्पाधीशे शयत्वात् निरविधकपरञ्ज्योतिरुल्लास्यभावात् । लोकानां स्रष्टृभावाद्दशरथसुतताश्रान्तिहारित्वमुख्यैः आकारैः सद्गतिः स्याज्जलदतनुरुचिश्चेति तेनाभ्यधायि ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
आस्माका ! विनुतेति कुम्भशिरसं नृत्यन्तमुद्दिश्य वाक्- कैङ्कर्ये कुरुकाशठारिरचिते लब्धे सहस्रे त्विदम् । श्रीमत्सुन्दरदिव्यदेशमहित श्रीमोहनाम्न्यै पुरे दत्तं श्रीदशकं विनोतुमनसां दुःखं विनष्टं भवेत् ॥   
॥ इति दशमशतके प्रथमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+   
~68-   
~   
॥ अथ दशमशतके द्वितीयं दशकम् ॥   
//   
பத்தாம் பத்து – இரண்டாம் திருவாய்மொழி   
கெடுமிடர்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   

கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम्   
—   
शार्दूलविक्रीडितम्   
1.   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு   

அடிவர்களின் முத்திப் பயணத்தில் வழி தப்புவது முதலிய இடர் இல்லாமல் செய்யும் தன்மை.   
एतद्दशकप्रतिपाद्यगुणविशेषः अध्वक्लेशापहर्तृत्वम्   
―   
सङ्गतिमणिमाला   
(afafaa)   
क्लेशानपोह्य पथि नैजभुवस्स्वभक्तान् देवो नयेदिति वदन् शठवैरिसूरिः ।   
श्रीमाननन्तनगरं प्रति क्लृप्तयात्रः श्रीमोहनाख्यपुरतो भवति प्रहृष्टः ॥   
கெடுமிடராயவெல்லாம் கேசவாவென்ன நாளும் கொடுவினைசெய்யும் கூற்றின் தமர்களும்குறுககில்லார் விடமுடையரவில்பள்ளிவிரும்பினான் சுரும்பலற்றும் தடமுடைவயல் அனந்தபுரநகர் புகுதுமின்றே.   
~69-   
~   
2.   
3.   
* नश्येन्नः प्रतिकूलमत्र निखिलं श्रीकेशवेत्युक्तितः नित्यं भीषणकर्मकृद्यमभटाः अप्यत्कयानाक्षमाः । भोगीशे सविषे यथेष्टशयनस्यालापगीभृङ्गसत्- श्रीकेदारवृतं ह्यनन्तपुरमुत्श्रीकं विशेमाऽधुना ॥   
இன்றுபோய்ப்புகுதிராகில் எழுமையும்ஏதம்சாரா குன்றுநேர்மாடமாடே குருந்துசேர்செருந்திபுன்னை   
மன்றலர்பொழில்அனந்தபுரநகர்மாயன்நாமம்   
ஒன்றும்ஓராயிரமாம் உள்ளுவார்க்குஉம்பரூரே.   
शैलश्रीकगृहान्तिके निबिडिते पुन्नागकुन्दैः स्फुरत्- गन्धाढ्योपवने त्वनन्तनगरे नामाद्भुतस्यैककम् । उक्तं त्वेकसहस्रमेव दधतां चित्ते तदुच्चैः पदं गत्वा चेद्विशथाद्य सप्तसुजनिष्वायान्ति दुःखानि नो ॥   
ஊரும்புட் கொடியுமஃதே உலகெல்லாம் உண்டுமிழ்ந்தான் சேரும் தண்ணனந்தபுரம் சிக்கெனப் புகுதிராகில்   
தீரும்நோய்வினைகளெல்லாம்திண்ணம்நாமறியச்சொன்னோம் பேருமோராயிரத்துள் ஒன்றுநீர் பேசுமினே.   
तार्क्ष्यं चारयति ध्वजं च कुरुते यस्सर्वलोकादनोद्- गारी चेत्तदितामनन्तनगरीं यूयं प्रविष्टा दृढम् । नश्येयुर्निखिलानि रोगदुरितान्यस्माभिरुक्तं स्फुटं यूयं त्वेकसहस्रतो वदत तन्नामैककं निश्चितम् ॥   
“प्रत्यूहाः प्रलयं प्रयान्ति निखिलाः श्रीकेशवेत्युक्तितः ॥” इति पाठान्तरम् ।   
~ 70~   
4.   
பேசுமின் கூசமின்றிப் பெரிய நீர்வேலைசூழ்ந்து வாசமேகமழும்சோலை வயலணியனந்தபுரம் நேசஞ்செய்துறைகின்றானை நெறிமையால்மலர்கள்தூவிப் பூசனைசெய்கின்றார்கள் புண்ணியம்செய்தவாறே!   
निश्शङ्कं वदताऽऽवृतां जलधिना विस्तीर्णवारा पुरं केदाराञ्चितभूस्फुरत्परिमलाक्रीडामनन्ताभिधाम् । कुर्वाणैः कृतपुण्यपूजपुञ्जकरणाश्चर्यप्रकारा अहो ! कृत्वा स्नेहमधिष्ठिताय विधिना पुष्पार्पणैरर्चनाम् ॥   
5. புண்ணியம்செய்து நல்லபுனலொடு மலர்கள்தூவி   
எண்ணுமினெந்தை நாமம் இப்பிறப்பறுக்குமப்பால் திண்ணம்நாமறியச்சொன்னோம் செறிபொழிலனந்தபுரத்து அண்ணலார்கமலபாதம் அணுகுவாரமரராவார்.   
6.   
कृत्वा पुण्यमथाम्बुना सुशुचिना साकं सुमैः स्वामिनं सम्पूज्य स्मरतास्य नाम च ततश्चेमं छिनत्युद्भवम् । स्फीतोद्यानसमृद्ध्यनन्तनगरीस्वाम्यब्जपादाश्रयाः   
नित्या एव भवन्ति चाथ सुदृढं स्पष्टं वदामो वयम् ॥   
அமரராய்த்திரிகின்றார்கட்கு ஆதிசேரனந்தபுரத்து அமரர்கோனர்ச்சிக்கின்று அங்ககப்பணிசெய்வர்விண்ணோர் நமர்களோ!சொல்லக்கேண்மின் நாமும்போய்நணுகவேண்டும் குமரனார்தாதைதுன்பம்துடைத்த கோவிந்தனாரே.   
~71~   
मूले चामरतामुपेत्य चरतामाप्ते पुरेऽनन्तसं- ज्ञे सेनेश्वरपूजनेऽत्र दधते कैङ्कर्यमन्तस्सुराः । आस्माकाः ! श्रुणुतोदितं वयमपि प्राप्याऽऽश्रयेमान्तिके गोविन्दं तु कुमारतातबलवद्दुःखस्य विध्वंसकम् ॥   
7. துடைத்த கோவிந்தனாரே உலகுயிர்தேவும் மற்றும்   
படைத்தவெம் பரமமூர்த்தி பாம்பணைப் பள்ளிகொண்டான் மடைத்தலை வாளைபாயும் வயலணியனந்தபுரம் கடைத்தலை சீய்க்கப்பெற்றால் கடுவினை களையலாமே.   
8.   
गोविन्दस्य हृतांहसोऽखिलजगत्प्राण्यादितेयान् परान् सर्वान् सृष्टवतः फणीन्द्रशयने स्वप्तुर्मम स्वामिनः । * तोयापातमुखोच्चलत्शफरकेदाराञ्चितानन्तपुर्- यावासे बहिरेव मार्जनधुरालाभे खरागोद्धृतिः ॥   
கடுவினைகளையலாகும் காமனைப் பயந்தகாளை இடவகைகொண்டதென்பர் எழிலணியனந்தபுரம் படமுடையரவில் பள்ளிபயின்றவன் பாதம்காண நடமினோ நமர்களுள்ளீர்! நாமுமக்கறியச் சொன்னோம்.   
क्रूरांहस्सुखनाश्यमस्तु जनितुः कामस्य यूनोऽनिशं स्वात्मोत्सर्गधिया गृहीतमुज्ज्वलमनन्ताख्यं पुरं चक्षते । शेषे स्फीतफणे सदाऽऽप्तशयनस्याऽङ्ग्री समासेवितुं   
★ ★ भो ! वोऽस्मज्जनमध्यगा ! वयमवोचाम स्फुटं गच्छत ॥   
'अत्र यतिभङ्गभीरूणां कृते “तोयापातमुखोच्चलत्शफरसत् - क्षेत्राञ्चितानन्तपुर्-" इति पाठः । 'अत्र यतिभङ्गभीरूणां कृते “भो वोऽस्मज्जनमध्यगा वयमिहाब्रूम स्फुटं गच्छत” इति पाठः ।   
~ 72~   
9. நாமுமக்கறியச் சொன்ன நாள்களும் நணியவான   
சேமம் நன்குடைத்துக் கண்டீர் செறிபொழிலனந்தபுரத்துத் தூமநல்விரைமலர்கள் துவளறவாய்ந்து கொண்டு வாமனனடிக்கென்றேத்த மாய்ந்தரும் வினைகள்தாமே.   
अस्माभिर्भवतां स्फुटं प्रकथितः कालोऽप्युपेतोऽन्तिके संयक्क्षेमयुतं पुरं च निबिडोद्यानं ह्यनन्ताभिधम् । धूपं सत्सुरभीणि दोषरहितं पुष्पाणि सम्पाद्य च स्तोत्रे वामनपादयोरिति कृते नश्यन्त्यघानि स्वयम् ॥   
10. மாய்ந்தரும் வினைகள் தாமே மாதவாவென்ன நாளும் ஏய்ந்தபொன்மதிள் அனந்தபுரநகரெந்தைக்கென்று சாந்தொடுவிளக்கம்தூபம் தாமரைமலர்கள்நல்ல ஆய்ந்துகொண்டு ஏத்தவல்லார் அந்தமில்புகழினாரே.   
नश्येयुस्स्वयमेव सान्वयमघान्युक्ते सदा माधवे- त्यर्हस्वरणावृतावनन्तनगरे श्रीपद्मनाभाय वै । दिव्यालेपनदीपधूपकमलस्मेरप्रसूनानि सं- चिन्वानास्स्तुतिपेशला निरवधिस्फायद्यशश्शालिनः ॥   
11. அந்தமில்புகழ்அனந்தபுரநகராதி தன்னைக்   
கொந்தலர்பொழில் குருகூர்மாறன்சொல்லாயிரத்துள் ஐந்தினோடைந்தும் வல்லார் அணைவர்போயமருலகில் பைந்தொடி மடந்தையர் தம் வேய்மரு தோளிணையே.   
~   
~ 73 ~   
~   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः) ऊचे श्रीकेशवत्वाद्भुतचरितखगाधीशकेतुत्वयोगात् आसन्नत्वात्पतित्वादमरपरिषदामादिभूतत्वभूम्ना । व्यापारैः सृष्टिमुख्यैरपि च भुजगशायित्वमुख्यैश्चरित्रैः अध्वक्लेशापहर्ता भवति च भगवानित्यनन्यः शठारिः ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
कल्याणैः स्वगुणैरनन्तनगरे निस्सीमकीर्तिं जग- द्धेतुं गुच्छसुमागषण्डकुरुकामारोक्तिसाहस्रगे । पञ्चासञ्जितपञ्चकेऽत्र कुशला नित्यं तु लोकं गताः श्लिष्येयुः वलयाढ्यदिव्यवनितावंशोपमांसद्द्वयम् ॥   
॥ इति दशमशतके द्वितीयं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+   
~74~   
1.   
॥ अथ दशमशतके तृतीयं दशकम् ॥   
வேய்மரு தோளிணை   
பத்தாம் பத்து   
―   
மூன்றாம் திருவாய்மொழி   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
எண்சீர்க்கழிநெடிலடி   
ஆசிரிய விருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - उत्कृतिविशेषः - प्रहर्षिणी - युगरूपः   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு   

காரணமின்றி ஐயப்பட வைக்கும் அன்புக்கு இலக்காகும் தன்மை.   
एतद्दशकप्रतिपाद्यगुणविशेषः   
अस्थानशङ्कार्हरागता   
॥ 4HC ॥   
गत्वा तदीयमथ शेषपुरं स्वशेष- वृत्तिं चिकीर्षुरनवाप्य मनोरथं तम् । आशङ्कतेऽस्य विपदं निजपार्श्वगेऽपि गोचारणाय गतवानिति गोपिकेव ॥   
வேய்மருதோளிணை மெலியுமாலோ!   
மெலிவும் என் தனிமையும் யாதும்நோக்கா காமருகுயில்களும் கூவுமாலோ!   
கணமயிலவை கலந்தாலுமாலோ!   
~75 ~   
~   
ஆமருவின நிரை மேய்க்க நீ போக்கு ஒருபகல் ஆயிரமூழியாலோ! தாமரைக்கண்கள் கொண்டீர்தியாலோ!   
தகவிலை தகவிலையே நீ கண்ணா!   
वंशश्रीर्भुजयुगली बतैति कार्यं कार्यं मे विरहमपीयताऽविचिन्त्या- प्युत्कूजन्त्युपवनकोकिला बतामी संश्लिष्यन्नटति बतैष बर्हिसङ्घः । रज्यगोगणवनचारणे त्वदात्तं   
त्वेकाहं दशशतकल्पमस्ति हन्ताऽ- म्भोजश्रीसदृशदृशा विबाधसे हा! कारुण्यं तव न हि कृष्ण ! निर्दयस्त्वम् ॥   
2. தகவிலை தகவிலையே நீ கண்ணா!   
தடமுலை புணர்தொறும் புணர்ச்சிக்காரா சுக வெள்ளம் விசும்பிறந்து அறிவை மூழ்க்கச்   
சூழ்ந்து அது கனவென நீங்கி ஆங்கே அகவுயிர் அகமகந்தோறும் உள்புக்கு   
ஆ பூவியின் பரமல்ல வேட்கை அந்தோ மிகமிக இனி உன்னைப் பிரிவையாமால்   
வீவநின் பசுநிரை மேய்க்கப் போக்கே.   
कारुण्यं तव न हि कृष्ण ! निर्दयस्त्वं विस्तीर्णस्तनपरिरम्भणेष्वमाना-   
नन्दौघः खमतिपतन् मतिं विमोह्य   
व्याप्तस्स्वस्वपिति समं निवृत्त्य चात्र ।   
~76~3.   
अन्तस्थास्वनुविवरान्तरेत्य चात्माऽ - सह्योऽसावुपरि च रम्भणाभिलाषो विश्लेषं जनयति होत्तरोत्तरं ते नेतोऽहं तव गमने गवानुगत्यै ॥   
வீவ நின் பசுநிரைமேய்க்கப் போக்கு   
வெவ்வுயிர்கொண்டு எனதாவி வேமால்   
யாவரும் துணையில்லையானிருந்து   
உன்னஞ்சன மேனியையாட்டம் காணேன் போவதன்றொரு பகல் நீயகன்றால்   
பொருகயற் கண்ணிணை நீரும்நில்லா சாவதிவ்வாய்க் குலத்தாய்ச்சியோமாய்ப் பிறந்த   
இத் தொழுத்தையோம் தனிமை தானே.   
स्यादन्तो मम तव गोगणानुयाने हाऽऽत्मोष्णश्वसितमुपेत्य दह्यते मे साहाय्ये भवति न कोऽप्यहं स्थिता ते नेक्षे सञ्चरणमिहाञ्जनाभमूर्तेः । एकाहं तव विरहे न याति नान्यो- न्योपम्येक्षणशफरीयुगात्रशान्तिः हेत्थं नो व्रजकुलगोपिका जनित्वा   
दासीनां त्वयि जनितैकतैव नाश्या ॥   
4. தொழுத்தையோம் தனிமையும் துணை பிரிந்தார்   
துயரமும் நினைகிலை கோவிந்தா! நின் தொழுத்தனிற் பசுக்களையே விரும்பித்   
துறந்து எம்மையிட்டவை மேய்க்கப்போதி   
~77 ~   
பழுத்த நல்லமுதினின் சாற்றுவெள்ளம் பாவியேன் மனமகந்தோறுமுள்புக் கழுத்த நின் செங்கனிவாயின் கள்வப்   
பணிமொழி நினைதொறுமாவி வேமால்.   
दासीनां स्मरसि न चैकतास्थितेनों   
गोविन्द! प्रियविरहिव्यथा स्मृता नो   
हित्वा नो मनसि विचिन्त्य गोष्ठगा गास्- तासां त्वं वनभुवि चारणाय यासि । पक्वोच्चामृतमधुरप्रवाह ईदृक्- पापाया मम मनसोऽन्तरस्थ आत्मा मग्नस्तेऽरुणफलबिम्ब भोष्ठशाठ्या- नुच्चोक्तिस्मरणदशासु दह्यते हा ! ॥   
5. பணிமொழி நினைதொறுமாவி வேமால்   
பகல்நிரை மேய்க்கிய போய கண்ணா! பிணியவிழ் மல்லிகை வாடை தூவப்   
பெருமத மாலையும் வந்தின்றாலோ!   
மணிIகு மார்வினின் முல்லைப் போது   
என்வனமுலை கமழ்வித்துன் வாயமுதம் தந்து   
அணிமிகு தாமரைக்கையை யந்தோ!   
அடிச்சியோம் தலைமிசை நீ யணிவாய்.   
नीचोक्तिस्मृतिषु विदह्यते मदात्मा   
गोपङ्क्तीः सुखयितुमह्नि यात! कृष्ण ! हो! वाति प्रविकचमल्लिकासमीरे   
हाऽऽयाता समदगजोपमाऽपि सन्ध्या ।   
~78-   
~   
गन्धाढ्यं मणिवदुरस्थयूथिकाभिः कृत्वा संस्तनमधरामृतं वितीर्योत्- कृष्टालङ्कृतिरुचि हन्त ! दास्यभाजाम् अस्माकं शिरसि निधेहि हस्तपद्मम् ॥   
6. அடிச்சியோம் தலைமிசை நீயணியாய்   
ஆழியங்கண்ணா! உன் கோலப்பாதம் பிடித்தது நடுவுனக்கரிவையரும்பலர்   
அது நிற்கவெம்பெண்மையாற்றோம் வடித்தடங்கண்ணிணை நீரும்நில்லா   
மனமும் நில்லாவெமக்கது தன்னாலே வெடிப்பு நின்பசுநிரை மேய்க்கப்போக்கு வேமெமதுயிரழல் மெழுகிலுக்கே.   
दासीनां शिरसि निधेहि नोऽब्धिरम्य-   
श्रीदृष्टे ! तव शुभपादपद्मभाज- स्तन्मध्ये त्वदभिमताश्च सन्त्यनेकाः तत्तिष्ठत्विह न सहामहे वधूत्वात् । तीक्ष्णोच्चैर्विपुलदृशोर्जलं न तिष्ठत्- येवं नो हृदयमपीति हेतुना ते गोपङ्क्तेःगतिरतिचारणाय भीदो- दाहोऽग्नौ जतुरिव विद्रुतो मदात्मा ॥   
7. வேமெமதுயிரழல் மெழுகிலுக்கு   
வெள்வளை மேகலை கழன்று வீழ தூமலர்க் கண்ணிணை முத்தம்சோரத்   
துணைமுலை பயந்து எனதோள்கள் வாட   
~   
~79-   
~   
8.   
மாமணிவண்ணா! உன்செங்கமலவண்ண   
மென்மலரடி நோவ நீபோய்   
ஆமகிழ்ந்துகந்தவை   
மேய்க்கின்றுன்னோடு   
அசுரர்கள் தலைப்பெய்யிலெவன்கொலாங்கே?   
आत्मा मे द्रवदनलाप्तजातुषाभो- द्दाही विश्लथसितकङ्कणौघकाञ्चि; प्रच्योतद्विमलदृगब्जमुक्तमुद्य- द्वैवर्ण्याश्रितकुचमस्तबाहुशोभम् । नीलश्रीमणिवरवर्ण! तेऽरुणाब्ज श्रीमृद्वम्बुज - चरण - क्लमं त्वमेतः गोप्रीत्यादरकृदितः प्रचारणे स्यात्   
किं वाऽत्र प्रतिबलिषु त्वयाऽसुरेषु ? ॥   
அசுரர்கள் தலைப்பெய்யிலெவன்கொலாங்கென்று   
ஆழுமென்னாருயிர் ஆன்பின்போகேல்!   
கசிகையும் வேட்கையுமுள் கலந்து   
கலவியும் நலியுமென்கைகழியேல்!   
வசிசெயுன் தாமரைக்கண்ணும் வாயும்   
கைகளும் பீதகவுடையும் காட்டி ஒசிசெய்நுண்ணிடையிளவாய்ச்சியர்   
நீயுகக்கும் நல்லவரோடுமுழிதராயே.   
तत्र स्यात् किमभिमुखेषु हासुरेष्वि- त्यात्मा सन् मम शुचमेति मास्म गा गाः स्नेहाशे अपि परिरम्भणं त्रयं मत्- चित्तस्थं व्यथयति मत्करान्न गच्छेः ।   
~80~   
आकर्षन्निजनयनाम्बुजाधरश्री- दोः पीतोज्वलवसनानि सम्प्रदर्श्याद्- भङ्गोद्यद्द्द्व्यणुकवलग्नबालगोप- स्त्रीभिस्त्वत्प्रियसुगुणास्पदैश्चर त्वम् ॥   
உகக்கு நல்லவரொடும் உழிதந்து   
உன்தன் திருவுள்ளமிடர் கெடுந்தோறும் நாங்கள் வியக்கவின் புறுதுமெம் பெண்மையாற்றோம்   
எம்பெருமான்! பசுமேய்க்கப் போகேல் மிகப்பலவசுரர்கள் வேண்டுருவங்கொண்டு   
நின்றுழிதருவர் கஞ்சனேவ   
அகப்படிலவரொடும் நின்னொடாங்கே   
அவத்தங்கள் விளையுமென் சொற்கொளந்தோ!   
सञ्चार्य त्वदभिमताभिरुत्तमाभिः   
त्वच्चित्तव्यसननिवर्तनेऽखिलेऽपि   
ह्यानन्दं वयमधिकं भजेम नोढ-   
स्त्रीत्वाः स्मो न सुरभिचारणाय गच्छेः ।   
स्वामिन्नो भृशमसुरा निजेष्टरूपाः   
तत्रस्था बहु विचरन्ति कंसदिष्टाः   
तत्प्राप्तौ तव सह तैश्च तत्र नाना-   
नर्थास्युर्मम वचनं हहाः ! श्रुणु त्वम् ॥   
10. அவத்தங்கள் விளையுமென் சொற்கொளந்தோ அசுரர்கள் வன்கையர் கஞ்சனேவ தவத்தவர் மறுகநின்றுழிதருவர்   
தனிமையும் பெரிதுனக்கிராமனையும்   
~ 81~   
உவர்த்தலை உடன்திரிகிலையும் என்றென்று   
ஊடுறவென்னுடையாவிவேமால்   
திவத்திலும் பசுநிரைமேய்ப்புவத்தி   
செங்கனி வாயெங்களாயர்தேவே!   
जायेरन् श्रुणु वचनं ममात्यनर्थाः दैत्येशा बत! बलिनो हि कंसदिष्टाः स्थित्वान्तस्तपिषु चरन्ति तापसेषु प्राचुर्यात् तव विसहायताऽपि रामम् । नादृत्याप्यसहचरो भवानितीत्थं हा! बाह्यान्तरमपि दह्यते मदात्मा हृद्यस्ते परमपदात् गवां प्रचारो   
!   
! ।   
11. செங்கனி வாயெங்களாயர்தேவு   
அத்திருவடி திருவடிமேல்பொருநல் சங்கணிதுறைவன் வண்தென்குருகூர்   
வண்சடகோபன் சொல்லாயிரத்துள் மங்கையராய்ச்சியராய்ந்த மாலை   
அவனொடும் பிரிவதற்கிரங்கிதையல்   
அங்கவன் பசுநிரைமேய்ப்பொழிப்பானுரைத்தன   
இவையும் பத்தவற்றின்சார்வே.   
~   
-82-   
~   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
अम्भोजाक्षत्वकीर्त्या यदुकुलजतया चात्मनश्श्यामलत्वात् गोविन्दत्वात् प्रियोद्यद्वचनपरतया चक्रराजायुधत्वात् । श्रीनीलाश्मप्रभत्वादतिसुभगतया गोपनिर्वाहकत्वात् अस्थानस्नेहशङ्कास्पदरस उदितः श्रीपतिः कारिजेन ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
बिम्ब श्रीस्वधरमदीयगोपदेव- स्वाम्यङ्घ्रयोरुपरि तु चारु ताम्रपर्णी- शङ्खाञ्चत्तटकुरुकर्द्धिमच्छठारेः   
रम्य श्रीसमुदितवाक् - सहस्रमध्ये । तारुण्ये व्रजसुदृशां विमर्शबद्धा- तच्छलेषव्यसनपदैकयैव तत्र प्रत्यूहे प्रियसुरभिप्रचारणस्यै- तत्प्रोक्तं दशकमपीह तस्य योगः ॥   
॥ इति दशमदशके तृतीयं दशकम् ॥ ॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+   
~   
-83-   
~   
1.   
॥ अथ दशमशतके चतुर्थं दशकम् ॥   
பத்தாம் பத்து – நான்காம் திருவாய்மொழி   
சார்வே   
திருவாய்மொழிப் பாவகை - கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - वसन्ततिलका   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - பக்தி உடையவர்களுக்கு எளிதில் அடையும்படி இருக்கும் தன்மை   
―   
एतद्दशकप्रतिपाद्यगुणविशेषः भक्तिभाजां सुप्रापत्वम्   
॥ सङ्गतिमणिमाला ॥ (वसन्ततिलका)   
तद्भक्तियोगविभवं परिवक्तुकामः आरभ्य मध्य इह तं बहुधानुभूय । तद्गोपिकेव तममुं स्ववशेऽथ नीत्वा सुप्रापतां वदति तस्य तु भक्तिभाजाम् ॥   
சார்வே தவநெறிக்குத் தாமோதரன் தாள்கள் கார்மேக வண்ணன் கமலநயனத்தன்   
நீர்வானம் மண்ணெரிகாலாய் நின்ற நேமியான் பேர் வானவர்கள் பிதற்றும் பெருமையனே.   
कालाम्बुदोपमतनोः कमलाभदृष्टेः तोयाभ्रवाय्वनलभूतनुचक्रपाणेः । प्रख्यातसूरिभिरपक्रमनव्यभूम्नो   
दामोदरस्य चरणाश्रयणस्तपोध्वा ॥   
~   
-84-   
~   
2. பெருமையனே வானத்திமையோர்க்கும் காண்டற்   
கருமையனே ஆகத்தணையாதார்க்கென்றும் திருமெய்யுறைகின்ற செங்கண்மால் நாளும் இருமை வினைகடிந்திங்கென்னை ஆள்கின்றானே.   
अप्यूर्ध्वभाग्दिविषदामधिकोऽत्र दृष्टुं तद्ध्यानशून्यमनसां सुशको न नित्यम् । लक्ष्मीसमास्थितततनूररुणेक्षणोऽत्र   
मां स्वीकरोत्यपहरन् द्विविधं च कर्म ॥   
3. ஆள்கின்றான் ஆழியான் ஆரால் குறைவுடையம் மீள்கின்றதில்லைப் பிறவித்துயர் கடிந்தோம் வாள்கெண்டை ஒண்கண் மடப்பின்னை தன்கேள்வன் தாள்கண்டுகொண்டு என்தலைமேல் புனைந்தேனே.   
स्वीकृत्य चक्रवति नः किमिवास्ति केन   
नेदं पुनर्गति वयं गतजन्मखेदाः ।   
रम्यासिमीनसमतोज्वलनेत्रनीला-   
प्रेयः पदे समभिवीक्ष्य शिरस्यकार्षम् ॥   
4. தலைமேல் புனைந்தேன் சரணங்கள் ஆலின்   
இலைமேல் துயின்றான் இமையோர் வணங்க மலைமேல் தான்நின்று என்மனத்துள் இருந்தானை நிலைபேர்க்கலாகாமை நிச்சித்திருந்தேனே.   
~   
~ 85 ~   
~   
मूर्ध्नि व्यधां सुमसमौ चरणौ वटाल्प- पत्राधिशाय्यनिमिषेषु समानतेषु । आस्थाय वेङ्कटगिरिं स्वयमस्मदन्तश्- चेतस्थिरस्य चलनाक्षमतादृढोऽस्मि ॥   
5. நிச்சித்திருந்தேன் என்நெஞ்சம் கழியாமை   
கைச்சக்கரத்தண்ணல் கள்வம் பெரிதுடையன் மெச்சப்படான் பிறர்க்கு மெய்போலும் பொய்வல்லன் நச்சப்படும் நமக்கு நாகத்தணையானே.   
स्वामी सुदर्शनकरः कुहनामहान-   
श्लाघ्यः परैर्ऋतसमोऽप्यनृते पटुर्नः ।   
नित्याभिलाषणपदं स हि नागतल्पः   
निश्चित्य चास्मि हृदयाच्चलनाक्षमत्वम् ॥   
6. நாகத்தணையானை நாள்தோறும் ஞானத்தால்   
ஆகத்தணைப்பார்க்கு அருள்செய்யும் அம்மானை மாகத்திளமதியம் சேரும் சடையானை   
பாகத்து வைத்தான் தன் பாதம் பணிந்தேனே.   
ज्ञानेन चेतसि निवेशयतां सदैव नाथस्य नागशयनस्य कृपाकरस्य । विस्तीर्णखस्थविधुयुक्तजटाधरेशं   
भागे निवेशितवतश्चरणौ नतोऽस्मि ॥   
~   
~86-   
~7. பணி நெஞ்சே! நாளும் பரம பரம்பரனை   
பிணியொன்றும் சாரா பிறவி கெடுத்தாளும் மணிநின்ற சோதி மதுசூதன் என்னம்மான் அணிநின்ற செம்பொன் அடலாழியானே.   
नित्यं मनो! नम परात्परतः परं स्वं रोगः कियानपि न पाति भवं विनाश्य । स्वामी मधुद्विडतिनीलमणिस्थभो मे भूषासमारुणसुवर्ण * पराक्रमारी ॥   
8. ஆழியான் ஆழி அமரர்க்கும் அப்பாலான்   
ஊழியான் ஊழி படைத்தான் நிரைமேய்த்தான் பாழியந்தோளால் வரையெடுத்தான் பாதங்கள் வாழி என்நெஞ்சே மறவாது வாழ்கண்டாய்.   
सूरीडगाधहृदयामरदूरवर्ती कल्पस्थिरप्रळयसृक् कृतगोचरस्य । विस्तारिसुन्दर भुजोद्धृतभूभृतोऽङ्घ्रयोः मच्चित्त ! विस्मृतिमृते भव मङ्गलं ते ॥   
9. கண்டேன் கமலமலர்ப் பாதம் காண்டலுமே   
விண்டே ஒழிந்த வினையாயினவெல்லாம் தொண்டே செய்தென்றும் தொழுது வழியொழுக பண்டே பரமன் பணித்த பணிவகையே.   
~   
~87-   
पूर्वं परेण फणितैः भणितिप्रकारैः भक्त्या प्रपद्य कृतदास्यमथाध्वगत्यै । अद्राक्षमम्बुजसमौ चरणौ तदैव   
मुक्त्वा गतानि विलयं द्विविधान्यघानि ॥   
10. வகையால் மனமொன்றி மாதவனை நாளும்   
புகையால் விளக்கால் புதுமலரால் நீரால் திசைதோறமரர்கள் சென்றிறைஞ்ச நின்ற தகையான் சரணம் தமர்கட்கோர் பற்றே. कृत्वा तदेकविषयं विधिनात्मचित्तं नित्यं जलैर्नवसुमैरपि धूपदीपैः । प्रत्याशमेत्य सुमनस्स्तुतये स्वभाव - भाजः पदे स्वसुभजे खलु माधवस्य ॥   
11. பற்றென்று பற்றிப் பரம பரம்பரனை   
மற்றிண்டோள் மாலை வழுதிவளநாடன் சொற்றொடையந்தாதி ஓராயிரத்துள்ளிப்பத்தும் கற்றார்க்கோர் பற்றாகும் கண்ணன் கழலிணையே.   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
श्रीमद्दामोदरत्वादमरपरिषदामप्यगम्यत्वभूम्ना चक्राधीशायुधत्वात् वटदलशयनात् नागराजे शयत्वात् । वक्षःस्पर्शोन्मुखत्वात् परमपुरुषतामाधत्वादियोगात्   
दुष्प्रापोऽयं भजद्भिः सुगम इति दृढं माधवं सोऽभ्यधत्त ।   
~   
~   
-88-   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
मल्लाजिकृद्भुजपतिं वळुतीवलाख्य- देश्योदितान्तमुखनिस्समवाक्सहस्रे । प्राप्येक्षयैत्य परतः परतः परं तं प्राप्याविमास्तु पठतां दश कृष्णपादौ ॥   
॥ इति दशमशतके चतुर्थं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
8+8   
~   
~89-   
~   
1.   
॥ अथ दशमशतके पञ्चमं दशकम् ॥   
பத்தாம் பத்து - ஐந்தாம் திருவாய்மொழி   
கண்ணன் கழலிணை   
திருவாய்மொழிப் பாவகை வஞ்சித்துறை   

प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - अनुष्टुप्   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு   

பலவகை வழிபாட்டு   
முறைகளுக்கு இலக்காகும் தன்மை   
एतद्दशकप्रतिपाद्यगुणविशेषः - बहुविधभजनप्रक्रियत्वम्   
॥ सङ्गतिमणिमाला ॥   
(वसन्ततिलका)   
तद्भक्तियोगमहिमानमथोपदिश्य   
सङ्क्षेपतो वदति तस्य विधास्तु सर्वाः । आशु स्वकीयपदनेतृसुसम्भ्रमेण पद्यैर्मिताक्षरमयैस्त्वरितश्शठारिः ॥   
கண்ணன் கழலிணை   
நண்ணும் மனமுடையீர்! எண்ணும் திருநாமந் திண்ணம் நாரணமே.   
~   
~   
-90-   
कृष्णस्य चरणद्वन्द्वसमाश्रयणचेतसः ! । नारायणेति श्रीनाम तस्य ध्यायत निश्चितम् ॥   
2. நாரணன் எம்மான்   
பாரணங்காளன்   
வாரணம் தொலைத்த   
காரணன் தானே.   
नारायणो मम स्वामी भूदेवीवल्लभः पुरा । वारणस्य निहन्तैव जगतः कारणं परम् ॥   
3. தானே உலகெல்லாம்   
தானே படைத்திடந்து   
தானே உண்டுமிழ்ந்து   
தானே ஆள்வானே.   
स्वयमेव स लोकात्मा सृष्ट्रोद्धृत्य स्वयं जगत् । निगीर्य स्वयमुद्गीर्य स्वयमीष्टे च रक्षितुम् ॥   
4. ஆள்வான் ஆழிநீர்   
கோள்வாய் அரவணையான்   
தாள்வாய் மலரிட்டு   
நாள்வாய் நாடீரே.   
रिरक्षिषोर्जलेऽम्भोधेः कान्तिमत्- फणितल्पिनः । समर्प्य पादयोः पुष्पाण्यन्वेषयत चान्वहम् ॥   
~91~   
5. நாடீர் நாள்தோறும்   
வாடா மலர்கொண்டு பாடீர் அவன்நாமம் வீடே பெறலாமே.   
प्रत्यहं श्रयताम्लानि पुष्पाण्यासाद्य भक्तितः । तस्य गायत नामानि सुप्रापो मोक्ष एव वः ॥   
6. மேயான் வேங்கடம்   
7.   
8.   
காயாமலர் வண்ணன்   
பேயார் முலையுண்ட வாயான் மாதவனே.   
आदृत्य वेङ्कटे तिष्ठत्यतसीसुमसच्छविः । विषाढ्यपूतनास्तन्यपाय्यास्यस्स हि माधवः ।   
மாதவனென்றென்று   
ஓதவல்லீரேல்   
தீதொன்றுமடையா   
ஏதஞ்சாராவே.   
माधवेतीति शक्ताश्चेत् उच्चारयितुमादरात् । न दोषाणीषदायान्ति न हेयान्याश्रयन्ति च ।   
சாரா ஏதங்கள்   
நீரார் முகில்வண்ணன்   
பேராரோதுவார்   
ஆராரமரரே.   
~92~   
~   
जलपूर्णाभ्रवर्णस्य ये नामानि पठन्ति ये ।   
ये केऽपि तेऽमरा एव पापान्यायान्ति नान्तिकम् ॥   
9. அமரர்க்கரியானை   
தமர்கத்கெளியானை   
அமரத் தொழுவார்கட்கு அமரா வினைகளே.   
अमराणां सुदुष्प्रापं स्वीयानां सुलभं परम् । दुरितानि विनश्येयुस्स्थिरं प्रणमतां ध्रुवम् ॥   
10. வினைவல்லிருளென்னும்   
முனைகள் வெருவிப்போம் சுனைநன்மலரிட்டு   
நினைமின் நெடியானே.   
भिया कर्मोद्बलाज्ञानमेवं सङ्घाः पलायिताः । अभ्यर्च्य संसरः पुष्पैर्दीर्घं ध्यायत बान्धवम् ॥   
11. நெடியானருள்சூடும்   
படியான் சடகோபன்   
நொடியாயிரத்திப்பத்து அடியார்க்கருள்பேறே.   
~93~   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः) नाम्नां सङ्कीर्तनेन स्वपरिबृढतया भावनातोऽनुवेलं संस्मृत्या पुष्पदानाध्ययनसुवचनैः स्तोत्रनृत्यादिकृत्यैः । धर्मैर्वर्णाश्रमोक्तैः बहुविधभजनप्रक्रियो दीर्घबन्धुः श्रीमान्नारायणश्चेत्यकथयदखिलद्रामिडब्रह्मदर्शी ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
सर्वेश्वरकृपापीडीकृतिशीलशठद्विषः । दशकं सूक्तिसाहस्रे भक्तानां करुणागमः ॥   
॥ इति दशमशतके पञ्चमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
~~   
94~   
॥ 32   
4 ॥   
பத்தாம் பத்து – ஆறாம் திருவாய்மொழி   
அருள்பெறுவார்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
கொச்சகக் கலிப்பா   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम्   
—   
शार्दूलविक्रीडितम्   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு   

தன்னடியார்க்குத் தன்னைத் தரத் தளரா முயற்சி செய்யும் தன்மை.   
एतद्दशकप्रतिपाद्यगुणविशेषः स्वदाने तीव्रोद्योगोत्वम्   
—   
॥ HI ॥   
(af-falah)   
भक्तिप्रकारमुपदिश्य हरेः शठारिः   
स्वस्मिन् रतिं च विपुलां प्रविचिन्त्य विद्धः । सौशील्यमुख्यसुगुणानभिसम्प्रकीर्त्य   
चित्तेन साकमनुभूतिमथाऽऽतनोति ॥   
1. அருள்பெறுவார் அடியார்தம் அடியனேற்கு ஆழியான்   
அருள்தருவான் அமைகின்றான் அதுநமது விதிவகையே இருள்தருமா ஞாலத்துள் இனிப்பிறவி யான்வேண்டேன் மருளொழி நீ மடநெஞ்சே வாட்டாற்றான் அடிவணங்கே.   
~95~   
~ 96~   
2.   
दासानां स्वकृपोपलम्भमनसां दासस्य मे चक्रभृत् पर्याप्तः स्वकृपाप्रदो भवति सोऽप्याज्ञाप्रकारेण नः । नो वाञ्छाम्यहमुद्भवं पृथुजगन्मध्ये त्वितोऽज्ञानदे भ्रान्तिं त्वं त्यज भव्यचित्त ! विनमेर्वाट्टारुनेतुः पदे ॥   
வாட்டாற்றான் அடிவணங்கி மாஞாலப் பிறப்பறுப்பான் கேட்டாயே மடநெஞ்சே! கேசவன் எம்பெருமானை பாட்டாய பலபாடிப் பழவினைகள் பற்றறுத்து நாட்டாரோடு இயல்வொழிந்து நாரணனை நண்ணினமே.   
वाट्टारीशपदे विनम्य महति छेत्स्स्यन् जगत्युद्भवं हृद्भव्याप्यशृणोर्विरोधिजयिनं मत्स्वामिनं केशवम् । गीत्वाऽनेकसुगीतिभिश्चिरकृतं निर्मूल्य कर्माऽखिलं   
हित्वा प्राकृतवत् प्रवृत्तिमपि तं नारायणं स्मः श्रिताः ॥   
3. நண்ணினம் நாரணனை நாமங்கள் பலசொல்லி   
மண்ணுலகில் வளம்மிக்க வாட்டாற்றான் வந்தின்று விண்ணுலகம் தருவானாய் விரைகின்றான் விதிவகையே எண்ணினவாறாகா இக்கருமங்கள் என்நெஞ்சே!   
सङ्कीर्त्योपगता वयन्तु बहुधा नामानि नारायणं भूलोकेऽधिकसम्पदृद्धिविलसद्वाट्टारुनाथोऽधुना ।   
दित्सुः सन्त्वरते पदं मम परं स्वाज्ञाप्रकारादितः   
कर्माणीतिविधानि चित्त ! मम भो ! न स्युः यथा चिन्तितम् ॥4. என்நெஞ்சத்துள்ளிருந்து இங்கிருந்தமிழ்நூலிவை மொழிந்து   
வன்னெஞ்சத்து இரணியனை மார்விடந்த வாட்டாற்றான் மன்னஞ்சப் பாரதத்துப் பாண்டவர்க்காய்ப் படைதொட்டான் நன்னெஞ்சே!நம்பெருமான் நமக்கருள்தான் செய்வானே.   
स्थित्वा मद्धृदयान्तरे विततसच्छास्त्रं त्विदं द्राविडं प्रावोचत् बलिहृद्धिरण्यहृदयाच्छेदी स वाट्टार्प्रभुः । राजस्वात्तभयेषु पाण्डवकृते त्वात्तायुधो भारते   
!   
fai : ॥   
5. வானேற வழிதந்த வாட்டாற்றான் பணிவகையே   
நானேறப் பெறுகின்றேன் நரகத்தை நகு நெஞ்சே தேனேறு மலர்த்துளவம் திகழ் பாதன் செழும்பறவை தானேறித் திரிவான தாளிணை என்தலைமேலே.   
आरोढुं परमं पदं शुभसृतेर्दातुस्तु वाट्टार्प्रभोः गीतोक्तेर्विधयाहमाप्तुमलभे चेतो! हसेर्नारकम् । मध्वृध्यत्तुलसीसुमाञ्चितपदस्यारुह्य रम्यं स्वयं ताक्ष्य सञ्चरतः पदाब्जयुगलं स्यादुत्तमाङ्गे मम ॥   
6. தலைமேல தாளிணைகள் தாமரைக்கண் என்னம்மான்   
நிலைபேரான் என்நெஞ்சத்து எப்பொழுதும் எம்பெருமான் மலைமாடத்து அரவணைமேல் வாட்டாற்றான் மதம்மிக்க   
கொலையானைமருப்பொசித்தான்குரைகழல்கள்குறுகினமே.   
~   
~97~   
7.   
सा पादाब्जयुगी विभाति शिरसि स्वामी ममाम्भोजदृक् मच्चित्तं न जहाति नित्यवसतिं त्वस्मन्महापूरुषः । शैलोत्तुङ्गसुधाम्नि शेषशयने वाट्टारुपुर्यां सतः प्राप्ता मत्तजिघांसुदन्तिरदविच्छेत्तुस्सशिजे पदे ॥   
குரைகழல்கள் குறுகினம் நம் கோவிந்தன் குடிகொண்டான் திரைகுழுவு கடல்புடைசூழ் தென்னாட்டுத் திலதமன்ன   
வரைகுழுவு மணிமாட வாட்டாற்றான் மலரடிமேல் விரைகுழுவு நறுந்துளவம் மெய்ந்நின்று கமழுமே.   
प्राप्ताश्शिञ्जितवत्पदे मम मनो गोविन्द आत्मालयं स्वीचक्रे सतरङ्गवारिधिवृतावाचीन भूभूषणे । शैलौघोपमरत्नसौधविलसद्वाट्टारुपुर्यां सतः पादाब्जोपरि सौरभाढ्यतुलसी मद्देहगा मोदते ॥   
8. மெய்ந்நின்று கமழ்துளவ விரையேறு திருமுடியன் கைந்நின்ற சக்கரத்தன் கருதுமிடம் பொருதுபுனல் மைந்நின்ற வரைபோலும் திருவுருவ வாட்டாற்றாற்கு எந்நன்றி செய்தேனா என்நெஞ்சில் திகழ்வதுவே.   
श्रीमद्विग्रहसत्सुगन्धितुलसीगन्धाढ्यमौलेर्यथा   
स्वेष्टं संयुगदक्षचक्रविलसत्पाणेर्जल श्रीभृतः । नित्यं नीलगिरिश्रियं च सुतनौ वाट्टापुरस्थेशितुः   
कां कृत्वोपकृतिं कृतिं बत! मया मच्चेतसि स्फोरणम् ॥   
~98-   
~   
9. திகழ்கின்ற திருமார்பில் திருமங்கை தன்னோடும் திகழ்கின்ற திருமாலார் சேர்விடம் தண்வாட்டாறு புகழ்கின்ற புள்ளூர்தி போரரக்கர் குலங்கெடுத்தான் இகழ்வின்றி என்நெஞ்சத்து எப்பொழுதும் பிரியானே.   
भास्वक्षसि नित्ययौवनजुषा देव्या श्रिया भास्वतः लक्ष्म्यां मोहजुषस्सुरम्यवसतौ वाट्टारुपुर्यां वसन् । सञ्चार्योत्तमपक्षिणं निहतवान् युद्धोत्करक्षः कुलं विश्लेषं न हि याति चेतसि सदा हित्वाप्युपेक्षां मम ॥   
10. பிரியாதாட்செய்யென்று பிறப்பறுத்தாளறக் கொண்டான்   
அரியாகி இரணியனை ஆகம் கீண்டானன்று பெரியார்க்கட்காட்பட்டக்கால் பெறாத பயன் பெறுமாறு வரிவாள்வாயரவணைமேல் வாட்டாற்றான் காட்டினனே.   
कुर्वश्लेषमृते स्वदास्यमिति मामत्यन्तदासं व्यधात् जन्मापोह्य तदा हिरण्यवपुरुद्भेदी नृसिंहीभवन् । दासत्वे महतां श्रिते त्वसुलभार्थावाप्तिरीतिं प्रभू रेखादीप्तिमदास्यनागशयने वाट्टापुरेऽदर्शयत् ॥   
11. காட்டித்தன் கனைகழல்கள் கடுநரகம் புகலொழித்த   
வாட்டாற்றெம்பெருமானை வளங்குருகூர்ச்சடகோபன் பாட்டாய தமிழ்மாலை ஆயிரத்துள் இப்பத்தும்   
கேட்டாரார் வானவர்கள் செவிக்கினிய செஞ்சொல்லே.   
~   
~ 99~   
~   
(द्रमिडोपनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
चक्रित्वात् केशवत्वादिभिरपि च तथा श्रीशनारायणत्वात् स्नेहित्वात्पाण्डवानामभिमततुलसीपूजनीयत्वभावात् । अम्भोजाक्षत्वगोविन्दत उत सुयशः श्रीपतित्वादिभावैः श्रीमान् तीव्रोद्यमोऽयं स्वपदवितरणे चेति तेनाभ्यभाषि ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
स्वीये शिञ्जतवत्पदे प्रदर्श्य नरके क्रूरे प्रवेशापहे वाट्टावमिनि मञ्जुलर्द्धिकुरुका श्रीमत्शठद्विट्कृते । * गाथात्मद्रविडस्रजामिह सहस्रे नैव तृप्यन्ति तत् दिव्ये कर्णसुखर्जुसूक्तिदशकं श्रुत्वा स्थितास्सूरयः ॥   
॥ इति दशमशतके षष्ठं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
अत्र यतिभङ्गभीरूणां कृते "गाथात्मद्रविडस्रजामिह न वै तृप्तास्सहस्रे त्विदं” इति पाठः ॥   
~   
100~   
திருக்குடந்தை ஸ்ரீ ஆராவமுதாழ்வான் ஸந்நிதி இராப்பத்து உத்ஸவம் 5ம் திருநாள் (15ம் ஸேவை)   
ஸ்வாமி நம்மாழ்வார்   
ஸ்ரீ கள்ளழகர் எதிர்ஸேவை   
1.   
॥ अथ दशमशतके सप्तमं दशकम् ॥   
பத்தாம் பத்து – ஏழாம் திருவாய்மொழி   
செஞ்சொற்கவிகாள்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
அறுசீர்க்கழிநெடிலடி   
ஆசிரியவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम्   
―   
स्रग्धरा   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - அடியவர் திருமேனியில்   
மிகுந்த ஆசை உடைய தன்மை.   
एतद्दशकप्रतिपाद्यगुणविशेषः   
―   
स्वजनतनुकृतात्यादरत्वम्   
॥ €ஒரிரிHI! (aHaaca)   
काले त्वया वृत उपेहि तु मामितीर्य तद्देहसक्तहृदयस्सशरीरमेव ।   
नेतुं स्वलोकमभिकाङ्क्षति युक्तमेत- न्नैवेत्यरण्यगिरिसुन्दरमस्ति रुन्धन् ॥   
செஞ்சொற்கவிகாள்! உயிர்காத்தாட்   
செய்ம்மின் திருமாலிருஞ்சோலை   
வஞ்சக் கள்வன் மாமாயன்   
மாயக் கவியாய் வந்தென்   
~   
101-   
~   
நெஞ்சும் உயிரும் உள்கலந்து நின்றார்   
அறியா வண்ணம் என் நெஞ்சும் உயிரும் அவையுண்டு   
தானேயாகி நிறைந்தானே   
कैङ्कर्यं रक्षितस्वाः तनुत ऋजुगिरः ! पण्डिताः ! श्रीवनाद्रीट् चोरस्स्वाश्चर्यभूतो भृशमतिकपटो मायिकव्यात्मनैत्य । मच्चित्तात्मान्तरैक्यं सविधसदपरिज्ञातरीत्यैव भुक्त्वा तन्मच्चित्तात्मरूपः स्वयमभवदहो ! सर्वदेहेषु पूर्णः ॥   
2. தானேயாகி நிறைந்து எல்லா உலகும்   
உயிரும் தானேயாய்   
தானே யான் என்பானாகித் தன்னைத்   
தானே துதித்தெனக்குத் தேனே பாலே கன்னலே   
அமுதே திருமாலிருஞ்சோலைக் கோனேயாகி நின்றொழிந்தான்   
என்னை முற்றும் உயிருண்டே.   
भूत्वा सर्वं स्वयं तन्निखिलमपि जगद्वयाप्य जीवश्च भूत्वा भूत्वाऽहंशब्दवाच्यः स्वयमथ च नवन् स्वं स्वयं वै ततो मे । मध्वेव क्षीरमेवैक्षवममृतमपि श्रीवनाद्रेश्च नाथो   
भूत्वैव स्थायितां सोऽगमदखिलमदात्मीयसर्वस्वभोक्ता ॥   
3. என்னை முற்றும் உயிருண்டு என் மாய   
ஆக்கை இதனுள்புக்கு   
என்னை முற்றும் தானேயாய் நின்ற   
மாயன் அம்மான் சேர்   
~   
102-   
~   
தென்னன் திருமாலிருஞ்சோலைத்   
திசைக் கைகூப்பிச் சேர்ந்த யான் இன்னும் போவேனே கொலோ   
என்கொல் அம்மான் திருவருளே?   
भुक्त्त्वात्मानं प्रियं मे निखिलमपि वपुः प्राकृतं मे प्रविश्या- प्यात्मीयं मां च सर्वं स्वयमभिमतकृत्स्वद्भुतस्वामिनाऽऽप्तम् । दक्षाशेड्यं वनाद्रिं दिशमभिविनमन् साञ्जलिस्संश्रितोऽहं हीतो गच्छेयमूर्ध्वं किमनुपधि कृपा कीदृशी स्वामिनो हा ! ॥   
4. என்கொல் அம்மான் திருவருள்கள்?   
உலகும் உயிரும் தானேயாய் நன்கென் உடலம் கைவிடான் ஞாலத்தூடே நடந்துழக்கி தென்கொள் திசைக்குத் திலதமாய்   
நின்ற திருமாலிருஞ்சோலை நங்கள் குன்றம் கைவிடான் நண்ணா   
அசுரர் நலியவே.   
भूत्वात्मानश्च लोकास्स्वयमजहदिदं मद्वपुस्सम्प्रचार्य गत्वा पादेन देशं सुखकरमसमप्रेक्षितिश्शोधकस्सन् । भूमध्ये दक्षिणाशातिलकमिव लसत्श्रीवनाद्रिं गिरिं नो नाशायाऽनाश्रितानां त्यजति न हि कृपा स्वामिनः कीदृशीव ? ॥   
5. நண்ணா அசுரர் நலிவெய்த நல்ல   
அமரர் பொலிவெய்த   
எண்ணாதனகள் எண்ணும் நன்முனிவர்   
இன்பம் தலைச்சிறப்ப   
~   
103~   
பண்ணார் பாடல் இன்கவிகள்   
யானாய்த் தன்னைத் தான்பாடி தென்னாவென்னும் என்னம்மான்   
திருமாலிருஞ்சோலையானே.   
नाशायानाश्रितानां श्रितशुभजनता श्रेयसे चाऽपि चिन्ता - तीतानि ध्यायिनां स्वं प्रतिसुखजलधिप्राप्तये सन्मुनीनाम् । गीत्या पूर्णास्सुगाथात्मकमधुरकृतीः सन्नहं स्वेन गीत्वा मत्स्वामी तन्न तन्नेति च वदति मुदा श्रीवनाद्रीश एव ॥   
6. திருமாலிருஞ்சோலையானே ஆகிச்   
செழுமூவுலகும் தன் ஒருமாவயிற்றினுள்ளே வைத்து   
ஊழியூழி தலையளிக்கும் திருமால் என்னை ஆளுமால்   
சிவனும் பிரமனும் காணாது   
அருமால் எய்தி அடிபரவ   
அருளை ஈந்த அம்மானே.   
कल्पे कल्पे विचित्रं त्रिजगदपि निजस्वल्पकुक्षौ निवेश्य प्राधान्येनाऽभिरक्षन् निजशुभवसति श्रीवनाद्रीशनाथः । श्रीव्यामुग्धोऽतिमुग्धो मदवनसवने ब्रह्मरुद्राद्यदृष्टः स्वामी तेषूच्चभक्त्या स्वपदनतनुतिष्वेव क्लृप्तानुकम्पः ॥   
7. அருளை ஈ! என்னம்மானே!   
என்னும் முக்கண் அம்மானும் தெருள்கொள் பிரமன் அம்மானும் தேவர் கோனும் தேவரும்   
~   
104-இருள்கள் கடியும் முனிவரும்   
ஏத்தும் அம்மான் திருமலை மருள்கள் கடியும் மணிமலை   
திருமாலிருஞ்சோலை மலையே.   
हे! मत्स्वामिन्! दयां देह्ययधिकमिति निजस्वामिना त्र्यम्बकेन ज्ञानोच्चब्रह्मणा च स्वनिवहविभुना देवराजाऽमरैश्च ।   
अज्ञानाख्यान्धकारापहमुनिभिरपि स्तूयमानेश्वराद्रिः स्वाज्ञानध्वान्तहाद्रिर्भवति मणिमयश्श्रीवनाढ्याद्रिरेव ॥   
8. திருமாலிருஞ்சோலை மலையே   
திருப்பாற்கடலே என்தலையே   
திருமால் வைகுந்தமே   
தண்திருவேங்கடமே எனதுடலே அருமாமாயத்தெனதுயிரே மனமே   
வாக்கே கருமமே ஒருமாநொடியும் பிரியான்   
என்னூழிமுதல்வனொருவனே.   
श्रीशावासं वनाद्रिं कलशजलनिधिं मामकं चोत्तमाङ्ग वैकुण्ठं श्रीशहृद्यं शिशिरतटभुवं वेङ्कटं मच्छरीरम् । दुर्विज्ञानप्रकृत्यावृतमपि च ममात्मानमेवं मनो-वाक्- कायं चैकैकमेकक्षणमपि न जहात्येककल्पादिहेतुः ॥   
9. ஊழிமுதல்வனொருவனே என்னும்   
ஒருவன் உலகுக்கெல்லாம்   
ஊழிதோறும் தன்னுள்ளே படைத்துக்   
காத்துக் கெடுத்துழலும்   
~   
105~   
ஆழிவண்ணன் என்னம்மான்   
அந்தண் திருமாலிருஞ்சோலை வாழி மனமே! கைவிடேல் உடலும்   
உயிரும் மங்கவொட்டே.   
कालादेरेक एवादिम इति विदितस्त्वेक उत्पाद्य लोकान् सङ्कल्पादेव कल्पं प्रति दधदखिलान् संहरन् क्रीडतो मे । प्राप्तस्याम्भोधिशैलीं रुचिरशिशिरितं स्वामिनः श्रीवनाद्रिं मा त्याक्षीर्मङ्गलं ते हृदय ! ; वपुरसुध्वंसनं संवदस्व ॥ ट   
10. மங்கவொட்டுன் மாமாயை   
திருமாலிருஞ்சோலை மேய   
நங்கள் கோனே! யானே நீயாகி என்னை அளித்தானே! பொங்கைம்புலனும் பொறியைந்தும்   
கருமேந்திரியம் ஐம்பூதம்   
இங்கிவ்வுயிரேய் பிரகிருதி   
மானாங்கார மனங்களே.   
मायायास्ते महत्या हृदि कलय हतिं श्रीवनाद्याश्रितास्मत्- स्वामिन्! भूत्वाहमेव त्वमिममवितवन् ! पञ्चवृद्धेन्द्रियार्थाः । पञ्चाक्षं पञ्चकर्मेन्द्रियसहितमहापञ्चभूतानि चात्र ह्येतत्जीवाप्तमूलप्रकृतिमहदहङ्कारचेतांसि चैव ॥   
11. மானாங்காரமனங்கெட ஐவர்   
வன்கையர் மங்க   
தானாங்காரமாய்ப் புக்குத் தானே   
தானே ஆனானைத்   
~   
106~   
தேனாங்காரப் பொழில்குருகூர்ச்   
சடகோபன் சொல்லாயிரத்துள் மானாங்காரத்திவை பத்தும்   
திருமாலிருஞ்சோலை மலைக்கே.   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
अत्याश्चर्यस्वभावात् हृदयगततया स्वस्तुतौ प्रेरकत्वात् स्वामित्वात् सर्वभूतान्तरनुगततया स्वस्तुतौ कर्तृभावात् । आपद्बन्धुत्वयोगात् बहुविधसविधस्थानवत्त्वेन देवः श्रीमानत्यादरः स्यात्स्वजनपरिकरेष्वित्यथो सञ्जगाद ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
सृष्टस्याष्टाभिरस्य प्रकृतिपरिणतेर्दुष्टपञ्चेन्द्रियाणां   
नाशायापि प्रविश्य स्वयमहमिति च स्वेन सन्तं स्वयं च ।   
भृङ्गाहङ्कारपूर्णोपवनसुकुरुका श्रीशठारेस्सहस्रे श्लाघ्याहङ्कारवाचां दशकमिदमिह श्रीवनाद्यर्थमेव ॥   
॥ इति दशमशतके सप्तमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
~   
107~   
1.   
॥ 32 ॥   
பத்தாம் பத்து – எட்டாம் திருவாய்மொழி   
திருமாலிருஞ்சோலை   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - वसन्ततिलका   

இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - தனது திருவுள்ளப்படியே செயலாற்றி இன்புறும் தன்மை.   
एतद्दशकप्रतिपाद्यगुणविशेषः - स्वेच्छातुष्टत्वम्   
॥ ॥   
देहेऽपि हेय इति मे यदि मोहवान् त्वं मुक्तिं प्रयच्छसि कुतस्तु विलम्बित मे । मूकेत् स पृष्ट इति तत्र निदानमस्य स्वेच्छेति सुन्दरहरिं भजतेऽभिधास्थम् ॥   
திருமாலிருஞ்சோலை மலை என்றேனென்னத் திருமால் வந்து என்நெஞ்சு நிறையப் புகுந்தான் குருமாமணி உந்துபுனல் பொன்னித் தென்பால் திருமால் சென்று சேர்விடம் தென்திருப்பேரே.   
~   
108-   
~   
श्रीमद्वनाद्रिरिति गामवदं तदैव   
श्रीशो ममैत्य हृदि पूर्णतया प्रविष्टः । श्लाघ्योच्चरत्नमणिमत्कनकापसव्ये   
श्रीशास्थितं पदमुपेत्य पुरी श्रभिख्या ॥   
2. பேரே உறைகின்ற பிரான் இன்று வந்து   
பேரேன் என்று என் நெஞ்சு நிறையப் புகுந்தான்   
காரேழ் கடலேழ் மலையேழ் உலகேழும் ஆரா வயிற்றானை அடங்கப் பிடித்தேனே.   
आख्यास्थितोऽत्र समुपेत्य महोपकारी   
मा गामिति स्वहृदि पूर्णतया प्रविष्टः । भुक्त्याभ्रवार्धिगिरिलोकसुसप्तकानां   
तृप्तेतरोदरमहं सुहितं त्वगृह्णाम् ॥   
பிடித்தேன் பிறவி கெடுத்தேன் பிணிசாரேன் மடித்தேன் மனைவாழ்க்கையுள் நிற்பதோர் மாயையை கொடிக்கோபுர மாடங்கள் சூழ் திருப்பேரான்   
அடிச்சேர்வது எனக்கு எளிதாயினவாறே!   
प्रापं भवास्तिमजहाञ्च रुजं च माऽगां मायां न्यवर्तयमगारसुखे स्थिरां ताम् । केतूच्चगोपुरगृहश्रूयभिधापुरेश- पादाश्रयस्य सुकरत्वविधा ममाहो ! ॥   
~   
109~   
4. எளிதாயினவாறென்று என் கண்கள் களிப்ப   
களிதாகிய சிந்தையனாய்க் களிக்கின்றேன்   
ய   
கிளி தாவிய சோலைகள் சூழ் திருப்பேரான் தெளிதாகிய சேண்விசும்பு தருவானே!   
कैषा सुखाश्रयविधेति दृशोस्सुखिन्योः भूत्वाऽतिहृष्टहृदयो मुदितो भवामि । धावच्छुकोपवनवत्-श्रूयभिधापुरेशः शुद्धं भवत् परममुन्नतखं प्रदद्यात् ॥   
5. வானே தருவான் எனக்கா என்னோடு ஒட்டி   
ஊனேய் குரம்பை இதனுள் புகுந்து இன்று தானே தடுமாற்ற வினைகள் தவிர்த்தான் தேனேய் பொழில் தென்திருப்பேர் நகரானே.   
रम्यालिपूर्णवनवत्श्रूयभिधापुरीशः वैकुण्ठमेव मम मय्युदितोक्ति दित्सुः । अन्तः प्रविश्य मम मांसकुसूलमद्य वैय्याकुलीप्रदमघौघमहन् स्वयं मे ॥   
6. திருப்பேர் நகரான் திருமாலிருஞ்சோலை   
பொருப்பே உறைகின்ற பிரான் இன்று வந்து இருப்பேன் என்று என் நெஞ்சு நிறையப் புகுந்தான் விருப்பே பெற்று அமுதமுண்டு களித்தேனே.   
~   
110~   
श्रीनामपुर्यधिपतिस्स वनाद्रिसञ्ज्ञ- शैलेन्द्र एव निवसन् उपकार्युपेत्य । अद्यावसेयमिति माऽविशदाप्तपूर्तिः   
* स्पृह्यत्वमेत्य मुदितोस्म्यमृतं निपीय ॥   
7. உண்டு களித்தேற்கு உம்பர் என்குறை? மேலைத்   
தொண்டு உகளித்து அந்தி தொழும் சொல்லுப் பெற்றேன் வண்டு களிக்கும் பொழில் சூழ் திருப்பேரான் கண்டு களிப்பக் கண்ணுள் நின்றகலானே.   
नन्दद्द्विरेफवनवत्श्रूयभिधापुरेशः   
वीक्ष्याभिनन्दितुमयन्न दृशोरपैति ।   
भुक्त्वा तमात्तमुद ऊनमितोस्ति किम्मे ?   
प्रापं नमोगिरमथोत्तमदास्यहृष्टः ॥   
8. கண்ணுள் நின்றகலான் கருத்தின்கண் பெரியன்   
எண்ணில் நுண்பொருள் ஏழிசையின் சுவைதானே வண்ண நன்மணி மாடங்கள் சூழ் திருப்பேரான் திண்ணம் என்மனத்துப் புகுந்தான் செறிந்தின்றே.   
स्थित्वाऽपयाति न दृशोरधिकाभिसन्धिः सूक्ष्मे हृदध्वनि रसः स्वरसप्तकस्य । सच्चूर्णयुङ्गणिगृहश्रूयभिधापुरेशः मन्मानसेऽद्य दृढमाविशदात्तवृद्धिः ॥   
"पीतामृतोऽस्मि मुदितस्स्पृहणीय एव ॥” इति पाठान्तरम् ।   
~ 111   
~   
9.   
இன்றென்னைப்பொருளாக்கித் தன்னை என்னுள் வைத்தான் அன்றென்னைப் புறம்போகப் புணர்த்தது என்செய்வான்? குன்றென்னத் திகழ்மாடங்கள்சூழ் திருப்பேரான் ஒன்றெனக்கருள் செய்ய உணர்த்தலுற்றேனே.   
कृत्वाऽद्य मामपि सदर्थमधात् मयि स्वं मां बाह्यगं खलु तदाऽधित किं चिकीर्षुः । शैलोपमोज्वलगृहश्रूयभिधापुरीशः एकोत्तरेऽभि निविशामि निवेदनेऽहम् ॥   
10. உற்றேன் உகந்து பணிசெய்து உனபாதம்   
பெற்றேன் ஈதே இன்னம் வேண்டுவது எந்தாய்! கற்றார் மறைவாணர்கள் வாழ் திருப்பேராற்கு அற்றார் அடியார் தமக்கு அல்லல் நில்லாவே.   
आप्तोऽन्ति मोदकृतकिङ्करतस्तवाङ्ग्री प्राप्तोऽर्थनीयमिदमेव परं मदीश ! । शास्त्रज्ञवेदविदितश्रूयभिधापुरेशः   
निस्सङङ्गदास्यकधियां न किलास्ति दुःखम् ॥   
11. நில்லா அல்லல் நீள்வயல்சூழ் திருப்பேர்மேல்   
நல்லார் பலர்வாழ் குருகூர்ச்சடகோபன் சொல்லார்தமிழாயிரத்துள் இவைபத்தும்   
வல்லார் தொண்டர் ஆள்வது சூழ்பொன்விசும்பே.   
~   
112-   
~   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
लक्ष्मीकान्तत्वयोगात् विपदि सखितया दिव्यदेशस्थितत्वात् मोक्षोद्योगात्तदर्थं कृतशपथतया सर्वतस्सन्निधानात् । दृष्ट्यन्तस्सन्निवासादतिवितरणतस्स्वस्वभावप्रकाशात् स्वामित्वात्तुष्यतीत्थं स्वयमनुपधितः श्रीपतिश्चेत्यगाय ।   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः   
केदारपूर्तिविपुलश्रूयभिधापुरोप- र्यार्यौघवासकुरुकाशठहोक्तिपूर्णे । ज्ञाताधुनोक्तदशकैर्द्रमिडे सहस्रे भक्तैर्महोज्वलखमव्यमपास्तदुःखैः ॥   
॥ इति दशमशतके अष्टमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+8   
~   
113~   
॥ अथ दसमशतके नवमं दशकम् ॥   
பத்தாம் பத்து – ஒன்பதாம் திருவாய்மொழி   
சூழ்விசும்பு   
திருவாய்மொழிப் பாவகை கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम्   
—   
मन्दाक्रान्ता   

இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - அர்ச்சிராதி கதியில் அடியவர்களை வழி நடத்துபவர் தலைவனாகத் திகழும் தன்மை   
एतद्दशकप्रतिपाद्यगुणविशेषः - सुखार्चिर्मुखसरणिमुखत्वम्   
1.   
(ayafaa)   
एवं मुनिस्स्वपरभक्तिदशानुभूतिः मुक्तस्य भोगविषये परमां पिपासाम् । उत्पादयन्नयति वह्निमुखाध्वमुख्ये   
मां कुम्भघोण इति भावनयेति गोपम् ॥   
சூழ்விசும்பணிமுகில் தூரியம் முழக்கின ஆழ்கடல் அலைதிரை கையெடுத்தாடின ஏழ்பொழிலும் வளமேந்திய என்னப்பன்   
ய   
வாழ்புகழ் நாரணன் தமரைக் கண்டுகந்தே.   
~   
114~व्याप्ताभ्रालङ्कृतिजलधरास्तूर्यघोषानघुष्यन् अब्धिर्वीचीकरनिकरमुद्धृत्य निम्नो ननर्त । सप्तद्वीपी व्यधरदुपदासम्पदं मत्सुबन्धोः   
दासान् मोदात् स्थिरगुणनिधेर्वीक्ष्य नारायणस्य ॥   
2. நாரணன் தமரைக் கண்டுகந்து நன்னீர்முகில் பூரண பொற்குடம் பூரித்தது உயர்விண்ணில் நீரணி கடல்கள் நின்றார்த்தன நெடுவரைத் தோரணம் நிரைத்து எங்கும் தொழுதனர் உலகே.   
दासान् मोदात् शुचिजलधरा वीक्ष्य नारायणस्य स्वार्णन पूर्णान् * नभसि च घटान् पूरयामासुरुच्चैः । स्थित्वाऽम्भोलङ्कृतजलधयो घोषयन्नद्रिदीर्घान् नेमुर्लोका नभसि परितः तोरणान् सन्निबद्ध्य ॥   
3. தொழுதனர் உலகர்கள் தூபநல் மலர்மழை   
பொழிவனர் பூமி அன்றளந்தவன் தமர்முன்னே எழுமின் என்றிருமருங்கிசைத்தனர் முனிவர்கள் வழி இது வைகுந்தர்க்கென்று வந்தெதிரே.   
नेमुर्लोका नभसि मुमुचुर्धूपसत्पुष्पवृष्टिं दासानां धुर्युपरि च पुरा पादविक्रान्तभूमेः । पार्श्वद्वन्द्वेऽप्यनघमुनयोऽप्यत्र वर्धध्वमित्या- गत्याऽग्रे सञ्जगुरयमिहाध्वेति वैकुण्ठभाजाम् ॥   
* “वियति कलशान् पूरयामासुरुच्चैः ॥” इति पाठान्तरम् ।   
~   
115~   
4. எதிரெதிர் இமையவர் இருப்பிடம் வகுத்தனர்   
கதிரவர் அவரவர் கைந்நிரை காட்டினர் அதிர்குரல் முரசங்கள் அலைகடல் முழக்கொத்த மதுவிரிதுழாய்முடி மாதவன் தமர்க்கே.   
माध्वीपूर्णप्रसवतुलसीमौळिमन्माधवस्य   
स्वीयानां धुर्युपगतसुरा विश्रमौकांसि तेनुः । तेजोवन्तस्फुटमनिमिषा दर्शयन्तः स्वहस्तान् अत्यक्रामन् मुखरमुरजा वीचिमत्सिन्धुघोषम् ॥   
5. மாதவன் தமரென்று வாசலில் வானவர்   
போதுமின் எமதிடம் புகுதுக என்றலும் கீதங்கள் பாடினர் கின்னரர் கெருடர்கள் வேதநல் வாயவர் வேள்வியுள் மடுத்தே.   
एते स्वीया इति पथि गता माधवस्येति देवेष्- वप्यायाताः प्रविशत मम स्थानमित्यर्थिषूच्चैः । गीताः सूच्चैः कुशलगरुडैः किन्नराश्चाप्यगायन् वेदश्लाघ्याननबुधगणा यागमन्तस्समर्प्य ॥   
6. வேள்வியுள் மடுத்தலும் விரைகமழ்நறும்புகை   
காளங்கள் வலம்புரி கலந்தெங்கும் இசைத்தனர் ஆண்மின்கள் வானகம் ஆழியான் தமரென்று வாளொண்கண் மடந்தையர் வாழ்த்தினர் மகிழ்ந்தே.   
~   
116~   
अन्तर्मुक्ते सवनजफले सौरभोगन्धिधूपैः सर्वत्रासन् दिविमुखरिताः काहलाश्शङ्खमिश्राः । कान्त्या कान्तेक्षणयुवतयः मङ्गलानि प्रमोदात् पेठुः स्वर्गाद्यवत भुवनं चक्रिदासा इतीत्थम् ॥   
7. மடந்தையர் வாழ்த்தலும் மருதரும் வசுக்களும்   
தொடர்ந்தெங்கும் தோத்திரம் சொல்லினர் தொடுகடல் கிடந்தவென் கேசவன் கிளரொளி மணிமுடி குடந்தையென் கோவலன் குடியடியார்க்கே.   
8.   
देवीष्वेवं सवसु मरुतो मङ्गलाशासनौत्का- स्वन्वेतास्संस्तुतिमरचयन् शायिनः केशवस्य । निम्नेऽब्धौ द्युत्मणिमकुटवत्कुम्भघोणेशितुर्मे गोपालस्यास्वकुलभवनं दासभावं गतानाम् ॥   
குடியடியாரிவர் கோவிந்தன் தனக்கென்று முடியுடை வானவர் முறைமுறை எதிர்கொள்ள கொடியணி நெடுமதிள் கோபுரம் குறுகினர் வடிவுடை மாதவன் வைகுந்தம் புகவே.   
गोविन्दस्यान्वयसरणितो दासभूता इतीमे प्रत्युद्गच्छत्यनघमकुटे स्वस्वदेशेऽमरौघे । उच्चैः दीव्यद्ध्वजवरणवत् गोपुरं चाभियाताः वैकुण्ठं श्रीसुभगवपुषो माधवस्य प्रवेष्टुम् ॥   
~   
117~   
9. வைகுந்தம் புகுதலும் வாசலில் வானவர்   
வைகுந்தன் தமரெமர் எமதிடம் புகுதென்று வைகுந்தத்தமரரும் முனிவரும் வியந்தனர் வைகுந்தம் புகுவது மண்ணவர் விதியே!   
वैकुण्ठेऽस्मिन्नमरनिवहा गोपुरस्थाः प्रविष्टे वैकुण्ठीयाः प्रविशत पदं स्वामिनो ! नोऽस्मदीयम् । वैकुण्ठस्था दधति मुनयस्सूरयो विस्मयं "श्री - वैकुण्ठाप्तिः प्रकृतिजनुषां भाग्य" मेवेत्यपूर्वम् ॥   
10. விதிவகை புகுந்தனரென்று நல்வேதியர்   
பதியினில் பாங்கினில் பாதங்கள் கழுவினர் நிதியுநற் சுண்ணமும் நிறைகுட விளக்கமும் மதிமுகமடந்தையர் ஏந்தினர் வந்தே.   
अस्मद्भाग्यात् परममविशन्तेति सद्वेदवेद्याः स्वीये स्थाने क्रममजहतः क्षालयामासुरङ्घ्रिम् । श्रीमच्चूर्णं निधिमपि घटं तीर्थपूर्णं प्रदीपं पूर्णेन्द्वास्यास्सुरयुवतयोऽभ्येत्य दधुः कराग्रे ॥   
11. வந்தவர் எதிர்கொள்ள மாமணி மண்டபத்து   
அந்தமில்பேரின்பத்து அடியரோடு இருந்தமை கொந்தலர்பொழில் குருகூர்ச் சடகோபன் சொல் சந்தங்கள் ஆயிரத்திவை வல்லார் முனிவரே.   
~   
118~   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
स्वामित्वात् श्रीशनारायण इति यशसा विक्रमाद्विष्टपानां श्रीमत्वाच्चक्रवत्वात् जलनिधिशयनाच्चापि गोविन्दभावात् । वैकुण्ठस्वामिभावादपि च निजजनानर्चिराद्याख्यगत्या स्वं लोकं प्रापयेच्छ्रीपतिरिति कथयां श्रीशठारिर्बभूव ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
तस्मिन् प्रत्युद्गतवति मणिश्रीमहामण्डपे सं- वासप्राप्तौ निरवधिमहानन्ददासैस्सहैव । स्फायत्गुच्छोपवनकुरुकासच्छठद्विट्सहस्रे छन्दोरूपे त्विह तु दशकाभ्यासिनस्स्युर्मुनीन्द्राः ॥   
॥ इति दशमशतके नवमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+   
~   
119~   
॥ 32 ॥   
பத்தாம் பத்து   
—   
பத்தாம் திருவாய்மொழி   
1.   
முனியே! நான்முகனே!   
திருவாய்மொழிப் பாவகை - கலிநிலைத்துறை   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - शार्दूलविक्रीडितम्   

இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - முத்தி அளிப்பவனாகவும் முத்தி அடைந்தவர்களுக்கு இன்சுவையாகவும் இருக்கும் தன்மை   
एतद्दशकप्रतिपाद्यगुणविशेषः   
मोक्षदत्वं मुक्तभोग्यत्वञ्च   
॥ 4 ॥   
अग्न्यादिमार्ग इति सप्रणयं स्वयात्रां कृत्वा पदेऽथ परमे वसतिं समाधौ । दृष्ट्वाऽथ विच्युतिमवाप्य ततोऽतिखिन्नः तं मोक्षदं नुवति मुक्तजनाभिभोग्यम् ॥   
முனியே! நான்முகனே! முக்கண்ணப்பா! என்பொல்லாக் கனிவாய்த் தாமரைக்கண் கருமாணிக்கமே! என்கள்வா! தனியேன் ஆருயிரே! என்தலைமிசையாய் வந்திட்டு இனி நான் போகலொட்டேன் ஒன்றும் மாயம் செய்யே   
லென்னையே.   
~   
120-   
~   
सृष्ट्यर्थं मनने स्थितास्थितचतुर्वक्त्र ! त्रिणेत्रोपकृत् ! मद्विम्बाधरनीलनूतनमणे! पद्माक्ष ! मञ्चक ! । पूर्णप्राण ! ममैककस्य शिरसोऽप्युच्चैरुपेत्य स्थितं सम्मन्येऽहमितो न गन्तुमपि मा कार्षीस्स्वमायां मयि ॥   
2. மாயம் செய்யேல் என்னை உன் திருமார்வத்து மாலை நங்கை   
வாசம் செய்யும் பூங்குழலாள் திருவாணை நின் ஆணை கண்டாய் நேசம் செய்துன்னோடென்னை உயிர் வேறின்றி ஒன்றாகவே கூசம் செய்யாது கொண்டாய் என்னைக் கூவிக்கொள்ளாய் வந்தந்தோ.   
3.   
मा मा वञ्चय मालयेव भवतो वक्षस्थया पूर्णया सौरभ्यावहरम्यकुन्तलभृता लक्ष्म्या त्वयाऽहं शपे । त्वं त्वा स्नेहमृते घृणां मम तवाप्यैक्येन चात्मापृथक्- भावादङ्ग्यकरोः किलैत्य बत! मामाहूय च स्वीकुरु ॥   
கூவிக் கொள்ளாய் வந்தந்தோ என்பொல்லாக் கருமாணிக்கமே! ஆவிக்கோர் பற்றுக்கொம்பு நின்னலால் அறிகின்றிலேன் நான் மேவித்தொழும் பிரமன் சிவன் இந்திரன் ஆதிக்கெல்லாம் நாவிக் கமல முதற்கிழங்கே! உம்பர் அந்ததுவே.   
आदृत्याश्रितपद्मभूशिवसुरेन्द्राद्याखिलानां पुरा   
बीजं नाभिसरोजकन्द परमस्थानां च तत्तादृशम् । एकालम्बनयष्टिमात्मविषये जाने न च त्वां विनो- पेतो मे क्षतनीलरत्न ! बत! मामाहूय च स्वीकुरु ॥   
~   
121-   
~   
4. உம்பர் அந்தண் பாழேயோ அதனுள் மிசை நீயேயோ   
5.   
6.   
அம்பர நற்சோதி அதனுள் பிரமன் அரன்நீ   
உம்பரும் யாதவரும் படைத்த முனிவன் அவன்நீ எம்பரம் சாதிக்கலுற்று என்னைப் போர விட்டிட்டாயே.   
ऊर्ध्वस्थोज्ज्वलशीतलप्रकृतितन्मध्यस्थवर्यः त्वमे-   
वाहो! खोज्वलतेजसि त्वमिह सन् ब्रह्मा हरस्त्वं सह । उत्कृष्टैरमरैरनादिसकलस्रष्टा मुनिस्त्वं स मे   
भारे वोतया विचिन्त्य किमु मां संसारचारेऽक्षिपः ॥   
போரவிட்டிட்டு என்னை நீ புறம் போகலுற்றால் பின்னையான் ஆரைக் கொண்டு எத்தையந்தோ எனதென்பதென் யானென்பதென் தீர இரும்புண்ட நீரது போல என் ஆருயிரை   
ஆரப் பருக எனக்கு ஆராவமுதானாயே.   
त्वत्तो मां त्वमपोह्य चिन्तयसि चेत् गन्तुं बहिस्तर्ह्यहं   
कं वाऽश्रित्य किमत्र हन्त किमहं वाच्यं मदीयं च किम् । शान्त्यै तप्यदयस्सुपीतजलवत् श्लाघ्यात्मनाऽऽतृप्ति मां- पातुं मे पिबतोऽप्यतृप्तिजनकापूर्वामृतीभूत! मे ॥   
எனக்காராவமுதமாய் எனதாவியை இன்னுயிரை   
மனக்காராமை மன்னி உண்டிட்டாய் இனி உண்டொழியாய் புனக்காயா நிறத்த! புண்டரீகக் கண் செங்கனிவாய்   
உனக்கேற்கும் கோலமலர்ப்பாவைக்கு அன்பா! என் அன்பேயோ!   
~   
122~   
7.   
स्वक्ष्माभादतसीद्युतेऽब्जनयन ! श्रीरक्तबिबाधर ! त्वद्योग्यात्मवपुर्गुणाब्जनिलयस्त्रीप्रेमवन्! स्नेह ! मे । भृत्वाऽतृप्तिकरामृतं मम मम प्राणान् स्वमप्यान्तरं भुक्त्वा तृप्तियुतोऽन्वभूस्स्थिरमितोऽप्यच्छेदतो भुङ्क्ष्व माम् ॥   
கோல மலர்ப்பாவைக்கு அன்பாகிய என் அன்பேயோ! நீல வரை இரண்டு பிறை கவ்வி நிமிர்ந்ததொப்பக்   
கோல வராகம் ஒன்றாய் நிலம் கோட்டிடைக் கொண்ட எந்தாய்! நீலக் கடல்கடைந்தாய்! உன்னைப் பெற்றினிப் போக்குவனோ!   
सौन्दर्योज्वलपङ्कजोदितवधूस्नेहाधिकस्नेह ! मे पार्श्वस्थेन्दुकलाद्वयोत्थितमहानीलाचल श्रीजुषा । स्वामिन्नेकलसद्वराहवपुषा दंष्ट्रा गृहीतक्षम !   
त्वां लब्ध्वाऽपि कथं त्यजानि मथितानीलार्णवेतः परम् ? ॥   
8. பெற்றினிப் போக்குவனோ? உன்னை என் தனிப்பேருயிரை   
உற்ற இருவினையாய் உயிராய்ப் பயனாய் அவையாய் முற்ற இம்மூவுலகும் பெருந்தூறாய்த் தூற்றில் புக்கு முற்றக் கரந்தொளித்தாய் என் முதல் தனி வித்தேயோ!   
त्वां लब्ध्वा किमिति त्यजेयमसमं प्राणं महान्तं मम श्लिष्टात्म द्विविधं च कर्म फलभुक् चात्मा फलं तच्च सन् । कृत्स्नैतत्त्रिजगन्महागहनरूप्येतत् प्रविष्टश्च सन्   
कृत्स्नं व्याप्य च लीनवन्! जगदुपादानप्रधानैक! मे ॥   
~   
123-   
9. முதல்தனி வித்தேயோ! முழுமூவுலகாதிக்கெல்லாம்   
முதல் தனி உன்னையுன்னை எனைநாள் வந்து கூடுவன்நான் முதல்தனி அங்குமிங்கும் முழுமுற்றுறு வாழ் பாழாய் முதல்தனி சூழ்ந்தகன்றாழ்ந்துயர்ந்த முடிவிலீயோ!   
कृत्स्नैतत्त्रिजगत्प्रभृत्यखिलवस्त्वेकाद्युपादानमा-   
द्येकं त्वाऽसदृशं कदा सविधतस्त्वामेव भोक्ष्याम्यहम् । TENSHISHH! ! !   
!   
मूलातुल्य! समस्तगाऽऽतत विशन् उद्यन्ननन्ताप्यहो ! ॥   
10. சூழ்ந்தகன்றாழ்ந்துயர்ந்த முடிவில்பெரும்பாழேயோ!   
சூழ்ந்ததனில் பெரிய பரநன்மலர்ச்சோதீயோ! சூழ்ந்ததனில் பெரிய சுடர்ஞான இன்பமேயோ! சூழ்ந்ததனில் பெரிய என் அவாவறச் சூழ்ந்தாயே.   
सर्वार्थस्थतताधऊर्ध्वगमहानन्तप्रकृत्याकृते !   
तद्व्याप्याऽपि ततो महोच्चविकसत्सद्ज्ञानमुक्ताकृते ! । तद्व्याप्याऽपि ततो महोज्वलितमत्यानन्ददिव्याकृते ! तद्वयाप्याऽपि ततोऽतिशायिमदभीष्टावाप्तये माऽवृणोः ॥   
11. அவாவறச் சூழ் அரியை அயனை அரனை அலற்றி   
அவாவற்று வீடுபெற்ற குருகூர்ச் சடகோபன் சொன்ன அவாவில் அந்தாதிகளால் இவை ஆயிரமும் முடிந்த அவாவில் அந்தாதி இப்பத்தறிந்தார் பிறந்தார் உயர்ந்தே.   
~   
124-   
~(द्रमिडोपनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकाः)   
ब्रह्मेशान्तः प्रवेशात् जलनिधिसुतया सन्निरोद्धव्यभावात् दिव्यश्रीविग्रहत्वात् अखिलतनुतयाऽतृप्तपीयूषभावात् । पद्माबन्धुत्वभूम्युद्धरणकरणतः पुण्यपापेशितृत्वात् मुक्तेर्दाताऽनुभाव्यो हरिरिति शठजिद्दर्शयन् मुक्तिमाप ॥   
एवं स्वानां गतिं व्यध्वजदुरितहरास्थानशङ्कार्हरागं सुप्रापं भक्तिभाजां बहुविधभजनप्रक्रियं श्रीशठारिः । तीव्रोद्योगं स्वदाने स्वजनतनुकृतात्यादरं प्राह चान्ते स्वेच्छातुष्टं सुखार्चिर्मुखसरणिमुखं मोक्षदं मुक्तभोग्यम् ॥   
॥ निगमनम् ॥   
इत्थं सेव्यं सुभोग्यं शुभसुभगतनुं सर्वभोग्यप्रकृष्ठं श्रेयस्तद्धेतुभूतं प्रपदनसुलभं स्वाश्रितानिष्टजिष्णुम् । भक्तच्छन्दानुरक्तं निरुपधिसुहृदं सत्पदव्यां सहायं   
श्रीशं प्राह स्वसिद्धेः स्वयमिह करणं स्वप्रबन्धे शठारिः ॥   
-1   
आद्ये स्वीयप्रबन्धे शठजिदभिदधे संसृतेर्दुस्सहत्वं द्वैतीयीके स्वरूपाद्यखिलमथ हरेरन्वभूत् स्पष्टदृष्टम् । तार्तीयीके स्वकीयां भगवदनुभवे स्फोरयामास तीव्राम् आशां तुर्ये यथेष्टं भगवदनुभावादाप मुक्तिं शठारिः ॥   
~   
125~   
-2   
श्रीमान् सीमातिल‌ङ्घ्रिस्थिरतरकरुणः सर्ववित् सर्वशक्तिः स्वामी सर्वस्य जन्तोः स्वचरणयुगळस्वीकृतास्माकभारः । किं नः कृत्यं स्वहेतोः किमिह न सुलभं का विपत्तिर्भवित्री कस्यान्यस्याधमर्णा वयमिति विदुषामाह तुङ्गत्वमन्ते ॥   
शास्त्रे देहातिरिक्तात्मनि तदधिपतौ तत्प्रसादाद्युपाये तस्मान्निःश्रेयसाप्तौ तदपचरणतोऽनन्ततापाभिघाते ।   
-3   
तद्भक्तानां प्रभावे तदुपसदनतः स्वान्तकालुष्यशान्तौ   
सारं वेद्यं स्ववेदे सकलमकथयत् सानुकम्पः शठारिः ॥   
-4   
इत्थं सत्सम्प्रदायक्रमसमधिगताशेषवर्णार्हवेद- श्रद्धाशुद्धाशयानामघटयदनघं कौतुकं वेङ्कटेशः । संयक्त्वे तस्य साक्षात् शठरिपुरथवा सर्वसाक्षी स साक्षी सावद्यत्वेऽपि सोढुं प्रभवति भजतामप्रकम्प्यानुकम्पः ॥   
शोकः श्लोकत्वमभ्यागत इतिवदतः शुद्धबोधार्णवोद्य- न्नानाकल्लोलनाथानुभवरसपरीवाहतः श्राव्यवेदात् । वेदान्ताचार्यकश्रीबहुमतबहुविद्वेङ्कटेशोद्धृतेयं   
रम्या तात्पर्यरत्नावलिरनघगुणा रञ्जनी रङ्गभर्तुः ॥   
~   
126~   
-5   
-6   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
आक्रुश्याजहराकृतिं हरिमिह प्रह्वानमौत्कण्ठ्यसं- शान्त्यै मुक्तसमुत्कतास्तकुरुकाराजच्छठारीरितम् । अन्ताद्युक्तमिदं सहस्रमिति सम्पूर्णं महोत्कण्ठया त्वन्ताद्युत्कदशोदिता अधिगता जाता इहैवोत्तमाः ॥   
॥ इति दशमशतके दशमं दशकम् ॥   
॥ इति दशमशतकं समाप्तम् ॥   
॥ इति श्रीप्रतिबिम्बलहरी सम्पूर्णा ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
