+++
title = "सॆय्यदामरैत् ताळिणै  व्याक्२यानम्"

+++

Page-१

**सॆय्यदामरैत् ताळिणै**

**व्याख्यानम्**

 **श्रीमते रम्यजामातृमुनये विदधे नम:।**

** यत्स्मृतिस्सर्वसिद्धीनामन्तराय निवारिणी॥**

**श्रीमदे रम्यजामात्रु मुनये विददे⁴ नम: ।**

**यत् स्म्रुदिस् सर्वसिद्दी⁴नाम् अन्दराय निवारिणी ॥**

 श्रीशैलेशदयाबात्रमॆण्ड्रु तॊडङ्गि अरुळिच् चॆय्द सेनै मुदलियार् नायनार्, जीयरुडैय कल्याण गुणङ्गळिले तोट्रु अडिमैबुक्कबडियै प्रगाशिप्पिक्किऱाराय् निण्ड्रार्।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 *यावरॊरुवरैप् पट्रिय निनैवु ऎल्ला वॆट्रिगळुक्कुम् इडैयूऱुगळै नीक्किविडुमो अन्द श्रीमन् मणवाळमामुनिगळै वणङ्गुगिऱेन्।*

* “श्रीशैलेश तयाबात्रम् धीभक्त्यादि³ गुणार्णवम्। यदीन्द्रप्रवणम् वन्दे³ रम्यजामादरम् मुनिम्” (तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैयिन् करुणैक्कु इलक्कानवरुम्, ञानम् भक्ति पोण्ड्र गुणङ्गळुक्कुक् कडल् पोण्ड्रवरुम् यदीन्द्ररान ऎम्बॆरुमानारिडत्तिल् मिगुन्द ईडुबाडु उडैयवरुमान अऴगिय मणवाळमामुनियै वणङ्गुगिऱेन्) ऎण्ड्रु सेनै मुदलियार् नायनार् पॆरिय जीयरान मणवाळमामुनिगळुडैय कल्याण गुणङ्गळुक्कुत् तोट्रु, ताम् अडिमैप्पट्टबडियै वॆळियिट्टार्। (सेनै मुदलियारुक्कु नायनार् (स्वामि) नम्बॆरुमाळ्। आगैयाल्, नम्बॆरुमाळे इङ्गु सेनै मुदलियार् नायनार् ऎण्ड्रु कुऱिप्पिडप्पडुगिण्ड्रार्।)*

Page-२

अवर्दम्मडियरान इवरुम् अक्गुणङ्गळुक्कुम् सौन्दर्यादि³गळुक्कुम् आश्रयमान दिव्यमङ्गळ विग्रहत्तिले ईडुबट्टु, पादा³दि³गेशान्दमाग अनुब⁴वित्तुत् तम्मुडैय परिविन् मिगुदियाले मङ्गळाशासनम् पण्णिनबडियै अडैवे अरुळिच् चॆय्गिऱार् इदिल्। ‘सॆय्य तामरै पाडिय सीरण्णन्’ ऎण्ड्रिऱे इवर्क्कु निरूबगम्। इप्पडि

मङ्गळाशासनम् पण्णुगिऱवर् तम्मुडैय शेषत्वानुगु³णमाग ‘उन् पॊन्नडि वाऴ्ग’ (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि-५।२।८) ऎन्नुमाप्पोले पॊन्नडियाम् सॆङ्गमलप् पोदुगळुक्कु मुन्दुऱ मङ्गळाशासनम् पण्णुगैयिले प्रव्रुत्तरागिऱार्।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*“सॆय्य तामरैत् ताळिणै वाऴिये” ऎण्ड्रु तॊडङ्गुम् इन्द वाऴित् तिरुनामत्तै अरुळियवरुम्, (पिरदिवादि पयङ्गरम् अण्णन्) गुणङ्गळ्, अऴगु मुदलियवैगळुक्कु इरुप्पिडमान मामुनिगळ् तिरुमेनियिल् ईडुबट्टुत् तिरुवडि तॊडङ्गि तिरुमुडिवरै अनुबवित्तु, तम्मुडैय परिविन् मिगुदियाल् मङ्गळाशासनम् सॆय्द पडियै मुऱैये अरुळिच्चॆय्गिऱार्। “सॆय्य तामरै पाडिय सीरण्णन्” ऎण्ड्रण्ड्रो इवर् पुगऴप्पडुगिऱार्। इव्वाऱु मङ्गळाशासनम् सॆय्बवर् तम्मुडैय अडिमैत् तन्मैक्कुच् चेर मुदलिल्, “उन् पॊन्नडि वाऴ्ग” ऎण्ड्रु कूऱियुळ्ळदु पोल, “पॊन्नडियाम् सॆङ्गमलप् पोदुगळ्” ऎण्ड्रु वऴङ्गप्पडुम् मणवाळमामुनिगळुडैय तिरुवडिगळुक्कु मङ्गळाशासनम् सॆय्गिऱार्।*

**Page-३**

 (सॆय्य तामरैत् ताळिणै वाऴिये) प्रजै मुलैयिले वाय्वैक्कुम् ‘नाण्मलराम् अडित्तामरै’ (तिरुवाय्मॊऴि ३-३-९) इवैयाय्त्तु। “उन् इणैत् तामरैगट्कु अन्बुरुगि निऱ्‌कुमदु” (तिरुवाय्मॊऴि ७-१-१०) ऎन्गिऱबडिये इदुवुम् स्वरूबमायिरुक्कुम्। ‘इन्बुऱुम् तॊण्डर् सेवडियेत्ति’ (पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि २-५), वाऴ्त्तुगैयिऱे निलैनिण्ड्र स्वरूबम्। (सॆय्य तामरैत् ताळिणै वाऴिये) इवर् ‘अडियैत् तॊडरुम्बडि’ (इरामानुस नूट्रन्दादि ६३) रागसौमनस्य पदसौभ्रात्रङ्गळ् उण्डायिट्रु। अदावदु, अऴगियदाय्च् चिवन्द सॆव्वित्

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 *(सॆय्य तामरैत् ताळिणै वाऴिये) कुऴन्दै, तायिनुडैय अवयवङ्गळल्लाम् किडक्क, मुलैयिलेये वाय् वैप्पदुबोल इवरुम् मामुनिगळुडैय ‘नाण्मलराम् अडित्तामरै’ पोण्ड्र तिरुवडिगळैये मुदलिल् कूऱुगिऱार्। आऴ्वार् ‘उन् इणैत् तामरैगट्कु अन्बुरुगि निऱ्‌कुमदु‘ ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्दुळ्ळबडि। इदुवुम् स्वरूबमागवेयिरुक्कुम्। ‘इन्बुऱुम् तॊण्डर् सेवडियेत्ति वाऴ्त्तुम् ऎन् नॆञ्जमे’ ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्दुळ्ळबडि अडियवर्गळुडैय तिरुवडिगळै एत्तुगैये निलैनिण्ड्र स्वरूबम्। (सॆय्य तामरैत् ताळिणै वाऴिये) इवर् मामुनिगळुडैय ‘अडियैत् तॊडरुम्बडि‘ अत्तिरुवडिगळुक्कु रागसौमनस्यमुम् (रागम्–सिवप्पु; अन्बु) पदसौभ्रात्रमुम् (पदम्– अडि, सॊऱ्‌कळ्) (सौभ्रात्रम्–सेर्त्ति) उण्डायिट्रु। (इवर् मामुनिगळुडैय तिरुवडिगळिल् ईडुबडुम्बडियाग)*

**Page ४**

तामरैप्पूप्पोले दर्शनीयमुमाय् भोग्यमुमाय्त् तामरैप्पूवै निऱैत्तु वैत्ताप्पोले सेर्त्तियऴगैयुमुडैत्ताय् उबायबूर्त्तियैयुम् उडैत्तायाय्त्तुत् तिरुवडिगळिरुप्पदु। ‘उन्मीलत् पद्मगर्बे⁴त्यादि³’ (उत्तरदि³नसर्या-५), ‘पोदच्चिवन्दु परिमळम् वीसिप् पुदुक्कणित्त सीदक् कमलत्तै नीरेऱवोट्टि’ (पादा³दि³गेशमालै) ऎण्ड्रुम्, ‘सीरारुम् सॆङ्गमलत् तिरुवडिगळ् वाऴिये’ ऎण्ड्रुमिऱे अडियऱिवार् वार्त्तै।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*अत्तिरुवडियिणैगळ् अऴगिय निऱमुम्, सेर्त्तियुम् उडैयनवाग इरुन्दन ऎण्ड्रुम्, इवर् अत्तिरुवडिगळिल् ईडुबडुम्बडियाग इवरुक्कु अन्बुम्, सॊऱ्‌कळिन् सेर्त्तियुम्, अमैन्दिरुन्दन ऎण्ड्रुम् इरुबॊरुळ्बडुम्बडियान नयवुरै काण्ग)। मामुनिगळुडैय तिरुवडिगळ् मिगवुम् अऴगियदाय्, सिवन्द सॆव्वित्तामरै पोल् काण विरुम्बुमदाय्, इनिमैयानदुमाय्, तामरैप् पूवै निऱैत्तु वैत्तदुबोलच् चेर्त्ति अऴगैयुम्, उबाय पूर्त्तियैयुम् उडैयदागवुम् इरुक्किण्ड्रन ऎन्बदै ‘सॆय्य तामरैत् ताळिणै’ ऎण्ड्र सॊऱ्‌कळाल् कुऱिप्पिडुगिऱार्। ‘‘उन्मीलत् पद्मगर्ब⁴त्युदिदलम्‘ (अप्पोदलर्न्द तामरैयिन् उट्पुऱमुळ्ळ सॆव्विबोल् सिवन्दवै) ऎण्ड्रु मामुनिगळिन् तिरुवडिगळैप् पट्रिक् कूऱप्पट्टुळ्ळदण्ड्रो! ‘पोदच्चिवन्दु परिमळम् वीसिप् पुदुक्कणित्त सीदक् कमलत्तै नीरेऱवोट्टि’ ऎण्ड्रुम्, ‘सीरारुम् सॆङ्गमलत् तिरुवडिगळ् वाऴिये’ ऎण्ड्रुमण्ड्रो अडियऱिन्दवर्गळ् कूऱियुळ्ळार्गळ्! इप्पडि इत्तिरुवडिगळुडैय*

**Page-५**

इप्पडि इदनुडैय सौन्दर्यत्तैयुम्, भोग्यदाप्रगर्षत्तैयुम् अनुब⁴वित्त इवर् मङ्गळाशासनम् पण्णियल्लदु निऱ्‌कमाट्टारे। ‘उन् सेवडि सॆव्वित् तिरुक्काप्पु’ (तिरुप्पल्लाण्डु) ऎन्नुमाप्पोले। अण्ड्रिये सॆय्य ऎन्गिऱ इत्ताल् तिरुवडिगळुडैय सॆव्वियैच् चॊल्लिट्राय्, आश्रिदरळवुम् वन्दु सॆल्लुगिऱ वात्सल्यत्तैयुडैत्तु ऎन्गै। इदु अण्णराय सक्रवर्त्तिक्कुप् प्रत्यक्षम्। मुदलडियिलेयिऱे ऎऴुन्दु रक्षित्तरुळिट्रु। ‘वन्दरुळि ऎन्नै ऎडुत्त मलर्त्ताळ्गळ् वाऴिये’ ऎन्गिऱबडिये तम्मैयुम्

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*अऴगैयुम्, इनिमैयिन् मिगुदियैयुम् अऱिन्द इवर् मङ्गळाशासनम् सॆय्दल्लदु निऱ्‌क माट्टामैयाल् ‘उन् सेवडि सॆव्वित् तिरुक्काप्पु‘ ऎन्बदुबोल मङ्गळाशासनम् सॆय्गिऱार्। सॆय्य ऎन्बदऱ्‌कुच् चिवन्द ऎण्ड्रु पॊरुळ् कॊळ्ळामल्, सॆम्मै ऎण्ड्रुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। अदावदु अडियवर्गळ् इरुक्कुमिडत्तळवुम् ताने वन्दु अरुळ्सॆय्युम् वात्सल्यत्तै उडैय तिरुवडिगळ् ऎण्ड्रु पॊरुळ्बडुम्। मामुनिगळ् सरमदशैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द पोदु अण्णराय सक्रवर्त्ति ऎन्बवर् सेवित्तु निऱ्‌क, मडङ्गिक् किडन्द मामुनिगळ् तिरुवडिगळ् तामे नीण्डु अवर्दलैयिल् वैत्तु अरुळ्बुरिन्दमै इङ्गु निनैक्कत्तक्कदु। ‘वन्दरुळि ऎन्नै ऎडुत्त मलर्त्ताळ्गळ् वाऴिये’ ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्दुळ्ळबडि, मुदन्मुदलिल्*

**

***Page-६***

**मुन्दुऱ वन्दु विषयीगरित्तु तिरुवडिगळायिट्रु, ‘तिरुक्कमल पादम् वन्दु’ (अमलनादिबिरान्), ‘अडियेनै अङ्गे वन्दु ताङ्गु तामरैयन्न पॊन्नारडि’ (पॆरिय तिरुमॊऴि ७-३-५) ऎन्नक् कडवदिऱे। इवरिप्पडित्तम्मै विषयीगरित्त सॆय्य तामरैत् ताळ्गळैक् कॊण्डु सॆन्नित् तरिक्कुम(तु)ळवा यिरुक्किऱ पॊऱ्‌कालानदु नम् सॆन्नित् तिडरिलेयेऱुम्बडि अरुळाले वैत्तरुळुवदे ऎण्ड्रु अवट्रिनुडैय पावनत्व भोग्यत्वङ्गळै यनुब⁴वित्तु अवट्रुक्कुत् तम्मोट्टै सम्ब³न्द⁴त्ताले ओर् अवद्यमुम् वारादॊऴिय वेणुम् ऎण्ड्रु मङ्गळाशासनम्

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*तमक्कुम् वन्दु अरुळ् सॆय्ददु तिरुवडिगळे ऎन्गिऱार् ‘तिरुक्कमल पादम् वन्दु’ ऎण्ड्रुम्, ‘अडियेनै अङ्गे वन्दु ताङ्गु तामरैयन्न पॊन्नारडि’ ऎण्ड्रुम् आऴ्वार्गळुम् तिरुवडिगळ् तामे वन्दु तङ्गळुक्कु अरुळ् पुरिन्दमैयैक् कूऱियुळ्ळार्गळण्ड्रो! तमक्कु अरुळ् सॆय्द तामरैत् ताळ्गळ् तम्मुडैय सॆन्नियिले धरिक्कुमळवायिरुक्किऱबडियै ‘अरुळाले वैत्तरुळुवदे’ ऎण्ड्रु अवट्रिनिडैय पावनत्वम् (तान् पुनिदमायिरुक्कच् चॆय्दे मट्रवर्गळैयुम् पुनिदमाक्कुम् तन्मै)। भोग्यत्वम् (इनिमै) आगिय इरण्डैयुम् अनुब⁴विक्किऱार्। अत्तिरुवडिगळुक्कुत् तम्मोडु उण्डान तॊडर्बाल् कुऱैयेदुम् उण्डागामल् इरुक्क वेण्डुम् ऎण्ड्रु मङ्गळाशासनम् सॆय्गिऱार्। आग, इवरुक्कु प्राप्यम् (अडैयत् तगुन्ददु) प्राबगम्*

**Page -७**

पण्णुगिऱारागवुमाम्। आगैयालिवर्क्कुप् प्राप्य प्राबगङ्गळ् इरण्डुम् अडिदानेयायिरुक्कै।

 इनित् तिरुवडिगळुक्कु इव्वरुगु गन्दव्यबू⁴मियिल्लामैयाले (मेले) तिरुवरैयोडे सेर्न्दु सिवन्दु निऱ्‌पदान तिरुप्परियट्टत्तिनऴगिले सॆण्ड्रु अच्चेर्त्तिक्कु (मङ्गळत्तै) आशासिक्किऱार् ‘सेलै वाऴि’ ऎण्ड्रु। काल् वासियिले निल्लामल् अरैवासि तेडुमवरिऱे। “तिरुवरैयिल् सात्तिय सॆन्दुवराडै वाऴि” ऎण्ड्रु तिरुवरैयिल् उडैयऴगुम् परबा⁴गमायिऱेयिरुप्पदु। सन्द्³रनैच् चूऴ्न्द परिवेषम् पोलेयायिट्रुत् तिरुवरैक्कुत्

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(अडैविप्पदु) इरण्डुम् मामुनिगळुडैय तिरुवडिगळे ऎन्गिऱार्।*

* इनि, तिरुवडिगळुक्कुक् कीऴे सॆल्वदऱ्‌कु इडमिल्लामैयाल्, तिरुवडिगळुक्कु मेले तिरुवरैयुडन् सेर्न्दु निऱ्‌पदान तिरुप्परिवट्टत्तिन् अऴगिले तिरुवुळ्ळम् सॆण्ड्रु, तिरुप्परिवट्टमुम् तिरुवरैयुम् सेर्न्द सेर्त्तिक्कु मङ्गळत्तै विरुम्बुगिऱार् सेलैवाऴि ऎण्ड्रु। काल्वासियोडु निण्ड्रुविडामल्, अरैवासि तेडुबवरण्ड्रो! (काल्गळोडु निण्ड्रुविडामल् अरै (इडै)क्कुच् चॆल्गिऱार् ऎन्गिऱ नयवुरै काण्ग) ‘तिरुवरैयिल् सात्तिय सॆन्दुवराडै वाऴि‘ ऎण्ड्रु मामुनिगळ् तामे अरुळिच् चॆय्दुळ्ळबडि, वॆळुत्त तिरुमेनियिल् सात्तियुळ्ळ सिवन्दवाडै, पगैत्तॊडै (contraऽt) अऴगुडन् कूडियण्ड्रो इरुप्पदु! सन्दिरनैच्*

**Page-८**

तिरुप्परियट्टत्तोडे सेर्त्ति। “सुदा⁴निदि⁴मिव स्वैर स्वीक्रुदोग्र विग्रहम्” (पूर्वदि³नसर्या-३)ऎन्नक् कडवदिऱे। “ईनमिलाद इळञायिऱारुम् ऎऴिलुम् सॆक्कर्वानमुमॊत्त तुवराडैयुम्” (पादा³दि³ केशमालै) ऎण्ड्रुम्, “आदाम्रविमलाम्ब³रम्” (पूर्वदि³नसर्या-५)ऎण्ड्रुम् अत्याश्सर्यमायिऱे इरुबप्तु। इत्ताल् “पीदगवाडैप् पिरानार् पिरमगुरुवागि वन्दु” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ५-२-८) वन्दमै तोट्रुगिऱदु। अदुक्कु मेले कण्डवर्गळैक्काल्

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*सूऴ्न्दुळ्ळ ऒळिवॆळ्ळम् पोलण्ड्रो मामुनिगळ् तिरुवरैयिल् सात्तिय आडैयिरुप्पदु। “सुदा⁴निदि⁴मिव स्वैर स्वीक्रुदोग्र विग्रहम् प्रसन्नार्क्ख प्रदी³गाश प्रगाश परिवेष्टिदम्” (तेवरीरुडैय इच्चैयाल् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळप्पट्ट अऴगान तेवरीरुडैय तिरुमेनि अमुदक्कडल्बोल् कुळिर्न्द प्रगाशत्तैयुडैय सूरियनुडैय ऒळियुडन् कूडियदुबोल् उळ्ळदु) ऎण्ड्रु मामुनिगळुडैय तिरुमेनियैप् पट्रिक् कूऱप्पट्टुळ्ळदण्ड्रो! ईनमिलाद इळञायिऱारुम् ऎऴिलुम् सॆक्कर्वानमुमॊत्त तुवराडै” ऎण्ड्रुम् “आदाम्रविमलाम्ब³रम्” (सिवन्दुळ्ळ आडैयुडन् कूडियवर्) ऎण्ड्रुम् कूऱप्पट्टुळ्ळबडि मिग अऴगागवण्ड्रो मामुनिगळिन् तुवराडै इरुबप्तु! “पीदगवाडैप् पिरानार् पिरमगुरुवागि वन्दु” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दुळ्ळबडि पीदगवाडै अणिन्द ऎन्बॆरुमाने आसार्यराग वन्दवरित्तमै तोट्रुगिऱदु। अदऱ्‌कुमेल्,*

**Page-९**

ताऴप् पण्णट्रवान तिरुनाबि⁴यऴगिले पोन्दु अव्वऴगुक्कुप् पोट्रियॆन्गिऱार्। (तिरुनाबि⁴वाऴि)यॆण्ड्रु। तिरुप्परियट्टत्तुडने सेर्न्दिऱे तिरुनाबि⁴ इरुप्पदु। “अन्दिबोल् निऱत्ताडै” (अमलनादिबिरान् -३) ऎण्ड्र अनन्दरम् “उन्दिमेलादु अण्ड्रो” (अमलनादिबिरान् -३) ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्गिऱार्। अदुदान् अल्लाद अवयवङ्गळैक् काट्टिल् अऴगियदाय् “अऴगाट्रिल् तिगऴ्सुऴि पोलेयिऱे उन्दिच् चुऴि” (पादादिगेशमालै-५) यिरुप्पदु। सौन्दर्य सागरम् इट्टळप् पट्टु सुऴित्ताऱ्‌पोलेयिरुक्किऱ इदिनुडैय वैलक्षण्यम् कण्ड इवर्क्कु वाऴ्त्तियल्लदु निऱ्‌कप् पोगादे। इदुदान् मडवार्गळुन्दिच् चुऴियिले मनस्सै

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*कण्णाल् कण्डवर्गळै मयङ्गि निऱ्‌कच् चॆय्युम् तिरुनाबि⁴यिन् अऴगिले सॆण्ड्रु। अव्वऴगुक्कुप् पोट्रि ऎन्गिऱार्। तिरुनाबि⁴ वाऴि ऎण्ड्रु। तिरुप्परिवट्टत्तुडन् सेर्न्दण्ड्रो तिरुनाबि⁴ इरुप्पदु। अऴगिय मणवाळनुडैय वडिवऴगै अनुबवित्त तिरुप्पाणाऴ्वारुम् “अन्दिबोल् निऱत्ताडैयुम् ” ऎण्ड्रवुडन्, “अदन्मेल् अयनैप् पडैत्तदोर् ऎऴिलुन्दि” ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्दारण्ड्रो! मट्र अवयवङ्गळैक् काट्टिलुम् अऴगुडन् कूडियदागवुम्, “अऴगाट्रिल्दिगऴ् सुऴिबोल् उन्दिच् चुऴि” ऎन्नुम्बडियागवुमण्ड्रो तिरुनाबि⁴ इरुप्पदु! अऴगु वॆळ्ळमानदु इट्टळत्तिल् (कुऱुगिय इडत्तिल्) पट्टुच् चुऴित्ताऱ्‌पोल् इरुक्किण्ड्र नाबि⁴च्चुऴियिन् अऴगैक् कण्ड इवरुक्कु वाऴ्त्तियल्लदु निऱ्‌कमुडियादु। मेलुम् इदु*

**Page-१०**

मीट्टुत् तन्निडत्तिले आऴङ्गाऱ्‌पडुत्तवट्रायुमिरुक्कुम्।

अनन्दरम् तिरुनाबि⁴क्कु मेलाय् विशालमाय् विमलमाय् सुन्दरमायिरुक्किऱ तिरुमार्बैयुम् अत्तोडे सेर्न्द तिरुयज्ञोबवीदत्तैयुम् कण्डु काप्पिडुगिऱार्। (तुय्यमार्वुम् पुरिनूलुम्) ऎण्ड्रु। मार्वुक्कुत् तूय्मैयावदु “ह्रुदयेन उद्वहन्हरिम्” (विष्णु पुराणम् १-१९-१२) ऎण्ड्रु “नॆञ्जत्तु पेरादु निऱ्‌कुम् पॆरुमानै” (मूण्ड्राम् तिरुवन्दादि ८१) उडैत्तागै। अत्ताले अवर्गळ् ह्रुदयम् सौम्यरूबमाय् इरुक्कुम्। अव्वळवु मण्ड्रियिले “मार्वमॆन्बदोर् कोयिलिले

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*पॆण्गळुडैय उन्दिच् चुऴियिल् ईडुबट्टुच् चुऴलुगिऱ मनत्तैयुम् मीट्टुत् तन्निडत्तिल् ईडुबडुत्तुम्बडियान अऴगैयुम् उडैयदाग इरुक्कुम्।*

* अदऱ्‌कुप् पिऱगु, तिरुनाबि⁴क्कु मेले उळ्ळदाय्, विशालमागवुम्, तूयदागवुम् अऴगागवुम् उळ्ळ तिरुमार्बैयुम्, अदनोडु सेर्न्द मुप्पुरिनूलैयुम् कण्डु काप्पिडुगिऱार्। (तुय्य मार्वुम् पुरिनूलुम्) मार्विऱ्‌कुत् तूय्मैयावदु, “ह्रुदयेन उद्वहन्हरिम्” (मार्विल् हरियैत् ताङ्गिक्कॊण्डु) ऎण्ड्रु कूऱप्पट्टुळ्ळबडि। “नॆञ्जत्तु पेरादु निऱ्‌कुम् पॆरुमानै” उडैयदाग इरुत्तल्। अप्पडि ऎम्बॆरुमानै नॆञ्जिल् कॊण्डिरुक्किण्ड्रबडियाल् नॆञ्जु कुळिर्न्दिरुक्कुम्। अदुवुमल्लामल् “मार्वमॆन्बदोर् कोयिलिले मादवन्*

**Page-११**

माद⁴वन् ऎन्नुम् तॆय्वम्” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ४-५-३) ऎन्गिऱबडिये इवर् तिरुवुळ्ळत्तैक् कोयिलागक्कॊण्डु “अरविन्दप् पावैयुम् तानुमान” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ५-२-१०)सेर्त्तियुडनेयाय्त्तु अवनॆऴुन्दरुळियिरुप्पदु। विशेषित्तु वक्षस्थलम् माद⁴वस्थानमागैयाले उळ्ळोडु पुऱम्बोडु वासियऱ माद⁴वन् उऱैयुमिडमाय्त्तु। “मङ्गळम् माद⁴वाराम मन: पद्माय मङ्गळम्” “श्रीमत् सुन्दर जामात्रुमुनि मानसवासिने श्रीनिवासाय” (वेङ्गडेश मङ्गळम्-१३) ऎण्ड्रुम् सॊल्लक्कडवदिऱे।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*माद⁴वनॆन्नुम् तॆय्वत्तै नाट्टि” ऎन्गिऱबडिये। ऎम्बॆरुमान् इवर् तिरुवुळ्ळत्तैये तनक्कुक् कोयिलागक्कॊण्डु “अरविन्दप् पावैयुम् तानुम्” ऎण्ड्रबडि। पिराट्टियुम् तानुमान सेर्त्तियुडन् अण्ड्रो ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदु मेलुम्। तिरुमार्वु माद⁴वस्थानम् आगैयाल्, (पन्निरु तिरुमण्गाप्पुगळिल् मार्विल् अणियुम् तिरुमण्गाप्पिऱ्‌कुत् तिरुनामम् माद⁴वन् आगैयाल्) मामुनिगळुडैय तिरुमार्वु उळ्ळेयुम् वॆळियेयुम् माद⁴वन् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इडमागुम्। “मङ्गळम् माद⁴वाराम मन: पद्माय मङ्गळम्” (माद⁴वन् उऱैयुम् मनमागिऱ तामरैयै उडैयवरुक्कु मङ्गळम्) ऎण्ड्रुम्, “श्रीमत् सुन्दर जामात्रुमुनि मानसवासिने श्रीनिवासाय मङ्गळम्” (अऴगिय मणवाळमामुनिगळिन् तिरुवुळ्ळत्तिल् उऱैबवनुम्, ऎल्लावुलगङ्गळिलुम्नुऱैबवनुमान श्रीनिवासनुक्कु मङ्गळम्) ऎण्ड्रुम् कूऱप्पट्टुळ्ळदण्ड्रो! ऎम्बॆरुमान्, वेऱु*

**Page १२**

अवण्ड्रान् अनन्यप्रयोजनरुडैय ह्रुदयङ्गळिलुम् आसार्य परदन्द्ररुडैय ह्रुदयङ्गळिलुमाय्त्तु अत्यादरत्तुडने ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदु। “विण्णाट्टिल् साल विरुम्बुमे वेऱॊण्ड्रैयॆण्णादार् नॆञ्जत्तिरुप्पु” (ञानसारम् ९) “तन्नारियन् पॊरुट्टाच् चङ्गऱ्‌पञ् जॆय्बवर् नॆञ्जॆन्नाळुम् मालुक्किडम्” (ञानसारम् ३७)ऎन्नक् कडवदिऱे। अन्द अनन्यप्रयोजनदैयैयुम् आसार्य परदन्द्रदैयैयुमाय्त्तु इङ्गुत् तूय्मैयागच् चॊल्लुगिऱदु। अदुक्कु मेले “अऴगारुमॆदिरासर्क्कु अन्बु उडैयान्” ऎन्नुम्बडि इवर् तिरुवुळ्ळम् यदीन्द्³रप्रावण्यत्तै युडैत्तायिरुक्कैयाले,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*पयन्गळैक् करुदादवर्गळुडैयवुम्, आसार्यर् इट्ट वऴक्काग इरुप्पवर्गळुडैयवुम् नॆञ्जङ्गळिल् मिगविरुप्पत्तुडन् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पान्। “विण्णाट्टिल् साल विरुम्बुमे वेऱॊण्ड्रैयॆण्णादार् नॆञ्जत्तिरुप्पु” (ञानसारम् ९) ऎण्ड्रुम्, “तन्नारियन् पॊरुट्टाच् चङ्गऱ्‌पञ् जॆय्बवर् नॆञ्जॆन्नाळुम् मालुक्किडम्” (ञानसारम् ३७)ऎण्ड्रुम् कूऱप्पट्टुळ्ळदण्ड्रो! अप्पडिप्पट्ट वेऱुबयन् करुदामैयुम् आसार्यन् इट्ट वऴक्कायिरुक्कैयुमे इङ्गु तूय्मैयागच् चॊल्लप्पडुगिऱदु। अदऱ्‌कुम् मेल् मामुनिगळ् यदीन्द्ररान ऎम्बॆरुमानिडत्तिल् ईडुबाडुडैयवर् आगैयाल् अवरुडैय तिरुमार्वु “अऴगारुमॆदिरासर्क्कु अन्बु उडैयान्” ऎण्ड्रुम्। “इण्ड्रवन्*

**Page-१३**

“इण्ड्रवन् वन्दिरुप्पिडम् ऎण्ड्रन् इदयत्तुळ्ळे तनक्कु इन्बुऱवे” (इरामानुस नूट्रन्दादि-१०६) ऎन्गिऱबडिये परमहंसरान ऎम्बॆरुमानार् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ मानसबद्मासनत्तै उडैयदायुमिरुक्कुम्।रागा³दि³ धूषिदमान सित्तत्तिल् अवन् अनास्पदि³यायिरुक्कुमाबोले अङ्गरागरञ्जिदमान इवरुडैय ह्रुदयत्तिलुम् आस्पदि³यायण्ड्रियिरानाय्त्तु। इप्पडियिवन् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कैयाले सौम्यजामत्रुमुनियुडैय ह्रुदयम् अत्यन्द सौम्यरूबमाय्रुक्कुम् ऎन्गै। आगैयाल्, “निन् वलमार्बिनिल् वाऴ्गिण्ड्र मङ्गैयुम् पल्लाण्डु” (तिरुप्पल्लाण्डु-२) ऎन्गिऱबडिये इवरुम् इरुवरुमान सेर्त्तिक्कु इरुप्पिडमान

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*वन्दिरुप्पिडम् ऎण्ड्रन् इदयत्तुळ्ळे तनक्कु इन्बुऱवे” (इरामानुस नूट्रन्दादि-१०६) ऎण्ड्रुम् कूऱियुळ्ळबडि।परमहंसरान ऎम्बॆरुमानार् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् नॆञ्जत्तामरैयै उडैयदाग इरुक्कुम् पिऱ पॊरुळ्गळिल् रागम् (आसै) उडैयवर्गळ् नॆञ्जिल् ऎम्बॆरुमान् ऎऴुन्दरुळियिरान्। अवनिडम् आसैये वडिवॆडुत्तिरुक्कुम् मामुनिगळुडैय तिरुवुळ्ळत्तिल् अवन् वीट्रिरुक्कामलिरान्। इप्पडि अवन् वीट्रिरुक्किण्ड्रबडियाल् सौम्यजामत्रुमुनियान मामुनिगळुडैय तिरुवुळ्ळम् मिगवुम् सौम्यमाग (कुळिर्न्दु) इरुक्कुम् ऎन्गिऱदु। आगैयाल्*

*“निन् वलमार्बिनिल् वाऴ्गिण्ड्र मङ्गैयुम् पल्लाण्डु” (तिरुप्पल्लाण्डु-२) ऎण्ड्रदु पोल् पॆरुमाळुम्*

**Page-१४**

तिरुमार्वैत् तुय्यमार्वुम् पुरिनूलुम् वाऴि ऎण्ड्रु मङ्गळाशासनम् पण्णुगिऱारागवुमाम्। इवर् मानसवासियायिरुक्किऱवनुम् “पुलम्बुरि नूलवनिऱे” (पॆरिय तिरुमॊऴि ९-९-९)। “अलर्मेल् मङ्गैयुऱै मार्बन्” (तिरुवाय्मॊऴि ६-१०-१०) ऎन्गैयाले अम्मावॊरुत्तिक्किडमुडैत्तायाय्त्तु अम्मार्वु। इम्मार्वु इरुवर्क्कुम् इडमुडैत्तायिरुक्कुम्। “तिरुमाऱ्‌करवु” (मुदल् तिरुवन्दादि ५३) इत्यादि। “मङ्गळम् पन्नगेन्द्³राय”, “अनन्दनामवरे मणवाळमामुनि” ऎन्नक्

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*पिराट्टियुम् सेर्न्दु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इडमान तिरुमार्वुक्कु “तुय्य मार्वुम् पुरिनूलुम् वाऴि” ऎण्ड्रु मङ्गळाशासनम् सॆय्गिऱार्। इवर् मनत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवनुम् ‘पुलम्बुरि नूलवन्” अण्ड्रो! “अगलगिल्लेन् इऱैयुम् ऎण्ड्रु अलर्मेल् मङ्गै उऱैमार्बन्” ऎण्ड्रु कूऱियुळ्ळबडियाल्। ऎम्बॆरुमानुडैय मार्वु अम् मा (पिराट्टि) ऒरुत्तिक्कु मट्टुमे इडम् कॊडुत्तदु। आनाल् मामुनिगळुडैय तिरुमार्बो ऎम्बॆरुमान् पिराट्टि इरुवरुक्कुम् इडम् कॊडुत्तदु। “सॆण्ड्राल् कुडैयाम् इरुन्दाल् सिङ्गाशनमाम् निण्ड्राल् मरवडियाम् नीळ्गडलुळ् ऎण्ड्रुम् पुणैयाम् मणिविळक्काम् पूम्बट्टाम् पुल्गुमणैयाम् तिरुमाऱ्‌करवु” ऎण्ड्रु कूऱियुळ्ळबडि तिरुवनन्दाऴ्वान् इरुवरुमान सेर्त्तियिले ऎल्लाक् कैङ्गर्यङ्गळैयुम् सॆय्बवनण्ड्रो! “मङ्गळम् पन्नगेन्द्³राय” (आदि³शेषनुक्कु मङ्गळम्) ऎण्ड्रुम्, “अनन्दनामवरे मणवाळमामुनि”*

**Page-१५**

कडवदिऱे। अद²वा (तुय्य मार्वुम्) “शुबे⁴न मनसाध्यादम्” (विष्णु पुराणम् ५-६-२८) ऎन्गिऱबडिये आश्रिदरुडैय अबराद⁴ङ्गळैप् पॊऱुत्तु अवर्गळुक्कॆप्पोदु मॊक्क नन्मैयैच् चिन्दिक्किऱ सौहार्दत्तै उडैत्तागै। “उरसा धारयामास” (महाबा⁴रदम्) ऎण्ड्रुम् “नन्नॆञ्जवन्नम्” (पॆरिय तिरुमॊऴि ७-२-७) ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये इवैयिरण्डुक्कुम् तानेयायिरुक्कै। (तुय्य मार्वुम्) “एरारुम् सॆय्य वडिवु” (आर्त्तिप्रबन्द⁴म्- ३०) ऎन्नुमाप्पोले इङ्गुम् यावत् भोगत्तैप् पट्रच् चॊल्लवुमाम्। “मन्दरगि³रि मदि²त महार्णव उत्गीर्ण \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(अनन्दन् ऎण्ड्र पॆयरुडैयवरे मणवाळमामुनिगळ् ऎण्ड्रुम् कूऱप्पट्टुळ्ळबडियाल्, अत्तिरुवनन्दाऴ्वाने अण्ड्रो मामुनिगळाग अवदरित्तुळ्ळान्। अलल्दु तुय्य मार्वुम् ऎन्बदऱ्‌कु, “शुबे⁴न मनसाध्यादम्” (नल्ल मनत्तिनाल् निनैक्कप्पट्टु) (विष्णु पुराणम् ५-६-२८) ऎन्गिऱबडि अडियवर्गळुडैय अबराद⁴ङ्गळैप् पॊऱुत्तु अवर्गळुक्कु ऎप्पोदुम् नन्मैयैये सिन्दिक्किण्ड्र मार्वु ऎण्ड्रुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। “उरसा धारयामास” (अर्च्चुनन् मीदु विडप्पट्ट भाणङ्गळैत् तन् मार्विल् कण्णन् एट्रान्) ऎण्ड्रुम् “नन्नॆञ्जवन्नम्” (पॆरिय तिरुमॊऴि ७-२-७) ऎण्ड्रुम् कूऱियुळ्ळबडि तीमैयैत् तविर्प्पदऱ्‌कुम् नन्मैयै उण्डाक्कुवदऱ्‌कुम् ताने कडवदाग निनैत्तिरुक्कै। (तुय्य मार्वुम्) “एरारुम् सॆय्य वडिवु” (आर्त्तिप्रबन्द⁴म्– ३०)ऎन्बदु पोल इङ्गुम् पॊदुवान अऴगैक् कूऱुगिऱार् ऎण्ड्रुम् कॊळ्ळलाम्। “मन्दरगि,रि मदि²त महार्णव उत्गीर्ण*

**Page १६**

फेनबिण्ड पाण्डरसुन्दर सुगुमार दिव्यविग्रह” ऎण्ड्रिऱे इरुप्पदु। आग इवट्राल् सॊल्लिट्राय्त्तु बाह्याभ्यन्दरशुसियॆन्गै। इनित् तिरुमार्वोडु सेर्न्दिऱे तिरुयज्ञोबवीदमिरुप्पदु। “तामरैत् तारिडङ्गॊण्ड मार्वुम् वण्बुरिनूलुम्” (पादा³दि³गेशमालै) अप्पडियोडे सेर्न्द तिरुयज्ञोबवीदम्। पडि = विग्रहम् (तुय्य मार्वुम् पुरिनूलुम्) “तुषारगरनिगर विशद तर विमलोबवीद परिशोबि⁴त विशाल वक्षस्थल” ऎन्गिऱबडिये सन्द्³रनुक्कुक् किरणङ्गळ् तेजस्करमानाप् पोलेयाय्त्तु तिरुमार्वुक्कुत्

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*फेनबिण्ड पाण्डरसुन्दर सुगुमार दिव्यविग्रह” (मन्दर मलैयाले कडैयप्पट्ट कडलिलिरुन्दु उण्डान नुरैयिनुडैय वॆण्मैयिन् अऴगुडन् कूडिय मॆन्मैयान तिरुमेनि) ऎण्ड्रण्ड्रो तिरुमेनि इरुप्पदु! इदनाल् तिरुमार्बिन् उट्पुऱम् वॆळिप्पुऱम् इरण्डिन् सुत्तियुम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। इनित् तिरुमार्वोडु सेर्न्दिरुक्किण्ड्र तिरुयज्ञोबवीदत्तै अनुबविक्किऱार्। “तामरैत् तारिडङ्गॊण्ड मार्वुम् वण्बुरिनूलुम्” (पादा³दि³गेशमालै) ऎण्ड्रु तिरुमार्वुम् मुप्पुरिनूलुम् सेर्त्तु अनुबविक्कप् पट्टिरुक्किऱदण्ड्रो! “तुषारगरनिगर विशद तर विमलोबवीद परिशोबि⁴त विशाल वक्षस्थल” (सन्दिरनुडैय किरणङ्गळैप् पोल् वॆण्मैयान, परिसुत्तमान मुप्पुरिनूलिनाल् पिरगाशिक्किण्ड्र विशालमान मार्बु) ऎन्गिऱबडि। सन्दिरनुक्कु अवनुडैय*

**Page १७**

तिरुयज्ञोबवीदमिरुप्पदु। “शोबि⁴तम् यज्ञसूत्रेण” (पूर्वदि³नसर्या ६) ऎन्नक्कडवदिऱे। अण्ड्रिक्के इम्मुन्नूलान मॆय्न्नूलालेयिऱे पॊय्न्नूल्गळैयुम् कळ्ळ नूल्गळैयुम् करुममण्ड्रॆण्ड्रु कऴिप्पदु। “वगुळद⁴र धवळ माला वक्षस्थलम् वेदबा³ह्य प्रवरसमयवादच्छेदनम्” ऎन्नक् कडवदिऱे। तम्मुडैय ब्रह्मसूत्रत्तालेयिऱे इवनुडैय कामसूत्रङ्गळैक् कऴिप्पदु। राजेन्द्³र सोऴनिले बाह्यरुडैय सङ्गत्ताले शिगा²यज्ञोबवीदङ्गळैक् कऴित्त ब्राह्मण पुत्रन् आऴ्वानैक् कण्डु मीण्डुम्

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*किरणङ्गळ् ऒळियूट्टुवदु पोल। तिरुमार्वुक्कु वॆण्बुरिनूल् ऒळियूट्टुगिऱदु। “शोबि⁴तम् यज्ञसूत्रेण” (वॆण्बुरिनूलिनाल् अऴगुबॆट्रु विळङ्गुगिण्ड्रवर्) ऎण्ड्रु कूऱप्पट्टुळ्ळदण्ड्रो! इम्मुनूलान मॆय्न्नूल्दान् (मूण्ड्रु वेदङ्गळाल् तान् भेदश्रुदि अबे⁴दश्रुदि, घडग⁴श्रुदि ऎण्ड्र मूण्ड्रु वगैयान श्रुदिगळाल्दान्) पॊय्न्नूल्गळैयुम् कळ्ळनूल्गळैयुम् उण्मैयल्ल ऎण्ड्रु कऴिप्पदु। “वगुळद⁴र धवळ माला वक्षस्थलम् वेदबा³ह्य प्रवरसमयवादच्छेदनम्” (वॆण्मैयान मगिऴ्मालैयै अणिन्द तिरुमार्वै उडैयवर्, वेदत्तिऱ्‌कुप् पुऱम्बान समयत्तैच् चेर्न्दवर्गळै अऴिप्पवर्) ऎण्ड्रु कूऱप्पट्टुळ्ळदण्ड्रो! तम्मुडैय ब्रह्मसूत्रत्ताले, नम्मुडैय कामसूत्रत्तैक् कऴित्तु विडुगिऱार्। राजेन्दिर सोऴबुरम् ऎण्ड्र ऊरिल्, पुऱच्चमयिगळोडु पऴगि शिगै²यैयुम्*

**Page १८**

अवट्रैत् धरित्तु वर अवन् पिदावानवन् आऴ्वानैक् कण्डायागादे ऎण्ड्रानिऱे।

इनित् तिरुमार्वोडु सेर्न्द तिरुत्तोळ्गळुक्कु अरण् सॆय्गिऱार्। (तिरुत्तोळिणै वाऴिये) “मल्लाण्ड तिण्दोळ् मणिवण्णा । । । पल्लाण्डु” (तिरुप्पल्लाण्डु-१) ऎन्नुमाप्पोले। (सुन्दरत् तिरुत्तोळिणै) “पुजद्वयविध्रुद विशददर शङ्गसक्र” लाञ्जनङ्गळै उडैत्ताय्त्तुत् तिरुत्तोळ्गळ् इरुप्पदु। “तोळार् सुडर्त् तिगिरि

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*यज्ञोबवीदत्तैयुम् इऴन्दिरुन्द ऒरुवन् कूरत्ताऴ्वानैक् कण्डवाऱे।मनम् तिरुन्दि अवट्रै धरित्तु वर, अवनैक् कण्ड अवनुडैय तन्दै। “इव्वळवु तिरुन्दि वन्दिरुक्किऱाये! ऒरुवेळै नी कूरत्ताऴ्वानै सेवित्तायो?” ऎण्ड्रानाम्। (पॆरिय तिरुमॊऴि ८-१-१० पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै व्याक्यानम् काण्ग)। इदुबोलवण्ड्रो मामुनिगळुम् तम्मै सेवित्तवर्गळैप् पवित्तिरर्गळाक्कियरुळियदु।*

* इनि तिरुमार्वोडु सेर्न्द तिरुत्तोळ्गळुक्कु अरण् सॆय्गिऱार्। (तिरुत्तोळिणै वाऴिये) ऎण्ड्रु। “मल्लाण्ड तिण्दोळ् मणिवण्णा । । पल्लाण्डु” (तिरुप्पल्लाण्डु-१) ऎण्ड्रु पॆरियाऴ्वार् मङ्गळाशासनम् सॆय्ददु पोल इवरुम् सॆय्गिऱार्। (सुन्दरत् तिरुत्तोळिणै) सङ्गु सक्कर सिन्नङ्गळ् नन्गु विळङ्गुवदायण्ड्रो इरण्डु तिरुत्तोळ्गळुम् तिगऴ्गिण्ड्रन!*

**Page-१९**

सङ्गुडैय सुन्दरनिऱे” (ञानसारम् ७) अवन्दान्। “सिङ्गार मालैत् तिरुत्तोळ्गळुम् अवट्रे तिगऴुम् सङ्गाऴियुम्” (पादा³दि³गेशमालै-७) ऎण्ड्रु अनुबा³व्यमायिऱे इरुप्पदु। (तोळिणै) “ऎप्पोदुम् कैगऴला नेमियान्” (पॆरिय तिरुवन्दादि-८७) ऎन्गिऱबडिये इवर्क्कुत् तिरुत्तोळ्गळानवै ऎप्पॊऴुदुम् सङ्गाऴि इलङ्गु पुयमायिरुक्कैयाले “वलत्तुऱैयुम् सुडराऴियुम् पाञ्जसन्नियमुम्” (तिरुप्पल्लाण्डु-२) इङ्गुमुण्डायिरुक्कै। अण्ड्रिक्के तिरुत्तोळ्गळ् तान् भगवल्लाञ्जनत्तिल् प्रमाणमुमाय् अबवित्ररै सुबवित्रराक्कियुम् दुर्व्रुत्तरै व्रुत्तवान्गळाक्कियुम् पोरुमदायिरुक्कुम्।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*“तोळार् सुडर्त् तिगिरि सङ्गुडैय सुन्दरन्” ऎम्बॆरुमान्। इवरुडैय तोळ्गळुम्। “सिङ्गार मालैत् तिरुत्तोळ्गळुम् अवट्रे तिगऴुम् सङ्गाऴियुम्” (पादा³दि³गेशमालै-७) ऎण्ड्रु अनुब⁴विक्कत्तक्कदायिरुक्कुम्। (तोळिणै) “ऎप्पोदुम् कैगऴला नेमियान्” (पॆरिय तिरुवन्दादि-८७) ऎन्गिऱबडिये इवरुडैय तिरुत्तोळ्गळानवै ऎप्पोदुम् सङ्गु सक्कर सिन्नङ्गळ् इलङ्गुवदाल्, “वलत्तुऱैयुम् सुडराऴियुम् पाञ्जसन्नियमुम्” (तिरुप्पल्लाण्डु-२) इङ्गुम् उण्डायिरुक्कुम्। अण्ड्रिक्के, तिरुत्तोळ्गळानवै भगवानुडैय सिन्नङ्गळैत् तॆरिविक्कुम् प्रमाणमुमाय्, अबवित्तिररै (पुनिदरल्लादारै) पवित्तिरमाक्कियुम् (पुनिदराक्कियुम्), तीयवरै नल्लवराक्कियुम् कॊडुक्कुम्।*

**Page-२०**

 अनन्दरम् तिरुत्तोळ्गळिलेगदे³शमान तिरुक्कैयुम् अदिले धरित्त त्रिदण्डत्तैयुम् कण्डु अदुक्कुत् ताम् घडगा⁴क निऱ्‌किऱार्। (कैयुम् एन्दिय मुक्कोलुम् वाऴिये) वॆऱुङ्गै ताने पोरुमाय्त्तु आगर्षिक्कैक्कु। अदिले त्रिदण्डमुमानाल् अऴगिरट्टिक्कच् चॊल्ल वेण्डाविऱे। “अङ्गैत् तलत्तिडै आऴिगॊण्डान्” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि- १२-४) ऎन्नुमाप्पोले “कारुम् सुरबि⁴युम् पोले विळङ्गु कैत्तामरैयिले सेर्न्दिरुन्द तण्डुम्” (पादा³दि³गेशमालै-५) ऎण्ड्रिऱे सेर्त्तियिरुप्पदु। इक्कैक्कण्ड इवरैक् कैविट्टिरुक्कमाट्टारे। अण्ड्रिक्के “मुन्दै मऱैत् तमिऴ् विळक्कुम् मुत्तिरैक् कै

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 पिऱगु, तिरुत्तोळ्गळिन् ऒरु पगुदियान तिरुक्कैयुम् अदिले धरित्त मुक्कोलैयुम् कण्डु मङ्गळाशासनम् सॆय्गिऱार्। (कैयुम् एन्दिय मुक्कोलुम् वाऴिये) वॆऱुङ्गैये अऴगाल् ईर्क्कवल्लदायिरुक्क अदिले त्रिदण्डत्तैयुम् एन्दिनाल् अऴगिरट्टिप्पागच् चॊल्ल वेणुमो? “अङ्गैत् तलत्तिडै आऴिगॊण्डान्” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि- १२-४) ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानैप् पट्रिक् कूऱियुळ्ळदु पोल् “कारुम् सुरबि⁴युम् पोले विळङ्गु कैत्तामरैयिल् सेरुम् तिरुत्तण्डुम्” (पादा³दि³गेशमालै-५) ऎण्ड्रु मामुनिगळ् तिरुक्कैयिल् त्रिदण्डम् अमैन्दुळ्ळ सेर्त्तियिनै अनुब⁴विक्किऱार्। इक्कै कण्डु इवरैक् कैविट्टिरुक्क माट्टार्। (साडूक्ति) अण्ड्रिक्के। “मुन्दै मऱैत् तमिऴ् विळक्कुम् मुत्तिरैक् कै

**Page-२१**

वाऴिये” ऎन्गिऱबडिये तनदु तॊण्डक्कुलम् सूऴविरुक्क अवर्गळुक्कुत् तमिऴ् वेदमान तिरुवाय्मॊऴियिनुडैय वर्त्थत्तै हस्तमुद्रैयाले उबदे³शित्तरुळुवदुम् अनुबा⁴व्यमायिऱे इरुक्कुमिवर्क्कु। “उन्निद्र पद्म सुब⁴गा³म् उबदे³शमुद्राम्” (यदिराज सप्तदि-२५), “ऎऴिल् ञान मुत्तिरै वाऴिये” (आर्त्तिप्रबन्द⁴म्-३०) ऎण्ड्रु सॊल्लक् कडवदिऱे। (एन्दिय) पूवेन्दिनाऱ्‌पोलेयिरुक्कै। (कैयुमेन्दिय मुक्कोलुम् वाऴिये) “निन्गैयिल् वेल् पोट्रि” (तिरुप्पावै-२४) ऎन्नुमाप्पोले। अण्ड्रिक्के ‘कमलगरदल विध्रुद त्रिदण्ड दर्शनध्रुद

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*वाऴिये” ऎन्गिऱबडिये तमदु अडियवर्गळ् सूऴ्न्दुक् कॊण्डिरुक्क, अवर्गळुक्कु तमिऴ् वेदमान तिरुवाय्मॊऴियिन् पॊरुळै हस्तमुद्रैयाल् उबदे³शित्तरुळुम् अऴगै अनुब⁴विक्किऱार्। “उन्निद्र पद्म सुब⁴गा³म् उबदे³शमुद्राम्” (यदिराज सप्तदि-२५) (अप्पॊऴुदलर्न्द तामरैयिन् अऴगुडैय ञानमुत्तिरै) ऎण्ड्रुम्, “ऎऴिल् ञान मुत्तिरै वाऴिये” (आर्त्तिप्रबन्द⁴म्-३०) ऎण्ड्रुम् कूऱप्पट्टुळ्ळदण्ड्रो! (एन्दिय) पूवेन्दिनाऱ्‌पोलेयिरुक्कै। “निन्गैयिल् वेल् पोट्रि” (तिरुप्पावै-२४) ऎण्ड्रु आण्डाळ् कण्णबिरान् कैयिलेन्दिय वेलुक्कु मङ्गळाशासनम् सॆय्ददुबोल् इवरुम्, मामुनिगळ् कैयिल् एन्दिय मुक्कोलुक्कु मङ्गळाशासनम् सॆय्गिऱार्। ‘कमलगरदल विध्रुद त्रिदण्ड दर्शनध्रुद समस्त पाषण्ड*

Page-२२

समस्त पाषण्ड सुदू³रबरिह्रुद निजावसद” ऎण्ड्रु ऒरुक्कोलार् तुडक्कमानारैयॆल्लाम् ओट्टुमदायिरुक्कुम्।

 (करुणै पॊङ्गिय कण्णिणै वाऴिये) कण्गाणक् कैविट्टार्। “कार्बोलुम् सॆङ्गैयुऱै मुक्कोलुम् वाऴिये, करुणै कुडिगॊण्डरुळुम् कण्णिणै वाऴिये” ऎण्ड्रु तिरुक्कैक्कु अनन्दर भावियाय्प् पेसुवदु तिरुक्कण्गळैयिऱे। तिरुक्कैगळिनाले स्पर्शित्तरुळिन पिन्बिऱे तिरुक्कण्गळाले कडाक्षित्तु रक्षित्तरुळुवदु। (करुणै

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*सुदू³रबरिह्रुद निजावसद” (तामरै पोण्ड्र तिरुक्कैयिल् धरित्त त्रिदण्डत्तैक् कण्ड पाषण्डि³गळ् अनैवरुम् वॆगुदूरम् ओडुम्बडियान इरुप्पिडत्तैयुडैयवर्) ऎण्ड्रबडि ऒरुक्कोलार् (अद्वैदि³गळ्) मुदलानोर्गळैयॆल्लाम् ओट्टुमदायिरुक्कुम् इम्मुक्कोलै एन्दियिरुक्किण्ड्र निलै ऎन्गिऱार्।*

* (करुणै पॊङ्गिय कण्णिणै वाऴिये) कण्गाणविट्टार्। (कण्णाल् कण्डु कॊण्डिरुक्कुम्बोदे कैविट्टार्) ऎण्ड्रुम्, कण्णैक् कण्डवुडन् कैयै विट्टुविट्टार् ऎण्ड्रुम् इरुबॊरुळ्बडुम् नयवुरै। “कार्बोलुम् सॆङ्गैयुऱै मुक्कोलुम् वाऴिये, करुणै कुडिगॊण्डरुळुम् कण्णिणै वाऴिये” ऎण्ड्रु तिरुक्कैक्कु अडुत्तबडियागप् पेसुवदु तिरुक्कण्गळैये। तिरुक्कैगळिनाले तॊट्टबिन्बण्ड्रो तिरुक्कण्गळाले कडाक्षिप्पदु! (करुणै पॊङ्गिय कण्णिणै) करुणैक्*

**Page-२३**

पॊङ्गिय कण्णिणै)करुणैक् कडलान इवरुडैय क्रुबै पॆरुगुम् आनैत्ताळ्गळ् इरुक्किऱबडि “निरन्दर करुणाम्रुद तरङ्गि³णीबि⁴रार्द्रिदाबाङ्गै³रनुगूलमबि⁴षिञ्ज” ऎण्ड्रारिऱे। इवरैप्पोले कण्णुडैयार् ऒरुवरुम् इल्लैये। इवर् कण्णिऱे ऎल्लार्क्कुम् कळैगण्। कण्णरुळालेयिऱे ऎल्लारैयुम् रक्षित्तरुळुवदु। (कण्णिणै) अलर्न्द सॆव्वित् तामरैप् पूविले इरण्डु वण्डुगळ् पडिन्दिरुक्कुमाप्पोलेयाय्त्तुत् तिरुक्कण्गळानवै तिरुमुग मण्डलत्तुक्कुम् कण्गाट्टिगळायिरुक्किऱबडि। “स्मयमान मुगा²म्बो⁴जम् दयमान

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*कडलान इवरुडैय करुणै पॆरुगुगिण्ड्र आनैत्ताळ्गळ् (मदगुगळ्) इरुक्किऱबडि “निरन्दर करुणाम्रुद तरङ्गि³णीबि⁴रार्द्रिदाबाङ्गै³रनुगूलमबि⁴षिञ्ज” (ऎप्पॊऴुदुम् अमुदमन्न करुणैयानदु पॆरुगुगिण्ड्र उमदु कडैक्कण् पार्वैयाल् अनुगूलनान ऎन्नै ननैक्कवेण्डुम्) ऎण्ड्रु वेण्डप्पट्टुळ्ळदण्ड्रो! मामुनिगळैप्पोले कण्णुडैयार् ऎवरुम् इलर्। इवरुडैय कण्णे ऎल्लार्क्कुम् कळैगण्। तम्मुडैय कण्णरुळालेये (दयैयिनालेये) ऎल्लारैयुम् मामुनिगळ् काप्पदु। (कण्णिणै) अलर्न्द सॆव्वित् तामरैप् पूविले इरण्डु वण्डुगळ् पडिन्दिरुप्पदु पोण्ड्रु तिरुमुग मण्डलत्तिऱ्‌कुत् तिरुक्कण्गळानवै अमैन्दिरुक्कुम्। “स्मयमान मुगा²म्बो⁴जम् दयमान*

**Page-२४**

द्रुगञ्जलम्” (पूर्वदि³नसर्या १०) ऎन्गिऱबडियिऱे सेर्त्तियिरुप्पदु। तिरुक्कण्गळैयरुळिच् चॆय्ददु उत्तमाङ्गत्तिल् अऴगुक्कॆल्लाम् उबलक्षणम्। “वाऴि सॆव्वाय्” (पादा³दि³गेशमालै १०) ऎण्ड्रुम्, “वार्गादुम् तिरुनाममणि नुदलुम् वाऴिये” ऎण्ड्रुम् अवट्रैयुम् तिरुनामान्दरङ्गळिले काणलायिरुक्कुम्। अत्ताले अवैयिरण्डैयुम् मङ्गळाशासनम् पण्णियरुळिनार्। इवर् जीयर् तिरुक्कण् मलरिलेयाय्त्तु जिदम् ऎण्ड्रु तम्मै ऎऴुदिक्कॊडुत्तदु।

 इव्वळवुम् सुरूबवैलक्षण्यत्तै अनुब⁴वित्तु मङ्गळाशासनम् पण्णिनविवर् इनि

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*द्रुगञ्जलम्” (पूर्वदि³नसर्या १०) (पुन्मुऱुवलुडन् विळङ्गुम् तामरै पोण्ड्र मुगमुम् तिरुवुळ्ळत्तिल् पॊङ्गुम् करुणैयै वॆळिप्पडुत्तुगिण्ड्र तिरुक्कण्गळुम्) ऎण्ड्रण्ड्रो इवट्रिन् सेर्त्तियिरुप्पदु। तिरुक्कण्गळैयरुळिच् चॆय्ददु उत्तमाङ्गमान शिरस्सिलुळ्ळ ऎल्ला अवयवङ्गळैयुम् सॊन्नदु पोलागुम्। “वाऴि सॆव्वाय्” (पादा³दि³गेशमालै १०) ऎण्ड्रुम्, “वार्गादुम् तिरुनाममणि नुदलुम् वाऴिये” ऎण्ड्रुम् तिरुमुगत्तिलुळ्ळ पिऱ अवयवङ्गळुक्कुप् पल्लाण्डु पाडियुळ्ळमैयै वेऱु वाऴित् तिरुनामङ्गळिले काणलाम्। ऎनवे, तिरुक्कण्गळ् इरण्डैयुम् मङ्गळाशासनम् पण्णुगिऱार्।*

*इवर् जीयर् तिरुक्कण् मलरिले तोट्रु जिदम् (वॆल्लप्पट्टेन्) ऎण्ड्रु ऎऴुदिक्कॊडुक्किऱार्।*

* इदुवरै सुरूबत्तिन् (अऴगिय तिरुमेनियिन्) पॆरुमैयै अनुब⁴वित्तु मङ्गळाशासनम् सॆय्दवर्। इनि*

**Page-२५**

स्वरूबगु³णमान ज्ञान वैलक्षण्यत्तैयुम् अनुब⁴वित्तु मङ्गळाशासनम् पण्णुवाराग अदिले इऴिगिऱार्। “कट्कणॆण्ड्रुम् उट्कण्” (पॆरियदिरुवन्दादि २८) ऎण्ड्रुम् “नेत्रेणज्ञानेन” ऎण्ड्रुम् ज्ञान सक्षुस्सुक्कळ् इरण्डुक्कुम् दर्शनत्वम् ऒत्तिरुक्कैयाले ऒरु सेर्त्तियुण्डिऱे। अत्ताले (पॊय्यिलाद मणवाळमामुनि पुन्दि) ऎण्ड्रु ज्ञानत्तैप् पेसुगिऱार्। पुलन्=पुद्दि⁴=ज्ञानम्। (पॊय्यिलाद) इवर् विषयत्तिल् सॊन्न एट्रमॆल्लाम् यदा²र्त्तमागवुण्डॆन्गै। इनिच्चॊल्लमाट्टदार् कुऱैयेयुळ्ळदु। अण्ड्रिक्के आश्रिदरानवर्गळुक्कु असत्वादि दोषङ्गळ्

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*स्वरूबत्तिन् गुणमान ज्ञानत्तिनुडैय पॆरुमैयै अनुब⁴वित्तु मङ्गळाशासनम् पण्णुवदाग इऱङ्गुगिऱार्। “कट्कणॆण्ड्रुम् उट्कण्” (पॆरियदिरुवन्दादि २८) ऎण्ड्रुम् “नेत्रेणज्ञानेन” ऎण्ड्रुम् कूऱियुळ्ळबडि ज्ञानम् कण्गळ् इरण्डुक्कुम् पार्क्कुम् तन्मैयुण्डागैयाल् ऒरु सेर्त्तियुण्डु। अदनाल् पॊय्यिलाद मणवाळमामुनि पुन्दि ऎण्ड्रु ज्ञानत्तैप् पेसुगिऱार्। पुलन्=पुद्दि⁴=ज्ञानम्। (पॊय्यिलाद) इवरैप्पट्रिक् कूऱिय पॆरुमैगळ् ऎल्लाम् उण्मैयागवे इवरिडत्तिल् उण्डु ऎन्गिऱार्। सॊल्ल मुडियादवर्गळुडैय कुऱैये तविरप् पॆरुमैगळुक्कुक् कुऱैवॊण्ड्रुमिल्लै। अलल्दु, तम्मुडैय अडियवर्गळुक्कुप् पॊय् मुदलान कुऱैगळ् एऱ्‌पडामल् तविर्प्पवर् ऎण्ड्रुम् कॊळ्ळलाम्। “कामादि*

**Page-२६**

वरामल् नोक्किप् पोरुगिऱवर् ऎन्नवुमाम्। “कामादि³ दोषहरम् आत्मबदा³श्रिदानाम्” (यदिराज विम्शदि-१) ऎन्गिऱबडिये “सॆऱिन्दवर्दमेदत्तै माट्रुबवरायिरुप्पर्” (पादा³दि³गेशमालै १) (मणवाळमामुनि) रक्षगरण्ड्रिक्केयॊऴिन्दालुम् वडिविल् भोग्यदैयुम् तिरुनाम वैलक्षण्यमुम् विडवॊण्णदायिरुक्कै। पॊय्यिलामै पुन्दिक्कु विशेषणमागवुमाम्। अप्पोदु “इरामानुसन् मॆय्म्मदिक्कडल्” (इरामानुस नूट्रन्दादि-५८) ऎन्गिऱबडिये “उण्मै नन्ञानमान” (इरामानुस नूट्रन्दादि-७३)यदार्त्त ज्ञानत्तै उडैयवरॆन्गै। अदावदु, ‘मॆय्ञ्ञान मिण्ड्रि विनैयिल् पिऱप्पऴुन्दि” (तिरुवाय्मॊऴि-३-२-७) ऎन्गिऱबडिये संसारार्णव मग्नरानवर्गळै

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*दोषहरम् आत्मबदा³श्रिदानाम्” (यदिराज विम्शदि-१) (तम्मै अडैन्दवर्गळुडैय कामम् मुदलिय गुणङ्गळैप् पोक्कुबवर्) ऎण्ड्रु कूऱियुळ्ळबडि अडियवर्गळ् एदत्तै माट्रुबवरायिरुप्पवर्। मणवाळमामुनि काप्पवरागवे इल्लाविट्टालुम्, वडिविल् इनिमैयुम् तिरुनामत्तिन् अऴगुम् कण्डाल् विडमुडियादबडि इरुक्कुम्। पॊय्यिलामैयैप् पुन्दिक्कु (ञानत्तिऱ्‌कु) अडैमॊऴियागवुम् कॊळ्ळलाम्। अप्पोदु “इरामानुसन् मॆय्म्मदिक्कडल्” (इरामानुस नूट्रन्दादि-५८) ऎन्गिऱबडिये “उण्मै नन्ञानमान” (इरामानुस नूट्रन्दादि-७३) उळ्ळबडिये अऱियुम् ज्ञानत्तै उडैयवरॆन्गै। अदावदु, ‘मॆय्ञ्ञान मिण्ड्रि विनैयिल् पिऱप्पऴुन्दि” (तिरुवाय्मॊऴि-३-२-७) ऎन्गिऱबडिये पिऱवियागिय*

**Page-२७**

“ञानक्कैयाले” (तिरुवाय्मॊऴि २-९-२) उद्द⁴रित्तुप् पोरुमवरॆन्गै। सेदनर् पडुमाबत्तैक् कण्डाल् कैयालुम् कालालुमिऱे इवर् ऎडुत्तु रक्षिप्पदु। “ञानक्कै तन्दु वन्दरुळि ऎडुत्त पुन्दि वाऴि” ज्ञामप्रदा³नर्गळायिऱे इवर्गळिरुप्पदु। “धीभक्त्यादि³ गुणार्णवम्” (तनियन्) ऎण्ड्रुम् पुन्दि वाऴि ऎण्ड्रुम् अरुळिच् चॆय्दु पोरुगैयाले ज्ञानम् सारबू⁴त गुणमागैयाले अत्तै प्रदा⁴नमागच् चॊल्लक् कडवदु। “तत्र सत्वम् निर्मलत्वात् प्रगाशगम्” ऎन्गिऱबडिये सुद्द⁴ सत्वमयमान विग्रहमागैयाले उळ्ळिल् प्रगाशित्वमॆन्नक् कडवदिऱे (उळ्ळुळ्ळवट्रै प्रगाशिप्पिक्क?)। पुन्दियॆण्ड्रु ज्ञानमात्रत्तैयुञ्

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*पॆरुङ्गडलिले अऴुन्दियवर्गळै “ञानक्कैयाले” (तिरुवाय्मॊऴि २-९-२) तूक्कि ऎडुप्पवर् ऎन्गै। सेदनर् पडुम् आबत्तैक् कण्डाल् तम्मुडैय तिरुक्कैगळालुम् तिरुवडिगळालुम् अण्ड्रो इवर् ऎडुत्तु रक्षिप्पदु। “ञानक्कै तन्दु वन्दरुळि ऎडुत्त पुन्दि वाऴि” ऎन्गिऱार्। ञानम् मिक्कवर्गळागवण्ड्रो आसार्यर्गळ् इरुप्पदु। “धीभक्त्यादि³ गुणार्णवम्” (तनियन्) (ञानम् पक्ति इवैगळुक्कुक् कडल् पोण्ड्रवर्) ऎण्ड्रुम् पुन्दि वाऴि ऎण्ड्रुम् कूऱप्पट्टिरुक्कैयाले मामुनिगळ् ञानमे वडिवॆडुत्तवर् ऎन्बदु कूऱप्पडुगिऱदु। “तत्र सत्वम् निर्मलत्वात् प्रगाशगम्” ऎण्ड्रु कूऱियुळ्ळबडि उळ्ळे उळ्ळवट्रैयुम् काट्टक् कूडिय सुद्द⁴ सत्वमयमान तिरुमेनियै उडैयवर् अण्ड्रो! पुन्दि*

**Page-२८**

सॊन्नदु भक्त्यादि³गळुक्कुम् उबलक्षणम्। “मङ्गळम् निर्मल ज्ञान भक्ति वैराग्य राशये” ऎन्नक् कडवदिऱे। (वाऴि) मङ्गळाशासनम् पण्णियरुळिनार्। ज्ञान भक्त्यादि³गळिऱे आत्मालङ्गारमामॆन्बदु। “ज्ञान भक्त्यादि³ भूषिदम्” ऎन्नुमाप्पोले। अण्ड्रिक्के आसार्ययनुक्कडैयाळम् अऱिवुम् अनुष्ठानमुम् ऎण्ड्रुम् “ञानमनुट्टानमिवै नण्ड्रागवे उडैयनान गुरु” (उबदेशरत्तिन मालै-६१) ऎण्ड्रुमिऱे आसार्यलक्षणमरुळिच् चॆय्ददु। आगैयाल् आश्रिदरुडैय अज्ञानत्तैप् पोक्कि सम्ब³न्द⁴ ज्ञानत्तै विळैवित्तु कैङ्गर्य पर्यन्दमाग

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*ऎण्ड्रु ञानत्तै मट्टुम् कूऱियिरुन्दालुम्, भक्ति मुदलिय गुणङ्गळैयुम् सेर्त्ते कॊळ्ळवेणुम्। “मङ्गळम् निर्मल ज्ञान भक्ति वैराग्य राशये” ऎण्ड्रु कूऱप्पट्टुळ्ळदण्ड्रो! (वाऴि) मङ्गळाशासनम् पण्णियरुळिनार्। ज्ञानम् भक्ति पोण्ड्रवैगळ् तान् आत्मालङ्गारमामॆन्बदु। “ज्ञान भक्त्यादि³ भूषिदम्” ऎण्ड्रु कूऱप्पट्टुळ्ळदण्ड्रो। अल्लदु आसार्ययनुक्कडैयाळम् अऱिवुम् अदऱ्‌केट्र अनुष्ठानमुम्। “ञानमनुट्टानमिवै नण्ड्रागवे उडैयनान गुरु” (उबदेशरत्तिन मालै-६१) ऎण्ड्रुम् कूऱप्पट्टुळ्ळदण्ड्रो! अडियवर्गळुडैय अज्ञानत्तैप् पोक्कि, ऎम्बॆरुमानोडुळ्ळ तॊडर्बैप् पट्रिय ज्ञानत्तै उण्डाक्कि, कैङ्गर्यम् सॆय्दल् वरै नडत्तिक् कॊण्डु*

**Page-२९**

नडत्तिक् कॊण्डु पोरुवदॆल्लाम् तम्मुडैय ज्ञानानुष्टानङ्गळाले ऎन्गै। (मणवाळमामुनि पुन्दि) ऎन्गैयाल् इवरुडैय ज्ञानम् अल्लादारुडैय ज्ञानत्तिऱ्‌ काट्टिल् अत्यन्द विलक्षणमाय्, तत्वत्रयङळैयुम् अलगलागक् काणवल्लदाय् “तामरैयाळ् केळ्वन् ऒरुवनैये नोक्कुम् उणर्वु” (मुदल् तिरुवन्दादि ६७) ऎन्गिऱबडिये श्रिय:पदियै विषयमागवुडैत्ताय्, अदुदान् तदी³यशेषत्वमागिऱ सरमावदियान ऎल्लै निलत्तिले निलैनिण्ड्रु पोरुमदायिरुक्कुम्। तत्वत्रयङ्गळोडु वसनबू⁴षणङ्गण्ड सगलशास्त्रासार्यरॆन्नक् कडवदिऱे। आग, इवैयॆल्लावट्रालुम्

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*पोवदॆल्लाम् तम्मुडैय ज्ञान अनुष्टानङ्गळाले ऎन्गिऱार्। (मणवाळमामुनि पुन्दि) ऎन्गैयाल् मट्रवर्गळुडैय ञानत्तैक् काट्टिलुम् मिगवुम् पॆरुमै पॆट्रदायुम् सित्, असित्, ईश्वरन् आगिय मूण्ड्रु तत्तुवङ्गळैयुम् अलगलागक् काणवल्लदायुम्, “तामरैयाळ् केळ्वन् ऒरुवनैये नोक्कुम् उणर्वु” (मुदल् तिरुवन्दादि ६७) ऎण्ड्रु कूऱियुळ्ळबडि पिराट्टियोडु कूडिन ऎम्बॆरुमानैये पट्रियदायुम् अदुवुम् ऎम्बॆरुमानुडैय अडियवर्गळिडत्तिल् अडिमैप्पट्टिरुत्तलिल् निलैबॆट्रिरुप्पदायुम् मामुनिगळुडैय ञानम् इरुक्कुम् ऎन्गिऱार्।*

*तत्वत्रयङ्गळोडु वसनबू⁴षणङ्गण्ड आसार्यरल्लरो मामुनिगळ्! (तत्वत्रत्तिऱ्‌कुम् श्रीवसनबू⁴षणत्तिऱ्‌कुम् उरै कण्डवरण्ड्रो!) आग, इवै*

**Page-३०**

गीदैयै अरुळिय “कण्णनॆन्गो” (तिरुवाय्मॊऴि ६-८-६) ऎन्नुम्बडि, “निऱैञानत् तॊरुमूर्त्तियान” (तिरुवाय्मॊऴि ३-४-६) गीदोबनिषदा³सार्यनोडु विगल्बिक्कलाम्बडि ज्ञाननिदि⁴यायिरुक्किऱ इवरुडैय ज्ञानमानदु कलिदो³षम् तट्टामल् नित्यमङ्गळमाय्च् चॆल्ल वेणुमॆण्ड्रु वाऴ्त्तियरुळिनार् ऎन्गै। कलिदो³षत्तालेयिऱे सेदनरुडैय ज्ञानम् अल्बीब⁴वित्तुप् पोवदु। इवर् । । ।पल्लवरायरुक्के कलिगण्डित्त तिऱल् वाऴिये(?)” ऎन्नक् कडवदिऱे। कलिगण्ड्रियान् अरुळाल् उयर्न्दवरिऱे इवर्दान्। इनि इवर् इप्पडित् तम्मुडैय ज्ञाननुष्ठानङ्गळाले ज्ञान विबा⁴गमऱ सगल सेदनरैयुम् रक्षित्तुक्कॊण्डु

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*ऎल्लाम् निऱैन्दिरुप्पदाल्, “निऱैञानत् तॊरुमूर्त्ति” (तिरुवाय्मॊऴि ३-४-६) ऎण्ड्रु कूऱियुळ्ळबडि गीदोबनिषत्तै अरुळिय कण्णबिरानो इवर् ऎण्ड्रु ऎण्णुम्बडियान ज्ञाननिदि⁴याग इरुक्किण्ड्र इवरुडैय ज्ञानत्तिऱ्‌कुक् कलियिन् दोषत्तिनाल् यादॊरु कुऱैयुम् वारामल् नित्यमङ्गळमाय्च् चॆल्ल वेणुमॆण्ड्रु “मणवाळमामुनि पुन्दि वाऴि” ऎण्ड्रु मङ्गळाशासनम् सॆय्गिऱार्। कलिदो³षत्तालेये सेदनरुडैय ज्ञानम् कुऱैन्दु पोगिऱदु। इवर् पल्लवरायरुक्के कलिगण्डित्त तिऱलैउडैयवरण्ड्रो! कलिगण्ड्रि (तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अल्लदु नम्बिळ्ळै) अरुळाल् उयर्न्दवरण्ड्रो इवर्दान्। इप्पडिप्पट्ट तम्मुडैय ज्ञानत्तालुम् अनुष्ठानत्तालुम् अऱिवुळ्ळवर्गळ् अऱिवट्रवर्गळ् ऎण्ड्रु वेऱुबाडिल्लामल्*

**Page-३१**

पोरुगैयाल् वन्द पुगऴैच् चॊल्लुगिऱदु। ञालमुण्ड पुगऴ्बोलेयिरुप्पदॊरु पुगऴाय्त्तिदु। तन्बुगऴ् नयवारुडैय पुगऴ्बोट्रि इरुक्किऱबडि। अदावदु ज्ञान वैब⁴वत्ताले वन्द पुगऴानदु “तॊल्बुगऴ् सुडर्मिक्कॆऴुन्ददु” (इरामनुस नूट्रन्दादि-६१) ऎन्गिऱबडिये निरवदि⁴कदेजोरूबमाय् अप्रदिहदमाय् वाऴ्वेणुमॆन्गै। पुगऴ्वाऴि ऎण्ड्रवनन्दरम् वाऴि ऎण्ड्रिरट्टिप्पायिरुक्किऱदुक्कु प्रयोजनम् पल्लाण्डु पल्लाण्डॆन्गिऱारागवुमाम्। अण्ड्रिक्के “नीळ् पुवियिल् तन्बुगऴै निऱुत्तुमवन् वाऴिये” ऎन्गिऱबडिये कीऴ्च्चॊन्न यशस्सुक्कु आदारमाय् अनुक्तमान आत्मस्वरूब

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*अनैवरैयुम् तिरुत्तिक् काप्पदाल् वन्द पुगऴैक् कूऱुगिऱार्। इप्पुगऴ् ऎम्बॆरुमानुडैय उलगमुण्ड पुगऴ्बोले इरुक्किण्ड्र पुगऴागुम्। पुगऴै विरुम्बाद मामुनिगळुडैय पुगऴुक्कुप् पोट्रि ऎन्गिऱार्। अदावदु, ञानत्तिनुडैय पॆरुमैयाल् वन्द पुगऴानदु “तॊल्बुगऴ् सुडर्मिक्कॆऴुन्ददु” (इरामनुस नूट्रन्दादि-६१) ऎन्गिऱबडि ऎल्लैयिल्लाद पेरॊळियुडन् ऒरु कुऱैयुम् एऱ्‌पडावण्णम् वाऴवेण्डुम् ऎन्गिऱार्। पुगऴ्वाऴि ऎण्ड्रवुडने मऱुबडियुम् वाऴिये ऎण्ड्रु इरण्डाम् मुऱै कूऱुवदु “पल्लाण्डु पल्लाण्डु” ऎन्बदुबोल् आगुम्। अल्लदु, “नीळ् पुवियिल् तन्बुगऴै निऱुत्तुमवन् वाऴिये” ऎन्गिऱबडि तम्मुडैय पुगऴुक्कु आदारमाग उळ्ळदुम्, इङ्गु वॆळिप्पडैयागच् चॊल्लप् पडाददुमान मामुनिगळिन् आत्मस्वरूबत्तिनुडैय पॆरुमैयुम् नीडुऴियागच् चॆल्ल*

**Page-३२**

वैलक्षण्यमुम् अनवरद भावियाय्च् चॆल्लवेणुमॆण्ड्रु आशासिक्किऱारागवुमाम्। अडिये तॊडङ्गि इदुवेयिऱे इवर्क्कु यात्रै। इत्ताल् सरम पर्वमान जीयर् विषयत्तिल् मङ्गळाशासनमे अनुगूलरानवर्क्कु अनवरद कर्त्तव्यमॆण्ड्रु अरुळिच् चॆय्दु तलैक्कट्टि अरुळिनाराय्त्तु।

**वाऴि सॆन्दामरैत्ताळ् तुवराडै मरुङ्गु कॊप्पूऴ्**

**वाऴि मुन्नूलुऱैमार्बु मुक्कोलङ्गै वाऴि तिण्डोळ्**

**वाऴि सॆव्वाय् विऴि वाऴि पॊन्नामम् मरुवुनुदल्**

**वाऴि पॊऱ्‌कोयिल् मणवाळमामुनि वाऴ्मुडिये**

**जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*वेण्डुम् ऎण्ड्रु मङ्गळाशासनम् सॆय्गिऱार् ऎण्ड्रुम् कॊळ्ळलाम्। अडिये पिडित्तु इवरुक्कु इदुवे पणि। इप्पडि मङ्गळाशासनम् सॆय्ददाल्,*

*सरम पर्वमान मामुनिगळ् तिऱत्तिल् मङ्गळाशासनम् सॆय्वदे अडियवर्गळुक्कु ऎप्पोदुम् सॆय्य वेण्डिय कैङ्गर्यम् ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्दु तलैक्कट्टिनार्।*

* (मामुनिगळिन्) सिवन्द तामरै पोण्ड्र तिरुवडिगळ् वाऴि। तुवराडै (काषायवस्त्रम्) वाऴि। इडै वाऴि। कॊप्पूऴ् (तिरुनाबि⁴) वाऴि। यज्ञोबवीदम् विळङ्गुगिण्ड्र तिरुमार्बु वाऴि। मुक्कोल् एन्दिय अऴगिय तिरुक्कै वाऴि। तिण्णिय तोळ्गळ् वाऴि। सिवन्द तिरुप्पवळम् वाऴि। अऴगिय तिरुमण्गाप्पु अणिन्द तिरुनॆट्रि वाऴि। तिरुवरङ्गम् पॆरियगोयिलिल् उऱैयुम् मणवाळमामुनिगळिन् तिरुमुडि वाऴि। (इदु पादा³दिगेशमालैयिल् उळ्ळ कडैसिप् पाडलागुम्)।*

***जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्***

