+++
title = "02 चौपाई"

+++
मोर कहा सुनि करहु उपाई। होइहि ईस्वर करिहि सहाई॥  
सतीं जो तजी दच्छ मख देहा। जनमी जाइ हिमाचल गेहा॥1॥  

भावार्थ:-मेरी बात सुनकर उपाय करो। ईश्वर सहायता करेङ्गे और काम हो जाएगा। सतीजी ने जो दक्ष के यज्ञ में देह का त्याग किया था, उन्होन्ने अब हिमाचल के घर जाकर जन्म लिया है॥1॥  

तेहिं तपु कीन्ह सम्भु पति लागी। सिव समाधि बैठे सबु त्यागी॥  
जदपि अहइ असमञ्जस भारी। तदपि बात एक सुनहु हमारी॥2॥  

भावार्थ:-उन्होन्ने शिवजी को पति बनाने के लिए तप किया है, इधर शिवजी सब छोड-छाडकर समाधि लगा बैठे हैं। यद्यपि है तो बडे असमञ्जस की बात, तथापि मेरी एक बात सुनो॥2॥  

पठवहु कामु जाइ सिव पाहीं। करै छोभु सङ्कर मन माहीं॥  
तब हम जाइ सिवहि सिर नाई। करवाउब बिबाहु बरिआई॥3॥  

भावार्थ:-तुम जाकर कामदेव को शिवजी के पास भेजो, वह शिवजी के मन में क्षोभ उत्पन्न करे (उनकी समाधि भङ्ग करे)। तब हम जाकर शिवजी के चरणों में सिर रख देङ्गे और जबरदस्ती (उन्हें राजी करके) विवाह करा देङ्गे॥3॥  

एहि बिधि भलेहिं देवहित होई। मत अति नीक कहइ सबु कोई॥  
अस्तुति सुरन्ह कीन्हि अति हेतू। प्रगटेउ बिषमबान झषकेतू॥4॥  

भावार्थ:-इस प्रकार से भले ही देवताओं का हित हो (और तो कोई उपाय नहीं है) सबने कहा- यह सम्मति बहुत अच्छी है। फिर देवताओं ने बडे प्रेम से स्तुति की। तब विषम (पाँच) बाण धारण करने वाला और मछली के चिह्नयुक्त ध्वजा वाला कामदेव प्रकट हुआ॥4॥सुरन्ह कही निज बिपति सब सुनि मन कीन्ह बिचार।  

सम्भु बिरोध न कुसल मोहि बिहसि कहेउ अस मार॥83॥  

भावार्थ:-देवताओं ने कामदेव से अपनी सारी विपत्ति कही। सुनकर कामदेव ने मन में विचार किया और हँसकर देवताओं से यों कहा कि शिवजी के साथ विरोध करने में मेरी कुशल नहीं है॥83॥  



