+++
title = "05"

+++
**ऐन्दाम् तिरुवाय्मॊऴि  
वळवेऴुलगु- प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

** प** – अञ्जान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि कडगमुगत्ताले इव्वाऴ्वार् तम् तशैयै अऱिवित्त अनन्दरम्, इवरार्त्ति तीरुम्बडियाग “अळवियण्ड्र एऴुलगत्तवर् पॆरुमान्गण्णन्” ऎण्ड्रु प्रकृतमान प्रकारत्तिले स्वामित्व सौशील्य विशिष्टनाय्क् कॊण्डु अव्वळविले वन्दु सन्निहितनान सर्वेश्वरनुडैय निरवदिग सौशील्यत्तै अरुळिच्चॆय्वदाग, तदुबबादगमान अवनुडैय सर्वेश्वरत्वत्तैयुम्, सर्वगारणत्वत्तैयुम्, अशेषजनसम्श्लेषत्तैयुम्, विबूदित्वयनिर्वाहगत्वत्तैयुम्, आश्रिदार्त्त प्रवृत्तियैयुम्, पोक्यमान स्वबावनामयोगत्तैयुम्, पोक्यदाप्रगाशगमान सौलप्यत्तैयुम्, आश्रिदविषयव्यामोहत्तैयुम्, सर्वात्म वत्सलत्वत्तैयुम्, आश्रिदोबगारादिशयत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, “इप्पडि विलक्षणनान सर्वेश्वरनै, अत्यन्तनिकृष्टरान नाम् अणुगुगै अवत्यावहम्; अदिशयिदज्ञानर् अणुगिलुम् अङ्गुत्तैक्कु मालिन्यगरम्” ऎण्ड्रु अगलप्पुग, इवरैत् तन् शीलत्तैक् काट्टि आगविडत् तेड, समाहितराय् अनुबवित्तवर्, पिन्नैयुम् अव्वनुसन्दानत्ताले अगल, तन्नुडैय हेयप्रादिबट्यत्तैयुम् आश्रिदव्यामोहत्तैयुम् प्रगाशिप्पित्तु आगविट्टुक्कॊळ्ळ, समाहितराय्, तम्बक्कल् ईश्वरनुक्कुप् पिऱन्द उबगारगत्वत्तैयुम् मेलुण्डान पारिप्पैयुम् अनुबवित्तु सन्दुष्टरागिऱार्.

 **ईडु** – सर्वेश्वरन् सर्वस्मात्परनागैयाले अवनै आश्रयिप्पार्क्कु ऒरु कुऱैयिल्लै ऎण्ड्रार्; अन्द आश्रयणन्दान् – पुरुषोत्तमनै आश्रयिक्किऱदागैयाले फलत्तोटे व्याप्तमायल्लदिरादु ऎण्ड्रार्; भजिप्पार्क्काकत् तान् अवतरित्तु सुलभऩाकैयाले भजिक्कत्तट्टिल्लै ऎण्ड्रार्; सुलभऩाऩवऩ्ताऩ् अपराधसहऩाकैयाले फलत्तोटे व्याप्तमायल्लदिरादु ऎण्ड्रार्; अयोग्यतानुसन्धानम् पण्णि अगलुवारैयुम् तन् सॆल्लामैयैक्काट्टिप् पॊरुन्दविट्टुक्कॊळ्ळुम् शीलवान् ऎन्गिऱार् इदिल्.

 कीऴ् कलङ्गित् तूदुविट्टविडम् प्रेमगार्यम्; इङ्गु अगलप्पार्क्किऱविडम् ज्ञानगार्यम्; “मयर्वऱ मदिनलमरुळिनन्” (1-1-1) ऎण्ड्रु भक्तिरूपापन्न ज्ञानमिऱे इवर्दाम् पॆट्रदु.
दूतप्रेषण व्याजत्ताले तम्मुडैय आट्रामैयै अऱिवित्त अनन्दरम्, “इवरै इङ्ङने नोवुबडविट्टो मागादे!” ऎण्ड्र पिऱ्‌पाट्टुक्कु नॊन्दु आनैक्कु उदववन्दु तोट्रिनाऱ्‌पोले अरैगुलैयत् तलैगुलैय वन्दु तोट्रिनान्. अवनुडैय वैलक्षण्यत्तैयुम्, तम्मुडैय स्वरूपत्तैयुम् कण्डार्; “धार्मिकऩ् वैत्त तण्णीर्प्पन्दलै अऴिप्पारैप्पोले, नित्यसूरिगळुक्कु अनुभाव्यमाऩ वस्तुवै नाम् किट्टि दूषिक्कप् पार्प्पोमल्लोम्, अगलुमित्तनै” ऎण्ड्रु पार्त्तार्. “अगण्ड्राल् जीविक्कवल्लरो?” ऎन्निल्; मुडियुमित्तनैये; शेषिक्कु अदिशयत्तै विळैक्कत्तेडुमवर्गळ् तन्दाम् विनाशम् पारार्गळिऱे; पॆरुमाळुक्कुम् देवदूतऩुक्कुम् मन्द्रम् प्रवृत्तमान समयत्तिले, दुर्वासर्, “ऎन्नै उळ्ळे पुगविडवेणुम्” ऎन्न, “इवनैत् तगैन्दु पॆरुमाळुक्कु अवद्यत्तै विळैप्पदिल्, नाम् अगण्ड्रु मुडियवमैयुम्” ऎण्ड्रु पार्त्तु, अवनैप्पुगविट्टु “यदिप्रीतिर् महाराज यद्यनुग्राह्यता मयि । जहि माम् निर्विशङ्गस्त्वम् प्रदिज्ञामनुबालय ॥” ऎण्ड्रु विडैगॊण्डारिऱे इळैयबॆरुमाळ्; “त्यजेयम् राघवम् वम्शे भर्त्तुर्मा परिहास्यदि” ऎण्ड्रु विडैगॊण्डाळिऱे पिराट्टि. अप्पडिय् ए इवरुम्.

 “ऊरुणियिले कळ्ळियै वॆट्टियॆऱिवारैप्पोलवुम्, अम्रुदत्तिले नञ्जैक् कलन्दाऱ्‌पोलवुम्, नित्यसूरिगळुक्कु अनुभाव्यमाऩ वस्तुवै, नाम् पुक्कु अऴिक्कैयावदॆन्” ऎण्ड्रु इवर् अगलप्पुग, “इवरै इऴन्दोमागादे” ऎण्ड्रु ईश्वरन्, “आऴ्वीर्! अगलप्पार्त्तीरो” ऎन्न, “अडियेन् अगलप्पार्देन्” ऎन्न, “नीर्, नमक्कु अवद्यम् वरुमॆण्ड्रण्ड्रो अगलप्पार्त्तदु; नीर् अगलवे ‘इव्विषयम् अधिक्रुताधिकारमाकाते!’ ऎण्ड्रु नमक्कु आळ् पट्रादु; इप्पडि तण्णियराग निनैत्तिरुक्किऱ नीरॊरुवरुम् नम्मैक् किट्टवे, ‘सर्वाधिकारम्’ ऎण्ड्रु तोट्रुम्; आनबिन्बु नीर् अगलुमदुगाणुम् नमक्कु अवद्यम्;
इनित्तान्, नमक्कु आगादारिल्लै ऎन्नुमिडम् पण्डे अडिबट्टुक्काणुम् किडप्पदु” ऎण्ड्रु, “नाम् गुणागुण निरूपणम् पण्णादे ऎल्लार् तलैयिलुम् नम् कालै वैत्तोम् कण्डीरे” ऎण्ड्रु तान् तिरुवुलगळन्दरुळिन सॆळलभ्यत्तैक्काट्ट, “आगिल् किट्टुवोम्” ऎण्ड्रु पारा, “ऒरु गुणाधिक्यमेयो वेण्डुवदु? नम्माल् वरुम् गुणमुम् अवनुक्कु वेण्डा” ऎण्ड्रु अगलप्पुग, “उम्माल् वरुम् गुणाधिक्यमेयऩ्ऱो वेण्डाददु? उम्माल् वरुम् नान्दान् वेणुमो? वेण्डावो?” ऎण्ड्रु, (नीर् अयोग्यरॆऩ्ऱु  
अगलुगिऱदु सत्ताहानि; किट्टुवदु सत्ताधारकङ्काणुम्। आनबिन्बु) “नीर् अयोग्यरॆऩ्ऱु अगलुमदिलुम् सम्श्लेषिक्किऱदु तिरुवाय्प्पाडियिल् वॆण्णॆयोबादि नमक्कु धारकङ्काणुम्; इनि नीर् अगलिल् तिरुवाय्प्पाडियिल् वॆण्णॆय् विलक्किनार् पुक्क लोकम् पुगुवीर् किडीर्; नीर् अगलमदु नमक्कु सत्ताहानि” ऎण्ड्रु, “मित्रभावेन सम्ब्राप्तम्” ऎण्ड्रु, “अवन्बक्कलुळ्ळदु पोट्कनागवुमाम्; नाम् अवनै विडिल् उळोमागोम्” ऎण्ड्रु सेर्त्तुक्कॊण्डाऱ्‌पोलवुम्, “बन्धुवधम्पण्णि जीविक्कप्पार्क्किऱिलेन्” ऎण्ड्र अर्जुननै, “करिष्ये  
वचनम् तव” ऎन्नप्पण्णिनाऱ्‌पोलवुम् तम्मै वरुन्दि इसैवित्तु सम्श्लेषोन्मुखऩाऩपटिये सम्श्लेषित्तुत् तलैक्कट्टिनान् ऎन्गिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

**\*वळवे ऴुलगिन् मुदलाय वानोरिऱैयै अरुविनैयेन्\*  
कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड कळ्वा ऎन्बन् पिन्नैयुम्\*  
तळवेऴ् मुऱुवल् पिन्नैक्काय् वल्ला नायर् तलैवनाय्\*  
इळवे ऱेऴुम् तऴुविय ऎन्दाय् ऎन्बन् निनैन्दुनैन्दे.**

** प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, अम्रुदत्तिले नञ्जैक् कलक्कुमाबोले सर्वजीवादुवान सर्वेश्वरनै ऎन्गरणत्रयत्तालुम् तूषित्ते नॆन्गिऱार्.

 वळम् – वळविदान, एऴुलगिन् – एऴुलगत्तुक्कुम्, मुदलाय – मुदलान, वानोर् इऱैयै – वानवर्क्कु इऱैयान उबयविबूदिनादनै, अरुविनैयेन् – कऴिक्क अरिदान पाबत्तैयुडैयनान नान्, निनैन्दु – (ऎन्नॆञ्जिनाले) निनैत्तु, नैन्दु – (शरीरमुम्) कट्टुक्कुलैन्दु, कळवेऴ् – कळवुगिळम्बुम्बडियाग, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयै, तॊडुवुण्ड – ऒळित्तु उण्ड, कळ्वा – क्रुत्रिमने! ऎन्बन् – (ऎण्ड्र तायार्बासुरत्तैच्) चॊल्लुवन्; पिन्नैयुम् – अदुक्कुमेले, तळवु – मुल्लै, एऴ् – तोण्ड्रुम्बडियान, मुऱुवल् – मुऱुवलैयुडैय, पिन्नैक्कु – नप्पिन्नैप्पिराट्टिक्कु, आय् – उन्नै आक्किवैत्तु, वल् – प्रबलरान, आनायर् – कोबर्क्कु, तलैवनाय् – तलैवनाय् (वन्दु), इळ – इळमैयाले सॆरुक्किन, एऱु एऴुम् – ऎरुदुगळ् एऴैयुम्, तऴुविय – (अबिमदसम्श्लेषार्त्तमागैयाले उगन्दु) तऴुवि मुडित्त, ऎन्दाय् – ऎन् स्वामिये!, ऎन्बन् – ऎण्ड्रु (अबिमदै पासुरत्तैच्) चॊल्लुवन्. एऴुलगिन् मुदलाय वानोरॆण्ड्रु – ‘अस्त्रबूषणात्यायक्रमत्ताले सूरिगळुडैय जगत्कारणत्वञ् जॊल्लुगिऱदु’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्गळ्. इव्विडत्तिल्, विनैयॆण्ड्रु – अत्तलैक्कु अवत्यगरमाम्बडि तम्मै भगवत्विषयत्तिले मूट्टुगैयाले अनिष्टावहैयान पक्तियैच् चॊल्लुगिऱदु. तळवु – मुल्लै. ‘इनैन्दुनैन्दे’ ऎण्ड्रु पाडमाय्, ‘इनैदल् – वरुन्दुदल्’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवारुमुळर्.

 **ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टु. नित्यसूरिगळुक्कु अनुभाव्यऩाऩवऩै ऎन्नुडैय मनोवाक्कायङ्गळाले दूषित्तेऩ् ऎन्गिऱार्.

 (वळवेऴुलगु इत्यादि) वळविदान एऴुलगु ऎण्ड्रु – लीलाविभूतियाय्, “वानोरिऱै” ऎन्गैयाले – नित्यविभूतियैच् चॊल्लिट्राय्, ‘इप्पडि उभयविभूतिनादऩैक्किटीर् नान् अऴिक्कप्पार्त्तदु’ ऎन्गिऱार्; ‘वळवियनाय्, एऴुलगुक्कुम् मुदलाय्, वानोरिऱैयायिरुक्कुमवनै’ ऎण्ड्रु, अवन्दनक्के विशेषणमागवुमाम्; ‘वळवियराय्, एऴुलगुक्कुम् मुदलायिरुक्किऱ वानोर्’ ऎण्ड्रु, नित्यसूरिगळुक्कु विशेषणमागवुमाम्. इवर्गळ् वळवियरागैयावदु – भगवदनुभवत्तिल् कुशलरागै. अस्त्रभूषणाध्यायत्तिले, ‘श्रीगौस्तु भत्ताले जीवसमष्टियै धरिक्कुम्’ ऎण्ड्रुम्, ‘श्रीवत्सत्ताले प्रकृति प्राकृतङ्गळै धरिक्कुम्’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लानिण्ड्रदिऱे.

 (वानोरिऱैयै) देशिकराकैयाले तुऱैयऱिन्दे इऴिवर्गळ्. “स्वामि” ऎण्ड्रेयायिट्रु इवर्गळुक्कु प्रतिपत्ति. “वानोरिऱैयैक् कळ्वावॆन्बन्” ऎन्नवायिट्रु निनैत्तदु; तॊडङ्गिन वाक्यम् पूरिप्पदऱ्‌कु मुन्ने तम्मै अनुसन्धित्तु “अरुविनैयेन्” ऎन्गिऱार्. धार्मिकऩा यिरुप्पानॊरुवन् रजस्तमस्सुक्कळाले अभिभूतऩाय्, ग्रुहत्तिले अग्निप्रक्षेपत्तैप्पण्णि, सत्वम् तलैयॆडुत्तवाऱे अनुदबिक्कुमाबोले अनुदबिक्किऱार्.
(अरुविनैयेन्) इप्पोदु “अरुविनैयेन्” ऎन्गिऱदु – “कळ्वा” ऎन्गैक्कु अडियान प्रेमत्तै. अत्तै “अरुविनै” ऎन्गिऱार्, “अनिष्टावहम् पाबम्” ऎण्ड्रिरुक्कुमवरागैयाले.

 (कळवेऴ् इत्यादि) कळविले वेऴ्क्कैयुडैयनाय् – अभिनिविष्टऩाय् ऎन्नवुमाम्; अण्ड्रिक्के, कळवु ऎऴुम्बडि – कळवु प्रसिद्धमाम्पटि ऎन्नवुमाम्. ‘कळवु प्रसिद्धमाम्पटि, वॆण्णॆयैक् कळवुगण्डु अमुदुसॆय्द क्रुत्रिमने!’ ऎन्बन्. इत्ताल् – परिवुडैय यशोदैप् पिराट्टि सॊल्लुम् पासुरत्तैक् किडीर् सॊल्लिट्रु ऎन्गै. ऎन्बन् ऎण्ड्रदु – सॊन्नेन् ऎण्ड्रबडि.

 (पिन्नैयुम्) अदुक्कुमेले. (तळवु इत्यादि) परिवुडैय यशोदैप् पिराट्टिक्कु मऱैत्तवट्रैयुम् वॆळियिडुम्बडि अभिमतैयाऩ नप्पिन्नैप् पिराट्टि पासुरत्तैयुम् सॊन्नेन्. (तळवेऴ् मुऱुवल्) नप्पिन्नैप् पिराट्टियुडैय दन्तपङ्क्तियैक् कण्डवाऱे मुल्लैयरुम्बु स्मृतिविषयमागै नॆञ्जिले; गवयत्तैक् कण्डवाऱे ग्रुहत्तिल् गेास्मृतिविषयमामाबोले. (“तळवॆऴुम्बडियान मुऱुवल्” ऎन्नवुमाम्. अदावदु, ऎऴुगै – पोगैयाय्, तोट्रुप् पोम्बडियान मुऱुवल्) “पल्लुक्कुत् तोट्र पनि मुल्लै” ऎन्नक्कडवदिऱे. (पिन्नैक्काय्) नप्पिन्नैप् पिराट्टियुडैय स्मिदत्तिले तोट्रु अवळुक्कुत् तन्नै इष्टविनियोगार्हमाक्किऩाऩ्।

 (वल्लानायर् तलैवनाय्) “कृष्णाश्रयाः कृष्णबलाः कृष्णनाथाश्च पाण्डवाः” ऎन्नुमाबोले, अवनैप्पट्रि नाट्टैयऴित्तुत् तिरियुम् मिडुक्कैप्पट्र “वल्लानायर्” ऎन्नवुमाम्; अण्ड्रिक्के, आनायर् वलिय तलैवनाय्; अदावदु – उडम्बिरुक्कत् तलैगुळित्तुम्, तलैयिरुक्क उडम्बु कुळित्तुमिऱे तिरिवदु; कार्त्तिगै पुदियदुक्कुक् कुळित्तार्गळागिल् इवन् अदुवुम् सॆय्यादे इडैत्धन त्तिले ऊण्ड्रिनिऱ्‌कुम्बडियैच् चॊल्लुदल्. इप्पडि यिरुक्किलल्लदु पॆण्गॊडार्गळिऱे इडैयर्; “कुलेन सत्रुशी” ऎन्नक् कडवदिऱे; “तुल्यशीलवयोवृत्ताम्” ऎण्ड्रु इरण्डु तलैयुम् कुऱैवट्रिरुक्क, ऎरुदुगळै मुन्निट्ट वन्नॆञ्जर् ऎन्नवुमाम्. (इळवेऱु) म्रुत्युसमममायिरुन्दुळ्ळ रुषभङ्कळ् एऴैयुम् ऊट्टियाग ऒरुगाले तऴुविनान्. अनन्दरम् अवळै लभिक्कैयाले अवळ् मुलैयिले अणैन्दाऱ्‌पोलेयिरुक्कैयाले “तऴुवि” ऎन्गिऱदु. (ऎन्दाय् ऎन्बन्) ऎरुदेऴडर्त्त सॆयलुक्कुत् तोट्रु नप्पिन्नैप् पिराट्टि सॊल्लुम् पासुरत्तैच् चॊन्नेन्. उक्तिमात्रमेयो? – (निनैन्दु) नॆञ्जालुम् दूषित्तेऩ्। अव्वळवो? – (नैन्दे) पिऱर् अऱियुम्बडि शिथिलऩाय्, कायिगत्तालुम् दूषित्तेऩ्।

 ‘वळवेऴुलगु’ (1.5.1) इत्यादिक्कु – “अयर्वऱुममरर्गळ् अदिबदि” (1.1.1) ऎण्ड्रेन्; “ऎत्तिऱम्” (1.3.1) ऎण्ड्रेन्; पिराट्टिमार् दशैयै प्राप्तनाय्त् तूदुविट्टेन् (1.4) – ऎण्ड्रु अवट्रुक्कु अनुदबिक्किऱार्.

 “निनैन्दु नैन्दु वळवेऴुलगिन् मुदलाय वानोरिऱैयैक् कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड कळ्वा ऎन्बन्; पिन्नैयुम्, तळवेऴ् मुऱुवल् पिन्नैक्काय् वल्लानायर् तलैवनाय् इळवेऱु एऴुन्दऴुविय ऎन्दाय् ऎन्बन् अरुविनैयेन्” ऎण्ड्रु अन्वयम्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**निनैन्दु नैन्दुउळ् करैन्दुरुगि इमैयोर् पलरुम् मुनिवरुम्\*  
पुनैन्द कण्णि नीर्सान्दम् पुगैयोडु एन्दि वणङ्गिनाल्\*  
निनैन्द ऎल्लाप् पॊरुळ्गट्कुम् वित्ताय् मुदलिल् सिदैयामे\*  
मनंसॆय् ज्ञानत्तु उन्बॆरुमै मासूणादो मायोने.**

** प** – अनन्दरम्, उम्मुडैय सम्बन्दम् नमक्कु अवत्यगरमावा नॆन्? ऎण्ड्रु ईश्वराबिप्रायमाग, ‘ऎन्नळवेयो, विलक्षणरान तेवादिगळुम् अनन्यप्रयोजनसमादियाले प्रेमयुक्तराय् आश्रयिक्किलुम् सर्वगारणबूदनान उन्नुडैय विलक्षणमाहात्म्यत्तुक्कु मालिन्यगरमण्ड्रो’ ऎन्गिऱार्.

 इमैयोर् – (अनुबवत्तिल्) अनिमिषरान प्रह्मादि तेवर्गळुम्, मुनिवरुम् – मननशीलरान सनगादि परमरुषिगळुमान, पलरुम् – असङ्ग्यादबुरुषर्गळ्, निनैन्दु – (उन् कुणङ्गळै नॆञ्जाले) अनुसन्दित्तु, नैन्दु – अत्ताले शरीरशैदिल्यम् पिऱन्दु, उळ् करैन्दु – मनस्सु कट्टुक्कुलैन्दु, उरुगि – नीर्प्पण्डमाय्क्कॊण्डु, पुनैन्द – (इप्पडि तादात्विकमाऩ प्रेमविकारत्तोडे) तॊडुक्कप्पट्ट, कण्णि – मालै, नीर् – (अर्क्यात्युबयोगि) जलम्, सान्दम् – सान्दु (इप्पडि इवट्रै), पुगैयोडु – अगिऱ्‌पुगैयोडे कूड, एन्दि – यावदङ्गीगारम् तरित्तु, वणङ्गिनाल् – (अङ्गीगारोबगारस्मृतियाले) वणङ्गिनाल्, मायोने – आश्सर्यमान विलक्षण विबूदियुक्तने! (स्रुष्टिदशैयिले तयमानमनावाय्क्कॊण्डु), निनैन्द – निनैक्कप्पट्ट, ऎल्लाप्पॊरुळ्गट्कुम् – समस्तबदार्त्तङ्गळुक्कुम्, वित्ताय् – उबादानगारणमाय्, मुदलिल् सिदैयामे – स्वरूपविकारम् पिऱवादबडि, मनम् – मनस्साले, सॆय् – सॆय्यप्पट्ट, ज्ञानत्तु – सङ्कल्परूप ज्ञानत्तै युडैय, उन् – उन्नुडैय, पॆरुमै – पॆरुमैयानदु, मासूणादो – मलिनमागादो? अकर्मवश्य विबूदियाले आरादिदनान उन्नुडैय पॆरुमैक्कु, अदिशयिदरे यागिलुम् अवित्यात्युबहितरुडैय आरादनम् मालिन्यगरमॆण्ड्रु करुत्तु. इङ्गुम् ‘इनैन्दु’ ऎण्ड्रु पाडञ् जॊल्लुवर्.

 **ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. “नॆञ्जाले निनैन्दुम्, वायाले पेसियुम्, नैन्दुम्, तप्पच्चॆय्देन्” ऎण्ड्रार् कीऴ्; “ ‘तप्पच्चॆय्देन्’ ऎण्ड्रविडम् तप्पच् चॆय्देन्” ऎन्गिऱार् इदिल्. “चण्डाळऩ् ‘ओत्तुप्पोगादु’ ऎण्ड्रुदान् सॊल्लप् पॆऱुमो? अप्पडिय् एयण्ड्रो नान् अयोग्यऩ् ऎण्ड्रु अगलुगैयुम्; प्रेमार्द्रचित्तराऩ ब्रह्मादिकळऩ्ऱो अदुदान् सॊल्लप्पॆऱुवार्! नान् ‘तप्पच्चॆय्देन्’ ऎण्ड्रु अगलुमदिल्, किट्टिनिण्ड्रु परिमाऱुवदु नण्ड्रण्ड्रो” ऎण्ड्रु कीऴ् निण्ड्र निलैयैयुम् निन्दित्तुक्कॊण्टु अगलुगिऱार्.

 (निनैन्दु इत्यादि) ब्रह्मादिकळ्, समाराधनत्तुक्कु ऒरुप्पडुम्बोदु, तिरुमालै तॊडक्कमान उबगरणङ्गळैच् चमैत्तुक्कॊण्डायिट्रु इऴिवदु. (निनैन्दु) “नाम् इवट्रैयुम् कॊण्डुसॆण्ड्राल् नम्मैक् कुळिरक् कटाक्षिक्कक् कडवने; “मामक्रूरेदि वक्ष्यदि” ऎन्गिऱ पडिय् ए नम्मै अवन् विनवक्कडवने” ऎण्ड्रु इङ्ङने मुन्दुऱ निनैप्पार्गळ्. (नैन्दु) अनन्दरम्, धरित्तिरुक्कमाट्टाते शिथिलान्त-करणरावर्कळ्। (उळ्गरैन्दु) नैयुमदु स्थूलम् ऎन्नुम् पडि उळ्गरैवर्गळ्. (उरुगि) पिन्नै ओरवयवियाक्कि ऎडुक्कवॊण्णादबडि मङ्गुवर्गळ्. इप्पडि पडुगिऱवर्दाङ्गळ् आर्? ऎण्ड्राल् (इमैयोर् पलरुम् मुनिवरुम्) ब्रह्मादिकळुम् सनकादिकळुम्। इवर्गळ् रजस्तमस्सुक्कळाले अभिभूतराऩपोतु पण्णुम् दुर्मानम् घऩत्तिरुक्कुमापोलेयायिऱ्‌ऱु, सत्वम् तलैयॆडुत्तबोदु भगवद्गुणानुभवम्पण्णि शिथिलराम्पटियुम्। इप्पडि प्रेमस्वभाव रागैयाले तिरुमालै तॊडुक्कुम्बोदु तॊडङ्गि, “अवन् इत्तैक् कण्डरुळक्कडवने!, सात्तियरुळक् कडवने!” ऎण्ड्रु सादरमाकत् तॊडुत्त मालै, समाराधनोन्मुखऩाऩ(वऩ्) श्रमम् आऱुगैक्कु अर्घ्यङ् कॊडुक्कैक्काग उण्डाक्किन जलम्, अनन्दरम् सात्तियरुळुवदागच् चमैन्द चन्दनादिकळ्, धूपङ्कण्टरुळ उण्डाक्किन अगिऱ्‌पुगै, इवै तॊडक्कमानवट्रै धरित्तुक्कॊण्टु वन्दु, निर्ममराय्त् तिरुवडिगळिले विऴुवर्गळ्. (एन्दि वणङ्गिनाल्) अवन् इवैगॊण्डु कार्यङ्गॊळ्ळुमदिलुम् “अवनुक्कु” ऎण्ड्रु धरिक्कुमतुवे पेऱायिरुक्कुम् इवर्गळुक्कु; “सूट्टुनन्मालैगळ् तूयनवेन्दि” (तिरुविरुत्तम् – 21) ऎन्नुमाबोले.
अवन्दान् इवैगॊण्डु कार्यङ्गॊळ्ळुमदिलुम्, इवर्गळ् धरित्तु(क् कॊण्डु) निऱ्‌कक् काणुमदुवे पेऱाग निनैत्तिरुक्कुम्; भावबन्धम् इरण्डुदलैक्कुम् उण्डिऱे. “वणङ्गिनाल् उन्बॆरुमै मासूणादो” ऎन्गै.

 (निनैन्द इत्यादि) मेले, “मनञ्जॆय् ज्ञानम्” ऎण्ड्रु सङ्कल्परूप ज्ञानत्तैच् चॊल्लानिऱ्‌कच्चॆय्दे, “निनैन्द” ऎन्गिऱ इदुक्कुक् करुत्तॆन्? ऎन्निल्; देवादिकार्यमाय्क्कॊण्टु विस्तृदमानदडङ्गलुम् अऴिन्दु, “सदेव” ऎण्ड्रु व्यवहरिक्कवेण्डुम्बडियान अण्ड्रु, पुत्र पौत्रादिकळोटे जीवित्तवन् अवर्गळै इऴन्दु तनियनानाल् तन् तनिमैयै अनुसन्धित्तु वॆऱुक्कुमाबोलवुम्, देशान्तरगतऩाऩ पुत्रनै मादाबिदाक्कळ् निनैक्कुमाबोलवुम्, इवट्रिनुडैय इऴवै अनुसन्धिप्प तॊरु अनुसन्धानम् उण्डु; अत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. (निनैन्द ऎल्लाप् पॊरुळ्गट्कुम् वित्ताय्) “निनैत्तल् – कलत्तलुम्, कूडलुमाय्, सदवस्धमाय्त् तन्नुडने कूडिक्किडक्किऱ सकलपदार्थङ्कळुक्कुम् कारणमाय्” ऎण्ड्रु पिळ्ळैयमुदनार् निर्वहिप्पर्. अण्ड्रिये, इप्पडि तन् तिरुवुळ्ळत्ताले विषयीगरिक्कप्पट्ट सकलपदार्त्दङ्कळुक्कुम् कारणमाय्. (मुदलिल् सिदैयामे) अवट्रै उण्डाक्कच्चॆय्दे तानान तन्मैयिल् कुऱैवारादबडि इरुक्कुम्. म्रुत्पिण्डम् घटशरावादिकार्यमानवाऱे विशिष्टागारम् नशिक्कुम्; इङ्गु अदिल्लै; नाट्टिल् कार्यङ्गळै उण्डाक्कुवदान कारणत्तिन्बडियल्ल इवन्बडि ऎन्गिऱदु.

 आनाल् पिन्नै, सङ्कल्पमो जगत्कारणम्, सूक्ष्म चिदचिद् विशिष्ट ब्रह्ममऩ्ऱो? ऎन्निल्, आनालुम् कारणमाम्बोदु सङ्कल्प पूर्वकमागवेणुम्; सङ्कल्पविशिष्टम् कारणमानालुम्, “बहु स्याम्” ऎन्गिऱ ‑सङ्कल्प प्राधान्यत्ताले सॊल्लुगिऱदु. इप्पडियिरुक्किऱ सङ्कल्प रूप ज्ञानत्तैयुडैय उन् पॆरुमैयुण्डु – उन् वैलक्षण्यम्, अदु – इवर्गळ् वणङ्गिनाल् मासूणादो? “तन् सङ्कल्पत्ताले सकलपदार्थङ्कळैयुम् उण्डाक्कुम्बडियान वैलक्षण्यत्तै उडैयवनुक्कु, अवनाले स्रुज्यरान नाम् स्पर्शित्त द्रव्यम् अङ्गुत्तैक्कु अर्हमो?” ऎण्ड्रु तन्दामुडैय अयोग्यतैयै अनुसन्धित्तु, अगलुगैक्कु अधिकारम् उळ्ळदु अवर्गळुक्कण्ड्रो; अदुक्कुत्तान् नान् आर्? (मायोने) ब्रह्मादिकळैयुम् क्षुद्रमनुष्य स्थानत्तिले आक्कवल्ल उन्नुडैय आश्सर्यमान वैलक्षण्यमिरुन्दबडियॆन्! (निनैन्द ऎल्लाप्पॊरुळ्गट्कुम् वित्ताय् मुदलिऱ्‌ चिदैयामे मनञ्जॆय्ज्ञानत्तु उन् पॆरुमै, इमैयोर् पलरुम् मुनिवरुम् निनैन्दु नैन्दु उळ्गरैन्दु उरुगिप् पुनैन्द कण्णि नीर् सान्दम् पुगैयोडु एन्दि वणङ्गिनाल् मासूणादो मायोने).

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**मायो निगळाय् नडैगट्र वानोर् पलरुम् मुनिवरुम्\*  
नीयो निगळैप् पडैयॆण्ड्रु निऱैनान् मुगनैप् पडैत्तवन्\*  
सेयोन् ऎल्ला वऱिवुक्कुम् तिसैग ळॆल्लाम् तिरुवडियाल्  
तायोन्\*ऎल्ला वॆव्वुयिर्क्कुम् तायोन् तानो रुरुवने.**

** प** – अनन्दरम्, निरदिशयोत्कर्षत्तोबादि, तारदम्यरहितमाग ऎल्लारोडुम् कलक्कुम् नीर्मैयुण्डॆण्ड्रु, अशेषजन सम्श्लेषरूपमान लोकविक्रमण स्वबावत्तै ईश्वरन् काट्टक्कण्डु विस्मिदरागिऱार्.

 मायोनिगळाय् – विलक्षणजन्माक्कळाय्क्कॊण्डु, नडै कट्र – तदनुरूप स्रुष्ट्यादि व्यापारत्तै अऱिन्दिरुक्किऱ, पलरुम् – पलवगैप्पट्ट, वानोर् – तेवर्गळुम्, मुनिवरुम् – रुषिगळुमागिऱ, योनिगळै – जन्दुक्कळै, नी पडैयॆण्ड्रु – नी पडैयॆण्ड्रु, निऱै – (व्यष्टि स्रुष्टिक्कु उऱुप्भाग  तदुबयुक्त ज्ञानादि) पौष्कल्यत्तैयुडैय, नान्मुगनै – सदुर्मुगनै, पडैत्तवन् – स्रुष्टित्तवनाय्, ऎल्ला अऱिवुक्कुम् – अन्द प्रह्मादि समस्तचेतन र् ज्ञानङ्गळुक्कुम्, सेयोन् – तूरस्त्तनान मेन्मैयैयुडैयनाय् वैत्तु, तिसैगळॆल्लाम् – तिगुबलक्षिदमान समस्तलोकङ्गळैयुम्, तिरुवडियाल् – सुकुमारमान तिरुवडिगळाले, तायोन् – (अवट्रुक्कु नोवुवारादबडि) स्पर्शित्तवनाय्, (अत्ताले), ऎल्ला ऎव्वुयिर्क्कुम् – (तारदम्यरूपमान ऎव्वगैयैयुडैय) ऎल्लाप्राणिगळुक्कुम्, तायोन् – मातृवत् वत्सलनान, तान् – तान्, ओरुरुवने – ऒरुबडियायिरुक्किऱाने! मेन्मैबोले नीर्मैयुम् अळविऱन्ददी! ऎण्ड्रु करुत्तु.

 **ईडु** – मूण्ड्राम् पाट्टु. ‘निनैन्दुम् पेसियुम् नैन्दुम् तप्पच्चॆय्देन्’ ऎण्ड्रार् मुदऱ्‌पाट्टिल्; ‘तप्पच्चॆय्देन् ऎण्ड्रविडम् तप्पच्चॆय्देन्’ ऎण्ड्रार् इरण्डाम् पाट्टिल्; “नीर् नम्मुडैय मेन्मैयैप्पार्त्तु अङ्ङन् नॆगिऴप्पोगादे; नान् ताऴनिण्ड्रु ऎल्लारोडुम् पॊरुन्दुम् शीलगुणत्तैयुम् ऒरुगाल् पारीर्” ऎण्ड्रु तिरुवुलगळन्दरुळिन शीलगुणत्तैक् काट्टिक्कॊडुक्क, अत्तै अनुसन्धित्तु, अगलमाट्टादे अणुगवुम् माट्टादे, नडुवे निण्ड्रु अणावाय्त्तुक् कालम् कऴिक्किऱार्. अप्पडि कालम् कऴिक्कवल्लरो अवनै यॊऴिय? ऎन्निल्; ‘सीर्गलन्द सॊल्निनैन्दु’ (पॆरिय तिरुव.86) पोक्कुम्बोदु पोक्कवल्लरे; शीलगुणानुसन्धानत्ताले पोक्कलामिऱे.

 (मायोनिगळ् इत्यादि) महायोनिगळाय् – विलक्षणमान जन्मङ् गळैयुडैयराय्.
तन्दामुडैय अधिकारानुरूपमाऩ मर्यादैकळुण्टु – स्रुष्ट्यादिकळ्, अवट्रिल् वन्दाल् अऱिवित्त सर्वेश्वरन्बक्कल् इरुगाल्मट्टुच् चॆण्ड्रु केळ्विगॊळ्ळ वेण्डादबडि कट्रिरुप्पारान वानोर्बलरुम् मुनिवरुमान योनिगळै; अवर्गळागिऱार् – “सप्तर्षिगळ्, दशप्रजापतिकळ्, एकादशरुत्रर्कळ्, द्वादशादित्यर्कळ्, अष्टवसुक्कळ्” ऎण्ड्रु इप्पडि सॊल्लप्पट्टिरुन्दुळ्ळ जन्मङ्गळैयुडैयरानवर्गळै, ‘नी पडै’ ऎण्ड्रु, मुन्दुऱ चतुर्मुखऩै उण्डाक्किनवन्; “यो ब्रह्माणम् विदधाति पूर्वम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए ब्रह्मावै स्रुष्टित्तु, “इव्वरुगु उण्डान कार्यवर्क्गत्तै नी उण्डाक्कु” ऎण्ड्रु विट्टाल्, सर्वेश्वरनैक् केळ्विगॊळ्ळ वेण्डादबडि तुप्परवुडैयनागैयाले पूर्णनान चतुर्मुखऩैप् पडैत्तवन्. (सेयोन् ऎल्ला अऱिवुक्कुम्) अव्यवधानेन तन्बक्कलिले पिऱन्दु, तान् ओदुविक्क ओदि, अवट्राले ज्ञानत्तिल् कुऱैवट्रिरुक्किऱ ब्रह्मादिकळुटैय ज्ञानत्तुक्कुम् दूरस्थऩायिरुक्कुम्।

 (तिसैगळॆल्लाम् तिरुवडियाल् तायोन्) ऎत्तनैयेनुम् अदिशयिद ज्ञानरानवर्गळुडैय ज्ञानत्तुक्कुम् दूरस्थऩायिरुन्तुवैत्तु, ताने तन्नैक् कॊडुवन्दु काट्टुमण्ड्रु वरुत्तमऱक् कॊडुवन्दु काट्टुम्. दिक्कुक्कळोटेकूटिऩ भूमिप्परप्पटैय तिरुवडिगळाले तावि अळन्दुगॊण्डवन्. ‘नाय्च्चिमार् तॊडुम्बोदुम् पूत्तॊडुमाबोले कूचित्तॊडुम् तिरुवडिगळैक् कॊण्डु किडीर् काडुम् ओडैयुम् अळन्दुगॊण्डदु!’ ऎण्ड्रु आश्सर्यप्पडुगिऱार्.

 गुणागुणनिरूपणम् पण्णादे ऎल्लार् तलैयिलुम् तिरुवडिगळैक् कॊडुवन्दु वैक्कैक्कु निबन्धनमॆऩ्? ऎन्निल् (ऎल्ला ऎव्वुयिर्क्कुम् तायोन्) सकल प्राणिगळुक्कुम् ताय्बोले परिवनागै. ऎल्ला ऎव्वुयिर्क्कुम् ऎन्गिऱदु- उत्कर्षाबगर्षम् पारादे परिवनागै. (तानोरु रुवने) ऒरुवर्क्कुम् निलमल्लाद मेन्मैयैयुम् अनु‑सन्धित्तार्; अप्पडिप्पट्टवनुडैय नीर्मैयैयुम् अनुसन्धित्तार्; “इवनुम् ऒरुबडियै युडैयवनायिरुक्किऱाने!” ऎण्ड्रु विद्धराकिऱार्। कडुनडैयिट्टोडुगिऱवर्, इवन् शीलगुणत्तै अनुसन्धित्तुक् काल्दाऴ्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**तानोरु रुवे तनिवित्ताय्त् तन्निल् मूवर् मुदलाय\*  
वानोर् पलरुम् मुनिवरुम् मट्रुम् मट्रुम् मुट्रुमाय्\*  
तानोर् पॆरुनीर् तन्नुळ्ळे तोट्रि अदनुळ् कण्वळरुम्\*  
वानोर् पॆरुमान् मामायन् वैगुन् दन् ऎम्बॆरुमाने.**

** प** – अनन्दरम्, उबयविबूदिनिर्वाहगनान निरपेक्षन्, तन्शीलादिमुगत्ताले वशीगरित्तु ऎनक्कु नादने यानान् ऎण्ड्रु सम्बन्दत्तै अनुमतिबण्णुगिऱार्.

 तान् – (सच्चप्तवाच्यनान) तान्, ओरुरुवे – (सहगारिनिरपेक्षत्वत्ताले) एकागारनाय्क्कॊण्डे, तनि – (निमित्तान्दररहितनागैयाले) तनियाय्, वित्ताय् – (उबादानमागैयाले) वित्ताय्क्कॊण्डु, तन्निल् – (इप्पडि त्रिविदगारणमुमान) तन् सङ्कल्पात्मगस्वरूपत्तिले, मूवर् – (प्रह्मरुत्रेन्द्रर्गळ्) मूवरुम्, मुदलाय – मुदलान, वानोर् – तेवर्गळुम्, मुनिवरुम् – रुषिगळुमागिऱ, पलरुम् – पलचेतन रुम्, मट्रुम् – मट्र मनुष्यजादियुम्, मट्रुम् – मट्र तिर्यक्जादियुम् स्तावरमुमान, मुट्रुमाय् – ऎल्लामामुमागिऱ (पहुत्व विशिष्टनाय्), तान् – (इप्पडि सङ्कल्पयुक्तनान) तान्, तन्नुळ्ळे – तदाविद स्वरूपत्तिले, ओर् – (पूदान्दरस्पूर्त्ति यिल्लामैयाले) अत्विदीयमान, पॆरुनीर् – एकार्णव रूपगारणजलत्तै, तोट्रि – तोण्ड्रुवित्तु, अदनुळ् कण्वळरुम् – (प्रह्मादिस्रुष्ट्यर्त्तमाग) अदिले कण्वळर्न्दरुळुमवनाय्, वैगुन्दन् – परमबदनिलयनाय्, वानोर्बॆरुमान् – नित्यसूरिनिर्वाहगनुमान, मामायन् – (निरपेक्षनाय्वैत्तुत्) तन् आश्सर्यगुणसेष्टिदादिगळाले निरवदिगशीलवानानवन्, ऎम्बॆरुमाने – ऎनक्कु स्वामिये.
इन्द सम्बन्दम् अवनुडैय शीलवत्तैयाले अवत्यगरमल्ल वॆण्ड्रु करुत्तु.

 **ईडु** – नालाम् पाट्टु. “अवन्बडि इदुवायिरुन्ददु; इनि नीर् सॆय्यप्पार्त्त तॆन्?” ऎन्न; “नाम् अगलप्पार्त्ताल् उडैयवर्गळ् विडुवर्गळो” ऎन्गिऱार्.
“अत्यन्तनिरपेक्षनायिरुन्दुवैत्तु, स्रुष्ट्याद्यनेक यत्नङ्गळैप् पण्णि ऎन्नैत् तनक्काक्किक्कॊण्ड गुणङ्कळाले ऎन्नै विषयीगरित्तवन्, इनि नान् ‘अल्लेन्’ ऎन्निलुम्, तन्नुडैय सौशील्यगुणत्ताले ऎन्नै विडान्” ऎण्ड्रु समाहितरागिऱार्.

 (तानोरुरुवे तनिवित्ताय्) “सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्” – इङ्गे अद्विदीयपदङ्कळ् मूण्ड्रुण्डा यिरुन्ददु; इवट्राल् कॊळ्ळुगिऱ विनियोगमॆऩ्? ऎन्निल्;
स्रुष्टियै प्रसङ्गिक्कैयाले कारणविषयमाय्क् किडक्किऱन. त्रिविदकारणमुम् ताने ऎन्गै. “तान्” ऎन्गिऱ इत्ताल् – उपादानान्तरमिल्लै ऎन्गै. “ओर्” ऎन्गिऱ इत्ताल् – सहगार्यन्दरमिल्लै ऎन्गै. “तनि” ऎन्गिऱ इत्ताल् – निमित्तान्दरमिल्लै ऎन्गै. “उरु” ऎण्ड्रु – अऴगु; अऴगिय त्रिविध कारणमुमाय्.

 (तन्निल् मूवर् मुदलाय) इक्ष्वागु वम्श्यर् नडुवे वन्दु अवतरित्तु अवर्गळोडे ऎण्णलाम्बडि इरुक्कुमाबोलवुम्, यादवर्कळ् नडुवे वन्दु अवतरित्तु अवर्गळोडॊक्क ऎण्णलाम्बडि इरुक्कुमाबोलवुम्, ब्रह्मादिकळ् नडुवे अवर्गळोडॊक्कच् चॊल्ललाम्बडि अवतरित्तु, स्वेन रूपेण निण्ड्रु पालनत्तैप् पण्णि, अवर्गळुक्कु अन्दरात्मावाय् निण्ड्रु स्रुष्टि सम्हारङ्गळैप् पण्णिप्पोरुगैयाले, तन्नोडु कूडिन मूवर् तॊडक्कमान ऎन्नुदल्; अण्ड्रिये, “तन्निल्” ऎण्ड्रदु – तन्बक्कलिले ऎण्ड्रबडियाय्, तन्नुडैय सङ्कल्परूप ज्ञानत्तिले, “मूवर् मुदलाय” – “सेन्द्रः” ऎन्गिऱ इन्द्रऩैयुम् कूट्टिच् चॊल्लुदल्.
(वानोर् पलरुम्) ब्रह्मादिकळ् तॊडक्कमान देवर्कळैयुम्। (मुनिवरुम्) सनकादिकळैयुम्। (मट्रुम्) स्थावरङ्कळैयुम्। (मट्रुम्) जङ्गमङ्कळैयुम्। (मुट्रुमाय्) अनुक्तमान ऎल्लावट्रैयुम् उण्डाक्कुगैक्काग.

 (तानोर् इत्यादि) इप्पडि स्रुष्ट्युन्मुखऩाऩ तान्, तनक्कुक् कण्वळर्न्दरुळुगैक्कुप् पोरुम्बडियान परप्पैयुडैत्तान एकार्णवत्तैत् तन् पक्कल् निण्ड्रुम् उण्डाक्कि, अदनुळ् कण्वळरुम्. इप्पडि एकार्णवत्तिले तनिये साय्न्दरुळुगिऱवन्दान् आर् ऎन्निल् (वानोर् पॆरुमान्) नित्यसूरिगळुक्कु नाथऩाऩवऩ्। (मामायन्) आश्सर्यङ्गळान गुणचेष्टितङ्कळै उडैयवन्. (वैगुन्दन्) श्रीवैकुण्ठत्तैक् कलविरुक्कैयाग उडैयवन्. (ऎम्बॆरुमाने) अवन् ऎन् नायने. उडैमै तप्पिप्पोगप्पुक्काल्, उडैयवर्गळ् आऱियिरुप्पर्गळो? पॆऱुगैक्कु ईडाग एऱ्‌कवे नोन्बुनोट्रु वरुन्दि प्रजैयैप्पॆट्र तायानवळ्, अवन् नडक्कवल्लनान समयत्तिले “देशान्तरम् पोवेन्” ऎण्ड्राल्, विट्टु आऱियिराळिऱे; अप्पडिय् ए नॆडुनाळ् तन् वासियऱियादे पोन्द ऎनक्कु अऱिवैत् तन्दु तन्नै उळ्ळबडि अऱिवित्तवन्, तान् तन्द अऱिवैक्कॊण्डु नान् अगण्ड्रुबोगप् पुक्काल्, अवन् विट्टु आऱियिरुक्कुमो?

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**मानेय् नोक्कि मडवाळै मार्विल् कॊण्डाय् मादवा\*  
कूने सिदैय उण्डैविल् निऱत्तिल् तॆऱित्ताय् कोविन्दा\*  
वानार् सोदि मणिवण्णा मदुसूदानी यरुळाय्\*उन्  
तेने(य्) मलरुम् तिरुप्पादम् सेरु माऱु विनैयेने.**

** प** – अनन्दरम्, आश्रिदार्त्तमान व्यापारङ्ग?ैळ युडैयवनै – “इन्द पन्दानुरूपमाग अनुबवरूप सम्श्लेषत्तैत् तरवेणुम्” ऎण्ड्रु अर्थिक्किऱार्.

 मानेय् – मानोडॊत्त, नोक्किन् – नोक्कै युडैयळाय्, मडवाळै – मडप्पत्तै निरूपगमागवुडैयळान नारीणामुत्तमैयै, मार्बिल् – मार्बिले, कॊण्डाय् – वैत्तुक्कॊण्डवनाय्, मादवा – अत्ताले मादवनॆन्गिऱ तिरुनामत्तैप् पॆट्रवनाय्, (वेऱॊरु अवयवत्तुक्कुक् कुऱैवऱ), कूने – कूनिगूने, सिदैय – सिदैयुम्बडि, उण्डैविल् निऱत्तिल् – उण्डैविल्लिन्बडियिले (अनायासेन तॆऱित्ताऱ्‌पोले), तॆऱित्ताय् – निमिर्त्तवनाय्, कोविन्दा – अऱिविल्लाद पसुक्कळैयुम् (पॆऱाप्पेऱाग) रक्षित्तवनाय्, वान् – अऱिवुडैयार्देशत्तै, आर् – निऱैक्कुम्, सोदि – ऒळियैयुडैय, मणिवण्णा – माणिक्कम् पोण्ड्र वडिवैयुडैयनाय्, मदुसूदा – (आश्रिदविरोदियान) मदुवै निरचित्तवने! नी – नी, उन् – उन्नुडैय, तेने – मत्व उत्समाय्, मलरुम् – विगासियान, तिरुप्पादम् – तिरुवडिगळै, विनैयेन् – (इसैन्दबिन्बुम् विळम्बिक्कैक्कु अडियान) पाबत्तैयुडैयेनान नान्, सेरुमाऱु – किट्टुम्बडि, अरुळाय् – कृपैबण्णवेणुम्. इत्ताल् – प्रार्त्तनीयनुडैय नित्यबुरुषगार योगत्तैयुम्, आश्रिदवक्रदैयैक् कऴिक्कुम् आर्जवाबादगत्वत्तैयुम्, रक्षणाबिनिवेशत्तैयुम्, प्राप्यमान तेशविक्रहवैलक्षण्यत्तैयुम्, प्रदिबन्दगनिवर्त्तगत्वत्तैयुम् सॊल्लिट्रायिट्रु. “कूनेसिदैय’ ऎन्गिऱ इडम् – पॆरुमाळ् सुण्डुविल्लाले कूनिगूनैच् चिदैत्तबडिसॊल्लिट्रु’ ऎन्बारु मुळर्; अप्पोदु कोविन्दनॆण्ड्रु पूमिक्कु रक्षक नॆण्ड्रु कॊळ्वदु.

 **ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. आभिमुख्यम् पण्णिन अनन्दरम्, “क्रियदामिदि माम् वद” पोले एवि अडिमैगॊळ्ळवेणुम् ऎण्ड्रु प्रार्थिक्किऱार् ऎन्नुदल्; इवर् आभिमुख्यम् पण्णच्चॆय्दे अवन् मुगङ्गाट्टादे अल्बम् विळम्बिक्क, अदुबट्रामै “अरुळाय्” ऎन्गिऱार् ऎन्नुदल्.

 (मानेय् इत्यादि) अरुळुविप्पारुम् अरुगे उण्डायिरुक्क, “ऎनक्कु अरुळाय्” ऎण्ड्रु प्रार्थिक्कवेण्टुकिऱतॆऩ्? (मानेय् नोक्कि) मानेय्न्द नोक्कैयुडैयळाय्. एय्गै – पॊरुन्दुगै. मानोडु ऒत्त नोक्कै – कण्णैयुडैयळाय्. (मडवाळै) आत्मगुणोपेतैयायिरुक्किऱ पॆरियबिराट्टियारै. कारियप्पाडऱक् कण्णाले अवनै ऒरुगाल् नोक्किनाल्, ऒरुबाट्टम् मऴैविऴुन्दाऱ्‌पोले कुळिरुम्बडियायिट्रु नोक्किरुप्पदु. अण्ड्रिक्के, (मडवाळ्) मडप्पमावदु – तुवट्चियाय्, अवन्दान् कण्णाले इवळै नोक्किनाल् “तॆय्ववण्डु तुदैन्द ऎम्बॆण्मैयम्बू” (9-9-⁴) ऎन्गिऱ पडिय् ए, वण्डाले आत्तसारमान पूप्पोलेयायिट्रु इवळिरुप्पदु.

 (मार्बिऱ्‌कॊण्डाय् मादवा) माम्बऴत्तोडु ऒरु सम्बन्धमिऩ्ऱिक्के यिरुक्कच्चॆय्दे अप्पेरै धरिक्कुमापोलेयिऱे इवनैयॊऴिय श्रीमान् ऎन्नुम् पेरै धरिक्किऱवर्कळ्।
अङ्ङनण्ड्रिक्के, “विष्णुवक्षस्स्थलस्थया” ऎन्गिऱ पडिय् ए, अवळ्, तिरुमार्बिले नित्यवासम् पण्णुगैयाले “मादवन्” ऎन्नुम् तिरुनामत्तै उडैयवने!

 (कूने सिदैय) अवळ् अरुगिण्ड्रिक्केयॊऴियवानाल्दान् उन्नैक् किट्टिनार्क्कु अवद्यम् वरुमो? “कूने सिदैय” ऎण्ड्रदु – इवळुडैय अल्लाद अवयवङ्गळुक्कु ऒरु वाट्टम् वारादबडि निमिर्त्त अत्तैप्पट्र. वनवासहेतु भूतैयाऩ कुब्जैयैच् चॊल्लिट्राय्, बाल्यत्तिले सुण्डुविऱ्‌कॊण्डु तिरियानिऱ्‌कप् पॆरुमाळ् लीलारसम् अनुभवित्तार् ऎण्ड्रु उण्डु; अत्तैप्पट्रच् चॊल्लिट्रागवुमाम्. अप्पोदु “कोविन्दा” ऎन्गिऱदु – भूमिक्कु रक्षकनानवन् ऎन्गिऱदु.

 अण्ड्रिक्के, तीम्बुसेरुवदु कृष्णनुक्केयागैयाले “पोम्बऴि यॆल्लाम् अमणन् तलैयोडे” ऎन्नुमाबोले, अवन् तलैयिले एऱिट्टुच् चॊल्लुदल्; अदुवुमण्ड्रिक्के, सान्दिट्ट कूनिदन्नैये सॊल्लिट्राय्, वरुत्तमऱच् चुण्डुविल् निमिर्क्कुमाबोले निमिर्त्तवन् ऎन्नुदल्. तॆऱिक्कैयागिऱदु – क्रियैयाय्, निमर्त्ताय् ऎण्ड्रबडि. कृष्णनुक्कुम् विल्लुण्डो पिन्नै? ऎन्निल्; ‘वेलिक्कोल् वॆट्टि विळैयाडु विल्लेट्रि’(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ₍2-6-1)त् तिरियुमिऱे. “तरुमम् अऱियाक्कुऱुम्बनैत् तन् कैच्चार्ङ्गमदुवे पोल्” (नाच्.तिरु. 14.6) ऎण्ड्रु विल्लुण्डागवे अरुळिच्चॆय्दुवैत्ताळिऱे. (कोविन्दा) तिर्यक्कुगळोडुम् पॊरुन्दु मवनल्लैयो नी?

 (वानार् सोदिमणिवण्णा) अदुक्किडक्क; “भक्तानाम्” ऎन्नुम् वडिवु पडैत्तवनल्लैयो? कुप्पियिल् माणिक्कम्बोले त्रिपाद्विभूतियिलुम् अडङ्गादे विम्मुम्बडियायिट्रु वडिविल् पुगरिरुप्पदु. (मदुसूदा) अव्वडिवै अनुभविप्पार्क्कु वरुम् विरोधियैप् पोक्कुवायुम् नीयण्ड्रो; मधुवाकिऱ असुरनैप् पोक्किनाऱ्‌पोले ऎन् विरोधियैप् पोक्किनवने! (उन् तेने(य्) मलरुम् तिरुप्पादम्) इवै ऒण्ड्रुमिल्लैयानालुम् अडियिल् उन् भेाग्यतैयैप् पार्त्ताल्दान् विडप्पोमो? “विष्णोः पदेपरमे मध्व उत्सः” ऎन्नक्कडवदिऱे; इवर्, ‘पॆरुनिलङ्गडन्द नल्लडिप्पोदिऱे’ (1. 3.10) आसैप्पट्टदु; इवर् आसैप्पट्टबडिये “तिसैगळ् ऎल्लाम् तिरुवडियाल् तायोन्” (1।5।³) ऎण्ड्रु अत्तिरुवडिगळैये काट्टिच् चेरविट्टान्. “उन्देने(य्) मलरुम् तिरुप्पादम्” ऎण्ड्रु अत्तैये अपेक्षिक्किऱार्. (सेरुमाऱु विनैयेने) कलत्तिलिट्ट सोट्रै विलक्कुवारैप्पोले, नी वन्दु किट्टक्कॊळ्ळ अगलुगैक्कडियान पाबत्तैप् पण्णिन नान् सेरुमाऱु अरुळवेणुम्. ताम् इसैन्दबिन्बुम् किडैयामैयाले “विनैयेन्” ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

**विनैयेन् विनैदीर् मरुन्दानाय् विण्णोर् तलैवा केसवा\*  
मनैसेर् आयर् कुलमुदले मामा यने मादवा\*  
सिनैयेय् तऴैय मरामरङ्गळ् एऴुम् ऎय्दाय् सिरीदरा\*  
इनैयाय् इनैय पॆयरिनाय् ऎण्ड्रु नैवन् अडियेने.**

** प** – अनन्दरम्, अपेक्षानन्दरम् अनुबवम् चित्तियामैयाले, तत्चित्तिहेतुवाय् पोक्यमान स्वबावङ्गळैयुम् तिरुनामङ्गळैयुम् स्मरित्तु शिदिलरागिऱार्.

 विनैयेन् – विनैयेनुक्के असादारणमाय्, विनै – (प्रेमादिशयत्ताले आसक्तियिलुम् अबगर्षत्तै अनुसन्दित्तु अगलप्पण्णुम्) पाबत्तुक्कु, तीर् – शान्दिगरमान, मरुन्दुआनाय् – (शीलवत्त्वरूपमान) मरुन्दानवने! विण्णोर् – (विरोदिप्रसङ्गमिल्लाद) सूरिगळुक्कु, तलैवा – निर्वाहगनानवने! केसवा – (अवर्गळैप्पोलण्ड्रिये प्रयोजनान्दरबररान प्रह्मरुत्रादिगळुक्कुम् सत्ताहेतुवागैयाले) केसवनॆनुन् दिरुनाममानवने! मनैसेर् – (कुडिसिल्गूडक् कॊण्डु तिरिगैयाले) मनैयोडु सेर्न्द, आयर् कुलम् – आयरुडैय कुलत्तुक्कु, मुदले – मूलमानवने! मामायने – (अबर्यन्दमान नवनीद सौर्यादि) आश्सर्य सेष्टिदङ्गळै युडैयवने! मादवा – (अदुक्कडियाय् “एष नारायणः श्रीमान्” ऎण्ड्रु प्रमाणचित्तमान इव्ववतारगदमान श्रियःपतित्वत्ताले) मादवनॆण्ड्रु तिरुनाममानवने! सिनै – पणैगळोडु, एय् – सेर्न्दु, तऴैय – तऴैयैयुमुडैयवान, मरामरङ्गळेऴुम् – मरामरङ्गळेऴैयुम्, ऎय्दाय् – ऎय्दवने! सिरीदरा – (अत्तालेवन्द वीरश्रीयाले) श्रीदरनॆण्ड्रु तिरुनाममानवने! इनैयाय् – (इप्पडिप्पट्ट) स्वबावङ्गळै युडैयवने! इनैयबॆयरिनायॆण्ड्रु – इप्पडिप्पट्ट तिरुनामङ्गळैयुडैयवने यॆण्ड्रु, अडियेन् – (उन्नोडु निरुबादिगसम्बन्दत्तैयुडैय) नान्, नैवन् – शिदिलनागानिण्ड्रेन्.  
इत्ताल् अनुबवविरोदिनिवर्त्तगत्वमुम्, अनुबाव्यविबूदियोगमुम्, आश्रिदसत्तादिहेतुत्वमुम्, तत्विषय सौलप्यादिगळुम्, अत्ताल् वन्द उन्मेषमुम्, तत्तेदुवान लक्ष्मीसम्बन्दमुम्, विश्वासजनकत्वमुम्, तन्निबन्दनौज्ज्वल्यादिशयमुम् तोट्रुगिऱदु.

 **ईडु** – आऱाम् पाट्टु. इवर् आभिमुख्यम् पण्णिनवाऱे, अवन् अल्बम् ताऴ्त्तान्; इवर् ‘ऎन्नै इऴन्दाय् किडाय्’ ऎन्गिऱार्.

 (विनैयेन् इत्यादि) उन्नैप्पार्त्तल्, ऎन्नैप्पार्त्तल् सॆय्य वेण्डावो? (विनैयेन् विनै) चेतन र् ऎल्लार्क्कुमुळ्ळ विनै पोलल्लवायिट्रु इवरदु; “भगवत्सम्श्लेषम् पॆऱवेणुम्” ऎण्ड्रिऱे अवर्गळ् इरुप्पदु; अगलनिनैक्किऱ इदुळ्ळदु इवर् ऒरुवर्क्कुमिऱे.
(तीर्मरुन्दानाय्) “नान् किट्टुगै अत्तलैक्कु अवद्यम्” ऎण्ड्रु अगलुगैक्कु अडियान विनैयैप् पोक्कुम् मरुन्दानवने! विनैयैप्पोक्किट्रु ऎङ्गुनिण्ड्रुम् वन्दु? ऎन्निल्- (विण्णोर् तलैवा) निध्यानुभवम् पण्णानिऱ्‌कच्चॆय्दे, “नान् अयोग्यऩ्” ऎण्ड्रु अगलवेण्डादार्क्कु नियन्तावायिरुक्कुम् इरुप्पिल् निण्ड्रुम् वन्दायिट्रु. (केसवा) अदुक्कु इव्वरुगे ऒरु पयणम् ऎडुत्तुविट्टबडि. “आवाम् तवाङ्गेसम्भूतौ तस्मात् केशवनामवान्” ऎन्गिऱ पडिय् ए. (मनैसेरायर् कुलमुदले) अन्निलैयिल् निण्ड्रुम् इव्वरुगे पोन्दु किट्टिनबडि. पञ्जलक्षम् कुडियागैयाले, मनैयोडु मनै सेर्न्द ऎन्नुदल्; आयर्मनैगळिले वन्दु सेर्न्दु, अवर्गळ् कुलत्तुक्कु मुदलानवन् ऎन्नुदल्. अण्ड्रिक्के, नालु मूङ्गिलैक् कॊण्डुबोय्, तङ्गुमिडत्तिले वळैत्तुत् तङ्गुगैयाले सॊल्लिट्रादल्.
(मामायने) इडैक्कुलत्तिले वन्दु पिऱन्दु, अवर्गळ् स्पर्शित्त द्रव्यमे धारकमाय्, अदुदान् कळवुगण्डु भुजिक्कुम्पटियाय्, अदुदान् तलैक्कट्टमाट्टादे वायदुगैयदाग अगप्पट्टुक् कट्टुण्डु अडियुण्डु निऱ्‌कुम् निलै. इव्वॆळिमैक्कु अडि सॊल्लुगिऱदु, – (मादवा) अवळोट्टैच् चेर्त्ति. (सिनैयेय् इत्यादि) महाराजरै विश्वसिप्पित्तुक्कार्यम् सॆय्दबडि; सिनैयॆण्ड्रु पणै; एय्गै – नॆरुङ्गुगैयाय्, पणैगळॊडु पणैगळ् नॆरुङ्गित् तऴैत्तु, निनैत्तबडि इलक्कुक्कुऱिक्क वॊण्णादबडिनिण्ड्र मरामरङ्गळ् एऴैयुम् ऎय्दवने! इत्ताल् – आश्रिदर् तन्नुडैय रक्षणत्तिले शङ्गित्ताल्, शङ्गानिरागरणम्बण्णि रक्षिक्कुमवन् ऎण्ड्रबडि. (सिरीदरा) मरामरङ्गळ् ऎय्गैक्कु इलक्कुक्कुऱित्तु निण्ड्रबोदै वीरलक्ष्मियैच् चॊल्लुगिऱदु. (इनैयाय्) एवम्विधमाऩ गुणचेष्टितङ्कळै उडैयवने! (इनैय पॆयरिनाय्) गुणचेष्टितङ्कळुक्कु वाचकङ्गळान तिरुनामङ्गळै उडैयवने! (ऎण्ड्रु नैवन्) “काणवेणुम्, केट्कवेणुम्” ऎन्नमाट्टादे नैयानिण्ड्रेन्. (अडियेने) ‘आरुडैमै अऴिगिऱदु? उडैयवर्गळ् तङ्गळ्वस्तुवै वेणुमागिल् नोक्किक्कॊळ्ळुगिऱार्गळ्’ ऎन्गिऱार्. इदु एदेनुम् स्वतन्त्र वस्तुवाय्प् पडुगिऱदो? पिऱर्क्कु उरित्ताय् अऴिगिऱदो? उन्नाल् रक्षिक्कवॊण्णामे अऴिगिऱदो? ऎन्नाल् रक्षिक्कलाय् अऴिगिऱदो?

**एऴाम् पाट्टु**

**अडियेन् सिऱिय ज्ञानत्तन् अऱिदल् आर्क्कुम् अरियानै\*  
कडिसेर् तण्णन् दुऴाय्क्कण्णि पुनैन्दान् तन्नैक् कण्णनै\*  
सॆडिया राक्कै अडियारैच् चेर्दल् तीर्क्कुम् तिरुमालै\*  
अडियेन् काण्बा नलट्रुवन् इदनिल् मिक्को रयर्वुण्डे.**

** प –** अनन्दरम्, ‘अज्ञरान नाम्, अत्यन्तसुलबनाय् पोक्यबूदनाय् वैत्तु, अदिसयिदनान अवनैक् काणवेणुमॆण्ड्रु अलट्रुगैयावदु ऎन्? ऎन्न अऱिवुगेडो?’ ऎण्ड्रु पऴैय निगर्षानुसन्दानम् तलैयॆडुत्तु निराशराय् अगलत् तेडुगिऱार्.

 सिऱियज्ञानत्तन् – अल्बज्ञनान, अडियेन् – नान्, आर्क्कुम् अऱिदल्  
अरियानै – अदिशयिदज्ञानरालुम् अऱिय अरियनानवनाय्, कडि सेर् – परिमळञ् जॆऱिन्दु, तण् – कुळिर्न्द, अम् तुऴाय्क् कण्णि पुनैन्दान् तन्नै – तिरुत्तुऴाय्मालैयैप् पुनैबवनान तन्मैयैयुडैयनाय्, कण्णनै – (तुरवबोदत्वबोक्यत्वोत्कर्षङ्गळ् प्रगाशिक्कुम्बडि) कृष्णनाय्वन्दु अवतरित्तु, (अन्निलैयिले), सॆडि आर् – संसारगान्दारसंस्रुष्टमान, आक्कै – शरीरसम्बन्दत्तै, अडियारै – तन्नोडे अव्यवहितसम्बन्दमुडैयार्, सेर्दल् तीर्क्कुम् – किट्टादबडि पण्णि रक्षिक्कुम्, तिरुमालै – श्रियःपतियानवनै, अडियेन् – शेषबूदनाय् वैत्तु, काण्बान् – काणवेणुमॆण्ड्रु, अलट्रुवन् – (अत्तलैक्कु अवत्यगरमाम्बडि नान्) अलट्रानिण्ड्रेन्; इदनिल् – इदिल्, मिक्कु – विञ्जिट्रु, ओर् अयर्वु – ओर् अऱिवु केडु, उण्डे – उण्डो? अडियारावार् – अदिसयगररॆण्ड्रु करुत्तु. मुदलडियिल् ‘अडियेन्’ ऎण्ड्रदु – शेषत्वनिरूपितमान अहमर्त्तत्तैक् काट्टुगैयाले, नान् ऎण्ड्रबडि. ‘सॆडियाराक्कै ऎन्गिऱ विडम् – कैवल्यार्त्तिगळान शेषबूदर्क्कु शरीरत्तैक् कऴित्तुक्कॊडुक्कैयैच् चॊल्लुगिऱदु’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्.

 **ईडु** – एऴाम् पाट्टु. “नैवन्” (1.5.6) ऎण्ड्रार्; इवरै नैयक्कॊडुक्क माट्टामैयाले वन्दु मुगङ्गाट्टिनान्; अवनैप्पार्त्तु, ‘नम्माल् वरुम् गुणाधिक्यमुम् इवनुक्कु वेण्डा?’ ऎण्ड्रु अगलुगिऱार्.

 (अडियेन् सिऱिय ज्ञानत्तन्) संसारिगळिल् अऱिवुगेडर् सर्वज्ञर् ऎन्नुम्बडिगिडीर्, ऎन् अऱिवुगेडु. “अल्लेन्” ऎण्ड्रु अगलुगिऱ इवर् “अडियेन्” ऎन्गिऱदु वासनैयाले. अण्ड्रिक्के, “अडियेन्” ऎन्गिऱदु अडिमैक्कु  
इसैन्दण्ड्रु; ज्ञानानन्दङ्कळोपाति निरूपगमाग शेषत्वत्तै प्रतिपत्तिबण्णियिरुक्कैयाले, “अहम्” ऎण्ड्रवोबादि “अडियेन्” ऎन्गिऱार्. (सिऱिय ज्ञानत्तन्) अत्यल्बज्ञानत्तैयुडैयवन्.
(अऱिदलार्क्कुम्अरियानै) ऎत्तनैयेनुम् अदिशयिदज्ञानरायिरुप्पार्क्कुम् अऱियप्पोगादवनायिट्रु अवन्; स्वदस्सर्वज्ञनान तनक्कुम् अऱियप्पोगादु; ‘तनक्कुम् तन् तन्मै अऱिवरिया’(8-⁴-6)ऩिऱे। तमः प्रगाशङ्गळुक्कुळ्ळ सेर्त्तिबोरुङ्गिडीर् ऎनक्कुम् अवनुक्कुम्! (कडिसेर्) अऱिवरिय वस्तुवुक्कु अडैयाळम् तिरुत्तुऴाय्मालै; नाट्चॆल्ल नाट्चॆल्ल, परिमळमेऱिवारानिण्ड्रुळ्ळ तिरुत्तुऴाय् मालैयैप् पुनैन्दवनै. (कण्णनै) अऱिवरियनायिरुन्दुवैत्तु, इडैयर्क्कुम् इडैच्चिगळुक्कुम् तन्नै ऎळियनाक्किवैत्तवनै.

 (सॆडियार् इत्यादि) सॆडि – पाबम्. आर्दल् – मिगुदि; पाबम् मिक्किरुक्किऱ शरीरम्. ‘नोयॆलाम् पॆय्ददोराक्कै’(तिरुमॊऴि 9-7-7)यिऱे. “जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यदन्ति ये” ऎण्ड्रु, अवनैये उपायमागप्पट्रि, तूऱुमण्डिन शरीरत्तै अऱुत्तुक्कॊळ्ळुम् अडियारुण्डु – केवलर्. अवर्गळुक्कु अत्तैत् तविर्त्तुक्कॊडुक्कुम् श्रीमानै. अवर्गळ् पिन्नै अडियारो? ऎन्निल्; “अडियारावार् अवर्गळे” ऎण्ड्रिरुक्किऱार्.
ऎण्ड्रिय? ऎन्निल्, शेषिक्कु अदिशयत्तै विळैक्कुमवर्गळिऱे शेषभूतराकिऱार्; ऎन्नैप्पोले किट्टि अवनुक्कु अवद्यत्तै विळैक्कप्पारादे, संसार सम्बन्धत्तै अऱुत्तुक्कॊण्डु कडक्क निऱ्‌किऱवर्गळिऱे.

 उमक्कु इप्पोदु वन्ददॆन्? ऎन्न (अडियेन् काण्बानलट्रुवन्) “अडियेन्” ऎन्बदु, “काणवेणुम्” ऎन्बदागानिण्ड्रेन् नान्. (इदनिन् मिक्कोर् अयर्वुण्डे) संसारियान नाळिल् अऱिवे नण्ड्रायिरुन्ददिऱे. अदु नण्ड्रानबडि ऎन्नॆन्निल्; अप्पोदु कडक्कनिण्ड्रु भगवत्तत्वत्तैक् कुऱियऴियामे वैत्तेन्; इप्पोदण्ड्रो नान्गिट्टि अऴिक्कप्पार्त्तदु;
इदिऱ्‌काट्टिल् अऱिवुगेडु उण्डो?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**उण्डाय् उलगेऴ् मुन्नमे उमिऴ्न्दु मायै याल्बुक्कु\*  
उण्डाय् वॆण्णॆय् सिऱुमनिसर् उवलै याक्कै निलैयॆय्दि\*  
मण्डान् सोर्न्द तुण्डेलुम् मनिसर्क् कागुम् पीर्\* सिऱिदुम्  
अण्डा वण्णम् मण्गरैय नॆय्यूण् मरुन्दो मायोने.**

** प** – अनन्दरम्, इप्पडि निराशराय् इवर् अगलत्तेड, ‘नम्मोडु सम्बन्दमुडैयारैक् कैविडोम्- अवर्गळैयॊऴिय नमक्कुच् चॆल्लादु; इत्ताल् वरुवदॊरु अवत्यमिल्लै यॆन्नुमिडम् नम् अबदानत्तिले कण्डुगॊळ्ळीर्’ ऎण्ड्रु ईश्वरन् तन्नुडैय आश्रिदविषय व्यामोहत्तै प्रगाशिप्पिक्कक् कण्डु समाहितरागिऱार्.

 मायोने – (सर्वरोडुम् सर्वप्रकार सम्श्लेषम् पण्णच्चॆय्दे अवत्यम्दट्टाद) आश्सर्यबूदने! मुन्नमे – मुऱ्‌कालत्तिले, उलगुएऴ् – (ऒण्ड्रुक्कॊण्ड्रु परिहार रूपमान) समस्तलोकत्तैयुम्, उण्डाय् – अमुदु सॆय्दाय्; उमिऴ्न्दु – (अत्तै निश्शेषमाग) उमिऴ्न्दु, सिऱुमनिसर् – अल्बरान मनुष्यरुडैय, उवलै – हेयमान, आक्कै – शरीरत्तिनुडैय, निलै – निलैयै, ऎय्दि – अडैन्दु, मायैयाल् – क्रुत्रिमत्ताले, पुक्कु – प्रवेशित्तु, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयै, उण्डाय् – अमुदुसॆय्दाय्; (इदु) मण्दान् – अक्कालत्तिले अमुदुसॆय्द मण्णिलेगदेशम्, सोर्न्ददु उण्डेलुम् – सोर्न्ददु उण्डेयागिलुम्, मनिसर्क्कु – मनुष्यर्क्कु, आगुम् – उण्डागक्कडव, पीर् – वॆळुप्पानदु, सिऱिदुम् – अल्बमुम्, अण्डावण्णम् – किट्टावण्णम्, मण् – अन्दमण्, करैय – करैगैक्कु, नॆय् यूण् – (अवतारान्दरत्तिल्) नॆय्यूण्,  
मरुन्दो – मरुन्दल्लविऱे. अदुवुम्, आश्रिद रक्षणार्त्तमान सम्श्लेषम्- इदुवुम्, अवर्गळ् वस्तुवॊऴियच् चॆल्लामैयॆण्ड्रु करुत्तु. पीर् – वॆळुप्पु. वॆण्णॆयुम्, नॆय्युम् – पर्यायम्.

 **ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. इवर् इप्पडि अगलप्पुक्कवाऱे, “इवर् तुणिवु पॊल्लादायिरुन्ददु; इवरैप् पॊरुन्दविडवेणुम्” ऎण्ड्रु पार्त्तु, “वारीर् आऴ्वीर्! तिरुवाय्प्पाडियिल् वृत्तान्दङ्गेट्टऱियीरो?” ऎन्न, “अडियेन् अऱियेन्” ऎण्ड्रार्, अदु केट्कैयिल् उण्डान श्रद्धैयालुम्, “अवन्दान् अरुळिच्चॆय्यक् केट्कवेणुम्” ऎन्नुम् श्रद्धैयालुमाक; “मुन्बॊरुगालत्तिले भूमियै ऎडुत्तु वयिट्रिले वैत्तोम्; पिन्बु अदुदन्नै वॆळिनाडुगाण उमिऴ्न्दोम्; अदिल् एदेनुम् शेषित्तदुण्डागक् करुदि, तिरुवाय्प्पाडियिल् वॆण्णॆयै विऴुङ्गिनोम् काणुम्” ऎन्न, “अदु इदुक्कुप् परिहारमागच् चॆय्दायो!, अदु ऒरुगालविशेषत्तिले; इदु ऒरुगालविशेषत्तिले” ऎन्न, “आनाल् नाम् इदु एदुक्कागच् चॆय्दोम्?” ऎन्न, “आश्रिदस्पर्शमुळ्ळ द्रव्यम् उनक्कु धारकमाकैयाले सॆय्दायत्तनै” ऎन्न; “आनाल्, अव्वॆण्णॆयोबादि उम्मोट्टै सम्श्लेषमुम् नमक्कु धारकङ्काणुम्; आनबिन्बु नीर् उम्मैक्कॊण्डु अगलुवीरागिल्, तिरुवाय्प्पाडियिल् वॆण्णॆय्विलक्किनार् पुक्क लोकम् पुगुवीर् किडीर्” ऎण्ड्रान्. अवन् करुत्तैत् तामऱिन्दमै तोट्र अनुभाषिक्किऱार् इप्पाट्टिल्.

 (उण्डाय् उलगेऴ् मुन्नमे) लोकङ्गळेऴैयुम् ऎडुत्तु वयिट्रिले वैत्ताय् मुन्बॊरु कालत्तिले. (उमिऴ्न्दु) पिन्नै अदुदन्नै वॆळिनाडु काण उमिऴ्न्दु. (मायैयाल् पुक्कु उण्डाय् वॆण्णॆय्) “माया वयुनम् ज्ञानम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए इच्छापर्यायमायिरुक्किऱ ज्ञानत्ताले पुक्कु उण्डाय् वॆण्णॆय्. अदु सॆय्युमिडत्तिल् सक्करवर्त्ति तिरुमगनाय्प्पुक्कु “वॆण्णॆय् अमुदुसॆय्य” ऎण्ड्राल् कॊडार्गळे. (सिऱुमनिसर् इत्यादि) क्षुद्रराऩ मनुष्यर्गळुडैय हेयमान शरीरत्तिनुडैय निलैयै, अप्राकृत दिव्य संस्थानत्तुक्कु उण्डाक्किक्कॊण्डु वन्दायिट्रु इप्पडि सॆय्ददु. “कऱैयिनार् तुवरुडुक्कै” (⁴-8-⁴) ऎन्गिऱ पडिय् ए इडैयरळविले तन्नै अमैत्तुवन्दु किट्टियिऱे वॆण्णॆय् अमुदुसॆय्ददु; “सफलम् देवि सञ्जादम् जादोहम् यत् तवोदरात्” ऎन्नानिऱ्‌कच्चॆय्देयिऱे, “नैष गर्भत्वमापेदेन योन्यामवसत् प्रभुः” ऎन्गिऱदु.

 इक्ष्वागुवम्श्यरिले ऒरुवन् यागम् पण्णानिऱ्‌क, पिबासै वर्त्धित्त वाऱे मन्द्रबूदमान जलत्तैप् पानम्बण्ण, गर्भमुण्टायिऱ्‌ऱतु, शुक्लशोणिदरूपत्ताले परिणदमायण्ड्रिऱे; शक्त्यदिशयत्ताले इप्पडि कूडक्कण्डबिन्बु, सर्वशक्तिक्कुक् कूडाददिल्लै ऎण्ड्रु कॊळ्ळत्तट्टिल्लै यिऱे. मण्णै अमुदुसॆय्ददु – अदिन् सत्तैक्काग; वॆण्णै अमुदु सॆय्ददु – उन् सत्तैक्काग. (मण्दान् इत्यादि) भूमियैत् तिरुवयिट्रिले वैत्तु उमिऴ्न्दबोदु शेषित्तदु एदेनुम् मण्णुण्डागिलुम्, पिऱ्‌पट्ट मनुष्यर्क्कु अत्यल्बमुम् शेषियादबडि नॆय्यमुदुसॆय्ददु अदुक्कु मरुन्दो? ऒण्ड्रुम् शेषियादबडि अमुदुसॆय्यिलो मरुन्दावदु? अण्ड्रिक्के, “पीर्” ऎण्ड्रु वैवर्ण्यमाय्, मण्णिले सिऱिदु शेषित्ताल् मनुष्यर्क्कु वरक्कडवदान वैवर्ण्यम् सिऱिदुम् वारादबडि नॆय्यूण् मरुन्दो? अण्ड्रिऱे.
“आनाल् ऎदुक्कागच् चॆय्दोम्?” ऎन्निल्, (मायोने) आश्रिदस्पर्शमुळ्ळ द्रव्यत्तालल्लतु धारणमिल्लातपटियाऩ आश्रिदव्यामोहत्ताले सॆय्दायित्तनैयण्ड्रो.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**मायोम् तीय वलवलैप् पॆरुमा वञ्जप् पेय्वीय\*  
तूय कुऴवि याय्विडप्पालमुदा अमुदु सॆय्दिट्ट  
मायन्\*वानोर् तनित्तलैवन् मलराळ् मैन्दन् ऎव्वुयिर्क्कुम्  
तायोन्\*तम्मान् ऎन्नम्मान् अम्मा मूर्त्ति यैच्चार्न्दे.**

** प –** अनन्दरम्, सर्वात्मवत्सलनान स्वामियैक् किट्टि उज्जीविक्कक्कडवोमॆन्गिऱार्.

 तीय – कॊडिय निनैवैयुडैयळाय्, अलवलै – वाय्बाऱि एत्तुमवळायुळ्ळ, पॆरु – अळविऱन्दु, मा – पॆरुत्त, वञ्जम् – वञ्जनत्तैयुडैयळान, पेय् – पेय्च्चि, वीय – मुडियुम्बडि, तूय – पुरैयट्र, कुऴवियाय् – पिळ्ळैत्धन त्तैयुडैयनाय्, विडप्पाल् – विषङ्गलन्दबाल्, अमुदा – अम्रुदमाम्बडि, अमुदुसॆय्दिट्ट – अमुदुसॆय्द, मायन् – आश्सर्यस्वबावनाय्, वानोर् – नित्यसूरिगळुक्कुम्, तनित्तलैवन् – अत्विदीयनिर्वाहगनाय्, मलराळ् – तामरैयैप् पिऱप्पिडमागवुडैय लक्ष्मिक्कु, मैन्दन् – पोक्यमान यौवनत्तैयुडैयनाय्, ऎव्वुयिर्क्कुम् – सर्वात्माक्कळुक्कुम्, तायोन् – मातृवत् वत्सलनाय्, तम्मान् – तनक्कुत्ताने ईश्वरनाय्, ऎन् अम्मान् – ऎन्नै अगलामल् आगविट्ट स्वामियाय्, अम्मा मूर्त्तियै – (अदुक्कडियान) विलक्षणविक्रहत्तै युडैयवनै, सार्न्दु – किट्टि, मायोम् – इरण्डुदलैयैयुम् मुडित्तुक्कॊळ्ळक् कडवोमल्लोम्. पिरियादिरुक्क, इरण्डु तलैयुम् सत्तै पॆऱु मॆण्ड्रु करुत्तु.

 **ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. “तिरुवाय्प्पाडियिल् यशोदादिकळ् वॆण्णॆयो पादि धारकङ्काणुम् नीर् तण्णिदाग निनैत्तिरुक्किऱ उडम्बु” ऎण्ड्रान्; “भावबन्धमुळ्ळवर्कळुटैय वॆण्णॆय् उनक्कु धारकम्; अदिल्लाद ऎन्नोट्टै स्पर्शम् उनक्कु नञ्जु” ऎण्ड्रार्; “नञ्जोदान्? नञ्जानमै कुऱैयिल्लैये?” ऎण्ड्रान् अवन्; इवरुम् “इदु नञ्जे; इदुक्कॊरु कुऱैयिल्लै” ऎण्ड्रार्; “आनाल्, पूदनैयुडैय नञ्जु धारकमाऩ नमक्कु आगाददिल्लैगाणुम्” ऎण्ड्रान्; ऎन्नप् पॊरुन्दुगिऱार्. अण्ड्रिक्के, “पूदनैयै मुडित्ताऱ्‌पोले, ‘नान् अल्लेन्’ ऎण्ड्रु अगलप्पुग ऎन् निर्प्बन्धत्तैप् पोक्किनान्” ऎन्बारुम् उण्डु.

 (मायोम्) “पिरिगैयावदु विनाशम्” ऎण्ड्रु इरुक्कैयाले, इनि अगण्ड्रु मायक्कडवोमल्लोम् ऎन्गिऱार्. नानुम् ऎन्नोडु सम्बन्धमुटैयारुम् मुडियक्कडवोमल्लोम्.
अण्ड्रिये, इरण्डु तलैयैयुम् अऴित्तुक् कॊळ्ळक्कडवोमल्लोम्. (तीय इत्यादि) “स्तन्यम् तद्विषसम्मिश्रम् रस्यमासीज्जगद्गुरोः” ऎन्गिऱ पडिय् ए – जगत्तुक्कु वेर्प्पट्रानवनै मुडिक्कप्पार्त्त नॆञ्जिल् तीमैयै उडैयळाय्, यशोदैप् पिराट्टियैप्पोले परिवुदोट्र जल्बित्तुक्कॊण्डु वरुवाळाय्, स्वदस् सर्वज्ञनानवनुम् “ताय्” ऎण्ड्रु भ्रमिक्कुम्पटि तोट्रिन महावञ्जगैयान पूदनै मुडियुम्बडियाग. (तूय कुऴवियाय्) ऐश्वरमान मेन्मैयुम् नडैयाडानिऱ्‌कच्चॆय्दे, अदु तोट्रादबडि कलप्पट्र पिळ्ळैत्धन त्तै उडैयनाय्. इवनुक्कुप् पिळ्ळैत्धन त्तिल् कुऱैयिल्लैयागिल्, अदिन् कार्यम् काणादॊऴिवानॆन्? ऎन्निल्;
(विडप्पालमुदा) विषम् अम्रुदमाम् मुहूर्त्तत्तिलेयायिट्रुप् पिऱन्ददु. धर्मियै वेऱाक्क वॊण्णामैयाले विरोधित्त आसुरप्रकृतिगळ् मुडिय प्राप्तम्. (मायन्) विषम् अम्रुदमाम्बडि अमुदुसॆय्दु, तन्नैत्तन्दु नम्मै उण्डाक्किन आश्चर्यभूतऩ्। (“ऎनक्कुमल्ल, पिऱर्क्कुमल्ल, अवनुक्के” ऎण्ड्रु अवळ् अनन्यार्हमाक्कुगैयाले अम्रुदमायिट्रु).

 पूदनैयुडैय विषम् अम्रुदमाम्बडि अमुदुसॆय्दवन्दान् आर्? ऎन्निल्; (वानोर् तनित्तलैवन्) ‘अयर्वऱुम् अमरर्’कळुक्कुत् तनित्तलैवनानवन्. (मलराळ् मैन्दन्) अवर्गळ् परिन्दु परिसर्यैबण्ण, पॆरियबिराट्टियारुम् तानुमायिरुक्कुमवन्. “तेविमारावार् तिरुमगळ् पूमि एव मट्रमरराट्चॆय्वार्” (8-1-1) ऎन्गिऱ पडिय् ए. (मैन्दन्) अवळुक्कु मिडुक्कानवन्; अवळोट्टैच् चेर्त्तियाले नित्यमान नवयौवनत्तै उडैयवन् ऎन्नुदल्.
(अवळोट्टैच् चेर्त्तियाले अऴगिय मणवाळप्पॆरुमाळाय् इरुक्किऱवन् ऎन्नुदल्.) (ऎव्वुयिर्क्कुम् तायोन्) सकलात्माक्कळुक्कुम् ताय्बोले परिवनानवन्. (तम्मान्) सर्वेश्वरन्. (ऎन्नम्मान्) नान् तन्नै अगण्ड्रु मुडिन्दुबोगादबडि नोक्किनवन्.
नित्यसूरिगळुम् मट्रुमुळ्ळ सकलात्माक्कळुम् ऒरुदट्टुम्, नान् ऒरुदट्टुमाम्बडि ऎन्बक्कलिले विशेषगडाक्षत्तैप् पण्णिनवन् ऎण्ड्रुमाम्. (अम्मा मूर्त्तियैच् चार्न्दे) विलक्षणमान तिरुमेनियैयुडैय अम्महाबुरुषनैक् किट्टि मायक्कडवोमल्लोम्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**सार्न्द इरुवल् विनैगळुम् सरित्तु मायप् पट्रऱुत्तु\*  
तीर्न्दु तन्बाल् मनम्वैक्कत् तिरुत्ति वीडु तिरुत्तुवान्\*  
आर्न्द ज्ञानच् चुडरागि अगलम् कीऴ्मे लळविऱन्दु\*  
नेर्न्द उरुवाय् अरुवागुम् इवट्रि नुयिराम् नॆडुमाले.**

** प** – अनन्दरम्, इवर् इप्पडि समाहितरानबडियैक् कण्डु, प्रीदनान ईश्वरनुडैय उबगारत्तिल् पारिप्पैक् कण्डु ह्रुष्टरागिऱार्.

 आर्न्द – (यावदाश्रयम्) परिपूर्णमान, ज्ञानच्चुडर् आगि – स्वयम्ब्रगाशज्ञानप्रबैयैयुडैयनाय्क्कॊण्डु, अगलम् – सुट्रुम्, कीऴ् – कीऴुम्, मेल् – मेलुमान (पत्तुत्तिक्किलुम्), अळविऱन्दु – अबरिच्चिन्नस्वरूपनाय्, नेर्न्द – अदिसूक्ष्ममान, उरुवाय् अरुवागुम् – अचित्तुम् चित्तुमागिऱ, इवट्रिन् – इवट्रुक्कु, उयिर् आम् – अन्दरात्मावाय्, नॆडुमाल् – (ऎन् पक्कलिले) निरवदिगवात्सल्यत्तै उडैयवन्, सार्न्द – (ऎन्नोडु) पॊरुन्दि, इरु – (पुण्यबाबरूपेण) इरण्डु वगैयान, वल् – तुर्मोसमायुळ्ळ, वि?ैनगळुम् – कर्मङ्गळैयुम्, सरित्तु – (ऒण्ड्रॊऴियामल् ऒरुगाले) तळ्ळि, मायम् – अज्ञानगार्यमान, पट्रु – विषयसङ्गत्तैयुम्, अऱुत्तु – अऱुत्तु, तीर्न्दु – (अनन्यप्रयोजन) व्यवसायत्तै युडैयेनाय्क्कॊण्डु, तन्बाल् – तन्निडत्तिले (अनुबवार्त्तमाग), मनम् – नॆञ्जै, वैक्क – प्रदिष्टिदमाक्कुम्बडि, तिरुत्ति – (ऎन्नै) नण्ड्रागप्पण्णि, वीडु – (ऎनक्कुत्तरुवदान) मोक्षस्त्तलत्तिलुम्, तिरुत्तुवान् – ऒरुबुदुमै सॆय्यानिऱ्‌कुम्. इङ्गुच्चॊन्न उबयव्याप्तियुम् तमक्कागवॆण्ड्रु करुत्तु.

 **ईडु** – पत्ताम् पाट्टु. इवरै इप्पडि इसैवित्तुवैत्तु, ऒरु पुदुमै सॆय्य वेण्डादबडियान परमपदत्तैक् कोडिक्कत् तॊडङ्गिनान्.

 (सार्न्द इरु वल्विनैगळुम् सरित्तु) “तिलतैलवद्दारुवह्निवत्” ऎन्गिऱ पडिय् ए पिरिक्कवॊण्णादबडि पॊरुन्दिक् किडक्किऱ पुण्यबाबरूप कर्मङ्गळैयुम् सरित्तु – सर्वशक्तियान तान् पोक्कुमण्ड्रुम् पोक्क वॊण्णादबडि शतशाखमाकप् पणैत्त विनैगळै, विरगर् नॆडुञ्जुवर् तळ्ळुमाबोले पोक्कि. (मायप् पट्रऱुत्तु) रुचिवासनैगळैयुम् कऴित्तु.
(तीर्न्दु) तान् कृतक्रुत्यनाय् ऎन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, (तीर्न्दु तन्बाल् मनम् वैक्कत् तिरुत्ति) “अल्लेन्” ऎण्ड्रु अगलादे तनक्के तीर्न्दु तन्बक्कलिले नॆञ्जै वैक्कुम्बडि तिरुत्ति. (वीडु तिरुत्तुवान्) ‘कलङ्गाप् पॆरुनगरत्तुक्कुम्’ (मून्.तिरु.51) ऒरु पुदुमै पिऱप्पियानिण्ड्रान्. (आर्त्त ज्ञानच्चुडरागि) परिपूर्ण ज्ञानप्रभऩाय्। (अगलम् कीऴ्मेल् अळविऱन्दु) पत्तु दिक्किलुम् व्यापित्तु. (नेर्न्द उरुवाय् अरुवागुम् इवट्रिनुयिराम्) अदिसूक्ष्ममान चेतनाचेतन ङ्गळुक्कुम् आत्मावायिरुक्किऱ. अण्ड्रिक्के, नेर्न्द – किट्टिन. अदावदु – प्रत्यक्ष परिद्रुष्टमाऩ प्रक्रुत्यात्माक्कळुक्कुम् आत्मावाय् ऎण्ड्रुमाम्.

 (नॆडुमाल्) इप्पडियिरुक्किऱ नॆडुमाल् वीडुदिरुत्तुवानानान्. व्याप्तियुम् इवरैप् पॆट्रबिन्बु पुदुक्कणित्तदु ऎन्नुदल्; अण्ड्रिये, ऒरुवनैप् पिडिक्क निनैत्तु ऊरै वळैवारैप्पोले, इवरैत् तिरुत्तुगैक्काग व्याप्तनायिरुन्दान् ऎन्नुदल्. (नॆडुमाले) मुनिये नान्मुग(10-10)नळवुम् अवन् पण्णिन उबगारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. अवन् तॆळिन्दुवन्दु कॊडुबोगप्पट्रामे कूप्पिडुगिऱारिऱे नडुवॆल्लाम्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**माले! मायप् पॆरुमाने! मामा यने! यॆण्ड्रॆण्ड्रु\*  
माले येऱि मालरुळाल् मन्नु गुरुगूर्च् चडगोबन्\*  
पालेय् तमिऴर् इसैगारर् पत्तर् परवुम् आयिरत्तिन्  
पाले पट्ट\*इवैबत्तुम् वल्लार्क्कु इल्लै परिवदे.**

** प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलमाग, इदिल् अन्वयित्तार्क्कु स्वनिगर्षानुसन्दानत्ताले वरुम् तु-कमिल्लै ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

 माले – सर्वादिग शेषित्व रूपमान स्वरूपोत्कर्षत्तैयुडैयवने! मायप्पॆरुमाने – (नित्यसंसारियैयुम् नित्यसूरिमत्यत्तिलेयाक्कुम्) आश्सर्य कुणङ्गळाल् अळविऱन्दवने! मामायने – अबरिच्चिन्नमान विबूदिविक्रह सेष्टिदङ्गळै युडैयवने!, ऎण्ड्रु ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु (शेषित्वशरण्यत्व प्राप्यत्वङ्गळिल् तनित्तनियुण्डान उत्कर्षत्तै) अनुसन्दित्तु, मालेयेऱि – (स्वनिगर्षमडियाग ‘अगलुवोम्’ ऎण्ड्रु) प्रमित्तु, माल् – निरदिशयवात्सल्ययुक्तनान सर्वेश्वरनुडैय, अरुळाल् – निरवदिगकृपैयाले, मन्नु – समाहितराय्च्चेर्न्द, गुरुगूर्च्चडगोबन् – आऴ्वारुडैयदाय्, पालेय् – पाल्बोले इनिय, तमिऴर् – इयल्दमिऴऱिवारुम्, इसैगारर् – इसैयऱिन्दु उणर्न्दु पाडवल्लारुम्, पत्तर् – पॊरुळऱिन्दु प्रवणराय् पक्तियुडैयारुम्, परवुम् – कॊण्डाडुम्, आयिरत्तिन्बाले – आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिनिडत्तिले, पट्ट – (‘कडलिले मुत्तुप्पट्टदु’ ऎन्नुङ्गणक्किले) उण्डाय्, इवैबत्तुम् – (ईश्वरनुडैय शीलात्यदिशयप्रगाशगमान) इवैबत्तैयुम्, वल्लार्क्कु – (पावयुक्तमाग) अप्यसिक्कवल्लार्गळुक्कु, परिवदु – (स्वनिगर्षानुसन्दानत्ताले वरुम् विश्लेषमडियान) क्लेशम्, इल्लै – इल्लै. परिवदु – तु-कम्. ‘पालेय्दमिऴर्’ ऎण्ड्रु – तमिऴ्प्पगुदियान नूलोडु पॊरुन्दिनव रॆण्ड्रुमाम्. इदु अऱुसीराय्क्कऴिनॆडिलडि नान्गु मॊत्तिरुत्तलाल्, आसिरियविरुत्तम्.

 **ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्क वल्लार्क्कु अवन् वरक्कॊळ्ळ अयोग्यतानुसन्धानम्पण्णि अगण्ड्रु इवर् पट्ट क्लेशम् पड वेण्डा ऎन्गिऱार्.

 (माले) स्वरूपत्ताल् वन्द विभुत्वम्। (मायप्पॆरुमाने) गुणत्ताल् वन्द विभुत्वम्। (मामायने) सेष्टिदङ्गळाल् वन्द आधिक्यम्। (ऎण्ड्रॆण्ड्रु मालेयेऱि) एवम्विधमाऩ वैलक्षण्यत्तै अनुसन्धित्तु, “नान् अयोग्यऩ्” ऎण्ड्रु अगलुम्बडि पिच्चेऱि. (मालरुळाल् मन्नुगुरुगूर्च् चडगोबन्) तन्नै मुडित्तुक्कॊळ्वदागक् कऴुत्तिले कयिट्रैयिट्टुक्कॊण्डवनै अऱुत्तु विऴविडुवारैप्पोले, अगण्ड्रु मुडियप्पुक्क इवरैप् पॊरुन्दविट्टुक्कॊळ्ळ, अवनरुळाले पॊरुन्दिन आऴ्वार्. पिडिदोऱुम् नॆय्यॊऴियच्चॆल्लाद सुकुमाररैप्पोले, निण्ड्रनिण्ड्र निलैगळ्दोऱुम् अवनरुळॊऴिय नडक्कमाट्टार्.

 (पालेय् तमिऴर्) पाल्बोले इनिय तमिऴैयुडैयवर्गळ्. (इसैगारर्) इयलुक्कु इसैय इसैयिडवल्लवर्गळ्. श्रीमधुरकविकळैयुम् नाथमुऩिकळैयुम् पोले इरुक्कुमवर्गळ्.
(पत्तर्) भगवद्गुणानुभवत्तिल् इवर् तम्मैप्पोले “कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् कण्सुऴलुम्” (पॆरिय तिरुवन्दादि -34) ऎण्ड्रु इरुक्कुमवर्गळ्. आऴ्वान् ओर् उरुविले – श्रीबराङ्गुश नम्बियै “पालेय् तमिऴर्” ऎन्गिऱदु; “इसैगारर्” ऎन्गिऱदु – आऴ्वार् तिरुवरङ्गप् पॆरुमाळरैयरै; “पत्तर्” ऎन्गिऱदु – पिळ्ळैयुऱङ्गाविल्लिदासरै – ऎण्ड्रु पणित्तानाम्.
“पालेय् तमिऴर्” ऎन्गिऱदु – मुदलाऴ्वार्गळै; “इसैगारर्” ऎन्गिऱदु – तिरुप्पाणाऴ्वारै; “पत्तर्” ऎन्गिऱदु – पॆरियाऴ्वारै – ऎण्ड्रु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्वर्.

 इयलऱिवार् इसैयऱिवार् भगवद्गुणविद्धरायिरुप्पार्; इवर्गळ् – (परवुम्) इवर् अगलुगै तविर्न्दु पाडिनबिन्बु उण्डान लोकपरिग्रहत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. (आयिरत्तिन् पाले पट्ट) “कडलिले मुत्तुप् पट्टदु” ऎन्नुमाबोले श्लाघ्यमाऩ आयिरत्तिन् नडुवे पट्ट इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्क्कु. (इल्लै परिवदु) परिवदिल्लै. ‘अञ्जिऱैय मडनारै’यिले (1.4) तूदुविट्टु, अवन् वन्दु सम्श्लेषोन्मुखऩाऩवाऱे “अयोग्यऩ्” ऎण्ड्रु अगण्ड्रु पडुम् दुःखमिल्लै।

 मुदऱ्‌पाट्टिल्, “अयोग्यऩ्” ऎण्ड्रु अगण्ड्रार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, अगलुगैक्कुत्तानुम् अधिकारियल्लेऩ् ऎण्ड्रार्; मूण्ड्राम्बाट्टिल्, शीलगुणत्तैक् काट्टित् तुवक्कत् तुवक्कुण्डार्; नालाम्बाट्टिल्, अगलवॊट्टुवर्गळो उडैयवर्गळ् ऎण्ड्रार्; अञ्जाम्बाट्टिल्, उडैय उन् तिरुवडिगळैक् किट्टुम्बडि पार्त्तरुळवेणुम् ऎण्ड्रार्; आऱाम्बाट्टिल्, अवन् अरै क्षणम् ताऴ्क्क, मुडियप्पुगानिण्ड्रेन् ऎण्ड्रार्; एऴाम्बाट्टिल्, अव्वळविल् अवन् वरक्कॊळ्ळ, अयोग्यऩ् ऎण्ड्रार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, ‘तिरुवाय्प्पाडियिल् वॆण्णॆयोबादि उम्मोट्टै सम्श्लेषम्’ ऎण्ड्रान् अवन्; ऒन्बदाम्बाट्टिल्, ‘अप्पडियल्ल, इदु नञ्जु’ ऎन्न, ‘नञ्जु ताने नमक्कु धारकम्’ ऎण्ड्रान्; पत्ताम्बाट्टिल्, तम्मै इसैवित्तुप् परमपदत्तैक् कोडिक्कत् तॊडङ्गिनान् ऎण्ड्रार्; निगमत्तिल्, कट्रार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिनार्.

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति – वळवेऴुलगु**

स्वालिङ्गनादिसबले पुरुषोत्तमेण्बि  
स्वायोग्यतामभिदधद्विमुखश्शठारिः ।  
त्रैविक्रमादिसरिदम् प्रतिबेाध्य तेन  
नीतस्स्वशीलवशतामथपञ्चमेभूत् ॥ 5

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — वळवेऴुलगु**

क्षुद्राह्वानाभिमुख्यान्निजमहिमतिरस्कारकार्च्चाप्रियत्वात्  
सर्वत्राप्यङ्घ्रिदानात् सविधशयनतः स्वाङ्घ्रिसक्तैकरस्यात् ।  
गेापाद्याप्तेरशेषेक्षणविषयतया भक्तवस्तुप्रसक्तेः  
श्लिष्यन्नाशव्यबोहात् तदहितशमनात् प्राह नाथम् सुशीलम् ॥ 5

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

वळमिक्क माल्बॆरुमै मन्नुयिरिन् तण्मै\*  
उळमुट्रङ् गूडुरुव वोर्न्दु\* — तळर्वुट्रु  
नीङ्गनिनै माऱनैमाल् नीडिलगु शीलत्ताल्\*  
पाङ्गुडने सेर्त्तान् परिन्दु. 5

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**
