+++
title = "9000 Padi Centum 02"

+++
**स्री-**

**आऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्**

**मतुरकवियाऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्**

**स्रीमन्नातमुऩिकळ् तिरुवटिकळे शरणम्**

**ऎम्पॆरुमाऩार् तिरुवटिकळे शरणम्**

**प्रपन्नजन** **कूटस्थराऩ** **नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्त**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ नञ्चीयर् अरुळिच्चॆय्त**

***ऒऩ्पतिऩायिरप्पटि*** ***व्याक्**₂**यानम्***

******

***इरण्टाम्पत्तु*** ***–*** ***मुतल् तिरुवाय्मॊऴि***

***वायुम्तिरैयुकळुम् प्रवेचम्***

“मणियै वाऩवर् कण्णऩैत् तऩ्ऩतोरणियै” (1-10-11), ऎऩ्ऱु – नम्पियुटैय सौलभ्यत्तैयुम् वेण्टप्पाट्टैयुम् अऴकैयुम् अनुसन् धित्तु बाह्य सम्स्लेषत्तिले प्रव्रुत्त राय्, अतु कैवारातॊऴि न्तुम्, इव्वळवुम् वर भगवद्गुणङ्क ळिले अवगाहित्तुप् पिरिकै यालुम्, अञ्चिऱैय मटनारैयिऱ् (1-4), पोलुमिऩ्ऱिये दूतप्रेषणत्तु क्कु आळिल्लातपटि तम्मैप् पोले ऎल्लाप् पदार्त्थङ्कळुम् ऎम्पॆरुमाऩैप् पिरिन्तु नोवु पटुकिऱऩवाक अनुसन्धित्तुक् कलङ्कि, अत्तालुम् मिकवुम् विषण्ण राऩ आऴ्वार् तम्मुटैय दचैयै अन्यापदेचत्ताले अरुळिच्चॆय्किऱार्; ऎम्पॆरुमाऩोटे पुणर् न्तु पिरिन्ताळ् ऒरु पिराट्टि, महान्धकारमाऩ मध्यरात्रत्तिले तऩ् आऱ्ऱामै कैकॊटुक्कक् कटऱ्करैयोटु तोळ्तीण्टियाऩ ग्रुहो पवनत्तिले चॆऩ्ऱु, रामविच्लेष प्रसङ्गत्तिले तम्मुटैय धरियामैक्कु नीर्पिरिन्त मत्स्यत्तै द्रुष्टान्तमाय्च् चॊल्लुम् इळैयपॆरुमाळैयुम् पिराट्टियैयुम् पोलऩ्ऱिये, ऎल्ला लोकत्तिल् अन्यपरमाऩ सकल पदार्त्थङ्कळुम् तऩ्ऩैप्पोले ऎम्पॆरुमाऩैप् पिरिन्तु नोवुपटुकिऱऩवाकक् कॊण्टु, अवऱ्ऱिऩुटैय दु-क्खानुसन्धानत्तालुम् तऩ्ऩुटैय दु-क्खम् इरट्टित्तु, दु-क्खितर् दु-क्खितरोटे कूटि प्रलापित्तु धरिक्कुमापोले अवऱ्ऱोटे प्रलापित्तु धरिक्किऱाळ्।

­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­

**मुतल्** **पाट्टु**

\*वायुम् तिरैयुकळुम् काऩल् मटनाराय्!\*  
आयुम् अमरुलकुम् तुञ्चिलुम्नी तुञ्चायाल्\*  
नोयुम् पयलैमैयुम् मीतूरऎम्मेपोल्\*  
नीयुम् तिरुमालाल् नॆञ्चङ्कोट् पट्टाये।

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – आमिषार्त्थमाक एकाग्रचित्तमा यिरुक्किऱतॊरु नारैयैक्कण्टु, तऩ्ऩैप्पोले ऎम्पॆरुमाऩाले अपह्रुत चित्तैयायिरुक्किऱ ताकक्कॊण्टु, ‘ऐयो! नीयुम् इङ्ङऩे पट्टायाकाते?’ ऎऩ्किऱाळ्।

**व्या--** (वायुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) वरुकिऱ तिरैकळ् तलैमेले पोक, अत्ताल् वन्त दु-क्खपरिभवङ्कळैप् पॊऱुत्तिरुक्किऱ नॆय्तल् निलत्तिल् नाराय्! ऎऩ्ऩुटैय व्यसनत्तिले उऱङ्कात तायुम्, उऱङ् कामैये स्वभावमाऩ देवलोकमुम् उऱङ्कक्कूटिलुम् नी उऱङ्कु किऱिलै। (नोयुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) विरह व्यसनमुम् अत्ताल् वन्त वेऱुपाटुम् मिकवुम् अभिभविक्क ऎम्मैप्पोले नीयुम् मैन्तऩ् मलराळ् मणवाळऩाले (1-10-4) नॆञ्चु पऱियुण्टायो?

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

कोट्पट्ट चिन्तैयैयाय्क् कूर्वाय अऩ्ऱिले!\*  
चेट्पट्ट यामङ्कळ् चेरातु इरङ्कुतियाल्\*  
आट्पट्ट ऎम्मेपोल् नीयुम् अरवणैयाऩ्\*  
ताट्पट्ट तण्तुऴाय्त् तामम्कामुऱ्ऱाये।

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – विस्लिष्टमाऩ अऩ्ऱिलिऩुटैय दारुण ध्वनियैक्केट्टु अत्तैक्कुऱित्तु चोकिक्किऱाळ्।

**व्या--** (कोट्पट्ट ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अपह्रुतमाऩ नॆञ्चैयु टैयैयाय्, केट्टार्क्कुम् पिऴैक्कवॊण्णातपटि दारुण ध्वनि यैयुटैय अऩ्ऱिले! अऱनॆटिय चामङ्कळ् पटुक्कैयिऱ्चेराते कण्टार्क्कु दयनीयमाम्पटि नोवुपटा निऩ्ऱाय्। (आट्पट्ट ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अटिमैच् चुवट्टिले अकप्पट्ट ऎङ्कळैप् पोले दु-क्खम् पॊऱुक्कमाट्टात नीयुम् – पॆरिय पिराट्टियारुम् ताऩुम् कूटत् तिरुवणैमेले कण्वळर्न्तरुळु मिटत्तिल् अन्तरङ्ग सेवैयै आचैप्पट्टु इङ्ङऩे पटुकिऱाये?

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

कामुऱ्ऱ कैयऱवोटु ऎल्ले! इराप्पकल्\*  
नीमुऱ्ऱक् कण्तुयिलाय् नॆञ्चुरुकि एङ्कुतियाल्\*  
तीमुऱ्ऱत् तॆऩ्ऩिलङ्कै ऊट्टिऩाऩ् ताळ्नयन्त\*  
यामुऱ्ऱतु उऱ्ऱायो? वाऴि कऩैकटले!

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – घोषिक्किऱ कटलैक्कण्टु, ऐयो! नीयुम् राम गुणत्तिले अकप्पट्टु नाऩ् पट्टते पट्टायाकाते! ऎऩ्किऱाळ्।

**व्या--** (कामुऱ्ऱ कैयऱवोटु) आचैप्पट्ट पॊरुळ् पॆऱामैयाल् वन्त व्यसनत्तोटे; ‘ऎल्ले’ ऎऩ्ऱु – तोऴियै सम्बोधिक्कु मापोले, तुणैयाकैयाले अत्तै सम्बोधि क्किऱाळ्। (इरा ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) उऱङ्कामैक्कुक् कण्ट पकलोटु उऱङ्कुकैक्कुक् कण्ट इरवोटु वाचियिऩ्ऱिक्के ऒरुकालुम् उऱङ्कुकिऱिलै; ह्रुदयम् चिथिलमाय् धरिप्पिऩ्ऱिये एङ्का निऩ्ऱाय्। (तीमुऱ्ऱ ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) अग्नि ह्रुष्टमाम्पटियाक लङ्कैयै विरुन्तिट्ट पॆरुमाळुटैय तिरुवटिकळै आचैप्पट्ट नाङ्कळ् पट्टते पट्टायऩ्ऱे? (मुऱ्ऱ) ऎऩ्ऱु – लङ्कैयै ऎल्लाम् ऎऩ्ऱुमाम्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

कटलुम् मलैयुम् विचुम्पुम् तुऴाय्ऎम्पोल्\*  
चुटर्कॊळ् इराप्पकल् तुञ्चायाल् तण्वाटाय्!\*  
अटल्कॊळ् पटैयाऴि अम्माऩैक् काण्पाऩ्नी\*  
उटलम्नो युऱ्ऱायो ऊऴितो ऱूऴिये।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – सञ्चरिक्किऱ काऱ्ऱैक्कण्टु नीयुम् ऎऩ्ऩैप्पोले क्रुष्णऩुटैयकैयुम् तिरुवाऴियुम् काण आचैप्पट्टु नोवुपट्टायो? ऎऩ्किऱाळ्।

**व्या--** (कटलुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कटलिलुम् मलैयिलुम् विचुम्पि लुम् ओरिटमॊऴियामे तेटिक्कॊण्टु ऎम्पॆरुमाऩालल्लतु चॆल्लाते अलमरुकिऱ ऎङ्कळैप्पोले।
(चुटर्कॊळिराप्पकल्) विच्लेष व्यसनत्ताले नॆरुप्पैयुरुक्कि वार्त्ताऱ्पोलेयिरुक् किऱ इरावुम् पकलुम्; चन्द्रसूर्यर्कळुटैय इरवुम् पकलुम् ऎऩ्ऱु माम्। (तुञ्चायाल्) उऱङ्कुकिऱिलै। (अटल्कॊळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) भारत समरत्तिल् चक्रोद्धार दचैयिल् विपक्षसेनैयटैय मण्णुण्णुम् पटियाऩ तिरुवाऴियैक् कैयिले उटैयऩाऩ सर्वेच्वरऩैक् काण्कैक्काक नॆटुङ्कालमॆल्लाम् चॆऩ्ऱु शरीरत्तोटे मुटियुम् नोय् नी कॊण्टाये?

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

ऊऴितोऱूऴि उलकुक्कु नीर्कॊण्टु\*  
तोऴियरुम् यामुम्पोल् नीराय् नॆकिऴ्किऩ्ऱ\*  
वाऴिय वाऩमे! नीयुम् मतुचूतऩ्\*  
पाऴिमैयिल् पट्टु अवऩ्कण् पाचत्ताल् नैवाये।

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – नीराय् इऱ्ऱु विऴुकिऱ मेघत्तैक् कण्टु “ऎऩ्ऩैप्पोले ऎम्पॆरुमाऩुटैय गुणचेष्टितादिकळिले अकप्पट्टु, अत्ताले नोवुपटुकिऱाय्” ऎऩ्ऱु शोकिक्किऱाळ्।

**व्या--** (ऊऴि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कल्पन्तोऱुम् कल्पन्तोऱुम् लोकमॆल्लाम् वॆळ्ळमिटवेण्टुम् नीरैक्कॊण्टु तोऴि मारैप् पोलेयुम् ऎङ्कळैप्पोलेयुम् नीराय् नॆकिऴानिऩ्ऱुळ्ळ वाऩमे! उऩ्ऩुटैय अवसादम् नीङ्कि वाऴ्न्तिटुक; (नीयुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎङ्कळैप्पोले नीयुम् आच्रित विरोधिकळैप् पोक्कुम् स्वभाव ऩाऩवऩुटैय वीर्यगुणत्तिले अकप्पट्टु, अवऩ् पक्कलुण्टाऩ नचैयाले नोवुपटुकिऱाये? पाऴिमै ऎऩ्ऱु – इटमुटैमैयुमाम्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

नैवाय ऎम्मेपोल् नाळ्मतिये! नीइन्नाळ्\*  
मैवाऩ् इरुळ् अकऱ्ऱाय् माऴान्तु तेम्पुतियाल्\*  
ऐवाय् अरवणैमेल् आऴिप् पॆरुमाऩार्\*  
मॆय्वाच कम्केट्टुउऩ् मॆय्न्नीर्मैतोऱ्ऱाये?

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – कलामात्रमाम्पटि तेय्न्त चन्द्रऩैक् कुऱित्तु “नीयुम् ऎम्पॆरुमाऩुटैय असत्यवचनत्तै विच्वसित्तु नाऩ् पट्टतु पट्टायाकाते?” ऎऩ्किऱाळ्।

**व्या--** (नैवु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) विरहव्यसनत्ताले नैकिऱ ऎङ्कळैप्पोले पण्टु पूर्णऩाऩ चन्द्रऩे!, इप्पोतु मैपोले यिरुक्किऱ इरुळै आकाचत्तिऩिऩ्ऱुम् पोक्कुकिऱिलै; ऒळिमऴुङ्कित् तेयानिऩ्ऱाय्। मैवाऩिरुळ् – मिक्क इरुळ् ऎऩ्ऱुमाम्। (ऐवाय् अरवणै ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) पल्वार्त्तै चॊल्लुकैक्कु ऐन्तु वायै युटैय तिरुवऩन्ताऴ्वाऩोटुम्, जयद्रथवधत्तिले पकलै इरवाक् किऩ पॊय्क्कुप् पॆरुनिलैनिऩ्ऱ तिरुवाऴियाऴ्वाऩोटुम् पऴकि अवर्कळुम् तऩ् पक्कलिले पॊय् ओतवेण्टुम्पटि पॆरियऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ्। 1। “एतद् व्रतं मम” (एतद्व्रतम् मम) ऎऩ्ऱ पॆरुम् पॊय्यै मॆय्याकक् करुति उऩ्ऩुटैय उटम्पिल् अऴकिय ऒळियै इऴन्ताये?

**एऴाम्** **पाट्टु**

तोऱ्ऱोम् मटनॆञ्चम् ऎम्पॆरुमाऩ् नारणऱ्कु\*ऎम्  
आऱ्ऱामै चॊल्लि अऴुवोमै नीनटुवे\*  
वेऱ्ऱोर् वकैयिल् कॊटिताय् ऎऩैयूऴि\*  
माऱ्ऱाण्मै निऱ्ऱियो? वाऴि कऩैयिरुळे!

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – परस्परम् काणवॊण्णातपटि मूटिऩ अन्धकारत्तैक् कुऱित्तु, ‘ऎङ्कळै ऎत्तऩै कालम् नलियक्कटवै?’ ऎऩ्किऱाळ्।

**व्या--** (तोऱ्ऱोम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) चपलमाऩ नॆञ्चै ऎम्पॆरुमाऩुटैय आश्रितसुलभत्वादि गुणङ्कळाले इऴन्तोम्; ऎङ्कळ् धरियामै चॊल्लि प्रलापिक्किऱ ऎङ्कळै विरोधम् पण्णु कैक्कु ऒरु हेतुविऩ्ऱिये यिरुक्कच्चॆय्ते, आपत्तु वन्ताल् शत्रुक् कळुम् ऐयोवॆऩ्पर्, अवर्कळिऱ्काट्टिलुम् कॊटिताऩ पटियैयुटै यैयाय्। (माऱ्ऱाण्मै निऱ्ऱियो) शात्रवत्तिले निऱ्कक्कटवै यो? (वाऴि) बाधियामैक्कु मङ्गळाशासनम्। (कऩैयिरुळे) चॆऱिन्त इरुळे! “तम-पदार्त्थन्ताऩ् मऴुङ्कियिरुक्कै स्वभाव मिऱे” ऎऩ्ऱु पारते, ऎम्पॆरुमाऩैप् पिरिन्त अतिमात्र दु-क्खत्ताले ऒळियुम् मऴुङ्कि, वाय् तिऱन्तु कतऱवुम् माट्टाते इरुक्किऱताकक् कॊण्टु “पण्टे नोवुपटुकिऱ ऎङ्कळै उऩ्ऩुटैय दु-क्खत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩुटैय सत्रुक्कळ् नलियुम् नलिवुम् सुखमॆऩ्ऩुम्पटि कॊटियैयाय्क्कॊण्टु ऎत्तऩै कालम् नलियक्कटवै? ऐयो उऩक्कु दु-क्खम् नीङ्कुक” ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

इरुळिऩ् तिणिवण्णम् मानीर्क् कऴिये! पोय्\*  
मरुळुऱ्ऱु इराप्पकल् तुञ्चिलुम्नी तुञ्चायाल्\*  
उरुळुम् चकटम् उतैत्त पॆरुमाऩार्\*  
अरुळिऩ् पॆरुनचैयाल् आऴान्तु नॊन्ताये?

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – इरुळाले जलस्थलविभाग मऱियाते ऒरुकऴियिले चॆऩ्ऱु “नीयुम् ऎऩ्ऩैप्पोले ऎम्पॆरुमाऩ् पक्कल् नचैयाले तरैप्पट्टु नॊन्तायाकाते!” ऎऩ्किऱाळ्।

**व्या--** (इरुळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इरुळ् चॆऱिन्ताऱ्पोलेयिरुक् किऱ पॆरुनीरैयुटैय कऴिये! मिकवुम् अऱिवुकॆट्टु, कालम्मुटियिलुम् नी मुटिकिऱिलै। (उरुळुम् चकटम् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) असुरावेचत्ताले उरुळुकिऱ चकटत्तै उतैत्त उपकारत्ताले चेतनरैयॆल्लाम् अटिमैकॊण्ट क्रुष्णऩ् अव्वापत्तै नीक्किऩाऱ्पोले इव्वापत्तुक्कु उतवुमॆऩ्ऩुम् पॆरुनचैयाले मुटियाते आऴविऴुन्तु नोवु पट्टाये?

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

नॊन्ताराक् कातल्नोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
नन्ता विळक्कमे! नीयुम् अळियत्ताय्\*  
चॆन्ता मरैत्तटङ्कण् चॆङ्कऩिवा यॆम्पॆरुमाऩ्\*  
अन्तामत् तण्तुऴाय् आचैयाल् वेवाये?

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – आऱ्ऱामैयाले तऩ् माळिकैयिले पुकुन्तु अङ्के ऎरिकिऱ विळक्कैक् कण्टु, भगवद् विच्लेषत्ताले वॆतुम्पुकिऱताकक्कॊण्टु, ‘ऎऩ्ऩैप्पोले नीयुम् इङ्ङऩे पट्टायाकाते?’ ऎऩ्किऱाळ्।

****

**व्या--** (नॊन्तारा ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) विटाते नलिकिऱ प्रेम व्याधि, भगवद्गुणानुसन्धानत्ताले नैन्तिरुक्किऱ आत्मावै उळ्ळुळ्ळ पचैयॆल्लाम् अऱुम्पटि उलर्त्त, विच्छेदियाते उरुवच् चॆल्लुकिऱ विळक्के! नाऩेयऩ्ऱिक्के नीयुम्।
(अळियत्ताय्) अरुमन्त नी। (चॆन्तामरैत् तटङ्कळ् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) अप्पोतलर्न्त चॆन्तमरैप् पूप्पोलेयाय्, पॆरुत्तिरुक्किऱ तिरुक्कण्कळाले नोक्कुकै पूर्वक माक सान्त्वनम्पण्णित् तिरुत्तोळिल् तोळ् मालैयै वाङ्कित् तोळिलेयिट्टु अवऩ् पण्णुम् प्रसादत्तै निऩैत्तु, अतिल् आचै याले परितपिक्किऱाये?

**पत्ताम्** **पाट्टु**

वेवारा वेट्कैनोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
ओवातु इराप्पकल् उऩ्पाले वीऴ्त्तॊऴिन्ताय्\*  
मावाय् पिळन्तु मरुतिटैपोय् मण्णळन्त\*  
मूवा मुतल्वा! इऩिऎम्मैच् चोरेले।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – इप्पटि तऩ्ऩुटैय अवसादमॆल् लाम् तीरुमप्टि वन्तु सम्श्लेषित्त ऎम्पॆरुऩामैक्कुऱित्तु, ‘इऩि ऒरुनाळुम् ऎऩ्ऩै विटातॊऴियवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अवऩै अर्त्थिक्कि ऱार्।

**व्या--** (वेवारा ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) चिलनाळ् नलिन्तु विटक्कटव तऩ्ऱिक्के, मेऩ्मेलॆऩ मिकवुम् नलियक्कटवताऩ विरहव्यसनम् भारमिल्लात आत्मावै मिकवुम् नोवुपटुत्त, निरन्तरमाक उऩ्ऩुटैय गुणचेष्टितादिकळैक्काट्टि ऎऩ्ऩै अकप्पटुत्तिक् कैविट्टाय्।
(मावाय् पिळन्तु ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) केचियै निरसित्तु, यमळार्जुनङ्कळिऩ् नटुवे पोय्, तिरुवुलकळन्तरुळि महाबलियाल् वन्त आपत्तै इन्द्रऩुक्कुप् पोक्कियरुळि, ऒऩ्ऱुञ्चॆय्यातारैप् पोले मीळवुम् जगद्रक्षणत्तिले ऒरुप्पटुमापोले, ऎऩ्ऩुटैय प्रतिबन्धकत्तैप्पोक्कि इम्महावसादत्तिले वन्तु सम्च्लेषित्तु ऎऩ्ऩै उण्टाक्किऩवऩे!

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

\*चोरात ऎप्पॊरुट्कुम् आतियाम् चोतिक्के\*  
आरात कातल् कुरुकूर्च् चटकोपऩ्\*  
ओरा यिरम्चॊऩ्ऩ अवऱ्ऱुळ् इवैपत्तुम्\*  
चोरार् विटार्कण्टीर् वैकुन्तम् तिण्णऩवे।

**अव--** निगमत्तिल् – ‘इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार् तिरुनाट्टिले नित्यवासम् पण्णप्पॆऱुवार्; इतु निस्चितम्’ ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (चोरात ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) आऴ्वारोटे सम्च्लेषि त्तु अवरै उळराक्कुकैयाले ऒऩ्ऱॊऴियामे सकल पदार्त्थत्तुक्कुम् ईश्वरऩाऩवऩ् तिरुवटिकळिले, लोकत्तिल् अन्यपरमाऩ पदार्त्थङ्कळॆल्लाम् तम्मैप् पोले ऎम्पॆरुमाऩैप् पिरिन्तु नोवुपटुकिऱऩवाक भ्रमिक्कैक्कीटाऩ निरवधिक भक्तियैयुटैयराऩ आऴ्वार्। ओरायिरम् – विलक्षण मायिरुक्कै।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** **चरणम्**

******

***अवतारिकै** 2-2***

***तिण्णऩ्वीटु*** ***–*** ***प्रवेचम्***

इरण्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – कीऴ् तमक्कु वन्त व्यसनातिचयत्तै युम् मऱक्कुम्पटि वन्त प्रीति प्रकर्षत्तैयुम् अनुभवित्तु विस्मितरायुळ्ळ आऴ्वार्, “इप्पटि प्रीतराकैक्कुक् कारणम् ऎम्पॆरुमाऩ् निरतिशय भोग्यऩाकैयाल्” ऎऩ्ऱुम्, “इन्त भोग्यतैक्कु हेतु, स्रष्ट्रुत्व वात्सल्य प्रमुखमाऩ समस्त कल्याण गुणात्मकऩाऩ सर्वेच्वरऩाकै” ऎऩ्ऱुम् इम्मुखत्ताले अवऩुटैय ईच्वरत्वत्तैयुम् अनुसन्धित्तु, अत्तै उपपादिक्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

तिण्णऩ् वीटु मुतल् मुऴुतुमाय्\*  
ऎण्णिऩ् मीतियऩ् ऎम्पॆरु माऩ्\*  
मण्णुम् विण्णुमॆल्लाम् उट ऩुण्ट\*नम्  
कण्णऩ् कण्णल्लतु इल्लैयोर् कण्णे।

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – इज्जगत्तुक्कु क्रुष्णऩे ईच्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (तिण्णम्) द्रुढम्। (वीटुमुतल् मुऴुतुमाय्) मोक्षप्रभ्रु त्यचेष पुरुषार्त्थ प्रदऩाय्। (तिण्णऩ् वीटुमुतल् मुऴुतुमाय्) ऒरुनाळुम् अऴियात परमपदम् तॊटक्कमाऩ अचेष विभूतियै युटैयऩाय् ऎऩ्ऱुमाम्। (ऎण्णिऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) असङ्ख्येय कल्याणगुणङ्कळैयुमुटैयऩाय्, प्रळयापत्तु वन्तपोतु भूमि तॊटक्कमाऩ सकललोकत्तैयुम् तरम्पाराते ऒक्कत् तिरुवयिऱ्ऱि ले वैत्तुक्कॊण्ट नम्मुटैय क्रुष्णऩे इज्जगत्तुक्कु द्रुष्टि। ‘नम् कण्णऩ्’ ऎऩ्ऱु – रक्षकत्व प्रसिद्धियैच् चॊल्लुकिऱतु।

****

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

ए! पा वम्परमे एऴुलकुम्\*  
ईपा वञ्चॆय्तु अरुळाल् अळिप्पारार्\*  
मापा वम्विट अरऱ्कुप् पिच्चैपॆय्\*  
कोपालकोळरि एऱऩ्ऱिये।

**व्या--** (मापावम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) रुद्रऩुक्कु, लोक गुरुवायुम् पितावायुमुळ्ळ ब्रह्माविऩुटैय चिरस्सै अऱुक्कैयिल् वन्त महापापम् नीङ्कुम्पटि अवऩुटैय भिक्षापात्रमाऩ कपालत्तैत् तऩ् तिरुवुटम्पिले स्वेद जलत्ताले निऱैप्पतुञ्चॆय्तु, इङ्ङऩॊत्त आपत्तुक्कळुक्कु उतवुकैक्काक स्री नन्दगोपर् तिरुमकऩाय् वन्तु तिरुववतारम् पण्णिऩवऩाकैयाले मेऩाणित्तिरुन्तुळ्ळ ऎम्पॆरुमाऩऩ्ऱि!

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

एऱऩैप् पूवऩैप् पूमकळ् तऩ्ऩै\*  
वेऱिऩ्ऱि विण्तॊऴत् तऩ्ऩुळ् वैत्तु\*  
मेल्तऩ्ऩै मीतिट निमिर्न्तुमण् कॊण्ट\*  
माल्तऩिल् मिक्कुम्ओर् तेवुम् उळते?

­­­­­­­­­­­­­­­**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – सौचील्यत्तालुम्, त्रैविक्रम माऩ अतिमानुष प्रव्रुत्तियालुम् इवऩे ईस्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­**व्या--** (एऱऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) रुषभवाहनऩैयुम्, तिरु नाभिकमलत्तिले पिऱन्त ब्रह्मावैयुम्, तऩक्कु स्प्रुहणीयै याऩ पॆरियपिराट्टियारैयुम् विषयीकरिक्कुम् प्रकारत्तैक्कण्टु अयर्वऱुम् अमरर्कळ् कॊण्टाटुम्पटि, अवर्कळैत् तरम्पाराते तऩ् पक्कलिले ऒक्क वैत्तु। (मेल्तऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) मेल् लोकङ्कळैयॆल्लाम् विञ्चुम्पटि अनायासेन वळर्न्तु, भूम्यन्तरिक्षादि लोकङ्कळैयॆल्लाम् अळन्तुकॊण्ट अपरिच्छेद्य महिमऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩैयॊऴिय वेऱु ईस्वरतया सङ्किक्कलाम् दैवम् उण्टो?

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

तेवुम् ऎप्पॊरुळुम्पटैक्कप्\*  
पूविल् नाऩ्मुक ऩैप्प टैत्त\*  
तेवऩ् ऎम्पॆरु माऩुक् कल्लाल्\*  
पूवुम् पूच ऩैयुम् तकुमे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – पूवुक्कु ईटाऩ सौन्दर्य सौकुमार्यङ्कळुम्, पूजैक्कु ईटाऩ प्राधान्यमुम् ऎम्पॆरुमाऩैयॊऴिय वेऱु चिलर्क्कु इल्लामैयाले अवऩे सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

­­­­­­­­­­­**व्या--** (तेवुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि)  देवमनुष्यादि सकल पदार्त् तङ्कळैयुम् उण्टाक्कुकैक्काक वल्लऩाऩ ब्रह्मावैत् तिरुनाभिकमलत्तिले पटैप्पतुम् चॆय्तु, तऩ्ऩुटैय सौन्दर्यादि कळाले ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टवऩुक्कल्लतु।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

तकुम्चीर्त् तऩ्तऩि मुतलि ऩुळ्ळे\*  
मिकुन्ते वुम् ऎप्पॊरुळुम् पटैक्क\*  
तकुम्कोलत् तामरैक् कण्ण ऩॆम्माऩ्\*  
मिकुञ्चो तिमे लऱिवार् यवरे।

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – पुण्डरीकाक्षऩाकैयाले अवऩे ईच्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

­­­­­­­­­­­­­­­­**व्या--** (तकुम् चीर्त् तऩ् तऩि मुतलिऩुळ्ळे) स्रष्ट्रुत्व चक्ति युक्तमाऩ तऩ्ऩुटैय सङ्कल्पत्तिऩुळ्ळे। “तऩिमुतल् – प्रक्रुति” ऎऩ्ऱु चॊल्लुवर्। (मिकुम् तेवुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऐस्वर्यङ्क ळाले मिक्किरुन्त देवर्कळैयुम्, मऱ्ऱुमुळ्ळ पदार्त्थङ्कळैयु मॆल्लाम् पटैक्कत् तकुम् ऎऩ्ऩुमित्तैत् तॆरिवियानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुक्कण्कळैयुमुटैयऩाय्, अव्वऴकाले ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टरुळिऩ ऎम्पॆरु माऩे परतत्वम्। (मेलऱिवार् यवरे) इवऩॊऴिय वेऱु चिल ईश्वरर् कळुण्टॆऩ्ऩुमिटत्तुक्कु प्रमाणमिल्लै।

**आऱाम्** **पाट्टु**

यवरुम् यावैयुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
कवर्विऩ्ऱित् तऩ्ऩु ळॊटुङ्क निऩ्ऱ\*  
पवर्कॊळ् ञाऩवॆळ् ळच्चुटर् मूर्त्ति\*  
अवर्ऎम् माऴियम् पळ्ळि यारे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – चेतनाचेतनात्मकमाऩ सकल पदार्त् थङ्कळैयुम् तऩ् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तु रक्षिक्कैयाले अवऩे ईस्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (यवरुम् यावैयुम् ऎल्लाप्पॊरुळुम्) चेतनाचेतन पदार्त्थङ्कळ् ऒऩ्ऱुमॊऴियामे ऎल्लावऱ्ऱैयुम्। (कवर्विऩ्ऱि ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) प्रळयकालत्तुक्कुप् परस्परम् नॆरुक्कुप्पटातपटि तिरुवयिऱ्ऱिले वैप्पतुञ्चॆय्तु, परन्तिरुन्तुळ्ळ ज्ञान वॆळ्ळत् तैयुम्, तेजोरूपमाऩ तिरुमेऩियैयुमुटैयरायिरुन्तुळ्ळवर् जगद् धितार्त्थमाक वन्तु प्रळयार्णवत्तिले कण्वळर्न् तरुळुवर्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

पळ्ळि आलिलै एऴुल कुम्कॊळ्ळुम्\*  
वळ्ळल् वल्व यिऱ्ऱुप् पॆरुमाऩ् \*  
उळ्ळु ळार्अऱि वार्अ वऩ्तऩ्\*  
कळ्ळ माय मऩक्क रुत्ते।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – अघटितमाऩ वट्दळ सयन प्रकारत्तैच् चॊल्लि अत्तालुम् इवऩे ईस्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (एऴुलकुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) जगत्तॆल्लाम् उळ्ळे पुक्कालुम् पिऩ्ऩैयुम् इटमुण्टाय्, रक्षकमाऩ वयिऱ्ऱैयुटैय ईस्वरऩै। (उळ्ळुळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अत्यगाधमाय्, तॆरियाते, आस्चर्यमाऩ अवऩुटैय मनोव्रुत्तियै ऒरुवर्क्कुम् अऱिय वॊण्णातु।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

करुत्तिल् तेवुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
वरुत्तित्त मायप् पिराऩैयऩ्ऱि\*आरे  
तिरुत्तित् तिण्णिलै मूवुलकुम्\*तम्मुळ्  
इरुत्तिक् काक्कुम् इयल्वि ऩरे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – सङ्कल्पत्ताले स्रुष्टि रक्षणङ्कळैप् प्ण्णुकैयालुम् इवऩे ईस्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (करुत्तिल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तऩ् सङ्कल्पत्तिले देवर् कळ् तॊटक्कमाऩ सकल पदार्त्थङ्कळयुम् उण्टाक्किऩ आस्चर्य भूतऩेयऩ्ऱि मऱ्ऱु आर्? (तिरुत्ति ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तिण्णिताऩ निलैमैयुटैत्ताम्पटि मूवुलकैयुम् तिरुत्ति, तम् सङ्कल्पत्तिले वैत्तुक्कॊण्टु काक्कुम् स्वभावर्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

काक्कुम् इयल्विऩऩ् कण्ण पॆरुमाऩ्\*  
चेर्क्कै चॆय्तुतऩ् ऩुन्ति युळ्ळे\*  
वाय्त्त तिचैमुकऩ् इन्तिरऩ् वाऩवर्\*  
आक्कि ऩाऩ्तॆय्व वुलकु कळे।

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – स्रुष्टि स्थिति सम्हारङ्कळ् मूऩ्ऱुम् इवऩिट्ट वऴक्काकैयालुम् इवऩे ईस्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (काक्कुम् इयल्विऩऩ्) रक्षणत्तै स्वभावमाक वुटैयवऩ्; 2। “न संपदां समाहारॆ” (न सम्पदाम् समहारे) इत्यादि। (कण्ण पॆरुमाऩ्) रक्षणार्त्थमाक क्रुष्णऩाय् वन्तु अवतरित्त सर्वेस्वरऩ्। (चेर्क्कै चॆय्तु) सम्हारकालम् वन्तवाऱे 1। “तम एकीभवति” (तम एकीभवति) ऎऩ्किऱपटिये तऩ् पक्कलिले चेर्क्कैयैच् चॆय्तु। (तऩ् उन्ति इत्यादि) तऩ्ऩुटैय तिरुनाभिकमलत्तिले, स्रष्ट्रुत्वत्तिल् विलक्षणऩाऩ ब्रह्मा, इन्द्रऩ्, अल्लात देवतैकळ्, देवलोकङ्कळ् इवऱ्ऱै उण्टाक्किऩाऩ्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

कळ्वा! ऎम्मैयुम् एऴुलकुम्\*निऩ्  
ऩुळ्ळे तोऱ्ऱिय इऱैव! ऎऩ्ऱु\*  
वॆळ्ळेऱऩ् नाऩ्मुकऩ् इन्तिरऩ् वाऩवर्\*  
पुळ्ळूर् तिकऴल् पणिन्तेत् तुवरे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – कीऴ् “ऎम्पॆरुमाऩे ईस्वरऩ्, अल्लातार् अनीस्वरर्कळ्” ऎऩ्ऱुम् चॊऩ्ऩपोतुक्कु अवर्कळ् तङ्कळुटैय स्तुतिवाक्यमे प्रमाणम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कळ्वा) उऩ् ऐस्वर्यत्तै मऱैत्तु ऎङ्कळुक्कुत् तॆरियातपटि वन्तु निऱ्किऱवऩे! (ऎम्मैयुम् एऴुलकुम् निऩ्ऩुळ्ळे तोऱ्ऱिय इऱैव ऎऩ्ऱु) ऎङ्कळैयुम्, नाङ्कळिरुन्त लोकङ्कळैयुम् उऩ् सङ्कल्पत्तले तोऩ्ऱुवित्त स्वामि ऎऩ्ऱु। (पुळ्ळूर्ति कऴल् पणिन्तेत्तुवरे) लोकार्त्थमाकप् पॆरिय तिरुवटिमेले एऱिप् पुऱप्पटुमिटत्तिले अवऩ् तिरुवटिकळिले विऴुन्तु एत्तानिऱ्पर्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

\*एत्त एऴुल कुङ्कॊण्ट कोलक्  
कूत्तऩै\*कुरु कूर्च्चट कोपऩ्चॊल्\*  
वाय्त्त आयिरत्तुळ् इवै पत्तुटऩ्\*  
एत्त वल्लवर्क्कु इल्लैयोर् ऊऩमे।

**अव--** निगमत्तिल्, इप्पत्तुम् साभिप्रायमाक वल्लार्क्कु, “ऎम्पॆरुमाऩ् अनीस्वरऩ्” ऎऩ्ऱु बुद्धि पण्णुतल्, “इतर देवतै कळ् ईस्वरर्कळ्” ऎऩ्ऱु बुद्धि पण्णुतल् चॆय्युम् इव्वनर्त्थङ्कळ् ऒऩ्ऱुम् वारातु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (एत्त ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) देवादिकळॆल्लाम् निऩ्ऱु पुकऴ लोकङ्कळै ऎल्लाम् अळन्तुकॊण्ट मनोहारि चेष्टितत्तै उटैयवऩै नेर्पट्ट।

******

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** **चरणम्**

***अवतारिकै** 2-3***

***ऊऩिल्वाऴ्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुटैयार्क्कु बाहु बलत्ताल् सम्पादिक्कवॊण्णाततुमाय्, तमक्कु निर्हे तुक भगवत् प्रसाद लब्धमुमाय्, निस्समाधिकमुमायिरुन्तुळ्ळ भगवत् सम्स्लेष सुखत्तै अनुभवित्तु, अप्पटिप्पट्ट सुखम् तम्माल् तऩियनुभविक्कवॊण्णामैयाले, अतुक्कु निलवराऩ ‘अयर्वऱुम् अमरर्क’ळोटु कूट अनुभविक्कैक्काक, “अवर्कळै नाऩ् ऎऩ्ऱो किट्टुवतु?” ऎऩ्ऱु मनोरथित्तु मुटिक्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

\*ऊऩिल्वा ऴुयिरे! नल्लैपो उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱु\*  
वाऩुळार् पॆरुमाऩ् मतुचूतऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ्\*  
ताऩुम्या ऩुमॆल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळे कलन्तॊऴिन्तोम्\*  
तेऩुम्पा लुम्नॆय्युम् कऩ्ऩलुम् अमुतुमॊत्ते।

­­­­­­­­­­­­­­**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – “अपरिच्छेद्यमाऩ सुखम् पिऱक्कुम्पटि ऎम्पॆरुमाऩुम् नाऩुम् कलन्तोम्; इतॆल्लाम् उऩ्ऩाले वन्त सम्रुद्धियिऱे” ऎऩ्ऱु नॆञ्चैक् कॊण्टाटुकिऱार्।

**व्या--** (ऊऩिल् वाऴुयिरे) प्रक्रुतियिले यिरुन्तुवैत्ते बगवद्गुणङ्कळे धारकमाकक्कॊण्टु वाऴुकिऱ नॆञ्चे! प्रक्रुतिये धारकमाक वाऴुकिऱ नॆञ्चे! ऎऩ्ऱु पऴैय दशैयैच् चॊल्लि ऱ्ऱाकवुमाम्। “नल्लै नल्लै” ऎऩ्ऱु कॊण्टाटुकिऱतु। (उऩ्ऩैयॆ ऩ्ऱु तॊटङ्कि) नी पाङ्काकैयाले अयर्वऱुम् अमरर्कळतिपति (1-1-1) याय् वैत्तु ऎऩ्ऩोट्टै सम्स्लेषत्तुक्कुळ्ळ विघ्नङ्कळै यॆल्लाम् पोक्कि ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्टु, अत्ताले निरतिचय भोग्यऩाऩ ताऩुम्, तऩ्ऩोटु यथामनोरथम् सम्स्लेषिक्कप् पॆऱामैयाले वायुन्तिरैयुकळिऱ् (2-1), पटिये मिकवुम् नोवुपट्ट नाऩुम् – सर्वसुख मुम् इक्कलवियिले उण्टाम्पटि पूर्णमाक्क् कलन्तोम्; रसवस्तुक्क ळॆल्लाम् चेर्न्ताल् अतिऩुळ्ळे सर्व रसमुण्टायिरुक्कुमापोले। इतिले चॊऩ्ऩवै सर्व वस्तुक्कळुक्कुम् उपलक्षणम्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

ऒत्तार्मिक् कारै इलैयाय मामाया!\*  
ऒत्ताय्ऎप् पॊरुट्कुम् उयिराय्\*ऎऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱ अत्तायाय्त् तन्तैयाय् अऱियातऩ अऱिवित्तु\*  
अत्ता!नी चॆय्तऩ अटियेऩ् अऱियेऩे।

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – निरपेक्षऩायिरुक्किऱ नी ऎऩ् पक्कलिले सापेक्षऩाय्क्कॊण्टु, ऎऩ् ह्रुदयत्तैयुम् ऎऩक्कु अनुकूलमाक्कि, ऎऩक्कुप् पण्णिऩ उपकार परम्परैकळै ऎऩ्ऩाल् परिगणित्तु मुटियवॊण्णातु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ऒत्तार् इत्यादि) समाधिक दरिद्रऩाय् अत्याश्चर्य माऩ पटियैयुटैयवऩे! आस्रित सुलभत्वार्त्थमाक देवमऩुष् यादि सजातीयऩाय्। (उयिराय् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऒरुवऩ् ताऩ् तऩक्कुप् पण्णिक्कॊळ्ळुम् नऩ्मैकळैयुम्, पॆऱ्ऱ ताय् चॆय्युम् नऩ्मैकळैयुम्, तमप्पऩ् चॆय्युम् नऩ्मैकळैयुम्, आचार्यऩ् चॆय्युम् नऩ्मैकळैयुम् चॆय्तु इव्वऴियाले ऎऩ्ऩै अटिकै कॊण्टु ऎऩ् स्वामी!­­­­­­­­­­­­

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अटिमैक्कण् अऩ्पुचॆय्वित्तु\*  
अऱिया मामायत्तु अटियेऩै वैत्तायाल्\*  
अऱिया मैक्कुऱळाय् निलम्मावलि! मूवटियॆऩ्ऱु\*  
अऱियामै वञ्चित्ताय् ऎऩतावि युळ्कलन्ते।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – “उमक्कॆऩ्ऩ उपकारम् चॆय्तोम्?” ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩ् केट्क, “ऎऩ्पक्कल् योग्यतैयिऩ्ऱिक्केयिरुक्क, उऩ्ऩोट्टैक्कलविक्कु ऎऩ्ऩै निलवऩाक्किवैत्ताय्” ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (अऱिया ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) मिकवुम् अऱिवुकेट्टैप् पण्णवऱ्ऱाऩ सम्सारत्तिलेयिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै अऱिवु पिऱक्कैक्कु सम्भावऩैयिल्लात बाल्यत्तिले, अटिमैयिले स्नेहत्तैप् पिऱप्पित्तुवैत्ताय्। (अऱियामै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अऴकिले महाबलि मतिमयङ्कि “ईच्वरऩ्” ऎऩ्ऱु आरायातपटि वामनऩाय्, मनोहरमाऩ पेच्चाले महाबलि मतिमयङ्कुम्पटि पण्णि, अवऩ् सर्वस्वापहारत्तै पण्णिऩाय्। (ऎऩतावियुळ् कलन्ते ऎऩ्ऱतु) अप्पटिये ऎऩ्ऩुळ्ळे पुकुन्तु उऩ्ऩुटैय गुणचेष्टितङ्कळैक् काट्टि वशीकरित्तु।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

ऎऩतावियुळ् कलन्तपॆरु नल्लुतविक् कैम्माऱु\*  
ऎऩतावि तन्तॊऴिन्तेऩ् इऩिमीळ्व तॆऩ्पतुण्टे\*  
ऎऩतावि यावियुम्नी पॊऴिलेऴु मुण्टऎन्ताय्\*  
ऎऩतावि यार्?याऩ्आर्? तन्तनीकॊण् टाक्किऩैये।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तमक्कु ऎम्पॆरुमाऩ् पण्णिऩ उपकारत्तुक्कु प्रत्युपकारङ्काणाते तटुमाऱुकिऱार्।

**व्या--** (ऎऩतावियुळ् कलन्त ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अत्यन्त निक्रुष्ट ऩाऩ ऎऩ्ऩुटैय आर्त्ति तीरुम्पटि उऩ्पेऱाक वन्तु कलन्त महोप कारत्तुक्कु प्रत्युपकारमाक ऎऩ् आत्मावै उऩक्के तन्तेऩ्। (ऎऩतावि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ् आत्मावुक्कु चेषियायिरुक्किऱ नी, प्रळयम् नलियातपटि लोकङ्कळैयॆल्लाम् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तुक् कॊण्टाऱ्पोले, उऩ्ऩैप् पिरिन्तु नाऩ् पट्ट व्यसनमॆल्लाम् तीरुम्पटि ऎऩ्ऩोटे वन्तु कलन्तु ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्टवऩे! कॊटुक्कप्पटुकिऱेऩाय् निऱ्किऱ ऎऩ्ऩोटुम्, कॊटुक्किऱेऩाय् निऱ्किऱ ऎऩ्ऩोटुम् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ अटैवुण्टु, उऩ्ऩतै नी कॊण्ट पिऩ्पु?

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

इऩियार् ञाऩङ्कळाल् ऎटुक्कल् ऎऴातऎन्ताय्\*  
कऩिवार् वीट्टिऩ्पमे! ऎऩ्कटल् पटाअमुते!\*  
तऩियेऩ् वाऴ्मुतले! पॊऴिलेऴुम् एऩमॊऩ्ऱाय्\*  
नुऩियार् कोट्टिल्वैत्ताय् उऩपातम् चेर्न्तेऩे।

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – “प्रळयार्णवत्तिले मग्नमाऩ जगत्तै ऎटुतत्रुळिऩाऱ्पोले, सम्सार सागरत्तिले मुऴुकिक् किटक्किऱ ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवटिकळिल् उऱवै अऱिवित्तु ऎटुत्तरुळुकै याले, इऩि उऩ् तिरुवटिकळैप् पॆऱ्ऱेऩ्” ऎऩ्ऱु त्रुप्तराकिऱार्।

**व्या--** (आर् ञाऩङ्कळाल् ऎटुक्कल् ऎऴात ऎन्ताय्) तिरुवटिकळिल् अटैविलराकिल् ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुटैयारुटैय अऱिवुकळालुम् परिच्छेदिक्क वॊण्णात ऎऩ् नाथऩे! (कऩिवार् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ओरळवुमिल्लैये याकिलुम्, तिरुवटिकळिल् आचैयुटैयार्क्कु मोक्ष सुखम्पोले भोग्यमामवऩे! भक्तिमाऩ्कळिल् परिगणिक्कप् पटातेयिरुक्किऱ ऎऩक्कुम् अयत्नसिद्ध भोग्यमे! वीट्टिऩ्पम् – अवर्कळिरुन्तविटत्ते वन्तु भोग्यमाकैयुमाम्। (तऩियेऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) सम्सारियाय्, तिरुवटिकळिल् उऱवुम् अऱियातिरुक्किऱ कालत्तिले तिरुवटिकळैप् पॆऱुकैक्कु अटियाऩ सुक्रुतत्तुक्कु उत्पादकऩे! नुऩियार् कोटु – कूर्मैमिक्क कॊम्पु।

**आऱाम्** **पाट्टु**

चेर्न्तार् तीविऩैकट्कु अरुनञ्चैत् तिण्मतियैत्\*  
तीर्न्तार् तम्मऩत्तुप् पिरिया तवरुयिरैच्\*  
चोर्न्ते पोकल्कॊटाच् चुटरै अरक्कियैमूक्कु  
ईर्न्तायै\*अटियेऩ् अटैन्तेऩ् मुतल्मुऩ्ऩमे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – अनादिकालम् विस्लेषित्त, विस्लेष मॆल्लाम् तॆरियातपटि ऎम्पॆरुमाऩ् तऩ्ऩोटे सम्स्लेषिक्कै याले, ‘इऩ्ऱो पॆऱ्ऱतु, इव्वात्मावुळ्ळवऩ्ऱे तेवरीरैप् पॆऱ्ऱे ऩल्लवो?’ ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (चेर्न्तार् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) आस्रितरुटैय पापङ्कळै मऱुवलिटातपटि पोक्कुवतुञ्चॆय्तु, ऒरुवरालुम् कलक्कवॊण्णात अऱिवैक्कॊटुक्कुम् स्वभावमाय्, उऩक्के तीर्न्तु, उऩ्ऩालल्लतु चॆल्लातेयिरुक्किऱवर्कळ् ह्रुदयत्ति ऩिऩ्ऱुम् ऒरुकालुम् पिरियाते यिरुन्तु, उऩ्ऩैप्पिरिन्तु अवर्कळ् आत्मा मङ्किप्पोकातपटि परिहरि त्तु, अत्ताले उज्ज्वलऩाय्, पिराट्टियोट्टै सम्श्लेषत्तुक्कु विरोधियाऩ चूर्प्पणखियैप् पोक्किऩाऱ्पोले अवर्कळोट् टैप् परिमाऱ्ऱत्तुक्कु विरोधियैप्पोक्कुम् स्वभावऩाऩवऩै।

**एऴाम्** **पाट्टु**

मुऩ्नल् याऴ्पयिल्नूल् नरम्पिऩ् मुतिर्चुवैये!\*  
पऩ्ऩ लार्पयिलुम् परऩे! पवित्तिरऩे!\*  
कऩ्ऩले! अमुते! कार्मुकिले! ऎऩ्कण्णा!\*निऩ्ऩलाल् इलेऩ्काण् ऎऩ्ऩैनी कुऱिक्कॊळ्ळे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ‘कलन्त कलविक्कु विच्छेदम् पिऱक्कि लो?’ ऎऩ्ऱु शङ्कित्तु “विस्लेषिक्किल् धरिक्कुम् प्रक्रुतियल्ल” ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैत् तिरुवुळ्ळत्तिले कॊण्टरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मुऩ् नल् याऴ्पयिल् नूल्नरम्पिऩ् मुतिर्चुवैये) पऴैय ताय्, विलक्षणमाय्, अभ्यसिक्कप्पटुवतुमाय्, याऴ्विषयमाक प्रव्रुत्तमाऩ चास्त्रम् चॊऩ्ऩ लक्षणत्तैयुटैय नरम्पाले पिऱन्त मुतिराऩ रसम्पोले भोग्यऩाऩवऩे! (पऩ्ऩलार् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अस्प्रुष्ट सम्सारगन्धराऩ ‘अयर्वऱुम् अमरर्कळ्’ ऎल्लारुम् ऎप्पोतुम् अऩुभवित्तालुम् तॊलैयात भोग्यतैयै युटैयैयाय्, सम्सारिकळैयुम् अन्यपरतैयैक् कॊटुत्तु उऩ् पक्कलिले प्रवणराक्किकॊळ्ळुमवऩे! उऩ् तिरुवटिकळुक्कु नल्लार् पलरुम् ऎप्पोतुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् तॊलैयात भोग्यतै यैयुटैयैयाय्, अवर्कळुक्कु त्वदनुभव विरोधिकळैप् पोक्कु मवऩे! ऎऩ्ऱुमाम्। (कऩ्ऩले ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) निरतिचय भोग्यऩाय्, परमोदारऩाय्, निर्हेतुकमाक ऎऩक्कु उऩ्ऩैत् तन्तवऩे! उऩ्ऩैयॊऴिय धरियेऩ्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

कुऱिक्कॊळ् ञाऩङ्कळाल् ऎऩैयूऴि चॆय्तवमुम्\*  
किऱिक्कॊण्टु इप्पिऱप्पे चिलनाळिल् ऎय्तिऩऩ्याऩ्\*  
उऱिक्कॊण्ट वॆण्णॆय्पाल् ऒळित्तुण्णुम् अम्माऩ्पिऩ्\*  
नॆऱिक्कॊण्ट नॆञ्चऩाय्प् पिऱवित् तुयर्कटिन्ते।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – “कीऴ्पाट्टिल् नीर् ऎण्णिऩ विस्लेषत्तुक्कु प्रसङ्गमुण्टो?” ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩ् अरुळिच् चॆय्य, अत्ताले धरित्त आऴ्वार्, ‘अनेक कालसाध्यमाऩ निरतिचय पुरुषार्त्थत्तै इज्जन्मत्तिले अल्पकालत्तिले अयत्नेन पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु प्रीतराकिऱार्।

**व्या--** (कुऱिक्कॊळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) यमनियमादिक्रमङ्कळा ले अवहितराय्क्कॊण्टु सम्पादिक्कुम् भक्तिरूपज्ञानङ्क ळाले अनेक काल साध्यमाऩ पुरुषार्त्थत्तै। (याऩ्) “इङ्ङऩे यिरुप्प तॊरु पुरुषार्त्थमुण्टु” ऎऩ्ऱुम् अऱियात नाऩ्, अनाविलमायिरुप्प तोर् उपायत्तैक्कॊण्टु। (उऱिक्कॊण्ट वॆण्णॆय् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) तऩ् तिरुवटिकळै आस्रयित्तारतु एतेऩुम् ऒरु द्रव्यत् तालल्लतु धरियात प्रक्रुतियाकैयाले, उऱिकळिले वैत्त वॆण्णॆयुम् पालुम् ऎल्लाम् पोक्किऩेऩ्; इतु- पेऱावतु। किऱियावतु-भगवत्प्रसादम्; (उऱिक्कॊण्ट वॆण्णॆय् पाल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎम्पॆरुमाऩ् चर्मस्लोकत्तिल् अरुळिच्चॆय्तपटिये; पिऱवित्तुयुर्कटिन्तु-भगवत् प्राप्तिक्कु उपलक्षणम्। इप्पटियुम् निर्वहिप्पर्।

******

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

कटिवार् तण्णन्तुऴाय्क् कण्णऩ्विण् णवर्पॆरुमाऩ्\*  
पटिवा ऩमिऱन्त परमऩ् पवित्तिरऩ्चीर्\*  
चॆटियार् नोय्कळ्कॆटप् पटिन्तु कुटैन्ताटि\*  
अटियेऩ् वाय्मटुत्तुप् परुकिक् कळित्तेऩे।

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩुटैय गुणङ्कळैप् पॆरिय विटायोटेकूट अऩुभवित्तुक् कळिक्कप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कटिवार् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तिरुवुटम्पिल् स्पर्सत्ताले ऎप्पोतुम् प्रव्रुत्त मधुधाराकमाऩ तिरुत्तुऴायाले अलङ्क्रुत ऩाऩ इरुष्णऩ्। (विण्णवर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इव्वऴकाले अयर् वऱुम् अमर्कळै (1-1-1), प्रतिक्षणम् तोऱ्प्पित्तु अवर्कळै अटिमैकॊळ् ळुवतुम् चॆय्तु, तिरुनाट्टिलुङ्कूट ऒर्पटियालुम् तऩ्ऩोटु ऒत्तारै उटैयऩऩ्ऱिक्के, ऎल्लारिटम् मेऱ्पट्टु उळ्ळाऩुमाय्, सम्सारत् तिल् आस्रयित्तार्क्कुत् तऩ्ऩोट्टै सम्स्लेषत्तुक्कु विरोधि याऩ पापत्तैप् पोक्कुमवऩुटैय कल्याण गुणङ्कळिले,
वायुन्तिरैयुकळिल् (2-1), पिऱन्त व्यसन मॆल्लाम् तीरुम्पटि प्रवेचित्तु मिकवुम् अवगाहित्तु। (पटिवाऩ मिऱन्त परमऩ्) मेघम् ऒप्पाक माट्टात तिरुनिऱत्तैयुटैय वऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। “चॆटियार् नोय्” ऎऩ्ऱु – सम्सारदुरितम् ऎऩ्ऩवुमाम्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

कळिप्पुम् कवर्वुम् अऱ्ऱुप् पिऱप्पुप्पिणि मूप्पिऱप्पऱ्ऱु\*  
ऒळिक्कॊण्ट चोतियमाय् उटऩ्कूटुवतु ऎऩ्ऱुकॊलो\*  
तुळिक्किऩ्ऱ वाऩिन्निलम् चुटराऴि चङ्केन्ति\*  
अळिक्किऩ्ऱ मायप्पिराऩ् अटियार्कळ् कुऴाङ्कळैये।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – “साम्सारिक दुरितमॆल्लाम् समूल माक नीङ्कि, अयर्वऱुम् अमरर्कळुटैय समूहङ्कळिले चॆऩ्ऱु पुकुवतु ऎऩ्ऱो?” ऎऩ्ऱु अनुभवित्त भगवद् गुणङ्कळुक्कु उचात् तुणै तेटुकिऱार्।

**व्या--** (कळिप्पुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) विषयलाभङ्कळाल् वरुम् कळिप्पैयुम्, विषयसङ्गत्तैयुम् अऱ्ऱु, जन्ममुम् जन्मप्रयुक्त माऩ दुरितङ्कळुम् ऎल्ला मऱ्ऱु, भगवदनुभवत्तुक्कुप् पाङ्काऩ देहत् तैयुटैयोमाय्। (तुळिक्किऩ्ऱु वाऩिन्निलम् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) वर्षिक्किऱ आकाचत्तैयुम्, वर्षत्ताले जीवित्तुक् किटक्कुम् इन्त भूमियै युम् ताऩे दिव्यायुधधरऩाय्क्कॊण्टु रक्षित्तरुळुकिऱ आस्चर्य भूतऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

कुऴाङ्कॊळ् पेररक्कऩ् कुलम्वीय मुऩिन्तवऩै\*  
कुऴाङ्कॊळ् तॆऩ्कुरुकूर्च् चटकोपऩ् तॆरिन्तुरैत्त\*  
कुऴाङ्कॊ ळायिरत्तुळ् इवैपत्तुम् उटऩ्पाटि\*  
कुऴाङ्कळाय् अटियीरुटऩ् कूटिनिऩ् ऱाटुमिऩे।

**अव--** निगमत्तिल् – “इत्तिरुवाय्मॊऴियै भगवदेक भोग रायिरुप्पार् ऎल्लारुम्, ऎऩ्ऩैप्पोले तऩिमैप्पटाते, कूटि भुजियुङ्कोळ्” ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कुऴाङ्कॊळ् पेररक्कऩ् कुलम् वीय मुऩिन्तवऩै) असङ्ख्येयमाऩ सेनासमूहङ्कळै उटैयऩाय्, अतिबलवा ऩाऩ रावणऩ् कुलम् मुटियुम्पटि चीऱिऩवऩै। (कुऴाङ्कॊळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तम्मै अनुभविक्क वन्त वैष्णव समूहङ्कळोटु कूटिऩ तिरुनकरियैयुटैय आऴ्वार् उळ्ळपटियै अनुसन्धित्तुच् चॊऩ्ऩ। (कुऴाङ्कॊळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ओरो तिरुवाय्मॊऴि याय्क् कॊण्टु कुऴामाऩ आयिरत्तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् करुत्तोटेकूटप् पाटि।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** **चरणम्**

******

***अवतारिकै** 2-4***

***आटियाटि*** ***–*** ***प्रवेचम्***

नालाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् –“अटियार्कळ् कुऴाङ्कळै उटऩ् कूटुव तॆऩ्ऱुकॊलो” (2-3-10), ऎऩ्ऱु मनोरथित्तपटि अक्षणत्तिले कैवारामै याले, कीऴ्प्पिऱन्त प्रीतियैयुम् माऱि मिकवुम् अवसन्नराऩ आऴ्वार्, स्वकीयराऩवर्कळ् तम्मुटैय दचैयै ऎम्पॆरुमाऩुक्कु विज्ञापि क्किऱपटियै अन्यापदेचत्ताले पेचुकिऱार्; ऎम्पॆरुमाऩोटे पुणर्न्तु पिरिन्ताळॊरु पिराट्टि क्षणमात्र विस्लेषत्ताले अऱत् तळर्न्तु, आरित्तियाले किटन्तविटत्तिऱ्किटवाते, मोहमुम् उणर्च्चियुमाय् माऱि माऱिच् चॆऩ्ऱु, कण्टार्क्कॆल्लाम् दयनीयैयाऩ दशैयै प्राप्तैयाय्, रामक्रुष्णादिरूपेण वन्तु तिरुववतारम् पण्णियरुळि, आस्रित सम्रक्षणम्पण्णुम् नीर्मैकळै अनु सन्धित्तु, तऩक्कु उतवामैयाले मिकवुम् नोवुपटुकिऱ पॆण्पिळ् ळैयुटैय व्रुत्तान्तत्तै अनुसन्धित्तु, इवळुटैय तिरुत्तायार् अत्तै ऎम्पॆरुमाऩुक्कु अऱिवित्तु, “आस्रितर्क्कु उण्टाऩ विरोधि कळैयॆल्लाम् पोक्कि अवर्कळै रक्षिक्कुम् स्वभावराऩ नीर्, इवळ् मुटिवतुक्कु मुऩ्ऩे वन्तु इवळै विषयीकरिक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु प्रार्त्थिक्किऱाळ्। ­­­­­­­­­­­­­­­

**मुतल्** **पाट्टु**

आटियाटि अकम्क रैन्तु\*इचै  
पाटिप्पाटिक् कण्णीर्मल्कि\*ऎङ्कुम्  
नाटिनाटि नरचिङ्का ऎऩ्ऱु\*  
वाटि वाटुम् इव् वाणुतले।

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – “नरसिम्हमाय् वन्तु स्रीप्रह्लादाऴ्वाऩुटैय आपत्तुक्कु उतविऩवऩ् ऎऩक्कु उतविकिऱिलऩ्” ऎऩ्ऱु पॆण् पिळ्ळै अवसन्नैयाकानिऩ्ऱाळ् – ऎऩ्ऱु चॊल्लित् तिरुत्तायार् चोकिक्किऱाळ्।

**व्या--** (आटियाटि) व्यसनातिचयत्ताले मेऩ्मेलॆऩप् पण्णु किऱ चेष्टितङ्कळ् मनोहारिकळायिरुक्किऱपटि; तुटिप्पिऩ् मिकुतियैच् चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्; 1। “नृत्यन्तीमिव मातरम्” (न्रुत्यन्तीमिव मातरम्) इतिवत्। (अकङ्करैन्तु) व्यसनातिचयत्ताले मिकवुम् चिथिलान्त- करणैयाय्। (इचैपाटिप्पाटि) आऱ्ऱामै चॊल्लुकिऱ चॊल्पाट्टा यिरुक्किऱपट्टि। (मल्कि) मिक्कु। (ऎङ्कुम् नाटि नाटि) “इव्ववसादत्तिल् सर्वथा वारातॊऴियाऩ्” ऎऩ्ऱु ऎङ्कुम् पलकालुम् तेटि, अनन्तरम् अवऩैक् काणामैयाले मिकवुम् वाटानिऩ्ऱाळ्। (इव्वाणुतले) अऴकिय नुतलैयुटैय इवळ्।; “इव्वऴकु अऴियवुम् पेचातिरुप्पते!” ऎऩ्ऱु इऩ्ऩाताकिऱाळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

वाणुतल्इम् मटवरल्\*उम्मैक्  
काणुम्आचैयुळ् नैकिऩ्ऱाळ्\*विऱल्  
वाणऩ्आयिरम् तोळ्तुणित्तीर्\*उम्मैक्  
काणनीर् इरक्क मिलीरे।

­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – बाणऩुटैय बाहुवनत्तैच् छेदित्तु अनिरुद्धाऴ्वाऩुक्कु उतविऩ नीर् इवळुक्कु इत्दचैयिल् इरङ्कातॊऴिवते! ऎऩ्किऱाळ्।

**व्या--** (वाणुतल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) मिक्क अऴकैयुटैयळाय्, पॊऱुप्पिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ इप्पॆण्पिळ्ळै “पिरिन्ताल् धरिप्पतु अरिताम्पटि इरुक्किऱ उम्मैक् काणवेणुम्” ऎऩ्ऩुम् आचैयिले शिथिलैयाकानिऩ्ऱाळ्। (विऱल्) वॆऱ्ऱि। (उम्मैक् काण नीर् इरक्क मिलीरे) उम्मै इवळ् काणुम्पटि नीर् इरक्कमुटैयीराकिऱिलीर्। ­­­­­­­­­­­­­­

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

इरक्क मऩत्तोटु ऎरियणै\*  
अरक्कुम् मॆऴुकुम् ऒक्कुम्इवळ्\*  
इरक्क मॆऴीर्इतऱ्कु ऎऩ्चॆय्केऩ्\*  
अरक्क ऩिलङ्कैचॆऱ् ऱीरुक्के।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – स्रीजनकराजऩ् तिरुमकळ्तिऱत्तु नीर् चॆय्त चॆयल्कळै अनुसन्धित्तु उम्मै आचैप्पट्टु इवळ् नोवु पटानिऩ्ऱाळ्; इतुक्कु नीर् इरङ्कुकिऱिलीर्; नाऩ् ऎऩ्चॆय्वेऩ्? ऎऩ्ऱु चॆयलऱ्ऱुच् चॊल्लुकिऱाळ्।

**व्या--** (इरक्कम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अवसन्नमाऩ मनस्सै युटैयळाय्, ऎरियैक् किट्टिऩ अरक्कुम् मॆऴुकुम् पोले व्यसनत्ताले करैयानिऩ्ऱाळ्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

इलङ्कैचॆऱ् ऱवऩे ऎऩ्ऩुम्\*पिऩ्ऩुम्  
वलङ्कॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्! ऎऩ्ऩुम्\*उळ्ळम्  
मलङ्कवॆव् वुयिर्क्कुम्\*कण्णीर्मिकक्  
कलङ्किक् कैतॊऴुम् निऩ्ऱुइवळे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – राम व्रुत्तान्तत्तै नाऩ् चॊल्लक् केट्टुच्चिऱितु धरित्त इवळ्, पिऩ्ऩैयुम् तऩ् आऱ्ऱामैयाले अलऱ्ऱुवतु तॊऴुवताकानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्किऱाळ्।

**व्या--** (वलङ्कॊळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) निऩैत्तविटत्तिले कॊटु वरवल्ल पॆरिय तिरुवटियै वाहनमाक उटैयवऩे! ऎऩ्ऩा निऩ्ऱाळ्। (उळ्ळम् मलङ्क ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) वरुकैक्कु ऒरु तट्टिऩ्ऱिक् केयिरुक्क अवऩ् वारामैयाले ह्रुदयम् कलङ्कुम्पटि नॆटुमूच् चॆऱियुम्।
कण्णीर् मल्कुम्पटियाकत् ताऩ् नोवुपट्टु वरुन्ति विऴित्तु, तऩ्ऩुटैय नोवु वायाल् चॊल्लमाट्टामैयाले, तऩ् करुत्तैक् कैतॊऴुकैयाले आविष्करियानिऩ्ऱाळ्। ‘इवळे’ ऎऩ्ऱतु – तऩ्ऩैप् पिरिन्तार् इप्पाटुपटुम्पटि विलक्षणै ऎऩ्ऱु करुत्तु। ­­­­­­­­­­­­­­­­

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

इवळ्इराप् पकल्वाय् वॆरीइ\*तऩ  
कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्टाळ्\*वण्टु  
तिवळुम्तण् णन्तुऴाय् कॊटीर्\*ऎऩ  
तवळ वण्णर् तकवुकळे।

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – इप्पटि दुर्त्द चापन्नैयाऩ इवळ् पक्कल् दयैपण्णुकिऱिलीर्; इङ्ङऩेयो उम्मुटैय दयावत्तै यिरुक्कुम्पटि? ऎऩ्ऱु उपालम्भिक्किऱाळ्।

**व्या--** (इवळ् इराप्पकल् वाय्वॆरीइ) इप्पटि अवसन्नैयाऩ इवळ् इरवुम् पकलुम् वाय्वॆरुवि। (तऩ् कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्टाळ्) चोकत्तुक्कु अनर्हमाय्, कुवळैप्पूप्पोलेयिरुक् किऱ तऩ्ऩुटैय कण्कळ् चोकजमाऩ अस्रुवाले पूर्णमायिऱ्ऱु।
(वण्टॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) इवळुक्कु निरतिचयभोग्यमाऩ चोतिरुत् तुऴायैक् कॊटुत्तु आस्वसिप्पिक्किऱिलीर्। उम्मुटैय परदु-क्खा सहत्वम् इवळ् पक्कलिले कण्टोमिऱे। तिवळुम् – पटियुम्। ­­­­­­­­­­

**आऱाम्** **पाट्टु**

तकवुटै यवऩे ऎऩ्ऩुम्\*पिऩ्ऩुम्  
मिकविरुम् पुम्पिराऩ्! ऎऩ्ऩुम्\*ऎऩतु  
अकवुयिर्क्कु अमुते! ऎऩ्ऩुम्\*उळ्ळम्  
उकउरुकिनिऩ् ऱुळ्ळुळे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – नाऩ् ऎम्पॆरुमाऩै गुणहानि चॊल्लिऱ्ऱुप् पॊऱुक्कमाट्टामै अवऩुटैय दयादि गुणङ्कळैप् पेचप्पुक्कु, अन्त गुणङ्कळिले अऴुन्तानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्किऱाळ्।

**व्या--** (पिऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इप्पटि चॊल्ल वारा तॊऴियच्चॆय्तेयुम् मिकवुम् विरुम्पुम्; अवऩ् पण्टु तऩक्कुप् पण्णिऩ उपकारङ्कळै स्मरित्तु, पिराऩ्! ऎऩ्ऩुम्।
(ऎऩतकवुयिर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ् आत्मावुक्कु निरतशय भोग्यऩाऩवऩे! ऎऩ्ऩुम्; अन्त-करणम् मिकवुम् सिथिलमाम्पटि ताऩ् तळर्न्तु निऩ्ऱु; (उळ्ळुळे) ह्रुदयत्तिले चॆल्लुकिऱ व्यसनम् वाचामगोचरम्। ­­­­­

**एऴाम्** **पाट्टु**

उळ्ळु ळावि उलर्न्तुलर्न्तु\*ऎऩ  
वळ्ळले! कण्णऩे! ऎऩ्ऩुम्\*पिऩ्ऩुम्  
वॆळ्ळनीर्क् किटन्ताय्! ऎऩ्ऩुम्\*ऎऩ  
कळ्विताऩ् पट्ट वञ्चऩैये!

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – इवळवसादत्तैयुम्, अवऩ् तऩ् गुणङ्कळाले इवळै वञ्चित्तपटियैयुम् चॊल्लुकिऱाळ्।

**व्या--** (उळ्ळुळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) भावबन्धत्ताले वन्त नोवाकैयाले, आत्मा उळ्ळे मिक उलर्न्तु, तऩक्कु धारकमाक अवऩुटैय औदार्य भव्यतैकळैच् चॊल्लानिऱ्कुम्।
(पिऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तऩ्ऩुटैय विटायाले, पिऩ्ऩैयुम्, नीर्वॆळ्ळत् तिले कण्वळर्न्तरुळिऩपटियैच् चॊल्लानिऱ्कुम्; ऎऩ्ऩुटैय अति चतुरैयाऩ इवळ् अवऩैप् पटुत्तुम् पाट्टैत् ताऩ् पटुवते!

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

वञ्चऩे! ऎऩ्ऩुम् कैतॊऴुम्\*तऩ  
नॆञ्चम् वेव नॆटितुयिर्क्कुम्\*विऱल्  
कञ्चऩै वञ्चऩै चॆय्तीर्\*उम्मैत्  
तञ्चमॆऩ्ऱु इवळ्पट् टऩवे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – उम्मै अपास्रयमाकप् पऱ्ऱिऩ इवळ्, प्रतिकूलर् पट्टपाट्टैप् पटक्कटवळो? ऎऩ्किऱाळ्।

**व्या--** (वञ्चऩे ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) गुणचेष्टितादिकळाले ऎऩ्ऩै वञ्चित्तवऩे! ऎऩ्ऩुम्; अतुवे उपकारमाकत् तॊऴा निऱ्कुम्; मुऩ्ऩमे उलर्न्तिरुक्किऱ नॆञ्चम् विरहाग्नियाले वेम्पटि नॆटुमूच्चॆऱियुम्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

पट्ट पोतुऎऴु पोतऱियाळ्\*विरै  
मट्टलर् तण्तुऴा यॆऩ्ऩुम्\*चुटर्  
वट्ट वाय्नुति नेमियीर्!\*नुमतु  
इट्टम् ऎऩ्कॊल् इव् वेऴैक्के?

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – उम्मै विस्लेषित्तु निरन्तर माक नोवुपटुकिऱ चपलैयाऩ इवळ्तिऱत्तिल् चॆय्तरुळनिऩैत्त तॆऩ्? ऎऩ्किऱाळ्।

**व्या--** (पट्टपोतु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) उदित्ततुम्, अस्तमित्ततुम् अऱियाळ्; तिरुउटम्पिल् स्पर्चत्ताले वन्त परिमळत्तालुम्, मधु वालुम् पूर्णमाऩ तिरुत्तुऴायै “वेणुम्” ऎऩ्ऱु वाय्वॆरुवा निऱ्कुम्। (चुटर् वट्ट वाय् नुति नेमियीर्) आस्रितरुटैय प्रतिबन्धक निरसनार्त्थमाकवऩ्ऱो चुटरैयुम् वट्टमाऩ वायैयुम् कूर्मै यैयुमुटैय तिरुवाऴियै धरित्तरुळुकिऱतु।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

एऴै पेतै इराप्पकल्\*तऩ  
केऴिल्ऒण् कण्णनीर् कॊण्टाळ्\*किळर्  
वाऴ्वैवेव इलङ्कैचॆऱ्ऱीर्!\*इवळ्  
माऴैनोक्कु ऒऩ्ऱुम् वाट्टेऩ्मिऩे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – इवळुटैय मुग्धमाऩ नोक्के नोक्काक अल्लाततॆल्लाम् इऴन्ताळ्; इव्वऴकिय नोक्कैयित्त ऩैयुम् पोक्कातॊऴियवेणुम् ऎऩ्किऱाळ्।

**व्या--** (एऴै पेतै) “किटैयातु” ऎऩ्ऱालुम् विटातपटि अत्यन्त चपलैयुमाय्, हितञ्चॊऩ्ऩाल् केळातपटि बालैयुमाऩ इवळ्। (इरावॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) इरवोटु पकलोटु वाचियिऩ्ऱिक्के, तऩ्ऩु टैय ऒप्पिल्लात अऴकिय कण्कळ् अस्रुपूर्णमायिरुक्कुम्। कण्ण नीराले मिकवुम् अऴकिताऩ इवळ् कण्णै ऎम्पॆरुमाऩ् काणिल् ऎऩ् पाटु पटुमो? ऎऩ्ऱु करुत्तु। (किळर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इवळोट्टै सम्स्लेषत्तुक्कु प्रतिबन्धकम् पॆरितु ऎऩ्ऩिल्; किळर्न्तिरुन्तुळ्ळ इलङ्कैयिल् वाऴ्वैयॆल्लाम् पोक्किऩ उमक्कुप् पोक्क वॊण्णाततॊरु प्रतिबन्धकमुण्टो?

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

\*वाट्ट मिल्पुकऴ् वामऩऩै\*इचै  
कूट्टि वण्चट कोपऩ्चॊल्\*अमै  
पाट्टु ओरायिरत्तिप्पत्ताल्\*अटि  
चूट्ट लाकुम् अन् ताममे।

**अव--** निगमत्तिल् – इप्पत्तुम् कऱ्ऱार्क्कु ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळिले आऴ्वार् पट्ट क्लेचमॆल्लाम् पटाते तिरुमालै चात्ति अटिमै चॆय्यप्पॆऱलाम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वाट्टमिल् पुकऴ् वामऩऩै) इव्ववसादत्तिले वन्तु सम्स्लेषित्तु आऴ्वारै उळराक्कुकैयाले वाट्टमिऩ्ऱि क्के परिपूर्णमाऩ कल्याणगुणङ्कळैयुटैयऩाऩ वामऩऩै।
(इचै कूट्टि) इचैयोटे कूट्टि। (अमै पाट्टु) अर्त्थपौष्कल्यत्तुक्कुम् शब्द पौष्कल्यत्तुक्कुम् अमैन्त गाथैकळ्।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** **चरणम्**

***अवतारिकै** 2-5***

***अन्तामत्तऩ्पु*** ***–*** ***प्रवेचम्***

अञ्चाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – स्री गजेन्द्राऴ्वाऩुटैय आर्त्त ध्वनियैक् केट्टु मिकवुम् व्याकुलऩाय् ऎऴुन्तरुळि, अवऩुटैय आर्त्तियॆल्लाम् तीर्त्तु, अत्यन्त सुखितऩाम्पटि पण्णियरुळिऩाऱ् पोले, क्रुपासमुद्रमाऩ ऎम्पॆरुमाऩ् आऴ्वारुटैय आर्त्त ध्वनि यैक्केट्टुत् ताऩ् मिकवुम् आर्त्तऩाय्, “अऴकिताक जगन्निर्वहणम् पण्णिऩोमाकाते!” ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुटैय रक्षण स्वभावत्तै निन्दिया निऩ्ऱु कॊण्टु चीघ्रमाक वन्तु, तम्मुटैय आर्त्तियैत् तीर्त्तु मिकवुम् निर्व्रुत्तराम्पटि पण्णि, तम्मोट्टै सम्स्लेषत् ताले ताऩ् अत्युज्ज्वलऩाय्, तम् पक्कलिले अत्यभिनिविष्टऩाय्, तऩ्ऩुटैय स्वरूप रूप गुण विभूतिकळैयुम्, दिवयाभरणङ्कळै युम्, ति3व्य चेष्टितङ्कळैयुम्, मऱ्ऱुम् तऩक्कुळ्ळ दिव्य भोगङ्क ळैयुम्, इवऱ्ऱैयॆल्लाम् तमक्कुक् काट्टिक्कॊटुत्तु क्रुतक्रुत्य ऩाऩपटियै अनुसन्धिह्त्तु हर्षविस्मय निर्प्भरराऩ आऴ्वार्, तमक्कुप् पिऱन्त सम्रुद्धियैप्पेचि अनुभविक्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

\*अन्तामत् तऩ्पुचॆय्तुऎऩ् आविचेर् अम्माऩुक्कु\*  
अन्ताम वाऴ्मुटिचङ्कु आऴिनूल् आरमुळ\*  
चॆन्ता मरैत्तटङ्कण् चॆङ्कऩिवाय् चॆङ्कमलम्\*  
चॆन्ता मरैयटिक्कळ् चॆम्पॊऩ् तिरुवुटम्पे।

­**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – ताम् मनोरथित्तपटिये तऩ् परिकरङ्क ळोटे कूटत् तम्मोटे वन्तु सम्स्लेषिक्कैयाले ऎम्पॆरुमाऩु क्कुप् पिऱन्त औज्ज्वल्यत्तैप् पेचुकिऱार्।

**व्या--** (अन्तामत्तॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) तिरुनाट्टिलुळ्ळार्पक्कल् पण्णुम् अभिन्वेचत्तै ऎऩ्पक्कलिले पण्णि, ऎऩ्ऩोटे वन्तु सम्स्लेषित्त सर्वेस्वरऩुक्कु – अऴकिय मालै, चॆव्विपॆऱा निऩ्ऱुळ्ळ तिरुवभिषेकम्, स्री पाञ्चजन्यम्, तिरुवाऴि, दिव्याभरणङ्कळ् ऎऩ्ऱु तॊटक्कमाक्, पण्टु ऎऩ्ऩोट्टै विरहत्ताले अनुज्ज्वलमाऩवै सम्स्लेषत्ताले उळवाऩ ऎऩ्ऩुम्पटि उज्ज्वलमायिऩ; धाम्म् – तेजस्साकवुमाम्। (चॆन्तामरैत् तटङ्कण्) हर्ष प्रकर्षत्तले उत्फुल्ल पुण्डरीक तटाकम्पोले विकसितमाऩ तिरुक्कणकळ्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

तिरुवुटम्पु वाऩ्चुटर्चॆन् तामरैक्कण् कैकमलम्\*  
तिरुविटमे मार्वम् अयऩिटमे कॊप्पूऴ्\*  
ऒरुविटमुम् ऎन्तै पॆरुमाऱ्कु अरऩेयो\*  
ऒरुविटमॊऩ् ऱिऩ्ऱिऎऩ् ऩुळ्कलन् ताऩुक्के।

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – लक्ष्मीप्रभ्रुतिकळुम् तऩ्पक्कल् ओरो प्रदेचत्तैये पऱ्ऱि लब्ध सत्ताकराम्पटियिरुक्किऱ सर्वेस्वरऩ्, सर्वाङ्गङ्कळालुम् ऎऩ्ऩोटे सम्स्लेषित्तु, अत्ताले उज्ज्वलऩाऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (तिरुवुटम्पु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तेजोरूपमाऩ तिरुवुटम्पु मिकवुम् ऒळिपॆऱ्ऱतु। (ऒरुविटमुम् ऎन्तै पॆरुमाऱ्कु अरऩे) पिराट्टि क्कुम् ब्रहमावुक्कुम् अपास्रयमाऩविटत्ते यॊऴिय नीङ्किऩविटत् तैप् पऱ्ऱि लब्ध स्वरूपऩायिरुक्कुम् रुद्रऩुम्। “ओ” ऎऩ्ऱु विस्मयम्। (ऒरुविटमॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) इप्पटियिरुक्किऱ सर्वेस्वरऩ् ऎऩ्ऩुटैय अङ्गत्तिल् एकतेचत्तिले तऩ्ऩुटैय सर्वाङ्गत्तोटु सम्स्लेषित्ताऩ्। ­­­­­­­­­­­­­­­­­­

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

ऎऩ्ऩुळ् कलन्तवऩ् चॆङ्कऩिवाय् चॆङ्कमलम्\*  
मिऩ्ऩुम् चुटर्मलैक्कुक् कण्पातम् कैकमलम्\*  
मऩ्ऩु मुऴुवे ऴुलकुम् वयिऱ्ऱिऩुळ\*  
तऩ्ऩुळ् कलवाततु ऎप्पॊरुळुम् ताऩि(ल्)लैये।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – रुद्रादिकळ् मात्रमऩ्ऱिक्के सकल लोकङ्कळुक्कुम् अपास्रयमाऩ ऎम्पॆरुमाऩ्, तऩ्ऩैयॊऴिन्ताल् इव्वुलकङ्कळॆल्लाम् पटुम् पाट्टै ऎऩ्ऩैप् पिरिन्तु ताऩ् पट्टु, ऎऩ्ऩोटे सम्स्लेषिक्कैयाले अत्यन्तम् पुष्कलऩाऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मिऩ्ऩुञ्चुटर्मलैक्कु) ऎऩ्ऩोटे सम्स्लेषिक्कै याले वळर्न्तु उज्ज्वलमाऩ तिरुमेऩियैयुटैयवऩुक्कु। (मऩ्ऩु मॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) समस्त लोकङ्कळुम् तऩ् सङ्कल्पत्तैप्पऱ्ऱि निलैनिऱ्किऱऩ; तऩ् तिरुवुळ्ळत्तै अपास्रयमाकवुटैत्तऩ्ऱि क्के यिरुक्कुम् वस्तुताऩ् मुतलिलेयिल्लै। ­­­­­­­­­

******

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

ऎप्पॊरुळुम् ताऩाय् मरतकक् कुऩ्ऱमॊक्कुम्\*अप्पॊऴुतैत् तामरैप्पूक् कण्पातम् कैकमलम्\*  
ऎप्पॊऴुतुम् नाळ्तिङ्कळ् आण्टुऊऴि यूऴितॊऱुम्\*  
अप्पॊऴुतैक् कप्पॊऴुतुऎऩ्ऩारा वमुतमे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – ऎऩ्ऩोटे कलन्त ऎम्पॆरुमाऩ्, काल तत्व मुळ्ळतऩैयुम् अनुभविक्किलुम् क्षणन्तोऱुम् निरतिचय भोग्यऩायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु विस्मितराकिऱार्।

**व्या--** (ऎप्पॊरुळुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎल्लाप् पदार्त्थमुम् ताऩिट्ट वऴक्काय्, ऎऩ्ऩोटे सम्स्लेषित्तु अत्युज्ज्वल ऩाकै यालुम्, वळर्त्तियालुम्, ऎऩ्ऩै विट्टुप्पोकाते निऱ्कैयालुम् मरतकक्कुऩ्ऱम् ऒक्कुम्। (अप्पॊऴुतैत् तामरैप्पू) अप्पोतलर्न्त तामरैप्पू।
(ऎप्पॊऴुतुम्) ऒरु क्षणमुम्। ­­–

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

आरा वमुतमाय् अल्लावि युळ्कलन्त\*  
कारार् करुमुकिल्पोल् ऎऩ्ऩम्माऩ् कण्णऩुक्कु\*  
नेरावाय् चॆम्पवळम् कण्पातम् कैकमलम्\*  
पेरार नीळ्मुटिनाण् पिऩ्ऩुम् इऴैपलवे।

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩुक्कु ऎऩ्ऩोट्टै सम्स्लेषत्तिऱ् पिऱन्त अऴकुक्कु उपमानमिल्लै ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (आरावमुतमाय् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) निरतिचय भोग्यऩायिरुन्तु वैत्तु अत्यन्तहीनऩाऩ ऎऩ्ऩोटे कलप्पतुञ्चॆय्तु, अत्ताले कार्कालत्तिल् आर्न्त करुमुकिल्पोले उज्ज्वलऩाय्, ऎऩ् स्वामियाऩ क्रुष्णऩुक्कु। (नेरावाय् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) वायै ऒव्वातु चॆम्पवळम्; कण् पातम् कैकळोटु ऒव्वातु कमलम्। इऴै – आभरणम्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

पलपलवे आपरणम् पेरुम् पलपलवे\*  
पलपलवे चोति वटिवुपण्पु ऎण्णिल्\*  
पलपल कण्टुण्टु केट्टुऱ्ऱु मोन्तिऩ्पम्\*  
पलपलवे ञाऩमुम् पाम्पणैमे लाऱ्केयो।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – तम्मोटे कलन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय असङ्ख्यमाऩ दिव्यभूषणादिकळै अनुभविक्किऱार्।

**व्या--** (पलपलवे आपरणम् ऎऩ्ऱु इप्पाट्टॆल्लाम्) पाम्पणै मेलाऱ्कु प्रकारङ्कळै ऎण्णप्पुकिल् – आभरणङ्कळ्, गुणचेष्टि तङ्कळुक्कु वाचकमाऩ तिरुनामङ्कळ्, दिव्यविग्रहङ् कळ्, ऐन्द्रिय सुखङ्कळ्, ज्ञानङ्कळ्, इवै ऎल्लाम् असङ्ख्ये यङ्कळ्। ञाऩ मॆऩ्ऱु – ज्ञान साधऩमाऩ चक्षुरादीन्द्रियङ्क ळाकवुमाम्। सर्वेन्द्रियङ्कळुक्कुम् भोग्यमायिरुक्कुम् परिकरङ्कळै उटैय वऩ् ऎऩ्ऩुमिटत्तुक्कु उपलक्षणम्।
(पाम्पणैमेलाऱ्केयो) ऎऩ्ऱतु।

**एऴाम्** **पाट्टु**

पाम्पणैमेल् पाऱ्कटलुळ् पळ्ळि अमर्न्ततुवुम्\*  
काम्पणैतोळ् पिऩ्ऩैक्काय् एऱुटऩ् एऴ् चॆऱ्ऱतुवुम्\*  
तेम्पणैय चोलै मरामरमेऴ् ऎय्ततुवुम्\*  
पूम्पिणैय तण्तुऴाय्प् पॊऩ्मुटियम् पोरेऱे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – दिव्यचेष्टितङ्कळै ऎम्पॆरुमाऩ् काट्टियरुळक्कण्टु अनुभविक्किऱार्।

**व्या--** (पाम्पणै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) देवर्कळुक्कु समास्रयणीयऩाय्क्कॊण्टु तिरुप्पाऱ्कटलिले तिरुवरवणैमेले कण् वळर्न्तरुळिऱ्ऱुम्, एऱेऴैच्चॆऱ्ऱतुम्, निरतिचयभोग्यैयाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्काक। काम्पु – मूङ्किल्। (तेम्पणैय ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तेऩैयुम् पणैकळैयु मुटैत्ताय्, अटिक्कुऱिक्कवॊण् णातपटि चोलैचॆय्त मरामरम् एऴ् ऎय्ततुवुम्। (पूम्पिणैय ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नल्ल तॊटैयै युटैत्तायुळ्ळ तिरुत्तुऴायाले अलङ्क्रुतऩाय्, पॊऩ्मुटियै युटैयऩाय्, अत्ताले मिकवुम् मेऩाणित् तिरुन्तवऩ्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

पॊऩ्मुटियम् पोरेऱ्ऱै ऎम्माऩै नाल्तटन्तोळ्\*  
तऩ्मुटिवॊऩ् ऱिल्लात तण्टुऴाय् मालैयऩै\*  
ऎऩ्मुटिवु काणाते यॆऩ्ऩुळ् कलन्ताऩै\*  
चॊल्मुटिवु काणेऩ्नाऩ् चॊल्लुवतुऎऩ् चॊल्लीरे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – वाङ्मनसङ्कळुक्कु निलमऩ्ऱिक्के विलक्षणऩायिरुन्तुवैत्तु ऎऩ्ऩोटे सम्स्लेषित्त इम्महा गुणम् ऎऩक्कुप् पेच निलमऩ्ऱु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (पॊऩ्मुटि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पॊऩ्मुटियैयुटैय ऩाय्, मिकवुम् चॆरुक्कैयुटैय एऱुपोले मेऩाणित्तिरुप्पतुम् चॆय्तु, तऩ्ऩुटैय गुणचेष्टितङ्कळाले ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टवऩै। (नाल् तटन्तोळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अऴकिय तिरुत्तोळ्कळ् नालैयु मुटैयऩाय्, अपरिच्छेद्यमाऩ वैलक्षण्यत्तैयुमुटैयऩाय्, सर्वैश्वर्य सूचकमाय् निरतिचयभोग्यमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयै उटैयवऩै। (ऎऩ्मुटिवु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ्ऩुटैय निर्मर्यादैयाऩ निहीनतैयैप् पाराते ऎऩ्ऩुळ्ळे कलन्तवऩैच् चॊल्लि मुटिक्कुम्पटि अऱियेऩ्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

चॊल्लीर्ऎऩ् ऩम्माऩै ऎऩ्ऩावि आवितऩै\*  
ऎल्लैयिल् चीर्ऎऩ् करुमाणिक् कच्चुटरै\*  
नल्ल अमुतम् पॆऱऱ्करिय वीटुमाय्\*  
अल्लि मलर्विरैयॊत्तु आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩे।

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – तमक्कु ऎम्पॆरुमाऩैप् पेचमुटिया मैयाले पेचवुम् तविर्न्त आऴ्वार्, पिऩ्ऩैयुम् तम्मुटैय चापलत् ताले ऎल्लारैयुम् अऴैत्तु, अवर्कळुम् तामुम् कूटप् पेचुकैयिले उपक्रमिक्किऱार्।

**व्या--** (ऎऩ्ऩावि आवितऩै) नाऩ् उज्जीविक्कुम्पटि तऩ्ऩुटैय गुणचेषिट्तङ्कळैक् काट्टिक्कॊण्टु ऎऩ्ऩुळ्ळे निऩ्ऱवऩै। (ऎल्लैयिल् चीर् ऎऩ् करुमाणिक्कच्चुटरै) ऎल्लैयिल्लात अऴकैयु टैय करुमाणिक्कत्तिऩ् ऒळियैयुटैय तऩ्ऩै ऎऩक्कुत् तन्त वऩै। (नल्ल अमुतम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) प्राक्रुतभोग्यङ्कळिल् तलैक्कट्टाऩ अमुतम्पोले भोग्यमुमाय्, परमप्राप्यमाऩ मोक्ष पुरुषार्त्थमुमाय्, तऩ्ऩुटैय भोग्यतैक्कुत् तामरैप् पूविल् परिमळत्तै उपमानमाक उटैयऩुमाय्। (आणल्लऩ् पॆण्ण ल्लऩे) नाट्टिल् काण्किऱ आणिऩ्पटियुमल्लऩ् पॆण्णिऩ्पटियु मल्लऩ्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩ् अल्ला अलियुमल्लऩ्\*  
काणलु माकाऩ् उळऩल्लऩ् इल्लैयल्लऩ्\*  
पेणुङ्काल् पेणुम् उरुवाकुम् अल्लऩुमाम्\*  
कोणै पॆरितुटैत्तुऎम् पॆम्माऩैक् कूऱुतले।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩुटैय स्त्रीपुन्नपुम्स कादि सर्व वस्तुवैलक्षण्यादिकळैच् चॊल्लानिऩ्ऱु कॊण्टु, एवम्विधऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩोटु कलन्तपटि पेचि मुटियातु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (आणल्लऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) स्त्रीपुन्नपुम्सकादि सर्ववस्तुविलक्षणऩ् स्त्रीनपुम्स्कङ्कळिऱ्काट्टिल् विलक्षणऩ् ऎऩ्ऱु चॊल्लिऱ्ऱु – ऎम्पॆरुमाऩोटु ऒव्वामैक्कु स्त्रीनपुम्स कङ्कळोटु पुरुषर्कळोटु वाचियिल्लै ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुकैक्काक। (काणलुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इव्ऱ्ऱोटु अवऩोटु एकप्रमाण गम्यत् वसाम्यमुमिल्लै; अनास्रितर्क्कु दुर्लभऩ्; आस्रितर्क्कु सुलभऩ्; आस्रितर् एतेऩुमॊऩ्ऱै “इवऩुक्कु वटिवाकवेणुम्” ऎऩ्ऱु निऩैत्ताल्, अत्तैये तऩक्कु वटिवाकक्कॊळ्ळुम्। अव्विरुप् पिले अनास्रितर्क्कु अरुकु वरवॊण्णातपटियिरुक्कुम्। इप्पटि यिरुक्किऱ ऎम्पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩोटे सम्स्लेषित्तपटि पेचुवो मॆऩ्ऱाल् मिऱुक्कुटैत्तु।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

\*कूऱुतलॊऩ् ऱाराक् कुटक्कूत्त अम्माऩै\*  
कूऱुतले मेविक् कुरुकूर्च् चटकोपऩ्\*  
कूऱिऩअन् तातिओरायिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*  
कूऱुतल्वल् लारुळरेल् कूटुवर्वै कुन्तमे।

**अव--** निगमत्तिल् – इप्पत्तै अभ्यसिप्पार्, इतिल् चॊऩ्ऩ पटिये परिपूर्णमाक ऎम्पॆरुमाऩैत् तिरुनाट्टिले ऎऩ्ऱुम् अनुभविक्कप्पॆऱुवर् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कूऱुतल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तऩ्ऩुटैय ओरो चेष्टितमे कालतत्वमॆल्लाम् कूटिऩालुम् पेचवॊण्णा तिरुक्किऱवऩै सर्व गुणचेष्टितादिकळोटुम् परिपूर्णऩाऩ पटिये पेचुकैयिले तुणिन्तु।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** **चरणम्**

******

***अवतारिकै** 2-6***

***वैकुन्ता*** ***–*** ***प्रवेचम्***

आऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – कीऴ् प्रस्तुतमाऩ सम्स्लेषत्ताले मिकवुम् पूर्णऩुमाय्, अत्यन्त ह्रुष्टऩुमाय्, “इवर्क्कु ऎत्तैक् कॊटुप्पऩ्? ऎत्तैच् चॆय्वऩ्? इवर् ऎऩ्ऩैविटारिऱे” ऎऩ्ऱु अतिचङ्कै पण्णानिऩ्ऱुळ्ळ स्रीवैकुण्ठनाथऩाऩ ऎम्पॆरुमा ऩुक्कुत् तम् पक्कलुण्टाऩ पारतन्त्र्य वात्सल्यादिकळैक् कण्टु अत्यन्त विस्मितराय्, ताम् ऎम्पॆरुमाऩै विटात तऩ्मैयरा यिरुक्किऱपटियै अवऩुक्कु अऱिवित्तु अवऩै निलैनिऱुत्तुकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

वैकुन्ता! मणिवण्णऩे! ऎऩ्पॊल्लात् तिरुक्कुऱळा! ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩि\*  
वैकुम् वैकल्तोऱुम् अमुताय वाऩेऱे! \*  
चॆय्कुन् तावरुन् तीमैउऩ् ऩटियार्क्कुत् तीर्त्तु अचुरर्क्कुत् तीमैकळ्  
चॆय्कुन्ता!\*उऩ्ऩैनाऩ् पिटित्तेऩ्कॊळ् चिक्कॆऩवे।

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् –आऴ्वार्, ऎम्पॆरुमाऩ् “इवर् नम्मै विटिल् चॆय्वतॆऩ्” ऎऩ्ऱु अतिचङ्कैपण्ण, अत्तै निवर्त्तिप्पिक्किऱार्।

**व्या--** (वैकुन्ता ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अत्यन्त पुष्कलऩाय्, अतिसुन्दरऩायिरुन्तुवैत्तु ऎऩक्कु मिकवुम् सुलभऩाय्, ‘अयर्वऱुम् अमरर्कळोटु’ सम्स्लेषिक्कुमापोले ऎऩ्ऩुळ्ळे पुकुन्तु ऎऩ्ऩोटे सम्स्लेषियानिऩ्ऱु कॊण्टु नाटोऱुम् अपूर्ववद् भोग्यमाऩवऩे! पॊल्ला ऎऩ्ऱु – पिऱर् कण्णॆच्चिल् पटामैक्कु। विपरीतलक्षणैयाकवुमाम्। (चॆय्कुन्ता ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अनुभव विनास्यमाऩ पापकर्मङ्कळ् आस्रितर् पक्कल् वारातपटि पण्णि, अवऱ्ऱै आस्रितविरोधिकळ् पक्कलिले पोक्कुकैयाकिऱ सुद्धि यैयुटैयवऩे! इप्पटि
अभिनिविष्टऩाय् वन्तु ऎऩ्ऩोटे कलन्तु सम्स्लेषित्त उऩ्ऩैप् पिरिन्तु उऱाविऩ नाऩ् इऩि ऒरुनाळुम् विटातपटि पिटित्तेऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्टरुळ अमैयुम्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

चिक्कॆऩच् चिऱितो रिटमुम् पुऱप्पटात् तऩ्ऩुळ्ळे\*उलकुकळ्  
ऒक्कवे विऴुङ्किप् पुकुन्ताऩ् पुकुन्ततऱ्पिऩ्\*  
मिक्कञाऩ वॆळ्ळच् चुटर्विळक्काय्त् तुळक्कऱ्ऱु अमुतमाय्\*ऎङ्कुम्  
पक्कनोक् कऱियाऩ्ऎऩ् पैन्ता मरैक्कण्णऩे।

­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – तम्मोटु कलन्तपिऩ्ऩै ऎम्पॆरुमाऩुक्कुप् पिऱन्त पौष्कल्यत्तैप् पेचुकिऱार्।

**व्या--** (चिक्कॆऩ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ्ऩोटु कलक्कुम्पोतु अन्यपरतै पिऱवामैक्काक, क्षुद्रपदार्त्थङ्कळुम् ऒऴियातपटि ऎल्ला लोकङ्कळुक्कु वेण्टुम् सम्विधानत्तै ऒरुकाले तऩ् तिरुवुळ्ळत्ताले पण्णियरुळि, पिरियातपटि ऎऩ्पक्कलिले पुकुन्ताऩ्। (पुकुन्ततऱ्पिऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पुकुन्त पिऩ्पु विकसित सहज सार्व ज्ञ्यऩाय्, विज्वरऩाय्, तऩ्ऩुटैय प्रमोद रसत्ताले ऎऩक्कु भोग्यमाय्, पॆरियपिराट्टियार् वन्तु स्पर्चित्तालुम् विलङ्कप् पार्क्क अऱियातपटियाऩाऩ्, ऎऩ्ऩोट्टैक् कलवियाले कुळिर्न्त तिरुक्कण्कळैयुटैयवऩ्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

तामरैक् कण्णऩै विण्णोर् परवुम् तलैमकऩै\*तुऴाय् विरैप्  
पूमरुवु कण्णिऎम् पिराऩैप् पॊऩ्मलैयै\*  
नामरुवि नऩ्केत्ति उळ्ळि वणङ्कि नाम्मकिऴ्न्तु आट\*नावलर्  
पामरुवि निऱ्कत्तन्त पाऩ्मैये(य्) वळ्ळले।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कुप्पोले ऎऩक्कुत् तऩ्ऩुटैय सौन्दर्यादिकळै वर्णिक्कैक्कु ईटाऩ वाक्कैत् तन्तरुळिऩाऩ्; ऒरुवऩुटैय औदार्यमिरुक्कुम्पटिये! ऎऩ्ऱु ह्रुष्टराकिऱार्।

**व्या--** (तामरैक् कण्णऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तिरुक्कण्कळिऩ् अऴकिले ईटुपट्टु स्तुतिक्किऱ अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कु अतिपतिया युळ्ळवऩै। (तुऴाय् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) विरैयुम् पूवुम् माऱातेयिरुक् कुम् तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ्क्रुतऩाऩ तऩ्ऩुटैय तिरु वऴकै ऎऩक्कु निर्हेतुकमाकक् काट्टिऩवऩै। (पॊऩ्मलैयै) ऎऩ्ऩोट्टैक् कलवियाले अपरिच्छेद्यमाऩ तिरुवऴकैयुटैय ऩाय्, ऎऩ्ऩैप् पिरिन्तुपोकैक्कु क्षमऩऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱवऩै। (नामरुवि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अयर्वऱुम् अमरर्कळ् एत्तक्कटव निलत्तु क्कु नाम् निलवराय्, सद्रुचमाम्पटि एत्ति गुणानुसन्धानत्तैप् पण्णि, इक्गुणानुसन्धान बलात्कारत्ताले निर्ममराय्क् कॊण्टु तिरुवटिकळिले विऴुन्तु, प्रीति तत्वम् पुतियतुण्टु अऱियात नाम् हर्षप्रकर्षत्ताले मकिऴ्न्तु आटुम्पटि। (नावलर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) हर्षप्रकर्षम् अनायासेन चॊल्लुविक्कच्चॊल्लुकिऱ कविक्कु निलवराय् निऱ्कुम्पटि नम्मैप् पण्णुकै स्वभावमाकवुटैयव ऩायिरुक्किऱ वळ्ळल्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

वळ्ळले! मतुचूतऩा! ऎऩ्मरकत मलैये!\*उऩै निऩैन्तु  
ऎळ्कल्तन्त ऎन्ताय्उऩ्ऩै ऎङ्ङऩम् विटुकेऩ्\*  
वॆळ्ळ मेपुरै निऩ्पुकऴ् कुटैन्ताटिप् पाटिक्कळित्तु उकन्तुकन्तु\*  
उळ्ळनोय्क ळॆल्लाम्तुरन्तु उय्न्तु पोन्तिरुन्ते।

**अव-**– नालाम् पाट्टिल् – निर्हेतुकमाक उऩ्ऩैत्तरुम् स्वभा वऩाय्, विरोधि निरसन प्रमुखमाऩ कल्याणगुणान् -वितऩायिरुन् तुळ्ळ उऩ्ऩै अनुभवित्तुवैत्तु, विट उपायमुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वळ्ळले ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) परमोदारऩाय्, उऩ्ऩै भुजिक्कैक्कु विरोधियाऩ प्रतिबन्धकङ्कळैप्पोक्कुम् स्वभाव ऩाय्। (ऎऩ् मरकतमलैये) स्रमहरमाय्, अपरिच्छेद्यमाऩ उऩ्ऩुटैय अऴकै ऎऩक्कु अनुभविक्कत् तन्तवऩे! (उऩै निऩैन्तु ऎळ्कल् तन्त ऎन्ताय्) उऩ्ऩै अनुभवित्ताल् पुऱम् पुळ्ळवऱ्ऱैयॆल् लाम् इकऴुम् स्वभावत्तै ऎऩक्कुत् तन्तवऩे! उऩ्ऩै अनुभवित् ताल्, ईटुपटुम् स्वभावत्तै ऎऩक्कुत् तन्तवऩे! ऎऩ्ऱुमाम्।
(वॆळ्ळमे ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अप्रिच्छेद्यमाऩ उऩ्ऩुटैय कल्याण गुणङ्कळै ओरिटमॊऴियामे अवगाहित्तु, अत्ताल् वन्त प्रीत्यतिशयत्ताले आटिप्पाटिक् कळित्तु प्रतिक्षणम् प्रीति पॆरुकिवर, अनर्हतानु सन्धानत्तालुम् विस्लेषत्तालुम् वन्त व्यसनङ्कळॆल् लावऱ् ऱैयुम् पोक्कि उज्जीवित्तु उऩ् तिरुवटिकळिले वन्तिरुन्तु। ­­­­­­

******

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

उय्न्तु पोन्तुऎऩ् ऩुलप्पिलात वॆन्तीविऩैकळै नाचञ् चॆय्तु\*उऩतु  
अन्तमिल् अटिमै अटैन्तेऩ् विटुवेऩो?\*  
ऐन्तु पैन्तलै याटरवणै मेविप्पाऱ्कटल् योक नित्तिरै\*  
चिन्तैचॆय्त ऎन्ताय्उऩ्ऩैच् चिन्तै चॆय्तुचॆय्ते।

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – नित्यकैङ्कर्यत्तै प्रापित्तिरुन्तु ळ्ळ ऎऩक्कु उऩ्ऩै विट सम्भावनैयुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (उय्न्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) स्वरूपसद्भावम् पॆऱ्ऱु सम्सारिकळिऱ् काट्टिल् व्याव्रुत्तऩाय्, मुटिविऩ्ऱिक्के मिकवुम् कॊटिताऩ ऎऩ् कर्मङ्कळै नशिप्पित्तु। (ऐन्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तिरुप् पाऱ्कटलिले उऩ्ऩोट्टै सम्स्लेषसुखत्ताले अलर्न्त ऐन्तु फणङ्कळैयुटैत्ताय्, कण्वळर्न्तरुळुकैक्कु ईटाम्पटि अचैन्तु वारानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुवरवणैमेले चाय्न्तरुळि, जगद्रक्षाचिन्तात् मकयोगनिद्रैयैप् पण्णियरुळिऩ इक्गुणत्तैक्काट्टि ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टवऩे! इप्पटि उपकारकऩाऩ उऩ्ऩै मिकवुम् अनुसन्धित्तु।

**आऱाम्** **पाट्टु**

उऩ्ऩैच् चिन्तै चॆय्तुचॆय्तु उऩ्नॆटु मामॊऴिइचै पाटियाटि\*ऎऩ्  
मुऩ्ऩैत् तीविऩैकळ् मुऴुवे ररिन्तऩऩ्याऩ्\*  
उऩ्ऩैच् चिन्तैयिऩाल् इकऴ्न्त इरणियऩ् अकल्मार्वम् कीण्ट\*ऎऩ्  
मुऩ्ऩैक् कोळरिये! मुटियात तॆऩ्ऎऩक्के?

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – “उमक्कु इऩिच् चॆय्यवेण्टुवतॆऩ्?” ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩ् केट्टरुळ; “नाऩ् पॆऱाततुण्टो? ऎल्लाम् पॆऱ्ऱेऩ्” ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) निरतिचयभोग्यऩाऩ उऩ्ऩै निरन्त्रमाक अनुसन्धित्तु, प्रीतिबलात्करुतऩाय्क् कॊण्टु अपरिचेद्यरसमाऩ इयलै नल्लिचैयाले पाटियाटि, अव्वऴियाले ऎऩ्ऩुटैय प्राक्तनमाऩ प्रति बन्धकङ्कळै सवासनमाकप् पोक्किऩेऩ्। (उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\_) निरतिचय भोग्यऩाऩ उऩ्ऩै मनस्साले इकऴ्न्त हिरण्यऩुटैय अकऩ्ऱ मार्वैप्पिळन्तु पण्टे ऎऩक्कु उपकरित्त नरसिम्हमे!

**एऴाम्** **पाट्टु**

मुटियात तॆऩ्ऎऩक् केल्इऩि मुऴुवेऴुलकुम् उण्टाऩ्\*उकन्तुवन्तु  
अटियेऩुळ् पुकुन्ताऩ् अकल्वाऩुम् अल्लऩ् इऩि\*  
चॆटियार् नोय्क ळॆल्लाम् तुरन्तुऎमर् कीऴ्मे लॆऴुपिऱप्पुम्\*  
विटियावॆन् नरकत्तुऎऩ्ऱुम् चेर्तल् माऱिऩरे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – नीर् ऎल्लाम् पॆऱ्ऱुच्चमैन्तीरो? ऎऩ्ऩ; ऎऩ् पक्कल् ऎम्पॆरुमाऩ् पण्णिऩ पक्षपात राजकुलत्ताले ऎऩ्ऩोटु सम्बन्धि सम्बन्धिकळाऩारुङ्कूट सम्साराधुत् तीर्णराऩार्कळ्; आऩपिऩ्पु, नाऩ् पॆऱाततुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मुटियाततॆऩ् ऎऩक्केल् इऩि) ऎऩक्कु आप्तव्यमायिरुप् पतॊऩ्ऱु उण्टो? (मुऴुवेऴुलकुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) प्रळयकालत् तिल् इज्जगत्तैयटैयत् तऩ् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तुक्कॊण्टवऩ् जगत्तुक्कुत् तऩ्ऩै यॊऴियच् चॆल्लाताप्पोले ऎऩ्ऩैयॊऴियत् तऩक्कुच् चॆल्लामैयाले अतय्भिनिविष्टऩाय् ऎऩ्ऩुळ्ळे पुकुन् ताऩ्; इऩि ऒरु कालमुम् विश्लेषिप्पतुम् चॆय्याऩ्। (चॆटियार् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) साम्सारिक दु-क्खङ्कळॆल्लाम् पोक्कि, कीऴुम् मेलुम् एऴु पटिकालाऩ अस्मदीयर् सम्सारत्तिले ऎऩ्ऱु किटक्कक् कटवताऩ तऩ्मैयैत् तविर्न्तार्कळ्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

माऱि माऱिप् पलपिऱप्पुम् पिऱन्तुअटियै यटैन् तुळ्ळम्तेऱि\*  
ईऱिलिऩ्पत्तु इरुवॆळ्ळम् याऩ् मूऴ्किऩऩ्\*  
पाऱिप् पाऱि अचुरर्तम् पल्कुऴाङ्कळ् नीऱॆऴ\*पाय्पऱवैयॊऩ्ऱु  
एऱिवीऱ्ऱिरुन् ताय्उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् नीक्केल्ऎन्ताय्।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – निर्हेतुकमाक उऩ्ऩुटैय प्रसादत् ताले पॆऱ्ऱ इस्सम्रुद्धि इऩि ऒरुनाळुम् विच्छेदियातॊऴिय वेणुम्; इतुवे ऎऩक्कु वेण्टुवतु ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩै प्रार्त्थिक्किऱार्।

**व्या--** (माऱिमाऱि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पर्यायेण चावतु पिऱप्प ताय्, ऒरु नऩ्मैयिऩ्ऱियेयिरुक्कच्चॆय्ते, साम्सारिक विषयनिव् रुत्ति पूर्वकमाकत् तिरुवटिकळैप्पॆऱ्ऱु, विषयवासनैयालुम्, भगवदलाभत्तालुमुळ्ळ अन्त-करण कालुष्यमॆल्लाम् नीङ्कि, मुटि विल्लात आनन्द समुद्रत्तिले नाऩ् मुऴुकिऩेऩ्।
(पाऱिप्पाऱियॆ ऩ्ऱु तॊटङ्कि) तऩ् तिरुच्चिऱकिल् वेगत्तिले असुर समूहङ्कळा ऩवै छिन्नम्भिन्नमाय् धूळियाम्पटि सञ्चरिक्कुम् स्वभावऩाय्, अत्यन्त विलक्षणऩाऩ पॆरियतिरुवटिमेले एऱि, उऩ्ऩुटैय सर् वैस्वर्यत्ताले वरुम् वीऱुतोऱ्ऱुम्पटि इरुन्तवऩे! इत्ताल् – इप्पटिये तमक्कुण्टाऩ पर्तिबन्धक निरसनम् पण्णि, अत्ताले मेऩाणित्तिरुन्त इरुप्पैच् चॊल्लुकिऱतु। आश्रितरुटैय अपेक्षितम् चॆय्युम् स्वभावम् ऎऩ्ऱुमाम्। (उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ्ऩोटे इप्पटि वन्तु कलन्त नी ऒरु नाळुम् पिरिया तॊऴियवेणुम्, इप्पटि युळ्ळ कलवियाले ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टवऩे! ­­

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

ऎन्ताय्! तण्तिरु वेङ्कटत्तुळ् निऩ्ऱाय्! इलङ्कैचॆऱ्ऱाय्!\*मरामरम्  
पैन्ता ळेऴुरुव ऒरुवाळि कोत्तविल्ला!\*  
कॊन्तार् तण्णन् तुऴायिऩाय् अमुते!उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे कुऴैत्तऎम्  
मैन्ता!\*वाऩेऱे! इऩियॆङ्कुप् पोकिऩ्ऱते?

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – उऩ्ऩुटैय गुणचेष्टितङ्क ळैक् काट्टि ऎऩ्ऩै वचीकरित्तु, विस्लेषिक्क मुटियातपटि ऎऩ्ऩोटे कलन्तिरुन्तुळ्ळ उऩक्कु इऩि पोक उपायमिल्लै ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ऎन्ताय् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्ट रुळुकैक्काक निरतिचय भोग्यमाऩ तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळिऩ वऩे! (मरामरम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) परन्त अटियैयुटैय मरामरम् एऴुम् उरुव अनायासेन ऎय्तवऩे! (कॊन्तार्) तऴैत्तिरुक्कै।
(उऩ्ऩै ऎऩ्ऩु ळ्ळे कुऴैत्त ऎम्मैन्ता) विस्लेषानर्हमाम् पटि ऎऩ्ऩोटे सम्स्लेषित्तु, अक्कलवियाले नवीक्रुतमाऩ यौवनत्तैयुटैय वऩे! (वाऩेऱे) तम्मोटे कलन्तपटिक्कु द्रुष्टान्तम्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

पोकिऩ्ऱ कालङ्कळ् पोय कालङ्कळ् पोकुकालङ्कळ्\*ताय् तन्तैयुयि  
राकिऩ्ऱाय् उऩ्ऩैनाऩ् अटैन्तेऩ् विटुवेऩो?\*  
पाकिऩ्ऱ तॊल्पुकऴ् मूवुलकुक्कुम् नातऩे! परमा!\*तण्वेङ्कटम्  
मेकिऩ्ऱाय्! तण्तुऴाय् विरैनाऱु कण्णियऩे!

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – कालत्रयत्तिलुम् उऩ् क्रुपैयाले ऎल्लाप् पटियलुम् ऎऩक्कु उपकारकऩाऩ उऩ्ऩै साक्षात्करित्तु वैत्तु, इऩि विट सम्भावनैयुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (पोकिऩ्ऱ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कालत्रयत्तिलुम् तायुम् तमप्पऩुम् चॆय्युम् नऩ्मैकळैयुम्, ऎऩ् आत्मा ताऩ् तऩक्कुप् पार्त् तुक्कॊळ्ळुम् नऩ्मैकळैयुम् चॆय्युम् स्वभावऩाऩ वऩे! ‘इप्पटि उपकारकऩाय् निऩ्ऱुळ्ळ उऩ्ऩैक् काणवल्लेऩो?’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱ नाऩ् काणप्पॆऱ्ऱुवैत्तु, इऩि विट उपायमुण्टो? (पाकिऩ्ऱ ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) उऩ्ऩुटैय ऐस्वर्यादिकळुक्कु ऒत्तारुम् मिक्कारु मिल्लातपटियिरुन्तुवैत्तु, ऎऩ्ऩोट्टै सम्स्लेषत्तुक्काक निरतिशयभोग्यमाऩ तिरुमलैयै विटाते ऎऴुन्तरुळिनिऱ्पतुञ् चॆय्तु, ऎऩ्ऩोट्टैक् कलवियाले परुवम्चॆय्तु अतिपरिमळमाऩ तिरुत्तुऴाय्मालै याले अलङ्क्रुतऩाऩवऩे!

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

\*कण्णित् तण्णन् तुऴाय्मुटिक् कमलत् तटम्पॆरुङ् कण्णऩै\*पुकऴ्  
नण्णित् तॆऩ्कुरुकूर्च् चटकोपऩ् माऱऩ्चॊऩ्ऩ\*  
ऎण्णिल् चोर्वि लन्ताति आयिरत् तुळ्ळिवैयुम्ओर् पत्तिचै यॊटुम्\*  
पण्णिल् पाट वल्लारवर् केचवऩ्तमरे।

**अव--** निगमत्तिल्, इप्पत्तै इऩिताय् अनुसन्धिक्कुमवर् कळ् भगवत् परिग्रहमावर् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कण्णित् तण्णन्तुऴाय् मुटिक् कमलत् तटम्पॆरुङ् कण्णऩै) तम्मोटे कलक्कैयाल् अवऩुक्कुप् पिऱन्त चॆव्वियैच् चॊल्लिऱ्ऱु। (पुकऴ्नण्णि) अवऩ् तम्पक्कल् पण्णिऩ अभिनिवेच गुणत्तिले मिकवुम् अवगाहित्तु। (तॆऩ्कुरुकूर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम्, ऎम्पॆरुमाऩ् तम्पक्कल् पण्णिऩ व्यामोहत्तिल् ऒऩ्ऱुङ्कुऱैयामे आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्त इप्पत्तै इचैयोटुम् पण्णोटुम् पाटवल्लार्कळुक्कु “केचवऩ् तमर्” ऎऩ्ऩुम् आकारम्पोक्कि आकारान्तरमिल्लै।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** **चरणम्**

***अवतारिकै** 2-7***

***केचवऩ्तमर्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

एऴाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ऎम्पॆरुमाऩ् पण्णिऩ अभिनिवेचातिचयम् आऴ्वार् तम्पक्कल् अटङ्काते तम्मोटु परम्परया सम्बद्ध राऩार्पक्कलिलुङ्कूट वॆळ्ळमिट्ट पटियैक्कण्टु, “इतु ऎऩ्पक्कल् उण्टाऩ विषयीकारातिचयमिऱे” ऎऩ्ऱु कॊण्टु प्रीतराय्, तम्मै इप्पटि विषयीकरिक्कैक्कु ईटाऩ गुणचेष्टितादिकळै अनुसन्धि त्तु, तत्प्रतिपादकमाऩ तिरुनामङ्कळाले पेचि अनुभविक्किऱार्। ­­­­­­­­­­­

**मुतल्** **पाट्टु**

केच वऩ्तमर् कीऴ्मे लॆमरे ऴॆऴुपिऱप्पुम्\*  
माचति रितुपॆऱ्ऱु नम्मुटै वाऴ्वु वाय्क्किऩ्ऱवा\*  
ईचऩ् ऎऩ्करु माणिक्कम्ऎऩ् चॆङ्कोलक् कण्णऩ्विण्णोर्  
नायकऩ्\*ऎम्पिराऩ् ऎम्माऩ् नारा यणऩाले।

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – स्वसम्बन्धिकळ् पक्कलिलुम् ऎम्पॆरुमाऩभिनिविष्टऩाऩपटियैक् कण्टु, इतॆल्लाम् ऎऩ्पक्कलु ण्टाऩ विषयीकारातिचयमिऱे ऎऩ्ऱु ह्रुष्टराकिऱार्।

**व्या--** (केचवऩ् तमर् कीऴ्मेल् ऎमर् एऴॆऴुपिऱप्पुम्) कीऴ् एऴुपटिकालुम्, मेल् एऴुपटिकालुम् ऎऩ्ऩोटु सम्बन्धिकळायिरुप् पार् ऎल्लाम् भगवत् परिग्रहमाऩार्कळ्।
(माचतिरितु पॆऱ्ऱु) केचवऩ्तमराकिऱ इप्पॆरुञ्चतिरैप् पॆऱ्ऱु; आकस्मिक भगवत् प्रसादत्तैप् पॆऱ्ऱु ऎऩ्ऩवुमाम्। (नम्मुटै वाऴ्वु वाय्क्किऩ्ऱ वा) नम्मुटैय इस्सम्पत्तु मिकुकिऱपटियॆऩ्! अव्वऴिये अयर् वऱुम् अमरर्कळैप् पोले ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्ट आस्रित वत्सलऩाऩ नारायणऩाले।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

नारणऩ् मुऴुवे ऴुलकुक्कुम् नातऩ् वेतमयऩ्\*  
कारणम् किरिचै करुम मिवै मुतल्वऩ् ऎन्तै\*  
चीरणङ् कमरर् पिऱर्पल रुम्तॊऴु तेत्तनिऩ्ऱु\*  
वारणत् तैमरुप् पॊचित्त पिराऩ्ऎऩ् मातवऩे।

**व्या--** इरण्टाम् पाट्टिल् – सर्वलोकङ्कळुक्कुम् स्वामियाय्, क्रियासाधनम्, क्रियै, तत्साध्यमाऩ कार्यम् इवऱ्ऱुक्कु निर्वाहकऩुमाय्, इप्पटि वेदत्तिले मिकवुम् प्रतिपादिक्कपटुकिऱवऩ् क्रुषणऩाय् वन्तु तिरुववतारम्पण्णि, चीर्मैयैयुटैयराय् अप्राक्रुत स्वभावराऩ नित्यसूरिकळुम् मऱ्ऱुम् पलरुम् तॊऴुतु एत्तुम्पटि निऩ्ऱु, कुवलयापीडत्तिऩ् कॊम्पैप्पऱिक्कैयाकिऱ महोपकारत्तैप् पण्णुवतुञ् चॆय्तु इप्पटिकळाले
“नारायणऩ्” ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तैयुटैय ऩुमाय् ऎऩ् पक्कलिले प्रवणऩाऩ च्रिय-पति ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टाऩ्। “चीरणङ्कॆऩ्ऱु पॆरियपिराट्टियार्” ऎऩ्ऱुञ्चॊल्लुवर्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

मातवऩ् ऎऩ्ऱते कॊण्टुऎऩ्ऩै यिऩिइप्पाल् पट्टतु\*  
यात वङ्कळुम् चेर्कॊटे ऩॆऩ्ऱुऎऩ्ऩुळ् पुकुन्तिरुन्तु\*  
तीतवम् कॆटुक्कुम् अमुतम् चॆन्ताम रैक्कण्कुऩ्ऱम्\*  
कोतव मिलॆऩ्कऩ्ऩऱ् कट्टिऎम् माऩ्ऎऩ् कोविन्तऩे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – मातवऩ् ऎऩ्किऱ उक्तिमात्रत्ताले ऎऩ्ऩुटैय सकल दोषङ्कळैयुम् पोक्कि ऎऩ्ऩै विषयीकरित्त रुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मातवऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) मातवऩ् ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्ति ऩुटैय उक्तिमात्रत्तैये अनेक व्ययायाससाध्य समास्रयण माकक्कॊण्टु, ऎऩ्ऩै ‘पोऩ नॆटुङ्काल मॆल्लाम् इऴन्तोम्, इऩि, मेलुळ्ळ कालमाकिलुम् इवर् पक्कल् ऒरु दोषमुम् चेरवॊट्टेऩ्’ ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩुळ्ळे वन्तु पुकुन्तु निरन्तर वासम्पण्णि, ऎऩक्कु निरतिचयभोग्यमाय्क्कॊण्टे, “स्वरूपप्रयुक्तम्” ऎऩ्ऩलाम्पटि अनादियाय् वरुकिऱ दोषत्तै युम्, नाटोऱुम् ऒरु हेतुवचत्ताले वरुकिऱ दोषत्तैयुम् पोक्कुवतुम् चॆय्तु, ऎऩ्ऩोट्टै सम्स्लेषत्ताले विकसितमाय्च् चिवन्तिरुन्तुळ्ळ तिरुक्कण्कळैयुम् वळर्न्त तिरुमेऩियैयुमुटैयाऩ्। “तीतु, अवम्” ऎऩ्ऱतु – निष्क्रुतियिल्लात पापमुम्, निष्क्रुतियुण्टाऩ पापमुम् ऎऩ्ऱुमाम्। (कोतवम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पाकु तप्पातल्, मऱ्ऱॊऩ्ऱिऩुटैय सम्सर्क्गत्ताले वरुम् दोषमातल् ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के यिरुन्तुळ्ळ कऩ्ऩऱ्कट्टि पोले निरतिशय भोग्यमाय्, तऩ्ऩुटैय भोग्यतै यैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टवऩ्। (ऎऩ् कोविन्तऩ्) ऎऩ्ऩै विषयीकरिक्कैक्काक गोविन्दऩाऩवऩ्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

कोविन् तऩ्कुटक् कूत्तऩ् कोवलऩॆऩ् ऱॆऩ्ऱेकुऩित्तु\*  
तेवुम् तऩ्ऩैयुम् पाटियाटत् तिरुत्ति\*ऎऩ्ऩैक्कॊण्टुऎऩ्  
पावन् तऩ्ऩैयुम् पाऱक्कैत्तुऎमरे ऴॆऴुपिऱप्पुम्\*  
मेवुम् तऩ्मैय माक्किऩाऩ् वल्लऩ्ऎम् पिराऩ्विट्टुवे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – “ऎऩ्ऩोटु प्रम्परया सम्बद्धराऩारैयुङ्कूट ऎऩ्ऩैप्पोलेयाक्किऩाऩ्; ऒरुवरुटैय सामर्थ्यमिरु न्तपटिये!” ऎऩ्ऱु विस्मितराकिऱार्।

**व्या--** (कोविन्तऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तऩ्ऩुटैय गुणचेष्टि तादिकळुक्कु वाचकमाऩ तिरुनामङ्कळैच् चॊल्लानिऩ्ऱु कॊण्टे प्रीतिप्रकर्षत्ताले कुऩिक्कवुम्, तऩ्ऩुटैय ऐस्वर्यत्तैयुम्, आस्रितपारतन्त्र्यत्तैयुम् पाटि आटुम्पटियाकवुम् ऎऩ्ऩैत्तिरुत्ति। (ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) सम्सारत्तिले मग्नऩायिरुक्किऱ ऎऩ्ऩैप्परिग्रहित्तु, पिऩ्ऩै ऎऩ्ऩुटैय दुस्साधमाऩ पापङ्कळैयुम् पोक्कि, कीऴ् एऴुपटि कालुम् मेल् एऴुपटिकालुम् ऎऩ्ऩोटु सम्बन्धि कळाऩारैत् तऩ्ऩालल्लतु चॆल्लात स्वभावराक्किऩाऩ्; ऎऩ्ऩै विषयीकरिक् कैक्काक जगत्तॆङ्कुम् व्याप्तऩायिरुक्किऱवऩ् ताऩ् निऩैत्तपटि चॆय्यवल्लऩ्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

विट्टिलङ्कु चॆञ्चोतित् तामरै पातम् कैकळ्कण्कळ्\*  
विट्टिलङ्कु करुञ् चुटर् मलैये तिरुवुटम्पु\*  
विट्टिलङ्कु मतियम् चीर्चङ्कु चक्करम् परिति\*  
विट्टिलङ्कु मुटि यम्माऩ् मतुचूतऩऩ् तऩक्के।

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – तम्मैयुम् तम्मोटु सम्बन्धिकळा ऩारैयुम्, तदेकभोगराक्किऱ्ऱु तऩ् तिरुवऴकैक्काट्टि ऎऩ्किऱार्। तम्मैयुम् तम्मुटऩ् सम्बन्धिकळाऩारैयुम् पॆऱुकैयाले ऎम्पॆरुमाऩुक्कु निरतिचयमाऩ औज्ज्वल्यम् पिऱन्ततॆऩ्किऱार् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** विट्टिलङ्कुकै – मिकवुम् विळङ्कानिऱ्कै। मतियम्-चन्द्रऩ्।
परिति-आदित्यऩ्। अम्माऩ्-सर्वेस्वरऩ्। मतुचूतऩऩ्-तम्मुटैय प्रतिबन्धकनिरासकऩ्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

मतुचू तऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩॆऩ्ऱुऎत्तालुम् करुममिऩ्ऱि\*  
तुतिचूऴ्न्त पाटल्कळ् पाटियाट निऩ्ऱुऊऴि यूऴितॊऱुम्\*  
ऎतिर्चूऴल् पुक्कुऎऩैत् तोर्पिऱप्पुम्ऎऩक्के अरुळ्कळ्चॆय्य\*  
वितिचूऴ्न्त ताल्ऎऩक् केल्अम्माऩ् तिरिविक् किरमऩैये।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – तऩ्पक्कलिले नाऩ् प्रवणऩाकैक्कु ऎम्पॆरुमाऩ् अनेक कालम् वरुन्तिऱ्ऱॆल्लाम् तऩ्ऩुटैय क्रुपै याले ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मतुचूतऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) मधुसूदनऩैयॊऴिय मऱ्ऱॊरु प्राप्यत्तै उटैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱु अध्यवसित्तु, मऱ्ऱुळ्ळ पुरुषार्त्थङ्कळैक्कॊण्टु कार्यमिऩ्ऱिक्के कालमुळ्ळ तऩैयुम् निऩ्ऱु तऩ्ऩुटैय स्तोत्रात्मकमाय्, स्पष्टमाक वाचक माऩ पाट्टुक्कळैप्पाटि, अन्त हर्षत्ताले आटुम्पटियाक। (ऎतिर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अनेक जन्मङ्कळैयॆल्लाम् ऎऩ्ऩै अकप्पटुत्तिक् कॊळ्ळुकैक्कु ईटाऩ तिरुववतारङ्कळैप्पण्णि।
(ऎऩक्के अरुळ्कळ् चॆय्य वॆऩ्ऱु मेलुक्कु) सर्वेस्वरऩाय् वैत्तु सर्वचुलभत्वार्त्थ माक त्रिविक्रमऩायिरुक्किऱ ऎम्पॆरुमाऩै, अतुक्कुमेले ऎऩक्के निरवधिक प्रसादम् पण्णुम्पटि ऎऩक्कॆऩ्ऩवे विधि चूऴ्न्ततु। तम्मै विषयीकरित्तल्लतु ऎम्पॆरुमाऩैयिरुक्कवॊट्टामै याल्, अवऩुटैय क्रुपागुणत्तै-विधि ऎऩ्किऱतु।

**एऴाम्** **पाट्टु**

तिरिविक् किरमऩ् चॆन्तामरैक्कण्ऎम् माऩ्ऎऩ् चॆङ्कऩिवाय्\*  
उरुविल् पॊलिन्त वॆळ्ळैप् पळिङ्कु निऱत्त(ऩ) ऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*उळ्ळिप्  
परविप् पणिन्तु पल्लूऴि यूऴिनिऩ् पातपङ्कयमे\*  
मरुवित् तॊऴुम्मऩ मेतन्ताय् वल्लैकाण्ऎऩ् वामऩऩे!

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – उऩ्ऩुटैय गुणानुसन्धानपूर्वक माक स्तुतिप्रणामादिकळैप् पण्णिक्कॊण्टु उऩ्ऩै अनुभविक्कुमितुवे प्रयोजनमाकक्कॊण्टिरुक्कुम् मनस्सै ऎऩक्कुत् तन्ताय्; स्रीवामनऩाऩ उऩक्कु अरियतुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ऎऩ्चॆङ्कऩिवाय् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) चिवन्तु तोऱ्ऱिऩ तिरुवधर निऱत्तिले पकैत्तॊटैयऩाय् अतिधवळमाऩ तिरुमुत्तिऩ् निऱत्तैक्काट्टि ऎऩ्ऩै ईटुपटुत्तिऩवऩ्।
(ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) इप्पटि पलकाल् निऩैत्तुम्, अटैवुकॆटप् पेचियुम्, गुण परवचऩाय् वणङ्कियुम्, इप्पटि कालतत्वमुळ्ळ तऩैयुम् अनन्य प्रयोजनऩाय्क्कॊण्टु उऩ् तिरुवटिकळिले अटिमै चॆय्युम्पटि याऩ मनस्सैत् तन्ताय् ऎऩ् वामऩऩे! ऎऩ्ऱु – ऎम्पॆरुमाऩै उकक्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

वामऩऩ्ऎऩ्मरतक वण्णऩ् तामरैक् कण्णिऩऩ्  
कामऩैप् पयन्ताय्!\*ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुउऩ् कऴल्पाटि येपणिन्तु\*तूमऩत् तऩऩाय्प् पिऱवित् तुऴति नीङ्क\*ऎऩ्ऩैत्  
तीमऩङ् कॆटुत्ताय्उऩक्कुऎऩ् चॆय्केऩ्ऎऩ् चिरीतरऩे!

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩ् पण्णिऩ उपकारत्तुक्कु प्रत्युपकारमिल्लै ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ऎऩ् मरतकवण्णऩ्) ऎऩक्कु स्रमहरमाऩ निऱत्तै युटैयवऩ्। (कामऩैप्पयन्ताय्) लोकत्तैयॆल्लाम् तऩ् अऴकाले पिच्चेऱ्ऱुम् कामऩुटैय अऴकुक्कुम् उपादानमाऩवऩे! (ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ तिरुनामङ्कळै इऩिताकच् चॊल्लानिऩ्ऱु कॊण्टे उऩ् तिरुवटिकळिले विऴिन्तु निर्दोषा न्त-करणऩाय् साम्सारिक दु-क्खमॆल्लाम् नीङ्कुम्पटियाक ऎऩ्ऩुटैय मनोदो षत्तैप् पोक्किऩाय्; पूर्णऩाकैयाले उऩक्कु प्रत्युपकारमाक ऎऩ्ऩाल् चॆय्यलावतु काण्किऱिलेऩ्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

चिरीइतरऩ् चॆय्य तामरैक् कण्णऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु इराप्पकल्वाय्  
वॆरीइ\*अलमन्तु कण्कळ्नीर् मल्किवॆव् वुयिर्त्तुयिर्त्तु\*  
मरीइय तीविऩै माळ इऩ्पम्वळर वैकल्वैकल्  
इरीइ\*उऩ्ऩैऎऩ् ऩुळ्वैत् तऩैऎऩ् इरुटीकेचऩे!

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – आटियाटियिल् (2-4), पिऱन्त व्यसनमॆल्लाम् पोय् मिकवुम् प्रीतऩाम्पटि ऎऩ्ऩुळ्ळे वन्तु पोरातपटि पुकुन्तरुळि, ऎऩ्ऩुटैय इन्द्रियङ्कळै नीयिट्ट वऴक्काक्किऩाय् ऎऩ्ऱु प्रीतराकिऱार्। भक्ति पूर्वकमाक उऩ्ऩै अनुभवियानिऱ्क, प्रति बन्धकङ्कळुम् नीङ्कि, निरतिचय सुखमुम् पिऱक्कुम्पटियाक उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे वैत्ताय् ऎऩ्ऱु प्रीतराकिऱार् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** वाय्वॆरीइ – वाय्वॆरुवि। मरीइय-मरुविऩ। इरीइ वैत्तऩै-इरुत्तिवैत्ताय्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

इरुटी केचऩ् ऎम्पिराऩ् इलङ्कै यरक्कर्कुलम्\*  
मुरुटु तीर्त्त पिराऩ्ऎम्माऩ् अमरर्पॆम्मा ऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*  
तॆरुटि याकिल् नॆञ्चे! वणङ्कुतिण्णम् अऱिअऱिन्तु\*  
मरुटि येलुम् विटेल्कण्टाय् नम्पिपऱ्प नापऩैये।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ‘नमक्कु मिकवुम् उपकारकऩाऩवऩै ऒरुकालुम् विटाते किटाय्’ ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अनुचासिक्किऱार्।

**व्या--** (इरुटीकेचऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) लङ्कैयिल् राक्षस सन्तानत्तिल् मुरुटऩाऩ रावणऩै मुटित्तु उपकरित्ताऱ्पोले, तऩ् अऴकाले ऎऩ् इन्द्रियङ्कळै अनन्यपरमाक्कुकैयाकिऱ महोपकारत्तैप् पण्णिऩवऩ्। (ऎम्माऩॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) ‘अयर् वऱुम् अमरर्कळतिपतियाय्वैत्तु ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टाऩ्’ ऎऩ्ऱु कॊण्टु मिकवुम् अनुसन्धित्तु, नॆञ्चे! अऱिवुटैयै याकिल्अवऩै अनुभवि; इत्तै द्रुढतरमाकक्कॊळ्। (अऱिन्तॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) “अवऩै विट अटातु” ऎऩ्ऱु अऱिन्तु, सर्वगुण सम्पन्नऩाय् निरतिशय सुन्दरऩाऩवऩै नम्मुटैय अयोग्यतानुसन्धानत् ताले “विटुवोम्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱिऩालुम् विटातेकिटाय्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**पऱ्प** **नापऩ् उयर्वऱ वुयरुम् पॆरुन्तिऱलोऩ्\*  
ऎऱ्परऩ्ऎऩ्ऩै** **याक्किक्कॊण्टुऎऩक्के तऩ्ऩैत्तन्त  
कऱ्पकम्\*ऎऩ्अमुतम् कार्मुकिल् पोलुम् वेङ्कटनल्  
वॆऱ्पऩ्\*विचुम्पोर् पिराऩ्ऎन्तै तामो तरऩे।**

**अव--** पतिऩोराम् पाट्टिल् – अत्यन्त विलक्षणऩायिरुन्तु वैत्तु, अत्यन्त सुलभऩाय् ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्टवऩ् ऎऩ्ऩै यल्लतऱियाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (पऱ्पनापऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) जगदुत्पत्तिकारण माऩ तिरुनाभिकमलत्तै उटैयऩाय्, अपरिच्छेद्यमाऩवऩ्, सम्स्त कल्याणगुणकऩाऩवऩ्, मदेकचित्तऩ्। (ऎऩ्ऩैयॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ्ऩैत् तऩक्कु अर्हऩाक्किप् पर्ग्रहित्तु ऎऩक्कुत् तऩ्ऩै असाधारणमाकत् तन्त विलक्षण कल्पमुमाय् निरतिचय पोग्यमाऩवऩ्। (कार्मुकिल् पोलुम् वेङ्कटनल् वॆऱ्पऩ्) इवऩुक्कु इव्वौधार्यम् उण्टायिऱ्ऱतु तिरुमलैयिऩ् मितियाले। (विचुम्पोर् पिराऩ्) ‘अयर् वऱुम् अमरर्कळतिपति’। ******

**पऩ्ऩिरण्टाम्** **पाट्टु**

तामो तरऩैत् तऩिमुतल्वऩै ञाल मुण्टवऩै\*  
आमो तरमऱिय ऒरुवर्क् कॆऩ्ऱे तॊऴुमवर्कळ्\*  
तामो तरऩुरु वाकिय चिवऱ्(र्क्)कुम् तिचैमुकऱ्(र्क्)कुम्\*  
आमो तरमऱिय ऎम्माऩै ऎऩ्ऩाऴि वण्णऩैये।

**अव--** पऩ्ऩिरण्टाम् पाट्टिल् – भगवद् ज्ञानत्तिल् अभिमानिकळायिरुन्तुळ्ळ बरह्मादिकळुक्कुम् ऎम्पॆरुमाऩै अऱिय वॊण्णातु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (तामोतरऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ‘जगत्कारणभूत ऩाय्। जगत्तुक्कु प्रळ्यापत्सखऩुमाय्, आस्रित भव्यऩाऩवऩै ऒरुवर्क्कु अळविटलामो?’ ऎऩ्ऱु अऱिन्तार्कळाकक्कॊण्टु तॊऴुम् स्वभावरुमाय्, ऎम्पॆरुमाऩुक्कु चरीरवत् अन्तरङ्गराऩ रुद्रऩुक्कुम् ब्रह्मावुक्कुम्–तऩ्ऩुटैय गुणार्णवत्तै ऎऩ् पक्कलिले मटुत्तु ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्टवऩैप् परिच्छेदिक्क लामो?

**पतिमूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

\*वण्ण मामणिच् चोतियै अमरर् तलैमकऩै\*  
कण्णऩै नॆटुमालैत् तॆऩ्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्\*  
पण्णिय तमिऴ्मालै आयिरत्तुळ् इवैपऩ् ऩिरण्टुम्\*  
पण्णिल् पऩ्ऩिरु नामप्पाट्टु अण्णल्ताळ् अणैविक्कुमे।

**व्या--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् कऱ्ऱवर्कळै इत्तिरुवाय्मॊऴिताऩे ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळिले चेर्क्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** **चरणम्**

***अवतारिकै** 2-8***

***अणैवतरवणै*** ***–*** ***प्रवेचम्***

ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – तम्मुटैय परिकरत्तैयुम् तम्मैप् पोले आक्कि, “इत्ताल् पोरातु” ऎऩ्ऱु पार्त्तरुळि, तऩक्कु असाधार णमाय्, पर्यङ्कविद्यैयिल् चॊल्लुकिऱपटिये पॆरिय पिराट्टियारै युम्, तऩक्कुप् पर्यङ्कभूतऩाऩ तिरुवऩन्ताऴ्वाऩ् तॊटक्कमाऩ ‘अयर्वऱुम् अमरर्कळैयुम्’ परिकरमाक वुटैत्ताय्, ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुटैय ब्रह्मादिकळुक्कुम् स्वबाहु बलत्ताल् दुष्प्राप माय्, ओरळवुमिल्लैयेयाकिलुम् तिरुवटिकळैये पऱ्ऱिऩार्क्कु अना यासेन पॆऱलाय्, दु-क्खगन्ध रहितमाय्, अत्यन्त सुखरूपमाय्, निरतिचय मङ्गळमाय्, अनुभविप्पार्क्कु अतिस्फुटमाय्, अपरिच्छेद् यमाय्, उत्तममुमायुळ्ळ मुक्तप्राप्यमाऩ तऩ्ऩुटैय ऐस्वर्यत्तै, सर्वेस्वरऩाकैयाले अपेक्षित सम्विधानक्षमऩायुळ्ळ स्रिय-पतियाऩ ऎम्पॆरुमाऩ्, तमक्कुम् तम् परिकरत्तुक्कुम् तरुकै यिले उपक्रमित्तरुळुकिऱ इरुप्पैक् कण्टु अतिप्रीतराऩ आऴ्वार्, “ऎल्लारैयुम् ईद्रुश भोग्भागिकळाक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्त रुळि, अवऩुटैय मोक्ष प्रदत्वत्तैयुम्, अतुक्कु उऱुप्पाक ऐस्वर्यत्तैयुम् उपदेचित्तु, ‘नाऩुम् इवर्कळैप्पोले आकाते तदेक भोगऩाय्क्कॊण्टु अवऩै भुजिक्कप्पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु त्रुप्तराय् मुटिक्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

\*अणैवतु अरवणैमेल् पूम्पावै याकम्  
पुणर्वतु\*इरुव रवर्मुतलुम् ताऩे\*  
इणैवऩाम् ऎप्पॊरुट्कुम् वीटुमुतलाम्\*  
पुणैवऩ् पिऱविक् कटल्नीन्तु वार्क्के।

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् प्रतिपादिक्किऱ अर्त्थत्तै सङ्क्षेपिक्किऱार्।

**व्या--** (अणैवतु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पॆरिय पिराट्टियारुम्, ऎम्पॆरुमाऩुम् तिरुवऩन्ताऴ्वाऩ्मेले इरुक्कुमिरुप्पैक् काण्कै मुक्तप्राप्यम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। आकम् – उटम्पु। (इरुवरवर्) प्रसिद्ध राऩ ब्रह्मर₃ुत्रर्कळ्। (इणैवऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) देवमनुष् यादि समस्त जन्तुसजातीयऩाय् वन्तु तिरुववतारम् पण्णि मोक्ष प्रदऩाम्।
(पुणैवऩ्) “दुस्तरमाऩ सम्सारत् तैक् कटक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱिरुक्कुम् आस्रित भरमॆल्लाम् ताऩे निर्वहिप्पाऩाकै।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

नीन्तुम् तुयर्प्पिऱवि उट्पटमऱ् ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
नीन्तुम् तुयरिल्ला वीटु मुतलाम्\*  
पून्तण् पुऩल्पॊय्कै याऩै यिटर्कटिन्त\*  
पून्तण् तुऴाय्ऎऩ् तऩिना यकऩ्पुणर्प्पे।

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – “वीटुमुतलाम्” ऎऩ्किऱ पदत्तै विवरिया निऩ्ऱुकॊण्टु, ऎम्पॆरुमाऩ्ताऩे वेणुमो? अवऩोटुळ्ळ सम्बन्धमे मोक्षप्रदम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (नीन्तुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कटक्क अरिताऩ दु-क्खत्तैयुटैत्ताऩ जन्ममरणादिकळॊऩ्ऱुम् इल्लात मोक्षत्तुक्कु अटियाम्; (पून्तण् पुऩल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पूत्तुक् कुळिर्न्त नीरैयुटैय पॊय् कैयिले मुतलैयाले नलिवुपट्ट आऩैयिऩुटैय इटरैप् पोक् किऩ निरतिशय भोग्यऩाय्, ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक अटिमै कॊण्ट ऎम्पॆरुमाऩोट्टै सम्बन्धम्। इङ्कु, स्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुटैय आपन्निवारणम् – द्रुष्टान्ततया चॊल्लिऱ्ऱु।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

पुणर्क्कुम् अयऩाम् अऴिक्कुम् अरऩाम्\*  
पुणर्त्ततऩ् ऩुन्तियोटु आकत्तु मऩ्ऩि\*  
पुणर्त्त तिरुवाकित् तऩ्मार्विल् ताऩ्चेर्\*  
पुणर्प्पऩ् पॆरुम्पुणर्प्पु ऎङ्कुम् पुलऩे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – “इरुवरवर् मुतलुन्ताऩे” (1) ऎऩ्किऱ पद्त्तै विवरियानिऩ्ऱुकॊण्टु, स्रिय-पतियाऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय ऐस्वर्य सूचकमाऩ चेष्टितङ्कळै ऎङ्कुम् प्रत्यक्षिक्कलाम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (पुणर्क्कुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) स्रष्टावाऩ ब्रह्मा वुक्कुम् सम्हर्त्तावाऩ रुद्रऩुक्कुम् तिरुनाभिकमलत्तिलुम् तिरुवुटम्पि लुमाक इटङ्कॊटुत्तु अवर्कळुक्कु निर्वाहकऩाय्; उन्तिक्कुप् पुणर्प्पावतु – ब्राह्मावुक्कु उत्पत्ति स्थानमाकै।
(पुणर्त्त ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तऩ् मार्विले सम्स्लिष्टैयाऩ पॆरियपिराट्टियारै युटैयऩाय्, एकार्णवत्तिले स्रुष्ट्यर्त्थ माक चयानऩायिरुन्तुळ्ळवऩुटैय पॆरुन्तॊऴिल्। ताऩ् तऩक्कु सद्रुचमाऩ चेष्टितङ्कळैयुटैयऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

पुलऩैन्तु मेयुम् पॊऱियैन्तुम् नीङ्कि\*  
नलमन्त मिल्लतोर् नाटु पुकुवीर्!\*  
अलमन्तु वीय अचुररैच् चॆऱ्ऱाऩ्\*  
पलमुन्तु चीरिल् पटिमिऩ् ओवाते।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – ‘क्षुद्रमाऩ विषयसुखङ्कळै विट्टु निरतिचय सुखरूपमाऩ मोक्षपुरुषार्त्थत्तै वेण्टियिरुप्पीर्! ऎम्पॆरुमाऩै आस्रयियुङ्कोळ्’ ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (पुलऩैन्तुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऐन्तु विषयङ्कळिलुम् प्रवणमाम् ऐन्तु इन्द्रियङ्कळुक्कुम् वस्यराकैयैत् तविर्न्तु, निरतिचय भोग्यमाऩ तिरुनाट्टिले पुकवेण्टियिरुप्पीर्! (अलमन्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) उङ्कळुटैय समास्रयणविघ्नङ्कळै निस्सेषमाकप् पोक्कुम् स्वभावऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय समास्रयिक्कुम् दचैयिले साध्यदचैयिऱ्पोले इऩितायिरुन् तुळ्ळ कल्याण गुणङ्कळिले निरन्तरमाक प्रवणराकुङ्कोळ्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

ओवात् तुयर्प्पिऱवि उट्पटमऱ् ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
मूवात् तऩिमुतलाय् मूवुलकुम् कावलोऩ्\*  
मावाकि आमैयाय् मीऩाकि माऩिटमाम्\*  
तेवाति तेव पॆरुमाऩ्ऎऩ् तीर्त्तऩे।

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – ‘हयग्रीवादिरूपत्तिऩाले तिरुववतारम् पण्णियरुळि, तऩ्ऩाले स्रुष्टमाऩ जगत्तै यॆल्लाम् रक्षित् तरुळानिऱ्कुम्’ ऎऩ्ऱु कॊण्टु, मुतऱ्पाट्टिल् प्रस्तुतमाऩ सर्वसजा तीयत्वत्तै विवरिकिऱार्।

**व्या--** (ओवा ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) निरन्तर दु-क्खावहमाऩ जन्म मकप्पट मऱ्ऱुम् ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् “निष्फलम्” ऎऩ्ऱु कैविटात कारणमाय्। (तेवाति तेवपॆरुमाऩ्) ब्रह्मादिदेवर्कळुक्कुम् आदितेव रायुळ्ळ अयर्वऱुम् अमरर्कळ् अतिपतियाऩवऩ्। (ऎऩ् तीर्त्तऩे) ऎऩ्ऩै प्रयोजनान्तरपरतैयैत् तविर्त्तवऩ्। ­

**आऱाम्** **पाट्टु**

तीर्त्त ऩुलकळन्त चेवटिमेल् पून्तामम्\*  
चेर्त्ति अवैये चिवऩ्मुटिमेल् ताऩ्कण्टु\*  
पार्त्तऩ् तॆळिन्तॊऴिन्त पैन्तुऴा याऩ्पॆरुमै\*  
पेर्त्तुम् ऒरुवराल् पेचक् किटन्तते।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – अर्जुनऩ् आराय्न्त भगवत्परत्वम् इऩ्ऩमुम् चिल(व)र् आरायवेण्टुम्पटियायिरुन्ततो? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (तीर्त्तऩ् उलकळन्त चेवटिमेल् पून्तामम् चेर्त्ति) तिरु वटिकळिल्निऩ्ऱुम् पुऱप्पट्ट गङ्गास्पर्सत्ताले रुद्रऩ् सुद्ध ऩाय्, “चिवऩ्” ऎऩ्ऩुम् पेरैयुटैयऩाम्पटि पण्णिऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय सर्वसुलभमाऩ तिरुवटिकळिले अऴकिय पूमालैकळैच् चात्ति।
(पार्त्तऩ् तॆळिन्तॊऴिन्त पैन्तुऴायाऩ् पॆरुमै) अर्जुनऩ् इप्पटि आराय्न्त भगवत्प्रत्वम्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

किटन्तिरुन्तु निऩ्ऱळन्तु केऴलाय्क् कीऴ्पुक्कु  
इटन्तिटुम्\*तऩ्ऩुळ् करक्कुम् उमिऴुम्\*  
तटम्पॆरुन्तो ळारत् तऴुवुम् पारॆऩ्ऩुम्  
मटन्तैयै\* माल्चॆय्किऩ्ऱ माल्आर्काण् पारे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – “भगवदैश्वर्य साधनत्तिल् ओरो वॊऩ्ऱे निरपेक्ष साधनमाऩ क्षीरार्णव चयनादिकळाकिऱ उपपत् तिकळैच् चॊल्ल वेणुम्” ऎऩ्ऱु उपक्रमित्त आऴ्वार्, अवऱ्ऱिऩुटैय आनन्त्यत्ताले ऒरुवर्क्कुम् अऱियमुटियातु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** केऴल् – वराहम्। पारॆऩ्ऩुम् मटन्तैयै – भूमिक्कु अभिमानिऩियाऩ पिराट्टियै। माल् – सर्वेश्वरऩ्; चॆय्किऩ्ऱ माल् – पण्णुकिऱ व्यामोहम्।

****

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

काण्पारार्ऎम्मीचऩ् कण्णऩैऎऩ् काणुमाऱु\*  
ऊण्पेचिल्ऎल्ला वुलकुम्ओर् तुऱ्ऱाऱ्ऱा\*  
चेण्पाल वीटो उयिरोमऱ् ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
एण्पालुम् चोराऩ् परन्तुळऩाम् ऎङ्कुमे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – अवऩुटैय अद्भुत कर्मङ्कळ् तऩित् तऩियुम् ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुटैयार्क्कुम् परिच्छेदिक्क मुटियातु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (काण्पारार् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) सर्वेस्वरऩाऩ क्रुष्णऩैक् काण्कैक्कु अळवुटैयार् इल्लै। ऎत्तऩै येऩुम् अळवुटैयार्क्कुम् काणवॊण्णातपटि अपरिच्छेद्य माय् इरुक्कुम् अवऩ् पटि। (ऊण् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) प्रळयकालत्तिल् तिरुवयिऱ्ऱिले जगत्तै वैक्किऱपोतु जग्त्तॆल्लाङ्कूट ओरवदानत्तुक् कुम् पोन्ततिल्लै; इतु अपरिच्छेद्यतैक्कु उदाहरणम्। (चेण् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) उयर्त्तिये स्वभावमाक वुटैत्ताऩ परमपदस्थ राऩ नित्यसूरि प्रभ्रुतिकळॆऩ्ऩ, मुक्तात्म स्वरूपमॆऩ्ऩ, बद्ध राऩ तिर्यगादिकळ् अकप्पट ऎल्लाप् पदार्त्थङ्कळुक्कुम् ओरिटमुम् विटाते ऎङ्कुम् व्यापित्तु उळऩाम्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

ऎङ्कु मुळऩ्कण्ण ऩॆऩ्ऱ मकऩैक्काय्न्तु\*  
इङ्किल्लै यालॆऩ् ऱिरणियऩ् तूण्पुटैप्प\*  
अङ्कुअप् पॊऴुते अवऩ्वीयत् तोऩ्ऱिय\*ऎऩ्  
चिङ्कप् पिराऩ्पॆरुमै आरायुम् चीर्मैत्ते?

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩुटैय सर्वगतत्व त्तै इचैयातार् इचैयवेण्टुम्पटियाम स्री प्रहलादाऴ्वाऩु क्काक अपेक्षा समकालत्तिले तूणिले वन्तु तोऱ्ऱियरुळिऩ स्री नरसिम्हत्तिऩुटैय पॆरुमै ऒरुवराय् आरायुमळवल्ल ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** वीय – मुटिय।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

चीर्मैकॊळ् वीटु चुवर्क्कम् नरकीऱा\*  
ईर्मैकॊळ् तेवर् नटुवामऱ् ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
वेर्मुतलाय् वित्ताय्प् परन्तु तऩिनिऩ्ऱ\*  
कार्मुकिल्पोल् वण्णऩ्ऎऩ् कण्णऩैनाऩ् कण्टेऩे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – अल्लातार् चॆय्तपटि चॆय्किऱार्; उभयविध महाविभूतिकऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै नाऩ् अनुभविक्क प्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (चीर्मै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) परमपदम्, स्वर्क्गम्, नरकम् इवै मुटिवाक, ईरप्पाटु उटैत्ताऩ देवर्कळ् नटुवाक, मऱ्ऱुम् उण्टाऩ सकल पदार्त्थङ्कळुक्कुम् त्रिविधकारणमुम् ताऩे याय्क्कॊण्टु सर्वगतऩाय्। (तऩिनिऩ्ऱ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) सम्सारिकळोटु व्याव्रुत्तऩाय्, तिरुनाट्टिले वर्षुकवला हकम् पोलेयिरुक्किऱ तिरुनिऱत्तैयुटैयऩाय्, ऎऩ्ऩै विषयीकरित्त क्रुष्णऩै।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

कण्तलङ्कळ् चॆय्य करुमेऩि यम्माऩै\*  
वण्टलम्पुम् चोलै वऴुति वळनाटऩ्\*  
पण्तलैयिल् चॊऩ्ऩतमिऴ् आयिरत्तुइप् पत्तुम्वल्लार्\*  
विण्तलैयिल् वीऱ्ऱिरुन् ताळ्वर्ऎम् मावीटे।

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱवर्कळ् इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् चॊऩ्ऩपटिये ऎल्लाप्पटियालुम् विलक्षणमाय् मुक्तप्रा प्यमाऩ ऐस्वर्यत्तैप् पॆऱुवर् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कण्टलम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) आऴ्वारोट्टैक् कलवि याले विस्त्रुतमाय्, चिवन्त तिरुक्कण्कळैयुम्, निऱम् पॆऱ्ऱ तिरुमेऩियैयुम् उटैयऩाऩ सर्वेस्वरऩै, भगवद् विषयीकारत्ताले पुष्टमाकैयाले वण्टुकळ् तेऩिले अलैयानिऩ्ऱ तिरुच्चोलैयैयुटैय तिरुवऴुतिवळनाट्टै युटैयराऩ। पण्तलैयिल् – पण्णिऩ्मेल्। विण्तलैयिल् – विण्णिऩ्मेले।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** **चरणम्**

***अवतारिकै** 2-9***

***ऎम्मावीटु*** ***–*** ***प्रवेचम्***

ऒऩ्पताम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् प्राप्यमाकच्चॊऩ्ऩ मोक्षत्तै इवर्क्कु ऎम्पॆरुमाऩ् कॊटुप्पाऩाक उपक्रमिक्क, इळैयपॆरुमाळैयुम् स्रीभरताऴ् वाऩैयुम् पोले भगवत् पारतन्त्रयत्तालल्लतु चॆल्लात पटियै उटैय आऴ्वार्, अप्पटियऩ्ऱिक्के “ ‘तमक्कु’ ऎऩ्ऱॊरु पुरुषार्त्थत्तैक् कोलुमतु, ‘अहम्, मम’ ऎऩ्किऱ अभिमानत्तुक्कु विषमाकैयाल् ऐश्वर्यादिकळ् हेयमाऩाप्पोले हेयम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अत्तै उपेक्षित्तु, “परमपद स्थऩाय् सुखियाक वुमाम्, सम्सारत्तिले दु-क्खियाकवुमाम्, इवऱ्ऱिल् निर्प्बन्ध मिल्लै, उऩक्केयायिरुक्कुमिरुप्पे ऎऩक्कु वेण्टुवतु” ऎऩ्ऱु स्वप्राप्यत्तै निष्कर्षित्तु, अत्तै ईण्टॆऩत् तन्तरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩै अपेक्षिक्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

ऎम्मा वीट्टुत् तिऱमुम् चॆप्पम्\*निऩ्  
चॆम्मा पातपऱ्पुत् तलैचेर्त्तु ऒल्लै\*  
कैम्मा तुऩ्पम् कटिन्त पिराऩे!\*  
अम्मा अटियेऩ् वेण्टुवतु ईते।

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – ऎत्तऩैयेऩुम् उत्क्रुष्ट पुरुषार्त्थ माऩ स्रीवैकुण्ठत्तिलुम् ऎऩक्कु अपेक्षैयिल्लै; उऩ् तिरुवटि कळै ऎऩ् तलैयिले वैक्कुमित्तऩैये वेण्टुवतु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** वीट्टुत्तिऱम् – वीट्टिटैयाट्टम्। चॆप्पम् – चॊल्लोम्। (निऩ् चॆम्मा पातपऱ्पुत् तलैचेर्त्तु) उमक्कुच् चॆय्यवेण्टुव तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; अकवाय् चिवन्तु, पुऱङ्करियताय्, निरतिचय भोग्य माऩ उऩ्ऩुटैय तिरुवटिकळै ऎऩ् तलैयिले चेर्त्तरुळवेणुम्। आस्रितर्क्कु अरुमैप्पटवेण्टातपटि चॆव्विताय्, परमपूज्य माऩ पादपद्मम् ऎऩ्ऱुमाम्।
ऒल्लै – ईण्टॆऩ। (कैम्मातुऩ्पम् कटिन्त पिराऩे) स्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुटैय आपन्निवारणमाकिऱ महोप कार्त्तैप् पण्णिऩवऩे! इतु द्रुष्टान्तम्। (अम्मा अटियेऩ्) ‘उम्मुटैय अपेक्षितम् चॆय्कैक्कु उऱवऱियवेणु मिऱे’ ऎऩ्ऩिल्; ‘नीनाथऩ्, नाऩ् अटियेऩ्’, (वेण्टुवतु) “उऱुम्” ऎऩ्ऱु वेण्टुकिऱेऩ ल्लेऩ्; उकन्तु अपेक्षिक्किऱेऩ्।
(ईते) इव्वटिमैयुम्, मऱ्ऱु ऎऩ्ऩ पुरुषार्त्थमुम् वेणुम्? ऎऩ्ऩिल्; इतुवे अमैयुम्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

ईतेया ऩुऩ्ऩैक् कॊळ्वतुऎञ् ञाऩ्ऱुम्\*ऎऩ्  
मैतोय् चोति मणिवण्ण ऎन्ताय्!\*  
ऎय्ता निऩ्कऴल् याऩॆय्त\*ञाऩक्  
कैता कालक् कऴिवुचॆय् येले।

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – “इप्पुरुषार्त्थम् पॆऱ्ऱेऩ्” ऎऩ्ऱु नाऩ् तेऱुम्पटि ईण्टॆऩप् पण्णियरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ईते याऩुऩ्ऩैक् कॊळ्वतु) पलकालुम् केट्किलुम् नाऩ् उऩ्ऩैक् कॊळ्वतु इतुवे। (ऎञ्ञाऩ्ऱुम्) इव्वभिसन्धि ऎत्तऩै नाळैक्कु निऱ्कुम्? ऎऩ्ऩिल्; यावदात्मभावि। (ऎऩ् मैतोय् चोति मणिवण्ण ऎन्ताय्) इङ्ङऩेयिरुक्किऱ अटिमैच् चुवटु उमक्कु ऎङ्ङऩे वन्ततु? ऎऩ्ऩिल्; स्रमहरमाऩ उऩ् तिरुवऴकै ऎऩक्कुक् काट्टि अव्वऴिये नी ऎऩ्ऩै अटिमै कॊळ्कैयाले। (ऎय्ता निऩ् कऴल् याऩ् ऎय्त ञाऩक्कै ता) पॆऱुतऱ्कु अरिताऩ तिरुवटिकळै नाऩ् पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऩुमतु अऱियुम्पटि पण्णवेणुम्। ञाऩमॆऩ्ऱु – भक्तिप्योगमुमाम्। ज्ञानप्रदानम् अमिऴ्न्तिऩार्क्कुक् कैकॊटुत् ताऱ्पोले यिरुत्तलाल् (ञाऩक्कै ता) ऎऩ्किऱार्। (कालक्कऴिवु चॆय् येले) “चॆय्किऱोम्” ऎऩ्ऩ ऒण्णातु;
चॆय्तुकॊटुनिऱ्कवेणुम्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

चॆय्येल् तीविऩै यॆऩ्ऱुअरुळ् चॆय्युम्\*ऎऩ्  
कैयार् चक्करक् कण्ण पिराऩे!\*  
ऐयार् कण्टम् अटैक्किलुम्\*निऩ्कऴल्  
ऎय्यातु एत्त अरुळ्चॆय् ऎऩक्के।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – उत्क्रमण दचैयाऩ दुर्क्गतियि लुम् नाऩ् इळैयाते उऩ् तिरुवटिकळै एत्तुम्पटि पण्णियरुळ वेणुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (चॆय्येल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कैयुम् तिरुवाऴियुमा यिरुक्किऱ अऴकैक्काट्टि ऎऩक्कुण्टाऩ बाह्यविषय प्रावण्यत्तैत् तविर्त्त महोपकारकऩाऩ क्रुष्णऩे! (ऐयार् कण्टमटैक्किलुम्) मिक्क स्लेष्मम् मिटऱ्ऱैक्कट्टिलुम्। ­­­

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

ऎऩक्केयाट् चॆय्ऎक् कालत्तुम् ऎऩ्ऱु\*ऎऩ्  
मऩक्के वन्तुइटै वीटिऩ्ऱि मऩ्ऩि\*  
तऩक्के याक ऎऩैक्कॊळ्ळुम् ईते\*  
ऎऩक्के कण्णऩै याऩ्कॊळ् चिऱप्पे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – उपनिषद् गुह्यमाऩ पारतन्त्र्यमे ऎऩक्कुत् तन्तरुळ वेण्टुवतु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ऎऩक्के ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ‘ऎल्लाक् कालत्तिलुम् ऎऩक्के अटिमैचॆय्’ ऎऩ्ऱु नाऩ् धरिक्कुम्पटि अरुळिच्चॆय्तु, ऎऩ् ह्रुदयत्तिले वन्तु निरन्तरमाक इरुन्तरुळुवतुम् चॆय्तु। (तऩक्के ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) स्रक् चन्दनादिकळैप्पोले तऩक्के चेषमाक ऎऩ्ऩैक्कॊळ्ळुम् इतु ऎऩक्कु असाधारणमाक क्रुष्णऩै नाऩ् कॊळ्ळुम् पुरुषार्त्थम्।

****

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

चिऱप्पिल् वीटु चुवर्क्क नरकम्\*  
इऱप्पि लॆय्तुक ऎय्तऱ्क\*याऩुम्  
पिऱप्पिल् पल्पिऱ विप्पॆरु माऩै\*  
मऱप्पॊऩ् ऱिऩ्ऱिऎऩ् ऱुम्मकिऴ् वेऩे।

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – देहमे आत्मावाकवुमाम्; देहातिरिक्तऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ् आत्मावाकवुमाम्; अव्विटत्तिल् आदरमि ल्लै; आस्रितार्त्थमाऩ अनेकावतारङ्कळिल् ऒऩ्ऱॊऴियामे अनुभविक्कवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (चिऱप्पिल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) चरीरविस्लेषम् पिऱन्ताल् सुखैकताऩमाऩ मोक्षम्, स्वर्क्गम्, नरकम् इवऱ्ऱैप् पॆऱवु माम्, तविरवुमाम्। (याऩुम्) नाऩुम् अत्तऩैयुम् पॆऱ्ऱेऩाय् विटुवतु काण्! ऎऩ्ऱु करुत्तु। (पिऱप्पिल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कर्मवस्यमाऩ पिऱवियिऩ्ऱिक्केयिरुक्कच्चॆय्ते, सम्सारिकळ् पक्कलुण्टाऩ क्रुपातिचयत्ताले असङ्ख्यावतारङ्कळैप् पण्णियरुळुम् सर्वेस्वरऩै ऒऩ्ऱुम् मऱवाते प्रीतिपूर्वकमाक अनुभविक्क वेणुम्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

मकिऴ्कॊळ् तॆय्वम् उलोकम् अलोकम्\*  
मकिऴ्कॊळ् चोति मलर्न्तअम् माऩे!\*  
मकिऴ्कॊळ् चिन्तैचॊल् चॆय्कैकॊण्टु\*ऎऩ्ऱुम्  
मकिऴ्वुऱ्ऱु उऩ्ऩै वणङ्कवा राये।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – तेवादिपदार्त्थङ्कळैत् तऩित्तऩिये नियत स्वभावङ्कळाम्पटि स्रुष्टित्ताऱ् पोले, प्रीतियुक्तमाऩ मनोवाक्कायङ्कळोटे कूट नाऩुम् प्रीतियुक्तऩाय्क्कॊण्टु ऎऩ्ऱुम् उऩ्ऩै अनुभविक्कुम्पटि पण्णवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मकिऴ्कॊळ्) आनन्दयुक्तम्। (उलोकम् अलोकम्) चेतना चेतनङ्कळ्। (चोति) चन्द्रसूर्यादिकळ्। (मलर्न्त अम्माऩे) उण्टाक्किऩ सर्वेस्वरऩे!

**एऴाम्** **पाट्टु**

वाराय् उऩ्तिरुप् पात मलर्क्कीऴ्\*  
पेरा तेयाऩ् वन्तुअटै युम्पटि  
ताराताय्!\* उऩ्ऩै यॆऩ्ऩुळ् वैप्पिल्ऎऩ्ऱुम्  
आरा ताय्\*ऎऩक्कुऎऩ्ऱुम्ऎक् काले।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – तम्मुटैय अभिनिवेचत्तिऩ् मिकुति याले, ‘ऎल्लाक् कालमुम् ऎऩ्ऩै अटिमै कॊळ्ळलाम्पटि वरवेणुम्’ ऎऩ्किऱार्।

व्या-- (उऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) उऩ् तिरुवटिक्कीऴ् निरन्तर कैङ्कर्यत्तै ऎऩक्कुत् तरातेयिरुन्तुवैत्तु मऱक्क वॊण्णा तपटि उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे निरन्तरमाकक् काट्टुकिऱवऩे!

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

ऎक्कालत् तॆन्तैयाय्ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩिल्\*मऱ्ऱु  
ऎक्का लत्तिलुम् यातॊऩ्ऱुम् वेण्टेऩ्\*  
मिक्कार् वेत विमलर् विऴुङ्कुम्\*ऎऩ्  
अक्कारक् कऩिये! उऩ्ऩै याऩे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – “अत्यल्पकालमाकिलुम् चेषियाय् ऎऩ् ऩोटे सम्स्लेषिक्कप्पॆऱिल्, पिऩ्ऩै ऒरुकालमुम् अतुवुम् वेण्टा” ऎऩ्ऱु तमक्कु अटिमैचॆय्कैयिलुळ्ळ विटायाले अरुळिच् चॆय्किऱार्।

**व्या--** (ऎक्कालम्) ऎल्लाक् कालमुमाकवुमाम्। (मिक्कार् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) विमलतया वेदप्रतिपाद्यराय्, ज्ञानभक्तिकळाल् मिक्किरुन्तुळ्ळ अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कु निरतिचय भोग्यऩाऩ उऩ्ऩै ऎऩक्कुक् काट्टिऩवऩे!

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

याऩे ऎऩ्ऩै अऱियकि लाते\*  
याऩे ऎऩ्तऩते ऎऩ्ऱिरुन्तेऩ्\*  
याऩे नीऎऩ् ऩुटैमैयुम् नीये\*  
वाऩे येत्तुम्ऎम् वाऩव रेऱे।

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – निरतिचय भोग्यमाऩ इव्वटिमै-यै अनादिकालम् नाऩ् इऴन्तेऩ् ऎऩ्ऱु चोकिक्किऱार्।

**व्या--** (याऩे ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नाऩुम् ऎऩ्ऩुटैमैयुम् उऩक्कु चेषमायिरुक्कच्चॆय्ते, इतुक्कु मुऩ्पु पोऩ काल मॆल्लाम् उऩक्कु अटिमै ऎऩ्ऩुमिटत्तै अऱियाते, ‘नाऩ्’ ऎऩ्ऱुम् ‘ऎऩ्ऩतु’ ऎऩ्ऱुम् उण्टाऩ विपरीत ज्ञानत्तैयुटैयेऩाय् इरुन्तेऩ्। “याऩे” ऎऩ्किऱविटत्तिल् अवधारणैक्कुक्करुत्तु – इव्वज्ञानम् भगवत्क्रुतमऩ्ऱु, ऎऩ् दोषत्ताले वन्ततु ऎऩ्ऱु, (वाऩे ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अयर्वऱुममरर्कळ् ऎऩ्ऱुम् अटिमै चॆय्तु वाऴानिऱ्क, नीयुम् अवर् कळै अटिमैकॊण्टु चॆल्लानिऱ्क, इस्सम्पत्तिल् ऎङ्कळुक्कुम् अवर्कळोपाति प्राप्तियुण्टा यिरुक्क इऴप्पते ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

एऱेल् एऴुम्वॆऩ्ऱु एर्कॊ ळिलङ्कैयै\*  
नीऱे चॆय्त नॆटुञ्चुटर्च् चोति!\*  
तेऱे लॆ(ऩॆ)ऩ्ऩै उऩ्पॊऩ्ऩटिच् चेर्त्तु ऒल्लै\*  
वेऱे पोकऎञ् ञाऩ्ऱुम् विटले।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – “इवऩ् ताऩे वन्तु स्वप्राप्य त्तै साधित्तुक्कॊळ्ळुकिऱाऩिऱे” ऎऩ्ऱु कैविटाते, प्रतिबन्ध कङ्कळै नीक्कि ऎऩ्ऩै ईण्टॆऩ उऩ्तऩ् तिरुवटिकळिले चेर्त्तुक् कॊण्टरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (एऱेल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोट्टै सम्स्लेषत्तुक्कु विघ्नमाऩ ऎरुतु एऴैयुम् अटर्त्तरुळि, स्रीजनक राजऩ् तिरुमकळोट्टैसम्स्लेषत्तुक्कु विघ्नमाय्,
अतिसम्रुद्ध माऩ लङ्कैयै भस्ममाक्किऩ वीरश्रीयाले वन्त अत्यौज्ज्वल्यत्तैयुटैयवऩे! (तेऱेल्) तेऱातेकॊळ्; ‘तेऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु पाठमाऩ पोतु – धरियेऩ् ऎऩ्किऱतु। (ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवटिकळिले ईण्टॆऩच् चेर्त्तरुळि, ऒरुनाळुम् पिरियातपटि पार्त्तरुळवेणुम्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

विटलिल् चक्करत् तण्णलै\*मेवल्  
विटलिल् वण्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्चॊल्\*  
कॆटलि लायिरत् तुळ्इवै पत्तुम्\*  
कॆटलिल् वीटुचॆय् युम्किळर् वार्क्के।

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियिले स्रद्धधानरा ऩार्क्कु इतुताऩे ताम् निष्कर्षित्त प्राप्यत्तैक् कॊटुक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (विटलिल् चक्करत्तण्णलै) कैयिल् तिरुवाऴियै ऒरु नाळुम् विटात सर्वेस्वरऩै। “इत्तिरुवाऴियै विटिलऩ्ऱो नाम् आस्रितरैप्पिरिवतु; ‘ऎञ्ञाऩ्ऱुम् विटले’ ऎऩ्ऩक्कटवीरो?” (मेवल् विटलिल् वण्कुरुकूर्च्चटकोपऩ् चॊल्) अवऩ् विटिलुम्, अवऩै विटिल् धरियात आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ततु। वण्मैयावतु – इव्वनुभ वत्तुक्कुप् पाचुरमिट्टु उपकरित्तपटि। (कॆटलिल् आयिरत्तुळ् इवै पत्तुम्) अभ्यसित्तार्क्कु अनर्त्थगन्ध मिल्लातपटियिरुक्किऱ आयिरत् तिलुम् वैत्तुक्कॊण्टु इप्पत्तुम्। किळर्वार्क्कु – कॆटलिल् वीटुचॆय् युम्) सस्रदधराय् इतिले इऴिवार्क्कु, इतुताऩे – “तऩक्केयाक ऎऩैक्कॊळ्ळुमीते” (4) ऎऩ्ऱु निष्करिषित्त अहङ्कारगन्धमिल्लात पेऱ्ऱैक् कॊटुक्कुम्।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** **चरणम्**

***अवतारिकै** 2-10***

***किळरॊळि*** ***–*** ***प्रवेचम्***

पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ऎम्मावीट्टिल् आऴ्वार् ताम् अपेक्षित्तु ऎम्पॆरुमाऩुम् तन्तरुळक्कटवऩाक इचैन्त पुरुषार्त्थत्तै “इङ्के इव्वुटम्पोटे पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऱु ताम् अपेक्षिक्क, ऎम्पॆरुमाऩुम् इवर्क्कु अटिमैयिऱ्पिऱन्त विटाय्क्कु ईटाक अटिमैकॊळ्कै क्कु ईटाकत् तिरुमलैयैक् काट्टियरुळक् कण्टु अतिप्रीतराय्, ’इऩि अटिमैताऩ् वेणुमो? तिरुमलैताऩे ऎऩक्कुप् प्रमप्राप्यम्’ ऎऩ्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

किळरॊळि यिळमै कॆटुवतऩ् मुऩ्ऩम्\*  
वळरॊळि मायोऩ् मरुविय कोयिल्\*  
वळरिळम् पॊऴिल्चूऴ् मालिरुञ् चोलै\*  
तळर्विल राकिल्(च्) चार्वतु चतिरे।

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – तिरुमलैयै प्रापिक्कैये निरतिचय पुरुषार्त्थम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (किळरॊळि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) करणपाटवम् कॆटुवतऱ्कु मुऩ्ऩे तिरुमलैयोट्टै सम्बन्धत्ताले पिऱन्त अऴकाले आस्चर्यभूतऩाऩवऩ् भोग्यतैयिऩ् मिकुतियाले विटातेयिरुक्किऱ कोयिलाय्, निलमितियाले वळरा निऩ्ऱुवैत्तु, नाळ्तोऱुम् इळकिप् पतियानिऩ्ऱ तिरुच्चोलै चूऴ्न्तिरुन्तुळ्ळ तिरुमलैयै। (तळर्वु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तिरुमलैयैयॊऴिय इरुक्कुम् इरुप्पाकिऱ अनर्त्थ भागिकळऩ्ऱिक्के अत्तै प्रापिक्कैये चतिर्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

चतिरिळ मटवार् ताऴ्च्चियै मतियातु\*  
अतिर्कुरल् चङ्कत्तु अऴकर्तम् कोयिल्\*  
मतितवऴ् कुटुमि मालिरुञ् चोलै\*  
पतियतु एत्ति ऎऴुवतु पयऩे।

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – तिरुमलैयिऱ्काट्टिलुम् अत्तोटे चेर्न्त तिरुप्पतियै अनुभविक्कैये परमप्रयोजनम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (चतिर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) आत्मगुणङ्कळैयुम्, वटिवऴ कैयुमुटैय स्त्रीकळ् उङ्कळ्पक्कल् पण्णुम् प्रावण्यत्तै जन्म प्रयोजनमाक निऩैयाते, गम्भीरध्वनियैयुटैय स्रीपाञ्चजन्यत् तै एन्तिऩ अऴकाले “अऴकर्” ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत् तैयुटैयवर्क्कु स्प्रुहणीयमाऩ कोयिल्। (मतितवऴ् कुटुमि) चन्द्रऩुक्कु वरुन्तिप् पोकवेण्टुम्पटियाय् उयर्न्तिरुक्कै।
(एत्तियॆऴुवतु) एत्ति उज्जी विक्कै। मालिरुञ्चोलैयाकिऱ पतियै ऎऩ्ऱुमाम्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

पयऩल्ल चॆय्तु पयऩिल्लै नॆञ्चे!\*  
पुयल्मऴै वण्णर् पुरिन्तुऱै कोयिल्\*  
मयल्मिकु पॊऴिल्चूऴ् मालिरुञ् चोलै\*  
अयल्मलै यटैवतु अतुक रुममे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – तिरुमलैयैच्चेर्न्त अयऩ् मलैयै प्रापिक्कैये चॆय्य अटुप्पतु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (पुयल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) वर्षुकमाऩ मेघम्पोले जल स्थल विभागमिऩ्ऱिक्के सर्वस्वदानम् पण्णि वर्त्तिक्किऱ अऴकरुटैय कोयिल्। (मयल्मिकु पॊऴिल्) भोग्यतैयालुम् इरुट्चियालुम् पुक्कार् मिकवुम् मतिमयङ्कुम् पटियाऩ तिरुच्चोलै।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

करुमवऩ् पाचम् कऴित्तुऴऩ् ऱुय्यवे\*  
पॆरुमलै यॆटुत्ताऩ् पीटुऱै कोयिल्\*  
वरुमऴै तवऴुम् मालिरुञ् चोलै\*  
तिरुमलै यतुवे अटैवतु तिऱमे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – कर्मबन्धत्तैप् पोक्कि आस्रितराऩवर्कळ् अटिमै चॆय्तु वाऴ्कैक्कु ईटाम्पटि सर्वेस्वरऩ् वर्त्तितरुळुकिऱ तिरुमलैयै आस्रयिक्कैये सद्रुचमाऩपटि ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (पॆरुमलै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) आस्रितापत्सखऩाऩ क्रुष्णऩ् तऩ् ऐस्वर्यत्तोटे उऱैकिऱ कोयिल् (वरुमऴै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) मेघ पदत्तिऱ्काट्टिलुम् उयर्न्तु अऱप्पॆरुत्तुळ्ळ तिरुच्चोलैयै उटैत्ताऩ तिरुमलै।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

तिऱमुटै वलत्ताल् तीविऩै पॆरुक्कातु\*  
अऱमुय लाऴिप् पटैयवऩ् कोयिल्\*  
मऱुविल्वण् चुऩैचूऴ् मालिरुञ् चोलै\*  
पुऱमलै चारप् पोवतु किऱिये।

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – तिरुमलैक्कुप् पुऱम्पाऩ मलैयै प्रापिक्कैये नल्विरकु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (तिऱम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) मिक्किरुन्तुळ्ळ बलत्ताले इतर पुरुषर्त्थ प्रावण्यमाऩ पापत्तै वर्त्धिप्पियाते। (अऱम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) आस्रितपरित्राणमाऩ परमधर्मत्तिले मूळुम् तिरुवाऴियै दिव्यायुधमाक उटैयवऩुक्कु स्थानमाय्, रमणीय माऩ चुऩैकळाले चूऴप्पट्ट तिरुमलैयिऩ्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

किऱियॆऩ निऩैमिऩ् कीऴ्मैचॆय् याते\*  
उऱियमर् वॆण्णॆय् उण्टवऩ् कोयिल्\*  
मऱियॊटु पिणैचेर् मालिरुञ् चोलै\*  
नॆऱिपट अतुवे निऩैवतु नलमे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – तिरुमलैक्कुप् पोकक्कटव मार्क्ग चिन्तऩै नल्लतु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (किऱि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इतर पुरुषार्त्थङ्कळिल् प्रवण राकाते इतुवे निरतिशय पुरुषार्त्थम् ऎऩ्ऱु निऩैयुङ् कोळ्। (उऱियमर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎट्टातपटि उऱियिलेयिरुन्त वॆण्णॆयै अमुतुचॆय्तु अच्चुवटऴियामे वन्तु निऩ्ऱरुळुकिऱ क्रुष्णऩुटैय कोयिलाय्, निलमितियाले तिर्यक्कुकळुङ्कूटत् तन्तामुटैय इऩ्ङ्क ळैप् पिरियातपटियाऩ तिरुमलैक्कुप् पोम् वऴि नॆञ्चिलेपट, अत्तै निऩैयानिऱ्कै। नॆऱिपट निऩैकै – मिकवुम् निऩैक्कै ऎऩ्ऱुमाम्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

नलमॆऩ निऩैमिऩ् नरकऴुन् ताते\*  
निलमुऩ मिटन्ताऩ् नीटुऱै कोयिल्\*  
मलमऱु मतिचेर् मालिरुञ् चोलै\*  
वलमुऱै यॆय्ति मरुवुतल् वलमे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – “तिरुमलै” ऎऩ्ऱाल् अनुकूलिक्कैये वॆऩ्ऱि ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (नलम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इतु पुरुषार्त्थम् ऎऩ्ऱु निऩैयुङ्कोळ्। इतर पुरुषार्त्थमाकिऱ नरकत्तिल्पुकाते। (निलम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) स्रीवराहमाय् जगत्तै ऎटुत्तरुळिऩवऩैक् काणप् पॆऱ्ऱिलोम् ऎऩ्ऩाते, अवऩ् नित्यवासम् पण्णुकिऱ कोयिलाय्, तऩ् कोटुकळिले तेय्न्तु कळङ्कम् पोम्पटि चन्द्रऩ् वन्तु चेरुकिऱ तिरुमलैयै अनुकूलऩाय्क्कॊण्टु चेर्न्तु।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

वलञ्चॆय्तुवैकल् वलङ्कऴियाते\*  
वलञ्चॆय्युम् आयमायवऩ्कोयिल्\*  
वलञ्चॆय्युम्वाऩोर् मालिरुञ्चोलै\*  
वलञ्चॆय्तुनाळुम् मरुवुतल्वऴक्के।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – तिरुमलैयैच् चॆऩ्ऱु निरन्तरमाक वलम् चॆय्कैये वऴक्कु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वलम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नल्ल बलङ्कळै सम्पादित्तु क्षुद्र विषयप्रावण्यत्ताले अन्त बलङ्कळै व्यर्त्थमाक्काते। (वलम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नम्मोटु ऒक्कत् तिरुमलैयै वलम् चॆय्यानिऩ्ऱुळ्ळ आश्चर्य भूतऩाऩ क्रुष्णऩुटैय कोयिल्।
(वलम्चॆय्युम्) बलदऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (वलम्चॆय्युम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎम्पॆरुमाऩोटु ऒक्क वलम् चॆय्यानिऩ्ऱुळ्ळ अयर्वऱुम् अमरर्कळुटैय तिरुमलैयै।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

वऴक्कॆऩ निऩैमिऩ् वल्विऩै मूऴ्कातु\*  
अऴक्कॊटि यट्टाऩ् अमर्पॆरुङ् कोयिल्\*  
मऴक्कळिऱ् ऱिऩम्चेर् मालिरुञ् चोलै\*  
तॊऴक्करु तुवते तुणिवतु चूते।

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – तिरुमलैयैत् तॊऴुवोमॆऩ्ऱु निऩैक्कैये अमैयुम् ऎऩ्ऱु अध्यवसिक्कैये विजयहेतु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वऴक्कु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इतुवे न्यायम् ऎऩ्ऱु निऩैयुङ्कोळ्, इतर पुरुषार्त्थत्तिले प्रवणराय्त् तलैमटाते। (अऴक् कॊटि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पूतऩैयै मुटित्तवऩुक्कु भोग्यतैयाले विटवॊण्णातपटियाय्, असङ्कुचितमाक वर्त्तिक्कलाम् कोयिल्। (मऴक्कळिऱु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अऴकरैप्पोले मुग्धमाऩ गजयूथङ्कळ् चेर्न्त तिरुमलै।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

चूतॆऩ्ऱु कळवुम् चूतुम्चॆय् याते\*  
वेतमुऩ् विरित्ताऩ् विरुम्पिय कोयिल्\*  
मातुऱु मयिल्चेर् मालिरुञ् चोलै\*  
पोतविऴ् मलैये पुकुवतु पॊरुळे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – पलपटिकळालुम् तिरुमलैये परम प्राप्यमॆऩ्ऱु उपक्रमित्तपटिये उपसम्हरिक्किऱार्।

**व्या--** (चूतु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नेर्पाटु ऎऩ्ऱु पार्त्तुक् कळवु काणुतल्, पश्यतोहरतैयातल् चॆय्याते। (वेतम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) स्री गीतैयाले वेदार्त्थत्तै विवरित्तवऩ् “वेदार् त्थभूतऩाऩ तऩ्ऩै आस्रितर्क्कुक् काट्टलाम् निलम्” ऎऩ्ऱु विरुम्पिऩ कोयिल्। (मातुऱु मयिल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अङ्कुळ्ळ सत्वङ्कळॆल्लाम् मिथुनमाये वर्त्तिक्कुम्पटियिरुक्किऱ मालिरुञ्चोलैयाकिऱ नित्यवसन्तमाऩ तिरुमलैयिले पुकुकै पर्मप्रयोजनम्। मातुऱु मयिल् ऎऩ्ऱतु – मार्त्दवत्तैयुऱ्ऱ मयिल् ऎऩ्ऩवुमाम्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

पॊरुळॆऩ्ऱुइव् वुलकम् पटैत्तवऩ् पुकऴ्मेल्\*  
मरुळिल्वण् कुरुकूर् वण्चट कोपऩ्\*  
तॆरुळ्कॊळ्ळच् चॊऩ्ऩ ओरायिरत्तुळ् इप्पत्तु\*अरुळुटै यवऩ्ताळ् अणैविक्कुम् मुटित्ते।

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱारै इत्तिरुवाय्मॊऴि ताऩे जन्मत्तै मुटित्तु अऴकर् तिरुवटिकळिले चेर्क्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (पॊरुळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पलकाल् स्रुष्टिक्क, वितथ माका निऩ्ऱालुम्, ऎऩ्ऱेऩुम् ऒरुनाळ् प्रयोजनप्पटुम् ऎऩ्ऱु करुति इन्त लोकत्तै उण्टाक्किऩवऩुटैय कल्याण गुणङ्कळिले अज्ञानगन्धम् इल्लात आऴ्वार् तम्मिऱ्काट्टिलुम् केट्टार्क्कुत् तॆळिवु पिऱक्कुम्पटि अरुळिच्चॆय्त आयिरत्तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** **चरणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि इरणटाम्पत्तु ओऩ्पतिऩायिरप्पटि व्याख्याऩम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**
