+++
title = "9000 Padi Centum 03"

+++
**स्री-**

**आऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्**

**मतुरकवियाऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्**

**स्रीमन्नातमुऩिकळ् तिरुवटिकळे शरणम्**

**ऎम्पॆरुमाऩार् तिरुवटिकळे शरणम्**

**प्रपन्नजन** **कूटस्थराऩ** **नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्त**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ नञ्चीयर् अरुळिच्चॆय्त**

***ऒऩ्पतिऩायिरप्पटि*** ***व्याक्**₂**यानम्***

******

***मूऩ्ऱाम्पत्तु*** ***–*** ***मुतल् तिरुवाय्मॊऴि***

******

***मुटिच्चोति*** ***–*** ***प्रवेचम्***

***3-1***

मूऩ्ऱाम्पत्तिल् – मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिल् – इप्पटि तिरुमलैयिऩ् भोग्यतैयै अनुभवित्त आऴ्वार् – वेदङ्कळ् वैदिक पुरुषर्कळ् ब्रह्म रुद्रर्कळ् तॊटक्कमाऩारुटैय स्तोत्रादिकळुक्कु अभू मियाय्, समाश्रितर्क्कु अत्यन्त पराधीनराय्, A “वटमामलैयुच्चि” ऎऩ्ऩुमापोले तिरुमलैक्कु अवयवमायिरुप्पतॊरु कल्पकतरु पोले यिरुक्किऱ अऴकरुटैय अपरिच्छेद्यमाऩ सौन्दर्यादि कळै अनुभवित्तु विस्मितराकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

मुटिच्चोतियाय् उऩतुमुकच्चोतिमलर्न्ततुवो\*

अटिच्चोतिनीनिऩ्ऱ तामरैयाय् अलर्न्ततुवो\*

पटिच्चोतियाटैयॊटुम् पल्कलऩाय्\* निऩ्पैम्पॊऩ्

कटिच्चोतिकलन्ततुवो तिरुमालेकट्टुरैये।

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – अऴकरुटैय दिव्यावयवङ्कळुक्कुम् तिरु वणिकलऩ्कळुक्कुम् उण्टाऩ सुघटितत्वत्तैक् कण्टु विस्मितराकिऱार्।

**व्या--** (मुटियॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) उऩ्ऩुटैय तिरुमुकत्तिऩ् ऒळि मुटिच्चोतियाय् विकसितमायिऱ्ऱो? तिरुवटिकळिऩ् अऴकु आसनपद्म माय्क्कॊण्टु विकसितमायिऱ्ऱो? (पटियॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) उऩ्ऩुटैय कटिप्रदेशत्तिऩ् विलक्षणमाऩ ऒळि स्वाभाविकमाऩ अऴकैयुटैत्ताऩ तिरुप्पीताम्बरमायुम् मऱ्ऱुमुळ्ळ तिरुवणिकलऩ् कळायुम् तिरुमेऩियिले कलन्ततो? पिराट्टियुम् नीयुङ्कूट ऎऩक्कु अरुळिच्चॆय्यवेणुम्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

कट्टुरैक्किल्तामरै निऩ्कण्पातम्कैयॊत्वा\*

चुट्टुरैत्तनऩ्पॊऩ् उऩ्तिरुमेऩियॊळियॊत्वातु\*

ऒट्टुरैत्तुइत्वुलकुऩ्ऩैप् पुकऴ्वॆल्लाम्पॆरुम्पालुम्\*

पट्टुरैयाय्प्पुऱ्कॆऩ्ऱे काट्टुमाल्परञ्चोति।

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – अऴकरुटैय अऴकुक्कु ऒप्पाकप् पोरुवऩ इल्लामैयाले, लोकत्तार् पण्णुम् स्तोत्रम् अङ्कुत् तैक्कु गुणाधाऩम् पण्णमाट्टातपटि अवद्यावहमामत्तऩै ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कट्टुरैक्किल्) चॊल्लिल्। ऒट्टुरैत्तु – उऩ्ऩोटु कूटु वऩवुरैत्तु। आवऩ – सद्रुशङ्कळ्। पॆरुम्पालुम् – मिकवुम्। पट्टु रैयाय् – इरुन्तपटियॊऴियत् तोऱ्ऱिऱ्ऱुच् चॊल्लुकैयाले अवाच कमाय्। पुऱ्कॆऩ्ऱे कट्टुमाल् – अवद्यावहमाम्।
परञ्चोति – चिलवऱ्ऱै द्रुष्टान्तमाकच् चॊल्लि स्तुतिक्कुम् स्तोत्रत्तुक्कु निलमल्लात अऴकिऩ् मिकुतियैयुटैयवऩे!

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

परञ्चोतिनीपरमाय् निऩ्ऩिकऴ्न्तुपिऩ्\* मऱ्ऱोर्

परञ्चोतियिऩ्मैयिऩ् पटियोविनिकऴ्किऩ्ऱ\*

परञ्चोतिनिऩ्ऩुळ्ळे पटरुलकम्पटैत्त\* ऎम्

परञ्चोतिकोविन्ता पण्पुरैक्कमाट्टेऩे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – ‘ऎम्मुटैय पटि वेऱु चिलर्क्कुप् पेच निलमल्लवाकिल्, नीर् पेचिऩालो?’ ऎऩ्ऩिल्, ऎऩक्कु मुटियातु’ ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (परञ्चोति नी परमाय्) परञ्चोति नीये; अऴकाल् ऎल्लारिलुम् मेऱ्पट्टु मिक्किरुक्कैयाल्। (निऩ्ऩिकऴ्न्तु पिऩ्ऩॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) उऩ्ऩैत् तविर मऱ्ऱॊरु परञ्चोतियिल्लामयाले ऒप्पिऩ्ऱिक्के वर्त्तियानिऱ्कैयालुम्। परञ्चोतियाय् इप्रपञ्चत् तैयॆल्लाम् उऩ् सङ्कल्पमात्रत्ताले स्रुष्टिक्कैयाले जगत् कारणत्व प्रयुक्तमाऩ उत्क्रुष्ट तेजस्सैयुमुटैयैयाय् आस्रित सुलभऩाऩवऩे! पण्पुपटि।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

माट्टातेयाकिलुम् इम्मलर्तलैमाञालम् \*निऩ्

माट्टायमलर्पुरैयुम् तिरुवुरुवम्मऩम्वैक्क\*

माट्टात पलचमयमतिकॊटुत्ताय् मलर्त्तुऴाय्\*

माट्टेनीमऩम्वैत्ताय् माञालम्वरुन्ताते।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – “समस्तचेतनरुम्, अत्यन्त विलक्षणऩाय्, उपनिषत्, रहस्यऩाऩ उऩ्ऩै इऴन्तेपोमत्तऩैयाकाते!” ऎऩ्ऱु कॊण्टु। अऴकरुटैय तिरुवऴकिऩ् मिकुति चॊल्लुविक् कच्चॊल्लुकिऱार्।

****

**व्या--** (माट्टातेयॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) ब्रह्मादि पिपीलिकान्त माऩ समस्तचेतनरुम् प्रक्रुति सम्बन्धप्रयुक्तमाऩ तङ्कळ् अज्ञा नत्ताले निधि, पोले स्लाघ्यमाय् निरतिचयभोक्यमायिरुन्तुळ्ळ उऩ्ऩुटैय तिरुवटिवै अनुसनिधिक्कैक्कु अऱिवुटैयारऩ्ऱिक्के यिरुक्कच्चॆय्ते अतुक्कु मेलेयुम् अऱिवक्कॆटुक्कुम् स्वभावमाय्।
ऒऩ्ऱोटॊऩ्ऱु चेरात बाह्यसमय बुद्धिकळै प्रवर्त्तिप्पित् ताय्। (मलर्त्तुऴायॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) पेरळवुटैय उऩ्ऩुटैय तिरुवुळ्ळत्तैयुङ्कूट अन्यपरमाक्कवल्ल तिरुत्तुऴाय् मुतलाऩ भोग्य जातत्तिले नी प्रवणचित्तऩाऩाय्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

वरुन्तात अरुन्तवत्त मलर्कतिरिऩ्चुटरुटम्पाय्\*

वरुन्तातञाऩमाय् वरम्पिऩ्ऱिमुऴुतियऩ्ऱाय्\*

वरुङ्कालम्निकऴ्कालम् कऴिकालमाय्\* उलकै

ऒरुङ्काक अळिप्पाय्चीर् ऎङ्कु उलक्क ओतुवऩे।

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – ‘अज्ञमाऩ लोकम् माट्टाताकिल्, नीर् पेचिऩालो?’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩ् अरुळिच्चॆय्य; ‘निस्सीममाऩ गुण विभूत्यादिकळैयुटैय उऩ्ऩै ऎऩ्ऩाल् मुटियप्पेच मुटियातु’ ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वरुन्तात ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) यत्नसिद्धमऩ्ऱिक्के सहजमायुळ्ळ निरतिचयतप-फलरूपमाय् विकस्वरतेजोरूपमाऩ तिरुवटिवै उटैयैयाय्। यत्नेन सम्पादिक्कवेण्टाते सहज माऩ ज्ञानत्तैयुम् मऱ्ऱुम् ऎल्लैयिलात गुणविभूत्यादिकळै युम् उटैयैयाय्, काल्त्रयत्तिलुम् लोकत्तैऒरुपट्ये रक्षिक्किऱ उऩ्ऩुटैय गुणङ्कळै।
उलक्क – मुटिय।

**आऱाम्** **पाट्टु**

ओतुवारोत्तॆल्लाम् ऎत्वुलकत्तुऎत्वॆवैयुम्\*

चातुवाय्निऩ्पुकऴिऩ् तकैयल्लाल्पिऱितिल्लै\*

पोतुवाऴ्पुऩन्तुऴाय्मुटियिऩाय्\* पूविऩ्मेल्

मातुवाऴ्मार्पिऩाय् ऎऩ्चॊल्लियाऩ्वाऴ्त्तुवऩे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – “वेदङ्कळ् ऎङ्ङऩे नम्मै स्तुतिक्किऱ पटि, अप्पटिये नीरुम् नम्मै स्तुतिप्पीर्” ऎऩ्ऩ; “अवैयुम् उऩ्ऩै स्तुतिक्कैयिले उपक्रान्तमाय् निव्रुत्तमाऩवत्तऩै, इङ्ङऩेयि रुक्किऱ उऩ्ऩै अळविल्लात नाऩ् स्तुतिक्क विरकुण्टो?” ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ओतुवार् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) लोकन्तोऱुम् तरतमभावेन उण्टाऩ अध्येताक्कळुक्कीट्टाकच् चिऱुत्तुम् पॆरुत्तुमिरुक्किऱ प्रतिपादकमाऩ वेदङ्कळॆल्लाऩ् उऩ्ऩुटैय गुणैकदेच विषयमायिऱ्ऱॊऴिय, पुऱम्पु पोयिऱ्ऱिल्लै। वेदङ्कळ् उऩ्ऩुटैय कल्याणगुण विषयमायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु मित्तऩैयल्लतु। उऩ्ऩै उळ्ळपटि ऎल्लामऱिन्तु पेचिऱ्ऱु ऎऩ्ऩ मुटियातु ऎऩ्ऱुमाम्। (पोतु वाऴ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पूवैयुटैत्ताय्, तऩ्ऩिलत्तिले निऩ्ऱाऱ् पोले चॆव्वि मिकानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुत्तुऴायैत् तिरुमुटियिलेयुटैयैयाय्,
निरतिचय भोग्यैयाऩ पॆरियपिराट्टियार् नित्यानुभवम् पण्णि वाऴुकिऱ तिरुमार्वैयुटैयवऩे!

**एऴाम्** **पाट्टु**

वाऴ्त्तुवार्पलराक निऩ्ऩुळ्ळे नाऩ्मुकऩै\*

मूऴ्त्तनीरुलकॆल्लाम् पटैयॆऩ्ऱुमुतल्पटैत्ताय्\*

केऴ्त्तचीर् अरऩ्मुतलाक् किळर्तॆय्वमाय्क्किळर्न्तु\*

चूऴ्त्तमरर्तुतित्ताल् उऩ्तॊल्पुकऴ्माचूणाते।

****

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – “इरुन्तते कुटियाक ऎल्लारुमेत्तुतल्। अधिकज्ञानराऩ रुद्रादिकळेतुतल् चॆय्तालो?” ऎऩ्ऩिल्; त्वत् स्रुष्टऩाऩ ब्रह्मावाले स्रुष्टराकैयाले, सङ्कुचितज्ञान राऩवर्कळुटैय स्तोत्रमुम् उऩ्ऩुटैय कल्याण गुणङ्कळुक्कु त्तिरस्कारत्तैप् पण्णुमित्तऩै” ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वाऴ्त्तुवार् पलराक) ऒरुवरेत्तिऩविटम् ऒरुवरेत्ताते सर्वाधिकारमाक एत्तिऩालुम् एत्तमुटियातु। (निऩुळ्ळे ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) एकार्णवत्तिले चयाऩऩाय्क्कॊण्टु ‘लोकङ्कळै यॆल्लाम् पटै’ ऎऩ्ऱु कॊण्टु चतुर्मुखऩै उऩ् सङ्कल्पत्ताले मुतलिले पटैत्तवऩे! (केऴ्त्तचीरॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) मिक्किरुन्तुळ्ळ ज्ञानादिगुणङ्कळैयुटैयराऩ रुद्रमुखराऩ देवर्कळ् स्तोत्रकरण शक्तियोटे उद्युक्तराय्, ओरो प्रयोजकङ्कळिल् उऩ्ऩुटैय गुणचेष्टितादिकळॆल्लाम् अकप्पटुम्पटि विरकुकळाले कालतत्वमुळ्ळतऩैयुम् निऩ्ऱु स्तोत्रम् पण्णिऩाल्। चूऴ्त्तु – चूऴ्न्तु ऎऩ्ऩवुमाम्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

माचूणाच्चुटरुटम्पाय् मलरातुकुवियातु\*

माचूणाञाऩमाय् मुऴुतुमाय् मुऴुतियऩ्ऱाय्\*

माचूणावाऩ्कोलत्तु अमरर्कोऩ्वऴिप्पट्टाल्\*

माचूणाउऩपात मलर्च्चोतिमऴुङ्काते।

****

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – “उभय भावनैयुटैयऩाऩ ब्रह्मा वै वनस्पतिकोटियिले निऱुत्ति, अतिचयित ज्ञानऩाक उत्प्रेक्षित ऩाऩ ब्रह्मा एत्तिऩालुम् उऩ्ऩुटैय वैलक्षण्यत्तुक्कुत् तिरस्कारमामत्तऩै ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (माचूणा ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) हेयप्रत्यनीकमाय्, शुद्ध सत्वमय तेजोरूपमाय्, सङ्कुचितमातल् विकसितमातल् चॆय्याते निरतिचय भोग्यमाय्क् कॊण्टु ऎऩ्ऱुम् एकरूपमायिरुक्किऱ तिरु मेऩियैयुटैयैयाय्, हेयप्रत्यनीकमाय्, ज्ञानप्रमुखमाऩ गुणविभूत्यादिकळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुमुटैयैयाय्, अवऱ्ऱै निर्व हिक्कुम् स्वभावऩाऩवऩे! (माचूणा वाऩ्कोलत्तमरर् कोऩ् वऴिप्पट्टाल्) अप्राक्रुतमाऩ ज्ञानादि भूषणङ्कळैयुटैयऩा यिरुप्पाऩ् ओर् अमरर्कोऩुण्टाय्, अवऩ् तिरुवटिकळिले स्तोत्र रूपपरिचर्यैकळैप् पण्णिऩाल्। चतुमुखऩ् ताऩाकवुमाम्। (माचूणा उऩ पातमलर्च्चोति) हेय प्रतिभटमाऩ उऩ्ऩुटैय तिरुवटिकळिऩ् अऴकु।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

मऴुङ्कातवैन्नुतिय चक्करनल्वलत्तैयाय्\*

तॊऴुङ्कातऱ्कळिऱळिप्पाऩ् पुळ्ळूर्न्तुतोऩ्ऱिऩैये\*

मऴुङ्कात ञाऩमे पटैयाक मलरुलकिल्\*

तॊऴुम्पायार्क्कळित्ताल् उऩ्चुटर्च्चोतिमऱैयाते।

****

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩुटैय आस्रित वात्सल् यत्तै द्रुष्टान्त सहितमाक अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** (मऴुङ्कात ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) मऴुङ्कात कूर्मैयैयु टैय नेमियोटु कूटिऩ तिरुवाऴियै दर्शनीयमाम्पटि वलवरुके धरियानिऩ्ऱु कॊण्टु, तॊऴवेणुमॆऩ्ऩुम् कातलैयुटैय स्रीगजेन्द्राऴ्वाऩै रक्षित्तरुळुकैक्काक, पॆरियतिरुवटियै प्रेरित्तु नटत्तिक्कॊण्टु तोऱ्ऱिऩाये! (मऴुङ्कात ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अनेक कार्यङ्कळिले प्रयोगित्तालुम् मऴुङ्कक् कटवतऩ् ऱिक्के मिकवुम् उज्ज्वलमाकक्कटवताऩ उऩ्ऩुटैय सङ्कल्प रूप ज्ञानत्तैये साधनमाकक्कॊण्टु तिरुनाभी कमलत्तै अटियाक वुटैय सम्सारत्तिले अटिमैयाऩार्क्कु रक्षैपण्णिऩाल् “पॆरु मुतलियायिरुन्तु वैत्तुत् तिरुवटिकळै आश्रयित्तार्क्कुत् ताऩे तटुमाऱिक् कॊण्टु वन्तु उतवुम्” ऎऩ्ऩुम् इव्वऴकिय तेजस्सै इऴन्तायाकाते! तॊऴुम्पु – अटिमै; आयार् – आऩार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

मऱैयायनाल्वेतत्तुळ् निऩ्ऱमलर्च्चुटरे\*

मुऱैयाल् इत्वुलकॆल्लाम् पटैत्तिटन्तुण्टुमिऴ्न्तळन्ताय्\*

पिऱैयेऱुचटैयाऩुम् नाऩ्मुकऩुम्इन्तिरऩुम्\*

इऱैयातल्अऱिन्तेत्त वीऱ्ऱिरुत्तल्इतुवियप्पे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – वेदैकसमधिगम्यऩाय् सर्वेस्वरऩायिरुन्त उऩक्कु, त्वत्स्रुष्टरय्, उऩ्ऩाले लब्धज्ञानराऩ ब्रह्मादिक्ळ् “ईस्वरऩ्” ऎऩ्ऱऱिन्तु एत्त इरुक्कुमितु विस्मयमो? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मऱैयाय ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अनास्रितर्क्कुत् तोऱ्ऱा मे, आस्रितर्क्कुक् काट्टुम् स्वाभावमाऩ वेद प्रति पाद्यमाऩ निरतिशय भोग्यतैयैयुटैयैयाय्, स्वामित्व प्राप्तियाले इव्वुलकत्तुक्कु स्रुष्टयाद्युपकारङ्कळैप् पण्णिऩवऩे!

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

वियप्पायवियप्पिल्ला मॆय्ञ्ञाऩवेतियऩै\*

चयप्पुकऴार्पलर्वाऴुम् तटङ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्\*

तुयक्किऩ्ऱित्तॊऴुतुरैत्त आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*

उयक्कॊण्टुपिऱप्पऱुक्कुम् ऒलिमुन्नीर्ञालत्ते।

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴिकऱ्ऱारै उज्जीविप्पित्तु। पिऩ्ऩै साम्सारिक दु-क्खत्तैयॆल्लाम् इत्तिरुवाय्मॊऴिताऩे पोक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वियप्पॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) वेऱॊरु आस्रयत्तिले कण्ट ताकिल् विस्मयमाम्पटि इरुक्कुमवैयॆल्लाम्। इङ्के कण्ट्ताकिल् विस्मयमिल्लात पटियैयुटैयऩाय्।
यथाभूतवादियाऩ वेद प्रति पाद्यऩायुळ्ळवऩै। (चयप्पुकऴ्) सम्सारत्तै वॆऩ्ऱ पुकऴ्। (तुयक्किऩ्ऱि) सम्चयविपर्यय ज्ञानङ्कळिल्लातपटि।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

***अवतारिकै** 3-2***

***मुन्नीर्ञालम्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

इरण्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – पॆरुविटाय्प्पट्टवऩ् सुसम्स्क्रुत माऩ तण्णीर् सन्निहितमायिरुक्कच्चॆय्ते, आस्यम् पिहितमाऩाल् तुटिक्कुमापोले, तमक्कु भोग्यमाऩ विषयम् सन्निहितमाय्, आचैयुम् मिक्किरुक्कच्चॆय्ते विषयत्तिऩ् पॆरुमैयाले तमक्कु विळाक्कुलै कॊळ्ळवॊण्णातॊऴिय, अत्तै “प्रक्रुति सम्बन् धायत्तमाऩ करणसङ्कोच निबन्धनम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु मिकवुम् अवसन्नराय्, “इप्रक्रुति सम्बन्धत्तै अऱुत्तु ऎल्लारुम् तऩ् तिरु वटिकळैप् पॆऱुकैक्काक ऎम्पॆरुमाऩ् पण्णिऩ जगत् स्रुष्टियुम्, स्रुष्टमाऩ जगत्तिऱ्पण्णिऩ अनेकावतारङ्कळुम् ऎऩक्कुक् कार्यकरमायिऱ्ऱिल्लै, इऩि नाऩ् प्रक्रुति सम्बन्धमऱ्ऱु ऎम्पॆरु माऩैप्पॆऱ विरकिल्लैयाकाते” ऎऩ्ऱु नैराश्यत्तोटे मुटियप्पुक्क आऴ्वार्, अव्ववतारादिकळिल् तप्पिऩार्क्कुम् इऴक्कवेण्टात पटि तिरुमलैयिल् निऩ्ऱरुळियपटियक् काट्टियरुळक्कण्टु उज्जीवित्तु प्रीतराय् मुटिक्किऱार्।

**मुतल्पाट्टु**

मुन्नीर्ञालम्पटैत्त ऎम्मुकिल्वण्णऩे\*

अन्नाळ्नीतन्त आक्कैयिऩ् वऴि उऴल्वेऩ्\*

वॆन्नाळ् नोय्वीय विऩैकळैवेरऱप्पाय्न्तु\*

ऎन्नाळ्याऩुऩ्ऩै इऩिवन्तुकूटुवऩे।

­­­­­­­­­­­­­**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – ‘उऩ्ऩै समास्रयिक्कैक्कुत् तन्त चरीरत्तैक् कॊण्टु उऩ्ऩै समास्रयियाते अतिऩ् वऴिये ऒऴुकि अन्तरप्पट्टेऩ्, नाऩ् उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु काण्पतु?’ ऎऩ्ऱु आर्त्तराय्क् कूप्पिटुकिऱार्।

**व्या--** (मुन्नीर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩक्काकक् कटलोटु कूटिऩ प्रपञ्चत्तै उण्टाक्किऩ परमोदारऩे! अक्कालत्तिले उऩ् तिरु वटिकळिले चेरवऱ्ऱाऩ चरीरत्तै नी तर।
अत्तैक्कॊण्टु उऩ् तिरु वटिकळैप्पॆऱुम् विरकु पार्क्कमाट्टाते। अतिऩ् वऴिये ऒऴुकि दु-क्खप्पटुकिऱ नाऩ् उऩ्ऩोट्टै विस्लेषत्तिले दुस्सहमाय्क् कॊण्टु चॆल्लुकिऱ नाळिल् पिरिन्तु नोवु पटुकैक्कीटाऩ पापङ्कळै वेरऱुत्तु।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

वऩ्मावैयमळन्त ऎम्वामऩा!\* निऩ्

पऩ्मामायप् पल्पिऱवियिल् पटिकिऩ्ऱयाऩ्\*

तॊऩ्मावल्विऩैत् तॊटर्कळैमुतलरिन्तु\*

निऩ्माताळ् चेर्न्तु निऱ्पतुऎञ्ञाऩ्ऱुकॊलो\*।

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – ‘जलस्थल विभाग्मिऩ्ऱिक्के ऎल्लार् तलैमेलुम् वैत्तरुळिऩ तिरुवटिकळैयुम् तप्पिऩ नाऩ् उऩ् तिरुवटिकळिले चेरुवतॆऩ्ऱु?’ ऎऩ्ऱु कूप्पिटुकिऱार्।

**व्या--** (वऩ्मा ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ्ऩै सम्सारत्तिऩिऩ्ऱुम् ऎटुत्तरुळुकैक्काक उऩ् अऴकैक् कण्टालुम् ईटुपटक्कटवतऩ्ऱिक् केयिरुन्तुळ्ळ महाप्रुथिवियै अळन्तरुळिऩ स्री वामनऩे! सत्वा दिगुण भेदत्तैयुटैत्ताय् दुरत्य्यैयाऩ प्रक्रुति सम्बन्ध प्रयुक्तमाय् देव मनुष्यादि रूपत्तिऩाले पलपटियाऩ् जन्मङ्क ळिले अभिनिविष्टऩाय् विऴुकिऱ नाऩ्। (तॊऩ्मा ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पऴैयताय् ईस्वरऩाऩ उऩ्ऩालुम् अऱुक्कमुटियातपटियाऩ पापत् तॊटर्च्चिकळै मुतलिले अऱुत्तु। उऩ्ऩुटैय पर्मपूज्यमाऩ तिरुवटिकळैच् चेर्न्तु नाऩ् प्रतिष्ठितऩावतु ऎऩ्ऱो?

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

कॊल्लामाक्कोल् कॊलैचॆय्तुपारतप्पोर्\*

ऎल्लाच्चेऩैयुम् इरुनिलत्तु अवित्तऎन्ताय्\*

पॊल्लावाक्कैयिऩ् पुणर्विऩैयऱुक्कलऱा\*

चॊल्लाय्याऩ्उऩ्ऩैच् चार्वतोर्चूऴ्च्चिये।\*

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – स्रीवामनऩाऩ अक्कालम् तप्पिऩारै युम् विषयीकरिक्कैक्काक क्रुष्णऩाय् वन्तु तिरुववतारम् पण्णि यरुळ, अत्तैयुम् तप्पिऩ् नाऩ् उऩ्ऩैप् पॆऱुम् विरकु नीये पार्त्तरुळाय् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कॊल्ला ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ्ऩै विषयीकरिक्कैक्कॆ ऩ्ऱु वन्तु तिरुववतारम् पण्णियरुळि अहिम्सासाधनमाऩ उऴवु कोलैक्कॊण्टु भारत समरत्तिले सेनैयैयटैयैक्कॊऩ्ऱु तरैप्पटुत्तिऩवऩे! (पॊलावाक्कै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) उऩ्पक्कल् निऩ्ऱु अकऱ्ऱक्कटवताऩ प्रक्रुति सम्बन्धम् ऎऩ्ऩाल् अऱुक्क मुटियातु।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

चूऴ्च्चिञाऩच् चुटरॊळियाकि\* ऎऩ्ऱुम्

एऴ्च्चिक्केटिऩ्ऱि ऎङ्कणुम् निऱैन्तऎन्ताय्!

ताऴ्च्चिमऱ्ऱॆङ्कुम् तविर्न्तु निऩ्ताळिणैक्कीऴ्

वाऴ्च्चि\* याऩ्चेरुम्वकै अरुळाय्वन्ते।

****

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – ऎल्लारैयुम् रक्षिक्कैक्काक नी सर्व गतऩायिरुक्किऱ इरुप्पुम् ऎऩक्कुक् कार्यकरमायिऱ्ऱतिल्लै। नाऩ् उऩ्ऩैप् पॆऱुम् वऴि नीये पार्त्तरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (चूऴ्च्चि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) समस्त चेतनरैयुम् उऩ्पक्क लिले चूऴ्त्तुक्कॊळ्ळवऱ्ऱाऩ अत्यन्त विलक्षण ज्ञानत्तैयुटै यैयाय्। व्रुद्धि नाचङ्कळऩ्ऱिक्के ऎऩ्ऱुम् ऎङ्कुम् ऎऩ्ऩै अटिमै कॊळ्ळुकैक्काक व्यापित्तवऩे! (ताऴ्च्चि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तिरुवटिकळॊऴिय बाह्य विषयङ्कळिल् नचैयॆल्लामऱ्ऱु। उऩ् तिरुवटिकळिल् निरतिचय भोग्यमाऩ कैङ्कर्यत्तै, इऩ्ऩुमोर् तिरुववतारम् पण्णियाकिलुम्, नाऩ् पॆऱुम्पटि पण्णियरुळवेणुम्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

वन्ताय्पोलेवन्तुम् ऎऩ्मऩत्तिऩै नी\*

चिन्तामल्चॆय्याय् इतुवेयितुवाकिल्\*

कॊन्तार्कायाविऩ् कॊऴुमलर्त्तिरुनिऱत्त

ऎन्ताय्\* याऩ्उऩ्ऩै ऎङ्कुवन्तणुकिऱ्पऩे\*।

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – नीयेवन्तु ऎऩ्ऩै विषयीकरित्तु धरिप्पियायाकिल्, ऎऩ् सामर्थ्यत्ताले उऩ्ऩै प्रापिक्कैक्कु उपायमिल्लै। अत्यन्त भोग्यमाऩ उऩ् तिरुवऴकै, नाऩ् इऴन्ते पोमि त्तऩैयाकाते? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वन्ताय् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) रामक्रुष्णादिकळय्त् तिरुव वतारम् पण्णिऩाऱ्पोलेयऩ्ऱिक्कॆ स्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु वन्ताऱ्पोले याकिलुम् वन्तु परमदयाळुवाऩ नी ऎऩ् मऩस्सु चिथिलमाकातपटि पण्णुकिऱिलै। ऎऩ्ऩै अङ्गीकरियामैयाकिऱ इतुवे उरुवच्चॆल्लुमाकिल्। (कॊन्तार् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पूङ्कॊत्तु क्कळाले निऱैन्तिरुन्तुळ्ळ कायाविऩ् कॊऴुविय पूप्पोले यिरुक्किऱ तिरुनिऱत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्टवऩे!

**आऱाम्** **पाट्टु**

किऱ्पऩ्किल्लेऩॆऩ्ऱिलऩ् मुऩनाळाल्\*

अऱ्पचारङ्कळवै चुवैत्तकऩ्ऱॊऴिन्तेऩ्\*

पऱ्पल्लायिरम् उयिर्चॆय्त परमा!\* निऩ्

नऱ्पॊऱ्चोतित्ताळ् नणुकुवतुऎञ्ञाऩ्ऱे?

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – मीळवुम् चापलातिचियत्ताले, निरतिचय भोग्यमाऩ उऩ्ऩुटैय तिरुवटिकळै नाऩ् किट्टुवतॆऩ्ऱु? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (किऱ्पऩ् किल्लेऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पोऩ कालमॆल्लाम् अल्पयत्नमाय्, बहुफलमाऩ पुण्यङ्कळैप् पण्णुवेऩ् ऎऩ्ऩु तल् चॆय्तिलेऩ्; अल्पफलमाय् बह्वनर्त्थ माऩ पापत्तै पण्णु वेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऩुतल् चॆय्तिलेऩ्; अल्पास्वादमाम् विषयरसङ् कळै अनुभवित्तु सर्वचक्तियाऩ उऩ्ऩालुम् अप्रतिसमाधेय दशैयाम्पटि अकऩ्ऱेऩ्। (पऱ्पल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) प्रळयकालत्तिले मङ्कि असत्कल्पराय् असङ्ख्येयराऩ आत्माक्कळैक् करण कळे बरङ्कळोटे कूट्टि उण्टाक्किऩ अपरिमितचक्तिकऩाऩवऩे!

**एऴाम्** **पाट्टु**

ऎञ्ञाऩ्ऱुनाम्इरुन्तिरुन्तु इरङ्किनॆञ्चे\*

मॆय्ञ्ञाऩमिऩ्ऱि विऩैयियल्पिऱप्पऴुन्ति\*

ऎञ्ञाऩ्ऱुम्ऎङ्कुम् ऒऴिवऱनिऱैन्तुनिऩ्ऱ\*

मॆय्ञ्ञाऩच्चोतिक् कण्णऩैमेवुतुमे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – तिरुवटिकळिल् भोग्यतैयै अनुसन्धि त्तुप् पतऱुकिऱ तिरुवुळ्ळम् पतऱामैक्काक अयोग्यराऩ नाम् अवऩै आचैप्पट्टाल् प्रयोजनमुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

***3-2-7।\_\_***व्या-- (ऎञ्ञाऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) सम्यक्ज्ञानमिऩ्ऱिक्के अविद्याकर्मादिकळैप् पिऱप्पिक्कुम् सम्सारत्तिले अऴुन्तियिरुक् किऱ नाम्। नॆञ्चे! कालमुळ्ळतऩैयुम् इरुन्तिरुन्तु दु-क्खप्पट्टु। (ऎञ्ञाऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) ऎल्लाक् कालत्तिलुम् ऒऩ्ऱॊऴियामे ऎल्लाप् पदार्त्थङ्कळिलुम् व्यापित्तिरुप्पतुम् चॆय्तु, इवर्कळुटैय ज्ञानङ्कळॆल्लाम् असत्कल्पमाम्पटि विचदमाऩ ज्ञानप्र भैयै युटैय क्रुष्णऩै प्रापिक्क विरकुण्टो? ऎञ्ञाऩ्ऱु – मेवुतुम्? ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

मेवुतुऩ्पविऩैकळै विटुत्तुमिलेऩ्\*

ओवुतलिऩ्ऱि उऩ्कऴल्वणङ्किऱ्ऱिलेऩ्\*

पावुतॊल्चीर्क्कण्णा! ऎऩ्परञ्चुटरे!\*

कूवुकिऩ्ऱेऩ्काण्पाऩ् ऎङ्कॆय्तक्कूवुवऩे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – उऩ्ऩैप्पॆऱुकैक्कु ईटाऩ विरकुकळ् ऎऩ्पक्कल् ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्केयिरुक्कच्चॆय्ते उऩ्ऩैक्काणवेणुम् ऎऩ्ऱु कूप्पिटानिऩ्ऱेऩ्। ऎङ्के वन्तु फलिक्कक् कूप्पिटुकिऱेऩ्? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मेवॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) दु-क्खत्तै विळैप्पताय्, अऩादिकालम् अऩुचरित्तिरुक्किऱ त्वत्प्राप्ति विरोधिकळै एतेऩुम् ऒरु विरकाले पोक्कवुम् माट्टिऱ्ऱिलेऩ्; निरन्तरमाक उऩ् तिरुवटिकळै आस्रयिक्कवुम् पॆऱ्ऱिलेऩ्। (पावॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎङ्कुम् प्रसिद्धमाऩ कल्याणगुणङ्कळैयुटैय उऩ्ऩुटैय अऴकै ऎऩक्कुक्काट्टिऩवऩे!

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

कूविक्कूविक् कॊटुविऩैत्तूऱ्ऱुळ्निऩ्ऱु\*

पावियेऩ्पलकालम् वऴितिकैत्तुअलमरुकिऩ्ऱेऩ्\*

मेवियऩ्ऱानिरैकात्तवऩ् उलकमॆल्लाम्\*

तावियअम्माऩै ऎङ्किऩित्तलैप्पॆय्वऩे।

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – क्रुष्णऩायुम् स्रीवामऩऩायुम् नी लोकत्तुक्कुप् पण्णिऩ महानुग्रहत्तुक्कुप् पुऱम्पाऩेऩ्; इऩि नाऩ् उऩ्ऩैप्पॆऱुकैयॆऩ्ऱॊरु पॊरुळुण्टो? ऎऩ्ऱु निराचराकिऱार्।

**व्या--** (कूवियॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) सम्सारत्तिले निऩ्ऱु। अत्तोटु पॊरुत्तमिल्लामैयाले पॆरिय आर्त्तियेटे पलकालुम् कूप्पिट्टु, ऎऩ्ऩुटैय पापत्तिऩ् मिकुतियाले अवऩैप्पॆऱुकैक्कु विरकुम् अऱियाते नॆटुङ्कालम् अलमरानिऩ्ऱेऩ्। (मेवियॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) तिरुवुळ्ळत्तिल् पॊरुत्तत्तोटे कूट पचुनिरै मेय्प्पतुञ् चॆय्तु। अतुपोलेयऩ्ऱिक्के तऩ्ऩुटैय तिरुवटिकळै ऎल्लार् तलै मेलुम् पटुम्पटि लोकत्तैयॆल्लाम् अळप्पतुञ्चॆय्तु इच्चॆयला ले लोकत्तैयटैय अटिमै कॊण्टिरुक्किऱवऩै अऩ्ऱुम् तप्पिऩ नाऩ् इऩिप् पॆऱुकैक्कु विरकुण्टो?

**पत्ताम्** **पाट्टु**

तलैप्पॆय्कालम् नमऩ्तमर्पाचम्विट्टाल्\*

अलैप्पूणुण्णुम् अव्वल्ललॆल्लाम्अकल\*

कलैप्पल्ञाऩत्तु ऎऩ्कण्णऩैक्कण्टुकॊण्टु\*

निलैप्पॆऱ्ऱुऎऩ्ऩॆञ्चम्पॆऱ्ऱतु नीटुयीरे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – इप्पटि निराचराय् मुटियप्पुक्क आऴ्वार्, ऎम्पॆरुमाऩ् तम्मुटैय आर्त्तियॆल्लाम् तीरत् तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळिऩ पटियैक् काट्टियरुळक् कण्टु धरिक्किऱार्।

**व्या--** (तलैप्पॆय् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) किट्टुङ्कालम् यमभटर् पाचत्तै वीचिऩाल् पटुम् दु-क्खम्पोलेयिरुक्किऱ भगवद् विच्लेषजनितमाऩ निरतिचय दु-क्खमॆल्लाम् अकल।
(कलैयॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) वेदैक समधिगम्यऩायिरुक्किऱ क्रुष्णऩै अवऩु टैय प्रसादत्ताले साक्षात्करिक्कप्पॆऱ्ऱु ऎऩ्ऩुटैय मऩस्सुम् निलैनिऩ्ऱु आत्मनित्यत्वमुम् निलैनिऩ्ऱतु।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

उयिर्कळॆल्लावुलकमु मुटैयवऩै\*

कुयिल्कॊळ्चोलैत् तॆऩ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्\*

चॆयिरिल्चॊल्लिचैमालै आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*

उयिरिऩ्मेलाक्कै ऊऩिटैयॊऴिविक्कुमे।

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार् तम्मैप्पोले नोवुपटाते सम्सार विमोचऩत्तैप् पॆऱुवर् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (उयिर्कळॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) तम्मैपॆऱुकैयाले पूर्ण माऩ ऐस्वर्यत्तैयुटैयऩाऩवऩै, ताम् उज्जीविक्कैयाले सम्रुद्धमाऩ तिरुच्चोलैयोटु कूटिऩ तिरुनकरियैयुटैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्त निर्दोषमाऩ चब्द सन्दर्प्भत्तैयुटैय आयिरत् तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियाऩतु तऩ्ऩै अभ्यसित्तार्क्कु आत्मावुक्कु प्रक्रुति सम्बन्ध हेतुवाऩ कर्मत्तैप्पोक्कुम् ऎऩ्किऱतु।******

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

***अवतारिकै** 3-3***

***ऒऴिविल्कालम्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

मूऩ्ऱान्तिरुवाय्मॊऴियिल् – “उऩ्ऩै अऩुभविक्कैक्कु विरोधि याऩ प्रक्रुतियैप्पोक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩै आऴ्वार् अर्त्थिक्क, “उमक्कु अप्रक्रुति नम्मोट्टैप् परिमाऱ्ऱत्तुक्कु विरोधियल्ल। अऩुकूलम्, इप्रक्रुतियोटे कूट उम्मै अटिमै कॊळ्ळुकैयिलुळ्ळ अभिनिवेचत्तालेयऩ्ऱो इङ्कु निऱ्किऱतु” ऎऩ्ऱु वेदैक समधिगम्यऩाऩताऩ् तिरुमलैयिल् निऩ्ऱरुळुकिऱ पटियैक् काट्टियरुळक् कण्टु प्रीतराय्, अवऩ् तिरुवटिकळिले ऎप्पेर्प्पट्ट अटिमैकळुम् चॆय्यवेणुमॆऩ्ऱु पारिक्किऱार्।
–

**मुतल्** **पाट्टु**

ऒऴिविल्कालमॆल्लाम् उटऩाय्मऩ्ऩि\*

वऴुविला अटिमै चॆय्यवेण्टुनाम्\*

तॆऴिकुरलरुवित् तिरुवेङ्कटत्तु\*

ऎऴिल्कॊळ्चोति ऎन्तैतन्तैतन्तैक्के।

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – तिरुवेङ्कटमुटैयाऩुक्कु ऎल्ला अटिमैकळुम् चॆय्यवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ऒऴिविल् कालमॆल्लाम्) अनन्तकालमॆल्लाम्। (उटऩाय्) सर्व देचत्तिलुम्।
(मऩ्ऩि) सर्वावस्थैयिलुम्। (वऴुविला अटिमै चॆय्यवेण्टुम्) सर्वचेषव्रुत्तियुम् पण्णवेणुम्। (नाम्) ऎऩ्किऱ पऩ्मै – तिरुवुळ्ळत्तैयातल्, (2-7-4) “मेवुम् तऩ्मैयमाक्कि ऩाऩ्” ऎऩ्ऱु चॊल्लपट्ट अनुकूलजनङ्कळैयातल् कुऱित्तु। (तॆऴिकुरलरुवियॆऩ्ऱु मेलुक्कु) स्रमहरमाय्, गम्भीरमाक ध्वनियानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुवरुवियै युटैय तिरुमलैयिल् निलमितियाले निऱम्पॆऱ्ऱ तऩ्ऩुटैय स्वाभाविकमाऩ अऴकैयुटैयऩाय्, अव्वऴकालुम् तिरुमलै यिले निऩ्ऱरुळिऩ सौलभ्यत्तालुम् ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तु। ऎऩक्कुप् परमचेषियाऩ तिरुवेङ्कटमुटैयाऩुक्कु।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

ऎन्तैतन्तैतन्तै तन्तैतन्तैक्कुम्

मुन्तै\* वाऩवर् वाऩवर्कोऩॊटुम्\*

चिन्तुपूमकिऴुम् तिरुवेङ्कटत्तु\*

अन्तमिल्पुकऴ्क् कारॆऴिलण्णले।

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – “तिरुनाट्टिले चॆऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩुक्कु अटिमैचॆय्कैयऩ्ऱो ऎल्लारुक्कुम् परमप्राप्यम्” ऎऩ्ऩिल्, तिरुनाट्टिलुळ्ळ नित्यसूरिकळुम् आचैप्पटुम्पटि मुटिविल्लात सौन्दर्याति शीलादिकळैयुटैय तिरुवेङ्कटमुटैयाऩ् ऎऩ्ऩैत् तऩक्कु अत्यन्तचेषमाक्किक् कॊण्टाऩ्। आऩपिऩ्पु अवऩुक्कु सर्वचेषव्रुत्तियुम् पण्णवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वाऩवर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) स्रीसेऩापतियाऴ्वा ऩोटुङ्कूट अयर्वऱुम् अमरर्कळ् उपहारमाकत् तूविऩ पूक्कळ् निलमितियिऱ् कुळिर्त्तियाले चॆव्विपॆऱुम्पटियाऩ तिरुमलैयिले। (अण्णल्) सर्वेस्वरऩ्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

अण्णल्मायऩ् अणिकॊळ्चॆन्तामरैक्

कण्णऩ्\* चॆङ्कऩिवाय्क् करुमाणिक्कम्\*

तॆण्णिऱैचुऩैनीर्त् तिरुवेङ्कटत्तु\*

ऎण्णिल्तॊल्पुकऴ् वाऩवरीचऩे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – एवम्विधमाऩ स्वानुभवरूप सम्रु द्धियैत् तन्तरुळुमो? ऎऩ्ऩिल्; निरतिचय सौन्दर्यत् तैयुम् ऎण्णिल्लात कल्याण गुणङ्कळैयुमुटैय तऩ्ऩै असङ्ख्ये यराऩ नित्यसिद्ध पुरुषर्कळ् ऎल्लार्क्कुम् भुजिक्कक् कॊटुत्तुक् कॊण्टिरुक्किऱाऩॊरु परमोदारऩल्लऩो अवऩ्; आतलाल् नमक्कुत् तऩ्ऩै भुजिक्कत् तरुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मायऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तिरुमलैयिल् वन्त ऐस्वर्यत् तिऩाले अत्यास्चर्यभूतऩाय्, ताऩे आभरणमाम् पटियाऩ अऴकिय तिरुक्कण्कळैयुटैयाऩ्। (तॆण्णिऱै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तॆळिन्तु निऱैन्तिरुन्तुळ्ळ नीरैयुटैत्ताऩ कऩैकळाले अलङ्क्रुतमाऩ तिरुमलैयिले।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

ईचऩ्वाऩवर्क्कॆऩ्पऩ् ऎऩ्ऱाल्\* अतु

तेचमो तिरुवेङ्कटत्ताऩुक्कु?

नीचऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्\* ऎऩ्कण्

पाचम्वैत्त परञ्चुटर्च्चोतिक्के।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – अतिनिक्रुष्टऩाऩ ऎऩ्पक्कलिले सङ्ग त्तैप् पण्णिऩवऩुक्कु
‘अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कु आत्मदानम् पण्णिऩाऩ्’ ऎऩ्ऩुम् इतु ओर् एऱ्ऱमो? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (नीचऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्) अनात्मगुणत्तुक्कॆल्लाम् ओर् आकरमाय्, आत्मगुणगन्धमिल्लातेऩ्। (ऎऩ्ऩॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ् पक्कलिले सङ्गत्तैप्पण्णि सम्स्लेषिक्कैयाले अत्युज्ज्वलऩायिरुक्किऱवऩुक्कु।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

चोतियाकि ऎल्लावुलकुम्तॊऴुम्\*

आतिमूर्त्तियॆऩ्ऱाल् अळवाकुमो?\*

वेतियर्मुऴुवेतत् तमुतत्तै\*

तीतिल्चीर्त् तिरुवेङ्टत्ताऩैये।

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – तिरुवेङ्कटमुटैयाऩ् पटिक्कु ऎऩ्ऩै विषयीकरित्ताऩ् ऎऩ्ऱाल्ताऩ् गुणमाकप्पोरुमो? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (चोतियॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) अत्यन्त विलक्षणमऩ सौन्दर्यादि कल्याणगुणङ्कळैयुटैयऩाऩ तऩ्ऩै ऎऩक्कु भुजिक्क त्तान्ताऩ् ऎऩ्ऱ इतु अवऩुक्कु ओर् एऱ्ऱमाकप्पोरुमो? निक्रुष्टतैक्कुत् तमक्कु अप्पालिल्लामैयाले, ऎल्लावुलकुम् तॊऴुमॆऩ्ऩवे – तम्मैये चॊल्लिऱ्ऱाम्। वैदिकरुटैय धनमाऩ वेदङ्क ळॆल्लावऱ्ऱालुम् निरतिचय भोग्यमाक प्रतिपादिक्कप्पटुकिऱ वऩै। अवऩुटैय चीरुक्कुत् तीतिलामैयवतु – “इऩ्ऩारावर्। इऩ्ऩाराकार्” ऎऩ्ऱु वरैयामै ऒरु गुणमऩ्ऱिक्के स्वरूपमाकै।

**आऱाम्** **पाट्टु**

वेङ्कटङ्कळ् मॆय्म्मेल्विऩैमुऱ्ऱवुम्\*

ताङ्कळ्तङ्कट्कु नल्लऩवेचॆय्वार्\*

वेङ्कटत्तुऱैवार्क्कु नमवॆऩ्ऩ

लाङ्कटमै\* अतुचुमन्तार्कट्के।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – प्रतिबन्धक कर्मङ्कळ् अटिमैक्कु विघ्नत्तैप् पण्णावो? ऎऩ्ऩिल्; “अटिमैचॆय्वोम्” ऎऩ्ऱु इचैयवे ताऩे नचिक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वेङ्कटङ्कळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) रुणत्रयङ्कळुम् देहोपाधिकमाऩ पापङ्कळुम् ताऩे नचिक्कुम्; उत्तरपूर्वाघङ् कळ् नचिक्कुम्; इतु सत्यम् ऎऩ्ऱुमाम्। (ताङ्कळ् तङ्कट्कु नल्लऩवे चॆय्वार्) ताङ्कळ् तङ्कळुक्कु प्राप्यमॆऩ्ऱु इरुन्त अटिमैकळैच् चॆय्य अमैयुम्।
(वेङ्कटत्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ‘तिरुवेङ्कटमुटैयाऩुक्के चेषम्; ऎऩक्कुरियेऩल्लऩ्’ ऎऩ्ऱु आत्मावुक्कु प्राप्तमाय् ऎळितुमायिरुक्किऱ इन्त उक्तिमात्रत्तिले
उद्युक्तराऩवर्कळुक्कु।

**एऴाम्** **पाट्टु**

चुमन्तुमामलर् नीर्चुटर्तूपङ्कॊण्टु\*

अमर्न्तुवाऩवर् वाऩवर्कोऩॊटुम्\*

नमऩ्ऱॆऴुम् तिरुवेङ्कटम्नङ्कट्कु\*

चमऩ्कॊळ्वीटुतरुम् तटङ्कुऩ्ऱमे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – नम्मुटैय अभिलषितमाऩ अटिमैकळॆल्लाम् पॆऱुकैक्कुक्त् तिरुवेङ्कटमुटैयाऩै आस्रयिक्क वेण्टु वतिल्लै; तिरुमलैताऩे तरुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (चुमन्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) स्लाघ्यमाऩ पुष्पाद्युपकर णङ्कळै सादरमाक धरित्तुक्कॊण्टु। (अमर्न्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) परमैकान्तिकळैप्पोले इन्द्रादिदेवर्कळुम् प्रयोजनान्तरङ्कळै मऱन्तु पूण्टु अटिमैचॆय्तु उज्जीविक्कुम्पटियाऩ निलमतियैयुटैय तिरुवेङ्कटमाऩ तटङ्कुऩ्ऱमे नमक्कुत् तऩ्ऩुटैय चेषत्वम् पोलेयिरुक्कु चेषत्वत्तैत् तरुम्। “चमऩ्कॊळ्” ऎऩ्ऱतु – आत्मावुक्कु सद्रुचमाकवुमाम्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

कुऩ्ऱमेन्तिक् कुळिर्मऴैकात्तवऩ्\*

अऩ्ऱुञालम् अळन्तपिराऩ्\* परऩ्

चॆऩ्ऱुचेर् तिरुवेङ्कटमामलै\*

ऒऩ्ऱुमेतॊऴ नम्विऩै ओयुमे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – गोवर्त्धनोद्धरणादिकळाले निरतिचय भोग्यऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुक्कुङ्कूट परमप्राप्यमाऩ तिरुमलैताऩ् नमक्कॊऩ्ऱु तरवेणुमो। अतुताऩे परमप्रप्यम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कुऩ्ऱम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) गोवर्त्धनोद्धरणम् पण्णि आस्रितरुटैय आपत्तैप्पोक्कुम् स्वभावऩाय् अव्वळवऩ्ऱिक्के आस्रितरुक्काक लोकत्तैयॆल्लाम् अळक्कैयाकिऱ महोपकारत्तैप् पण्णिऩ सर्वेस्वरऩ्। (चॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) चॆऩ्ऱु तऩक्कुप् परमप्राप्यमाकप् पऱ्ऱुम् तिरुमलै ऒऩ्ऱैयुमे अनुभविक्क, “ऒरु प्राप्यम् पॆऱ्ऱिलोम्” ऎऩ्ऩुम् व्यसनम् नीङ्कुम्। आस्रयिप्पार्क्कुण्टाऩ अटिमैक्कु विरोधियैत् तिरुमलैताऩे पोक्कुम् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

ओयुम् मूप्पुप् पिऱप्पु इऱप्पुप्पिणि\*

वीयुमाऱुचॆय्वाऩ् तिरुवेङ्कटत्

तायऩ्\* नाळ्मलराम् अटित्तामरै\*

वायुळ्ळुम्मऩत्तुळ्ळुम् वैप्पार्कट्के।

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – अटिमै तरुकैक्कुम् अतुक्कु विरोधि निरसनत्तुक्कुम् तिरुमलैयॆल्लाम् वेण्टा। तिरुमलैक्कु अवयभूत ऩाऩ तिरुवेङ्कटमुटैयाऩे अमैयुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ओयुमूप्पुप् पिऱप्पु इऱप्पु) जन्मादिसकलदु-क्खङ्कळुम् ओयुम्। (पिणि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) सकलतु-₃क्खनिवर्त्तकऩाय्, तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळिऩ सर्वसुलभऩाऩ तिरुवेङ्कटमुटैयाऩुटैय निरतिचय भोग्यमाऩ तिरुवटिकळै मनोवाक्कायङ्कळिऩाल् अनुभविप्पार्क्कु।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

वैत्तनाळ्वरै ऎल्लैकुऱुकिच्चॆऩ्ऱु\*

ऎय्त्तिळैप्पतऩ् मुऩ्ऩम्अटैमिऩो\*

पैत्तपाम्पणैयाऩ् तिरुवेङ्कटम्\*

मॊय्त्तचोलै मॊय्पून्तटन्ताऴ्वरे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – तम्मुटैय प्रीतिप्रकर्षत्ताले ऎल्लीरुम् तिरुत्ताऴ्वरैयै आस्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वैत्तनाळ्वरै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तिरुमलैक्कुप् पोकैक्काक ईस्वरऩ् नियमित्त आयुस्सिऩ् ऎल्लैयळविल् अणित् ताकच् चॆऩ्ऱु तिरुमलैयै अनुचन्धिक्कवॊण्णातपटि कलङ्कि अव सन्नरावतऱ्कु मुऩ्पे आस्रयियुङ्कोळ्। (पैत्त पाम्पणै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तऩ्ऩोट्टै स्पर्च सुखातिचयत्ताले विकसितमाऩ फणङ्कळैयुटैय तिरुवनन्ताऴ्वाऩैक् काट्टिलुम् ऎम्पॆरुमाऩुक्कु निरतिचय भोग्यमाऩ तिरुमलैयिऩुटैय चॆऱिन्तिरुन्तुळ्ळ तिरुच्चोलैकळैयुम् अऴकिय पूत्त पॊय्कैकळैयुमुटैय तिरुत्ताऴ्वरैयै।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

ताळ्परप्पि मण्ताविय ईचऩै\*

नीळ्पॊऴिल् कुरुकूर्च्चटकोपऩ्चॊल्\*

केऴिलायिरत्तु इप्पत्तुम्वल्लवर्\*

वाऴ्वर्वाऴ्वॆय्ति ञालम्पुकऴवे।

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्क वल्लार्, आऴ्वार् मऩोरथित्तपटिये ऎप्पेर्प्पट्ट अटिमैयुम् चॆय्यप्पॆऱुवर् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ताळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) स्रीवामनऩाऩ तऩ्ऩुटैय गुण चेष्टितादिकळाले लोकत्तैयटैय अटिमैकॊण्ट तिरुवेङ्कट मुटैयाऩै, परम्पियिरुन्त तिरुच्चोलैयाले अलङ्क्रुतमाऩ तिरु नकरियैयुटैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆयलाऩ ऒप्पिल्लात आयिरत्तु इप्पत्तुम् वल्लवर्। (वाऴ्वर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इज्जगत्तिलुळ्ळार् “इवऩैप् पुकऴप्पॆऱ्ऱु क्रुतार्त्थराऩोम्” ऎऩ्ऱु पुकऴुम्पटि इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् ताम् मनोरथित्ताऱ्पोले अटिमै चॆय्यप् पॆऱुवर्।******

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

***अवतारिकै** 3-4***

***पुकऴुम्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

नालाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ताम् मुऩ्पु प्रार्त्थित्त अटिमै कॊळ् कैक्काक ऎम्पॆरुमाऩ् तऩ्ऩुटैय सर्वात्म भावत्तैक् काट्टियरुळक् कण्टु सम्भरान्तराऩ आऴ्वार्, भूतङ्कळैयुम् भौतिकङ्कळै युम् विळक्कुकळिल् उज्ज्वलपदार्त्थङ्कळैयुम् रस्यमाऩ पदार्त्थ ङ्कळैयुम् चॆविक्किऩिय गानादिकळैयुम् मोक्षादि पुरुषार्त्थङ् कळैयुम् जगत्तुक्कु प्रधानराऩ ब्रह्मरुद्रादिकळैयुम् जगत्तुक् कॆल्लाम् कारणमाऩ प्रक्रुति पुरुषर्कळैयुम् विभूतियाकवुटैय ऩाय्, अन्त चरीरभूतमाऩ विभूतियिले आत्मतया व्यापित्तु तद्गत् दोषैरसम्स्प्रुष्कऩाऩ मात्रमऩ्ऱिक्के, इव्विभूतियोगत् ताले तऩ्ऩुटैय असाधारणमाऩ तिरुमेऩियाल् पॆऱुम् एऱ्ऱत्तै युमुटैयऩाय्, स्रिय-पतियायिरुन्तुळ्ळ ऎम्पॆरुमाऩै अनुसन्धि त्तु। भगवद् गुणानुसन्धानम् पण्णिऩाल् (पॆरिय तिरुव 34) “कालाऴुम् नॆञ्चऴि युम् कण्चुऴलुम्” ऎऩ्ऩुम् कणक्काले कायिकमाऩ अटिमैयिल् क्षम रल्लामैयालुम्, (4-3) कोवै वायाळिऱ्पटियाले ऎम्पॆरुमाऩ् इवर् ताम् पेचिऩ पेच्चै ऎल्ला अटिमैयुमाकक् कॊळ्ळुवाऩॊरुवऩा कैयालुम्।
विभूतिवाचकमाऩ चब्दम् विभूतिमुखत्ताले अवऩुक्कु प्रतिपादकमाकैयालुम् अवऱ्ऱैच् चॊल्लुम् चॊल्लाले अवऱ्ऱैयुटैयऩाऩ इवऩैच् चॊल्लि वाचिकमाऩ अटिमैयिले प्रव्रुत्तराकिऱार्।

**मुतऱ्पाट्टु**

पुकऴुम् नल्लॊरुवऩॆऩ्को? पॊरुविल्चीर्प्पूमियॆऩ्को\*

तिकऴुन्तण्परवैयॆऩ्को? तीयॆऩ्को? वायुवॆऩ्को?\*

निकऴुम् आकाचमॆऩ्को? नीळ्चुटरिरण्टुमॆऩ्को?\*

इकऴ्विल् इत्वऩैत्तुमॆऩ्को? कण्णऩैक्कूवुमाऱे।

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् चॊल्लुकिऱ अर्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** (पुकऴुनल्वॊरुवऩॆऩ्को) स्रुति सम्रुत्यादिकळाले पुकऴप्पट्ट
नऩ्मैयैयुटैयऩाऩ अद्वितीयपुरुषऩॆऩ्पेऩो? (पॊरुविल्चीर्प्पूमियॆऩ्को) ऒप्पिल्लात क्षमादिगुणङ्कळैयु टैय भूमियॆऩ्पेऩो? (निकऴुमाकाचमॆऩ्को) स्वव्यतिरिक्त भूतचतुष्टयम् सम्ह्रुतमाऩालुम् चिल नाळ् वरित्तिक्कुम् आकाच मॆऩ्पेऩो?
(नीळ्चुटरिरण्टुमॆऩ्को) मिक्क ऒळियैयुटैय चन्द्र सूर्यर्कळॆऩ्पेऩो? (इकऴ् विलिव्वऩैत्तुमॆऩ्को) ऒऩ्ऱॊऴि यामे इप्पदार्त्थङ्कळॆल्लाम् ऎऩ्पेऩो?

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

कूवुमाऱऱियमाट्टेऩ् कुऩ्ऱङ्कळऩैत्तुमॆऩ्को?\*

मेवुचीर्मारियॆऩ्को? विळङ्कुतारकैकळॆऩ्को?\*

नावियल्कलैकळॆऩ्को? ञाऩनल्लावियॆऩ्को?\*

पावुचीर्क्कण्णऩॆम्माऩ् पङ्कयक्कण्णऩैये।

****

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – भूतङ्कळ् ऐन्तिऩुटैय कार्यमाऩ पदार्त्थङ्कळैयुम् अटैवे पेचि, अवऱ्ऱै विभूतियाकवुटैय ऩाऩ तऩ्मैयै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** (नावियल् कलैकळॆऩ्को) नावाले इयऱ्ऱप्पटा निऩ्ऱुळ्ळ वायुकार्यमाऩ विद्यैकळ् ऎऩ्पेऩो? विद्यैकळुक्कु वायु कार्यत्वमावतु – विद्यारूप चब्दोच् चारणम् वायुजन्य प्रयत्न कार्यम्। (ञाऩनल्लावियॆऩ्को) आवियॆऩ्ऱु – लक्षणैयाले शरीरत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। ज्ञानत्तुक्कु चरीरमॆऩ्ऱु – ज्ञानसाधन माऩ चब्दत्तैच् चॊल्लुकिऱतु।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

पङ्कयक्कण्णऩॆऩ्को? पवळच्चॆत्वायऩॆऩ्को?\*

अङ्कतिरटियऩॆऩ्को? अञ्चऩवण्णऩॆऩ्को?\*

चॆङ्कतिर्मुटियऩॆऩ्को? तिरुमऱुमार्पऩॆऩ्को?\*

चङ्कुचक्करत्तऩॆऩ्को? चातिमाणिक्कत्तैये।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – इन्त विभूतियोगम् अवऩुटैय अप्राक्रुतमाय्।
दिव्यभूषणादिकळाले अलङ्क्रुतमाऩ तिरुमेऩि योटॊक्कत् तकुतियायिरुक्कुमॆऩ्ऩुमिटन्तोऱ्ऱुकैक् काक। विभूति कथनत्तिऩ् नटुवे अवऩुटैय तिरुमेऩियिऩ् अऴकैप् पेचुकिऱार्। मऱ्ऱैप् पाट्टुक्कळिलुम् अवऩुटैय असाधारण माऩ पटियैप् पेचिऩ विटङ्कळुक्कुम् इतुवे प्रयोजनम्। कतिरॆऩ्ऱु – ऒळि।

**व्या--** (चातिमाणिक्कत्तै) चातिमाणिक्कमॆऩ्ऱतु – निर्त् दोषमाय् सहजमाऩ अऴकैयुटैयवऩ् ऎऩ्कै।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

चातिमाणिक्कमॆऩ्को? चविकॊळ्पॊऩ्मुत्तमॆऩ्को?\*

चातिनल्वयिरमॆऩ्को? तविविल्चीर्विळक्कमॆऩ्को?\*

आतियञ्चोतियॆऩ्को? आतियम्पुरुटऩॆऩ्को?\*

आतुमिल्कालत्तॆन्तै अच्चुतऩ् अमलऩैये।

****

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तेजोविचिष्टमाऩ माणिक्यादि पदार्त्थङ्कळै विभूतियाकवुटैयऩाऩपटियैप् पेचुकिऱार्।

**व्या--** (चाति माणिक्कमॆऩ्को) आकरत्तिले पिऱन्त माणिक्क मॆऩ्पेऩो? (चविकॊळ्पॊऩ् मुत्तमॆऩ्को) निऱैन्त ऒळियै युटैय पॊऩ्ऩॆऩ्पेऩो? नीर्मैयुटैय मुत्तमॆऩ्पेऩो? (तवि विल्चीर् विळक्कमॆऩ्को) विच्छेदियात अऴकैयुटैय प्रकाचमॆऩ्पेऩो? (आतियञ्चोतियॆऩ्को) विलक्षण तेजोरूपमाऩ तिरुनाट्टैत् तऩक्कु विभूतियाक इरुक्किऱ इरुप्पु। (आतियम् पुरुटऩॆऩ्को) सर्वकारणमाय्, सर्वविलक्षणऩाय्, तिरुनाट्टिले ऎऴुन्तरु ळियिरुक्किऱ इरुप्पु। (आतुमिल् कालत्तु ऎन्तै अच्चुतऩ् अमलऩैये) ऎऩक्कु ऒरुतुणैयिल्लात कालम् निर्हेतुकमाक अटिमै कॊण्टु ऎऩ्ऩै मङ्कातपटि कात्तवऩ्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

अच्चुतऩमलऩॆऩ्को? अटियवर्विऩैकॆटुक्कुम्\*

नच्चुमामरुन्तमॆऩ्को? नलङ्कटलमुतमॆऩ्को?\*

अच्चुवैक्कट्टियॆऩ्को? अऱुचुवैयटिचिलॆऩ्को?\*

नॆय्च्चुवैत्तेऱलॆऩ्को? कऩियॆऩ्को? पालॆऩ्केऩो?

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – रस वस्तुक्कळॆल्लाम् अवऩुक्कु विभूति ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (अच्चुतऩ् अमलऩ् ऎऩ्को) नित्यविभूतियोटे कूटियिरुक् कुम् इरुप्पुक्कु ऒरुनाळुम् ओरऴिविल्लातऩाय्, तऩ्पक्कल् आच्रयण लेचमुटैयारै उपेक्षिक्कैयाकिऱ दोषमिऩ्ऱिक्के अवर्कळै अङ्कीकरिक्कुम् स्वभावऩॆऩ्पेऩो? (नच्चु मामरुन्तम्) नच्चप्पटुम् महौषधम्। (अच्चुवै) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अम्रुतम्पोलेयिरुन्त चुवै। (नॆय्च्चुवैत् तेऱलॆऩ्को)
नॆय्च्चुवै ऎऩ्पेऩो, मधु वॆऩ्पेऩो?

**आऱाम्** **पाट्टु**

पालॆऩ्को? नाऩ्कुवेतप्पयऩॆऩ्को? \*चमयनीति

नूलॆऩ्को? नुटङ्कुकेळ्वियिचैयॆऩ्को? \*इवऱ्ऱुळ्नल्ल

मेलॆऩ्को? विऩैयिऩ्मिक्कपयऩॆऩ्को? \*कण्णऩॆऩ्को?

मालॆऩ्को?मायऩॆऩ्को? वाऩवरातियैये।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – वेदम् तॊटक्कमाऩ इयलुम् इचैयु माऩ चब्द राचियै विभूतियाकवुटैयऩायिरुक्किऱपटियैप् पेचुकिऱार्।

**व्या--** (नाऩ्कु वेतप् पयऩॆऩ्को) प्रमाण जातत्तिल् सार भूतमाऩ वेदम् नालुमॆऩ्पेऩो? (चमयनीति नूलॆऩ्को) वैदिक समयत्तुक्कु उपब्रुम्हणमाऩ चास्त्रङ्कळॆऩ्पेऩो? (नुटङ्कु केळ्वि इचैयॆऩ्को) स्रवणमात्रत्तिले ईटुपटुत्तवल्ल इचै यॆऩ्पेऩो? (इवऱ्ऱुळ् नल्ल मेलॆऩ्को) इवऱ्ऱिलुम् अऱविल क्षण भोग्यतममॆऩ्पेऩो?
(विऩैयिल्मिक्क पयऩॆऩ्को) साधनरूपमाऩ यत्नत्तिऩ् अळवऩ्ऱिक्के अतिमात्रमाऩ फलरूप मॆऩ्पेऩो? वाऩवर् ऎऩ्ऱतु – ब्रह्मादिकळै।

**एऴाम्** **पाट्टु**

वाऩवरातियॆऩ्को? वाऩवर्तॆय्वमॆऩ्को?\*

वाऩवर् पोकमॆऩ्को? वाऩवर्मुऱ्ऱुमॆऩ्को?\*

ऊऩमिल्चॆल्वमॆऩ्को? ऊऩमिल्चुवर्क्कमॆऩ्को?\*

ऊऩमिल्मोक्कमॆऩ्को? ऒळिमणिवण्णऩैये।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ऐस्वरयादि पुरुषार्त्थङ्कळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् विभूतियाक उटैयऩायिरुक्किऱपटियैप् पेचुकिऱार्।

**व्या--** (वाऩवर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कु स्वरूप स्थियादिकळुम् मऱ्ऱुळ्ळऩ ऎल्लामॆऩ्पेऩो? (ऊऩैमिल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) परिपूर्णमाऩ मोक्षादि पुरुषर्त्थमॆऩ्पेऩो? (ऒळि मणिवण्णऩै) विलक्षणमाऩ अऴकयुटैयवऩै।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

ऒळिमणिवण्णऩॆऩ्को? ऒरुवऩॆऩ्ऱेत्तनिऩ्ऱ\*

नळिर्मतिच्चटैयऩॆऩ्को? नाऩ्मुकक्कटवुळॆऩ्को?\*

अळिमकिऴ्न्तुलकमॆल्लाम् पटैत्तवैयेत्तनिऩ्ऱ\*

कळिमलर्त्तुळवऩॆम्माऩ् कण्णऩैमायऩैये।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – जगत्प्रधानराऩ ब्रह्मरुद्रादि कळै विभूतियाकवुटैयऩाऩपटियैप् पेचुकिऱार्।

**व्या--** (ऒरुवऩॆऩ्ऱु एत्त निऩ्ऱ नळिर्मतिच् चटैयऩॆऩ्को) प्रधानऩॆऩ्ऱु एत्तुकैक्कुप् पात्तमुण्टाय्निऩ्ऱ रुद्रऩॆऩ् पेऩो? नळिर्मति – कुळिर्न्त चन्द्रऩ्। (नाऩ्मुकक् कटवुळॆऩ्को) चतुर्मुखऩाऩ दैवमॆऩ्पेऩो? (अळिमकिऴ्न्तु) क्रुपैयै उकन्तु।
कळियॆऩ्ऱु – तेऩ्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

कण्णऩैमायऩ्तऩ्ऩैक् कटल्कटैन्तु अमुतङ्कॊण्ट\*

अण्णलै अच्चुतऩै अऩन्तऩै अऩन्तऩ्तऩ्मेल्\*

नण्णिनऩ्कुऱैकिऩ्ऱाऩै ञालमुण्टुमिऴ्न्तमालै\*

ऎण्णुमाऱु अऱियमाट्टेऩ् यावैयुम्यवरुम्ताऩे।

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – अवऩुटय विभूतिविस्तारङ्कळ् तऩित् तऩिये पेचमुटियातु; कार्यकारण रूपमाऩ चेतनाचेतनङ्कळटैय अवऩुक्कु विभूतियॆऩ्ऱु प्रयोजकत्ताले चॊल्ललामत्तऩै ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कटल्कटैन्तु अमुतङ्कॊण्ट अण्णलै) क्षुद्र पुरुषार्त्थत्तै इरन्तार्कळॆऩ्ऱु पाराते, ताऩे आयासित्तु अवर्कळुटैय प्रयोजनङ्कळै मुटित्तुक्कॊटुत्त पॆरियोऩै।
(अच्चुतऩै) आश्रितर्क्कु च्युतियिल्लातपटियिरुक्किऱवऩै।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

यावैयुम्यवरुम्ताऩाय् अवरवर्चमयन्तोऱुम्\*

तोय्विलऩ्पुलऩैन्तुक्कुम्चॊलप्पटाऩ् उणर्विऩ्मूर्त्ति\*

आविचेरुयिरिऩुळ्ळाल् आतुमोर्पऱ्ऱिलात\*

पावऩैयतऩैक्कूटिल् अवऩैयुम्कूटलामे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – चेतनाचेतनङ्कळुक्कु अन्तरात्मतया व्यापित्तु निऩ्ऱाल् तद्गतदोषै- असम्स्प्रुष्टऩायिरुक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (यावैयुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) चेतनाचेतनङ्कळुक्कु अन्तरात्मावाय् वैत्तु अवऱ्ऱिऩुटैय दु-क्खित्वपरिणामित् वादि व्यवस्थैकळॊऩ्ऱिलुम् तोय्विलऩ्; अवरवरॆऩ्ऱु – इरण्टुक्कुम् उपलक्षणम्। (पुलऩैन्तुक्कुम् चॊलप्पटाऩ्) चक्षुरादिकरणङ्क ळुक्कु विषयमाकच् चॊल्लप्पटाऩ्। (उणर्विऩ् मूर्त्ति) ज्ञानस्व रूपऩ्। (आवियॆऩ्ऱु तॊटङ्कि)
अनादिकालम् कार्यकारणोभयरूप माऩ प्रक्रुतियोटे कलचियिरुक्किऱ प्रत्यगात्मावुक्कु, प्रक्रुतियिऩुटैय परिणामित्वादिकळ् तट्टातेयिरुक्किऱाप्पोले ऎम्पॆरुमाऩु क्कुम् इरण्टोटु कलचियिरुन्तुवैत्ते अवऱ्ऱिऩुटैय स्वभावम् तट्टाते यिरुक्कक्कूटुम्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

कूटिवण्टऱैयुन्तण्तार्क्कॊण्टल्पोल्वण्णऩ्तऩ्ऩै\*

माटलर्पॊऴिल् कुरुकूर्वण्चटकोपऩ्चॊऩ्ऩ\*

पाटलोरायित्तुळ् इवैयुमॊरुपत्तुम्वल्लार्\*

वीटिलपोकमॆय्ति विरुम्पुवर् अमरर्मॊय्त्ते।

**अव--** निगमत्तिल्, इप्पत्तुम् कऱ्ऱवर्कळ् नित्यकैङ्कर्यत्तैप्पॆऱ्ऱु ‘अयर्वऱुम् अमरर्’कळाले विरुम्पप्पटुवर् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कूटिवण्टु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) वण्टुकळॆल्लाम् कूटि वन्तु अलैक्कुम्पटियाऩ भोग्यतैयैयुटैत्ताऩ मालैयै युम्, वर्षुकवलाहकम् पोलेयिरुक्किऱ निऱत्तैयुमुटैयवऩै। इत्तिरुवाय्मॊऴियिऱ्पेचिऩ विभूति तोळिल् तोळ्मालैयोटुम् निऱत्तोटुमॊक्कत् तकुतियॆऩ्ऩुमिटत्तै – निगमत्तिले चॊल्लु किऱतु ऎऩ्ऱु करुत्तु।
“एवम् विधदिव्यरूपत्तै युटैयऩाय्क्कॊ ण्टु ऎऩ्ऱुम् तिरुनाट्टिले ऎऴुन्तरुळियिरुक्कुम्” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्। “अचेष दोष प्रत्यनीकऩाय्, आस्रितरोटु नित्यसम्स्लेष स्वभावऩाय्, आस्रित जनसमस्त दु-क्खापनोदन स्वाप्वऩाय्, परमोदारऩायिरुक्कुम्।” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्। माटु-पर्यन्तम्। पाटल्-गानम्।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

***अवतारिकै** 3-5***

***मॊय्म्मा*** ***–*** ***प्रवेचम्***

अञ्चाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – मधुवनम् पुक्क हनुमत्प्रमुखराऩ मुतलिकळैप्पोले भगवद्गुण बलात्क्रुतराय्क्कॊण्टु अटिमै चॆय्यप्पॆऱ्ऱु ह्रुष्टराय्क्कळित्त आऴ्वार्।
स्रीगीतैयिल् ऎम्पॆरुमाऩ् देवासुर विभागम् पण्णियरुळि आसुरप्रक्रुति कळै निन्दित्तु दैव प्रक्रुतिकळै कॊण्टाटिऩाऱ्पोले, अऱिवि ल्लातारैयुम्, भगवत् सम्बन्धिकळऩ्ऱिक्के चिष्टाभिमानिकळायिरुप्पारैयुम्, चतिरटिप्पारैयुम्, अबहुस्रुतरैयुम्, ऎम्पॆरुमाऩै आस्रयित्तु प्रयोजनान्तरपरराऩवर्कळैयुम्, राक्षसप्रक् रुतिकळैयुम्, आसुर प्रक्रुतिकळैयुमकप्पट आरेऩुमाक ऎम्पॆरुमाऩुटैय गुणङ्कळै अनुसन्धित्ताल् परवचराय्, कुम्पिटुनट्टमिट्टाटिक् कोकुकट्टुण्टुऴलातारै निन्दित्तु, भगवद्गुण प्रस्तावत् तिले कलङ्कुम् प्रक्रुतियाऩवर्कळुटैय पटि नमक्कु निऩैक्कवुम् पेचवुम् निलमल्लवॆऩ्ऱु इवर्कळैक् कॊण्टाटुकिऱार्। सात्विका ग्रणिकळायिरुक्किऱ आऴवार्क्कुक् कळिक्कैयुम्, चिलरै इकऴ्कैयुम् कूटिऩपटियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; “विषयास्वादत्ताले पिऱन्त दर्प्पमुम्, ऒरु हेतुविऩ्ऱियेयिरुक्क, चिलरै इकऴ्कैयुमाकातु” ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु चास्त्रञ्चॊल्लुकिऱतु; भगवद्दास्यानुभवत्ताल् वन्त कळिप्पुम्। अतिल्लातारै इकऴ्कैयुम् चास्त्रङ्कळोटु अविरुद्धमॆऩ्ऩुमिट मुम्, मुक्तरुटैयवुम् स्रीनारद भगवाऩुटैयवुम् व्रुत्तान्तङ्क ळिले भगवदनुभवजनितमाऩ प्रीतियिल् अवै आमॆऩ्ऱुम् कॊळ्वतु।

**मुतऱ्पाट्टु**

मॊय्म्माम्पूम्पॊऴिल्पॊय्कै मुतलैच्चिऱैप्पट्टुनिऩ्ऱ\*

कैम्मावुक्कु अरुळ्चॆय्त कार्मुकिल्पोल्वण्णऩ्कण्णऩ्\*

ऎम्माऩैच्चॊल्लिप्पाटि ऎऴुन्तुम्पऱन्तुम्तुळ्ळातार्\*

तम्माल्करुममॆऩ्? चॊल्लीर्तण्कटल्वट्टत्तुळ्ळीरे!

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – स्रीगजेन्द्राऴ्वाऩै रक्षित्तरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय इन्त आस्रित वात्सल्यत्तै अनुसन्धित्तुम् अविक्रुतरायिरुप्पार् व्यर्त्थ जन्माक्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मॊय्म्माम् पूम्पॊऴिल्) मनोहरमाय्, पॆरुत्तिरुक् किऱ तिरुच्चोलै; कैम्मा – आऩै। (कार्मुकिल्पोल् वण्णऩ् कण्णऩॆम्माऩै) वटिवऴकाले ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्ट क्रुष्णऩै।
(चॊल्लिप्पाटियॆऩ्ऱु मेलुक्कॆल्लाम्) वायाले पेचि, गुणजितराय्प्पाटि, इरुन्तविटत्तिल् इरुक्कमाट्टाते पऱप्पारैप् पोले नॆञ्चु तुटिक्कमाट्टातार्तङ्कळुटै सद्भावत्ताल् इह लोक परलोकङ्कळिऱ्कॊण्ट प्रयोजनम् ऎऩ्? इप्भूमियिल् उळ्ळीर्! चॊल्लिकोळ्। (तण्कटल् वट्टत्तुळ्ळीर्) इप्भूमियिऱ् पिऱन्ततु अवऩु टैय गुणानुसन्धानम् पण्णुकैक्कु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

तण्कटल्वट्टत्तुळ्ळारैत् तमक्किरैयात्तटिन्तुण्णुम्\*

तिण्कऴऱ्कालचुरर्क्कुत् तीङ्किऴैक्कुन्तिरुमालै\*

पण्कळ्तलैक्कॊळ्ळप्पाटिप् पऱन्तुङ्कुऩित्तुऴलातार्\*

मण्कॊळुलकिऱ्पिऱप्पार् वल्विऩैमोतमलैन्ते।

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – सकल जगत्तिऩुटैय उपद्रवङ्क ळैप् पोक्कि रक्षिक्कुम् स्वभावऩाऩ स्रिय-पतियिऩुटैय इन्नीर् मैयिल् अकप्पटातार् महादु-क्खम् पॊऱुक्कवॊण्णातपटि वन्तु अभिभविक्क सम्सारत्तिले वन्तु पिऱक्किऱवर्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (तण्कटलॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) जगत्तिल् उळ्ळारै निर् निबन्धनमाकक् कॊऩ्ऱु तन्तामुक्कु इरैयाक भुजित्तु, इङ्ङऩेयिरु क्कुम् अनीतिकळ् पण्णुकैक्कु, कालिले ऒरुवराल् तविर्क्कवॊण्णात वीरक्कऴलिट्टिरुक्किऱ असुरर्क्कु, पिराट्टियुम्, ताऩुङ्कूट अनर्त् थङ्कळै ऎण्णा निऱ्कुमवऩै। (पण्कळॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) पण्कळ् उज्ज्वलमाम्पटि पाटि, नॆञ्चम् अलमन्तु कूत्ताटि, इतुवे पटियाय्त् तिरियातार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

मलैयैयॆटुत्तुक्कल्मारिकात्तुप् पचुनिरैतऩ्ऩै\*

तॊलैवुतविर्त्तपिराऩैच् चॊल्लिच्चॊल्लिनिऩ्ऱुऎप्पोतुम्\*

तलैयिऩोटातऩन्तट्टत् तटुकुट्टमाय्प्पऱवातार्\*

अलैकॊळ्नरकत्तऴुन्तिक् किटन्तुऴैक्किऩ्ऱवम्परे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – उपकारमऱियात पचुक्कळुक्कुम् तत् प्रायरुक्कुम् वन्त आपत्तै नीक्कुकैक्काक गोवर्त्धनोद्धरणम् पण्णियरुळिऩ इम्महागुणत्तै अनुसन्धित्तुवैत्तु, अविक्रुतरायिरुक्कुम् इरुप्पुक्किटीर् नरकानुभवमावतु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (तॊलैवु तविर्त्त पिराऩै) विनाचत्तैत् तविर्त्त महोपकारकऩै। (तलैयॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) कुम्पिटु नट्टमुम् कुणा लैयुमिट्टु सम्भ्रान्तराकातार् दु-क्ख बहुळमाऩ नरकत्तिले नाटोऱुम् दु-क्खप्पटानिऩ्ऱुकॊण्टु यमभटर्क्कु बाध्यतया अपूर्ववत्लालनीयराऩवर्कळ्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

वम्पविऴ्कोतैपॊरुट्टा माल्विटैयेऴुमटर्त्त\*

चॆम्पवळत्तिरळ्वायऩ् चिरीतरऩ्तॊल्पुकऴ्पाटि\*

कुम्पिटुनट्टमिट्टाटिक् कोकुकट्टुण्टुऴलातार्\*

तम्पिऱप्पाऱ्पयऩॆऩ्ऩे चातुचऩङ्कळिटैये।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्काक ऎरुतेऴटर् त्तु अवळोटे सम्स्लेषित्त प्रणयित्वगुणत्तै अनुसन्धित्तु ईटुपटातवर्कळ् वैष्णवर् नटुवे ऎऩ्चॆय्यप् पिऱन्तार्कळ्? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वम्पविऴ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नऱुनाऱ्ऱम् पुऱप्पटानिऩ्ऱु ळ्ळ पूमालैयैयुटैय नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्काक, पॆरियविटै एऴैयुम् ऊट्टियाक नॆरुक्कि, अवै पात्तम् पोरामे। मुऱुवल् चॆय्कैयाले चिवन्तु तोऩ्ऱिऩ तिरुप्पवळत्तैयुटैयऩाय्, इत्ताले पिऱन्त वीरस्रीयैयुमुटैयऩाऩ क्रुष्णऩुटैय प्रणयित्वगुणत् तै प्रीत्या चॊल्लि।
(कुम्पिटुनट्टम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) हर्षप्रकर्षत् ताले कुम्पिटुनट्टमिट्टुक् कूत्ताटि अमर्यादमाऩ प्रव्रुत्तिकळ् मिक्कु, इतुवे भोग्यमाय् वर्त्तियातार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

चातुचऩत्तैनलियुम् कञ्चऩैच्चातिप्पतऱ्कु\*

आतियञ्चोतियुरुवै अङ्कुवैत्तिङ्कुप्पिऱन्त\*

वेतमुतल्वऩैप्पाटि वीतिकळ्तोऱुम्तुळ्ळातार्\*

ओतियुणर्न्तवर्मुऩ्ऩा ऎऩ्चविप्पार्मऩिचरे?

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – आस्रित विरोधिनिरसऩार्त्थमाक स्वासाधारण दिव्यरूपविचिष्टऩाय्क्कॊण्टु तिरुववतारम् पण्णिऩ गुणत्तैक् केट्टाल् अविक्रुतरायिरुक्कुमवर्कळ् वस्तु भूतरऩ्ऱु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (आतियॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) नित्यमाय्, अप्राक्रुत तेजो रूपमाऩ तिरुवुटम्पै अङ्किरुन्तपटिये वैत्तुक्कॊण्टु इङ्के वन्तु पिऱप्पतुम् चॆय्तु इप्पटि वेद प्रतिपाद्यऩाऩवऩै। (ओति युणर्न्तवर्मुऩ्ऩा) ओतियुणर्न्तु वैत्तु ज्ञाऩफलमिल्लामै याले अवर्कळ् निन्द्यरिल् प्रथमभाविकळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। (ऎऩ् चविप् पार् मऩिचरे) ऎत्तै जपिप्पतु? अवर्कळ् चेतनरो?

**आऱाम्** **पाट्टु**

मऩिचरुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय् मायप्पिऱविपिऱन्त\*

तऩियऩ्पिऱप्पिलितऩ्ऩैत् तटङ्कटल्चेर्न्तपिराऩै\*

कऩियैक्करुम्पिऩिऩ्चाऱ्ऱैक् कट्टियैत्तेऩैयमुतै\*

मुऩिविऩ्ऱियेत्तिक्कुऩिप्पार् मुऴुतुणर्नीर्मैयिऩारे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – मनुष्यादिरूपेण वन्तु तिरुववतारम् पण्णियरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय भोग्यतैयै अनुसन्धित्तुप् परवचरायिरुप्पर्कळाकिल्, अवर्कळ् ऎल्ला अऱिविऩुटैय फलमुम् कैवन्तवर्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मऩिचरुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) मनुष्यादिरूपेण अत्या स्चर्यमाऩ पिऱवियैयुटैयऩाय्क्कॊण्टु वन्तु पिऱप्पतुञ्चॆय्तु, इन्नीर्मैयिल् तऩक्कु ऒरुवरुम् अकप्पटाते ताऩेयाम्पटि तऩियऩाऩाल् चोम्पिविटक्कटवऩऩ्ऱिक्के। इतुक्कुमुऩ्पु आस्रितर्क्काकप् पिऱवाताऩाय्, तिरुववतारङ्कळुक्कॆल्लाम्पटियाकत् तिरुप्पाऱ्कटलिले वन्तु कण्वळर्न्तरुळि, सकल जन्तुक्कळ् पक्कलुम् अनुग्रह चीलऩाऩवऩै। (कऩियै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) निरतिशय भोग्यऩाऩ वऩै अनसूयुक्कळाय् एत्तिक्कुऩिप्पार्। मुऩित्व माकिऱतॆळि विऩ्ऱिक्के एत्तिक्कुऩिप्पार् ऎऩ्ऱुमाम्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

नीर्मैयिल्नूऱ्ऱुवर्वीय ऐवर्क्करुळ्चॆय्तुनिऩ्ऱु\*

पार्मल्कुचेऩैयवित्त परञ्चुटरैनिऩैन्ताटि\*

नीर्मल्कुकण्णिऩराकि नॆञ्चङ्कुऴैन्तुनैयाते\*

ऊऩ्मल्किमोटुपरुप्पार् उत्तमर्कट्कॆऩ्चॆय्वारे?

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – आस्रितराऩ पाण्डवर्कळुटैय विरोधिकळैप्पोक्किऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय गुणानुसन्धाऩत् ताले चिथिलराकातार् जननीक्लेचकारिकळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (नीर्मैयॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) “बन्धुक्कळ् जीविक्कवेणुम्” ऎऩ्ऩुम् नीर्मै ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ दुर्योधनादिकळ् नूऱ्ऱु वरुम् मुटियुम्पटि पाण्डवर्कळुक्कु प्रसादत्तैप् पण्णिनिऩ्ऱु भूमिक्कु भारमाम्पटि पल्किऩ सेऩैयॆल्लाम् मुटिप्पतुञ्चॆय्तु सारथ्य वेषमाकिऱ विलक्षणमाऩ अऴकैयुटैयवऩैनिऩैत्तु हर्ष प्रकर्षत्ताले आटि।
(नीर्मल्कु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कण्णनीर् चॆऱ्ऱि चिथिलानत-करणराय् ऒचियाते, चरीरङ्कळ् माम्सळमाय्, पिचल् परुत्तिरुक्कुमवर्कळ् वैष्णवर्कळुक्कु ऒरु प्रयोजनत्तुक्कु उऱुप्पल्लर्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

वार्पुऩलन्तण्णरुवि वटतिरुवेङ्कटत्तॆन्तै\*

पेर्पलचॊल्लिप्पितऱ्ऱिप् पित्तरॆऩ्ऱेपिऱर्कूऱ\*

ऊर्पलपुक्कुम्पुकातुम् उलोकर्चिरिक्कनिऩ्ऱाटि\*

आर्वम्पॆरुकिक्कुऩिप्पार् अमरर्तॊऴप्पटुवारे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – सम्सारत्तिलेयिरुन्तुवैत्तु सर्व कालत्तिलुम् सर्वास्रयणीयऩाऩ तिरुवेङ्कटमुटैयाऩुटैय गुणङ्कळुक्कु ईटुपटुमवर्कळ् अयर्वऱुम् अमरर्कळिलुम् स्रेष्ठर् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वार्पुऩल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) निरतिचय भोग्यमाऩ तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळि ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्ट तिरुवेङ्कटमुटैयाऩुटैय विभूतिमुखमाक वाचकमाऩ नामङ्कळैयुम् असाधारण माऩ नामङ्कळैयुम् चॊल्लिप् पितऱ्ऱि। (पित्तरॆऩ्ऱे पिऱर्कूऱ) वैष्णवर्कळल्लातार् पित्तरॆऩ्ऱु चॊल्लुम्पटि। वैष्णवर्कळु टैय विषयीकारत्तिलुम् अवैष्णवर्कळ् इकऴुकैये पुरुषार्त्थ मॆऩ्ऱु करुत्तु। (ऊर् पलवॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) मनुष्यर् सन्निधानत् तोटु असन्निधानत्तोटु वाचियिऩ्ऱिक्के लौकिकर् चिरित्त अच्चिरिप्पे ताळम्पोले उत्तम्भकमाम्पटि ससम्भ्रम चेष्टितत् तैयुटैयराय् अभिनिवेचम्मिक्कुक् कूत्ताटुमवर्कळ्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

अमरर्तॊऴप्पटुवाऩै अऩैत्तुलकुक्कुम्पिराऩै\*

अमरमऩत्तिऩुळ् योकुपुणर्न्तु अवऩ्तऩ्?ेऩाटॊऩ्ऱाक\*

अमरत्तुणियवल्लार्कळॊऴिय अल्लातवरॆल्लाम्\*

अमरनिऩैन्तॆऴुन्ताटि अलऱ्ऱुवतेकरुममे।

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – कैवल्य पुरुषार्त्थनिष्ठरै निन्दित्तु, मऱ्ऱुळ्ळार् ऎल्लारुम् प्रेम परवचराय् गुणङ्कळै अनुभवियुङ्कोळ्। इतुवे पुरुषार्त्थम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (अमरर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अयर्वऱुम् अमरर्कळ् अतिपति याय्, सर्वेस्वरऩायिरुन्तुळ्ळ ऎम्पॆरुमाऩै मनस्सिले तयलुऱ योगाभ्यासम् पण्णि अवऩोटु साम्यत्तै प्रापिक्कवेणु मॆऩ्ऱु तुणियवल्लारैयॊऴिय। (अल्लातवर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अल्लातवर् ऎल्लाम् भगवद्गुणङ्कळै नॆञ्चिले ईटुपटुम्पटि अनुसन्धित्तु, किळम्पियाटि, अवऱ्ऱैच् चॊल्लिक् कूप्पिटुकैये कर्त्तव्यम्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

करुममुम्करुमपलऩुमाकिय कारणऩ्तऩ्ऩै\*

तिरुमणिवण्णऩैच् चॆङ्कण्मालिऩैत्तेवपिराऩै\*

ऒरुमैमऩत्तिऩुळ्वैत्तु उळ्ळङ्कुऴैन्तॆऴुन्ताटि\*

पॆरुमैयुम् नाणुम्तविर्न्तु पितऱ्ऱुमिऩ्पेतैमैतीर्न्ते।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – भगवद्गुणङ्कळैक् केट्टाल् विक्रु तरऩ्ऱिक्केयिरुक्कुम् इरुप्पाकिऱ अऱिवुकेट्टैत् तविर्न्तु ऎल्लीरुम् अवऩुटैय गुणङ्कळै अनुसन्धित्तु, परवचराय्, लज्जाभिमाऩङ्कळै विट्टु अवऩै एत्तुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (करुममुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पुण्य पाप रूपमाऩ कर्मङ् कळुक्कुम् कर्मफलङ्कुळुक्कुम् नियन्तावाय्, सर्वजगत् कारणमुमाय्, वटिवऴकैयुम् कण्णऴकैयुङ्काट्टि अयर्वऱुम् अमरर्कळैप् पोले ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्टवऩै। (ऒरुमै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अनन्य प्रयोजऩराय्क्कॊण्टु ह्रुदयत्तिले वैत्तु चिथिलान्त- करणराय्क्किळम्पि आटि।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

तीर्न्त अटियवर्तम्मैत् तिरुत्तिप्पणिकॊळ्ळवल्ल\*

आर्न्तपुकऴच्चुतऩै अमरर्पिराऩैऎम्माऩै\*

वाय्न्तवळवयल्चूऴ् तण्वळङ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्\*

नेर्न्तवोरायिरत्तिप्पत्तु अरुविऩैनीऱुचॆय्युमे।

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार्क्कु भगवद् गुणानुसन्धाऩत्ताल् ऒरु विक्रुति पिऱवामैयाकिऱ महा पापत्तै इतुताऩे निस्सेषमाकप् पोक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (तीर्न्त ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎम्पॆरुमाऩैये प्राप्यमुम् प्रापकमुम् ऎऩ्ऱु अध्यवसित्तिरुक्कुम् आस्रितरै निरस्तसमस्त प्रतिबन्धकराक्कि अटिमै चॆय्वित्तुक्कॊळ्ळुम् मिक्किरुन्तुळ्ळ पुकऴैयुटैयऩाय्। अवर्कळोटु नित्यसम्स्लिष्टऩाऩवऩै। (अमरर् पिराऩै ऎम्माऩै) “ताऩॊरुवऩुळऩ्” ऎऩ्ऱु अऱियात ऎऩ्ऩै अयर्वऱुम् अमरर्कळोटॊक्क अटिमैकॊण्टवऩै। (वाय्न्त ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) वाय्न्त तिरुनकरियैयुटैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्त आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

***मूऩ्ऱाम्पत्तु*** ***–*** ***मुतल् तिरुवाय्मॊऴि***

***अवतारिकै** 3-6***

***चॆय्यतामरै*** ***–*** ***प्रवेचम्***

आऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – “ऎम्पॆरुमाऩ् इप्पटि अटिमैयाले उकप्पिक्कक्कटवऩायिरुक्क, चेतऩर् इवऩ्पक्कल् विमुखराय्, स्तब्धरा यिरुक्कैक्कुक् कारणम् भगवद्गुणज्ञाऩमिल्लामै” ऎऩ्ऱु पार्त्तरुळि। मुतल्तिरुवाय्मॊऴिये तॊटङ्कि इव्वळवुम्वरत् ताम् अनुभ वित्त ऐस्वर्यसौलभ्यादिकळै अनुभाषित्तु, पत्तुटैयटियवरिल् चॊऩ्ऩ सौलभ्यमुम् मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिल् चॊऩ्ऩ परत्वत्तोटॊक्कुम् ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ अर्च्चावतार पर्यन्तमाऩ सौलभ्यकाष्ठैयै अरुळिच्चॆय्तु। “अवऩै आस्रयियुङ्कोळ्” ऎऩ्किरार्। पत्तुटैयटियवरिऱ्काट्टिलुम् अर्च्चावतार सौलभ्य मावतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; ऎल्लाक्कालत्तिलुम् अनुभविक्कलाम्पटि सन्निधि युण्टाकैयुम्। आश्रितऩाऩवऩ् एतेऩुम् द्रव्यत्तैत् तिरुवुटम् पाकक् कोलिऩाल् अत्तैये मिकवुम् विरुम्पक्कटवऩाकैयुम्, ऎल्लार्क्कुम् अनुभविक्कलाम्पटि कैवन्तु भोजन सम्भाषणासन शयनादिकळ् तॊटक्कमाऩ सकलप्रव्रुत्ति निव्रुत्तिकळुम् आश्रित पराधीनमाकैयुम्; इवै तॊटक्कमाऩ इप्पटिकळै स्रिय-पतियाऩ ताऩ् ऒरु हेतुवालऩ्ऱिक्के नैसर्क्गिकमाक उटैयवऩायिरुक्कै।

**मुतऱ्पाट्टु**

चॆय्यतामरैक्कण्णऩाय् उलकेऴुमुण्टअवऩ्कण्टीर्\*

वैयम्वाऩम्मऩिचर्तॆय्वम् मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय्\*

चॆय्यचूऴ्चुटर्ञाऩमाय् वॆळिप्पट्टिवैपटैत्ताऩ्\* पिऩ्ऩुम्

मॊय्कॊळ्चोतियोटायिऩाऩ् ऒरुमूवराकियमूर्त्तिये।

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – जगत् स्रष्ट्रुत्वादि गुणकऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩै उद्तेशित्तु अवऩुक्कुप् पुण्डरीकाक्षत्वादिकळै विधियानिऩ्ऱुकॊण्टु, समास्रयणीयपुरुषऩ् इऩ्ऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (चॆय्यतामरैक् कण्णऩॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) स्रुतीति हास पुराणादिकळिल् ईस्वरत्वैकान्तमाकच् चॊल्लप्पटुकिऱ अप्पोतलर्न्त चॆन्तामरैप् पूप्पोलेयिरुन्त तिरुक्कण्कळैयुटैयऩाय्, प्रळयार्णवत्तिले अन्तरप्पटातपटि जगत्तैत् तिरुवयिऱ् ऱिले वैत्तु रक्षित्त अवऩ् किटीर् भूमियुम् मेलुळ्ळ लोकङ्कळुम् अवऱ्ऱिल् वर्त्तिक्कक्कटव मनुष्यरुम् देवतैकळुम् तिर्यक् स्थावरङ्कळुम् जगदारम्भकमाऩ भूतपञ्चकङ्कळुम् महदादि विकारङ्कळुमाय्क्कॊण्टु प्रत्यक्षादि प्रमाणप्रतिपन्नमाऩ इवऱ्ऱैयॆल्लाम् वरुत्तमिऩ्ऱिक्के व्यापियानिऩ्ऱ विशदतममाऩ तऩ्ऩुटैय सङ्कल्प रूपज्ञाऩत्ताले पटैत्ताऩ्। (पिऩ्ऩुम् मॊय्कॊळ् चोतियोटु आयिऩाऩ्) इतुक्कुमेले अप्राक्रुत नित्य विभूतियुक्तऩाऩाऩ्। “तेज- प्रभ्रुत्यसङ्ख्येय कल्याण गुण विशिष्टतैयुम्” ऎऩ्पर्।
(ऒरु मूवराकिय मूर्त्ति) ब्रह्मावुक्कुम् रुद्रऩुक्कुम् अन्तर्यामियाय् स्रुष्टि सम्हारङ्कळैप्पण्णि, स्वेनरूपेण जगद्रक्षणम् पण्णुकिऱ सर्वेस्वरऩ्, ब्रह्म रुद्रेन्द्रर्कळ् मूवरैयुम् मूर्त्तियाकवुटैयऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

मूवराकियमूर्त्तियै मुतल्मूवर्क्कुम्मुतल्वऩ्तऩ्ऩै\*

चावमुळ्ळऩनीक्कुवाऩैत् तटङ्कटऱ्किटन्ताऩ्तऩ्ऩै\*

तेवतेवऩैत् तॆऩ्ऩिलङ्कैयॆरियॆऴच्चॆऱ्ऱविल्लियै\*

पावनाचऩैप् पङ्कयत्तटङ्कण्णऩैप्परवुमिऩो।

**अव--** इरण्टाम् पाट्टु तॊटङ्कि मेलॆल्लाम् – अवऩुटैय सौलभ्यम् चॊल्लुकिऱतु।
इरण्टाम् पाट्टिल् – इप्पटि सर्वेस्वरऩायिरुन्ताऩेयाकिलुम्, आस्रयिप्पार्क्कु ऎळियऩाकैक्काक अवर्कळोटु सजातीयऩाय् वन्तु तिरुववतारम् पण्णियरुळिऩ स्रीदशरथ चक्रवर्त्तित् तिरुमकऩै आस्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मूवराकिय मूर्त्तियै) प्रस्तुतमाऩ सामानाधि करण्य निबन्धनम् चॊल्लुकैक्काकक् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ सामानाधि करण्यत्तै अनुभाषिक्किऱतु। जगत्तुक्कु प्रधानराऩ ब्रह्मरुत् रेन्द्रर्कळुक्कुक् कारणमाऩवऩै; इस्सामानाधिकरण्यम् – कार्यकारण भावनिबन्धनम् ऎऩ्किऱतु। (चावमुळ्ळऩ नीक्कुवाऩै) अवर्कळुक्कुळ्ळ चापङ्कळै अनायासेन पोक्कुमवऩै। (तटङ्क टऱ्किटन्तान्तऩ्ऩै) देवर्कळुटैय आपन्निवारणादिकळुक्काक अवर्कळुक्कु अणित्ताकत् तिरुप्पाऱ्कटलिले कण्वळर्न्तरुळिऩ वऩै। (तेवतेवऩै) अङ्कुक् कण्वळर्न्त्रुळुकिऱतु देवर्कळुक्कु स्मास्रयणीयऩाय्, मनुष्य सजातीयऩाय्वन्तु तिरुववतारम् पण्णियरुळिऩालुम्, मनुष्यरिऱ्काट्टिल् तेवर्कळ् विलक्ष्णरायिरुक् किऱाप्पोले तेवर्कळिऱ्काट्टिलुम् विलक्षणऩाऩवऩै ऎऩ्ऱुमाम्।
(तॆऩ्ऩिलङ्कै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) रावणऩुक्कु अञ्चि लङ्कैयैच् चॆऱ्ऱु, कैयुम् विल्लुम् कण्टारुटैय सकलपापङ्कळैयुम् पोक्कुम् स्वभावऩाय्, ऒरु पापङ्कळैयुम् पोक्काविटिलुम् काण्कैये प्रयोजनम् पोरुम्पटियाऩ उत्फुल्ल पुण्टरीकतटाकम्पोले यिरुक्किऱ तिरुक्कण्कळैयुम् उटैयवऩै।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

परविवाऩवरेत्तनिऩ्ऱ परमऩैप्परञ्चोतियै\*

कुरवैकोत्त कुऴकऩै मणिवण्णऩैक्कुटक्कूत्तऩै\*

अरवमेऱियलैकटलमरुम् तुयिल्कॊण्टअण्णलै\*

इरवुम् नऩ्पकलुम्विटातु ऎऩ्ऱुम् एत्तुतल् मऩम्वैम्मिऩो।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – दचरथात्मजऩाऩवऩिऱ्काट्टिलुम् सुलभऩाय् वन्तु तिरुववतारम् पण्णियरुळिऩ स्रीनन्दगोपर् तिरुमकऩै निरन्त्रमाक आस्रयिक्कप्पारुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (परवि वाऩवर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऒत्तारुम् मिक्कारुमिऩ्ऱि क्के तऩ्ऩुटैय सौन्दर्यादिकळुक्कुत् तोऱ्ऱु अयर्वऱुम् अमरर्कळ् अक्रममाक एत्तुम्पटियैयुटैयऩाय्, अवर्कळ् एत्तुकैयाले दीप्यमानऩुमाय्, इङ्ङऩे विलक्षणऩायिरुन्तुवैत्तु स्रीनन्दगो पर् तिरुमकऩाय्त् तिरुक्कुरवै कोत्तरुळि इटैप्पॆण्कळै ईटुपटु त्ति अवर्कळोटे कलक्कवल्लऩुमाय्, अत्ताले पॆरुविलैयऩाऩ माणिक्कम्पोऩ्ऱ अऴकैयुटैयऩुमाय्, पॆण्कळे वाऴ्न्तुपो कैयऩ्ऱिक्के ऎल्लारुम् कण्टु वाऴुम्पटि कुटमटियरुळुवतुम् चॆय्तु, अत्तालुण्टाऩ इळैप्पु आऱुम्पटि तिरुप्पाऱ्कटलिले तिरुवनन्ताऴ् वाऩ्मेले कण्वळर्न्तरुळिऩ निरतिचय भोग्यभूतऩै।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

वैम्मिऩ्नुम्मऩत्तॆऩ्ऱु याऩुरैक्किऩ्ऱमायवऩ्चीर्मैयै\*

ऎम्मऩोर्कळुरैप्पतॆऩ् अतुनिऱ्कनाटॊऱुम्\* वाऩवर्

तम्मैयाळुमवऩुम् नाऩ्मुकऩुम्चटैमुटियण्णलुम्\*

चॆम्मैयाल्अवऩ्पातपङ्कयम् चिन्तित्तेत्तित्तिरिवरे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – मिकवुम् अभिमाऩिकळाऩ ब्रह्मेचा नादिकळुक्कुम् तटैयिऩ्ऱिक्के पुक्कु आस्रयिक्कलाम्पटियिरुक्किऱ ऎम्पॆरुमाऩुटैय चीलत्वत्तैयैप् पेचुकिऱार्।

**व्या--** (वैम्मिऩ् नुम्मऩत्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ‘उङ्कळ् मनस्सिलेवैत्तु आस्रयियुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱु नाऩ् चॊल्लुकिऱ सौन्दर्या दिकळाल् अत्यास्चर्यभूतऩाऩ अवऩुटैय चीर्मैयै ऎऩ्पोल् वार् उरैत्ताल् भक्तिवादमॆऩ्किऱिकोळ्; अतु किटक्किटीर्। (नाटॊऱु मॆऩ्ऱु मेलुक्कु) देवाधि पतियाऩ इन्द्रऩुम्, चतुमुखऩुम् साधक ऩायिरुन्तुवैत्तु ईस्वरत्वेन अभिमानियाऩ रुद्रऩुम् ऎऩ्ऱुमॊक् कत् तटैयिऩ्ऱिक्के पुक्कु अवऩै समास्रयित्तु वेण्टिऩपटि सञ्चरियानिऱ्पर्कळ्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

तिरियुम्काऱ्ऱोटुअकल्विचुम्पु तिणिन्तमण्किटन्तकटल्\*

ऎरियुम्तीयोटुइरुचुटर्तॆय्वम् मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय्\*

करियमेऩियऩ्चॆय्यतामरैक्कण्णऩ् कण्णऩ्विण्णोरिऱै\*

चुरियुम्पल्करुङ्कुञ्चि ऎङ्कळ्चुटर्मुटियण्णल्तोऱ्ऱमे।

****

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – तऩ् विभूतियिले ऒऩ्ऱैप्पिरियिल् तऩक्कुच् चॆल्लामैयाले, ऎप्पोतुम् अवऱ्ऱोटेकूटि ऎम्पॆरुमाऩुटैय तोऱ्ऱाविरुप्पतु ऎऩ्किऱार्। 1। “भूतानामीश्वरॊऽपि सन्” (भूतानामीस्व रोऽपि सन्) ऎऩ्ऩुम्पटियाले ऐश्वर्यादिकळोटे कूट वन्तु तिरुववतारम् पण्णुम् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** (तिरियुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तऩित्तऩिये नियतस्वभाव माऩ भूतपञ्चकङ्कळ्, चन्द्र सूर्यर्कळ्, देवर्कळ्, मनुष्यर्कळ्, तिर्यक् स्थावरङ्कळ् इवै इत्तऩैयोटुम् कूटि।
(कण्णऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) क्रुष्णऩाऩ नीर्मैयाले अयर्वऱुम् अमरर्कळै अटिमैकॊण्टु,चुऴऩ्ऱु तऩित्तऩिये ऎण्णिक्कॊळ्ळलाम्पटियाऩ तिरुक्कुऴलैयुटैयऩाय्, आस्रित परतन्त्रतया निरवधिक तेजस्साऩ तिरुवभिषेकत्तैयुटैय ऩाऩ सर्वेस्वरऩुटैय तोऱ्ऱरवु।

******

**आऱाम्** **पाट्टु**

तोऱ्ऱक्केटवैयिल्लवऩुटैयाऩ् अवऩॊरुमूर्त्तियाय्\*

चीऱ्ऱत्तोटरुळ्पॆऱ्ऱवऩ् अटिक्कीऴ्प्पुकनिऩ्ऱचॆङ्कण्माल्\*

नाऱ्ऱत्तोऱ्ऱच्चुवैयॊलि उऱलाकिनिऩ्ऱ\* ऎम्वाऩव

रेऱ्ऱैयेयऩ्ऱि मऱ्ऱॊरुवरैयाऩिलेऩ्ऎऴुमैक्कुमे।

****

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कुप्पोले ऎल्लाप् पटियालुम् ऎऩक्कु भोग्यऩाऩ नरसिम्हत्तैयॊऴियक् कालमुळ्ळतऩैयुम् मऱ्ऱॊरुवरै ऎऩक्कु धारकादिकळाकवुटैये ऩल्लेऩाकप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु ह्रुष्टराकिऱार्।

**व्या--** (तोऱ्ऱक्केटु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) उत्पत्तिविनाशादि रहितऩाय् जन्मादि दोषयुक्त पदार्त्थङ्कळुक्कॆल्लाम् नियामकऩाऩवऩ् अत्यन्त विलक्षणमाऩ तिरुमेऩियैयुटैयऩाय्, हिरण् यऩ् पक्कल् चीऱ्ऱम् चॆल्ला निऱ्कच्चॆय्ते तऩ्ऩुटैय अनुग्रह पात्रमाऩ स्रीप्रह्लादाऴाऩुक्कु वन्तु अणैयलाम्पटि निऱ्पतुम् चॆय्तु, हिरण्यऩ् मेलुळ्ळ चीऱ्ऱत्तालुम् पिळ्ळैपक्कलुळ्ळ वात्स ल्यत्तालुमाकक् कलङ्किच् चिवन्त तिरुक्कण्कळैयुमुटैयऩाय्, अवऩ् पक्कल् व्यामुग्धऩुमाय्, अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कु सर्व प्रकार भोग्यमाऩाऱ्पोले ऎऩक्कु ऎल्लाप्पटियालुम् भोग्यमा ऩवऩैयल्लतु मऱ्ऱॊरुवरैक् कालमुळ्ळतऩैयुम् उज्जीवनहेतु वाकवुटैयेऩल्लेऩ्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

ऎऴुमैक्कुम्ऎऩताविक्कु इऩ्ऩमुतत्तिऩैऎऩतारुयिर्\*

कॆऴुमियकतिर्च्चोतियै मणिवण्णऩैक्कुटक्कूत्तऩै\*

विऴुमियअमरर्मुऩिवर्विऴुङ्कुम् कऩ्ऩऱ्कऩियिऩै\*

तॊऴुमिऩ्तूयमऩत्तराय् इऱैयुम्निल्लातुयरङ्कळे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – इप्पटि आस्रित सुलभऩाऩ पिऩ्पु अवऩ् पक्कल् नीङ्कळ् पण्णिऩ दुर्लभत्वशङ्कैयैत् तविर्न्तु अवऩै आस्रयियुङ्कोळ्, उङ्कळ दु-क्खङ्कळ् निस्सेषमाकप् पोम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ऎऴुमैक्कुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कालमुळ्ळतऩैयुम् ऎऩक्कु निरतिचय भोग्यऩाय्, अत्यन्त निक्रुष्टमाऩ ऎऩ् आत्मा वोटे वन्तु कलन्तु पॆऱाप्पेऱु पॆऱ्ऱाऱ्पोले उज्ज्वलऩुमाय्, ऎल्लारैयुम् तऩ्पक्कलिले आकर्षित्तुक्कॊळ्ळवऱ्ऱाऩ सौन्द र्य चेष्टितङ्कळैयुटैयऩुमाय्, पेरळवुटैय (10-9-9) वैकुन्तत्तमरर्क् कुम् मुऩिवर्क्कुम् स्प्रुहणीयमाऩ भोग्यतैयै युटैयवऩै।

******

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

तुयरमेतरुतुऩ्पविऩ्पविऩैकळाय् अवैयल्लऩाय्\*

उयरनिऩ्ऱतोर्चोतियाय् उलकेऴुमुण्टुमिऴ्न्ताऩ्तऩ्ऩै\*

अयरवाङ्कुम्नमऩ्तमर्क्कु अरुनञ्चिऩैअच्चुतऩ्तऩ्ऩै\*

तयरतऱ्कुमकऩ्तऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩ्तञ्चमाकवे।

****

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – मऱ्ऱुळ्ळारुम् तम्मुटैय पक्षत्तै अऱिन्तु अतिले रुचि पण्णुकैक्काक “नाऩ् दशरथ चक्रवर्त्तित्तिरु मकऩैयल्लतु मऱ्ऱॊरुवरै आपद्धनमाकप् पऱ्ऱियिरेऩ्” ऎऩ्ऱु स्वसिद्धान्तत्तैच् चॊल्लुकिऱार्।

**व्या--** (तुयरम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) दु-क्खैकहेतुवाऩ पुण्य पापरूप कर्मङ्कळुक्कु नियामकऩाय्, ताऩ् अकर्मवस्यऩाय् तमस- परस्तात् वर्त्तमानमाय् अप्राक्रुत तेजोरूपमाऩ तिरुनाट्टै युटैयऩाय्, इङ्ङऩे पुष्कलऩायिरुन्तुवैत्तुत् तऩ्ऩताऩ क्षुद्रसम्सार्विभूत्येकदेचत्तुक्कु प्रळयाद्यापत्तुक्कळ् वन्ताल् ताऩे कैतॊट्टु नोक्कुमवऩै। (अयर ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अङ्ङऩे पॊतुवाऩ रक्षणत्तै यॊऴियत् तिरुवटिकळै आस्रयित्तार्क्कु यमादिबाधैकळ् मऱुवलिटातपटि पोक्कवल्लऩुमाय्, अवर् कळोटु नित्यसम्श्लेषम् पण्णुम् स्वभावऩाऩवऩै। ‘तयरतऱ् कुमकऩ्’ ऎऩ्ऱु विधेयत्वम् चॊल्लुकिऱतु।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

तञ्चमाकियतन्तैतायॊटु ताऩुमाय् अवैयल्लऩाय्\*

ऎञ्चलिलमरर्कुलमुतल् मूवर्तम्मुळ्ळुमातियै\*

अञ्चिनीरुलकत्तुळ्ळीर्कळ् अवऩिवऩॆऩ्ऱुकूऴेऩ्मिऩ्\*

नॆञ्चिऩाल्निऩैप्पाऩ्यवऩ् अवऩाकुम्नीळ्कटल्वण्णऩे।

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩ् स्रीवैकुण्ठत्तिले ऎऴुन्तरुळियिरुक्कुम् इरुप्पु ऎङ्कळुक्कु गोचरमऩ्ऱु। तिरुववतारम् पण्णि सर्व सुलभऩाय् वर्त्तित्तरुळुकिऱ कालत्तिल् उतवप् पॆऱ्ऱिलोम्; ऎङ्ङऩे अवऩैक्कण्टु आस्रयिक्कुम्पटि? ऎऩ्ऩिल्, – नीङ्कळ् एतेऩुम् ऒरुपटि उकन्तरुळप्पण्णि आश्रयिप्पतु; अतु आस्रितर्क्कु अत्यन्त सुलभमाकैयाल् अत्तिरुवुटम्पैये अप्राक्रुत दिव्य सम्स्थानत्तोटॊक्क विरुम्पुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (तञ्चमाकिय ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तङ्कळै अऴियमाऱि नोक्कुम् तायुम् तन्तैयुम्पोले परिवुटैयऩाय्। आत्मा ताऩ् तऩक्कुप् पण्णुम् स्नेहत्तैयुम्पण्णि, इङ्ङऩ् चिल द्रुष्टान् तङ्कळाल् अळविटवॊण्णात निरवधिक स्नेहत्तैयुमुटैय ऩाय्, भगवदनुभव सङ्कोचमिऩ्ऱिक्के परस्परम् कूटियल्लतु चॆल् लातपटियाऩ अमरसमूहत्तुक्कु उज्जीवन हेतुवायिरुन्तुवैत्तु ब्रह्मरुद्रर्कळुटैय ह्रुदयत्तिलेयुम् वन्तु निऩ्ऱरुळि, अवर्कळु क्कु नियामकऩुमाऩवऩै; मूवरिलुम् वैत्तुक्कॊण्टु आदियाऩ वऩै ऎऩ्ऱुमाम्।
(अञ्चि नीर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) लोकत्तिलुळ्ळ नीङ्कळ् कलङ्कि ‘अवऩ् अप्राक्रुत दिव्यसम्स्थानयुक्तऩ्; इङ्कु नाङ्कळ् काण उकन्तरुळिऩ पटियावाऩऩ्ऱु; आकैयाल्, समास्रयणम् कूटातु’ ऎऩ्ऱु सम्चयिक्क वेण्टा; यातॊऩ्ऱै अवऩुक्कु स्वरूप माक निऩैत्तिकोळ्, अत्तैये अवऩ् तऩ्ऩुटैय सम्स्थानत्तो टॊक्क विरुम्पुम्। इङ्कु उकन्तरुळिऩ इटत्तै नीळ्कटल्वण्णऩाऩ इटत्तुक्कु विभूतियॆऩ्ऱु निऩैयाते, उकन्तरुळिऩ इटत्तुक्कु नीळ् कटल्वण्णऩाऩ इटम् विभूतियाकक्कॊळ्ळुङ्कोळ् ऎऩ्ऱुमाम्।

******

**पत्ताम्** **पाट्टु**

कटल्वण्णऩ्कण्णऩ् विण्णवर्करुमाणिक्कम् ऎऩतारुयिर्\*

पटवरविऩणैक्किटन्त परञ्चुटर्पण्टुनूऱ्ऱुवर्\*

अटवरुम्पटैमङ्क ऐवर्कट्काकिवॆञ्चमत्तु\* अऩ्ऱुतेर्

कटवियपॆरुमाऩ् कऩैकऴल्काण्पतु ऎऩ्ऱुकॊल्कण्कळे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ताम् उपदेचिक्कत् तॊटङ्किऩ सौलभ्य काष्ठैयै उपतेचित्तुच् चमैन्तु प्रस्तुतमाऩ क्रुष्ण व्रुत्तान्तत्तै स्मरित्तुत् तिरुत्तेरिलेयिरुन्तु सारथ्यम् पण्णिऩवऩुटैय निरतिचय भोग्यमाऩ तिरुवटिकळै ऎऩ्ऱो नाऩ् काणप्पॆऱुवतु? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कटल्वण्णऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कटल्वण्णऩाऩ कण्णऩ् विण्णवर्क्कु भोग्यमाऩाऱ्पोले ऎऩक्कु भोग्यमा कैक्कीटाक वरुकैक्काकत् तिरुप्पाऱ्कटलिले तऩ्ऩोट्टै स्पर्चत्ताले विकसितमाऩ फणङ्कळैयुटैय तिरुवनन्ताऴ्वाऩ्मेले कण्वळर्न्तरुळुकैयाले अत्युज्ज्वलऩायुळ्ळाऩ्। (पण्टु नूऱ्ऱु वर् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) पण्टु बाधकमाय् वरुकिऱ सेनैयोटु कूटिऩ नूऱ्ऱुवर् मङ्कुम्पटि पाण्डवर्कळुक्काक युद्धम् चॆल्लानिऱ्क।
कऩैक्कै – ध्वनिक्कै; चॆऱिकै ऎऩ्ऱुमाम्। ‘पण्टु’ ऎऩ्ऩच्चॆय्ते तिरियवुम् ‘अऩ्ऱु’ ऎऩ्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, ऒऩ्ऱु पोऩकालत्तिले इङ्ङऩ् व्रुत्तमॆऩ्किऱतु; ऒऩ्ऱु अऩ्ऱैक्कु उतवते नाऩ् इऴन्तेऩ् ऎऩ्किऱतु।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

कण्कळ्काण्टऱ्करियऩाय्क् करुत्तुक्कुनऩ्ऱुमॆळियऩाय्\*

मण्कॊळ्ञालत्तुयिर्क्कॆल्लाम् अरुळ्चॆय्युम्वाऩवरीचऩै\*

पण्कॊळ्चोलैवऴुतिनाटऩ् कुरुकैक्कोऩ्चटकोपऩ्चॊल्\*

पण्कॊळायिरत्तिप्पत्ताल् पत्तराकक्कूटुम्पयिलुमिऩे।

****

**अव--** निगमत्तिल्, “इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कप् पऴुतिल्लात, भक्तराकै निस्चितम्; आऩपिऩ्पु, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसियुङ्कोळ्” ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कण्कळ् काण्टऱ्करियऩाय्क् करुत्तुक्कु नऩ्ऱुम् ऎळियऩाय्) कण्णाल् काण अरियऩाय् ह्रुदयत्तिले मिकवुम् सुलभऩाय्; इतु सम्स्लेष विस्लेषङ्कळुक्कु प्रयोजकम्। (मण् कॊळ् ञालत्तु उयिर्क्कॆल्लाम् अरुळ् चॆय्युम् वाऩवर् ईचऩै) ‘अयर्वऱुम् अमरर्कळु’क्कु सुलभऩाऩाऱ्पोले सम्सारिकळॆल्ला रुक्कुम् सुलभऩाकैक्कीटाऩ अर्च्चावतार पर्यन्तमाऩ सौलभ्य त्तैयुटैयवऩै। (पण्कॊळ् चोलै) वण्टुकळिऩुटैय ध्वनियैयुटैत्ताकै।

******

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

***अवतारिकै** 3-7***

***पयिलुम्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

एऴाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – भगवद्दास्यम् वरुन्तिक्कऱ्क वेण् टुम्पटियाऩ अवर्कळोट्टैप् परिमाऱ्ऱत्ताले उऱाविऩ आऴ्वार् अव्वुऱावुतल् तीर ऎम्पॆरुमाऩुक्कु अटिमैचॆय्यवॆऩ्ऱाल् अटैत् तेऱ्ऱलऩ्ऱिक्के अटिमैये धारकमायिरुक्कुम् स्रीवैष्णार्कळ् जन्मव्रुत्त स्वभावङ्कळाल् कुऱैय निऩ्ऱार्कळेयाकिलुम् अवर्कळ् ऎऩक्कु नाथरॆऩ्ऱुम्, नाऩ् अवर्कळुक्कु अटिमैयॆऩ्ऱुम्, अवर्कळोट्टै सम्बन्धत्तै अनुभवित्तु प्रीतराकिऱार्। ऎम्मावीटु (2-9) – प्राप्य त्तिऩुटैय प्रथमावधि। इत्तिरुवाय्मॊऴि – चरमावधि।

**मुतऱ्पाट्टु**

पयिलुञ्चुटरॊळिमूर्त्तियैप् पङ्कयक्कण्णऩै\*

पयिलविऩिय नम्पाऱ्कटऱ्चेर्न्तपरमऩै\*

पयिलुन्तिरुवुटैयार् यवरेलुम् अवर्कण्टीर्\*

पयिलुम्पिऱप्पिटैतोऱु ऎम्मैयाळुम्परमरे।

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩुटैय अऴकिलुम् गुणङ्कळि लुम् तोऱ्ऱु अटिमैचॆय्युमवर्कळ् आरेऩुमाकिलुम् ऎऩक्कु स्वामिकळ् ऎऩ्ऱु दचकार्त्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** (पयिलुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अत्यन्त विलक्षणमाय्च् चॆऱिन्तिरुन्तुळ्ळ तेजस्सैये तिरुवुटम्पाकवुटैयऩाय्, इव्वटिवऴकि लुम् अकप्पटातारैयुम् अकप्पटुत्तिक्कॊळ्ळवऱ्ऱाऩ अऴकिय तिरुक् कण्कळैयुटैयऩुमाकैयाले पयिल इऩियऩुमाय्, आस्रितानुग्र हार्त्थमाकत् तिरुप्पाऱ्कटलिले वन्तु कण्वळर्न्तरुळुवतुम् चॆय्तु गुणवत्तैयाल् ऎल्लार्क्कुम् मेलाय् उळ्ळवऩै। (पयिलुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) प्रयोजनान्तरङ्कळैक्कॊण्टु अकलाते निरतिचय भोग्यऩाऩ तऩ्ऩैये चॆऱिकैयाकिऱ महासम्पत्तैयुटैय राय्, एतेऩुम् जन्मव्रुत्तादिकळैयुटैयरेयाकिलुम् अवर्किटीर् वैष्णवत्व विरोधियाऩ अभिमानहेतुवाऩ जन्मव्रुत्तङ्कळिल् कुऱैयनिऩ्ऱारेयाकिलुम् उद्देस्यर् ऎऩ्ऱु करुत्तु। (पयिलुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऒऩ्ऱिऩ्मेल् ऒऩ्ऱाक निरन्तरमाक वरुकिऱ जन्मङ्कळिऩ् इटन्तोऱुम् ऎऩ्ऩै अटिमैक्कॊळ्ळक्कटव स्वामिकळ्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

आळुम्परमऩैक्कण्णऩै आऴिप्पिराऩ्तऩ्ऩै\*

तोळुम् ओर्नाऩ्कुटैत् तूमणिवण्णऩ् ऎम्माऩ् तऩ्ऩै\*

ताळुम् तटक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुमवर्कण्टीर्\*

नाळुम्पिऱप्पिटैतोऱु ऎम्मैयाळुटैनातरे।

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩुटैय दिव्यावयव सौन्दर्य वशीक्रुतराऩ स्रीवैष्णवर्कळ् ऎऩक्कु स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (आळुम् परमऩैक् कण्णऩै) आळक्कटव स्वामियाऩ क्रुष्णऩै। (आऴिप्पिराऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴकैक्काट्टि अनुकूलरै वाऴ्विक्कुम् स्वभावऩाय्, कल्पकतरु पणैत्ताऱ्पोले विलक्षणमाऩ नालु तिरुत्तोळ्कळैयुमुटैय ऩाय्, पऴिप्पऱ्ऱ नीलमणिपोले कुळिर्न्तिरुक्किऱ निऱत्तैयुटैय ऩाय्, अव्वऴकाले ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टवऩै।
(ताळुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तऩ्ऩैत् तॊऴवॆऩ्ऱाल् तटत्तुक्कॊटुक्कक् कटवताऩ अङ्गङ्कळोटेकूटप् पणियुमवर्कण्टीर् पिऱन्त इटन्तोऱुम् अतिले वैत्तुक्कॊण्टु नाटोऱुम् ऎऩ्ऩै अटिमैकॊळ्ळक्कटव नाथर्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

नातऩैञालमुम्वाऩमुम् एत्तुम् नऱुन्तुऴाय्प्

पोतऩै\* पॊऩ्ऩॆटुञ्चक्करत्तु ऎन्तैपिराऩ्तऩ्ऩै\*

पातम्पणियवल्लारैप् पणियुमवर्कण्टीर्\*

ओतुम्पिऱप्पिटैतोऱु ऎम्मैयाळुटैयार्कळे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्क्रुतऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय अऴकिले ईटुपट्ट स्रीवैष्णवर्कळ् ऎऩक्कु स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (नातऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इरुन्तते कुटियाक ऎल्लार्क्कुम् नाथऩाय् विचेषज्ञरोटु अविचेषज्ञरोटु वाचियिऩ्ऱिक्के ऎल्लारुक्कुम् आकर्षकमाऩ तिरुत्तुऴाय्मालैयाले अलङ्क्रुतऩा वतुम्चॆय्तु, ऒळियैयुटैत्ताय् अऱप्पॆरुत्तिरुक्किऱ तिरुवाऴियिऩ् अऴकैक्काट्टि ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्ट उपकारकऩै। (पतम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अभिमानत्तैत् तविर्न्तु तिरुवटिकळिले पणियुम् महात् माक्कळैप् पणियुमवर्किटीर् ‘पिऱन्ताऩ्’ ऎऩ्ऱ चॊल्मात्रम् अमैयुम् पटियाऩ पिऱप्पिटैतोऱुम् ऎऩ्ऩै अटिमैकॊळ्ळक्कटवर्।
(ओतुम् पिऱप्पु) चास्त्रङ्कळिले निषेध्यतया ओतुकिऱ पिऱप्पु ऎऩ्ऱुमाम्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

उटैयार्न्तआटैयऩ् कण्टिकैयऩ्उटैनाणिऩऩ्\*

पुटैयार्पॊऩ्ऩूलिऩऩ् पॊऩ्मुटियऩ्मऱ्ऱुम्पल्कलऩ्\*

नटैयावुटैत्तिरुनारणऩ् तॊण्टर्तॊण्टर्कण्टीर्\*

इटैयार्पिऱप्पिटैतोऱु ऎमक्कु ऎम्पॆरुमक्कळे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तिरुवणिकलऩ्कळिऩ् अऴकिले ईटुपट्टिरुक्कुम् स्रीवैष्णवर्कळुक्कु अटिमै पुक्किरुक्कुमवर्कळ् ऎऩक्कु स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (उटैयार्न्त आटैयऩ्) तिरुवरैयिले पूत्ताऱ्पोले तकुतियाऩ तिरुप्परिवट्टम्, तिरुक्कऴुत्तिले चात्तुवऩ, तिरुवरैयिल् चात्तुम् कोवै, तिरुयज्ञोपवीतम्, तिरुवभिषेकम् मुतलाऩ मऱ्ऱुम् अनेकम् तिरुवाभरणङ्कळै नित्यमाकवुटैयऩाय्, स्रीमाऩाऩ नारायणऩुटैय अटियार् अटियार्किटीर् ऎङ्कळुक्कु निरन्तरमाऩ जन्मन्तोऱुम् स्वामिकळ्।
पुटैयार्कै – ताऩ् किटन्त पार्स्वम् तऩ् ऒळियाले पूर्णमाकै।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

पॆरुमक्कळुळ्ळवर् तम्पॆरुमाऩै\* अमरर्कट्कु

अरुमैयॊऴिय अऩ्ऱु आरमुतूट्टिय अप्पऩै\*

पॆरुमैपितऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर्कण्टीर्\*

वरुमैयुम् इम्मैयुम् नम्मैयळिक्कुम्पिराक्कळे।

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – प्रयोजनान्तरपररुटैय अपेक्षितत् तैक् कॊटुक्कुम् स्वभावऩाऩ ऎम्पॆरुमऩुटैय तऩ्मैयै अनु सन्धित्तुक् कलङ्कि अवऱ्ऱैच् चॊल्लुमवर्कळुटैय गुणत्तैप् पितऱ्ऱुमवर्कळ् इहलोक पर्लोकङ्कळिल् नम्मै रक्षिक्कुम् स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (पॆरुमक्कळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎम्पॆरुमाऩुक्कु अटिमै यॆऩ्ऱु इचैकैयाले ऎऩ्ऱुम् उळराऩ अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कु अतिपतियाय् इन्द्रादि देवर्कळुक्कु दारिद्र्यम् नीङ्कुम्पटि निरतिशय भोग्यमाऩ अम्रुतत्तै भुजिप्पित्त परमबन्धुवै इम् महोपकारत्तिले ईटुपट्टु अक्रममाकप् पेचुमवर्कळ्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

अळिक्कुम्परमऩैक्कण्णऩै आऴिप्पिराऩ्तऩ्ऩै\*

तुळिक्कुम् नऱुङ्कण्णित् तूमणिवण्णऩ् ऎम्माऩ्तऩ्ऩै\*

ऒळिक्कॊण्टचोतियै उळ्ळत्तुक्कॊळ्ळुमवर्कण्टीर्\*

चलिप्पिऩ्ऱियाण्टुऎम्मैच् चऩ्मचऩ्मान्तरङ्काप्परे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ सौन्दर्यादिकळै यॆल्लाम् तिरळ नॆञ्चिले अनुभविक्कुमवर्कळ् ऎऩक्कु सर्वकालमुम् रक्षकर् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (अळिक्कुम् परमऩैक् कण्णऩै) रक्षण स्वभावत् तिल् तऩक्कु मेऱ्पट्टार् इल्लात क्रुष्णऩै। (आऴिप्पिराऩ् तऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴकैक् काट्टि चेतनरै उज्जीविप्पिप्पतुम् चॆय्तु। तिरुमेऩियिऩ् स्पर्चत्ताले मधुस्यन्दि कळाऩ मालैकळैयुटैयऩाय्प् पऴिप्पऱ्ऱ नीलरत्नम्पोले स्रम हरमाऩ तिरुनिऱत्तैयुटैयऩुमाय्।
अत्ताले ऎऩ्ऩै अटिमै कॊळ्वतुम् चॆय्तु विलक्षणमाऩ अऴकैयुटैयवऩै नॆञ्चाले अनुभविक्कुमवर्कळ् किटीर्। (चलिप्पिऩ्ऱि आण्टु) 1। “न पित्र्यमनुवर्तन्तॆ” (न पित्र्यमनुवर्त्तन्ते) ऎऩ्ऩुम् पटियाले जगज्जन्नियाऩ पॆरिय पिराट्टियार् चायलाकैयाले कुऱ्ऱङ्कण्टालुम् ऎऩ्ऩै विटातपटि याकप् परिग्रहित्तु।

**एऴाम्** **पाट्टु**

चऩ्मचऩ्मान्तरम्कात्तु अटियार्कळैक्कॊण्टुपोय्\*

तऩ्मैपॆऱुत्तित् तऩ्ताळिणैक्कीऴ्क्कॊळ्ळुम् अप्पऩै\*

तॊऩ्मैपितऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर्कण्टीर्\*

नऩ्मैपॆऱुत्तुऎम्मै नाळुय्यक्कॊळ्किऩ्ऱनम्परे।

****

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – आस्रित विषयत्तिल् अवऩ् पण्णुम् महोपकारङ्कळै अनुसन्धित्तु अप्पटिकळैप् पितऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर्कळ् किटीर्। ऎऩक्कु ऎऱ्ऱैक्कुम् स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (चऩ्मम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) जन्मङ्कळ्तोऱुम् वन्तु रक्षित्तु आस्रितरैक् कॊण्टुपोय्प्परिपूर्ण ज्ञानराक्कित् तऩ् तिरुवटिक्कीऴे निरन्त कैङ्कर्यत्तैक्कॊळ्ळुम् परमब्न्धुवै। (तॊऩ्मै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नैसर्क्गिकमाऩ गुणङ्कळिले ईटु पट्टुप् पेचुमवर्कळैप् पितऱ्ऱुमवर् किटीर् भागवत चेषत्व सम्पत्तै नमक्कुत् तन्तु अत्तै ऎऩ्ऱुम् नटत्तक्कटव मुतलिकळ्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

नम्पऩैञालम्पटैत्तवऩैत् तिरुमार्पऩै\*

उम्परुलकिऩिल्यार्क्कुम् उणर्वरियाऩ्तऩ्ऩै\*

कुम्पिनरकर्कळेत्तुवरेलुम् अवर्कण्टीर्\*

ऎम्पल्पिऱप्पिटैतोऱु ऎम्तॊऴुकुलम्ताङ्कळे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – अवऩुटैय सर्वसम्पत्तुक्कुम् निदानमाऩ स्रिय-पतित्वत्तै अनुसन्धित्तिरुक्कुमवर्कळ् ऎऩक्कुप् पिऱन्त पिऱविकळॆल्लाम् ससन्तानमाक वन्द्यर् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (नम्पऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) एतेऩुम् दचैयिलुम् आत्मावुक्कुत् तञ्चमाक नम्पप्पटुमवऩुमाय्, जगत्तैयॆल्लाम् उण्टाक्कु वतुम्चॆय्तु, इन्नीर्मैक्कु अटियाऩ स्रिय-पतियुमाय्, मेलाऩ लोक ङ्कळिल् ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुटैय ब्रह्मादिकळुक्कुम् उणरमुटि यातिरुक्किऱवऩै। (ञालम् पटैत्तवऩै) ऎऩ्ऱतु – करणकळेबरङ् कळैक् कॊटुत्तु स्रुष्टिक्कैयाले तञ्चमॆऩ्ऩुमिटत्तुक्कु उदाहरणम्। (कुम्पिनरकर्कळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कुम्भीपाकमाऩ नरकत्तै अनुभवियानिऩ्ऱे एत्तिऩारेयाकिलुम् अवर्कळ् किटीर्।
‘कुम्पिनरकर्कळ्’ ऎऩ्ऱतु। एतेऩुम् दुर्क्गतरेयाकिलुम् अव्विरुप्पिले नमक्कु प्राप्यरॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

कुलन्ताङ्कुचातिकळ्नालिलुम् कीऴिऴिन्तु\* ऎत्तऩै

नलन्ताऩिलात चण्टाळचण्टाळर्कळाकिलुम्\*

वलन्ताङ्कुचक्करत्तण्णल् मणिवण्णऱ्काळॆऩ्ऱु\*उळ्

कलन्तारटियार्तम् अटियार् ऎम्अटिकळे।

****

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴकैक् कण्टु अटिमैपुक्कवर्कळुटैय अटियार् ऎऩक्कु स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्।

****

**व्या--** (कुलन्ताङ्कु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) सन्तानङ्कळै धरिक्कक् कटवताऩ ब्राह्मणादिजातिकळ् नालिलुम् कीऴ्प्पट्टु ऒरु नीर्मैयु मिऩ्ऱिक्के ब्राह्मणर्क्कुच् चण्डाळर् निक्रुष्टराऩाऱ्पोले चण्डाळर्क्कुङ्कूट निक्रुष्टराऩाराकिलुम्। (वलन्ताङ्कु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) स्रमहरमाऩ तिरुनिऱत्तैयुटैयऩाय्, अतुक्कुमेले वल वरुके धरियानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुवाऴियै युटैयऩाय् अव्वऴकाले ऎल्लारैयुम् अटिमैकॊण्टवऩुक्कु अटिमैये प्रयोजनम् ऎऩ्ऱिरु क्कुमवर्कळुक्कु असाधारणराऩ अटियार् ऎऩक्कु स्वामिकळ्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

अटियार्न्तवैयमुण्टु आलिलैयऩ्ऩवचञ्चॆय्युम्\*

पटियातुमिल्कुऴविप्पटि यॆन्तैपिराऩ्तऩक्कु\*

अटियारटियार्तम्मटियारटियार् तमक्कु

अटियारटियार्तम्\* अटियारटियोङ्कळे।

****

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ऐस्वर्यार्त्थिकळ् ऐस्वर्यत्तिल् इऩियिल्लै ऎऩ्ऩ मेऱ्पट्ट निलत्तै आचैप्पटुमापोले वटदळशायि यिऩुटैय आस्चर्यमाऩ पटिकळिल् प्रवणरायिरुन्तुळ्ळवर्कळुटैय दास्यत्तै तॊटङ्कि दास्यत्तिऩुटैय पर्यवसानभूमियै आचैप्पटुकिऱार्।

**व्या--** (अटियार्न्त वैयम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तिरुवटिकळुक्कु अळवाऩ जगत्तैत् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तुक्कॊण्टु अतुक्कु ईटाक आलिलैयिले इटम् वलङ्कॊळ्ळुम् स्वभावऩाय्, ऒप्पु ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱि क्केयिरुक्कुऱ तऩ्ऩुटैय पिळ्ळैत्तऩत्ताले ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टु ऎऩ्ऩै उज्जीविप्पित्तवऩुक्कु।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

अटियोङ्कुनूऱ्ऱुवर्वीय अऩ्ऱु ऐवर्क्करुळ्चॆय्त

नॆटियोऩै\* तॆऩ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ् कुऱ्ऱेवल्कळ्\*

अटियार्न्त आयिरत्तुळ् इवैपत्तुअवऩ्तॊण्टर्मेल्

मुटिवु\*आरक्कऱ्किऱ्किल् चऩ्मम्चॆय्यामैमुटियुमे।

****

**अव--** निगमत्तिल्, भागवत चेषत्वप्रतिपादकमाऩ इत्तिरु वाय्मॊऴियै अभ्यसित्तवर्कळ् इप्पुरुषार्त्थत्तुक्कु विरोधि याऩ सम्सार्त्तैक् कटन्तेविटुवर् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (अटियोङ्कु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) राज्यत्तिले वेर्विऴुन्त दुर्योधनादिकळ् नूऱ्ऱुवरुम् मुटियुम्पटि पाण्डवर्कळुक्कुप् पण्णलाम् प्रसादङ्कळॆल्लाम् पण्णि, पिऩ्ऩैयुम् ऒऩ्ऱुम् चॆय् यप्पॆऱ्ऱिलोम् ऎऩ्ऱु इरुक्कुम् स्वभावत्तैयुटैय ऎम्पॆरुमा ऩै।
(कुऱ्ऱेवल्कळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अन्तरङ्गव्रुत्तिरूपमाय्, पादङ्कळ् पूर्णमाऩ आयिर्न्तिरुवाय्मॊऴियिलुम् इत्तिरुवाय् मॊऴि वैष्णव चेषत्वमे पुरुषार्त्थमॆऩ्ऱु उपपादित्ततु -इत्तै नॆञ्चिले पटुम्पटि कऱ्क शक्तराकिल्।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

***अवतारिकै** 3-8***

***मुटियाऩे*** ***–*** ***प्रवेचम्***

ऎट्टान्तिरुवाय्मॊऴियिल्। “अऩ्ऱु तेर्कटविय पॆरुमाऩ् कऩैकऴल् काण्पतु ऎऩ्ऱुकॊल् कण्कळ्” (3-6-10) ऎऩ्ऱु “चॆय्यतामरैक्कण्ण” (3-6) ऩिल् ऎऴुन्त आचैयाऩतु उत्तमभकमाऩ “पयिलुञ् चुटरॊळि” (3-7)यिल् अनु सन्धानत्तालुम् चतचाखमाकप् पणैत्तुत् ताम् अपेक्षित्तपटि काणप्पॆऱामैयाले अत्यन्तम् अवसन्नराय्, ओरोवॊऩ्ऱे सर्वेन्द्रिय व्रुत्तियैयुम् आचैप्पटुकिऱ तम्मुटैय इन्द्रियङ्क ळुम् अप्पटिये विटाय्त्त आऴ्वार्तामुम्, दुर्भिक्षकालत्तिल् दरिद्र ऩाय् बहुप्रजऩाऩवऩ् प्रजैकळुटैय पचिक्कुम् तऩ् पचिक्कुम् आऱ्ऱामे कूप्पिटुमापोले, दिव्यभूषणङ्कळैयुम् दिव्यायुधङ् कळैयुम् अप्राक्रुतमाय् स्वासाधारणमाऩ तिरुमेऩियैयुम् समस्त कल्याणगुणङ्कळैयुम् आस्रितार्त्थमाऩ चेष्टितङ्क ळैयुमुटैयऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩैक्काणवेणुम् ऎऩ्ऱुकूप्पिटु किऱार्। इन्द्रियङ्कळ् आचैप्पट्टऩवॆऩ्ऱुम्, ओरो इन्द्रियमे इन्द्रियान्तरङ्कळुटैय विषयङ्कळैयुम् आचैप्पट्टतॆऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱ इवऱ्ऱाल् आऴ्वारुटैय अभिनिवेचत्तुक्कु अळविल्लामै चॊल्लिऱ्ऱाय्विट्ट्तु।

**मुतऱ्पाट्टु**

मुटियाऩेऎ मूवुलकुन्तॊऴुतेत्तुम् चीर्

अटियाऩेऎ!\* आऴ्कटलैक्कटैन्ताय्! पुळ्ळूर्

कॊटियाऩे!\* कॊण्टल्वण्णा! अण्टत्तु उम्परिल्

नॆटियाऩे!\* ऎऩ्ऱुकिटक्कुम् ऎऩ्नॆञ्चमे।

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – तिरुवुळ्ळम् ऎम्पॆरुमाऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु आचैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले अवसन्नमाय्क् किटक्किऱपटियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** (मुटियाऩे ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) आधिराज्यसूचकमाय्, ऎप्पोतुम् दर्चनीयमाऩ तिरुवभिषेकत्तैयुटैयैयुमाय्, गुणा गुणनिरूपणम् पण्णाते सकललोकङ्कळुक्कुम् चरण्यऩाऩवऩे! अऴकिय तिरुवटिकळै ऎऩ् तलैयिले वैक्कप्पॆऱुकिऱतिल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु।
(आऴ्कटलै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) प्रयोजनान्तरपरर्क्कुङ् कूट महाव्यापारङ्कळैप् पण्णि अपेक्षितङ्कळैक् कॊटुप्पतुम् चॆय्तु निऩैप्पतुक्कुमुऩ्ऩे आस्रितर् इरुन्तविटत्तिल् चॆल्लुकैक्कुम्, चॆल्लुमतुक्कु मुऩ्ऩे दूरत्तिलेकण्टु ‘वारानिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु उकक्कैक्कुम् ईटाकप् पॆरियतिरुवटियै वाहनमाकवुम् ध्व्जमाक वुम् उटैयैयुमाय्,
पॆरियतिरुवटिमेले मेरुविऩ्मेले वर्षुक वलाहकम्पोलेयिरुन्तरुळुवतुम् चॆय्तु ऐस्वर्ह्यादिकळाल् ब्रह्मादिकळिऱ्काट्टिल् अधिकऩाऩवऩे!

******

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

नॆञ्चमेनीळ्नकराक इरुन्त ऎऩ्

तञ्चऩेऎ!\* तण्णिलङ्कैक्कु इऱैयैच् चॆऱ्ऱ

नञ्चऩेऎ!\* ञालङ्कॊळ्वाऩ्कुऱळाकिय

वञ्चऩेऎ!\* ऎऩ्ऩुम् ऎप्पोतुम् ऎऩ्वाचकमे।

****

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – 1।”मन- पूर्वॊ वागुत्तर-”(मन- पूर्वे वागुत्तर-) ऎऩ्ऩुम् कणक्काले मनस्सुक्कु अनन्तरमाऩ वागिन्द्रियत्तिऩु टैय चापलत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** (नॆञ्चमे नीळ्नकराक इरुन्त ऎऩ्तञ्चऩे) ह्रुदयत्तै इट्टळमिल्लात नगरमाकक् कॊण्टिरुन्त ऎऩ् आपत्सखऩे! नॆञ्च मेयॆऩ्किऱ एवकारम् वाक्कु मनोव्रुत्तियै आचैप्पट्टमैयै सूचिप्पिक्किऱतु। सर्वेन्द्रियव्रुत्तियैयुम् आचैप्पट्टमैक्कु उपलक्षणम्।
इप्पटि ऎल्लाप् पाट्टुक्कळिलुम् अनुसन्धिप्पतु। (तण् इलङ्कै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) आश्रित विरोधि निरसनसमर्त्थऩाय् अवर्कळुटैय अपेक्षितम् मुटिक्कुम् विरकऱियुमवऩे!

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

वाचकमेयेत्तअरुळ्चॆय्युम् वाऩवर्तम्

नायकऩेऎ!\* नाळिळन्तिङ्कळैक्कोळ्विटुत्तु\*

वेयकम्पाल्वॆण्णॆय्तॊटुवुण्ट आऩायर्

तायवऩेऎ!\* ऎऩ्ऱुतटवुम् ऎऩ्कैकळे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – तम्मुटैय कैकळुक्कुत् तऩक्कु अटैत्त व्रुत्तियिलुम् वाग्व्रुत्तियुलुमकप्पट उण्टाऩ चापलत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** (वाचकमे येत्त अरुळ्चॆय्युम् वाऩवर्तम् नायकऩे) ‘अयर्वऱुम् अमर्र्’कळुक्कु अतिपतियाय्वैत्तु वाक्कुक्के स्तुति सामर्थ्यत्तैत् तन्ताय्; ‘अप्पटि नाङ्कळुम् एत्तुम्पटि पण्ण वेणुम्’ ऎऩ्ऱु कैकळुक्कुक् करुत्तु। (नाळ् इळन्तिङ्कळ् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) इटैयरुटैय मूङ्किऱ्कुटिल्कळिले वॆण्णॆय् कळवु काणप्पुक्कु वॆण्णॆयैप् पॆऱ्ऱ प्रीति प्रकर्षत्ताले पूरणऩाय्, नाळाल् इळैयऩाऩ चन्द्रऩैप्पोलेयिरुक्किऱ तिरुमुकत्तिऩ् ऒळि पुऱप्पटुम्पटियाक स्मितम्पण्णि वॆण्णॆयमुतुचॆय्तु आऩायर् पक्कल् ताय्पोले परिवऩाऩवऩे!

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

कैकळालारत् तॊऴुतुतॊऴुतु उऩ्ऩै\*

वैकलुम्मात्तिरैप्पोतुम् ओर्वीटिऩ्ऱि\*

पैकॊळ्पाम्पेऱि उऱैपरऩे!\* उऩ्ऩै

मॆय्कॊळ्ळक्काण विरुम्पुम् ऎऩ्कण्कळे।

****

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – “कण्कळाऩवै ‘कैकळुटैय परिमाऱ्ऱमुम् वेणुम्, स्वव्रुत्तियाऩ दर्शनमुम् वेणुम्’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱऩ” ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कैकळाल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) विटाय् तीरुम्पटि कैकळाले उऩ्ऩै मिकवुम् तॊऴुतु ऎऩ्ऱुम् ऒरु क्षणमुम् इटैविटाते। (पैकॊळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) उऩ्ऩुटैय स्पर्चत्ताले विकसितमाऩ भणङ्कळैयुटैय तिरुवनन्ताऴ्वाऩ् मेले उऱैकैयाले अतिस्लाघ्यऩायुळ्ळवऩे! उरुवॆळिप्पाटुपोलऩ्ऱिये मॆय्याकक् काणवेणुमॆऩ्ऱु विरुम्पानिऱ्कुम्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

कण्कळाल्काण वरुङ्कॊल् ऎऩ्ऱु आचैयाल्\*

मण्कॊण्टवामऩऩ् एऱ मकिऴ्न्तुचॆल्\*

पण्कॊण्टपुळ्ळिऩ् चिऱकॊलिपावित्तु\*

तिण्कॊळ्ळओर्क्कुम् किटन्तु ऎऩ्चॆविकळे।

****

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – स्रोत्रेन्द्रियम् ‘काणवुम् वेणुम् केट्कवुम्वेणुम् ‘ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱतु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कण्कळाल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ‘कण्कळाले काणवरु मो?’ ऎऩ्ऩुम् आचैयाले
आस्रितर् इरुन्तविटत्ते ताऩे वन्तु अवर्कळ् अपेक्षितङ्कळै मुटिक्कुम् स्वभावऩाऩ स्रीवामनऩ् एऱु कैयाले ह्रुष्टऩाय्क्कॊण्टु नटवानिऩ्ऱुळ्ळ पॆरियतिरुवटियिऩुटैय पण्णै वॆऩ्ऱिरुक्किऱ तिरुच्चिऱकिलुण्टाऩ ब्रुहद्रथन् तरादि सामध्वनियै निऩैन्तु।
(तिण्कॊळ्ळ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अवऩ्वर उद्योगत्तिले तॊटङ्कि इन्त ध्वनि केट्कवेणु मॆऩ्ऱु मिकवुम् कुऱिक्कॊण्टिरानिऩ्ऱऩ।

**आऱाम्** **पाट्टु**

चॆविकळालार निऩ्कीर्त्तिक्कऩियॆऩ्ऩुम्

कविकळे\* कालप्पण्तेऩ् उऱैप्पत्तुऱ्ऱु\*

पुवियिऩ्मेल् पॊऩ्ऩॆटुञ्चक्करत्तु उऩ्ऩैये\*

अविविऩ्ऱि आतरिक्कुम् ऎऩताविये।

****

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – ऎऩ्ऩुटैय प्राणऩाऩतु उऩ्ऩुटैय कीर्त्तियैक् केट्कवेणुमॆऩ्ऱु आचैप्पटानिऩ्ऱतु ऎऩ्किऱार्।

****

**व्या--** (चॆविकळाल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) उऩ्ऩुटैय कीरित्तिरूप माऩ कवियाकिऱ कऩिकळैक् कालप्पण्णाकिऱ तेऩै मिकक्कलन्तु चॆविकळाले पूर्णमाक भुजित्तु। (पुवियिऩ्मेल् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) अऱ अऴकियताय्प् पॆरुत्तिरुक्किऱ तिरुवाऴियैत् तिरुक्कैयिले उटै यैयायिरुक्किऱ उऩ्ऩै इङ्ङऩे काणलाम् तिरुनाट्टिले पोयऩ्ऱिये काणक्कटवतल्लात सम्सारत्तिले काणवेणुम् ऎऩ्ऱु आचैप्पटानिऩ्ऱतु ऎऩ्ऩुटैय प्राणऩ्।

****

**एऴाम्** **पाट्टु**

आविये! आरमुते! ऎऩ्ऩैयाळुटै\*

तूवियम्पुळ्ळुटैयाय्! चुटर्नेमियाय्!\*

पावियेऩ्नॆञ्चम् पुलम्पप्पलकालुम्\*

कूवियुम्काणप्पॆऱेऩ् उऩकोलमे।

****

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – महापापियाकैयाले नॆञ्चिऩ् विटाय् तीर्क्कवुम् पॆऱ्ऱिलेऩाऩ नाऩ् नॆटुनाळ् कूप्पिट्टविटत्तिलुम् उऩ्ऩुटैय अऴकुकाणवुम् पॆऱ्ऱिलेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (आविये आरमुते) धारकऩुमाय् मिकवुम् भोग्यमुमाऩ वऩे! (ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पॆरियतिरुवटिमेलेयिरुन्त इरुप्पै क्काट्टि ऎऩ्ऩै अटिमैकॊळ्वतुम् चॆय्तु निरवधिकदीप्तियुक्तमाऩ तिरुवाऴियैयुटैयवऩे! इवैयिरण्टु पदत्तालुम् वरुकैक्कुम् विरोधि निरसनत्तुक्कुम् परिकरवत्तैयैच् चॊल्लिऱ्ऱु ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

कोलमे! तामरैक्कण्णतु ओरञ्चऩ

नीलमे!\* निऩ्ऱुऎऩतावियै ईर्किऩ्ऱ

चीलमे!\* चॆऩ्ऱुचॆल्लातऩ मुऩ्ऩिलाम्

कालमे!\* उऩ्ऩै ऎन्नाळ्कण्टुकॊळ्वऩे?

******

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – उम्मुटैय अपेक्षितम् चॆय्कैक्कु ईटाऩ कालम् वरवेण्टावो? ऎऩ्ऩुम् पक्षत्तिल् अतुवुम् नी इट्ट वऴक्कऩ्ऱो? आऩपिऩ्पु। नाऩ् इऴक्कप्पोमो? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कोलमे) अऴकु ऒरुवटिवु कॊण्टाऱ्पोलेयिरुक्किऱ वऩे! (तामरै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) मनोहरमाऩ तिरुक्कण्कळैयुम्, विलक्षणमाय् स्रमहरमाय् नीलवर्णत्तै वकुत्ताऱ्पोलेयिरुक् किऱ वटिवैयुमुटैयैयाय्, नी नॆटुनाळ् पॊकट्टालुम् मऱक्कवॊण्णातपटि ऎऩ्ऩै ईर्किऱ चीलमे स्वभावमाऩवऩे! अताकिऱतु –चॆय्यतामरैक् कण्णऩिल् (3-6) चीलवत्तै – (चॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) भूत भविष्यद् वर्त्तमान कालत्रयमुम् नी इट्ट वऴक्काम्पटि यिरुक्किऱवऩे!

******

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

कॊळ्वऩ्नाऩ्मावलि! मूवटितावॆऩ्ऱ

कळ्वऩे!\* कञ्चऩैवञ्चित्तु वाणऩै

उळ्वऩ्मैतीर\* ओरायिरम्तोळ्तुणित्त

पुळ्वल्लाय्!\* उऩ्ऩैऎञ्ञाऩ्ऱुपॊरुन्तुवऩे?

****

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – आस्रित रक्षणोपायज्ञऩुमाय्, प्रतिकूल निरसनसमार्त्थऩुमायिरुक्किऱ उऩ्ऩै नाऩ् चेर्वतु ऎऩ्ऱु? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कॊळ्वऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ‘महाबली! ऎऩक्कु मूवटि वेणुम्, ता’ ऎऩ्ऱु मुग्धमाऩ पेच्चाले अवऩै सर्वस्वापहर णम् पण्णिऩवऩे! (कञ्चऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कम्सऩ् उऩ्तिऱत्तुच्चॆय्य निऩैत्त तीङ्कु अवऩ् तऩ्ऩोटे पोम्पटि पण्णि। ‘रुद्र ऩैयुटैयम्’ ऎऩ्किऱ अभिमानमॆल्लाम् भग्नमाम्पटि बाणऩै अनायासेन आयिरन्तोळैयुम् तुणिप्पतुम् चॆय्तु, पॆरियतिरुवटि यै युद्धत्तिल् करुत्तऱिन्तु नटत्त वल्लवऩे!

**पत्ताम्** **पाट्टु**

पॊरुन्तियमामरुतिऩिटैपोय ऎम्

पॆरुन्तकाय्!\* उऩ्कऴल्काणियपेतुऱ्ऱु\*

वरुन्तिनाऩ् वाचकमालैकॊण्टु\* उऩ्ऩैये

इरुन्तिरुन्तु ऎत्तऩैकालम्पुलम्पुवऩे?

****

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – उऩ्ऩुटैय गुणजितऩाय् उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱात व्यसनत्ताले दु-क्खप्पटुकिऱ नाऩ् इऩ्ऩम् ऎत्तऩै कालम् दु-क्खप्पटक्कटवऩ्? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (पॊरुन्तिय ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अल्पविवरमाय्प् पॆरुत् तिरुकिऱ मरुतुकळिऩ् नटुवे अकप्पटाते पोय् ऎऩ्ऩै रक्षित्त महा प्रभावऩे! मरुतिऩ् नटुवे तवऴ्न्तुपोऩ तिरुवटिकळैक् काण वेणुमॆऩ्ऱु आचैप्पट्टु। (वरुत्ति ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) पॆरिय वरुत्तत् तोटे उऩ् गुणत्तैच् चॊल्लिक् कॊण्टु।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

पुलम्पुचीर्प् पूमियळन्तपॆरुमाऩै\*

नलङ्कॊळ्चीर् नऩ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्चॊल्\*

वलङ्कॊण्टवायिरत्तुळ् इवैयुमोर्पत्तु\*

इलङ्कुवाऩ् यावरुम्एऱुवर्चॊऩ्ऩाले।

****

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि इयल्मात्रत्तै धरित्त वर्कळ् आरेऩुमाकिलुम् इतिल् प्रार्त्थित्तपटिये अनुभविक्कैयिल् तट्टिल्लात निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुनाट्टिले चॆल्वर् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (पुलम्पु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎल्लारालुम् एत्तप्पटुम् गुणङ्कळैयुटैयऩाय्क्कॊण्टु भूमियै अळन्तु इक्गुणत्ताले ऎल्लारुक्कुम् स्वामियायिरुक्किऱवऩै। (नलङ्कॊळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इत्तिरुवाय्मॊऴियिऱ्चॊऩ्ऩ पटिये भक्तियैयुटैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆयलुमाय् ऎम्पॆरुमाऩै उळ्ळपटि प्रतिपादित्त आयिरुत्तिलुम् इप्पत्तु।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

***अवतारिकै** 3-9***

***चॊऩ्ऩाल्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

ऒऩ्पताम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – इप्पटि तामुम् तम्मुटैय करणग्राममुम् ऎम्पॆरुमाऩैक्काण आचैप्पट्टु नॆटुम्पोतु कूप्पिट्टुप् पॆऱामैयाले मिकवुम् अवसन्नराऩ आऴ्वार् ‘नम्मोटु समदु-क्खि कळायिरुपारुण्टो?’ ऎऩ्ऱु पार्त्तविट्त्तुत् तामॊऴिय व्यतिरिक्तरॆल्लाम् ताम् भगवत्प्रवणराऩाऱ्पोले शब्तादि विषयङ्क ळिले मिकवुम् प्रवणराय् अतुक्कु उऱुप्पाक मनुष्यादिक ळैक् कवि पाटित्तिरिकिऱपटियैक्कण्टु, तम्मुटैय व्यसनमॆल्लाम् मऱन्तु। “समस्तमल्याण गुणात्मकऩाय्, अत्यन्तसुन्दरऩाय्, स्रिय-पतियाय्, कॊण्टाटुकैक्कु ईटाऩ परिजनङ्कळैयुमुटैयऩाय्, कवि पाटिऩार्क्कु वऴङ्कु मोक्षादि सकलपुरुषार्त्थङ्कळ् कॊटाविटिलुम् तऩ्ऩैप्पाटुकैये प्रयोजनम् पोन्तिरुक्किऱ ऎम्पॆरुमाऩैयॊऴियक् कविपाटुकैक्कु ईटाऩ नऩ्मैकळॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के कविपाटिऩार्क्कुत् तरुवतुम् ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के ताङ्कळ् निस्स्रीकराय् अतुक्कुमेले कविपाटिऩवर्कळ् सन्धिक्कुन्तऩैनाळ् निलै निऱ्पतुञ् चॆय्याते मुटियुम् स्वभावराय्, कविपाटिऩाल् ऒरु प्रयोजनम् पॆऱामैयेयऩ्ऱिये कविपाट्टुण्किऱवऩुक्कु इल्लात नऩ्मैकळै एऱिट्टुप् पाटुकैयाले अवऩुक्कुळ्ळ दोषङ्कळै वॆळियिट्टु अव्वऴियाले अवऩुक्कु अवद्यावहराय्, अप्राप्तविषयत्तिले पाटुकैयाले कविपाटिऩार् नरकम्पुकुम्पटियिरुक्किऱ क्षुद्ररै – भगवदर्हमाऩ उङ्कळुटैय अऴकिय कविकळैक्कॊण्टु स्तुतिक् कै ईटऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तु, ‘उङ्कळैप्पोले अऩ्ऱिये नाऩ् वेऱु चिलरै स्तुतिक्कैक्कु अनर्हकरणऩाकप्पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु प्रीत्राय् मुटिक्किऱार्। “ऊऩिल् वाऴुयि” (2-3)रिल् प्रीतिक्कु नित्यसूरि कळै सजातीयराकत्तेटिऩाऱ् पोले इङ्कु व्यसनत्तुक्कु सम्सारिकळै सजातीयराकक्करुति इङ्ङऩल्लामैयाले अवर्कळैत् तिरुत्तप् पार्क्किऱार्।

****

**मुतल्पाट्टु**

चॊऩ्ऩाल्विरोतमितु आकिलुम् चॊल्लुवऩ्केण्मिऩो\*

ऎऩ्ऩाविलिऩ्कवि याऩॊरुवर्क्कुङ्कॊटुक्किलेऩ्\*

तॆऩ्ऩातॆऩावॆऩ्ऱु वण्टुमुरल्तिरुवेङ्कटत्तु\*

ऎऩ्ऩाऩैऎऩ्ऩप्पऩ् ऎम्पॆरुमाऩ्उळऩाकवे।

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – वेऱु चिलरैक् कविपाटुकिऱवर्कुळुक्कु हितम् उपदेचिक्कैक्काक प्रव्रुत्तराऩ आऴ्वार् अवर्कळुक्कु रुचि पिऱक्कैक्काकत् तम्मुटैय मतत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** (चॊऩ्ऩाल् विरोतमितु आकिलुम् चॊल्लुवऩ्) प्रयोज नान्तरपररायिरुक्किऱ उङ्कळुक्कु नाऩ् चॊल्लुकिऱ हितम् असह्य माकक्कटवतु। आकिलुम्, उङ्कळनर्त्थम् पॊऱुक्कमाट्टामैयाले चॊल्लत् तविरेऩ्। ऎम्पॆरुमाऩैयॊऴिय वेऱु चिलरैक् कविपाटा ते कॊळ्ळुङ्कोळॆऩ्ऱु निषेध्यतया चॊल्लुकैयुम् ईटल्लवाकि लुम् भगवदनुरूपमायिरुक्किऱ उङ्कळुटैय कविकळ् अवऩुक्केयाक वेणुम् ऎऩ्ऩुम् लोभत्तले चॊल्लुकिऱेऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।
(केण्मिऩो) नाऩ् चॊऩ्ऩ पॊरुळ् अनुष्ठिक्क माट्टिकोळाकिलुम् इत्तऩैयुम् केट्टुत् तीरवेणुम्। (ऎऩ्ऩाविलऩ्कवि याऩॊरुवर्क्कुम् कॊटुक्किलेऩ्) निरतचय भोग्यमाय् ऎम्पॆरुमाऩुक्के अर्हमाऩ कविकळै अवऩैत्तविर मऱ्ऱॊरुवर्क्कु नाऩ् कॊटुक्क क्षमऩल्लेऩ्।
(तॆऩ्ऩा ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) निरतिचय भोग्यमाऩ तिरुमलैयिले ऎऩक्कु नित्यापूर्वमाय्क्कविपाट विषयम् पोन्तु ऎऩक्कु महोपकारत्तैप् पण्णवल्लऩाय् अप्राप्त स्थलत्तिले कविपाटुकै आकातपटि ऎऩक्कु नाथनुमायिरुक्किऱवऩ्, ऎऩ्ऩैक् कविपाटुवित्तुक्कॊळ्ळ वन्तु निऱ्क।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

उळऩाकवे ऎण्णित् तऩ्ऩै ऒऩ्ऱाकत्तऩ्चॆल्वत्तै\*

वळऩामतिक्कुम् इम्माऩिटत्तैक् कविपाटियॆऩ्?\*

कुळऩार्कऴऩिचूऴ् कण्णऩ्कुऱुङ्कुटिमॆय्म्मैये\*

उळऩाय ऎन्तैयै ऎन्तैपॆम्माऩैयॊऴियवे।

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – सत्यमाय् समग्रमायिरुन्त कल्याणगुण सम्पत्तुक्कळैयुटैयऩायिरुन्तुळ्ळ ऎम्पॆरुमाऩै विट्टु असत्कल्पराय् अवस्तुभूत सम्पत्तुक्कळै युटैयराऩवर्क ळैक्कविपाटुवारै निन्दिक्किऱार्।

**व्या--** (उळऩाकवे ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) 1। “असन्नॆव स भवति” (असन्नेव स भवति) ऎऩ्ऩुम् कणक्काले इऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ तऩ्ऩै ऒरु चरक्काक अनुसन्धित्तुत् तऩक्कुत् तक्क क्षुद्रसम्पत्तै ऒरु सम्पत् ताकक् कॊण्टाटुम् इम्मतिकेटरैक् कविपाटि ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् उण्टु? (कुळऩार् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नल्ल पॊय्कैयाले अलङ्क्रुत माऩ कऴऩि चूऴ्वतुञ्चॆय्तु ऎम्पॆरुमाऩ् ‘ऎऩ्ऩतु’ ऎऩ्ऱु अभिमानिक् कवेण्टुम्पटि नऩ्ऱायिरुन्तुळ्ळ तिरुक्कुऱुङ्कुटियिले चॊऩ्ऩ गुणङ्कळॆल्लाम् पत्तुम्पत्ताकवुटैयऩाय्, ऎऩक्कु नाथऩुमाय् ऎऩ्कुटिक्कु नाथऩुमाय् निऱ्किऱवऩैयॊऴिय।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लात पल्लूऴितोऱुऴिनिलाव\* पोम्

वऴियैत्तरुम् नङ्कळ्वाऩवरीचऩैनिऱ्कप्पोय्\*

कऴियमिकनल्ल वाऩ्कविकॊण्टुपुलवीर्काळ्!\*

इऴियक्करुति ओर्माऩिटम् पाटल् ऎऩ्ऩावते।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – अत्यन्त विलक्षणऩाय् महोपकार कऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩैयॊऴिय क्षुद्रमनुष्यरैक् कविपाटि ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् उण्टु? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ऒऴिवु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कालमुळ्ळतऩैयुम् इटै विटाते प्रक्रुतिवश्यऩऩ्ऱिक्के ईश्वरपरतन्त्रऩाय् वर्त्तिक्कै क्कु ईटाऩ उपायत्तै अयर्वऱुममरर्कळुम् ताऩुम् कूट विरुम्पित् तरु मवऩैत् तविर वेऱे कविपाटुकैक्कु विषयम् तेटिप्पोय्। ‘वऴि’ ऎऩ्ऱु अर्च्चिरादिमार्क्गमॆऩ्ऱुम् प्राप्यमाऩ कैङ्कर्यमॆऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्। (कऴिय ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अऱमिकनल्लवाय्। वलियवऩ कवि कळैक्कॊण्टु विचेषज्ञराऩ नीङ्कळ् उङ्कळुक्कु स्वरूपहानिवरुम्पटि पार्त्तु।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

ऎऩ्ऩावतु?ऎत्तऩैनाळैक्कुप्पोतुम्? पुलवीर्काळ्!\*

मऩ्ऩामऩिचरैप्पाटिप् पटैक्कुम्पॆरुम्पॊरुळ्\*

मिऩ्ऩार्मणिमुटि विण्णवर्तातैयैप्पाटिऩाल्\*

तऩ्ऩाकवेकॊण्टु चऩ्मञ्चॆय्यामैयुङ्कॊळ्ळुमे।

****

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तऩ्ऩैक् कविपाटिऩार्क्कुत् तऩ्ऩो टॊत्त वरिचैयैक् कॊटुक्कुमवऩैत् तविर मन्दायुस्सुक्कळा यिरुक्किऱ मनुष्यरैक् कविपाटिऩाल् पॆऱुवतु अत्यल्पम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ऎऩ् आवतु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – कविपाटिऩार् कविकॊण्टु वन्तु केट्पिक्कुन्तऩै नाळ् इरुक्कैक्कु आयुळ् इल्लात मनुष्यरैक् कविपाटिऩाल् अवर्कळ् इरुन्तार्कळाकिलुम् पॆऱुमतु ऒऩ्ऱिल्लै, पॆऱ्ऱालुम् अत्यल्पम्। ‘पॆरुम्पॊरुळ्’ ऎऩ्ऱु उपालम्भम्। (मिऩ्ऩार् मणिमुटि ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) ऒळिमिक्किरुन्तुळ्ळ मणिकळोटुकूटिऩ मुटि यैयुटैय अयर्वऱुममरर्कळ् अतिपतियैक् कविपाटिऩाल् तऩ्ऩोटॊत्त वरिचैयैक्कॊटुत्तुप्पिऩ्ऩै सम्सारत्तैयुम् अऱुक्कुम्। (तऩ्ऩाकवे कॊण्टु) – तऩक्कु आक्किक्कॊळ्ळुम् ऎऩ्ऱुमाम्।
‘मिऩ्ऩार्मणिमुटि विण्णवर्तातै’ ऎऩ्ऱतुक्कुक् करुत्तु – कविपाटिऩ वर्कळ् तलैयिले मुटियै वैत्तु अयर्वऱुममरर्कळुम् ताऩुम् कॊण्टाटुम् ऎऩ्ऱु।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

कॊळ्ळुम्पयऩिल्लै कुप्पैकिळर्त्तऩ्ऩचॆल्वत्तै\*

वळ्ळल्पुकऴ्न्तु नुम्वाय्मैयिऴक्कुम्पुलवीर्काळ्!\*

कॊळ्ळक्कुऱैविलऩ् वेण्टिऱ्ऱॆल्लान्तरुम्कोतिल्\* ऎऩ्

वळ्ळल्मणिवण्णऩ्तऩ्ऩैक् कविचॊल्लवम्मिऩो।

****

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – हेयगुणराय् उपकारकरुमऩ्ऱिक्के यिरुन्तुळ्ळ जऩङ्कळैविट्टु समस्त कल्याण गुणाकरऩाय् नमक्कु अपेक्षितमॆल्लाम् तरुम् स्वभावऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩैक् कविपाट वारुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कॊळ्ळुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – अवर्कळ् पक्कल् कॊळ्ळक् कटवतु ऒरु प्रयोजनमिऩ्ऱिक्के कुप्पैयैक्किळऱिऩाऱ्पोले आरायप्पुकिल् हेयमायिरुक्किऱ सम्पत्तै नऩ्ऱाकप् पुकऴ्न्तु अवर्क ळुटैय दोषत्तै वॆळिप्पटुत्ति उङ्कळुटैय वाग्मितैयैयुम् इऴन्तिरुक्किऱ नीङ्कळ् विचेषज्ञरायिरुक्किऱिकोळ्। (कॊळ्ळक् कुऱै विलऩ् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) – नम्मुटैय कविक्कु विषयमाकवेण्टुम् पौष्कल्यत्तैयुटैयऩाय्, अपेक्षितमाऩ भोग मोक्षादि कळैयॆल्लाम् तरुम् स्वभावऩाय्, उपकरिक्कुमिटत्तिल् जलस्थल विभागम् पाराते पुष्कलमाकक् कॊटानिऩ्ऱाल् ‘इङ्ङऩे कॊटा निऩ्ऱोम्’ ऎऩ्ऩुम् अभिमानमुमिऩ्ऱिक्के इन्नीर्मैकळॊऩ्ऱुम् इल्लैयेयायकिलुम् कैक्कूलि कॊटुत्तुक् कविपाट वेण्टुम् अऴकैयुटैयऩाऩवऩैक् कविचॊल्ल वारुङ्कोळ्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

वम्मिऩ्पुलवीर्! नुम्मॆय्वरुत्तिक्कैचॆय्तु उय्म्मिऩो\*

इम्मऩ्ऩुलकिऩिल् चॆल्वर् इप्पोतिल्लैनोक्किऩोम्\*

नुम् इऩ्कविकॊण्टु नुम्नुम् इट्टातॆय्वमेत्तिऩाल्\*

चॆम्मिऩ्चुटर्मुटि ऎऩ्तिरुमालुक्कुच्चेरुमे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – ‘जीवनार्त्थमाक मनुष्यादिकळै स्तुति क्किऱोम्’ ऎऩ्ऱु अवर्कळ् चॊल्ल, ‘अतिक्षुद्रराऩ मनुष्यरै आश्र यित्तु जीवनम् पॆऱुमतैक् काट्टिलुम् चरीरङ्कळ् नोवच् चुमैचुमन्तुम् कैत्तॊऴिल्कळ् चॆय्तुम् जीविक्कै नऩ्ऱु’ ऎऩ्ऩ। अवर्कळुम् ‘अत्ताल् ऎङ्कळुक्कु वेण्टुवतॆल्लाम् किटैयातु; आतलाल्, ऎङ्कळ् इष्टदेवतैकळै कविपाटि ऎङ्कळपेक्षितङ्कळ् पॆऱुवोम्’ ऎऩ्ऩ। ‘नीङ्कळ् अवर्कळै स्तुतिक्कैक्कु ईटाऩ नीर्मैकळ् अवर्कळुक्कु इल्लामैयाले अन्नीर्मैकळैयुटैय ऎम्पॆरुमाऩ् पक्कलिले चेरुम्। उङ्कळुक्कुच् चौर्यमे सिद्धिप्पतु; आऩपिऩ्पु ऎम्पॆरुमा ऩैये कविपाट वारुङ्कोळ्’ ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वम्मिऩ्) वारुङ्कोळ्। (इम् मऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नित्य माय् वरुकिऱ इव्वुलकत्तिल् उङ्कळ् कवियिऩ् तरम् अऱिन्तु कॊण्टाटि क्कॊटुक्कुम् चॆरुक्कुटैयारै इप्पोतु आराय्न्तु पार्त्त्विटत्ति ले कण्टिलोम्। कविपाट्टुण्किऱ देवतैयिऩ् पेरुम् अव्वळवुम् चॆऩ्ऱु अवऱ्ऱुक्कु वाचकमाम् वकैयालुम् अवऩैये कवि पाटिऱ्ऱाम्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

चेरुङ्कॊटैपुकऴ् ऎल्लैयिलाऩै\* ओरायिरम्

पेरुमुटैयपिराऩैयल्लाल् मऱ्ऱुयाऩ्किलेऩ्\*

मारियऩैयकै माल्वरैयॊक्कुम्तिण्तोळॆऩ्ऱु\*

पारिलोर्पऱ्ऱैयैप् पच्चैप्पचुम्पॊय्कळ्पेचवे।

****

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩैयॊऴिय वेऱु चिलरैक् कविपाटुकैक्कु नाऩ् क्षमऩऩ्ऱिक्के यॊऴियप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु प्रीतराकिऱार्।

**व्या--** (चेरुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) एतेऩुम् कॊटुत्ताऩॆऩ्ऱालुम् अवऩुक्कु आकिऱ्कुम् ऎऩ्ऱिरुक्किऱ तऩ्ऩुटैय कॊटैयाले वन्त पुकऴुक्कु ऎल्लैयिल्लाताऩुमाय्क् कविपाटुकैक्कु ईटाक गुणचेष्टितादिकळुक्कु प्रतिपादकमाऩ असङ्ख्यातमाऩ तिरुनामङ्कळै युटैयवऩै ऒऴिय। (मारियऩैय ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) ‘औदार्यत्तुक्कुक् कै मेघत्तोटु ऒक्कुम्।
तिण्मैक्कुत्तोळ् मलैयोटु ऒक्कुम्’ ऎऩ्ऱु भूमियिले त्रुणसमानऩायिरुप्पाऩॊरुवऩाकिऱ क्षुद्र जन्तुवैक् कविपाटुकैयाकिऱ कलप्पिल्लात पॊय् चॊल्ल। पारि लोर्पऱ्ऱैयै – कुटिप्पऱ्ऱिल्लात अतिलुब्धऩै ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

वेयिऩ्मलिपुरैतोळि पिऩ्ऩैक्कुम௰ळऩै\*

आयपॆरुम्पुकऴ् ऎल्लैयिलातऩपाटिप्पोय्\*

कायम् कऴित्तु अवऩ्ताळिणैक्कीऴ्प्पुकुम्कातलऩ्\*

मायमऩिचरै ऎऩ्चॊल्लवल्लेऩ्ऎऩ्वाय्कॊण्टे?

****

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – अखिलहेयप्रत्यनीक कल्याणगुण सागरमाय् नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कु वल्लभऩायिरुक्किऱवऩै यॊऴिय वेऱु चिल क्षुद्र मनुष्यरैक् कविपाट नाऩ् उपक्रमिक्कि लुम् ऎऩ्वाय् अतुक्कुप् पाङ्काकातु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वेयिऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) वेयिऱ्काट्टिलुम् अऴकिय ताय्प् परस्परम् ऒत्त तोळैयुटैय नप्पिऩ्ऩप् पिराट्टिक्कु वल्लभ ऩाऩवऩुटैय कल्याणमाय् असङ्ख्यातमाऩ महा गुणङ्कळै नॆटुनाळ् इऩिताक अनुभवित्तुप् पिऩ्ऩै इन्त प्राक्रुत चरीरत्तै विट्टु भगवदर्हमाऩ अप्राक्रुत चरीरत्तैप् पॆऱ्ऱु अवऩ् तिरुवटि क्कीऴे पुकवेण्टियिरुन्त नाऩ्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

वाय्कॊण्टुमाऩिटम्पाटवन्त कवियेऩल्लेऩ्\*

आय्कॊण्टचीर्वळ्ळल् आऴिप्पिराऩ्ऎऩक्केयुळऩ्\*

चाय्कॊण्टइम्मैयुम्चातित्तु वाऩवर्नाट्टैयुम्\*

नीकण्टुकॊळ्ळॆऩ्ऱु वीटुन्तरुम्निऩ्ऱुनिऩ्ऱे।

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – ‘परमोदारऩायिरुन्तुळ्ळ ऎम्पॆरुमाऩाले तऩ्ऩैक् कविपाटुकैये स्वभावमाकप् पण्णप्पट्टे ऩाऩ ऎऩक्कु इतर स्तोत्रङ्कळिल् अधिकारमिल्लै’ ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (आय् कॊण्ट ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) समस्त कल्याण गुणात्मकऩाय्त् तिरुवाऴि मुतलाऩ दिव्यायुधङ्कळैयुटैयवऩ् परमौदार्यत्ताले ऎऩ्ऩुटैय कविकळुक्के तऩ्ऩै विषयमाकत् तन्तरुळिऩाऩ्। (चाय् कॊण्ट ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) मोक्ष सुखत्तिलुम् नऩ्ऱाम्पटि इहलोकत्तिले स्वानुभवत्तै ऎऩक्कुप् पण्णित् तन्तु ‘स्रीवैकुण्ठत्तै नी कण्टुकॊळ्’ ऎऩ्ऱु कॊण्टु अन्त मोक्षत्तैयुम् तरुम्; पिऩ्ऩैयुम् ‘ऒऩ्ऱुम् चॆय्यप् पॆऱ्ऱिलोम्’ ऎऩ्ऱु मिऱुक्कुप्पटानिऱ्कुम्। (निऩ्ऱु निऩ्ऱे) कीऴ्च्चॊऩ्ऩवै तरुमिटत्तु अटैवटैवे तरुम् ऎऩ्ऱुमाम्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

निऩ्ऱुनिऩ्ऱुपलनाळुय्क्कुम् इत्वुटल्नीङ्किप्पोय्\*

चॆऩ्ऱुचॆऩ्ऱाकिलुङ्कण्टु चऩ्मङ्कऴिप्पाऩॆण्णि\*

ऒऩ्ऱियॊऩ्ऱिउलकम्पटैत्ताऩ् कवियायिऩेऱ्कु\*

ऎऩ्ऱुमॆऩ्ऱुम्इऩि मऱ्ऱॊरुवर्कवियेऱ्कुमे?

****

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – सर्वेस्वरऩ् कवियाऩ ऎऩक्कु इतर स्तोत्रकरणमाऩतु अनुरूपमऩ्ऱु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** पत्ताम् पाट्टॆल्लावऱ्ऱुक्कुम् – नॆटुङ्कालम् कूटवा किलुम् निऩ्ऱुनिऩ्ऱु पलनाळुम् आत्मावुक्कु बाधकमाऩ चरीरत्तै विट्टुप्पोय् इऩिप् पिऱवातपटि इव्वात्माक्कळैप् पण्णवेणु मॆऩ्ऱु ऎण्णि। अतिले मिकवुम् ऒरुप्पट्टु, लोकत्तैयॆल्लाम् उण्टाक्किऩवऩुटैय कवियाऩ ऎऩक्कुक् कालमुळ्ळतऩैयुम् वेऱु चिलरैक् कविपाटुकै तकुतियऩ्ऱु। (चॆऩ्ऱु चॆऩ्ऱाकिलुम् कण्टु) नॆटुनाळ् कूटवाकिलुम् तऩ्ऩैक्कण्टु ऎऩ्ऱुमाम्।

******

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

एऱ्कुम्पॆरुम्पुकऴ् वाऩवरीचऩ्कण्णऩ्तऩक्कु\*

एऱ्कुम्पॆरुम्पुकऴ् वण्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्चॊल्\*

एऱ्कुम्पॆरुम्पुकऴ् आयिरत्तुळ्ळिवैयुमोर्पत्तु\*

एऱ्कुम्पॆरुम्पुकऴ् चॊल्लवल्लार्क्किल्लैचऩ्ममे।

****

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियैप् पाठमात्रत्तैच् चॊल्लवल्लार्क्कु, ‘वेऱु चिलरैक् कविपाटवेण्टा’ ऎऩ्ऱु कऱ्पिक्क वेण्टुम्पटियाऩ सम्सारत्तिल् जन्ममिल्लै ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (एऱ्कुम्) इप्पाट्टुक्कुत् तकुतियाऩ मिक्क पुकऴैयुटैय ऩाय्, अयर्वऱुममरर्कळतिपतियायिरुन्तुळ्ळ क्रुष्णऩ् तऩक्कु एऱ्ऱि रुन्तुळ्ळ पॆरुम्पुकऴैयुटैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆयलाय्, चॊऩ्ऩ पुकऴॆल्लाम् तक्किरुन्तुळ्ळ आयिरत्तुळ्ळे एऱ्कुम् पॆरुम्पकऴाऩ इत् तिरुवाय्मॊऴि चॊल्लवल्लार्क्कु

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

***अवतारिकै** 3-10***

***चऩ्मम्पलपल*** ***–*** ***प्रवेचम्***

पत्तान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पटि हेयराऩ सम्सारिकळैप् पोलऩ्ऱिये, ऎम्पॆरुमाऩुटैय दिव्यावतारङ्कळैयुम्, दिव्यगुणङ्क ळैयुम् पलवकैयाय् जगद्रक्षणार्त्थमाकवुळ्ळ चेष्टितङ्कळै युम् अनुसनिधित्तुक्कॊण्टु पोतु पोक्कप् पॆऱ्ऱेऩुक्कु इतिऱ्काट् टिल् वेण्टुवतु ऒऩ्ऱु उण्टो? ऎऩ्ऱु ताम् भगवदर्हकरणराय् क्रुतार्त्थराऩपटियै अनुसन्धित्तु मिकवुम् प्रीतराकिऱार्।

**मुतऱ्पाट्टु**

चऩ्मम्पलपलचॆय्तुवॆळिप्पट्टुच् चङ्कॊटुचक्करम्विल्\*

ऒण्मैयुटैयउलक्कैऒळ्वाळ्तण्टुकॊण्टुपुळ्ळूर्न्तु\*उलकिल्

वऩ्मैयुटैय अरक्कर् अचुररै माळप्पटैपॊरुत\*

नऩ्मै उटैयवऩ्चीर्परवप्पॆऱ्ऱ नाऩ्ओर्कुऱैविलऩे।

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – आस्रितसम्रक्षणार्त्थमाकप् पल कालुम् वन्तु तिरुववतारम् पण्णियरुळि अवर्कळ् चत्रुक्कळै निरसियानिऩ्ऱुळ्ळ ऎम्पॆरुमाऩुटैय कल्याणगुणङ्कळै प्रीतिपूर्वक माक अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् प्रतिपादिक्किऱ पॊरुळै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** (चऩ्मम् पलपल चॆय्टु वॆळिप्पट्टु) असङ्क्**₂**यावतारङ् कळैप् पण्णिक्कॊण्टु ऒरुवराल् काणमुटियात ताऩ् तोऱ्ऱि। (वण्मै) तऩ् अऴकु कण्टाल् चिति**₂**लराकामै।
पटै – आयुत**₄**म्। (नऩ्मै) प्रतिकूलविषयत्तिल् आन्रुसम्स्यम् पण्णामै। (चीर्परवप् पॆऱ्ऱ नाऩ्) कल्याण कु**₃**णङ्कळै चिथिलकरणऩाय् अनुसन्ति**₄**क्कप्पॆऱ्ऱ नाऩ्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

कुऱैविल्तटङ्कटल्कोळरवेऱित् तऩ्कोलच्चॆन्तामरैक्कण्\*

उऱैपवऩ्पोल ओर्योकुपुणर्न्त ऒळिमणिवण्णऩ्कण्णऩ्\*

कऱैयणिमूक्कुटैप्पुळ्ळैक्कटावि अचुररैक्काय्न्त अम्माऩ्\*

निऱैपुकऴेत्तियुम्पाटियुम् आटियुम् याऩ् ऒरुमुट्टिलऩे।

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – तिरुववतारम् पण्णियरुळुकैक्कु अटियाकत् तिरुप्पाऱ्कटलिले कण्वळर्न्तरुळि स्रीवसुदेवर् तिरुमकऩाय् वन्तु तिरुववतारम् पण्णियरुळि आस्रितविरोधि निरसनम् पण्णानिऩ्ऱिरुन्तुळ्ळ क्रुष्णऩुटैय कीर्त्तियै प्रीतिप्रेरितऩाय्क्कॊण्टु पलपटियुम् अनुभविक्कप्पॆऱुकैयाले ऎऩक्कु ऒरु तट्टिल्लै ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कुऱैविल् तटङ्कटल् कोळरवेऱि) – तऩ्ऩुटैय सन्निधानत्ताले कुरैवऱ्ऱुक् कण्वळर्न्तरुळप् पोरुम्पटियाऩ पॆरिय कटलिले निरवधिक दीप्तियुक्तऩाऩ तिरुवनन्ताऴ्वाऩ् मेले येऱि; कोळाकिऱतु मिटुक्कु ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्। कण्णुऱैकै – कण्वळर्न् तरुळुकै।
(ओर् योकु पुणर्न्त ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – तिरुवनन्ताऴ्वाऩोट्टै स्पर्चत्तालुम् स्वगुणानुसन्धानत् तालुम् उज्ज्वल माऩ तिरुनिऱत्तैयुटैयऩाय्, आस्रितापन् निवारणार्त्थमाक क्रुष्णऩाय् वन्तु तिरुववतारम् पण्णियरुळि प्रतिकूलरुटैय रुधिरत्ताले कऱैयेऱि अतुवे आभरणमाऩ तिरुमूक्कुटैय पॆरिय तिरुवटियै नटत्ति असुर निरसनम् पण्णिऩ सर्वेस्वरऩुटैय परिपूर्णमाऩ पुकऴै ह्रुष्टऩाय्क् कॊण्टु मिकवुम् अनुभविक्कप् पॆऱुकैयाले नाऩ् ऒऩ्ऱुम् प्रतिहतभोगऩल्लेऩ्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

मुट्टिल्पल्पोकत्तॊरुतऩिनायकऩ् मूवुलकुक्कुरिय\*

कट्टियैत्तेऩैयमुतै नऩ्पालैक्कऩियैक्करुम्पुतऩ्ऩै\*

मट्टविऴ्तण्णन्तुऴाय्मुटियाऩैवणङ्कि अवऩ्तिऱत्तुप्

पट्टपिऩ्ऩै\* इऱैयाकिलुम् याऩ् ऎऩ्मऩत्तुप्परिविलऩे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – सर्वेस्वरऩुटैय भोग्यतानु सन्धानप्रीति बलात्कारत्ताले अवऩुक्कु अटिमै चॆय्कैयिले प्रव्रुत्तऩाऩ ऎऩक्कु ऒरु मनोदु-क्खमिल्लै ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मुट्टिल्पल्पोकत्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अप्रतिहत असङ्ख्येय भोगऩाय्, निरस्त समस्त समाधिकऩाऩ सर्वेश् वरऩाय्। (मूवुलकुक्कुरिय कट्टि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎल्लारुक्कुम् ऒक्क प्राप्तमाऩ जगत्तिल् रसवस्तुक्कळॆल्लाम् पोलेयुमाय्, इव्वळ वॆऩ्ऱु परिच्छेदिक्कवॊण्णातपटि निरतिचय भोग्यमायिरुन्तुळ्ळ अवऩ् तिरुवटिकळिले अटिमैयिले अन्वयित्तपिऩ्पु। “मूवुलकुक् कुरिय ऒरुतऩि नायकऩ्” ऎऩ्ऱु कूट्टिक्कॊळ्ळवुमाम्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

परिविऩ्ऱिवाणऩैक्कात्तुमॆऩ्ऱु अऩ्ऱुपटैयॊटुम्वन्तॆतिर्न्त\*

तिरिपुरञ्चॆऱ्ऱवऩुम्मकऩुम् पिऩ्ऩुम्अङ्कियुम्पोर्तॊलैय\*

पॊरुचिऱैप्पुळ्ळैक्कटावियमायऩै आयऩैप्पॊऱ्चक्करत्तु

अरियिऩै\* अच्चुतऩैप्पऱ्ऱि याऩ्इऱैयेऩुम्इटरिलऩे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – “देवतान्तरङ्कळ् आस्रयित्तारुटैय आपत्तुक्कुत् तुणैयल्लरॆऩ्ऩुमिटत्तैक् काट्टिऩ ऎम्पॆरुमाऩै आस्रयित्तु उन्मूलित समस्त दु-क्खऩाऩेऩ्” ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (परिविऩ्ऱि) वरुत्तमिऩ्ऱि, पटै – सेनै। (तिरिपुरम् चॆऱ्ऱवऩ्) त्रिपुरदहनापदान सञ्जाताभिमानऩाऩ रुद्रऩ्। (मकऩ्) सुब्रह्मण्यऩ्। (अङ्कि) अग्नि। (पोर्तॊलैय ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) बलहीनराम्पटि पॊरुकिऱ तिरुच्चिऱकैयुटैय पॆरिय तिरु वटियै अत्यास्चर्यमाम्पटि कटवि। रमणीय दर्चनमाऩ तिरुवाऴियै धरिक्कैयाले शत्रुक्कळुक्कु अप्रध्रुष्यऩाय्, तिरुवटिकळै आस्रयित्तार्क्कु ऒरु चोर्वु वारातपटि पण्णुम् स्वभावऩाऩ आयऩैप् पऱ्ऱुकैयाले।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

इटरिऩ्ऱियेऒरुनाळॊरुपोऴ्तिल् ऎल्लावुलकुङ्कऴिय\*

पटर्पुकऴ्प्पार्त्तऩुम्वैतिकऩुम् उटऩेऱत्तिण्तेर्कटवि\*

चुटरॊळियाय्निऩ्ऱतऩ्ऩुटैच्चोतियिल् वैतिकऩ्पिळ्ळैकळै\*

उटलॊटुङ्कॊण्टुकॊटुत्तवऩैप्पऱ्ऱि ऒऩ्ऱुम् तुयरिलऩे।

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – वैदिकपुत्रानयन महापदानत्तै अनुसन्धित्तुत् तुष्टराकिऱार्।

**व्या--** (इटरिऩ्ऱिये ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – ऒरुनाळिले ऒरु मुहूर्त्तत्तिले ऒरुवरुत्तमिऩ्ऱिक्के अण्डत्तुक्कुप् पुऱम्पाऩ आवरणलोकङ्कळुम् कऴियुम्पटि तऩ्ऩैये नाथऩाकवुम् तोऴऩा कवुम् दूतऩाकवुम् सारथियाकवुम् मऱ्ऱुम् ऎल्लाप्परिजनमाकवुम् उटैयऩाऩ पॆरुम्पुकऴैयुटैय अर्जुनऩुम् वैदिकऩुम् उटऩे एऱ, कार्यरूपमाय्वैत्तुत् तऩ् आकारम् अऴियातिरुक्कच् चॆय्ते कार्यङ्कळुक्कॆल्लाम् मूलकारणमाऩ प्रक्रुतिपर्यन्तमाकप्पोम् पटि तिरुत्तेरै नटत्ति (चुटरॊळियाय् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) अप्राक्रुत तेजोरूपमाय्,
तऩक्कु असाधारणमाऩ तिरुनाट्टिले पुक्करुळि वैदिकपुत्रर्कळै अव्वुटम्पोटे अप्परुवत्तोटे कॊण्टुवन्तु कॊटुत्तवऩैप् पऱ्ऱुकैयाले निर्त्दु-क्खऩाऩेऩ्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

तुयरिल्चुटरॊळितऩ्ऩुटैच्चोति निऩ्ऱवण्णम्निऱ्कवे\*

तुयरिल्मलियुम्मऩिचर्पिऱवियिल् तोऩ्ऱिक्कण्काणवन्तु\*

तुयरङ्कळ्चॆय्तुतऩ्तॆय्वनिलै उलकिल् पुकवुय्क्कुम् अम्माऩ्\*

तुयरमिल्चीर्क्कण्णऩ्मायऩ्पुकऴ्तुऱ्ऱ याऩ्ओर्तुऩ्पमिलऩे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – “क्रुष्णऩुटैय निरवधिकमाऩ अऴकै अनुभवित्त ऎऩक्कु ऒरु दु-क्ख गन्धमिल्लै” ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (तुयरिल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) हेयप्रत्यनीकमाय् तेजो रूपमाय् स्वासाधारणमाऩ दिव्यरूपत्तैक् कूटक्कॊण्टे दु-क्खसागरमग्नराऩ मनुष्यरुटैय पिऱवियिले अवर्कळै रक्षित् तरुळुकैक्काक वन्तु तिरुववतारम् पण्णियरुळि अवर्कळुटैय चक्षुर्विषयमाय् वन्तु तऩ् सौन्दर्यादि कळाले अवर्कळै मिकवुम् ईटुपटुत्ति। (तऩ् तॆय्वनिलै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि मेलुक्कु) तऩ्ऩु टैय अप्राक्रुत स्वभावत्तै लोकत्तिले आविष्करित्तु अत्ताले ऎल्लारैयुम् अटिमै कॊण्टु अच्चॆयलाले अत्याश्चर्य भूतऩाय् हेयप्रत्यनीक कल्याण गुणकऩाऩ क्रुष्णऩुटैय पुकऴै।

**एऴाम्** **पाट्टु**

तुऩ्पमुम् इऩ्पमुमाकिय चॆय्विऩैयाय्उलकङ्कळुमाय्\*

इऩ्पमिल्वॆन्नरकाकि इऩियनल्वाऩ्चुवर्क्कङ्कळुमाय्\*

मऩ्पल्लुयिर्कळुमाकिप् पलपलमायमयक्कुक्कळाल्\*

इऩ्पुऱुम् इव्विळैयाट्टुटैयाऩैप्पॆऱ्ऱु एतुम् अल्लल् इलऩे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल्, लीलोपकरणत्ताले ऎम्पॆरुमाऩुक्कु उण्टाऩ रसत्तै अनुभवित्तु निर्त्दु-क्खऩाऩेऩ्” ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (तुऩ्पमुमिऩ्पमुमाकिय चॆय्विऩैयाय्) सुख दु-क्ख ङ्कळै विळैक्कक्कटव पुण्यपापरूप कर्मङ्कळुक्कु नियामकऩाय्, (उलकङ्कळुमाय्) अवै आर्जिक्कुम् कर्मभूमिक्कु निर्वाहकऩाय्; फलानुभवभूमि ऎऩ्ऱुमाम्। (इऩ्पमिल् वॆन्नरकाकि इऩियनल्वाऩ् चुवर्क्कङ्कळुमाय्) सुखगन्धमिल्लात दु-क्खमे अनुभविक्कक्कटव ताऩ नरकत्तुक्कु निर्वाहकऩाय्, सुद्ध सुखमे अनुभविक्कक् कटवताऩ स्वर्क्गत्तुक्कु निर्वाहकऩाय्,
नरकॆऩ्ऱुम् चुवर्क्क मॆऩ्ऱुम् सुखदु-क्खङ्कळाकवुमाम्। (मऩ् पल्लुयिर्कळुमाकि) स्वर्क्ग नरकादिकळै ऎऩ्ऱुम् भुजिक्कक् कटवताऩ आत्माक्कळुक्कु निर्वाहकऩाय्। (पलपल मायमयक्कु ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) इप्पटियुळ्ळ असङ्ख्येयमाऩ प्रक्रुतिविकारमुख त्तालुण्टाऩ चेतनरुटैय मतिविभ्रमङ्कळाले प्रीत्यावहमाऩ लीलैकळैयुटैयवऩैप् पॆऱ्ऱु।
परमकारुणिकऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुक्कुप् पिऱरुटैय दु-क्खानु स्न्धानम् प्रीतिहेतुवाऩपटि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, तऩ्ऩुटैय करुणैयाले अवऱ्ऱै रक्षिक्क निऩैत्ताल्, अन्त रक्षणम् अवऱ्ऱुक्कु अनिष्टमायिरुक्किऱ इरुप्पु अवऩुक्कु हास्यहेतुवाय् अव्वऴियाले लीलारससाधनमाय्विट्टऩ।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

अल्ललिल् इऩ्पम् अळविऱन्तु ऎङ्कुम् अऴकमर् चूऴॊळियऩ्\*

अल्लिमलर्मकळ्पोकमयक्कुक्कळाकियुम् निऱ्कुमम्माऩ्\*

ऎल्लैयिल्ञाऩत्तऩ् ञाऩमஃतेकॊण्टुऎल्लाक्करुमङ्कळुञ्चॆय्\*

ऎल्लैयिल्मायऩैक्कण्णऩैत्ताळ्पऱ्ऱि याऩ् ओर्तुक्कमिलऩे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल्, ऎम्पॆरुमाऩ् नित्य विभूत्यनुभवम् पण्णुम् पटियैप्पेचि अनुभविक्किऱार्।

**व्या--** (अल्ललिल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) दु-क्ख गन्धमिऩ्ऱिक्के निरवधिकमाऩ आनन्दत्तैयुटैयऩाय् निरतिचय सौन्दर्यत्तैयुटैयऩाय्, भोग्यैयाऩ पॆरियपिराट्टियारोट्टैक् कलवि याले वन्त निरतिचय आनन्दङ्कळैयुटैयऩायिरुक्कैयाकिऱ ऐस्वर्यत्तै युटैयऩाऩ। (ऎल्लैयिल् ञाऩत्तऩ्) अक्कलविक्कु ईटाऩ पेरळवैयुटैयाऩ्।
(ञाऩमஃतेकॊण्टु ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) सहाकरान्तर निरपेक्षमाऩ तऩ् सङ्कल्परूपज्ञानत्ताले पॆरिय पिराट्टियार्क्कुम् प्रियमाकक् कार्यभूत जगत्तैयॆल्लाम् उण्टाक्कुम् स्वभावऩाय् इप्पटिप्पट्ट मुटिविल्लात आस्चर्यङ्कळैयुटैय ऩाऩ क्रुष्णऩुटैय तिरुवटिकळैच्चेर्न्तु।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

तुक्कमिल्ञाऩच्चुटरॊळिमूर्त्ति तुऴायलङ्कल्पॆरुमाऩ्\*

मिक्कपऩ्मायङ्कळाल्विकिरुतञ्चॆय्तु वेण्टुमुरुवुकॊण्टु\*

नक्कपिरा ऩोटु अयऩ्मुतलाक ऎल्लारुम् ऎवैयुम्\* तऩ्ऩुळ्

ऒक्कवॊटुङ्कविऴुङ्कवल्लाऩैप्पॆऱ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तळर्विलऩे।

****

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, सर्वास्चर्य भूमियाऩ वटदळचायियै अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु तळर्वुमिल्लै ऎऩ्किऱार्। महाप्रळय व्रुत्तान्तत्तै अनुसन्धिक्किऱार् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** (तुक्कमिल्ञाऩम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) हेयरहितमाऩ ज्ञानत्तैयुम् निरतिशय तेजोमयमाऩ दिव्य रूपत्तैयुमुटैय ऩाय्, सर्वेस्वरत्व सूचकमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ् क्रुतऩाय्। (मिक्कपऩ्मायङ्कळाल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अपरिच्छेद्य माऩ अनेक आस्चर्य चक्तिकळाले स्वाभिमत दिव्य देहङ्कळैक्कॊण्टु आस्चर्य चेष्टितङ्कळैप् पण्णि प्रधानराऩ रुद्रऩ् ब्रह्मा ऎऩ्किऱ इवर्कळ् तॊटक्कमाकच् चेतनाचेतनङ्कळैयटैयत् तऩ् तिरुवयिऱ्ऱिले ऒरुकाले चॆऩ्ऱु चेरुम्पटि विऴुङ्कवल्लवऩै।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

तळर्विऩ्ऱिये ऎऩ्ऱुम् ऎङ्कुम्परन्त तऩिमुतल्ञाऩमॊऩ्ऱाय्\*

अळवुटै ऐम्पुलऩ्कळऱियावकैयाल् अरुवाकिनिऱ्कुम्\*

वळरॊळियीचऩैमूर्त्तियैप् पूतङ्कळैन्तै इरुचुटरै\*

किळरॊळिमायऩैक्कण्णऩैत्ताळ्पऱ्ऱि याऩ् ऎऩ्ऱुङ्केटिलऩे।

****

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल्, समस्तवस्तुक्कळिलुम् आत्मतया व्याप्तऩाय्, अवर्कळुटैय इन्द्रियङ्कळुक्कुम् गोचरमऩ्ऱिक्के जगच्छरीरऩाऩ क्रुष्णऩै वणङ्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु नाळुम् ऒरु केटिल्लै ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (तळर्वु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) एकरूपमाक ऎऩ्ऱुम् ऎल्लाविट त्तिलुम् व्यापिप्पतुम् चॆय्तु जगत्तुक्कु सहायान्तर निरपेक्षमाऩ कारणमाय्, विलक्षण ज्ञानस्वरूपऩाय् परिच्छिन्नवस्तुग्राहक माऩ इन्द्रियङ्कळाल् अऱियवॊण्णातपटि अवऱ्ऱुक्कु अविषय माय्निऱ्कुम्। (वळरॊळियीचऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) व्याप्य वस्तुगत दोषै- असम्स्प्रुष्टऩाय्, अवऱ्ऱुक्कु नियामकऩाय्, मिक्किरुन् तुळ्ळ औज्ज्वल्यत्तैयुटैय दिव्यदेहयुक्तऩाय्,
भूतबौतिक माऩ जगत्तै शरीरमाकवुटैयऩाय्, निरवधिक तेजोविशिष्ट दिव्यरूपत्तोटे वन्तु वसुदेवग्रुहे अवतीर्णऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय तिरुवटिकळै।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

केटिल्विऴुप्पुकऴ्क्केचवऩैक् कुरुकूर्च्चटकोपऩ्चॊऩ्ऩ\*

पाटलोरायिरत्तुळ् इवैयुमॊरुपत्तुम् पयिऱ्ऱवल्लार्कट्कु\* अवऩ्

नाटुम्नकरमुम्नऩ्कुटऩ्काण नलऩिटैयूर्तिपण्णि\*

वीटुम्पॆऱुत्तित्तऩ्मूवुलकुक्कुन्तरुम् ऒरुनायकमे।

**अव--** निगमत्तिल्, “इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कुमवर् कळै इन्त लोकत्तिले ऎल्लारुम् अऱियुम्पटि वैष्णव स्रीयिले नटत्तिप् पिऩ्ऩैत् तिरुनाट्टिल् कॊण्टुपोवतुम् चॆय्तु तऩ्ऩुटैय ऐस्वर्यमॆल्लाम् इवर्कळ् इट्ट वऴक्काक्कुम्” ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (केटिल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नित्यसिद्ध कल्याण गुणङ् कळै युटैयऩाऩ केचिहन्तावै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्त आयिरन् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार्क्कु, (नाटु नकरमुम्) विचेषज्ञरुम्, अविचेषज्ञरुम्।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मूऩ्ऱाम्पत्तु ओऩ्पतिऩायिरप्पटि व्याख्याऩम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**
