+++
title = "9000 Padi Centum 04"

+++
**स्री-**

**आऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्**

**मतुरकवियाऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्**

**स्रीमन्नातमुऩिकळ् तिरुवटिकळे शरणम्**

**ऎम्पॆरुमाऩार् तिरुवटिकळे शरणम्**

**प्रपन्नजन** **कूटस्थराऩ** **नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्त**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ नञ्चीयर् अरुळिच्चॆय्त**

***ऒऩ्पतिऩायिरप्पटि*** ***व्याक्**₂**यानम्***

******

***नाऩ्काम्पत्तु*** ***–*** ***मुतल् तिरुवाय्मॊऴि***

***ओरुनायकमाय्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

नालाम्पत्तिल्, मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिल् इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩै अनुभवित्तु मिकवुम् प्रीतराऩ आऴ्वार्, हर्षप्रकर्षत्ताले इवऩै यॊऴिय ऐश्वर्यातिकळै आचैप्पट्टुळ्ळवर्कळुक्कु अवऱ्ऱिऩु टैय अल्पास्थिरत्वादि दोषङ्गळैक् काट्टि हेयतैयै साधियानिऩ्ऱुकॊण्टु परमपुरुषार्त्थभूतमाऩ ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळै समाश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।
“वीटुमिऩ्मुऱ्ऱवुम्” – भगवत् समाश्रयण प्रतिपादनपरम्। इत्तिरुवाय्मॊऴि – वैराग्य जननार्त्थमाक इतर पुरुषार्त्थङ्कळुटैय हेयता प्रतिपादनपरम्।

**मुतल्** **पाट्टु**

ऒरुनायकमा योटवुलकुटऩाण्टवर्  
करुनाय्कवर्न्तकालर् चितैकियपाऩैयर्  
पॆरुनाटुकाण विम्मैयिलेपिच्चैताङ्कॊळ्वर्  
तिरुनारणऩ्ताळ् कालम्पॆऱच्चिन्तित्तुय्म्मिऩो।

मुतऱ् पाट्टिल्, सार्वभौमराऩवर्कळ् राज्यत्तैयिऴन्तु इरन्तु जीविक्कुम्पटि दुर्क्गतरावर्। आऩपिऩ्पु, नित्यैश्वर्ययुक्त ऩाऩ तिरुनारायणऩुटैय तिरुवटिकळैये परमप्राप्यमाक आश्रयित्तु उज्जीवियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

(ऒरुनायकमाय् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) एकाधिपदिकमाय् नॆटुङ्कालम् लोकत्तैयॆल्लाम् आण्टवर्कळ् राज्यत्तैयिऴन्तु करियवाऩ नाय्कळाले कवरप्पट्ट काल्कळैयुटैयराय्प् पॊळिन्त पाण्टङ्कळैक् कॊण्टु पण्टु तङ्कळैक् काण अवसरम् पॆऱात मनुष्यरॆल्लाम् काणुम्पटि ताङ्कळ् सम्रुत्धराय् वाऴ्न्त इन्त लोकत्तिले भिक्षैयै विरुम्पिक् कॊळ्वर्। ­­­­­­­­­­­***4-1-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

उय्म्मिऩ् तिऱैकॊणर्न्तॆऩ्ऱुलकाण्टव रिम्मैये  
तम्मिऩ्चुवैमटवारैप् पिऱर्कॊळ्ळत्तताम्विट्टु  
वॆम्मिऩॊळिवॆयिऱ्काऩकम्पोय्क् कुमैतिऩ्पर्कळ्  
चॆम्मिऩ्मुटित्तिरुमालै विरैन्तटिचेर्मि**ऩो**।

इरण्टाम् पाट्टिल्, तङ्कळाले अभिभूतराऩ शत्रुक्कळाले तङ्कळुटैय महिषिकळैयुम् इऴप्पर् ऎऩ्किऱार्।

(उय्म्मिऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – ‘ऎऩक्कुत् तिऱैयिट्टुप् पिऴैत्तिरुङ् कोळ्’ ऎऩ्ऱु राजाक्कळैच् चॊल्लि इन्त उक्तिपार्तर्त्तिऩाले इन्त लोकत्तैयटैय आण्टवर् ताङ्कळ् इप्पटि वाऴ्न्त इप्पिऱवियिले ताङ्कळ् जीविक्कैक्काकत् तङ्कळुक्कु निरतिशय भोग्यैगळाऩ स्त्रीकळै शत्रुक्कळ् परिग्रहिक्कप् पोक्कऱ्ऱुत् ताङ्कळे अवर्कळैक् कॊण्टुपोकवेणु मॆऩ्ऱु प्रार्त्तित्तुविट्टु। (वॆम्मिऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – नाटुकळिल् सञ्चरिक्कप्पॆऱाते कॊटियवॆयिलैय्टैय काट्टिले पोय् अङ्कुम् शत्रुक्कळाल् नलिवुपटानिऱ्पर्। इप्पटि परिभूतराकाते वाऴवेण्टियिरुन्ति कोळाकिल्, चिवन्त ऒळियै युटैय तिरुवभिषेकत्तै उटैयऩाऩ श्रिय-पतियै ईण्टॆऩ आश्रयियुङ्कोळ्। आश्रयित्तार् तलैयिले वैक्कच् चूटिऩ मुटियॆऩ्ऱु करुत्तु। ***4-1-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

अटिचेर्मुटियिऩराकि अरचर्कळ्तान्तॊऴ  
इटिचेर्मुरचङ्कळ् मुऱ्ऱत्तियम्पविरुन्तवर्  
पॊटिचेर्तुकळाय्प्पोवर्क ळातलिल्नॊक्कॆऩक्  
कटिचेर्तुऴाय्मुटिक् कण्णऩ्कऴल्कळ्निऩैमिऩो।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, मऱ्ऱुळ्ळ राजाक्कळ् तङ्कळै आश्रयित्तु अवर्कळै ऒऩ्ऱाक मतियाते वाऴ्न्तवर्कळ् अन्त ऐश्वर्यत्तै यिऴन्तु ऒरुवरुम् मतियातपटियावर् ऎऩ्किऱार्।

(अटिचेर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – तङ्कळ् कालिले मुटि पटुम्पटियाक अन्य राजाक्कळ् वन्तु तॊऴुतु क्रुतार्त्थराकानिऱ्क, इटियिटित्ताऱ्पोले वाद्यङ्गळ् मुऱ्ऱत्तिले ध्वनिक्क इरुन्तवर्। (पॊटि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – क्षुद्रधूळिपोले अवधीरणम् पण्णिऩोमॆऩ्ऱु निऩैक्कप्पात्तम् पोरातपटि मतिप्पुक्कॆटुवर्। आकैयाले, इङ्ङऩ् ऎळिवरवुपटाते पॆरुमतिप्पु उण्टाम्पटि सर्वैश्वर्य सूचकमाय् त्तऩ् तिरुक्कुऴलिऩ् चॆव्वियाले क्षणन्तोऱुम् परिमळम् मिकानिऩ्ऱु ळ्ळ तिरुत्तुऴायाले अलङ्क्रुतऩाय्प् परमभोग्यऩाऩ क्रुष्णऩ् तिरुवटिकळै ईण्टॆऩ निऩैयुङ्कोळ्। ***4-1-3।***

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

निऩैप्पाऩ्पुकिऩ् कटलॆक्कलिऩ्नुण्मणलिऱ्पलर्  
ऎऩैत्तोरुकङ्कळुम् इव्वुलकाण्टुकऴिन्तवर्  
मऩैप्पाल् मरुङ्कऱ माय्तलल्लाल् मऱ्ऱुक्कण्टिलम्  
पऩैत्ताळ्मतकळिऱट्टवऩ् पातम्पणिमिऩो।

नालाम् पाट्टिल्, ऐश्वर्यम् ऒऩ्ऱुमेयऩ्ऱु निलैनिल्ला तॊऴि किऱतु, भोक्ताक्कळाऩवर्कळुम् सपरिकरमाक नशिप्पर् ऎऩ्किऱार्।

(ऎऩैत्तोरुकङ्कळ्) – अनेकयुकङ्कळ्। (मऩैप्पाल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – वाऴ्न्त स्थलमुम् अरुकुम् तॆरियातपटि नचित्तुप् पोमित्तऩै पोक्कि स्थिररायिरुप्पारॊरु वरैयुम् कण्टिलोम्। आश्रयण विरोधिकळैप् पोक्कुम् स्वभावऩाऩवऩुटैय तिरुवटिकळै आश्रयियुङ्कोळ्। ***4-1-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

पणिमिऩ्तिरुवरुळॆऩ्ऩुम् अञ्चीतप्पैम्पूम्पळ्ळि  
अणिमॆऩ्कुऴला रिऩ्पक्कलवियमुतुण्टार्  
तुणिमुऩ्पुनालप् पल्लेऴैयर्तामिऴिप्पप्चॆल्वर्  
मणिमिऩ्ऩुमेऩि नम्मायवऩ्पेर्चॊल्लिवाऴ्मिऩो।

अञ्चाम् पाट्टिल्, अङ्गनासम्श्लेषसुखमुम् चॆल्वक्किटप् पुप्पोले अस्थिरत्वादि दूषितम् ऎऩ्किऱार्।

(पणिमिऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – अऴकियताय्क् कुळिर्न्तु परम्पियिरुन्तु ळ्ळ पूम्पटुक्कैकळिले यिरुन्तु रसिकत्वत्तिऩ् मिकुतियाले भोक्ता वाऩवऩ् ताऩ् ‘पणिमिऩ् तिरुवरुळ्’ ऎऩ्ऱु कीऴ्मै चॊल्लवेण्टुम् पटि वेण्टऱ्पाटुटैयराय्, इवऩ् कॊण्टाट्टत्तै अङ्कीकरियाते कुऴलैप् पेणानिऩ्ऱुळ्ळ अन्त स्त्रीकळुटैय अनङ्कङ्कीकार प्रमुखमाऩ सम्श्लेषाम्रुतत्तैप् पाऩम् पण्णिऩवर्कळ्। ‘पणिमिऩ्तिरुवरुळ्’ ऎऩ्ऱु कीऴ्मैचॊल्लुकिऱार्, स्त्रीकळॆऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्। (तुणि मुऩ्पु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – आच्छादिक्कप् पोरा मैयाले तुणि मुऩ्पु नालुम्पटि क्रुपणराय् इवऩैप् पॆऱाविटिल् चॆल्लातपटियाऩ स्त्रीकळ् पलवकैकळाले उपेक्षिक्क, अत्तैप् पुत्धिपण्णाते पिऩ्ऩैयुम् अवर्कळिरुन्त इटङ्कळिले चॆल्ला निऱ्पर्। निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुवऴकैयुम्, आश्रितरैविटिल् धरिक्कमाट्टातपटि अतिमात्रमाय् निरुपाधिकमाऩ स्नेहत्तैयु मुटैयवऩॆऩ्ऱु प्रसित्धऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय तिरुनामत्तै वायाले चॊल्लि वाऴुङ्कोळ्। ***4-1-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

वाऴ्न्तार्कळ्वाऴ्न्ततुमामऴैमॊक्कुळिऩ्माय्न्तुमाय्न्तु  
आऴ्न्तारॆऩ्ऱल्लाल् अऩ्ऱुमुतलिऩ्ऱऱुतिया  
वाऴ्न्तार्कळ्वाऴ्न्तेनिऱ्प रॆऩ्पतिल्लैनिऱ्कुऱिल्  
आऴ्न्तार्कटऱ्पळ्ळि यण्णलटियवरामिऩो।

आऱाम् पाट्टिल्, स्रुष्टिकालम् तॊटङ्कि इऩ्ऱळवुम् ऐश्वर्य वाऩ्कळाय्क्कॊण्टु जीवित्तारॊरुवरैयुम् कण्टिलोम् ऎऩ्किऱार्।

(वाऴ्न्तार्कळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – ऐश्वर्यत्तैपॆऱ्ऱु वाऴ्न्तार् ऒरु वरुमिल्लैयो? ऎऩ्ऩिल्, – वाऴ्न्तवर्कळ् वाऴ्न्ततु वर्षजलबुद् बुधम् पोले नशित्तु नशित्तु जीवित्त नाळ् पण्णिऩ पापत्ताले अथोगतियिले विऴुन्तु पोऩ अत्तऩैपोक्कि। ‘मामऴैमॊक्कुळ्’ ऎऩ्ऱतु, महावर्षत्तिल् कुमिऴि चटक्कॆऩ मायुमॆऩ्ऩुमिटम् तोऱ्ऱु कैक्काक। (‘निऱ्कुऱिल्’ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – निलैनिऩ्ऱ पुरुषार्त्थम् वेण्टियिरुक्किल्, आऴ्न्तु अकऩ्ऱिरुन्तुळ्ळ तिरुप्पाऱ्कटलिले समाश्रयणीयऩाय्क्कॊण्टु कण्वळर्न्तरुळुकिऱ सर्वेश्वरऩुक्कु अटियाराकुङ्कोळ्। ***4-1-6।***

**एऴाम्** **पाट्टु**

आमिऩ्चुवैयवै याऱोटटिचिलुण्टार्न्तपिऩ्  
तूमॆऩ्मॊऴिमटवार् इरक्कप्पिऩ्ऩुन्तुऱ्ऱुवार्  
ईमिऩॆमक्कॊरुतुऱ्ऱॆऩ्ऱु इटऱुवरातलिऩ्  
कोमिऩ्तुऴाय्मुटि यातियञ्चोतिकुणङ्कळे।

एऴाम् पाट्टिल्, अन्नपानादि भोगङ्कळुटैय अनित्यतैयै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

(आमिऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) इऩिताऩ रसम् आऱोटु सबहुमाऩमाक इट्ट चोऱ्ऱै उण्टु चमैन्तपिऩ्पु पेच्चिऩ् इऩिमैयाले चॊल् मऱुक्कवॊण्णातपटियाऩ स्त्रीकळ् इरक्क, मऱुक्कमाट्टामैयाले पिऩ्ऩैयुम् उण्णानिऱ्कुमवर्कळ्। (‘ईमिऩॆमक्कु’ ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) – अन्त स्त्रीकळ् वाचलिले चॆऩ्ऱु ‘ऎल्लीरुम् कूटि ऎऩक्कु ऒरु पिटियिट वेणुम्’ ऎऩ्ऱु वेण्टित् तट्टित् तिरिवर्। इप्पटि विषय भोगङ्कळ् अनित्यमाकैयाले, जगत्तुक्कुक् कारणमाय् निरवधिकसौन्दर्य युक्तऩुमाय्त् तिरुत्तुऴायाले अलङ्क्रुतऩाऩवऩुटैय कल्याण गुणङ्कळै अनुसन्धियुङ्कोळ्। ***4-1-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

कुणङ्कॊळ्निऱैपुकऴ्मऩ्ऩर् कॊटैक्कटऩ्पूण्टिरुन्तु  
इणङ्कियुलकुटऩाक्किलुम् आङ्कवऩैयिल्लार्  
मणङ्कॊण्टपोकत्तुमऩ्ऩियुम् मीळ्वर्कळ् मीळ्विल्लै  
पणङ्कॊळरवणैयाऩ् तिरुनामम्पटिमिऩो।

ऎट्टाम् पाट्टिल्, इन्त राज्यादिभोगङ्कळ् ऎम्पॆरुमाऩै आश्रयियाविटिऩ् किटैया;
आश्रयित्तुप् पॆऱ्ऱालुम् निलैनिल्ला ऎऩ्किऱार्।

(गुणङ्कॊळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – मेलुक्कुक् गुणवाऩ्कळाय् गुण वत्ताप्रधैयैयुमुटैयराऩ राजाक्कळ् तङ्कळुक्कुळ्ळ धनत्तै ऎल्लारुक्कुम् कॊटुक्कैये स्वभावमाय् इव्वऴियाले ऎल्ला रोटुम् चेर्न्तु तङ्कळै पिरिय वॊण्णातपटि चेर्त्तुक्कॊण्टार् कळाकिलुम्, ऎम्पॆरुमाऩ् प्रसादमिल्लैयाकिल् राज्यन्ताऩ् किटैयातु।
(मणङ्कॊण्ट ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – राज्य सुखम् पॆऱ्ऱालुम् निलैनिल्लातु; आऩपिऩ्पु, तऩ्ऩुटैय नामोच्चारणम् पण्णिऩारैत् तिरुवनन्ताऴ्वाऩैप्पोले शेषमाक्किकॊळ्ळु मवऩुटैय तिरुनामङ्कळिले प्रवणराकुङ्कोळ्। भोकत्तुकु मीळ्विल्लै। दानधर्मत्तुक्कुप् फलमाक ऎम्पॆरुमाऩैप् पऱ्ऱाते स्वर्क्गादि भोकङ्कळैप् पऱ्ऱिऩाल् निलैनिल्ला ऎऩ्ऱुमाम्। ***4-1-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

पटिमऩ्ऩुपल्कलऩ् पऱ्ऱोटऱुत्तुऐम्पुलऩ्वॆऩ्ऱु  
चॆटिमऩ्ऩुकायम्चॆऱ्ऱार्कळुम् आङ्कवऩैयिल्लार्  
कुटिमऩ्ऩुमिऩ्चुवर्क्कमॆय्तियुम् मीळ्वर्कळ् मीळ्विल्लै  
कॊटिमऩ्ऩुपुळ्ळुटै अण्णल्कऴल्कळ्कुऱुकुमिऩो।

ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, ऐहिकमाऩ राज्यादिकळे यल्ल, उटम्पै यॊऱुत्तुप् पॆऱुम् स्वर्क्गाद्यैश्वर्य सुखङ्कळुम् निलै निल्ला ऎऩ्किऱार्।

(पटिमऩ्ऩु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – पऴैयताय् वरुकिऱ भूमियैयुम् आभरणङ्कळैयुम् अवऱ्ऱिल् नचैयोटे कूट विट्टु ऐन्तु इन्द्रिय ङ्कळैयुम् वॆऩ्ऱु तपस्सुक्काक उण्टाऩ दीर्क्घकालावस्थानत् ताले तूऱुमण्टुम्पटि उटैपैच् चॆऱुत्तवर्कळु, अवऩैप् पऱ्ऱारा किल् स्वर्क्गम् किटैयातु। (कॊटि मऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – भूमि यैप्पोले यऩ्ऱिये नॆटुनाळिरुक्कलाम् स्वर्क्गत्तैप् पॆऱ्ऱुम् इऴप्पर्। आऩपिऩ्पु, आश्रितरैत् तऩक्कु व्यावर्त्तक विशेषण माऩ पॆरिय तिरुवटियैप्पोले अन्तरङ्कराक विषयीकरिक्कुम् स्वभावऩाऩ सर्वेश्वरऩ् तिरुवटिकळै आश्रयियुङ्कोळ्। (मीळ्विल्लै) – उटम्पै यॊऱुतुतुत् तपस्सु पण्णिऩालुम् अतुक्कुप् फलतया ऎम्पॆरुमाऩैप्पऱ्ऱाते स्वर्क्ग प्राप्तियैप् पऱ्ऱिऩाल् अतु निलैनिल्लातु ऎऩ्ऱुमाम्। ***4-1-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

कुऱुकमिकवुणर्वत्तॊटुनोक्कि ऎल्लाम्विट्ट  
इऱुकलिऱप्पॆऩ्ऩुम्ञाऩिक्कुम् अप्पयऩिल्लैयेल्  
चिऱुकनिऩैवतोर्पाचमुण्टाम् पिऩ्ऩुम्वीटिल्लै  
मऱुकलिलीचऩैप्पऱ्ऱि विटाविटिल्वीटஃते।

पत्ताम् पाट्टिल्, कैवल्यपुरुषार्त्थम् दुस्साध मॆऩ्ऱुम्, अतुताऩ् अपुरुषार्त्थमॆऩ्ऱुम् प्रतिपातिक्किऱार्।

(कुऱुक ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – बाह्यार्त्थङ्कळिले दूरप्पोय्प् पऴकिऩ मनस्सै अवऱ्ऱिऩिऩ्ऱुम् मीट्टु प्रत्यकात्माविऩ् पक्कलिले प्रवण माक्कि विशदतममाम्पटि आत्मावलोकनत्तैप् पण्णि आत्मव्यतिरिक्त सकल पुरुषार्त्तङ्कळिलुम् तॊऱ्ऱऱ्ऱ अन्त सङ्कुचित दशैयै मोक्षमॆऩ्ऩुम् ज्ञान निष्टऩुक्कुम् स्वयम् पुरुषार्त्थरूपमाऩ ऎम्पॆरुमाऩै शुभाश्रयमाकप् पऱ्ऱाविटिल् आत्मावलोकन विरोधियाऩ कर्मम् पोकाते निऱ्कुम्। (पिऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – आत्मावलोकनम् कैवन्तालुम् हेयप्रत्यनीक ऩाय् ज्ञानैकाकारऩाऩ सर्वेश्वरऩै अनुसन्धित्तु अवऩोटु सजातीयमॆऩ्ऱु आत्मावै अनुसन्धिक्कैयाकिऱ इन्त अन्तिम स्म्रुति इल्लैयाकिल् मोक्षत्तुक्कु उपायमिल्लै। इप्पटि दुस्साधमाकैयालुम्, साधिक्कुमिटत्तिलुम् ऎम्पॆरुमाऩैप् पऱ्ऱिये साधिक्कवेण्टुकैयालुम्, तत् कैङ्कर्यत्तैक्कुऱित्तुत् तण्णिताकैयालुम्, भगवत् कैङ्कर्यमे परमपुरुषार्त्थम्। ***4-1-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

अஃतेउय्यप्पुकुमाऱॆऩ्ऱु कण्णऩ्कऴल्कळ्मेल्  
कॊय्पूम्पॊऴिल्चूऴ् कुरुकूर्च्चटकोपऩ्कुऱ्ऱेवल्  
चॆय्कोलत्तायिरम् चीर्त्तॊटैप्पाटलिवैपत्तुम्  
अஃकामल्कऱ्पवर् आऴ्तुयर्पोय्उय्यऱ्पालरे।

निकमत्तिल्**,** इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार् ऐश्वर्यादि क्षुद्र पुरुषार्त्थत्तैत् तविर्न्तु भगवत् कैङ्कर्यैकभोगरावर् ऎऩ्किऱार्।

(अஃते ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – अतुवे उज्जीवनोपाय मॆऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळिले आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्त विलक्षणमाऩ आयिरत्तिल् अवऩुटैय कल्याण गुणङ्कळैये तॊटुत्त इत्तिरुवाय्मॊऴि। अஃकामै तप्पामै। ***4-1-11।***

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

******

***अवतारिकै** 4-2***

***पालऩाय्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

इरण्टान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, इतर पुरुषार्त्तङ्कळुटैय दोषानु सन्धान पूर्वकमाक भगवत् वैलक्षण्यानुसन्धानत्तैप् पण्णि परमभोग्यऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩोटे कलन्तु परिमाऱवेणुमॆऩ्ऱु आचैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले कलङ्कि “मुटियाऩे”यिऱ् पिऱन्त विटाय् रसान्तरङ्कळाले अभिभूतमाऩतु तलैयॆटुत्तु अतुक्कुमेले देशकालङ्कळिऩाले विप्रक्रुष्टमाऩ अवऩ् पटिकळैयुम् काण वेणुमॆऩ्ऩुम् अभिनिवेशम् मिकप्पटर्न्तु निऩैत्तपटि किटैयामै याले अप्रक्रुतिङ्कतराय्त् तम्मुटैय दशैयैक् कण्टु बन्धुक्कळ् शोकिक्किऱ पटियै, ऎम्पॆरुमाऩै आचैप्पट्टुप् पॆऱाते नोवुपटुकिऱाळ् ऒरु पिरट्टियुटैय तिरुत्तायार् पेच्चाले अवऩुक्कु विण्णप्पञ्चॆय्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

पालऩाय् एऴुलकुण्टुपरिविऩ्ऱि  
आलिलैअऩ्ऩवचञ्चॆय्युम् अण्णलार्  
ताळिणैमेलणि तण्णन्तुऴायॆऩ्ऱे  
मालुमाल् वल्विऩैयेऩ्मटवल्लिये

मुतऱ् पाट्टिल्, वटतळशायियाऩ सर्वेश्वरऩुटैय तिरुवटि कळिले चात्तिऩ तिरुत्तुऴायै इप्पोते पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु आचैप् पटानिऩ्ऱाळॆऩ्ऱु तिरुत्तायार् शोकिक्किऱाळ्।

(परिविऩ्ऱि) – नोविऩ्ऱिक्के। (अऩ्ऩवचम्चॆय्कै) – इटम् वलङ्कॊळ् ळुकै। (मालुमाल्) – मयङ्कानिऩ्ऱाळ्। ‘वल्विऩै’ ऎऩ्किऱतु, इवळ् इङ्ङऩ् दुर्क्घटङ्कळै आचैप्पटुकैक्कुक् कारणम् ऎऩ्कर्मम् ऎऩ्किऱाळ्। मटम् – ताऩ् निऩैत्तते निऩैक्कै। ­­­­­­­­­***4-2-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

वल्लिचेर्नुण्णिटै आय्च्चियर्तम्मॊटुम्  
कॊल्लैमैचॆय्तु कुरवैपिणैन्तवर्  
नल्लटिमेलणि नाऱुतुऴायॆऩ्ऱे  
चॊल्लुमाल् चूऴ्विऩैयाट्टियेऩ्पावैये।

इरण्टाम् पाट्टिल्, तिरुक्कुरवैयिल् क्रुष्णऩुटैय लीला चेष्टितङ्कळैक्काण आचैप्पटानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्किऱाळ्।

(वल्लिचेर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – वल्लि पोलेयिरुक्किऱ वटिवैयुम् नुण्णिय इटैयैयु मुटैय इटैप्पॆण्कळैत् तऩ्ऩुटैय सौन्दर्यादिकळालॆ वरम्पऴित्तु अवर्कळोटे तिरुक्कुरवै कोत्तरुळिऩवरुटैय स्प्रुहणीयमाऩ तिरुवटिकळिल्। (चूऴ्विऩै) – तप्पामे अकप्पटुत्तुम् पापम्। ­­­***4-2-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

पावियल्वेत नऩ्मालैपलकॊण्टु  
तेवर्कळ्मामुऩिवर् इऱैञ्चनिऩ्ऱ  
चेवटिमेलणि चॆम्पॊऩ्तुऴायॆऩ्ऱे  
कूवुमाल् कोळ्विऩैयाट्टियेऩ्कोतैये।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, तिरुवुलकळन्तरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळिल् तिरुत्तुऴायै आचैप्पटानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्किऱाळ्।

(पावियल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – नल्ल च₄न्दस्सैयुटैत्ताऩ रुग्वेद त्तिल् वैष्णवमाऩ पल सूक्तङ्कळैक् कॊण्टु तेवर्कळुम् रुषिकळुम् आश्रयिक्कलाम्पटि तऩ्ऩैक् कॊटुत्तुक्कॊटु निऩ्ऱ।
(कोळ्विऩै) – मुटित्तल्लतु पोकात पापम्। (कोतै) – तऩ्ऩुटैय मयिर्मुटियैयुम् मालैयैयुम् कण्टारै इप्पाटु पटुत्तवल्ल ळॆऩ्ऱु करुत्तु। ***4-2-3।***

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

कोतिलवण्पुकऴ् कॊण्टुचमयिकळ्  
पेतङ्कळ्चॊल्लिप् पितऱ्ऱुम्पिराऩ्परऩ्  
पातङ्कळ्मेलणि पैम्पॊऩ्तुऴायॆऩ्ऱे  
ओतुमाल् ऊऴ्विऩैयेऩ् तटन्तोळिये।

नालाम् पाट्टिल्, सर्वस्मात्परऩाय्त् तिरुनाट्टिले ऎऴुन्तरुळि यिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩुटैय तिरुवटिकळिल् तिरुत्तुऴायै आचैप् पटानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्किऱाळ्।

(कोतिल ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – ऒरुकुणत्तै अनुसन्धित्ताल् गुणान्तर त्तिऱ् पोकवॊट्टातपटि काल् कट्टवल्लवाऩ अव्ववकुणङ्कळिले निष्ठराऩवर्कळ्। (भेदङ्कळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – अव्ववगुणङ्क ळिल् वाचिकळैच् चॊल्लि ईटुपट्टु अटैवुकॆटच्चॊल्लुम्पटियाऩ औदार्य गुणत्तैयुटैयऩाय् ऎल्लाप्पटियालुम् ऎल्लारिलुम् मेऱ्पट्टिरुन्तवऩुटैय। (ऊऴ्विऩैयेऩ्) – इप्पटि दु-खानुभवत् तुक्कु ईटाम्पटि मुऩ्ऩमे पापत्त्तैप्पण्णिऩेऩ्। (तटन्तोळि) – ऎम्पॆरुमाऩैप पिच्चेऱ्ऱवल्ल तोळ्कळैयुटैयवळ् ऎऩ्ऱवाऱु। ­­­­­­­­***4-2-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

तोळिचेर्पिऩ्ऩैपॊरुट्टु ऎरुतेऴ्तऴीइक्  
कोळियार् कोवलऩार् कुटक्कूत्तऩार्  
ताळिणैमेलणि तण्णन्तुऴायॆऩ्ऱे  
नाळुनाळ् नैकिऩ्ऱताल् ऎऩ्तऩ्मातरे।

******अञ्चाम् पाट्टिल्, नप्पिऩ्ऩैपिराट्टिक्काक, ऎरुतेऴटर्त्तरु ळिऩ क्रुष्णऩुटैय तिरुवटिकळिल् तिरुत्तुऴायै आचैप्पटा निऩ्ऱाळ् ऎऩ्किऱाळ्।

(तोळि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – तऩ्ऩोटु तुल्यमाऩ शीलवयोव्रुत्तङ् कळैयुटैयळाय्त् तऩक्के असाधारणमाऩ तोळऴकैयुटैय नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टिक्काक ऎरुतेऴैयुम् तऴुविक्कॊळ्वतुम् चॆय्तु, अवर्कळुक्कु सद्रुशमाऩ आभिजात्यत्तैयुम् चॆरुक्कैयुमुटैय वर्। (नाळुनाळ्) – नाळ्तोऱुम् नाळ्तोऱुम्­­­­­­­­***4-2-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

मातर्मामण्मटन्तैपॊरुट्टु एऩमाय्  
आतियङ्कालत्तु अकलिटम्कीण्टवर्  
पातङ्कळ्मेलणि पैम्पॊऩ्तुऴायॆऩ्ऱे  
ओतुम्माल्ऎय्तिऩळ् ऎऩ्तऩ्मटन्तैये।

आऱाम् पाट्टिल्, स्रीवराहमाय् प्रळयार्णवत्तिल् भूमियै ऎटुत्तरुळिऩ पोतिल् तिरुवटिकळिल् तिरुत्तुऴायैप् पॆऱवेणु मॆऩ्ऱु आचैप्पटुकिऱपटियैच् चॊल्लुकिऱाळ्।

(मातर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – स्नेहयुक्तैयाय् अतिश्लाघ्यैयाऩ स्रीभूमिप्पिराट्टिक्काक।
(एऩमाय् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – भगवदवतार कालमाकैयाले श्लाघ्यमाऩ वराह कल्पत्तिऩ् आतियिले नीरुम् चेऱुम् काण इऱायात वराहवेषत्तैक्कॊण्टु महा प्रुथिवि यै ऎटुत्तरुळिऩवरुटैय। ओतुकै – चॊल्लुकै। ***4-2-6***

**एऴाम्** **पाट्टु**

मटन्तैयै वण्कमलत्तिरुमातिऩैत्  
तटङ्कॊळ्तार्मार्पिऩिल्वैत्तवर् ताळिऩ्मेल्  
वटङ्कॊळ्पून्तण्णन्तुऴाय्मलर्क्के इवळ्  
मटङ्कुमाल् वाणुतलीर्! ऎऩ्मटक्कॊम्पे।

एऴाम् पाट्टिल्, अम्रुत मधनदशैयिले पॆरियपिराट्टियारैत् तिरुमार्पिले वैत्तरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय तिरुवटिकळिले तिरुत् तुऴायै आचैप्पटानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्किऱाळ्।

(मटन्तै) – परुवम्। (तटङ्कॊळ् तार्मार्पिऩिल्) – इटमुटैत्ताय्त् तिरुमालैयैयुटैय तिरुमार्पिले। (वटङ्कॊळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – तॊटैयुण्टु भोग्यमायिरुन्तुळ्ळ तण्णन्तुऴाय् मलरैये आचैप्पट्टुच् चुरुण्टुविऴानिऩ्ऱाळ्; एतेऩुम् दशैयिलुम् विक्रुतै याकातिरुक्कक्कटव ऎऩ्मकळ्। (वाळ्नुतलीर्) – ऒळियैयुटैय नुतलै युटैयीर्। उङ्कळैप्पोले इवळैक् काणप्पॆऱुवतुकाण् ऎऩ्ऱु करुत्तु। ***4-2-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

कॊम्पुपोल्चीतैपॊरुट्टु इलङ्कैनकर्  
अम्पॆरियुय्त्तवर् ताळिणैमेलणि  
वम्पविऴ्तण्णन्तुऴाय्मलर्क्के इवळ्  
नम्पुमाल् नाऩ्इतऱ्कुऎऩ्चॆय्केऩ्? नङ्कैमीर्!

ऎट्टाम् पाट्टिल्, स्री जनकराजऩ् तिरुमकळुक्काक लङ्का दहनम् पण्णियरुळिऩ चक्रवर्त्ति तिरुमकऩुटैय तिरुवटिकळिल् निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुत्तुऴायै आचैप्पटानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्किऱाळ्।

(अम्पॆरियुय्त्तवर्) – शराग्नियैप् पुकविट्टवर्। ***4-2-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

नङ्कैमीर् नीरुम् ओर्पॆण्पॆऱ्ऱुनल्किऩीर्  
ऎङ्ङऩेचॊल्लुकेऩ् याऩ्पॆऱ्ऱएऴैयैच्  
चङ्कॆऩ्ऩुम्चक्करमॆऩ्ऩुम् तुऴायॆऩ्ऩुम्  
इङ्ङऩेचॊल्लुम् इराप्पकल्ऎऩ्चॆय्केऩ्?

ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, अवऩुटैय आयुधङ्कळैक् काणवेणु मॆऩ्ऱु चॊल्लप्पुक्कु मुटियच्चॊल्लमाट्टाते नोवुपटानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्किऱाळ्।

नल्कुकै – वळर्क्कै। एऴैयै – किटैयातत्तै आचैप्पटुकिऱ चपलैयै। ***4-2-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

ऎऩ्चॆय्केऩ् ऎऩ्ऩुटैप्पेतै ऎऩ्कोमळम्  
ऎऩ्चॊल्लुम् ऎऩ्वचमुमल्लळ् नङ्कैमीर्  
मिऩ्चॆय्पूण्मार्पिऩऩ् कण्णऩ्कऴल्तुऴाय्  
पॊऩ्चॆय्पूण्मॆऩ्मुलैक्कॆऩ्ऱु मॆलियुमे।

पत्ताम् पाट्टिल्, ‘उऩ् मकळ् नी इट्ट वऴक्कऩ्ऱो? अवळुक्कु हितम् चॊल्लाय्’ ऎऩ्ऱवर्कळैक्कुऱित्तुत् ताऩ् चॊल्लिऱ्ऱुक् केळाते अवऩै आचैप्पट्टुमिकवुम् अवसन्नैयाकानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्किऱाळ्।

(ऎऩ्चॆय्केऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – हितङ्कॊळ्ळुकैक्कु ईटाऩ विवेकमिऩ्ऱिक्के व्यसनसहैयु मऩ्ऱिक्केयिरुन्तुळ्ळ ऎऩ् मकळ् नाऩ् चॊल्लिऱ्ऱुक् कॊळ्ळ, मुतलिले नाऩ् इट्ट वऴक्कल्लळ्।
विळङ्का निऩ्ऱुळ्ळ कौस्तुभाद्याभरणङ्कळैत् तिरुमार्पिले युटैय क्रुष्णऩुटैय तिरुवटिकळिल् तिरुत्तुऴायै विरहवैवर्ण् यत्तैये आभरणमाकवुटैत्ताय्त् तुवण्टिरुक्किऱ मुलैक्कु वेणु मॆऩ्ऱु चॊल्लप्पुक्कु मुटियच्चॊल्ल माट्टाते मॆलिया निऩ्ऱाळ्; इतुक्कु नाऩ् चॆय्वतॆऩ्? (पॊऩ्चॆय्पूण्) – पॊऩ्ऩाले चॆय्यप्पट्ट आभरणमॆऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्। ***4-2-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

मॆलियुम्नोय्तीर्क्कुम् नम्कण्णऩ्कऴल्कळ्मेल्  
मलिपुकऴ्वण्कुरुकूर्च् चटकोपऩ्चॊल्  
ऒलिपुकऴायिरत्तु इप्पत्तुम्वल्लवर्  
मलिपुकऴ्वाऩवर्क्कावर् नऱ्कोवैये।

आऴ्वार् तिरुवटिकळे चरणम्

निकमत्तिल्**,** आऴ्वारुक्कु इऩियिल्लैयॆऩ्ऩ वन्त अवसात**₄** मॆल्लाम् तीरुम्पटि सम्श्लेषित्तरुळिऩ क्रुष्णऩ् तिरुवटिकळिले ताम् अरुळिच्चॆय्त आयिरत्तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कु सत्रुशरावर् ऎऩ्किऱार्। (मलिपुकऴ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – ऎट्टात निलत्तैयुम् अनुभविक्कैक्कु अभिनिवेशित्तारॆऩ्ऩुम् पुकऴ् मिक्किरुन्तुळ्ळ आऴ्वार् अरुळिच् चॆयलाय् ऎम्पॆरुमाऩुटैय कल्याण गुणङ्कळै व्यक्तमाकच् चॊल्लुकिऱ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लवर्। ***4-2-11।***

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

******

***अवतारिकै** 4-3***

***कोवैवायाळ्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

मूऩ्ऱान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, ताम् आचैप्पट्टपटिये ऎल्लाम् पॆऱ्ऱाराम्पटि तम्मोटे सम्श्लेषित्तरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩुक्कुत् तम्पक्कलुण्टाऩ प्रणयित्वत्तै अनुसनिधित्तु अत्यन्तम् प्रीतराऩ आऴ्वार्, अन्त प्रीति प्रकर्षत्ताले अवऩुटैय प्रणयित्व गुणत्तैप् पेचियरुळुकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

कोवैवायाळ्पॊरुट्टु एऱ्ऱिऩॆरुत्तमिऱुत्ताय् मतिळिलङ्कैक्  
कोवैवीयच्चिलैकुऩित्ताय् कुलनल्याऩैमरुप्पॊचित्ताय्  
पूवैवीयानीर्तूविप् पोताल्वणङ्केऩेलुम् निऩ्  
पूवैवीयाम्मेऩिक्कुप् पूचुम्चान्तुऎऩ्ऩॆञ्चमे।

मुतऱ् पाट्टिल्, आश्रित विरोधिनिरसनङ्कळाल् वन्त श्रमम् पोकैक्कु ईटाऩ शिशिरोपचारङ्कळ् चॆय्यप्पॆऱ्ऱिलेऩेयाकिलुम् ऎऩ् ह्रुदयत्तिऩुटैय सत्तैये शिशिरोपचारमाय्विट्टतु ऎऩ्किऱार्।

(कोवैवायाळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टियिऩुटैय मुऱुवलुक्कुत् तोऱ्ऱु अवळोट्टै सम्श्लेषत्तुक्काक ऎरुतुकळिऩु टैय पॆरिय कऴुत्तुक्कळै मुऱित्ताय्; अप्रध्रुष्यमाऩ लङ्काधि पतियाऩ रावणऩ् मुटियुम्पटि विल्लैवळैत्तरुळिऩाय्; नऱ् कुलत्तिले पिऱन्तु सर्व लक्षण सम्पन्नमाकैयाले ऒरुवर्क्कुम् कणिचिक्कमुटियातेयिरुक्किऱ आऩैयिऩुटैय कॊम्पै अनायासेन मुऱित्तरुळिऩाय्। (पूवै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – पूवोटे कूटिऩ नीरैक्कॊण्टु प्राप्त कालङ्कळिले परिचर्यै पण्णप् पॆऱ्ऱिलेऩेयाकिलुम्। (पूवैवीया ऎऩ्ऱु।) – पूवैयिट्टु ऎऩ्ऱुमाम्। (निऩ्पूवैवीया मेऩिक्कु) – पूवैप्पूविऩ् तऩ्मैयाऩ मेऩिक्कु; पूवैयॊऴियच् चॆल्लात मेऩि यॆऩ्ऱुमाम्। ­­­­­­­­***4-3-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

पूचुम्चान्तुऎऩ्ऩॆञ्चमे पुऩैयुम्कण्णिऎऩतुटैय  
वाचकम्चॆय्मालैये वाऩ्पट्टाटैयुम्अஃते  
तेचमाऩअणिकलऩुम् ऎऩ्कैकूप्पुच्चॆय्कैये  
ईचऩ्ञालमुण्टुमिऴ्न्त ऎन्तैएकमूर्त्तिक्के।

इरण्टाम् पाट्टिल्, ‘ऎऩ्ऩुटैय स्म्रुत्यातिकळ् अवऩुक्कु अङ्कराकातिकळाय् विट्ट्ते’ ऎऩ्ऱु इऩियराकिऱार्।

(पूचुम् चान्तु।) – पूचियल्लतु धरिक्कवॊण्णात चान्तु। (पुऩैयुम् कण्णि) – विरुम्पिच्चूटुम् पूमालै। (वाऩ् पट्टाटै) – अतिश्लाघ्य माऩ तिरुप्परिवट्टम्।
(तेचमाऩ अणिकलऩ्।) – तेजस्करमाऩ तिरु वणिकलऩ्कळ्। (ईचऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।)- सर्वेश्वरऩाय् जकत्तुक्कुप् पलपटियालुम् रक्षकऩाय् अच्चॆयलाले विशेषित्तु ऎऩक्कु स्वामि युमाय् विलक्षणमाऩ तिरुमेऩियै युटैयवऩुक्कु। ***4-3-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

एकमूर्त्तियिरुमूर्त्ति मूऩ्ऱुमूर्त्तिपलमूर्त्ति  
याकिऐन्तुपूतमाय् इरण्टुचुटराय्अरुवाकि  
नाकमेऱिनटुक्कटलुळ्तुयिऩ्ऱ नारायणऩे! उऩ्  
आकमुऱ्ऱुमकत्तटक्कि आवियल्लल्माय्त्तते।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, तम्मोट्टै एवम्विध प्रणयत्ताल् ऎम्पॆरुमाऩुक्कु उण्टाऩ कार्त्तार्त्थ्यम् चॊल्लुकिऱार्।

(एकमूर्त्ति ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – स्रुष्टिक्कु मुऩ्पु स्वासाधारण माऩ तिरुमेऩियैयुटैयैयाय्, प्रक्रुति महाऩ्कळैयुम् त्रिविध अहङ्कारत्तैयुम् मन- प्रभ्रुतिकरणङ्कळैयुम् ऐन्तु भूतङ्कळै युम् चन्द्र सूर्यादिकळैयुम् स्रुष्टित्तु अवऱ्ऱिऩुटैय धारणा र्त्थमाक अवऱ्ऱुक्कु आत्मावाय्। (नाकम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – उऩ्ऩाले स्रुष्टराऩ ब्रह्मादिकळुक्कु समाश्रयणीयऩाकैक् काकत् तिरुप्पाऱ्कटलिऩ् नटुवे तिरुवनन्ताऴ्वाऩ्मेले एऱिक् कण् वळर्न्तरुळि समस्त जन्तुक्कळ् पक्कलिलुम् अनुग्रह शीलऩाऩवऩे! उऩ्ऩुटैय तिरुमेऩिक्कु वेण्टुम् ता4रक पोषकादिकळॆल्लाम् ऎऩ्ऩुटैय मन-प्रभ्रुतिकळेयाकक् कॊण्टु उऩ्ऩुटैय मनस् निर्द्दु-खमायिऱ्ऱे; (आवि अल्लल् माय्त्तते) – नाऩ् निर्द्दु-खऩा ऩेऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। ***4-3-3।***

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

माय्त्तलॆण्णि वाय्मुलैतन्त मायप्पेयुयिर्  
माय्त्त आयमायऩे! वामऩऩे! मातवा!  
पूत्तण्मालैकॊण्टु उऩ्ऩैप्पोताल्वणङ्केऩेलुम् निऩ्  
पूत्तण्मालैनॆटुमुटिक्कुप् पुऩैयुम्कण्णिऎऩतुयिरे।

नालाम् पाट्टिल्, पूतनास्तन्यापानादि व्यापारङ्कळालुळ्ळ आयासत्तुक्कुम् श्रिय-पतियाऩ उऩ्ऩुटैय सौकुमार्यत्तुकुम् ईटाऩ शिशिरोपचारत्तुक्कुम् ऎऩ्ऩुटैय ; प्राणऩ् आय्विट्टते! ऎऩ्ऱु प्रीतराकिऱार्।

(पूत्तण्मालै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – कुळिर्न्त पूमालैयैक्कॊण्टु प्राप्तकालत्तिले वन्तु सन्निहितऩाय्, परिचर्यै पण्णमाट्टिऱ्ऱि लेऩेयाकिलुम् कुळिर्न्त तिरुमालै याल्ल्लतु चॆल्लात उऩ् तिरु मुटिक्कुच् चात्तुम् तिरुमालै ऎऩ्ऩुटैय प्राणऩाय्विट्टते! ***4-3-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

कण्णिऎऩतुयिर् कातल्कऩकच्चोतिमुटिमुतला  
ऎण्णिल्पल्कलऩ्कळुम् एलुमाटैयुमஃते  
नण्णिमूवुलकुम् नविऱ्ऱुङ्कीर्त्तियुमஃते  
कण्णऩॆम्पिराऩॆम्माऩ् कालचक्करत्ताऩुक्के।

अञ्चाम् पाट्टिल्, तम्मुटैय स्नेहादिकळाऩवै ओरो वॊऩ्ऱे अवऩुक्कु आभरणादि सर्वपरिच्छदङ्कळुम् ऎऩ्किऱार्।

(कातल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – विलक्षणमाऩ तिरुवभिषेकम् मुतलाक असङ्ख्येयमाऩ तिरुवणिकलऩ्कळुम् तिरुवरैक्कुत् तकुतियाऩ तिरुप्परिवट्टमुम् इरुन्ततेकुटियाक आतरित्तु एत्तुम् तऩ्ऩुटैय कीर्त्तियुम् इवैयॆल्लाम् ऎऩ्ऩुटैय कातले; कालत्तै नटत्तक् कटव तिरुवाऴियैत् तिरुक्कैयिलेयुटैयऩाय् अव्वऴकैक् काट्टि ऎऩक्कु अनन्यपरत्व पेरेमापकारत्तैप् पण्णुम् स्वभावऩाय् ऎऩक्कु स्वामियाऩ क्रुष्णऩुक्कु। ***4-3-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

कालचक्करत्तॊटु वॆण्चङ्कम्कैयेन्तिऩाय्  
ञालमुऱ्ऱुम्उण्टुमिऴ्न्त नारायणऩे ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
ओलमिट्टुनाऩऴैत्ताल् ऒऩ्ऱुम्वारायाकिलुम्  
कोलमाम्ऎऩ्चॆऩ्ऩिक्कु उऩ्कमलमऩ्ऩकुरैकऴले।

आऱाम् पाट्टिल्, इप्पटि प्रणयियायिरुन्तुळ्ळ नी ऎऩ्ऩोटु सम्श्लेषित्तिलैयेयाकिलुम् उऩ्ऩुटैय सत्तैये ऎऩक्कुत् धारकादिगळॆल्लाम् ऎऩ्किऱार्। तम्मुटैय प्रणयित्वम् पेचुवा ऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – ऎम्पॆरुमाऩुटैय प्रणयित्वातिशयम् तम्मैयुम् प्रणयियाम्पटि पण्णिऱ्ऱॆऩ्ऩुम् कणक्काले।

(कालचक्करम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – प्रतिपक्षनिरसनमे स्वभावमाऩ तिरुवाऴियोटे तिरुनिऱत्तुक्कुप् पकैत्तॊटैयाऩ वॆण्मैयै युटैय स्रीपाञ्चजन्यत्तै अऴकिय तिरुक्कैयिले एन्तियरुळिऩवऩे यॆऩ्ऱु अऴकैच् चॊल्लियुम् स्वशेषमाऩ जगत्तैयॆल्लाम् उण्पतु उमिऴ्वताय् अवऱ्ऱुक्कुत् तत्तत्कालोचितमाऩ रक्षैकळैप् पण्णानिऩ्ऱुकॊण्टु अवऱ्ऱिऩ्पक्कलिले मिकवुम् वत्सलऩाऩवऩे यॆऩ्ऱु नाऩ् कूप्पिट्टु अऴैत्तक्काल् वरुकैक्कु प्रसङ्कमिल्लैयेयाकिलुम्। (कोलम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – उऩ्ऩुटैय स्प्रुहणीयमाऩ तिरुवटिकळ् ऎऩक्कुप् भोग्यमाम्। ***4-3-6।***

**एऴाम्** **पाट्टु**

कुरैकऴल्कळ्नीट्टि मण्कॊण्टकोलवामऩा!  
कुरैकऴल्कैकूप्पुवार्कळ् कूटनिऩ्ऱमायऩे!  
विरैकॊळ्पूवुम्नीरुम्कॊण्टु एत्तमाट्टेऩेलुम् उऩ्  
उरैकॊळ्चोतित्तिरुवुरुवम् ऎऩ्ऩताविमेलते।

एऴाम् पाट्टिल्, स्नेहमुम् स्नेहानुरूपव्रुत्तिकळुमिऩ्ऱिक् केयिरुक्किलुम् ऎऩ्ऩुटैय सत्तैये उऩक्कु जीवनहेतु वाका निऩ्ऱतु; ऒरु प्रणयित्वम् इरुक्कुम्पटिये! ऎऩ्ऱु विस्मितराकिऱार्।

(कुरैकऴल्कळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – कुरैकऴल्कळ् – पॆरुत्त तिरुवटिकळ्; ध्वनिक्किऱ ऎऩ्ऱुमाम्। (कुरैकऴल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – अल्पाभि मुख्यम् पण्णिऩवरुक्कुम् प्रापिक्कलाम्पटिनिऩ्ऱ् आश्चर्यभूतऩे! (विरै इत्याति) – नल्ल उपहारङ्कळैक्कॊण्टु परिचर्यै पण्ण माट्टेऩेयाकिलुम् पेच्चुक्कु निलमल्लातपटियिरुक्किऱ तेजोरूप माऩ उऩ्ऩुटैय तिरुवटिवुक्कु ऎऩ्ऩुटैय आत्मसत्तैये धारक मायिऱ्ऱु; इतु ऎऩ्ऩ आश्चर्यम्! ***4-3-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

ऎऩ्ऩताविमेलैयाय् एर्कॊळेऴुलकमुम्  
तुऩ्ऩिमुऱ्ऱुमाकिनिऩ्ऱ चोतिञाऩमूर्त्तियाय्  
उऩ्ऩतॆऩ्ऩतावियुम् ऎऩ्ऩतुऩ्ऩतावियुम्  
इऩ्ऩवण्णमेनिऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱुरैक्कवल्लेऩे।

ऎट्टाम् पाट्टिल्, ऒरुवर्क्कु ऒरुवराले स्वरूपस्थिति प्रव्रुत्तिकळाम्पटि ऎम्पॆरुमाऩुक्कुम् तमक्कुम् विळैन्त सम्श्लेषम् पेच्चुक्कु निलमऩ्ऱु ऎऩ्किऱार्।

(ऎऩ्ऩतावि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – ऎऩ्ऩोटु सम्श्लेषिक्कैक्काक ऎऩक्कुत् तप्पवॊण्णातपटि सर्वगतऩाय्, तदर्त्थमाक अऱिवैये स्वरूपमाकवुटैयवऩे! ऎऩ्ऩोट्टै सम्श्लेष जनित हर्षप्रकर्षत्ताले पुतुक्कणित्त विभूतियै युटैयैयाय् अवऱ्ऱुक्कुळ्ळे पूर्णमाय्क्कॊण्टु व्याप्तमाऩ ज्ञानत्तै स्वरूपमाकवुटैयवऩे! ऎऩ्ऱुमाम्। (उऩ्ऩतॆऩ्ऩतावियुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – ऎऩ् आत्मावुम् नी इट्ट वऴक्कु; उऩ्ऩुटैय दिव्यात्म स्वरूपमुम् नाऩ् इट्ट वऴक्कायिऱ्ऱु। (इऩ्ऩवण्णमे निऩ्ऱा यॆऩ्ऱुरैक्क वल्लेऩे) – नीये नोक्कवन्तु निऱ्किऱपटि इऩ्ऩपटि निऩ्ऱायॆऩ्ऱु चॊल्ल निलमऩ्ऱु। ***4-3-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

उरैक्कवल्लेऩल्लेऩ् उऩ्ऩुलप्पिल्कीर्त्तिवॆळ्ळत्तिऩ्  
करैक्कणॆऩ्ऱुचॆल्वऩ्नाऩ् कातल्मैयलेऱिऩेऩ्  
पुरैप्पिलातपरम्परऩे पॊय्यिलातपरञ्चुटरे  
इरैत्तुनल्लमेऩ्मक्कळेत्त याऩुमेत्तिऩेऩ्।

ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, ‘उऩ्ऩुटैय प्रणयित्व प्रकर्षम् ऎऩ्ऩुटैय पेच्चुक्कु निलमऩ्ऱु’ ऎऩ्किऱार्।

उऩ् उलप्पिल् कीर्त्ति वॆळ्ळत्तिऩ् करैक्कण् ऎऩ्ऱु चॆल्वऩ् नाऩ्? वल्ल अम्शत्तैच् चॊऩ्ऩालो वॆऩ्ऩिल्, – उऩ्ऩुटैय अपरिच् छेद्यमाऩ प्रणयित्वगुणत्तिऩ् करैयिलुम् ऒरु नाळुम् चॆल्ल मुटियातु। (कातल् मैयलेऱिऩेऩ्) – नीर् पिऩ्ऩै उप क्रमिप्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – स्नेहत्ताले मतिकॆट्टेऩ्। (पुरैप्पिलात परम्परऩे पॊय्यिलात परञ्चुटरे) – उऩ्ऩुटैय प्रणयित्वगुणत्तिल् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयामे ऎऩक्कुक् काट्टि ऎऩ्ऩोटे कलन्त कलवियैये निरवधिक तेजस्साकवुटैयवऩे! प्रणयित्व प्रकर्षमुम् अत्ताल्वन्त हर्ष प्रकर्षमुम् वटिविले काणलाम्पटि यिरुक्किऱपटि यॆऩ्ऱुमाम्। (इरैत्तु नल्ल मेऩ्मक्क ळेत्त याऩु मेत्तिऩेऩ्) – प्रमभक्ति युक्त राऩ अयर्वऱुममरर्कळ् यथापलम् वरुन्तियेत्तिऩाऱ्पोले नाऩुम् एत्तिऩेऩ्। ***4-3-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

याऩुमेत्ति एऴुलकुम्मुऱ्ऱुमेत्तिप् पिऩ्ऩैयुम्  
ताऩुमेत्तिलुम् तऩ्ऩैयेत्तवेत्तऎङ्कॆय्तुम्  
तेऩुम्पालुम्कऩ्ऩलुम् अमुतुमाकित्तित्तिप्प  
याऩुम्ऎम्पिराऩैयेएत्तिऩेऩ् याऩुय्वाऩे।

पत्ताम् पाट्टिल्, ‘ऎऩ्ऩालुम् समस्त लोकङ्कळालुम् सर्वेश्वरऩाऩ तऩ्ऩालुम् पुकऴ्न्तु मुटिक्कवॊण्णात प्रणयित्वगुण विशिष्टऩाऩ तऩ्ऩै रस्यतैयिऩ् मिकुतियाले विटमाट्टाते नाऩ् उज्जीविक्कैक्काक एत्तिऩेऩ्’ ऎऩ्किऱार्। ***4-3-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उय्वुपायम्मऱ्ऱिऩ्मैतेऱिक् कण्णऩॊण्कऴल्कळ्मेल्  
चॆय्यतामरैप्पऴऩत् तॆऩ्ऩऩ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्  
पॊय्यिल्पाटलायिरत्तुळ् इवैयुम्पत्तुम्वल्लार्कळ्  
वैयम्मऩ्ऩिवीऱ्ऱिरुन्तु विण्णुम्आळ्वर् मण्णूटे।

निक**₃**मत्तिल्, ‘ईश्वरऩुटैय उभयविभूतियुम् इत्तिरुवाय् मॊऴि यभ्यसित्तार् इट्टवऴक्काम्’ ऎऩ्किऱार्।

(उय्वु उपायम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – प्रणयित्वम् पेचियल्लतु वेऱु धरिक्कैक्कु उपायमिल्लामैयै अनुसन्धित्तु निरतिशय भोग्य माऩ क्रुष्णऩुटैय तिरुवटिकळिले चिवन्तिरुन्त तामरैयैयुटैय पऴऩत्तैयुटैत्ताऩ तॆऩ्ऩाट्टुत्तिरुनकरियैयुटैय आऴ्वारु टैय आयिरन्तिरुवाय्मॊऴियिलुम् ‘इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩ् निरवधिक माऩ अभिनिवेशत्तोटे कलन्तु परिमाऱिऩ परिमाऱ्ऱत्तिल् ऒरुपॊय् इल्लै; मॆय्’ ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्। (वैयम् मऩ्ऩि वीऱ्ऱिरुन्तु) – वैष्णवस्रीयोटे कूटि नॆटुङ्कालम् भूमियिले इरुन्तु। ***4-3-11।***

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

******

***अवतारिकै** 4-4***

***मण्णैयिरुन्तु*** ***–*** ***प्रवेचम्***

नालान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पटिप्पिऱन्त प्रणयित्वानुसन्धान जनित प्रीतिसात्मिक्कैक्काक इवरुटैय प्रक्रुति यऱिन्तिरुन्तुळ्ळ ऎम्पॆरुमाऩ् इवरोट्टैक् कलवियै नॆकिऴनिऱ्क, इप्पटि प्रणयियाऩ इवऩैक् काणप्पॆऱामैयाले पिच्चेऱि एतेऩुम् ऒरुपटियाले “अवऩोटु सद्रुशमाऩ पदार्त्थङ्कळैयुम् अवऩोटु सम्पनिधिकळाऩ पदार्त्थङ्कळैयुङ्कण्टु चिऱितु तेऱि अवऩैक् काणप्पॆऱामैयाले व्यसनप्पटानिऩ्ऱ आऴ्वार् तम्मुटैय दशैयै अन्यापदेशत्ताले पेचियरुळुकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

मण्णैयिरुन्तुतुऴावि वामऩऩ्मण्णितुवॆऩ्ऩुम्  
विण्णैत्तॊऴुतुअवऩ्मेवु वैकुन्तमॆऩ्ऱुकैकाट्टुम्  
कण्णैयुण्णीर्मल्कनिऩ्ऱु कटल्वण्णऩॆऩ्ऩुमऩ्ऩे! ऎऩ्  
पॆण्णैप्पॆरुमयल्चॆय्तार्क्कु ऎऩ्चॆय्केऩ्पॆय्वळैयीरे।

मुतऱ् पाट्टिल्, विऩव वन्तवर्कळुक्कुत् तऩ् मकळ् पटिकळै अऱिवियानिऩ्ऱु कॊण्टु ‘इप्पटि इवळै ऎम्पॆरुमाऩ् पिच्चेऱ्ऱि ऩाऩ्; इतुक्कु ऎऩ्चॆय्वेऩ्?’ ऎऩ्ऱु तिरुत्तायार् दु-क्खिक्किऱाळ्।

(मण्णै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – भूमियैप् पलकालुम् स्पर्शिक्किऱतु स्रीवामनऩ् अळन्त मण् ऎऩ्ऩुम् आदरत्ताले ऎऩ्ऱु करुत्तु। (विण् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – नामसाम्यत्ताले आकाचत्तैत् तॊऴुतु अवऩ् निरन्तरवासम् पण्णुकिऱ वैकुन्तम् ऎऩ्ऱु चॊल्लप्पुक्कु पलहानि याले माट्टातॊऴिन्तु हस्तचेष्टैयाले काट्टानिऱ्कुम्। तिरु नाट्टिल् अवऩ् इरुक्किऱपटियैक् काणप्पॆऱामैयाले कण्णीर् मल्कुम्पटि निऩ्ऱु तऩ् आऱ्ऱामैयाले स्रीमहरमाऩ तिरुनिऱत्तै निऩैत्तु ‘कटल्वण्णऩ्’ ऎऩ्ऩुम्। (अऩ्ऩे) – चॆयलऱुतियाले चॊल्लुम् चॊल्; ‘मऩ्ऩे’ ऎऩ्ऱपोटुतुम् इतुवे पॊरुळ्। (पॆय्वळैवीरे) – उङ्कळैप्पोले कैयुम् वळैयुमायिरुक्क इवळैक्काणवल्लेऩे! ऎऩ्ऱु करुत्तु। ­­­­­­­***4-4-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

पॆय्वळैक्कैकळैक्कूप्पिप् पिराऩ्किटक्कुम्कटलॆऩ्ऩुम्  
चॆय्यतोर्ञायिऱ्ऱैक्काट्टिच् चिरीतरऩ्मूर्त्तिईतॆऩ्ऩुम्  
नैयुम्कण्णीर्मल्कनिऩ्ऱु नारणऩॆऩ्ऩुमऩ्ऩे! ऎऩ्  
तॆय्ववुरुविऱ्चिऱुमाऩ् चॆय्किऩ्ऱतॊऩ्ऱऱियेऩे।

इरण्टाम् पाट्टिल्, ‘अप्राक्रुत रूपैयाऩ इवळ् चॆय्किऱऩ ऒऩ्ऱुम् तॆरिकिऱतिल्लै’ ऎऩ्किऱाळ्।

(पॆय्वळैक् कैकळै।) – ‘कटल् वण्णऩ्’ ऎऩ्ऱु अनुसन्धिक्कै याले पूरित्त वळैकळैयुटैत्ताऩ कैकळै। (पिराऩ्) – उपकार शीलऩ्। (चॆय्यतु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – आदित्यऩुम् प्रभैयुम् चेर्न्तिरु क्किऱपटियैक् कण्टु ‘इतु स्रीधरऩुटैय वटिवु’ ऎऩ्ऱु ह्रुष्टैयाम्। ‘पॆरिय पिराट्टियार् सन्निहितैयायिरुक्कच् चॆय्ते नाऩ् अवऩैप् पॆऱातॊऴिवते!’ ऎऩ्ऱु शिथिलैयाम्। अन्त शैथिलयत्ताले कण्णीर् मल्क निऩ्ऱु तऩ्ऩुटैय धारणार्त्थमाकत् तऩ्ऩोटु अवऩुक्कु उण्टाऩ सम्बन्धत्तै निऩैत्तु, नारायणऩॆऩ्ऩुम्। ­­­­***4-4-2***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

अऱियुम्चॆन्तीयैत्तऴुवि अच्चुतऩॆऩ्ऩुम्मॆय्वेवाळ्  
ऎऱियुम्तण्काऱ्ऱैत्तऴुवि ऎऩ्ऩुटैक्कोविन्तऩॆऩ्ऩुम्  
वॆऱिकॊळ्तुऴाय्मलर्नाऱुम् विऩैयुटैयाट्टियेऩ्पॆऱ्ऱ  
चॆऱिवळैमुऩ्कैच्चिऱुमाऩ् य्किऩ्ऱतॆऩ्कण्णुक्कॊऩ्ऱे।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, इवळुटैय अतिप्रव्रुत्तिकळैच् चॊल्ल ऎऩ्ऱु पुक्कु ‘अवऱ्ऱुक्कु ऎण्णिल्लै’ ऎऩ्किऱाळ्।

(अऱियुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – ‘मन्त्रादिकळाले प्रतिबद्ध शक्तिक मऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱु अऱियप्पटुकिऱ चॆन्तीयै औज्ज्वल्यत्ताले ऎम्पॆरुमाऩाकक् करुतित् तऴुवि ‘नाम् मङ्कातपटि वन्तु सन्निहितऩा ऩाऩ्’ ऎऩ्ऱु चॊल्लानिऩ्ऱु कॊण्टु अदग्धगात्रैयुमाम्। (ऎऱियुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – इऩिताकवीचुम् काऱ्ऱैप् पचुमेय्त्तुत् तऩ्ऩोटे सम्श्लेषिक्क वरुकिऱ क्रुष्णऩाकक् कॊण्टु तऴुवि प्रीति उळ्ळटङ्कामैयाले ‘ऎऩ्ऩुटैय गोविन्तऩ्’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्।
उटम्पॆल्लाम् अतिपरिमळमाऩ तिरुत्तुऴाय् नाऱानिऱ्कुम्। (विऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – इवळै इङ्ङऩे काण्कैक्कु ईटाऩ पापत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ् वयिऱ्ऱिले पिऱन्त। ‘चॆऱिवळै मुऩ्कैच् चिऱुमाऩ्’ ऎऩ्ऱतु, विश्लेष व्यसनत्तिल् पुतियतु उण्णातवळॆऩ्ऱुम्, तऩ् कैयैयुम् वळैयैयुम् कण्टार् पटुम् पाट्टैत् ताऩ् पटानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्ऱुमाम्। ­­­­***4-4-3।***

**नाऩ्काम्पाट्टु**

ऒऩ्ऱियतिङ्कळैक्काट्टि ऒळिमणिवण्णऩेयॆऩ्ऩुम्  
निऩ्ऱकुऩ्ऱत्तिऩैनोक्कि नॆटुमाले! वावॆऩ्ऱुकूवुम्  
नऩ्ऱुपॆय्युम्मऴैकाणिल् नारणऩ्वन्ताऩॆऩ्ऱुआलुम्  
ऎऩ्ऱिऩमैयल्कळ्चॆय्तार् ऎऩ्ऩुटैक्कोमळत्तैये।

नालाम् पाट्टिल्, व्यसनसनै यऩ्ऱिये इरुक्किऱ इवळै इप्पटि नोवु पटुत्तिऩाऩॆऩ्ऱु खेतिक्किऱाळ्।

(ऒऩ्ऱिय ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – पूर्णचन्द्रऩैक् काट्टि ‘इवऩ् श्रमहरमाऩ निऱत्तैयुटैय ऎम्पॆरुमाऩे’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्। निऩ्ऱतॊरुमलैयैप् पार्त्तु सकल लोकङ्कळैयुम् अळक्कैक्कु वळर्न्तरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩॆऩ्ऱे कॊण्टु ‘ऎऩ् आर्त्ति तीर वाराय्’ ऎऩ्ऱु अऴैक्कुम्।
सापराध्ऩाय्क् किट्टवा अञ्चिनिऱ्किऱाऩाकक् कॊण्टु ‘उऩ्ऩुटैय स्नेहातिशयम् अऱियोमो? वाराय्’ ऎऩ्ऱु क्षेप पूर्वमाक अऴैक्कुम् ऎऩ्ऱुमाम्। (नऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – अपेक्षितमाऩ दशैयिल् वर्षिक्कुम् मेघत्तैक् कण्टाल्, मयिल् कळ् निऩ्ऱु आलुमापोले ‘नारायणऩ् वन्ताऩ्’ ऎऩ्ऱु स्म्भ्रमिया निऱ्कुम्। (ऎऩ्ऱिऩमैयल्कळ्) – दु-खानुभवत्तुक्कुप् पात्तमिल्लात ऎऩ्मकळै, चॊऩ्ऩ इप्पटिये पिच्चेऱप् पण्णिऩाऩ्; अतिपालै यायिरुक्किऱ इवळै ऎऩ्ऱु इप्पाटु पटुत्तिऩाऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। ***4-4-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

कोमळवाऩ्कऩ्ऱैप्पुल्किक् कोविन्तऩ्मेय्त्तऩवॆऩ्ऩुम्  
पोमिळनाकत्तिऩ्पिऩ्पोय् अवऩ्किटक्कैईतॆऩ्ऩुम्  
आमळवॊऩ्ऱुमऱियेऩ् अरुविऩैयाट्टियेऩ्पॆऱ्ऱ  
कोमळवल्लियैमायोऩ् माल्चॆय्तुचॆय्किऩ्ऱकूत्ते।

अञ्चाम् पाट्टिल्, ‘इवळुक्कु इव्ववसादम् ऎव्वळवाय् मुटियक्कटवतु’? ऎऩ्ऱु अऱिकिऱिलेऩ् ऎऩ्किऱाळ्।

(कोमळवाऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – सुकुमारमाऩ आऩ्कऩ्ऱुकळैत् तऴुवि ह्रुष्टैयाय् ‘इवऱ्ऱुक्कु इप्पौष्कल्यम् उण्टायिऱ्ऱतु क्रुष्णऩ् मेय्क्कैयाले’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्। पोकिऱतोर् इळम् पाम्पैत् तॊटर्न्तु ‘ इतु अवऩ् पटुक्कै’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्। (अरुविऩैयाट्टियेऩ् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) – इव्ववस्थापन्नैयाक इवळैक् काण्कैक्कु ईटाऩ पापत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् पॆऱ्ऱ सुकुमारैयाऩ ऎऩ् पॆण्पिळ्ळैयैत् तऩ् प्रणयित्वत्तैक् काट्टिप् पिच्चेऱ्ऱि यटिक्किऱ आट्टम्। ***4-4-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

कूत्तर्कुटमॆटुत्ताटिल् कोविन्तऩामॆऩाओटुम्  
वाय्त्तकुऴलोचैकेट्किल् मायवऩॆऩ्ऱुमैयाक्कुम्  
आय्च्चियर्वॆण्णॆय्कळ्काणिल्अवऩुण्टवॆण्णॆय् ईतॆऩ्ऩुम्  
पेय्च्चिमुलैचुवैत्तार्क्कु ऎऩ्पॆण्कॊटियेऱियपित्ते!

आऱाम् पाट्टिल्, तऩ् मकळुटैय पिच्चुक्कु निता3नम् इऩ्ऩतु ऎऩ्किऱाळ्।

(कूत्तर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – कुटक्कूत्ताटुवरैक् काणिल् को3विन्त ऩॆऩ्ऱे ‘काणुवोम्’ ऎऩ्ऱु ओटुम्। नेर्पट्ट कुऴलोचै केट्किल् ‘ऒरुवऩ् कुऴलूतुम्पटिये!’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩाकक् कॊण्टु मोहिक्कुम्। (आय्च्चियर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – इटैच्चिकळ् कैयिले वॆण्णॆय्कळ् काणिल् ‘ अवऩ् अमुतु चॆय्त वॆण्णॆयोटु सजातीयम्’ ऎऩ्ऱु विरुम्पुम्।
पूतऩैयै मुलैयुण्किऱाणाय् मुटित्त उपकारम् निमित्तमाक, अत्यन्त विलक्षणैयऩ ऎऩ्मकळ् एऱिऩ पिच्चुक्कळ् इवै। ***4-4-6।***

**एऴाम्** **पाट्टु**

एऱियपित्तिऩोटु ऎल्लावुलकुम्कण्णऩ्पटैप्पॆऩ्ऩुम्  
नीऱुचॆव्वेयिटक्काणिल् नॆटुमालटियारॆऩ्ऱोटुम्  
नाऱुतुऴाय्मलर्काणिल् नारणऩ्कण्णिईतॆऩ्ऩुम्  
तेऱियुम्तेऱातुम्मायोऩ् तिऱत्तऩळेइत्तिरुवे।

एऴाम् पाट्टिल्, ‘तेऱिऩपोतोटु तेऱातपोतोटु वाचियिऩ्ऱिक्के ऎप्पोतुम् अवऩ् तिऱमल्लतु अऱिकिऱिलळ्’ ऎऩ्किऱाळ्।

(एऱिय ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – पिच्चेऱियिरुन्तुवैत्ते इज्जगत्तॆल्लाम् क्रुष्णऩाले स्रुष्टमायिऱ्ऱॆऩ्ऱु तत्सम्बन्ध निबन्धनमाक विरुम्पिच् चॊल्लानिऱ्कुम्।
भस्मत्तैक्कॊण्टु मेल्नोक्कियिटि लुम् कलक्कत्तिऩ् मिकुतियाले स्रीवैष्णवर्कळाकक् कॊण्टु अवर्कळ् निऩ्ऱ विटम् एऱ ओटा निऱ्कुम्। (इत्तिरु) – पॆरियपिराट्टिया रोटु विकल्पिक्कल्लाम् स्वभावैयाऩ इवळ्। ***4-4-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

तिरुवुटैमऩ्ऩरैक्काणिल्तिरुमालैक्कण्टेऩेयॆऩ्ऩुम्  
उरुवुटैवण्णङ्कळ्काणिल् उलकळन्ताऩॆऩ्ऱुतुळ्ळुम्  
करुवुटैत्तेविल्कळॆल्लाम् कटल्वण्णऩ्कोयिलेयॆऩ्ऩुम्  
वॆरुविलुम्वीऴ्विलु मोवाक् कण्णऩ्कऴल्कळ्विरुम्पुमे।

ऎट्टाम् पाट्टिल्, अत्यन्तम् दुर्द्दशै वर्त्तियानिऩ्ऱालुम् इवळ् तदेकप्रैयायिरुक्कुम् ऎऩ्किऱाळ्।

(तिरुवुटै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – स्रीमाऩ्कळाऩ राजाक्कळैक् काणिल् ‘श्रिय-पतियैक् कण्टेऩे’ ऎऩ्ऱु त्रुप्तैयाम्। कायाम्पू मुतलाऩ पदार्त्थङ्कळुटैय नल्ल निऱङ्कळैक् कण्टाल् ‘इच्चॆव्वियुळ्ळतु तिरुवुलकळन्तरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩुक्कु’ ऎऩ्ऱे अध्यवसित्तु प्रीति याले सम्भ्रमिक्कुम्। (करुवुटै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – प्रतिमावत्ताऩ देवालयङ्कळॆल्लाम् ‘कटल्वण्णऩ् कोयिले’ ऎऩ्ऩुम्। बन्धुक् कळैक्कण्टु अञ्चुन्दशैयिलुम् मोहित्त दशैयिलुम् अकप्पट निरन्तरमाक क्रुष्णऩुटैय तिरुवटिकळै विरुम्पानिऱ्कुम्। ***4-4-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

विरुम्पिप्पकवरैक्काणिल् वियलिटमुण्टाऩेयॆऩ्ऩुम्  
करुम्पॆरुमेकङ्कळ्काणिल् कण्णऩॆऩ्ऱेऱप्पऱक्कुम्  
पॆरुम्पुलवानिरैकाणिल् पिराऩुळऩॆऩ्ऱुपिऩ्चॆल्लुम्  
अरुम्पॆऱल्पॆण्णिऩैमायोऩ् अलऱ्ऱिययर्प्पिक्किऩ्ऱाऩे।

ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, पॆऱुतऱ्करियळाऩ इप्पॆण्पिळ्ळैयै इव्वळवऩ्ऱिक्के नोवुपटुत्तानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्किऱाळ्।

(विरुम्पि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – भगवत् प्रवणराय् इतर विषयङ्कळिल् निरपेक्षरायिरुक्कुम् भगवाऩ्कळैक् काणिल् अवर्कळै आतरित्तु अवर्कळुटैय नैरपेक्ष्यत्ताले जगत्तिऩुटैय प्रळयापत्तैत् तीर्त्तु निर्प्भरऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩे! ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्, कऱुत्तुप् पॆरुत्तिरुक्कुम् मेघङ्कळैक् काणिल् ऎम्पॆरुमाऩॆऩ्ऱु निऩैत्तु हर्षप्रकर्षत्ताले अङ्के चॆल्लप् पऱप्पारैप्पोले अलमरा निऱ्कुम्। (पॆरुम्पुलम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – समग्रमाय्त् तर्शनीयमाऩ पचुनिरैयैक् काणिल्, ‘आश्रितानुग्रहपरऩाऩ क्रुष्णऩुम् उटऩे ऎऴुन्तरुळुकिऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु अतऩ् पिऩ्ऩे चॆल्लुम्, पॆऱुतऱ् करिय पॆण्णिऩैत् तऩ्ऩुटैय प्रणयित्वाति कल्याण गुणङ्क ळैक् काट्टि प्रलापित्तु मोहिक्कुम्पटियाकप् पण्णानिऩ्ऱाऩ्। ***4-4-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

अयर्क्कुम्चुऱ्ऱुम्पऱ्ऱिनोक्कुम् अकलवेनीळ्नोक्कुक्कॊळ्ळुम्  
वियर्क्कुम्मऴैक्कण्तुळुम्प वॆव्वुयिर्कॊळ्ळुम्मॆय्चोरुम्  
पॆयर्त्तुम्कण्णाऎऩ्ऱुपेचुम् पॆरुमाऩेवावॆऩ्ऱुकूवुम्  
मयऱ्पॆरुङ्कातलॆऩ्पेतैक्कु ऎऩ्चॆय्केऩ्वल्विऩैयेऩे।

पत्ताम् पाट्टिल्, स्मारक पदार्त्थानुसन्धान क्षममल्लात पटियाऩ व्य्सनादिशयत्ताले तऩ् पॆण्पिळ्ळैक्कुप् पिऱन्त विक्रुतिकळैच् चॊल्लि ‘नाऩ् ऎऩ्चॆय्वेऩ्?’ ऎऩ्किऱाळ्।
(अयर्क्कुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – चिन्ता व्यापारमिऩ्ऱिये यिरुक्कुम्। अतुक्कु मेले काऱ्ऱटिक्किलुम् अवऩ् वन्ताऩाकक्कॊण्टु चुऱ्ऱुम् सादरमाक नोक्कुम्; अङ्कुक्काणामैयाले प्रथम परिस्पन्तम् तॊटङ्किक् काणलाम्पटि पॆरुम् परप्पाकक्कॊण्टु अवऩ् इरुक्क सम्भावनैयुळ्ळ तेशत्तळवुम् तूरनोक्कुम्। अङ्कुक्काणाविट्ट वाऱे ‘नाऩ् इप्पटि नोवुपटानिऱ्क, वारातॊऴिवते!’ ऎऩ्ऱु कुपितै याय् वेर्क्कुम्। कोपमुम् आऱि शोकत्ताले अऴुम्। अतुवुम् पोय्च् चॆयलऱ्ऱु मूच्चॆऱियुम्। पिऩ्ऩैयुम् ऎऩ्ऱु चॊल्ल्लुम्। इव्वऴिये पिऱन्त अऩुसन्धान प्रकर्षत्ताले युण्टाऩ उरुवेळिप्पाट्टाले अवऩ् वन्ताऩाकक्कॊण्टु अवऩै सम्बोधित्तु ‘वरलाकातो?’ ऎऩ्ऱु अऴैक्कुम्। इप्पटि ताऩ् मतिकॆटुकैक्कु ईटाऩ अतिस्नेहत् तैप् पण्णि हितम् चॊऩ्ऩाल् केट्कुम् परुवमिऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱ ऎऩ्ऩुटैय पालैक्कु महापापियाऩ नाऩ् चॆय्वतॊऩ्ऱुम् काण्किऱिलेऩ्। ***4-4-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

वल्विऩैतीर्क्कुम्कण्णऩै वण्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्  
चॊल्विऩैयाऱ्चॊऩ्ऩपाटल् आयिरत्तुळ्इवैपत्तुम्  
नल्विऩैयॆऩ्ऱुकऱ्पार्कळ् नलऩिटैवैकुन्तम्नण्णित्  
तॊल्विऩैतीरऎल्लारुम् तॊऴुतॆऴवीऱ्ऱिरुप्पारे।

निक**₃**मत्तिल् इत्तिरुवाय्मॊऴिकऱ्पार् सम्सार दुरितम् नीङ्कि भगवत् विश्लेष गन्धमिल्लात तिरुनाट्टिले ऎल्लारुम् शिरसावहिक्कुम्पटि पॆरुवीऱोटे यिरुप्पार् ऎऩ्किऱार्। (वल्विऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – आश्रितरुटैय दु-खापनोतन स्वभावऩाऩ क्रुष्णऩै आऴ्वार् गुणपलात्कारत्ताले अरुळिच् चॆय्त आयिरन्तिरुवाय्मॊऴियिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि स्नेहमिल् लैयाकिलुम् नऩ्ऱु ऎऩ्ऱाकिलुम् कऱ्पार्। ***4-4-11।***

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

***अवतारिकै** 4-5***

***वीऱ्ऱिरुन्तु*** ***–*** ***प्रवेचम्***

अञ्चान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, ऎम्पॆरुमाऩ् आऴ्वारोटु विश्लेषिक् कैयाले अत्यन्तम् अवसन्नराऩ आऴ्वारुक्कुत् तऩ्ऩैप् पिरिकै याले अक्षणत्तिले तऩ्ऩैप् पूर्णमाकप् भुजिप्पिक्कैक्कु ईटाऩ भक्त्यारोग्यम् पिऱन्तपटियैक् कण्टु; श्रुतीतिहासादिकळुक्कुत् तात्पर्य भूमियाय् प्रह्मादिकळाले अऱियमुटियाते शुभाश्रय प्रकरणङ्कळिऱ् चॊल्लुकिऱपटिकळाले ऎप्पोतुम् ध्यानम् पण्णप् पटुवाऩुमाय्त् तऩक्के असाधारणमाऩ ऐश्वर्यत्तै युटैय ऩाय् स्रीवैकुण्ठ दिव्यलोकत्तिले अयोध्यै ऎऩ्ऱुम्, अपरा जितै ऎऩ्ऱुम् श्रुतिकळिऱ् पेचप्पटुकिऱ तिरुनकरियिले आनन्दमय माऩ दिव्यास्थानत्तिले दिव्यपर्यङ्कत्तिले समस्त कल्याण गुणात्मकऩाय् सर्वभूषण भूषितऩाय् सर्वायुधोपेतऩाय् अयर्वऱुममरर्कळ् नित्यसेवै पण्णप् पॆरिय पिराट्टियारोटु कूट वीऱ्ऱिरुन्तरुळि अव्विरुप्पिले उभयविभूतियैयुम् नटत्तुवतुम् चॆय्तु प्रणत जन परित्राणार्त्थमाकत् देवमनुष्यादिरूपेण अवधीर्णऩाय् अखिलजन मनोनयनहारि दिव्य चेष्टित विशिष्ट ऩाय् आत्मेश्वरऩाय् आत्मावुक्कु शरण्यमाय् आत्मावुक्कु निरतिशय भोग्यमायिरुक्किऱ तऩ्ऩैत् तऩ्ऩुटैय क्रुपैयाले साक्षात्करिप्पिक्क, इवरुम् वन्दन स्तोत्र पूर्वकमाक अटिमैकळै यॆल्लाम् चॆय्तु ताम् क्रुतक्रुत्यराय् ऎम्पॆरुमाऩैप् पॆऱ्ऱारिल् उभयविभूतियिलुम् ऎऩ्ऩोटु ऒप्पारिल्लै ऎऩ्ऱु अतिप्रीतराकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

वीऱ्ऱिरुन्तुएऴुलकुम् तऩिक्कोल्चॆल्लवीविल्चीर्  
आऱ्ऱल्मिक्काळुम्अम्माऩै वॆम्मापिळन्ताऩ्तऩ्ऩैप्  
पोऱ्ऱियॆऩ्ऱेकैकळारत् तॊऴुतुचॊल्मालैकळ्  
एऱ्ऱनोऱ्ऱेऱ्कु इऩियॆऩ्ऩकुऱैऎऴुमैयुमे?

मुतऱ् पाट्टिल्, सर्वेश्वरऩाय्वैत्तु मनुष्य सजातीयऩाय् वन्तु तिरुववतारम् पण्णियरुळि आश्रित सम्रक्षणम् पण्णि यरुळुकिऱ क्रुष्णऩैक् कविपाटप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरुनाळुम् ऒरु कुऱैयिल्लै ऎऩ्किऱार्।

(वीऱ्ऱिरुन्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – सर्वेश्वरऩाऩ वेऱुपाटु तोऱ्ऱुम् पटि इरुन्तु सकललोकङ्कळुम् तऩ्ऩुटैय शासनम् चॊल्लुम्पटि, ऎऴॆऩ्ऱु लीलाविभूतिक्कु उपलक्षणम्।
(वीविल् चीराऱ्ऱल् मिक्काळुमम् माऩै) – ऒरु नाळुम् अऴिविल्लात नित्य विभूतियै अनुत्धतऩाय् आळुमवऩै; चुत्धसत्त्वमयमायुम् रजस्तमोमिश्रमायुमुळ्ळ प्रक्रुति द्वयमुम् इरण्टिऩुटैय कार्यङ्कळुक्कुमिटैये नित्य सित्ध बद्धमुक्त कोटित्रयमुमाऩ चेतनर्कळुमाक एऴुलोकम् ऎऩ्ऱुमाम्। ‘वीविल्चीर्’ ऎऩ्ऱु कल्याण गुणङ्कळॆऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्।
(वॆम्मा पिळन्ताऩ्तऩ्ऩै) – इव्ववतारत्तै आऱ्ऱल् मिक्कु आळ् कैक्कु उदाहरणमॆऩ्ऱुम्, आऱ्ऱल्मिक्कु आळुमवऩ् इऩ्ऩा ऩॆऩ्ऱु चॊल्लुकिऱतु ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्। (पोऱ्ऱि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – पोऱ्ऱियॆऩ्ऱु निरन्तरमाकच् चॊल्लानिऩ्ऱुकॊण्टु, कैकळिऩ् विटाय्कळॆल्लाम् तीरत् तॊऴुतु नल्लस्रक्कुक्कळ् पोले शिरसा वहिक्कुम्पटियाकत् तिरुवाय्मॊऴि पाटुकैक्कु ईटाऩ भाग्यम् पण्णिऩ ऎऩक्कु। ­­***4-5-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

मैयकण्णाळ्मलर्मेलुऱैवाळ् उऱैमार्पिऩऩ्  
चॆय्यकोलत्तटङ्कण्णऩ् विण्णोर्पॆरुमाऩ्तऩ्ऩै  
मॊय्यचॊल्लाल् इचैमालैकळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱेऩ्  
वॆय्यनोय्कळ्मुऴुतुम् वियऩ्ञालत्तुवीयवे।

इरण्टाम् पाट्टिल्, इन्त महैश्वर्यत्तुक्कु निदानमाऩ लक्ष्मीनाथत्वत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

(मैय कण्णाळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – असितेक्षणैयाय् मलरिऩ् मेले उऱैयक्कटव पॆरियपिराट्टियार् मलरिऱ्काट्टिल् विरुम्पित् तऩ् तिरुक्कण्कळाले वर्षित्तुक्कॊण्टु नित्यवासम्पण्णुकिऱ तिरु मार्पैयुटैयऩुमाय्, अवळोट्टै सम्श्लेषादिशयत्ताले मधु पानमत्तरैप्पोले चिवन्तु अऴकियताऩ तिरुक्कण्कळैयुटैय ऩाय्, इव्वऴकु काट्टिल् ऎऱित्त निलावाकामे इतुक्कुप् भोक्ताक्क ळाऩ नित्यसूरिकळैयुटैयवऩैच् चॆऱिन्त चॊऱ्कळाले इचै मालकळैक्कॊण्टु एत्ति निऩैक्कप्पॆऱ्ऱेऩ्। (वॆय्यनोय्कळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – इप्भूमियिले इरुक्कच्चॆय्ते साम्सारिक सकल दुरितङ्कळुम् पोम्पटि; लोकत्तिल् तुरितङ्कळुमॆल्लाम् नचिक्कुम्पटि ऎऩ्ऱुमाम्। ***4-5-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

वीविलिऩ्पम् मिक ऎल्लैनिकऴ्न्तनम्अच्चुतऩ्  
वीविल्चीरऩ्मलर्क्कण्णऩ् विण्णोर्पॆरुमाऩ्तऩ्ऩै  
वीविल्कालमिचैमालैकळेत्ति मेवप्पॆऱ्ऱेऩ्  
वीविलिऩ्पम्मिक ऎल्लैनिकऴ्न्तऩऩ्मेविये।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, आनन्तवल्लियिल् ओतप्पट्ट सर्वेश्वरऩु टैय निरतिशयानन्तत्तै विञ्चिऱ्ऱु, तिरुवाय्मॊऴि पाटि अटिमै चॆय्यप् पॆऱुकैयाल् तमक्कुप् पिऱन्त आनन्तम् ऎऩ्किऱार्।

(वीविलिऩ्पम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – नित्यमाय् निरतिशयमाऩ आनन्तत्तै युटैयऩाक प्रसित्धऩाय्, इप्पटियाले अच्युतऩॆऩ्ऩुम् तिरुनामत् तैयुटैयऩाय्, इव्वानन्तत्तुक्कु अटियाय् नित्यमाऩ सम्पत्तै युटैयऩाय्, इस्सम्पत्तै युटैयवऩॆऩ्ऱु अऱियलाम्पटि अऴकिय तिरुक्कण्कळैयुटैयवऩै। इस्सम्पत्तुक्कु अयर्वऱुम् अमरर् कळै भोक्ताक्कळाकप्पॆऱ्ऱतु ऎऩ्ऩुम् प्रीत्यतिशयत्तिऩाले पाट्टुक्कळ् तोऱुम् ’विण्णोर् पॆरुमाऩ्’ ऎऩ्किऱार्। (वीविल् कालम् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु।) – मुटिविल्लात कालम् तिरुवाय्मॊऴि पाटि अनुभविक्क प्पॆऱ्ऱेऩ्। (वीविल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – इप्पटि अनुभवित्तु नित्य निरतिशयानन्तियाऩेऩ्। ***4-5-3।***

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

मेविनिऩ्ऱुतॊऴुवार् विऩैपोकमेवुम्पिराऩ्  
तूवियम्पुळ्ळुटैयाऩ् अटलाऴियम्माऩ्तऩ्ऩै  
नावियलाल्इचैमालैकळेत्ति नण्णप्पॆऱ्ऱेऩ्  
आवियॆऩ्ऩावियै याऩऱियेऩ्चॆय्तवाऱ्ऱैये।

नालाम् पाट्टिल्, अयर्वऱुममरर्कळतिपतियायिरुन्तुवैत्तु अत्यन्त निहीनऩाऩ ऎऩ्ऩै विषयीकरित्तरुळिऩाऩॆऩ्ऱु अन्त महोपकारत्तै अनुसन्धित्तु अतिले ईटुपटुकिऱार्।

(मेवि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – अनन्यप्रयोजनराय्क्कॊण्टु आश्रयिक्कु मवर्कळुटैय सकलदु-खङ्कळुम् नीङ्कुम्पटि सम्श्लेषिक्कुम् उपकारकऩाय्, दर्शनीयवेषऩाऩ पॆरिय तिरुवटियैयुम् प्रतिपक्ष निरासशीलऩाऩ तिरुवाऴियाऴ्वाऩैयु मुटैय सर्वेश्वरऩै। तूवि – चिऱकु। पाट्टुत्तॊऱुम् चॊल्लुकिऱ विण्णोरावार् – इवर्कळ् मुतलाऩार्। (नावियल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – नॆञ्चिऩ् वरुत्तमिऩ्ऱिक्के वाक्प्रव्रुत्ति मात्रत्ताले पिऱन्त तिरुवाय्मॊऴियैक्कॊण्टु अवऩै एत्ति अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱेऩ्। (आवि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – सर्वेषाम् आत्मभूतऩाऩवऩ्, अत्यन्त निहीनऩाऩ ऎऩ्विषयत्तिऱ् चॆय्त उपकारत्तिऩुटैय पॆरुमैयै ऎऩ्ऩाले निलैयिटवॊण् किऱतिल्लै। ***4-5-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

आऱ्ऱनल्लवकैकाट्टुम् अम्माऩै अमरर्तम्  
एऱ्ऱै ऎल्लाप्पॊरुळुम्विरित्ताऩैऎम्माऩ्तऩ्ऩै  
माऱ्ऱमालैपुऩैन्तेत्ति नाळुम्मकिऴ्वॆय्तिऩेऩ्  
काऱ्ऱिऩ्मुऩ्ऩम्कटुकि विऩैनोय्कळ्करियवे।

अञ्चाम् पाट्टिल्, अयर्वऱुममरर्कळतिपतियाय् सर्वेश्वरऩा यिरुन्तुवैत्तु अर्जुनऩुक्कु सकलार्त्थङ्कळैयुम् अरुळिच्चॆय् तरुळिऩाऱ्पोले ऎऩक्कुप् पॊऱुक्कत् तऩ् गुण चेष्टितातिकळैक् काट्टि अव्वऴियाले ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टवऩै अनुभवित्तु मिकवुम् प्रीतऩाऩेऩ् ऎऩ्किऱार्।

(माऱ्ऱ मालै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – दु-खङ्कळुम् दु-खहेतुवाऩ कर्मङ्कळुमॆल्लाम् चटक्कॆऩ दग्धमाम्पटि चॊऩ्मालैयैत् तॊटुत्तु एत्ति नाटोऱुम् प्रीतऩाऩेऩ्। ***4-5-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

करियमेऩिमिचै वॆळियनीऱुचिऱितेयिटुम्  
पॆरियकोलत्तटङ्कण्णऩ् विण्णोर्पॆरुमाऩ्तऩ्ऩै  
उरियचॊल्लाल् इचैमालैकळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱेऱ्कु  
अरियतुण्टोऎऩक्कु इऩ्ऱुतॊट्टुम् इऩियॆऩ्ऱुमे।

आऱाम् पाट्टिल्, ‘उमक्कु वेण्टुवतु ऎऩ्?’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩ् केट्क, ‘नाऩ् पॆऱाते इऩि सातित्तुतरवेण्टुवतु ऒरु पॊरुळुण्टो?’ ऎऩ्किऱार्।

(करियमेऩि ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) – करिय विऴियिऩुटैय अऴकुक्कुमेले अळवे इटप्पट्ट अञ्चनचूर्णत्तैयुटैत्ताय्, पॆरुत्तु अऴकिय ताऩ तिरुक्कण्कळैयुटैयऩाय्, अयर्वऱुममरर्कळालुम् भजित्तु मुटियवॊण्णातपटि अऱमिक्किरुन्तुळ्ळ अऴकैयुटैयवऩै; कऱुत्ततिरुवुटम्पिऩ् अऴकुक्कुमेले ऎऩ्ऱुमाम्। (उरियचॊल्लाल् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) – नेरेवाचकमाऩ चॊल्लाले इचैमालैकळेत्ति अवऩै निऩैक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु। ***4-5-6।***

**एऴाम्पाट्टु**

ऎऩ्ऱुमॊऩ्ऱाकि ऒत्तारुम्मिक्कार्कळुम् तऩ्तऩक्कु  
इऩ्ऱिनिऩ्ऱाऩै ऎल्लावुलकुम्उटैयाऩ्तऩ्ऩै  
कुऩ्ऱमॊऩ्ऱाल्मऴैकात्तपिराऩैच् चॊल्मालैकळ्  
नऩ्ऱुचूट्टुम्वितियॆय्तिऩम् ऎऩ्ऩकुऱैनमक्के।

एऴाम् पाट्टिल्, इस्सम्पत्तॆल्लाम् अवऩ् प्रसादत्ताले पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्किऱार्।

(ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – तऩ् ऐश्वर्यत्तै आविष्करियाते मनुष् यातिमात्रमाय् वन्तु तिरुववतारम्पण्णियरुळिऩ इटत्तिलुम् ऎऩ्ऱुम् ऒरुवकैयालुम् तऩक्कु ऒत्तारैयुम् मिक्कारैयुम् इल्लात सर्वलोकेश्वरऩै। (कुऩ्ऱम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – तऩक्कु रक्षणीय जन्तुक्कळ् मऴैयाले नोवुपटप्पुकक् किटन्ततॊरु मलैयै ऎटुत्तु अव्वापत्तैप् परिहरित्तरुळिऩ महोपकारकऩैत् तिरुवाय् मॊऴियाकिऱ मालैकाळै अवऩ् विरुम्पुम्पटि चूट्टुकैक्कु भाग्यत्तैप् पण्णिऩेऩ्। ***4-5-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

नमक्कुम्पूविऩ्मिचैनङ्कैक्कुम्इऩ्पऩै ञालत्तार्  
तमक्कुम्वाऩत्तवर्क्कुम्पॆरुमाऩैत् तण्तामरै  
चुमक्कुम्पातप्पॆरुमाऩैच्चॊल्मालैकळ् चॊल्लुमाऱु  
अमैक्कवल्लेऱ्कु इऩियावर्निकर्अकल्वाऩत्ते।

ऎट्टाम् पाट्टिल्, ऎम्पॆरुमाऩुक्कुत् तमपक्कल् उण्टाऩ सङ्कातिशयत्तै अनुसन्धित्तु, इप्पटियिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩैक् कविपाटवल्ल ऎऩक्कुत्तिरुनाट्टिलुम् निकरिल्लै ऎऩ्किऱार्।

(नमक्कुम् पूविऩ्मिचै नङ्कैक्कु मिऩ्पऩै) – तऩ् तिरुवटिकळै आश्रयित्त नम् तिऱत्तिल् पॆरियपिराट्टियार् पक्कलिऱ्काट्टिलुम् स्निग्धऩाऩवऩै। (ञालत्तार्तमक्कुम् वाऩत्तवर्क्कुम् पॆरुमाऩै) – ऎम्पॆरुमाऩ् इप्पटि स्नेहिक्कैक्कुक् कारणम् निसर्क्ग सिद्धमाऩ शेषशेषिभावम्। (तण्तामरै चुमक्कुम् पातप्पॆरुमाऩै) – कुळिन्तिरुन्तुळ्ळ आसनबत्मत्तालल्लतु चॆल्लातपटियाऩ सुकुमारमाऩ तिरुवटिकळैयुटैय सर्वेश्व रऩै।
आसनपद्मत्तोटु ऒक्क ऎऩ्चॊल्मालैकळुम् अवऩुक्कु स्प्रुहणीयमॆऩ्ऱु करुत्तु। (चॊल्मालैकळ् चॊल्लुमाऱु अमैक्क वल्लेऱ्कु) – ऎम्पॆरुमाऩुटैय कुणङ्कळै निऩैत्तुक् कलङ्कच्चॆय्ते कविपाटुकैक्कु ईटाक नॆञ्चै निलैनिऱुत्ति अतिले उपक्रमिक्कक्कटव ऎऩक्कु। ‘ऒरुकविचॊल्’ ऎऩ्ऱाल्, अप्पोते चॊल्ल वल्ल ऎऩक्कु ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्। ***4-5-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

वाऩत्तुम्वाऩत्तुळ्ळुम्परुम् मण्णुळ्ळुम्मण्णिऩ्कीऴ्त्  
ताऩत्तुम् ऎण्तिचैयुम्तविरातुनिऩ्ऱाऩ्तऩ्ऩै  
कूऩऱ्चङ्कत्तटक्कैयवऩैक् कुटमाटियै  
वाऩक्कोऩैक् कविचॊल्लवल्लेऱ्कु इऩिमाऱुण्टे।

ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, अवऩुटैय व्याप्त्यवतारातिकळिल् ऎङ्कुम्पुक्कुक् कविचॊल्ल वल्लेऩॆऩ्ऱु ह्रुष्टराकिऱार्। (वाऩत्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – स्वर्क्गम् तॊटक्कमाऩ मेलिल् लोक ङ्कळिलुम् भूमि तॊटक्कमाऩ कीऴिल् लोकङ्कळिलुम् अव्विटङ्कळिलॆ ल्लाम् उण्टाऩ देव मनुष्यादि पदार्त्थङ्कळॆल्लावऱ्ऱिलुम् निरन्तरमाक व्यापित्तु निऩ्ऱवऩै। (कूऩल् चङ्कम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – शङ्ख चक्रगदाधरऩाय्क्कॊण्टु अप्राक्रुत दिव्य देहत् तोटे आश्रित परित्राणार्त्थमाक मनुष्यादिरूपेण वन्तु तिरुववतारम्पण्णियरुळि अति मनोहरमाऩ कुटक्कूत्तु मुतलाऩ दिव्य चेष्टितङ्कळैयुटैयऩाऩ स्रीवैकुण्ठनाथऩैक् कवि चॊल्लवल्ल ऎऩक्कु ऎतिरुण्टो? ***4-5-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

उण्टुम्उमिऴ्न्तुम्कटन्तुम्इटन्तुम् किटन्तुम्निऩ्ऱुम्  
कॊण्टकोलत्तॊटुवीऱ्ऱिरुन्तुम् मणङ्कूटियुम्  
कण्टवाऱ्ऱाल् तऩतेयुलकॆऩनिऩ्ऱाऩ्तऩ्ऩै  
वण्तमिऴ्नूऱ्कनोऱ्ऱेऩ् अटियार्क्कुइऩ्पमारिये।

पत्ताम् पाट्टिल्, ताम् पाटुकिऱ कविकळिऩ् इऩिमैयैत् ताम् अनुसन्तित्तु, ऎम्पॆरुमाऩुक्कु नल्लरायिरुक्कुम् स्री वैष्णवर्कळ् इवऱ्ऱैक्केट्टाल् ऎङ्ङऩे इऩियराकिऱारो? ऎऩ्किऱार्।

(उण्टुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – उण्पतु उमिऴ्वतु तॊटक्कमाक वुण्टाऩ दिव्य चेष्टितङ्कळॆल्लावऱ्ऱालुम् कण्टपटियाल् तऩक्के शेषम् इज्जगत् ऎऩ्ऱु चॊल्लुम्पटि निऩ्ऱ सर्वेश्वरऩै। कॊण्ट कोलत्तॊटु वीऱ्ऱिरुक्कैयावतु – ऎल्लारुटैय मनोनयन हारियाम्पटि ऒप्पित्तु वीऱ्ऱिरुक्कै। मणम् कूटुकैयावतु – भूमिक्कु अभिमानिनियाऩ पिराट्टियोटे सम्श्लेषिक्कै। (वण्तमिऴ्नूऱ्क नोऱ्ऱेऩ्) – तिरुवाय्मॊऴि पाटुकैक्कु भाग्यम् पण्णिऩेऩ्; वण्तमिऴाकैयवतु – ऎम्पॆरुमाऩै उळ्ळपटि काट्टवऱ्ऱाकै। (इऩ्पमारि) – इऩ्पत्तै युण्टाक्कुम् मेघम्। ***4-5-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

मारिमाऱाततण्णम्मलै वेङ्कटत्तण्णलै  
वारिमाऱातपैम्पूम्पॊऴिल्चूऴ् कुरुकूर्नकर्क्  
कारिमाऱऩ्चटकोपऩ् चॊल्लायिरत्तुइप्पत्ताल्  
वेरिमाऱातपूमेलिरुप्पाळ् विऩैतीर्क्कुमे।

आऴ्वार् तिरुवटिकळे चरणम्

निकमत्तिल्, ‘नमक्कुम् पूविऩ्मिचैनङ्कैक्कुम्’**** ऎऩ्किऱ इम् महागुणत्तिले ईटुपट्टिरुक्किऱ पॆरियपिराट्टियार् इक्गुणत्तै यऱिन्तरुळिऩ आऴ्वारैत्**** तमक्कुत्तुणैयाकप् पॆऱ्ऱोमॆऩ्ऩुम् प्रीतियाले इवर् अरुळिच्चॆय्त इक्गुणप्रतिपातकमाऩ इप्पत्तै युम् कऱ्ऱवर्कळैत् तऩक्के भारमाकक्कॊण्टु समस्त दु-खङ्क ळैयुम् पोक्कि रक्षित्तरुळुम् ऎऩ्किऱार्।

(मारिमाऱात ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – निरन्तरवर्षत्ताले स्रीमहरमाऩ तिरुमलैयैत् तऩक्कु दिव्यधाममाकवुटैयऩाऩ _(ति)रुवेङ्कट मुटैयाऩै। (वारिमाऱात ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – ताम् ऎम्पॆरुमाऩैप् पॆऱुकैयाले सम्रुत्धमाऩ**** तिरुनकरियैयुटैय आऴ्वार्**।** वेरि**–**परिमळम्। ***4-5-11।***

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

***नाऩ्काम्पत्तु***

***अवतारिकै** 4-6***

***तीर्प्पारै*** ***–*** ***प्रवेचम्***

आऱान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, मुऩ्पिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् ताम् अनुभवित्त अनुभवम् मानसानुभवमात्रमाय् बाह्यकरण योग्य मल्लामैयाले आऴ्वार् अत्यन्तम् अवसन्नराय् वेऱेचिलर् अनुसन्धित्तुप् परिहरिक्क वेण्टुम्पटि तमक्कुप्पिऱन्त तशैयै अन्यापदेशत्ताले अरुळिच्चॆय्किऱार्। एवम्विधऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩैप् पुणर्न्तुपिरिन्ताळॊरुपिराट्टि स्रीभरताऴ्वाऩ् श्रुङ्गिबेरपुरत्तिले पॆरुमाळ् व्रुत्तान्तत्तैक् केट्टु मोहित् ताऱ्पोले मोहित्तुक्किटक्क, इवळुटैय बन्धुजनङ्कळ् मिकवुम् कलङ्कि नोय् इऩ्ऩतॆऩ्ऱुम्, नोय्क्कु निदानम् इऩ्ऩतॆऩ्ऱुम् अऱियाते ऒरुकट्टुविच्चियै ‘इतु ऎऩ्ऩनोय्?’ ऎऩ्ऱुम्, ‘इन्नोय्क्कु निदानम् ऎऩ्?’ ऎऩ्ऱुम् केट्टु, अवळ् चॊऱ्पटिये बाह्यागमम् द्रुष्टियाकवुम्, अतिक्षुद्रमायिरुक्किऱतु ऒऩ्ऱैये देवतै याकवुम्, निन्द्यमाऩ द्र्वयङ्कळै उपकरणमाकवुम् कॊण्टु इवळ् पक्कलुण्टाऩ स्नेहादिशयत्ताले एतेऩुम् ऒरु वऴियाले इवळ् पिऴैक्क अमैयुमॆऩ्ऱु अमार्क्कङ्कळाले चिकित्सिक्क उपक्रमिक्क, इवळुटैय रोगत्तैयुम् इवळुटैय प्रक्रुतियैयुम् नेरे अऱिन्त तोऴियाऩवळ् ‘नोयुम् परिहारमुम् नीङ्कळ् निऩैक्किऱ वैयल्ल’ ऎऩ्ऱु अवर्कळै निवर्त्तिप्पित्तु, ‘इवळुटैय नोय् इऩ्ऩतु’ ऎऩ्ऱुम्, ‘इन्नोय्क्कु अटि क्रुष्णऩ्’ ऎऩ्ऱुम् चॊल्लि वैष्णव गोष्ठियिल् प्रसित्धमाऩ भगवन्नामसङ्क्कीर्त्त नातिकळाले इवळैप् पिऴैप्पियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱाळ्।

**मुतल्** **पाट्टु**

तीर्प्पारैयाम्इऩि ऎङ्ङऩम्नाटुतुम्? अऩ्ऩैमीर्!  
ओर्प्पाल्इव्वॊण्णुतल् उऱ्ऱनल्नोयितुतेऱिऩोम्  
पोर्प्पाकुताऩ्चॆय्तु अऩ्ऱैवरैवॆल्वित्त मायप्पोर्त्  
तेर्प्पाकऩार्क्कु इवळ्चिन्तैतुऴाय्त्तिचैक्किऩ्ऱते।

मुतऱ् पाट्टिल्, इप्पिराट्टियुटैय तोऴियाऩवळ्, इन्नोय्क्कु नितानत्तैच् चॊल्लि ‘नीङ्कळ् परिहारमाक निऩैत्तुच् चॆय्किऱवै परिहारमऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱु अवऱ्ऱै निवर्त्तिप्पिक्किऱाळ्।

(तीर्प्पारै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – नम्मैप्पोले यऩ्ऱिये धरित्तु निऩ्ऱु इऩि नोय्तीर्प्पारै नाम् ऎङ्ङऩे तेटुवोम्? (ओर्प्पाल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – अतिलोकमाऩ अऴकैयुटैय इवळ् उऱ्ऱ स्प्रुह णीयमाऩ इन्त नोय् निरूपणत्ताले अऱिन्तोम्। (पोर्प् पाकु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – सेनैयै अणिवकुक्कै तॊटक्कमाक युद्धत्तु क्कु वेण्टुम् निर्वाहमॆल्लाम् ताऩे पण्णि धर्मपुत्रादिकळ् ऐवरैयुम् वॆल्विप्पतुम् चॆय्तु आश्चर्यमाऩ युद्धत्तिले तिरुत्तेरै नटत्तिऩ क्रुष्णऩैप् पॆऱुकैक्काक इव्वन्ध-करणम् कलङ्कि मतिकॆटुकिऱतु। ***4-6-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

तिचैक्किऩ्ऱतेइवळ्नोय् इतुमिक्कपॆरुन्तॆय्वम्  
इचैप्पिऩ्ऱि नीरणङ्काटुम् इळन्तॆय्वमऩ्ऱितु  
तिचैप्पिऩ्ऱिये चङ्कुचक्करमॆऩ्ऱिवळ्केट्क नीर्  
इचैक्किऱ्ऱिराकिल् नऩ्ऱेयिल्पॆऱुमितुकाण्मिऩे।

इरण्टाम् पाट्टिल्, ‘क्षुद्र देवता शान्तिकळाल् इव्व्याधि पोक्कुकै अरितु; नीङ्कळ् कलङ्काते ऎम्पॆरुमाऩुटैय तिऱम् चॊल्लिल् इवळैप् पॆऱलाम्’ ऎऩ्किऱाळ्।

(तिचैक्किऩ्ऱते ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) – इवळ् नोय् नीङ्कळ् अऱिकिऱिलीर्; इतु परदेवतैयाले वन्ततु। ऒरु सङ्गतियिऩ्ऱिये नीङ्कळ् तेवतै येऱियाटुकिऱ क्षुद्र दैवत्ताल् वन्ततऩ्ऱु, इतु। (तिचैप्पिऩ्ऱिये) – भ्रमियाते। (इचैक्किऱ्ऱिराकिल्) – चॊल्लवल्लिकोळाकिल्। (इल्पॆऱुम्) – जीविक्कुम्। इल् – उटम्पु। ***4-6-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

इतुकाण्मिऩ्अऩ्ऩैमीर्! इक्कट्टुविच्चिचॊऱ्कॊण्टु नीर्  
ऎतुवाऩुम्चॆय्तु अङ्कोर्कळ्ळुम् इऱैच्चियुम्तूवेऩ्मिऩ्  
मतुवार्तुऴाय्मुटि मायप्पिराऩ्कऴल्वाऴ्त्तिऩाल्  
अतुवेइवळुऱ्ऱनोय्क्कुम् अरुमरुन्ताकुमे।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, ‘अयुक्तङ्कळैच् चॆय्याते ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळै वाऴ्त्तुङ्कोळ्; वाऴ्त्तले इवळुटैय दु-खङ्कळॆल् लाम् पोम्’ ऎऩ्किऱाळ्।

(इक्कट्टुविच्चि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – अतिक्षुद्रैयाऩ कट्टुविच्चि युटैय अविश्वसनीयमाऩ चॊल्लैक्कॊण्टु विलक्षणैकळाऩ नीङ्कळ् असङ्गत प्रव्रुत्तिकळैप् पण्णि तुर्द्रव्यङ्कळाले इन्त वैष्णव क्रुहत्तै दूषियाते कॊळ्ळुङ्को ळॆऩ्ऱु मुखत्तैत् तिरियवैत्तु निषेधिक्किऱाळ्। (मतुवार् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुत्तुऴायैत् तिरुमुटियिलेयुटैय आश्चर्यमाऩ तिरुवऴकैयुटैय सर्वेश्वरऩुटैय तिरुवटिकळुक्कु मङ्कळाशासनम् पण्णिऩाल्, इवळ् ताऩ् उकन्तु युक्तमायिरुक्किऱ अतुवे इवळ् उऱ्ऱ नोय्क्कु श्लाघ्यमाऩ मरुन्ताकुम्। इवळ् उऱ्ऱ नोय्क्कुम् उङ्कळ् नोयुम् इवळ् नोयुम् तीरुम् ऎऩ्ऱुमाम्। ***4-6-3।***

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

मरुन्ताकुमॆऩ्ऱु अङ्कोर्मायवलवैचॊऱ्कॊण्टु नीर्  
करुञ्चोऱुम्मऱ्ऱैच्चॆञ्चोऱुम् कळऩिऴैत्तॆऩ्पयऩ्?  
ऒरुङ्काकवे उलकेऴुम् विऴुङ्कियुमिऴ्न्तिट्ट  
पॆरुन्तेवऩ्पेर्चॊल्लकिऱ्किल् इवळैप्पॆऱुतिरे

नालाम् पाट्टिल्, वञ्चकैयाय्त् तोऱ्ऱिऱ्ऱुच् चॊल्लक्कटवा ळॊरु कट्टुविच्चियिऩ् वार्त्तैयैक् कॊण्टु रजस् तम- प्रचुरराऩ देवतैकळुक्कु नानावर्णमाऩ चोऱ्ऱैत् तूवि ऎऩ्ऩ प्रयोजन मुण्टु? आपत्सखनाऩ सर्वेश्वरऩुटैय तिरुनामसङ्कीर्त्तनत् तैप् पण्णवल्लिकोळाकिल्, इवळै उङ्कळुक्कुक् किटैक्कुम् ऎऩ्किऱाळ्।

(कळऩिऴैत्तु) – देवतैकळ् सन्निधिपण्णुम् स्थलङ्कळिले अवळ् चॊऩ्ऩ नियमङ्कळाले इट्टु। (ऒरुङ्काकवे) – ऒरुकाले। (पेर् चॊल्लकिऱ्किल्) – पेर्चॊल्ल वल्लिकोळाकिल्। ***4-6-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

इवळैप्पॆऱुम्परिचुइव्वणङ्काटुतलऩ्ऱन्तो  
कुवळैत्तटङ्कण्णुम् कोवैच्चॆव्वायुम्पयन्तऩळ्  
कवळक्कटाक्कळिऱट्टपिराऩ् तिरुनामत्ताल्  
तवळप्पॊटिक्कॊण्टुनीर् इट्टिटुमिऩ्तणियुमे।

अञ्चाम् पाट्टिल्, इवळुटैय नोय्क्कु योग्यमाऩ परिहारम् चॊल्लुकिऱाळ्।

(इवळै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – इवळैप्पॆऱुकैक्कु उपायम् इन्त क्षुद्रदेवतावेशप्रव्रुत्त विकट न्रुत्तमऩ्ऱु। इतु परिहार माकामैयऩ्ऱिक्के कुवळै निऱम् पोलेयाय् अऱप्पॆरुत्त कण्णुम् कोवैप्पऴम्पोले चिवन्त वायुम् कण्टार्क्कु दयनीय माम्पटि विवर्णमायिऱ्ऱु। (कवळक्कटाम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – कवळङ् कॊण्टु मदमुदितमाऩ कुवलयापीठत्तै मुटित्त क्रुष्णऩुटैय तिरुनामत्तैच् चॊल्लि स्रीवैष्णवर्कळुटैय पादरेणुवै इवळ् मेले इटवे, इवळ् नोय् तविरुम्। तिरुनामसङ्कीर्त्तनम्, देवतान् तरसम्बन्धत्ताले वन्त नोय्क्कुप् परिहारम्; स्रीवैष्णवर्कळ् पादरेणु, देवतान्तर सम्बन्धिगळ् सन्निधानत्ताल् वन्त नोय्क्कुप् परिहारम्। ***4-6-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

तणियुम्पॊऴुतिल्लै नीरणङ्काटुतिर्अऩ्ऩैमीर्  
पिणियुम्ऒऴिकिऩ्ऱतिल्लै पॆरुकुमितुवल्लाल्  
मणियिऩणिनिऱमायऩ्तमरटिनीऱुकॊण्टु  
अणियमुयलिऩ् मऱ्ऱिल्लैकण्टीर्इत्वणङ्कुक्के।

आऱाम् पाट्टिल्, स्रीवैष्णवर्कळुटैय पाद धूळियैक् कॊण्टु इट उपक्रमिक्कप्पॆऱिल्, अतुवे परिहारम्; मऱ्ऱु इवळ् नोय्क्कुप् परिहारमिल्लै ऎऩ्किऱाळ्।

(तणियुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – विटाते नीङ्कळ् अणङ्काटानिऩ्ऱिकोळ्; इतुक्काक व्याधि वर्त्धिक्किऱतित्तऩै पोक्किक् कुऱैत्तु काट्टुकिऱ तिल्लै। (मणियिऩणिनिऱमायऩ् तमर्) – ऎम्पॆरुमाऩुटैय अऴकुक्कुम् गुणङ्कळुक्कुम् तोऱ्ऱिरुक्कुम् स्रीवैष्णवर्कळ्। ***4-6-6।***

**एऴाम्** **पाट्टु**

अणङ्कुक्करुमरुन्तॆऩ्ऱु अङ्कोराटुम्कळ्ळुम्पराय्च्  
चुणङ्कैयॆऱिन्तु नुम्तोळ्कुलैक्कप्पटुम्अऩ्ऩैमीर्!  
उणङ्कल्कॆटक् कऴुतैयुतटाट्टम्कण्टुऎऩ्पयऩ्?  
वणङ्कीर्कळ्मायप्पिराऩ्तमर् वेतम्वल्लारैये।

एऴाम् पाट्टिल्, इतरदेवतैकळै आश्रयित्ताल् इवळुटैय विनाशमे फलित्तिविटुवतु; इवळ् पिऴैक्कवेण्टियिरुन्तिकोळाकिल्, वैष्णवर्कळै आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

(अणङ्कुक्कु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – अप्राक्रुत स्वभावैयाऩ इवळुक्कु ऒरुवरालुम् चॆय्यवॊण्णात मरुन्तु चॆय्किऱोमॆऩ्ऱु दुर्द्रव्यङ्कळै प्रार्त्थित्तुत् तिरळ निऩ्ऱु कैयैत्तट्टित् तोळैक्कुलैत्तु आटुकिऱ अऩ्ऩैमीर्! (उणङ्कल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – जीवनसाधनमाऩ व्रीह्यादिकळ् छेतप्पटुम्पटि कऴुतैयैत् तिऩ्ऩविट्टु अतऩुटैय उदटाट्टम् कण्टु पोतु पोक्कियिरुप्पारै प्पोले, इवळ् नोवुपटानिऱ्क असङ्गत प्रव्रुत्तिकळाले पोतुपोक्कियिरुन्ताल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? ***4-6-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

वेतम्वल्लार्कळैक्कॊण्टु विण्णोर्पॆरुमाऩ्तिरुप्  
पातम्पणिन्तु इवळ्नोयितु तीर्त्तुक्कॊळ्ळातुपोय्  
एतम्पऱैन्तुअल्लचॆय्तु कळ्ळूटुकलाय्त्तूय्क्  
कीतमुऴविट्टु नीरणङ्काटुतल्कीऴ्मैये।

ऎट्टाम् पाट्टिल्, स्रीवैष्णवर्कळैप् पुरुषकारमाकक् कॊण्टु सर्वेश्वरऩ् तिरुवटिकळिले शरणम्पुक्कु इवळुटैय नोयैत् तीर्त्तुक्कॊळ्ळुकैयैत् तविर्न्तु क्षुद्र देवतैकळै आश्रयिक्कै उङ्कळुक्कुक् कीऴ्मैयैप् पण्णुमॆऩ्किऱाळ्।

(एतम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – वक्तव्य मल्लातवऱ्ऱैच् चॊल्लि अयुक्तङ् कळैप् पण्णि दुर्द्रव्यङ्कळैक् कलन्तु तूविप् पॊल्लात पाट्टोटुङ्कूटिऩ वाद्यङ्कळै प्रवर्त्तिपित्तु नीङ्कळ् दैवावेश त्ताले आटुकिऱ इतु उङ्कळुक्कु अवद्यावहम्। ***4-6-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

कीऴ्मैयिऩाल्अङ्कु ओर्कीऴ्मकऩिट्टमुऴविऩ्कीऴ्  
नाऴ्मैपलचॊल्लि नीरणङ्काटुम्पॊय्काण्किलेऩ्  
एऴ्मैप्पिऱप्पुक्कुम्चेमम् इन्नोय्क्कुम्ईतेमरुन्तु  
ऊऴ्मैयिल्कण्णपिराऩ् कऴल्वाऴ्त्तुमिऩ्उऩ्ऩित्ते

ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, नीङ्कळ् अणङ्काटुकैयाकिऱ निष्फल प्रव्रुत्ति नाऩ् काणमाट्टेऩ्; क्रुष्णऩ् तिरुवटिकळै निऩैत्तु वाऴ्त्तुङ्कोळ्, इवळ् पिऴैक्कवेण्टि यिरुन्तिकोळाकिल् ऎऩ्किऱाळ्।

(कीऴ्मै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – उङ्कळुटैय कीऴ्मैयाले निहीन कुल जऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ् प्रवर्त्तिप्पित्त वाद्यत्तिऩ्कीऴे पल मेऩाणिप्पुच्चॊल्लि तेवतैकळ् तरमुटैमै चॊल्लि ऎऩ्ऱवाऱु। (एऴ्मै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – इवळुक्कुक् कालमुळ्ळतऩैयुम् रक्षै याम्।
इन्नोय्क्कुम् इतुवे परिहारम्। (ऊऴ्मैयिल्) – युक्तमाऩ पटियाले। ***4-6-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

उऩ्ऩित्तुमऱ्ऱॊरुतॆय्वम्तॊऴाळ् अवऩैयल्लाल्  
नुम्मिच्चैचॊल्लि नुम्तोळ्कुलैक्कप्पटुम्अऩ्ऩैमीर्!  
मऩ्ऩप्पटुमऱैवाणऩै वण्तुवरापति  
मऩ्ऩऩै एत्तुमिऩ् एत्तुतलुम्तॊऴुताटुमे।

पत्ताम् पाट्टिल्, इवळुक्कु क्रुष्णऩ् तिरुवटिकळिलुण्टाऩ ऐकान्त्यत्तै अनुसन्धित्तु अतुक्कु ईटाक अवऩै वाऴ्त्तुङ्कोळ्; वाऴ्त्तवे, इवळ् उज्जीविक्कुम् ऎऩ्किऱाळ्।

(उऩ्ऩित्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – अवऩैयॊऴिय मऱ्ऱॊरुतॆय्वम् उण्टॆऩ्ऱु अऱितल् तॊऴुतल् चॆय्युम् स्वभावैयल्ल। उङ्कळुक्कु प्रतिपन्नङ्कळैच् चॊल्लि अलमाक्किऱ अऩ्ऩैमीर्! (मऩ्ऩ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – सुद्रुढ प्रमाणमाऩ वेदप्रतिपाद्यऩाय्वैत्तु क्रुष्णऩाय् वन्तु तिरुववतारम् पण्णियरुळि, वण्तुवरापतिक्कु राजावाऩवऩै। नीरेऱुण्टु मोहित्तार्क्कु नीरे परिहारमामाप् पोले नोय्क्कु निदानमाऩ क्रुष्ण गुणकीर्त्तनमे परिहार मॆऩ्ऱु करुत्तु। ***4-6-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तॊऴुताटित्तूमणिवण्णऩुक्कु आट्चॆय्तुनोय्तीर्न्त  
वऴुवाततॊल्पुकऴ् वण्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्चॊल्  
वऴुवातआयिरत्तुळ् इवैपत्तुवॆऱिकळुम्  
तॊऴुताटिप्पाटवल्लार् तुक्कचीलमिलर्कळे।

आऴ्वार् तिरुवटिकळे चरणम्

निकमत्तिल्**,** इत्तिरुवाय्मॊऴियै सह्रुदयमाक ****अभ्यसिक्कुमवर्कळ् ताम् ऎम्पॆरुमाऩैप्पिरिन्तु पट्ट व्यसनम् पटार् ऎऩ्किऱार्**।**

(तॊऴुतु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – तिरुनामत्ताले उज्जीवित्तु नोय् तीर्वतुम् चॆय्तु मोह तशैयिलुम् देवतान्तर स्पर्शम् सहिया मैयुम् अत्तशैयिलुम् भगवत् गुणङ्कळै उज्जीवनमाकवुटैय रॆऩ्ऩुम् स्वाभाविकमाऩ पुकऴैप् पुष्कलमाकवुटैय आऴ्वारुटैय चॊल्लाऩ। (वऴुवात आयिरम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – आयिरन्तिरुवाय्मॊऴियिलुम् भगवत् गुणङ्कळ् ऒऩ्ऱुम् ऒऴियामे प्रतिपादित्त वॆऱिविलक्काऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै सह्रुधय माऩ अनुसन्धिप्पार्। (तॊऴुताटि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।) – मोहम् तीरप् पॆऱुकैयाले ऎल्लाम् पॆऱ्ऱताक अनुवतिक्किऱतु। ***4-6-11।***

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

******

***अवतारिकै** 4-7***

***चीलमिल्ला*** ***–*** ***प्रवेचम्***

एऴान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् “एत्तुतलुम् तॊऴुताटुम्” ऎऩ्ऱु भगवन् नामश्मरणत्ताऱ् पिऱन्त आश्वासम् अवऩैक्किट्टियनुभविक्कै क्कु उटलऩ्ऱिये अलाभत्ताले आर्त्थराकैक्कु उटलाकैयाले अभिनिवेशा तिशयत्तैयुमुटैय इव्वाऴ्वार् तमक्कु अनुभाव्य ऩाऩ सर्वेश्वरऩुटैय – अखिलवस्तु सत्तैयुम् अऴियामल् नोक्कुम् असाधारण सम्बन्धत्तैयुम्, अनन्यार्हमाक्कि अनुभ विप्पिक्कुम् औदार्यत्तैयुम्, अनन्यार्हमाऩ आश्रितर्पक्कल् अत्यन्त भव्यतैयैयुम्, अवर्कळुक्कु आशाजनकमाऩ आभिरूप्या धिशयत्तैयुम्, अरुन्तॊऴिल् चॆय्तुम् आश्रितर्क्कु अपेक्षितङ्कॊ टुक्कुम्पटियैयुम्, आचैक्कु दीपकमाऩ आन्तरस्थितियैयुम्, अन्त अवस्त्थानत्तिऩुटैय अतिशयत भोग्यतैयैयुम्, भोग्यता निबन्धनमाऩ अभिनिवेशादिशयजनकत्वत्तैयुम्, अभिनिविष्टर्क्कु अनुभाव्यमाऩ असाधारण चिह्नवत्तैयैयुम्, अखिल वेद वेद्यत्वत्तैयुम् अनुसन्धित्तु, एवम्विशिष्टऩाऩ भोग्यभूतऩ् पक्कल् अनुभवाभिनिवेशत्ताऱ् पिऱन्त आर्त्यदिशयत्तै अरुळिच् चॆय्किऱार्

**मुतल्** **पाट्टु**

चीलमिल्लाच्चिऱियऩेलुम् चॆय्विऩैयोपॆरिताल्  
ञालमुण्टाय् ञाऩमूर्त्ती! नारायणा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
कालन्तोऱुम्याऩिरुन्तु कैतलैपूचलिट्टाल्  
कोलमेऩिकाणवाराय् कूवियुम्कॊळ्ळाये।

मुतऱ् पाट्टिल्, नॆटुङ्कालम् कूप्पिटच्चॆऩ्य्ते नी ऎऩ्ऩै विषयीकरियातपैयाक नाऩ्पण्णिऩप्पत्तिऩ्मिकुति इरुन्तपटियॆऩ्? ऎऩ्किऱार्।

\[चीलम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – नऩ्मै ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के अतिक्षुद्रऩा यिरुन्तेऩे याकिलुम् चिदचिदीश्वर तत्त्वत्रयत्तिलुम् पॆरितु, नाऩ् पण्णिऩ पापम्। \[ञालमुण्टाय् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – आपत्तुक्कु उतवुम् स्वभावऩे! आपन्निवारणोपायम् अऱियुमवऩे! निरुपाधिक बन्धुवे! ऎऩ्ऱु पलकालुम् चॊल्लि क्षणन्तोऱुम् निरन्तरमाकत् तॊऴुतु इरुन्ताल्। कैतलै पूचलिटुकैयावतु – तलैयिले कैयैवैत्तुक् कूप्पिटुकै यॆऩ्ऱुमाम्। \[कोलमेऩि काणवाराय् कूवियुम् कॊळ्ळाये\] – उऩ्ऩुटैय अऴकिय तिरुवटियै क्काण वरुवतुम् चॆय्किऱिलै; नी वराविट्टाल् ऎऩ्ऩै अङ्के अऴैत्तुक्कॊळ्वतुम् चॆय्किऱिलै। ***4-7-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

कॊळ्ळमाळाइऩ्पवॆळ्ळम् कोतिलतन्तिटुम् ऎऩ्  
वळ्ळलेयो! वैयङ्कॊण्टवामऩावो! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
नळ्ळिरावुम्नऩ्पकलुम् नाऩिरुन्तोलमिट्टाल्  
कळ्ळमाया! उऩ्ऩै ऎऩ्कण्काणवन्तु ईयाये।

इरण्टाम् पाट्टिल्, ऎम्पॆरुमाऩ् तन्तिऱत्तिल् पण्णिऩ उप कारङ्कळैच् चॊल्लि, ‘इप्पटि उपकारकऩाऩ नी नाऩ् अवसन्नऩाय् उऩ्ऩैक् काणवेणुमॆऩ्रु कूप्पीट्ट विट्त्तिलुम् वरुकिऱिलै’ ऎऩ्ऱु इऩ्ऩाताकिऱार्।

\[कॊळ्ळ माळा ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – उऩ्पक्कल् मेऩ्मेलॆऩ त्रुष्णैयैप् पिऱप्पिप्पतुमाय्प् पुऱम्पॆङ्कुम् वैत्रुष्ण्यत्- तैप् पिऱप्पिप्पतुमाय् ऎऩ्ऱुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् कुऱैयात निरतिशयानन्तत्तै ऎऩक्कुत् तन्तु इतुताऩे उऩक्कुप् पेऱायिरुक्कु मवऩे! आश्रितर्क्कु उपकरिक्कैकाक उऩ्ऩुटैय ऐश्वरेमाऩपटि यैत् तविर्न्तु अर्त्थियाऩवऩे! उऩ्ऩुटैय सम्श्लेषत्ताले पोक्कक्कटव नल्लकालमॆल्लाम् व्यसनत्ताले नाऩ् इरुन्तु कूप्पिट्टाल्।
\[नळ्ळिरावुम् नऩ्पकलुम्\] – उऩ्ऩै विश्लेषित्त शून्य माऩ कालम् ऎऩ्ऱुमाम्। नळ्ळिरवु ऎऩ्किऱतु मध्यरात्रम्। \[कळ्ळमाया\] – ऎऩ् कण्कळुक्कुत् तोऱ्ऱातिरुक्किरवऩे! \[उऩ्ऩै ऎऩ्काण वन्ती याये\] – ऎऩ् कण्कळ्काण वन्तु उऩ्ऩै ऎऩक्कुत् तन्तरुळुकिऱलै; कण्काणवन्तु ईयवेणु मॆऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्। ***4-7-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

ईविलाततीविऩैकळ् ऎत्तऩैचॆय्तऩऩ्कॊल्?  
ताविवैयङ्कॊण्टऎन्ताय्! तामोतरा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
कूविक्कूविनॆञ्चुरुकिक् कण्पऩिचोरनिऩ्ऱाल्  
पाविनीयॆऩ्ऱॊऩ्ऱुचॊल्लाय् पावियेऩ्काणवन्ते।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, ऎऩक्कु उऩ्ऩैक्काट्टातॊऴिन्ताल् ‘नी ऎऩ्ऩैक्काण्कैक्कु भाग्यम्पण्णिऱ्ऱिलै’ ऎऩ्ऱु नाऩ् निराशऩाम्पटि ऒऩ्ऱुम्चॊल्लुकिऱिलै यॆऩ्ऱु इऩ्ऩाताकिऱार्।

\[ईवु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – अनुभव विनाश्यमल्लातताऩ ऎत्तऩै पापङ्कळैप् पण्णिऩेऩो? \[तावि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – नल्लार् तीया रॆऩ्ऱु पाराते अवर्कळुटैय अपेक्षितङ्कळै अनायासेन चॆय्तु – अच्चॆयलाले ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्टवऩे! आश्रितर्क्कु अत्यन्त भव्यऩाऩवऩे! ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टु अन्त दारुणध्नियाले अन्त- करणम् नीराय्क्कण्णनीर् पायानिऩ्ऱाल्। ***4-7-3।***

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

काणवन्तुऎऩ्कण्मुकप्पे तामरैक्कण्पिऱऴ  
आणिचॆम्पॊऩ्मेऩियॆन्ताय्! निऩ्ऱरुळायॆऩ्ऱॆऩ्ऱु  
नाणमिल्लाच्चिऱुतकैयेऩ् नाऩिङ्कलऱ्ऱुवतॆऩ्?  
पेणिवाऩोर्काणमाट्टाप् पीटुटैयप्पऩैये।

नालाम् पाट्टिल्, ब्रुह्मादिकळुम् कूट आचैप्पट्टुक् काण माट्टातपटियाऩ पॆरुमैयैयुटैय सर्वेश्वरऩै अतिक्षुद्र ऩाऩ नाऩ् काणवेणुमॆऩ्ऱु कूप्पिटानिऩ्ऱेऩ्; ऎऩ्ऩ निर्लज्जऩो? ऎऩ्किऱार्।

\[काण ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – नाऩ् काणुम्पटियाक ऎऩ् कण्णॆतिरे वन्तु \[तामरै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – तामरैप्पूप्पोलेयिरुक्किऱ तिरुक् कण्कळ् मिळिर ऒट्टऱ्ऱ चॆम्पॊऩ्पोलेयिरुक्किऱ अऴकिय तिरुवटिवैक्काट्टि ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टवऩे! \[निऩ्ऱरुळाय् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु\] – निर्लज्जऩाय् अतिक्षुद्रऩाऩ नाऩ् इव्वुलकत्तिले यिरुन्तु कतऱिऩाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? पिऱऴ – विळङ्क ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्। ***4-7-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

अप्पऩे अटलाऴियाऩे आऴ्कटलैक्कटैन्त  
तुप्पऩेउऩ्तोळ्कळ्नाऩ्कुम् कण्टिटक्कूटुङ्कॊलॆऩ्ऱु  
ऎप्पॊऴुतुम्कण्णनीर्कॊण्टु आवितुवर्न्तुतुवर्न्तु  
इप्पॊऴुतेवन्तिटायॆऩ्ऱु एऴैयेऩ्नोक्कुवऩे।

अञ्चाम् पाट्टिल्, ब्रह्मादिकळुक्कुम् काणमुटियातिरुक्किऱ उऩ् अऴकैक्काणवेणुमॆऩ्ऱु आचैप्पट्टु धरिक्कमाट्टामै याले ‘इप्पॊऴुते वन्तिटाय्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षित्तु, वरुम्पोतु तप्पामे काणवेणुमॆऩ्ऱु पार्त्तिरुप्पऩ्। ऎऩ्ऩुटैय चापलम् इरुन्तपटियॆऩ्? ऎऩ्किऱार्।
\[अप्पऩे ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – उपकारकऩे! प्रतिकूल निरसन स्वभावमाऩ तिरुवाऴियै युटैयवऩे! आश्रितरु टैय अपेक्षितङ्कळ् चॆय्तु कॊटुक्कैक्कु ईटाऩ सामर्थ्यत्तै युटैयवऩे! अऴकिय तोळुम् कैयुम् तिरुवाऴियुम् काणक्कूटु मेयो? ऎऩ्ऱु।
\[ऎप्पॊऴुतुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – उऩ् अऴकै निऩैत्तु ऎप्पोतुम् कण्णनीर् पायानिऩ्ऱुकॊण्टु प्राणऩ् अऱ उलर्न्तु। ***4-7-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

नोक्किनोक्किउऩ्ऩैक्काण्पाऩ् याऩॆऩतावियुळ्ळे  
नाक्कुनीळ्वऩ्ञाऩमिल्लै नाळ्तोऱुम्ऎऩ्ऩुटैय  
आक्कैयुळ्ळुम्आवियुळ्ळुम् अल्लपुऱत्तिऩुळ्ळुम्  
नीक्कमिऩ्ऱिऎङ्कुम्निऩ्ऱाय् निऩ्ऩैयऱिन्तऱिन्ते।

आऱाम् पाट्टिल्, ऎऩ्पक्कलिले सदा सन्निहितऩायिरुन्तु वैत्तु उऩ्ऩैक्काट्टातॊऴिकिऱतु नी उऩ्ऩैक्काट्ट निऩैयामै ऎऩ्ऱु अऱिन्तुवैत्ते प्रति क्षणम् काणवेणुमॆऩ्ऱु आचैप्पटा निऩ्ऱेऩ्; अतुक्कु अटि, अऱिवुकेटु ऎऩ्किऱार्।

\[नोक्कि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – उऩ्ऩैक्काण्कैक्काक ऎङ्कुम्पार्त्तु उऩ्ऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु वायारच्चॊल्लमाट्टाते ऎऩ् नॆञ्चि ऩुळ्ळे मिकवुम् आचैप्पटानिऩ्ऱेऩ्। ञाऩमिल्लै – अऱिविल्लै। \[नाटोऱुम् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु\] – ऎऩ्ऱुमॊक्क ऎऩ्ऩुटैय आत्माविलुम् शरीरत्तिलुम् मऱ्ऱुम् इन्द्रियादिकळिलुम् पिरियाते ऎङ्कुम् सन्निहित ऩायिरुन्तुवैत्तुच् चॆय्यातॊऴिकिऱतु चॆय्यनिऩैयामैयिऱे ऎऩ्ऱु मिकवुम् अऱिन्तु वैत्ते। ***4-7-6।***

**एऴाम्** **पाट्टु**

अऱिन्तऱिन्तुतेऱित्तेऱि याऩ्ऎऩतावियुळ्ळे  
निऱैन्तञाऩमूर्त्तियायै निऩ्मलमाकवैत्तुप्  
पिऱन्तुम्चॆत्तुम् निऩ्ऱिटऱुम् पेतैमैतीर्न्तॊऴिन्तेऩ्  
नऱुन्तुऴायिऩ्कण्णियम्मा! नाऩुऩ्ऩैक्कण्टुकॊण्टे।

एऴाम् पाट्टिल्, ‘नीर् किटन्तु कूप्पिटुकिऱ तॆऩ्? नम्मैयऱिवित्तु उम्मुटैय सम्सार दु-खमॆल्लाम् कॆटुत्तोमिऱे’ ऎऩ्ऩ, ‘अत्ताल् पोरातु’ ऎऩ्किऱार्।

\[अऱिन्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – उऩ्ऩुटैय प्रसादत्ताले अऱिवुपिऱन्तु अतु ऒरुकालुक्कु ऒरुकाल् अन्त-करणम् तॆळिवतुञ्चॆय्तु तॆळिन्त मनस्सिले परिपूर्णज्ञान स्वरूपऩाऩ उऩ्ऩै विशदतममाक अनुभवित्तु। \[पिऱन्तुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – निरस्त साम्सारिक दु-खऩाऩेऩ्। अतिपरिमळमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयैयुटैय सर्वेश्वरऩाऩ उऩ्ऩै नाऩ् कण्टुकॊण्टु। ***4-7-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

कण्टुकॊण्टॆऩ्कैकळार निऩ्तिरुप्पातङ्कळ्मेल्  
ऎण्टिचैयुमुळ्ळपूक्कॊण्टु एत्तियुकन्तुकन्तु  
तॊण्टरोङ्कळ्पाटियाटच् चूऴ्कटल्ञालत्तुळ्ळे  
वण्टुऴायिऩ्कण्णिवेन्ते! वन्तिटकिल्लाये।

ऎट्टाम् पाट्टिल्, ‘इऩि उमक्कुच् चॆय्याततु ऎऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्, – इस् सम्सारत्तिले देवरीरैक्कण्टु अटियोङ्कळ् ऎल्लावटिमैकळुम् चॆय्तु उज्जीविक्कुम्पटि वरुकिऱिलै ऎऩ्किऱार्।

\[कण्टुकॊण्टु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – ऎऩ् कण्कळ् विटाय्तीरक्कण्टु कॊण्टु, ऎऩ् कैकळ् पूरिक्कुम्पटि निरतिशय भोग्यमाऩ उऩ् तिरुवटिकळिले मिकवुम् अटिमै चॆय्तु निरवधिकप्रीतियाले स्रीवैष्णवर्कळोटे नाऩ् पाटियाट \[चूऴ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – सम्सारत्तिऩुळ्ळे सर्वेश्वरत्व सूचकमाऩ तिरुत्तुऴाय्मालै यैयुटैय सर्वेश्वरऩाऩ नी। ***4-7-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

इटकिलेऩॊऩ्ऱट्टकिल्लेऩ् ऐम्पुलऩ्वॆल्लकिल्लेऩ्  
कटवऩाकिक्कालन्तोऱुम् पूप्पऱित्तेत्तकिल्लेऩ्  
मटवऩ्ऩॆञ्चङ्कातल्कूर वल्विऩैयेऩ्अयर्प्पाय्त्  
तटवुकिऩ्ऱेऩ्ऎङ्कुक्काण्पऩ् चक्करत्तण्णलैये?

ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, ऎम्पॆरुमाऩैक् काण्कैक्कु ईटाऩ कर्म योगाद्युपायङ्कळिऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱ नाऩ् काणवेणुमॆऩ्ऱु आचैप्पट्टाल् काण्कैक्कु उपायमुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

\[इटकिलेऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – ऎम्पॆरुमाऩ् इऩियऩाम्पटि पचित्तार् क्कुच् चोऱ्ऱैयिटुतल्, दाहित्तार्क्कुत् तण्णीर्वार्त्तल् चॆय्य माट्टुकिऱिलेऩ्। अर्त्थलोभत्ताले अवै चॆय्याविट्टाल् इन्द्रियङ्कळै वॆल्लवुम् माट्टुमिऱिलेऩ्। \[कटवऩाकि\] – अतिले कटवऩाय्। \[मटवल्नॆञ्चम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – भगवद्गुणङ्कळिले विऴुम् स्वभावमाय् विऴुन्ताल् ऎम्पॆरुमाऩ् तऩ्ऩालुम् ऎटुक्क मुटियातपटियाऩ नॆञ्चिल् स्नेहम् मिक्कुत् तिरुवटिकळिल् दास्य रसत्तै अऱिन्तुवैत्ते निऩैत्तपटि किटैयामैक्कु ईटाऩ पापत्तैपण्णिऩ नाऩ्, ऐश्वर्य सूचकमाऩ तिरुवाऴियै येन्तिऩ अऴकैयुटैय सर्वेश्वरऩै। ***4-7-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

चक्करत्तण्णलेयॆऩ्ऱु ताऴ्न्तुकण्णीर्ततुम्प  
पक्कम्नोक्किनिऩ्ऱलन्तेऩ् पावियेऩ्काण्किऩ्ऱिलेऩ्  
मिक्कञाऩमूर्त्तियाय वेतविळक्किऩै ऎऩ्  
तक्कञाऩक्कण्कळाले कण्टुतऴुवुवऩे।

पत्ताम् पाट्टिल्, काणप्पॆऱाविट्टाल् मऱन्तु सुखमेयिरु क्कवॊण्णातपटि ऎऩक्कुत् तक्कतॊरु ज्ञानद्रुष्टि ऎङ्ङऩे उण्टायिऱ्ऱु? ऎऩ्ऱु इऩ्ऩाताकिऱार्।

\[चक्करत्तण्णले ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – तिरुवाऴियैक्काट्टि ऎऩ्ऩै ऎऴुतिक्कॊण्टवऩे! ऎऩ्ऱु इव्वुक्तियोटेकूटत् तरैप्पट्टुक् कण्णनीर्ततुम्पुपटि नी वन्तु तोऱ्ऱियरुळ सम्भावनैयुळ्ळतॊरु पार्श्वत्तै नोक्कि निऩ्ऱु चालत्तळर्न्तेऩ्। महापापियाकै याले, काणप्पॆऱुकिऱिलेऩ्। \[मिक्कञाऩमूर्त्ति ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – परिपूर्ण ज्ञानाकारऩाय् वेदैक समदिगम्यऩायिरुक्किऱवऩै। \[कण्टु तऴुवुवऩे\] – कण्टु अनुभविप्पाऩ्। ***4-7-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तऴुविनिऩ्ऱकातल्तऩ्ऩाल् तामरैक्कण्णऩ्तऩ्ऩैक्  
कुऴुवुमाटत्तॆऩ्कुरुकूर् माऱऩ् चटकोपऩ्चॊल्  
वऴुविलात ओण्तमिऴ्कळ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तऴुवप्पाटियाटवल्लार् वैकुन्तमेऱुवरे।

आऴ्वार् तिरुवटिकळे चरणम्

निकमत्तिल्**,** इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार् ऎम्पॆरुमाऩोटे नित्य सम्श्लेषम् पण्णलाम् तिरुनाट्टिले चॆल्लुवर् ऎऩ्किऱार्।

\[तऴुवि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – नाऩ् विटुवेऩॆऩ्ऱालुम् विटवॊण्णात पटि अवऩैत् तऴुवि निऩ्ऱ अतिमात्रस्नेहत्ताले इप्पटिप्पट्ट स्नेहत्तै विळैप्पित्त तिरुक्कण्कळैयुटैयवऩै।
\[कुऴवु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – सम्रुत्धमाऩ तिरुनकरियैयुटैय आऴ्वाररुळिच् चॆय्लाय् भगवद्गुणङ्कळुक्कुम् पूर्णमाक वाचकमाय् सुभोध माऩ आयिरन्तिरुवाय्मॊऴियिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियै। \[तऴुव\] – इतिल् ओटुकिऱ करुत्तोटे कूट॥ ***4-7-11।***

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

******

***अवतारिकै** 4-8***

***एऱाळुम्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

ऎट्टान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पटि अवसन्नराय्क् कूप्पिटच्चॆय्ते सौशील्यादिगुणोतधियाय् प्रतिकूल निरसनसमर्त्तऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ् वारातॊऴिन्तवाऱे तम्मै उपेक्षित्ताऩाकक् करुतिऩ आऴ्वार् तदर्त्थमाक वुण्टाऩ आत्मात्मीयङ्कळ अवऩुक्कु आदरणीयङ्कळल्लवाकिल् ऎऩक्कुम् अवऱ्ऱाल् कार्यमिल्लै यॆऩ्ऱु अवऱ्ऱिल् ताम्नचैयऱ्ऱपटियै अन्यापतेशत्ताले अरुळिच् चॆय्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

एऱाळुमिऱैयोऩुम् तिचैमुकऩुम्तिरुमकळुम्  
कूऱाळुन्तऩियुटम्पऩ् कुलङ्कुलमा अचुरर्कळै  
नीऱाकुम्पटियाक निरुमित्तुप्पटैतॊट्ट  
माऱाळऩ्कवरात मणिमामैकुऱैविलमे।

मुतऱ् पाट्टिल्, अत्यन्तम् गुणवाऩुमाय् विरोधिन्रसन समर्त्थऩुमा यिरुक्किऱ ऎम्पॆरुमाऩ् विरुम्पात श्लाघ्यमाऩ निऱङ् कॊण्टु ऒरुकरुम्मिल्लै यॆऩ्किऱाळ्।

\[कूऱाळुम्\] – ओरोप्रतेशत्तैक् कूऱाकक्कॊळ्ळुम्। \[तऩियुटम्पु\] – इप्पटि परार्त्थमाकैयाले अद्वितीयमाऩ उटम्पु। \[निरुमित्तुप्पटै तॊट्ट माऱाळऩ्\] –
सङ्कल्पित्तु आयुध ग्रहणम्पण्णिऩ आण्पिळ्ळै। ***4-8-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

मणिमामैकुऱैविल्ला मलर्मातरुऱैमार्पऩ्  
अणिमाऩत्तटवरैत्तोळ् अटलाऴित्तटक्कैयऩ्  
पणिमाऩम्पिऴैयामे अटियेऩैप्पणिकॊण्ट  
मणिमायऩ्कवरात मटनॆञ्चाल्कुऱैविलमे।

इरण्टाम् पाट्टिल्, पॆरियपिराट्टियार् नित्यवासम्पण्णुकिऱ तिरुमार्पैयुटैयऩुमाय् अऴकियताय्क् कॊऴुन्तुविट्टुत् तिरट्चि पॆऱ्ऱुच् चिक्कॆऩ्ऱिरुन्त तिरुत्तोळैयुम् प्रतिपक्षत्तैयटक्कुम् स्वभावमाऩ तिरुवाऴियाले पूर्णमाऩ कैयैयुमुटैयऩाय्।
\[पणिमाऩम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – अटिमैकॊळ्ळुमिटत्तिल् पॆरिय पिराट्टियारोटु ऒक्क ऎऩ्ऩै अटिमैकॊळ्ळुवतुम् चॆय्तु इन्द्र नीलम्पोले कऱुत्त तिरुनिऱत्तैयुटैयऩाऩवऩ्। ***4-8-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

मटनॆञ्चाल्कुऱैविल्ला मकळ्ताय्चॆय्तॊरुपेय्च्चि  
विटनञ्चमुलैचुवैत्त मिकुञाऩच्चिऱुकुऴवि  
पटनाकत्तणैक्किटन्त परुवरैत्तोट्परम्पुरुटऩ्  
नॆटुमायऩ्कवरात निऱैविऩाऱ्कुऱैविलमे।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, अत्यन्त विलक्षणऩायिरुन्तुवैत्तुप् पण्टु ऎऩ्पक्कलिले अत्यभिनिवेशत्तैप् पण्णिऩवऩ् विरुम्पात अटक्कम् ऎऩक्कु वेण्टा ऎऩ्किऱाळ्।

\[मटनॆञ्चाल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – परिवैयुटैय यशोतैप्पिरट्टि यैप्पोले ऒरु स्त्री वेषत्तैक्कॊण्टु निक्रुतिपरतैक्कुत् तऩ्ऩोटॊप्पारिल्लात पूतऩै मुटियुम्पटि नञ्चैयुटैय मुलैयैच् चुवैत्त पिळ्ळैत्तऩत्तिले ताय्मुलैयऩ्ऱु ऎऩ्ऱु अऱिन्त पेरऱिवैयुटैयवऩ्। \[पटनाकत्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – तऩ्ऩुटैय स्पर्शत्ताले पणम् विरित्तिरुन्तुळ्ळ तिरुवनन्ताऴ्वाऩ् मेले कण्वळर्न्तरुळुकैयाले मलैपोले वळर्न्त तोळ्कळै मुटैयऩाय्प् पुरुषोत्तमऩुमायुळ्ळाऩ्। ***4-8-3।***

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

निऱैविऩाऱ्कुऱैविल्ला नॆटुम्पणैत्तोळ्मटप्पिऩ्ऩै  
पॊऱैयिऩाऩ्मुलैयणैवाऩ् पॊरुविटैयेऴटर्त्तुकन्त  
कऱैयिऩार्तुवरुटुक्कैक् कटैयाविऩ्कऴिकोऱ्कैच्  
चऱैयिऩार्कवरात तळिर्निऱत्ताऱ्कुऱैविलमे।

नालाम् पाट्टिल्, स्वाश्रितार्त्थप्रव्रुत्तिकळॆल्लाम् तऩक्कु भोगमाकवुटैयऩाऩ क्रुष्णऩ् विरुम्पात तळिर्पोले यिरुक्किऱ निऱत्ताल् कारियमिल्लै ऎऩ्किऱाळ्।

मटप्पम् – मार्त्त3वम्। \[पॊऱैयिऩाल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – सम्श्लेषि क्कैक्काक व्यसनसहऩाय्, हिम्स्रमाय्वन्तु मेल्विऴुकिऱ विटै येऴैयुम् अनायासेन निरशिप्पतुम् चॆय्तु मिकवुम् कऱैयेऱियिरुक् किऱ चिवन्ततोलै उटैयाकवुटैयराय्, कऱक्कुम् मूङ्किऱ्कुऴायै युम् पिटिक्कुम् वीचुकोलैयुम् कैयिलेयुटैयराय्, वटिवुपेणाते पचुक्कळिऩ् पिऩ्पे तिरिकैयाले चऱैन्तिरुन्तुळ्ळवर्। ‘चऱै’ ऎऩ्ऱतु, चऱैमणि- चऱैयिऩाराकिऱार् – अतु उटैयर् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

तळिर्निऱत्ताऱ्कुऱैविल्लात् तऩिच्चिऱैयिल्विळप्पुऱ्ऱ  
किळिमॊऴियाळ्कारणमाक् किळररक्कऩ्नकरॆरित्त  
कळिमलर्त्तुऴायलङ्कल्कमऴ्मुटियऩ् कटल्ञालत्तु  
अळिमिक्काऩ्कवरात अऱिविऩाऱ्कुऱैविलमे।

अञ्चाम् पाट्टिल्, परमप्रणयियाऩ तशरथात्मजऩ् विरुम्पात अऱिविऩाल् ऒरुप्रयोजनमिल्लै ऎऩ्किऱाळ्।

\[तळिर् निऱम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – तळिर्पोले यिरुक्किऱ निऱत्ताल् परिपूर्णैयाय् राक्षशीमध्यत्तिले निरुद्धैया यिरुन्ताळॆऩ्ऱु तिरुवटिवायाले विण्णपञ्चॆय्यप्पट्ट।
आश्रितर्क्काक लोक प्रशित्धमाकच् चिऱैयिरुन्तपटि ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्। \[किळिमॊऴि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – इऩिय पेच्चैयुटैय पिराट्टि निमित्तमाक रावण ऩुटैय सम्रुत्धमाऩ नकरत्तै दहिप्पतुम्चॆय्तु, तेऩैयुटैत् ताय् मलर्न्तिरुन्तुळ्ळ तिरुत्तुऴाय् मालैयाले कमऴानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुमुटियै युटैयाऩ्। इतु, मीण्टु ऎऴुन्तरुळि ऒप्पित्तिरुक्किऱ पटिक्कु उपलक्षणम्। \[कटल् ञालत्तु अळिमिक्काऩ्\] – सम्सारिकळ् पक्कलिले मिकवुम् अनुग्रहशीलऩाऩवऩ्। ***4-8-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

अऱिविऩाऱ्कुऱैविल्ला अकल्ञालत्तवरऱिय  
नॆऱियॆल्लामॆटुत्तुरैत्त निऱैञाऩत्तॊरुमूर्त्ति  
कुऱियमाणुरुवाकिक् कॊटुङ्कोळाल्निलङ्कॊण्ट  
किऱियम्माऩ्कवरात किळरॊळियाऱ्कुऱैविलमे।

आऱाम् पाट्टिल्, सकल लोकङ्कळुक्कुम् स्वपराप्तियुपायङ्क ळॆल्लाम् ताऩे अरुळिच्चॆय्तु हितोपतेशत्तुक्कुप् पाङ्कल्लात वर्कळैत् तऩ् अऴकाले वशीकरिक्कुम् स्वभावऩाऩ श्रीवामनऩ् विरुम्पात मिक्किरुन्तुळ्ळ लावण्यत्ताल् कारियमुटैयोमल्लोम् ऎऩ्किऱाळ्।

\[अऱिविऩाल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – तऩ् तिऱत्तिल् अऱिवुकॊण्टु कारिय मिल्लात सम्सारिकळ् अऱियुम्पटि प्रपत्तिपर्यन्तमाऩ सकलोपाय ङ्कळैयुम् व्यक्तमाक अरुळिच्चॆय्तरुळिऩ परिपूर्ऩज्ञानत्तै युटैयऩाय् अद्वितीय स्वरूपऩायुळ्ळाऩ्। \[कुऱिय माणुरु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – कुऱळाऩ पिळ्ळैवटिवैयुटैयऩाय्क्कॊण्टु महा पलियै अऴकाले मिकवुम् नॆरुक्किप् भूमियै वाङ्किक्कॊण्ट विरकऩाऩ सर्वेश्वरऩ्। ***4-8-6।***

**एऴाम्** **पाट्टु**

किळरॊळियाऱ्कुऱैविल्ला अरियुरुवाय्क्किळर्न्तॆऴुन्तु  
किळरॊळियविरणियऩतु अकल्मार्पङ्किऴित्तुकन्त  
वळरॊळियकऩलाऴि वलम्पुरियऩ्मणिनील  
वळरॊळियाऩ्कवरात वरिवळैयाऱ्कुऱैविलमे।

एऴाम् पाट्टिल्, आश्रित विरोधियाऩ हिरण्यनिरसनम् पण्णुमिटत्तिल् अवऩळवल्लातपटियाकच् चीऱि अवऩै मुटिक्कुम् स्वभावऩाऩवऩ् विरुम्पात विलक्षणमाऩवळैकॊण्टु कारिय मुटैयोमल्लोम् ऎऩ्किऱाळ्।

\[किळरॊळि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – पॆरुकानिऩ्ऱुळ्ळ ऒळियाल् मिक्क शिम्ह रूपियाय्च् चीऱिक्कॊण्टु तोऩ्ऱि मिक्क तेजस्सैयुटैय वऩायिरुन्तुळ्ळ हिरण्यऩुटैय विस्त्रुतमाऩमार्पै अनाया सेन पिळन्तु ‘आश्रित विरोधि पोकप्पॆऱ्ऱतु’ ऎऩ्ऱु उकप्पतुम् चॆय्टु तिरुवुकिर्कळाले मुन्तुऱ हिरण्यऩ् मुटिकैयाले तङ्कळुक्कु इरैपॆऱात चीऱ्ऱत्तिऩ् मिकुतियाले नॆरुप्पैयुमिऴा निऩ्ऱुळ्ळ शङ्ख चक्रादि दिव्यायुधोपेतऩय्। \[मणि नीलवळरॊळियाऩ्\] – कोपमॆल्लाम् तणित्त शीतळमाऩ निरवधिकतेजस्सै युटैयवऩ्। ***4-8-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

वरिवळैयाऱ्कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्कालटङ्कारै  
ऎरियऴलम्पुकवूति इरुनिलमुऩ्तुयर्तविर्त्त  
तॆरिवरियचिवऩ्पिरमऩ् अमरर्कोऩ्पणिन्तेत्तुम्  
विरिपुकऴाऩ्कवरात मेकलैयाऱ्कुऱैविलमे।

ऎट्टाम् पाट्टिल्, पाधकराऩवर्कळैयॆल्लाम् मुटित्तु लोकत्तिऩुटैय उपद्र्वत्तैयॆल्लाम् पोक्किऩ् गुणत्तिले ब्रह्मेशानादिकळाले स्थूयमानऩायिरुन्तवऩ् विरुम्पात मेघलैयाल् ऒरु कारियमिल्लै ऎऩ्किऱाळ्।

\[वरिवळै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – प्रतिपक्षत्तिऩ् अळवल्लात ध्वनियै युटैत्ताऩ श्रीपाञ्चजन्यत्तैत् तिरुप्पवळत्तिले मटुत्तु दुर्यो धनादिकळै महाभयम् प्रवेचिक्कुम्पटि ऊतिप् पण्टु इम्महा प्रुथिवियिऩुटय दु-खत्तैप् पोक्कुवतुम् चॆय्तु, दुर्ज्ञे यराऩ रुद्रादिकळ् तऩ्ऩुटैय वीरश्रीक्कुत् तोऱ्ऱुत् तिरुवटिकळिले विऴुन्तु एत्तुम्पटियाऩ मिक्किरुन्तुळ्ळ कीर्त्तियैयुटैयऩाऩवऩ्। ***4-8-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

मेकलैयाऱ्कुऱैविल्ला मॆलिवुऱ्ऱवकलल्कुल्  
पोकमकळ्पुकऴ्त्तन्तै विऱल्वाणऩ्पुयन्तुणित्तु  
नाकमिचैत्तुयिल्वाऩ्पोल् उलकॆल्लाम्नऩ्कॊटुङ्क  
योकणैवाऩ्कवरात उटम्पिऩाऱ्कुऱैविलमे।

ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, आश्रित विरोधियाऩ बाणऩुटैय बाहुवनत्तैक् कऴित्तुत् तिरुवनन्ताऴ्वाऩ्मेले कण्वळर्न्तरुळु मवऩ्पोले सकलजन्तुक्कळुम् उज्जीविक्कुम् प्रकारत्तैत् तिरुवुळ्ळ त्ताले आरायानिऩ्ऱुळ्ळ ऎम्पॆरुमाऩ् विरुम्पात उटम्पुकॊण्टु कार्यमिल्लै ऎऩ्किऱाळ्।

\[मेकलैयाल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – म्रुदुस्वभावैयाय् मेकलालङ् क्रुतमाय् विस्त्रुतमाऩ निदम्ब प्रतेशत्तैयुटैयळाय् भोग योग्यैयाऩ उषैयुटैय तमप्पऩुमाय् शौर्य वीर्यादिप्र दैयैयुटैयऩुमाय्प् पॆरुमिटुक्कऩाऩ बाणऩुटैय बाहु वनत्तैक् कऴित्तु। ***4-8-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

उटम्पिऩाऱ्कुऱैविल्ला उयिर्पिरिन्तमलैत्तुण्टम्  
किटन्तऩपोल्तुणिपलवा अचुरर्कुऴान्तुणित्तुकन्त  
तटम्पुऩलचटैमुटियऩ् तऩियॊरुकूऱमर्न्तुऱैयुम्  
उटम्पुटैयाऩ्कवरात उयिरिऩाऱ्कुऱैविलमे।

पत्ताम् पाट्टिल्, प्रतिपक्षम् ऎत्तऩैयेऩुम् मिक्कतेयाकिलुम् पोक्कुम् स्वभावऩाय् अत्यन्त शीलवाऩायुळ्ळ ऎम्पॆरुमाऩ् कवरात उयिरिऩाल् कार्यमुटैयोमल्लोम् ऎऩ्किऱाळ्।

\[उटम्पिऩाल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – सप्राणऩाय्क्कॊण्टु सञ्चरिक् किऱ पॆरियपर्वतङ्कळ् प्राणहीन्माय् मुऱिन्तु विऴुन्तुकिटन्ताऱ् पोले पलतुणियाम्पटि पेरुटम्पै युटैयराऩ असुरसमूहङ्क ळैच् छेदित्तु आश्रित विरोधि नीङ्कुकैयाले निरवधिक प्रीतियुक्त ऩावतुम् चॆय्तु पॆरुवॆळ्ळमाऩ कङ्का जलत्तै एकदेशत्ते अटक्कवऱ्ऱाऩ जटैयोटु कूटिऩ मुटियैयुटैयऩाऩ रुद्रऩ् तऩक्कु अटैत्त तेशत्तिलेताऩे निरन्तरवासम् पण्णुम्पटियाऩ तिरुमेऩियै युटैयाऩ्। ***4-8-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उयिरिऩाऱ्कुऱैविल्ला उलकेऴ्तऩ्ऩुळ्ळॊटुक्कित्  
तयिर्वॆण्णॆयुण्टाऩैत् तटङ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्  
चॆयिरिल्चॊल्लिचैमालै आयिरत्तुळिप्पत्ताल्  
वयिरञ्चेर्पिऱप्पऱुत्तु वैकुन्तम्नण्णुवरे।

आऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्

निकमत्तिल्**,** सर्**वे**श्वरऩायिरुन्तुवैत्तु आश्रित सुलभ ऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् काऴ्प्पेऱिऩ सम्सार दुरितमऱ्ऱुत् तिरुनाट्टिले पुकुवर् ऎऩ्किऱार्।

\[उयिरिऩाल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – असङ्ख्यराऩ आत्माक्कळैयुटैय समसत लोक निर्वाहत्तैयॆल्लाम् तऩ् सङ्कल्पत्ताले पण्णि आश्रित ग्रुहङ्कळिले वन्तु तिरुववतारम् पण्णि अवर्कळुटैय वस्तुक्कळे धारकमाऩ तऩ्मैयैयुटैयवऩ्।चॆयिर्–कुऱ्ऱम्। ***4-8-11।***

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

******

***अवतारिकै** 4-9***

***नण्णातार्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

ऒऩ्पतान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, ‘ऎम्पॆरुमाऩ् विरुम्पात आत्मात्मीयङ् कळाल् कॊळ्वतॊरु करुममिल्लै; अवऩुक्कु उपयोकप्पटातवै नचिक्क अमैयुम्’ ऎऩ्ऱु मनोरथित्तिरुन्त इटत्तिलुम् अतु ताम् निऩै त्तपटियल्लामैयाले विरहव्यसनत्ताले मिकवुम् दह्यमानराय् समदु-खिकळोटे कूट प्रलापित्तु धरिप्पोमॆऩ्ऱु लोकत्तै अन्वेषित्त इटत्तिल् तम्मैप्पोले तत्सम्श्लेष विश्लेष सुखदु-खरऩ्ऱिक्के अन्यपरराय् शब्दादि विषयङ्कळुटैय लाभालाभङ्कळे सुखदु-खङ्कळाकक् कॊण्टिरुक्किऱ जन्तुक्कळ् पटुकिऱ दु-खत्तै अनुसन्धित्तु मिकवुम् नोवुपट्टु, तमक्कु ऎम्पॆरु माऩोटु उळ्ळ विश्लेषव्यसनत्तै मऱन्तु ‘इज् जन्तुक्कळुटैय दु-खत्तैप् पोक्कुम् विरकु एतु?’ ऎऩ्ऱु अतिले तत्परराय्, ‘सर्वज्ञ ऩाय् सर्वशक्तियाय्प् परमोतारऩाय् ऎऩ्ऱुम् ऎल्लारुटैय
रक्षणत्तिले दीक्षितऩाय् सर्वापराध सहऩाय् निऩैत्ततु मुटिक्कैक्कु ईटाऩ सामर्त्थ्यत्तै युटैय सर्वेश्वरऩाऩ नी उळऩायिरुक्क, सम्स्त जन्तुक्कळुम् ऎण्णिऱन्त दु-खङ्कळाले मिकवुम् नलिवु पटुम्पटियाक ’इतु ऒरु लोकस्वभावत्तैप् पण्णुम् पटिये!’ इवऱ्ऱै इङ्ङऩे पटुत्तियरुळवॊण्णातु; इवर्कळै निर्त्दु-खराम्पटि पण्णियरुळुतल्, इतु कण्टु पॊऱुक्क माट्टाते यिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै मुटित्तल् चॆय्तरुळ वेणुम्’ ऎऩ्ऱु आऴ्वार् आन्रु शम्स्यत्ताले नोवुपट्टु अर्त्थिक्क, ‘अवर्कळुक्कु इच्छैयिऩ्ऱि क्के ऒऴिन्त पिऩ्पु ऎऩ्ऩाल् चॆय्यलावतु उण्टो?’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरु माऩ् अरुळिच्चॆय्य, ‘अङ्ङऩेयाकिल्, ऎऩ्ऩै ईण्टॆऩ विषयीकरित् तरुळवेणुम्’ ऎऩ्ऩ, इवरुक्कु सम्सारानुसन्धानत्ताल् वन्त क्लेशमॆल्लाम् निव्रुत्तमाम्पटि परमपदत्तिले अस्प्रुष्ट सम्सार गन्धराऩ अयर्वऱु ममरर्कळ् अटिमै चॆय्यप् पॆरिय पिराट्टियारुम् ताऩुम् व्याव्रुत्तऩाक इरुन्तरुळिऩपटियैक् काट्टि यरुळ, कण्टु अनुभवित्तु क्रुतार्त्थराकिऱार्। ‘उऩ्ऩै यॊऴिय अन्यपरमाऩ जगत्तिले इरुक्किऱ इरुप्पु उऩ्ऩै विश्लेषित्त व्यसनत्तिऱ्काट्टिलुम् मिकवुम् दुस्सहमायिरानिऩ्ऱतु; आऩपिऩ्पु, अवर्कळ् नटु इरामे ऎऩ्ऩै मुटिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩैक् कुऱित्तु विण्णप्पञ्चॆय्किऱार् ऎऩ्ऱुमाम्।

**मुतल्** **पाट्टु**

नण्णातार्मुऱुवलिप्प नल्लुऱ्ऱार्करैन्तेङ्क  
ऎण्णारात्तुयर्विळैक्कुम् इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै?  
कण्णाळा! कटल्कटैन्ताय्! उऩकऴऱ्केवरुम्परिचु?  
तण्णावातटियेऩैप् पणिकण्टाय्चामाऱे।

मुतऱ् पाट्टिल्, ‘नी सर्वरक्षण समर्त्थऩाय् सर्वनिर्वाहक ऩा यिरुक्क, इन्त सम्सारिकळ् अपरिमित दु-ख भाक्कुक्कळायिरुक्किऱ पटियैक् कण्टु नाऩ् पॊऱुक्कमाट्टुकिऱिलेऩ्; इवर्कळार्त्तियैत् तीर्त्तल्, इत्तै अनुसन्धियातपटि ऎऩ्ऩै मुटित्तल् चॆय्यवेणुम्’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩुकु विण्णप्पञ्चॆय्किऱार्।

\[नण्णातार् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – शत्रुक्कळ् प्रीतराय्च् चिरिक्कुम्पटि याकवुम् स्नेहिकळाऩ बन्धुक्कळ् अवसन्नराम्पटियाकवुम् ऎण्णिऱन्त दु-खङ्कळै विळैक्किऱ इवै ऎऩ्ऩ लोकयात्रै! \[कण्णाळा ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – क्रुपवाऩाय् महायत्नम् पण्णियुम् आश्रितरुटैय अपेक्षित्ङ्कळै मुटित्तुक् कॊटुक्कुमवऩे! उऩ् तिरुवटिकळिले वरुम्पटि ताऴाते ऎऩ्ऩै शरीरत्तै विश्लेषिप्पित् तरुळवेणुम्। ***4-9-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

चामाऱुम्कॆटुमाऱुम् तमरुऱ्ऱार्तलैत्तलैप्पॆय्तु  
एमाऱिक्किटन्तलऱ्ऱुम् इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै?  
आमाऱॊऩ्ऱऱियेऩ् नाऩ्अरवणैयाय्अम्माऩे!  
कूमाऱेविरैकण्टाय् अटियेऩैक्कुऱिक्कॊण्टे।

इरण्टाम् पाट्टिल्, चेतनरुटैय मरणात्यनर्त्थङ्कळैच् चॊल्लि विषण्णराय्, इवर्कळ् दु-खत्तैप् पोक्कियरुळायाकिल् नाऩ् इतु अनुसन्धियादपटि ऎऩ्ऩै ईण्टॆऩत् तिरुवटिकळिले अऴैत्तरुळ वेणुम् ऎऩ्किऱार्।

\[तमर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – ज्ञातिकळुम् सम्पन्तिकळुम् मेल् विऴुन्तु मेल् विऴुन्तु दु-खितराय्क् किटन्तु कूप्पिटुकैयुम् इवै ऎऩ्ऩ लोकयात्रै? \[आमाऱु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – इन्त दु-ख निव्रुत्तिक्कु ईटाऩ उपायम् नाऩ् ऒऩ्ऱुम् अऱिकिऱिलेऩ्। सर्वेश्वरऩाकैचुट्टि इवऱ्ऱिऩुटैय रक्षणम् उऩक्कु भारमाकैयाले अतुक्कु उऱुप्पाकत् तिरुप्पाऱ्कटलिले कण्वळर्न्तरुळिऩवऩे! \[अटियेऩैक् कुऱिक्कॊण्टे\] – ऎऩ् स्वभावत्तै अऱिन्तरुळि। ***4-9-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

कॊण्टाट्टुम्कुलम्पुऩैवुम् तमरुऱ्ऱार्विऴुनितियुम्  
वण्टार्पूङ्कुऴलाळुम् मऩैयॊऴियवुयिर्माय्तल्  
कण्टाऱ्ऱेऩुलकियऱ्कै कटल्वण्णा! अटियेऩैप्  
पण्टेपोऱ्करुतातु उऩ्ऩटिक्केकूय्प्पणिकॊळ्ळे।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, जन्तुक्कळ् आभिजात्यादिकळॆल्लाम् किटक्क मुटिकिऱपटियैक् कण्टु ऒऩ्ऱुम् पॊऱुक्कमाट्टुकिऱिलेऩ्; इत्तु-₃खङ् कळै अनुसन्धिक्क वेण्टात उऩ् तिरुवटिकळिले अऴैत्तु अटिमै कॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

\[कॊण्टाट्टुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – श्लाघैयुम् आभिजात्यमुम् ज्ञातिकळुम् सम्बन्धिकळुम् चीरियनिधियुम् अत्यन्त भोग्यैयाऩ स्त्रीयुम् इस् सम्पत्तुकु ईटाऩ ग्रुहमुम् इवैयॆल्लाम् किटक्कत् ताऩ् माय्न्तु पोम्पटियाऩ इन्त लोकयात्रैयैक् कण्टु धरिक्क माट्टुकिऱिलेऩ्।
\[कटल्वण्णा ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – इवर्कळ् दु-खानु सन्धानत्ताऱ् पटुकिऱ व्यसनम् उऩ्ऩैप् पिरिन्तु नाऩ् पटुम् व्यसन त्तोपातियाक निऩैयाते ऎऩ्ऩुटैय क्लेशम्तीर श्रमहरमाऩ उऩ्ऩुटैय वटिवैक्काट्टु। ***4-9-3।***

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

कॊळ्ळॆऩ्ऱुकिळर्न्तॆऴुन्त पॆरुञ्चॆल्वम्नॆरुप्पाकक्  
कॊळ्ळॆऩ्ऱुतमम्मूटुम् इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै?  
वळ्ळले! मणिवण्णा! उऩकऴऱ्केवरुम्परिचु  
वळ्ळल्चॆय्तटियेऩै उऩतरुळाल्वाङ्काये।

नालाम् पाट्टिल्, अतिस्म्रुत्धमाऩ ऐश्वर्यमे तङ्कळुक्कु अनर्त्थहेतुवायिरुक्कच्चॆय्ते पिऩ्ऩैयुम् अत्तै आचैप्पटुकिऱ लोकत्तिऩुटैय पॊल्लाङ्कै अनुसन्धित्तु इत्दु-खानुसन्धान गन्धमिल्लात उऩ् तिरुवटिकळिले ऎऩ्ऩैक् कॊण्टु पोक वेणुम् ऎऩ्किऱार्।

\[कॊळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – ऒरुकालुक्कु ऒरुकाल् सम्रुत्धमाऩ सम् पत्तु अनर्त्थहेतुवाकप् पिऩ्ऩैयुम् सह्रुतयमाक इव्वैश्वर् यत्तै आचैप्पटुकैक्कु ईटाकत् तमस्सु अबिभविक्कुम्पटियाऩ इन्त लोकयात्रै पॊऱुक्क वॊण्किऱतिल्लै। ‘कॊळ्’ ऎऩ्ऱु प्रेरिक्किऱतु मनस् आकवुमाम्। \[वळ्ळले ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – परमोदा रऩाय् आश्रित सुलभऩाऩ नी उऩ् क्रुपैयाले गुणागुण निरूपणम् पण्णाते ऎऩ्ऩै विषयीकरित्तु उऩ् तिरुवटिकळिले वाङ्कवेणुम्। ***4-9-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

वाङ्कुनीर्मलरुलकिल् निऱ्पऩवुम्तिरिवऩवुम्  
आङ्कुयिर्कळ्पिऱप्पिऱप्पुप् पिणिमूप्पाल्तकर्प्पुण्णुम्  
ईङ्कितऩ्मेल्वॆन्नरकम् इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै?  
वाङ्कॆऩैनीमणिवण्णा! अटियेऩैमऱुक्केले।

अञ्चाम् पाट्टिल्, जन्मजरादि दु-खङ्कळैयुटैयराऩ इव् वात्माक्कळ वर्त्तिक्किऱ इन्त लोकत्तिऩिऩ्ऱुम् अटियेऩै इतऩ् पटियैक् काट्टि मऱुकप्पण्णाते वाङ्कियरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

\[वाङ्कुनीर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – स्वकार्यवर्क्गत्तैयटैयत् तऩ् पक्कलिले उपसम्हरिप्पताऩ नीरिले पिऱन्त लोकत्तिल् स्थावर जङ्गमात्मकमाऩ आत्माक्कळ जरामरणादिकळाले नलिवुपटुवर्कळ्। इहलोकत्तिल् इन्त शरीरम् पोऩाल् पिऩ्ऩैक् कॊटियनरकङ्कळै अनुभविप्पर्कळ। इतु ऒरुलोकयात्रैये! श्लाघ्यमाऩ उऩ्ऩु टैय तिरुवऴकै यनुभविक्कलाम्पटि उऩ् तिरुवटिकळिले वाङ्कि यरुळवेणुम्। \[वाङ्कु नीर्मलरुलकिल्\] – वळैन्त नीरैयुटैत्ताय् मलरैत् तलैयाकवुटैय लोकत्तिल ऎऩ्ऱुमाम्। आङ्कु वाङ्कु ऎऩ्ऱु कूट्टिक्कॊळ्वतु। ***4-9-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

मऱुक्किवल्वलैप्पटुत्तिक् कुमैत्तिट्टुक्कॊऩ्ऱुण्पर्  
अऱप्पॊरुळैयऱिन्तोरार् इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै?  
वॆऱित्तुळवमुटियाऩे! विऩैयेऩैयुऩक्कटिमै  
यऱक्कॊण्टाय् इऩियॆऩ्ऩारमुते! कूयरुळाये।

आऱाम् पाट्टिल्, सम्सारिकळुटैय भगवत् वैमुख्यादि दोषङ्कळै अनुसन्धित्तु इवर्कळै चुट्टि ऎम्पॆरुमाऩै इऩ्ऩाताकै तविर्न्तु,इवर्कळोट्टै सहवासत्तै विटुम्पटि ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवटिकळिले अऴैत्तरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

\[मऱुक्कि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – इज्जन्तुक्कळ अर्त्थापहारम् पण्णु कैक्काक निरपराधरा यिरुप्पार्क्कु महाभयहेतुक्कळै उत्पादित्तु मनस् मऱुकुम्पटि पण्णि नलिन्तु अवर्कळै हिम्शित्तु जीविप्पर्। \[अऱम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – धर्मतत्त्वत्तै अऱिन्तु ‘नमक्कु वेणुम्’ ऎऩ्ऱु अध्यवसायम् पण्णुवारिल्लै। इतु ऒरु लोक स्वभावम् इरुन्तपटि ऎऩ्? \[ओरार्} – परहिम्सैयिऩिऩ्ऱुम् नीङ्कार् ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्। अर्त्थ पुरुषार्त्थत्तिले मिकवुम् प्रवणराय् मऱ्ऱॊरु नऩ्मै तीमैकळ् आरायार् ऎऩ्ऱुमाम्। \[वॆऱि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – इङ्ङऩेयाऩ पिऩ्पु इऩि इवर्कळुक्कु शोकित्तु प्रयोजनम् ऎऩ्? उऩ्ऩुटैय निरतिशय भोग्यमाऩ वटिवऴकैक् काट्टि विषप्रवणऩाऩ ऎऩ्ऩै उऩक्केयाम्पटि पण्णिऩ नी। ***4-9-6।***

**एऴाम्** **पाट्टु**

आयेयिव्वुलकत्तु निऱ्पऩवुन्तिरिवऩवुम्  
नीयेमऱ्ऱॊरुपॊरुळु मिऩ्ऱिनीनिऩ्ऱमैयाल्  
नोयेमूप्पिऱप्पिऱप्पुप् पिणियेयॆऩ्ऱिवैयॊऴियक्  
कूयेकॊळ्ळटियेऩैक् कॊटुवुलकङ्काट्टेले।

एऴाम् पाट्टिल्, अपेक्षितम् ताम् निऩैत्तपोते किटैयाविट्ट वाऱे ‘नीरे यत्नम्पण्णि वारीर्’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩ् पेचातिरुन्ता ऩाकक्कॊण्टु सकलपदार्त्तङ्कळिऩुटैय स्वरूपस्थित्यादिक ळॆल्लाम् त्वदधीनमाऩपिऩ्पु त्वद्विमुखमाऩ सम्सारत्तैक् काट्टाते नाऩ् उऩ् तिरुवटिकळिले वरुम्पटि नीये पार्त्तरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

\[आये ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – इन्त लोकत्तिल् स्वतन्त्रमाय् जीविप्पतु ऒरु पदार्त्थमुमिऩ्ऱिक्के स्थावर जङ्कमाद्मकमाऩ सकल पदार्त्थङ्कळुम् त्वदधीन स्वरूपस्थित्यादिकळाम्पटियाये नी निऩ्ऱमैयाले। \[आये\] – परिवऩे! ऎऩ्ऱुमाम्।
\[इऱप्पिऱप्पु\] – इऱप्पु पिऱप्पु। \[कूयेकॊळ्\] – अऴैत्तुक्कॊळ्। ***4-9-7।***

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

काट्टिनीकरन्तुमिऴुम् निलम्नीर्तीविचुम्पुकाल्  
ईट्टिनीवैत्तमैत्त इमैयोर्वाऴ्तऩिमुट्टैक्  
कोट्टैयिऩिऱ्कऴित्तॆऩ्ऩै उऩ्कॊऴुञ्चोतियुयरत्तुक्  
कूट्टरियतिरुवटिक्कळ् ऎञ्ञाऩ्ऱुकूट्टुतिये?

ऎट्टाम् पाट्टिल्, ऎम्पॆरुमाऩ् ‘नीर् अपेक्षित्तपटिये चॆय्किऱोम्’ ऎऩ्ऩ, ‘ऎऩ्ऱु चॆय्वतु?’ ऎऩ्किऱार्।

\[काट्टि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – नी स्रुष्टित्तुत् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तुप् पुऱप्पटविटुम् प्रुथिव्यादिभूतङ्कळैन्तालुम् चमैत्तु वैप्पतुम् चॆय्त ब्रह्मादिकळुक्कु भोगस्थानमाय् अत्यन्त विलक्षण माऩ अण्टमाकिऱ कोट्टैयिऩिऩ्ऱुम् पुऱप्पटविट्टु।
\[ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – विलक्षण तेजोरूपमाय् मऱ्ऱुम् ऎल्लाप्पटियालुम् मेऱ्पट्टिरुन्तुळ्ळ तिरुनाट्टिले तन्तम् मिटुक्काल् दुष्प्रापमाऩ उऩ् तिरुवटिकळै। ***4-9-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

कूट्टुतिनिऩ्कुरैकऴल्कळ् इमैयोरुम्तॊऴावकैचॆय्तु  
आट्टुतिनीअरवणैयाय् अटियेऩु मतुवऱिवऩ्  
वेट्कैयॆल्लाम्विटुत्तॆऩ्ऩै उऩ्तिरुवटियेचुमन्तुऴलक्  
कूट्टरियतिरुवटिक्कळ् कूट्टिऩैनाऩ्कण्टेऩे।

ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, इवरुटैय व्यसनमॆल्लाम् निव्रुत्तमाम् पटि तिरुनाट्टिलिरुन्त इरुप्पैक् काट्टियरुळक् कण्टु त्वत्व्य्तिरिक्त ङ्कळिल् रुचियै यॆल्लाम् तविर्त्तरुळि ‘तुष्प्रापमाऩ उऩ् तिरुवटि कळै ऎऩक्कुत् तन्ताय्; नाऩ् अनुभविक्कप् पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु द्रुपद राकिऱार्।

\[कूट्टुति ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – ओरळविल्लातारैयुम् नी निऩैत्तारै उऩ्ऩुटैय तिरुवटिकळोटे तिरुवनन्ताऴ्वाऩैप्पोले कूट्टुति। ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुटै यारेयाकिलुम् नी निऩैयातारैक् काण वॊण्णातपटि विषयङ्कळैक्काट्टि अकऱ्ऱि अलमन्तु तिरियप् पण्णुति।
लोकवेतङ्कळिल् प्रशिद्धमाऩ उऩ्ऩुटैय इन्तप् पटियै नाऩुम् अऱिवऩ्। \[वेट्कै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – ‘नीर् अऱिन्तपटि ऎङ्ङऩे?’ ऎऩ्ऩिल्, – बाह्यविषयसङ्गत्तैयॆल्लाम् अऱुत्तु उऩ् तिरुवटिकळिल् कैङ्कर्यमे पण्णि वर्द्धिक्कुम्पटि स्वबाहु बलत्ताल् दुष्प्रापमाऩ उऩ् तिरुवटिकळैक् कूट्टिऩाय्, नाऩ् अनुभविक्कप् पॆऱ्ऱेऩाकैयाल्, अऱिन्तेऩ्। ***4-9-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

कण्टुकेट्टुऱ्ऱुमोन्तु उण्टुऴलुमैङ्करुवि  
कण्टविऩ्पम्तॆरिवरिय वळविल्लाच्चिऱ्ऱिऩ्पम्  
ऒण्टॊटियाळ्तिरुमकळुम् नीयुमेनिलानिऱ्पक्  
कण्टचतिर्कण्टॊऴिन्तेऩ् अटैन्तेऩुऩ्तिरुवटिये।

पत्ताम् पाट्टिल्, ‘विट्टतु इऩ्ऩतु पऱ्ऱिऱ्ऱु इऩ्ऩतु’ ऎऩ्ऱु प्रीत् यतिशयत्ताले व्यक्त्माक अरुळिच्चॆय्किऱार्।

\[कण्टु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – इप्पाट्टुक्कु, कण् चॆवि मुतलाऩ इन्द्रिय ङ्कळाले अनुभविक्कप्पट्ट सुखत्तैयुम् सम्सारिकळुक्कु दुज्ञे यमाय् ऐन्द्रिय सुखत्तिऱ्काट्टिल् पॆरुत्तु भकवत् कैङ्कर्य सुख त्तिऱ्काट्टिल् चिऱुत्तिरुन्तुळ्ळ आत्मान्भवसुखत्तैयुम् ऒऴिन्तेऩ्; तिरुनाट्टिले वेऱॊरुवर् अभिमानिक्कक् कटवरिऩ्ऱिक्के ऎल्लारुम् उङ्कळ् अभिमानत्तिले अटङ्कुम्पटियाकप् पॆरियपिराट्टियारुम् नीयुमे वर्त्धिक्कक् कटवताकक् कण्टुवैत्त नेर्पाट्टैक् कण्टु तिरुवटिकळै अटैयवुम् पॆऱ्ऱेऩ्। ऒण्तॊटि – अऴकिय वळै। ***4-9-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तिरुवटियैनारणऩैक् केचवऩैप्परञ्चुटरैत्  
तिरुवटिचेर्वतुकरुतिच् चॆऴुङ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्  
तिरुवटिमेलुरैत्ततमिऴ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तिरुवटियेयटैविक्कुम् तिरुवटिचेर्न्तॊऩ्ऱुमिऩे।

आऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्

निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि अभ्यशित्तारै इत्तिरु वाय्मॊऴि ताऩे ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळिले चेर्क्कुम्; आऩपिऩ्पु इत्तै अभ्यशित्त अवऩ् तिरुवटिकळैच् चेर्न्तु उज्जीवियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

\[तिरुवटियै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\]–ऎल्लारुक्कुम् स्वामियाय्, वत्सलऩाय् स्वाश्रित सम्श्लेष विरोधियाऩ केशिप्रभ्रुत्यसुर निरसनत् तैप् पण्णुम् स्वभावऩाय्, तिरुववतारम् पण्णिऩ विटत्तिल् ऐश् वरमाऩ पटियिऱ्काट्टिलुम् उज्ज्वलमाऩ तेजस्सै युटैयवऩैत् तिरुवटिकळैच् चेरवेणुमॆऩ्ऩुङ् करुत्ताले \[चॆऴुङ्कुरुकूर्\] – तम् मुटैय दु-खत्तै ऎम्पॆरुमाऩ् कॆटुत्तरुळुकैयाले सम्रुद्ध माऩ तिरुनकरि। ***4-9-11।***

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

******

***अवतारिकै** 4-10***

***ऒऩ्ऱुन्तेवुम्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

पत्तान् तिरुवाय्मॊऴियिल्, सम्सारत्तिऩुटैय असारतैयैक् कण्टु सर्वरैयुम् ऎम्पॆरुमाऩैक् कॊण्टु सम्सार् सम्बन्ध त्तै यऱुत्तु उज्जीविप्पिक्क वेणुमॆऩ्ऱु पार्त्तु यत्नम्पण्णि अवर्कळुक्कु अपेक्षैयिल्लामैययाले तम्मुटैय अपेक्षितत्तै ऎम्पॆरुमाऩ् पक्कलिले अर्त्थित्तुप् पॆऱ्ऱु उज्जीवित्त आऴ्वार् अवऩ् तऩ् गुणङ्कळालुम् तिरुत्तवॊण्णाते कैविट्ट सम्सारि कळैत् तम्मुटैय क्रुपादिशयत्तिऩाले भगवत् परत्वज्ञान प्रदानत्तैप् पण्णित् तिरुन्त उद्योगित्तु सुखदु-खङ्कळिल् ताङ्कळ् निऩैत्तपटियऩ्ऱिक्के परतन्त्ररा यिरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टिक् कर्माधिपरतन्त्रऩऩ्ऱिक्के स्वतन्त्रऩा यिरुप्पाऩ् वेऱे यॊरुवऩैक् कॊळ्ळाविटिल् सुखदु-खानुभवङ्कळुम् मऱ्ऱुण् टाऩ लोकयात्रैकळुम् नटवमैयाले ऒरुनिर्वाहकऩ् वेण्टिऩ विटत्तिल् ‘जगत्तुक्कु निर्वाहकऩाक नाम् अङ्कीकरित्त इवऩ् आर्? ऎऩ्ऩ गुणङ्कळैयुटैयवऩ्? ऎऩ्ऩ पेरैयुटैयवऩ्?’ ऎऩ्ऱु एवम् आदिकळै अऱियवेणुमॆऩ्ऱु अपेक्षै पिऱन्ताल् अवऱ्ऱै प्रति पादिक्कुम्पोतु प्रत्यक्षादिकळ् अतीन्द्रिय विषयत्तिल् प्रमाण माक माट्टामैयाले अव्वर्त्थत्तिल् शास्त्रमे प्रमाणमाक वेण्टिऩ विटत्तिल् बाह्यागमङ्गळ् पुरुषपुद्धि प्रभवङ्कळाकै याल् विप्रलम्बादि दोष सम्भावऩनैयाले प्रमाणमाक माट्टा; चतुर्त्दश विद्यास्थानप्रधानमाऩ वेदमे प्रमाणमाक वेणुम्। अतिलुम् पूर्वभागमाऩतु स्वर्क्ग तत्साधनादिकळुक्कु प्रतिपादकमाकैयाले परत्वत्तिल् प्रमाणमाक माट्टातु। सात्विक पुराणेतिहासङ्कळाले उपब्रुम्हितमाय् न्यायोपेतमाऩ वेदान्तम् प्रमाणमाक वेणुम्। अतुताऩ् तत्त्वपरमायुम् उपासन परमायुम् प्राप्तिपरमायुमुळ्ळ वाक्यङ्कळिल् वैत्तुक्कॊण्टु तत्त्वपरमाऩ कारणवाक्यङ्कळुक्कुक्कॆल्लाम् व्याख्यानम् फलिक् कुम्पटि गतिसामान्य न्यायत्ताले निर्णीतऩाऩ श्रिय-पतियाऩ नारायणऩुटैय जगत्कारणत्वत्तालुम् जगन्नियन्त्रुत्वत्तालुम् जगत्रक्षकत्वत्तालुम् सर्वापत्तुक्कळैयुम् पोक्कुकैयालुम् सर्वतत्त्वत्तुक्कुम् आत्मावाकैयालुम् सराधिपऩाकैयालुम् ब्रह्मरुद्रादिकळुक्कु ईश्वरऩाकैयालुम् ब्रह्मरुद्रादिकळु टैय ईश्वरत्वत्तै निराकरित्तु ‘श्रिय-पतिये ईश्वरऩ्’ ऎऩ्ऱुम्, ‘अवऩ् अत्यन्त सुलभऩ्’ ऎऩ्ऱुम् प्रतिपातियानिऩ्ऱुकॊण्टु श्रुति च्छायैयाले भगवत् परत्वत्तैयुम् सौलभ्यत्तैयुम् उपपातित्तु अवर्कळै भगवत्प्रवणराक्कुकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

ऒऩ्ऱुन्तेवुमुलकुयिरुम्मऱ्ऱुम् यातुमिल्ला  
अऩ्ऱु नाऩ्मुकऩ्तऩ्ऩॊटु तेवरुलकोटुयिर्पटैत्ताऩ्  
कुऩ्ऱम्पोल्मणिमाटनीटु तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
निऩ्ऱवातिप्पिराऩ्निऱ्क मऱ्ऱैत्तॆय्वम्नाटुतिरे।

मुतऱ् पाट्टिल्, “एकोहवै नारायणआशीत्” ऎऩ्ऱुळ्ळ उपनिषत् वाक्यपरक्रियैयै अनुसरियानिऩ्ऱुकॊण्टु कार्य रूप प्रपञ्चम् ऒऩ्ऱु ऒऴियामे इऩ्ऱिक्के किटन्त कालत्तिले चतुर्मुख प्रमुखमाऩ जगत्तैयॆल्लाम् उण्टाक्किऩ जगत्कारणमाऩ सर्वेश्वरऩ् उङ्कळुक्कुक् कण्णाले कण्टु आश्रयिक्कलाम्पटि मलैपोले मणिमाटङ्कळ् उयर्न्तिरुक्किऱ तिरुनकरियिले निऩ्ऱरु ळिऩ अवऩै आश्रयियाते वेऱे आश्रयणीय दैवम्, उण्टॆऩ्ऱु तेटित् तिरिकिऱिकोळे! ऎऩ्ऱु अवर्कळै क्षेपिक्किऱार्।

\[ऒऩ्ऱुम् तेवुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – दैवङ्कळुम् लोकङ्कळुम् मनुष् यादिकळाऩ आत्माक्कळुम् अण्टत्तुक्कु अटियाऩ महदातिकळुम् ऒऩ्ऱुमिल्लात कालत्तिले। ‘ऒऩ्ऱुम्’ ऎऩ्ऱु देवादिकार्यकळुक्कुक् कारणत्तिले लयत्तैच् चॊलिऱ्ऱाकवुमाम्। ***4-10-1।***

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

नाटिनीर्वणङ्कुन्तॆय्वमुम् उम्मैयुम्मुऩ्पटैत्ताऩ्  
वीटिल्चीर्प्पुकऴातिप्पिराऩवऩ् मेवियुऱैकोयिल्  
माटमाळिकैचूऴ्न्तऴकाय तिरुक्कुरुकूरतऩैप्  
पाटियाटिप्परविच्चॆऩ्मिऩ्कळ् पल्लुलकीर्परन्ते।

इरण्टाम् पाट्टिल्, अवऩाले स्रुज्यरामिटत्तिल् उङ्कोटु नीङ्कळ् आश्रयिक्किऱ देवतैकळोटु वाचियिल्लै; आऩपिऩ्पु, नित्य श्रीयाऩ सर्वेश्वरऩ् निऩ्ऱरुळुकिऱ तिरुनकरियै आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

\[नाटिनीर्वणङ्कुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – वचनाभासङ्कळालुम् युक्त्या भासङ्कळालुम् मेलाक उपपातित्तु नीङ्कळ् आश्रयिक्किऱ देवतै कळैयुम् उङ्कळैयुम् कण्टु पटैप्पतुम् चॆय्तु अवऱ्ऱैप्पोले यऩ्ऱिक्के नित्यमाऩ स्रीयैयुम् पुकऴैयुमुटैय जगत्कारण भूत ऩाऩ सर्वेश्वरऩ् निरन्तरवासम्पण्णुकिऱ कोयिल्। परन्तु – सर्वतोधिक्कमाक। ***4-10-2।***

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

परन्ततॆय्वमुम्पल्लुलकुम्पटैत्तु अऩ्ऱुउटऩेविऴुङ्किक्  
करन्तुमिऴ्न्तुकटन्तिटन्ततु कण्टुम्तॆळियकिल्लीर्  
चिरङ्कळालमरर्वणङ्कुम् तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
परऩ्तिऱमऩ्ऱिप्पल्लुलकीर्! तॆय्वम्मऱ्ऱिल्लैपेचुमिऩे।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, जगन्निकरणादि दिव्यचेष्टितङ्कळालुम् इवऩे परऩ्; इतु इचैयातार् ऎऩ्ऩोटे वन्तु पेचिक् काणुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

\[परन्त ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – ईश्वरत्व शङ्कै पण्णलाम्पटि विस्त्रुत माऩ पल देवतैकळैयुम् अवर्कळुक्कुप् पोरुम्पटियाऩ पल लोक ङ्कळैयुम् उण्टाक्कि। \[तॆळिय किल्लीर्\] – तॆळियमाट्टुकिऱिलीर्। \[परऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – सर्वस्मात्परऩाऩ पॊलिन्तु निऩ्ऱपिराऩुक्कु शेषमायल्लतु स्वतन्त्रमायिरुप्पतु वेऱॊरु तेवतैयिल्लै; उण्टाकिल्, अतुक्कु उपपत्तिकळैच् चॊल्लुङ्कोळ्। ***4-10-3।***

**नाऩ्काम्पाट्टु**

पेचनिऩ्ऱचिवऩुक्कुम् पिरमऩ्तऩक्कुम्पिऱर्क्कुम्  
नायकऩवऩे कपालनऩ्मोक्कत्तुक्कण्टुकॊण्मिऩ्  
तेचमामतिळ् चूऴ्न्तऴकाय तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
ईचऩ्पालोरवम्पऱैतल् ऎऩ्ऩावतु? इलिङ्कियर्क्के।

नालाम् पाट्टिल्, व्योमातीत नैयायिक वैशेषिकादि कळ् वन्तु प्रत्यवस्थितराय् ‘सावयवमाऩ जगत्तु कार्यम्’ ऎऩ्ऱुम् ‘कार्यमाकैयाले कर्त्रुमत्’ ऎऩ्ऱुम्, कर्त्रु विशेषापेक्षै पण्णिल् उपनिषत्तुक्कळ् ‘ईशऩ्’ ऎऩ्ऱुम् ‘ईशानऩ्’ ऎऩ्ऱुम् चॊल्लु किऱ पेरैत् तुणैयाकक् कॊण्टु कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अनुमान मुखत्ता लुम् मऱ्ऱुम् अव्वर्त्थत्तुक्कु साधकमाऩ उपपत्तिकळालुम् ‘रुद्र तत्त्वम् परम्’ ऎऩ्ऱु अवर्कळ् साधिक्क, ‘ऒरुवऩ् ताऩ् प्राणऩोटे यिरुक्कत् तऩ् तलैयै यऱुक्कक् कॊटुक्क, ऒरुवऩ् अत्ताले पातकि याय्क् कपालपाणियाय् इरन्तु शरीरधारणम् पण्णित् तिरिय, सर्वे श्वरऩ् क्रुपैयाले कपालमोक्षातिकळैप् पण्णि रक्षित्ताऩ्’ ऎऩ्ऱु इतिहासपुराणादिकळिल् प्रशित्धमाऩ लिङ्कत्तैयुम् अकारार्त्थत्तै सर्वेश्वरऩाकच् चॊल्लुकिऱ श्रुतियैयुम् काट्टि अवऱ्ऱिऩ् सन्निधियिल् निलैनिऱ्कमाट्टाते दुर्प्बलैयाऩ समाख् यैयैत् तळ्ळि इन्त श्रुतिलिङ्कङ्कळैये ईश्वरानुमानत्तुक्कुम् कालात्ययापदिष्टमाऩ दूषणत्तुक्कु उटलाक मुऩ्ऩिट्टु इप् पुटैकळाले अवर्कळै निराकरित्तु प्रशित्धमाऩ उपनिषन्मरिया तैयाले ऎम्पॆरुमाऩ् सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्ऱु साति4त्तु कुद्रुष्टिक ळाऩ उङ्कळुक्कु ऒरु प्रयोजनमिल्लै ऎऩ्किऱार्।

\[पेचनिऩ्ऱ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – नीङ्कळ् ईश्वरऩ् ऎऩ्ऱु पेचुकिऱ रुद्रऩु क्कुम् अवऩुक्कु जनकऩाऩ ब्रह्मावुक्कुम् मऱ्ऱुमुळ्ळार्क्कुम् ईश्वरऩ् उपनिषत् प्रशित्धऩाऩ नारायणऩे; इव्वर्त्थत्तै प्रशित्धमाऩ कपाल मोक्षत्तिले कण्टु कॊळ्ळुङ्कोळ्। \[तेचमामतिळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – अनभिभवनीयमाम्पटि तेजस्सै युटैत्ताय् अरणाकप् पोरुम्पटि मतिळ् चूऴ्न्तु अऴकिताऩ तिरुनकरि यिल् निऩ्ऱरुळिऩ ईश्वरऩ् पक्कल् कुद्रुष्टिकळाय् आनुमानिकराऩ उङ्कळुक्कु अनीश्वरत्व साधकमाऩ आभासयुक्तिकळ् तेटिच् चॊऩ्ऩाल् निष्फलम्। ***4-10-4।***

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

इलिङ्कत्तिट्टपुराणत्तीरुम् चमणरुम्चाक्कियरुम्  
वलिन्तुवातुचॆय्वीर्कळुम् मऱ्ऱुनुन्तॆय्वमुमाकिनिऩ्ऱाऩ्  
मलिन्तुचॆन्नॆल्कवरिवीचुम् तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
पॊलिन्तुनिऩ्ऱपिराऩ्कण्टीर् ऒऩ्ऱुम्पॊय्यिल्लैपोऱ्ऱुमिऩे।

अञ्चाम् पाट्टिल्, लैङ्कपुराण निष्टर् तॊटक्कमाऩ नीङ्क ळुम् उङ्कळुटैय तेवतैकळुमॆल्लाम् नारायाणात्मकरा यिरुक् किऱिकोळ्; आऩपिऩ्पु, अवऩै आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

\[इलङ्कित्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – रुषिक्कुत् तम-प्रचुरतशैयिले लिङ्क प्रशम्सार्त्थमाक प्रव्रुत्तमाऩ पुराणनिष्टराऩ उङ्कळुक्कुम् मऱ्ऱुम् युक्तिकळैच् चॊल्लि वलिन्तु पिणङ्का निऩ्ऱुळ्ळ क्षपण शाग्यमतानुसारिकळाऩ उङ्कळुक्कुम् उङ्कळ् देवतैकळुक्कुम् आत्मतया निऩ्ऱाऩ्। \[मलिन्तु ऎऩ्ऱु मेलुक्कु\] – चॆन्नॆऱ् कतिर्कळ् वन्तु कवरि वीचिऩाऱ्पोले अचैन्तु वरुकिऱ तिरुनकरियुळ्ळे ऎऴुन्त रुळि निऩ्ऱरुळिऩ पॊलिन्तु निऩ्ऱ पिराऩे किटिकोळ्; इव्विटत्तिल् ओर् अर्त्थवादमिल्लै। ***4-10-5।***

**आऱाम्** **पाट्टु**

पोऱ्ऱिमऱ्ऱोर्तॆय्वम् पेणप्पुऱत्तिट्टु उम्मैइऩ्ऩे  
तेऱ्ऱिवैत्ततु ऎल्लीरुम्वीटुपॆऱ्ऱाल्उलकिल्लैयॆऩ्ऱे  
चेऱ्ऱिऱ्चॆन्नॆल्कमलमोङ्कु तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
आऱ्ऱवल्लवऩ्मायङ्कण्टीर् अतऱिन्तऱिन्तोटुमिऩे।

आऱाम् पाट्टिल्, ऎम्पॆरुमाऩे सर्वेश्वरऩाकिल् ऎङ्कळै देवतान्तर प्रवणराक्कि वैप्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – इङ्ङऩे चॆय्ततु सदसत्कर्मकारिकळाऩ जन्तुक्कळ् अव्ववकर्मानुगुण फलङ्कळै अनुभविक्कक्कटवताऩ शास्त्रमर्यातै अऴियुमॆऩ्ऱु आऩपिऩ्पु, इत्तैयऱिन्तु ऎम्पॆरुमाऩै समाश्रयित्तु अवऩ् वञ्चनत्तैत् तप्पुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

\[पोऱ्ऱि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – तऩ् पक्कल् निऩ्ऱुम् अकऱ्ऱि इतर देवतै कळै विरुम्पि समाश्रयिक्कुम्पटि उङ्कळुक्कु इवऱ्ऱिऩ् पक्कलिले इप्पटि विश्वासम् पिऱप्पित्तु वैत्ततु, तऩ्ऩैये समाश्रयित्तु ऎल्लारुम् मुक्तराऩाल् पुण्यपापरूपकर्मङ्कळैप् पण्णिऩवर्कळ् अव्ववकर्मफलङ्कळैप् पॆऱक् कटवताऩ शास्त्रमर्यातै कॆटु मॆऩ्ऱु। \[आऱ्ऱवल्लवऩ् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु\] – अतिशयितशक्तिकऩाऩवऩु टैय वञ्चनम् किटिकोळ्। ***4-10-6।***

**एऴाम्पाट्टु**

ओटियोटिप्पलपिऱप्पुम्पिऱन्तु मऱ्ऱोर्तॆय्वम्  
पाटियाटिप्पणिन्तु पल्पटिकाल्वऴियेऱिक्कण्टीर्  
कूटिवाऩवरेत्तनिऩ्ऱ तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
आटुपुट्कॊटियातिमूर्त्तिक्कु अटिमैपुकुवतुवे।

एऴाम् पाट्टिल्, ‘अभिलषितपुरुषार्त्थङ्कळुक्काक देवतान् तरङ्कळै आश्रयित्तालो?’ ऎऩ्ऩिल्, – ‘नॆटुङ्कालम् अवर्कळै आश्रयित्तुप् पॆऱ्ऱ फलमिऱे इऩि आश्रयित्तालुम् पॆऱुवतु; आऩ पिऩ्पु, अवऱ्ऱैविट्टुप् पॊलिन्तुनिऩ्ऱपिराऩै समाश्रयियुङ्कोळ्’ ऎऩ्किऱार्।

\[ओटि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – इऩि आराय वेण्टातपटि कर्मानुकुणमाकप् पोय्प् पोय्प् पलपिऱविकळुम् पिऱन्तु देवतान्तरङ्कळै सादर माक आश्रयित्तु अनेक पर्यायम् अवै तरुम्पुरुषार्त्थङ्कळैयुम् पॆऱ्ऱु अप्पुरुषार्त्थम् इरुक्कुम्पटियुम् अऱिन्तिकोळ्। \[कूटि वाऩवर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – ‘आकिल्, चॆय्य अटुप्पतु ऎऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्, – नीङ्कळ् ईश्वरर्कळाक शङ्किक्किऱ देवतैकळॆल्लाम् एककण्ठराय् आश्र यिक्कुम्पटि तिरुनकरियिले निऩ्ऱरुळिऩ सर्वेश्वर शेषत्वानु सन्धान जनित हर्ष प्रकर्षत्ताले आटानिऩ्ऱुळ्ळ पॆरिय तिरुवटियै रक्षकत्वख्यापनध्वजमाकवुटैय जकद्कारणमाऩ सर्वेश्वरऩुक्कु अटिमैपुकुङ्कोळ्। ***4-10-7।***

**ऎट्टाम्पाट्टु**

पुक्कटिमैयिऩाल्तऩ्ऩैक्कण्ट मार्क्कण्टेयऩवऩै  
नक्कपिराऩुमऩ्ऱुय्यक्कॊण्टतु नारायणऩरुळे  
कॊक्कलर्तटन्ताऴैवेलित् तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
मिक्कवातिप्पिराऩ्निऱ्क मऱ्ऱैत्तॆय्वम्विळम्पुतिरे।

ऎट्टाम् पाट्टिल्, ‘मार्क्कण्टेय भगवाऩ् रुद्रऩै आरादित्तु स्वप्रार्त्थितत्तैप् पॆऱ्ऱिलऩो?’ ऎऩ्ऩिल्, – ‘अव्विटत्तिल् रुद्रऩ् पुरुषकारमात्रमे। अवऩुटैय प्रार्त्थितम् कॊटुत्तरुळिऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩे’ ऎऩ्किऱार्।

\[पुक्कटिमैयिऩाल् तऩ्ऩैक्कण्ट\] – अटिमैयाले पुक्कुत् तऩ्ऩै क्कण्ट। \[अरुळे\] – प्रसादत्ताले। \[कॊक्क्लर् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु\] – कॊक्किऩ् निऱम्पोले यिरुन्तुळ्ळ पूक्कळैयुटैय पॆरिय ताऴै कळै वेलियाकवुटैय तिरुकरियिल् तऩ्ऩुटैय ऐश्वर्यादिकळाल् सम्रुत्धऩाऩ जगत्कारणमाऩ ईश्वरऩ् निऱ्क, मऱ्ऱु ऎऩ्ऩ देवतैकळै पेचुकिऱिकोळ्? ***4-10-8।***

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

विळम्पुम्आऱुचमयमुम् अवैयाकियुम्मऱ्ऱुम्तऩ्पाल्  
अळन्तुकाण्टऱ्करियऩाकिय आतिप्पिराऩमरुम्  
वळङ्कॊळ्तण्पणैचूऴ्न्तऴकाय तिरुक्कुरुकूरतऩै  
उळङ्कॊळ्ञाऩत्तुवैम्मिऩ् उम्मैउय्यक्कॊण्टुपोकुऱिले।

ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, वेदबाह्यरुम् कुद्रुष्टिकळुम् पण्णुम् दुस्तर्क्कङ्कळाल् अऴिक्कवॊण्णात ऐश्वर्यत्तै युटैय ऎम्पॆरुमाऩ् ऎऴुन्तरुळियिरुक्किऱ तिरुनकरियै आश्रयियुङ् कोळ्, पिऴैक्क वेण्टियिरुन्तिकोळाकिल् ऎऩ्किऱार्।

\[विळम्पुम् आऱु चमयमुम्\] – इप्पाट्टुक्कॆल्लाम् पेच्चुप् पोक्कि उळ्ळी टिऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱ बाह्य समयङ्कळाऱालुम् विऴुक्काट्टिल् अवऱ्ऱोटु ऒत्तिरुक्किऱ मऱ्ऱुळ्ळ कुद्रुष्टिकळालुम् अविचाल्यमाऩ स्वरूपरूपगुण विभूतिकळैयुटैय सर्वेश्वरऩ् निरन्तर वासम् पण्णुकिऱ वळविताऩ नीर्निलत्तैयुटैत्ताय् अतिरमणीयमाऩ तिरु नकरियै मानसज्ञान विषयमाक्कुङ्कोळ्; उङ्कळै नीङ्कळ् पिऴै प्पित्तुक्कॊण्टुपोकवेण्टिल्। ***4-10-9।***

**पत्ताम्** **पाट्टु**

उऱुवतावतॆत्तेवुम् ऎव्वुलकङ्कळुम्मऱ्ऱुन्तऩ्पाल्  
मऱुविऩ्मूर्त्तियोटॊत्तु इत्तऩैयुम्निऩ्ऱवण्णम्निऱ्कवे  
चॆऱुविऱ्चॆन्नॆल्करुम्पॊटोङ्कु तिरुक्कुरुकूरतऩुळ्  
कुऱियमाणुरुवाकिय नीळ्कुटक्कूत्तऩुक्काट्चॆय्वते।

पत्ताम् पाट्टिल्, तऩ् ऐश्वर्यत्तिल् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयामे वन्तु निऩ्ऱरुळिऩ पॊलिन्तुनिऩ्ऱपिराऩुक्कु अटिमै चॆय्कैये उऱुवतावतु ऎऩ्किऱार्।

\[ऎत्तेवुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – ऎल्लात् देवतैकळुम् ऎल्ला लोकङ्क ळुम् मऱ्ऱुम् उळ्ळऩवॆल्लाम् तऩ्ऩुटैय अप्राक्रुतमाऩ तिरुमेऩि योटॊक्क विधेयमाम्पटियाऩ इन्त ऐश्वर्यत्तोटे कूटवे। \[चॆऱु\] – विळैनिलम्। \[कुऱिय ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि\] – आश्रितर्क्काक स्री वामनऩायुम् अनुभविप्पारळवल्लातपटि कुटमाटुवतुम् चॆय्त पॊलिन्तुनिऩ्ऱपिराऩुक्कु। ***4-10-10।***

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

आट्चॆय्ताऴिप्पिराऩैच्चेर्न्तवऩ् वण्कुरुकूर्नकराऩ्  
नाट्कमऴ्मकिऴ्मालैमार्पिऩऩ् माऱऩ्चटकोपऩ्  
वेट्कैयाऱ्चॊऩ्ऩपाटल् आयिरत्तुळ्इप्पत्तुम्वल्लार्  
मीट्चियिऩ्ऱिवैकुन्तमानकर् मऱ्ऱतुकैयतुवे।

आऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्

निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱवर्कळुक्कुप् परमपतम् सुलभमॆऩ्किऱार्।

\[आळ्चॆय्तु ऎऩ्ऱु\] – इप्पाट्टुक्कु ऎम्पॆरुमाऩुटैय कैयुम् तिरु वाऴियुमाऩ अऴकुक्कुत् तोऱ्ऱु अटिमैचॆय्तु कॊण्टु तिरुवटि कळिले चेर्न्त तिरुनकरियैयुटैयराय् भगवदनुभव प्रीतियाले चॆव्विपॆऱ्ऱु नाटोऱुम् कमऴानिऩ्ऱुळ्ळ मकिऴ्मालैयैत् तिरु मार्पिलेयुटैयराय् भगवदनुभव विरोधिकळुक्कु शत्रुवाऩ आऴ्वार्। \[वेट्कैयाल् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु\] – अभिनिवेशत्ताले चॊऩ्ऩ आयिरन्तिरुवाय्मॊऴियिऩुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लवर्कळुक्कु इप्पत्तु अभ्यसिक्कप्पॆऱ्ऱतुक्कुमेले मीट्चियिल्लात वैकुन्त मानकराकिऱतुम् अत्यन्त सुलभम्। इप्पाट्टिल्, आऴ्वार् तम्मै स्तोत्रम्पण्णिऱ्ऱु, परप्रतिपादनार्हमाम्पटि भगवत् ज्ञानम् कैवन्त हर्ष प्रकर्षत्ताले; स्रीवाल्मीकि भगवाऩ् “वाल्मीकिर् भगवान्रुषि-” ऎऩ्ऱु कॊण्टु तऩ्ऩैत्ताऩे पुकऴ्न्तुकॊण्टाऱ् पोले।
***4-10-11।***

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि नाऩ्काम्पत्तु ओऩ्पतिऩायिरप्पटि व्याख्याऩम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

****
