+++
title = "032"

+++
## दोहा
तरकि पवनसुत कर गहे आनि धरे प्रभु पास।  
कौतुक देखहिं भालु कपि दिनकर सरिस प्रकास॥32.1॥  

भावार्थ:-पवन पुत्र श्री हनुमान्‌जी ने उछलकर उनको हाथ से पकड लिया और लाकर प्रभु के पास रख दिया। रीछ और वानर तमाशा देखने लगे। उनका प्रकाश सूर्य के समान था॥32.1॥  

उहाँ सकोपि दसानन सब सन कहत रिसाइ।  
धरहु कपिहि धरि मारहु सुनि अङ्गद मुसुकाइ॥32.2॥  

भावार्थ:- वहाँ (सभा में) क्रोधयुक्त रावण सबसे क्रोधित होकर कहने लगा कि- बन्दर को पकड लो और पकडकर मार डालो। अङ्गद यह सुनकर मुस्कुराने लगे॥32.2॥  



<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-314.mp3"></div>

## चौपाई
एहि बधि बेगि सुभट सब धावहु। खाहु भालु कपि जहँ जहँ पावहु॥  
मर्कटहीन करहु महि जाई। जिअत धरहु तापस द्वौ भाई॥1॥  

भावार्थ:- (रावण फिर बोला-) इसे मारकर सब योद्धा तुरन्त दौडो और जहाँ कहीं रीछ-वानरों को पाओ, वहीं खा डालो। पृथ्वी को बन्दरों से रहित कर दो और जाकर दोनों तपस्वी भाइयों (राम-लक्ष्मण) को जीते जी पकड लो॥1॥  

पुनि सकोप बोलेउ जुबराजा। गाल बजावत तोहि न लाजा॥  
मरु गर काटि निलज कुलघाती। बल बिलोकि बिहरति नहिं छाती॥2॥  

भावार्थ:-(रावण के ये कोपभरे वचन सुनकर) तब युवराज अङ्गद क्रोधित होकर बोले- तुझे गाल बजाते लाज नहीं आती! अरे निर्लज्ज! अरे कुलनाशक! गला काटकर (आत्महत्या करके) मर जा! मेरा बल देखकर भी क्या तेरी छाती नहीं फटती!॥2॥  

रे त्रिय चोर कुमारग गामी। खल मल रासि मन्दमति कामी॥  
सन्यपात जल्पसि दुर्बादा। भएसि कालबस खल मनुजादा॥3॥  

भावार्थ:- अरे स्त्री के चोर! अरे कुमार्ग पर चलने वाले! अरे दुष्ट, पाप की राशि, मन्द बुद्धि और कामी! तू सन्निपात में क्या दुर्वचन बक रहा है? अरे दुष्ट राक्षस! तू काल के वश हो गया है!॥3॥  

याको फलु पावहिगो आगें। बानर भालु चपेटन्हि लागें॥  
रामु मनुज बोलत असि बानी। गिरहिं न तव रसना अभिमानी॥4॥  

भावार्थ:- इसका फल तू आगे वानर और भालुओं के चपेटे लगने पर पावेगा। राम मनुष्य हैं, ऐसा वचन बोलते ही, अरे अभिमानी! तेरी जीभें नहीं गिर पडतीं?॥4॥  

गिरिहहिं रसना संसय नाहीं। सिरन्हि समेत समर महि माहीं॥5॥  

भावार्थ:- इसमें सन्देह नहीं है कि तेरी जीभें (अकेले नहीं वरन) सिरों के साथ रणभूमि में गिरेङ्गी॥5॥  

