+++
title = "041"

+++
## दोहा
एकु एकु निसिचर गहि पुनि कपि चले पराइ।  
ऊपर आपु हेठ भट गिरहिं धरनि पर आइ॥41॥  

भावार्थ:- फिर एक-एक राक्षस को पकडकर वे वानर भाग चले। ऊपर आप और नीचे (राक्षस) योद्धा- इस प्रकार वे (किले से) धरती पर आ गिरते हैं॥41॥  




## चौपाई
राम प्रताप प्रबल कपिजूथा। मर्दहिं निसिचर सुभट बरूथा॥  
चढे दुर्ग पुनि जहँ तहँ बानर। जय रघुबीर प्रताप दिवाकर॥1॥  

भावार्थ:- श्री रामजी के प्रताप से प्रबल वानरों के झुण्ड राक्षस योद्धाओं के समूह के समूह मसल रहे हैं। वानर फिर जहाँ-तहाँ किले पर चढ गए और प्रताप में सूर्य के समान श्री रघुवीर की जय बोलने लगे॥1॥  

चले निसाचर निकर पराई। प्रबल पवन जिमि घन समुदाई॥  
हाहाकार भयउ पुर भारी। रोवहिं बालक आतुर नारी॥2॥  

भावार्थ:- राक्षसों के झुण्ड वैसे ही भाग चले जैसे जोर की हवा चलने पर बादलों के समूह तितर-बितर हो जाते हैं। लङ्का नगरी में बडा भारी हाहाकार मच गया। बालक, स्त्रियाँ और रोगी (असमर्थता के कारण) रोने लगे॥2॥  

सब मिलि देहिं रावनहि गारी। राज करत एहिं मृत्यु हँकारी॥  
निज दल बिचल सुनी तेहिं काना। फेरि सुभट लङ्केस रिसाना॥3॥  

भावार्थ:- सब मिलकर रावण को गालियाँ देने लगे कि राज्य करते हुए इसने मृत्यु को बुला लिया। रावण ने जब अपनी सेना का विचलित होना कानों से सुना, तब (भागते हुए) योद्धाओं को लौटाकर वह क्रोधित होकर बोला-॥3॥  

जो रन बिमुख सुना मैं काना। सो मैं हतब कराल कृपाना॥  
सर्बसु खाइ भोग करि नाना। समर भूमि भए बल्लभ प्राना॥4॥  

भावार्थ:- मैं जिसे रण से पीठ देकर भागा हुआ अपने कानों सुनूँगा, उसे स्वयं भयानक दोधारी तलवार से मारूँगा। मेरा सब कुछ खाया, भाँति-भाँति के भोग किए और अब रणभूमि में प्राण प्यारे हो गए!॥4॥  

उग्र बचन सुनि सकल डेराने। चले क्रोध करि सुभट लजाने॥  
सन्मुख मरन बीर कै सोभा। तब तिन्ह तजा प्रान कर लोभा॥5॥  

भावार्थ:- रावण के उग्र (कठोर) वचन सुनकर सब वीर डर गए और लज्जित होकर क्रोध करके युद्ध के लिए लौट चले। रण में (शत्रु के) सम्मुख (युद्ध करते हुए) मरने में ही वीर की शोभा है। (यह सोचकर) तब उन्होन्ने प्राणों का लोभ छोड दिया॥5॥  

