+++
title = "070"

+++
## दोहा
करि चिक्कार घोर अति धावा बदनु पसारि।  
गगन सिद्ध सुर त्रासित हा हा हेति पुकारि॥70॥  

भावार्थ:- वह बडे जोर से चिग्घाड करके मुँह फैलाकर दौडा। आकाश में सिद्ध और देवता डरकर हा! हा! हा! इस प्रकार पुकारने लगे॥70॥  



## चौपाई
सभय देव करुनानिधि जान्यो। श्रवन प्रजन्त सरासुन तान्यो॥  
बिसिख निकर निसिचर मुख भरेऊ। तदपि महाबल भूमि न परेऊ॥1॥  

भावार्थ:- करुणानिधान भगवान्‌ ने देवताओं को भयभीत जाना। तब उन्होन्ने धनुष को कान तक तानकर राक्षस के मुख को बाणों के समूह से भर दिया। तो भी वह महाबली पृथ्वी पर न गिरा॥1॥  

सरन्हि भरा मुख सन्मुख धावा। काल त्रोन सजीव जनु आवा॥  
तब प्रभु कोपि तीब्र सर लीन्हा। धर ते भिन्न तासु सिर कीन्हा॥2॥  

भावार्थ:-मुख में बाण भरे हुए वह (प्रभु के) सामने दौडा। मानो काल रूपी सजीव तरकस ही आ रहा हो। तब प्रभु ने क्रोध करके तीक्ष्ण बाण लिया और उसके सिर को धड से अलग कर दिया॥2॥  

सो सिर परेउ दसानन आगें। बिकल भयउ जिमि फनि मनि त्यागें॥  
धरनि धसइ धर धाव प्रचण्डा। तब प्रभु काटि कीन्ह दुइ खण्डा॥3॥  

भावार्थ:- वह सिर रावण के आगे जा गिरा उसे देखकर रावण ऐसा व्याकुल हुआ जैसे मणि के छूट जाने पर सर्प। कुम्भकर्ण का प्रचण्ड धड दौडा, जिससे पृथ्वी धँसी जाती थी। तब प्रभु ने काटकर उसके दो टुकडे कर दिए॥3॥  

परे भूमि जिमि नभ तें भूधर। हेठ दाबि कपि भालु निसाचर॥  
तासु तेज प्रभु बदन समाना। सुर मुनि सबहिं अचम्भव माना॥4॥  

भावार्थ:-वानर-भालू और निशाचरों को अपने नीचे दबाते हुए वे दोनों टुकडे पृथ्वी पर ऐसे पडे जैसे आकाश से दो पहाड गिरे हों। उसका तेज प्रभु श्री रामचन्द्रजी के मुख में समा गया। (यह देखकर) देवता और मुनि सभी ने आश्चर्य माना॥4॥  

सुर दुन्दुभीं बजावहिं हरषहिं। अस्तुति करहिं सुमन बहु बरषहिं॥  
करि बिनती सुर सकल सिधाए। तेही समय देवरिषि आए॥5॥  

भावार्थ:- देवता नगाडे बजाते, हर्षित होते और स्तुति करते हुए बहुत से फूल बरसा रहे हैं। विनती करके सब देवता चले गए। उसी समय देवर्षि नारद आए॥5॥  

गगनोपरि हरि गुन गन गाए। रुचिर बीररस प्रभु मन भाए॥  
बेगि हतहु खल कहि मुनि गए। राम समर महि सोभत भए॥6॥  

भावार्थ:-आकाश के ऊपर से उन्होन्ने श्री हरि के सुन्दर वीर रसयुक्त गुण समूह का गान किया, जो प्रभु के मन को बहुत ही भाया। मुनि यह कहकर चले गए कि अब दुष्ट रावण को शीघ्र मारिए। (उस समय) श्री रामचन्द्रजी रणभूमि में आकर (अत्यन्त) सुशोभित हुए॥6॥  

## छन्द
सङ्ग्राम भूमि बिराज रघुपति अतुल बल कोसल धनी।  
श्रम बिन्दु मुख राजीव लोचन अरुन तन सोनित कनी॥  
भुज जुगल फेरत सर सरासन भालु कपि चहु दिसि बने।  
कह दास तुलसी कहि न सक छबि सेष जेहि आनन घने॥  

भावार्थ:- अतुलनीय बल वाले कोसलपति श्री रघुनाथजी रणभूमि में सुशोभित हैं। मुख पर पसीने की बूँदें हैं, कमल समान नेत्र कुछ लाल हो रहे हैं। शरीर पर रक्त के कण हैं, दोनों हाथों से धनुष-बाण फिरा रहे हैं। चारों ओर रीछ-वानर सुशोभित हैं। तुलसीदासजी कहते हैं कि प्रभु की इस छबि का वर्णन शेषजी भी नहीं कर सकते, जिनके बहुत से (हजार) मुख हैं।  

