+++
title = "०१ ऊऴ्"

+++


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७१</summary>

आगूऴाल् तोण्ड्रुम् असैविन्मै कैप्पॊरुळ्  
पोगूऴाल् तोण्ड्रुम् मडि।      ३७१
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३७१</summary>

अर्थार्जने प्रयत्नः स्यादर्थप्रापककर्मणा ।  
आलस्यं जायते तस्मिन्नर्थ नाशककर्मणा ॥ ३७१॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३७१</summary>

०३७१
The gains of labour, and loss due to languor,
Are both outcomes of fate.
(N.V.K. Ashraf), (K. Krishnaswamy & Vijaya Ramkumar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३७१</summary>

371\. āku ūḻāl tōṉṟum, acaivu iṉmai; kaipporuḷ  
pōku ūḻāl tōṉṟum, maṭi.

371\. Out of fate springs perseverance which leads to one’s fortune. Out of fate springs one’s indolence which leads to one’s ruin.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३७१</summary>

1\. ஆகூழால் தோன்றும் அசைவின்மை கைப்பொருள்  
போகூழால் தோன்றும் மடி  
Efforts succeed by waxing star  
Wealth-losing brings waning star.        371  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३७१</summary>

371
अर्थ-वृद्धि के भाग्य से, हो आलस्य-अभाव ।  
अर्थ-नाश के भाग्य से, हो आलस्य स्वभाव ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३७१</summary>

371. अदृष्ट तरुव विधियिन्द प्रयत्नशीलतॆयुण्टागुत्तदॆ; सिरि कैतप्पिसुव विधियिन्द आलसिकॆ हुट्टिकॊळ्ळुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३७१</summary>

आगूऴाल् तोण्ड्रुम् असैविन्मै कैप्पॊरुळ्  
पोगूऴाल् तोण्ड्रुम् मडि।      ३७१
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७२</summary>

पेदैप् पडुक्कुम् इऴवूऴ् अऱिवगट्रुम्  
आगलूऴ् उट्रक् कडै।      ३७२
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३७२</summary>

विदुषोऽपि भवेन्मौढ्यं अर्थनाशककर्मणा ।  
मूढस्यापि भवेज्ज्ञान मर्थप्रापककर्मणा ॥ ३७२॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३७२</summary>

०३७२
Adverse fate befools, and when time serves
A harmless fate expands knowledge. *
(P.S. Sundaram), (Satguru Subramuniyaswami)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३७२</summary>

372\. pētaip paṭukkum, iḻavu ūḻ; aṟivu akaṟṟum,  
ākal ūḻ uṟṟakkaṭai.

372\. Fate makes fools of the wise. Fate makes folly pass for wisdom.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३७२</summary>

2\. பேதைப் படுக்கும் இழவூழ் அறிவகற்றும்  
ஆகலூழ் உற்றக் கடை  
Loss-fate makes a dull fool of us  
Gain-fate makes us prosperous, wise!        372  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३७२</summary>

372
अर्थ-क्षयकर भाग्य तो, करे बुद्धि को मन्द ।  
अर्थ-वृद्धिकर भाग्य तो, करे विशाल अमन्द ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३७२</summary>

372. दुर्विधियु बुद्धिवन्तनन्नू दड्डनन्नागि माडीबिडुत्तदॆ; अदृष्ट तरुव विधि अवन बुद्धिवन्तिकॆयन्नु विस्तरिसुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३७२</summary>

पेदैप् पडुक्कुम् इऴवूऴ् अऱिवगट्रुम्  
आगलूऴ् उट्रक् कडै।      ३७२
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७३</summary>

नुण्णिय नूल्बल कऱ्पिनुम् मट्रुन्दन्  
उण्मै यऱिवे मिगुम्।      ३७३
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३७३</summary>

अधीत सर्व शास्त्रैरप्यशुभं कर्म यत् कृतम् ।  
तदेव समयं प्राप्य तत्त्वज्ञानं विनाशयेत् ॥ ३७३॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३७३</summary>

०३७३
A man may have studied many subtle works,
But what survives is his innate wisdom.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३७३</summary>

373\. nuṇṇiya nūl pala kaṟpiṉum, maṟṟum taṉ  
uṇmai aṟivē mikum.

373\. What if one is a man of subtle learning; one’s mind is swayed by fate.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३७३</summary>

3\. நுண்ணிய நூல்பல கற்பினும் மற்றுந்தன்  
உண்மை அறிவே மிகும்  
What matters subtle study deep?  
Levels of innate wisdom-keep.        373  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३७३</summary>

373
गूढ़ शास्त्र सीखें बहुत, फिर भी अपना भाग्य ।  
मन्द बुद्धि का हो अगर, हावी मांद्य अभाग्य ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३७३</summary>

373. ऒब्बनु हलवारु सूक्ष्म विचारगळुळ्ळ शास्त्र ग्रन्थगळन्नु ओदिकॊण्डिद्दरू विधि तन्द स्वाभाविकवाद अरिवे अवनल्लि
मेलागि निल्लुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३७३</summary>

नुण्णिय नूल्बल कऱ्पिनुम् मट्रुन्दन्  
उण्मै यऱिवे मिगुम्।      ३७३
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७४</summary>

इरुवेऱु उलगत्तु इयऱ्कै तिरुवेऱु  
तॆळ्ळिय रादलुम् वेऱु।      ३७४
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३७४</summary>

एको भवति वित्ताढ्यो विद्यया सहितोऽपरः ।  
कारणं विधिरेवात्र स्वभावो लोकसम्मतः ॥ ३७४॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३७४</summary>

०३७४
The world ordains two different ways:
Acquiring wealth is one, attaining wisdom another. *
(Satguru Subramuniyaswami)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३७४</summary>

374\. iru vēṟu, ulakattu iyaṟkai; tiru vēṟu;  
teḷḷiyar ātalum vēṟu.

374\. Fate has a double sway. It makes the foolish rich and the wise poor.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३७४</summary>

4\. இருவேறு உலகத்து இயற்கை திருவேறு  
தெள்ளிய ராதலும் வேறு  
Two natures in the world obtain  
Some wealth and others wisdom gain.        374  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३७४</summary>

374
जगत-प्रकृति है नियतिवश, दो प्रकार से भिन्न ।  
श्रीयुत होना एक है, ज्ञान-प्राप्ति है भिन्न ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३७४</summary>

374. (विधिय कारणदिन्द) लोकद स्वभावदल्लि ऎरडु बगॆगळु; सिरिवन्तरागिरुवुदु बेरॆ, बुद्धिवन्तरागिरुवुदु बेरॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३७४</summary>

इरुवेऱु उलगत्तु इयऱ्कै तिरुवेऱु  
तॆळ्ळिय रादलुम् वेऱु।      ३७४
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७५</summary>

नल्लवै ऎल्लाअन् दीयवाम् तीयवुम्  
नल्लवाम् सॆल्वम् सॆयऱ्कु।      ३७५
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३७५</summary>

अकालेऽप्याप्नुयाद्वित्त मनुकृले विधौ सति ।  
कालेऽपि तन्न लभ्येत विपरीते विधौ सति ॥ ३७५॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३७५</summary>

०३७५
In business dealings, fate can turn
All good things bad and even bad good.
(N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३७५</summary>

375\. nallavai ellāam tīya ām; tīyavum  
nalla ām;-celvam ceyaṟku.

375\. Things favourable become adverse, and the unfavourable favourable.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३७५</summary>

5\. நல்லவை எல்லாஅந் தீயவாம் தீயவும்  
நல்லவாம் செல்வம் செயற்கு.  
In making wealth fate changes mood;  
The good as bad and bad as good.        375  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३७५</summary>

375
धन अर्जन करत समय, विधिवश यह हो जाय ।  
बुरा बनेगा सब भला, बुरा भला बन जाय ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३७५</summary>

375. सिरियन्नु कूडिडुव प्रयत्नदल्लि (विधिय दॆसॆयिन्द) ऒळ्ळॆयदॆल्ल कॆट्टदू, कॆट्टदॆल्ल ऒळ्ळॆयदू आगुवुदुण्टु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३७५</summary>

नल्लवै ऎल्लाअन् दीयवाम् तीयवुम्  
नल्लवाम् सॆल्वम् सॆयऱ्कु।      ३७५
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७६</summary>

परियिनुम् आगावाम् पालल्ल उय्त्तुच्  
चॊरियिनुम् पोगा तम।      ३७६
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३७६</summary>

सुरक्षितमपि भ्रश्येत् विधिमूलमनागतम् ।  
अरक्षितं च तित्तिष्ठे द्विधिमूलं यदागतम् ॥ ३७६॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३७६</summary>

०३७६
What is not naturally ours cannot be got,
Nor what is natural, ejected. *
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - ३७६</summary>

३७६. Compare with ६०९ under Avoiding Sloth. "Inherent flaws that are natural can be overcome by getting rid of indolence" – (N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३७६</summary>

376\. pariyiṉum ākāvām, pāl alla; uyttuc  
coriyiṉum pōkā, tama.

376\. One may lose one’s wealth however carefully one may guard it. One may not lose it though he flings it away. It is all ordained by fate.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३७६</summary>

6\. பரியினும் ஆகாவாம் பாலல்ல உய்த்துச்  
சொரியினும் போகா தம.  
Things not thine never remain  
Things destined are surely thine.        376  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३७६</summary>

376
कठिन यत्न भी ना रखे, जो न रहा निज भाग ।  
निकाले नहीं निकलता, जो है अपने भाग ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३७६</summary>

376. तम्म पालिगॆ विधि कॊडद वस्तुगळन्नु ऎच्चरिकॆयिन्द कापाडिकॊण्डरू अवु निल्लुवुदिल्ल; विधि वस्तुगळन्नु बेडवॆन्दु
हॊरगॆ सुरिदरू अवु तॊलगुवुदिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३७६</summary>

परियिनुम् आगावाम् पालल्ल उय्त्तुच्  
चॊरियिनुम् पोगा तम।      ३७६
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७७</summary>

वगुत्तान् वगुत्त वगैयल्लाल् कोडि  
तॊगुत्तार्क्कु तुय्त्तल् अरिदु।      ३७७
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३७७</summary>

कोटिसङ्ख्यायुतं वित्तं सम्पादयतु वोपरि ।  
विधिना यावदाप्नोति भोक्तुं नालं ततोऽधिकम् ॥ ३७७॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३७७</summary>

०३७७
Except as disposed by the Disposer,
Even millions amassed may not be enjoyed. *
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - ३७७</summary>

३७७. The word "वगुत्तान्" [Disposer] here is invariably taken to mean God. Most translators have obviously followed Parimelalagar's interpretation of the word "वगुत्तान्" as "तॆय्वम्". Chakravarti [१९५३] translates the word as "destiny". Relevant here is the translation of a similar passage from Naladiyar – a Jaina classic beyond doubt. "Though fortune forsake him and fate frown on him॥॥॥" Translator S. Anavaratavinayakam Pillai here has chosen to render the word "तॆय्वम्" as "fate". 
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३७७</summary>

377\. vakuttāṉ vakutta vakai allāl, kōṭi  
tokuttārkkum tuyttal aritu.

377\. Unless pre-ordained by the divine Disposer, even if a man did pile up a crore it would not be possible for him to enjoy it.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३७७</summary>

7\. வகுத்தான் வகுத்த வகையல்லால் கோடி  
தொகுத்தார்க்கும் துய்த்தல் அரிது.  
Who crores amass enjoy but what  
The Dispenser's decrees allot.        377  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३७७</summary>

377
भाग्य-विद्यायक के किये, बिना भाग्य का योग ।  
कोटि चयन के बाद भी, दुर्लभ है सुख-भोग ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३७७</summary>

377. विधियु पालु माडिकॊट्ट बगॆयल्लल्लदॆ, कोटगट्टलॆ हणवन्नु कॊडिट्टुकॊण्डरू, अदन्नु अनुभविसुवुदु
कष्टवे. (ऎष्टे कॊडिट्टरू विधि नेविसिदष्टे अनुभविसलु साध्य)

</details>

<details><summary>मूलम् - ३७७</summary>

वगुत्तान् वगुत्त वगैयल्लाल् कोडि  
तॊगुत्तार्क्कु तुय्त्तल् अरिदु।      ३७७
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७८</summary>

तुऱप्पार्मन् तुप्पुर विल्लार् उऱऱ्पाल  
ऊट्टा कऴियु मॆनिन्।      ३७८
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३७८</summary>

दुष्कर्मवशमापन्ना महाभाग्यात् स्थितादपि ।  
नराः सुखं न विन्दन्ति संन्यासं प्राप्नुवन्ति च ॥ ३७८॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३७८</summary>

०३७८
That the destitute have not renounced
Is because fate has not relieved them of their share. *
(P.S. Sundaram), (N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - ३७८</summary>

३७८. Valluvar says in couplet १०५०: “The poverty stricken has a chance to renounce, lest he hang around for salt and gruel”. * ((K. Kannan)). Here in couplet ३७८ he cites fate as the reason why the destitute have not renounced in spite of their poverty.
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३७८</summary>

378\. tuṟappārmaṉ, tuppuravu illār-uṟaṟpāla  
ūṭṭā kaḻiyum eṉiṉ.

378\. The poor could easily renounce the world if fate were to refrain from visiting them with the curse of their past deeds.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३७८</summary>

8\. துறப்பார்மன் துப்புர வில்லார் உறற்பால  
ஊட்டா கழியும் எனின்.  
The destitute desire will quit  
If fate with ills visit them not.        378  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३७८</summary>

378
दुःख बदे जो हैं उन्हें, यदि न दिलावें दैव ।  
सुख से वंचित दीन सब, बनें विरक्त तदैव ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३७८</summary>

378. विधियिन्द बरबेकाद दुःखगळु बन्दु कष्टक्कीडुमाडदॆ हागॆयॆ कळॆयुवुदादरॆ, अनुभविसलु एनू इल्लद
दरिद्ररु सन्यासिगळागि बिडुत्तद्दरल्लवॆ?

</details>

<details><summary>मूलम् - ३७८</summary>

तुऱप्पार्मन् तुप्पुर विल्लार् उऱऱ्पाल  
ऊट्टा कऴियु मॆनिन्।      ३७८
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७९</summary>

नण्ड्राङ्गाल् नल्लवाक् काण्बवर् अण्ड्राङ्गाल्  
अल्लऱ्पडुव तॆवन्?      ३७९
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३७९</summary>

लब्ध्वा शुभतरं कर्म हृष्टो भवसि सर्वदा ।  
अशुभे तु समायाते वृथा शोचसि तत् कुतः? ॥ ३७९॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३७९</summary>

०३७९
Why do those who take good luck in their stride,
Struggle when encountered with bad?
(P.S. Sundaram), (N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३७९</summary>

379\. naṉṟu ām kāl nallavāk kāṇpavar, aṉṟu ām kāl  
allaṟpaṭuvatu evaṉ.

379\. Why worry about pain and pleasure? They are all the workings of fate.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३७९</summary>

9\. நன்றாங்கால் நல்லவாக் காண்பவர் அன்றாங்கால்  
அல்லற் படுவ தெவன்  
Who good in time of good perceive  
In evil time why should they grieve?        379  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३७९</summary>

379
रमता है सुख-भोग में, फल दे जब सत्कर्म ।  
गड़बड़ करना किसलिये, फल दे जब दुष्कर्म ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३७९</summary>

379. तमगॆ ऒळ्ळॆयुदागुव कालदल्लि सुख् सन्तोषगळिन्द स्वागतिसुववरु, कॆट्टदु सम्भविसिदाग आतङ्क पडुवुदेकॆ?
(सुख दुःख ऎरडू विधिय मुखगळे. यावुदे बन्दरू अनुभविसदॆ बेरॆ मार्गविल्ल)

</details>

<details><summary>मूलम् - ३७९</summary>

नण्ड्राङ्गाल् नल्लवाक् काण्बवर् अण्ड्राङ्गाल्  
अल्लऱ्पडुव तॆवन्?      ३७९
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८०</summary>

ऊऴिऱ्पॆरुवलि यावुळ मट्रॊण्ड्रु  
सूऴिनुन् दान्मुन् दुऱुम्।      ३८०
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३८०</summary>

विधिना तु समं वस्तु बलवन्नेह विद्यते ।  
विनाश्य मानुषं यत्नं विधिरेव जयेत् सदा ॥ ३८०॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३८०</summary>

०३८०
What is there mightier than fate? For it overtakes us
In spite of our plans to overcome it. *
(Satguru Subramuniyaswami), (N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - ३८०</summary>

३८०. The same Valluvar says under “Manliness” in couplet ६२०: “Those who never get tired of striving undauntedly shall leave even Fate behind”. (( Shuddhananda Bharatiar), (P.S. Sundaram))
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३८०</summary>

380\. ūḻiṉ peruvali yā uḷa-maṟṟu oṉṟu  
cūḻiṉum, tāṉ muntuṟum.

380\. What is there so potent as Fate? Even if we devise some way of counteracting it, it takes us by surprise.

**End of arattuppal**  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३८०</summary>

10\. ஊழிற் பெருவலி யாவுள மற்றொன்று  
சூழினும் தான்முந் துறும்.  
What power surpasses fate? Its will  
Persists against the human skill.        380  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३८०</summary>

380
बढ़ कर भी प्रारब्ध से, क्या है शक्ति महान ।  
जयी वही उसपर अगर, चाल चलावे आन ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३८०</summary>

380. विधिगिन्त अधिक बलशालियादुदु यावुदिदे? अदन्नु मरॆयलु बेरॊन्दन्नु नॆनॆदरू विधि ताने मुन्दॆ
बन्दु निल्लुत्तदॆ.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३८०</summary>

ऊऴिऱ्पॆरुवलि यावुळ मट्रॊण्ड्रु  
सूऴिनुन् दान्मुन् दुऱुम्।      ३८०
</details>
ऊऴियल् मुट्रिट्रु  
अऱत्तुप्पाल् मुट्रिट्रु  

तिरुक्कुऱळ्  