+++
title = "9000 Padi Centum 01"

+++
**स्री-**

**आऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्**

**मतुरकवियाऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्**

**स्रीमन्नातमुऩिकळ् तिरुवटिकळे शरणम्**

**ऎम्पॆरुमाऩार् तिरुवटिकळे शरणम्**

**प्रपन्नजन** **कूटस्थराऩ** **नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्त**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ नञ्चीयर् अरुळिच्चॆय्त**

***ऒऩ्पतिऩायिरप्पटि*** ***व्याक्**₂**यानम्***

इन्त जगत्तिल्, चिदचिदीश्वरर्कळुटैय स्वरूप स्वभावङ्क ळॊऩ्ऱैयुम् अऱियाते, पुरुषार्त्थोपायङ्कळॊऩ्ऱिलुम् मूळाते, शब्दादि विषयङ्कळिले मिकवुम् मण्टि, पॊऱुक्कवुम् कटक्कवुम् ऒण्णातिरुक्किऱ सम्सारदु-क्ख सागरत्तिले अऴुन्तानिऩ्ऱ चेतनरुक्कु, 1। “दुर्लभॊ मानुषॊ दॆहॊ देहिनां क्षणभंगुर- । तत्रापि दुर्लभं मन्यॆ वैकुण्ठ प्रियदर्शनम् ॥” (दुर्लभो मानुषो देहिनाम् क्षणभङ्गुर- । तत्रापि दुर्लभम् मन्ये वैकुण्ठ प्रियदर्शनम् ॥) ऎऩ्किऱपटिये पुरुषार्त्थोपयोगियाऩ मनुष्य शरीरम् दुर्लभम्। इप्पटि दुर्लभमाऩ शरीरत्तैप् पॆऱ्ऱालुम् मोक्षेच्छै पिऱक्कै यरितु; मोक्षेच्छै पिऱन्तालुम् निरतशय सुखरूपमाय् भगवद् गुणानुभव कारितमाऩ तत्कैङ्कर्य प्राप्तिरूप मोक्षेच्छै ऒरुवर्क्कुम् पिऱक्किऱतल्ल। भागवत शेषतैकरतित्वा भावम् किम् पुनर्न्याय सिद्धम्। 1। “कलौ जगत्पतिम्” (कलौ जगत्पतिम्) इत्यादि श्लोकत्तिऱ्पटियाले मिकवुम् कलिकालत्तिल् भगवत् रुचि ऒरुवरुक्कुम् पिऱक्किऱतल्ल। इत्तऩ्मैयै 2।”मनुष्याणां सहस्रॆषु” (मनुष्याणाम् सहस्रेषु) इत्यादि श्लोकत्ताले ऎम्पॆरुमाऩ् ताऩुम् अरुळिच् चॆय्ताऩ्। इप्पटियिरुक्किऱ सम्सारत्तिले 3।”ततॊऽखिल जगत्पद्म” (ततोऽखिलजगत्पद्म) इत्यादि श्लोकत्तिऱ् चॊल्लुकिऱपटिये जगत्तिल् ज्ञानान्धकारमॆल्लाम् नीङ्कि लोकमॆल्लाम् वाऴुम्पटि याकच् चेतनर् पण्णिऩ भाग्यत्ताले, आऴ्वार् – तिरुनकरियिले वन्तु तिरुववतारम् पण्णियरुळि, 1। “हसितं भाषितम्” (हसितम् भाषितम्) इत्यादि श्लोकत्तिऱ्पटियाले भगवत् प्रसादत्ताले साक्षात् -क्रुतमाऩ बगवत् स्वरूपरूपगुण विभूतिकळैयुटैय राय्, 2। “ज्ञानी त्वात्मैव मॆ मतम्” (ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्) ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩरुळिच् चॆय्त ज्ञानिकळुक्कु अग्रेसरराय्,
3।”बाल्यात्प्रभ्रुति सुस्निग्ध-” (बाल्यात् प्रभ्रुति सुस्निग्ध) 4।”न च सीता त्वया हीना” (न च सीता त्वया हीना) ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱपटिकळैयुटैय इळैयपॆरुमाळैप् पोले
जन्म प्रभ्रुति ऎम्पॆरुमाऩैये धारकादिकळाक उटैयराय्, अवऩैप् पिरियिल् धरियात तऩ्मैयरुमाय्, निरस्त निखिलसाम्सरिक स्वभा वरुमाय्, 5।”न दॆव लॊकाक्रमणम्” (न देव लोकाक्रमणम्) इत्यादि श्लोकत्तिल् चॊल्लुकिऱपटिये भगवद्वयतिर्क्त पुरुषार्त्थ प्रस्तावत्तिले वॆरुवुम् स्वभावरुमाय्, 6।”विस्तरॆणात्मनॊ यॊगम्” (विस्तरेणात्मनो योगम्) 7।”न ततर्प समायान्तम्” (न तत्र्प्प समायान्तम्) इत्यादियिल् चॊल्लुकिऱपटिकळैयुटैय अर्जुन दशरथादिकळैप्पोले कालतत्वमुळ्ळतऩैयुम् ऎम्पॆरुमाऩै अनुभवित्तालुम् त्रुप्ति पिऱवाते मेऩ्मेलॆऩक् कटल्पोले पॆरुकुकिऱ तम्मुटैय अभिनिवेशत्ताले कबळीक्रुत चिदचिदीश्वर तत्व त्र्यत्तैयुमुटैयुरुमाय्, पिराट्टिमार् पक्कलातल्, अन्त लक्ष्मण भरतादिकळ् पक्कलातल्, स्रीगोपिमार् पक्कलातल्, तम्मुटैय इप्पटिक्कु सर्वथासाम्यम् काणवॊण्णातपटियाऩ प्रभावत्तैयुटैयरुमाय्, 1।”धर्मात्मा सत्यशौचादि गुणानामाकरस्तथा” (धर्मात्मा सत्यशौचादि गुणानामाकरस् तथा) इत्यादि श्लोकत्तिल् स्रीप्रह्लादाऴ्वाऩै साधुक्कळुक्कॆल्लाम् उपमानभूमियाकच् चॊऩ्ऩाप्पोले ऎल्लारुक्कुम् तम्मुटैय ओरो वकैकळाले उपमान भूमियुमाय्, 2। “गुणौर्दास्यमुपागत-” (गुणैर्दास्य मुपागत-) ऎऩ्ऩुम्पटियाले भगवद्गुणङ्कळुक्कुत् तोऱ्ऱु अटिमै कॊळ्ळुवतु पुकुवतुम् चॆय्तु, 3।”अहं तावत्” (अहम् तावत्) इत्यादि श्लोकत्तिऱ्पटिये भगवदैकान्त्यसीमैयुमाय्, 4।”अह्ं सर्वं करिष्यामि” (अहम् सर्वम् करिष्यामि) ऎऩ्ऩुम्पटियले ऎप्पेर्पट्ट अटिमैयुम् चॆय्तल्लतु धरियात पटियैयुटैयरुमाय्, तम्मुटैय सन्निधि मात्रत्ताले ऎल्लारुटैय अहङ्कारममकाररूपमाऩ अविद्याख्य तमस्सैप् पोक्कि ज्ञान भक्तिकळैप् पिऱप्पित्तु अवर्कळै भगवत् कैङ्कर्यलक्षण मोक्षत्तुक्कु निलवराक्कुम् स्वभावत्तैयुटैयराय्क्कॊण्टु वळर्न्तरुळुकिर कालत्तिले, इवरुटैय भगवत् गुणानुभव मुळ्ळटङ्कामै – वेदङ्कळिलुम् वेदोपब्रुम्हणमाऩ इतिहास पुराणादिकळिलुमुण्टाऩ सम्शयङ्कळै अऱुक्कैक्कीटाऩ साद्गुण्यत्तैयुटैत्ताऩ तिरुविरुत्तम्, तिरुवाचिरियम्, तिरुवन्ताति, तिरुवाय्मॊऴि आकिऱ प्रबन्धङ्कळाय्क्कॊण्टु प्रव्रुत्तमायिऱ्ऱु।
इप्पटि x “अवाविलन्तातिकळालिवैयायिरमुम्” ऎऩ्ऱु आऴ्वार्तामे अरुळिच्चॆय्तार्।

इतु इङ्ङऩाकिल्, इप्रबन्धङ्कळुक्कुप् पाट्टुम् सङ्ख्यैयुम्, पाट्टुक्कळ् नालटियाकैयुम्, अक्षरङ्कळ् सममाकैयुम् तॊटक्कमाऩ इप्रबन्ध लक्षणङ्कळ् चेरविऴुन्तपटि ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऩिल्; शोकवेगत्ताले पिऱन्त 1।”मानिषाद” (मानिषाद) इत्याति श्लोकमाऩतु 2। “मच्छन्दादॆव” (मच्छन्दादेव) ऎऩ्किऱ श्लोकत्तिऩ् पटिये ब्रह्माविऩ् प्रसादत्ताले सर्वलक्षणोपेतमाऩाप् पोले, भगवत् प्रसादमटियाकप् पिऱन्त इप्रबन्धङ्कळुक्कु इवऱ्ऱिल् कूटाततिल्लै।

“इवैयॆऩ्ऩ कोटियिले अटैक्कप्पट्ट प्रबन्धङ्कळ्? इवै पिऱन्तपटि ऎङ्ङऩे? इवऱ्ऱुक्कु मूलमॆऩ्? ऒऩ्ऱै मूलमाकच् चॊऩ्ऩाल् अतु मूलमॆऩ्ऱऱियुम्पटि ऎङ्ङऩे? इवै प्रमाण मॆऩ्ऱऱिवतॆत्ताले? इवऱ्ऱुक्कु प्रतिपाद्यर् यार्? इप्रबन्धङ्कळ् कऱ्कैक्कु अधिकारिकळ् यार्? इवऱ्ऱुक्कु भोक्ताक्कळ् यार्? इवै ऎतुक्काकप् पण्णप्पट्टऩ?” ऎऩ्ऱु अव्युत्पन्नर् केट्किल्; इवै पुरुषार्त्थ प्रकाशकमाऩ प्रबन्धङ्कळिल् प्रधानमाऩ प्रबन्धङ्कळ्, भगवद्गुणानुभव जनित हर्षप्रकर्ष्बलात्कारम् चॊल्लुविक्कप् पिऱन्तऩ, भगवत् प्रसाद लब्धमाऩ दिव्य चक्षुर् मूलमाकप् पिऱन्तऩ ऎऩ्ऩुमिटम् स्वरवचनव्यक्तिकळाले अऱियलाम्; वेदार्त्थ वित्तुक्कळाऩ सर्व शिष्ट जनङ्कळुम् पर्ग्रहिक्कै यालुम्, सम्सारत्तिलुद्वेगम् पिऱन्तारुक्कु ज्ञातव्यमाऩ वेदार्त्थङ्कळै इप्रबन्धङ्कळिले काण्कैयालुम्, इवै उत्क्रुष्टमाऩ प्रमाणङ्कळॆऩ्ऱऱियलाम्; ऎल्लारुक्कुम् परम प्राप्यभूतऩाऩ श्रिय-पति – इप्रबन्धङ्कळुक्कु प्रतिपाद्यऩ्; सम्सारत्तिल् रुचियऱ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळिले ऎप्पेर्प्पट्ट अटिमैकळुम् चॆय्यवेणुमॆऩ्ऱिरुक्कुमवऩ् – इवै कऱ्कैक् कधिकारि; मुमुक्षुक्कळुम् मुक्तरुम् नित्यरुम् श्रिय-पतियाऩ ऎम्पॆरुमाऩ् ताऩुम् इवऱ्ऱुक्कु भोक्ताक्कळ्; भगवत् कैङ्कर्य माकिऱ निरतिशयपुरुषार्त्थम् इऩ्ऩपटिप्पट्टिरुक्कुमॆऩ्ऱु अऱिविक्कैक्काकप् पिऱन्त प्रबन्धङ्कळिवै – ऎऩ्ऱु चिरोपाशित सद्व्रुद्धरायिरुप्पार् परिहरित्तार्कळ्।

निषिद्ध भाषैयायिरुक्कैयालुम्, इप्रबन्धङ्कळै स्त्री शूद्रादिकळुम् अभ्यशिक्कक्काण्कैयालुम्, इक्कलिकालत्तिले ज्ञानत्तुक्कु अटैविल्लात चतुर्त्थ वर्णत्तिले पिऱन्तारॊरु -वराले निर्मितङ्कळाकैयालुम्, देशान्तरङ्कळिलिऩ्ऱिक्के प्रादेशिकङ्कळाकैयालुम्, अवैदिकर् ग्रहिक्कैयालुम् श्रुति स्म्रुति विरुद्धमाऩ काम पुरुषार्त्थत्तैप् पलकाल् पेचुकै -यालुम्, श्रुतिस्म्रुतिकळिल् पुरुषार्त्थतया चॊल्लप्पटुकिऱ ऐश्वर्य कैवल्यङ्कळैक् काऱ्कटैक्कॊळ्ळुकैयालुम्, इप्रबन्धङ्कळ् प्रमाणमाकमाट्टावॆऩ्ऱु वैदिक गोष्ठियिल् पऴक्कमिल्लातार् चिल अऱिवुकेटर् प्रत्यवस्थानम् पण्ण; मात्स्य पुराणत्तिले भाषान्तरत्तिले पाटानिऩ्ऱुळ्ळ कैशिकादिकळैत् तऩ् नाट्टिऩिऩ्ऱुम् पोकविट्ट राजावैक् कुऱित्तु, 1। “हरिकीर्तिं विनैवान्यद् ब्राह्मणॆन नरॊत्तम । भाषागानं न गातव्यं तस्मात्पापं त्वया कृतम् ॥” (हरिकीर्त्तिम् विनैवान्यद् ब्राह्मणेन नरोत्तम । भाषागानम् न गातव्यम् तस्मात् पापम् त्वया क्रुतम् ॥) ऎऩ्ऱ यमऩ् वचऩत्तिऩ्पटिये भाषा निषेधम् भगवद्विषयमॊऴिय बाह्य विषयङ्कळिले याकै -यालुम्, इङ्ङऩऩ्ऱिक्के भाषा मात्रावधियाक विधिनिषेधङ्कळै अङ्गीकरिक्किल्, सम्स्क्रुत भाषैयाऩ बाह्य शास्त्राभ्या -सङ्कळ् पण्ण प्रसङ्गिक्कैयालुम्, आऴ्वार् तम्मुटैय क्रुपाति-शयत्ताले वेदत्तिलनधिकारिकळाऩ स्त्री शूद्रादिकळुम् इऴवातपटि वेदार्त्थत्तै द्राविड भाषैयाले अरुळिच् चॆय्कैयालुम्, x “ऎतिर्चूऴल्पुक्कु” ऎऩ्ऩुङ्कणक्काले अनेक जन्मङ्कळ् ऎम्पॆरुमाऩ् ताऩे तॊटर्न्तु विषयीकरिक्कैक्कीटाऩ भाग्यत्तैयुटैयराय्, निरन्तर भगवत् कटाक्ष पात्रमुमाय्, तत्व हितङ्कळिल् निपुणराय्, अवऱ्ऱिऩुटैय उपदेशत्तिलुम् प्रव्रुत्त -राय्, विदुर शबर्यादिकळिल् विलक्षणराऩ आऴ्वार् पक्कलिले इप्रबन्धङ्कळ् पिऱक्कैयालुम्, इप्पाषै नटैयाटि शिष्ट प्रचुरमाऩ देशङ्कळॆङ्कुमुण्टाय्, भाषान्तरङ्कळिले पिऱन्तु विलक्षणरायुळ्ळारुम् इवऱ्ऱिऩ् वैलक्षणयत्तैक्केट्टु “इवऱ्ऱै अभ्यशिक्कैक्कीटाऩ इप्पाषै नटैयाटुम् देशत्तिले पिऱक्कप्पॆऱ्ऱिलोमे!” ऎऩ्ऱिरुक्कैयालुम्, इवऱ्ऱिऩ् नऩ्मैयैक् कण्ट अवैदिकऩुङ्कूटप् परिग्रहिक्कै श्लाघ्यताहेतुवाकै -यालुम्, वेदनमॆऩ्ऱुम्, उपासनमॆऩ्ऱुम् उपनिषत्तुत् तऩ्ऩिल् चॊल्लप्पटुकिऱ भक्तियै इवऱ्ऱिल् काममाकच् चॊल्लुकैयालुम्, ऐश्वर्य कैवल्यङ्कळै दूषित्ततु – अल्पास्थिरत्वादि दोषत्ताले याकैयालुम्, पर्तिपाद्यऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय माहात्म्यत्तालुम्, अवऩै सुस्पष्टमाक प्रतिपादिक्कैयालुम्, भक्तिक्कुम् उत्पादकङ्कळाकैयालुम्, उत्पन्नैयाऩ भक्तिक्कु वर्त्धकङ्कळाकैयालुम्, श्रवणादिकळिल्, अप्पोते निरतिशय प्रीति जनकङ्कळाकैयालुम्, इवऱ्ऱिल् चॊल्लुकिऱ पॊरुळुक्कुप् पल विटङ्कळिलुम् वेदत्तै साक्षियाकच् चॊल्लुकैयालुम्, ब्रह्म कारणवादत्तालुम्, ब्रह्म ज्ञानान् मोक्षत्तैच् चॊल्लुकै यालुम्, पुरुषार्त्थविष्यमाऩ प्रबन्धङ्कळॆल्लावऱ्ऱिलुम्, इप्रबन्धङ्कळै द्रुढतर प्रमाणङ्कळाक उपपादित्तु वैदिक गोष्ठिकळिल् अभियुक्तराऩवर्कळ् परिहरित्तार्कळ्।

****

भगवत् प्रसादत्ताले परिपूर्णमाक अवऩै अनुभवित्तु पूर्णरा यिरुन्त आऴ्वारुक्कु ऎम्पॆरुमाऩैप् पिरिकैयुम्, पिरिवाले नोवुपट्टुक् कूप्पिटुकैयुम् कूटिऩपटि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; ओरो गुणत्तै अनुभवित्ताल् अनुभूत गुणङ्कळिलुण्टाऩ प्रीति प्रकर्षम् क्षुद्रविषयङ्कळिल् वैराग्यत्तैप् पिऱप्पित्तु गुणान्तरङ्कळिले स्प्रुहैयैप् पिऱप्पिक्कुम्; अक्गुणङ्कळिल् क्रमप्राप्ति पऱ्ऱाते यातॊरुपोतु आचैमिक्कतु, अप्पोतु आचैप् पट्ट पॊरुळ् किटैयामैयालुम्, भगवदनुभव विरोधियाऩ प्रक्रुति सम्बन्ध स्मरणादिकळालुमाक भगवद् विषयत्तिल् अनुभवित्त अम्शत्तैयुमिऴन्तु नोवुपटानिऱ्पर्। बहुगुणऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ् पक्कलिले निरतिशय भक्तिमाऩ्कळाय्, तत्सम्श्लेष विश्लेषैक सुखदु-क्खराय्, अवऩैयल्लतऱियातपटियाय्, भगवदनुभव सुखमे मिक्कपोतु इतर पदार्त्थङ्कळुमॆल्लाम् तम्मैप्पोले ऎम्पॆरुमाऩैप्पॆऱ्ऱु सुखिक्किऱऩवाक निऩैत्तुम्, विश्लेषमॆऩ्ऱॊरु पदार्त्थमुण्टॆऩ्ऱऱियाते लोकयात्रैयोटॊक्क मऱन्तुम्, विश्लेष व्यसन्यम् मिक्काल् सम्श्लेषरसमुण्टॆऩ्ऱुमऱियाते, अन्यपरमाऩ इतर पदार्त्थङ् कळुमॆल्लाम् तम्मैप्पोले ऎम्पॆरुमाऩैप् पिरिन्तु नोवुपटुकिऱ-ऩवाकक्कॊण्टु अवऱ्ऱुक्कुमाकत्ताम् नोवुपटानिऱ्पर्।
इवरुक्कु प्रियाप्रियङ्कळॊरुकालुम् मुटियाते, पर्यायेण उण्टायिरुक्कै याले चिन्तयन्तियुटैय पटि नित्यमाय्च्चॆल्लुमॆऩ्ऱु चॊल्लुवर्।

चेतनरुक्कु स्त्र्यन्न पानादिकळे धारकपोषक भोग्यङ्कळाय्च् चॆल्लानिऱ्क, इवरै भगवद्गुणैकधारकरॆऩ्ऩक् कूटुमोवॆऩ्- ऩिल्; तिरुवयोध्यैयिलुम् कोसल जनपदत्तिलुमुळ्ळ स्थावर जङ्गमङ्कळटैय रामगुणैकधारकङ्कळायिरुक्कुम्पटियै अनु -सन्धित्तु इतुवुम् कूटुमॆऩ्ऱु कॊळ्वतु। इप्पटि यिरुक्किऱ इवर्क्कु ऎम्पॆरुमाऩोटु सम्श्लेषमावतु – प्रत्यक्ष समानाकारमाऩ ज्ञान साक्षात्कारम्। विश्लेषमावतु – बाह्य सम्श्लेषा पेक्षै पण्णि अतु पॆऱामैयाले मानसानुभवत्तुक्कु वन्त कलक्कम्। सर्वज्ञऩाय्, सर्वसक्तऩाय्, सर्वनियन्तावाय्, निरवधिक क्रुपावाऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩ् इवरुटैय इव्वनुभवत् तै उरुव नट्त्ताते विच्छेदित्ततुक्कु प्रयोजनमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; तिरुवयोध्यैयिलुम् तिरुक्कुरवैयिलुम् पिरिन्त पिरिविऱ्पोले इवर्क्कु अनुभूतगुणङ्कळ् सात्मिक्कैक्कुम् मेऩ्मेलॆऩ त्रुष्णै पिऱक्कैक्कुम्। ऎम्पॆरुमाऩ् पक्कल् पिऱन्त आचै मुतिर्न्तु निऩैत्तपटि पॆऱाविट्टवारे शोक, मोहङ्कळ् पिऱक्कुम्। इप्पटि युळ्ळ कलवियालुम्, पिरिवालुम् आऴ्वारुक्कु वन्त दशै अन्यापतेश -प्पेच्चैप् पेचुविक्कुम्। इप्रबन्धङ्कळिल् सूक्तिकळ् प्राप्यऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय स्वरूप प्रतिपादकङ्कळायिरुक्कुम् चिल; प्राप्ता वाऩ प्रत्यगात्म स्वरूप विषयमायिरुक्कुम् चिल; प्राप्त्युपायत् -तैच् चॊल्लानिऱ्कुम् चिल; फलत्तैच् चॊल्लानिऱ्कुम् चिल; प्राप्ति विरोधिकळैच् चॊल्ला निऱ्कुम् चिल; अवशिष्टमाऩवै इव्वर्त् -थङ्कळुक्कु उपपादकङ्कळायिरुक्कुम्। इवऱ्ऱिलुत्देश्यम् फलम्- त्दर्त्थमाऩ मऱ्ऱुळ्ळ नालर्त्थमुम् चॊल्लुकिऱतु।

इवऱ्ऱिल् प्रथम प्रबन्धमाऩ तिरुविरुत्तत्तिल् ‘त्वदनुभव विरोधि याऩ सम्सार सम्बन्धत्तै अऱुत्तुत् तन्तरुळवेणुम्’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩै अर्त्थिक्किऱार्। तिरुवाचिरियत्तिल् निव्रुत्त सम्सार- र्क्कु विषयमाऩ ऎऩ्पॆरुमाऩैप् परिपूर्णमाक अनुभवित्तु प्रीतरा -किऱार्। पॆरिय तिरुवन्तातियिल् निरतियशय भोक्यऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩै अनुभविक्कैयाले, तदनुगुणमाऩ त्रुष्णै पिऱन्तु त्रुष्णानुगुणमाक अवऩैप् पेचियुम् निऩैत्तुम् धरिक्किऱार्। तिरुवाय्मॊऴियिल् इवरुटैय त्रुष्णानुगुणमाक श्रिय-पतियाय्, समस्त कल्याण गुणात्मकऩाय्, तऩक्कुत् तकुति -याऩ दिव्यदेहत्तैयुमुटैयऩाय्, दिव्य भूषण पूषितऩुमाय्, श्ङ्ख चक्रादि दिव्यायुधऩुमाय्, परमव्योमत्तिल् आनन्दमयमाऩ दिव्यास्थान रत्नमण्टपत्तिले पिराट्टिमारोटे कूट दिव्य सिम्हासनत्तिले वीऱ्ऱिरुन्तरुळि, अस्थाने भयशङ्किकळाऩ \*अयर्वऱुममरर्कळाले अनवरत परिचर्यमाण चरण नळिनऩाय्क् कॊण्टु अङ्कु अङ्ङऩे चॆल्लानिऱ्क; स्वसङ्कल्पायत्त स्वरूप स्थिति प्रव्रुत्तिकमाऩ स्वेतर समस्तत्तैयुम् शरीरतया शेष -माकवुटैयऩाय्, अन्तरात्मतया चेतनाSचेतनङ्कळैयटैय व्यापित्तु, तद्गतदोषैरसम्स्प्रुष्टऩाय्, नारायणादि नामङ्कळैत् तऩक्कु वाचकमाकवुटैयऩाय्, एवम् विधऩाक उपनिषत् प्रशिद्धऩुमाय्, इप्पटि विसजातीयऩुमायिरुन्तुवैत्तु आश्रित वात्सल्यत्ताले देवमनुष्यादि सजातीयऩाय् वन्तु तिरुववतारम् पण्णुम् स्वभावऩुमाय्, तऩ्ऩुटैय तिरुववतारङ्क- ळिलुम् उतवुकैक्कीटाऩ भाग्यमिल्लातार्क्कुम् इऴक्कवेण्टातपटि सर्वापराध सहऩाय्, पत्र पुष्पादिकळाले स्वाराधऩाय्क् कॊण्टु आश्रितर्क्कु अत्यन्त पराधीनऩाय्, अवर्कळुटैय इच्छानु गुणमाऩ भोजन शयनादिकळैयुटैयऩाय्, समस्त कल्याण गुणपूर्णऩाऩ ताऩे आश्रित सुलभत्वार्त्थमाकक् कोयिल् कळिले वन्तु निऩ्ऱरुळियुम्, इप्पटियुळ्ळ सर्वेश्वरत्वत्तुक्कुम् आश्रितानुग्रहत्तुक्कुम् एकान्तमाऩ पटिकळाल् परिपूर्णऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ्, तऩ्ऩै निर्हेतुकमाकक्काट्टियरुळक् कण्टनुभवित्-तुत् तम्मुटैय प्रक्रुतिसम्बन्धमाकिऱ प्रतिबन्धकमुमऱ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩैप् पॆऱ्ऱु मुटिक्किऱार्। इऩिच् चॊल्लवेण्टुवऩ अव्वव तिरुवाय्मॊऴिकळ् तोऱुम् चॊल्लक् कण्टुकॊळ्वतु।

मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिऱ् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु – नानारत्न पूर्णमाय् अपरिच्छेद्यमाऩ कटलै मुन्तुऱत् तिरळक्कण्टाप्पोले स्वरूप रूपगुणविभूतिकळाल् परिपूर्णऩाय्, ऎल्लाप्पटियालुम् ऎल्लारिलुम् मेऱ्पट्टु, सर्वेश्वरऩाय्, श्रिय-पतियाक अपौरुषेयमाय्क् कॊण्टु सुद्रुढ प्रमाणमाऩ श्रुतिकळाले प्रतिपादिक्कप्पट्ट ऎम्पॆरुमाऩै, बाह्य कुद्रुष्टिकळाल् अविचाल्यमाम्पटि अवऩ् प्रसादत्ताले साक्षात्करित्तु अनुभवित्तु, अनुभवजनित प्रीतियुळ् -ळटङ्कामै अनुभवित्तपटिये सविभूतिकऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩैप्पेचि, एवम् विधऩाऩवऩ् तिरुवटिकळिले अटिमै चॆय्तु उज्जीवियॆऩ्ऱु तम् तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्किऱार्। कटलैत् तिरळक्कण्टा -ऩॊरुवऩ् अतिल् तिरैकळैयुम् मऱ्ऱुम् अङ्कुण्टाऩ रत्नादिकळै -युम् तऩित्तऩिये काणुमापोले, मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिल् तिरळ अनुभविक्कप्पट्ट ऎम्पॆरुमाऩुटैय ओरोवकैकळिले ओरो तिरुवाय्मॊऴियाय्च् चॆल्लुकिऱतु इरण्टाम् तिरुवाय्मॊऴि तॊटङ्कि मेलॆल्लाम्। इप्पटि चॆय्तारिवरेयल्ल; भारत रामायणङ्कळैप् पण्णिऩ व्यासादिकळुम् सङ्क्षेप विस्तरङ्कळाले तङ्कळ् प्रबन्धङ्कळै प्रबन्दीकरित्तार्कळ्।

**ऒऩ्पतिऩायिरप्पटियिऩ् अवतारिकै मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

**प्रपन्नजन** **कूटस्थराऩ** **नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्त**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ नञ्चीयर् अरुळिच्चॆय्त**

***ऒऩ्पतिऩायिरप्पटि*** ***व्याक्**₂**यानम्***

**\*उयर्वऱ** **वुयर् नलम् उटैयवऩ् यवऩवऩ्\*  
मयर्वऱ** **मतिनलम् अरुळिऩऩ् यवऩवऩ्\*  
अयर्वऱु** **ममरर्कळ् अतिपति यवऩवऩ्\*  
तुयरऱु** **चुटरटि तॊऴुतॆऴु ऎऩ् मऩऩे**।

****

**अव--** मुतऱ्पाट्टुक्कुक् करुत्तु – अखिलहेयप्रत्यनीक कल्याण गुणऩाय्, गुणङ्कळुक्कु निऱङ्कॊटुक्कवऱ्ऱाऩ दिव्यदेहयुक्त ऩाय्, श्रिय-पतियाय्, सौन्दर्यादिकळुक्कु भोक्तक्कळाऩ अयर्वऱुममरर्कळधिपतियायिरुन्तु वैत्तुत् तऩ्ऩुटैय निरवधिक क्रुपैयाले, ऎऩ्ऩुटैय दोषाकरतैयैप् पाराते, ऎऩ्ऩुटैय अज्ञानमॆल्लाम् नीङ्कुम्पटि स्वविषय भक्तिरूप ज्ञानत्तै निर्हेतुकमाक सादरऩाय्क्कॊण्टु तन्तरुळिऩाऩ्; आऩपिऩ्पु, अवऩ् तिरुवटिकळिले अटिमैचॆय्तु उज्जीविप्पोमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत् तोटेकूट ऎम्पॆरुमाऩुक्कु अटिमै चॆय्कैयिले प्रव्रुत्तराकि -ऱार्। इत्ताल् प्रबन्धारम्भत्तिले वस्तुनिर्देश नमस्कारङ्कळुम् पण्णप्पट्टऩवाय् विऴुन्ततु।

**व्या-**– (उयर्वऱ उयर्नलमुटैयवऩ्) आनन्द वल्लियिल् चॊल्लुकिऱपटियाले ओरोगुणत्तिऩ् सन्निधियिले व्यतिरिक्त सकलार्त्थ गतमाऩ ऎल्लाप्पटियालुमुळ्ळ ऎल्लावुयर्त्तियुम् – आदित्य सन्निधियिल् नक्षत्रादिकळैप्पोले युण्टाय्, अवऱ्ऱै इल्लैयॆऩ्ऩलम्पटियाय्, अवै तऩक्कु अवधियुण्टायिरुक्कै यऩ्ऱिये, कालतत्व्मुळ्ळतऩैयुम् अनुसन्धियानिऩ्ऱालुम् मेऩ् मेलॆऩ उयर्न्तु काट्टानिऱ्पऩवाऩ कल्याण गुणङ्कळैयुटै -याऩ्। (नलम्) ऎऩ्ऱविटत्तिल् एकवचनम् – गुणजातिपरम्। नलमावतु – गुणविभूताय्तिकळै अनुभविक्कैयाले वन्त आनन्दगुणमाक -वुमाम्; आनन्दमॆऩ्ऱु आनन्दश्रुतिकळिल् प्रसिद्धम्। गुण निरपेक्षमाकत् ताऩे विलक्षणमाय्, तऩ्ऩैप्पऱ्ऱि गुणङ्कळ् निऱम्पॆऱुम्पटियाऩ दिव्यात्म स्वरूपत्तिऩुटैय उपनिषत् प्रसिद्धियैच् चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्। (अवऩ्) मुऩ्पुचॊऩ्ऩ नऩ्मै कळिऱ्काट्टिल् मेऱ्पट्टतॊरु नऩ्मै चॊल्लुकैक्काक अवऩॆऩ्ऱु निर्देशिक्किऱतु। इप्पटिये मेल् यवऩवऩ्कळुक्कुम् पॊरुळ्। (अवऩ्) ऎऩ्ऱु पलकाल् चॊल्लुकिऱतुक्कुक् करुत्तु – इप्पाट्टिल् प्रतिपादिक्किऱ गुणङ्कळ् तऩित्तऩि ईश्वरत्वसाधकङ्कळॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुकैक्काक।

(मयर्वऱ) स्वविषयत्तिले ऎऩक्कु अनादियाय्वरुकिऱ अज्ञानमॆल् – लाम् पोम्पटि। (मतिनलम्) भ्क्तिरूपापन्नज्ञानम्। (अरुळिऩऩ्) इत्तलै नऩ्मै तीमै पाराते निर्हेतुकमाकत् तऩ् क्रुपैयाले तन्तरुळिऩाऩ्। ऎऩक्कुत्तन्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऩातॊऴिवाऩ् ऎऩ्ऩॆऩ्-ऩिल्; 1। “असन्नॆव स भवति” (असन्नेव स भवति) ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱ कणक्काले भगवद् विष्यीकारत्तुक्कु मुऩ्पु तम्मै असत्कल्पराक निऩैत्तिरुक्कैयाले।

(अयर्वऱुममरर्कळतिपति) भगवद् ज्ञानत्तुक्कु विच्छेदमिल्लामै स्वभावमाय्, अव्वनुभवत्तुक्कु ऒरुनाळुम् विच्छेदमिऩ्ऱिक्के इरुक्किऱ नित्यसूरिकळुक्कु स्वामि। (अमरर्कळ्) ऎऩ्किऱ बहुवचनत् -तुक्कु मुख्यार्त्थत्वम् प्राप्त् माकैयाल्, अवर्कळ् तङ्कळुक्कु ऎण्णिल्लै ऎऩ्किऱतु।

(तुयरऱु चुटरटि) तुयरऱुम् स्वभावमाय्, अप्राक्रुत तेजोरूपमाऩ तिरुवटिकळै।
तिरुवटिकळुक्कुत् तुयरुण्टोवॆऩ्ऩिल्; आश्रित रुटैय तुयर् तिरुवटिकळुक्कुत् तुयर्।
अवऩैत् तॊऴुतॆऴु ऎऩ्ऩाते तिरुवटिकळैत् तॊऴुतॆऴु ऎऩ्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्- स्तनन्धयप्रजै मुलैयिले वाय्वैक्कुमापोले अटियऩाऩवऩुक्कुत् तिरुवटि कळिले तलैमटुक्कै मुऱैमैयाकैयाले। (तॊऴुतॆऴु) अटिमैयालल्लतु चॆल्लात तऩ्मैयायिरुक्कच्चॆय्ते अनादिकालम् अटिमैयिऴन्तु, उऱावि, इल्लातार् कणक्कायिरुक्कुऱ नीये ऎम्पॆरुमा ऩुटैय तिरुवटिकळिले अटिमै चॆय्तु उज्जीवि। ऎम्पॆरुमऩोटु प्रत्यासन्नमाऩ तिरुवुळ्ळत्तोटे तमक्कु सम्बन्धत्तै आचैप्पट्टु (ऎऩ्मऩऩे) ऎऩ्किऱार्।

“सन्मात्रमे वस्तु” ऎऩ्किऱ वादमुम्, “जीवपरर्कळुटैय भेदम् औपाधिकम्; मोक्षदशैयिल् ‘ऎल्लाम् ऒऩ्ऱु” ऎऩ्किऱ वादमुम् इवर्क्कु सिद्धान्तमऩ्ऱु। ऎऩ्ऩुमिटम् व्यक्तम् इप्पाट्टिल्; परराम् अवर्कळुक्कु विरुद्धमाकैयाल्। इप्पाट्टिल् “अवऩ्, अवऩ्” ऎऩ्किऱ मूऩ्ऱु पर्यायत्तिलुम् “तुयरऱु चुटरटि तॊऴुतॆऴऩ् मऩऩे” ऎऩ्ऱु, वाक्यभेदम् पण्णि योजिप्पर्। 1। “नमॊ नम- ” (नमो नम-) इत्यादि श्लोकवत् प्रतिविशेषणम् ईटुपटुकैयाले।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**मऩऩकमलमऱ** **मलर् मिचैयॆऴुतरुम्\*  
मऩऩुणर्वळविलऩ्** **पॊऱियुणर् ववैयिलऩ्\*  
इऩऩुणर्मुऴुनलम् ऎतिर्निकऴ्कऴिविऩुम्\*  
इऩऩिलऩ्** **ऎऩऩुयिर् मिकुनरैयिलऩे।**

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल्। अखिलहेय प्रत्यनीकतैयालुम्, कल्याणैकतानतैयालुम् चेतनातेनङ्कळिऱ् काट्टिल् अत्यन्त विलक्षणमाय्, ज्ञानानन्दङ्कळे तऩक्कु वटिवाय्, मुतऱ् पाट्टिल् अनुभवित्त गुणङ्कळुक्कु आश्रयमायिरुन्तुळ्ळ निष्क्रुष्टमाऩ दिव्यात्मस्वरूपत्तै सोपानक्रमत्ताले अनुभविक्किऱार् – (मऩ ऩकम्) ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि।

**व्या--** योगाभ्यासत्ताले, मनस्सिलुण्टाऩ अविद्यादि दोषङ्कळॆल्लाम् पोङ्काट्टिल्, विकसितमाय् मेऩ्मेलॆऩक् किळरानिऩ्ऱुळ्ळ मानसज्ञानगम्यमाऩ आत्माविऩ् पटि अल्लाताऩ्। (पॊऱियुणर्ववैयिलऩ्) इन्द्रियङ्कळाल् अऱियप्पटुम् प्राक्रुत प्दार्त्थङ्कळिऩ् पटि अल्लाताऩ्। चेतनरिऱ्काट्टिल् विलक्षण ऩॆऩ्ऱपोते अचेतन वैलक्षण्यम् चॊल्लिऱ्ऱाकातोवॆऩ्ऩिल्; अवऩोटु ऒव्वामैक्कु अचेतनत्तोटु चेतनत्तोटु ऒरुवाचि यिल्लै ऎऩ्ऩुमिटम् तोऱ्ऱुकैक्काक द्रुष्टान्ततया चॊल्लिऱ्ऱु। चेतनाचेतनङ्कळिऱ् काट्टिल् विलक्षणमॆऩ्ऩ अमैयातो? अवऱ्ऱैक् काणुम् प्रमाणङ्कळालुम् काणमुटियाताऩ् ऎऩ्पा ऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; एकप्रमाणगम्यत्वसाम्यमुमिल्लै ऎऩ्ऱु कॊण्टु अत्यन्त वैलक्षण्यम् तोऱ्ऱुकैक्काक।

(इऩऩ्) ऎऩ्किऱतु, इप्पटिप्पट्टाऩॆऩ्ऱु मेऱ्चॊल्लक्कटव पटियैच् चॊल्लुकिऱतु।
(उणर्मुऴुनलम्) कट्टटङ्क ज्ञानमुम् आन्न्दमुमा यिरुक्कुम्। (ऎतिर् निकऴ् कऴिविऩुमिऩऩिलऩ्) भूतभविष्यद्वर्त्तमान कालत्रयत्तिलुम् ऒत्तारैयिल्लाताऩ्।
चेतनाचेतन वैलक्षण्यम् मुतलिले चॊल्लिऱ्ऱे, मीळवुम् तऩ्ऩोटु ऒत्तारिल्लाताऩ् ऎऩ्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; “तिरळ ऒप्पिल्लैयेयाकिलुम् ऒरुवकैयालुम् ऒत्तारै इल्लाताऩ् ऎऩ्किऱतु” ऎऩ्ऱार्कळ् चिलर्। अतुवुम् चेतना चेतन वैलक्षणयम् चॊऩ्ऩपोते चॊल्लिऱ्ऱाम्; आऩपिऩ्पु, अवऩोटु ऒव्वातॆऩ्ऱु चॊल्लुकैक्कु सद्रुशमायिरुप्पतॊरु पदार्त्थत्तैयुटैयऩल्लऩ् ऎऩ्किऱतु।

(मिकुनरैयिलऩ्) मिकुनरैयिल्लाताऩ्। ऒत्तारैयिल्लात निलत्तिले मिक्कारैयिल्लाऩॆऩ्किऱतु – मिक्कार् सम्भवियाताप्पोले ऒत्तारुम् सम्भवियातु ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुकैक्काक। (ऎऩ्ऩुयिर्) इङ्ङऩे यिरुक्किऱ इवऩ् – ऎऩक्कु धारकऩ्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**इलऩतु** **उटैयऩितु ऎऩनिऩैवरियवऩ्\*  
निलऩिटै** **विचुम्पिटै उरुविऩऩ् अरुविऩऩ्\*  
पुलऩॊटु पुलऩलऩ् ऒऴिविलऩ् परन्त\*अन्  
नलऩुटै यॊरुवऩै नणुकिऩम् नामे।**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्; मुतल् पाट्टिल् चॊऩ्ऩ नित्यविभूति युक्तऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुक्कु लीलार्त्थमाऩ जगद्विभूति योगत् -तैच् चॊल्लुक्किऱतु।

**व्या--** (इलऩ्) ऎऩ्ऱुतॊटङ्कि। ऒऩ्ऱैच्चुट्टि अत्तैयुटैय -ऩल्लऩ् ऎऩ्ऩिल्, ऐश्वर्यत्तिल् चिऱितु कुऱैन्तु तोऱ्ऱुम्; ऒऩ्ऱैच् चुट्टि इत्तैयुटैयऩ् ऎऩ्ऩिल्; इतॊऴिय अल्लाततु ऎल्लाम् इवऩतु अल्लामैयाले अत्यल्प विभूतिकऩाम्; इव्विरण्टु पटियालुम् करुत मुटियाताऩ्। पिऩ्ऩै ऎङ्ङऩे चॊल्लुवतॆऩ्ऩिल्; कीऴिल् लोकङ्क -ळिलुम् मेलिल् लोकङ्कळिलुम् उण्टाऩ चेतनाचेतनङ्कळैयुमॆल् -लाम् उटैयाऩ्। “उरुविऩऩरुविऩऩ्” ऎऩ्ऱाल् – चेतनाचेतनङ्कळै उटैयऩ् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळुक्कु वाचकमामो? ऎऩ्ऩिल्; A “कारायिऩ काळनऩ् मेऩियिऩऩ्” ऎऩ्ऱाप्पोले इतुवुम् वाचकमाम्।

(पुलऩॊटु) ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि। प्रमाणखोचरमाऩ पदार्त्थङ्क ळोटे अन्तरात्मतया कलन्तु निऩ्ऱाऩेयाकिलुम्, अवऱ्ऱिऩ् दोषङ्कळ् तऩ् पक्कल् तट्टातपटियाय्, इप्पटि ऎल्लाप् पदार्त्थङ् -कळिलुम् व्यापित्तिरुप्पतुम् चॆय्तु, इन्त लीलाविभूतियोटे – मुतल् पाट्टिल् चॊऩ्ऩ अत्यन्त विलक्षणतममाय्, अन्तरङ्गतममा यिरुन्तुळ्ळ नित्य विभूतियै उटैयऩाय्, अद्वितीयऩावऩै – अनादिकालम् सम्सारत्तिले मङ्कि भगवद्भक्ति गन्ध रहितराऩ नाम् परिपूर्णमाक अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱोम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तोटे कूट 1। “मन्यॆ प्राप्ता- स्म तं दॆशम्” (मन्ये प्राप्ता- स्म तम् देशम्) ऎऩ्ऱ भरताऴ्वाऩैप् पोले प्रीतराय् विस्मितराकिऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**नामव** **ऩिवऩुवऩ् अवळिव ळुवळॆवळ्\*  
तामव** **रिवरुवर् अतुवितु वुतुवॆतु\*  
वीमवै** **यिवैयुवै अवैनलन् तीङ्कवै\*  
आमवै** **यायवै आय्निऩ्ऱ अवरे**

इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् शेषित्त पाट्टुक्कळाल् इम्मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् पॊरुळे विस्तरिक्कप्पटुकिऱतु।

**अव--** नालाम्पाट्टु। नानाविधमाऩ चॊऱ्कळाले चॊल्लप्पटुकिऱ ऎल्लाप् पदार्त्थङ्कळिऩुटैय स्वरूपस्वभावम् भगवदधीन मॆऩ्ऱु सामानधि करण्यत्ताले चॊल्लुकिऱतु।

**व्या--** (नामवऩिवऩुवऩ्) ऎऩ्किऱतु – तन्तामैयुम्, ( \*इव्वाक्यम् मुन्तिय पाचुरव्याख्याऩत्तिऩ् कटैचियिल् इरुक्कलाम्।) दूरस्थऩैयुम्, सन्निहितऩैयुम्, अदूरविप्रक्रुष्टऩैयुम् चॊल्लुकिऱतु। (अवळिवळुवळॆवळ्) ऎऩ्किऱतु – दूरस्थैयायुम्, सन्निहितैयायुम्, अदूरविप्रक्रुष्टैयायुम्, विऩवप्पटुमवळु -माऩ स्त्रीलिङ्ग पदार्त्थङ्कळैच् चॊल्लुकिऱतु। (तामवरिवरुवर्) पूज्यरायुळ्ळारिल् दूरस्थरायुम्, सन्निहितरायुम्, अदूरविप्र- क्रुष्टरायुमुळ्ळारैच्चॊल्लुकिऱतु। (अतुवितुवुतुवॆतु) ऎऩ्ऱतु – दूरस्थमायुम्, सन्निहितमायुम्, अदूरविप्रक्रुष्टमायुम्, विऩवप्पटुवतुमाऩ नपुम्सक पदार्त्थङ्कळैच् चॊल्लुकिऱतु। (वीमवैयिवैयुवै) नश्वरमाऩ पदार्त्थङ्कळिल् सन्निहितमायुम् अदूरविप्रक्रुष्टमायुम् दूरस्थमायुमुळ्ळ पदार्त्थङ्कळैच् चॊल्लुकिऱतु। (अवैनलन्तीङ्कवै) अवऱ्ऱिल् नल्लऩवुम् तीयऩवुम्। (आमवै आयवै आय्निऩ्ऱ अवरे) आकक्कटवऩवुम्, पण्टे आव्वैयुम् आय्निऩ्ऱ पदार्त्थङ्कळ् अवरे।

इप्पाट्टिऱ्चॊऩ्ऩ प्रयोजकङ्कळ् ओरिट्त्तिलुण्टाय् ओरिट्त्तिलिऩ्- ऱिक्के यॊऴिन्तवै इल्लातविट्त्तिल् योग्यमाऩवै चुट्टिक् -कॊळ्ळक्कटवतु।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**अवरवर्** **तमतमतु अऱिवऱि वकैवकै\*  
अवरवर्** **इऱैयवर् ऎऩवटि यटैवर्कळ्\*  
अवरव** **रिऱैयवर् कुऱैविल रिऱैयवर्\*  
अवरवर्** **वितिवऴि अटैयनिऩ् ऱऩरे**

**अव--** अञ्चाम्पाट्टिल्, सकल पदार्त्थङ्कळुटैय स्थितियुम् ऎम्पॆरुमाऩाले ऎऩ्किऱतु।

**व्या--** (अवरॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) तन्तम् प्रक्रुत्यनुगुणमाक विविधफलाभि सन्धियैयुटैय अधिकारिकळ्, तन्तामऱिन्त मार्क्गभेदङ्कळाले तङ्कळुटैय अपेक्षित फलप्रदानशक्तराऩ अव्वव देवतैकळै इवर्कळे नमक्कु असाधारण स्वामिक -ळॆऩ्ऱु आश्रयिप्पर्कळ्।

(अवरवरॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) आश्रयणीयर् आश्रयिक्किऱवर्कळुटैय अपेक्षितम् चॆय्कैक्कुक् कुऱैयुटैयरल्लर्; आश्रयिक्किऱवर्कळ् आश्रयणीयरै विध्युक्तप्रकारमे आश्रयिक्कवुम्, अवर्कळ् अवर्कळुक्कु फलप्रदानशक्तराकवुम्, सर्वेश्वरऩ् अन्तरात्मतया निऩ्ऱाऩ्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**निऩ्ऱऩर्** **इरुन्तऩर् किटन्तऩर् तिरिन्तऩर्\*  
निऩ्ऱिलर्** **इरुन्तिलर् किटन्तिलर् तिरिन्तिलर्\*  
ऎऩ्ऱुमॊ** **रियल्विऩर् ऎऩनिऩै वरियवर्\*  
ऎऩ्ऱुमॊ** **रियल्वॊटु निऩ्ऱवॆम् तिटरे**

**अव--** आऱाम्पाट्टिल् – चेतनाचेतनात्मक समस्त वस्तुक्कळु -टैय समस्त प्रव्रुत्ति निव्रुत्तिकळुम् भगवत् सङ्कल्पाधीनमॆऩ् -किऱतु।

**व्या--** (निऩ्ऱऩरिरुन्तऩरॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) (ऎऩ्ऱुमॊरियल्विऩ रॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) अनेक प्रकारऩायिरुक्कैयाले ऒरु प्रकारत्तैच् चॊल्लि इतुवे पटियॆऩ्ऱु ऒरुनाळुम् परिच्छेदिक्क अरियऩाय्, अपरिच्छेद्यतैक स्वरूपऩाय्, इप्पटि सुद्रुढ प्रमाण सिद्धऩायुळ्ळवर्। “ऎम्” ऎऩ्ऱु – स्वलाभत्तैच्चॊल्लुकिऱतु। नालाम् पाट्टिले स्वरूपताद्धीन्यम् सिद्धमाकैयाल् इप्पाट्टिल् प्रव्रुत्ति निव्रुत्त्यम्श तादधीन्यत्तिले तात्पर्यमायिऱ्ऱु, “अरुणया पिङ्गाक्ष्या सॊमं क्रीणाति” (अरुणया पिङ्गाक्ष्या सोमम् क्रीणाति) ऎऩ्किऱ विटत्तिल् आरुण्यादिकळे विधेयमाऩाप्पोले।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**तिटविचुम्** **पॆरिवळि नीर्निलम् इवैमिचै\*  
पटर्पॊरुळ्** **मुऴुवतु माय् अवै यवैतॊऱुम्\*  
उटऩ्मिचै** **उयिरॆऩक् करन्तॆङ्कुम् परन्तुळऩ्\*  
चुटर्मिकु** **चुरुतियुळ् इवैयुण्ट चुरऩे**

**अव--** एऴाम्पाट्टिल् – कीऴ् मूऩ्ऱु पाट्टिलाक चेतनाचेतन पदार्त्थङ्कळिऩुटैय स्वरूपस्थिति प्रव्रुत्तिकळ् भगवदधीन मॆऩ्ऱु सामानाधिकरण्यत्तालुम्, वैयधिकरण्यत्तालुमाकप् पेचि, अन्त सामानाधिकरण्यत्तुक्कु निबन्धनमाऩ जगदीश्वरर् -कळुक्कुण्टाऩ शरीरशरीरिभाव सम्बन्धत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। “जगत्तिऩुटैय स्वरूप स्थित्यादिकळ् भगवदधीनमाकैयाले इन्त जगत्तु अवऩुक्कु शरीरमॆऩ्किऱतु” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्।

**व्या--** (तिटविचुम्पॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) स्वकार्यमाऩ भूतचतुष्ट – यङ्कळ् उण्टावतऱ्कु मुऩ्पेयुण्टाय्, अवै नशित्तालुम् ताऩ् चिलनाळ् निऱ्कुमताऩ आकाशम् मुतलाऩ भूतपञ्चकङ्कळैयुम् उपा-दानमाकक्कॊण्टु, कार्यमाय् विस्त्रुतमाका निऩ्ऱुळ्ळ देवादि पदार्त्थङ्कळैयॆल्लाम् उण्टाक्कि; इङ्कु आकाशत्तुक्कुच् चॊऩ्ऩ दार्ढ्यम् लोकायतादिमत निरासपरम्। ऎरियावतु – तेजस्सु। वळियावतु – काऱ्ऱु। (अवैयवैयॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) अव्वव पदार्त्तङ्कळ् तोऱुम् शरीरत्तिल् आत्मावैप्पोले – धारकऩुमाय् नियन्तावुमाय्क्कॊण्टु व्याप्य पदार्त्थङ्कळुक्कुत् तॆरियामे व्यापित्तु, अव्वळवऩ्ऱिक्के अप्पदार्त्थङ्कळुटैय पुऱम्पुम् व्यापित्तु, कालत्तिले इवऱ्ऱै सम्हरिप्पतुम् चॆय्त सर्वेश्वरऩ् – मुतऱ्पाट्टुत् तॊटङ्किच् चॊऩ्ऩपटिये, पौरुषेयत्व निबन्धनमाऩ विप्रलम्भादिदोषरहितमुमाय्, अबाधित प्रमाणमुमाकैयाले मिक्क तेजस्सै उटैत्ताय्, ऒरुवराल् पण्णप्पट्टतऩ्ऱिक्के ऎऩ्ऱुम् केट्टेवरुकैयाले श्रुति यॆऩ्ऱु चॊल्लप्पटुकिऱ वेदत्तिले प्रतिपाद्यऩाय्क्कॊण्टु उळऩ्। ताम् अनुसन्धित्त अर्त्थत्तुक्कु श्रुतियै साक्षियाकच् चॊल्लुकैयाले, श्रुतियिल् चॊल्लुकिऱ श्रिय-पतित्वमुम् नारायण शब्दवाच्यत्वमुम् अनुसन्धित्ताराकवेणुम्। इव्वर्त्थत्तिल् निर्दोष श्रुतिये प्रमाणमाकप्पिटिक्कैयाले वेद विरुत्तराऩ बाह्यरुम् जगदी श्वरर्कळुक्कु अन्यथा सम्बन्धञ्चॊल्लुम् कुद्रुष्टिकळुम् अर्त्थात् प्रतिक्षिप्तराऩार्कळ्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**चुररऱि** **वरुनिलै विण्मुतल् मुऴुवतुम्\*  
वरऩ्मुत लायवै मुऴुतुण्ट परपरऩ्\*  
पुरमॊरु** **मूऩ्ऱॆरित्तु अमरर्क्कुम् अऱिवियन्तु\*  
अरऩय** **ऩॆऩउल कऴित्तमैत् तुळऩे**

**अव--** ऎट्टाम्पाट्टु। – इप्पाट्टिल् – इप्पटि श्रुतिसिद्धऩाऩ सर्वेश्वरऩाकिऱाऩ्, स्रुष्टि सम्हारकर्त्ताक्कळाक प्रसिद्ध राऩ ब्रह्मरुद्रादिकळिले ऒरुवऩाऩालो? ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱ कुद्रुष्टिकळ् निरसिक्कप्पटुकिऱार्कळ्।

**व्या--** (चुररॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) ब्रह्मादिकळ् अऱिय वॊण्णात स्थितियै उटैत्तायिरुन्त प्रक्रुति तॊटक्कमाक मेलुळ्ळ प्राक्रुत पदार्त्थङ्कळ् ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् वरिष्ठमाऩ कारणमाय्; विण्णॆऩ्ऱु – प्रक्रुतिकार्यमाऩ आकाश वाचि सब्दत्तै – कारणमाऩ प्रक्रुतियिले प्रयोगिक्किऱार्। (अवै मुऴुतुण्ट) ईश्वरऩालुम्, अवऩ् काट्टिऩ वऴियै उटैय ब्रह्मा वालुम् स्रुष्टमाऩ पदार्त्थङ्कळिल् रुद्रऩाल् सम्हार्यमावतु एकतेशम्; सम्हर्त्तावाऩ रुद्रऩ् तऩ्ऩैयुम्, अवऩुक्कु निलमऩ्ऱिक्के इरुन्तुळ्ळ महदादिकळैयुमकप्पट सम्हरित्तवऩ्। (परपरऩ्) अवऩ् काटिऩ् वऴियाले एकदेश स्रुष्टियैयुम् एकदेश सम्हारत्तैयुम् पण्णुकैयाले अस्मदादिकळैक्काट्टिल् पररायिरुक्किऱ ब्रह्मरुद्रर्कळुक्कु निलमल्लात स्रुष्टि सम्हारङ्कळैप् पण्णुकैयाले अवर्कळुक्कुम् परऩॆऩ्ऱवाऱु। (पुरमॊरु मूऩ्ऱॆरित्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) रुद्रऩ् त्रिपुरदहनम् पण्णिऩाऩॆऩ्ऱुम्, ब्रह्मा वैदिक ज्ञानत्तै देवर्कळुक्कु उपदेशित्ताऩॆऩ्ऱुम्, अवर्कळुक्कु प्रसिद्धियैक् कॊटुत्तु, अन्तरात्मतया निऩ्ऱु ताऩे अव्वुपकारङ्कळै लोकत्तुक्कुप् पण्णिऩाप्पोले समस्त स्रुष्टि सम्हारङ्कळैयुम् ताऩे चॆय्तरुळुकैयाले वेऱेयुम् चिलर् स्रुष्टि सम्हारङ्कळैप् पण्णुवारुण्टॆऩ्ऱु चॊल्ल मुटियातु।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**उळऩॆऩिल्** **उळऩ् अवऩुरुवम् इव्वुरुवुकळ्\*  
उळऩल** **ऩॆऩिल् अवऩरुवम् इव्वरुवुकळ्\*  
उळऩॆऩ** **इलऩॆऩ इवैकुण मुटैमैयिल्\*  
उळऩिरु** **तकैमैयॊटु ऒऴिविलऩ् परन्ते**

**अव--** ऒऩ्पताम्पाट्टिल् – इप्पटि प्रमाणमुम् प्रमेयमुम् ऒरुपटि उळवाकक्कॊण्टु, ईश्वर स्वरूपत्तिलुम् ईश्वर विशेषण-त्तिलुम् विप्रतिपत्ति पण्णिऩ वादिकळै ऎल्लाम् निराकरित्तु, “प्रमाणमुम् इल्लै, प्रमेयमुम् इल्लै; सर्वमुम् शून्यमातलाल् वेदमुमिल्लै; वेदप्रमेयमायुळ्ळ ईश्वरऩुम् अवऩुटैय विभूतियायुळ्ळ जगत्तुमिल्लै” ऎऩ्किऱ शून्यवादियै निराकरिक्किऱतु।

**व्या--** ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; शून्यवादियाऩ उऩ्ऩैक् केट्पोम्। ईश्वरऩ् इल्लामैयै साधिक्क निऩैक्किऱ नी, निऩैत्त पॊरुळै ऒरु वाक्यत्ताले प्रतिज्ञै पण्णि, पिऩ्ऩै हेतु -वाले अत्तै साधिक्कवेणुमिऱे; अव्विटत्तिल् – नी हेतु चॊल्लु वतऱ्कु मुऩ्पे उऩ् प्रतिज्ञैयैक्कॊण्टु ईश्वरऩुळऩॆऩ्ऩु मिटमे साधिप्पऩ्; अतुक्काक – ईश्वरऩुटैय इऩ्मैयै प्रतिज्ञै पण्णुवतु उळऩॆऩ्ऱ चॊल्लालेयो, इलऩॆऩ्ऱ चॊल्लाले -यो? ऎऩ्ऩ; इप्पटि केट्कैक्कुक् करुत्तॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, उळऩॆऩ्ऱ चॊल्लाल् इऩ्मैयैक् काट्ट वॊण्णाताप्पोले इलऩॆऩ्ऱ चॊल्लाल् नी \* किऱ्ऱ निऩैत्त इऩ्मै काट्ट वॊण्णातॆऩ्ऱवाऱु। अतु ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, उण्टॆऩ्ऱ चॊल्लालुम्, इल्लै ऎऩ्ऱ चॊल्लालुम् लोकत्तिल् यातॊरु पॊरुळ् विळैयक् कण्टोम्, अप्पॊरुळे उऩ् चॊऱ्कळुक्कुम् पॊरुळाक वेणुमिऱे; कण्टऱि -यात ऒरु पॊरुळै इश्शब्दङ्कळ् काट्टमाट्टातिऱे; लोकत्तिल् कुटम् उण्टॆऩ्ऱाल् कुटम् ऎऩ्ऱु चॊल्लप्पटुकिऱ पॊरुळ् उण्मै ऎऩ्पतॊरु धर्मत्तै उटैत्तॆऩ्ऱु तोऱ्ऱा निऩ्ऱतु; अव्विटत्तिल् कुटमावतु – मण्णाले पण्णिऱ्ऱॊऩ्ऱु। अतिऩुटैय उण्मै यावतु – मण्णुम् उरुळैयुमऩ्ऱिये इरण्टुक्कुम् नटुविल् अवस्थैयाय् वयिऱुम् वायुम् उटैत्ताऩ मण्णायिरुक्कै। इप्पटियाल्, ईश्वरऩ् उळऩॆऩ्ऩिल् उळऩाय् वरुम्; इच्चॊल्लाल् अवऩुटैय इऩ्मै काट्टवॊण्णातु। इप्पटि ईश्वरऩ् उळऩॆऩ् -ऩवे, ऐश्वर्यत्तैयॊऴिय ईश्वरऩ् उळऩाकक् कूटामैयाल् अवऩुटैय विभूतियाऩ जगत्तुम् उण्टाम्; आमिटत्तिलुम् अवऩुक्कु शरीरमाये उळताम्। इप्पॊरुळ् (अवऩुरुवमिव्वुरुवुकळ्) ऎऩ्ऱविटत् -ताले चॊल्लप्पट्टतु। इऩि, ईश्वरऩ् इलऩॆऩ्ऱ चॊल्लाले अवऩुटैय इऩ्मै काट्ट निऩैत्तायाकिल्, इल्लै ऎऩ्ऱ पॊरुळिलुम् लोकत्तिऱ् कण्टपटि पॊरुळ् कॊळ्ळवेणुम्। लोकत्तिल्, कुटम् इल्लै ऎऩ्ऱाल्, इङ्किल्लैयॆऩ्ऩुतल्, इप्पो – \* किऱ्ऱ – समर्त्थिक्क।

तिल्लैयॆऩ्ऩुतल्, मण्णुरुळैयाय् इरुन्ततु, कुटमाय्प् पिऱन्ततिल्लैयॆऩ्ऩुतल्, तळर्न्तु ओटुकळाय्क् किटन्ततॆऩ्ऩुतल्, इव्वऩैत्तिलॊऩ्ऱु पॊरुळाकक् कण्टोम्; इप्पटियऩ्ऱिये, वॆऱुमऩे कुटम् इल्लैयॆऩ्ऩिल्, ऎऩ्ऱुम् ऎङ्कुम् ऎप्पटियुम् कुटम् इल्लै ऎऩ्ऱु चॊल्लिऱ्ऱाकवेणुम्; अप्पटियाकिल्, ऎप्पटियुम् कुटम् ऎऩ्ऱॊऩ्ऱु अऱिय उपायम् इल्लैयाकैयाल् कुटम् ऎऩ्ऱु चॊल्लवुम् कूटातु, निऩैक्कवुम् कूटातु। आतलाल्, ऒऩ्ऱिल्लै ऎऩ्पाऩुक्कु ऒरुपटियाय् इऩ्ऱिये मऱ्ऱपटियाल् उण्टाक इचैय वेणुम्; आतलाल् इङ्किल्लै ऎऩ्ऱतु – अप्पाले उण्टॆऩ्ऱवाऱु। इप्पोतिल्लै ऎऩ्ऱतु – मऱ्ऱॊरुपोतु उण्टॆऩ्ऱवाऱु।
कुटमिल्लै ऎऩ्ऱतु – मण्णुरुळैयायातल्, ओटुकळायातल् इरुन्ततॆऩ्ऱवाऱु। इप्पटियाल् इऩ्मैयावतु मऱ्ऱॊरुपटियाल् उण्मैयाय्त् तोऱ्ऱिऱ्ऱु। इप्पटियाल् ईश्वरऩिल्लै ऎऩ्ऱाऩु क्कुम् अवऩ् तऩ्ऩैयुम् अवऩैश्वर्यङ्कळैयुम् ऒरुपटियाल् उळवाकक्कॊण्टु, अप्पटियाल् उण्मैयिल्लै ऎऩ्ऱ चॊल्लाले चॊऩ्ऩाऩाकवेणुम्; आतलाल् उळऩॆऩ्ऱ चॊल्लाल् अवऩुम् अवऩ् ऐश्वर्यमुम् सिद्धित्ताप्पोले इलऩॆऩ्ऱ चॊल्लालुम् अवऩ्तऩ्ऩुटैय उण्मैयुम् अवऩैश्वर्यत्तिऩ् उण्मैयुम् सिद्धमाय् वन्ततु। इप्पॊरुळ् (उळऩलऩॆऩिल् अवऩरुवमिव्वरुवु कळ्) ऎऩ्ऱत्ताल् चॊल्लप्पट्टतु। अवऩरुवम् ऎऩ्ऱतु – अभावमॆऩ्ऱ चॊल्लाले चॊल्लप्पट्टताऩ उळतायिरुन्त अतु ऎऩ्ऱवाऱु। इप्पटियाल् उण्मैयुम् इऩ्मैयुमाकिऱऩ – उळ्ळ वस्तुवुक्के इरण्टु गुणमाय् मुटिन्तऩ। आतलाल् ईश्वरऩ् उळऩॆऩ्ऱातल्, इलऩॆऩ्ऱातल्, इरण्टु पटियालुम् उळऩाम्। इव्वऴियाले वेदम् उण्टायिऱ्ऱु; अतिल् चॊऩ्ऩपटिये अवऩ्ताऩ् ऎङ्कुम् परन्तुळऩा -ऩाऩ्। इप्पॊरुळ् इप्पाट्टिल् मेल् इरण्टटियालुम् चॊल्लुकिऱतु। इप्पाट्टु आऴ्वाऩ् योजित्तपटि।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**परन्ततण्** **परवैयुळ् नीर्तॊऱुम् परन्तुळऩ्\*  
परन्तअण्** **टमितॆऩ निलविचुम् पॊऴिवऱ\*  
करन्तचि** **लिटन्तॊऱुम् इटन्तिकऴ् पॊरुळ् तॊऱुम्\*  
करन्तॆङ्कुम्** **परन्तुळऩ् इवैयुण्ट करऩे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ भगवद्व्याप्तियिऩु -टैय सॊकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** (परन्त ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) परन्तु कुळिर्न्तिरुन्त कटलिल् जल परमाणुतोऱुम् असङ्कुचितमाऩ अण्डावकाशत्तिऱ्पोले व्यापित्तिरुक्कुम्। (निलविचुम्पु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इप्पटि ऎल्ला भूतङ्कळिलुम् भौतिकमाऩ क्षुद्र शरीरङ्कळिलुम् तदन्तर्वर्त्ति -कळाय् स्वयम्प्रकाशमायुळ्ळ आत्माक्कळ् तोऱुम् अन्यैरद्रुष्ट ऩाय्क्कॊण्टु समस्त वस्तुक्कळिलुम् व्यापित्तिरुक्कुम्। इवऱ्ऱै ऎल्लावऱ्ऱैयुम् तऩ् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तु सम्हरित्तवऩ्किटीर् परमाणुक्कळिलुम् व्यापित्तु निऱ्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*करविचुम्** **पॆरिवळि नीर्निल मिवैमिचै\*  
वरऩविल्** **तिऱल्वलि अळिपॊऱै याय्निऩ्ऱ\*  
परऩटि** **मेल्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्चॊल्\*  
निरऩिऱै** **यायिरत्तु इवैपत्तुम् वीटे**

**अव--** निगमत्तिल् – समस्तकल्याणगुणाकरऩाय्, निरवधिक क्रुपाम्भोधियाय्, तऩक्कु सद्रुशमाऩ दिव्यदेहत्तैयुम् उटैयऩाय्, हेय प्रत्यनीकत्व कल्याणैकतानत्वङ्कळाले चेतनाचेतनङ्कळिऱ्कट्टिल् अत्यन्त विलक्षणज्ञानानन्द स्वरूपऩु माय्, स्वाधीनमाऩ अशेषचिदचित् स्वरूपस्थिति चेष्टैकळैयुम् उटैयऩाय्, समस्त जगत्तैयुम् शरीरतया शेषमाक उटैयऩाय्, अप्रतिपक्षमाम्पटि वेदप्रतिपाद्यऩाय्, वेदङ्कळिल् परराकच् चॊल्लुकिऱ रुद्रादिकळुक्कुम् परऩाय्, “प्रमाणमुमिल्लै प्रमेयमु मिल्लै” ऎऩ्किऱ शून्यवादिकळाल् अविचाल्यमाऩ तऩ्मैयै उटैयऩाय्, परमाणुक्कळ् तोऱुम् पुक्कु अणुतरऩाय् व्यापिक्क वल्लऩाय्, श्रिय-पतियाय्, नारायणऩाऩ सर्वेश्वरऩै तत्प्रसादलब्धैयाऩ ज्ञानत्3रुष्टियाले साक्षात्करित्तु, तदनुभवजनित हर्षप्रकर्षत्ताले तऩक्कुत् ताऩे पिऱन्तु, इवऩुटैय एवम् विधपरत्वप्रतिपादकमाय्, शब्दच्चेर्त्तियैयुम् अर्त्थपौष्कल्यत्तैयुम् उटैत्तायिरुन्तुळ्ळ इप्पत्तुम् ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळिले परिचर्यारूपमाकप् पिऱन्तऩ ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (करविचुम्पॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) सस्वभावमाऩ भूतपञ्च कङ्कळैयुम्, तदुपलक्षितमाऩ कार्यवर्क्ग नित्यविभूत्यादिकळै -युम् उटैयऩाकैयाले सर्वस्मात्परऩाऩ सर्वेश्वरऩ् तिरुवटि -कळिले; करविचुम्पॆऩ्ऩुमिटत्तुक्कु अल्लात भूतङ्कळिऱ् काट्टिल् अच्छतया करन्तिरुक्कै ऎऩ्ऱुञ्चॊल्लुवर्; तिण्मै चॊल्लिऱ्ऱाक वुमाम्। (निरऩिऱै) ऎऩ्किऱ इटत्तुक्कु – अर्त्थपौष्कल्यमुम् शब्द पौष्कल्यमुम्। 1। “पादबद्धॊऽक्षर समस्तन्त्रीलयसमन्वित-” (पादबद्धोऽक्षर समस्तन्त्रीलयसमन्वित-) ऎऩ्ऱाप्पोले, चॊल्लुम् पॊरुळुम् इचैयुम् ताळमुम् अन्तातियुम् अटैवे निऱुत्तप्पटुकै ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्। परऩटिमेऱ् चॊऩ्ऩ इव्वायिरत्तु इप्पत्तुम् मोक्ष प्रदमॆऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्कळ्।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

**इरण्टाम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
वीटुमिऩ्- प्रवेशम्**

**v** **v** **v**

***अवतारिकै** 1-2***

***वीटुमिऩ्*** ***–*** ***अवतारिकै***

इरण्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल–इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩुटैय परत्वत्तै अनुसन्दित्त आऴ्वार्, अव्वनुभवजनित हर्षप्रकर्षत्ताले 1। “बॊधयन्त- परस्परम्” (बोधयन्त- परस्परम्) ऎऩ्ऩुम्पटियाले चिलरोटे उचावियल्लतु धरिक्कमाट्टात दशै वरुकैयालुम्, अतुक्कु ईटाऩा-रैक् काणामैयालुम्, ऎल्लारैयुम् तमक्कुप् पाङ्काम्पटि तिरुत्ति याकिलुम् अवर्कळोटे कूट ऎम्पॆरुमाऩै अनुभविक्क निऩैत्तु, अवर्कळैत् तिरुत्तुम् विरकु ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱु पार्त्तरुळि, “चेतनराकि ऱार् – पॊल्लाततु कण्टाल् कैविटवुम्, नल्लतु कण्टाल् कैक् -कॊळ्ळवुम् कटवरायिरुप्पर्; आऩपिऩ्पु अवर्कळ् पऱ्ऱिऩ निलत्तिल् पॊल्लाङ्कुकळैक् काट्टिक् कॊटुत्तुम्, भगवद्गुणङ्कळुटैय नऩ्मैयैक् काट्टिक्कॊटुत्तुम् इवर्कळैत् तिरुत्तुवोम्” ऎऩ्ऱु इवर्कळ् पऱ्ऱिऩ निलङ्कळिऩुटैय अस्थिरत्वादि दोषङ्कळै उपदेशित्तु, अखिल हेयप्रत्यनीकऩाय् समस्त कल्याण गुणात् मकऩाय् सर्वै- स्प्रुहणीयऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ् पटियैयुम्, इवऩैप्पऱ्ऱुमिटत्तिलुळ्ळ अन्तराय परिहार पूर्वकमाक, मऱ्ऱुम् भजनत्तुक्कु वेण्टुमुऱुप्पुक्कळॆल्लाम् उपदेशित्तरुळि, इप्पटि अवऩै भजियुङ्कोळॆऩ्ऱु भक्तियोगत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*वीटुमिऩ्** **मुऱ्ऱवुम्\*  
वीटुचॆय्तु\*उम्मुयिर्  
वीटुटै याऩिटै\*  
वीटु** **चॆय्म्मिऩे**

**अव--** मुतऱ्पाट्टिल् – भगवद्व्यतिरिक्तमाऩ सर्वविषयङ्क-ळैयुम् अऱविट्टु, सर्वशेषियाऩ ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळिले आत्मावै समर्प्पियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वीटुमिऩ्) पऱ्ऱिनिऩ्ऱ निलत्तिऩुटैय त्याज्यतातिशयम् तोऱ्ऱु कैक्काक मुतलिले विटुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्। (मुऱ्ऱवुम्) पण्टु पऱ्ऱिऩ विषयङ्कळिल् चिल हेयमुम्, चिल उपादेयङ्कळुमायिरुक्कि- ऱऩवल्ल; ऎल्लाम् त्याज्यमे। (वीटुचॆय्तु) ऎऩ्ऱु अनुभाषिक्किऱतु – पऱ्ऱिऩवऱ्ऱै विटुकैये प्रयोजनम् पोन्तिरुक्कच्चॆय्ते, अतुक्कु मेले ऒरु नऩ्मै उपदेशिक्कैक्काक ऎऩ्ऩुमिटम् तॆरिकैक्कु। (उम्मुयिरॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) उम्मुयिरै विटुमिटत्तिल् उऱविल्ला निलत्तिलऩ्ऱिक्के उटैयवऩ् पक्कलिले विट इचैयुङ्कोळ्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**मिऩ्ऩिऩ्** **निलैयिल\*  
मऩ्ऩुयि** **राक्कैकळ्\*  
ऎऩ्ऩु** **मिटत्तु\*इऱै  
उऩ्ऩुमिऩ् नीरे**

**अव--** इरण्टाम्पाट्टिल् – नॆटुङ्कालम् पऴकिऩ विषयङ्कळै विटवॊण्णुमो? ऎऩ्ऩिल्, अस्थिरत्वादि दोषङ्कळै अनुसन्धिक्कवे विटुकै ऎळितु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मिऩ्ऩिऩ् निलैयिल) मिऩ्ऩुक्कुळ्ळ निलैयुम् इल्लै ऎऩ्किऱतु; अस्थिरमायिरुन्ते स्थिरङ्कळ् पोले चिलनाळ् चॆल्लु- किलुम् चॆल्लुम् ऎऩ्ऱवाऱु। (मऩ्ऩुयिराक्कैकळ्) आत्माताऩ् तऩक्कु उपादेयमाकक् कॊण्टु विटेऩॆऩ्ऱु पऱ्ऱिक्किटक्किऱ देहङ्कळ्। “उयिर्” ऎऩ्किऱ एकवचनत्तुक्कुम् “आक्कैकळ्” ऎऩ्किऱ बहुवचनत्तु -क्कुम् करुत्तु – ओर् आत्मावे कर्मानुगुणमाक अनेक देहङ्कळिले नलिवुपटुमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुकैक्काक। (ऎऩ्ऩुमिट्त्तॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ्ऩुम् इस्थलत्तिल् दोषप्परप्पॆल्लाम् अनुसन्धिक्क वेण्टुव तिल्लै; दोषत्तिऩुटैय एकदेशानुसन्धानत्ताले विषयङ्क -ळिल् वैराग्यम् पिऱक्कुम्। (नीरे) दोषानुसन्धात्तुक्कु प्रमाणा -पेक्षैयिल्लै; उङ्कळुक्के अनुसन्धिक्कलाम्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**नीर्नुम** **तॆऩ्ऱिवै\*  
वेर्मुतल् माय्त्तु\*इऱै  
चेर्मिऩ् उयिर्क्कु\*अतऩ्  
नेर्निऱै यिल्ले**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – त्याज्यत्तैच् चुरुङ्क उपतेशिक्किऱार्।

******

**व्या--** (नीर्नुमतॆऩ्ऱु) अनर्त्थकरमाऩ अहङ्कार ममकारङ्क-ळैच् चॊल्लुकिऱतु। (इवै वेर्मुतल् माय्त्तु) अहङ्कार ममकारङ्- कळ्ताऩ् चॆल्ला निऩ्ऱऩवेयाकिलुम्, आचार्य सेवा प्राचुर्यत् तालुम्, शास्त्राभ्यासत्तिऩ् मिकुतियालुमाक इवै अपुरुषार्त्थ मॆऩ्ऱु अध्यवसिक्कै – इवऱ्ऱिऩुटैय वेर्मुतल् माय्क्कैयावतु। सवासनमाक इवऱ्ऱै विट्टु ऎम्पॆरुमाऩै आश्रयिक्कै दुष्कर माकैयाल् इतुवे पॊरुळाकै उचितम्। (इऱै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) सर्वेश्वरऩै आश्रयियुङ्कोळ्; आत्मावुक्कु अत्तोटॊक्कुम् चीरियतिल्लै।
चीरियतावतु – हितमुम् प्रियमुम्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**इल्लतुम्** **उळ्ळतुम्\*  
अल्लतु** **अवऩुरु\*  
ऎल्लैयिल् अन्नलम्\*  
पुल्कुपऱ्** **ऱऱ्ऱे**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – पऱ्ऱप्पटुकिऱ विषयत्तिऩ् नऩ्मै चॊल्लुकिऱार्।

**व्या--** (इल्लतॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) एकरूपमल्लामैयाले इल्लै ऎऩ्ऩलाम् पटियिरुक्किऱ अचेतनत्तिऩ् तऩ्मैयुम्, एकरूपमाकैयाले उण्टॆऩ्ऩलाम्पटि यिरुक्किऱ चेतनर् पटियुमऩ्ऱिक्के इरुक्कुम् अवऩ् स्वरूपम्, अवऩ् स्वरूपन्ताऩ् इरुक्कुम्पटि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल् (ऎल्लैयिलॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) असङ्ख्येय कल्याण गुणङ्कळै उटैत्तायिरुक्कुम्। पुऱम्पुळ्ळ सङ्गत्तै विट्टु, अवऩै आश्रयि। “पुल्कु” ऎऩ्कैयाले आश्रयणम् इऩितॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**अऱ्ऱतु** **पऱ्ऱॆऩिल्\*  
उऱ्ऱतु** **वीटुयिर्\*  
चॆऱ्ऱतु** **मऩ्ऩुऱिल्\*  
अऱ्ऱिऱै** **पऱ्ऱे**

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – भगवत्समाश्रयणत्तुक्कु अन्तराय परिहारत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** (अऱ्ऱतॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) प्राक्रुतविषय सङ्गम् अऱुङ्काट्टिल् आत्मा मोक्षत्तै उऱ्ऱतु–कैयुऱ्ऱतु। (चॆऱ्ऱतॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) अन्तप् पुरुषार्त्थत्तैत् तविर्त्तु निरतिशय पुरुषार्त्थ -माऩ भगवत् कैङ्कर्यत्तैप् पॆऱ्ऱु निलैनिऱ्क वेण्टियिरुन्ता -याकिल्, आश्रयिक्कुम्पोतु उऩ्ऩै ऎम्पॆरुमाऩुक्के शेषमाक अध्यवसित्तु स्वामियाऩवऩै आश्रयिप्पतु।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**पऱ्ऱिलऩ्** **ईचऩुम्\*  
मुऱ्ऱवुम्** **निऩ्ऱऩऩ्\*  
पऱ्ऱिलै** **याय्\*अवऩ्  
मुऱ्ऱि लटङ्के**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – विलक्षणराऩ नित्याश्रितरैयुटैय ईश्वरऩ्, अविलक्षणराय् इऩ्ऱुवन्त अपूर्विकर्कळै अङ्कीकरिक्-कुमो?ऎऩ्ऩिल्;

**व्या--** नित्याश्रितर्पक्कल् अवऩ् सङ्गत्तैत् तविर्न्तु, इऩ्ऱु आश्रयित्तवर्कळैये धारकादिकळाकक् कॊण्टिरुप्पाऩॊरुवऩ्। आऩपिऩ्पु, नीयुम् अप्पटिये पुऱम्पुळ्ळ सङ्गत्तै अऱ्ऱु, अवऩैये धारक पोषकादिकळॆल्लामाकक् कॊण्टु पऱ्ऱु। निरपेक्षऩाऩ ईश्वरऩ् क्षुद्रराऩ नम्मै अङ्गीकरिक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्; अङ्ङऩे इरुन्ताऩेयाकिलुम्, सङ्ग स्वभावऩाय्, अवऩुटैय सर्वशेष व्रुत्तियिलुम् अदिकरि ऎऩ्ऱुमाम्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**अटङ्कॆऴिल्** **चम्पत्तु\*  
अटङ्कक्कण्टु\*ईचऩ्  
अटङ्कॆऴिल् अஃतॆऩ्ऱु\*  
अटङ्कुक** **उळ्ळे**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – सङ्गस्वभावऩेयाकिलुम्, अपरिच् -छेद्योभयविध महाविभूतियायिरुक्कैयाले, नम् पोल्वारुक्- कुक् कॊळ्ळवॊण्णातु; आऩपिऩ्पु आश्रयिक्कक्कूटातु ऎऩ्ऩिल्; ऎम्पॆरुमाऩोटुळ्ळ सम्बन्धत्तै अनुसन्धिक्कवे तऩ् चिऱुमै याल् वॆरुवाते धरित्तु आश्रयिक्कलाम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (अटङ्कॆऴिलॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) अटङ्क ऎऴिलाऩ सम्पत्तु ऎल्लावऱ्ऱैयुम् कण्टु।
(ईचऩॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) अन्त विलक्षणमाऩ सम्पत्तॆल्लाम् ऎऩ् स्वामियतु ऎऩ्ऱु अनुसन्धित्तु, ताऩुम् अवऩ् विभूत्यन्तर्प्भूतऩाक अनुसनिधिप्पतु।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**उळ्ळ** **मुरैचॆयल्\*  
उळ्ळइम्** **मूऩ्ऱैयुम्\*  
उळ्ळिक्** **कॆटुत्तु\*इऱै  
युळ्ळि लॊटुङ्के**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – भजन प्रकारत्तैच् चॊल्लुकिऱार्।

**व्या--** (उळ्ळम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) मनोवाक्कायङ्कळ् तेट वेण्टाते सम्पन्नमाय्, विधेयमाऩ मूऩ्ऱैयुम्, – ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् कॊळ्कैक्कु इवै उण्टाक्किऱ्ऱु ऎऩ्ऱु आराय्न्तु, अवऱ्ऱुक्कु उण्टाऩ अप्राप्तमाऩ बाह्यविषय प्रावण्यत्तैत् तविर्त्तु, अवऩ् पक्कलिले निवेशि ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**ऒटुङ्क** **अवऩ्कण्\*  
ऒटुङ्कलुम्** **ऎल्लाम्\*  
विटुम्पिऩ्ऩुम्** **आक्कै\*  
विटुम्पॊऴु** **तॆण्णे**

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – इप्पटि आश्रयिक्क भगवत् प्राप्ति प्रतिबन्धकमाऩ कर्मङ्कळॆल्लाम् नशिक्कुम्; शरीरपर्यवसान मात्रमे इवऩुक्कु विळम्बम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ऒटुङ्कवॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) अवऩै आश्रयिक्कुङ्काट् -टिल् अविद्यादि सङ्कोचङ्कळॆल्लाम् पोम्; आक्कै ऎऩ्ऱु शरीरत्तुक्कुप् पेर्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**\*ऎण्पॆरुक्कु** **अन्नलत्तु\*  
ऒण्पॊरुळ्** **ईऱिल\*  
वण्पुकऴ्** **नारणऩ्\*  
तिण्कऴल्** **चेरे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – सार्त्थमाकत् तिरुमन्त्रत्तै अरुळिच् चॆय्तु, इत्ताले यावच्छरीरपातम् ऎम्पॆरुमाऩै आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** असङ्ख्येयराय्, ज्ञानादि कल्याणगुणङ्कळै उटैयरुमाय्, नित्यमाय् विलक्षणमाऩ स्वरूपत्तैयुटैय सर्वात्मावैयुम्, नित्यसिद्ध कल्याण गुणङ्कळैयुम् उटैय नारयणऩुटैय आश्रितरै ऒरुकालुम् विटाते रक्षिक्कुम् स्वभाव माऩ तिरुवटिकळै आश्रयि।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*चेर्त्तटत्\*तॆऩ्कुरु  
कूर्च्चट कोपऩ्चॊल्\*  
चीर्त्तॊटै** **यायिरत्तु\*  
ओर्त्तइप्** **पत्ते**

**अव--** निगमत्तिल्–ऎम्पॆरुमाऩुटैय गुणङ्कळैत् तॊटुत्त आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियु(यिलु?)म् आराय्न्तु चॊल्लप्पट्टऩ इवै ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (चेर्त्तटत्तॆऩ् कुरुकूर्च्चटकोऩ्) तिरण्ट तटङ्कळै युटैय तिरुनकरियै युटैय आऴ्वार्। “चेर्त्तटङ्कळैयुटैत्तु” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्; “इप्पत्तैच् चेर्” ऎऩ्ऱु क्रियापदमाकवुम् चॊल्लुवर्। परोपदेशम् पलरैक् कुऱित्तु उपक्रमिक्कैयाले। मेल् एकवचनमाऩ इटङ्कळॆल्लाम् जात्यभिप्रायम्।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

**मूऩ्ऱाम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
पत्तुटैयटियवर्- प्रवेशम्**

**v** **v** **v*अवतारिकै** 1-3***

***पत्तुटैयटियवर्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*पत्तुटै** **यटियवर्क् कॆळियवऩ् पिऱर्कळुक् करिय  
वित्तकऩ्\*मलर्मकळ् विरुम्पुम्नम् अरुम्पॆऱ लटिकळ्\*  
मत्तुऱु** **कटैवॆण्णॆय् कळविऩिल् उरविटै याप्पुण्टु\*  
ऎत्तिऱम्** **उरलिऩॊटु इणैन्तिरुन् तेङ्किय ऎळिवे**

मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ‘लोकत्तिल् कण्णाले कण्टु कै- यालेयायिऱ्ऱु भजिक्कलावतु; इरण्टु पटियुमऩ्ऱिक्के अतीन्द्रिय -ऩाऩ सर्वेश्वरऩै अतिक्षुद्रराऩ नाङ्कळ् भजिक्कुम्पटि ऎङ्ङऩे?’ ऎऩ्ऩिल्; ‘ऎम्पॆरुमाऩ् निरतिशय भोग्यऩॆऩ्ऱु केट्ट मात्रत्तिले अवऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु अभिनिवेशम् पिऱन्ताल्, अवर्कळुक्कुक् काणलाम्पटि – तऩ्ऩुटैय सौशील्यादि गुणबला त्क्रुतऩाय्क् कॊण्टुम्, अप्राक्रुत दिव्य देहत्तोटुम् आश्रित परित्राणार्त्थमाकवुम् तद्विरोधि निरसनार्त्थमाकवुम्, तऩ्ऩु -टैय सङ्कल्पत्ताले निहीनमाऩ मनुष्यादिकळोटु सजातीयऩाय्, रामक्रुष्णादिरूपेण युगन्तोऱुम् तिरुववतारम् पण्णियरुळा -निऱ्कुम्; परत्व दशैकळिऱ्कट्टिल् तिरुववतारङ्कळिले तऩ्ऩुटैय कल्याण गुणङ्कळ् निऱम्पॆऱुम्; इव्ववताररहस्यत्तिऩुटैय चीर्मै ऒरुवर्क्कुम् अऱियवरितु; चिल धार्मिकर् एरियै कल्लिऩाल् चिलर्क्कु जीवनहेतुवाय्च् चिलर्क्कु अनर्त्थहेतुवामापोले इत्तिरुववतारङ्कळ् अनुकूलर्क्कु उज्जीवन हेतुवाय्, प्रतिकूलर्क्कु ऎतिरिट्टु अऴिकैक्कु हेतुवाम्’ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि स्रीगीतैयिल् चतुर्त्थाध्यायत्तिल् अरुळिच्चॆय्तपटिये सौलभ्यत्तैप् पेचि, ‘इप्पटि सुलभऩाकैयाले आश्रयणम् कूटुम्, आश्रयियुङ्कोळ्’ ऎऩ्किऱार्।

**व्या-**– (पत्तु) ऎऩ्किऱतु – भक्तियै। (वित्तकऩ्) आश्रित भव्य -ऩायिरुक्किऱ इरुप्पिले शत्रुक्कळुक्कुक् कणिचिक्क मुटियाते यिरुक्कुम् विस्मयनीयऩ्। (मलर् मकळॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) पॆरिय पिराट्टि यालुम् आचिप्पटप्पटुवाऩाय्, विलक्षणऩाक प्रसिद्धऩाऩ पॆऱुतऱ्कु अरिय स्वामि, यशोतैप् पिराट्टि आयासित्तुक् कटैया निऱ्क, चापलातिशयत्ताले अन्त वॆण्णॆय् कळवु काण्किऱ दशै -यिले उरस्स्थलत्तिले उरलोटु कट्टुण्टु, उरलोटु तऩ्ऩोटु वाचियिल्लातपटियिरुन्तु एङ्किऩ सौलभ्यम् ऎत्तिऱम् ऎऩ्ऱतु – इतॆऩ्ऩपटियॆऩ्ऱु ताम् ईटुपटुकिऱार्। उरत्तैयुटैय विटै ऎऩ्ऩवुमाम्। पॆरुमिटुक्कु ऎऩ्ऱवाऱु।

**इरण्टाम्पाट्टु**

**ऎळिवरुम्** **इयल्विऩऩ् निलैवरम् पिलपल पिऱप्पाय्\*  
ऒळिवरु** **मुऴुनलम् मुतलिल केटिल वीटाम्\*  
तॆळितरु** **निलैमैयतु ऒऴिविलऩ् मुऴुवतुम् इऱैयोऩ्\*  
अळिवरुम्** **अरुळिऩोटु अकत्तऩऩ् पुऱत्तऩऩ् अमैन्ते**

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩुटैय सौलभ्यत्तै अनुसन्धित्तु विवशराऩ आऴ्वार् प्रक्रुतिस्थराय् प्रस्तुतमाऩ सौलभ्यत्तै सप्रकारमाक उपदेशिक्किऱार्।

**व्या--** (ऎळिवरुमियल्विऩऩ्) ऎल्लार्क्कुम् ऒक्क ऎळियऩाम् स्वभावऩ्। (निलै वरम्पिल पल पिऱाप्पाय्) उत्क्रुष्टयोनि अपक्रुष्टयोनि ऎऩ्ऱिऩ्ऱिक्के, उत्क्रुष्ट चेष्टितम् अपक्रुष्ट चेष्टितम् ऎऩ्ऱिऩ्ऱिक्के यिरुन्तुळ्ळ पल जन्मङ्कळैयुम् उटैयऩाय्; इवै इरण्टु पॊरुळैयुम् निलैयिल्लामैक्कु आक्कि, वरम्पिल्लामैक्कुप् पॊरुळाक – तिरुववतारङ्कळिले परत्वत्तै आविष्करिक्क वेण्टिलुम् आविष्करिक्कुम् ऎऩ्ऱुमाम्। (ऒळिवरु मुऴुनलम्) तिरुववतारङ्कळिले निऱम् पॆऱुम्पटियाऩ पूर्णमाऩ कल्याणगुणङ्कळ्। (मुतलिल केटिल) अक्गुणङ्कळ् ताऩ् – इऩ्ऩनाळ् तॊटङ्कि उण्टायिऱ्ऱॆऩ्ऱातल्, इऩ्ऩ नाळ् मुटियु -मॆऩ्ऱातल् चॊल्लवॊण्णाते नित्यमाय् उळ्ळऩ। (वीटाऩॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) मोक्षमाकिऱ तॆळिवैत् तरुम् स्वभावम् तॊटक्कमाऩ ऎल्लावऱ्ऱोटुङ्कूट। (अळिवरुमॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) आश्रित परित्राणम् तऩ् पेऱाक्क्कॊण्टु अवर्कळिट्ट वऴक्काय्, अनाश्रि तर्क्कु ऎट्टातेयिरुक्कुम्। (अमैन्ते) इङ्ङऩे चमैन्तु।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**अमैवुटै** **अऱनॆऱि मुऴुवतुम् उयर्वऱ वुयर्न्तु\*  
अमैवुटै** **मुतल्कॆटल् ऒटिविटै यऱनिल मतुवाम्\*  
अमैवुटै** **अमररुम् यावैयुम् यावरुम् ताऩाम्\*  
अमैवुटै** **नारणऩ् मायैयै अऱिपवर् यारे**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरऩाऩ नारायणऩुटैय श्लाघ्यमाऩ जन्म रहस्यम् अतिशयित ज्ञानराऩ ब्रह्मादिकळु – क्कुम् निलमऩ्ऱु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (अमैवॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) इऩ्ऩपटि अनुष्ठिक्क इऩ्ऩ फलत्तैत्तरुम् ऎऩ्ऩुम् व्यवस्थैयुटैय धर्म मार्क्गम् ऎल्ला वऱ्ऱालुम् ऎल्लार्क्कुम् मेऱ्पटुवतुञ्चॆय्तु, ‘इऩ्ऩपटि आक’ ऎऩ्ऱाल् अप्पटि उण्टाम् चमैवैयुटैत्ताऩ स्रुष्टि सम्हारम् अवान्तर सम्हारमाकिऱ इवै मिकवुम् कैवन्तिरुक्कुम् चमैवैयुटैय ब्रह्मादिकळुम् मऱ्ऱुमुण्टाऩ अचेतनङ्कळॆल्लामुम् चेतनरॆल् लारुम्। (ताऩामॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) इवैयॆल्लाम् तऩक्कु विशेष(ण) माकैयाले इवै ताऩ् ऎऩ्ऩलाम्पटियाऩ चमैवैयुटैय नारायणऩुटैय।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**यारुम्** **ओर् निलैमैय ऩॆऩअऱि वरिय ऎम्पॆरुमाऩ्\*  
यारुम्** **ओर् निलैमैय ऩॆऩअऱि वॆळिय ऎम्पॆरुमाऩ्\*  
पेरुम्** **ओरायिरम् पिऱपल वुटैय ऎम्पॆरुमाऩ्\*  
पेरुम्** **ओरुरुवमुम् उळतिल्लै इलतिल्लै पिणक्के**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – इप्पटियिरुक्किऱ दिव्यावतारङ्कळ् ऒरुवर्क्कुम् निलमऩ्ऱो ऎऩ्ऩिल्; इतॆल्लाम् आश्रितर्क्कु अत्यन्त सुलभमाय्, अनाश्रितर्क्कु अत्यन्त दुर्लभमायिरुक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (यारुमॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎत्तऩैयेऩुम् अऱिवुटैया -रेयाकिलुम्, अनाश्रितराल् ऒरु स्थूलाकारमुम् अऱियवरियऩाय्, ऒऩ्ऱुम् अऱिविलराकिलुम्, आश्रितर्क्कु इप्पटिप्पट्टाऩॆऩ्ऱु परिच्छे -दिक्कलाम्पटि इरुक्कुम् स्वभावऩाय्, तऩ् गुणचेष्टितादिकळु -क्कु वाचकमाऩ अनेक तिरुनामङ्कळैयुम् मऱ्ऱुम्, अनेक विग्रहङ् -कळैयुम् उटैयाऩ्। (पेरुमॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) इप्पेर्कळिले ऒरु पेरुम् ऒरुवटिवुम् मात्रङ्कूट अनाश्रितर् इल्लै ऎऩ्ऱिरुप्पर्; आश्रितर् इवै ऎल्लाम् उण्टु ऎऩ्ऱिरुप्पर्; इप्पटि नित्य विप्रतिपन्न मायिरुक्कुम्। पलकालुम् “ऎम्पॆरुमाऩ्” ऎऩ्ऱु – आश्रितर्क्कु ऎळिय -ऩाय्, अनाश्रितरुक्कु अरियऩाऩपटियै अनुसन्धित्तिरुक्कुऱपटि।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**पिणक्कऱ** **अऱुवकैच् चमयमुम् नॆऱियुळ्ळि युरैत्त\*  
कणक्कऱु** **नलत्तऩऩ् अन्तमि लातियम् पकवऩ्\*  
वणक्कुटैत्** **तवनॆऱि वऴिनिऩ्ऱु पुऱनॆऱि कळैकट्टु\*  
उणक्कुमिऩ्** **पचैयऱ अवऩुटै युणर्वुकॊण् टुणर्न्ते**

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – इप्पटि ‘अवऩ् दूरस्थऩाकैयाले आश्रयिप्पार्क्कु दुर्लभऩ्’ ऎऩ्ऩुमिटत्तैप् परिहरित्तु, आऴ्वार् – स्री गीतैयिल् अरुळिच्चॆय्तपटिये भक्तियोगत्ताले ऎम्पॆरुमाऩै आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (पिणक्कऱ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) षट्समयङ्कळुक्कुम् वैदिकसमयत्तुक्कुम् अन्योन्य विरोधत्तालुळ्ळ पिणक्कु अऱुम्- पटि वेदमार्क्गत्ताले आराय्न्तु अरुळिच्चॆय्त परमोदारऩ्। (अन्तमिला तियम्पकवऩ्) तऩक्कु अन्तमिऩ्ऱि ऎल्लार्क्कुम् ताऩ् आदियाय्, स्वाभाविकमाय् हेयप्रत्यनीकमाऩ ज्ञानादि कल्याण गुणपरिपूर्णऩ्। इङ्ङऩे चॊल्लिऱ्ऱु – इवऩ् चॊल्लियतै विश्वसिक्कुम्पटि इवऩुटैय आप्त तमत्वम् तोऱ्ऱुकैक्काक। (वणक्कॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) भक्ति योगत्तै निरन्तरमाक अनुष्ठित्तु, बाह्य विषयङ्कळाकिऱ विरोधिकळैत् तविर्त्तु, अवऱ्ऱिऩ् रुचियै युम् सवासनमाक विटुङ्कोळ्; आश्रितर्क्कु इऩितायिरुन्ततेयाकि -लुम्, इत्तैप् पॆरुवरुत्तमाक्क्कॊळ्ळुम् भगवदभिप्रायत्ताले “तवनॆऱि” ऎऩ्किऱतु। (अवऩुटैयुणर्वुकॊण्टुणर्न्तु) भक्तिरूप तद् विषयज्ञानत्तालेयातल्; अवऩ् अरुळिच्चॆय्त चरमश्लोको- क्तमाऩ उपायज्ञानत्तालेयातल्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**उणर्न्तुणर्न्** **तिऴिन्तकऩ्ऱु उयर्न्तुरु वियन्तइन् निलैमै\*  
उणर्न्तुणर्न्** **तुणरिलुम् इऱैनिलै उणर्वरितु उयिर्काळ्!\*  
उणर्न्तुणर्न्** **तुरैत्तुरैत्तु अरियय ऩरऩॆऩ्ऩुम् इवरै\*  
उणर्न्तुणर्न्** **तुरैत्तुरैत्तु इऱैञ्चुमिऩ् मऩप्पट्ट तॊऩ्ऱे**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरऩ् सुलभऩाकैक्काक ब्रह्म रुद्रर्कळोटु सजातीयऩाय्त् तिरुववतारम् पण्णुकै याले, समाश्रयणीयऩ् इऩ्ऩाऩॆऩ्ऱु निर्णयिक्कवॊण्णामे पऴैय दुर्लभत्व शङ्कै मीळवुम् प्रसङ्गिक्क, मूर्त्तित्रय निर्णयोपायत्तैच् चॊल्लिक्कॊण्टु अन्त दौर्लभ्यत्तैप् परिहरिक्किऱार्।

**व्या--** (उणर्न्तुणर्न्तु) वीप्सैयाले आत्मावुक्कु ज्ञात्रु त्वम् आगन्तुकमऩ्ऱु,
स्वाभाविक नित्यधर्मम् ऎऩ्किऱतु। (इऴिन् -तॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) स्वज्ञान प्रभैयाले पत्तु दिक्कुम् व्यापित्तु, प्रक्रुतिवियुक्त्माय्क्कॊण्टु, इप्पटियिरुक्किऱ आत्माविऩ् निलैमै यै श्रवणमननादिकळाले साक्षात्करिक्कक्कूटिलुम्, सर्वेश् -वरऩ् ब्रह्म रुद्रर्कळोटु ऒक्कत् तऩ्ऩै सङ्कोचित्तुक् कॊण्टु निऱ्कैयाले, इवर्कळ् ईश्वरऩ् इऩ्ऩाऩॆऩ्ऱु अऱिकै अरितु – (उणर्न्तॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) गुणरूपनामादिकळालुम् तत्प्रतिपादक माऩ प्रमाणङ्कळालुम् इवर्कळ् मूवरिलुम् ऎवऩ् ईश्वरऩ् ऎऩ्ऱु मिकवुम् आराय्न्तु, ईश्वरतया निर्णीतऩाऩवऩै मननादिकळाले ह्रुदयत्तिले प्रतिष्ठितऩाम्पटि अनुसन्धित्तु आश्रयियुङ्कोळ्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**ऒऩ्ऱॆऩप्** **पलवॆऩ अऱिवरुम् वटिविऩुळ् निऩ्ऱ\*  
नऩ्ऱॆऴिल्** **नारणऩ् नाऩ्मुकऩ् अरऩॆऩ्ऩुम् इवरै\*  
ऒऩ्ऱनुम्** **मऩत्तुवैत्तु उळ्ळिनुम् इरुपचै यऱुत्तु\*  
नऩ्ऱॆऩ** **नलञ्चॆय्वतु अवऩिटै नम्मुटै नाळे**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – मन्दायुस्सुक्कळाऩ नीङ्कळ् निर्णयोपायङ्कळाले मूवरिलुम् इऩ्ऩाऩ् परऩॆऩ्ऱु निर्णयित्तु, ईश्वरतया निर्णीतऩाऩ इऩ्ऩाऩै आश्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ऒऩ्ऱॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) मूर्त्ति त्रयत्तुक्कुम् आत्मा ऒरुवऩो? पलरो? पलराऩाल् अवर्कळिल् प्रधानऩ् ऎवऩ्? ऎऩ्ऱु अऱियवॊण्णातपटियै उटैयराय् निऩ्ऱ। (नऩ्ऱॆऴिल् नारणऩ्) तऩ् वटिवैक्कण्टाल् ताऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्पटि नल्ल ऎऴिलैयुटैय नारायणऩ्।
(ऒऩ्ऱनुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) चॊऩ्ऩ मूऩ्ऱु वकैयालुम् विसद्रुशमाय् उळ्ळ इवर्कळैप् पक्षपतियाते।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**नाळुम्निऩ्** **ऱटुनम पऴमैअङ् कॊटुविऩै युटऩे  
माळुम्\*ओर् कुऱैविल्लै मऩऩक मलमऱक् कऴुवि\*  
नाळुम्नम् तिरुवुटै यटिकळ्तम् नलङ्कऴल् वणङ्कि\*  
माळुम्** **ओरिटत्तिलुम् वणक्कॊटु माळ्वतु वलमे**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩुटैय भजनीयऩाकैक्कु निदानमाऩ श्रिय-पतित्वत्तैच् चॊल्लानिऩ्ऱुकॊण्टु, भजनोप क्रमकालत्तिले भजन विरोधि सर्वकर्म निव्रुत्तियुम् उण्टाम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (नाळुमॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) नाळ्तोऱुम् इटैविटाते नलिया निऩ्ऱुळ्ळ पऴैयताय्मिकवुम् क्रूरमाऩ नम्मुटैय कर्मङ्कळ्, आश्रयिक्कत् तॊटङ्किऩवाऱे निश्शेषमाक नशिक्कुम्; सर्वेष्टङ् कळुम् पूर्णमाम्। (मऩ्ऩॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) “ईश्वरऩ् इवऩो मऱ्ऱैयवर्कळो?” ऎऩ्ऱु तॊटक्कमाऩ मनस्सिलुळ्ळ सम्शयङ्क- ळैयॆल्लाम् पोक्कि, स्रीमाऩाय् स्वामियाऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय आश्रितापराधम् पारात तिरुवटिकळै नाळ्तोऱुम् वणङ्कि।
(माळु मॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) नॆटुङ्कालङ्कूट साधिक्क वेण्टुम् भक्तियोग त्तै साधिक्कक् कालमुम् करणपाटवमुम् इऩ्ऱिक्के चरमदशापन्न -राऩवर्कळ् इऴन्ते पोमित्तऩैयो? ऎऩ्ऩिल्; अत्दशैयिलेयाकि- लुम् प्रणामादिकळॊऩ्ऱिले उपक्रमित्तु अव्वळविले ताऩ् मुटियिल्, अतुवे परमभक्तियिलुम् नऩ्ऱु।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**वलत्तऩऩ्** **तिरिपुर मॆरित्तवऩ् इटम्पॆऱत् तुन्तित्  
तलत्तु\*ऎऴु तिचैमुकऩ् पटैत्तनल्लुलकमुम् ताऩुम्  
पुलप्पट\*पिऩ्ऩुम्तऩ् ऩुलकत्तिल् अकत्तऩऩ् ताऩे  
चॊलप्पुकिल्\*इवैपिऩ्ऩुम् वयिऱ्ऱुळ इवैअवऩ् तुयक्के**

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरऩाऩ ताऩ् स्वविभूति भूत लोकङ्कळिले वन्तु तिरुववतारम् पण्णुकिऱतु – आश्रितर् कण्टु अनुभविक्कैक्काक ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वलत्तऩऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) त्रिपुरदहनादि समर्त्थ ऩाऩ रुद्रऩ्, ऎम्पॆरुमाऩुटैय दक्षिणपार्श्वत्तै आश्रयित्तिरुक्कुम्। ऎऴुच्चियैयुटैय तिचैमुकऩ् पटैत्त लोकमुम् ताऩुम् असङ्कुचितमाक इरुक्किऱतु। तिरुनाभिकमलत्तिले; इवै इवर् कळुटैय सर्वप्रकार रक्षैक्कुम् उपलक्षणम्। नल्लुलकमावतु – ऎम्पॆरुमाऩुक्कु, वन्तु तिरुववतारम् पण्णि आश्रितरोटे सम्श्लेषिक्कैक्कु ईटाऩ देशम्। (चॊलप्पुकिल् इवैपिऩ्ऩुम् वयिऱ्ऱुळ) इवऩुटैय गुणङ्कळैप् पेचप्पुक्काल् पेचिमुटिक्क वॊण्णातु। जगत्तैत् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तु रक्षिक्कुम् ऎऩ्ऱुमाम्। (इवै अवऩ्तुयक्के) एवम्विध स्वभावऩॆऩ्ऱु ऎल्लारुम् अऱिया तॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; तऩ् पक्कल् विमुखराऩवर्कळुक्कु अऱिय वॊण्णातपटि सन्देह विपरीत ज्ञानङ्कळै ऎम्पॆरुमाऩ् पिऱप्पिक्कैयाल्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**तुयक्कऱु** **मतियिल्नल् ञाऩत्तुळ् अमररैत् तुयक्कुम्\*  
मयक्कुटै** **मायैकळ् वाऩिलुम् पॆरियऩ वल्लऩ्\*  
पुयऱ्करु** **निऱत्तऩऩ् पॆरुनिलम् कटन्तनल् लटिप्पो(तु)\*  
अयर्प्पिलऩ्** **अलऱ्ऱुवऩ् तऴुवुवऩ् वणङ्कुवऩ् अमर्न्ते**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – जलस्थल विपरीतङ्कळ् पाराते ऎल्लार् तलैयिलुम् पॊरुन्तुवताय्, तऩक्कुम् अयत्न लब्धमाय्, निरतिशयभोग्यमाऩ तिरुवुलकळन्तरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय तिरुवटिकळै मनोवाक्कायङ्कळाले अनुभविक्कप् पारिक्किऱार्।

**व्या--** (तुयक्कऱुमति ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) निर्दोषान्त-करणरा- कैयले सम्यक्ज्ञानवाऩ्कळाऩ देवर्कळै अऱिवुकॆटुक्कुम्पटि तॆरियात गुणचेष्टितङ्कळोटु कूटिऩ दिव्यावतारङ्कळाकिऱ महाश्चर्यङ्कळैप् पण्णवल्लऩ्। (पुयऱ्करु निऱत्तऩऩ्) नीर् कॊण्टॆऴुन्त काळमेघम् पोले कऱुत्त निऱत्तै उटैयाऩ्। (अमर्न्ते) अनन्य प्रयोजनऩाय्।
“मनोवाक्कायङ्कळाले अनुभविक्कप् पॆऱ्ऱेऩ्” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*अमरर्कळ्** **तॊऴुतॆऴ अलैकटल् कटैन्तवऩ् तऩ्ऩै\*** **अमर्पॊऴिल्** **वळङ्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्कुऱ् ऱेवल्कळ्\*  
अमर्चुवै** **यायिरत्तु अवऱ्ऱिऩुळ् इवैपत्तुम् वल्लार्\*  
अमररोटु** **उयर्विल्चॆऩ्ऱु अऱुवर्तम् पिऱवियञ् चिऱैये**

**अव--** निगमत्तिल् – इप्पत्तुम् अऱिवार् मुन्तुऱ अयर्वऱुम् अमरर्कळ् वरिचैयैप्पॆऱ्ऱु, पिऩ्ऩै सम्सार निगळविच्चेदत् -तैप् पॆऱुवर्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (अमरर्कळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) देवजाति अनुभवित्तु वाऴ अतिक्षुभितमाम्पटि कटलैक्कटैन्तवऩै अमर्न्तिरुन्तुळ्ळ – पॊऴिलऩ् वळर्त्तियुटैय तिरुक्कुरुकूर्च् चटकोपऩुटैय अन्तरङ्ग व्रुत्तिकळाय् रसघनमाऩ आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् इवै पत्तुम् अभ्यसित्तवर्कळ्।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

**नाऩ्काम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
अञ्चिऱैय- प्रवेशम्**

******

***अवतारिकै** 1-4***

***अञ्चिऱैय*** ***–*** ***प्रवेचम्***

नालाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ऎम्पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै भुजिक्कैक्कु ईटाऩ भक्त्यारोग्यम् आऴ्वार्क्कुप् पिऱप्पिक्कैक्काक, व्याधि पट्टार्क्कु भिषक्कुकळ् भोजन निरोधनम् पण्णुमापोले अनुभविक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु इवर् पण्णिऩ मनोरथत्तै अल्पम् ताऴ्क्क, अतु पॊऱुक्कमाट्टाते मिकवुम् आर्त्तराऩ आऴ्वार्, अनन्यार्ह शेषत्वत्तालुम्, अन्त शेषत्वानुभवत्तिल् ऎम्पॆरुमाऩोटु कलन्ताल् पिराट्टिमार्क्कुण्टाऩ रसम् पिऱक्कै यालुम्, तदेकभोगत्वत्तालुम्, पिरियिल् धरियामैयालुम्, तमक्कुप् पिराट्टिमारोटु साम्यम् उण्टाकैयाले, ऎम्पॆरुमाऩोटे कलन्तु पिरिन्तु पिरिवाऱ्ऱामै नोवुपटुकिऱाळ् ऒरु पिराट्टि दशैयै आपन्नराय्, अवळ् पेच्चाले तम्मुटैय दशैयै ऎम्पॆरुमाऩुक्कु अऱिविक्किऱार्। तऩ्ऩुटैय लीलोद्यानत्तिले तोऴिमारुम् ताऩु -माय् विळैयाटानिऱ्क, दैवयोगत्ताले तोऴिमारुम् अन्यपरै- कळाऩ दशैयिले, ऎम्पॆरुमाऩ् इयऱ्कैयिले सम्श्लेषिक्क, मिकवुम् नोवु पटुकिऱाळ् ऒरु पिराट्टि – अवऩ् ताऩे वरप्पऱ्ऱामै- याले, “नम् पक्कल् उण्टाऩ कुऱ्ऱत्तै अनुसन्धित्तु वारातॊऴि -किऱाऩ्, तऩ् अपराध सहत्वत्तै अऱिविक्क वरुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, पेरळवुटैयराऩ पॆरुमाळुम् स्री जनकराजऩ् तिरुमकळुम् युक्तायुक्त निरूपण क्षमरऩ्ऱिक्के, 1। “अशोक शोकापनुद” (अशोक शोकापनुद) ऎऩ्ऱुम्,
2। “हंसकारण्डवाकीर्णाम्” (हम्सकारण्डवाकीर्णाम्) ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्ताऱ्पोले, “इवै नम् वार्त्तै अऱिया” ऎऩ्ऱु पाराते अव्वुद्यानत्तिले वर्त्तिक्किऱऩ चिल पक्षिकळै, ऎम्पॆरुमाऩैक् कुऱित्तुत् तूतु विटुकिऱाळ्।

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*अञ्चिऱैय** **मटनाराय्!** **अळियत्ताय्!\*नीयुम्निऩ्  
अञ्चिऱैय चेवलुमाय् आवा! ऎऩ्ऱु ऎऩक्करुळि\*  
वॆञ्चिऱैप्पुळ्** **ळुयर्त्तार्क्कु ऎऩ् विटुतूताय्च् चॆऩ्ऱक्काल्\*  
वऩ्चिऱैयिल्** **अवऩ्वैक्किल् वैप्पुण्टाल् ऎऩ्चॆय्युमो**

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – इप्पिराट्टि, उद्यानत्तिले सम्श्लेषि- त्तु वर्त्तिक्किऱऩ चिल नारैकळैक्कण्टु, स्त्रीत्वत्ताले अवऱ्ऱिल् तऩ्ऩोटु सजातीयमाऩ पेटैयै नोक्कि, ऎम्पॆरुमऩुक्कु ऎऩ् आर्त्तियै अऱिविक्कवेणुम् ऎऩ्किऱाळ्।

**व्या--** (अञ्चिऱै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) चेवलोट्टै सम्श्लेषत् ताले / चॆन्तलित्तु, निऩैत्तविटत्तिले पोकैक्कीटाऩ चिऱकैयुटै यैयाय्, भव्यमाऩ नाराय्! इत्दशैयिले उतवुम्पटियाऩ तकै- मैयैयुटैय नीयुम्, नीयिट्ट वऴक्काय् अऴकिय गमनसाधनत्तै युटैत्ताऩ चेवलुम् कूटि आर्त्तैयाऩ ऎऩक्कु ऐयोवॆऩ्ऱु क्रुपैपण्णि। (वॆञ्चिऱैप् पुळ्ळुयुर्त्तार्क्कु) अङ्के पोऩालवऩै अऱियुम्पटि ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऩिल्, प्रतिपक्षत्तुक्कु वॆव्विताऩ चिऱकै उटैत्ताऩ पॆरियतिरुवटियैक् कॊटियाक उटैयवऩॆऩ्ऱु अटैयाळम् चॊल्लुकिऱाळ्। तऩ्ऩैप् पिरित्तुच् चटकॆऩक् कॊटुपोकैयाले 1। “अक्रूर- क्रूर हृदय-”
(अक्रूर- क्रूर ह्रुदय-) ऎऩ्ऩुमापोले, इव्वॆव्विताऩ चिऱकैयुटैय पुळ्ळाले वहिक्कप्पट्टवऩुक्कु ऎऩ्ऱाळाकवुमाम्। (ऎऩ् विटुतूताय्च् चॆऩ्ऱक् काल्) अत्यार्त्तैयाऩ ऎऩक्कुत् तूताय्च् चॆऩ्ऱक्काल्। (वऩ् चिऱै यिलॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) ताऩ् अर्त्थिक्कच्चॆय्ते अवै पोकातॊऴिन्त वाऱे, तऩ्पक्कल्निऩ्ऱुम् चॆऩ्ऱ तङ्कळ् वार्त्तैयै अवऩ् अङ्गीक- रियाऩॆऩ्ऱु पार्त्तु अवैपोकातॊऴिन्तऩवाक्क कॊण्टु, अप्पटि नीर्मैयुटैयवऩ् उङ्कळैक् कॊण्टाटामैयाकिऱ वऩ्चिऱैयिले वैक्किल्; “परार्त्थमाकच् चिऱैयिरुक्कै किटैप्पतॊऩ्ऱो” ऎऩ्ऱु स्वगोषठी प्रसिद्धियाले चॊल्लुकिऱाळ्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**ऎऩ्चॆय्य** **तामरैक्कण् पॆरुमाऩार्क्कु ऎऩ्तूताय्\*  
ऎऩ्चॆय्युम्** **उरैत्तक्काल् इऩक्कुयिल्काळ् नीरलिरे\*  
मुऩ्चॆय्त** **मुऴुविऩैयाल् तिरुवटिक्कीऴ्क् कुऱ्ऱेवल्\*  
मुऩ्चॆय्य** **मुयलातेऩ् अकल्वतुवो वितियिऩमे**

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – चिल कुयिल्कळैक्कुऱित्तु ऎम्पॆरुमाऩ् पक्कल् चॆऩ्ऱाल् विण्णप्पम् चॆय्युम् पाचुरत्तैच् चॊल्लुकिऱाळ्।

**व्या--** (ऎऩ्ऩॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) विश्लेष दशैयिल्, “आत्मात्मीयङ्कळॆल्लाम् उऩ्ऩतु” ऎऩ्पारैप्पोले सस्नेहमाक नोक्किऩ नोक्कैयुम्, इत्तलैयैत् तोऱ्पिक्कैयाले मिकवुम् मेऩाणिप्पैयुम् उटैयवऩायिरुन्तवऩुक्कु; सम्श्लेष दशैयिल् सस्नेहमाक नोक्किऩ नोक्काले ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टवऩुक्कु ऎऩ्ऱुमाम्। अत्यार्त्तैयाऩ ऎऩ्ऩुटैय तूताय्, ऎऩक्काक ऒरुवार्त्तै अङ्के अऱिवित्ताल्, उङ्कळुक्कु ऎऩ्ऩ चेतमुण्टु? चिलवरुटैय आर्त्तिक्कु उतवुकै किटैप्पतॊऩ्ऱो? ऎऩ्ऱु करुत्तु। (इऩक्कुयिल्काळ् नीरलिरे) ऎङ्कळैप्पोले पिरियाते कूटविरुप्पतु; नीर्मैक्कु नीङ्कळावतु। (मुऩ्चॆय्त ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अनादिकालम् सञ्चितमाऩ महापापत्ताले, तिरुवटिक्कुक् कीऴ् अन्तरङ्ग व्रुत्तिकळ् पण्णुकैक्कु ईटाऩ भाग्यत्तैप् पण्टु पण्णात नाऩ् अकऩ्ऱेपोमित्तऩैयो? तन्तामुक्कॆऩ्ऩ ऒऩ्ऱिल्लातार् दयनीयरऩ्ऱो ऎऩ्ऱु करुत्तु। (वितियिऩम्) पावियोम्। विधि इऩ्ऩम् ऎऩ्ऱुमाम्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**वितियिऩाल्** **पॆटैमणक्कुम् मॆऩ्ऩटैय अऩ्ऩङ्काळ्\*  
मतियिऩाल्** **कुऱळ्माणाय् उलकिरन्त कळ्वर्क्कु\*  
मतियिलेऩ्** **वल्विऩैये माळातो ऎऩ्ऱु\*ऒरुत्ति  
मतियॆल्लाम् उळ्कलङ्कि मयङ्कुमाल् ऎऩ्ऩीरे**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – “तान्ताम् पण्णिऩ पापम् तान्तामे अवश्यम् अनुभविक्क वेण्टावो” ऎऩ्ऱु उपेक्षित्तिरुक्किऱाऩाकक् कॊण्टु, “ऎल्लैच्चतिरियाऩ चिन्तयन्ति पापम् अनुभव विनाश्यमाक लाम्; नाऩ् पण्णिऩ पापमेयो अनुभव विनाश्यमाकातु?” ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩुक्कु विण्णप्पम् चॆय्यवेणुमॆऩ्ऱु चिल अऩ्ऩङ्कळै अर्त्थिक्किऱार्।

**व्या--** (विति ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नाऩ् पण्णिऩ भाग्यत्ताले, पेटैयोटे सम्श्लेषित्तु अन्त सम्श्लेष रसत्ताले आकर्षकमाऩ नटैयैयुटैय अऩ्ऩङ्काळ्! बुद्धि योगत्ताले वामन वेषऩाय्, गुणचेष्टितादिकळाले ईटुपटुत्तुम् स्वभावऩाऩवऩुक्कु। (ऒरुत्ति) ऒरुत्ति ऎऩ्ऩवे ताऩे “इऩ्ऩाळ्” ऎऩ्ऱु अऱिकिऱाऩिऱे ऎऩ्ऱु करुत्तु। (मतियॆल्लाम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) भगवत् प्रसादत्ताले मयर्वऱुम्पटि पॆऱ्ऱ ज्ञानप्परप्पॆल्लाम् निश्शेषमाकक् कलङ्कि मयङ्कानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्ऱु अऱिवियुङ्कोळ्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**ऎऩ्नीर्मै** **कण्टिरङ्कि इतुतका तॆऩ्ऩात\*  
ऎऩ्नील** **मुकिल्वण्णर्क्कु ऎऩ्चॊ(ल्)लियाऩ् चॊल्लुकेऩो\*  
नऩ्ऩीर्मै** **इऩियवर्कण् तङ्कातॆऩ् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
नऩ्ऩील** **मकऩ्ऱिल्काळ् नल्कुतिरो नल्कीरो**

**अव--** नाऩ्काम् पाट्टिल् – “ऎऩ् प्रक्रुतियै अऱिन्तु वैत्तु विश्लेषित्तवऩुक्कुच् चॊल्ललावतुण्टो?” ऎऩ्ऱु विषण्णै -याय्, मीळ ओराचैयाले चिल मकऩ्ऱिल्कळैक् कुऱित्तु, “ऎऩ्ऩिटै याट्टम् अवऩुक्कु अऱिविक्क वल्लिकळो, माट्टिकळो?” ऎऩ्किऱाळ्।

**व्या--** (ऎऩ् नीलमुकिल् वण्णर्क्कु) तऩ्ऩुटैय सॊन्दर्यादि कळैक् काट्टि मुऩ्पु ऎऩ्ऩै ईटुपटुत्तिऩवऩुक्कु नाऩ् इऩिच् चॊल्लुवतु ऎत्तै? (नऩ्ऩीर्मै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) “ईण्टॆऩच् चॆऩ्ऱु सम्श्लेषियीराकिल् अवळ् किटैयाळ्” ऎऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै चॊल्लि ऎऩ्ऩै उज्जीविप्पियुङ्कोळ्। (नऩ्ऩीलम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) निऱम् अवऩैप्पोले इरुन्ततु; अवऩैप्पोले आकिऱिकळो, ऎऩ् अपेक्षितम् चॆय्किऱिकळो? ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**नल्कित्ताऩ्** **कात्तळिक्कुम् पॊऴिलेऴुम् विऩैयेऱ्के\*  
नल्कत्ता** **ऩाकातो नारणऩैक् कण्टक्काल्\*  
मल्कुनीर्प्** **पुऩऱ्पटप्पै इरैतेर्वण् चिऱुकुरुके\*  
मल्कुनीर्क्** **कण्णेऱ्कु ओर् वाचकङ्कॊण् टरुळाये**

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – ऎऩ्ऩै इप्पटि उपेक्षित्ताल् ऎल्लारैयुम् रक्षिक्कैयाले
परिपूर्णमाऩ तऩ्ऩुटैय नारायणत्वम् विकलमाकातो ऎऩ्ऱु अवऩुक्कु अऱिवित्ताल्, अवऩ् अरुळिच्चॆय्त प्रतिवचनत्तै ऎऩक्कु वन्तु चॊल्लवेणुमॆऩ्ऱु चिल कुरुकुकळै अपेक्षिक्किऱाळ्।

**व्या--** (पॊऴिल्) भूमि। ऎल्ला लोकङ्कळुक्कुम् उपलक्षणम्। (विऩैयेऱ्के नल्कत्ताऩाकातो) पापप्राचुर्य हेतुवाऩ ऎऩक्केयो इरङ्कलाकातु? (मल्कुनीर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पॆरुकानिऩ्ऱ नीरैयुटैय नीर्निलङ्कळिले इरैयैत् तेटि उऩ् सहचरत्तुक्कुक् कॊटुक्कुम् स्वभावमाय्, निऩैत्तविट्त्तिले पोकलाम्पटि नॊय् ताऩ शरीरत्तैयुटैय कुरुके! (मल्कुनीर्क् कण्णेऱ्कु इत्यादि) अवऱ्ऱुक्कु दयै पिऱक्कुम्पटि तऩ् दशैयैच् चॊल्लुकिऱाळ्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**अरुळात** **नीर्अरुळि अवरावि तुवरामुऩ्\*  
अरुळाऴिप्** **पुट्कटवीर् अवर्वीति ऒरुनाळॆऩ्ऱु\*  
अरुळाऴि** **यम्माऩैक् कण्टक्काल् इतुचॊल्लि  
अरुळ्\*आऴि वरिवण्टे यामुम्ऎऩ् पिऴैत्तोमे**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – “इत्तऩै सापराधरोटे सम्श्लेषित्ततु – ऎऩ्ऱु वरुम् अकीर्त्तियिऱ्काट्टिल्, नारायणत्वम् विकलमायिऱ्ऱाकिलुम् आकवमैयुम्” ऎऩ्ऩिल्; “अतुवुम् विकलमाकाते, नाऩुम् पिऴैप्पतॊरु विरकु चॊल्लुकिऱेऩ्, अप्पटि चॆय्यच्चॊल्” ऎऩ्ऱु ऒरु वण्टै अपेक्षिक्किऱाळ्।

**व्या--** (अरुळात नीररुळि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) सम्श्लेषिक्क निऩै यात नीर्।
दयनीयदशैयैयुटैयळाऩ इवळ् पक्कलिलॆ क्रुपै पण्णि, अवळ् उयिर् मुटिवत्ऱकुमुऩ्ऩे आश्रितर्पक्कल् परमदयाळु वाऩ तिरुवटियै नटत्तीर्; (अरुळात नीर्) पण्टु इप्पटि नोवुपट्टव रिल्लामैयाले क्रुपैपण्णातिरुक्किऱ नीर् ऎऩ्ऱुमाम्। (अवर् वीति यॊरुनाळ्) अवर् वीतियिले ऒरुनाळ् पोऩतुक्काक अवद्यमाय्प् पिऱ वातु ऎऩ्ऱु करुत्तु।
(अरुळाऴियम्माऩै) अरुट्कटलाऩ सर्वेश्व रऩै; दयाशीलमाऩ तिरुवाऴियै उटैयवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (कण्टक् काल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अवर् वीति ऒरुनाळ् ऎऴुन्तरुळवेणुमॆऩ्ऱु चॊऩ्ऩ वार्त्तैयैच् चॊल्लियरुळवेणुम्; आर्त्तरुटैय आर्त्ति यैत् तीर्क्कैक्कीटाऩ अळवैयुम्, श्रमहरमाऩ वटिवैयुमुटैय वण्टे! (यामुमॆऩ् पिऴैत्तोमे) अतुवुम् चॆय्यातॊऴियिलो? ऎऩ्ऩिल्; ऎङ्कळ् तॆरुविले पोकलाकामैक्कु नाङ्कळ् चॆय्त कुऱ्ऱमुण्टो?

**एऴाम्** **पाट्टु**

**ऎऩ्पिऴैकोप्** **पतुपोलप् पऩिवाटै ईर्किऩ्ऱतु\*  
ऎऩ्पिऴैये** **निऩैन्तरुळि अरुळात तिरुमालार्क्कु\*  
ऎऩ्पिऴैत्ताळ्** **तिरुवटियिऩ् तकविऩुक्कु ऎऩ् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
ऎऩ्पिऴैक्कुम्** **इळङ्किळिये याऩ्वळर्त्त नीयलैये**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु निदानमाऩ अपराध सहत्वत्तै अनुसन्धित्तु, “ ‘तऩ्ऩुटैय इक्गुणत्तुक्कु नाऩ् पुऱम्पो?’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩुक्कु अऱिवि” ऎऩ्ऱु तऩ् किळियै नोक्किच् चॊल्लुकिऱाळ्।

**व्या--** (ऎऩ्पिऴै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) विरहव्यसनत्तुक्कु मेले ऎलुम्पै इऴैकोत्ताप्पोले पऩिवाटै ईरानिऩ्ऱतु। निरतिशय क्रुपावाऩाऩ तऩक्कु इङ्ङऩे नोवुपटक् कण्टिरुक्कै पोरा तॆऩ्ऱु पाराते, पिराट्टियोटे कूटि ऎऩ् कुऱ्ऱङ्कळैये अनुसन्धि त्तु क्रुपै पण्णातिरुक्किऱवऩुक्कु ऎऩ् अपराधमॆल्लाम् पॊऱुत् तरुळुम्पटि पिराट्टि सन्निधियिले अऱिवि-ऎऩ्ऱु करुत्ताकवुमाम्। (ऎऩ् पिऴैत्ताळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ‘स्वामियाऩ उऩ्ऩुटैय अपराध सहत्वत्तुक्कु विषयमऩ्ऱिक्के नोवुपटुकैक्कीटाऩ ऎऩ्ऩ तप्पुच् चॆय्ताळ्?’ ऎऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै चॊल्लु। (ऎऩ्पिऴैक्कुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) श्रमहरमाऩ निऱत्तालुम्, वटिवऴकालुम्, भव्यतैयालुम्, नल्ल पेच्चालुम्, वायिऩ् चिवप्पालुम्, परुवत्तालुम् ऎम्पॆरुमाऩोटु उऱवु ऒत्तिरुक्किऱ उऩ् पटियैक् काट्टि ऎलुम्पै इऴैत्तु नोवु पटुत्तुकिऱ इळङ्किळिये! ऎऩ् पिऴैक्कुम् – ऎऩ्ऩ तप्पुण्टाम् ऎऩ्ऩवुमाम्। (याऩ् वळर्त्त नीयलैये) ताय्मारैप् पिळ्ळैकळुम् नलिवरो?

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**नीयलैये?** **चिऱुपूवाय् नॆटुमालार्क्कु ऎऩ्तूताय्\*  
नोयॆऩतु** **नुवलॆऩ्ऩ नुवलाते इरुन्तॊऴिन्ताय्\*  
चायलॊटु** **मणिमामै तळर्न्तेऩ्नाऩ्\*इऩिउऩतु  
वायलकिल् इऩ्ऩटिचिल् वैप्पारै नाटाये**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – ऒरु पूवैयैक्कुऱित्तु, भगवद् विश्लेषत्ताले तऩक्कु वन्त महावसादत्तैच् चॊल्लुकिऱाळ्।

**व्या--** (नीयलैये ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इऩ्ऱु ऎऩ् अवसादत्तैक् कण्टु मिकवुम् तळरुकिऱ नीयऩ्ऱो-आश्रितरुटैय नोवुपॊऱाते अवर्कळ् पक्कलिले अतिव्यामुग्धऩायिरुक्किऱ ऎम्पॆरुमाऩुक्कु विरहव्यसनत्ताले मिकवुम् नॊन्तिरुक्किऱ ऎऩ्ऩुटैय तूताय् ऎऩ्ऩुटैय महावसदत्तैच् चॊल् ऎऩ्ऩ, चॊल्लाते चॆल्वप् पिळ्ळैत्तऩमटित्ताय्। (चायलॊटु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) चायलोटे कूट नल्ल निऱत्तै इऴन्तेऩ् नाऩ्; इऩि उऩ् प्रक्रुतियऱिन्तु उऩ्ऩै वळर्प्पारैत् तेटु; नाऩ् मुटिन्तेऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**नाटात** **मलर्नाटि नाटोऱुम् नारणऩ्तऩ्\*  
वाटात** **मलरटिक्कीऴ् वैक्कवे वकुक्किऩ्ऱु\*  
वीटाटि** **वीऱ्ऱिरुत्तल् विऩैयऱ्ऱ तॆऩ्चॆय्वतो\*  
ऊटाटु** **पऩिवाटाय् उरैत्तीराय् ऎऩतुटले**

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – “ ‘तऩक्कु शेषमायिरुक्किऱ वस्तु इङ्ङऩे अवसन्नमाय् मुटिन्तुपोकप् पॆऱलामो?’ ऎऩ्ऱु, ऎम्पॆरुमाऩुक्कु अऱिवित्ताल्, अवऩ् उपेक्षित्तरुळिऩाऩाकिल् अवश्यम् ऎऩ्ऩै मुटिक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु ऒरु वाटैयै इरक्किऱाळ्।

**व्या--** (नाटात मलर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इज्जगत्तिल् ऒरुवराल् तेट वॊण्णात चॆव्विप्पूवॆल्लाम् तेटि, सर्वशेषियाऩवऩु टैय वाटात मलरिऩ् चॆव्वियैयुटैत्ताऩ तिरुवटिकळिऩ् कीऴे नित्यमुम् अटिमै चॆय्य इव्वात्मावै उण्टाक्किऱ्ऱु। (वीटॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) विरह व्यसनत्तिले ,मूर्त्धाभिषिक्तमाऩ पॊल्लात इरुप्पु ऎऩ्चॆय्यक्कटवतो? ऎम्पॆरुमाऩै पिरिन्तु विरह व्यसनत् तिले मूर्त्धाभिषिक्तमायिरुक्कैक्कीटाक भाग्यहीनमाऩ इव्वात्म वस्तु ऎऩ् चॆय्यक्कटवतु? ऎऩ्ऱुमाम्। उऱवु मुऱैयारोट् टैत् तॊऱ्ऱु अऱुकैक्कुम् उम्मैप् पिरिन्तिरुक्कैक्कुम् ईटाऩ इप्पॊल्लाताऩ इरुप्पु ऎऩ्चॆय्वतु? (ऊटाटु पऩिवाटाय् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) अङ्कोटु इङ्कोटु उलावित् तिरिकिऱ कुळिर्काऱ्ऱे! ऎम्पॆरुमाऩुक्कु ऎऩ्ऩै अऱिवित्ताल् अवऩ् उपेक्षित्ताऩाकिल्, अवश्यम् ईरवेणुम्, अवऩोट्टै विरहत्तालुम् नॆञ्चु इळैया तिरुक्किऱ ऎऩ्ऩुटैय उटलै।

******

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**उटलाऴिप्** **पिऱप्पुवीटु उयिर्** **मुतला मुऱ्ऱुमाय्\*  
कटलाऴि** **नीर्तोऱ्ऱि अतऩुळ्ळे कण्वळरुम्\*  
अटलाऴि** **यम्माऩैक् कण्टक्काल् इतुचॊल्लि\*  
विटल्आऴि** **मटनॆञ्चे विऩैयोम् ऒऩ्ऱामळवे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – कीऴिऱ्पाट्टिले प्रस्तुतमाऩ शेषत् वत्तै अनुसन्धित्तुप् पतऱुकिऱ मानसत्तै “ऎम्पॆरुमाऩुक्कु नम् मुटैय कार्यत्तै विण्णप्पञ्चॆय्तु, नम् करुमम् अऱुतिपटुन्तऩै युम् चॆल्ल ऎऩ्ऩैविटाते कॊळ्” ऎऩ्ऱु प्रार्त्थिक्किऱाळ्।

**व्या--** (उटलॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) अस्ङ्ख्यमाऩ शरीरङ्कळिऩु टैय जन्मत्तैयुम्, शरीरस्थमाऩ आत्मावैयुम्, मऱ्ऱुम् ऎल्लावऱ् ऱैयुम् उण्टाक्कुकैक्काक। आत्मावै उण्टाक्कुकैयावतु – शरीर त्तोटे कूट्टुकै। (कटल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पॆरिताऩ नीरैयुटैय एकार्णवत्तैत् तोऩ्ऱुवित्तु, इप्पालुळ्ळ स्रुष्ट्यादिकळुक्काक अतिऩुळ्ळे कण्वळर्न्तरुळुम् स्वभावऩाय्, आश्रित विरोधि निरसन स्वभावमाऩ तिरुवाऴियै उटैयऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩैक् कण्टक्काल् कीऴ्प्पाट्टिऱ्चॊऩ्ऩ वार्त्तै चॊल्लि। (विटल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) चुऴऩ्ऱुवरुकिऱ पेतै नॆञ्चे! नम् करुमम् अऱुतिपटुन्त ऩैयुम् ऎऩ्ऩैविटाते कॊळ्। अळवुटैयैयाय्, भव्यमाऩ नॆञ्चु ऎऩ्ऱुमाम्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*अळवियऩ्ऱ** **एऴुलकत् तवर्पॆरुमाऩ् कण्णऩै\*  
वळवयल्चूऴ्** **वण्कुरुकूर्च् चटकोपऩ् वाय्न्तुरैत्त\*  
अळवियऩ्ऱ** **अन्ताति आयिरत्तुळ् इप्पत्तिऩ्\*  
वळवुरैयाल्** **पॆऱलाकुम् वाऩोङ्कु पॆरुवळमे**

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार् तिरुनाट्टिल् मुक्तप्राप्यमाऩ निरतिशय सम्पत्तैप् पॆऱुवर् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (अळवियऩ्ऱ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अपरिच्छेद्य महिम ऩाय्, सर्वलोकेश्वरऩाय् आश्रित भव्यऩायिरुन्तुळ्ळ ऎम्पॆरु माऩै; “एऴुलकत्तवर् पॆरुमाऩ्” ऎऩ्ऱु – तम्मैयुमकप्पट रक्षिक्कै यिले उद्युक्तऩाऩाऩॆऩ्ऱु प्रीतराय्च् चॊल्लुकिऱार्। (वळवयल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) वळविताऩ वयल् चूऴ्न्तु निरतिशय भोग्यमाऩ, कुरुकूर्च्चटकोपऩ् स्नेहित्तुरैत्त, अपरिच्छेद्यमाय् अन्ताति याऩ आयिरत्तुळ् इप्पत्तिऩुटैय वळविताऩ उरैयाले।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

****

**ऐन्ताम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
वळवेऴुलकु- प्रवेशम्**

******

***अवतारिकै** 1-5***

***वळवेऴुलकिऩ्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

अञ्चाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – दूतप्रेषण व्याजत्ताले अपराध सहत्वत्तै अऱिवित्त अनन्तरम् ऎम्पॆरुमाऩ् वन्तु सम्श्लेषोन् मुखऩाऩवाऱे, अवऩुटैय वैलक्षण्यत्तैयुम्, तम्मुटैय निकर् षत्तैयुम् अनुसन्धित्तु, “अम्रुतत्तै विषत्ताले दूषिक्कुमा पोले विलक्षणर्क्कु भोग्यऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩै, सम्सारियाऩ नाऩ् दूषिक्कै ईटऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु पार्त्तरुळि, आऴ्वार्, “नाऩ् सम्श्ले षित्तु अवऩुक्कु अवद्यत्तै विळैवित्तु उज्जीविप्पतिऱ्काट्टिलुम्, विश्लेषित्तु मुटिन्तेऩाकिलुम् मुटियवमैयुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तरुळि, पॆरुमाळुक्कुम् देवदूतऩुक्कुम् मन्त्रम् प्रव्रुत्तमाऩ दशैयिले, “दुर्वासा पॆरुमाळै शपिक्कुम्” ऎऩ्ऩुम् भयत्ताले अवऩुटैय आगमनत्तै विण्णप्पञ्चॆय्तु, पॆरुमाळुटैय प्रतिज्ञानुगुण माकत् तम्मुटैय व्यसनम् पाराते इळैयपॆरुमाळ् विटै कॊण्टाऱ्पोले, तम्मुटैय विनाशत्तैये अङ्कीकरित्तु, अवऩै सम्श्लेषिक्कैयिल् आचैयऱ्ऱु, “पण्टु अवऩोटु परिमाऱिऩ परिमाऱ्ऱमुम् तप्पच्चॆय्तोम्” ऎऩ्ऱु इवर् अकलप्पुक; इवरोट्टै सम्श्लेषम् तऩक्कु अवद्यावहमऩ्ऱिक्के सौशील्य वर्त्धक मायिरुक्किऱपटियैक् काट्टियरुळ; इवर् तऩ्ऩोटे सम्श्लेषिक्कै यिले दु-क्खेन इचैन्तरुळि, मीळवुम् तम् पटियै आराय्न्तुम् ऎम्पॆरुमाऩ् पटियैप्पार्त्तुम्, “ऎऩ्ऩुटैय स्पर्शत्ताले वरुम् सॊशील्यम् ऎम्पॆरुमाऩुक्कु वेण्टा” ऎऩ्ऱु अकल उद्योगिक्क; युद्धे प्रव्रुत्तऩाय्वैत्तु कश्मल विष्टऩाऩ अर्जुनऩै तत्वोपदेशत्ताले युद्धत्तिले मूट्टिऩाऱ्पोले 1। “मित्रभावॆन संप्राप्तं” (मित्रभावेन सम्प्राप्तम्) इत्यादि प्रक्रियैयाले तऩ् प्रक्रुतियैक्काट्टि मीळवुम् चेर्त्तुक्कॊण्टरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

******

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*वळवे** **ऴुलकिऩ् मुतलाय वाऩोरिऱैयै अरुविऩैयेऩ्\*  
कळवेऴ्** **वॆण्णॆय् तॊटुवुण्ट कळ्वा ऎऩ्पऩ् पिऩ्ऩैयुम्\*  
तळवेऴ्** **मुऱुवल् पिऩ्ऩैक्काय् वल्ला ऩायर् तलैवऩाय्\*  
इळवे** **ऱेऴुम् तऴुविय ऎन्ताय् ऎऩ्पऩ् निऩैन्तुनैन्ते**

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – ‘अत्यन्त निक्रुष्टऩाऩ नाऩ्, अत्यन्त विलक्षणऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩै ऎऩ्ऩुटैय मनोवाक्कायङ्कळाले दूषित्तेऩ्’ ऎऩ्ऱु शोकिक्किऱार्।

**व्या--** (वळवेऴुलकिऩ् मुतलाय वाऩोरिऱैयै) भगवद् भोगत्तुक्कु ईटाऩ वैलक्षण्यत्तैयुटैयराय्, एऴुलकुक्कुम् मुतलायुळ्ळ \*अयर्वऱुममरर्कळुक्कु नायकऩै; ‘वळविताऩ एऴुलकु’ ऎऩ्ऱुमाम्। तॊटङ्किऩ वाक्यम् पूरिप्पतऱ्कु मुऩ्पे तम्मुटैय मौर्ख्यत्तै अनुसन्धित्तु “अरुविऩैयेऩ्” ऎऩ्किऱार्। अनिष्ट माऩ भगवत् सम्श्लेषत्तै विळैक्कैयाले, भक्तियै – ‘अरुविऩै’ ऎऩ्किऱतु। (कळवेऴ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) “कळवु प्रसिद्धमाम् पटि वॆण्णॆय् कळवुकण्ट कळ्वा” ऎऩ्ऱु यशोतैप्पिराट्टि अवऩैक्कळविले कण्टुपिटित्तुच् चॊल्लुम् चॊल्लैच् चॊऩ्ऩेऩ्। (पिऩ्ऩैयुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अतुक्कुमेले – मुल्लैयरुम्पु पोले यिरुक्किऱ मुऱुवलैयुटैय नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टियोटे सम्श्लेषि क्कैक्काक, वलियैयुटैय इटैयरुक्कु प्रधानऩाय् वन्तु पिऱन्तु ऎरुतेऴटर्त्तपटियै निऩैत्तु शिथिलऩाय्, अतु उळ्ळटङ्कामै याले ‘इळवेऱेऴुम् तऴुविऩ इच्चेष्टितत्ताले ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टवऩे!’ ऎऩ्पतुम् चॆय्तेऩ्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**निऩैन्तु** **नैन्तुउळ् करैन्तुरुकि इमैयोर् पलरुम् मुऩिवरुम्\*  
पुऩैन्त** **कण्णि नीर्चान्तम् पुकैयोटु एन्ति वणङ्किऩाल्\*  
निऩैन्त** **ऎल्लाप् पॊरुळ्कट्कुम् वित्ताय् मुतलिल् चितैयामे\*  
मऩम्चॆय्** **ञाऩत्तु उऩ्पॆरुमै माचूणातो मायोऩे**

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – “अर्हऩल्लेऩ् ऎऩ्कैक्कु नाऩार्? प्रेमार्दरचित्तराऩ ब्रह्म रुद्रादिकळऩ्ऱो अतु चॊल्ल अटुप्पतु” ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (निऩैन्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) त्वद्गुण स्मरणत्ताले अत्यन्तम् शिथिलराय्। (पुऩैन्त कण्णि नीर्) सादरमाकत् तॊटुत्त मालै। (निऩैन्त ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) सम्हार समयत्तिले ‘पुरुषार्त् थोपयोगियाऩ करणकळेबरङ्कळै इऴन्तु नोवुपट्टऩ’ ऎऩ्ऱु स्मरिक्कप्पट्ट सकलपदार्त्थङ्कळुक्कुम् कारणमाय्, स्वकार्यङ्क ळैप् पिऱप्पिक्कुम् पोतु ताऩ् मुतलऴियातपटियाऩ सङ्कल्परूप ज्ञानत्तैयुटैय उऩ् पॆरुमै मऴुङ्कातो, आश्चर्यमाऩ वैलक्षण्यत्तै उटैयवऩे?

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**मायो** **ऩिकळाय् नटैकऱ्ऱ वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुम्\*  
नीयो** **ऩिकळैप् पटैयॆऩ्ऱु निऱैनाऩ् मुकऩैप् पटैत्तवऩ्\*  
चेयोऩ्** **ऎल्ला वऱिवुक्कुम् तिचैक ळॆल्लाम् तिरुवटियाल्  
तायोऩ्\*ऎल्ला वॆव्वुयिर्क्कुम् तायोऩ् ताऩो रुरुवऩे**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – इप्पटि अनर्हऩ् ऎऩ्कैक्कुम् तके ऩॆऩ्ऱु भगवद्दास्यत्तिऩिऩ्ऱुम् अत्यन्तम् विप्रक्रुष्टराऩ आऴ्वार्, तम्मै त्रै विक्रममाऩ सौशील्य वात्सल्यादिकळैक् काट्टियरुळि मीळुम्पटियाक वशीकरित्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मायोऩिकळ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ‘मनुष्यादिकळिऱ्काट् टिल् अधिकमाऩ योऩिकळिले पिऱन्तु, अतुक्कु ईटाऩ मर्यादैकळ् कऱ्ऱुळ्ळ वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुमाऩ योऩिकळै नी पटै’ ऎऩ्ऱु, अधिकशक्तियाऩ ब्रह्मावैप् पटैत्तवऩ्; (चेयोऩ् ऎल्ला अऱिवु क्कुम्) ऎत्तऩैयेऩुम् अतिशयत ज्ञानराऩ ब्रह्मादिकळुटैय ज्ञानत्तुक्कुम् गोचरमल्लाताऩाय्। (तिचैकळॆल्लाम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) उत्कर्षापकर्षम् पाराते सकलपदार्त्थत्तोटुम् तऩ् तिरुवटिकळ् स्पर्शिक्कुम्पटि लोकङ्कळैयॆल्लाम् अळप्पतुम् चॆय्तु जन्म व्रुत्तादिकळाल् निहीनराऩारुमकप्पट ऎल्लार्क्कुम् परिवऩाऩवऩ् ओरुरुवऩे! ऎऩ्ऱु अवऩ् गुणत्तै अनुसन्धित्तु विस्मितराकिऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**ताऩोरु** **रुवे तऩिवित्ताय्त् तऩ्ऩिल् मूवर् मुतलाय\*  
वाऩोर्** **पलरुम् मुऩिवरुम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुमाय्\*  
ताऩोर्** **पॆरुनीर् तऩ्ऩुळ्ळे तोऱ्ऱि अतऩुळ् कण्वळरुम्\*  
वाऩोर्** **पॆरुमाऩ् मामायऩ् वैकुन् तऩ् ऎम्पॆरुमाऩे**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – “अत्यन्त निरपेक्षऩायिरुन्तुवैत्तु स्रुष्ट्याद्यनेक यत्नङ्कळैप् पण्णि ऎऩ्ऩै विषयीकरित्तवऩ्, इऩि नाऩ् ‘अल्लेऩ्’ ऎऩ्ऩिलुम् तऩ्ऩुटैय सौशील्य गुणत्ताले विटाऩ्” ऎऩ्ऱु स्माहितराकिऱार्।

**व्या--** (ताऩोरुरु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) निमित्तोपादान सहका रिकळाऩ मूऩ्ऱु वकैप्पट्ट कारणमुम् ताऩेयाय्, तऩ्ऩोटु मूवरा ऩवर्कळ् मुतलाऩ देव तिर्यक् स्थावरङ्कळुळ्ळिट्ट सकल पदर्त्थ ङ्कळैयुम् उण्टाक्कुकैक्काक; तऩ्ऩिल् – सङ्कल्पत्तिले ऎऩ्ऩवु माम्। (ताऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तऩ्ऩुटैय सङ्कल्पवशत्ताले एकार्णवत्तैत् तोऩ्ऱुवित्तु अतिले कण्वळर्न्तरुळुम् स्वभाव ऩाय्, वैकुन्तऩाय्, वाऩोर् पॆरुमाऩायिरुन्तुवैत्तु ऎऩक्कुत् तप्प वॊण्णातपटि अत्याश्चर्यमाऩ शीलवत्तैयैयुटैयवऩ् ऎऩक्कु स्वामिये; नाऩुम् अवऩुक्कु अटिमै।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**माऩेय्** **नोक्कि मटवाळै मार्विल् कॊण्टाय् मातवा\*  
कूऩे** **चितैय उण्टैविल् निऱत्तिल् तॆऱित्ताय् कोविन्ता\*  
वाऩार्** **चोति मणिवण्णा मतुचूतानी यरुळाय्\*उऩ्  
तेऩे(य्) मलरुम् तिरुप्पातम् चेरु माऱु विऩैयेऩे**

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – इप्पटि इचैन्त आऴ्वार् – “चटक्कॆऩ मुकङ्काट्टप् पऴैयपटिक्के अकलुवर्; इवर् तामे अर्त्थिक्कुन्तऩै युम् चॆल्ल मुकङ्काट्टाते निऱ्पोम्” ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩ् पेरनिऱ्क, “मीण्टु उऩ् तिरुवटिळिले चेर्त्तु अटिमै चॆय्युम्पटि पार्त्तरुळ वेऩुम्” ऎऩ्ऱु प्रार्त्थिक्किऱार्।

**व्या--** (माऩेय् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) माऩिऩ् नोक्कुप्पोले मुग्धमाऩ नोक्कैयुटैय पॆरिय पिराट्टियारैत् तिरुमार्पिले उटैयैयाकैयाले ‘माधवऩ्’ ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तै मुख्यमाक उटैयैयाय्, अनुलेपदायिनियाऩ कूऩियुटैय मऱ्ऱोर् अवयवत् तुक्कुम् वाट्टम् वारामे कूऩे निमिरुम्पटि चुण्टुविल् तॆऱित्ताऱ् पोले अनायासेन निमिर्त्तवऩे! आश्रितरुटैय अवद्यम् पाराते अवर्कळै विषयीकरित्तु, अवर्कळुटैय अवद्यत्तैप् पिऩ्ऩैयुम् पोक्कुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। (कोविन्ता) तिर्यक्कुक्कळोटुम् सम्श्लेषि क्कुम् स्वभावऩाऩवऩे!। कूऩे चितैय उण्टैविल् निऱत्तिल् तॆऱिक्कैयावतु – कूऩियुटैय कूऩ् पोम्पटि मर्मत्तिले पॆरुमाळ् चुण्टु विल्लॆटुत्तुत् तॆऱित्तपटि। “तीम्पुचेर्वतु स्री नन्दगोपर् तिरुमकऩुक्काकैयाले पॆरुमाळ् तीम्पै अवऩ् पक्कलिले वैत्तु, ‘कोविन्ता’ ऎऩ्किऱतु” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्। (वाऩार् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तिरुनाटॆल्लाम् निऱैयुम्पटियाऩ तेजस्सैयुम्, स्प्रुहणीयमाऩ निऱत्तैयुम् उटैयैयाय्, समाश्रितरुटैय विरोधिकळैप् पोक्कुम् स्वभावऩाऩ नी, उऩ्ऩुटैय निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुवटिकळै विऩैयेऩाऩ नाऩ् पॆऱुम्पटि पार्त्तरुळवेणुम्। ऎम्पॆरुमाऩुटैय तिरुवटिकळिले अटिमै चॆय्वोम् ऎऩ्ऱु इवर् इचैन्त पिऩ्पुम् किटैयामैयाले नलिवु पट्टु “विऩैयेऩ्” ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**विऩैयेऩ्** **विऩैतीर् मरुन्ताऩाय् विण्णोर् तलैवा केचवा\*  
मऩैचेर्** **आयर् कुलमुतले मामा यऩे मातवा\*  
चिऩैयेय्** **तऴैय मरामरङ्कळ् एऴुम् ऎय्ताय् चिरीतरा\*  
इऩैयाय्** **इऩैय पॆयरिऩाय् ऎऩ्ऱु नैवऩ् अटियेऩे**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩ्, इवर् अपेक्षित्तपोते अपेक्षितत्तैच् चॆय्यात दशैयिले, अवऩुटैय गुणचेष्टितङ् कळ् स्म्रुति विषयमाय् निऩ्ऱु इवरै नलिय, इवऱ्ऱाले नलिवुपट्टु मिकवुम् शिथिलराकिऱार्।

**व्या--** (विऩैयेऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) “उऩक्कु अवद्यावहम् ऎऩ्ऱु अटिमै चॆय्य अल्लेऩ्” ऎऩ्ऱु नाऩ् अकल “ऎऩक्कु उत्कर्ष हेतुवामत्तऩै” ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैत् तॆळिवित्तु अटिमैयिले चेर्त्तुक् कॊण्टवऩे! अयर्वऱुममरर्कळतिपतियाय्, ब्रह्म रुद्रर् कळुक्कुम् उत्पादकऩाय् वैत्तु, इटैयर्तम् मऩैकळिले नीये वन्तु चेर्न्तु, अवर्कळ् कुलत्तुक्कु उज्जीवन हेतुवाय्, सकल जन मनोनयनहारियाऩ नवनीत चौर्यादि दिव्य चेष्टितङ्कळैयुटै यैयाय्, इप्पटि आश्रित भव्यऩाकैक्कु निदानमाऩ श्रिय-पतित्वत् तैयुटैयैयाय्; ‘मऩै चेरायर्’ ऎऩ्ऱतु – पल मऩैकळुम् चेर वुटैय इटैयर् ऎऩ्ऱुमाम्। स्री सुग्रीव महाराजरै विश्वसिप् पित्तु अटिमै कॊळ्ळुकैक्काक, पॆरुम् पणैकळैयुटैत्ताय्, तऴैत्तिरुक्कैयाले इलक्कुक्कुऱिक्क वॊण्णातिरुक्किऱ मरामर मेऴैयुम् ऎय्तवऩे! (चिरीतरा) ऎय्किऱ पोतै वीरलक्ष्मियैच् चॊल्लुकिऱतु। (इऩैयाय् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) एवम्विध गुणचेष्टि तङ्कळैयुटैयैयाय्, इवऱ्ऱुक्कु वाचकमाऩ तिरुनामङ्कळै युटैयवऩे!

**एऴाम्** **पाट्टु**

**अटियेऩ्** **चिऱिय ञाऩत्तऩ् अऱितल् आर्क्कुम् अरियाऩै\*  
कटिचेर्** **तण्णन् तुऴाय्क्कण्णि पुऩैन्ताऩ् तऩ्ऩैक् कण्णऩै\*  
चॆटिया** **राक्कै अटियारैच् चेर्तल् तीर्क्कुम् तिरुमालै\*  
अटियेऩ्** **काण्पा ऩलऱ्ऱुवऩ् इतऩिल् मिक्को रयर्वुण्टे**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – इप्पटि “ऎम्पॆरुमाऩैक् काणवेणुम्” ऎऩ्ऱु अभिनिवेशित्त आऴ्वार्, अवऩ् सम्श्लेषोन्मुखऩाऩ वा ऱे, मीळवुम् अवऩ् वैलक्षणयत्तैयुम् तम्मुटैय निकर्षत्तै युम् अनुसन्धित्तु अकलुकिऱार्।

**व्या--** (अटियेऩ्) अटिमै तविर्न्तिरुक्किऱवर् “अटियेऩ्” ऎऩ्पा ऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, पूर्व वासऩैयाले। (अऱितल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुटैयार्क्कुम् अऱिय निलमऩ्ऱिक्के, ऐश्वर्यत् तुक्कु सूचकमाय्, निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ्क्रुतऩाय्, मिकवुम् गुणवाऩाऩवऩै। (चॆटियाराक्कै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कर्मङ्कळाले निरन्तरमाऩ देह सम्बन्धदुरितम् आश्रितर् पक्कल् चेरामे काक्कुम् श्रिय-पतियै। कैवल्यार्त्थि कळै “अटियार्” ऎऩ्किऱतु, तम्मैप्पोले अवऩोटे परिमाऱि अवऩुक्कु अवद्यत्तै विळैयाते प्रयोजनान्तरङ्कळैक् कॊण्टु अकलुकैयाल्। (अटियेऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नाऩ् काण वेणुम् ऎऩ्ऱु अलऱ्ऱानिऩ्ऱेऩ्; इतुक्कु मेऱ्पट अऱिवुकेटुण्टो चिल?

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**उण्टाय्** **उलकेऴ् मुऩ्ऩमे उमिऴ्न्तु मायै याल्पुक्कु\*  
उण्टाय्** **वॆण्णॆय् चिऱुमऩिचर् उवलै याक्कै निलैयॆय्ति\*  
मण्टाऩ्** **चोर्न्त तुण्टेलुम् मऩिचर्क् काकुम् पीर्\*** **चिऱितुम्  
अण्टा वण्णम् मण्करैय नॆय्यूण् मरुन्तो मायोऩे**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – इप्पटि आऴ्वार् अकल, इवरैच् चेर्त्तु क्कॊळ्ळुकैक्काक, आश्रितरोटे सम्श्लेषित्तल्लतु धरिक्क माट्टात तऩ्ऩुटैय पटियैक् काट्टियरुळ, कण्टु विस्मितराकिऱार्।

**व्या--** (उण्टाय् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इज्जगत्तैयॆल्लाम् पण्टे उऩ् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्ताय्; अन्त लोकत्तै उमिऴ्न्तु, अतिऩुळ्ळे, उऩ्ऩुटैय अप्राक्रुतमाऩ तिरुमेऩियै क्षुद्रराऩ मनुष्यरुटैय हेय देहङ्कळोटु सजातीयमाक्किक्कॊण्टु तिरुववतारम्पण्णि, अभिनिवेशत्ताले वॆण्णॆयै उण्टाय्; (मण्ताऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) लोकङ्कळैत् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तु उमिऴुकिऱपोतु शेषित्ततु एतेऩुम् मण्णुण्टाकिलुम्, अत्यल्प मुम् मनुष्यरुक्कु शेषियातपटि नॆय्यूण् मण्करैय मरुन्तो? अङ्ङऩऩ्ऱे; आश्रितर् द्रव्यत्तै भुजित्तल्लतु आत्मधारणमिल् लामै ऎऩ्ऱु करुत्तु। (पीर् चिऱितुम् अण्टावण्णम्) वैवर्ण्यम् ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिये ऒऴियुम्पटि ऎऩ्ऩवुमाम्। (मायोऩे) निरतिशयाश्चर्य भूतऩे।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**मायोम्** **तीय वलवलैप् पॆरुमा वञ्चप् पेय्वीय\*  
तूय** **कुऴवि याय्विटप्पालमुता अमुतु चॆय्तिट्ट  
मायऩ्\*वाऩोर् तऩित्तलैवऩ् मलराळ् मैन्तऩ् ऎव्वुयिर्क्कुम्  
तायोऩ्\*तम्माऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ् अम्मा मूर्त्ति यैच्चार्न्ते**

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – “परिवराऩ यशोदादिकळुटैय वॆण्णॆय् उऩक्कु अम्रुतसमम्; ऎऩ्ऩुटैय स्पर्शम् उऩक्कु नञ्चोटु ऒक्कुम्; नाऩ् अकलुकैये युक्तम्” ऎऩ्ऱु आऴ्वार् विण्णप् पञ्चॆय्य, “पूतऩै नञ्चु बाधकमऩ्ऱिक्के यॊऴिन्ताऱ्पोले उम्मुटैय दोषम् बाधकमऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩ् अरुळिच् चॆय्य, “अङ्ङऩेयाकिल् अकल्वेऩल्लेऩ्” ऎऩ्ऱु समाहितराकिऱार्।

**व्या--** (मायोम् ऎऩ्ऱु) मायक्कटवोमल्लोम्; (तीयवलवलै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पॊल्लात नॆञ्चैयुटैयळाय्वैत्तु यशोदैप् पिराट्टियैप्पोले मिकवुम् पुकऴानिऩ्ऱतुम् चॆय्तु, ईश्वरऩाऩ तऩक्कुम् इऩ्ऩाळ् ऎऩ्ऱु तॆरियातपटि मिकुन्तिरुन्त वञ्चऩैयैयु मुटैयळायुळ्ळ पूतऩै मुटियुम्पटि, ईश्वरत्व ज्ञानम् कलवातपटि वॆऱुम्पिळ्ळैयायिरुक्कच्चॆय्ते नच्चुप्पाले अम्रुतमाम्पटि अमुतुचॆय्तु नम्मै उळोमाक्किऩ आश्चर्यभूतऩ्। (वाऩोर् तऩित् तलैवऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अयर्वऱुममरर्कळुक्कु अद्वितीयऩाऩ अधिपतियुमाय्, श्रिय-पतियुमाय्, ऎल्लावुयिरुक्कुम् ताय्पोल् परिवऩु माय्, सर्वेश्वरऩुमाय् वैत्तुत् तऩ्ऩुटैय गुणवत्तैयैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्ट पॆरियोऩैप्पऱ्ऱि।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**चार्न्त** **इरुवल् विऩैकळुम् चरित्तु मायप् पऱ्ऱऱुत्तु\*  
तीर्न्तु** **तऩ्पाल् मऩम्वैक्कत् तिरुत्ति वीटु तिरुत्तुवाऩ्\*  
आर्न्त** **ञाऩच् चुटराकि अकलम् कीऴ्मे लळविऱन्तु\*  
नेर्न्त** **उरुवाय् अरुवाकुम् इवऱ्ऱि ऩुयिराम् नॆटुमाले**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – अटिमैचॆय्कैयिले उन्मुखराम्पटि पण्णित्तम्मैत् तिरुनाट्टिले कॊण्टुपोक उद्योगियानिऩ्ऱु ळ्ळ ऎम्पॆरुमाऩुक्कुत् तम् पक्कलुण्टाऩ व्यामोहत्तैप् पेचुकिऱार्।

**व्या--** (चार्न्त ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) आत्मावोटुअविनाभूतमाऩ पुण्यपाप रूपङ्कळाऩ कर्मङ्कळै अनायासेन पोक्कि, विषयङ्क ळिलुळ्ळ रुचिवासनैकळै अऱुत्तु, अत्ताले क्रुतक्रुत्यऩाय्, तऩ्ऩुटैय सौन्दर्यादिकळैक्काट्टित् तऩ् पक्कलिले मनस्सु प्रवणमाम्पटि पण्णि; “तीर्न्तु तऩ्पाल् मऩम् वैक्कत्तिरुत्ति” ऎऩ्ऱत्ताल् – अनन्य प्रयोजनराय्क्कॊण्टु तऩ्पाटे मनस्सै वैक्कुम्पटि तिरुत्ति ऎऩ्ऱुमाम्। (वीटुतिरुत्तुवाऩ्) आऴ्वार् ऎऴुन्तरुळु किऱ महोत्सवत्तुक्कुत् तिरुनाटु कोटिक्कत् तॊटङ्किऩाऩ्। परिपूर्ण ज्ञानप्रभऩाय्, सर्वगतऩाय्, अतिसूक्ष्ममाऩ चेतना चेतनङ्कळुक्कु आत्मावाय्, आश्रित विषयत्तिल् निरतिशय व्यामो हत्तै उटैयवऩ्। आऴ्वारै इप्पटि तिरुत्तुकैक्काक व्याप्त ऩाय् इरुन्ताऩ् ऎऩ्ऱुम्, अवरैप् पॆऱ्ऱपिऩ्पु व्याप्ति पूर्ण मायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱुम् व्याप्तिक्कु प्रयोजनम् चॊल्लुवर्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**माले!** **मायप् पॆरुमाऩे! मामा यऩे! यॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*  
माले** **येऱि मालरुळाल् मऩ्ऩु कुरुकूर्च् चटकोपऩ्\*  
पालेय्** **तमिऴर् इचैकारर् पत्तर् परवुम् आयिरत्तिऩ्  
पाले पट्ट\*इवैपत्तुम् वल्लार्क्कु इल्लै परिवते**

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार्क्कुळ्ळ फलम् अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** (माले ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पॆरियोऩे! ऎऩ्ऱुम्, आश्चर्य माऩ गुणङ्कळैयुटैयवऩे! ऎऩ्ऱुम्, आश्चर्य् चेष्टितङ्कळै युटैयवऩे! ऎऩ्ऱुम्, अवऩुटैय वैलक्षण्यत्तै अनुसन्धित्तु “ऎम्पॆरुमाऩुक्कु अटिमै चॆय्वोमल्लोम्” ऎऩ्ऱु एङ्कि, अटिमै चॆय्यप्पॆऱामैयले अवसन्नराय्, मीळवुम् अवऩुटैय निरवधिक क्रुपैयाले चेर्न्तु अटिमै चॆय्यप्पॆऱ्ऱु ताम् उळराऩ आऴ्वार्। (पालेय् तमिऴर् इचैकारर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इयलऱिन्तु कॊण्टार्, इचैयऱिवार्, भगवद्गुणविद्धर् विरुम्पुम् आयिरत्तिलुम् इत् तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्क्कु ऎम्पॆरुमाऩुटैय वैलक्षण्यत्तैक् कण्टु “ताम् अयोग्यर्” ऎऩ्ऱु अकलुम् दु-क्खमिल्लै। पालॆऩ्ऱु – तमिऴ् नूल्। पालेय् तमिऴ् – पाल्पोऩ्ऱ तमिऴ्।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

******

**आऱाम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
परिवतिल्- प्रवेशम्**

******

***अवतारिकै** 1-6***

***परिवतिल्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

आऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ‘अवाप्त समस्तकामऩाय्, निरपेक्ष ऩाय्, परिपूर्णऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩै, अतिक्षुद्रऩुम् अतिक्षुद्रो पकरणऩुमायिरुक्कुमवऩ् आश्रयिक्कैक्कु उपायमुण्टो?’ ऎऩ्ऱु आशङ्किप्पार्क्कु, अवऩ् अत्यन्त परिपूर्णऩेयाकिलुम् अन्तप् पूर्त्ति यॆल्लाम् स्वाराधतैक्कु उऱुप्पाम्पटि श्रिय-पतियाय् सुशीलऩा कैयाले, आश्रयिक्कप्पुक्कार्क्कु वित्तवय्यायासङ्कळिल्लामै यालुम्, प्रत्यवाय प्रसङ्गमिल्लामैयालुम्, फलाधिक्यत्तालुम्, द्रव्यादि कार्यङ्कळुटैय प्रकारविशेषङ्कॊण्टु कार्यमिल्ला मैयालुम्, भगवद्गीता मध्यम षट्कादिकळिल् प्रतिपादित्ताप् पोले आश्रयणम् सुकरमॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**\*परिवतिल्** **ईचऩैप् पाटि\*  
विरिवतु** **मेव लुऱुवीर्\*  
पिरिवकै** **यिऩ्ऱिनऩ् ऩीर्तूय्\*  
पुरिवतु** **वुम्पुकै पूवे**

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩ् परिपूर्णऩाकैयालुम्, शीलवाऩाकैयालुम् एतेऩुम् पत्रपुष्पादि द्रव्यङ्कळाले त्रुप्त ऩावाऩॊरुवऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (परिवतिल् ईचऩै) हेयप्रत्यनीकऩाऩ सर्वेश्वरऩै हेयप्रत्यनीकत्वम् कल्याणगुणङ्कळुक्कुम् उपलक्षणम्। इत्ताल् प्राप्यस्वरूपम् चॊल्लिऱ्ऱु। (पाटि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) सम्सारमुक्त राय् अनुभवित्तु, अव्वनुभव जनित प्रीतियाले 1। “एतत्साम गायन्नास्तॆ” (एतत् साम गायन्नास्ते) ऎऩ्ऩुम्पटियाले पाटि विस्त्रुतराकैयैप् पॆऱवेण्टियिरुप्पीर्। (पिरिवकै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) उपकरणङ्कळिल् कुऱैवु पार्त्तु अकलुकै तविर्न्तु, असम्स्क्रुत जलत्तै एतेऩुम् ऒरुपटि प्रयोगित्तु, मऱ्ऱुम् अवऩुक्कुक् कॊटुप्पतुवुम् एतेऩुम् पुकैयुम् एतेऩुम् पूवुम्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**मतुवार्** **तण्णन् तुऴायाऩ्\*  
मुतुवेत** **मुतल् वऩुक्कु\*  
ऎतुवेतु** **ऎऩ्पणि ऎऩ्ऩातु\*  
अतुवे** **आट्चॆय्यु मीटे**

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – आश्रयणत्तुक्कु अधिकारिनियम मिल्लै ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मतुवार् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऐश्वर्य सूचकमाय्, तिरुक्कुऴलिऩ् स्पर्शत्ताले मधुस्यन्दियाऩ तिरुत्तुऴायै उटैय ऩाय्, अपौरुषेयमाऩ वेदप्रतिपाद्यऩाय् उळ्ळवऩुक्कु। (ऎतु वेतु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) इप्पटि विलक्षणऩाऩ अवऩुक्कु नाऩ् अटिमै चॆय्कैक्कु अयोग्यऩ् ऎऩ्ऱु पाराते, अन्तरङ्गव्रुत्तियोटु बहिरङ्गव्रुत्तियोटु वाचियिऩ्ऱिक्के ऎल्ला व्रुत्तियुम् चॆय्यक् कटवऩाकै, आट्चॆय्कैक्कु अधिकारम्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**ईटुम्** **ऎटुप्पुम्इल् ईचऩ्\*  
माटु** **विटातॆऩ् मऩऩे\*  
पाटुम्ऎऩ्ना** **अवऩ् पाटल्\*  
आटुम्** **ऎऩ्अङ्कम् अणङ्के**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – कीऴ् इरण्टु पाट्टालुम् चॊऩ्ऩ गुणङ्कळै अनुसन्धित्तु, सर्वेश्वरऩ् पक्कलिले तम्मुटैय वाङ्मन-कायङ्कळ् प्रवण मायिरुक्किऱपटियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** (ईटुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) आश्रितरै-जात्यादिकळुटैय अपकर्षमुम् उत्कर्षमुम् निबन्धनमाक विटुतल् पऱ्ऱुतल् चॆय्यक् कटवऩऩ्ऱिक्के, निरुपाधिक शेषियाऩवऩ्पाटुनिऩ्ऱुम् पोकिऱ तिल्लै ऎऩ् मनस्सु। (पाटुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ्ऩुटैय वाक्कुम् अवऩुटैय इन्त गुणप्रतिपादकमाऩ गाथैयैप् पाटानिऩ्ऱतु; अङ्गमुम् देवाविष्टरैप्पोले आटा निऩ्ऱतु।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**अणङ्कॆऩ** **आटुम् ऎऩङ्कम्\*  
वणङ्कि** **वऴिपटुम् ईचऩ्\*  
पिणङ्कि** **अमरर् पितऱ्ऱुम्\*  
कुणङ्कॆऴु** **कॊळ्कैयि ऩाऩे**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – नित्यसूरिकळैप्पोले ऎऩक्कु पगवत् प्रावण्यम् नित्यमायिऱ्ऱु ऎऩ्किऱार्; बहुगुणऩाऩ ईश्वरऩै ऎऩ् अङ्गम् वणङ्कि वऴिपटुम् ऎऩ्किऱार् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** (अणङ्कॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) दैवाविष्टमाऩाऱ्पोले भगवद्गुणजितमाय्क्कॊण्टु आटानिऩ्ऱुळ्ळ ऎऩुटैय अङ्गम्, ऎऩ्ऱुम् वणङ्कुकैये स्वभावमाक उटैत्तायिऱ्ऱु। (ईचऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऒरुवर्क्कॊरुवर् “नाऩ् मुऱ्पटवेणुम्” ऎऩ्ऱु पिणङ्कि, अयर्वऱुम् अमरर्कळ् सन्निपतितरैप्पोले पितऱ्ऱुम् गुणङ्कळ् चेरुकैक्कुप् पात्रमायुळ्ळ सर्वेश्वरऩै।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**कॊळ्कैकॊ** **ळामै इलाताऩ्\*  
ऎळ्कल्** **इराकम् इलाताऩ्\*  
विळ्कैविळ्** **ळामैवि रुम्पि\*  
उळ्कलन्** **तार्क्कु ओरमुते**

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – अनन्यप्रयोजनर्क्कु ऎम्पॆरुमाऩ् निरतिशय भोग्यऩाम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कॊळ्कै कॊळामैयिलाताऩ्) आश्रितरोटु ताऩ् परिमाऱुमिटत्तिल् अवर्कळ् पक्कल् तारतम्यमिल्लाताऩ्। (ऎळ्कलिराक मिला ताऩ्) ऎल्लारैयुम् ऒक्क स्नेहित्तिरुप्पवऩ्।
(विळकै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) प्रयोजनान्तरङ्कळै कॊण्टु अकलुमो, अनन्य प्रयोजनऩाय् अकलातॊऴियुमो? ऎऩ्ऱु मिकवुम् अनुसन्धित्तु।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**अमुतम् अमरर्कट् कीन्त\*  
निमिर्चुटर्** **आऴि नॆटुमाल्\*  
अमुतिलुम् आऱ्ऱ इऩियऩ्\*  
निमिर्तिरै** **नीळ्कट लाऩे**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – निरतिशय भोग्यऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩै उपायमाकप् पऱ्ऱि प्रयोजनान्तरङ्कळैक्कॊण्टु अकलुकिऱवर् कळै इकऴ्किऱार्।

**व्या--** (अमुतम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) “क्षुद्रपुरुषार्त्थत्तै अपेक्षिक्किऱार्” ऎऩ्ऱु इकऴाते, देवर्कळुक्कुक् कटलैक् कटैन्तु अम्रुतत्तैक् कॊटुप्पतुम् चॆय्तु, निरवधिक तेजस्कमाऩ तिरुवाऴि यैयुटैयवऩुमाय्, आश्रयित्त मात्रत्तिले अतिव्यामुग्धऩाऩ वऩ्, अवर्कळ् भोग्यमाकप् पऱ्ऱुकिऱ अम्रुतत्तिऱ्काट्टिलुम् निरवधिकभोग्यऩ्। (निमिर्तिरै नीळ् कटलाऩे) धूरस्थऩऩ्ऱिक्के, इवर्कळ् आचैप्पट्ट अम्रुतम् पिऱन्त कटलिले, आश्रयिप्पार्क्कु उऱुप्पाम्पटि कण्वळर्न्तरुळुकिऱवऩ्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**नीळ्कटल्** **चूऴ् इलङ् कैक्कोऩ्\*  
तोळ्कळ्** **तलैतुणि चॆय्ताऩ्\*  
ताळ्कळ्** **तलैयिल् वणङ्कि\*  
नाळ्कटलैक्** **कऴिमिऩे**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – भजमानराऩ उङ्कळुक्कु अवऩैक् काण्कैयिलुळ्ळ आचैयाले, ओरो दिवसम् ओरो कटल्पोले नॆटि ताय्, कालक्षेपम् अरिताऩाल् पॆरुमाळुटैय वीरचरितत्तै अनुसन् धित्तुत् तिरुवटिकळै तलैयाले वणङ्किक् कालत्तैप्पोक्कुङ् कोळ् – ऎऩ्किऱार्; आश्रित विरोधि निरसन शीलऩाऩ दशरदात्म जऩै आश्रयित्तु निर्त्दु-क्खराकुङ्कोळ् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – अनन्य प्रयोजनराय् भजिक्कुमवर्कळु क्कु, विघ्नङ्कळैयॆल्लाम् पोक्कि अटिमैयाकिऱ अऴिविल्लात सम्पत्तै ऎम्पॆरुमाऩ् तरुम् ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**कऴिमिऩ्तॊण्** **टीर्कळ् कऴित्तु\*  
तॊऴुमिऩ्** **अवऩैत् तॊऴुताल्\*  
वऴिनिऩ्ऱ** **वल्विऩै माळ्वित्तु\*  
अऴिविऩ्ऱि** **आक्कम् तरुमे**

**व्या--** (कऴिमिऩ् तॊण्टीर्कळ्) बाह्यरुचिकळै विटुङ्कोळ्। (कऴित्तुत्तॊऴुमिऩ्) अवश्यम् अवऱ्ऱैविट्टु ऎम्पॆरुमाऩै आश्र यियुङ्कोळ्। (अवऩैत्तॊऴुताल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि)
आश्रयिक्कुमव ऩुक्कु आश्रयणम् ताऩे प्रयोजनम् पोन्तिरुक्कच्चॆय्ते, भगवत् प्राप्तिक्कु विघ्नमाऩ अविद्यादिकळैप्पोक्कि।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**तरुम** **वरुम्पय ऩाय\*  
तिरुमक** **ळार्तऩिक् केळ्वऩ्\*  
पॆरुमै** **युटैय पिराऩार्\*  
इरुमै** **विऩैकटिवारे**

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – आश्रयिप्पारुटैय विघ्नङ्कळै नीक्कि नित्य कैङ्कर्यत्तैक् कॊटुक्कुम् पोतु, पॆरियपिराट्टि यारोटे कूटिनिऩ्ऱे सादरमाक्कॊटुक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (तरुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) उपनिषत् प्रसिद्धमाऩ परम पुरुषार्त्थङ्कळैत् तरुम् पॆरियपिराट्टियारुटैय गुणाधिकऩा युळ्ळ नायकऩ्। (पॆरुमै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) श्रिय-पतित्व निबन्धन माऩ पॆरुमैयैयुटैयराय्, आश्रितानुग्रह स्वरूपराय्, अवर्क ळुटैय पुण्यपाप स्वरूपमाऩ कर्मङ्कळैप् पोक्कुम् स्वभाव राऩवर्। धर्मत्तिऩुटैय परमप्रयोजन रूपमाऩ तिरुमकळार् ऎऩ्ऱुमाम्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**कटिवार्** **तीय विऩैकळ्\*  
नॊटिया** **रुम्अळ वैक्कण्\*  
कॊटिया** **अटुपुळ् उयर्त्त\*  
वटिवार्** **मातव ऩारे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – पॆरियपिराट्टियारोटु कूटवन्तु ईण्टि प्रति बन्धकङ्कळैप् पोक्कियरुळुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कटिवार् तीय विऩैकळ्) प्रतिबन्धक कर्मङ्कळैप् पोक्कुम् स्वभावर्।
(नॊटियारुम् अळवैक्कण्) क्षणमात्रत्तिले। (कॊटिया अटुपुळ् उयर्त्त वटिवार्) आश्रित सम्रक्षणम् पण्णुकै क्कु प्रतिपक्ष निरसन स्वभावऩाऩ पॆरिय तिरुवटियैक् कॊटियाक ऎटुक्कैयै स्वभावमाकवुटैयवर्। पॆरिय तिरुवटियै विषयीकरि क्कुमापोले, इऩ्ऱु आश्रयिप्पारै विषयीकरिक्कुम् स्वभावर् ऎऩ्ऱु माम्। (मातवऩार्) श्रिय-पतियाऩवर्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*मातवऩ्** **पाल्चट कोपऩ्\*  
तीतव** **मिऩ्ऱि उरैत्त\*  
एतमिल्** **आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
ओतवल्** **लार्पिऱ वारे**

**अव--** निकमत्तिल्- इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार् पॆऱुम् प2लत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** कविपाटुकिऱवऩुक्कुम् कविपाट्टुण्किऱवऩुक्कुम् कविक्कुम् कुऱ्ऱमाकिऱ एतमिल्लातपटियिरुक्किऱ आयिरत्तिल्, श्रिय-पति याऩ तऩ् पक्कलुळ्ळ मेऩ्मैयै अनुसन्धित्तल्, आश्रयित्तवऩु टैय चिऱुमै अनुसन्धित्तल् चॆय्कैयाकिऱतीतुम् अवमुमिल्लात इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्कवल्लार् भक्तियोगत्तुक्कु मेट्टु मटैयाऩ सम्सारत्तिल् पिऱवार्।
एतमावतु – कुऱ्ऱम्। “कविपाटुकिऱवऩुक्कुम्, कविपाट्टुण्किऱवऩुक्कुम्, कविक्कुमुळ्ळ मूऩ्ऱु कुऱ्ऱत्तैयुम् – तीतुम्, अवमुम्, एतमुम् ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

******

******

**एऴाम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
पिऱवित्तुयर्- प्रवेशम्**

******

***अवतारिकै** 1-7***

***पिऱवित्तुयर्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

एऴाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – सर्वशेषियाय्, श्रिय-पतियाय्, समस्त कल्याणगुणात्मकऩाय्, निरतिशयानन्दपूर्णऩाय्, तऩ्ऩै अनुभवित्तारैत् तऩ्ऩिऱ् काट्टिलुम् निरतिशयानन्दपूर्णराकप् पण्णवल्लऩायिरुन्तुळ्ळ ऎम्पॆरुमाऩै भजियानिऩ्ऱुवैत्तुम् फलान्तरत्तै इच्छिक्किऱवर्कळै निन्दित्तु, अवर्कळुक्कु अपेक्षित् फलत्तैक् कॊटुक्किऱ ऎम्पॆरुमाऩैक्कण्टु अतीव विस्मितराय्, एवम् विधऩायिरुन्तुळ्ळ ऎम्पॆरुमाऩ् पक्कलुळ्ळ भक्तिये निरतिशय भोग्यम् ऎऩ्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

**पिऱवित्** **तुयरऱ ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु\*  
तुऱविच्** **चुटर्विळक्कम् तलैप् पॆय्वार्\*  
अऱवऩै** **आऴिप् पटैअन् तणऩै\*  
मऱवियै** **यिऩ्ऱि मऩत्तुवैप् पारे**

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – निरतिशय भोग्यऩाऩ तऩ्ऩै आश्रयि यानिऩ्ऱु वैत्ते आत्म मात्र निष्ठराऩ मुमुक्षुक्कळुटैय अपेक्षित सम्विधानम् पण्णुकिऱ ऎम्पॆरुमाऩ् पटियैक् कण्टु विस्मितराकिऱार्।

**व्या--** (पिऱवि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि)जन्म जरा मरणादि साम्सारिक दु-क्खम् अऱुकैक्काक आत्म ज्ञानत्तिले निऩ्ऱु प्रक्रुति विनिर्मुक् तात्मस्वरूपत्तै साक्षात्करिक्क वेण्टियिरुप्पार्। (अऱवऩै) अनन्यप्रयोजनरोटु ऒक्क प्रयोजनान्तर पररैयुम् अङ्गीकरित्तु, अवर्कळ् अपेक्षितत्तैच् चॆय्युमवऩै। (आऴियॆऩ्ऱु) कैयुम् तिरु वाऴियुम् कण्टु तङ्कळ् पुरुषार्त्थत्तै मऱवाते, अवऩ् पक्कल् शुद्धि मात्रत्तैये अनुसनिधित्तु आश्रयियानिऱ्परे! इवर्कळुक् कुम् आश्रयिक्कलाम्पटि इरुप्पते! ऎऩ्ऩ अऱवऩो! ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**वैप्पाम्** **मरुन्ताम् अटियरै\*वल्विऩैत्  
तुप्पाम् पुलऩैन्तुम् तुञ्चक् कॊटाऩ् अवऩ्\*  
ऎप्पाल्** **यवर्क्कु(म्) नलत्ताल् उयर्न्तुयर्न्तु\*  
अप्पा** **लवऩ् ऎङ्क ळायर् कॊऴुन्ते**

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – अनन्यप्रयोजनर् तिऱत्तिले ऎम्पॆरुमाऩ् इरुक्कुम्पटियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** (वैप्पाम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) आश्रितर्क्कु प्राप्यमाऩ परम पुरुषार्त्थमुम्, तद्विरोधियाऩ सम्सारम् पोक्कुकैक्कु मरुन्तुमाय्, अवर्कळै – स्वविश्लेष जनकमाऩ महापापत्तै विळैक्कवऱ्ऱाऩ इन्द्रियङ्कळ् नलियिलुम् नलिवुपट विट्टुक्कॊटाऩ्। (ऎप्पाल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) आनन्दवल्लियिल् चॊल्लि निऩ्ऱपटिये ऎल्ला इटत्तिलुमुळ्ळ ऎल्लारिलुङ्काट्टिल् आनन्दत्ताले मेऱ्पट्टु वाङ्मनस्सुक्कळुक्कु निलमऩ्ऱिये इरुन्तुवैत्तु, तऩ्ऩुटैय निरवधिक क्रुपैयाले आश्रितर्क्काक इटैयरिल् प्रधानऩाय् वन्तु पिऱन्ताऩ्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**आयर्** **कॊऴुन्ताय् अवराल् पुटैयुण्णुम्\*  
मायप्** **पिराऩैऎऩ् माणिक्कच् चोतियै\*  
तूय** **अमुतैप् परुकिप् परुकि\*ऎऩ्  
मायप् पिऱवि मयर्वऱुत् तेऩे**

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩैत् तऩक्कु इऩिताक भुजिया निऱ्कच्चॆय्ते साम्सारिक सकल दु-क्खमुम् पोयिऱ्ऱु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (आयर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) आयर् उळराकत्ताऩुम् तऩ्मै यैयुटैयऩाय्, अवर्कळतु एतेऩुम् ऒरु द्रव्यत्तालल्लतु धरिया मैयाले, वॆण्णॆय् कळवुकाणप्पुक्कु अकप्पट्टु, तायिऱ्काट्टि लुम् परिवराऩ ऊरिलुळ्ळारॆल्लारालुम् पुटैयुण्णुम् आश्चर्यत् तैयुटैयऩाय्, आश्रितराले नॆरुक्कुण्कैयाले पॆरुविलैय ऩाऩ तऩ् तिरुवऴकै ऎऩक्कु अनुभविक्कत् तन्तवऩै। (तूय अमुतै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नियमङ्कळुम् वेण्टाते, अधिकारिताऩ् आरेलुमाक वुमाय्, सर्वदा सेव्यमुमाय्, सम्सारत्तैप् पोक्कुमतुवुमायिरु क्किऱ शुद्धियैयुटैय अम्रुतत्तै मेऩ्मेलॆऩप्परुकि, सम्सार त्तिल् पिऱक्कैयाले सञ्चितमाऩ अज्ञानादिकळैयॆल्लाम् पोक्किऩेऩ्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**मयर्वऱ** **ऎऩ्मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै\*  
उयर्विऩै** **येतरुम् ऒण्चुटर्क् कऱ्ऱैयै\*  
अयर्विल्** **अमरर्कळ् आतिक् कॊऴुन्तै\*ऎऩ्  
इचैविऩै ऎऩ्चॊल्लि याऩ्विटु वेऩो?**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तऩ् पटियैक् काट्टि ऎऩ्ऩै इचैवित्तु ‘अयर्वऱुम् अमरर्कळोटु कलक्कुमापोले ऎऩ्ऩोटु कलन्त महोपकारकऩै ऎऩक्कु विट उपायमुऩ्टो? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मयर्वऱ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अज्ञानमॆल्लाम् पोम्पटि ऒरु नाळुम् माऱाते ऎऩ् नॆञ्चिले इरुन्तु, ऎऩक्कु मेऩ्मेलॆऩ उच्छ्रायत्तैत्तन्तु, अतु तऩ् पेऱाकक्कॊण्टु, अत्ताले विटविळ ङ्कानिऩ्ऱुळ्ळ अऴकैयुटैयवऩै। “ऒण्चुटर्क् कऱ्ऱै ऎऩ्ऱु – तम्मै वशीकरिक्कैक्कु अटियाऩ अऴकैच् चॊल्लुकिऱतु” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्। (अयर्वु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) भगवद् विषयत्तिल् विस्मरणम् इल्लात अमरर्कळुटैय सत्तादिकळुक्कु हेतुवाय्, प्रधानमाय् वैत्तु, ऎऩक्कुत् तऩ्ऩै अनुभविप्पोम् ऎऩ्ऩुम् इचैवैप् पिऱप्पित्तवऩै।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**विटुवेऩो ऎऩ् विळक्कैऎऩ् ऩावियै\*  
नटुवे** **वन्तु उय्यक् कॊळ्किऩ्ऱ नातऩै\*  
तॊटुवे** **चॆय्तु इळ वाय्च्चियर् कण्णिऩुळ्\*  
विटवेचॆय्तु** **विऴिक्कुम् पिराऩैये?**

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – तऩ्ऩै अऱियाते मिकवुम् अन्यपरऩा यिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै, तऩ् तिरुक्कण्कळिऩ् अऴकाले इटैप् पॆण्कळै अकप्पटुत्तिक्कॊण्टाऱ् पोले निर्हेतुकमाक विषयीकरित्तवऩै विट उपायमुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ऎऩ् विळक्कै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) स्वविषयाज्ञानान्ध कारम् ऎल्लाम् नीङ्कुम्पटि तऩ्ऩुटैय कल्याणगुणङ्कळै प्रकाशि प्पित्तु, नाऩ् मिकवुम् अन्यपरऩायिरुक्कच्चॆय्ते निर्हेतुकमाय् वन्तु, स्वविषय ज्ञान विस्रम्भ भक्तिकळैप् पिऱप्पित्तु उज्जीविप् पियानिऩ्ऱु कॊण्टु ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टवऩै। (तॊटुवे चॆय्तॆऩ्ऱु मेलुक्कु) नवनीतादिकळैक् कळवुकण्टु “इवऩ् कळवु कण्टाऩ्” ऎऩ्ऱु मुऱैयिट वन्त इळवाय्च्चियर्क्कु मऱुनाक्कुक् कॊटुक्क वॊण्णातपटि, वेऱॊरुवरुक्कुम् तॆरियाते अवर्कळ् कण्णुळ्ळे पटुम्पटियाक विटवे पण्णि नोक्कि अटिमै कॊण्ट वऩै। कण्णिऩुळ् विटवे चॆय्तु विऴिक्कुम् – कण्णिऩुळ्ळे दूतराक विऴिक्कुम् ऎऩ्ऱुमाम्। विटवु – विटरुटैय चॆयल्।
विटवे चॆय्तु विऴिक्कै – सविलासमाक नोक्कुकै ऎऩ्ऱुमाम्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**पिराऩ्** **पॆरुनिलम् कीण्टवऩ्\*पिऩ्ऩुम्  
विराय् मलर्त्तुऴाय् वेय्न्त मुटियऩ्\*  
मरामरम्** **ऎय्त मायवऩ्\*ऎऩ्ऩुळ्  
इराऩॆऩिल् पिऩ्ऩै याऩॊट्टु वेऩो?**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – अवऩेताऩ् विटिल् चॆय्वतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; तऩ्ऩुटैय दिव्यचेष्टितङ्कळाले ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तु ऎऩ्ऩोटे कलन्तवऩै नाऩ् विट सम्वदिप्पेऩो? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (पिराऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तॊटुक्कप्पट्टुप् परिमळत्तै युम् चॆव्वियैयुमुटैय तिरुत्तुऴायाले अलङ्क्रुतमाऩ तिरुमुटि यैयुटैयऩाय्, प्रळयार्णवमग्नैयाऩ भूमियै ऎटुप्पतुम् चॆय्तु, आश्रितर् एविऱ्ऱुच्चॆय्तु अवर्कळ् पक्कलिले व्यामुग्ध् ऩाय्, इच्चॆय्ल्कळाले ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टवऩ्। विराय् मलर्त्तुऴाय् – पूक्कळ् विरविऩ तुऴाय् ऎऩ्ऱुमाम्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**याऩॊट्टि** **यॆऩ्ऩुळ् इरुत्तुव मॆऩ्ऱिलऩ्\*  
ताऩॊट्टि** **वन्तु ऎऩ् तऩिनॆञ्चै वञ्चित्तु\*  
ऊऩॊट्टि** **निऩ्ऱु ऎऩ् ऩुयिरिल् कलन्(तु)\*इयल्  
वाऩॊट्टु मोइऩि यॆऩ्ऩै नॆकिऴ्क्कवे?**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ऎऩक्कु इचैविऩ्ऱिक्केयिरुक्कत् ताऩे वरुन्तित्तऩ् तिरुवटिकळिले चेर्त्तुक्कॊण्टवऩ्, नाऩ् पोवेऩ् ऎऩ्ऩिलुम् ऎऩ्ऩैप् पोकविटाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (याऩ् ऒट्टि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नाऩ् इचैन्तु ह्रुदयत् तिले इरुत्तुवेऩ् ऎऩ्ऱिलेऩ्; ताऩे इरुप्पाऩाक प्रतिज्ञै पण्णिक्कॊटु वन्तु अविधेयमाऩ ऎऩ्ऩुटैय नॆञ्चैत् तऩ्ऩु टैय कल्याण गुणङ्कळैक्काट्टि ऎऩ्ऩैयऱियामे अकप्पटुत्ति। (ऊऩ् ऒट्टि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ्ऩुटैय देहत्तैये निरतिशय भोग्यमाकप् पऱ्ऱि, विटाते निऩ्ऱु, ऎऩ् आत्मावोटे कलन्तु अक्कलवियालल्लतु चॆल्लात तऩ्मैयैयुटैयवऩ्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**ऎऩ्ऩै** **नॆकिऴ्क्किलुम् ऎऩ्ऩुटै नल्नॆञ्चन्  
तऩ्ऩै\*अकल्विक्कत् ताऩुम्किल् लाऩ्इऩि\*  
पिऩ्ऩै** **नॆटुम्पणैत् तोळ्मकिऴ् पीटुटै\*  
मुऩ्ऩै** **अमरर्** **मुऴुमुतलाऩे**

**व्या--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – ऎऩ्ऩै ऒरु पटि विटुवित्ताऩाकिलुम्, अयर्वऱुम् अमरर्कळ् सेविक्क, नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोटु कूट इरुन्तरुळिऩ अऴकैक्कण्टु अटिमै पुक्क ऎऩ् नॆञ्चै सर्वशक्ति याऩ ताऩुम् तऩ्पक्कल् निऩ्ऱुम्; इऩि विटुविक्कमाट्टाऩ् ऎऩ्किऱार्।
(पिऩ्ऩै ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियुटैय नॆटियताय्प् पणैत्तिरुन्तुळ्ळ तोळै अनुभविक्कैक्कीटाऩ मुतऩ्मैयुटैय ऩाकै। पणैत्तोळ्- वेय्पोलेयिरुन्त तोळ् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**अमरर्** **मुऴुमुतल् आकिय आतियै\*  
अमरर्क्कु** **अमुतीन्त आयर् कॊऴुन्तै\*  
अमर** **वऴुम्पत् तुऴाविऎऩ् ऩावि\*  
अमरत्** **तऴुविऱ्ऱु इऩि अकलुमो?**

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – ताम् अवऩोटु कलन्त कलवियिऩ् मिकुतियाल् विश्लेष सम्भावनैयिल्लै ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (अमरर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कु ऎल्लाम् ताऩे कारणमायिरुप्पाऩाय्, इज्जगत्तुक्कुम् कारणमाय्, क्षुद्रमाऩ प्रयोजनङ्कळै वेण्टिऩ ब्रह्कादिकळुक्कुम् अवर्कळ् अपेक्षितङ्कळै कॊटुप्पतु चॆय्तु, इटैच्चातियिल् वन्तु, अवर्कळ् उळराकत् ताऩुम् उळऩाऩवऩै। (अमर ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) मिकवुम् नॆरुङ्कक् कलचि, ऎऩ् आत्मा ऒरुवरालुम् पिरिक्क वॊण्णात पटि सम्श्लेषित्ततु।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**अकलिल्** **अकलुम् अणुकिल् अणुकुम्\*  
पुकलुम्** **अरियऩ्** **पॊरुवल्लऩ् ऎम्माऩ्\*  
निकरिल्** **अवऩ्पुकऴ् पाटि इळैप्पिलम्\*  
पकलुम्** **इरवुम् पटिन्तु कुटैन्ते**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ऎऩ्ऩोटु कलन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय गुणङ्कळैक् कालतत्वमुळ्ळतऩैयुम् अनुभवित्तालुम् त्रुप्तऩा किऱिलेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (अकलिल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तऩ्ऩै आश्रयित्तु प्रयो जनान्तरङ्कळैक्कॊण्टु पोकिल्, ताऩ् इऴवाळऩाय्क्कॊण्टु अकलुम् स्वभावऩाय्, अवर्कळे अनन्य प्रयोजनराकिल्, निरतिशया भिनिवेशत्तोटेकूट सम्श्लेषिकुम् स्वभावऩाय्, प्रतिकूलर्क्कु अणुकवॊण्णाताऩाय्, समाश्रयणोन्मुखरायिरुप्पार्क्कु ऒरु तटैयिऩ्ऱिये ऎळियऩुमाय्, इन्नीर्मैकळिऩाले ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टवऩ्। (निकरिल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऒप्पिल्लात अवऩ् गुणङ्कळिले मिकवुम् अवगाहित्तु निरन्तरमाकप् पाटि इऩिमैयिऩ् मिकुतियाले विटवुम् माट्टुकिऱिलेऩ्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*कुटैन्तुवण्** **टुण्णुन् तुऴाय्मुटि याऩै\*  
अटैन्त** **तॆऩ्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्\*  
मिटैन्त** **चॊल्तॊटै आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
उटैन्तु** **नोय्कळै ओटु विक्कुमे**

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि भक्तिक्कु प्रतिबन्धक माऩ सकल दुरितङ्कळैयुम् उन्मूलितमाक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कुटैन्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) वण्टुकळ् मुऴुकि मधुपानम् पण्णिऩ तिरुत्तुऴायैत् तिरुमुटियिले उटैयऩाकैयाले निरतिशयभोग्यऩायुळ्ळवऩै अव्वण्टुकळ् तिरुत्तुऴायिले मधु वुक्कुप् पटिन्ताऱ्पोले अनन्यार्हराम्पटि आक्रुष्टराऩ आऴ्वारु टैय चॊल् चॆऱिन्त तॊटैयैयुटैय आयिरत्तु इप्पत्तु।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

******

**ऎट्टाम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
ओटुम्पुळ्- प्रवेशम्**

******

***अवतारिकै** 1-8***

***ओटुम्पुळ्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – मुक्तरुम् पद्धरुमाऩ चेतनर्क्कुम् तऩक्कुम् सम्श्लेषम् पिऱक्कुम्पोतु इरण्टत्तॊरुतलै भव्यमा कवेणुम्; भव्यमामिटत्तिल्, अवर्कळैत् तिरुत्तुवतिऱ्काट्टिल् ताऩ् अवर्कळुक्कुप् पाङ्काकै सुखमाकैयाले, मेटाऩ स्थलत्तुक्कु नीर् अपेक्षैयाऩाल् विरकाले नीरै मेट्टिले एऱ्ऱुमापोले, तऩ्ऩु टैय स्वरूप रूप चेष्टितादिकळै सङ्कोचित्तु अवर्कळुक्कुत् तऩ्ऩैप् पाङ्काक्कि अवर्कळोटे कलक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

**ओटुम्** **पुळ्ळेऱि\*  
चूटुम्** **तण्टुऴाय्\*  
नीटु** **निऩ्ऱवै\*  
आटु** **मम्माऩे**

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – नित्यसिद्धरोटु ऎम्पॆरुमाऩ् कलक्कुम् पटि पेचुकिऱार्।

**व्या--** (ओटुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पॆरिय तिरुवटिक्कुत् तऩ्ऩै वहिक्कै अपेक्षितमाऩाल् अवऩ् मेले एऱि सञ्चरिक्कुम्; तिरुत्तुऴाय् चॆव्वियऴियामे चूटवेण्टुम् दशैयऱिन्तु चूटुम्। (नीटु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) सर्वेश्वरऩ् कालमुळ्ळतऩैयुम् मिकवुम् अत्तोटु सादरमाक सम्श्लेषिक्कुम्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**अम्मा** **ऩाय्प्पिऩ्ऩुम्\*  
ऎम्माण्** **पुमाऩाऩ्\*  
वॆम्मा** **वाय्कीण्ट\*  
चॆम्मा** **कण्णऩे**

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – सम्सारत्तिल् समाश्रितराऩा रोटु सम्श्लेषिक्कुम्पटियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**व्या--** (अम्माऩाय् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ नित्य विभूतियै उटैयऩाय् अतिऩ्मेले ऎल्ला माण्पैयुम् उटैयऩा ऩाऩ्; “माण्पु” ऎऩ्ऱु तिरुववतारङ्कळैच् चॊल्लुकिऱतु।
(वॆम्मा ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कॊटियऩाऩ केशियिऩ् वायै अनायासेन पिळन्त प्रीतियाले चिवन्तु मलर्न्त तिरुक्कण्कळै उटैयाऩ्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**कण्णा** **वाऩॆऩ्ऱुम्\*  
मण्णोर्** **विण्णोर्क्कु\*  
तण्णार्** **वेङ्कट\*  
विण्णोर्** **वॆऱ्पऩे**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – बद्धमुक्तकोटि द्वयत्तोटुम् सम्श्लेषिक्कैक्कु ईटाकत् तिरुमलैयिले वन्तु निऩ्ऱरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कण्णॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) सम्सारिकळुक्कुम् नित्यसिद् धरुक्कुम् ऎऩ्ऱुम् कण्णाकैक्काक; कण्णामवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (तण् णॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) रक्षणीय जन्तुक्कळुक्कु प्रत्यासन्नमाकैयाले ईश्वरऩुक्कु श्रमहरमाय् अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कुप् परमप्राप्य माऩ तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळिऩाऩ्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**वॆऱ्पै** **यॊऩ्ऱॆटुत्तु\*  
ऒऱ्क** **मिऩ्ऱिये\*  
निऱ्कु** **मम्माऩ्चीर्\*  
कऱ्पऩ्** **वैकले**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – गोवर्द्धनोद्धरणम् पण्णिऩ वऩुटैय गुणत्तै ऎऩ्ऱुम् अनुभविप्पेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (वॆऱ्पै ऒऩ्ऱु ऎटुत्तु इत्यादि) अप्पोतैक्कु ऎट्टिऱ् ऱॊरु मलैयॆटुत्तु।
(ऒऱ्कम् इऩ्ऱिये ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) इळैप्पु इऩ्ऱिये निऱ्पतुम् चॆय्तु, गोवर्द्धनोद्धरणोपकारत्ताले जगत्तिलुळ्ळारैयॆल्लाम् अटिमै कॊण्टवऩुटैय गुणङ्कळै ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवऩ्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**वैकलुम्वॆण्णॆय्\*  
कैकलन्तुण्टाऩ्\*  
पॊय्कलवातॆऩ्\*  
मॆय्कलन्ताऩे**

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – तऩ्ऩुटैय गुणकीर्त्तनोपक्रमत् तिले, तम् पक्कल् ऎम्पॆरुमाऩ् अभिनिविष्टऩाऩपटियै अरुळिच् चॆय्किऱार्।

**व्या--** (वैकलुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नाटोऱुम् वॆण्णॆय् कळवु काणप्पुक्क अभिनिवेशातिशयत्तालुम् मौग्ध्यत्तालुमाक इरण्टु कैयालुम् वॆण्णॆय् विऴुङ्कुमवऩ्।
(पॊय् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अप्पटिये तदेक धारकऩाय्क्कॊण्टु ऎऩ्ऩुटम्पिले कलन्ताऩ्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**कलन्तॆऩ्** **ऩावि\*  
नलङ्कॊळ्** **नातऩ्\*  
पुलऩ्कॊळ्** **माणाय्\*  
निलम्कॊण्** **टाऩे**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – तम्मोटु कलन्त ऎम्पॆरुमाऩ् तम्मै अनन्यार्हमाक्किक्कॊण्टपटियै सनिदर्शनमाकच् चॊल्लुकिऱार्।

**व्या--** (कलन्तु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ्ऩोटे सम्श्लेषित्तु, ऎऩ् आत्माविल् नऩ्मैयैक् कॊण्टु, ऎऩ्ऩैयाळुङ्कॊण्टाऩ्। (पुलऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) सर्वेन्द्रियापहारक्षममाऩ कुऱळ् वटिवैक् काट्टि महाबलियिल् निलङ्कॊण्टाऱ्पोले।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**कॊण्टा** **ऩेऴ्विटै\*  
उण्टा** **ऩेऴ्वैयम्\*  
तण्टा** **मञ्चॆय्तु\*ऎऩ्  
ऎण्ता ऩाऩाऩे**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – तऩ् विषयत्तिल् ऎऩ्ऩुटैय मनोरथ त्तै, ऎऩ्पक्कलिले ताऩ् पण्णिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (कॊण्टाऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियो ट्टै सम्श्लेष विरोधियाऩ ऎरुतेऴैयुम् कॊऩ्ऱाऩ्; जगत्तै यटैयत् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तुक्कॊण्टाऩ्; इतुक्कुक् करुत्तु – तम् मुटैय सम्श्लेष विरोधिकळैप्पोक्कि, जगत्तुक्कुत् तऩ्ऩै यॊऴियच् चॆल्लाताप्पोले तम्मै यॊऴिय ऎम्पॆरुमाऩुक्कुच् चॆल्लातु – ऎऩ्ऱु। (तऩ् तामम् चॆय्तु) परमपदत्तिऱ्पण्णुम् व्या मोहत्तैप् पण्णि नाऩ् निऩैत्तपटि चॆय्ताऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**आऩा** **ऩाऩायऩ्\*  
मीऩो** **टेऩमुम्\*  
ताऩा** **ऩाऩॆऩ्ऩिल्\*  
ताऩायचङ्के**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्पक्कलुण्टाऩ सङ्गातिशयत्ताले देवमनुष्याद्यनेकावतारङ्कळैप् पण्णि यरुळिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** “(ऎऩ्ऩिल् ताऩाय चङ्के) सर्वेश्वर्ऩायिरुन्तु वैत्तु, ऎऩक्काकप् पण्णिऩ तिरुववतारत्तुक्कु ऎण्णिल्लै” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**चङ्कु** **चक्करम्\*  
अङ्कै** **यिऱ्कॊण्टाऩ्\*  
ऎङ्कुम्** **ताऩाय\*  
नङ्कळ्** **नातऩे**

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – आश्रितरोटु सम्श्लेषिक्कैक् काक ऎङ्कुम् वन्तु तिरुववतारम् पण्णुम्पोतु तऩ्ऩुटैय ऐश्वर माऩ चिह्नङ्कळैक्कॊण्टु वन्तु तिरुववतारम् पण्णियरुळुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ऎङ्कुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) पलविटत्तिलुम् देवमनुष् यादि रूपेण वन्तु तिरुववतारम् पण्णियरुळि ऎङ्कळै वशीकरित्तु अटिमैकॊण्टवऩ्। (ऎङ्कुम् ताऩाय) व्याप्तियाकवुमाम्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**नातऩ्** **ञालङ्कॊळ्\*  
पातऩ्** **ऎऩ्ऩम्माऩ्\*  
ओतम्** **पोल्किळर्\*  
वेत** **नीरऩे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩुटैय पटि वेदैक समधिगम्यम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (नातऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) सर्वेश्वरऩाय्वैत्तु त्रै विक्रममाऩ पटियैक्काट्टि ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्टवऩ्। (ओतम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तऩ् गुणानुसन्धानत्ताले ओतम्पोले किळरा निऩ्ऱुळ्ळ वेदङ्कळाले प्रति पाद्यमाऩ नीर्मैयुटैयवऩ्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*नीर्पुरै** **वण्णऩ्\*  
चीर्चट** **कोपऩ्\*  
नेर्त** **लायिरत्तु\*  
ओर्त** **लिवैये**

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि, ऎल्लात् तिरुवाय्मॊऴि यिलुम् आराय्न्तु चॊल्लप्पट्टतु ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (नीर्पुरै वण्णऩ् चीर्) उपायज्ञर्क्कु निऩैत्तविटत् तिले कॊटुपोकलाऩ नीरिऩ् तऩ्मैयैयुटैयवऩुटैय गुणत्तै। नेर्तल् – चॊल्लुकै। ओर्तल् – ऒप्पऩ ऎऩ्ऩवुमाम्।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

******

**ऒऩ्पताम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
इवैयुम्- प्रवेशम्**

******

***अवतारिकै** 1-9***

***इवैयुम्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

ऒऩ्पताम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – तऩ्ऩुटैय विभूतिश्रवणत्ताले सञ्जात भक्तिकऩाय्, एवम्विधऩाऩ तऩ्ऩै साक्षात्करित्तु अनुभविक्कवेणुम् – ऎऩ्ऱ अर्जुनऩुक्कु अतुक्कीटाऩ दिव्य चक्षुस् सैक् कॊटुत्तरुळि, अतिविस्मयकरमाऩ वैश्वरूपयत्तैक् काट्टि अवऩै उज्जीविप्पित्तरुळिऩाऱ्पोले, सर्वेश्वरऩाय्, श्रिय-पति याय्, परमरसिकऩाय्, आऴ्वार्भक्तियिले तुवक्कुण्टु अवरोटु एक रसऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ्, कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् चॊऩ्ऩ आर्जव गुणानुसन्धानत्ताले पिऱन्त भक्त्यारोग्यत्तैयुटैय आऴ्वारुक्कु, महिषी परिजनादिरूपत्ताले पल वकैकळालुम् तऩक्कु भोक्ताक्कळाऩवर्कळुक्कु निरतिशय भोग्यमाऩ तऩ्ऩुटैय पटि कळैक् काट्टि, अवर्कळ् ऎल्लारोटुङ्कूट सम्श्लेषिक्कुम् सम्श्ले षत्तै, अनादिकालम् ताम् इऴन्त इऴवॆल्लाम् तीरुम्पटि सर्वेन्द् रियङ्कळालुम्, सर्वगात्रङ्कळालुम् यथामनोरथम् तमक्कु सात्मि क्कुम्पटि तम्मोटे सम्श्लेषिक्क, अत्तै अनुभवित्तु प्रीतराकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*इवैयुम्** **अवैयुम् उवैयुम् इवरुम् अवरुम् उवरुम्\*  
ऎवैयुम्** **यवरुम्तऩ् ऩुळ्ळे आकियुम् आक्कियुम् काक्कुम्\*  
अवैयुळ्** **तऩिमुतल् ऎम्माऩ् कण्ण पिराऩ्ऎऩ् ऩमुतम्\*  
चुवैयऩ्** **तिरुविऩ् मणाळऩ् ऎऩ्ऩुटैच् चूऴलु ळाऩे**

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – जगत्तिऩुटैय स्रुष्ट्यादि हेतु वाय्, सर्वान्तरात्मतया निऩ्ऱु अवऱ्ऱुक्कु धारकऩाय्, श्रिय-पति याय्, परमरसिकऩाय्, ऎऩक्कु भोग्यभूतऩाय्, ऎऩक्कु नाथऩा युळ्ळ क्रुष्णऩाऩवऩ्, ऎऩ्तऩक्कुत् तऩ्ऩोट्टै सम्श्लेष रसत्तैत् तन्तरुळुकैक्काक ऎऩ्ऩुटैय पर्यन्तङ्कळिले वन्तु वर्त्तियानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱु ह्रुष्टराकिऱार्।

**व्या--** (इवैयुम् अवैयुम्) चेतनाचेतनङ्कळै ऎल्लावऱ्ऱै युम्। (तऩ्ऩुळ्ळे आकियुम् आक्कियुम् काक्कुम्) सम्हरित्तुत् तऩ्ऩु टैय दयैयाले अवऱ्ऱै उण्टाक्कि, अवऱ्ऱिऩुटैय रक्षणत्तै युम् पण्णुमवऩ्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**चूऴल्** **पलपल वल्लाऩ् तॊल्लैयङ् कालत्तु उलकैक्\*  
केऴलॊऩ्** **ऱाकि यिटन्त केचवऩ् ऎऩ्ऩुटै अम्माऩ्\*  
वेऴ** **मरुप्पै ऒचित्ताऩ् विण्णवर्क्कु ऎण्ण लरियाऩ्\*  
आऴ** **नॆटुङ्कटल् चेर्न्ताऩ् अवऩॆऩ् ऩरुकलि लाऩे**

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – ब्रह्मेशानादिकळुटैय वाङ्मन स्सुक्कळुक्कुम् अभूमियायिरुन्तुवैत्तु, अवर्कळुक्काक क्षीरार्ण वशायियाय्, तऩ्ऩुटैय तिरुववतारङ्कळालुम् गुणचेष्टितङ्कळा लुम् वशीकरित्तु, ऎऩ्ऩैत् तऩक्कु अटिमैयाक्किक्कॊण्टवऩ्, ऎऩक्कुत् तऩ्ऩोट्टै सम्श्लेष रसम् तरुकैक्काक ऎऩ् अरुके वन्तु निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱु त्रुप्तराकिऱार्।

**व्या--** (चूऴल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) चेतनरैयॆल्लाम् तऩ् पक्कलिले अकप्पटुत्तिक्कॊळ्ळ वल्लवाऩ पा तिरुववतारङ्कळैप् पण्णवल्लऩाय्, वराह कल्पत्तुक्कु मुतलाय्, ताऩ् तिरुववतरिक्कक् कटवऩाकैयाले अऴकिताऩ कालत्तिले, प्रळयार्णव मग्नमाऩ भू लोकत्तै अतिविलक्षणमाऩ अऴकैयुटैय स्रीवराहमाय् अनाया सेन ऎटुत्तरुळि, आर्द्रमाय्, अतिसुन्धरमाऩ केश पाशत्तैयुटै यवऩ्। (वेऴ मरुप्पै ऒचित्ताऩ्) कुवलयापीडत्तिऩुटैय कॊम्यै अनायासेन पिटुङ्किऩवऩ्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**अरुकलि** **लाय पॆरुञ्चीर् अमरर्क ळाति मुतल्वऩ्\*  
करुकिय** **नीलनऩ् मेऩि वण्णऩ्चॆन् तामरैक् कण्णऩ्\*  
पॊरुचिऱैप्** **पुळ्ळुवन् तेऱुम् पूमक ळार्तऩिक् केळ्वऩ्\*  
ऒरुकति** **यिऩ्चुवै तन्तिट्टु ऒऴिविलऩ् ऎऩ्ऩोटु उटऩे**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – महिषीप्रभ्रुतिकळ्, ऒरो वकैक ळाले तऩ्ऩोटु सम्श्लेषरसम् पॆऱुमापोलेयऩ्ऱिक्के, ऎल्ला वकैकळालुम् उळ्ळ सम्श्लेष रसत्तै ऎऩक्कुत् तन्तु, ऎऩ्ऩै ऒरु कालुम् विटातपटियाऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (अरुकलिल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) हेयप्रत्यनीक कल्याण महागुणऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्कळुटैय स्वरूप् स्थित्यादिक ळुक्कुम् पोषणदिकळुक्कुम् कारणमाय्, कऱुत्तु नॆय्त्तु विलक्षण माऩ तिरुवुटम्पिल् निऱत्तैयुटैयाऩ्। (पॊरुचिऱै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तऩ्ऩुटैय विषयीकारत्ताले पिऱन्त हर्षप्रकर्षत्ताले / पऱ्ऱि निऩ्ऱुळ्ळ तिरुच्चिऱकैयुटैय पॆरियतिरुवटि मेले प्रीतऩाय्क् कॊण्टु एऱुवतुञ्चॆय्तु पॆरियपिराट्टियारुक्कु नायकऩ् ऎऩ्ऩुम् वैलक्षण्यत्तैयुटैयाऩ्। अरुकल् – क्षयिक्कै।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**उटऩमर्** **कातल् मकळिर् तिरुमकळ् मण्मकळ् आयर्  
मटमकळ्\*ऎऩ्ऱिवर् मूवर् आळुम् उलकमुम् मूऩ्ऱे\*  
उटऩवै** **ऒक्क विऴुङ्कि आलिलैच् चेर्न्तवऩ् ऎम्माऩ्\*  
कटल्मलि** **मायप् पॆरुमाऩ् कण्णऩ्ऎऩ् ऒक्कलै याऩे**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरऩाय्, अत्याश्चर्यभूत ऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियाऩ क्रुष्णऩ् ऎऩ् ऒक्कलैयिले वन्तिरुन् ताऩ् ऎऩ्ऱु प्रीतराकिऱार्।

**व्या--** (उटऩ् अमर् कातल् मकळिर्) अवऩोटु निरन्तर सम्श्ले षाति रसत्तैयुटैय पिराट्टिमार्। (आळुम् उलकमुम् मूऩ्ऱे) कीऴुम् मेलुम् नटुवुमुळ्ळ लोकङ्कळातल्, त्रिविध चेतनरातल्। (उटऩ् अवै ऒक्क विऴुङ्कि आलिलैच् चेर्न्तवऩ्) तऩ् व्भूतियिल् प्रळयापद्गत माऩवऱ्ऱैत् तरम् पाराते ऒरुकाले विऴुङ्कि आलिलैयिले कण्वळ र्न्तरुळिऩवऩ्। (कटल् मलि मायप्पॆरुमाऩ्) कटलिल् मिक्किरुन्तुळ्ळ आश्चर्यङ्कळैयुटैय सर्वेश्वरऩ्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**ऒक्कलै** **वैत्तु मुलैप्पा लुण्णॆऩ्ऱु तन्तिट वाङ्कि\*  
चॆक्कञ्** **चॆकअऩ्ऱु अवळ्पाल् उयिर्चॆक उण्ट पॆरुमाऩ्\*  
नक्क** **पिराऩोटु अयऩुम् इन्तिरऩुम् मुतलाक\*  
ऒक्कवुम्** **तोऱ्ऱिय ईचऩ् मायऩ्ऎऩ् नॆञ्चिऩुळाऩे**

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – ब्रह्मेशानादिकळुक्कुङ्कूट जनकऩाऩ ईश्वरऩ् ऎऩ्ऩुटैय प्रतिबन्धकङ्कळॆल्लाम् पोक्कि ऎऩ् नॆञ्चिले वन्तु पुकुन्ताऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (तन्तिट) कॊटुक्क। (चॆक्कञ्चॆक अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ताय्मुकम् पार्त्तु मुलैयुण्णुमापोले तिरुप्पवळत्तिल् चिवप्पु मिकवुम् तोऱ्ऱुम्पटि पूतऩै मुकत्तैप् पार्त्तु, अत्दशैयिले अवळ् पक्कल् निऩ्ऱुम् प्राणऩ् पोम्पटियाक मुलैयैयुण्ट इव्वुप कारत्ताले ऎल्लारैयुम् अटिमै कॊण्टाऩ्। (चॆक्कम् चॆक) अवऩ् करुतिऩ तीङ्कु वॆल्लुम्पटि ऎऩ्ऱुमाम्। (तोऱ्ऱिय) तोऱ्ऱुवित्त। (मायऩ्) इप्पटियाले महाश्चर्यभूतऩ्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**मायऩ्ऎऩ्** **ऩॆञ्चि ऩुळ्ळाऩ् मऱ्ऱुम् यवर्क्कुम् अतुवे\*  
कायमुम् चीवऩुम् ताऩे कालुम् ऎरियु मवऩे\*  
चेयऩ्** **अणियऩ् यवर्क्कुम् चिन्तैक्कुम् कोचर मल्लऩ्\*  
तूयऩ्** **तुयक्कऩ् मयक्कऩ् ऎऩ्ऩुटैत् तोळिणै याऩे**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – सर्वान्तरात्मावाय्, अनाश्रितर्क्कु दुर्लभनऩाय्, आश्रितर्क्कु सुलभऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ् वन्तु तोळि णैयाऩाऩतु ऎऩ्ऩॊरुवऩ् पक्कलिले पण्णुम् प्रसादातिशयम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मऱ्ऱुम् यवर्क्कुम् अतुवे) नाऩ् पॆऱ्ऱ पेऱु मऱ्ऱुम् आरेऩुम् पॆऱ्ऱारुण्टो? (कायम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) देवाति शरीर भेदङ्कळुक्कुम्, तदन्तर्वर्त्तिकळाऩ आत्माक्कळुक्कुम्, जगदारम् भकमाऩ प्रुथिव्यादि भूतङ्कळुक्कुम् अन्तरात्मा ताऩ्; कालुम् ऎरियुम् ऎऩ्ऱु – भूतपञ्चकत्तुक्कुम् उपलक्षणम्। (चेयऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अनाश्रितर्क्कु अत्यन्त दुर्लभऩाय्, आश्रितर्क्कु अत्यन्त सुलभनाय्, ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुटैयारेयाकिलुम् अनाश्रितर्क्कुत् तऩ्ऩै अऱियवॊण्णातपटि सम्शय विपर्यय ज्ञानङ्कळैप्पिऱप्पित्तु मतिकॆटुक्कुमवऩ्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**तोळिणै** **मेलुम्नऩ् मार्पिऩ् मेलुम् चुटर्मुटि मेलुम्\*  
ताळिणै** **मेलुम् पुऩैन्त तण्णन् तुऴायुटै यम्माऩ्\*  
केळिणै** **यॊऩ्ऱुमि लाताऩ् किळरुम् चुटरॊळि मूर्त्ति\*  
नाळणैन्** **तॊऩ्ऱुम् अकलाऩ् ऎऩ्ऩुटै नाविऩु ळाऩे**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ऎऩ्ऩोटु सम्श्लेषिक्कैक्काकत् तिरुत्तुऴायाले तिरुमेऩियॆल्लाम् अलङ्करित्तुक्कॊण्टु, ऎम्पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩुटैय नाविले वन्तु पुकुन्ताऩ् ऎऩ्किऱार्। ऎऩक्कु स्तुतिविषयमाऩाऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** (केळ् इणै ऒऩ्ऱुम् इलाताऩ्) तऩ्ऩुटैय स्वरूप गुणादिकळुक्कुत् तिरळवुम् तऩियुम् ऒप्पिल्लाताऩ्; पूर्णमाऩ ऒप्पिल्लाताऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (किळरुम् चुटर् ऒळिमूर्त्ति) किळरानिऩ्ऱुळ्ळ औज्ज्वल्यत्तैयुटैय ऒळिये वटिवाक उटैयवऩ्। (नाळ् अणैन्तु ऒऩ्ऱुम् अकलाऩ्) नाळ्तोऱुम् अणैन्तु ऒरुकालुम् अकलुकिऱिलऩ्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**नाविऩुळ्** **निऩ्ऱु मलरुम् ञाऩक् कलैकळुक् कॆल्लाम्\*  
आवियुम्** **आक्कैयुम् ताऩे अऴिप्पोटु अळिप्पवऩ् ताऩे\*  
पूवियल्** **नाल्तटन् तोळऩ् पॊरुपटै याऴिचङ् केन्तुम्\*  
काविनऩ्** **मेऩिक् कमलक् कण्णऩ्ऎऩ् कण्णि ऩुळाऩे**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – सर्व विद्यास्थलङ्कळुक्कुम् शब्दा र्त्थ सम्बन्धनियमङ्कळैयुम्, अवऱ्ऱिऩुटैय स्थिति सम्हारङ्क ळैयुम् पण्णुम् स्वभावऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ्, ऎऩ् कण्णुळ्ळे वन्तु पुकुन्ताऩ् ऎऩ्किऱार्; ऎऩ् कण्णुक्कु विषयमाऩाऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** (नाविऩुळ् निऩ्ऱु मलरुम् ञाऩक्कलैकळुक्कॆल्लाम्) जिह्वाग्रत्तिले विकसियानिऩ्ऱुळ्ळ विद्यास्थलङ्कळुक्कॆल् लाम्। आवियाकिऱतु – अर्त्थम्।
आक्कैयाकिऱतु – शब्दम्। अऴिप्पो टळिप्पावतु – विद्यैकळ् कॆटामे काक्कैयुम्, लेखक दोषादि कळाले स्वरूपम् अन्यथाभवित्ताल् अत्तै सम्हरिक्कैयुम्। (पूवियल् नाल्तटन्तोळऩ्) तिरुमालैकळाले अलङ्क्रुतमाऩ नालु तिरुत्तोळ्कळैयुम् उटैयाऩ्।
(पॊरुपटै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) युद्ध साधनमाऩ तिरुवाऴियैयुम् स्री पाञ्चजन्यत्तैयुम् एन्तुम् स्वभा वऩाय्, ऒरु चायल् नॆय्तलोटु ऒत्तु अतिऱ्काट्टिल् अत्यन्त विलक्ष णमाऩ तिरुमेऩियुम्, तामरैप्पूप्पोले इरुन्तुळ्ळ तिरुक्कण् कळैयुम् उटैयाऩ्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**कमलक्कण्णऩ्ऎऩ्कण्णिऩुळ्ळाऩ् काण्पऩ्अवऩ्कण्क ळाले\*  
अमलङ्क** **ळाक विऴिक्कुम् ऐम्पुलऩुम् अवऩ् मूर्त्ति\*  
कमलत्** **तयऩ्नम्पि तऩ्ऩैक् कण्णुत लाऩॊटुम् तोऱ्ऱि\*  
अमलत्** **तॆय्वत्तोटु उलकमाक्कि ऎऩ्नॆऱ्ऱियु ळाऩे**

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – सर्वस्रष्टावाऩ ऎम्पॆरुमाऩ्, ऎऩ् नॆऱ्ऱियिले वन्तु निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (काण्पऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नाऩुम् अवऩैक् काणा निऩ्ऱेऩ्; तऩ्ऩक् काणवल्लेऩाम्पटि निर्त्दोषऩाक ऎऩ्ऩै नोक्कियरुळानिऩ्ऱाऩ्; अवऩुटैय तिरुवऴकैक्कण्टु, ऎऩ् इन्द्रि यङ्कळुम् अवऩुक्कु शरीरवद् विधेय मायिऱ्ऱऩ। (कमलत्तयऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) कमलासनऩाय्, प्रधानऩाऩ ब्रह्मावै ललाट नेत्र ऩाऩ रुद्रऩोटुङ्कूटत् तोऩ्ऱुवित्तु, सत्वप्रचुरराऩ देवर्क ळोटुङ्कूट लोकङ्कळैयॆल्लाम् उण्टाक्कुमवऩ्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**नॆऱ्ऱियुळ्** **निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै याळुम् निरैमलर्प् पातङ्कळ् चूटि\*  
कऱ्ऱैत्** **तुऴाय्मुटिक् कोलक् कण्ण पिराऩैत् तॊऴुवार्\*  
ऒऱ्ऱैप्** **पिऱैयणिन् ताऩुम् नाऩ्मुक ऩुम्इन् तिरऩुम्\*  
मऱ्ऱै** **यमररुम् ऎल्लाम् वन्तु ऎऩतु उच्चियु ळाऩे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ब्रह्म रुद्रादिकळुक्कु अऱ अरियऩा युळ्ळ ऎम्पॆरुमाऩ्, तऩ् तिरुवटिकळै अवर्कळ् कॊण्टाटि एत्ता निऱ्कच्चॆय्ते अत्तै अनादिरित्तु, ताऩ् वन्तु ऎऩ् उच्चियुळ्ळे पुकुन्ताऩ् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (नॆऱ्ऱियुळ् निऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नॆऱ्ऱियुळ्ळे निऱ्किऱ, ऎऩ्ऩै आळुकिऱ, ऒऴुङ्काऩ मलर्कळ् पोले इरुक्किऱ तिरुवटिकळै आदरित्तुत् तिरुक्कुऴलिल् चॆव्वियाले चात्तियरुळिऩ तिरुत्तुऴाय् तऴैक्कुम्पटियाऩ तिरुमुटियिऩ् अऴकैयुटैय क्रुष्ण ऩैत् तॊऴुवार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*उच्चियुळ्** **ळेनिऱ्कुम् तेव तेवऱ्कुक् कण्ण पिराऱ्कु\*  
इच्चैयुळ्** **चॆल्ल उणर्त्ति वण्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्\*  
इच्चॊऩ्ऩ** **आयिरत् तुळ् इवैयुमोर् पत्तुऎम्पि राऱ्कु\*  
निच्चलुम्** **विण्णप्पम्चॆय्य नीळ्कऴल् चॆऩ्ऩि पॊरुमे**

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै, ऎम्पॆरुमाऩुक्कु विण्णप्पञ्चॆय्य, ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळ् अवऩ् तलैयिले नाटोऱुम् चेरुम् ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (उच्चियुळ्ळे निऱ्कुम् तेवतेवऱ्कु) देवदेवऩाय् वैत्तु ऎऩ् उच्चियुळ्ळे निऩ्ऱवऩुक्कु; ऎऩ् उच्चियुळ्ळे निऱ्कैयाले अयर्वऱुम् अमरर्कळ् अतिपतियाऩाऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।
(कण्णपिराऱ्कु) उळ्ळत्तिले पटुम्पटि अमैत्तु।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

******

**पत्ताम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
पॊरुमानीळ्- प्रवेशम्**

**v** **v** **v**

***अवतारिकै** 1-10***

***पॊरुमानीळ्*** ***–*** ***प्रवेचम्***

पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – बुद्ध्यादि पदार्त्थङ्कळुक्कॆल्लाम् ताऩे कारणमाकैयाले, ज्ञान विशेषाऽद्वेषमॆऩ्ऩ, गण ऩैयॆऩ्ऩ, निरतिशय भक्तियॆऩ्ऩ, इवऱ्ऱैयॆल्लाम् निरतिशय माक ऎम्पॆरुमाऩ् तमक्कुप् पिऱप्पित्तुत् तम्मोटे निरवधिक सम्श् लेषत्तैप् पण्णिऩपटियैक् कण्टु “अद्वेषादिकळुटैया रोटु, तम्मोटु सम्श्लेषित्ताऱ्पोले सम्श्लेषिक्कुम्” ऎऩ्ऱुम्, “ताऩ् निऩैत्तार्क्कु अव्वळवुकळैप् पिऱप्पिप्पाऩ् ताऩे” ऎऩ्ऱुम् अनुसन्धित्तु निर्व्रुतराकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

**\*पॊरुमानीळ्पटै** **आऴिचङ्कत्तॊटु\*  
तिरुमानीळ्कऴल्** **एऴुलकुम्तॊऴ\*  
ऒरुमाणिक्** **कुऱळाकिनिमिर्न्त\*अक्  
करुमाणिक्कम् ऎऩ्कण्णुळताकुमे**

**अव--** मुतऱ् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩ् तऩ्ऩुटैय सौन्दर्य शीलादिकळैक् काट्टि वशीकरित्तुत् तम्मै अनन्यार्हमाक्कित् तम् मोटु उन्मस्तकरसमाक मुऩ्पु कलन्त कलवियै अनुभाषिक्किऱार्।

**व्या--** (पॊरुमा ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎम्पॆरुमाऩ् पक्कल् परिवाले प्रतिपक्षत्तिऩ्मेले विऴानिऱ्पतुञ्चॆय्तु, ऎम्पॆरुमाऩ् वळर्त्तिक्कुत् तक्कपटि मिकवुम् वळरानिऩ्ऱुळ्ळ दिव्यायुधमाऩ तिरुवाऴियोटुम्, स्री पाञ्चजन्यत्तोटुम्, अऴकियताय्, पूज्यमाय् वळरानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुवटिकळै सकललोकङ्कळुम् कण्टु तॊऴुम्पटि। (ऒरु माणिक्कुऱळाकि ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) अर्त्थितैक्कु ईटाय्, अऴका ले आकर्षकमाऩ कुऱळ् वटिवाय्, तऩ्ऩुटैय अपेक्षितम् पॆऱ्ऱ प्रीत् यतिशयत्ताले मिकवुम् वळ्रुवतुञ्चॆय्तुविलक्षणमाऩ अऴकैयु टैय ऎम्पॆरुमाऩ् अप्पटिये ऎऩक्कु वन्तु सुलभऩाऩाऩ्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

**कण्णुळ्** **ळेनिऱ्कुम् कातऩ्मै याल्तॊऴिल्\*  
ऎण्णि** **लुम्वरुम् ऎऩ्इऩि वेण्टुवम्\*  
मण्णुम्** **नीरुम् ऎरियुम्नल् वायुवुम्\*  
विण्णु** **माय्विरि युम्ऎम् पिराऩैये**

**अव--** इरण्टाम् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩ्, तऩ्पक्कल् निरतिशय भक्तराऩवर्कळुक्कुम्, “ताऩ् ऒरुवऩ् उळऩ्” ऎऩ्ऱु परिगणित्तार्क् कुम् अत्यन्त सुलभऩाम् ऎऩ्ऱ गुणत्ताले ताम् ईटुपटुकिऱार्।

**व्या--** (ऎऩ् इऩि वेण्टुवम्) इङ्ङऩे आऩपिऩ्पु नमक्कु ऒरु कुऱैयिल्लै। (मण्णुम् नीरुमॆऩ्ऱु मेलुक्कु) इप्पटि आश्रित सम्रक्षणार्त्थमाकक् कार्यभूत प्रुथिव्यादि सकलपदार्त्थ रूपेण अत्यन्त विस्त्रुतऩायुळ्ळवऩ्; सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (नल्वायुवुम्) ऎऩ्किऱतु – धारकत्वत्तैप् पऱ्ऱ।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**ऎम्पि** **राऩैऎन् तैतन्तै तन्तैक्कुम्  
तम्पि राऩै\*तण् तामरैक् कण्णऩै\*  
कॊम्प** **रावुनुण् णेरिटै मार्वऩै\*  
ऎम्पि** **राऩैत् तॊऴाय्मट नॆञ्चमे**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – ऎम्पॆरुमाऩुक्कु आश्रित विषयत् तिल् वन्त नीर्मैक्कु अटियाऩ लक्ष्मीसम्बन्धत्तै अनुसन्धित्तु, तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु, “अवऩैत् तॊऴाय् भव्यमाऩ नॆञ्चे” ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (ऎम्पिराऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ् नायऩै, ऎऩ्कुटि नायऩै ऎऩ्ऱु प्रीत्यतिशयत्ताले अरुळिच्चॆय्किऱार्। (कॊम्परावु नुण्णेरिटै मार्पऩै) वञ्चिक्कॊम्पु पोलवुम् अरवु पोलवुम् नुण्णिताय् नेरिताऩ इटैयैयुटैय पॆरियपिराट्टियारैत् तिरुमार्विले उटैयवऩ्। कॊम्पै लघूकरिया निऩ्ऱुळ्ळ इटै ऎऩ्ऱुमाम्। (ऎम्पिराऩै) पिराट्टियोट्टै सम्बन्धत्तै अनुसन्धित्तु, प्रीत्या मीळवुम् ‘ऎऩ् नायऩै’ ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

**नॆञ्च** **मेनल्लै नल्लैउऩ् ऩैप्पॆऱ्ऱाल्  
ऎऩ्चॆय् योम्\*इऩि ऎऩ्ऩ कुऱैविऩम्\*  
मैन्त** **ऩैमल राळ्मण वाळऩै\*  
तुञ्चुम्** **पोतुम् विटातु तॊटर्कण्टाय्**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तम्मुटैय निकर्षानुसन्धानत्तैप् पण्णि, ‘विश्लेषत्ताले मुटियवेण्टुम् दशै वन्तेयाकिलुम् अवऩै विटाते पऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्ताय्क् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्कि ऱार्।

**व्या--** (नॆञ्चमे नल्लै नल्लै) ‘अत्यन्त विलक्षणमायिरुन् ततु उऩ्पटि’ ऎऩ्ऱु तम्मुटैय नॆञ्चैक् कॊण्टाटुकिऱार्। (उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) भगवद्विषयम् ऎऩ्ऩिल् प्रतिकूलियाते पाङ्का यिरुक्किऱ उऩ्ऩैप् पॆऱ्ऱाल्, इऩि नमक्कु साधिक्क मुटियात तुण्टो? नमक्कु इऩि ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्टु? (मैन्तऩै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) नित्यमाऩ यौवनत्तै उटैयऩाय्। (मलराळ् मणवा ळऩै) निरतिशय भोग्यमाऩ पॆरिय पिराट्टियारुक्कु भोक्तावा युळ्ळवऩै।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

**कण्टाये** **नॆञ्चे!** **करुमङ्कळ् वाय्क्किऩ्ऱु\*ओर्  
ऎण्ताऩुम् इऩ्ऱिये वन्तियलु माऱु\*  
उण्टा** **ऩैउल केऴुम्ओर् मूवटि  
कॊण्टाऩै\*कण्टु कॊण्टऩै नीयुमे**

**अव--** अञ्चाम् पाट्टिल् – तऩ् तिऱत्तिल् ऎण्णुकैताऩुमिऩ् ऱिये इरुक्कच्चॆय्ते, ऎऩ्पॆरुमाऩ् तम्मै आकस्मिकमाक विषयी करित्तपटियैच् चॊल्लुकिऱार्।

**व्या--** (करुमङ्कळ् वाय्क्किऩ्ऱु) ओरो प्रयोजनङ्कळ् नेर् पटप् पुक्काल्। इयलुतल् – फलिक्कै। (उण्टाऩै उलकेऴुम् ओर् मूवटि कॊण्टाऩै) इवैयिरण्टुम् रक्षऩत्तिले अपेक्षैयिल्लातारै युम् रक्षिक्कुम् ऎऩ्ऩुमिटत्तुक्कु द्रुष्टान्तम्। (कण्टुकॊण्टऩै नीयुमे) वेऱे चिल द्रुष्टान्तङ्कळ् चॊल्लवेणुमो? अपेक्षा गन्ध रहितमाऩ नीयुमऩ्ऱो कण्टुकॊण्टाय्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

**नीयुम्** **नाऩुम् इन् नेर्निऱ्किल्\*मेल्मऱ्ऱोर्  
नोयुम् चार्कॊटाऩ् नॆञ्चमे! चॊऩ्ऩेऩ्\*  
तायुम्** **तन्तैयु माय्इव् वुलकिऩिल्\*  
वायुम्** **ईचऩ् मणिवण्णऩ् ऎन्तैये**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – “इप्पटि सुलभऩाऩवऩ् नम्मै विटा ऩिऱे” ऎऩ्ऩिल्; “नीयुम् नाऩुम् नम् अयोग्यतैयै अनुसन्धित्तु ‘अवऩोटे सम्श्लेषिप्पोमल्लोम्’ ऎऩ्ऩाते इप्पटि इचैन्तिरु क्किल्, नम्मै ऒरु नाळुम् विटाऩ्” ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुकिऱार्।

**व्या--** (मेल् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) मेलुळ्ळ कालम् स्वसम्श्लेष विरोधिकळैयॆल्लाम् पोक्कि, नम्मोटे सम्श्लेषम् पण्णुम्; नॆञ्चे! इव्वर्त्थत्तुक्कु ऎऩ्ऩै विश्वसित्तिरु।
(तायुम् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तायुम् तमप्पऩुम्पोले परिवुटैयऩाय्, इव्वुलकत्तिले वन्तु तिरुववतारम्पण्णित्तऩ् वटिवऴकैकाट्टित् ताऩिट्ट वऴक्काक्कि अटिमैकॊळ्ळुकिऱवऩ्। ‘भगवल्लाभत्तुक्कु चेतनर् पक्कल् वेण्टुवतु प्रातिकूल्य निव्रुत्तिये’ ऎऩ्ऱु इप्पाट्टुक्कुक् करुत्तु।

**एऴाम्** **पाट्टु**

**ऎन्तै** **येऎऩ्ऱुम् ऎम्पॆरु माऩ्ऎऩ्ऱुम्\*  
चिन्तै** **युळ्वैप्पऩ् चॊल्लुवऩ् पावियेऩ्\*  
ऎन्तै** **ऎम्पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु वाऩवर्\*  
चिन्तै** **युळ्वैत्तुच् चॊल्लुम्चॆल् वऩैये**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ‘अत्यन्त विलक्षणऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩै, अत्यन्त निक्रुष्टऩाऩ नाऩ् वाङ्मनसङ्कळाले निऩैत्तुम् पेचियुम् तप्पच्चॆय्तेऩ्’ ऎऩ्ऱु अकलुकिऱार्।

**व्या--** (ऎन्तैये ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎऩ्तऩक्कुप् पिरिवऩ् ऎऩ्ऱुम्, स्वामि ऎऩ्ऱुम्।
(ऎन्तै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ऎम्पॆरुमाऩै निऩैक्कवुम् पेचवुम् योग्यरायुळ्ळ ‘अयर्वऱुम् अमरर्कळ्’, स्नेह युक्तराय्क्कॊण्टु ऎम्पॆरुमाऩै निऩैत्तु, अतु उळ्ळटङ्कामै याले ‘ऎन्तै ऎम्पॆरुमाऩ्’ ऎऩ्ऱु चॊल्ल, अत्ताले मतिप्पऩाऩवऩै।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

**चॆल्व(ऩ्) नारण ऩॆऩ्ऱचॊल् केट्टलुम्\*  
मल्कुम्** **कण्पऩि नाटुवऩ् मायमे\*  
अल्लुम्** **नऩ्पक लुम्इटै वीटिऩ्ऱि  
नल्कि\*ऎऩ्ऩै विटाऩ्नम्पि नम्पिये**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – अनर्हऩ् ऎऩ्ऱु अकऩ्ऱ नाऩ्, याद्रुच्छिक भगवन्नामश्रवणत्ताले अबलऩाय् अकलमाट्टु किऱिलेऩ्; ऎम्पॆरुमाऩुम् ऎऩ्ऩै विरुम्पि विटिकिऱिलऩ्; इतॊरु विस्मयम्! ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (चॆल्वऩ् नारणऩ् ऎऩ्ऱु) स्रीमाऩाऩ नारायणऩ्। (नाटुवऩ् मायमे) “अल्लेऩ्” ऎऩ्ऱ नाऩ्, ऎऩ्ऩुटैय चापलातिशयत् ताले A”ऎङ्कुऱ्ऱाय्” ऎऩ्ऱु तेटानिऩ्ऱेऩ्; इतॊरु आश्चर्यमिरुन्त पटियॆऩ्! (अल्लुम् नऩ्पकलुम् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) ऎऩ्ऩैप् पॆऱुकै याले परिपूर्णऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ्, तऩ्ऩोट्टै सम्श्लेषत्ताले नऩ्ऱाऩ इरवुम् पकलुम् इटैविटाते ऎऩ्ऩै स्नेहित्तु विटुकिऱिलऩ्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

**नम्पि** **यैत्तॆऩ् कुऱुङ्कुटि निऩ्ऱ\*अच्  
चॆम्पॊ ऩेतिक ऴुम्तिरु मूर्त्तियै\*  
उम्पर्** **वाऩवर् आतियञ् चोतियै\*  
ऎम्पि** **राऩैऎऩ् चॊल्लि मऱप्पऩो?**

**अव--** ऒऩ्पताम् पाट्टिल् – अवऩ् विटातॊऴिन्ताल्, नीर् अन्यपर्राय् अवऩै मऱन्तालो? ऎऩ्ऩिल्; तिरुक्कुऱुङ्कुटियिले निऩ्ऱरुळिऩ नम्पियैक् कण्टु वैत्तु मऱक्क उपायमुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (अच्चॆम्पॊऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ओटवैत्त चॆम्पॊऩ् ऩिऩ् ऒळिपोले तिकऴानिऱ्पतुञ्चॆय्तु ऒरुवरुटैय वाङ्मनसादि कळालुम् परिच्छेदिक्क वॊण्णातपटियाऩ तिरुमेऩियैयुटैय वऩै। (उम्पर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) ब्रह्मेशानादिकळिऱ्कट्टिल् अत्यन्त विलक्षणराऩ नित्यसूरिकळुक्कु जीवन हेतुवाय्, अति मनोहरमाऩ तेजस्सैयुटैयऩुमाय्, अयर्वऱुम् अमरर्कळैप् पोले ताऩे धारकमाम्पटि ऎऩ्ऩैप् पण्णिणवऩै।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

**मऱप्पुम्** **ञाऩमुम् नाऩॊऩ् ऱुणर्न्तिलऩ्\*  
मऱक्कु** **मॆऩ्ऱुचॆन् तामरैक् कण्णॊटु\*  
मऱप्पऱ** **ऎऩ्ऩुळ्ळे मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै\*  
मऱप्प** **ऩोइऩि याऩ्ऎऩ् मणियैये**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – वरुन्तियाकिलुम् अवऩै मऱन् तालो? ऎऩ्ऩिल्, अऴकिय तिरुक्कण्कळाले नोक्किक्कॊण्टु ऒरु नाळुम् मऱक्कवॊण्णातपटि ऎऩ्ऩुळ्ळे निरन्तरमाक वर्त्तिक्किऱ वऩै, नाऩ् मऱक्कुम्पटि ऎङ्ङऩे? ऎऩ्किऱार्।

**व्या--** (मऱप्पुम् ञाऩमुम् नाऩॊऩ्ऱु उणर्न्तिलऩ्) ज्ञान मॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱॆऩ्ऱुम्, मऱप्पॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱॆऩ्ऱुम् अऱिन्तिलेऩ्; असत् कल्पऩ्। (मऱक्कुमॆऩ्ऱु तॊटङ्कि) एवम्विधऩाऩ ऎऩक्कु अऱिवैप् पिऱप्पित्तु, “इवऩ् नम्मै मऱक्कुम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु। (ऎऩ् मणियै) तऩ्ऩुटैय तिरुवऴकै ऎऩक्कु भोग्यमाम्पटि तन्तवऩै।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**\*मणियै** **वाऩवर् कण्णऩैत् तऩ्ऩतो  
रणियै\*तॆऩ्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्\*चॊल्  
पणिचॆ यायिरत्तुळ् इवै पत्तुटऩ्\*  
तणिवि** **लर्कऱ्प रेल्कल्वि वायुमे**

**अव--** निगमत्तिल् – इप्पत्तुम् कऱ्पार् निरतिशय पुरुषार्त्थ माऩ भगवत् कैङ्कर्यत्तैप् पॆऱुवर् ऎऩ्किऱार्। इक्कल्विताऩे अमैयुम् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** (मणियै ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) तऩक्कुत् ताऩे भूषण माय् अयर्वऱुम् अमरर्कळ् अतिपतियाय्, आश्रयिप्पार्क्कु ऎळियऩा यिरुन्तुळ्ळवऩै। (तॆऩ्कुरुकूर् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) आऴ्वार्क्कु अत्यन्त विधेयमाय्च् चॊऱ्कळ् पणिचॆय्त आयिरत्तु इप्पत्तैयुम्; ऎम्पॆरुमाऩुक्कुच् चॊल्लाले आऴ्वार् पणिचॆय्त आयिरम् ऎऩ्ऱु माम्। (उटऩ् ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि) साभिप्रायमाऩ श्रद्धधानराय्क् कऱ्पाराकिल् कल्वि वाय्क्कुम्।

**नञ्चीयर्** **तिरुवटिकळे** श**रणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मुतऱ्पत्तु ओऩ्पतिऩायिरप्पटि व्याख्याऩम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**
