+++
title = "03"

+++
**श्री-**

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**मदुरगवियाऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**श्रीमन्नादमुनिगळ् तिरुवडिगळे शरणम्**

**ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**प्रबन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकरान नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्द**

***ऒन्बदिनायिरप्पडि* *व्याक्$1यानम्***

******

***मूण्ड्राम्बत्तु* *–* *मुदल् तिरुवाय्मॊऴि***

******

***मुडिच्चोदि* *–* *प्रवेशम्***

***3-1***

मूण्ड्राम्बत्तिल् – मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् – इप्पडि तिरुमलैयिन् भोग्यतैयै अनुभवित्त आऴ्वार् – वेदङ्कळ् वैदिक पुरुषर्गळ् ब्रह्म रुद्रर्कळ् तॊडक्कमानारुडैय स्तोत्रादिकळुक्कु अभू मियाय्, समाश्रिदर्क्कु अत्यन्द पराधीनराय्, A “वडमामलैयुच्चि” ऎन्नुमाबोले तिरुमलैक्कु अवयवमायिरुप्पदॊरु कल्बगदरु पोले यिरुक्किऱ अऴगरुडैय अपरिच्छेद्यमाऩ सौन्दर्यादि कळै अनुभवित्तु विस्मिदरागिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

मुडिच्चोदियाय् उनदुमुगच्चोदिमलर्न्ददुवो\*

अडिच्चोदिनीनिण्ड्र तामरैयाय् अलर्न्ददुवो\*

पडिच्चोदियाडैयॊडुम् पल्गलनाय्\* निन्बैम्बॊन्

कडिच्चोदिगलन्ददुवो तिरुमालेगट्टुरैये.

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – अऴगरुडैय दिव्यावयवङ्कळुक्कुम् तिरु वणिगलन्गळुक्कुम् उण्डान सुघटितत्वत्तैक् कण्डु विस्मिदरागिऱार्.

**व्या--** (मुडियॆण्ड्रु तॊडङ्गि) उन्नुडैय तिरुमुगत्तिन् ऒळि मुडिच्चोदियाय् विगसिदमायिट्रो? तिरुवडिगळिन् अऴगु आसनपद्म माय्क्कॊण्डु विगसिदमायिट्रो? (पडियॆण्ड्रु तॊडङ्गि) उन्नुडैय कटिप्रदेशत्तिऩ् विलक्षणमान ऒळि स्वाभाविकमाऩ अऴगैयुडैत्तान तिरुप्पीताम्बरमायुम् मट्रुमुळ्ळ तिरुवणिगलन् कळायुम् तिरुमेनियिले कलन्ददो? पिराट्टियुम् नीयुङ्गूड ऎनक्कु अरुळिच्चॆय्यवेणुम्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

कट्टुरैक्किल्दामरै निन्गण्बादम्गैयॊत्वा\*

सुट्टुरैत्तनन्बॊन् उन्दिरुमेनियॊळियॊत्वादु\*

ऒट्टुरैत्तुइत्वुलगुन्नैप् पुगऴ्वॆल्लाम्बॆरुम्बालुम्\*

पट्टुरैयाय्प्पुऱ्‌कॆण्ड्रे काट्टुमाल्बरञ्जोदि.

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – अऴगरुडैय अऴगुक्कु ऒप्पागप् पोरुवन इल्लामैयाले, लोकत्तार् पण्णुम् स्तोत्रम् अङ्गुत् तैक्कु गुणाधाऩम् पण्णमाट्टादबडि अवद्यावहमामत्तऩै ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कट्टुरैक्किल्) सॊल्लिल्. ऒट्टुरैत्तु – उन्नोडु कूडु वनवुरैत्तु. आवन – सद्रुशङ्कळ्। पॆरुम्बालुम् – मिगवुम्. पट्टु रैयाय् – इरुन्दबडियॊऴियत् तोट्रिट्रुच् चॊल्लुगैयाले अवास कमाय्. पुऱ्‌कॆण्ड्रे कट्टुमाल् – अवद्यावहमाम्।
परञ्जोदि – सिलवट्रै द्रुष्टान्तमाकच् सॊल्लि स्तुदिक्कुम् स्तोत्रत्तुक्कु निलमल्लाद अऴगिन् मिगुदियैयुडैयवने!

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

परञ्जोदिनीबरमाय् निन्निगऴ्न्दुबिन्\* मट्रोर्

परञ्जोदियिन्मैयिन् पडियोविनिगऴ्गिण्ड्र\*

परञ्जोदिनिन्नुळ्ळे पडरुलगम्बडैत्त\* ऎम्

परञ्जोदिगोविन्दा पण्बुरैक्कमाट्टेने.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – ‘ऎम्मुडैय पडि वेऱु सिलर्क्कुप् पेस निलमल्लवागिल्, नीर् पेसिनालो?’ ऎन्निल्, ऎनक्कु मुडियादु’ ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (परञ्जोदि नी परमाय्) परञ्जोदि नीये; अऴगाल् ऎल्लारिलुम् मेऱ्‌पट्टु मिक्किरुक्कैयाल्. (निन्निगऴ्न्दु पिन्नॆण्ड्रु तॊडङ्गि) उन्नैत् तविर मट्रॊरु परञ्जोदियिल्लामयाले ऒप्पिण्ड्रिक्के वर्त्तियानिऱ्‌कैयालुम्. परञ्जोदियाय् इप्रबञ्जत् तैयॆल्लाम् उन् सङ्गल्बमात्रत्ताले स्रुष्टिक्कैयाले जगत् कारणत्व प्रयुक्तमान उत्क्रुष्ट तेजस्सैयुमुडैयैयाय् आस्रिद सुलभऩाऩवऩे! पण्बुबडि.

**नान्गाम् पाट्टु**

माट्टादेयागिलुम् इम्मलर्दलैमाञालम् \*निन्

माट्टायमलर्बुरैयुम् तिरुवुरुवम्मनम्वैक्क\*

माट्टाद पलसमयमदिगॊडुत्ताय् मलर्त्तुऴाय्\*

माट्टेनीमनम्वैत्ताय् माञालम्वरुन्दादे.

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – “समस्तचेतनरुम्, अत्यन्द विलक्षणनाय्, उबनिषत्, रहस्यनान उन्नै इऴन्देबोमत्तनैयागादे!” ऎण्ड्रु कॊण्डु. अऴगरुडैय तिरुवऴगिन् मिगुदि सॊल्लुविक् कच्चॊल्लुगिऱार्.

****

**व्या--** (माट्टादेयॆण्ड्रु तॊडङ्गि) ब्रह्मादि पिबीलिगान्द मान समस्तचेतनरुम् प्रकृति सम्बन्धप्रयुक्तमाऩ तङ्गळ् अज्ञा नत्ताले निधि, पोले स्लाघ्यमाय् निरतिचयभोक्यमायिरुन्तुळ्ळ उन्नुडैय तिरुवडिवै अनुसनिधिक्कैक्कु अऱिवुडैयारण्ड्रिक्के यिरुक्कच्चॆय्दे अदुक्कु मेलेयुम् अऱिवक्कॆडुक्कुम् स्वभावमाय्।
ऒण्ड्रोडॊण्ड्रु सेराद बाह्यसमय बुद्धिकळै प्रवर्त्तिप्पित् ताय्. (मलर्त्तुऴायॆण्ड्रु तॊडङ्गि) पेरळवुडैय उन्नुडैय तिरुवुळ्ळत्तैयुङ्गूड अन्यबरमाक्कवल्ल तिरुत्तुऴाय् मुदलान भोग्य जादत्तिले नी प्रवणचित्तनानाय्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

वरुन्दाद अरुन्दवत्त मलर्गदिरिन्सुडरुडम्बाय्\*

वरुन्दादज्ञानमाय् वरम्बिण्ड्रिमुऴुदियण्ड्राय्\*

वरुङ्गालम्निगऴ्गालम् कऴिगालमाय्\* उलगै

ऒरुङ्गाग अळिप्पाय्सीर् ऎङ्गु उलक्क ओदुवने.

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – ‘अज्ञमान लोकम् माट्टादागिल्, नीर् पेसिनालो?’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमान् अरुळिच्चॆय्य; ‘निस्सीममान गुण विभूत्यादिकळैयुटैय उन्नै ऎन्नाल् मुडियप्पेस मुडियादु’ ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वरुन्दाद ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) यत्नसिद्धमऩ्ऱिक्के सहजमायुळ्ळ निरतिचयतप-फलरूपमाय् विगस्वरदेजोरूपमान तिरुवडिवै उडैयैयाय्. यत्नेन सम्पादिक्कवेण्टाते सहज मान ज्ञानत्तैयुम् मट्रुम् ऎल्लैयिलाद गुणविभूत्यादिकळै युम् उडैयैयाय्, काल्त्रयत्तिलुम् लोकत्तैऒरुबट्ये रक्षिक्किऱ उन्नुडैय गुणङ्कळै।
उलक्क – मुडिय.

**आऱाम् पाट्टु**

ओदुवारोत्तॆल्लाम् ऎत्वुलगत्तुऎत्वॆवैयुम्\*

सादुवाय्निन्बुगऴिन् तगैयल्लाल्बिऱिदिल्लै\*

पोदुवाऴ्बुनन्दुऴाय्मुडियिनाय्\* पूविन्मेल्

मादुवाऴ्मार्बिनाय् ऎन्सॊल्लियान्वाऴ्त्तुवने.

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – “वेदङ्कळ् ऎङ्ङने नम्मै स्तुदिक्किऱ पडि, अप्पडिय् ए नीरुम् नम्मै स्तुदिप्पीर्” ऎन्न; “अवैयुम् उन्नै स्तुदिक्कैयिले उबक्रान्दमाय् निव्रुत्तमानवत्तनै, इङ्ङनेयि रुक्किऱ उन्नै अळविल्लाद नान् स्तुदिक्क विरगुण्डो?” ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ओदुवार् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) लोकन्दोऱुम् तरतमभावेन उण्डान अध्येताक्कळुक्कीट्टाकच् सिऱुत्तुम् पॆरुत्तुमिरुक्किऱ प्रतिपादकमाऩ वेदङ्कळॆल्लाऩ् उन्नुडैय गुणैकदेच विषयमायिट्रॊऴिय, पुऱम्बु पोयिट्रिल्लै. वेदङ्कळ् उन्नुडैय कल्याणगुण विषयमायिट्रु ऎण्ड्रु मित्तनैयल्लदु. उन्नै उळ्ळबडि ऎल्लामऱिन्दु पेसिट्रु ऎन्न मुडियादु ऎण्ड्रुमाम्. (पोदु वाऴ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पूवैयुडैत्ताय्, तन्निलत्तिले निण्ड्राऱ्‌ पोले सॆव्वि मिगानिण्ड्रुळ्ळ तिरुत्तुऴायैत् तिरुमुडियिलेयुडैयैयाय्,
निरदिसय भोग्यैयाऩ पॆरियबिराट्टियार् नित्यानुभवम् पण्णि वाऴुगिऱ तिरुमार्वैयुडैयवने!

**एऴाम् पाट्टु**

वाऴ्त्तुवार्बलराग निन्नुळ्ळे नान्मुगनै\*

मूऴ्त्तनीरुलगॆल्लाम् पडैयॆण्ड्रुमुदल्बडैत्ताय्\*

केऴ्त्तसीर् अरन्मुदलाक् किळर्दॆय्वमाय्क्किळर्न्दु\*

सूऴ्त्तमरर्दुदित्ताल् उन्दॊल्बुगऴ्मासूणादे.

****

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – “इरुन्ददे कुडियाग ऎल्लारुमेत्तुदल्. अधिकज्ञानराऩ रुद्रादिकळेतुतल् सॆय्दालो?” ऎन्निल्; त्वत् स्रुष्टनान ब्रह्मावाले स्रुष्टरागैयाले, सङ्गुसिदज्ञान रानवर्गळुडैय स्तोत्रमुम् उन्नुडैय कल्याण गुणङ्कळुक्कु त्तिरस्कारत्तैप् पण्णुमित्तनै” ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वाऴ्त्तुवार् पलराग) ऒरुवरेत्तिनविडम् ऒरुवरेत्तादे सर्वाधिकारमाक एत्तिनालुम् एत्तमुडियादु. (निनुळ्ळे ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) एकार्णवत्तिले सयाननाय्क्कॊण्डु ‘लोकङ्गळै यॆल्लाम् पडै’ ऎण्ड्रु कॊण्डु चतुर्मुखऩै उन् सङ्गल्बत्ताले मुदलिले पडैत्तवने! (केऴ्त्तसीरॆण्ड्रु तॊडङ्गि) मिक्किरुन्दुळ्ळ ज्ञानादिगुणङ्कळैयुटैयराऩ रुद्रमुखराऩ देवर्कळ् स्तोत्रगरण शक्तियोडे उद्युक्तराय्, ओरो प्रयोजगङ्गळिल् उन्नुडैय गुणचेष्टितादिकळॆल्लाम् अगप्पडुम्बडि विरगुगळाले कालदत्वमुळ्ळदनैयुम् निण्ड्रु स्तोत्रम् पण्णिनाल्. सूऴ्त्तु – सूऴ्न्दु ऎन्नवुमाम्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

मासूणाच्चुडरुडम्बाय् मलरादुगुवियादु\*

मासूणाज्ञानमाय् मुऴुदुमाय् मुऴुदियण्ड्राय्\*

मासूणावान्गोलत्तु अमरर्गोन्वऴिप्पट्टाल्\*

मासूणाउनबाद मलर्च्चोदिमऴुङ्गादे.

****

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – “उभय भावनैयुटैयऩाऩ ब्रह्मा वै वनस्पदिगोडियिले निऱुत्ति, अदिसयिद ज्ञाननाग उत्प्रेक्षिद नान ब्रह्मा एत्तिनालुम् उन्नुडैय वैलक्षण्यत्तुक्कुत् तिरस्कारमामत्तनै ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मासूणा ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) हेयप्रत्यनीगमाय्, शुद्ध सत्वमय तेजोरूपमाय्, सङ्गुसिदमादल् विगसिदमादल् सॆय्यादे निरदिसय भोग्यमाय्क् कॊण्डु ऎण्ड्रुम् एकरूपमायिरुक्किऱ तिरु मेनियैयुडैयैयाय्, हेयप्रत्यनीगमाय्, ज्ञानप्रमुखमाऩ गुणविभूत्यादिकळ् ऎल्लावट्रैयुमुडैयैयाय्, अवट्रै निर्व हिक्कुम् स्वभावऩाऩवऩे! (मासूणा वान्गोलत्तमरर् कोन् वऴिप्पट्टाल्) अप्राक्रुदमान ज्ञानादि भूषणङ्कळैयुटैयऩा यिरुप्पान् ओर् अमरर्गोनुण्डाय्, अवन् तिरुवडिगळिले स्तोत्र रूपबरिसर्यैगळैप् पण्णिनाल्. चतुमुखऩ् तानागवुमाम्. (मासूणा उन पादमलर्च्चोदि) हेय प्रतिभटमाऩ उन्नुडैय तिरुवडिगळिन् अऴगु.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

मऴुङ्गादवैन्नुदिय सक्करनल्वलत्तैयाय्\*

तॊऴुङ्गादऱ्‌कळिऱळिप्पान् पुळ्ळूर्न्दुदोण्ड्रिनैये\*

मऴुङ्गाद ज्ञानमे पडैयाग मलरुलगिल्\*

तॊऴुम्बायार्क्कळित्ताल् उन्सुडर्च्चोदिमऱैयादे.

****

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमानुडैय आस्रिद वात्सल् यत्तै द्रुष्टान्त सहिदमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (मऴुङ्गाद ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) मऴुङ्गाद कूर्मैयैयु टैय नेमियोडु कूडिन तिरुवाऴियै दर्शनीयमाम्पटि वलवरुगे धरियानिऩ्ऱु कॊण्डु, तॊऴवेणुमॆन्नुम् कादलैयुडैय श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩै रक्षित्तरुळुगैक्काग, पॆरियदिरुवडियै प्रेरित्तु नडत्तिक्कॊण्डु तोट्रिनाये! (मऴुङ्गाद ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अनेक कार्यङ्गळिले प्रयोगित्तालुम् मऴुङ्गक् कडवदन् ऱिक्के मिगवुम् उज्ज्वलमागक्कडवदान उन्नुडैय सङ्गल्ब रूप ज्ञानत्तैये साधनमाकक्कॊण्टु तिरुनाभी कमलत्तै अडियाग वुडैय संसारत्तिले अडिमैयानार्क्कु रक्षैबण्णिनाल् “पॆरु मुदलियायिरुन्दु वैत्तुत् तिरुवडिगळै आश्रयित्तार्क्कुत् ताने तडुमाऱिक् कॊण्डु वन्दु उदवुम्” ऎन्नुम् इव्वऴगिय तेजस्सै इऴन्दायागादे! तॊऴुम्बु – अडिमै; आयार् – आनार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

मऱैयायनाल्वेदत्तुळ् निण्ड्रमलर्च्चुडरे\*

मुऱैयाल् इत्वुलगॆल्लाम् पडैत्तिडन्दुण्डुमिऴ्न्दळन्दाय्\*

पिऱैयेऱुसडैयानुम् नान्मुगनुम्इन्दिरनुम्\*

इऱैयादल्अऱिन्देत्त वीट्रिरुत्तल्इदुवियप्पे.

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – वेदैकसमधिगम्यऩाय् सर्वेश्वरनायिरुन्द उनक्कु, त्वत्स्रुष्टरय्, उन्नाले लब्धज्ञानराऩ ब्रह्मादिक्ळ् “ईश्वरन्” ऎण्ड्रऱिन्दु एत्त इरुक्कुमिदु विस्मयमो? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मऱैयाय ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अनास्रिदर्क्कुत् तोट्रा मे, आस्रिदर्क्कुक् काट्टुम् स्वाभावमाऩ वेद प्रदि पाद्यमाऩ निरदिशय भोग्यतैयैयुटैयैयाय्, स्वामित्व प्राप्तियाले इव्वुलगत्तुक्कु स्रुष्टयाद्युपकारङ्कळैप् पण्णिनवने!

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

वियप्पायवियप्पिल्ला मॆय्ञ्ज्ञानवेदियनै\*

सयप्पुगऴार्बलर्वाऴुम् तडङ्गुरुगूर्च्चडगोबन्\*

तुयक्किण्ड्रित्तॊऴुदुरैत्त आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*

उयक्कॊण्डुबिऱप्पऱुक्कुम् ऒलिमुन्नीर्ञालत्ते.

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴिगट्रारै उज्जीविप्पित्तु. पिन्नै सांसारिग दु-क्खत्तैयॆल्लाम् इत्तिरुवाय्मॊऴिदाने पोक्कुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वियप्पॆण्ड्रु तॊडङ्गि) वेऱॊरु आश्रयत्तिले कण्ड तागिल् विस्मयमाम्बडि इरुक्कुमवैयॆल्लाम्. इङ्गे कण्ड्तागिल् विस्मयमिल्लाद पडियैयुडैयनाय्.
यथाभूतवादियाऩ वेद प्रदि पाद्यऩायुळ्ळवऩै। (सयप्पुगऴ्) संसारत्तै वॆण्ड्र पुगऴ्. (तुयक्किण्ड्रि) संसयविबर्यय ज्ञानङ्गळिल्लादबडि.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवदारिगै** 3-2***

***मुन्नीर्ञालम्* *–* *प्रवेशम्***

इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – पॆरुविडाय्प्पट्टवन् सुसंस्क्रुद मान तण्णीर् सन्निहिदमायिरुक्कच्चॆय्दे, आस्यम् पिहिदमानाल् तुडिक्कुमाबोले, तमक्कु भोग्यमाऩ विषयम् सन्निहिदमाय्, आसैयुम् मिक्किरुक्कच्चॆय्दे विषयत्तिन् पॆरुमैयाले तमक्कु विळाक्कुलै कॊळ्ळवॊण्णादॊऴिय, अत्तै “प्रकृति सम्बन् धायत्तमाऩ करणसङ्गोस निबन्धनम्” ऎण्ड्रु पार्त्तु मिगवुम् अवचन्नराय्, “इप्रकृति सम्बन्धत्तै अऱुत्तु ऎल्लारुम् तन् तिरु वडिगळैप् पॆऱुगैक्काग ऎम्बॆरुमान् पण्णिन जगत् स्रुष्टियुम्, स्रुष्टमान जगत्तिऱ्‌पण्णिऩ अनेकावदारङ्गळुम् ऎनक्कुक् कार्यगरमायिट्रिल्लै, इनि नान् प्रकृति सम्बन्धमऱ्‌ऱु ऎम्बॆरु मानैप्पॆऱ विरगिल्लैयागादे” ऎण्ड्रु नैराश्यत्तोडे मुडियप्पुक्क आऴ्वार्, अव्ववतारादिकळिल् तप्पिनार्क्कुम् इऴक्कवेण्डाद पडि तिरुमलैयिल् निण्ड्ररुळियबडियक् काट्टियरुळक्कण्डु उज्जीवित्तु प्रीदराय् मुडिक्किऱार्.

**मुदल्बाट्टु**

मुन्नीर्ञालम्बडैत्त ऎम्मुगिल्वण्णने\*

अन्नाळ्नीदन्द आक्कैयिन् वऴि उऴल्वेन्\*

वॆन्नाळ् नोय्वीय विनैगळैवेरऱप्पाय्न्दु\*

ऎन्नाळ्यानुन्नै इनिवन्दुगूडुवने.

­­­­­­­­­­­­­**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – ‘उन्नै समास्रयिक्कैक्कुत् तन्द शरीरत्तैक् कॊण्डु उन्नै समास्रयियादे अदिन् वऴिये ऒऴुगि अन्दरप्पट्टेन्, नान् उन्नै ऎण्ड्रु काण्बदु?’ ऎण्ड्रु आर्त्तराय्क् कूप्पिडुगिऱार्.

**व्या--** (मुन्नीर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎनक्कागक् कडलोडु कूडिन प्रबञ्जत्तै उण्डाक्किन परमोदारऩे! अक्कालत्तिले उन् तिरु वडिगळिले सेरवट्रान शरीरत्तै नी तर.
अत्तैक्कॊण्डु उन् तिरु वडिगळैप्पॆऱुम् विरगु पार्क्कमाट्टादे. अदिन् वऴिये ऒऴुगि दु-क्खप्पटुकिऱ नान् उन्नोट्टै विस्लेषत्तिले दुस्सहमाय्क् कॊण्डु सॆल्लुगिऱ नाळिल् पिरिन्दु नोवु पडुगैक्कीडान पाबङ्गळै वेरऱुत्तु.

**इरण्डाम् पाट्टु**

वन्मावैयमळन्द ऎम्वामना!\* निन्

पन्मामायप् पल्बिऱवियिल् पडिगिण्ड्रयान्\*

तॊन्मावल्विनैत् तॊडर्गळैमुदलरिन्दु\*

निन्मादाळ् सेर्न्दु निऱ्‌पदुऎञ्ञाण्ड्रुगॊलो\*.

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – ‘जलस्थल विभाग्मिऩ्ऱिक्के ऎल्लार् तलैमेलुम् वैत्तरुळिन तिरुवडिगळैयुम् तप्पिन नान् उन् तिरुवडिगळिले सेरुवदॆण्ड्रु?’ ऎण्ड्रु कूप्पिडुगिऱार्.

**व्या--** (वन्मा ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन्नै संसारत्तिनिण्ड्रुम् ऎडुत्तरुळुगैक्काग उन् अऴगैक् कण्डालुम् ईडुबडक्कडवदण्ड्रिक् केयिरुन्दुळ्ळ महाप्रुथिवियै अळन्दरुळिन श्री वामनने! सत्वा दिगुण भेदत्तैयुटैत्ताय् दुरत्य्यैयाऩ प्रकृति सम्बन्ध प्रयुक्तमाय् देव मनुष्यादि रूपत्तिनाले पलबडियान् जन्मङ्ग ळिले अभिनिविष्टऩाय् विऴुगिऱ नान्. (तॊन्मा ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पऴैयदाय् ईश्वरनान उन्नालुम् अऱुक्कमुडियादबडियान पाबत् तॊडर्च्चिगळै मुदलिले अऱुत्तु. उन्नुडैय पर्मबूज्यमान तिरुवडिगळैच् चेर्न्दु नान् प्रतिष्ठितऩावतु ऎण्ड्रो?

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

कॊल्लामाक्कोल् कॊलैसॆय्दुबारदप्पोर्\*

ऎल्लाच्चेनैयुम् इरुनिलत्तु अवित्तऎन्दाय्\*

पॊल्लावाक्कैयिन् पुणर्विनैयऱुक्कलऱा\*

सॊल्लाय्यान्उन्नैच् चार्वदोर्सूऴ्च्चिये.\*

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – श्रीवामननान अक्कालम् तप्पिनारै युम् विषयीगरिक्कैक्काग कृष्णनाय् वन्दु तिरुववदारम् पण्णि यरुळ, अत्तैयुम् तप्पिन् नान् उन्नैप् पॆऱुम् विरगु नीये पार्त्तरुळाय् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कॊल्ला ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन्नै विषयीगरिक्कैक्कॆ ण्ड्रु वन्दु तिरुववदारम् पण्णियरुळि अहिंसासाधनमाऩ उऴवु कोलैक्कॊण्डु भारत समरत्तिले सेनैयैयडैयैक्कॊण्ड्रु तरैप्पडुत्तिनवने! (पॊलावाक्कै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) उन्बक्कल् निण्ड्रु अगट्रक्कडवदान प्रकृति सम्बन्धम् ऎन्नाल् अऱुक्क मुडियादु.

**नान्गाम् पाट्टु**

सूऴ्च्चिज्ञानच् चुडरॊळियागि\* ऎण्ड्रुम्

एऴ्च्चिक्केडिण्ड्रि ऎङ्गणुम् निऱैन्दऎन्दाय्!

ताऴ्च्चिमट्रॆङ्गुम् तविर्न्दु निन्दाळिणैक्कीऴ्

वाऴ्च्चि\* यान्सेरुम्वगै अरुळाय्वन्दे.

****

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – ऎल्लारैयुम् रक्षिक्कैक्काग नी सर्व गतऩायिरुक्किऱ इरुप्पुम् ऎनक्कुक् कार्यगरमायिट्रदिल्लै. नान् उन्नैप् पॆऱुम् वऴि नीये पार्त्तरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (सूऴ्च्चि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) समस्त चेतनरैयुम् उन्बक्क लिले सूऴ्त्तुक्कॊळ्ळवट्रान अत्यन्द विलक्षण ज्ञानत्तैयुडै यैयाय्. वृद्धि नासङ्गळण्ड्रिक्के ऎण्ड्रुम् ऎङ्गुम् ऎन्नै अडिमै कॊळ्ळुगैक्काग व्याबित्तवने! (ताऴ्च्चि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तिरुवडिगळॊऴिय बाह्य विषयङ्गळिल् नसैयॆल्लामट्रु. उन् तिरुवडिगळिल् निरदिसय भोग्यमाऩ कैङ्गर्यत्तै, इन्नुमोर् तिरुववदारम् पण्णियागिलुम्, नान् पॆऱुम्बडि पण्णियरुळवेणुम्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

वन्दाय्बोलेवन्दुम् ऎन्मनत्तिनै नी\*

सिन्दामल्सॆय्याय् इदुवेयिदुवागिल्\*

कॊन्दार्गायाविन् कॊऴुमलर्त्तिरुनिऱत्त

ऎन्दाय्\* यान्उन्नै ऎङ्गुवन्दणुगिऱ्‌पने\*.

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – नीयेवन्दु ऎन्नै विषयीगरित्तु धरिप्पियायाकिल्, ऎन् सामर्थ्यत्ताले उन्नै प्राबिक्कैक्कु उबायमिल्लै. अत्यन्द भोग्यमाऩ उन् तिरुवऴगै, नान् इऴन्दे पोमि त्तनैयागादे? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वन्दाय् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) रामकृष्णादिकळय्त् तिरुव वदारम् पण्णिनाऱ्‌पोलेयण्ड्रिक्कॆ श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु वन्दाऱ्‌पोले यागिलुम् वन्दु परमदयाळुवाऩ नी ऎन् मनस्सु चिथिलमाकातपटि पण्णुगिऱिलै. ऎन्नै अङ्गीकरियामैयाकिऱ इदुवे उरुवच्चॆल्लुमागिल्. (कॊन्दार् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पूङ्गॊत्तु क्कळाले निऱैन्दिरुन्दुळ्ळ कायाविन् कॊऴुविय पूप्पोले यिरुक्किऱ तिरुनिऱत्तैक् काट्टि ऎन्नै अडिमैगॊण्डवने!

**आऱाम् पाट्टु**

किऱ्‌पन्गिल्लेनॆण्ड्रिलन् मुननाळाल्\*

अऱ्‌पसारङ्गळवै सुवैत्तगण्ड्रॊऴिन्देन्\*

पऱ्‌पल्लायिरम् उयिर्सॆय्द परमा!\* निन्

नऱ्‌पॊऱ्‌चोदित्ताळ् नणुगुवदुऎञ्ञाण्ड्रे?

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – मीळवुम् साबलादिसियत्ताले, निरदिसय भोग्यमाऩ उन्नुडैय तिरुवडिगळै नान् किट्टुवदॆण्ड्रु? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (किऱ्‌पन् किल्लेन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पोन कालमॆल्लाम् अल्बयत्नमाय्, बहुफलमाऩ पुण्यङ्गळैप् पण्णुवेन् ऎन्नु तल् सॆय्दिलेन्; अल्पफलमाय् बह्वनर्त्थ मान पाबत्तै पण्णु वेनल्लेन् ऎन्नुदल् सॆय्दिलेन्; अल्पास्वादमाम् विषयरसङ् गळै अनुभवित्तु सर्वशक्तियान उन्नालुम् अप्रतिसमाधेय दशैयाम्पटि अगण्ड्रेन्. (पऱ्‌पल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) प्रळयगालत्तिले मङ्गि असत्कल्बराय् असङ्ख्येयराऩ आत्माक्कळैक् करण कळे बरङ्कळोटे कूट्टि उण्डाक्किन अबरिमिदसक्तिगनानवने!

**एऴाम् पाट्टु**

ऎञ्ञाण्ड्रुनाम्इरुन्दिरुन्दु इरङ्गिनॆञ्जे\*

मॆय्ञ्ज्ञानमिण्ड्रि विनैयियल्बिऱप्पऴुन्दि\*

ऎञ्ञाण्ड्रुम्ऎङ्गुम् ऒऴिवऱनिऱैन्दुनिण्ड्र\*

मॆय्ञ्ज्ञानच्चोदिक् कण्णनैमेवुदुमे.

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – तिरुवडिगळिल् भोग्यतैयै अनुसन्धि त्तुप् पदऱुगिऱ तिरुवुळ्ळम् पदऱामैक्काग अयोग्यराऩ नाम् अवनै आसैप्पट्टाल् प्रयोजनमुण्डो? ऎन्गिऱार्.

***3-2-7.\_\_***व्या-- (ऎञ्ञाण्ड्रुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सम्यक्ज्ञानमिण्ड्रिक्के अविद्याकर्मादिकळैप् पिऱप्पिक्कुम् संसारत्तिले अऴुन्दियिरुक् किऱ नाम्. नॆञ्जे! कालमुळ्ळदनैयुम् इरुन्दिरुन्दु दु-क्खप्पट्टु। (ऎञ्ञाण्ड्रुम् ऎण्ड्रु मेलुक्कु) ऎल्लाक् कालत्तिलुम् ऒण्ड्रॊऴियामे ऎल्लाप् पदार्त्थङ्कळिलुम् व्याबित्तिरुप्पदुम् सॆय्दु, इवर्गळुडैय ज्ञानङ्गळॆल्लाम् असत्कल्बमाम्बडि विचदमाऩ ज्ञानप्र भैयै युडैय कृष्णनै प्राबिक्क विरगुण्डो? ऎञ्ञाण्ड्रु – मेवुदुम्? ऎण्ड्रुमाम्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

मेवुदुन्बविनैगळै विडुत्तुमिलेन्\*

ओवुदलिण्ड्रि उन्गऴल्वणङ्गिट्रिलेन्\*

पावुदॊल्सीर्क्कण्णा! ऎन्बरञ्जुडरे!\*

कूवुगिण्ड्रेन्गाण्बान् ऎङ्गॆय्दक्कूवुवने.

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – उन्नैप्पॆऱुगैक्कु ईडान विरगुगळ् ऎन्बक्कल् ऒण्ड्रुमिण्ड्रिक्केयिरुक्कच्चॆय्दे उन्नैक्काणवेणुम् ऎण्ड्रु कूप्पिडानिण्ड्रेन्. ऎङ्गे वन्दु फलिक्कक् कूप्पिडुगिऱेन्? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मेवॆण्ड्रु तॊडङ्गि) दु-क्खत्तै विळैप्पदाय्, अऩादिकालम् अनुसरित्तिरुक्किऱ त्वत्प्राप्ति विरोधिकळै एदेनुम् ऒरु विरगाले पोक्कवुम् माट्टिट्रिलेन्; निरन्दरमाग उन् तिरुवडिगळै आश्रयिक्कवुम् पॆट्रिलेन्. (पावॆण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎङ्गुम् प्रसिद्धमाऩ कल्याणगुणङ्कळैयुटैय उन्नुडैय अऴगै ऎनक्कुक्काट्टिनवने!

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कूविक्कूविक् कॊडुविनैत्तूट्रुळ्निण्ड्रु\*

पावियेन्बलगालम् वऴिदिगैत्तुअलमरुगिण्ड्रेन्\*

मेवियण्ड्रानिरैगात्तवन् उलगमॆल्लाम्\*

तावियअम्मानै ऎङ्गिनित्तलैप्पॆय्वने.

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – कृष्णनायुम् श्रीवामननायुम् नी लोकत्तुक्कुप् पण्णिन महानुग्रहत्तुक्कुप् पुऱम्बानेन्; इनि नान् उन्नैप्पॆऱुगैयॆण्ड्रॊरु पॊरुळुण्डो? ऎण्ड्रु निरासरागिऱार्.

**व्या--** (कूवियॆण्ड्रु तॊडङ्गि) संसारत्तिले निण्ड्रु. अत्तोडु पॊरुत्तमिल्लामैयाले पॆरिय आर्त्तियेडे पलगालुम् कूप्पिट्टु, ऎन्नुडैय पाबत्तिन् मिगुदियाले अवनैप्पॆऱुगैक्कु विरगुम् अऱियादे नॆडुङ्गालम् अलमरानिण्ड्रेन्. (मेवियॆण्ड्रु तॊडङ्गि) तिरुवुळ्ळत्तिल् पॊरुत्तत्तोडे कूड पसुनिरै मेय्प्पदुञ् जॆय्दु. अदुबोलेयण्ड्रिक्के तन्नुडैय तिरुवडिगळै ऎल्लार् तलै मेलुम् पडुम्बडि लोकत्तैयॆल्लाम् अळप्पदुञ्जॆय्दु इच्चॆयला ले लोकत्तैयडैय अडिमै कॊण्डिरुक्किऱवनै अण्ड्रुम् तप्पिन नान् इनिप् पॆऱुगैक्कु विरगुण्डो?

**पत्ताम् पाट्टु**

तलैप्पॆय्गालम् नमन्दमर्बासम्विट्टाल्\*

अलैप्पूणुण्णुम् अव्वल्ललॆल्लाम्अगल\*

कलैप्पल्ज्ञानत्तु ऎन्गण्णनैक्कण्डुगॊण्डु\*

निलैप्पॆट्रुऎन्नॆञ्जम्बॆट्रदु नीडुयीरे.

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – इप्पडि निरासराय् मुडियप्पुक्क आऴ्वार्, ऎम्बॆरुमान् तम्मुडैय आर्त्तियॆल्लाम् तीरत् तिरुमलैयिले निण्ड्ररुळिन पडियैक् काट्टियरुळक् कण्डु धरिक्किऱार्।

**व्या--** (तलैप्पॆय् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) किट्टुङ्गालम् यमभटर् पासत्तै वीसिनाल् पडुम् दु-क्खम्पोलेयिरुक्किऱ भगवद् विच्लेषजनिदमान निरदिसय दु-क्खमॆल्लाम् अगल.
(कलैयॆण्ड्रु तॊडङ्गि) वेदैक समधिगम्यऩायिरुक्किऱ कृष्णनै अवनु टैय प्रसादत्ताले साक्षात्करिक्कप्पॆट्रु ऎन्नुडैय मनस्सुम् निलैनिण्ड्रु आत्मनित्यत्वमुम् निलैनिण्ड्रदु.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

उयिर्गळॆल्लावुलगमु मुडैयवनै\*

कुयिल्गॊळ्सोलैत् तॆन्गुरुगूर्च्चडगोबन्\*

सॆयिरिल्सॊल्लिसैमालै आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*

उयिरिन्मेलाक्कै ऊनिडैयॊऴिविक्कुमे.

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रार् तम्मैप्पोले नोवुबडादे संसार विमोसनत्तैप् पॆऱुवर् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (उयिर्गळॆण्ड्रु तॊडङ्गि) तम्मैबॆऱुगैयाले पूर्ण मान ऐस्वर्यत्तैयुडैयनानवनै, ताम् उज्जीविक्कैयाले सम्रुद्धमाऩ तिरुच्चोलैयोडु कूडिन तिरुनगरियैयुडैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द निर्दोषमाऩ चब्द सन्दर्प्भत्तैयुटैय आयिरत् तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियानदु तन्नै अभ्यचित्तार्क्कु आत्मावुक्कु प्रकृति सम्बन्ध हेतुवान कर्मत्तैप्पोक्कुम् ऎन्गिऱदु.******

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवदारिगै** 3-3***

***ऒऴिविल्गालम्* *–* *प्रवेशम्***

मूण्ड्रान्दिरुवाय्मॊऴियिल् – “उन्नै अऩुभविक्कैक्कु विरोधि यान प्रकृतियैप्पोक्कवेणुम्” ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानै आऴ्वार् अर्त्थिक्क, “उमक्कु अप्रकृति नम्मोट्टैप् परिमाट्रत्तुक्कु विरोधियल्ल। अनुगूलम्, इप्रकृतियोडे कूड उम्मै अडिमै कॊळ्ळुगैयिलुळ्ळ अभिनिवेचत्तालेयऩ्ऱो इङ्गु निऱ्‌किऱदु” ऎण्ड्रु वेदैक समधिगम्यऩाऩताऩ् तिरुमलैयिल् निण्ड्ररुळुगिऱ पडियैक् काट्टियरुळक् कण्डु प्रीदराय्, अवन् तिरुवडिगळिले ऎप्पेर्प्पट्ट अडिमैगळुम् सॆय्यवेणुमॆण्ड्रु पारिक्किऱार्.
–

**मुदल् पाट्टु**

ऒऴिविल्गालमॆल्लाम् उडनाय्मन्नि\*

वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुनाम्\*

तॆऴिगुरलरुवित् तिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎऴिल्गॊळ्सोदि ऎन्दैदन्दैदन्दैक्के.

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – तिरुवेङ्गडमुडैयानुक्कु ऎल्ला अडिमैगळुम् सॆय्यवेणुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ऒऴिविल् कालमॆल्लाम्) अनन्दगालमॆल्लाम्. (उडनाय्) सर्व देचत्तिलुम्।
(मन्नि) सर्वावस्थैयिलुम्। (वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुम्) सर्वसेषव्रुत्तियुम् पण्णवेणुम्. (नाम्) ऎन्गिऱ पन्मै – तिरुवुळ्ळत्तैयादल्, (2-7-4) “मेवुम् तन्मैयमाक्कि नान्” ऎण्ड्रु सॊल्लबट्ट अनुगूलजनङ्गळैयादल् कुऱित्तु. (तॆऴिगुरलरुवियॆण्ड्रु मेलुक्कु) स्रमहरमाय्, गम्भीरमाक ध्वनियानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुवरुवियै युडैय तिरुमलैयिल् निलमिदियाले निऱम्बॆट्र तन्नुडैय स्वाभाविकमाऩ अऴगैयुडैयनाय्, अव्वऴगालुम् तिरुमलै यिले निण्ड्ररुळिन सौलभ्यत्तालुम् ऎन्नैत् तोऱ्‌पित्तु. ऎनक्कुप् परमसेषियान तिरुवेङ्गडमुडैयानुक्कु.

**इरण्डाम् पाट्टु**

ऎन्दैदन्दैदन्दै तन्दैदन्दैक्कुम्

मुन्दै\* वानवर् वानवर्गोनॊडुम्\*

सिन्दुबूमगिऴुम् तिरुवेङ्गडत्तु\*

अन्दमिल्बुगऴ्क् कारॆऴिलण्णले.

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – “तिरुनाट्टिले सॆण्ड्रु ऎम्बॆरुमानुक्कु अडिमैसॆय्गैयण्ड्रो ऎल्लारुक्कुम् परमप्राप्यम्” ऎन्निल्, तिरुनाट्टिलुळ्ळ नित्यसूरिगळुम् आसैप्पडुम्बडि मुडिविल्लाद सौन्दर्याति शीलादिकळैयुटैय तिरुवेङ्गडमुडैयान् ऎन्नैत् तनक्कु अत्यन्दसेषमाक्किक् कॊण्डान्. आनबिन्बु अवनुक्कु सर्वसेषव्रुत्तियुम् पण्णवेणुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वानवर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) श्रीसेनाबदियाऴ्वा नोडुङ्गूड अयर्वऱुम् अमरर्गळ् उबहारमागत् तूविन पूक्कळ् निलमिदियिऱ्‌ कुळिर्त्तियाले सॆव्विबॆऱुम्बडियान तिरुमलैयिले. (अण्णल्) सर्वेश्वरन्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

अण्णल्मायन् अणिगॊळ्सॆन्दामरैक्

कण्णन्\* सॆङ्गनिवाय्क् करुमाणिक्कम्\*

तॆण्णिऱैसुनैनीर्त् तिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎण्णिल्दॊल्बुगऴ् वानवरीसने.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – एवम्विधमाऩ स्वानुभवरूप सम्रु द्धियैत् तन्दरुळुमो? ऎन्निल्; निरदिसय सौन्दर्यत् तैयुम् ऎण्णिल्लाद कल्याण गुणङ्कळैयुमुटैय तन्नै असङ्ख्ये यरान नित्यसिद्ध पुरुषर्गळ् ऎल्लार्क्कुम् भुजिक्कक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱानॊरु परमोदारऩल्लऩो अवन्; आदलाल् नमक्कुत् तन्नै भुजिक्कत् तरुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मायन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तिरुमलैयिल् वन्द ऐस्वर्यत् तिनाले अत्यास्चर्यभूतऩाय्, ताने आभरणमाम् पडियान अऴगिय तिरुक्कण्गळैयुडैयान्. (तॆण्णिऱै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तॆळिन्दु निऱैन्दिरुन्दुळ्ळ नीरैयुडैत्तान कनैगळाले अलङ्ग्रुदमान तिरुमलैयिले.

**नान्गाम् पाट्टु**

ईसन्वानवर्क्कॆन्बन् ऎण्ड्राल्\* अदु

तेसमो तिरुवेङ्गडत्तानुक्कु?

नीसनेन् निऱैवॊण्ड्रुमिलेन्\* ऎन्गण्

पासम्वैत्त परञ्जुडर्च्चोदिक्के.

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – अदिनिक्रुष्टनान ऎन्बक्कलिले सङ्ग त्तैप् पण्णिनवनुक्कु
‘अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु आत्मदानम् पण्णिनान्’ ऎन्नुम् इदु ओर् एट्रमो? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (नीसनेन् निऱैवॊण्ड्रुमिलेन्) अनात्मगुणत्तुक्कॆल्लाम् ओर् आगरमाय्, आत्मगुणगन्धमिल्लातेऩ्। (ऎन्नॆण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन् पक्कलिले सङ्गत्तैप्पण्णि संस्लेषिक्कैयाले अत्युज्ज्वलनायिरुक्किऱवनुक्कु.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सोदियागि ऎल्लावुलगुम्दॊऴुम्\*

आदिमूर्त्तियॆण्ड्राल् अळवागुमो?\*

वेदियर्मुऴुवेदत् तमुदत्तै\*

तीदिल्सीर्त् तिरुवेङ्डत्तानैये.

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – तिरुवेङ्गडमुडैयान् पडिक्कु ऎन्नै विषयीगरित्तान् ऎण्ड्राल्दान् गुणमाकप्पोरुमो? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (सोदियॆण्ड्रु तॊडङ्गि) अत्यन्द विलक्षणमन सौन्दर्यादि कल्याणगुणङ्कळैयुटैयऩाऩ तन्नै ऎनक्कु भुजिक्क त्तान्दान् ऎण्ड्र इदु अवनुक्कु ओर् एट्रमागप्पोरुमो? निक्रुष्टदैक्कुत् तमक्कु अप्पालिल्लामैयाले, ऎल्लावुलगुम् तॊऴुमॆन्नवे – तम्मैये सॊल्लिट्राम्. वैदिकरुटैय धनमाऩ वेदङ्क ळॆल्लावट्रालुम् निरदिसय भोग्यमाक प्रतिपादिक्कप्पटुकिऱ वनै. अवनुडैय सीरुक्कुत् तीदिलामैयवदु – “इन्नारावर्. इन्नारागार्” ऎण्ड्रु वरैयामै ऒरु गुणमऩ्ऱिक्के स्वरूपमागै.

**आऱाम् पाट्टु**

वेङ्गडङ्गळ् मॆय्म्मेल्विनैमुट्रवुम्\*

ताङ्गळ्दङ्गट्कु नल्लनवेसॆय्वार्\*

वेङ्गडत्तुऱैवार्क्कु नमवॆन्न

लाङ्गडमै\* अदुसुमन्दार्गट्के.

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – प्रतिबन्धक कर्मङ्गळ् अडिमैक्कु विघ्नत्तैप् पण्णावो? ऎन्निल्; “अडिमैसॆय्वोम्” ऎण्ड्रु इसैयवे ताने नशिक्कुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वेङ्गडङ्गळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) रुणत्रयङ्गळुम् देहोपाधिकमाऩ पाबङ्गळुम् ताने नशिक्कुम्; उत्तरपूर्वाघङ् कळ् नशिक्कुम्; इदु सत्यम् ऎण्ड्रुमाम्. (ताङ्गळ् तङ्गट्कु नल्लनवे सॆय्वार्) ताङ्गळ् तङ्गळुक्कु प्राप्यमॆण्ड्रु इरुन्द अडिमैगळैच् चॆय्य अमैयुम्.
(वेङ्गडत्तु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ‘तिरुवेङ्गडमुडैयानुक्के सेषम्; ऎनक्कुरियेनल्लन्’ ऎण्ड्रु आत्मावुक्कु प्राप्तमाय् ऎळिदुमायिरुक्किऱ इन्द उक्तिमात्रत्तिले
उद्युक्तराऩवर्कळुक्कु।

**एऴाम् पाट्टु**

सुमन्दुमामलर् नीर्सुडर्दूबङ्गॊण्डु\*

अमर्न्दुवानवर् वानवर्गोनॊडुम्\*

नमण्ड्रॆऴुम् तिरुवेङ्गडम्नङ्गट्कु\*

समन्गॊळ्वीडुदरुम् तडङ्गुण्ड्रमे.

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – नम्मुडैय अभिलषितमाऩ अडिमैगळॆल्लाम् पॆऱुगैक्कुक्त् तिरुवेङ्गडमुडैयानै आश्रयिक्क वेण्डु वदिल्लै; तिरुमलैदाने तरुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (सुमन्दु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) स्लाघ्यमाऩ पुष्पाद्युपकर णङ्गळै सादरमाक धरित्तुक्कॊण्टु। (अमर्न्दु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) परमैगान्दिगळैप्पोले इन्द्रादिदेवर्कळुम् प्रयोजनान्दरङ्गळै मऱन्दु पूण्डु अडिमैसॆय्दु उज्जीविक्कुम्बडियान निलमदियैयुडैय तिरुवेङ्गडमान तडङ्गुण्ड्रमे नमक्कुत् तन्नुडैय सेषत्वम् पोलेयिरुक्कु सेषत्वत्तैत् तरुम्. “समन्गॊळ्” ऎण्ड्रदु – आत्मावुक्कु सद्रुचमाकवुमाम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुण्ड्रमेन्दिक् कुळिर्मऴैगात्तवन्\*

अण्ड्रुञालम् अळन्दबिरान्\* परन्

सॆण्ड्रुसेर् तिरुवेङ्गडमामलै\*

ऒण्ड्रुमेदॊऴ नम्विनै ओयुमे.

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – गोवर्त्धनोद्धरणादिकळाले निरदिसय भोग्यऩाऩ ऎम्बॆरुमानुक्कुङ्गूड परमप्राप्यमान तिरुमलैदान् नमक्कॊण्ड्रु तरवेणुमो. अदुदाने परमप्रप्यम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कुण्ड्रम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) गोवर्त्धनोद्धरणम् पण्णि आस्रिदरुडैय आबत्तैप्पोक्कुम् स्वभावऩाय् अव्वळवण्ड्रिक्के आस्रिदरुक्काग लोकत्तैयॆल्लाम् अळक्कैयागिऱ महोबगारत्तैप् पण्णिन सर्वेश्वरन्. (सॆण्ड्रु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सॆण्ड्रु तनक्कुप् परमप्राप्यमागप् पट्रुम् तिरुमलै ऒण्ड्रैयुमे अनुभविक्क, “ऒरु प्राप्यम् पॆट्रिलोम्” ऎन्नुम् व्यसनम् नीङ्गुम्. आश्रयिप्पार्क्कुण्डान अडिमैक्कु विरोधियैत् तिरुमलैदाने पोक्कुम् ऎण्ड्रुमाम्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

ओयुम् मूप्पुप् पिऱप्पु इऱप्पुप्पिणि\*

वीयुमाऱुसॆय्वान् तिरुवेङ्गडत्

तायन्\* नाळ्मलराम् अडित्तामरै\*

वायुळ्ळुम्मनत्तुळ्ळुम् वैप्पार्गट्के.

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – अडिमै तरुगैक्कुम् अदुक्कु विरोधि निरसनत्तुक्कुम् तिरुमलैयॆल्लाम् वेण्डा. तिरुमलैक्कु अवयभूत नान तिरुवेङ्गडमुडैयाने अमैयुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ओयुमूप्पुप् पिऱप्पु इऱप्पु) जन्मादिसकलदु-क्खङ्कळुम् ओयुम्. (पिणि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सकलतु-³क्खनिवर्त्तकऩाय्, तिरुमलैयिले निण्ड्ररुळिन सर्वसुलभऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयानुडैय निरदिसय भोग्यमाऩ तिरुवडिगळै मनोवाक्कायङ्गळिनाल् अनुभविप्पार्क्कु।

**पत्ताम् पाट्टु**

वैत्तनाळ्वरै ऎल्लैगुऱुगिच्चॆण्ड्रु\*

ऎय्त्तिळैप्पदन् मुन्नम्अडैमिनो\*

पैत्तबाम्बणैयान् तिरुवेङ्गडम्\*

मॊय्त्तसोलै मॊय्बून्दडन्दाऴ्वरे.

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – तम्मुडैय प्रीदिप्रगर्षत्ताले ऎल्लीरुम् तिरुत्ताऴ्वरैयै आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वैत्तनाळ्वरै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तिरुमलैक्कुप् पोगैक्काग ईश्वरन् नियमित्त आयुस्सिन् ऎल्लैयळविल् अणित् तागच् चॆण्ड्रु तिरुमलैयै अनुचन्धिक्कवॊण्णातपटि कलङ्गि अव सन्नरावदऱ्‌कु मुन्बे आश्रयियुङ्गोळ्. (पैत्त पाम्बणै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तन्नोट्टै स्पर्स सुखातिचयत्ताले विगसिदमान फणङ्कळैयुटैय तिरुवनन्दाऴ्वानैक् काट्टिलुम् ऎम्बॆरुमानुक्कु निरदिसय भोग्यमाऩ तिरुमलैयिनुडैय सॆऱिन्दिरुन्दुळ्ळ तिरुच्चोलैगळैयुम् अऴगिय पूत्त पॊय्गैगळैयुमुडैय तिरुत्ताऴ्वरैयै.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

ताळ्बरप्पि मण्दाविय ईसनै\*

नीळ्बॊऴिल् गुरुगूर्च्चडगोबन्सॊल्\*

केऴिलायिरत्तु इप्पत्तुम्वल्लवर्\*

वाऴ्वर्वाऴ्वॆय्दि ञालम्बुगऴवे.

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्क वल्लार्, आऴ्वार् मऩोरथित्तपटिये ऎप्पेर्प्पट्ट अडिमैयुम् सॆय्यप्पॆऱुवर् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ताळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) श्रीवामननान तन्नुडैय गुण चेष्टितादिकळाले लोकत्तैयडैय अडिमैगॊण्ड तिरुवेङ्गड मुडैयानै, परम्बियिरुन्द तिरुच्चोलैयाले अलङ्ग्रुदमान तिरु नगरियैयुडैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆयलान ऒप्पिल्लाद आयिरत्तु इप्पत्तुम् वल्लवर्. (वाऴ्वर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इज्जगत्तिलुळ्ळार् “इवनैप् पुगऴप्पॆट्रु क्रुतार्त्थराऩोम्” ऎण्ड्रु पुगऴुम्बडि इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् ताम् मनोरथित्ताऱ्‌पोले अडिमै सॆय्यप् पॆऱुवर्.******

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवदारिगै** 3-4***

***पुगऴुम्* *–* *प्रवेशम्***

नालाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ताम् मुन्बु प्रार्त्थित्त अडिमै कॊळ् कैक्काग ऎम्बॆरुमान् तन्नुडैय सर्वात्म भावत्तैक् काट्टियरुळक् कण्डु सम्भरान्तराऩ आऴ्वार्, भूतङ्कळैयुम् भौतिकङ्कळै युम् विळक्कुगळिल् उज्ज्वलपदार्त्थङ्कळैयुम् रस्यमान पदार्त्थ ङ्गळैयुम् सॆविक्किनिय गानादिकळैयुम् मोक्षादि पुरुषार्त्थङ् कळैयुम् जगत्तुक्कु प्रधानराऩ ब्रह्मरुद्रादिकळैयुम् जगत्तुक् कॆल्लाम् कारणमान प्रकृति पुरुषर्गळैयुम् विभूतियाकवुटैय नाय्, अन्द चरीरभूतमाऩ विभूतियिले आत्मदया व्याबित्तु तद्गत् दोषैरसंस्प्रुष्कऩाऩ मात्रमण्ड्रिक्के, इव्विभूतियोगत् ताले तन्नुडैय असाधारणमाऩ तिरुमेनियाल् पॆऱुम् एट्रत्तै युमुडैयनाय्, श्रियःपतियायिरुन्दुळ्ळ ऎम्बॆरुमानै अनुसन्धि त्तु. भगवद् गुणानुसन्धानम् पण्णिनाल् (पॆरिय तिरुव 34) “कालाऴुम् नॆञ्जऴि युम् कण्सुऴलुम्” ऎन्नुम् कणक्काले कायिगमान अडिमैयिल् क्षम रल्लामैयालुम्, (4-3) कोवै वायाळिऱ्‌पडियाले ऎम्बॆरुमान् इवर् ताम् पेसिन पेच्चै ऎल्ला अडिमैयुमागक् कॊळ्ळुवानॊरुवना कैयालुम्.
विभूतिवाचकमाऩ चब्दम् विभूतिमुखत्ताले अवनुक्कु प्रतिपादकमाकैयालुम् अवट्रैच् चॊल्लुम् सॊल्लाले अवट्रैयुडैयनान इवनैच् चॊल्लि वासिगमान अडिमैयिले प्रव्रुत्तरागिऱार्.

**मुदऱ्‌पाट्टु**

पुगऴुम् नल्लॊरुवनॆन्गो? पॊरुविल्सीर्प्पूमियॆन्गो\*

तिगऴुन्दण्बरवैयॆन्गो? तीयॆन्गो? वायुवॆन्गो?\*

निगऴुम् आगासमॆन्गो? नीळ्सुडरिरण्डुमॆन्गो?\*

इगऴ्विल् इत्वनैत्तुमॆन्गो? कण्णनैक्कूवुमाऱे.

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्लुगिऱ अर्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (पुगऴुनल्वॊरुवनॆन्गो) स्रुदि सम्रुत्यादिकळाले पुगऴप्पट्ट
नन्मैयैयुडैयनान अद्वितीयपुरुषऩॆऩ्पेऩो? (पॊरुविल्सीर्प्पूमियॆन्गो) ऒप्पिल्लाद क्षमादिगुणङ्कळैयु टैय भूमियॆऩ्पेऩो? (निगऴुमागासमॆन्गो) स्वव्यदिरिक्त भूतचतुष्टयम् सम्ह्रुदमानालुम् सिल नाळ् वरित्तिक्कुम् आगास मॆन्बेनो?
(नीळ्सुडरिरण्डुमॆन्गो) मिक्क ऒळियैयुडैय चन्द्र सूर्यर्गळॆन्बेनो? (इगऴ् विलिव्वनैत्तुमॆन्गो) ऒण्ड्रॊऴि यामे इप्पदार्त्थङ्कळॆल्लाम् ऎन्बेनो?

**इरण्डाम् पाट्टु**

कूवुमाऱऱियमाट्टेन् कुण्ड्रङ्गळनैत्तुमॆन्गो?\*

मेवुसीर्मारियॆन्गो? विळङ्गुदारगैगळॆन्गो?\*

नावियल्गलैगळॆन्गो? ज्ञाननल्लावियॆन्गो?\*

पावुसीर्क्कण्णनॆम्मान् पङ्गयक्कण्णनैये.

****

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – भूतङ्कळ् ऐन्दिनुडैय कार्यमान पदार्त्थङ्कळैयुम् अडैवे पेसि, अवट्रै विभूतियाकवुटैय नान तन्मैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (नावियल् कलैगळॆन्गो) नावाले इयट्रप्पडा निण्ड्रुळ्ळ वायुगार्यमान विद्यैकळ् ऎन्बेनो? विद्यैकळुक्कु वायु कार्यत्वमावदु – विद्यारूप चब्दोच् सारणम् वायुजन्य प्रयत्न कार्यम्. (ज्ञाननल्लावियॆन्गो) आवियॆण्ड्रु – लक्षणैयाले शरीरत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. ज्ञानत्तुक्कु शरीरमॆण्ड्रु – ज्ञानसाधन मान चब्दत्तैच् सॊल्लुगिऱदु.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

पङ्गयक्कण्णनॆन्गो? पवळच्चॆत्वायनॆन्गो?\*

अङ्गदिरडियनॆन्गो? अञ्जनवण्णनॆन्गो?\*

सॆङ्गदिर्मुडियनॆन्गो? तिरुमऱुमार्बनॆन्गो?\*

सङ्गुसक्करत्तनॆन्गो? सादिमाणिक्कत्तैये.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – इन्द विभूतियोगम् अवनुडैय अप्राक्रुदमाय्.
दिव्यभूषणादिकळाले अलङ्ग्रुदमान तिरुमेनि योडॊक्कत् तगुदियायिरुक्कुमॆन्नुमिडन्दोट्रुगैक् काग. विभूति कथनत्तिऩ् नडुवे अवनुडैय तिरुमेनियिन् अऴगैप् पेसुखिऱार्. मट्रैप् पाट्टुक्कळिलुम् अवनुडैय असाधारण मान पडियैप् पेसिन विडङ्गळुक्कुम् इदुवे प्रयोजनम्. गतिरॆण्ड्रु – ऒळि.

**व्या--** (सादिमाणिक्कत्तै) सादिमाणिक्कमॆण्ड्रदु – निर्त् दोषमाय् सहजमान अऴगैयुडैयवन् ऎन्गै.

**नान्गाम् पाट्टु**

सादिमाणिक्कमॆन्गो? सविगॊळ्बॊन्मुत्तमॆन्गो?\*

सादिनल्वयिरमॆन्गो? तविविल्सीर्विळक्कमॆन्गो?\*

आदियञ्जोदियॆन्गो? आदियम्बुरुडनॆन्गो?\*

आदुमिल्गालत्तॆन्दै अच्चुदन् अमलनैये.

****

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तेजोविशिष्टमान माणिक्यादि पदार्त्थङ्कळै विभूतियाकवुटैयऩाऩपटियैप् पेसुखिऱार्.

**व्या--** (सादि माणिक्कमॆन्गो) आगरत्तिले पिऱन्द माणिक्क मॆन्बेनो? (सविगॊळ्बॊन् मुत्तमॆन्गो) निऱैन्द ऒळियै युडैय पॊन्नॆन्बेनो? नीर्मैयुडैय मुत्तमॆन्बेनो? (तवि विल्सीर् विळक्कमॆन्गो) विच्छेदियात अऴगैयुडैय प्रकाशमॆन्बेनो? (आदियञ्जोदियॆन्गो) विलक्षण तेजोरूपमान तिरुनाट्टैत् तनक्कु विभूतियाक इरुक्किऱ इरुप्पु. (आदियम् पुरुडनॆन्गो) सर्वगारणमाय्, सर्वविलक्षणनाय्, तिरुनाट्टिले ऎऴुन्दरु ळियिरुक्किऱ इरुप्पु. (आदुमिल् कालत्तु ऎन्दै अच्चुदन् अमलनैये) ऎनक्कु ऒरुदुणैयिल्लाद कालम् निर्हेतुगमाग अडिमै कॊण्डु ऎन्नै मङ्गादबडि कात्तवन्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

अच्चुदनमलनॆन्गो? अडियवर्विनैगॆडुक्कुम्\*

नच्चुमामरुन्दमॆन्गो? नलङ्गडलमुदमॆन्गो?\*

अच्चुवैक्कट्टियॆन्गो? अऱुसुवैयडिसिलॆन्गो?\*

नॆय्च्चुवैत्तेऱलॆन्गो? कनियॆन्गो? पालॆन्गेनो?

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – रस वस्तुक्कळॆल्लाम् अवनुक्कु विभूति ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (अच्चुदन् अमलन् ऎन्गो) नित्यविभूतियोटे कूडियिरुक् कुम् इरुप्पुक्कु ऒरुनाळुम् ओरऴिविल्लादनाय्, तन्बक्कल् आच्रयण लेसमुडैयारै उपेक्षिक्कैयागिऱ दोषमिऩ्ऱिक्के अवर्गळै अङ्गीगरिक्कुम् स्वभावऩॆऩ्पेऩो? (नच्चु मामरुन्दम्) नच्चप्पडुम् महौषधम्। (अच्चुवै) कीऴ्च्चॊन्न अम्रुदम्बोलेयिरुन्द सुवै. (नॆय्च्चुवैत् तेऱलॆन्गो)
नॆय्च्चुवै ऎन्बेनो, मधु वॆन्बेनो?

**आऱाम् पाट्टु**

पालॆन्गो? नान्गुवेदप्पयनॆन्गो? \*समयनीदि

नूलॆन्गो? नुडङ्गुगेळ्वियिसैयॆन्गो? \*इवट्रुळ्नल्ल

मेलॆन्गो? विनैयिन्मिक्कबयनॆन्गो? \*कण्णनॆन्गो?

मालॆन्गो?मायनॆन्गो? वानवरादियैये.

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – वेदम् तॊडक्कमान इयलुम् इसैयु मान चब्द रासियै विभूतियाकवुटैयऩायिरुक्किऱपटियैप् पेसुखिऱार्.

**व्या--** (नान्गु वेदप् पयनॆन्गो) प्रमाण जादत्तिल् सार भूतमाऩ वेदम् नालुमॆन्बेनो? (समयनीदि नूलॆन्गो) वैदिक समयत्तुक्कु उपब्रुम्हणमाऩ सास्त्रङ्गळॆन्बेनो? (नुडङ्गु केळ्वि इसैयॆन्गो) स्रवणमात्रत्तिले ईडुबडुत्तवल्ल इसै यॆन्बेनो? (इवट्रुळ् नल्ल मेलॆन्गो) इवट्रिलुम् अऱविल क्षण भोग्यतममॆऩ्पेऩो?
(विनैयिल्मिक्क पयनॆन्गो) साधनरूपमाऩ यत्नत्तिन् अळवण्ड्रिक्के अदिमात्रमान फलरूप मॆन्बेनो? वानवर् ऎण्ड्रदु – ब्रह्मादिकळै।

**एऴाम् पाट्टु**

वानवरादियॆन्गो? वानवर्दॆय्वमॆन्गो?\*

वानवर् पोगमॆन्गो? वानवर्मुट्रुमॆन्गो?\*

ऊनमिल्सॆल्वमॆन्गो? ऊनमिल्सुवर्क्कमॆन्गो?\*

ऊनमिल्मोक्कमॆन्गो? ऒळिमणिवण्णनैये.

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ऐस्वरयादि पुरुषार्त्थङ्कळ् ऎल्लावट्रैयुम् विभूतियाक उडैयनायिरुक्किऱबडियैप् पेसुखिऱार्.

**व्या--** (वानवर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु स्वरूप स्थियादिकळुम् मट्रुळ्ळन ऎल्लामॆन्बेनो? (ऊनैमिल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) परिबूर्णमान मोक्षादि पुरुषर्त्थमॆऩ्पेऩो? (ऒळि मणिवण्णनै) विलक्षणमान अऴगयुडैयवनै.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऒळिमणिवण्णनॆन्गो? ऒरुवनॆण्ड्रेत्तनिण्ड्र\*

नळिर्मदिच्चडैयनॆन्गो? नान्मुगक्कडवुळॆन्गो?\*

अळिमगिऴ्न्दुलगमॆल्लाम् पडैत्तवैयेत्तनिण्ड्र\*

कळिमलर्त्तुळवनॆम्मान् कण्णनैमायनैये.

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – जगत्प्रधानराऩ ब्रह्मरुद्रादि कळै विभूतियाकवुटैयऩाऩपटियैप् पेसुखिऱार्.

**व्या--** (ऒरुवनॆण्ड्रु एत्त निण्ड्र नळिर्मदिच् चडैयनॆन्गो) प्रधानऩॆऩ्ऱु एत्तुगैक्कुप् पात्तमुण्डाय्निण्ड्र रुद्रऩॆऩ् पेनो? नळिर्मदि – कुळिर्न्द चन्द्रऩ्। (नान्मुगक् कडवुळॆन्गो) चतुर्मुखऩाऩ दैवमॆऩ्पेऩो? (अळिमगिऴ्न्दु) क्रुबैयै उगन्दु.
कळियॆण्ड्रु – तेन्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कण्णनैमायन्दन्नैक् कडल्गडैन्दु अमुदङ्गॊण्ड\*

अण्णलै अच्चुदनै अनन्दनै अनन्दन्दन्मेल्\*

नण्णिनन्गुऱैगिण्ड्रानै ञालमुण्डुमिऴ्न्दमालै\*

ऎण्णुमाऱु अऱियमाट्टेन् यावैयुम्यवरुम्दाने.

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – अवनुडय विभूतिविस्तारङ्कळ् तनित् तनिये पेसमुडियादु; कार्यगारण रूपमान चेतनाचेतनङ्गळडैय अवनुक्कु विभूतियॆऩ्ऱु प्रयोजगत्ताले सॊल्ललामत्तनै ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कडल्गडैन्दु अमुदङ्गॊण्ड अण्णलै) क्षुद्र पुरुषार्त्थत्तै इरन्दार्गळॆण्ड्रु पारादे, ताने आयाचित्तु अवर्गळुडैय प्रयोजनङ्गळै मुडित्तुक्कॊडुत्त पॆरियोनै.
(अच्चुदनै) आश्रिदर्क्कु च्युदियिल्लादबडियिरुक्किऱवनै.

**पत्ताम् पाट्टु**

यावैयुम्यवरुम्दानाय् अवरवर्समयन्दोऱुम्\*

तोय्विलन्बुलनैन्दुक्कुंसॊलप्पडान् उणर्विन्मूर्त्ति\*

आविसेरुयिरिनुळ्ळाल् आदुमोर्बट्रिलाद\*

पावनैयदनैक्कूडिल् अवनैयुम्गूडलामे.

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – चेतनाचेतनङ्गळुक्कु अन्दरात्मदया व्याबित्तु निण्ड्राल् तद्गतदोषै- असंस्प्रुष्टनायिरुक्कुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (यावैयुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) चेतनाचेतनङ्गळुक्कु अन्दरात्मावाय् वैत्तु अवट्रिनुडैय दु-क्खित्वपरिणामित् वादि व्यवस्थैकळॊऩ्ऱिलुम् तोय्विलन्; अवरवरॆण्ड्रु – इरण्डुक्कुम् उबलक्षणम्. (पुलनैन्दुक्कुम् सॊलप्पडान्) चक्षुरादिकरणङ्क ळुक्कु विषयमागच् चॊल्लप्पडान्. (उणर्विन् मूर्त्ति) ज्ञानस्व रूपन्. (आवियॆण्ड्रु तॊडङ्गि)
अनादिकालम् कार्यकारणोभयरूप मान प्रकृतियोडे कलसियिरुक्किऱ प्रत्यगात्मावुक्कु, प्रकृतियिनुडैय परिणामित्वादिकळ् तट्टादेयिरुक्किऱाप्पोले ऎम्बॆरुमानु क्कुम् इरण्डोडु कलसियिरुन्दुवैत्ते अवट्रिनुडैय स्वभावम् तट्टादे यिरुक्कक्कूडुम्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

कूडिवण्डऱैयुन्दण्दार्क्कॊण्डल्बोल्वण्णन्दन्नै\*

माडलर्बॊऴिल् गुरुगूर्वण्सडगोबन्सॊन्न\*

पाडलोरायित्तुळ् इवैयुमॊरुबत्तुम्वल्लार्\*

वीडिलबोगमॆय्दि विरुम्बुवर् अमरर्मॊय्त्ते.

**अव--** निगमत्तिल्, इप्पत्तुम् कट्रवर्गळ् नित्यगैङ्गर्यत्तैप्पॆट्रु ‘अयर्वऱुम् अमरर्’कळाले विरुम्बप्पडुवर् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कूडिवण्डु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) वण्डुगळॆल्लाम् कूडि वन्दु अलैक्कुम्बडियान भोग्यतैयैयुटैत्ताऩ मालैयै युम्, वर्षुगवलाहगम् पोलेयिरुक्किऱ निऱत्तैयुमुडैयवनै. इत्तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌पेसिन विभूति तोळिल् तोळ्मालैयोडुम् निऱत्तोडुमॊक्कत् तगुदियॆन्नुमिडत्तै – निगमत्तिले सॊल्लु किऱदु ऎण्ड्रु करुत्तु.
“एवम् विधदिव्यरूपत्तै युडैयनाय्क्कॊ ण्डु ऎण्ड्रुम् तिरुनाट्टिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्. “असेष दोष प्रत्यनीगनाय्, आस्रिदरोडु नित्यसंस्लेष स्वभावऩाय्, आस्रिद जनसमस्त दु-क्खापनोदन स्वाप्वनाय्, परमोदारऩायिरुक्कुम्।” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्. माडु-पर्यन्दम्. पाटल्-गानम्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवदारिगै** 3-5***

***मॊय्म्मा* *–* *प्रवेशम्***

अञ्जाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – मधुवनम् पुक्क हनुमत्प्रमुखराऩ मुदलिगळैप्पोले भगवद्गुण बलात्क्रुतराय्क्कॊण्टु अडिमै सॆय्यप्पॆट्रु ह्रुष्टराय्क्कळित्त आऴ्वार्.
श्रीगीतैयिल् ऎम्बॆरुमान् देवासुर विभागम् पण्णियरुळि आसुरप्रकृति कळै निन्दित्तु दैव प्रकृतिगळै कॊण्डाडिनाऱ्‌पोले, अऱिवि ल्लादारैयुम्, भगवत् सम्बन्धिकळऩ्ऱिक्के चिष्टाभिमानिकळायिरुप्पारैयुम्, सतिरडिप्पारैयुम्, अबहुस्रुतरैयुम्, ऎम्बॆरुमानै आश्रयित्तु प्रयोजनान्दरबररानवर्गळैयुम्, राक्षसप्रक् रुदिगळैयुम्, आसुर प्रकृतिगळैयुमगप्पड आरेनुमाग ऎम्बॆरुमानुडैय गुणङ्कळै अनुसन्धित्ताल् परवसराय्, कुम्बिडुनट्टमिट्टाडिक् कोगुगट्टुण्डुऴलादारै निन्दित्तु, भगवद्गुण प्रस्तावत् तिले कलङ्गुम् प्रकृतियानवर्गळुडैय पडि नमक्कु निनैक्कवुम् पेसवुम् निलमल्लवॆण्ड्रु इवर्गळैक् कॊण्डाडुगिऱार्. सात्विगा ग्रणिकळायिरुक्किऱ आऴवार्क्कुक् कळिक्कैयुम्, सिलरै इगऴ्गैयुम् कूडिनबडियॆन्? ऎन्निल्; “विषयास्वादत्ताले पिऱन्द दर्प्पमुम्, ऒरु हेतुविण्ड्रियेयिरुक्क, सिलरै इगऴ्गैयुमागादु” ऎण्ड्रायिट्रु सास्त्रञ्जॊल्लुगिऱदु; भगवद्दास्यानुभवत्ताल् वन्द कळिप्पुम्. अदिल्लादारै इगऴ्गैयुम् सास्त्रङ्गळोडु अविरुद्धमॆऩ्ऩुमिट मुम्, मुक्तरुडैयवुम् श्रीनारद भगवाऩुटैयवुम् व्रुत्तान्दङ्ग ळिले भगवदनुभवजनितमाऩ प्रीदियिल् अवै आमॆण्ड्रुम् कॊळ्वदु.

**मुदऱ्‌पाट्टु**

मॊय्म्माम्बूम्बॊऴिल्बॊय्गै मुदलैच्चिऱैप्पट्टुनिण्ड्र\*

कैम्मावुक्कु अरुळ्सॆय्द कार्मुगिल्बोल्वण्णन्गण्णन्\*

ऎम्मानैच्चॊल्लिप्पाडि ऎऴुन्दुम्बऱन्दुम्दुळ्ळादार्\*

तम्माल्गरुममॆन्? सॊल्लीर्दण्गडल्वट्टत्तुळ्ळीरे!

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩै रक्षित्तरुळिन ऎम्बॆरुमानुडैय इन्द आस्रिद वात्सल्यत्तै अनुसन्धित्तुम् अविक्रुदरायिरुप्पार् व्यर्त्थ जन्माक्कळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मॊय्म्माम् पूम्बॊऴिल्) मनोहरमाय्, पॆरुत्तिरुक् किऱ तिरुच्चोलै; कैम्मा – आनै. (कार्मुगिल्बोल् वण्णन् कण्णनॆम्मानै) वडिवऴगाले ऎन्नै अडिमैगॊण्ड कृष्णनै.
(सॊल्लिप्पाडियॆण्ड्रु मेलुक्कॆल्लाम्) वायाले पेसि, गुणजितराय्प्पाटि, इरुन्दविडत्तिल् इरुक्कमाट्टादे पऱप्पारैप् पोले नॆञ्जु तुडिक्कमाट्टादार्दङ्गळुडै सद्भावत्ताल् इह लोक परलोकङ्गळिऱ्‌कॊण्ड प्रयोजनम् ऎन्? इप्भूमियिल् उळ्ळीर्! सॊल्लिगोळ्. (तण्गडल् वट्टत्तुळ्ळीर्) इप्भूमियिऱ्‌ पिऱन्ददु अवनु टैय गुणानुसन्धानम् पण्णुगैक्कु ऎण्ड्रु करुत्तु.

**इरण्डाम् पाट्टु**

तण्गडल्वट्टत्तुळ्ळारैत् तमक्किरैयात्तडिन्दुण्णुम्\*

तिण्गऴऱ्‌कालसुरर्क्कुत् तीङ्गिऴैक्कुन्दिरुमालै\*

पण्गळ्दलैक्कॊळ्ळप्पाडिप् पऱन्दुङ्गुनित्तुऴलादार्\*

मण्गॊळुलगिऱ्‌पिऱप्पार् वल्विनैमोदमलैन्दे.

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – सगल जगत्तिऩुटैय उपद्रवङ्क ळैप् पोक्कि रक्षिक्कुम् स्वभावऩाऩ श्रियःपतियिनुडैय इन्नीर् मैयिल् अगप्पडादार् महादु-क्खम् पॊऱुक्कवॊण्णादबडि वन्दु अभिभविक्क संसारत्तिले वन्दु पिऱक्किऱवर्गळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (तण्गडलॆण्ड्रु तॊडङ्गि) जगत्तिल् उळ्ळारै निर् निबन्धनमाकक् कॊण्ड्रु तन्दामुक्कु इरैयाग भुजित्तु, इङ्ङनेयिरु क्कुम् अनीदिगळ् पण्णुगैक्कु, कालिले ऒरुवराल् तविर्क्कवॊण्णाद वीरक्कऴलिट्टिरुक्किऱ असुरर्क्कु, पिराट्टियुम्, तानुङ्गूड अनर्त् थङ्कळै ऎण्णा निऱ्‌कुमवनै. (पण्गळॆण्ड्रु तॊडङ्गि) पण्गळ् उज्ज्वलमाम्बडि पाडि, नॆञ्जम् अलमन्दु कूत्ताडि, इदुवे पडियाय्त् तिरियादार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

मलैयैयॆडुत्तुक्कल्मारिगात्तुप् पसुनिरैदन्नै\*

तॊलैवुदविर्त्तबिरानैच् चॊल्लिच्चॊल्लिनिण्ड्रुऎप्पोदुम्\*

तलैयिनोडादनन्दट्टत् तडुगुट्टमाय्प्पऱवादार्\*

अलैगॊळ्नरगत्तऴुन्दिक् किडन्दुऴैक्किण्ड्रवम्बरे.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – उबगारमऱियाद पसुक्कळुक्कुम् तत् प्रायरुक्कुम् वन्द आबत्तै नीक्कुगैक्काग गोवर्त्धनोद्धरणम् पण्णियरुळिन इम्महागुणत्तै अनुसन्धित्तुवैत्तु, अविक्रुदरायिरुक्कुम् इरुप्पुक्किडीर् नरकानुभवमावतु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (तॊलैवु तविर्त्त पिरानै) विनासत्तैत् तविर्त्त महोबगारगनै. (तलैयॆण्ड्रु तॊडङ्गि) कुम्बिडु नट्टमुम् कुणा लैयुमिट्टु सम्भ्रान्तराकातार् दु-क्ख बहुळमाऩ नरगत्तिले नाडोऱुम् दु-क्खप्पटानिऩ्ऱुकॊण्टु यमभटर्क्कु बाध्यतया अपूर्ववत्लालनीयरानवर्गळ्.

**नान्गाम् पाट्टु**

वम्बविऴ्गोदैबॊरुट्टा माल्विडैयेऴुमडर्त्त\*

सॆम्बवळत्तिरळ्वायन् सिरीदरन्दॊल्बुगऴ्बाडि\*

कुम्बिडुनट्टमिट्टाडिक् कोगुगट्टुण्डुऴलादार्\*

तम्बिऱप्पाऱ्‌पयनॆन्ने सादुसनङ्गळिडैये.

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – नप्पिन्नैप् पिराट्टिक्काग ऎरुदेऴडर् त्तु अवळोडे संस्लेषित्त प्रणयित्वगुणत्तै अनुसन्धित्तु ईडुबडादवर्गळ् वैष्णवर् नडुवे ऎन्सॆय्यप् पिऱन्दार्गळ्? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वम्बविऴ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नऱुनाट्रम् पुऱप्पडानिण्ड्रु ळ्ळ पूमालैयैयुडैय नप्पिन्नैप् पिराट्टिक्काग, पॆरियविडै एऴैयुम् ऊट्टियाग नॆरुक्कि, अवै पात्तम् पोरामे. मुऱुवल् सॆय्गैयाले सिवन्दु तोण्ड्रिन तिरुप्पवळत्तैयुडैयनाय्, इत्ताले पिऱन्द वीरश्रीयैयुमुडैयनान कृष्णनुडैय प्रणयित्वगुणत् तै प्रीत्या सॊल्लि.
(कुम्बिडुनट्टम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) हर्षप्रगर्षत् ताले कुम्बिडुनट्टमिट्टुक् कूत्ताडि अमर्यादमाऩ प्रव्रुत्तिगळ् मिक्कु, इदुवे भोग्यमाय् वर्त्तियादार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सादुसनत्तैनलियुम् कञ्जनैच्चादिप्पदऱ्‌कु\*

आदियञ्जोदियुरुवै अङ्गुवैत्तिङ्गुप्पिऱन्द\*

वेदमुदल्वनैप्पाडि वीदिगळ्दोऱुम्दुळ्ळादार्\*

ओदियुणर्न्दवर्मुन्ना ऎन्सविप्पार्मनिसरे?

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – आस्रिद विरोधिनिरसऩार्त्थमाक स्वासाधारण दिव्यरूपविचिष्टऩाय्क्कॊण्टु तिरुववदारम् पण्णिन गुणत्तैक् केट्टाल् अविक्रुदरायिरुक्कुमवर्गळ् वस्तु भूतरऩ्ऱु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (आदियॆण्ड्रु तॊडङ्गि) नित्यमाय्, अप्राक्रुद तेजो रूपमान तिरुवुडम्बै अङ्गिरुन्दबडिये वैत्तुक्कॊण्डु इङ्गे वन्दु पिऱप्पदुम् सॆय्दु इप्पडि वेद प्रतिपाद्यऩाऩवऩै। (ओदि युणर्न्दवर्मुन्ना) ओदियुणर्न्दु वैत्तु ज्ञाऩफलमिल्लामै याले अवर्गळ् निन्द्यरिल् प्रथमभाविकळ् ऎण्ड्रु करुत्तु. (ऎन् सविप् पार् मनिसरे) ऎत्तै जबिप्पदु? अवर्गळ् चेतनरो?

**आऱाम् पाट्टु**

मनिसरुम्मट्रुम्मुट्रुमाय् मायप्पिऱविबिऱन्द\*

तनियन्बिऱप्पिलिदन्नैत् तडङ्गडल्सेर्न्दबिरानै\*

कनियैक्करुम्बिनिन्साट्रैक् कट्टियैत्तेनैयमुदै\*

मुनिविण्ड्रियेत्तिक्कुनिप्पार् मुऴुदुणर्नीर्मैयिनारे.

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – मनुष्यादिरूपेण वन्दु तिरुववदारम् पण्णियरुळिन ऎम्बॆरुमानुडैय भोग्यतैयै अनुसन्धित्तुप् परवसरायिरुप्पर्गळागिल्, अवर्गळ् ऎल्ला अऱिविनुडैय फलमुम् कैवन्दवर्गळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मनिसरुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) मनुष्यादिरूपेण अत्या स्सर्यमान पिऱवियैयुडैयनाय्क्कॊण्डु वन्दु पिऱप्पदुञ्जॆय्दु, इन्नीर्मैयिल् तनक्कु ऒरुवरुम् अगप्पडादे तानेयाम्बडि तनियनानाल् सोम्बिविडक्कडवनण्ड्रिक्के. इदुक्कुमुन्बु आस्रिदर्क्कागप् पिऱवादानाय्, तिरुववदारङ्गळुक्कॆल्लाम्बडियागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले वन्दु कण्वळर्न्दरुळि, सगल जन्दुक्कळ् पक्कलुम् अनुग्रह सीलनानवनै. (कनियै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) निरदिशय भोग्यऩाऩ वनै अनसूयुक्कळाय् एत्तिक्कुनिप्पार्. मुनित्व मागिऱदॆळि विण्ड्रिक्के एत्तिक्कुनिप्पार् ऎण्ड्रुमाम्.

**एऴाम् पाट्टु**

नीर्मैयिल्नूट्रुवर्वीय ऐवर्क्करुळ्सॆय्दुनिण्ड्रु\*

पार्मल्गुसेनैयवित्त परञ्जुडरैनिनैन्दाडि\*

नीर्मल्गुगण्णिनरागि नॆञ्जङ्गुऴैन्दुनैयादे\*

ऊन्मल्गिमोडुबरुप्पार् उत्तमर्गट्कॆन्सॆय्वारे?

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – आस्रिदरान पाण्डवर्कळुटैय विरोधिकळैप्पोक्किऩ ऎम्बॆरुमानुडैय गुणानुसन्धाऩत् ताले चिथिलराकातार् जननीक्लेसगारिगळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (नीर्मैयॆण्ड्रु तॊडङ्गि) “बन्धुक्कळ् जीविक्कवेणुम्” ऎन्नुम् नीर्मै ऒण्ड्रुमिण्ड्रिक्केयिरुक्किऱ दुर्योधनादिकळ् नूट्रु वरुम् मुडियुम्बडि पाण्डवर्कळुक्कु प्रसादत्तैप् पण्णिनिण्ड्रु भूमिक्कु भारमाम्पटि पल्गिन सेनैयॆल्लाम् मुडिप्पदुञ्जॆय्दु सारथ्य वेषमागिऱ विलक्षणमान अऴगैयुडैयवनैनिनैत्तु हर्ष प्रगर्षत्ताले आडि.
(नीर्मल्गु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कण्णनीर् सॆट्रि चिथिलानत-करणराय् ऒसियादे, शरीरङ्गळ् मांसळमाय्, पिसल् परुत्तिरुक्कुमवर्गळ् वैष्णवर्गळुक्कु ऒरु प्रयोजनत्तुक्कु उऱुप्पल्लर्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वार्बुनलन्दण्णरुवि वडदिरुवेङ्गडत्तॆन्दै\*

पेर्बलसॊल्लिप्पितट्रिप् पित्तरॆण्ड्रेबिऱर्गूऱ\*

ऊर्बलबुक्कुम्बुगादुम् उलोकर्सिरिक्कनिण्ड्राडि\*

आर्वम्बॆरुगिक्कुनिप्पार् अमरर्दॊऴप्पडुवारे.

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – संसारत्तिलेयिरुन्दुवैत्तु सर्व कालत्तिलुम् सर्वास्रयणीयनान तिरुवेङ्गडमुडैयानुडैय गुणङ्कळुक्कु ईडुबडुमवर्गळ् अयर्वऱुम् अमरर्गळिलुम् स्रेष्ठर् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वार्बुनल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) निरदिसय भोग्यमाऩ तिरुमलैयिले निण्ड्ररुळि ऎन्नै अडिमैगॊण्ड तिरुवेङ्गडमुडैयानुडैय विभूतिमुखमाक वासगमान नामङ्गळैयुम् असाधारण मान नामङ्गळैयुम् सॊल्लिप् पितट्रि. (पित्तरॆण्ड्रे पिऱर्गूऱ) वैष्णवर्गळल्लादार् पित्तरॆण्ड्रु सॊल्लुम्बडि. वैष्णवर्गळु टैय विषयीगारत्तिलुम् अवैष्णवर्गळ् इगऴुगैये पुरुषार्त्थ मॆण्ड्रु करुत्तु. (ऊर् पलवॆण्ड्रु तॊडङ्गि) मनुष्यर् सन्निधानत् तोडु असन्निधानत्तोटु वासियिण्ड्रिक्के लौगिगर् सिरित्त अच्चिरिप्पे ताळम्बोले उत्तम्भकमाम्पटि ससम्भ्रम सेष्टिदत् तैयुडैयराय् अभिनिवेचम्मिक्कुक् कूत्ताडुमवर्गळ्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

अमरर्दॊऴप्पडुवानै अनैत्तुलगुक्कुम्बिरानै\*

अमरमनत्तिनुळ् योगुबुणर्न्दु अवन्दन्?ेनाडॊण्ड्राग\*

अमरत्तुणियवल्लार्गळॊऴिय अल्लादवरॆल्लाम्\*

अमरनिनैन्दॆऴुन्दाडि अलट्रुवदेगरुममे.

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – कैवल्य पुरुषार्त्थनिष्ठरै निन्दित्तु, मट्रुळ्ळार् ऎल्लारुम् प्रेम परवसराय् गुणङ्कळै अनुभवियुङ्कोळ्। इदुवे पुरुषार्त्थम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (अमरर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदि याय्, सर्वेश्वरनायिरुन्दुळ्ळ ऎम्बॆरुमानै मनस्सिले तयलुऱ योगाभ्यासम् पण्णि अवनोडु साम्यत्तै प्राबिक्कवेणु मॆण्ड्रु तुणियवल्लारैयॊऴिय. (अल्लादवर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अल्लादवर् ऎल्लाम् भगवद्गुणङ्कळै नॆञ्जिले ईडुबडुम्बडि अनुसन्धित्तु, किळम्बियाडि, अवट्रैच् चॊल्लिक् कूप्पिडुगैये कर्त्तव्यम्.

**पत्ताम् पाट्टु**

करुममुम्गरुमबलनुमागिय कारणन्दन्नै\*

तिरुमणिवण्णनैच् चॆङ्गण्मालिनैत्तेवबिरानै\*

ऒरुमैमनत्तिनुळ्वैत्तु उळ्ळङ्गुऴैन्दॆऴुन्दाडि\*

पॆरुमैयुम् नाणुम्दविर्न्दु पितट्रुमिन्बेदैमैदीर्न्दे.

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – भगवद्गुणङ्कळैक् केट्टाल् विक्रु तरण्ड्रिक्केयिरुक्कुम् इरुप्पागिऱ अऱिवुगेट्टैत् तविर्न्दु ऎल्लीरुम् अवनुडैय गुणङ्कळै अनुसन्धित्तु, परवसराय्, लज्जाभिमाऩङ्कळै विट्टु अवनै एत्तुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (करुममुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पुण्य पाब रूपमान कर्मङ् गळुक्कुम् कर्मफलङ्कुळुक्कुम् नियन्दावाय्, सर्वजगत् कारणमुमाय्, वडिवऴगैयुम् कण्णऴगैयुङ्गाट्टि अयर्वऱुम् अमरर्गळैप् पोले ऎन्नै अडिमैगॊण्डवनै. (ऒरुमै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अनन्य प्रयोजनराय्क्कॊण्डु ह्रुदयत्तिले वैत्तु चिथिलान्त- करणराय्क्किळम्बि आडि.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

तीर्न्द अडियवर्दम्मैत् तिरुत्तिप्पणिगॊळ्ळवल्ल\*

आर्न्दबुगऴच्चुदनै अमरर्बिरानैऎम्मानै\*

वाय्न्दवळवयल्सूऴ् तण्वळङ्गुरुगूर्च्चडगोबन्\*

नेर्न्दवोरायिरत्तिप्पत्तु अरुविनैनीऱुसॆय्युमे.

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रार्क्कु भगवद् गुणानुसन्धाऩत्ताल् ऒरु विक्रुदि पिऱवामैयागिऱ महा पाबत्तै इदुदाने निस्सेषमागप् पोक्कुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (तीर्न्द ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎम्बॆरुमानैये प्राप्यमुम् प्राबगमुम् ऎण्ड्रु अध्यवचित्तिरुक्कुम् आस्रिदरै निरस्तसमस्त प्रतिबन्धकराक्कि अडिमै सॆय्वित्तुक्कॊळ्ळुम् मिक्किरुन्दुळ्ळ पुगऴैयुडैयनाय्. अवर्गळोडु नित्यसंस्लिष्टनानवनै. (अमरर् पिरानै ऎम्मानै) “तानॊरुवनुळन्” ऎण्ड्रु अऱियाद ऎन्नै अयर्वऱुम् अमरर्गळोडॊक्क अडिमैगॊण्डवनै. (वाय्न्द ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) वाय्न्द तिरुनगरियैयुडैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***मूण्ड्राम्बत्तु* *–* *मुदल् तिरुवाय्मॊऴि***

***अवदारिगै** 3-6***

***सॆय्यदामरै* *–* *प्रवेशम्***

आऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – “ऎम्बॆरुमान् इप्पडि अडिमैयाले उगप्पिक्कक्कडवनायिरुक्क, चेतनर् इवन्बक्कल् विमुखराय्, स्तब्धरा यिरुक्कैक्कुक् कारणम् भगवद्गुणज्ञाऩमिल्लामै” ऎण्ड्रु पार्त्तरुळि. मुदल्दिरुवाय्मॊऴिये तॊडङ्गि इव्वळवुम्वरत् ताम् अनुभ वित्त ऐस्वर्यसौलभ्यादिकळै अनुभाषित्तु, पत्तुडैयडियवरिल् सॊन्न सौलभ्यमुम् मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊन्न परत्वत्तोडॊक्कुम् ऎन्नुम्बडियान अर्च्चावदार पर्यन्दमान सौलभ्यकाष्ठैयै अरुळिच्चॆय्दु. “अवनै आश्रयियुङ्गोळ्” ऎन्गिरार्. पत्तुडैयडियवरिऱ्‌काट्टिलुम् अर्च्चावदार सौलभ्य मावदॆन्? ऎन्निल्; ऎल्लाक्कालत्तिलुम् अनुभविक्कलाम्पटि सन्निधि युण्डागैयुम्. आश्रिदनानवन् एदेनुम् द्रव्यत्तैत् तिरुवुडम् पागक् कोलिनाल् अत्तैये मिगवुम् विरुम्बक्कडवनागैयुम्, ऎल्लार्क्कुम् अनुभविक्कलाम्पटि कैवन्दु भोजन सम्भाषणासन शयनादिकळ् तॊडक्कमान सगलप्रव्रुत्ति निव्रुत्तिगळुम् आश्रिद पराधीनमाकैयुम्; इवै तॊडक्कमान इप्पडिगळै श्रियःपतियान तान् ऒरु हेतुवालण्ड्रिक्के नैसर्क्गिकमाक उडैयवनायिरुक्कै.

**मुदऱ्‌पाट्टु**

सॆय्यदामरैक्कण्णनाय् उलगेऴुमुण्डअवन्गण्डीर्\*

वैयम्वानम्मनिसर्दॆय्वम् मट्रुम्मट्रुम्मट्रुम्मुट्रुमाय्\*

सॆय्यसूऴ्सुडर्ज्ञानमाय् वॆळिप्पट्टिवैबडैत्तान्\* पिन्नुम्

मॊय्गॊळ्सोदियोडायिनान् ऒरुमूवरागियमूर्त्तिये.

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – जगत् स्रष्ट्रुत्वादि गुणकऩाऩ ऎम्बॆरुमानै उद्तेशित्तु अवनुक्कुप् पुण्डरीकाक्षत्वादिकळै विधियानिऩ्ऱुकॊण्टु, समास्रयणीयबुरुषन् इन्नान् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (सॆय्यदामरैक् कण्णनॆण्ड्रु तॊडङ्गि) स्रुदीदि हास पुराणादिकळिल् ईश्वरत्वैगान्दमागच् चॊल्लप्पडुगिऱ अप्पोदलर्न्द सॆन्दामरैप् पूप्पोलेयिरुन्द तिरुक्कण्गळैयुडैयनाय्, प्रळयार्णवत्तिले अन्दरप्पडादबडि जगत्तैत् तिरुवयिऱ्‌ ऱिले वैत्तु रक्षित्त अवन् किडीर् भूमियुम् मेलुळ्ळ लोकङ्गळुम् अवट्रिल् वर्त्तिक्कक्कडव मनुष्यरुम् देवतैकळुम् तिर्यक् स्थावरङ्कळुम् जगदारम्भकमाऩ भूतपञ्चकङ्कळुम् महदादि विगारङ्गळुमाय्क्कॊण्डु प्रत्यक्षादि प्रमाणप्रदिबन्नमान इवट्रैयॆल्लाम् वरुत्तमिण्ड्रिक्के व्याबियानिण्ड्र विशदतममाऩ तन्नुडैय सङ्गल्ब रूपज्ञानत्ताले पडैत्तान्. (पिन्नुम् मॊय्गॊळ् सोदियोडु आयिनान्) इदुक्कुमेले अप्राक्रुद नित्य विभूतियुक्तऩाऩाऩ्। “तेज- प्रभ्रुत्यसङ्ख्येय कल्याण गुण विशिष्टदैयुम्” ऎन्बर्.
(ऒरु मूवरागिय मूर्त्ति) ब्रह्मावुक्कुम् रुद्रऩुक्कुम् अन्दर्यामियाय् स्रुष्टि सम्हारङ्गळैप्पण्णि, स्वेनरूपेण जगद्रक्षणम् पण्णुगिऱ सर्वेश्वरन्, ब्रह्म रुद्रेन्द्रर्कळ् मूवरैयुम् मूर्त्तियागवुडैयन् ऎण्ड्रुमाम्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

मूवरागियमूर्त्तियै मुदल्मूवर्क्कुम्मुदल्वन्दन्नै\*

सावमुळ्ळननीक्कुवानैत् तडङ्गडऱ्‌किडन्दान्दन्नै\*

तेवदेवनैत् तॆन्निलङ्गैयॆरियॆऴच्चॆट्रविल्लियै\*

पावनासनैप् पङ्गयत्तडङ्गण्णनैप्परवुमिनो.

**अव--** इरण्डाम् पाट्टु तॊडङ्गि मेलॆल्लाम् – अवनुडैय सौलभ्यम् सॊल्लुगिऱदु.
इरण्डाम् पाट्टिल् – इप्पडि सर्वेश्वरनायिरुन्दानेयागिलुम्, आश्रयिप्पार्क्कु ऎळियनागैक्काग अवर्गळोडु सजादीयनाय् वन्दु तिरुववदारम् पण्णियरुळिन श्रीदशरथ सक्रवर्त्तित् तिरुमगनै आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मूवरागिय मूर्त्तियै) प्रस्तुदमान सामानाधि करण्य निबन्धनम् सॊल्लुगैक्कागक् कीऴ्च्चॊन्न सामानाधि करण्यत्तै अनुभाषिक्किऱतु। जगत्तुक्कु प्रधानराऩ ब्रह्मरुत् रेन्द्रर्कळुक्कुक् कारणमानवनै; इस्सामानाधिकरण्यम् – कार्यगारण भावनिबन्धनम् ऎन्गिऱदु. (सावमुळ्ळन नीक्कुवानै) अवर्गळुक्कुळ्ळ साबङ्गळै अनायासेन पोक्कुमवनै. (तडङ्ग टऱ्‌किडन्दान्दन्नै) देवर्कळुटैय आपन्निवारणादिकळुक्काक अवर्गळुक्कु अणित्तागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कण्वळर्न्दरुळिन वनै. (तेवदेवनै) अङ्गुक् कण्वळर्न्द्रुळुगिऱदु देवर्कळुक्कु स्मास्रयणीयनाय्, मनुष्य सजादीयनाय्वन्दु तिरुववदारम् पण्णियरुळिनालुम्, मनुष्यरिऱ्‌काट्टिल् तेवर्गळ् विलक्ष्णरायिरुक् किऱाप्पोले तेवर्गळिऱ्‌काट्टिलुम् विलक्षणनानवनै ऎण्ड्रुमाम्.
(तॆन्निलङ्गै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) रावणनुक्कु अञ्जि लङ्गैयैच् चॆट्रु, कैयुम् विल्लुम् कण्डारुडैय सगलबाबङ्गळैयुम् पोक्कुम् स्वभावऩाय्, ऒरु पाबङ्गळैयुम् पोक्काविडिलुम् काण्गैये प्रयोजनम् पोरुम्बडियान उत्फुल्ल पुण्डरीगदडागम्बोले यिरुक्किऱ तिरुक्कण्गळैयुम् उडैयवनै.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

परविवानवरेत्तनिण्ड्र परमनैप्परञ्जोदियै\*

कुरवैगोत्त कुऴगनै मणिवण्णनैक्कुडक्कूत्तनै\*

अरवमेऱियलैगडलमरुम् तुयिल्गॊण्डअण्णलै\*

इरवुम् नन्बगलुम्विडादु ऎण्ड्रुम् एत्तुदल् मनम्वैम्मिनो.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – दचरथात्मजऩाऩवऩिऱ्‌काट्टिलुम् सुलभऩाय् वन्दु तिरुववदारम् पण्णियरुळिन श्रीनन्दगोपर् तिरुमगनै निरन्द्रमाग आश्रयिक्कप्पारुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (परवि वानवर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऒत्तारुम् मिक्कारुमिण्ड्रि क्के तन्नुडैय सौन्दर्यादिकळुक्कुत् तोट्रु अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अक्रममाग एत्तुम्बडियैयुडैयनाय्, अवर्गळ् एत्तुगैयाले दीप्यमानऩुमाय्, इङ्ङने विलक्षणनायिरुन्दुवैत्तु श्रीनन्दगो पर् तिरुमगनाय्त् तिरुक्कुरवै कोत्तरुळि इडैप्पॆण्गळै ईडुबडु त्ति अवर्गळोडे कलक्कवल्लनुमाय्, अत्ताले पॆरुविलैयनान माणिक्कम्बोण्ड्र अऴगैयुडैयनुमाय्, पॆण्गळे वाऴ्न्दुबो कैयण्ड्रिक्के ऎल्लारुम् कण्डु वाऴुम्बडि कुडमडियरुळुवदुम् सॆय्दु, अत्तालुण्डान इळैप्पु आऱुम्बडि तिरुप्पाऱ्‌कडलिले तिरुवनन्दाऴ् वान्मेले कण्वळर्न्दरुळिन निरदिसय भोग्यभूतऩै।

**नान्गाम् पाट्टु**

वैम्मिन्नुम्मनत्तॆण्ड्रु यानुरैक्किण्ड्रमायवन्सीर्मैयै\*

ऎम्मनोर्गळुरैप्पदॆन् अदुनिऱ्‌कनाडॊऱुम्\* वानवर्

तम्मैयाळुमवनुम् नान्मुगनुंसडैमुडियण्णलुम्\*

सॆम्मैयाल्अवन्बादबङ्गयम् सिन्दित्तेत्तित्तिरिवरे.

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – मिगवुम् अभिमाऩिकळाऩ ब्रह्मेचा नादिकळुक्कुम् तडैयिण्ड्रिक्के पुक्कु आश्रयिक्कलाम्बडियिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमानुडैय सीलत्वत्तैयैप् पेसुखिऱार्.

**व्या--** (वैम्मिन् नुम्मनत्तु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ‘उङ्गळ् मनस्सिलेवैत्तु आश्रयियुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रु नान् सॊल्लुगिऱ सौन्दर्या दिकळाल् अत्यास्चर्यभूतऩाऩ अवनुडैय सीर्मैयै ऎन्बोल् वार् उरैत्ताल् भक्तिवादमॆऩ्किऱिकोळ्; अदु किडक्किडीर्. (नाडॊऱु मॆण्ड्रु मेलुक्कु) देवाधि पदियान इन्द्रऩुम्, चतुमुखऩुम् साधक नायिरुन्दुवैत्तु ईश्वरत्वेन अभिमानियाऩ रुद्रऩुम् ऎण्ड्रुमॊक् कत् तडैयिण्ड्रिक्के पुक्कु अवनै समास्रयित्तु वेण्डिनबडि सञ्जरियानिऱ्‌पर्गळ्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तिरियुम्गाट्रोडुअगल्विसुम्बु तिणिन्दमण्गिडन्दगडल्\*

ऎरियुम्दीयोडुइरुसुडर्दॆय्वम् मट्रुम्मट्रुम्मुट्रुमाय्\*

करियमेनियन्सॆय्यदामरैक्कण्णन् कण्णन्विण्णोरिऱै\*

सुरियुम्बल्गरुङ्गुञ्जि ऎङ्गळ्सुडर्मुडियण्णल्दोट्रमे.

****

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – तन् विभूतियिले ऒण्ड्रैप्पिरियिल् तनक्कुच् चॆल्लामैयाले, ऎप्पोदुम् अवट्रोडेगूडि ऎम्बॆरुमानुडैय तोट्राविरुप्पदु ऎन्गिऱार्. 1. “भूतानामीश्वरॊऽपि सन्” (भूतानामीस्व रोऽपि सन्) ऎन्नुम्बडियाले ऐश्वर्यादिकळोटे कूड वन्दु तिरुववदारम् पण्णुम् ऎण्ड्रुमाम्.

**व्या--** (तिरियुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तनित्तनिये नियतस्वभाव मान भूतपञ्चकङ्कळ्, चन्द्र सूर्यर्गळ्, देवर्कळ्, मनुष्यर्गळ्, तिर्यक् स्थावरङ्कळ् इवै इत्तनैयोडुम् कूडि.
(कण्णन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कृष्णनान नीर्मैयाले अयर्वऱुम् अमरर्गळै अडिमैगॊण्डु,सुऴण्ड्रु तनित्तनिये ऎण्णिक्कॊळ्ळलाम्बडियान तिरुक्कुऴलैयुडैयनाय्, आस्रिद परदन्द्रदया निरवधिक तेजस्सान तिरुवभिषेकत्तैयुटैय नान सर्वेश्वरनुडैय तोट्ररवु.

******

**आऱाम् पाट्टु**

तोट्रक्केडवैयिल्लवनुडैयान् अवनॊरुमूर्त्तियाय्\*

सीट्रत्तोडरुळ्बॆट्रवन् अडिक्कीऴ्प्पुगनिण्ड्रसॆङ्गण्माल्\*

नाट्रत्तोट्रच्चुवैयॊलि उऱलागिनिण्ड्र\* ऎम्वानव

रेट्रैयेयण्ड्रि मट्रॊरुवरैयानिलेन्ऎऴुमैक्कुमे.

****

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कुप्पोले ऎल्लाप् पडियालुम् ऎनक्कु भोग्यऩाऩ नरसिम्हत्तैयॊऴियक् कालमुळ्ळदनैयुम् मट्रॊरुवरै ऎनक्कु धारकादिकळाकवुटैये नल्लेनागप्पॆट्रेन् ऎण्ड्रु ह्रुष्टरागिऱार्.

**व्या--** (तोट्रक्केडु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) उत्पत्तिविनाशादि रहिदनाय् जन्मादि दोषयुक्त पदार्त्थङ्कळुक्कॆल्लाम् नियामगनानवन् अत्यन्द विलक्षणमान तिरुमेनियैयुडैयनाय्, हिरण् यन् पक्कल् सीट्रम् सॆल्ला निऱ्‌कच्चॆय्दे तन्नुडैय अनुग्रह पात्रमान श्रीप्रह्लादाऴाऩुक्कु वन्दु अणैयलाम्बडि निऱ्‌पदुम् सॆय्दु, हिरण्यन् मेलुळ्ळ सीट्रत्तालुम् पिळ्ळैबक्कलुळ्ळ वात्स ल्यत्तालुमागक् कलङ्गिच् चिवन्द तिरुक्कण्गळैयुमुडैयनाय्, अवन् पक्कल् व्यामुग्धऩुमाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु सर्व प्रकार भोग्यमाऩाऱ्‌पोले ऎनक्कु ऎल्लाप्पडियालुम् भोग्यमा नवनैयल्लदु मट्रॊरुवरैक् कालमुळ्ळदनैयुम् उज्जीवनहेतु वागवुडैयेनल्लेन्.

**एऴाम् पाट्टु**

ऎऴुमैक्कुम्ऎनदाविक्कु इन्नमुदत्तिनैऎनदारुयिर्\*

कॆऴुमियगदिर्च्चोदियै मणिवण्णनैक्कुडक्कूत्तनै\*

विऴुमियअमरर्मुनिवर्विऴुङ्गुम् कन्नऱ्‌कनियिनै\*

तॊऴुमिन्दूयमनत्तराय् इऱैयुम्निल्लादुयरङ्गळे.

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – इप्पडि आस्रिद सुलभऩाऩ पिन्बु अवन् पक्कल् नीङ्गळ् पण्णिन दुर्लभत्वशङ्कैयैत् तविर्न्दु अवनै आश्रयियुङ्गोळ्, उङ्गळ दु-क्खङ्कळ् निस्सेषमागप् पोम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ऎऴुमैक्कुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कालमुळ्ळदनैयुम् ऎनक्कु निरदिसय भोग्यऩाय्, अत्यन्द निक्रुष्टमान ऎन् आत्मा वोडे वन्दु कलन्दु पॆऱाप्पेऱु पॆट्राऱ्‌पोले उज्ज्वलनुमाय्, ऎल्लारैयुम् तन्बक्कलिले आगर्षित्तुक्कॊळ्ळवट्रान सौन्द र्य सेष्टिदङ्गळैयुडैयनुमाय्, पेरळवुडैय (10-9-9) वैगुन्दत्तमरर्क् कुम् मुनिवर्क्कुम् स्प्रुहणीयमान भोग्यतैयै युडैयवनै.

******

**ऎट्टाम् पाट्टु**

तुयरमेदरुदुन्बविन्बविनैगळाय् अवैयल्लनाय्\*

उयरनिण्ड्रदोर्सोदियाय् उलगेऴुमुण्डुमिऴ्न्दान्दन्नै\*

अयरवाङ्गुम्नमन्दमर्क्कु अरुनञ्जिनैअच्चुदन्दन्नै\*

तयरदऱ्‌कुमगन्दन्नैयण्ड्रि मट्रिलेन्दञ्जमागवे.

****

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – मट्रुळ्ळारुम् तम्मुडैय पक्षत्तै अऱिन्दु अदिले रुसि पण्णुगैक्काग “नान् दशरथ सक्रवर्त्तित्तिरु मगनैयल्लदु मट्रॊरुवरै आपद्धनमाकप् पट्रियिरेन्” ऎण्ड्रु स्वसिद्धान्तत्तैच् सॊल्लुगिऱार्.

**व्या--** (तुयरम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) दु-क्खैकहेतुवाऩ पुण्य पाबरूप कर्मङ्गळुक्कु नियामगनाय्, तान् अकर्मवस्यनाय् तमस- परस्तात् वर्त्तमानमाय् अप्राक्रुद तेजोरूपमान तिरुनाट्टै युडैयनाय्, इङ्ङने पुष्कलनायिरुन्दुवैत्तुत् तन्नदान क्षुद्रसंसार्विभूत्येकदेचत्तुक्कु प्रळयाद्यापत्तुक्कळ् वन्दाल् ताने कैदॊट्टु नोक्कुमवनै. (अयर ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अङ्ङने पॊदुवान रक्षणत्तै यॊऴियत् तिरुवडिगळै आश्रयित्तार्क्कु यमादिबाधैकळ् मऱुवलिडादबडि पोक्कवल्लनुमाय्, अवर् कळोडु नित्यसम्श्लेषम् पण्णुम् स्वभावऩाऩवऩै। ‘तयरदऱ्‌ कुमगन्’ ऎण्ड्रु विधेयत्वम् सॊल्लुगिऱदु.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

तञ्जमागियदन्दैदायॊडु तानुमाय् अवैयल्लनाय्\*

ऎञ्जलिलमरर्गुलमुदल् मूवर्दम्मुळ्ळुमादियै\*

अञ्जिनीरुलगत्तुळ्ळीर्गळ् अवनिवनॆण्ड्रुगूऴेन्मिन्\*

नॆञ्जिनाल्निनैप्पान्यवन् अवनागुम्नीळ्गडल्वण्णने.

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमान् श्रीवैकुण्ठत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इरुप्पु ऎङ्गळुक्कु गोचरमऩ्ऱु। तिरुववदारम् पण्णि सर्व सुलभऩाय् वर्त्तित्तरुळुगिऱ कालत्तिल् उदवप् पॆट्रिलोम्; ऎङ्ङने अवनैक्कण्डु आश्रयिक्कुम्बडि? ऎन्निल्, – नीङ्गळ् एदेनुम् ऒरुबडि उगन्दरुळप्पण्णि आश्रयिप्पदु; अदु आस्रिदर्क्कु अत्यन्द सुलभमाकैयाल् अत्तिरुवुडम्बैये अप्राक्रुद दिव्य संस्थानत्तोटॊक्क विरुम्बुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (तञ्जमागिय ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तङ्गळै अऴियमाऱि नोक्कुम् तायुम् तन्दैयुम्बोले परिवुडैयनाय्. आत्मा तान् तनक्कुप् पण्णुम् स्नेहत्तैयुम्बण्णि, इङ्ङन् सिल द्रुष्टान् तङ्गळाल् अळविडवॊण्णाद निरवधिक स्नेहत्तैयुमुडैय नाय्, भगवदनुभव सङ्गोसमिण्ड्रिक्के परस्परम् कूडियल्लदु सॆल् लादबडियान अमरसमूहत्तुक्कु उज्जीवन हेतुवायिरुन्दुवैत्तु ब्रह्मरुद्रर्कळुटैय ह्रुदयत्तिलेयुम् वन्दु निण्ड्ररुळि, अवर्गळु क्कु नियामगनुमानवनै; मूवरिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु आदियाऩ वनै ऎण्ड्रुमाम्.
(अञ्जि नीर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) लोकत्तिलुळ्ळ नीङ्गळ् कलङ्गि ‘अवन् अप्राक्रुद दिव्यसम्स्थानयुक्तऩ्; इङ्गु नाङ्गळ् काण उगन्दरुळिन पडियावानण्ड्रु; आगैयाल्, समास्रयणम् कूडादु’ ऎण्ड्रु सम्सयिक्क वेण्डा; यादॊण्ड्रै अवनुक्कु स्वरूप माग निनैत्तिगोळ्, अत्तैये अवन् तन्नुडैय सम्स्थानत्तो टॊक्क विरुम्बुम्. इङ्गु उगन्दरुळिन इडत्तै नीळ्गडल्वण्णनान इडत्तुक्कु विभूतियॆऩ्ऱु निनैयादे, उगन्दरुळिन इडत्तुक्कु नीळ् कडल्वण्णनान इडम् विभूतियाकक्कॊळ्ळुङ्कोळ् ऎण्ड्रुमाम्.

******

**पत्ताम् पाट्टु**

कडल्वण्णन्गण्णन् विण्णवर्गरुमाणिक्कम् ऎनदारुयिर्\*

पडवरविनणैक्किडन्द परञ्जुडर्बण्डुनूट्रुवर्\*

अडवरुम्बडैमङ्ग ऐवर्गट्कागिवॆञ्जमत्तु\* अण्ड्रुदेर्

कडवियबॆरुमान् कनैगऴल्गाण्बदु ऎण्ड्रुगॊल्गण्गळे.

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ताम् उपदेचिक्कत् तॊडङ्गिन सौलभ्य काष्ठैयै उपदेशित्तुच् चमैन्दु प्रस्तुदमान कृष्ण व्रुत्तान्दत्तै स्मरित्तुत् तिरुत्तेरिलेयिरुन्दु सारथ्यम् पण्णिनवनुडैय निरदिसय भोग्यमाऩ तिरुवडिगळै ऎण्ड्रो नान् काणप्पॆऱुवदु? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कडल्वण्णन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कडल्वण्णनान कण्णन् विण्णवर्क्कु भोग्यमाऩाऱ्‌पोले ऎनक्कु भोग्यमा कैक्कीडाग वरुगैक्कागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले तन्नोट्टै स्पर्सत्ताले विगसिदमान फणङ्कळैयुटैय तिरुवनन्दाऴ्वान्मेले कण्वळर्न्दरुळुगैयाले अत्युज्ज्वलनायुळ्ळान्. (पण्डु नूट्रु वर् ऎण्ड्रु मेलुक्कु) पण्डु बाधकमाय् वरुगिऱ सेनैयोडु कूडिन नूट्रुवर् मङ्गुम्बडि पाण्डवर्कळुक्काक युद्धम् सॆल्लानिऱ्‌क.
कनैक्कै – ध्वनिक्कै; सॆऱिगै ऎण्ड्रुमाम्. ‘पण्डु’ ऎन्नच्चॆय्दे तिरियवुम् ‘अण्ड्रु’ ऎन्बानॆन्? ऎन्निल्, ऒण्ड्रु पोनगालत्तिले इङ्ङन् व्रुत्तमॆन्गिऱदु; ऒण्ड्रु अण्ड्रैक्कु उदवदे नान् इऴन्देन् ऎन्गिऱदु.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

कण्गळ्गाण्डऱ्‌करियनाय्क् करुत्तुक्कुनण्ड्रुमॆळियनाय्\*

मण्गॊळ्ञालत्तुयिर्क्कॆल्लाम् अरुळ्सॆय्युम्वानवरीसनै\*

पण्गॊळ्सोलैवऴुदिनाडन् गुरुगैक्कोन्सडगोबन्सॊल्\*

पण्गॊळायिरत्तिप्पत्ताल् पत्तरागक्कूडुम्बयिलुमिने.

****

**अव--** निगमत्तिल्, “इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कप् पऴुदिल्लाद, भक्तराकै निस्सिदम्; आनबिन्बु, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसियुङ्कोळ्” ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कण्गळ् काण्डऱ्‌करियनाय्क् करुत्तुक्कु नण्ड्रुम् ऎळियनाय्) कण्णाल् काण अरियनाय् ह्रुदयत्तिले मिगवुम् सुलभऩाय्; इदु सम्स्लेष विस्लेषङ्गळुक्कु प्रयोजगम्. (मण् कॊळ् ञालत्तु उयिर्क्कॆल्लाम् अरुळ् सॆय्युम् वानवर् ईसनै) ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळु’क्कु सुलभऩाऩाऱ्‌पोले सम्सारिगळॆल्ला रुक्कुम् सुलभऩाकैक्कीटाऩ अर्च्चावदार पर्यन्दमान सौलभ्य त्तैयुडैयवनै. (पण्गॊळ् सोलै) वण्डुगळिनुडैय ध्वनियैयुटैत्ताकै।

******

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवदारिगै** 3-7***

***पयिलुम्* *–* *प्रवेशम्***

एऴाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – भगवद्दास्यम् वरुन्दिक्कऱ्‌क वेण् डुम्बडियान अवर्गळोट्टैप् परिमाट्रत्ताले उऱाविन आऴ्वार् अव्वुऱावुदल् तीर ऎम्बॆरुमानुक्कु अडिमैसॆय्यवॆण्ड्राल् अडैत् तेट्रलण्ड्रिक्के अडिमैये धारकमायिरुक्कुम् श्रीवैष्णार्गळ् जन्मव्रुत्त स्वभावङ्कळाल् कुऱैय निण्ड्रार्गळेयागिलुम् अवर्गळ् ऎनक्कु नाथरॆऩ्ऱुम्, नान् अवर्गळुक्कु अडिमैयॆण्ड्रुम्, अवर्गळोट्टै सम्बन्धत्तै अनुभवित्तु प्रीदरागिऱार्. ऎम्मावीडु (2-9) – प्राप्य त्तिनुडैय प्रथमावधि। इत्तिरुवाय्मॊऴि – चरमावधि।

**मुदऱ्‌पाट्टु**

पयिलुञ्जुडरॊळिमूर्त्तियैप् पङ्गयक्कण्णनै\*

पयिलविनिय नम्बाऱ्‌कडऱ्‌चेर्न्दबरमनै\*

पयिलुन्दिरुवुडैयार् यवरेलुम् अवर्गण्डीर्\*

पयिलुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुम्बरमरे.

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमानुडैय अऴगिलुम् गुणङ्कळि लुम् तोट्रु अडिमैसॆय्युमवर्गळ् आरेनुमागिलुम् ऎनक्कु स्वामिगळ् ऎण्ड्रु दचकार्त्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (पयिलुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अत्यन्द विलक्षणमाय्च् चॆऱिन्दिरुन्दुळ्ळ तेजस्सैये तिरुवुडम्बागवुडैयनाय्, इव्वडिवऴगि लुम् अगप्पडादारैयुम् अगप्पडुत्तिक्कॊळ्ळवट्रान अऴगिय तिरुक् कण्गळैयुडैयनुमागैयाले पयिल इनियनुमाय्, आस्रितानुग्र हार्त्थमाकत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले वन्दु कण्वळर्न्दरुळुवदुम् सॆय्दु गुणवत्तैयाल् ऎल्लार्क्कुम् मेलाय् उळ्ळवनै. (पयिलुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) प्रयोजनान्दरङ्गळैक्कॊण्डु अगलादे निरदिसय भोग्यऩाऩ तन्नैये सॆऱिगैयागिऱ महासम्बत्तैयुडैय राय्, एदेनुम् जन्मव्रुत्तादिकळैयुटैयरेयाकिलुम् अवर्गिडीर् वैष्णवत्व विरोधियाऩ अभिमानहेतुवाऩ जन्मव्रुत्तङ्गळिल् कुऱैयनिण्ड्रारेयागिलुम् उद्देश्यर् ऎण्ड्रु करुत्तु. (पयिलुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऒण्ड्रिन्मेल् ऒण्ड्राग निरन्दरमाग वरुगिऱ जन्मङ्गळिन् इडन्दोऱुम् ऎन्नै अडिमैक्कॊळ्ळक्कडव स्वामिगळ्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

आळुम्बरमनैक्कण्णनै आऴिप्पिरान्दन्नै\*

तोळुम् ओर्नान्गुडैत् तूमणिवण्णन् ऎम्मान् तन्नै\*

ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुमवर्गण्डीर्\*

नाळुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुडैनादरे.

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमानुडैय दिव्यावयव सौन्दर्य वशीक्रुदरान श्रीवैष्णवर्गळ् ऎनक्कु स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (आळुम् परमनैक् कण्णनै) आळक्कडव स्वामियान कृष्णनै. (आऴिप्पिरान् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कैयुम् तिरुवाऴियुमान अऴगैक्काट्टि अनुगूलरै वाऴ्विक्कुम् स्वभावऩाय्, कल्बगदरु पणैत्ताऱ्‌पोले विलक्षणमान नालु तिरुत्तोळ्गळैयुमुडैय नाय्, पऴिप्पट्र नीलमणिबोले कुळिर्न्दिरुक्किऱ निऱत्तैयुडैय नाय्, अव्वऴगाले ऎन्नै अडिमै कॊण्डवनै.
(ताळुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तन्नैत् तॊऴवॆण्ड्राल् तडत्तुक्कॊडुक्कक् कडवदान अङ्गङ्कळोटेकूटप् पणियुमवर्गण्डीर् पिऱन्द इडन्दोऱुम् अदिले वैत्तुक्कॊण्डु नाडोऱुम् ऎन्नै अडिमैगॊळ्ळक्कडव नाथर्।

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

नादनैञालमुम्वानमुम् एत्तुम् नऱुन्दुऴाय्प्

पोदनै\* पॊन्नॆडुञ्जक्करत्तु ऎन्दैबिरान्दन्नै\*

पादम्बणियवल्लारैप् पणियुमवर्गण्डीर्\*

ओदुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुडैयार्गळे.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदनान ऎम्बॆरुमानुडैय अऴगिले ईडुबट्ट श्रीवैष्णवर्गळ् ऎनक्कु स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (नादनै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इरुन्ददे कुडियाग ऎल्लार्क्कुम् नाथऩाय् विशेषज्ञरोडु अविशेषज्ञरोडु वासियिण्ड्रिक्के ऎल्लारुक्कुम् आगर्षगमान तिरुत्तुऴाय्मालैयाले अलङ्ग्रुदना वदुम्सॆय्दु, ऒळियैयुडैत्ताय् अऱप्पॆरुत्तिरुक्किऱ तिरुवाऴियिन् अऴगैक्काट्टि ऎन्नै अडिमैगॊण्ड उबगारगनै. (पदम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अभिमानत्तैत् तविर्न्दु तिरुवडिगळिले पणियुम् महात् माक्कळैप् पणियुमवर्गिडीर् ‘पिऱन्दान्’ ऎण्ड्र सॊल्मात्रम् अमैयुम् पडियान पिऱप्पिडैदोऱुम् ऎन्नै अडिमैगॊळ्ळक्कडवर्.
(ओदुम् पिऱप्पु) सास्त्रङ्गळिले निषेध्यतया ओदुगिऱ पिऱप्पु ऎण्ड्रुमाम्.

**नान्गाम् पाट्टु**

उडैयार्न्दआडैयन् कण्डिगैयन्उडैनाणिनन्\*

पुडैयार्बॊन्नूलिनन् पॊन्मुडियन्मट्रुम्बल्गलन्\*

नडैयावुडैत्तिरुनारणन् तॊण्डर्दॊण्डर्गण्डीर्\*

इडैयार्बिऱप्पिडैदोऱु ऎमक्कु ऎम्बॆरुमक्कळे.

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तिरुवणिगलन्गळिन् अऴगिले ईडुबट्टिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळुक्कु अडिमै पुक्किरुक्कुमवर्गळ् ऎनक्कु स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (उडैयार्न्द आडैयन्) तिरुवरैयिले पूत्ताऱ्‌पोले तगुदियान तिरुप्परिवट्टम्, तिरुक्कऴुत्तिले सात्तुवन, तिरुवरैयिल् सात्तुम् कोवै, तिरुयज्ञोबवीदम्, तिरुवभिषेकम् मुदलान मट्रुम् अनेकम् तिरुवाभरणङ्कळै नित्यमागवुडैयनाय्, श्रीमानान नारायणनुडैय अडियार् अडियार्गिडीर् ऎङ्गळुक्कु निरन्दरमान जन्मन्दोऱुम् स्वामिगळ्.
पुडैयार्गै – तान् किडन्द पार्स्वम् तन् ऒळियाले पूर्णमागै.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

पॆरुमक्कळुळ्ळवर् तम्बॆरुमानै\* अमरर्गट्कु

अरुमैयॊऴिय अण्ड्रु आरमुदूट्टिय अप्पनै\*

पॆरुमैबिदट्रवल्लारैप् पितट्रुमवर्गण्डीर्\*

वरुमैयुम् इम्मैयुम् नम्मैयळिक्कुम्बिराक्कळे.

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – प्रयोजनान्दरबररुडैय अपेक्षिदत् तैक् कॊडुक्कुम् स्वभावऩाऩ ऎम्बॆरुमनुडैय तन्मैयै अनु सन्धित्तुक् कलङ्गि अवट्रैच् चॊल्लुमवर्गळुडैय गुणत्तैप् पितट्रुमवर्गळ् इहलोक पर्लोकङ्गळिल् नम्मै रक्षिक्कुम् स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (पॆरुमक्कळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎम्बॆरुमानुक्कु अडिमै यॆण्ड्रु इसैगैयाले ऎण्ड्रुम् उळरान अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु अदिबदियाय् इन्द्रादि देवर्कळुक्कु दारिद्र्यम् नीङ्गुम्बडि निरदिशय भोग्यमाऩ अम्रुदत्तै भुजिप्पित्त परमबन्धुवै इम् महोबगारत्तिले ईडुबट्टु अक्रममागप् पेसुमवर्गळ्.

**आऱाम् पाट्टु**

अळिक्कुम्बरमनैक्कण्णनै आऴिप्पिरान्दन्नै\*

तुळिक्कुम् नऱुङ्गण्णित् तूमणिवण्णन् ऎम्मान्दन्नै\*

ऒळिक्कॊण्डसोदियै उळ्ळत्तुक्कॊळ्ळुमवर्गण्डीर्\*

सलिप्पिण्ड्रियाण्डुऎम्मैच् चन्मसन्मान्दरङ्गाप्परे.

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – कीऴ्च्चॊन्न सौन्दर्यादिकळै यॆल्लाम् तिरळ नॆञ्जिले अनुभविक्कुमवर्कळ् ऎनक्कु सर्वगालमुम् रक्षगर् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (अळिक्कुम् परमनैक् कण्णनै) रक्षण स्वभावत् तिल् तनक्कु मेऱ्‌पट्टार् इल्लाद कृष्णनै. (आऴिप्पिरान् तन्नै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कैयुम् तिरुवाऴियुमान अऴगैक् काट्टि चेतनरै उज्जीविप्पिप्पदुम् सॆय्दु. तिरुमेनियिन् स्पर्सत्ताले मधुस्यन्दि कळान मालैगळैयुडैयनाय्प् पऴिप्पट्र नीलरत्नम्बोले स्रम हरमान तिरुनिऱत्तैयुडैयनुमाय्.
अत्ताले ऎन्नै अडिमै कॊळ्वदुम् सॆय्दु विलक्षणमान अऴगैयुडैयवनै नॆञ्जाले अनुभविक्कुमवर्कळ् किडीर्. (सलिप्पिण्ड्रि आण्डु) 1. “न पित्र्यमनुवर्तन्तॆ” (न पित्र्यमनुवर्त्तन्दे) ऎन्नुम् पडियाले जगज्जन्नियाऩ पॆरिय पिराट्टियार् सायलागैयाले कुट्रङ्गण्डालुम् ऎन्नै विडादबडि यागप् परिग्रहित्तु।

**एऴाम् पाट्टु**

सन्मसन्मान्दरम्गात्तु अडियार्गळैक्कॊण्डुबोय्\*

तन्मैबॆऱुत्तित् तन्दाळिणैक्कीऴ्क्कॊळ्ळुम् अप्पनै\*

तॊन्मैबिदट्रवल्लारैप् पितट्रुमवर्गण्डीर्\*

नन्मैबॆऱुत्तुऎम्मै नाळुय्यक्कॊळ्गिण्ड्रनम्बरे.

****

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – आस्रिद विषयत्तिल् अवन् पण्णुम् महोबगारङ्गळै अनुसन्धित्तु अप्पडिगळैप् पितट्रवल्लारैप् पितट्रुमवर्गळ् किडीर्. ऎनक्कु ऎट्रैक्कुम् स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (सन्मम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) जन्मङ्गळ्दोऱुम् वन्दु रक्षित्तु आस्रिदरैक् कॊण्डुबोय्प्परिबूर्ण ज्ञानराक्कित् तन् तिरुवडिक्कीऴे निरन्द कैङ्गर्यत्तैक्कॊळ्ळुम् परमब्न्धुवै। (तॊन्मै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नैसर्क्गिकमाऩ गुणङ्कळिले ईडु पट्टुप् पेसुमवर्गळैप् पितट्रुमवर् किडीर् भागवत सेषत्व सम्बत्तै नमक्कुत् तन्दु अत्तै ऎण्ड्रुम् नडत्तक्कडव मुदलिगळ्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

नम्बनैञालम्बडैत्तवनैत् तिरुमार्बनै\*

उम्बरुलगिनिल्यार्क्कुम् उणर्वरियान्दन्नै\*

कुम्बिनरगर्गळेत्तुवरेलुम् अवर्गण्डीर्\*

ऎम्बल्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्दॊऴुगुलम्दाङ्गळे.

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – अवनुडैय सर्वसम्बत्तुक्कुम् निदानमाऩ श्रियःपतित्वत्तै अनुसन्धित्तिरुक्कुमवर्कळ् ऎनक्कुप् पिऱन्द पिऱविगळॆल्लाम् ससन्दानमाग वन्द्यर् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (नम्बनै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) एदेनुम् दचैयिलुम् आत्मावुक्कुत् तञ्जमाग नम्बप्पडुमवनुमाय्, जगत्तैयॆल्लाम् उण्डाक्कु वदुम्सॆय्दु, इन्नीर्मैक्कु अडियान श्रियःपतियुमाय्, मेलान लोक ङ्गळिल् ऎत्तनैयेनुम् अळवुडैय ब्रह्मादिकळुक्कुम् उणरमुडि यादिरुक्किऱवनै. (ञालम् पडैत्तवनै) ऎण्ड्रदु – करणकळेबरङ् कळैक् कॊडुत्तु स्रुष्टिक्कैयाले तञ्जमॆन्नुमिडत्तुक्कु उदाहरणम्। (कुम्बिनरगर्गळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कुम्भीपाकमाऩ नरगत्तै अनुभवियानिऩ्ऱे एत्तिनारेयागिलुम् अवर्गळ् किडीर्.
‘कुम्बिनरगर्गळ्’ ऎण्ड्रदु. एदेनुम् दुर्क्गतरेयाकिलुम् अव्विरुप्पिले नमक्कु प्राप्यरॆण्ड्रु करुत्तु.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कुलन्दाङ्गुसादिगळ्नालिलुम् कीऴिऴिन्दु\* ऎत्तनै

नलन्दानिलाद सण्डाळसण्डाळर्गळागिलुम्\*

वलन्दाङ्गुसक्करत्तण्णल् मणिवण्णऱ्‌काळॆण्ड्रु\*उळ्

कलन्दारडियार्दम् अडियार् ऎम्अडिगळे.

****

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – कैयुम् तिरुवाऴियुमान अऴगैक् कण्डु अडिमैबुक्कवर्गळुडैय अडियार् ऎनक्कु स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्.

****

**व्या--** (कुलन्दाङ्गु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सन्दानङ्गळै धरिक्कक् कडवदान ब्राह्मणादिजातिकळ् नालिलुम् कीऴ्प्पट्टु ऒरु नीर्मैयु मिण्ड्रिक्के ब्राह्मणर्क्कुच् चण्डाळर् निक्रुष्टरानाऱ्‌पोले चण्डाळर्क्कुङ्कूट निक्रुष्टरानारागिलुम्. (वलन्दाङ्गु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) स्रमहरमान तिरुनिऱत्तैयुडैयनाय्, अदुक्कुमेले वल वरुगे धरियानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुवाऴियै युडैयनाय् अव्वऴगाले ऎल्लारैयुम् अडिमैगॊण्डवनुक्कु अडिमैये प्रयोजनम् ऎण्ड्रिरु क्कुमवर्गळुक्कु असाधारणराऩ अडियार् ऎनक्कु स्वामिगळ्.

**पत्ताम् पाट्टु**

अडियार्न्दवैयमुण्डु आलिलैयन्नवसञ्जॆय्युम्\*

पडियादुमिल्गुऴविप्पडि यॆन्दैबिरान्दनक्कु\*

अडियारडियार्दम्मडियारडियार् तमक्कु

अडियारडियार्दम्\* अडियारडियोङ्गळे.

****

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ऐस्वर्यार्त्थिकळ् ऐस्वर्यत्तिल् इनियिल्लै ऎन्न मेऱ्‌पट्ट निलत्तै आसैप्पडुमाबोले वटदळशायि यिनुडैय आस्सर्यमान पडिगळिल् प्रवणरायिरुन्दुळ्ळवर्गळुडैय दास्यत्तै तॊडङ्गि दास्यत्तिऩुटैय पर्यवसानभूमियै आसैप्पडुगिऱार्.

**व्या--** (अडियार्न्द वैयम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तिरुवडिगळुक्कु अळवान जगत्तैत् तिरुवयिट्रिले वैत्तुक्कॊण्डु अदुक्कु ईडाग आलिलैयिले इडम् वलङ्गॊळ्ळुम् स्वभावऩाय्, ऒप्पु ऒण्ड्रुमिण्ड्रि क्केयिरुक्कुऱ तन्नुडैय पिळ्ळैत्तनत्ताले ऎन्नै अडिमै कॊण्डु ऎन्नै उज्जीविप्पित्तवनुक्कु.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

अडियोङ्गुनूट्रुवर्वीय अण्ड्रु ऐवर्क्करुळ्सॆय्द

नॆडियोनै\* तॆन्गुरुगूर्च्चडगोबन् कुट्रेवल्गळ्\*

अडियार्न्द आयिरत्तुळ् इवैबत्तुअवन्दॊण्डर्मेल्

मुडिवु\*आरक्कऱ्‌किऱ्‌किल् सन्मम्सॆय्यामैमुडियुमे.

****

**अव--** निगमत्तिल्, भागवत चेषत्वप्रतिपादकमाऩ इत्तिरु वाय्मॊऴियै अभ्यचित्तवर्कळ् इप्पुरुषार्त्थत्तुक्कु विरोधि यान सम्सार्त्तैक् कडन्देविडुवर् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (अडियोङ्गु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) राज्यत्तिले वेर्विऴुन्द दुर्योधनादिकळ् नूट्रुवरुम् मुडियुम्बडि पाण्डवर्कळुक्कुप् पण्णलाम् प्रसादङ्कळॆल्लाम् पण्णि, पिन्नैयुम् ऒण्ड्रुम् सॆय् यप्पॆट्रिलोम् ऎण्ड्रु इरुक्कुम् स्वभावत्तैयुटैय ऎम्बॆरुमा नै.
(कुट्रेवल्गळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अन्तरङ्गव्रुत्तिरूपमाय्, पादङ्कळ् पूर्णमान आयिर्न्दिरुवाय्मॊऴियिलुम् इत्तिरुवाय् मॊऴि वैष्णव सेषत्वमे पुरुषार्त्थमॆऩ्ऱु उपपादित्ततु -इत्तै नॆञ्जिले पडुम्बडि कऱ्‌क शक्तरागिल्.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवदारिगै** 3-8***

***मुडियाने* *–* *प्रवेशम्***

ऎट्टान्दिरुवाय्मॊऴियिल्. “अण्ड्रु तेर्गडविय पॆरुमान् कनैगऴल् काण्बदु ऎण्ड्रुगॊल् कण्गळ्” (3-6-10) ऎण्ड्रु “सॆय्यदामरैक्कण्ण” (3-6) निल् ऎऴुन्द आसैयानदु उत्तमभकमाऩ “पयिलुञ् जुडरॊळि” (3-7)यिल् अनु सन्धानत्तालुम् चतचाखमाकप् पणैत्तुत् ताम् अपेक्षित्तबडि काणप्पॆऱामैयाले अत्यन्दम् अवचन्नराय्, ओरोवॊण्ड्रे सर्वेन्द्रिय व्रुत्तियैयुम् आसैप्पडुगिऱ तम्मुडैय इन्द्रियङ्क ळुम् अप्पडिय् ए विडाय्त्त आऴ्वार्दामुम्, दुर्भिक्षकालत्तिल् दरिद्र नाय् बहुप्रजऩाऩवऩ् प्रजैगळुडैय पसिक्कुम् तन् पसिक्कुम् आट्रामे कूप्पिडुमाबोले, दिव्यभूषणङ्कळैयुम् दिव्यायुधङ् कळैयुम् अप्राक्रुदमाय् स्वासाधारणमाऩ तिरुमेनियैयुम् समस्त कल्याणगुणङ्कळैयुम् आस्रितार्त्थमाऩ सेष्टिदङ्ग ळैयुमुडैयनान ऎम्बॆरुमानैक्काणवेणुम् ऎण्ड्रुगूप्पिडु किऱार्. इन्द्रियङ्कळ् आसैप्पट्टनवॆण्ड्रुम्, ओरो इन्द्रियमे इन्द्रियान्तरङ्कळुटैय विषयङ्गळैयुम् आसैप्पट्टदॆण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱ इवट्राल् आऴ्वारुडैय अभिनिवेचत्तुक्कु अळविल्लामै सॊल्लिट्राय्विट्ट्तु.

**मुदऱ्‌पाट्टु**

मुडियानेऎ मूवुलगुन्दॊऴुदेत्तुम् सीर्

अडियानेऎ!\* आऴ्गडलैक्कडैन्दाय्! पुळ्ळूर्

कॊडियाने!\* कॊण्डल्वण्णा! अण्डत्तु उम्बरिल्

नॆडियाने!\* ऎण्ड्रुगिडक्कुम् ऎन्नॆञ्जमे.

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – तिरुवुळ्ळम् ऎम्बॆरुमानैक् काणवेणुमॆण्ड्रु आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले अवचन्नमाय्क् किडक्किऱबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (मुडियाने ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) आधिराज्यसूचकमाय्, ऎप्पोदुम् दर्चनीयमाऩ तिरुवभिषेकत्तैयुटैयैयुमाय्, गुणा गुणनिरूपणम् पण्णादे सगललोकङ्गळुक्कुम् सरण्यनानवने! अऴगिय तिरुवडिगळै ऎन् तलैयिले वैक्कप्पॆऱुगिऱदिल्लै ऎण्ड्रु करुत्तु.
(आऴ्गडलै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) प्रयोजनान्दरबरर्क्कुङ् गूड महाव्याबारङ्गळैप् पण्णि अपेक्षिदङ्गळैक् कॊडुप्पदुम् सॆय्दु निनैप्पदुक्कुमुन्ने आस्रिदर् इरुन्दविडत्तिल् सॆल्लुगैक्कुम्, सॆल्लुमदुक्कु मुन्ने दूरत्तिलेकण्टु ‘वारानिण्ड्रान्’ ऎण्ड्रु उगक्कैक्कुम् ईडागप् पॆरियदिरुवडियै वाहनमागवुम् ध्व्जमाक वुम् उडैयैयुमाय्,
पॆरियदिरुवडिमेले मेरुविन्मेले वर्षुग वलाहगम्बोलेयिरुन्दरुळुवदुम् सॆय्दु ऐस्वर्ह्यादिकळाल् ब्रह्मादिकळिऱ्‌काट्टिल् अधिकऩाऩवऩे!

******

**इरण्डाम् पाट्टु**

नॆञ्जमेनीळ्नगराग इरुन्द ऎन्

तञ्जनेऎ!\* तण्णिलङ्गैक्कु इऱैयैच् चॆट्र

नञ्जनेऎ!\* ञालङ्गॊळ्वान्गुऱळागिय

वञ्जनेऎ!\* ऎन्नुम् ऎप्पोदुम् ऎन्वासगमे.

****

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – 1.”मन- पूर्वॊ वागुत्तर-”(मन- पूर्वे वागुत्तर-) ऎन्नुम् कणक्काले मनस्सुक्कु अनन्दरमान वागिन्द्रियत्तिऩु टैय साबलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (नॆञ्जमे नीळ्नगराग इरुन्द ऎन्दञ्जने) ह्रुदयत्तै इट्टळमिल्लाद नगरमाकक् कॊण्डिरुन्द ऎन् आपत्सखऩे! नॆञ्ज मेयॆन्गिऱ एवगारम् वाक्कु मनोव्रुत्तियै आसैप्पट्टमैयै सूसिप्पिक्किऱदु. सर्वेन्द्रियव्रुत्तियैयुम् आसैप्पट्टमैक्कु उबलक्षणम्.
इप्पडि ऎल्लाप् पाट्टुक्कळिलुम् अनुसन्धिप्पतु। (तण् इलङ्गै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) आश्रिद विरोधि निरसनसमर्त्थऩाय् अवर्गळुडैय अपेक्षिदम् मुडिक्कुम् विरगऱियुमवने!

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

वासगमेयेत्तअरुळ्सॆय्युम् वानवर्दम्

नायगनेऎ!\* नाळिळन्दिङ्गळैक्कोळ्विडुत्तु\*

वेयगम्बाल्वॆण्णॆय्दॊडुवुण्ड आनायर्

तायवनेऎ!\* ऎण्ड्रुदडवुम् ऎन्गैगळे.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – तम्मुडैय कैगळुक्कुत् तनक्कु अडैत्त व्रुत्तियिलुम् वाग्व्रुत्तियुलुमकप्पट उण्डान साबलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (वासगमे येत्त अरुळ्सॆय्युम् वानवर्दम् नायगने) ‘अयर्वऱुम् अमर्र्’कळुक्कु अदिबदियाय्वैत्तु वाक्कुक्के स्तुदि सामर्थ्यत्तैत् तन्दाय्; ‘अप्पडि नाङ्गळुम् एत्तुम्बडि पण्ण वेणुम्’ ऎण्ड्रु कैगळुक्कुक् करुत्तु. (नाळ् इळन्दिङ्गळ् ऎण्ड्रु मेलुक्कु) इडैयरुडैय मूङ्गिऱ्‌कुडिल्गळिले वॆण्णॆय् कळवु काणप्पुक्कु वॆण्णॆयैप् पॆट्र प्रीदि प्रगर्षत्ताले पूरणनाय्, नाळाल् इळैयनान चन्द्रऩैप्पोलेयिरुक्किऱ तिरुमुगत्तिन् ऒळि पुऱप्पडुम्बडियाग स्मिदम्बण्णि वॆण्णॆयमुदुसॆय्दु आनायर् पक्कल् ताय्बोले परिवनानवने!

**नान्गाम् पाट्टु**

कैगळालारत् तॊऴुदुदॊऴुदु उन्नै\*

वैगलुम्मात्तिरैप्पोदुम् ओर्वीडिण्ड्रि\*

पैगॊळ्बाम्बेऱि उऱैबरने!\* उन्नै

मॆय्गॊळ्ळक्काण विरुम्बुम् ऎन्गण्गळे.

****

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – “कण्गळानवै ‘कैगळुडैय परिमाट्रमुम् वेणुम्, स्वव्रुत्तियान दर्शनमुम् वेणुम्’ ऎन्नानिण्ड्रन” ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कैगळाल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) विडाय् तीरुम्बडि कैगळाले उन्नै मिगवुम् तॊऴुदु ऎण्ड्रुम् ऒरु क्षणमुम् इडैविडादे. (पैगॊळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) उन्नुडैय स्पर्सत्ताले विगसिदमान भणङ्कळैयुटैय तिरुवनन्दाऴ्वान् मेले उऱैगैयाले अतिस्लाघ्यऩायुळ्ळवऩे! उरुवॆळिप्पाडुबोलण्ड्रिये मॆय्यागक् काणवेणुमॆण्ड्रु विरुम्बानिऱ्‌कुम्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कण्गळाल्गाण वरुङ्गॊल् ऎण्ड्रु आसैयाल्\*

मण्गॊण्डवामनन् एऱ मगिऴ्न्दुसॆल्\*

पण्गॊण्डबुळ्ळिन् सिऱगॊलिबावित्तु\*

तिण्गॊळ्ळओर्क्कुम् किडन्दु ऎन्सॆविगळे.

****

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – स्रोत्रेन्द्रियम् ‘काणवुम् वेणुम् केट्कवुम्वेणुम् ‘ ऎन्नानिण्ड्रदु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कण्गळाल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ‘कण्गळाले काणवरु मो?’ ऎन्नुम् आसैयाले
आस्रिदर् इरुन्दविडत्ते ताने वन्दु अवर्गळ् अपेक्षिदङ्गळै मुडिक्कुम् स्वभावऩाऩ श्रीवामनन् एऱु कैयाले ह्रुष्टनाय्क्कॊण्डु नडवानिण्ड्रुळ्ळ पॆरियदिरुवडियिनुडैय पण्णै वॆण्ड्रिरुक्किऱ तिरुच्चिऱगिलुण्डान ब्रुहद्रथन् तरादि सामध्वनियै निनैन्दु.
(तिण्गॊळ्ळ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अवन्वर उद्योगत्तिले तॊडङ्गि इन्द ध्वनि केट्कवेणु मॆण्ड्रु मिगवुम् कुऱिक्कॊण्डिरानिण्ड्रन.

**आऱाम् पाट्टु**

सॆविगळालार निन्गीर्त्तिक्कनियॆन्नुम्

कविगळे\* कालप्पण्देन् उऱैप्पत्तुट्रु\*

पुवियिन्मेल् पॊन्नॆडुञ्जक्करत्तु उन्नैये\*

अविविण्ड्रि आदरिक्कुम् ऎनदाविये.

****

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – ऎन्नुडैय प्राणनानदु उन्नुडैय कीर्त्तियैक् केट्कवेणुमॆण्ड्रु आसैप्पडानिण्ड्रदु ऎन्गिऱार्.

****

**व्या--** (सॆविगळाल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) उन्नुडैय कीरित्तिरूप मान कवियागिऱ कनिगळैक् कालप्पण्णागिऱ तेनै मिगक्कलन्दु सॆविगळाले पूर्णमाग भुजित्तु। (पुवियिन्मेल् ऎण्ड्रु मेलुक्कु) अऱ अऴगियदाय्प् पॆरुत्तिरुक्किऱ तिरुवाऴियैत् तिरुक्कैयिले उडै यैयायिरुक्किऱ उन्नै इङ्ङने काणलाम् तिरुनाट्टिले पोयण्ड्रिये काणक्कडवदल्लाद सम्सारत्तिले काणवेणुम् ऎण्ड्रु आसैप्पडानिण्ड्रदु ऎन्नुडैय प्राणन्.

****

**एऴाम् पाट्टु**

आविये! आरमुदे! ऎन्नैयाळुडै\*

तूवियम्बुळ्ळुडैयाय्! सुडर्नेमियाय्!\*

पावियेन्नॆञ्जम् पुलम्बप्पलगालुम्\*

कूवियुम्गाणप्पॆऱेन् उनगोलमे.

****

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – महाबाबियागैयाले नॆञ्जिन् विडाय् तीर्क्कवुम् पॆट्रिलेनान नान् नॆडुनाळ् कूप्पिट्टविडत्तिलुम् उन्नुडैय अऴगुगाणवुम् पॆट्रिलेन् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (आविये आरमुदे) धारकऩुमाय् मिगवुम् भोग्यमुमाऩ वने! (ऎन्नै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पॆरियदिरुवडिमेलेयिरुन्द इरुप्पै क्काट्टि ऎन्नै अडिमैगॊळ्वदुम् सॆय्दु निरवधिकदीप्तियुक्तमाऩ तिरुवाऴियैयुडैयवने! इवैयिरण्डु पदत्तालुम् वरुगैक्कुम् विरोधि निरसनत्तुक्कुम् परिगरवत्तैयैच् चॊल्लिट्रु ऎण्ड्रुमाम्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कोलमे! तामरैक्कण्णदु ओरञ्जन

नीलमे!\* निण्ड्रुऎनदावियै ईर्गिण्ड्र

सीलमे!\* सॆण्ड्रुसॆल्लादन मुन्निलाम्

कालमे!\* उन्नै ऎन्नाळ्गण्डुगॊळ्वने?

******

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – उम्मुडैय अपेक्षिदम् सॆय्गैक्कु ईडान कालम् वरवेण्डावो? ऎन्नुम् पक्षत्तिल् अदुवुम् नी इट्ट वऴक्कण्ड्रो? आनबिन्बु. नान् इऴक्कप्पोमो? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कोलमे) अऴगु ऒरुवडिवु कॊण्डाऱ्‌पोलेयिरुक्किऱ वने! (तामरै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) मनोहरमान तिरुक्कण्गळैयुम्, विलक्षणमाय् स्रमहरमाय् नीलवर्णत्तै वगुत्ताऱ्‌पोलेयिरुक् किऱ वडिवैयुमुडैयैयाय्, नी नॆडुनाळ् पॊगट्टालुम् मऱक्कवॊण्णादबडि ऎन्नै ईर्गिऱ सीलमे स्वभावमाऩवऩे! अदागिऱदु –सॆय्यदामरैक् कण्णनिल् (3-6) सीलवत्तै – (सॆण्ड्रु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) भूत भविष्यद् वर्त्तमान कालत्रयमुम् नी इट्ट वऴक्काम्बडि यिरुक्किऱवने!

******

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कॊळ्वन्नान्मावलि! मूवडिदावॆण्ड्र

कळ्वने!\* कञ्जनैवञ्जित्तु वाणनै

उळ्वन्मैदीर\* ओरायिरम्दोळ्दुणित्त

पुळ्वल्लाय्!\* उन्नैऎञ्ञाण्ड्रुबॊरुन्दुवने?

****

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – आस्रिद रक्षणोबायज्ञनुमाय्, प्रदिगूल निरसनसमार्त्थऩुमायिरुक्किऱ उन्नै नान् सेर्वदु ऎण्ड्रु? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कॊळ्वन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ‘महाबली! ऎनक्कु मूवडि वेणुम्, ता’ ऎण्ड्रु मुग्धमाऩ पेच्चाले अवनै सर्वस्वाबहर णम् पण्णिनवने! (कञ्जनै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कम्सन् उन्दिऱत्तुच्चॆय्य निनैत्त तीङ्गु अवन् तन्नोडे पोम्बडि पण्णि. ‘रुद्र नैयुडैयम्’ ऎन्गिऱ अभिमानमॆल्लाम् भग्नमाम्पटि बाणऩै अनायासेन आयिरन्दोळैयुम् तुणिप्पदुम् सॆय्दु, पॆरियदिरुवडि यै युद्धत्तिल् करुत्तऱिन्दु नडत्त वल्लवने!

**पत्ताम् पाट्टु**

पॊरुन्दियमामरुदिनिडैबोय ऎम्

पॆरुन्दगाय्!\* उन्गऴल्गाणियबेदुट्रु\*

वरुन्दिनान् वासगमालैगॊण्डु\* उन्नैये

इरुन्दिरुन्दु ऎत्तनैगालम्बुलम्बुवने?

****

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – उन्नुडैय गुणजितऩाय् उन्नैक् काणप्पॆऱाद व्यसनत्ताले दु-क्खप्पटुकिऱ नान् इन्नम् ऎत्तनै कालम् दु-क्खप्पटक्कटवऩ्? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (पॊरुन्दिय ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अल्बविवरमाय्प् पॆरुत् तिरुगिऱ मरुदुगळिन् नडुवे अगप्पडादे पोय् ऎन्नै रक्षित्त महा प्रभावऩे! मरुदिन् नडुवे तवऴ्न्दुबोन तिरुवडिगळैक् काण वेणुमॆण्ड्रु आसैप्पट्टु. (वरुत्ति ऎण्ड्रु मेलुक्कु) पॆरिय वरुत्तत् तोडे उन् गुणत्तैच् सॊल्लिक् कॊण्डु.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

पुलम्बुसीर्प् पूमियळन्दबॆरुमानै\*

नलङ्गॊळ्सीर् नन्गुरुगूर्च्चडगोबन्सॊल्\*

वलङ्गॊण्डवायिरत्तुळ् इवैयुमोर्बत्तु\*

इलङ्गुवान् यावरुम्एऱुवर्सॊन्नाले.

****

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि इयल्मात्रत्तै धरित्त वर्गळ् आरेनुमागिलुम् इदिल् प्रार्त्थित्तपटिये अनुभविक्कैयिल् तट्टिल्लाद निरदिशय भोग्यमाऩ तिरुनाट्टिले सॆल्वर् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (पुलम्बु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎल्लारालुम् एत्तप्पडुम् गुणङ्कळैयुटैयऩाय्क्कॊण्टु भूमियै अळन्दु इक्गुणत्ताले ऎल्लारुक्कुम् स्वामियायिरुक्किऱवनै. (नलङ्गॊळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इत्तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌चॊन्न पडिय् ए भक्तियैयुटैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆयलुमाय् ऎम्बॆरुमानै उळ्ळबडि प्रतिपादित्त आयिरुत्तिलुम् इप्पत्तु.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवदारिगै** 3-9***

***सॊन्नाल्* *–* *प्रवेशम्***

ऒन्बदाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – इप्पडि तामुम् तम्मुडैय करणग्राममुम् ऎम्बॆरुमानैक्काण आसैप्पट्टु नॆडुम्बोदु कूप्पिट्टुप् पॆऱामैयाले मिगवुम् अवचन्नरान आऴ्वार् ‘नम्मोडु समदु-क्खि कळायिरुबारुण्डो?’ ऎण्ड्रु पार्त्तविट्त्तुत् तामॊऴिय व्यदिरिक्तरॆल्लाम् ताम् भगवत्प्रवणराऩाऱ्‌पोले शब्तादि विषयङ्ग ळिले मिगवुम् प्रवणराय् अदुक्कु उऱुप्पाग मनुष्यादिक ळैक् कवि पाडित्तिरिगिऱबडियैक्कण्डु, तम्मुडैय व्यसनमॆल्लाम् मऱन्दु. “समस्तमल्याण गुणात्मकऩाय्, अत्यन्तसुन्दरऩाय्, श्रियःपतियाय्, कॊण्डाडुगैक्कु ईडान परिजनङ्गळैयुमुडैयनाय्, कवि पाडिनार्क्कु वऴङ्गु मोक्षादि सकलपुरुषार्त्थङ्कळ् कॊडाविडिलुम् तन्नैप्पाडुगैये प्रयोजनम् पोन्दिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमानैयॊऴियक् कविबाडुगैक्कु ईडान नन्मैगळॊण्ड्रुमिण्ड्रिक्के कविबाडिनार्क्कुत् तरुवदुम् ऒण्ड्रुमिण्ड्रिक्के ताङ्गळ् निस्श्रीगराय् अदुक्कुमेले कविबाडिनवर्गळ् सन्धिक्कुन्तऩैनाळ् निलै निऱ्‌पदुञ् जॆय्यादे मुडियुम् स्वभावराय्, कविबाडिनाल् ऒरु प्रयोजनम् पॆऱामैयेयण्ड्रिये कविबाट्टुण्गिऱवनुक्कु इल्लाद नन्मैगळै एऱिट्टुप् पाडुगैयाले अवनुक्कुळ्ळ दोषङ्कळै वॆळियिट्टु अव्वऴियाले अवनुक्कु अवद्यावहराय्, अप्राप्तविषयत्तिले पाडुगैयाले कविबाडिनार् नरगम्बुगुम्बडियिरुक्किऱ क्षुद्ररै – भगवदर्हमाऩ उङ्गळुडैय अऴगिय कविगळैक्कॊण्डु स्तुदिक् कै ईडण्ड्रु” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दु, ‘उङ्गळैप्पोले अण्ड्रिये नान् वेऱु सिलरै स्तुदिक्कैक्कु अनर्हगरणनागप्पॆट्रेन्’ ऎण्ड्रु प्रीत्राय् मुडिक्किऱार्. “ऊनिल् वाऴुयि” (2-3)रिल् प्रीदिक्कु नित्यसूरि कळै सजादीयरागत्तेडिनाऱ्‌ पोले इङ्गु व्यसनत्तुक्कु सम्सारिगळै सजादीयरागक्करुदि इङ्ङनल्लामैयाले अवर्गळैत् तिरुत्तप् पार्क्किऱार्.

****

**मुदल्बाट्टु**

सॊन्नाल्विरोदमिदु आगिलुम् सॊल्लुवन्गेण्मिनो\*

ऎन्नाविलिन्गवि यानॊरुवर्क्कुङ्गॊडुक्किलेन्\*

तॆन्नादॆनावॆण्ड्रु वण्डुमुरल्दिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎन्नानैऎन्नप्पन् ऎम्बॆरुमान्उळनागवे.

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – वेऱु सिलरैक् कविबाडुगिऱवर्गुळुक्कु हिदम् उपदेचिक्कैक्काक प्रव्रुत्तरान आऴ्वार् अवर्गळुक्कु रुसि पिऱक्कैक्कागत् तम्मुडैय मदत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (सॊन्नाल् विरोदमिदु आगिलुम् सॊल्लुवन्) प्रयोज नान्दरबररायिरुक्किऱ उङ्गळुक्कु नान् सॊल्लुगिऱ हिदम् असह्य मागक्कडवदु. आगिलुम्, उङ्कळनर्त्थम् पॊऱुक्कमाट्टामैयाले सॊल्लत् तविरेन्. ऎम्बॆरुमानैयॊऴिय वेऱु सिलरैक् कविबाडा ते कॊळ्ळुङ्गोळॆण्ड्रु निषेध्यतया सॊल्लुगैयुम् ईडल्लवागि लुम् भगवदनुरूपमायिरुक्किऱ उङ्गळुडैय कविगळ् अवनुक्केयाग वेणुम् ऎन्नुम् लोभत्तले सॊल्लुगिऱेन् ऎण्ड्रुमाम्.
(केण्मिनो) नान् सॊन्न पॊरुळ् अनुष्ठिक्क माट्टिगोळागिलुम् इत्तनैयुम् केट्टुत् तीरवेणुम्. (ऎन्नाविलन्गवि यानॊरुवर्क्कुम् कॊडुक्किलेन्) निरदसय भोग्यमाय् ऎम्बॆरुमानुक्के अर्हमान कविगळै अवनैत्तविर मट्रॊरुवर्क्कु नान् कॊडुक्क क्षमनल्लेन्.
(तॆन्ना ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) निरदिसय भोग्यमाऩ तिरुमलैयिले ऎनक्कु नित्यापूर्वमाय्क्कविबाड विषयम् पोन्दु ऎनक्कु महोबगारत्तैप् पण्णवल्लनाय् अप्राप्त स्थलत्तिले कविबाडुगै आगादबडि ऎनक्कु नाथनुमायिरुक्किऱवऩ्, ऎन्नैक् कविबाडुवित्तुक्कॊळ्ळ वन्दु निऱ्‌क.

**इरण्डाम् पाट्टु**

उळनागवे ऎण्णित् तन्नै ऒण्ड्रागत्तन्सॆल्वत्तै\*

वळनामदिक्कुम् इम्मानिडत्तैक् कविबाडियॆन्?\*

कुळनार्गऴनिसूऴ् कण्णन्गुऱुङ्गुडिमॆय्म्मैये\*

उळनाय ऎन्दैयै ऎन्दैबॆम्मानैयॊऴियवे.

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – सत्यमाय् समग्रमायिरुन्त कल्याणगुण सम्बत्तुक्कळैयुडैयनायिरुन्दुळ्ळ ऎम्बॆरुमानै विट्टु असत्कल्बराय् अवस्तुभूत सम्बत्तुक्कळै युडैयरानवर्ग ळैक्कविबाडुवारै निन्दिक्किऱार्।

**व्या--** (उळनागवे ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) 1. “असन्नॆव स भवति” (असन्नेव स भवति) ऎन्नुम् कणक्काले इण्ड्रिक्केयिरुक्किऱ तन्नै ऒरु सरक्काग अनुसन्धित्तुत् तनक्कुत् तक्क क्षुद्रसम्पत्तै ऒरु सम्बत् तागक् कॊण्डाडुम् इम्मदिगेडरैक् कविबाडि ऎन्न प्रयोजनम् उण्डु? (कुळनार् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नल्ल पॊय्गैयाले अलङ्ग्रुद मान कऴनि सूऴ्वदुञ्जॆय्दु ऎम्बॆरुमान् ‘ऎन्नदु’ ऎण्ड्रु अभिमानिक् कवेण्डुम्बडि नण्ड्रायिरुन्दुळ्ळ तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले सॊन्न गुणङ्कळॆल्लाम् पत्तुम्बत्तागवुडैयनाय्, ऎनक्कु नाथऩुमाय् ऎन्गुडिक्कु नाथऩुमाय् निऱ्‌किऱवनैयॊऴिय.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

ऒऴिवॊण्ड्रिल्लाद पल्लूऴिदोऱुऴिनिलाव\* पोम्

वऴियैत्तरुम् नङ्गळ्वानवरीसनैनिऱ्‌कप्पोय्\*

कऴियमिगनल्ल वान्गविगॊण्डुबुलवीर्गाळ्!\*

इऴियक्करुदि ओर्मानिडम् पाडल् ऎन्नावदे.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – अत्यन्द विलक्षणनाय् महोबगार कनान ऎम्बॆरुमानैयॊऴिय क्षुद्रमनुष्यरैक् कविबाडि ऎन्न प्रयोजनम् उण्डु? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ऒऴिवु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कालमुळ्ळदनैयुम् इडै विडादे प्रकृतिवश्यनण्ड्रिक्के ईश्वरबरदन्द्रनाय् वर्त्तिक्कै क्कु ईडान उबायत्तै अयर्वऱुममरर्गळुम् तानुम् कूड विरुम्बित् तरु मवनैत् तविर वेऱे कविबाडुगैक्कु विषयम् तेडिप्पोय्. ‘वऴि’ ऎण्ड्रु अर्च्चिरादिमार्क्गमॆऩ्ऱुम् प्राप्यमान कैङ्गर्यमॆण्ड्रुम् सॊल्लुवर्. (कऴिय ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अऱमिगनल्लवाय्. वलियवन कवि कळैक्कॊण्डु विशेषज्ञरान नीङ्गळ् उङ्गळुक्कु स्वरूपहानिवरुम्बडि पार्त्तु.

**नान्गाम् पाट्टु**

ऎन्नावदु?ऎत्तनैनाळैक्कुप्पोदुम्? पुलवीर्गाळ्!\*

मन्नामनिसरैप्पाडिप् पडैक्कुम्बॆरुम्बॊरुळ्\*

मिन्नार्मणिमुडि विण्णवर्दादैयैप्पाडिनाल्\*

तन्नागवेगॊण्डु सन्मञ्जॆय्यामैयुङ्गॊळ्ळुमे.

****

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तन्नैक् कविबाडिनार्क्कुत् तन्नो टॊत्त वरिसैयैक् कॊडुक्कुमवनैत् तविर मन्दायुस्सुक्कळा यिरुक्किऱ मनुष्यरैक् कविबाडिनाल् पॆऱुवदु अत्यल्बम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ऎन् आवदु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – कविबाडिनार् कविगॊण्डु वन्दु केट्पिक्कुन्दनै नाळ् इरुक्कैक्कु आयुळ् इल्लाद मनुष्यरैक् कविबाडिनाल् अवर्गळ् इरुन्दार्गळागिलुम् पॆऱुमदु ऒण्ड्रिल्लै, पॆट्रालुम् अत्यल्बम्. ‘पॆरुम्बॊरुळ्’ ऎण्ड्रु उपालम्भम्। (मिन्नार् मणिमुडि ऎण्ड्रु मेलुक्कु) ऒळिमिक्किरुन्दुळ्ळ मणिगळोडुगूडिन मुडि यैयुडैय अयर्वऱुममरर्गळ् अदिबदियैक् कविबाडिनाल् तन्नोडॊत्त वरिसैयैक्कॊडुत्तुप्पिन्नै सम्सारत्तैयुम् अऱुक्कुम्. (तन्नागवे कॊण्डु) – तनक्कु आक्किक्कॊळ्ळुम् ऎण्ड्रुमाम्.
‘मिन्नार्मणिमुडि विण्णवर्दादै’ ऎण्ड्रदुक्कुक् करुत्तु – कविबाडिन वर्गळ् तलैयिले मुडियै वैत्तु अयर्वऱुममरर्गळुम् तानुम् कॊण्डाडुम् ऎण्ड्रु.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कॊळ्ळुम्बयनिल्लै कुप्पैगिळर्त्तन्नसॆल्वत्तै\*

वळ्ळल्बुगऴ्न्दु नुम्वाय्मैयिऴक्कुम्बुलवीर्गाळ्!\*

कॊळ्ळक्कुऱैविलन् वेण्डिट्रॆल्लान्दरुम्गोदिल्\* ऎन्

वळ्ळल्मणिवण्णन्दन्नैक् कविसॊल्लवम्मिनो.

****

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – हेयगुणराय् उबगारगरुमण्ड्रिक्के यिरुन्दुळ्ळ जनङ्गळैविट्टु समस्त कल्याण गुणाकरऩाय् नमक्कु अपेक्षिदमॆल्लाम् तरुम् स्वभावऩाऩ ऎम्बॆरुमानैक् कविबाड वारुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कॊळ्ळुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – अवर्गळ् पक्कल् कॊळ्ळक् कडवदु ऒरु प्रयोजनमिण्ड्रिक्के कुप्पैयैक्किळऱिनाऱ्‌पोले आरायप्पुगिल् हेयमायिरुक्किऱ सम्बत्तै नण्ड्रागप् पुगऴ्न्दु अवर्ग ळुडैय दोषत्तै वॆळिप्पडुत्ति उङ्गळुडैय वाग्मितैयैयुम् इऴन्दिरुक्किऱ नीङ्गळ् विशेषज्ञरायिरुक्किऱिगोळ्. (कॊळ्ळक् कुऱै विलन् ऎण्ड्रु मेलुक्कु) – नम्मुडैय कविक्कु विषयमागवेण्डुम् पौष्कल्यत्तैयुडैयनाय्, अपेक्षिदमान भोग मोक्षादि कळैयॆल्लाम् तरुम् स्वभावऩाय्, उबगरिक्कुमिडत्तिल् जलस्थल विभागम् पारादे पुष्कलमागक् कॊडानिण्ड्राल् ‘इङ्ङने कॊडा निण्ड्रोम्’ ऎन्नुम् अभिमानमुमिऩ्ऱिक्के इन्नीर्मैगळॊण्ड्रुम् इल्लैयेयायगिलुम् कैक्कूलि कॊडुत्तुक् कविबाड वेण्डुम् अऴगैयुडैयनानवनैक् कविसॊल्ल वारुङ्गोळ्.

**आऱाम् पाट्टु**

वम्मिन्बुलवीर्! नुम्मॆय्वरुत्तिक्कैसॆय्दु उय्म्मिनो\*

इम्मन्नुलगिनिल् सॆल्वर् इप्पोदिल्लैनोक्किनोम्\*

नुम् इन्गविगॊण्डु नुम्नुम् इट्टादॆय्वमेत्तिनाल्\*

सॆम्मिन्सुडर्मुडि ऎन्दिरुमालुक्कुच्चेरुमे.

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – ‘जीवनार्त्थमाक मनुष्यादिकळै स्तुदि क्किऱोम्’ ऎण्ड्रु अवर्गळ् सॊल्ल, ‘अतिक्षुद्रराऩ मनुष्यरै आश्र यित्तु जीवनम् पॆऱुमदैक् काट्टिलुम् शरीरङ्गळ् नोवच् चुमैसुमन्दुम् कैत्तॊऴिल्गळ् सॆय्दुम् जीविक्कै नण्ड्रु’ ऎन्न. अवर्गळुम् ‘अत्ताल् ऎङ्गळुक्कु वेण्डुवदॆल्लाम् किडैयादु; आदलाल्, ऎङ्गळ् इष्टदेवतैकळै कविबाडि ऎङ्गळपेक्षिदङ्गळ् पॆऱुवोम्’ ऎन्न. ‘नीङ्गळ् अवर्गळै स्तुदिक्कैक्कु ईडान नीर्मैगळ् अवर्गळुक्कु इल्लामैयाले अन्नीर्मैगळैयुडैय ऎम्बॆरुमान् पक्कलिले सेरुम्. उङ्गळुक्कुच् चौर्यमे सिद्धिप्पतु; आनबिन्बु ऎम्बॆरुमा नैये कविबाड वारुङ्गोळ्’ ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वम्मिन्) वारुङ्गोळ्. (इम् मन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नित्य माय् वरुगिऱ इव्वुलगत्तिल् उङ्गळ् कवियिन् तरम् अऱिन्दु कॊण्डाडि क्कॊडुक्कुम् सॆरुक्कुडैयारै इप्पोदु आराय्न्दु पार्त्त्विडत्ति ले कण्डिलोम्. कविबाट्टुण्गिऱ देवतैयिऩ् पेरुम् अव्वळवुम् सॆण्ड्रु अवट्रुक्कु वासगमाम् वगैयालुम् अवनैये कवि पाडिट्राम्.

**एऴाम् पाट्टु**

सेरुङ्गॊडैबुगऴ् ऎल्लैयिलानै\* ओरायिरम्

पेरुमुडैयबिरानैयल्लाल् मट्रुयान्गिलेन्\*

मारियनैयगै माल्वरैयॊक्कुम्दिण्दोळॆण्ड्रु\*

पारिलोर्बट्रैयैप् पच्चैप्पसुम्बॊय्गळ्बेसवे.

****

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमानैयॊऴिय वेऱु सिलरैक् कविबाडुगैक्कु नान् क्षमनण्ड्रिक्के यॊऴियप्पॆट्रेन् ऎण्ड्रु प्रीदरागिऱार्.

**व्या--** (सेरुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) एदेनुम् कॊडुत्तानॆण्ड्रालुम् अवनुक्कु आगिऱ्‌कुम् ऎण्ड्रिरुक्किऱ तन्नुडैय कॊडैयाले वन्द पुगऴुक्कु ऎल्लैयिल्लादानुमाय्क् कविबाडुगैक्कु ईडाग गुणचेष्टितादिकळुक्कु प्रतिपादकमाऩ असङ्ख्यातमाऩ तिरुनामङ्गळै युडैयवनै ऒऴिय. (मारियनैय ऎण्ड्रु मेलुक्कु) ‘औदार्यत्तुक्कुक् कै मेघत्तोटु ऒक्कुम्.
तिण्मैक्कुत्तोळ् मलैयोडु ऒक्कुम्’ ऎण्ड्रु भूमियिले त्रुणसमाननायिरुप्पानॊरुवनागिऱ क्षुद्र जन्दुवैक् कविबाडुगैयागिऱ कलप्पिल्लाद पॊय् सॊल्ल. पारि लोर्बट्रैयै – कुडिप्पट्रिल्लाद अतिलुब्धऩै ऎण्ड्रुमाम्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वेयिन्मलिबुरैदोळि पिन्नैक्कुम௰ळनै\*

आयबॆरुम्बुगऴ् ऎल्लैयिलादनबाडिप्पोय्\*

कायम् कऴित्तु अवन्दाळिणैक्कीऴ्प्पुगुम्गादलन्\*

मायमनिसरै ऎन्सॊल्लवल्लेन्ऎन्वाय्गॊण्डे?

****

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – अखिलहेयप्रत्यनीक कल्याणगुण सागरमाय् नप्पिन्नैप् पिराट्टिक्कु वल्लभऩायिरुक्किऱवऩै यॊऴिय वेऱु सिल क्षुद्र मनुष्यरैक् कविबाड नान् उबक्रमिक्कि लुम् ऎन्वाय् अदुक्कुप् पाङ्गागादु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वेयिन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) वेयिऱ्‌काट्टिलुम् अऴगिय ताय्प् परस्परम् ऒत्त तोळैयुडैय नप्पिन्नप् पिराट्टिक्कु वल्लभ नानवनुडैय कल्याणमाय् असङ्ख्यातमाऩ महा गुणङ्कळै नॆडुनाळ् इनिदाग अनुभवित्तुप् पिन्नै इन्द प्राक्रुद शरीरत्तै विट्टु भगवदर्हमाऩ अप्राक्रुद शरीरत्तैप् पॆट्रु अवन् तिरुवडि क्कीऴे पुगवेण्डियिरुन्द नान्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

वाय्गॊण्डुमानिडम्बाडवन्द कवियेनल्लेन्\*

आय्गॊण्डसीर्वळ्ळल् आऴिप्पिरान्ऎनक्केयुळन्\*

साय्गॊण्डइम्मैयुम्सादित्तु वानवर्नाट्टैयुम्\*

नीगण्डुगॊळ्ळॆण्ड्रु वीडुन्दरुम्निण्ड्रुनिण्ड्रे.

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – ‘परमोदारऩायिरुन्तुळ्ळ ऎम्बॆरुमानाले तन्नैक् कविबाडुगैये स्वभावमाकप् पण्णप्पट्टे नान ऎनक्कु इतर स्तोत्रङ्गळिल् अधिकारमिल्लै’ ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (आय् कॊण्ड ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) समस्त कल्याण गुणात्मकऩाय्त् तिरुवाऴि मुदलान दिव्यायुधङ्कळैयुटैयवऩ् परमौदार्यत्ताले ऎन्नुडैय कविगळुक्के तन्नै विषयमागत् तन्दरुळिनान्. (साय् कॊण्ड ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) मोक्ष सुखत्तिलुम् नण्ड्राम्बडि इहलोकत्तिले स्वानुभवत्तै ऎनक्कुप् पण्णित् तन्दु ‘श्रीवैकुण्ठत्तै नी कण्डुगॊळ्’ ऎण्ड्रु कॊण्डु अन्द मोक्षत्तैयुम् तरुम्; पिन्नैयुम् ‘ऒण्ड्रुम् सॆय्यप् पॆट्रिलोम्’ ऎण्ड्रु मिऱुक्कुप्पडानिऱ्‌कुम्. (निण्ड्रु निण्ड्रे) कीऴ्च्चॊन्नवै तरुमिडत्तु अडैवडैवे तरुम् ऎण्ड्रुमाम्.

**पत्ताम् पाट्टु**

निण्ड्रुनिण्ड्रुबलनाळुय्क्कुम् इत्वुडल्नीङ्गिप्पोय्\*

सॆण्ड्रुसॆण्ड्रागिलुङ्गण्डु सन्मङ्गऴिप्पानॆण्णि\*

ऒण्ड्रियॊण्ड्रिउलगम्बडैत्तान् कवियायिनेऱ्‌कु\*

ऎण्ड्रुमॆण्ड्रुम्इनि मट्रॊरुवर्गवियेऱ्‌कुमे?

****

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरन् कवियान ऎनक्कु इतर स्तोत्रगरणमानदु अनुरूपमण्ड्रु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** पत्ताम् पाट्टॆल्लावट्रुक्कुम् – नॆडुङ्गालम् कूडवा किलुम् निण्ड्रुनिण्ड्रु पलनाळुम् आत्मावुक्कु बाधकमाऩ शरीरत्तै विट्टुप्पोय् इनिप् पिऱवादबडि इव्वात्माक्कळैप् पण्णवेणु मॆण्ड्रु ऎण्णि. अदिले मिगवुम् ऒरुप्पट्टु, लोकत्तैयॆल्लाम् उण्डाक्किनवनुडैय कवियान ऎनक्कुक् कालमुळ्ळदनैयुम् वेऱु सिलरैक् कविबाडुगै तगुदियण्ड्रु. (सॆण्ड्रु सॆण्ड्रागिलुम् कण्डु) नॆडुनाळ् कूडवागिलुम् तन्नैक्कण्डु ऎण्ड्रुमाम्.

******

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

एऱ्‌कुम्बॆरुम्बुगऴ् वानवरीसन्गण्णन्दनक्कु\*

एऱ्‌कुम्बॆरुम्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च्चडगोबन्सॊल्\*

एऱ्‌कुम्बॆरुम्बुगऴ् आयिरत्तुळ्ळिवैयुमोर्बत्तु\*

एऱ्‌कुम्बॆरुम्बुगऴ् सॊल्लवल्लार्क्किल्लैसन्ममे.

****

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियैप् पाठमात्रत्तैच् सॊल्लवल्लार्क्कु, ‘वेऱु सिलरैक् कविबाडवेण्डा’ ऎण्ड्रु कऱ्‌पिक्क वेण्डुम्बडियान सम्सारत्तिल् जन्ममिल्लै ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (एऱ्‌कुम्) इप्पाट्टुक्कुत् तगुदियान मिक्क पुगऴैयुडैय नाय्, अयर्वऱुममरर्गळदिबदियायिरुन्दुळ्ळ कृष्णन् तनक्कु एट्रि रुन्दुळ्ळ पॆरुम्बुगऴैयुडैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆयलाय्, सॊन्न पुगऴॆल्लाम् तक्किरुन्दुळ्ळ आयिरत्तुळ्ळे एऱ्‌कुम् पॆरुम्बगऴान इत् तिरुवाय्मॊऴि सॊल्लवल्लार्क्कु

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवदारिगै** 3-10***

***सन्मम्बलबल* *–* *प्रवेशम्***

पत्तान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि हेयरान सम्सारिगळैप् पोलण्ड्रिये, ऎम्बॆरुमानुडैय दिव्यावतारङ्कळैयुम्, दिव्यगुणङ्क ळैयुम् पलवगैयाय् जगद्रक्षणार्त्थमाकवुळ्ळ सेष्टिदङ्गळै युम् अनुसनिधित्तुक्कॊण्टु पोदु पोक्कप् पॆट्रेनुक्कु इदिऱ्‌काट् टिल् वेण्डुवदु ऒण्ड्रु उण्डो? ऎण्ड्रु ताम् भगवदर्हकरणराय् क्रुतार्त्थराऩपटियै अनुसन्धित्तु मिगवुम् प्रीदरागिऱार्.

**मुदऱ्‌पाट्टु**

सन्मम्बलबलसॆय्दुवॆळिप्पट्टुच् चङ्गॊडुसक्करम्विल्\*

ऒण्मैयुडैयउलक्कैऒळ्वाळ्दण्डुगॊण्डुबुळ्ळूर्न्दु\*उलगिल्

वन्मैयुडैय अरक्कर् असुररै माळप्पडैबॊरुद\*

नन्मै उडैयवन्सीर्बरवप्पॆट्र नान्ओर्गुऱैविलने.

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – आस्रितसम्रक्षणार्त्थमाकप् पल कालुम् वन्दु तिरुववदारम् पण्णियरुळि अवर्गळ् सत्रुक्कळै निरसियानिण्ड्रुळ्ळ ऎम्बॆरुमानुडैय कल्याणगुणङ्कळै प्रीदिपूर्वक माग अनुभविक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎण्ड्रु इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् प्रतिपादिक्किऱ पॊरुळै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (सन्मम् पलबल सॆय्डु वॆळिप्पट्टु) असङ्ग्$1यावदारङ् गळैप् पण्णिक्कॊण्डु ऒरुवराल् काणमुडियाद तान् तोट्रि. (वण्मै) तन् अऴगु कण्डाल् सिदि$1लरागामै.
पडै – आयुद$1म्. (नन्मै) प्रदिगूलविषयत्तिल् आन्रुसम्स्यम् पण्णामै. (सीर्बरवप् पॆट्र नान्) कल्याण कु$1णङ्गळै चिथिलकरणऩाय् अनुसन्दि$1क्कप्पॆट्र नान्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

कुऱैविल्दडङ्गडल्गोळरवेऱित् तन्गोलच्चॆन्दामरैक्कण्\*

उऱैबवन्बोल ओर्योगुबुणर्न्द ऒळिमणिवण्णन्गण्णन्\*

कऱैयणिमूक्कुडैप्पुळ्ळैक्कडावि असुररैक्काय्न्द अम्मान्\*

निऱैबुगऴेत्तियुम्बाडियुम् आडियुम् यान् ऒरुमुट्टिलने.

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – तिरुववदारम् पण्णियरुळुगैक्कु अडियागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कण्वळर्न्दरुळि श्रीवसुदेवर् तिरुमगनाय् वन्दु तिरुववदारम् पण्णियरुळि आस्रितविरोधि निरसनम् पण्णानिण्ड्रिरुन्दुळ्ळ कृष्णनुडैय कीर्त्तियै प्रीदिप्रेरिदनाय्क्कॊण्डु पलबडियुम् अनुभविक्कप्पॆऱुकैयाले ऎनक्कु ऒरु तट्टिल्लै ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कुऱैविल् तडङ्गडल् कोळरवेऱि) – तन्नुडैय सन्निधानत्ताले कुरैवट्रुक् कण्वळर्न्दरुळप् पोरुम्बडियान पॆरिय कडलिले निरवधिक दीप्तियुक्तऩाऩ तिरुवनन्दाऴ्वान् मेले येऱि; कोळागिऱदु मिडुक्कु ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्. कण्णुऱैगै – कण्वळर्न् दरुळुगै.
(ओर् योगु पुणर्न्द ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – तिरुवनन्दाऴ्वानोट्टै स्पर्सत्तालुम् स्वगुणानुसन्धानत् तालुम् उज्ज्वल मान तिरुनिऱत्तैयुडैयनाय्, आस्रिदाबन् निवारणार्त्थमाक कृष्णनाय् वन्दु तिरुववदारम् पण्णियरुळि प्रदिगूलरुडैय रुधिरत्ताले कऱैयेऱि अदुवे आभरणमाऩ तिरुमूक्कुडैय पॆरिय तिरुवडियै नडत्ति असुर निरसनम् पण्णिन सर्वेश्वरनुडैय परिबूर्णमान पुगऴै ह्रुष्टनाय्क् कॊण्डु मिगवुम् अनुभविक्कप् पॆऱुगैयाले नान् ऒण्ड्रुम् प्रतिहतभोगऩल्लेऩ्।

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

मुट्टिल्बल्बोगत्तॊरुदनिनायगन् मूवुलगुक्कुरिय\*

कट्टियैत्तेनैयमुदै नन्बालैक्कनियैक्करुम्बुदन्नै\*

मट्टविऴ्दण्णन्दुऴाय्मुडियानैवणङ्गि अवन्दिऱत्तुप्

पट्टबिन्नै\* इऱैयागिलुम् यान् ऎन्मनत्तुप्परिविलने.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरनुडैय भोग्यतानु सन्धानप्रीति बलात्कारत्ताले अवनुक्कु अडिमै सॆय्गैयिले प्रव्रुत्तनान ऎनक्कु ऒरु मनोदु-क्खमिल्लै ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मुट्टिल्बल्बोगत्तु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अप्रदिहद असङ्ख्येय भोगऩाय्, निरस्त समस्त समाधिकऩाऩ सर्वेश् वरनाय्. (मूवुलगुक्कुरिय कट्टि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎल्लारुक्कुम् ऒक्क प्राप्तमान जगत्तिल् रसवस्तुक्कळॆल्लाम् पोलेयुमाय्, इव्वळ वॆण्ड्रु परिच्छेदिक्कवॊण्णातपटि निरदिसय भोग्यमायिरुन्तुळ्ळ अवन् तिरुवडिगळिले अडिमैयिले अन्वयित्तबिन्बु. “मूवुलगुक् कुरिय ऒरुदनि नायगन्” ऎण्ड्रु कूट्टिक्कॊळ्ळवुमाम्.

**नान्गाम् पाट्टु**

परिविण्ड्रिवाणनैक्कात्तुमॆण्ड्रु अण्ड्रुबडैयॊडुम्वन्दॆदिर्न्द\*

तिरिबुरञ्जॆट्रवनुम्मगनुम् पिन्नुम्अङ्गियुम्बोर्दॊलैय\*

पॊरुसिऱैप्पुळ्ळैक्कडावियमायनै आयनैप्पॊऱ्‌चक्करत्तु

अरियिनै\* अच्चुदनैप्पट्रि यान्इऱैयेनुम्इडरिलने.

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – “देवतान्तरङ्कळ् आश्रयित्तारुडैय आबत्तुक्कुत् तुणैयल्लरॆन्नुमिडत्तैक् काट्टिन ऎम्बॆरुमानै आश्रयित्तु उन्मूलिद समस्त दु-क्खऩाऩेऩ्” ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (परिविण्ड्रि) वरुत्तमिण्ड्रि, पडै – सेनै. (तिरिबुरम् सॆट्रवन्) त्रिपुरदहनापदान सञ्जाताभिमानऩाऩ रुद्रऩ्। (मगन्) सुब्रह्मण्यऩ्। (अङ्गि) अग्नि। (पोर्दॊलैय ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) बलहीनराम्पटि पॊरुगिऱ तिरुच्चिऱगैयुडैय पॆरिय तिरु वडियै अत्यास्सर्यमाम्बडि कडवि. रमणीय दर्चनमाऩ तिरुवाऴियै धरिक्कैयाले शत्रुक्कळुक्कु अप्रध्रुष्यऩाय्, तिरुवडिगळै आश्रयित्तार्क्कु ऒरु सोर्वु वारादबडि पण्णुम् स्वभावऩाऩ आयनैप् पट्रुगैयाले.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इडरिण्ड्रियेऒरुनाळॊरुबोऴ्दिल् ऎल्लावुलगुङ्गऴिय\*

पडर्बुगऴ्प्पार्त्तनुम्वैदिगनुम् उडनेऱत्तिण्देर्गडवि\*

सुडरॊळियाय्निण्ड्रदन्नुडैच्चोदियिल् वैदिगन्बिळ्ळैगळै\*

उडलॊडुङ्गॊण्डुगॊडुत्तवनैप्पट्रि ऒण्ड्रुम् तुयरिलने.

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – वैदिकपुत्रानयन महापदानत्तै अनुसन्धित्तुत् तुष्टरागिऱार्.

**व्या--** (इडरिण्ड्रिये ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – ऒरुनाळिले ऒरु मुहूर्त्तत्तिले ऒरुवरुत्तमिण्ड्रिक्के अण्डत्तुक्कुप् पुऱम्बान आवरणलोकङ्गळुम् कऴियुम्बडि तन्नैये नाथऩाकवुम् तोऴना कवुम् दूतऩाकवुम् सारथियाकवुम् मट्रुम् ऎल्लाप्परिजनमागवुम् उडैयनान पॆरुम्बुगऴैयुडैय अर्जुननुम् वैदिकऩुम् उडने एऱ, कार्यरूपमाय्वैत्तुत् तन् आगारम् अऴियादिरुक्कच् चॆय्दे कार्यङ्गळुक्कॆल्लाम् मूलगारणमान प्रकृतिबर्यन्दमागप्पोम् पडि तिरुत्तेरै नडत्ति (सुडरॊळियाय् ऎण्ड्रु मेलुक्कु) अप्राक्रुद तेजोरूपमाय्,
तनक्कु असाधारणमाऩ तिरुनाट्टिले पुक्करुळि वैदिकपुत्रर्कळै अव्वुडम्बोडे अप्परुवत्तोडे कॊण्डुवन्दु कॊडुत्तवनैप् पट्रुगैयाले निर्त्दु-क्खऩाऩेऩ्।

**आऱाम् पाट्टु**

तुयरिल्सुडरॊळिदन्नुडैच्चोदि निण्ड्रवण्णम्निऱ्‌कवे\*

तुयरिल्मलियुम्मनिसर्बिऱवियिल् तोण्ड्रिक्कण्गाणवन्दु\*

तुयरङ्गळ्सॆय्दुदन्दॆय्वनिलै उलगिल् पुगवुय्क्कुम् अम्मान्\*

तुयरमिल्सीर्क्कण्णन्मायन्बुगऴ्दुट्र यान्ओर्दुन्बमिलने.

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – “कृष्णनुडैय निरवधिकमाऩ अऴगै अनुभवित्त ऎनक्कु ऒरु दु-क्ख गन्धमिल्लै” ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (तुयरिल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) हेयप्रत्यनीगमाय् तेजो रूपमाय् स्वासाधारणमाऩ दिव्यरूपत्तैक् कूडक्कॊण्डे दु-क्खसागरमग्नराऩ मनुष्यरुडैय पिऱवियिले अवर्गळै रक्षित् तरुळुगैक्काग वन्दु तिरुववदारम् पण्णियरुळि अवर्गळुडैय सक्षुर्विषयमाय् वन्दु तन् सौन्दर्यादि कळाले अवर्गळै मिगवुम् ईडुबडुत्ति. (तन् तॆय्वनिलै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि मेलुक्कु) तन्नु टैय अप्राक्रुद स्वभावत्तै लोकत्तिले आविष्करित्तु अत्ताले ऎल्लारैयुम् अडिमै कॊण्डु अच्चॆयलाले अत्याश्सर्य भूतऩाय् हेयप्रत्यनीग कल्याण गुणकऩाऩ कृष्णनुडैय पुगऴै.

**एऴाम् पाट्टु**

तुन्बमुम् इन्बमुमागिय सॆय्विनैयाय्उलगङ्गळुमाय्\*

इन्बमिल्वॆन्नरगागि इनियनल्वान्सुवर्क्कङ्गळुमाय्\*

मन्बल्लुयिर्गळुमागिप् पलबलमायमयक्कुक्कळाल्\*

इन्बुऱुम् इव्विळैयाट्टुडैयानैप्पॆट्रु एदुम् अल्लल् इलने.

**अव--** एऴाम् पाट्टिल्, लीलोबगरणत्ताले ऎम्बॆरुमानुक्कु उण्डान रसत्तै अनुभवित्तु निर्त्दु-क्खऩाऩेऩ्” ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (तुन्बमुमिन्बमुमागिय सॆय्विनैयाय्) सुख दु-क्ख ङ्गळै विळैक्कक्कडव पुण्यबाबरूप कर्मङ्गळुक्कु नियामगनाय्, (उलगङ्गळुमाय्) अवै आर्जिक्कुम् कर्मभूमिक्कु निर्वाहगनाय्; फलानुभवभूमि ऎण्ड्रुमाम्. (इन्बमिल् वॆन्नरगागि इनियनल्वान् सुवर्क्कङ्गळुमाय्) सुखगन्धमिल्लात दु-क्खमे अनुभविक्कक्कटव तान नरगत्तुक्कु निर्वाहगनाय्, सुद्ध सुखमे अनुभविक्कक् कडवदान स्वर्क्गत्तुक्कु निर्वाहगनाय्,
नरगॆण्ड्रुम् सुवर्क्क मॆण्ड्रुम् सुखदु-क्खङ्कळाकवुमाम्। (मन् पल्लुयिर्गळुमागि) स्वर्क्ग नरकादिकळै ऎण्ड्रुम् भुजिक्कक् कडवदान आत्माक्कळुक्कु निर्वाहगनाय्. (पलबल मायमयक्कु ऎण्ड्रु मेलुक्कु) इप्पडियुळ्ळ असङ्ख्येयमाऩ प्रक्रुतिविकारमुख त्तालुण्डान चेतनरुडैय मतिविभ्रमङ्कळाले प्रीत्यावहमान लीलैगळैयुडैयवनैप् पॆट्रु.
परमकारुणिकनान ऎम्बॆरुमानुक्कुप् पिऱरुडैय दु-क्खानु स्न्धानम् प्रीदिहेतुवानबडि ऎङ्ङनेयॆन्निल्, तन्नुडैय करुणैयाले अवट्रै रक्षिक्क निनैत्ताल्, अन्द रक्षणम् अवट्रुक्कु अनिष्टमायिरुक्किऱ इरुप्पु अवनुक्कु हास्यहेतुवाय् अव्वऴियाले लीलारससाधनमाय्विट्टऩ।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

अल्ललिल् इन्बम् अळविऱन्दु ऎङ्गुम् अऴगमर् सूऴॊळियन्\*

अल्लिमलर्मगळ्बोगमयक्कुक्कळागियुम् निऱ्‌कुमम्मान्\*

ऎल्लैयिल्ज्ञानत्तन् ज्ञानमह्देगॊण्डुऎल्लाक्करुमङ्गळुञ्जॆय्\*

ऎल्लैयिल्मायनैक्कण्णनैत्ताळ्बट्रि यान् ओर्दुक्कमिलने.

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमान् नित्य विभूत्यनुभवम् पण्णुम् पडियैप्पेसि अनुभविक्किऱार्।

**व्या--** (अल्ललिल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) दु-क्ख गन्धमिऩ्ऱिक्के निरवधिकमाऩ आनन्दत्तैयुटैयऩाय् निरदिसय सौन्दर्यत्तैयुटैयऩाय्, भोग्यैयाऩ पॆरियबिराट्टियारोट्टैक् कलवि याले वन्द निरदिसय आनन्दङ्कळैयुटैयऩायिरुक्कैयाकिऱ ऐस्वर्यत्तै युडैयनान. (ऎल्लैयिल् ज्ञानत्तन्) अक्कलविक्कु ईडान पेरळवैयुडैयान्.
(ज्ञानमह्देगॊण्डु ऎण्ड्रु मेलुक्कु) सहागरान्दर निरपेक्षमान तन् सङ्गल्बरूपज्ञानत्ताले पॆरिय पिराट्टियार्क्कुम् प्रियमागक् कार्यभूत जगत्तैयॆल्लाम् उण्डाक्कुम् स्वभावऩाय् इप्पडिप्पट्ट मुडिविल्लाद आस्सर्यङ्गळैयुडैय नान कृष्णनुडैय तिरुवडिगळैच्चेर्न्दु.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

तुक्कमिल्ज्ञानच्चुडरॊळिमूर्त्ति तुऴायलङ्गल्बॆरुमान्\*

मिक्कबन्मायङ्गळाल्विगिरुदञ्जॆय्दु वेण्डुमुरुवुगॊण्डु\*

नक्कबिरा नोडु अयन्मुदलाग ऎल्लारुम् ऎवैयुम्\* तन्नुळ्

ऒक्कवॊडुङ्गविऴुङ्गवल्लानैप्पॆट्रु ऒण्ड्रुम् तळर्विलने.

****

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल्, सर्वास्सर्य भूमियाऩ वटदळचायियै अनुभविक्कप्पॆऱ्‌ऱ ऎनक्कु ऒरु तळर्वुमिल्लै ऎन्गिऱार्. महाप्रळय व्रुत्तान्दत्तै अनुसन्धिक्किऱार् ऎण्ड्रुमाम्.

**व्या--** (तुक्कमिल्ज्ञानम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) हेयरहिदमान ज्ञानत्तैयुम् निरदिशय तेजोमयमान दिव्य रूपत्तैयुमुडैय नाय्, सर्वेश्वरत्व सूसगमान तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ् ग्रुदनाय्. (मिक्कबन्मायङ्गळाल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अपरिच्छेद्य मान अनेक आस्सर्य सक्तिगळाले स्वाभिमत दिव्य देहङ्कळैक्कॊण्टु आस्सर्य सेष्टिदङ्गळैप् पण्णि प्रधानराऩ रुद्रऩ् ब्रह्मा ऎन्गिऱ इवर्गळ् तॊडक्कमागच् चेदनाचेतनङ्गळैयडैयत् तन् तिरुवयिट्रिले ऒरुगाले सॆण्ड्रु सेरुम्बडि विऴुङ्गवल्लवनै.

**पत्ताम् पाट्टु**

तळर्विण्ड्रिये ऎण्ड्रुम् ऎङ्गुम्बरन्द तनिमुदल्ज्ञानमॊण्ड्राय्\*

अळवुडै ऐम्बुलन्गळऱियावगैयाल् अरुवागिनिऱ्‌कुम्\*

वळरॊळियीसनैमूर्त्तियैप् पूदङ्गळैन्दै इरुसुडरै\*

किळरॊळिमायनैक्कण्णनैत्ताळ्बट्रि यान् ऎण्ड्रुङ्गेडिलने.

****

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल्, समस्तवस्तुक्कळिलुम् आत्मदया व्याप्तनाय्, अवर्गळुडैय इन्द्रियङ्कळुक्कुम् गोचरमऩ्ऱिक्के जगच्छरीरऩाऩ कृष्णनै वणङ्गप्पॆट्र ऎनक्कु ऒरु नाळुम् ऒरु केडिल्लै ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (तळर्वु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) एकरूपमाग ऎण्ड्रुम् ऎल्लाविड त्तिलुम् व्याबिप्पदुम् सॆय्दु जगत्तुक्कु सहायान्दर निरपेक्षमान कारणमाय्, विलक्षण ज्ञानस्वरूपनाय् परिच्छिन्नवस्तुग्राहक मान इन्द्रियङ्कळाल् अऱियवॊण्णादबडि अवट्रुक्कु अविषय माय्निऱ्‌कुम्. (वळरॊळियीसनै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) व्याप्य वस्तुगत दोषै- असम्स्प्रुष्टनाय्, अवट्रुक्कु नियामगनाय्, मिक्किरुन् दुळ्ळ औज्ज्वल्यत्तैयुडैय दिव्यदेहयुक्तऩाय्,
भूतबौतिक मान जगत्तै शरीरमागवुडैयनाय्, निरवधिक तेजोविशिष्ट दिव्यरूपत्तोटे वन्दु वसुदेवग्रुहे अवदीर्णनान ऎम्बॆरुमानुडैय तिरुवडिगळै.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

केडिल्विऴुप्पुगऴ्क्केसवनैक् गुरुगूर्च्चडगोबन्सॊन्न\*

पाडलोरायिरत्तुळ् इवैयुमॊरुबत्तुम् पयिट्रवल्लार्गट्कु\* अवन्

नाडुम्नगरमुम्नन्गुडन्गाण नलनिडैयूर्दिबण्णि\*

वीडुम्बॆऱुत्तित्तन्मूवुलगुक्कुन्दरुम् ऒरुनायगमे.

**अव--** निगमत्तिल्, “इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कुमवर् कळै इन्द लोकत्तिले ऎल्लारुम् अऱियुम्बडि वैष्णव श्रीयिले नडत्तिप् पिन्नैत् तिरुनाट्टिल् कॊण्डुबोवदुम् सॆय्दु तन्नुडैय ऐस्वर्यमॆल्लाम् इवर्गळ् इट्ट वऴक्काक्कुम्” ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (केडिल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नित्यसिद्ध कल्याण गुणङ् कळै युडैयनान केसिहन्दावै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द आयिरन् दिरुवाय्मॊऴियिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार्क्कु, (नाडु नगरमुम्) विशेषज्ञरुम्, अविशेषज्ञरुम्.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मूण्ड्राम्बत्तु ओन्बदिनायिरप्पडि व्याख्याऩम् मुट्रिट्रु.**
