+++
title = "04"

+++
**श्री-**

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**मदुरगवियाऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**श्रीमन्नादमुनिगळ् तिरुवडिगळे शरणम्**

**ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**प्रबन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकरान नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्द**

***ऒन्बदिनायिरप्पडि* *व्याक्$1यानम्***

******

***नान्गाम्बत्तु* *–* *मुदल् तिरुवाय्मॊऴि***

***ओरुनायगमाय्* *–* *प्रवेशम्***

नालाम्बत्तिल्, मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् इप्पडि ऎम्बॆरुमानै अनुभवित्तु मिगवुम् प्रीदरान आऴ्वार्, हर्षप्रकर्षत्ताले इवनै यॊऴिय ऐश्वर्यादिगळै आसैप्पट्टुळ्ळवर्गळुक्कु अवट्रिनु टैय अल्पास्थिरत्वादि दोषङ्गळैक् काट्टि हेयदैयै साधियानिऩ्ऱुकॊण्टु परमपुरुषार्थभूतमाऩ ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळै समाश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.
“वीडुमिन्मुट्रवुम्” – भगवत् समाश्रयण प्रतिपादनपरम्। इत्तिरुवाय्मॊऴि – वैराग्य जननार्थमाक इतर पुरुषार्थङ्कळुटैय हेयदा प्रतिपादनपरम्।

**मुदल् पाट्टु**

ऒरुनायगमा योडवुलगुडनाण्डवर्  
करुनाय्गवर्न्दगालर् सिदैगियबानैयर्  
पॆरुनाडुगाण विम्मैयिलेबिच्चैदाङ्गॊळ्वर्  
तिरुनारणन्दाळ् कालम्बॆऱच्चिन्दित्तुय्म्मिनो.

मुदऱ्‌ पाट्टिल्, सार्वभौमराऩवर्कळ् राज्यत्तैयिऴन्दु इरन्दु जीविक्कुम्बडि दुर्क्गतरावर्। आनबिन्बु, नित्यैश्वर्ययुक्त नान तिरुनारायणनुडैय तिरुवडिगळैये परमप्राप्यमाग आश्रयित्तु उज्जीवियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

(ऒरुनायगमाय् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) एकाधिपदिकमाय् नॆडुङ्गालम् लोकत्तैयॆल्लाम् आण्डवर्गळ् राज्यत्तैयिऴन्दु करियवान नाय्गळाले कवरप्पट्ट काल्गळैयुडैयराय्प् पॊळिन्द पाण्डङ्गळैक् कॊण्डु पण्डु तङ्गळैक् काण अवसरम् पॆऱाद मनुष्यरॆल्लाम् काणुम्बडि ताङ्गळ् सम्रुत्धराय् वाऴ्न्द इन्द लोकत्तिले भिक्षैयै विरुम्बिक् कॊळ्वर्. ­­­­­­­­­­­***4-1-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

उय्म्मिन् तिऱैगॊणर्न्दॆण्ड्रुलगाण्डव रिम्मैये  
तम्मिन्सुवैमडवारैप् पिऱर्गॊळ्ळत्तदाम्विट्टु  
वॆम्मिनॊळिवॆयिऱ्‌कानगम्बोय्क् कुमैदिन्बर्गळ्  
सॆम्मिन्मुडित्तिरुमालै विरैन्दडिसेर्मि**नो**.

इरण्डाम् पाट्टिल्, तङ्गळाले अभिभूतराऩ शत्रुक्कळाले तङ्गळुडैय महिषिगळैयुम् इऴप्पर् ऎन्गिऱार्.

(उय्म्मिन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – ‘ऎनक्कुत् तिऱैयिट्टुप् पिऴैत्तिरुङ् गोळ्’ ऎण्ड्रु राजाक्कळैच् चॊल्लि इन्द उक्तिबार्दर्त्तिनाले इन्द लोकत्तैयडैय आण्डवर् ताङ्गळ् इप्पडि वाऴ्न्द इप्पिऱवियिले ताङ्गळ् जीविक्कैक्कागत् तङ्गळुक्कु निरदिशय भोग्यैगळाऩ स्त्रीगळै शत्रुक्कळ् परिग्रहिक्कप् पोक्कट्रुत् ताङ्गळे अवर्गळैक् कॊण्डुबोगवेणु मॆण्ड्रु प्रार्त्तित्तुविट्टु. (वॆम्मिन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – नाडुगळिल् सञ्जरिक्कप्पॆऱादे कॊडियवॆयिलैय्डैय काट्टिले पोय् अङ्गुम् शत्रुक्कळाल् नलिवुबडानिऱ्‌पर्. इप्पडि परिभूतराकाते वाऴवेण्डियिरुन्दि कोळागिल्, सिवन्द ऒळियै युडैय तिरुवभिषेकत्तै उडैयनान श्रियःपतियै ईण्डॆन आश्रयियुङ्गोळ्. आश्रयित्तार् तलैयिले वैक्कच् चूडिन मुडियॆण्ड्रु करुत्तु. ***4-1-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

अडिसेर्मुडियिनरागि अरसर्गळ्दान्दॊऴ  
इडिसेर्मुरसङ्गळ् मुट्रत्तियम्बविरुन्दवर्  
पॊडिसेर्दुगळाय्प्पोवर्ग ळादलिल्नॊक्कॆनक्  
कडिसेर्दुऴाय्मुडिक् कण्णन्गऴल्गळ्निनैमिनो.

मूण्ड्राम् पाट्टिल्, मट्रुळ्ळ राजाक्कळ् तङ्गळै आश्रयित्तु अवर्गळै ऒण्ड्राग मदियादे वाऴ्न्दवर्गळ् अन्द ऐश्वर्यत्तै यिऴन्दु ऒरुवरुम् मदियादबडियावर् ऎन्गिऱार्.

(अडिसेर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – तङ्गळ् कालिले मुडि पडुम्बडियाग अन्य राजाक्कळ् वन्दु तॊऴुदु क्रुतार्थराकानिऱ्‌क, इडियिडित्ताऱ्‌पोले वाद्यङ्गळ् मुट्रत्तिले ध्वनिक्क इरुन्दवर्. (पॊडि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – क्षुद्रधूळिपोले अवधीरणम् पण्णिनोमॆण्ड्रु निनैक्कप्पात्तम् पोरादबडि मदिप्पुक्कॆडुवर्. आगैयाले, इङ्ङन् ऎळिवरवुबडादे पॆरुमदिप्पु उण्डाम्बडि सर्वैश्वर्य सूसगमाय् त्तन् तिरुक्कुऴलिन् सॆव्वियाले क्षणन्दोऱुम् परिमळम् मिगानिण्ड्रु ळ्ळ तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदनाय्प् परमभोग्यऩाऩ कृष्णन् तिरुवडिगळै ईण्डॆन निनैयुङ्गोळ्. ***4-1-3.***

**नान्गाम् पाट्टु**

निनैप्पान्बुगिन् कडलॆक्कलिन्नुण्मणलिऱ्‌पलर्  
ऎनैत्तोरुगङ्गळुम् इव्वुलगाण्डुगऴिन्दवर्  
मनैप्पाल् मरुङ्गऱ माय्दलल्लाल् मट्रुक्कण्डिलम्  
पनैत्ताळ्मदगळिऱट्टवन् पादम्बणिमिनो.

नालाम् पाट्टिल्, ऐश्वर्यम् ऒण्ड्रुमेयण्ड्रु निलैनिल्ला तॊऴि किऱदु, भोक्ताक्कळाऩवर्कळुम् सबरिगरमाग नशिप्पर् ऎन्गिऱार्.

(ऎनैत्तोरुगङ्गळ्) – अनेकयुगङ्गळ्. (मनैप्पाल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – वाऴ्न्द स्थलमुम् अरुगुम् तॆरियादबडि नचित्तुप् पोमित्तनै पोक्कि स्थिररायिरुप्पारॊरु वरैयुम् कण्डिलोम्. आश्रयण विरोधिकळैप् पोक्कुम् स्वभावऩाऩवऩुटैय तिरुवडिगळै आश्रयियुङ्गोळ्. ***4-1-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

पणिमिन्दिरुवरुळॆन्नुम् अञ्जीदप्पैम्बूम्बळ्ळि  
अणिमॆन्गुऴला रिन्बक्कलवियमुदुण्डार्  
तुणिमुन्बुनालप् पल्लेऴैयर्दामिऴिप्पप्सॆल्वर्  
मणिमिन्नुमेनि नम्मायवन्बेर्सॊल्लिवाऴ्मिनो.

अञ्जाम् पाट्टिल्, अङ्गनासम्श्लेषसुखमुम् सॆल्वक्किडप् पुप्पोले अस्थिरत्वादि दूषितम् ऎन्गिऱार्.

(पणिमिन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – अऴगियदाय्क् कुळिर्न्दु परम्बियिरुन्दु ळ्ळ पूम्बडुक्कैगळिले यिरुन्दु रसिगत्वत्तिन् मिगुदियाले भोक्ता वानवन् तान् ‘पणिमिन् तिरुवरुळ्’ ऎण्ड्रु कीऴ्मै सॊल्लवेण्डुम् पडि वेण्डऱ्‌पाडुडैयराय्, इवन् कॊण्डाट्टत्तै अङ्गीगरियादे कुऴलैप् पेणानिण्ड्रुळ्ळ अन्द स्त्रीगळुडैय अनङ्गङ्गीगार प्रमुखमाऩ सम्श्लेषाम्रुदत्तैप् पानम् पण्णिनवर्गळ्. ‘पणिमिन्दिरुवरुळ्’ ऎण्ड्रु कीऴ्मैसॊल्लुगिऱार्, स्त्रीगळॆण्ड्रुम् सॊल्लुवर्. (तुणि मुन्बु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – आच्छादिक्कप् पोरा मैयाले तुणि मुन्बु नालुम्बडि क्रुबणराय् इवनैप् पॆऱाविडिल् सॆल्लादबडियान स्त्रीगळ् पलवगैगळाले उपेक्षिक्क, अत्तैप् पुत्धिपण्णाते पिन्नैयुम् अवर्गळिरुन्द इडङ्गळिले सॆल्ला निऱ्‌पर्. निरदिशय भोग्यमाऩ तिरुवऴगैयुम्, आश्रिदरैविडिल् धरिक्कमाट्टातपटि अदिमात्रमाय् निरुपाधिकमाऩ स्नेहत्तैयु मुडैयवनॆण्ड्रु प्रसित्धऩाऩ ऎम्बॆरुमानुडैय तिरुनामत्तै वायाले सॊल्लि वाऴुङ्गोळ्. ***4-1-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

वाऴ्न्दार्गळ्वाऴ्न्ददुमामऴैमॊक्कुळिन्माय्न्दुमाय्न्दु  
आऴ्न्दारॆण्ड्रल्लाल् अण्ड्रुमुदलिण्ड्रऱुदिया  
वाऴ्न्दार्गळ्वाऴ्न्देनिऱ्‌प रॆन्बदिल्लैनिऱ्‌कुऱिल्  
आऴ्न्दार्गडऱ्‌पळ्ळि यण्णलडियवरामिनो.

आऱाम् पाट्टिल्, स्रुष्टिगालम् तॊडङ्गि इण्ड्रळवुम् ऐश्वर्य वान्गळाय्क्कॊण्डु जीवित्तारॊरुवरैयुम् कण्डिलोम् ऎन्गिऱार्.

(वाऴ्न्दार्गळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – ऐश्वर्यत्तैबॆट्रु वाऴ्न्दार् ऒरु वरुमिल्लैयो? ऎन्निल्, – वाऴ्न्दवर्गळ् वाऴ्न्ददु वर्षजलबुद् बुधम् पोले नशित्तु नशित्तु जीवित्त नाळ् पण्णिन पाबत्ताले अथोगतियिले विऴुन्दु पोन अत्तनैबोक्कि. ‘मामऴैमॊक्कुळ्’ ऎण्ड्रदु, महावर्षत्तिल् कुमिऴि सडक्कॆन मायुमॆन्नुमिडम् तोट्रु कैक्काग. (‘निऱ्‌कुऱिल्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – निलैनिण्ड्र पुरुषार्थम् वेण्डियिरुक्किल्, आऴ्न्दु अगण्ड्रिरुन्दुळ्ळ तिरुप्पाऱ्‌कडलिले समाश्रयणीयनाय्क्कॊण्डु कण्वळर्न्दरुळुगिऱ सर्वेश्वरनुक्कु अडियारागुङ्गोळ्. ***4-1-6.***

**एऴाम् पाट्टु**

आमिन्सुवैयवै याऱोडडिसिलुण्डार्न्दबिन्  
तूमॆन्मॊऴिमडवार् इरक्कप्पिन्नुन्दुट्रुवार्  
ईमिनॆमक्कॊरुदुट्रॆण्ड्रु इडऱुवरादलिन्  
कोमिन्दुऴाय्मुडि यादियञ्जोदिगुणङ्गळे.

एऴाम् पाट्टिल्, अन्नपानादि भोगङ्कळुटैय अनित्यदैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(आमिन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) इनिदान रसम् आऱोडु सबहुमाऩमाक इट्ट सोट्रै उण्डु समैन्दबिन्बु पेच्चिन् इनिमैयाले सॊल् मऱुक्कवॊण्णादबडियान स्त्रीगळ् इरक्क, मऱुक्कमाट्टामैयाले पिन्नैयुम् उण्णानिऱ्‌कुमवर्गळ्. (‘ईमिनॆमक्कु’ ऎण्ड्रु मेलुक्कु) – अन्द स्त्रीगळ् वासलिले सॆण्ड्रु ‘ऎल्लीरुम् कूडि ऎनक्कु ऒरु पिडियिड वेणुम्’ ऎण्ड्रु वेण्डित् तट्टित् तिरिवर्. इप्पडि विषय भोगङ्कळ् अनित्यमागैयाले, जगत्तुक्कुक् कारणमाय् निरवधिकसौन्दर्य युक्तनुमाय्त् तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदनानवनुडैय कल्याण गुणङ्कळै अनुसन्धियुङ्कोळ्। ***4-1-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुणङ्गॊळ्निऱैबुगऴ्मन्नर् कॊडैक्कडन्बूण्डिरुन्दु  
इणङ्गियुलगुडनाक्किलुम् आङ्गवनैयिल्लार्  
मणङ्गॊण्डबोगत्तुमन्नियुम् मीळ्वर्गळ् मीळ्विल्लै  
पणङ्गॊळरवणैयान् तिरुनामम्बडिमिनो.

ऎट्टाम् पाट्टिल्, इन्द राज्यादिभोगङ्कळ् ऎम्बॆरुमानै आश्रयियाविडिन् किडैया;
आश्रयित्तुप् पॆट्रालुम् निलैनिल्ला ऎन्गिऱार्.

(गुणङ्कॊळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – मेलुक्कुक् गुणवाऩ्कळाय् गुण वत्ताप्रधैयैयुमुटैयराऩ राजाक्कळ् तङ्गळुक्कुळ्ळ धनत्तै ऎल्लारुक्कुम् कॊडुक्कैये स्वभावमाय् इव्वऴियाले ऎल्ला रोडुम् सेर्न्दु तङ्गळै पिरिय वॊण्णादबडि सेर्त्तुक्कॊण्डार् कळागिलुम्, ऎम्बॆरुमान् प्रसादमिल्लैयाकिल् राज्यन्दान् किडैयादु.
(मणङ्गॊण्ड ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – राज्य सुखम् पॆट्रालुम् निलैनिल्लादु; आनबिन्बु, तन्नुडैय नामोच्चारणम् पण्णिनारैत् तिरुवनन्दाऴ्वानैप्पोले शेषमाक्किगॊळ्ळु मवनुडैय तिरुनामङ्गळिले प्रवणरागुङ्गोळ्. भोकत्तुकु मीळ्विल्लै. दानधर्मत्तुक्कुप् फलमाक ऎम्बॆरुमानैप् पट्रादे स्वर्क्गादि भोकङ्कळैप् पट्रिनाल् निलैनिल्ला ऎण्ड्रुमाम्. ***4-1-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

पडिमन्नुबल्गलन् पट्रोडऱुत्तुऐम्बुलन्वॆण्ड्रु  
सॆडिमन्नुगायंसॆट्रार्गळुम् आङ्गवनैयिल्लार्  
कुडिमन्नुमिन्सुवर्क्कमॆय्दियुम् मीळ्वर्गळ् मीळ्विल्लै  
कॊडिमन्नुबुळ्ळुडै अण्णल्गऴल्गळ्गुऱुगुमिनो.

ऒन्बदाम् पाट्टिल्, ऐहिगमान राज्यादिकळे यल्ल, उडम्बै यॊऱुत्तुप् पॆऱुम् स्वर्क्गाद्यैश्वर्य सुखङ्कळुम् निलै निल्ला ऎन्गिऱार्.

(पडिमन्नु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – पऴैयदाय् वरुगिऱ भूमियैयुम् आभरणङ्कळैयुम् अवट्रिल् नसैयोडे कूड विट्टु ऐन्दु इन्द्रिय ङ्गळैयुम् वॆण्ड्रु तबस्सुक्काग उण्डान दीर्क्घकालावस्थानत् ताले तूऱुमण्डुम्बडि उडैबैच् चॆऱुत्तवर्गळु, अवनैप् पट्रारा किल् स्वर्क्गम् किडैयादु. (कॊडि मन्नुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – भूमि यैप्पोले यण्ड्रिये नॆडुनाळिरुक्कलाम् स्वर्क्गत्तैप् पॆट्रुम् इऴप्पर्. आनबिन्बु, आश्रिदरैत् तनक्कु व्यावर्त्तग विशेषण मान पॆरिय तिरुवडियैप्पोले अन्दरङ्गराग विषयीगरिक्कुम् स्वभावऩाऩ सर्वेश्वरन् तिरुवडिगळै आश्रयियुङ्गोळ्. (मीळ्विल्लै) – उडम्बै यॊऱुदुदुत् तबस्सु पण्णिनालुम् अदुक्कुप् फलतया ऎम्बॆरुमानैप्पट्रादे स्वर्क्ग प्राप्तियैप् पट्रिनाल् अदु निलैनिल्लादु ऎण्ड्रुमाम्. ***4-1-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

कुऱुगमिगवुणर्वत्तॊडुनोक्कि ऎल्लाम्विट्ट  
इऱुगलिऱप्पॆन्नुम्ज्ञानिक्कुम् अप्पयनिल्लैयेल्  
सिऱुगनिनैवदोर्बासमुण्डाम् पिन्नुम्वीडिल्लै  
मऱुगलिलीसनैप्पट्रि विडाविडिल्वीडह्दे.

पत्ताम् पाट्टिल्, कैवल्यपुरुषार्थम् दुस्साध मॆण्ड्रुम्, अदुदान् अपुरुषार्थमॆऩ्ऱुम् प्रदिबादिक्किऱार्.

(कुऱुग ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – बाह्यार्थङ्कळिले दूरप्पोय्प् पऴगिन मनस्सै अवट्रिनिण्ड्रुम् मीट्टु प्रत्यगात्माविन् पक्कलिले प्रवण माक्कि विशदतममाम्पटि आत्मावलोकनत्तैप् पण्णि आत्मव्यतिरिक्त सगल पुरुषार्त्तङ्गळिलुम् तॊट्रट्र अन्द सङ्गुसिद दशैयै मोक्षमॆन्नुम् ज्ञान निष्टनुक्कुम् स्वयम् पुरुषार्थरूपमाऩ ऎम्बॆरुमानै शुभाश्रयमाकप् पट्राविडिल् आत्मावलोकन विरोधियाऩ कर्मम् पोगादे निऱ्‌कुम्. (पिन्नुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – आत्मावलोकनम् कैवन्दालुम् हेयप्रत्यनीग नाय् ज्ञानैगागारनान सर्वेश्वरनै अनुसन्धित्तु अवनोडु सजादीयमॆण्ड्रु आत्मावै अनुसन्धिक्कैयाकिऱ इन्द अन्तिम स्मृति इल्लैयागिल् मोक्षत्तुक्कु उपायमिल्लै. इप्पडि दुस्साधमाकैयालुम्, साधिक्कुमिटत्तिलुम् ऎम्बॆरुमानैप् पट्रिये साधिक्कवेण्टुकैयालुम्, तत् कैङ्कर्यत्तैक्कुऱित्तुत् तण्णिदागैयालुम्, भगवत् कैङ्कर्यमे परमपुरुषार्थम्। ***4-1-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

अह्देउय्यप्पुगुमाऱॆण्ड्रु कण्णन्गऴल्गळ्मेल्  
कॊय्बूम्बॊऴिल्सूऴ् गुरुगूर्च्चडगोबन्गुट्रेवल्  
सॆय्गोलत्तायिरम् सीर्त्तॊडैप्पाडलिवैबत्तुम्  
अह्हा³मल्गऱ्‌पवर् आऴ्दुयर्बोय्उय्यऱ्‌पालरे.

निगमत्तिल्**,** इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रार् ऐश्वर्यादि क्षुद्र पुरुषार्थत्तैत् तविर्न्दु भगवत् कैङ्कर्यैकभोगरावर् ऎन्गिऱार्.

(अह्दे ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – अदुवे उज्जीवनोबाय मॆण्ड्रु ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळिले आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द विलक्षणमान आयिरत्तिल् अवनुडैय कल्याण गुणङ्कळैये तॊडुत्त इत्तिरुवाय्मॊऴि. अह्हा³मै तप्पामै. ***4-1-11.***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

***अवदारिगै** 4-2***

***पालनाय्* *–* *प्रवेशम्***

इरण्डान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इतर पुरुषार्त्तङ्गळुडैय दोषानु सन्धान पूर्वकमाग भगवत् वैलक्षण्यानुसन्धानत्तैप् पण्णि परमभोग्यऩाऩ ऎम्बॆरुमानोडे कलन्दु परिमाऱवेणुमॆण्ड्रु आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले कलङ्गि “मुडियाने”यिऱ्‌ पिऱन्द विडाय् रसान्दरङ्गळाले अभिभूतमाऩतु तलैयॆडुत्तु अदुक्कुमेले देशकालङ्कळिऩाले विप्रकृष्टमान अवन् पडिगळैयुम् काण वेणुमॆन्नुम् अभिनिवेशम् मिगप्पडर्न्दु निनैत्तबडि किडैयामै याले अप्रकृतिङ्गदराय्त् तम्मुडैय दशैयैक् कण्डु बन्धुक्कळ् शोगिक्किऱ पडियै, ऎम्बॆरुमानै आसैप्पट्टुप् पॆऱादे नोवुबडुगिऱाळ् ऒरु पिरट्टियुडैय तिरुत्तायार् पेच्चाले अवनुक्कु विण्णप्पञ्जॆय्गिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

पालनाय् एऴुलगुण्डुबरिविण्ड्रि  
आलिलैअन्नवसञ्जॆय्युम् अण्णलार्  
ताळिणैमेलणि तण्णन्दुऴायॆण्ड्रे  
मालुमाल् वल्विनैयेन्मडवल्लिये

मुदऱ्‌ पाट्टिल्, वडदळशायियान सर्वेश्वरनुडैय तिरुवडि कळिले सात्तिन तिरुत्तुऴायै इप्पोदे पॆऱवेणुमॆण्ड्रु आसैप् पडानिण्ड्राळॆण्ड्रु तिरुत्तायार् शोगिक्किऱाळ्.

(परिविण्ड्रि) – नोविण्ड्रिक्के. (अन्नवसंसॆय्गै) – इडम् वलङ्गॊळ् ळुगै. (मालुमाल्) – मयङ्गानिण्ड्राळ्. ‘वल्विनै’ ऎन्गिऱदु, इवळ् इङ्ङन् दुर्क्घटङ्कळै आसैप्पडुगैक्कुक् कारणम् ऎन्कर्मम् ऎन्गिऱाळ्. मडम् – तान् निनैत्तदे निनैक्कै. ­­­­­­­­­***4-2-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

वल्लिसेर्नुण्णिडै आय्च्चियर्दम्मॊडुम्  
कॊल्लैमैसॆय्दु कुरवैबिणैन्दवर्  
नल्लडिमेलणि नाऱुदुऴायॆण्ड्रे  
सॊल्लुमाल् सूऴ्विनैयाट्टियेन्बावैये.

इरण्डाम् पाट्टिल्, तिरुक्कुरवैयिल् कृष्णनुडैय लीला सेष्टिदङ्गळैक्काण आसैप्पडानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

(वल्लिसेर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – वल्लि पोलेयिरुक्किऱ वडिवैयुम् नुण्णिय इडैयैयु मुडैय इडैप्पॆण्गळैत् तन्नुडैय सौन्दर्यादिकळालॆ वरम्बऴित्तु अवर्गळोडे तिरुक्कुरवै कोत्तरुळिनवरुडैय स्पृहणीयमान तिरुवडिगळिल्. (सूऴ्विनै) – तप्पामे अगप्पडुत्तुम् पाबम्. ­­­***4-2-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

पावियल्वेद नन्मालैबलगॊण्डु  
तेवर्गळ्मामुनिवर् इऱैञ्जनिण्ड्र  
सेवडिमेलणि सॆम्बॊन्दुऴायॆण्ड्रे  
कूवुमाल् कोळ्विनैयाट्टियेन्गोदैये.

मूण्ड्राम् पाट्टिल्, तिरुवुलगळन्दरुळिन ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप्पडानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

(पावियल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – नल्ल च⁴न्दस्सैयुटैत्ताऩ रुग्वेद त्तिल् वैष्णवमान पल सूक्तङ्गळैक् कॊण्डु तेवर्गळुम् रुषिगळुम् आश्रयिक्कलाम्बडि तन्नैक् कॊडुत्तुक्कॊडु निण्ड्र.
(कोळ्विनै) – मुडित्तल्लदु पोगाद पाबम्. (कोदै) – तन्नुडैय मयिर्मुडियैयुम् मालैयैयुम् कण्डारै इप्पाडु पडुत्तवल्ल ळॆण्ड्रु करुत्तु. ***4-2-3.***

**नान्गाम् पाट्टु**

कोदिलवण्बुगऴ् कॊण्डुसमयिगळ्  
पेदङ्गळ्सॊल्लिप् पितट्रुम्बिरान्बरन्  
पादङ्गळ्मेलणि पैम्बॊन्दुऴायॆण्ड्रे  
ओदुमाल् ऊऴ्विनैयेन् तडन्दोळिये.

नालाम् पाट्टिल्, सर्वस्मात्परनाय्त् तिरुनाट्टिले ऎऴुन्दरुळि यिरुक्किऱ सर्वेश्वरनुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप् पडानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

(कोदिल ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – ऒरुगुणत्तै अनुसन्धित्ताल् गुणान्तर त्तिऱ्‌ पोगवॊट्टादबडि काल् कट्टवल्लवान अव्ववगुणङ्गळिले निष्ठराऩवर्कळ्। (भेदङ्कळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – अव्ववगुणङ्क ळिल् वासिगळैच् चॊल्लि ईडुबट्टु अडैवुगॆडच्चॊल्लुम्बडियान औदार्य गुणत्तैयुटैयऩाय् ऎल्लाप्पडियालुम् ऎल्लारिलुम् मेऱ्‌पट्टिरुन्दवनुडैय. (ऊऴ्विनैयेन्) – इप्पडि दुःखानुभवत् तुक्कु ईडाम्बडि मुन्नमे पाबत्त्तैप्पण्णिनेन्. (तडन्दोळि) – ऎम्बॆरुमानैब पिच्चेट्रवल्ल तोळ्गळैयुडैयवळ् ऎण्ड्रवाऱु. ­­­­­­­­***4-2-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तोळिसेर्बिन्नैबॊरुट्टु ऎरुदेऴ्दऴीइक्  
कोळियार् कोवलनार् कुडक्कूत्तनार्  
ताळिणैमेलणि तण्णन्दुऴायॆण्ड्रे  
नाळुनाळ् नैगिण्ड्रदाल् ऎन्दन्मादरे.

******अञ्जाम् पाट्टिल्, नप्पिन्नैबिराट्टिक्काग, ऎरुदेऴडर्त्तरु ळिन कृष्णनुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप्पडा निण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

(तोळि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – तन्नोडु तुल्यमान शीलवयोवृत्तङ् गळैयुडैयळाय्त् तनक्के असाधारणमाऩ तोळऴगैयुडैय नप्पिन्नैप्पिराट्टिक्काग ऎरुदेऴैयुम् तऴुविक्कॊळ्वदुम् सॆय्दु, अवर्गळुक्कु सद्रुशमाऩ आभिजात्यत्तैयुम् सॆरुक्कैयुमुडैय वर्. (नाळुनाळ्) – नाळ्दोऱुम् नाळ्दोऱुम्­­­­­­­­***4-2-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

माधर्मामण्मडन्दैबॊरुट्टु एनमाय्  
आदियङ्गालत्तु अगलिडम्गीण्डवर्  
पादङ्गळ्मेलणि पैम्बॊन्दुऴायॆण्ड्रे  
ओदुम्माल्ऎय्दिनळ् ऎन्दन्मडन्दैये.

आऱाम् पाट्टिल्, श्रीवराहमाय् प्रळयार्णवत्तिल् भूमियै ऎडुत्तरुळिन पोदिल् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायैप् पॆऱवेणु मॆण्ड्रु आसैप्पडुगिऱबडियैच् चॊल्लुगिऱाळ्.

(मादर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – स्नेहयुक्तैयाय् अतिश्लाघ्यैयाऩ श्रीभूमिप्पिराट्टिक्काक।
(एनमाय् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – भगवदवतार कालमागैयाले श्लाघ्यमाऩ वराह कल्बत्तिन् आदियिले नीरुम् सेऱुम् काण इऱायाद वराहवेषत्तैक्कॊण्डु महा प्रुथिवि यै ऎडुत्तरुळिनवरुडैय. ओदुगै – सॊल्लुगै. ***4-2-6***

**एऴाम् पाट्टु**

मडन्दैयै वण्गमलत्तिरुमादिनैत्  
तडङ्गॊळ्दार्मार्बिनिल्वैत्तवर् ताळिन्मेल्  
वडङ्गॊळ्बून्दण्णन्दुऴाय्मलर्क्के इवळ्  
मडङ्गुमाल् वाणुदलीर्! ऎन्मडक्कॊम्बे.

एऴाम् पाट्टिल्, अम्रुद मधनदशैयिले पॆरियबिराट्टियारैत् तिरुमार्बिले वैत्तरुळिन ऎम्बॆरुमानुडैय तिरुवडिगळिले तिरुत् तुऴायै आसैप्पडानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

(मडन्दै) – परुवम्. (तडङ्गॊळ् तार्मार्बिनिल्) – इडमुडैत्ताय्त् तिरुमालैयैयुडैय तिरुमार्बिले. (वडङ्गॊळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – तॊडैयुण्डु भोग्यमायिरुन्तुळ्ळ तण्णन्दुऴाय् मलरैये आसैप्पट्टुच् चुरुण्डुविऴानिण्ड्राळ्; एदेनुम् दशैयिलुम् विकृतै यागादिरुक्कक्कडव ऎन्मगळ्. (वाळ्नुदलीर्) – ऒळियैयुडैय नुदलै युडैयीर्. उङ्गळैप्पोले इवळैक् काणप्पॆऱुवदुगाण् ऎण्ड्रु करुत्तु. ***4-2-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कॊम्बुबोल्सीदैबॊरुट्टु इलङ्गैनगर्  
अम्बॆरियुय्त्तवर् ताळिणैमेलणि  
वम्बविऴ्दण्णन्दुऴाय्मलर्क्के इवळ्  
नम्बुमाल् नान्इदऱ्‌कुऎन्सॆय्गेन्? नङ्गैमीर्!

ऎट्टाम् पाट्टिल्, श्री जनकराजन् तिरुमगळुक्काग लङ्गा दहनम् पण्णियरुळिन सक्रवर्त्ति तिरुमगनुडैय तिरुवडिगळिल् निरदिशय भोग्यमाऩ तिरुत्तुऴायै आसैप्पडानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

(अम्बॆरियुय्त्तवर्) – शराग्नियैप् पुगविट्टवर्. ***4-2-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

नङ्गैमीर् नीरुम् ओर्बॆण्बॆट्रुनल्गिनीर्  
ऎङ्ङनेसॊल्लुगेन् यान्बॆट्रएऴैयैच्  
चङ्गॆन्नुंसक्करमॆन्नुम् तुऴायॆन्नुम्  
इङ्ङनेसॊल्लुम् इराप्पगल्ऎन्सॆय्गेन्?

ऒन्बदाम् पाट्टिल्, अवनुडैय आयुधङ्कळैक् काणवेणु मॆण्ड्रु सॊल्लप्पुक्कु मुडियच्चॊल्लमाट्टादे नोवुबडानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

नल्गुगै – वळर्क्कै. एऴैयै – किडैयादत्तै आसैप्पडुगिऱ सबलैयै. ***4-2-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

ऎन्सॆय्गेन् ऎन्नुडैप्पेदै ऎन्गोमळम्  
ऎन्सॊल्लुम् ऎन्वसमुमल्लळ् नङ्गैमीर्  
मिन्सॆय्बूण्मार्बिनन् कण्णन्गऴल्दुऴाय्  
पॊन्सॆय्बूण्मॆन्मुलैक्कॆण्ड्रु मॆलियुमे.

पत्ताम् पाट्टिल्, ‘उन् मगळ् नी इट्ट वऴक्कण्ड्रो? अवळुक्कु हितम् सॊल्लाय्’ ऎण्ड्रवर्गळैक्कुऱित्तुत् तान् सॊल्लिट्रुक् केळादे अवनै आसैप्पट्टुमिगवुम् अवचन्नैयागानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

(ऎन्सॆय्गेन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – हितङ्गॊळ्ळुगैक्कु ईडान विवेकमिण्ड्रिक्के व्यसनसहैयु मण्ड्रिक्केयिरुन्दुळ्ळ ऎन् मगळ् नान् सॊल्लिट्रुक् कॊळ्ळ, मुदलिले नान् इट्ट वऴक्कल्लळ्.
विळङ्गा निण्ड्रुळ्ळ कौस्तुभाद्याभरणङ्कळैत् तिरुमार्बिले युडैय कृष्णनुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै विरहवैवर्ण् यत्तैये आभरणमाकवुटैत्ताय्त् तुवण्डिरुक्किऱ मुलैक्कु वेणु मॆण्ड्रु सॊल्लप्पुक्कु मुडियच्चॊल्ल माट्टादे मॆलिया निण्ड्राळ्; इदुक्कु नान् सॆय्वदॆन्? (पॊन्सॆय्बूण्) – पॊन्नाले सॆय्यप्पट्ट आभरणमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्. ***4-2-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

मॆलियुम्नोय्दीर्क्कुम् नम्गण्णन्गऴल्गळ्मेल्  
मलिबुगऴ्वण्गुरुगूर्च् चडगोबन्सॊल्  
ऒलिबुगऴायिरत्तु इप्पत्तुम्वल्लवर्  
मलिबुगऴ्वानवर्क्कावर् नऱ्‌कोवैये.

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

निगमत्तिल्**,** आऴ्वारुक्कु इनियिल्लैयॆन्न वन्द अवसाद$1 मॆल्लाम् तीरुम्बडि सम्श्लेषित्तरुळिन कृष्णन् तिरुवडिगळिले ताम् अरुळिच्चॆय्द आयिरत्तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु सत्रुशरावर् ऎन्गिऱार्. (मलिबुगऴ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – ऎट्टाद निलत्तैयुम् अनुभविक्कैक्कु अभिनिवेशित्तारॆऩ्ऩुम् पुगऴ् मिक्किरुन्दुळ्ळ आऴ्वार् अरुळिच् चॆयलाय् ऎम्बॆरुमानुडैय कल्याण गुणङ्कळै व्यक्तमागच् चॊल्लुगिऱ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लवर्. ***4-2-11.***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

***अवदारिगै** 4-3***

***कोवैवायाळ्* *–* *प्रवेशम्***

मूण्ड्रान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, ताम् आसैप्पट्टबडिये ऎल्लाम् पॆट्राराम्बडि तम्मोडे सम्श्लेषित्तरुळिन ऎम्बॆरुमानुक्कुत् तम्बक्कलुण्डान प्रणयित्वत्तै अनुसनिधित्तु अत्यन्दम् प्रीदरान आऴ्वार्, अन्द प्रीति प्रकर्षत्ताले अवनुडैय प्रणयित्व गुणत्तैप् पेसियरुळुगिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

कोवैवायाळ्बॊरुट्टु एट्रिनॆरुत्तमिऱुत्ताय् मदिळिलङ्गैक्  
कोवैवीयच्चिलैगुनित्ताय् कुलनल्यानैमरुप्पॊचित्ताय्  
पूवैवीयानीर्दूविप् पोदाल्वणङ्गेनेलुम् निन्  
पूवैवीयाम्मेनिक्कुप् पूसुंसान्दुऎन्नॆञ्जमे.

मुदऱ्‌ पाट्टिल्, आश्रिद विरोधिनिरसनङ्कळाल् वन्द श्रमम् पोगैक्कु ईडान शिशिरोबसारङ्गळ् सॆय्यप्पॆट्रिलेनेयागिलुम् ऎन् ह्रुदयत्तिऩुटैय सत्तैये शिशिरोबसारमाय्विट्टदु ऎन्गिऱार्.

(कोवैवायाळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – नप्पिन्नैप्पिराट्टियिनुडैय मुऱुवलुक्कुत् तोट्रु अवळोट्टै सम्श्लेषत्तुक्काग ऎरुदुगळिनु टैय पॆरिय कऴुत्तुक्कळै मुऱित्ताय्; अप्रध्रुष्यमाऩ लङ्काधि पदियान रावणन् मुडियुम्बडि विल्लैवळैत्तरुळिनाय्; नऱ्‌ कुलत्तिले पिऱन्दु सर्व लक्षण सम्बन्नमागैयाले ऒरुवर्क्कुम् कणिसिक्कमुडियादेयिरुक्किऱ आनैयिनुडैय कॊम्बै अनायासेन मुऱित्तरुळिनाय्. (पूवै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – पूवोडे कूडिन नीरैक्कॊण्डु प्राप्त कालङ्गळिले परिसर्यै पण्णप् पॆट्रिलेनेयागिलुम्. (पूवैवीया ऎण्ड्रु.) – पूवैयिट्टु ऎण्ड्रुमाम्. (निन्बूवैवीया मेनिक्कु) – पूवैप्पूविन् तन्मैयान मेनिक्कु; पूवैयॊऴियच् चॆल्लाद मेनि यॆण्ड्रुमाम्. ­­­­­­­­***4-3-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

पूसुंसान्दुऎन्नॆञ्जमे पुनैयुम्गण्णिऎनदुडैय  
वासगंसॆय्मालैये वान्बट्टाडैयुम्अह्दे  
तेसमानअणिगलनुम् ऎन्गैगूप्पुच्चॆय्गैये  
ईसन्ञालमुण्डुमिऴ्न्द ऎन्दैएकमूर्त्तिक्के.

इरण्डाम् पाट्टिल्, ‘ऎन्नुडैय स्म्रुत्यादिगळ् अवनुक्कु अङ्गरागादिगळाय् विट्ट्ते’ ऎण्ड्रु इनियरागिऱार्.

(पूसुम् सान्दु.) – पूसियल्लदु धरिक्कवॊण्णात सान्दु. (पुनैयुम् कण्णि) – विरुम्बिच्चूडुम् पूमालै. (वान् पट्टाडै) – अतिश्लाघ्य मान तिरुप्परिवट्टम्.
(तेसमान अणिगलन्.) – तेजस्करमान तिरु वणिगलन्गळ्. (ईसन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.)- सर्वेश्वरनाय् जगत्तुक्कुप् पलबडियालुम् रक्षगनाय् अच्चॆयलाले विशेषित्तु ऎनक्कु स्वामि युमाय् विलक्षणमान तिरुमेनियै युडैयवनुक्कु. ***4-3-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

एकमूर्त्तियिरुमूर्त्ति मूण्ड्रुमूर्त्तिबलमूर्त्ति  
यागिऐन्दुबूदमाय् इरण्डुसुडराय्अरुवागि  
नागमेऱिनडुक्कडलुळ्दुयिण्ड्र नारायणने! उन्  
आगमुट्रुमगत्तडक्कि आवियल्लल्माय्त्तदे.

मूण्ड्राम् पाट्टिल्, तम्मोट्टै एवम्विध प्रणयत्ताल् ऎम्बॆरुमानुक्कु उण्डान कार्त्तार्थ्यम् सॊल्लुगिऱार्.

(एकमूर्त्ति ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – स्रुष्टिक्कु मुन्बु स्वासाधारण मान तिरुमेनियैयुडैयैयाय्, प्रकृति महान्गळैयुम् त्रिविध अहङ्गारत्तैयुम् मन- प्रभ्रुतिकरणङ्कळैयुम् ऐन्दु भूतङ्कळै युम् चन्द्र सूर्यादिकळैयुम् स्रुष्टित्तु अवट्रिनुडैय धारणा र्थमाक अवट्रुक्कु आत्मावाय्. (नागम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – उन्नाले स्रुष्टरान ब्रह्मादिकळुक्कु समाश्रयणीयनागैक् कागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिन् नडुवे तिरुवनन्दाऴ्वान्मेले एऱिक् कण् वळर्न्दरुळि समस्त जन्दुक्कळ् पक्कलिलुम् अनुग्रह शीलनानवने! उन्नुडैय तिरुमेनिक्कु वेण्डुम् ता4रग पोषकादिकळॆल्लाम् ऎन्नुडैय मन-प्रभ्रुतिकळेयाकक् कॊण्डु उन्नुडैय मनस् निर्द्दुःखमायिऱ्‌ऱे; (आवि अल्लल् माय्त्तदे) – नान् निर्द्दुःखऩा नेन् ऎण्ड्रुमाम्. ***4-3-3.***

**नान्गाम् पाट्टु**

माय्त्तलॆण्णि वाय्मुलैदन्द मायप्पेयुयिर्  
माय्त्त आयमायने! वामनने! मादवा!  
पूत्तण्मालैगॊण्डु उन्नैप्पोदाल्वणङ्गेनेलुम् निन्  
पूत्तण्मालैनॆडुमुडिक्कुप् पुनैयुम्गण्णिऎनदुयिरे.

नालाम् पाट्टिल्, पूतनास्तन्यापानादि व्याबारङ्गळालुळ्ळ आयासत्तुक्कुम् श्रियःपतियान उन्नुडैय सौगुमार्यत्तुगुम् ईडान शिशिरोबसारत्तुक्कुम् ऎन्नुडैय ; प्राणन् आय्विट्टदे! ऎण्ड्रु प्रीदरागिऱार्.

(पूत्तण्मालै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – कुळिर्न्द पूमालैयैक्कॊण्डु प्राप्तगालत्तिले वन्दु सन्निहितनाय्, परिसर्यै पण्णमाट्टिट्रि लेनेयागिलुम् कुळिर्न्द तिरुमालै याल्ल्लदु सॆल्लाद उन् तिरु मुडिक्कुच् चात्तुम् तिरुमालै ऎन्नुडैय प्राणनाय्विट्टदे! ***4-3-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कण्णिऎनदुयिर् कादल्गनगच्चोदिमुडिमुदला  
ऎण्णिल्बल्गलन्गळुम् एलुमाडैयुमह्दे  
नण्णिमूवुलगुम् नविट्रुङ्कीर्तियुमह्दे  
कण्णनॆम्बिरानॆम्मान् कालसक्करत्तानुक्के.

अञ्जाम् पाट्टिल्, तम्मुडैय स्नेहादिकळाऩवै ओरो वॊण्ड्रे अवनुक्कु आभरणादि सर्वपरिच्छदङ्कळुम् ऎन्गिऱार्.

(कादल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – विलक्षणमान तिरुवभिषेकम् मुदलाग असङ्ख्येयमाऩ तिरुवणिगलन्गळुम् तिरुवरैक्कुत् तगुदियान तिरुप्परिवट्टमुम् इरुन्ददेगुडियाग आदरित्तु एत्तुम् तन्नुडैय कीर्त्तियुम् इवैयॆल्लाम् ऎन्नुडैय कादले; कालत्तै नडत्तक् कडव तिरुवाऴियैत् तिरुक्कैयिलेयुडैयनाय् अव्वऴगैक् काट्टि ऎनक्कु अनन्यबरत्व पेरेमाबगारत्तैप् पण्णुम् स्वभावऩाय् ऎनक्कु स्वामियान कृष्णनुक्कु. ***4-3-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

कालसक्करत्तॊडु वॆण्सङ्गम्गैयेन्दिनाय्  
ञालमुट्रुम्उण्डुमिऴ्न्द नारायणने ऎण्ड्रॆण्ड्रु  
ओलमिट्टुनानऴैत्ताल् ऒण्ड्रुम्वारायागिलुम्  
कोलमाम्ऎन्सॆन्निक्कु उन्गमलमन्नगुरैगऴले.

आऱाम् पाट्टिल्, इप्पडि प्रणयियायिरुन्दुळ्ळ नी ऎन्नोडु सम्श्लेषित्तिलैयेयागिलुम् उन्नुडैय सत्तैये ऎनक्कुत् धारकादिगळॆल्लाम् ऎन्गिऱार्. तम्मुडैय प्रणयित्वम् पेसुवा नॆन्? ऎन्निल्, – ऎम्बॆरुमानुडैय प्रणयित्वादिशयम् तम्मैयुम् प्रणयियाम्बडि पण्णिट्रॆन्नुम् कणक्काले.

(कालसक्करम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – प्रदिबक्षनिरसनमे स्वभावमाऩ तिरुवाऴियोडे तिरुनिऱत्तुक्कुप् पगैत्तॊडैयान वॆण्मैयै युडैय श्रीबाञ्जजन्यत्तै अऴगिय तिरुक्कैयिले एन्दियरुळिनवने यॆण्ड्रु अऴगैच् चॊल्लियुम् स्वशेषमान जगत्तैयॆल्लाम् उण्बदु उमिऴ्वदाय् अवट्रुक्कुत् तत्तत्कालोसिदमान रक्षैगळैप् पण्णानिण्ड्रुगॊण्डु अवट्रिन्बक्कलिले मिगवुम् वत्सलनानवने यॆण्ड्रु नान् कूप्पिट्टु अऴैत्तक्काल् वरुगैक्कु प्रसङ्गमिल्लैयेयागिलुम्. (कोलम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – उन्नुडैय स्पृहणीयमान तिरुवडिगळ् ऎनक्कुप् भोग्यमाम्। ***4-3-6.***

**एऴाम् पाट्टु**

कुरैगऴल्गळ्नीट्टि मण्गॊण्डगोलवामना!  
कुरैगऴल्गैगूप्पुवार्गळ् कूडनिण्ड्रमायने!  
विरैगॊळ्बूवुम्नीरुम्गॊण्डु एत्तमाट्टेनेलुम् उन्  
उरैगॊळ्सोदित्तिरुवुरुवम् ऎन्नदाविमेलदे.

एऴाम् पाट्टिल्, स्नेहमुम् स्नेहानुरूपवृत्तिगळुमिण्ड्रिक् केयिरुक्किलुम् ऎन्नुडैय सत्तैये उनक्कु जीवनहेतु वागा निण्ड्रदु; ऒरु प्रणयित्वम् इरुक्कुम्बडिये! ऎण्ड्रु विस्मिदरागिऱार्.

(कुरैगऴल्गळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – कुरैगऴल्गळ् – पॆरुत्त तिरुवडिगळ्; ध्वनिक्किऱ ऎण्ड्रुमाम्. (कुरैगऴल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – अल्पाभि मुख्यम् पण्णिनवरुक्कुम् प्राबिक्कलाम्बडिनिण्ड्र् आश्चर्यभूतऩे! (विरै इत्यादि) – नल्ल उबहारङ्गळैक्कॊण्डु परिसर्यै पण्ण माट्टेनेयागिलुम् पेच्चुक्कु निलमल्लादबडियिरुक्किऱ तेजोरूप मान उन्नुडैय तिरुवडिवुक्कु ऎन्नुडैय आत्मसत्तैये धारक मायिट्रु; इदु ऎन्न आश्सर्यम्! ***4-3-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऎन्नदाविमेलैयाय् एर्गॊळेऴुलगमुम्  
तुन्निमुट्रुमागिनिण्ड्र सोदिज्ञानमूर्त्तियाय्  
उन्नदॆन्नदावियुम् ऎन्नदुन्नदावियुम्  
इन्नवण्णमेनिण्ड्राय् ऎण्ड्रुरैक्कवल्लेने.

ऎट्टाम् पाट्टिल्, ऒरुवर्क्कु ऒरुवराले स्वरूपस्थिति प्रवृत्तिगळाम्बडि ऎम्बॆरुमानुक्कुम् तमक्कुम् विळैन्द सम्श्लेषम् पेच्चुक्कु निलमण्ड्रु ऎन्गिऱार्.

(ऎन्नदावि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – ऎन्नोडु सम्श्लेषिक्कैक्काग ऎनक्कुत् तप्पवॊण्णादबडि सर्वगतऩाय्, तदर्थमाक अऱिवैये स्वरूपमागवुडैयवने! ऎन्नोट्टै सम्श्लेष जनिद हर्षप्रकर्षत्ताले पुदुक्कणित्त विभूतियै युडैयैयाय् अवट्रुक्कुळ्ळे पूर्णमाय्क्कॊण्डु व्याप्तमान ज्ञानत्तै स्वरूपमागवुडैयवने! ऎण्ड्रुमाम्. (उन्नदॆन्नदावियुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – ऎन् आत्मावुम् नी इट्ट वऴक्कु; उन्नुडैय दिव्यात्म स्वरूपमुम् नान् इट्ट वऴक्कायिट्रु. (इन्नवण्णमे निण्ड्रा यॆण्ड्रुरैक्क वल्लेने) – नीये नोक्कवन्दु निऱ्‌किऱबडि इन्नबडि निण्ड्रायॆण्ड्रु सॊल्ल निलमण्ड्रु. ***4-3-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

उरैक्कवल्लेनल्लेन् उन्नुलप्पिल्कीर्तिवॆळ्ळत्तिन्  
करैक्कणॆण्ड्रुसॆल्वन्नान् कादल्मैयलेऱिनेन्  
पुरैप्पिलादबरम्बरने पॊय्यिलादबरञ्जुडरे  
इरैत्तुनल्लमेन्मक्कळेत्त यानुमेत्तिनेन्.

ऒन्बदाम् पाट्टिल्, ‘उन्नुडैय प्रणयित्व प्रकर्षम् ऎन्नुडैय पेच्चुक्कु निलमण्ड्रु’ ऎन्गिऱार्.

उन् उलप्पिल् कीर्त्ति वॆळ्ळत्तिन् करैक्कण् ऎण्ड्रु सॆल्वन् नान्? वल्ल अम्शत्तैच् चॊन्नालो वॆन्निल्, – उन्नुडैय अबरिच् छेद्यमाऩ प्रणयित्वगुणत्तिऩ् करैयिलुम् ऒरु नाळुम् सॆल्ल मुडियादु. (कादल् मैयलेऱिनेन्) – नीर् पिन्नै उब क्रमिप्पानॆन्? ऎन्निल्, – स्नेहत्ताले मदिगॆट्टेन्. (पुरैप्पिलाद परम्बरने पॊय्यिलाद परञ्जुडरे) – उन्नुडैय प्रणयित्वगुणत्तिल् ऒण्ड्रुम् कुऱैयामे ऎनक्कुक् काट्टि ऎन्नोडे कलन्द कलवियैये निरवधिक तेजस्सागवुडैयवने! प्रणयित्व प्रकर्षमुम् अत्ताल्वन्द हर्ष प्रकर्षमुम् वडिविले काणलाम्बडि यिरुक्किऱबडि यॆण्ड्रुमाम्. (इरैत्तु नल्ल मेन्मक्क ळेत्त यानु मेत्तिनेन्) – प्रमभक्ति युक्त रान अयर्वऱुममरर्गळ् यथापलम् वरुन्दियेत्तिनाऱ्‌पोले नानुम् एत्तिनेन्. ***4-3-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

यानुमेत्ति एऴुलगुम्मुट्रुमेत्तिप् पिन्नैयुम्  
तानुमेत्तिलुम् तन्नैयेत्तवेत्तऎङ्गॆय्दुम्  
तेनुम्बालुम्गन्नलुम् अमुदुमागित्तित्तिप्प  
यानुम्ऎम्बिरानैयेएत्तिनेन् यानुय्वाने.

पत्ताम् पाट्टिल्, ‘ऎन्नालुम् समस्त लोकङ्गळालुम् सर्वेश्वरनान तन्नालुम् पुगऴ्न्दु मुडिक्कवॊण्णाद प्रणयित्वगुण विशिष्टनान तन्नै रस्यदैयिन् मिगुदियाले विडमाट्टादे नान् उज्जीविक्कैक्काग एत्तिनेन्’ ऎन्गिऱार्. ***4-3-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

उय्वुबायम्मट्रिन्मैदेऱिक् कण्णनॊण्गऴल्गळ्मेल्  
सॆय्यदामरैप्पऴनत् तॆन्नन्गुरुगूर्च्चडगोबन्  
पॊय्यिल्बाडलायिरत्तुळ् इवैयुम्बत्तुम्वल्लार्गळ्  
वैयम्मन्निवीट्रिरुन्दु विण्णुम्आळ्वर् मण्णूडे.

निग$1मत्तिल्, ‘ईश्वरनुडैय उभयविभूतियुम् इत्तिरुवाय् मॊऴि यभ्यचित्तार् इट्टवऴक्काम्’ ऎन्गिऱार्.

(उय्वु उपायम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – प्रणयित्वम् पेसियल्लदु वेऱु धरिक्कैक्कु उपायमिल्लामैयै अनुसन्धित्तु निरदिशय भोग्य मान कृष्णनुडैय तिरुवडिगळिले सिवन्दिरुन्द तामरैयैयुडैय पऴनत्तैयुडैत्तान तॆन्नाट्टुत्तिरुनगरियैयुडैय आऴ्वारु टैय आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिलुम् ‘इप्पडि ऎम्बॆरुमान् निरवधिक मान अभिनिवेशत्तोटे कलन्दु परिमाऱिन परिमाट्रत्तिल् ऒरुबॊय् इल्लै; मॆय्’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्. (वैयम् मन्नि वीट्रिरुन्दु) – वैष्णवश्रीयोडे कूडि नॆडुङ्गालम् भूमियिले इरुन्दु. ***4-3-11.***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

***अवदारिगै** 4-4***

***मण्णैयिरुन्दु* *–* *प्रवेशम्***

नालान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडिप्पिऱन्द प्रणयित्वानुसन्धान जनिद प्रीतिसात्मिक्कैक्काग इवरुडैय प्रकृति यऱिन्दिरुन्दुळ्ळ ऎम्बॆरुमान् इवरोट्टैक् कलवियै नॆगिऴनिऱ्‌क, इप्पडि प्रणयियान इवनैक् काणप्पॆऱामैयाले पिच्चेऱि एदेनुम् ऒरुबडियाले “अवनोडु सद्रुशमाऩ पदार्थङ्कळैयुम् अवनोडु सम्पनिधिकळाऩ पदार्थङ्कळैयुङ्कण्टु सिऱिदु तेऱि अवनैक् काणप्पॆऱामैयाले व्यसनप्पडानिण्ड्र आऴ्वार् तम्मुडैय दशैयै अन्यापदेशत्ताले पेसियरुळुगिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

मण्णैयिरुन्दुदुऴावि वामनन्मण्णिदुवॆन्नुम्  
विण्णैत्तॊऴुदुअवन्मेवु वैगुन्दमॆण्ड्रुगैगाट्टुम्  
कण्णैयुण्णीर्मल्गनिण्ड्रु कडल्वण्णनॆन्नुमन्ने! ऎन्  
पॆण्णैप्पॆरुमयल्सॆय्दार्क्कु ऎन्सॆय्गेन्बॆय्वळैयीरे.

मुदऱ्‌ पाट्टिल्, विनव वन्दवर्गळुक्कुत् तन् मगळ् पडिगळै अऱिवियानिण्ड्रु कॊण्डु ‘इप्पडि इवळै ऎम्बॆरुमान् पिच्चेट्रि नान्; इदुक्कु ऎन्सॆय्वेन्?’ ऎण्ड्रु तिरुत्तायार् दु-क्खिक्किऱाळ्।

(मण्णै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – भूमियैप् पलगालुम् स्पर्शिक्किऱदु श्रीवामनन् अळन्द मण् ऎन्नुम् आदरत्ताले ऎण्ड्रु करुत्तु. (विण् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – नामसाम्यत्ताले आगासत्तैत् तॊऴुदु अवन् निरन्तरवासम् पण्णुगिऱ वैगुन्दम् ऎण्ड्रु सॊल्लप्पुक्कु पलहानि याले माट्टादॊऴिन्दु हस्तसेष्टैयाले काट्टानिऱ्‌कुम्. तिरु नाट्टिल् अवन् इरुक्किऱबडियैक् काणप्पॆऱामैयाले कण्णीर् मल्गुम्बडि निण्ड्रु तन् आट्रामैयाले श्रीमहरमान तिरुनिऱत्तै निनैत्तु ‘कडल्वण्णन्’ ऎन्नुम्. (अन्ने) – सॆयलऱुदियाले सॊल्लुम् सॊल्; ‘मन्ने’ ऎण्ड्रबोडुदुम् इदुवे पॊरुळ्. (पॆय्वळैवीरे) – उङ्गळैप्पोले कैयुम् वळैयुमायिरुक्क इवळैक्काणवल्लेने! ऎण्ड्रु करुत्तु. ­­­­­­­***4-4-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

पॆय्वळैक्कैगळैक्कूप्पिप् पिरान्गिडक्कुम्गडलॆन्नुम्  
सॆय्यदोर्ञायिट्रैक्काट्टिच् चिरीदरन्मूर्त्तिईदॆन्नुम्  
नैयुम्गण्णीर्मल्गनिण्ड्रु नारणनॆन्नुमन्ने! ऎन्  
तॆय्ववुरुविऱ्‌चिऱुमान् सॆय्गिण्ड्रदॊण्ड्रऱियेने.

इरण्डाम् पाट्टिल्, ‘अप्राकृत रूपैयान इवळ् सॆय्गिऱन ऒण्ड्रुम् तॆरिगिऱदिल्लै’ ऎन्गिऱाळ्.

(पॆय्वळैक् कैगळै.) – ‘कडल् वण्णन्’ ऎण्ड्रु अनुसन्धिक्कै याले पूरित्त वळैगळैयुडैत्तान कैगळै. (पिरान्) – उबगार शीलन्. (सॆय्यदु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – आदित्यऩुम् प्रभैयुम् सेर्न्दिरु क्किऱबडियैक् कण्डु ‘इदु श्रीधरऩुटैय वडिवु’ ऎण्ड्रु ह्रुष्टैयाम्. ‘पॆरिय पिराट्टियार् सन्निहितैयायिरुक्कच् चॆय्दे नान् अवनैप् पॆऱादॊऴिवदे!’ ऎण्ड्रु शिथिलैयाम्। अन्द शैथिलयत्ताले कण्णीर् मल्ग निण्ड्रु तन्नुडैय धारणार्थमाकत् तन्नोडु अवनुक्कु उण्डान सम्बन्धत्तै निनैत्तु, नारायणनॆन्नुम्. ­­­­***4-4-2***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

अऱियुंसॆन्दीयैत्तऴुवि अच्चुदनॆन्नुम्मॆय्वेवाळ्  
ऎऱियुम्दण्गाट्रैत्तऴुवि ऎन्नुडैक्कोविन्दनॆन्नुम्  
वॆऱिगॊळ्दुऴाय्मलर्नाऱुम् विनैयुडैयाट्टियेन्बॆट्र  
सॆऱिवळैमुन्गैच्चिऱुमान् य्गिण्ड्रदॆन्गण्णुक्कॊण्ड्रे.

मूण्ड्राम् पाट्टिल्, इवळुडैय अदिप्रवृत्तिगळैच् चॊल्ल ऎण्ड्रु पुक्कु ‘अवट्रुक्कु ऎण्णिल्लै’ ऎन्गिऱाळ्.

(अऱियुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – ‘मन्त्रादिकळाले प्रतिबद्ध शक्तिग मण्ड्रु’ ऎण्ड्रु अऱियप्पडुगिऱ सॆन्दीयै औज्ज्वल्यत्ताले ऎम्बॆरुमानागक् करुदित् तऴुवि ‘नाम् मङ्गादबडि वन्दु सन्निहितना नान्’ ऎण्ड्रु सॊल्लानिण्ड्रु कॊण्डु अदग्धगात्रैयुमाम्। (ऎऱियुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – इनिदागवीसुम् काट्रैप् पसुमेय्त्तुत् तन्नोडे सम्श्लेषिक्क वरुगिऱ कृष्णनागक् कॊण्डु तऴुवि प्रीति उळ्ळडङ्गामैयाले ‘ऎन्नुडैय गोविन्तऩ्’ ऎन्नानिण्ड्राळ्.
उडम्बॆल्लाम् अदिबरिमळमान तिरुत्तुऴाय् नाऱानिऱ्‌कुम्. (विनै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – इवळै इङ्ङने काण्गैक्कु ईडान पाबत्तैप् पण्णिन ऎन् वयिट्रिले पिऱन्द. ‘सॆऱिवळै मुन्गैच् चिऱुमान्’ ऎण्ड्रदु, विश्लेष व्यसनत्तिल् पुदियदु उण्णादवळॆण्ड्रुम्, तन् कैयैयुम् वळैयैयुम् कण्डार् पडुम् पाट्टैत् तान् पडानिण्ड्राळ् ऎण्ड्रुमाम्. ­­­­***4-4-3.***

**नान्गाम्बाट्टु**

ऒण्ड्रियदिङ्गळैक्काट्टि ऒळिमणिवण्णनेयॆन्नुम्  
निण्ड्रगुण्ड्रत्तिनैनोक्कि नॆडुमाले! वावॆण्ड्रुगूवुम्  
नण्ड्रुबॆय्युम्मऴैगाणिल् नारणन्वन्दानॆण्ड्रुआलुम्  
ऎण्ड्रिनमैयल्गळ्सॆय्दार् ऎन्नुडैक्कोमळत्तैये.

नालाम् पाट्टिल्, व्यसनसनै यण्ड्रिये इरुक्किऱ इवळै इप्पडि नोवु पडुत्तिनानॆण्ड्रु खेतिक्किऱाळ्।

(ऒण्ड्रिय ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – पूर्णचन्द्रऩैक् काट्टि ‘इवन् श्रमहरमान निऱत्तैयुडैय ऎम्बॆरुमाने’ ऎन्नानिण्ड्राळ्. निण्ड्रदॊरुमलैयैप् पार्त्तु सगल लोकङ्गळैयुम् अळक्कैक्कु वळर्न्दरुळिन ऎम्बॆरुमानॆण्ड्रे कॊण्डु ‘ऎन् आर्त्ति तीर वाराय्’ ऎण्ड्रु अऴैक्कुम्.
सापराध्ऩाय्क् किट्टवा अञ्जिनिऱ्‌किऱानागक् कॊण्डु ‘उन्नुडैय स्नेहादिशयम् अऱियोमो? वाराय्’ ऎण्ड्रु क्षेब पूर्वमाग अऴैक्कुम् ऎण्ड्रुमाम्. (नण्ड्रु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – अपेक्षिदमान दशैयिल् वर्षिक्कुम् मेघत्तैक् कण्डाल्, मयिल् कळ् निण्ड्रु आलुमाबोले ‘नारायणन् वन्दान्’ ऎण्ड्रु स्म्भ्रमिया निऱ्‌कुम्. (ऎण्ड्रिनमैयल्गळ्) – दुःखानुभवत्तुक्कुप् पात्तमिल्लाद ऎन्मगळै, सॊन्न इप्पडिय् ए पिच्चेऱप् पण्णिनान्; अदिबालै यायिरुक्किऱ इवळै ऎण्ड्रु इप्पाडु पडुत्तिनान् ऎण्ड्रुमाम्. ***4-4-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कोमळवान्गण्ड्रैप्पुल्गिक् कोविन्दन्मेय्त्तनवॆन्नुम्  
पोमिळनागत्तिन्बिन्बोय् अवन्गिडक्कैईदॆन्नुम्  
आमळवॊण्ड्रुमऱियेन् अरुविनैयाट्टियेन्बॆट्र  
कोमळवल्लियैमायोन् माल्सॆय्दुसॆय्गिण्ड्रगूत्ते.

अञ्जाम् पाट्टिल्, ‘इवळुक्कु इव्ववसादम् ऎव्वळवाय् मुडियक्कडवदु’? ऎण्ड्रु अऱिगिऱिलेन् ऎन्गिऱाळ्.

(कोमळवान् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – सुखुमारमान आन्गण्ड्रुगळैत् तऴुवि ह्रुष्टैयाय् ‘इवट्रुक्कु इप्पौष्कल्यम् उण्डायिट्रदु कृष्णन् मेय्क्कैयाले’ ऎन्नानिण्ड्राळ्. पोगिऱदोर् इळम् पाम्बैत् तॊडर्न्दु ‘ इदु अवन् पडुक्कै’ ऎन्नानिण्ड्राळ्. (अरुविनैयाट्टियेन् ऎण्ड्रु मेलुक्कु) – इव्ववस्थापन्नैयाक इवळैक् काण्गैक्कु ईडान पाबत्तैप् पण्णिन नान् पॆट्र सुखुमारैयान ऎन् पॆण्बिळ्ळैयैत् तन् प्रणयित्वत्तैक् काट्टिप् पिच्चेट्रि यडिक्किऱ आट्टम्. ***4-4-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

कूत्तर्गुडमॆडुत्ताडिल् कोविन्दनामॆनाओडुम्  
वाय्त्तगुऴलोसैगेट्किल् मायवनॆण्ड्रुमैयाक्कुम्  
आय्च्चियर्वॆण्णॆय्गळ्गाणिल्अवनुण्डवॆण्णॆय् ईदॆन्नुम्  
पेय्च्चिमुलैसुवैत्तार्क्कु ऎन्बॆण्गॊडियेऱियबित्ते!

आऱाम् पाट्टिल्, तन् मगळुडैय पिच्चुक्कु निदा3नम् इन्नदु ऎन्गिऱाळ्.

(कूत्तर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – कुडक्कूत्ताडुवरैक् काणिल् को3विन्द नॆण्ड्रे ‘काणुवोम्’ ऎण्ड्रु ओडुम्. नेर्बट्ट कुऴलोसै केट्किल् ‘ऒरुवन् कुऴलूदुम्बडिये!’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानागक् कॊण्डु मोहिक्कुम्. (आय्च्चियर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – इडैच्चिगळ् कैयिले वॆण्णॆय्गळ् काणिल् ‘ अवन् अमुदु सॆय्द वॆण्णॆयोडु सजादीयम्’ ऎण्ड्रु विरुम्बुम्.
पूदनैयै मुलैयुण्गिऱाणाय् मुडित्त उबगारम् निमित्तमाग, अत्यन्द विलक्षणैयन ऎन्मगळ् एऱिन पिच्चुक्कळ् इवै. ***4-4-6.***

**एऴाम् पाट्टु**

एऱियबित्तिनोडु ऎल्लावुलगुम्गण्णन्बडैप्पॆन्नुम्  
नीऱुसॆव्वेयिडक्काणिल् नॆडुमालडियारॆण्ड्रोडुम्  
नाऱुदुऴाय्मलर्गाणिल् नारणन्गण्णिईदॆन्नुम्  
तेऱियुम्देऱादुम्मायोन् तिऱत्तनळेइत्तिरुवे.

एऴाम् पाट्टिल्, ‘तेऱिनबोदोडु तेऱादबोदोडु वासियिण्ड्रिक्के ऎप्पोदुम् अवन् तिऱमल्लदु अऱिगिऱिलळ्’ ऎन्गिऱाळ्.

(एऱिय ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – पिच्चेऱियिरुन्दुवैत्ते इज्जगत्तॆल्लाम् कृष्णनाले स्रुष्टमायिट्रॆण्ड्रु तत्सम्बन्ध निबन्धनमाक विरुम्बिच् चॊल्लानिऱ्‌कुम्.
भस्मत्तैक्कॊण्टु मेल्नोक्कियिडि लुम् कलक्कत्तिन् मिगुदियाले श्रीवैष्णवर्गळागक् कॊण्डु अवर्गळ् निण्ड्र विडम् एऱ ओडा निऱ्‌कुम्. (इत्तिरु) – पॆरियबिराट्टिया रोडु विकल्पिक्कल्लाम् स्वभावैयाऩ इवळ्. ***4-4-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

तिरुवुडैमन्नरैक्काणिल्दिरुमालैक्कण्डेनेयॆन्नुम्  
उरुवुडैवण्णङ्गळ्गाणिल् उलगळन्दानॆण्ड्रुदुळ्ळुम्  
करुवुडैत्तेविल्गळॆल्लाम् कडल्वण्णन्गोयिलेयॆन्नुम्  
वॆरुविलुम्वीऴ्विलु मोवाक् कण्णन्गऴल्गळ्विरुम्बुमे.

ऎट्टाम् पाट्टिल्, अत्यन्दम् दुर्द्दशै वर्त्तियानिण्ड्रालुम् इवळ् तदेकप्रैयायिरुक्कुम् ऎन्गिऱाळ्.

(तिरुवुडै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – श्रीमान्गळान राजाक्कळैक् काणिल् ‘श्रियःपतियैक् कण्डेने’ ऎण्ड्रु त्रुप्तैयाम्. कायाम्बू मुदलान पदार्थङ्कळुटैय नल्ल निऱङ्गळैक् कण्डाल् ‘इच्चॆव्वियुळ्ळदु तिरुवुलगळन्दरुळिन ऎम्बॆरुमानुक्कु’ ऎण्ड्रे अध्यवचित्तु प्रीति याले सम्भ्रमिक्कुम्। (करुवुडै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – प्रदिमावत्तान देवालयङ्कळॆल्लाम् ‘कडल्वण्णन् कोयिले’ ऎन्नुम्. बन्धुक् कळैक्कण्डु अञ्चुन्दशैयिलुम् मोहित्त दशैयिलुम् अगप्पड निरन्तरमाग कृष्णनुडैय तिरुवडिगळै विरुम्बानिऱ्‌कुम्. ***4-4-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

विरुम्बिप्भगवरैक्काणिल् वियलिडमुण्डानेयॆन्नुम्  
करुम्बॆरुमेगङ्गळ्गाणिल् कण्णनॆण्ड्रेऱप्पऱक्कुम्  
पॆरुम्बुलवानिरैगाणिल् पिरानुळनॆण्ड्रुबिन्सॆल्लुम्  
अरुम्बॆऱल्बॆण्णिनैमायोन् अलट्रिययर्प्पिक्किण्ड्राने.

ऒन्बदाम् पाट्टिल्, पॆऱुदऱ्‌करियळान इप्पॆण्बिळ्ळैयै इव्वळवण्ड्रिक्के नोवुबडुत्तानिण्ड्रान् ऎन्गिऱाळ्.

(विरुम्बि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – भगवत् प्रवणराय् इतर विषयङ्गळिल् निरपेक्षरायिरुक्कुम् भगवाऩ्कळैक् काणिल् अवर्गळै आदरित्तु अवर्गळुडैय नैरपेक्ष्यत्ताले जगत्तिऩुटैय प्रळयाबत्तैत् तीर्त्तु निर्प्भरऩाऩ ऎम्बॆरुमाने! ऎन्नानिऱ्‌कुम्, कऱुत्तुप् पॆरुत्तिरुक्कुम् मेघङ्कळैक् काणिल् ऎम्बॆरुमानॆण्ड्रु निनैत्तु हर्षप्रकर्षत्ताले अङ्गे सॆल्लप् पऱप्पारैप्पोले अलमरा निऱ्‌कुम्. (पॆरुम्बुलम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – समग्रमाय्त् तर्शनीयमान पसुनिरैयैक् काणिल्, ‘आश्रितानुग्रहपरऩाऩ कृष्णनुम् उडने ऎऴुन्दरुळुगिऱान्’ ऎण्ड्रु अदन् पिन्ने सॆल्लुम्, पॆऱुदऱ्‌ करिय पॆण्णिनैत् तन्नुडैय प्रणयित्वादि कल्याण गुणङ्क ळैक् काट्टि प्रलाबित्तु मोहिक्कुम्बडियागप् पण्णानिण्ड्रान्. ***4-4-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

अयर्क्कुंसुट्रुम्बट्रिनोक्कुम् अगलवेनीळ्नोक्कुक्कॊळ्ळुम्  
वियर्क्कुम्मऴैक्कण्दुळुम्ब वॆव्वुयिर्गॊळ्ळुम्मॆय्सोरुम्  
पॆयर्त्तुम्गण्णाऎण्ड्रुबेसुम् पॆरुमानेवावॆण्ड्रुगूवुम्  
मयऱ्‌पॆरुङ्गादलॆन्बेदैक्कु ऎन्सॆय्गेन्वल्विनैयेने.

पत्ताम् पाट्टिल्, स्मारग पदार्थानुसन्धान क्षममल्लाद पडियान व्य्सनादिशयत्ताले तन् पॆण्बिळ्ळैक्कुप् पिऱन्द विकृतिगळैच् चॊल्लि ‘नान् ऎन्सॆय्वेन्?’ ऎन्गिऱाळ्.
(अयर्क्कुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – सिन्दा व्याबारमिण्ड्रिये यिरुक्कुम्. अदुक्कु मेले काट्रडिक्किलुम् अवन् वन्दानागक्कॊण्डु सुट्रुम् सादरमाक नोक्कुम्; अङ्गुक्काणामैयाले प्रथम परिस्पन्दम् तॊडङ्गिक् काणलाम्बडि पॆरुम् परप्पागक्कॊण्डु अवन् इरुक्क सम्भावनैयुळ्ळ तेशत्तळवुम् तूरनोक्कुम्. अङ्गुक्काणाविट्ट वाऱे ‘नान् इप्पडि नोवुबडानिऱ्‌क, वारादॊऴिवदे!’ ऎण्ड्रु कुबिदै याय् वेर्क्कुम्. कोबमुम् आऱि शोगत्ताले अऴुम्. अदुवुम् पोय्च् चॆयलट्रु मूच्चॆऱियुम्. पिन्नैयुम् ऎण्ड्रु सॊल्ल्लुम्. इव्वऴिये पिऱन्द अऩुसन्धान प्रकर्षत्ताले युण्डान उरुवेळिप्पाट्टाले अवन् वन्दानागक्कॊण्डु अवनै सम्बोधित्तु ‘वरलागादो?’ ऎण्ड्रु अऴैक्कुम्. इप्पडि तान् मदिगॆडुगैक्कु ईडान अदिस्नेहत् तैप् पण्णि हितम् सॊन्नाल् केट्कुम् परुवमिण्ड्रिक्के यिरुक्किऱ ऎन्नुडैय पालैक्कु महाबाबियान नान् सॆय्वदॊण्ड्रुम् काण्गिऱिलेन्. ***4-4-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

वल्विनैदीर्क्कुम्गण्णनै वण्गुरुगूर्च्चडगोबन्  
सॊल्विनैयाऱ्‌चॊन्नबाडल् आयिरत्तुळ्इवैबत्तुम्  
नल्विनैयॆण्ड्रुगऱ्‌पार्गळ् नलनिडैवैगुन्दम्नण्णित्  
तॊल्विनैदीरऎल्लारुम् तॊऴुदॆऴवीट्रिरुप्पारे.

निग$1मत्तिल् इत्तिरुवाय्मॊऴिगऱ्‌पार् संसार दुरितम् नीङ्गि भगवत् विश्लेष गन्धमिल्लात तिरुनाट्टिले ऎल्लारुम् शिरसावहिक्कुम्बडि पॆरुवीऱोडे यिरुप्पार् ऎन्गिऱार्. (वल्विनै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – आश्रिदरुडैय दुःखापनोतन स्वभावऩाऩ कृष्णनै आऴ्वार् गुणपलात्कारत्ताले अरुळिच् चॆय्द आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि स्नेहमिल् लैयागिलुम् नण्ड्रु ऎण्ड्रागिलुम् कऱ्‌पार्. ***4-4-11.***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवदारिगै** 4-5***

***वीट्रिरुन्दु* *–* *प्रवेशम्***

अञ्जान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, ऎम्बॆरुमान् आऴ्वारोडु विश्लेषिक् कैयाले अत्यन्दम् अवचन्नरान आऴ्वारुक्कुत् तन्नैप् पिरिगै याले अक्षणत्तिले तन्नैप् पूर्णमागप् भुजिप्पिक्कैक्कु ईडान भक्त्यारोग्यम् पिऱन्दबडियैक् कण्डु; श्रुतीतिहासादिकळुक्कुत् तात्पर्य भूमियाय् प्रह्मादिकळाले अऱियमुडियादे शुभाश्रय प्रगरणङ्गळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिगळाले ऎप्पोदुम् ध्यानम् पण्णप् पडुवानुमाय्त् तनक्के असाधारणमाऩ ऐश्वर्यत्तै युडैय नाय् श्रीवैकुण्ठ दिव्यलोकत्तिले अयोध्यै ऎण्ड्रुम्, अबरा जिदै ऎण्ड्रुम् श्रुदिगळिऱ्‌ पेसप्पडुगिऱ तिरुनगरियिले आनन्दमय मान दिव्यास्थानत्तिले दिव्यपर्यङ्कत्तिले समस्त कल्याण गुणात्मकऩाय् सर्वभूषण भूषितऩाय् सर्वायुधोपेतऩाय् अयर्वऱुममरर्गळ् नित्यसेवै पण्णप् पॆरिय पिराट्टियारोडु कूड वीट्रिरुन्दरुळि अव्विरुप्पिले उभयविभूतियैयुम् नडत्तुवदुम् सॆय्दु प्रणद जन परित्राणार्थमाकत् देवमनुष्यादिरूपेण अवधीर्णऩाय् अखिलजन मनोनयनहारि दिव्य सेष्टिद विशिष्ट नाय् आत्मेश्वरनाय् आत्मावुक्कु शरण्यमाय् आत्मावुक्कु निरदिशय भोग्यमायिरुक्किऱ तन्नैत् तन्नुडैय क्रुबैयाले साक्षात्करिप्पिक्क, इवरुम् वन्दन स्तोत्र पूर्वकमाग अडिमैगळै यॆल्लाम् सॆय्दु ताम् कृतक्रुत्यराय् ऎम्बॆरुमानैप् पॆट्रारिल् उभयविभूतियिलुम् ऎन्नोडु ऒप्पारिल्लै ऎण्ड्रु अदिप्रीदरागिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

वीट्रिरुन्दुएऴुलगुम् तनिक्कोल्सॆल्लवीविल्सीर्  
आट्रल्मिक्काळुम्अम्मानै वॆम्माबिळन्दान्दन्नैप्  
पोट्रियॆण्ड्रेगैगळारत् तॊऴुदुसॊल्मालैगळ्  
एट्रनोट्रेऱ्‌कु इनियॆन्नगुऱैऎऴुमैयुमे?

मुदऱ्‌ पाट्टिल्, सर्वेश्वरनाय्वैत्तु मनुष्य सजादीयनाय् वन्दु तिरुववदारम् पण्णियरुळि आश्रिद सम्रक्षणम् पण्णि यरुळुगिऱ कृष्णनैक् कविबाडप्पॆट्र ऎनक्कु ऒरुनाळुम् ऒरु कुऱैयिल्लै ऎन्गिऱार्.

(वीट्रिरुन्दु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – सर्वेश्वरनान वेऱुबाडु तोट्रुम् पडि इरुन्दु सगललोकङ्गळुम् तन्नुडैय शासनम् सॊल्लुम्बडि, ऎऴॆण्ड्रु लीलाविभूतिक्कु उबलक्षणम्.
(वीविल् सीराट्रल् मिक्काळुमम् मानै) – ऒरु नाळुम् अऴिविल्लाद नित्य विभूतियै अनुत्धतऩाय् आळुमवनै; चुत्धसत्त्वमयमायुम् रजस्तमोमिश्रमायुमुळ्ळ प्रकृति द्वयमुम् इरण्डिनुडैय कार्यङ्गळुक्कुमिडैये नित्य सित्ध बद्धमुक्त कोडित्रयमुमान चेतनर्गळुमाग एऴुलोकम् ऎण्ड्रुमाम्. ‘वीविल्सीर्’ ऎण्ड्रु कल्याण गुणङ्कळॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्.
(वॆम्मा पिळन्दान्दन्नै) – इव्ववदारत्तै आट्रल् मिक्कु आळ् कैक्कु उदाहरणमॆऩ्ऱुम्, आट्रल्मिक्कु आळुमवन् इन्ना नॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्. (पोट्रि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – पोट्रियॆण्ड्रु निरन्तरमागच् चॊल्लानिण्ड्रुगॊण्डु, कैगळिन् विडाय्गळॆल्लाम् तीरत् तॊऴुदु नल्लस्रक्कुक्कळ् पोले शिरसा वहिक्कुम्बडियागत् तिरुवाय्मॊऴि पाडुगैक्कु ईडान भाग्यम् पण्णिन ऎनक्कु. ­­***4-5-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

मैयगण्णाळ्मलर्मेलुऱैवाळ् उऱैमार्बिनन्  
सॆय्यगोलत्तडङ्गण्णन् विण्णोर्बॆरुमान्दन्नै  
मॊय्यसॊल्लाल् इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆट्रेन्  
वॆय्यनोय्गळ्मुऴुदुम् वियन्ञालत्तुवीयवे.

इरण्डाम् पाट्टिल्, इन्द महैश्वर्यत्तुक्कु निदानमाऩ लक्ष्मीनाथत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(मैय कण्णाळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – असिदेक्षणैयाय् मलरिन् मेले उऱैयक्कडव पॆरियबिराट्टियार् मलरिऱ्‌काट्टिल् विरुम्बित् तन् तिरुक्कण्गळाले वर्षित्तुक्कॊण्डु नित्यवासम्बण्णुगिऱ तिरु मार्बैयुडैयनुमाय्, अवळोट्टै सम्श्लेषादिशयत्ताले मधु पानमत्तरैप्पोले सिवन्दु अऴगियदान तिरुक्कण्गळैयुडैय नाय्, इव्वऴगु काट्टिल् ऎऱित्त निलावागामे इदुक्कुप् भोक्ताक्क ळान नित्यसूरिगळैयुडैयवनैच् चॆऱिन्द सॊऱ्‌कळाले इसै मालगळैक्कॊण्डु एत्ति निनैक्कप्पॆट्रेन्. (वॆय्यनोय्गळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – इप्भूमियिले इरुक्कच्चॆय्दे सांसारिग सगल दुरितङ्कळुम् पोम्बडि; लोकत्तिल् तुरिदङ्गळुमॆल्लाम् नशिक्कुम्बडि ऎण्ड्रुमाम्. ***4-5-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

वीविलिन्बम् मिग ऎल्लैनिगऴ्न्दनम्अच्चुदन्  
वीविल्सीरन्मलर्क्कण्णन् विण्णोर्बॆरुमान्दन्नै  
वीविल्गालमिसैमालैगळेत्ति मेवप्पॆट्रेन्  
वीविलिन्बम्मिग ऎल्लैनिगऴ्न्दनन्मेविये.

मूण्ड्राम् पाट्टिल्, आनन्दवल्लियिल् ओदप्पट्ट सर्वेश्वरनु टैय निरदिशयानन्दत्तै विञ्जिट्रु, तिरुवाय्मॊऴि पाडि अडिमै सॆय्यप् पॆऱुगैयाल् तमक्कुप् पिऱन्द आनन्दम् ऎन्गिऱार्.

(वीविलिन्बम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – नित्यमाय् निरदिशयमान आनन्दत्तै युडैयनाग प्रसित्धऩाय्, इप्पडियाले अच्युदनॆन्नुम् तिरुनामत् तैयुडैयनाय्, इव्वानन्दत्तुक्कु अडियाय् नित्यमान सम्बत्तै युडैयनाय्, इस्सम्बत्तै युडैयवनॆण्ड्रु अऱियलाम्बडि अऴगिय तिरुक्कण्गळैयुडैयवनै. इस्सम्बत्तुक्कु अयर्वऱुम् अमरर् कळै भोक्ताक्कळाकप्पॆऱ्‌ऱतु ऎन्नुम् प्रीत्यदिशयत्तिनाले पाट्टुक्कळ् तोऱुम् ’विण्णोर् पॆरुमान्’ ऎन्गिऱार्. (वीविल् कालम् ऎण्ड्रु मेलुक्कु.) – मुडिविल्लाद कालम् तिरुवाय्मॊऴि पाडि अनुभविक्क प्पॆट्रेन्. (वीविल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – इप्पडि अनुभवित्तु नित्य निरदिशयानन्दियानेन्. ***4-5-3.***

**नान्गाम् पाट्टु**

मेविनिण्ड्रुदॊऴुवार् विनैबोगमेवुम्बिरान्  
तूवियम्बुळ्ळुडैयान् अडलाऴियम्मान्दन्नै  
नावियलाल्इसैमालैगळेत्ति नण्णप्पॆट्रेन्  
आवियॆन्नावियै यानऱियेन्सॆय्दवाट्रैये.

नालाम् पाट्टिल्, अयर्वऱुममरर्गळदिबदियायिरुन्दुवैत्तु अत्यन्द निहीननान ऎन्नै विषयीगरित्तरुळिनानॆण्ड्रु अन्द महोबगारत्तै अनुसन्धित्तु अदिले ईडुबडुगिऱार्.

(मेवि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – अनन्यप्रयोजनराय्क्कॊण्डु आश्रयिक्कु मवर्गळुडैय सकलदुःखङ्कळुम् नीङ्गुम्बडि सम्श्लेषिक्कुम् उबगारगनाय्, दर्शनीयवेषऩाऩ पॆरिय तिरुवडियैयुम् प्रदिबक्ष निरासशीलनान तिरुवाऴियाऴ्वानैयु मुडैय सर्वेश्वरनै. तूवि – सिऱगु. पाट्टुत्तॊऱुम् सॊल्लुगिऱ विण्णोरावार् – इवर्गळ् मुदलानार्. (नावियल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – नॆञ्जिन् वरुत्तमिण्ड्रिक्के वाक्प्रवृत्ति मात्रत्ताले पिऱन्द तिरुवाय्मॊऴियैक्कॊण्डु अवनै एत्ति अनुभविक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩ्। (आवि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – सर्वेषाम् आत्मभूतऩाऩवऩ्, अत्यन्द निहीननान ऎन्विषयत्तिऱ्‌ चॆय्द उबगारत्तिनुडैय पॆरुमैयै ऎन्नाले निलैयिडवॊण् किऱदिल्लै. ***4-5-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

आट्रनल्लवगैगाट्टुम् अम्मानै अमरर्दम्  
एट्रै ऎल्लाप्पॊरुळुम्विरित्तानैऎम्मान्दन्नै  
माट्रमालैबुनैन्देत्ति नाळुम्मगिऴ्वॆय्दिनेन्  
काट्रिन्मुन्नम्गडुगि विनैनोय्गळ्गरियवे.

अञ्जाम् पाट्टिल्, अयर्वऱुममरर्गळदिबदियाय् सर्वेश्वरना यिरुन्दुवैत्तु अर्जुननुक्कु सकलार्थङ्कळैयुम् अरुळिच्चॆय् तरुळिनाऱ्‌पोले ऎनक्कुप् पॊऱुक्कत् तन् गुण सेष्टिदादिगळैक् काट्टि अव्वऴियाले ऎन्नै अडिमै कॊण्डवनै अनुभवित्तु मिगवुम् प्रीदनानेन् ऎन्गिऱार्.

(माट्र मालै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – दुःखङ्कळुम् दुःखहेतुवाऩ कर्मङ्गळुमॆल्लाम् सडक्कॆन दग्धमाम्पटि सॊन्मालैयैत् तॊडुत्तु एत्ति नाडोऱुम् प्रीदनानेन्. ***4-5-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

करियमेनिमिसै वॆळियनीऱुसिऱिदेयिडुम्  
पॆरियगोलत्तडङ्गण्णन् विण्णोर्बॆरुमान्दन्नै  
उरियसॊल्लाल् इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆट्रेऱ्‌कु  
अरियदुण्डोऎनक्कु इण्ड्रुदॊट्टुम् इनियॆण्ड्रुमे.

आऱाम् पाट्टिल्, ‘उमक्कु वेण्डुवदु ऎन्?’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमान् केट्क, ‘नान् पॆऱादे इनि सादित्तुदरवेण्डुवदु ऒरु पॊरुळुण्डो?’ ऎन्गिऱार्.

(करियमेनि ऎण्ड्रु मेलुक्कु) – करिय विऴियिनुडैय अऴगुक्कुमेले अळवे इडप्पट्ट अञ्जनसूर्णत्तैयुडैत्ताय्, पॆरुत्तु अऴगिय तान तिरुक्कण्गळैयुडैयनाय्, अयर्वऱुममरर्गळालुम् भजित्तु मुडियवॊण्णादबडि अऱमिक्किरुन्दुळ्ळ अऴगैयुडैयवनै; कऱुत्तदिरुवुडम्बिन् अऴगुक्कुमेले ऎण्ड्रुमाम्. (उरियसॊल्लाल् ऎण्ड्रु मेलुक्कु) – नेरेवासगमान सॊल्लाले इसैमालैगळेत्ति अवनै निनैक्कप्पॆट्र ऎनक्कु. ***4-5-6.***

**एऴाम्बाट्टु**

ऎण्ड्रुमॊण्ड्रागि ऒत्तारुम्मिक्कार्गळुम् तन्दनक्कु  
इण्ड्रिनिण्ड्रानै ऎल्लावुलगुम्उडैयान्दन्नै  
कुण्ड्रमॊण्ड्राल्मऴैगात्तबिरानैच् चॊल्मालैगळ्  
नण्ड्रुसूट्टुम्विधियॆय्दिनम् ऎन्नगुऱैनमक्के.

एऴाम् पाट्टिल्, इस्सम्बत्तॆल्लाम् अवन् प्रसादत्ताले पॆट्रेन् ऎन्गिऱार्.

(ऎण्ड्रुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – तन् ऐश्वर्यत्तै आविष्करियादे मनुष् यादिमात्रमाय् वन्दु तिरुववदारम्बण्णियरुळिन इडत्तिलुम् ऎण्ड्रुम् ऒरुवगैयालुम् तनक्कु ऒत्तारैयुम् मिक्कारैयुम् इल्लाद सर्वलोकेश्वरनै. (कुण्ड्रम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – तनक्कु रक्षणीय जन्दुक्कळ् मऴैयाले नोवुबडप्पुगक् किडन्ददॊरु मलैयै ऎडुत्तु अव्वाबत्तैप् परिहरित्तरुळिन महोबगारगनैत् तिरुवाय् मॊऴियागिऱ मालैगाळै अवन् विरुम्बुम्बडि सूट्टुगैक्कु भाग्यत्तैप् पण्णिनेन्. ***4-5-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

नमक्कुम्बूविन्मिसैनङ्गैक्कुम्इन्बनै ञालत्तार्  
तमक्कुम्वानत्तवर्क्कुम्बॆरुमानैत् तण्दामरै  
सुमक्कुम्बादप्पॆरुमानैच्चॊल्मालैगळ् सॊल्लुमाऱु  
अमैक्कवल्लेऱ्‌कु इनियावर्निगर्अगल्वानत्ते.

ऎट्टाम् पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमानुक्कुत् तमबक्कल् उण्डान सङ्गादिशयत्तै अनुसन्धित्तु, इप्पडियिरुक्किऱ सर्वेश्वरनैक् कविबाडवल्ल ऎनक्कुत्तिरुनाट्टिलुम् निगरिल्लै ऎन्गिऱार्.

(नमक्कुम् पूविन्मिसै नङ्गैक्कु मिन्बनै) – तन् तिरुवडिगळै आश्रयित्त नम् तिऱत्तिल् पॆरियबिराट्टियार् पक्कलिऱ्‌काट्टिलुम् स्निग्धऩाऩवऩै। (ञालत्तार्दमक्कुम् वानत्तवर्क्कुम् पॆरुमानै) – ऎम्बॆरुमान् इप्पडि स्नेहिक्कैक्कुक् कारणम् निसर्क्ग सिद्धमाऩ शेषशेषिभावम्। (तण्दामरै सुमक्कुम् पादप्पॆरुमानै) – कुळिन्दिरुन्दुळ्ळ आसनबत्मत्तालल्लतु सॆल्लादबडियान सुखुमारमान तिरुवडिगळैयुडैय सर्वेश्व रनै.
आसनपद्मत्तोटु ऒक्क ऎन्सॊल्मालैगळुम् अवनुक्कु स्पृहणीयमॆण्ड्रु करुत्तु. (सॊल्मालैगळ् सॊल्लुमाऱु अमैक्क वल्लेऱ्‌कु) – ऎम्बॆरुमानुडैय कुणङ्गळै निनैत्तुक् कलङ्गच्चॆय्दे कविबाडुगैक्कु ईडाग नॆञ्जै निलैनिऱुत्ति अदिले उबक्रमिक्कक्कडव ऎनक्कु. ‘ऒरुगविसॊल्’ ऎण्ड्राल्, अप्पोदे सॊल्ल वल्ल ऎनक्कु ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्. ***4-5-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

वानत्तुम्वानत्तुळ्ळुम्बरुम् मण्णुळ्ळुम्मण्णिन्गीऴ्त्  
तानत्तुम् ऎण्दिसैयुम्दविरादुनिण्ड्रान्दन्नै  
कूनऱ्‌चङ्गत्तडक्कैयवनैक् कुडमाडियै  
वानक्कोनैक् कविसॊल्लवल्लेऱ्‌कु इनिमाऱुण्डे.

ऒन्बदाम् पाट्टिल्, अवनुडैय व्याप्त्यवदारादिगळिल् ऎङ्गुम्बुक्कुक् कविसॊल्ल वल्लेनॆण्ड्रु ह्रुष्टरागिऱार्. (वानत्तु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – स्वर्क्गम् तॊडक्कमान मेलिल् लोक ङ्गळिलुम् भूमि तॊडक्कमान कीऴिल् लोकङ्गळिलुम् अव्विडङ्गळिलॆ ल्लाम् उण्डान देव मनुष्यादि पदार्थङ्कळॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् निरन्तरमाग व्याबित्तु निण्ड्रवनै. (कूनल् सङ्गम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – शङ्ख चक्रगदाधरऩाय्क्कॊण्टु अप्राकृत दिव्य देहत् तोडे आश्रिद परित्राणार्थमाक मनुष्यादिरूपेण वन्दु तिरुववदारम्बण्णियरुळि अदि मनोहरमान कुडक्कूत्तु मुदलान दिव्य सेष्टिदङ्गळैयुडैयनान श्रीवैकुण्ठनाथऩैक् कवि सॊल्लवल्ल ऎनक्कु ऎदिरुण्डो? ***4-5-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

उण्डुम्उमिऴ्न्दुम्गडन्दुम्इडन्दुम् किडन्दुम्निण्ड्रुम्  
कॊण्डगोलत्तॊडुवीट्रिरुन्दुम् मणङ्गूडियुम्  
कण्डवाट्राल् तनदेयुलगॆननिण्ड्रान्दन्नै  
वण्दमिऴ्नूऱ्‌कनोट्रेन् अडियार्क्कुइन्बमारिये.

पत्ताम् पाट्टिल्, ताम् पाडुगिऱ कविगळिन् इनिमैयैत् ताम् अनुसन्दित्तु, ऎम्बॆरुमानुक्कु नल्लरायिरुक्कुम् श्री वैष्णवर्गळ् इवट्रैक्केट्टाल् ऎङ्ङने इनियरागिऱारो? ऎन्गिऱार्.

(उण्डुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – उण्बदु उमिऴ्वदु तॊडक्कमाग वुण्डान दिव्य सेष्टिदङ्गळॆल्लावट्रालुम् कण्डबडियाल् तनक्के शेषम् इज्जगत् ऎण्ड्रु सॊल्लुम्बडि निण्ड्र सर्वेश्वरनै. कॊण्ड कोलत्तॊडु वीट्रिरुक्कैयावदु – ऎल्लारुडैय मनोनयन हारियाम्बडि ऒप्पित्तु वीट्रिरुक्कै. मणम् कूडुगैयावदु – भूमिक्कु अभिमानिनियाऩ पिराट्टियोडे सम्श्लेषिक्कै. (वण्दमिऴ्नूऱ्‌क नोट्रेन्) – तिरुवाय्मॊऴि पाडुगैक्कु भाग्यम् पण्णिनेन्; वण्दमिऴागैयवदु – ऎम्बॆरुमानै उळ्ळबडि काट्टवट्रागै. (इन्बमारि) – इन्बत्तै युण्डाक्कुम् मेघम्। ***4-5-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

मारिमाऱाददण्णम्मलै वेङ्गडत्तण्णलै  
वारिमाऱादबैम्बूम्बॊऴिल्सूऴ् गुरुगूर्नगर्क्  
कारिमाऱन्सडगोबन् सॊल्लायिरत्तुइप्पत्ताल्  
वेरिमाऱादबूमेलिरुप्पाळ् विनैदीर्क्कुमे.

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

निगमत्तिल्, ‘नमक्कुम् पूविन्मिसैनङ्गैक्कुम्’**** ऎन्गिऱ इम् महागुणत्तिले ईडुबट्टिरुक्किऱ पॆरियबिराट्टियार् इक्गुणत्तै यऱिन्दरुळिन आऴ्वारैत्**** तमक्कुत्तुणैयागप् पॆट्रोमॆन्नुम् प्रीतियाले इवर् अरुळिच्चॆय्द इक्गुणप्रतिपातकमाऩ इप्पत्तै युम् कट्रवर्गळैत् तनक्के भारमाकक्कॊण्टु समस्त दुःखङ्क ळैयुम् पोक्कि रक्षित्तरुळुम् ऎन्गिऱार्.

(मारिमाऱाद ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – निरन्तरवर्षत्ताले श्रीमहरमान तिरुमलैयैत् तनक्कु दिव्यधाममाकवुटैयऩाऩ _(ति)रुवेङ्गड मुडैयानै. (वारिमाऱाद ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – ताम् ऎम्बॆरुमानैप् पॆऱुगैयाले सम्रुत्धमाऩ**** तिरुनगरियैयुडैय आऴ्वार्**.** वेरि**–**परिमळम्. ***4-5-11.***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***नान्गाम्बत्तु***

***अवदारिगै** 4-6***

***तीर्प्पारै* *–* *प्रवेशम्***

आऱान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, मुन्बिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् ताम् अनुभवित्त अनुभवम् मानसानुभवमात्रमाय् बाह्यकरण योग्य मल्लामैयाले आऴ्वार् अत्यन्दम् अवचन्नराय् वेऱेसिलर् अनुसन्धित्तुप् परिहरिक्क वेण्डुम्बडि तमक्कुप्पिऱन्द तशैयै अन्यापदेशत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्. एवम्विधऩाऩ ऎम्बॆरुमानैप् पुणर्न्दुबिरिन्दाळॊरुबिराट्टि श्रीभरताऴ्वाऩ् श्रुङ्गिबेरपुरत्तिले पॆरुमाळ् वृत्तान्दत्तैक् केट्टु मोहित् ताऱ्‌पोले मोहित्तुक्किडक्क, इवळुडैय बन्धुजनङ्कळ् मिगवुम् कलङ्गि नोय् इन्नदॆण्ड्रुम्, नोय्क्कु निदानम् इन्नदॆण्ड्रुम् अऱियादे ऒरुगट्टुविच्चियै ‘इदु ऎन्ननोय्?’ ऎण्ड्रुम्, ‘इन्नोय्क्कु निदानम् ऎन्?’ ऎण्ड्रुम् केट्टु, अवळ् सॊऱ्‌पडिय् ए बाह्यागमम् दृष्टियाकवुम्, अतिक्षुद्रमायिरुक्किऱतु ऒण्ड्रैये देवतै यागवुम्, निन्द्यमाऩ द्र्वयङ्कळै उबगरणमागवुम् कॊण्डु इवळ् पक्कलुण्डान स्नेहादिशयत्ताले एदेनुम् ऒरु वऴियाले इवळ् पिऴैक्क अमैयुमॆण्ड्रु अमार्गङ्गळाले सिगित्सिक्क उबक्रमिक्क, इवळुडैय रोगत्तैयुम् इवळुडैय प्रकृतियैयुम् नेरे अऱिन्द तोऴियानवळ् ‘नोयुम् परिहारमुम् नीङ्गळ् निनैक्किऱ वैयल्ल’ ऎण्ड्रु अवर्गळै निवर्त्तिप्पित्तु, ‘इवळुडैय नोय् इन्नदु’ ऎण्ड्रुम्, ‘इन्नोय्क्कु अडि कृष्णन्’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लि वैष्णव गोष्ठियिल् प्रसित्धमाऩ भगवन्नामसङ्क्कीर्त्त नादिगळाले इवळैप् पिऴैप्पियुङ्गोळ् ऎन्गिऱाळ्.

**मुदल् पाट्टु**

तीर्प्पारैयाम्इनि ऎङ्ङनम्नाडुदुम्? अन्नैमीर्!  
ओर्प्पाल्इव्वॊण्णुदल् उट्रनल्नोयिदुदेऱिनोम्  
पोर्प्पागुदान्सॆय्दु अण्ड्रैवरैवॆल्वित्त मायप्पोर्त्  
तेर्प्पागनार्क्कु इवळ्सिन्दैदुऴाय्त्तिसैक्किण्ड्रदे.

मुदऱ्‌ पाट्टिल्, इप्पिराट्टियुडैय तोऴियानवळ्, इन्नोय्क्कु निदानत्तैच् चॊल्लि ‘नीङ्गळ् परिहारमाग निनैत्तुच् चॆय्गिऱवै परिहारमण्ड्रु’ ऎण्ड्रु अवट्रै निवर्त्तिप्पिक्किऱाळ्.

(तीर्प्पारै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – नम्मैप्पोले यण्ड्रिये धरित्तु निण्ड्रु इनि नोय्दीर्प्पारै नाम् ऎङ्ङने तेडुवोम्? (ओर्प्पाल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – अदिलोकमान अऴगैयुडैय इवळ् उट्र स्पृह णीयमान इन्द नोय् निरूपणत्ताले अऱिन्दोम्. (पोर्प् पागु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – सेनैयै अणिवगुक्कै तॊडक्कमाग युद्धत्तु क्कु वेण्डुम् निर्वाहमॆल्लाम् ताने पण्णि धर्मपुत्रादिकळ् ऐवरैयुम् वॆल्विप्पदुम् सॆय्दु आश्सर्यमान युद्धत्तिले तिरुत्तेरै नडत्तिन कृष्णनैप् पॆऱुगैक्काग इव्वन्ध-करणम् कलङ्गि मदिगॆडुगिऱदु. ***4-6-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

तिसैक्किण्ड्रदेइवळ्नोय् इदुमिक्कबॆरुन्दॆय्वम्  
इसैप्पिण्ड्रि नीरणङ्गाडुम् इळन्दॆय्वमण्ड्रिदु  
तिसैप्पिण्ड्रिये सङ्गुसक्करमॆण्ड्रिवळ्गेट्क नीर्  
इसैक्किट्रिरागिल् नण्ड्रेयिल्बॆऱुमिदुगाण्मिने.

इरण्डाम् पाट्टिल्, ‘क्षुद्र देवता शान्दिगळाल् इव्व्याधि पोक्कुगै अरिदु; नीङ्गळ् कलङ्गादे ऎम्बॆरुमानुडैय तिऱम् सॊल्लिल् इवळैप् पॆऱलाम्’ ऎन्गिऱाळ्.

(तिसैक्किण्ड्रदे ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) – इवळ् नोय् नीङ्गळ् अऱिगिऱिलीर्; इदु परदेवतैयाले वन्ददु. ऒरु सङ्गतियिऩ्ऱिये नीङ्गळ् तेवदै येऱियाडुगिऱ क्षुद्र दैवत्ताल् वन्ददण्ड्रु, इदु. (तिसैप्पिण्ड्रिये) – भ्रमियाते। (इसैक्किट्रिरागिल्) – सॊल्लवल्लिगोळागिल्. (इल्बॆऱुम्) – जीविक्कुम्. इल् – उडम्बु. ***4-6-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

इदुगाण्मिन्अन्नैमीर्! इक्कट्टुविच्चिसॊऱ्‌कॊण्डु नीर्  
ऎदुवानुंसॆय्दु अङ्गोर्गळ्ळुम् इऱैच्चियुम्दूवेन्मिन्  
मदुवार्दुऴाय्मुडि मायप्पिरान्गऴल्वाऴ्त्तिनाल्  
अदुवेइवळुट्रनोय्क्कुम् अरुमरुन्दागुमे.

मूण्ड्राम् पाट्टिल्, ‘अयुक्तङ्गळैच् चॆय्यादे ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळै वाऴ्त्तुङ्गोळ्; वाऴ्त्तले इवळुडैय दुःखङ्कळॆल् लाम् पोम्’ ऎन्गिऱाळ्.

(इक्कट्टुविच्चि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – अतिक्षुद्रैयाऩ कट्टुविच्चि युडैय अविश्वचनीयमान सॊल्लैक्कॊण्डु विलक्षणैगळान नीङ्गळ् असङ्गत प्रवृत्तिगळैप् पण्णि तुर्द्रव्यङ्कळाले इन्द वैष्णव क्रुहत्तै दूषियाते कॊळ्ळुङ्गो ळॆण्ड्रु मुखत्तैत् तिरियवैत्तु निषेधिक्किऱाळ्। (मदुवार् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – निरदिशय भोग्यमाऩ तिरुत्तुऴायैत् तिरुमुडियिलेयुडैय आश्सर्यमान तिरुवऴगैयुडैय सर्वेश्वरनुडैय तिरुवडिगळुक्कु मङ्गळाशासनम् पण्णिनाल्, इवळ् तान् उगन्दु युक्तमायिरुक्किऱ अदुवे इवळ् उट्र नोय्क्कु श्लाघ्यमाऩ मरुन्दागुम्. इवळ् उट्र नोय्क्कुम् उङ्गळ् नोयुम् इवळ् नोयुम् तीरुम् ऎण्ड्रुमाम्. ***4-6-3.***

**नान्गाम् पाट्टु**

मरुन्दागुमॆण्ड्रु अङ्गोर्मायवलवैसॊऱ्‌कॊण्डु नीर्  
करुञ्जोऱुम्मट्रैच्चॆञ्जोऱुम् कळनिऴैत्तॆन्बयन्?  
ऒरुङ्गागवे उलगेऴुम् विऴुङ्गियुमिऴ्न्दिट्ट  
पॆरुन्देवन्बेर्सॊल्लगिऱ्‌किल् इवळैप्पॆऱुदिरे

नालाम् पाट्टिल्, वञ्जगैयाय्त् तोट्रिट्रुच् चॊल्लक्कडवा ळॊरु कट्टुविच्चियिन् वार्त्तैयैक् कॊण्डु रजस् तम- प्रचुररान देवतैकळुक्कु नानावर्णमान सोट्रैत् तूवि ऎन्न प्रयोजन मुण्डु? आपत्सखनाऩ सर्वेश्वरनुडैय तिरुनामसङ्गीर्त्तनत् तैप् पण्णवल्लिगोळागिल्, इवळै उङ्गळुक्कुक् किडैक्कुम् ऎन्गिऱाळ्.

(कळनिऴैत्तु) – देवतैकळ् सन्निधिपण्णुम् स्थलङ्कळिले अवळ् सॊन्न नियमङ्गळाले इट्टु. (ऒरुङ्गागवे) – ऒरुगाले. (पेर् सॊल्लगिऱ्‌किल्) – पेर्सॊल्ल वल्लिगोळागिल्. ***4-6-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इवळैप्पॆऱुम्बरिसुइव्वणङ्गाडुदलण्ड्रन्दो  
कुवळैत्तडङ्गण्णुम् कोवैच्चॆव्वायुम्बयन्दनळ्  
कवळक्कडाक्कळिऱट्टबिरान् तिरुनामत्ताल्  
तवळप्पॊडिक्कॊण्डुनीर् इट्टिडुमिन्दणियुमे.

अञ्जाम् पाट्टिल्, इवळुडैय नोय्क्कु योग्यमाऩ परिहारम् सॊल्लुगिऱाळ्.

(इवळै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – इवळैप्पॆऱुगैक्कु उपायम् इन्द क्षुद्रदेवतावेशप्रवृत्त विगड न्रुत्तमण्ड्रु. इदु परिहार मागामैयण्ड्रिक्के कुवळै निऱम् पोलेयाय् अऱप्पॆरुत्त कण्णुम् कोवैप्पऴम्बोले सिवन्द वायुम् कण्डार्क्कु दयनीय माम्बडि विवर्णमायिट्रु. (कवळक्कडाम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – कवळङ् गॊण्डु मदमुदितमाऩ कुवलयापीठत्तै मुडित्त कृष्णनुडैय तिरुनामत्तैच् चॊल्लि श्रीवैष्णवर्गळुडैय पादरेणुवै इवळ् मेले इडवे, इवळ् नोय् तविरुम्. तिरुनामसङ्गीर्त्तनम्, देवतान् तरसम्बन्धत्ताले वन्द नोय्क्कुप् परिहारम्; श्रीवैष्णवर्गळ् पादरेणु, देवतान्तर सम्बन्धिगळ् सन्निधानत्ताल् वन्द नोय्क्कुप् परिहारम्. ***4-6-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

तणियुम्बॊऴुदिल्लै नीरणङ्गाडुदिर्अन्नैमीर्  
पिणियुम्ऒऴिगिण्ड्रदिल्लै पॆरुगुमिदुवल्लाल्  
मणियिनणिनिऱमायन्दमरडिनीऱुगॊण्डु  
अणियमुयलिन् मट्रिल्लैगण्डीर्इत्वणङ्गुक्के.

आऱाम् पाट्टिल्, श्रीवैष्णवर्गळुडैय पाद धूळियैक् कॊण्डु इड उबक्रमिक्कप्पॆऱिल्, अदुवे परिहारम्; मट्रु इवळ् नोय्क्कुप् परिहारमिल्लै ऎन्गिऱाळ्.

(तणियुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – विडादे नीङ्गळ् अणङ्गाडानिण्ड्रिगोळ्; इदुक्काग व्याधि वर्त्धिक्किऱतित्तऩै पोक्किक् कुऱैत्तु काट्टुगिऱ तिल्लै. (मणियिनणिनिऱमायन् तमर्) – ऎम्बॆरुमानुडैय अऴगुक्कुम् गुणङ्कळुक्कुम् तोट्रिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळ्. ***4-6-6.***

**एऴाम् पाट्टु**

अणङ्गुक्करुमरुन्दॆण्ड्रु अङ्गोराडुम्गळ्ळुम्बराय्च्  
चुणङ्गैयॆऱिन्दु नुम्दोळ्गुलैक्कप्पडुम्अन्नैमीर्!  
उणङ्गल्गॆडक् कऴुदैयुदडाट्टम्गण्डुऎन्बयन्?  
वणङ्गीर्गळ्मायप्पिरान्दमर् वेदम्वल्लारैये.

एऴाम् पाट्टिल्, इतरदेवतैकळै आश्रयित्ताल् इवळुडैय विनाशमे फलित्तिविटुवतु; इवळ् पिऴैक्कवेण्डियिरुन्दिगोळागिल्, वैष्णवर्गळै आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

(अणङ्गुक्कु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – अप्राकृत स्वभावैयाऩ इवळुक्कु ऒरुवरालुम् सॆय्यवॊण्णाद मरुन्दु सॆय्गिऱोमॆण्ड्रु दुर्द्रव्यङ्कळै प्रार्थित्तुत् तिरळ निण्ड्रु कैयैत्तट्टित् तोळैक्कुलैत्तु आडुगिऱ अन्नैमीर्! (उणङ्गल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – जीवनसाधनमाऩ व्रीह्यादिकळ् छेतप्पटुम्पटि कऴुदैयैत् तिन्नविट्टु अदनुडैय उदटाट्टम् कण्डु पोदु पोक्कियिरुप्पारै प्पोले, इवळ् नोवुबडानिऱ्‌क असङ्गत प्रवृत्तिगळाले पोदुबोक्कियिरुन्दाल् ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? ***4-6-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वेदम्वल्लार्गळैक्कॊण्डु विण्णोर्बॆरुमान्दिरुप्  
पादम्बणिन्दु इवळ्नोयिदु तीर्त्तुक्कॊळ्ळादुबोय्  
एदम्बऱैन्दुअल्लसॆय्दु कळ्ळूडुगलाय्त्तूय्क्  
कीदमुऴविट्टु नीरणङ्गाडुदल्गीऴ्मैये.

ऎट्टाम् पाट्टिल्, श्रीवैष्णवर्गळैप् पुरुषगारमागक् कॊण्डु सर्वेश्वरन् तिरुवडिगळिले शरणम्बुक्कु इवळुडैय नोयैत् तीर्त्तुक्कॊळ्ळुगैयैत् तविर्न्दु क्षुद्र देवतैकळै आश्रयिक्कै उङ्गळुक्कुक् कीऴ्मैयैप् पण्णुमॆन्गिऱाळ्.

(एदम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – वक्तव्य मल्लादवट्रैच् चॊल्लि अयुक्तङ् गळैप् पण्णि दुर्द्रव्यङ्कळैक् कलन्दु तूविप् पॊल्लाद पाट्टोडुङ्गूडिन वाद्यङ्कळै प्रवर्त्तिबित्तु नीङ्गळ् दैवावेश त्ताले आडुगिऱ इदु उङ्गळुक्कु अवद्यावहम्। ***4-6-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कीऴ्मैयिनाल्अङ्गु ओर्गीऴ्मगनिट्टमुऴविन्गीऴ्  
नाऴ्मैबलसॊल्लि नीरणङ्गाडुम्बॊय्गाण्गिलेन्  
एऴ्मैप्पिऱप्पुक्कुंसेमम् इन्नोय्क्कुम्ईदेमरुन्दु  
ऊऴ्मैयिल्गण्णबिरान् कऴल्वाऴ्त्तुमिन्उन्नित्ते

ऒन्बदाम् पाट्टिल्, नीङ्गळ् अणङ्गाडुगैयागिऱ निष्फल प्रवृत्ति नान् काणमाट्टेन्; कृष्णन् तिरुवडिगळै निनैत्तु वाऴ्त्तुङ्गोळ्, इवळ् पिऴैक्कवेण्डि यिरुन्दिगोळागिल् ऎन्गिऱाळ्.

(कीऴ्मै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – उङ्गळुडैय कीऴ्मैयाले निहीन कुल जनायिरुप्पानॊरुवन् प्रवर्त्तिप्पित्त वाद्यत्तिऩ्कीऴे पल मेनाणिप्पुच्चॊल्लि तेवदैगळ् तरमुडैमै सॊल्लि ऎण्ड्रवाऱु. (एऴ्मै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – इवळुक्कुक् कालमुळ्ळदनैयुम् रक्षै याम्.
इन्नोय्क्कुम् इदुवे परिहारम्. (ऊऴ्मैयिल्) – युक्तमान पडियाले. ***4-6-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

उन्नित्तुमट्रॊरुदॆय्वम्दॊऴाळ् अवनैयल्लाल्  
नुम्मिच्चैसॊल्लि नुम्दोळ्गुलैक्कप्पडुम्अन्नैमीर्!  
मन्नप्पडुमऱैवाणनै वण्दुवराबदि  
मन्ननै एत्तुमिन् एत्तुदलुम्दॊऴुदाडुमे.

पत्ताम् पाट्टिल्, इवळुक्कु कृष्णन् तिरुवडिगळिलुण्डान ऐगान्द्यत्तै अनुसन्धित्तु अदुक्कु ईडाग अवनै वाऴ्त्तुङ्गोळ्; वाऴ्त्तवे, इवळ् उज्जीविक्कुम् ऎन्गिऱाळ्.

(उन्नित्तु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – अवनैयॊऴिय मट्रॊरुदॆय्वम् उण्डॆण्ड्रु अऱिदल् तॊऴुदल् सॆय्युम् स्वभावैयल्ल। उङ्गळुक्कु प्रदिबन्नङ्गळैच् चॊल्लि अलमाक्किऱ अन्नैमीर्! (मन्न ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – सुद्रुढ प्रमाणमान वेदप्रतिपाद्यऩाय्वैत्तु कृष्णनाय् वन्दु तिरुववदारम् पण्णियरुळि, वण्दुवराबदिक्कु राजावानवनै. नीरेऱुण्डु मोहित्तार्क्कु नीरे परिहारमामाप् पोले नोय्क्कु निदानमाऩ कृष्ण गुणकीर्त्तनमे परिहार मॆण्ड्रु करुत्तु. ***4-6-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

तॊऴुदाडित्तूमणिवण्णनुक्कु आट्चॆय्दुनोय्दीर्न्द  
वऴुवाददॊल्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च्चडगोबन्सॊल्  
वऴुवादआयिरत्तुळ् इवैबत्तुवॆऱिगळुम्  
तॊऴुदाडिप्पाडवल्लार् तुक्कसीलमिलर्गळे.

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

निगमत्तिल्**,** इत्तिरुवाय्मॊऴियै सह्रुदयमाक ****अभ्यसिक्कुमवर्कळ् ताम् ऎम्बॆरुमानैप्पिरिन्दु पट्ट व्यसनम् पडार् ऎन्गिऱार्**.**

(तॊऴुदु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – तिरुनामत्ताले उज्जीवित्तु नोय् तीर्वदुम् सॆय्दु मोह तशैयिलुम् देवतान्तर स्पर्शम् सहिया मैयुम् अत्तशैयिलुम् भगवत् गुणङ्कळै उज्जीवनमागवुडैय रॆन्नुम् स्वाभाविकमाऩ पुगऴैप् पुष्कलमागवुडैय आऴ्वारुडैय सॊल्लान. (वऴुवाद आयिरम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिलुम् भगवत् गुणङ्कळ् ऒण्ड्रुम् ऒऴियामे प्रतिपादित्त वॆऱिविलक्कान इत्तिरुवाय्मॊऴियै सह्रुधय मान अनुसन्धिप्पार्। (तॊऴुदाडि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.) – मोहम् तीरप् पॆऱुगैयाले ऎल्लाम् पॆट्रदाग अनुवदिक्किऱदु. ***4-6-11.***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

***अवदारिगै** 4-7***

***सीलमिल्ला* *–* *प्रवेशम्***

एऴान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् “एत्तुदलुम् तॊऴुदाडुम्” ऎण्ड्रु भगवन् नामश्मरणत्ताऱ्‌ पिऱन्द आश्वासम् अवऩैक्किट्टियनुभविक्कै क्कु उडलण्ड्रिये अलाभत्ताले आर्थराकैक्कु उडलागैयाले अभिनिवेशा तिशयत्तैयुमुडैय इव्वाऴ्वार् तमक्कु अनुभाव्य नान सर्वेश्वरनुडैय – अखिलवस्तु सत्तैयुम् अऴियामल् नोक्कुम् असाधारण सम्बन्धत्तैयुम्, अनन्यार्हमाक्कि अनुभ विप्पिक्कुम् औदार्यत्तैयुम्, अनन्यार्हमान आश्रिदर्बक्कल् अत्यन्द भव्यतैयैयुम्, अवर्गळुक्कु आशाजनकमान आभिरूप्या धिशयत्तैयुम्, अरुन्दॊऴिल् सॆय्दुम् आश्रिदर्क्कु अपेक्षिदङ्गॊ टुक्कुम्बडियैयुम्, आसैक्कु दीपकमाऩ आन्तरस्थितियैयुम्, अन्द अवस्त्थानत्तिऩुटैय अदिशयद भोग्यतैयैयुम्, भोग्यता निबन्धनमाऩ अभिनिवेशादिशयजनकत्वत्तैयुम्, अभिनिविष्टर्क्कु अनुभाव्यमाऩ असाधारण सिह्नवत्तैयैयुम्, अखिल वेद वेद्यत्वत्तैयुम् अनुसन्धित्तु, एवम्विशिष्टनान भोग्यभूतऩ् पक्कल् अनुभवाभिनिवेशत्ताऱ्‌ पिऱन्द आर्त्यदिशयत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्

**मुदल् पाट्टु**

सीलमिल्लाच्चिऱियनेलुम् सॆय्विनैयोबॆरिदाल्  
ञालमुण्डाय् ज्ञानमूर्त्ती! नारायणा! ऎण्ड्रॆण्ड्रु  
कालन्दोऱुम्यानिरुन्दु कैदलैबूसलिट्टाल्  
कोलमेनिगाणवाराय् कूवियुम्गॊळ्ळाये.

मुदऱ्‌ पाट्टिल्, नॆडुङ्गालम् कूप्पिडच्चॆन्य्दे नी ऎन्नै विषयीगरियादबैयाग नान्बण्णिनप्पत्तिन्मिगुदि इरुन्दबडियॆन्? ऎन्गिऱार्.

\[सीलम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – नन्मै ऒण्ड्रुमिण्ड्रिक्के अतिक्षुद्रऩा यिरुन्देने यागिलुम् चिदचिदीश्वर तत्त्वत्रयत्तिलुम् पॆरिदु, नान् पण्णिन पाबम्. \[ञालमुण्डाय् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – आबत्तुक्कु उदवुम् स्वभावऩे! आबन्निवारणोबायम् अऱियुमवने! निरुपाधिक बन्धुवे! ऎण्ड्रु पलगालुम् सॊल्लि क्षणन्दोऱुम् निरन्तरमागत् तॊऴुदु इरुन्दाल्. कैदलै पूसलिडुगैयावदु – तलैयिले कैयैवैत्तुक् कूप्पिडुगै यॆण्ड्रुमाम्. \[कोलमेनि काणवाराय् कूवियुम् कॊळ्ळाये\] – उन्नुडैय अऴगिय तिरुवडियै क्काण वरुवदुम् सॆय्गिऱिलै; नी वराविट्टाल् ऎन्नै अङ्गे अऴैत्तुक्कॊळ्वदुम् सॆय्गिऱिलै. ***4-7-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

कॊळ्ळमाळाइन्बवॆळ्ळम् कोदिलदन्दिडुम् ऎन्  
वळ्ळलेयो! वैयङ्गॊण्डवामनावो! ऎण्ड्रॆण्ड्रु  
नळ्ळिरावुम्नन्बगलुम् नानिरुन्दोलमिट्टाल्  
कळ्ळमाया! उन्नै ऎन्गण्गाणवन्दु ईयाये.

इरण्डाम् पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमान् तन्दिऱत्तिल् पण्णिन उब कारङ्गळैच् चॊल्लि, ‘इप्पडि उबगारगनान नी नान् अवचन्ननाय् उन्नैक् काणवेणुमॆन्रु कूप्पीट्ट विट्त्तिलुम् वरुगिऱिलै’ ऎण्ड्रु इन्नादागिऱार्.

\[कॊळ्ळ माळा ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – उन्बक्कल् मेन्मेलॆन त्रुष्णैयैप् पिऱप्पिप्पदुमाय्प् पुऱम्बॆङ्गुम् वैत्रुष्ण्यत्- तैप् पिऱप्पिप्पदुमाय् ऎण्ड्रुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् कुऱैयाद निरदिशयानन्दत्तै ऎनक्कुत् तन्दु इदुदाने उनक्कुप् पेऱायिरुक्कु मवने! आश्रिदर्क्कु उबगरिक्कैगाग उन्नुडैय ऐश्वरेमानबडि यैत् तविर्न्दु अर्थियाऩवऩे! उन्नुडैय सम्श्लेषत्ताले पोक्कक्कडव नल्लगालमॆल्लाम् व्यसनत्ताले नान् इरुन्दु कूप्पिट्टाल्.
\[नळ्ळिरावुम् नन्बगलुम्\] – उन्नै विश्लेषित्त शून्य मान कालम् ऎण्ड्रुमाम्. नळ्ळिरवु ऎन्गिऱदु मध्यरात्रम्। \[कळ्ळमाया\] – ऎन् कण्गळुक्कुत् तोट्रादिरुक्किरवने! \[उन्नै ऎन्गाण वन्दी याये\] – ऎन् कण्गळ्गाण वन्दु उन्नै ऎनक्कुत् तन्दरुळुगिऱलै; कण्गाणवन्दु ईयवेणु मॆण्ड्रुम् सॊल्लुवर्. ***4-7-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

ईविलाददीविनैगळ् ऎत्तनैसॆय्दनन्गॊल्?  
ताविवैयङ्गॊण्डऎन्दाय्! तामोदरा! ऎण्ड्रॆण्ड्रु  
कूविक्कूविनॆञ्जुरुगिक् कण्बनिसोरनिण्ड्राल्  
पाविनीयॆण्ड्रॊण्ड्रुसॊल्लाय् पावियेन्गाणवन्दे.

मूण्ड्राम् पाट्टिल्, ऎनक्कु उन्नैक्काट्टादॊऴिन्दाल् ‘नी ऎन्नैक्काण्गैक्कु भाग्यम्पण्णिऱ्‌ऱिलै’ ऎण्ड्रु नान् निराशनाम्बडि ऒण्ड्रुंसॊल्लुगिऱिलै यॆण्ड्रु इन्नादागिऱार्.

\[ईवु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – अनुभव विनाश्यमल्लाददान ऎत्तनै पाबङ्गळैप् पण्णिनेनो? \[तावि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – नल्लार् तीया रॆण्ड्रु पारादे अवर्गळुडैय अपेक्षिदङ्गळै अनायासेन सॆय्दु – अच्चॆयलाले ऎन्नै अडिमैगॊण्डवने! आश्रिदर्क्कु अत्यन्द भव्यऩाऩवऩे! ऎण्ड्रु कूप्पिट्टु अन्द दारुणध्नियाले अन्द- करणम् नीराय्क्कण्णनीर् पायानिण्ड्राल्. ***4-7-3.***

**नान्गाम् पाट्टु**

काणवन्दुऎन्गण्मुगप्पे तामरैक्कण्बिऱऴ  
आणिसॆम्बॊन्मेनियॆन्दाय्! निण्ड्ररुळायॆण्ड्रॆण्ड्रु  
नाणमिल्लाच्चिऱुदगैयेन् नानिङ्गलट्रुवदॆन्?  
पेणिवानोर्गाणमाट्टाप् पीडुडैयप्पनैये.

नालाम् पाट्टिल्, ब्रुह्मादिकळुम् कूड आसैप्पट्टुक् काण माट्टादबडियान पॆरुमैयैयुडैय सर्वेश्वरनै अतिक्षुद्र नान नान् काणवेणुमॆण्ड्रु कूप्पिडानिण्ड्रेन्; ऎन्न निर्लज्जनो? ऎन्गिऱार्.

\[काण ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – नान् काणुम्बडियाग ऎन् कण्णॆदिरे वन्दु \[तामरै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – तामरैप्पूप्पोलेयिरुक्किऱ तिरुक् कण्गळ् मिळिर ऒट्टट्र सॆम्बॊन्बोलेयिरुक्किऱ अऴगिय तिरुवडिवैक्काट्टि ऎन्नै अडिमै कॊण्डवने! \[निण्ड्ररुळाय् ऎण्ड्रॆण्ड्रु\] – निर्लज्जनाय् अतिक्षुद्रऩाऩ नान् इव्वुलगत्तिले यिरुन्दु कदऱिनाल् ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? पिऱऴ – विळङ्ग ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्. ***4-7-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

अप्पने अडलाऴियाने आऴ्गडलैक्कडैन्द  
तुप्पनेउन्दोळ्गळ्नान्गुम् कण्डिडक्कूडुङ्गॊलॆण्ड्रु  
ऎप्पॊऴुदुम्गण्णनीर्गॊण्डु आविदुवर्न्दुदुवर्न्दु  
इप्पॊऴुदेवन्दिडायॆण्ड्रु एऴैयेन्नोक्कुवने.

अञ्जाम् पाट्टिल्, ब्रह्मादिकळुक्कुम् काणमुडियादिरुक्किऱ उन् अऴगैक्काणवेणुमॆण्ड्रु आसैप्पट्टु धरिक्कमाट्टामै याले ‘इप्पॊऴुदे वन्दिडाय्’ ऎण्ड्रु अपेक्षित्तु, वरुम्बोदु तप्पामे काणवेणुमॆण्ड्रु पार्त्तिरुप्पन्. ऎन्नुडैय साबलम् इरुन्दबडियॆन्? ऎन्गिऱार्.
\[अप्पने ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – उबगारगने! प्रदिगूल निरसन स्वभावमाऩ तिरुवाऴियै युडैयवने! आश्रिदरु टैय अपेक्षिदङ्गळ् सॆय्दु कॊडुक्कैक्कु ईडान सामर्थ्यत्तै युडैयवने! अऴगिय तोळुम् कैयुम् तिरुवाऴियुम् काणक्कूडु मेयो? ऎण्ड्रु.
\[ऎप्पॊऴुदुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – उन् अऴगै निनैत्तु ऎप्पोदुम् कण्णनीर् पायानिण्ड्रुगॊण्डु प्राणन् अऱ उलर्न्दु. ***4-7-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

नोक्किनोक्किउन्नैक्काण्बान् यानॆनदावियुळ्ळे  
नाक्कुनीळ्वन्ज्ञानमिल्लै नाळ्दोऱुम्ऎन्नुडैय  
आक्कैयुळ्ळुम्आवियुळ्ळुम् अल्लबुऱत्तिनुळ्ळुम्  
नीक्कमिण्ड्रिऎङ्गुम्निण्ड्राय् निन्नैयऱिन्दऱिन्दे.

आऱाम् पाट्टिल्, ऎन्बक्कलिले सदा सन्निहितनायिरुन्दु वैत्तु उन्नैक्काट्टादॊऴिगिऱदु नी उन्नैक्काट्ट निनैयामै ऎण्ड्रु अऱिन्दुवैत्ते प्रदि क्षणम् काणवेणुमॆण्ड्रु आसैप्पडा निण्ड्रेन्; अदुक्कु अडि, अऱिवुगेडु ऎन्गिऱार्.

\[नोक्कि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – उन्नैक्काण्गैक्काग ऎङ्गुम्बार्त्तु उन्नैक् काणवेणुमॆण्ड्रु वायारच्चॊल्लमाट्टादे ऎन् नॆञ्जि नुळ्ळे मिगवुम् आसैप्पडानिण्ड्रेन्. ज्ञानमिल्लै – अऱिविल्लै. \[नाडोऱुम् ऎण्ड्रु मेलुक्कु\] – ऎण्ड्रुमॊक्क ऎन्नुडैय आत्माविलुम् शरीरत्तिलुम् मट्रुम् इन्द्रियादिकळिलुम् पिरियादे ऎङ्गुम् सन्निहित नायिरुन्दुवैत्तुच् चॆय्यादॊऴिगिऱदु सॆय्यनिनैयामैयिऱे ऎण्ड्रु मिगवुम् अऱिन्दु वैत्ते. ***4-7-6.***

**एऴाम् पाट्टु**

अऱिन्दऱिन्दुदेऱित्तेऱि यान्ऎनदावियुळ्ळे  
निऱैन्दज्ञानमूर्त्तियायै निन्मलमागवैत्तुप्  
पिऱन्दुंसॆत्तुम् निण्ड्रिडऱुम् पेदैमैदीर्न्दॊऴिन्देन्  
नऱुन्दुऴायिन्गण्णियम्मा! नानुन्नैक्कण्डुगॊण्डे.

एऴाम् पाट्टिल्, ‘नीर् किडन्दु कूप्पिडुगिऱ तॆन्? नम्मैयऱिवित्तु उम्मुडैय संसार दुःखमॆल्लाम् कॆडुत्तोमिऱे’ ऎन्न, ‘अत्ताल् पोरादु’ ऎन्गिऱार्.

\[अऱिन्दु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – उन्नुडैय प्रसादत्ताले अऱिवुबिऱन्दु अदु ऒरुगालुक्कु ऒरुगाल् अन्द-करणम् तॆळिवदुञ्जॆय्दु तॆळिन्द मनस्सिले परिपूर्णज्ञान स्वरूपनान उन्नै विशदतममाक अनुभवित्तु। \[पिऱन्दुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – निरस्त सांसारिग दुःखऩाऩेऩ्। अदिबरिमळमान तिरुत्तुऴाय् मालैयैयुडैय सर्वेश्वरनान उन्नै नान् कण्डुगॊण्डु. ***4-7-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कण्डुगॊण्डॆन्गैगळार निन्दिरुप्पादङ्गळ्मेल्  
ऎण्डिसैयुमुळ्ळबूक्कॊण्डु एत्तियुगन्दुगन्दु  
तॊण्डरोङ्गळ्बाडियाडच् चूऴ्गडल्ञालत्तुळ्ळे  
वण्डुऴायिन्गण्णिवेन्दे! वन्दिडगिल्लाये.

ऎट्टाम् पाट्टिल्, ‘इनि उमक्कुच् चॆय्याददु ऎन्?’ ऎन्निल्, – इस् संसारत्तिले देवरीरैक्कण्टु अडियोङ्गळ् ऎल्लावडिमैगळुम् सॆय्दु उज्जीविक्कुम्बडि वरुगिऱिलै ऎन्गिऱार्.

\[कण्डुगॊण्डु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – ऎन् कण्गळ् विडाय्दीरक्कण्डु कॊण्डु, ऎन् कैगळ् पूरिक्कुम्बडि निरदिशय भोग्यमाऩ उन् तिरुवडिगळिले मिगवुम् अडिमै सॆय्दु निरवधिकप्रीतियाले श्रीवैष्णवर्गळोडे नान् पाडियाड \[सूऴ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – संसारत्तिनुळ्ळे सर्वेश्वरत्व सूसगमान तिरुत्तुऴाय्मालै यैयुडैय सर्वेश्वरनान नी. ***4-7-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

इडगिलेनॊण्ड्रट्टगिल्लेन् ऐम्बुलन्वॆल्लगिल्लेन्  
कडवनागिक्कालन्दोऱुम् पूप्पऱित्तेत्तगिल्लेन्  
मडवन्नॆञ्जङ्गादल्गूर वल्विनैयेन्अयर्प्पाय्त्  
तडवुगिण्ड्रेन्ऎङ्गुक्काण्बन् सक्करत्तण्णलैये?

ऒन्बदाम् पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमानैक् काण्गैक्कु ईडान कर्म योगाद्युपायङ्कळिऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱ नान् काणवेणुमॆण्ड्रु आसैप्पट्टाल् काण्गैक्कु उपायमुण्डो? ऎन्गिऱार्.

\[इडगिलेन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – ऎम्बॆरुमान् इनियनाम्बडि पचित्तार् क्कुच् चोट्रैयिडुदल्, दाहित्तार्क्कुत् तण्णीर्वार्त्तल् सॆय्य माट्टुगिऱिलेन्. अर्थलोभत्ताले अवै सॆय्याविट्टाल् इन्द्रियङ्कळै वॆल्लवुम् माट्टुमिऱिलेन्. \[कडवनागि\] – अदिले कडवनाय्. \[मडवल्नॆञ्जम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – भगवद्गुणङ्कळिले विऴुम् स्वभावमाय् विऴुन्दाल् ऎम्बॆरुमान् तन्नालुम् ऎडुक्क मुडियादबडियान नॆञ्जिल् स्नेहम् मिक्कुत् तिरुवडिगळिल् दास्य रसत्तै अऱिन्दुवैत्ते निनैत्तबडि किडैयामैक्कु ईडान पाबत्तैबण्णिन नान्, ऐश्वर्य सूसगमान तिरुवाऴियै येन्दिन अऴगैयुडैय सर्वेश्वरनै. ***4-7-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

सक्करत्तण्णलेयॆण्ड्रु ताऴ्न्दुगण्णीर्ददुम्ब  
पक्कम्नोक्किनिण्ड्रलन्देन् पावियेन्गाण्गिण्ड्रिलेन्  
मिक्कज्ञानमूर्त्तियाय वेदविळक्किनै ऎन्  
तक्कज्ञानक्कण्गळाले कण्डुदऴुवुवने.

पत्ताम् पाट्टिल्, काणप्पॆऱाविट्टाल् मऱन्दु सुखमेयिरु क्कवॊण्णादबडि ऎनक्कुत् तक्कदॊरु ज्ञानदृष्टि ऎङ्ङने उण्डायिट्रु? ऎण्ड्रु इन्नादागिऱार्.

\[सक्करत्तण्णले ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – तिरुवाऴियैक्काट्टि ऎन्नै ऎऴुदिक्कॊण्डवने! ऎण्ड्रु इव्वुक्तियोडेगूडत् तरैप्पट्टुक् कण्णनीर्ददुम्बुबडि नी वन्दु तोट्रियरुळ सम्भावनैयुळ्ळतॊरु पार्श्वत्तै नोक्कि निण्ड्रु सालत्तळर्न्देन्. महाबाबियागै याले, काणप्पॆऱुगिऱिलेन्. \[मिक्कज्ञानमूर्त्ति ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – परिपूर्ण ज्ञानागारनाय् वेदैक समदिगम्यऩायिरुक्किऱवऩै। \[कण्डु तऴुवुवने\] – कण्डु अनुभविप्पाऩ्। ***4-7-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

तऴुविनिण्ड्रगादल्दन्नाल् तामरैक्कण्णन्दन्नैक्  
कुऴुवुमाडत्तॆन्गुरुगूर् माऱन् सडगोबन्सॊल्  
वऴुविलाद ओण्दमिऴ्गळ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तऴुवप्पाडियाडवल्लार् वैगुन्दमेऱुवरे.

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

निगमत्तिल्**,** इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रार् ऎम्बॆरुमानोडे नित्य सम्श्लेषम् पण्णलाम् तिरुनाट्टिले सॆल्लुवर् ऎन्गिऱार्.

\[तऴुवि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – नान् विडुवेनॆण्ड्रालुम् विडवॊण्णाद पडि अवनैत् तऴुवि निण्ड्र अदिमात्रस्नेहत्ताले इप्पडिप्पट्ट स्नेहत्तै विळैप्पित्त तिरुक्कण्गळैयुडैयवनै.
\[कुऴवु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – सम्रुत्धमाऩ तिरुनगरियैयुडैय आऴ्वाररुळिच् चॆय्लाय् भगवद्गुणङ्कळुक्कुम् पूर्णमाग वासगमाय् सुभोध मान आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियै. \[तऴुव\] – इदिल् ओडुगिऱ करुत्तोडे कूड. . ***4-7-11.***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

***अवदारिगै** 4-8***

***एऱाळुम्* *–* *प्रवेशम्***

ऎट्टान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि अवचन्नराय्क् कूप्पिडच्चॆय्दे सौशील्यादिगुणोतधियाय् प्रदिगूल निरसनसमर्त्तनान ऎम्बॆरुमान् वारादॊऴिन्दवाऱे तम्मै उपेक्षित्तानागक् करुदिन आऴ्वार् तदर्थमाक वुण्डान आत्मात्मीयङ्गळ अवनुक्कु आदरणीयङ्कळल्लवाकिल् ऎनक्कुम् अवट्राल् कार्यमिल्लै यॆण्ड्रु अवट्रिल् ताम्नसैयट्रबडियै अन्याबदेशत्ताले अरुळिच् चॆय्गिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

एऱाळुमिऱैयोनुम् तिसैमुगनुम्दिरुमगळुम्  
कूऱाळुन्दनियुडम्बन् कुलङ्गुलमा असुरर्गळै  
नीऱागुम्बडियाग निरुमित्तुप्पडैदॊट्ट  
माऱाळन्गवराद मणिमामैगुऱैविलमे.

मुदऱ्‌ पाट्टिल्, अत्यन्दम् गुणवाऩुमाय् विरोधिन्रसन समर्थऩुमा यिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमान् विरुम्बाद श्लाघ्यमाऩ निऱङ् गॊण्डु ऒरुगरुम्मिल्लै यॆन्गिऱाळ्.

\[कूऱाळुम्\] – ओरोप्रदेशत्तैक् कूऱागक्कॊळ्ळुम्. \[तनियुडम्बु\] – इप्पडि परार्थमाकैयाले अद्वितीयमाऩ उडम्बु. \[निरुमित्तुप्पडै तॊट्ट माऱाळन्\] –
सङ्कल्पित्तु आयुध ग्रहणम्पण्णिऩ आण्बिळ्ळै. ***4-8-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

मणिमामैगुऱैविल्ला मलर्मादरुऱैमार्बन्  
अणिमानत्तडवरैत्तोळ् अडलाऴित्तडक्कैयन्  
पणिमानम्बिऴैयामे अडियेनैप्पणिगॊण्ड  
मणिमायन्गवराद मडनॆञ्जाल्गुऱैविलमे.

इरण्डाम् पाट्टिल्, पॆरियबिराट्टियार् नित्यवासम्बण्णुगिऱ तिरुमार्बैयुडैयनुमाय् अऴगियदाय्क् कॊऴुन्दुविट्टुत् तिरट्चि पॆट्रुच् चिक्कॆण्ड्रिरुन्द तिरुत्तोळैयुम् प्रदिबक्षत्तैयडक्कुम् स्वभावमाऩ तिरुवाऴियाले पूर्णमान कैयैयुमुडैयनाय्.
\[पणिमानम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – अडिमैगॊळ्ळुमिडत्तिल् पॆरिय पिराट्टियारोडु ऒक्क ऎन्नै अडिमैगॊळ्ळुवदुम् सॆय्दु इन्द्र नीलम्बोले कऱुत्त तिरुनिऱत्तैयुडैयनानवन्. ***4-8-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

मडनॆञ्जाल्गुऱैविल्ला मगळ्दाय्सॆय्दॊरुबेय्च्चि  
विडनञ्जमुलैसुवैत्त मिगुज्ञानच्चिऱुगुऴवि  
पडनागत्तणैक्किडन्द परुवरैत्तोट्परम्बुरुडन्  
नॆडुमायन्गवराद निऱैविनाऱ्‌कुऱैविलमे.

मूण्ड्राम् पाट्टिल्, अत्यन्द विलक्षणनायिरुन्दुवैत्तुप् पण्डु ऎन्बक्कलिले अत्यभिनिवेशत्तैप् पण्णिनवन् विरुम्बाद अडक्कम् ऎनक्कु वेण्डा ऎन्गिऱाळ्.

\[मडनॆञ्जाल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – परिवैयुडैय यशोदैप्पिरट्टि यैप्पोले ऒरु स्त्री वेषत्तैक्कॊण्डु निकृतिबरदैक्कुत् तन्नोडॊप्पारिल्लाद पूदनै मुडियुम्बडि नञ्जैयुडैय मुलैयैच् चुवैत्त पिळ्ळैत्तनत्तिले ताय्मुलैयण्ड्रु ऎण्ड्रु अऱिन्द पेरऱिवैयुडैयवन्. \[पडनागत्तु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – तन्नुडैय स्पर्शत्ताले पणम् विरित्तिरुन्दुळ्ळ तिरुवनन्दाऴ्वान् मेले कण्वळर्न्दरुळुगैयाले मलैबोले वळर्न्द तोळ्गळै मुडैयनाय्प् पुरुषोत्तमनुमायुळ्ळान्. ***4-8-3.***

**नान्गाम् पाट्टु**

निऱैविनाऱ्‌कुऱैविल्ला नॆडुम्बणैत्तोळ्मडप्पिन्नै  
पॊऱैयिनान्मुलैयणैवान् पॊरुविडैयेऴडर्त्तुगन्द  
कऱैयिनार्दुवरुडुक्कैक् कडैयाविन्गऴिगोऱ्‌कैच्  
चऱैयिनार्गवराद तळिर्निऱत्ताऱ्‌कुऱैविलमे.

नालाम् पाट्टिल्, स्वाश्रितार्थप्रवृत्तिकळॆल्लाम् तनक्कु भोगमाकवुटैयऩाऩ कृष्णन् विरुम्बाद तळिर्बोले यिरुक्किऱ निऱत्ताल् कारियमिल्लै ऎन्गिऱाळ्.

मडप्पम् – मार्त्त3वम्. \[पॊऱैयिनाल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – सम्श्लेषि क्कैक्काग व्यसनसहनाय्, हिंस्रमाय्वन्दु मेल्विऴुगिऱ विडै येऴैयुम् अनायासेन निरशिप्पदुम् सॆय्दु मिगवुम् कऱैयेऱियिरुक् किऱ सिवन्ददोलै उडैयागवुडैयराय्, कऱक्कुम् मूङ्गिऱ्‌कुऴायै युम् पिडिक्कुम् वीसुखोलैयुम् कैयिलेयुडैयराय्, वडिवुबेणादे पसुक्कळिन् पिन्बे तिरिगैयाले सऱैन्दिरुन्दुळ्ळवर्. ‘सऱै’ ऎण्ड्रदु, सऱैमणि- सऱैयिनारागिऱार् – अदु उडैयर् ऎण्ड्रुमाम्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तळिर्निऱत्ताऱ्‌कुऱैविल्लात् तनिच्चिऱैयिल्विळप्पुट्र  
किळिमॊऴियाळ्गारणमाक् किळररक्कन्नगरॆरित्त  
कळिमलर्त्तुऴायलङ्गल्गमऴ्मुडियन् कडल्ञालत्तु  
अळिमिक्कान्गवराद अऱिविनाऱ्‌कुऱैविलमे.

अञ्जाम् पाट्टिल्, परमप्रणयियान तशरथात्मजऩ् विरुम्बाद अऱिविनाल् ऒरुप्रयोजनमिल्लै ऎन्गिऱाळ्.

\[तळिर् निऱम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – तळिर्बोले यिरुक्किऱ निऱत्ताल् परिपूर्णैयाय् राक्षशीमध्यत्तिले निरुद्धैया यिरुन्दाळॆण्ड्रु तिरुवडिवायाले विण्णबञ्जॆय्यप्पट्ट.
आश्रिदर्क्काग लोक प्रशित्धमाकच् सिऱैयिरुन्दबडि ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्. \[किळिमॊऴि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – इनिय पेच्चैयुडैय पिराट्टि निमित्तमाग रावण नुडैय सम्रुत्धमाऩ नगरत्तै दहिप्पतुम्चॆय्तु, तेनैयुडैत् ताय् मलर्न्दिरुन्दुळ्ळ तिरुत्तुऴाय् मालैयाले कमऴानिण्ड्रुळ्ळ तिरुमुडियै युडैयान्. इदु, मीण्डु ऎऴुन्दरुळि ऒप्पित्तिरुक्किऱ पडिक्कु उबलक्षणम्. \[कडल् ञालत्तु अळिमिक्कान्\] – संसारिगळ् पक्कलिले मिगवुम् अनुग्रहशीलऩाऩवऩ्। ***4-8-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

अऱिविनाऱ्‌कुऱैविल्ला अगल्ञालत्तवरऱिय  
नॆऱियॆल्लामॆडुत्तुरैत्त निऱैज्ञानत्तॊरुमूर्त्ति  
कुऱियमाणुरुवागिक् कॊडुङ्गोळाल्निलङ्गॊण्ड  
किऱियम्मान्गवराद किळरॊळियाऱ्‌कुऱैविलमे.

आऱाम् पाट्टिल्, सगल लोकङ्गळुक्कुम् स्वबराप्तियुबायङ्ग ळॆल्लाम् ताने अरुळिच्चॆय्दु हितोबदेशत्तुक्कुप् पाङ्गल्लाद वर्गळैत् तन् अऴगाले वशीगरिक्कुम् स्वभावऩाऩ श्रीवामनन् विरुम्बाद मिक्किरुन्दुळ्ळ लावण्यत्ताल् कारियमुडैयोमल्लोम् ऎन्गिऱाळ्.

\[अऱिविनाल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – तन् तिऱत्तिल् अऱिवुगॊण्डु कारिय मिल्लाद सम्सारिगळ् अऱियुम्बडि प्रबत्तिबर्यन्दमान सगलोबाय ङ्गळैयुम् व्यक्तमाग अरुळिच्चॆय्दरुळिन परिबूर्नज्ञानत्तै युडैयनाय् अद्वितीय स्वरूपनायुळ्ळान्. \[कुऱिय माणुरु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – कुऱळान पिळ्ळैवडिवैयुडैयनाय्क्कॊण्डु महा पलियै अऴगाले मिगवुम् नॆरुक्किप् भूमियै वाङ्गिक्कॊण्ड विरगनान सर्वेश्वरन्. ***4-8-6.***

**एऴाम् पाट्टु**

किळरॊळियाऱ्‌कुऱैविल्ला अरियुरुवाय्क्किळर्न्दॆऴुन्दु  
किळरॊळियविरणियनदु अगल्मार्बङ्गिऴित्तुगन्द  
वळरॊळियगनलाऴि वलम्बुरियन्मणिनील  
वळरॊळियान्गवराद वरिवळैयाऱ्‌कुऱैविलमे.

एऴाम् पाट्टिल्, आश्रिद विरोधियाऩ हिरण्यनिरसनम् पण्णुमिडत्तिल् अवनळवल्लादबडियागच् चीऱि अवनै मुडिक्कुम् स्वभावऩाऩवऩ् विरुम्बाद विलक्षणमानवळैगॊण्डु कारिय मुडैयोमल्लोम् ऎन्गिऱाळ्.

\[किळरॊळि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – पॆरुगानिण्ड्रुळ्ळ ऒळियाल् मिक्क शिम्ह रूपियाय्च् चीऱिक्कॊण्डु तोण्ड्रि मिक्क तेजस्सैयुडैय वनायिरुन्दुळ्ळ हिरण्यनुडैय विस्त्रुदमानमार्बै अनाया सेन पिळन्दु ‘आश्रिद विरोधि पोगप्पॆट्रदु’ ऎण्ड्रु उगप्पदुम् सॆय्डु तिरुवुगिर्गळाले मुन्दुऱ हिरण्यन् मुडिगैयाले तङ्गळुक्कु इरैबॆऱाद सीट्रत्तिन् मिगुदियाले नॆरुप्पैयुमिऴा निण्ड्रुळ्ळ शङ्ख चक्रादि दिव्यायुधोपेतऩय्। \[मणि नीलवळरॊळियान्\] – कोबमॆल्लाम् तणित्त शीदळमान निरवधिकतेजस्सै युडैयवन्. ***4-8-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वरिवळैयाऱ्‌कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्कालडङ्गारै  
ऎरियऴलम्बुगवूदि इरुनिलमुन्दुयर्दविर्त्त  
तॆरिवरियसिवन्बिरमन् अमरर्गोन्बणिन्देत्तुम्  
विरिबुगऴान्गवराद मेगलैयाऱ्‌कुऱैविलमे.

ऎट्टाम् पाट्टिल्, पाधकराऩवर्कळैयॆल्लाम् मुडित्तु लोकत्तिनुडैय उपद्र्वत्तैयॆल्लाम् पोक्किन् गुणत्तिले ब्रह्मेशानादिकळाले स्थूयमानऩायिरुन्तवऩ् विरुम्बाद मेघलैयाल् ऒरु कारियमिल्लै ऎन्गिऱाळ्.

\[वरिवळै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – प्रदिबक्षत्तिन् अळवल्लाद ध्वनियै युडैत्तान श्रीबाञ्जजन्यत्तैत् तिरुप्पवळत्तिले मडुत्तु दुर्यो धनादिकळै महाभयम् प्रवेशिक्कुम्बडि ऊदिप् पण्डु इम्महा प्रुथिवियिऩुटय दुःखत्तैप् पोक्कुवदुम् सॆय्दु, दुर्ज्ञे यरान रुद्रादिकळ् तन्नुडैय वीरश्रीक्कुत् तोट्रुत् तिरुवडिगळिले विऴुन्दु एत्तुम्बडियान मिक्किरुन्दुळ्ळ कीर्त्तियैयुडैयनानवन्. ***4-8-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

मेगलैयाऱ्‌कुऱैविल्ला मॆलिवुट्रवगलल्गुल्  
पोगमगळ्बुगऴ्त्तन्दै विऱल्वाणन्बुयन्दुणित्तु  
नागमिसैत्तुयिल्वान्बोल् उलगॆल्लाम्नन्गॊडुङ्ग  
योगणैवान्गवराद उडम्बिनाऱ्‌कुऱैविलमे.

ऒन्बदाम् पाट्टिल्, आश्रिद विरोधियाऩ बाणऩुटैय बाहुवनत्तैक् कऴित्तुत् तिरुवनन्दाऴ्वान्मेले कण्वळर्न्दरुळु मवन्बोले सगलजन्दुक्कळुम् उज्जीविक्कुम् प्रकारत्तैत् तिरुवुळ्ळ त्ताले आरायानिण्ड्रुळ्ळ ऎम्बॆरुमान् विरुम्बाद उडम्बुगॊण्डु कार्यमिल्लै ऎन्गिऱाळ्.

\[मेगलैयाल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – म्रुदुस्वभावैयाय् मेगलालङ् ग्रुदमाय् विस्त्रुदमान निदम्ब प्रदेशत्तैयुडैयळाय् भोग योग्यैयाऩ उषैयुडैय तमप्पनुमाय् शौर्य वीर्यादिप्र दैयैयुटैयऩुमाय्प् पॆरुमिडुक्कनान बाणऩुटैय बाहु वनत्तैक् कऴित्तु. ***4-8-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

उडम्बिनाऱ्‌कुऱैविल्ला उयिर्बिरिन्दमलैत्तुण्डम्  
किडन्दनबोल्दुणिबलवा असुरर्गुऴान्दुणित्तुगन्द  
तडम्बुनलसडैमुडियन् तनियॊरुगूऱमर्न्दुऱैयुम्  
उडम्बुडैयान्गवराद उयिरिनाऱ्‌कुऱैविलमे.

पत्ताम् पाट्टिल्, प्रदिबक्षम् ऎत्तनैयेनुम् मिक्कदेयागिलुम् पोक्कुम् स्वभावऩाय् अत्यन्द शीलवानायुळ्ळ ऎम्बॆरुमान् कवराद उयिरिनाल् कार्यमुडैयोमल्लोम् ऎन्गिऱाळ्.

\[उडम्बिनाल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – सप्राणनाय्क्कॊण्डु सञ्जरिक् किऱ पॆरियबर्वदङ्गळ् प्राणहीन्माय् मुऱिन्दु विऴुन्दुगिडन्दाऱ्‌ पोले पलदुणियाम्बडि पेरुडम्बै युडैयरान असुरसमूहङ्ग ळैच् छेदित्तु आश्रिद विरोधि नीङ्गुगैयाले निरवधिक प्रीतियुक्त नावदुम् सॆय्दु पॆरुवॆळ्ळमान कङ्गा जलत्तै एकदेशत्ते अडक्कवट्रान जडैयोडु कूडिन मुडियैयुडैयनान रुद्रऩ् तनक्कु अडैत्त तेशत्तिलेदाने निरन्तरवासम् पण्णुम्बडियान तिरुमेनियै युडैयान्. ***4-8-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

उयिरिनाऱ्‌कुऱैविल्ला उलगेऴ्दन्नुळ्ळॊडुक्कित्  
तयिर्वॆण्णॆयुण्डानैत् तडङ्गुरुगूर्च्चडगोबन्  
सॆयिरिल्सॊल्लिसैमालै आयिरत्तुळिप्पत्ताल्  
वयिरञ्जेर्बिऱप्पऱुत्तु वैगुन्दम्नण्णुवरे.

आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्

निगमत्तिल्**,** सर्**वे**श्वरनायिरुन्दुवैत्तु आश्रिद सुलभ नान ऎम्बॆरुमानैच् चॊन्न इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् काऴ्प्पेऱिन सम्सार दुरितमऱ्‌ऱुत् तिरुनाट्टिले पुगुवर् ऎन्गिऱार्.

\[उयिरिनाल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – असङ्ख्यराऩ आत्माक्कळैयुडैय समसद लोक निर्वाहत्तैयॆल्लाम् तन् सङ्कल्पत्ताले पण्णि आश्रिद ग्रुहङ्कळिले वन्दु तिरुववदारम् पण्णि अवर्गळुडैय वस्तुक्कळे धारकमाऩ तन्मैयैयुडैयवन्.सॆयिर्–कुट्रम्. ***4-8-11.***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

***अवदारिगै** 4-9***

***नण्णादार्* *–* *प्रवेशम्***

ऒन्बदान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, ‘ऎम्बॆरुमान् विरुम्बाद आत्मात्मीयङ् गळाल् कॊळ्वदॊरु करुममिल्लै; अवनुक्कु उबयोगप्पडादवै नशिक्क अमैयुम्’ ऎण्ड्रु मनोरथित्तिरुन्त इडत्तिलुम् अदु ताम् निनै त्तबडियल्लामैयाले विरहव्यसनत्ताले मिगवुम् दह्यमानराय् समदुःखिकळोटे कूड प्रलाबित्तु धरिप्पोमॆऩ्ऱु लोकत्तै अन्वेषित्त इडत्तिल् तम्मैप्पोले तत्सम्श्लेष विश्लेष सुखदुःखरऩ्ऱिक्के अन्यबरराय् शब्दादि विषयङ्गळुडैय लाभालाभङ्कळे सुखदुःखङ्कळाकक् कॊण्डिरुक्किऱ जन्दुक्कळ् पडुगिऱ दुःखत्तै अनुसन्धित्तु मिगवुम् नोवुबट्टु, तमक्कु ऎम्बॆरु मानोडु उळ्ळ विश्लेषव्यसनत्तै मऱन्दु ‘इज् जन्दुक्कळुडैय दुःखत्तैप् पोक्कुम् विरगु एदु?’ ऎण्ड्रु अदिले तत्परराय्, ‘सर्वज्ञ नाय् सर्वशक्तियाय्प् परमोदारनाय् ऎण्ड्रुम् ऎल्लारुडैय
रक्षणत्तिले दीक्षितऩाय् सर्वापराध सहनाय् निनैत्तदु मुडिक्कैक्कु ईडान सामर्थ्यत्तै युडैय सर्वेश्वरनान नी उळनायिरुक्क, सम्स्त जन्दुक्कळुम् ऎण्णिऱन्द दुःखङ्कळाले मिगवुम् नलिवु पडुम्बडियाग ’इदु ऒरु लोकस्वभावत्तैप् पण्णुम् पडिय् ए!’ इवट्रै इङ्ङने पडुत्तियरुळवॊण्णादु; इवर्गळै निर्त्दुःखराम्पटि पण्णियरुळुदल्, इदु कण्डु पॊऱुक्क माट्टादे यिरुक्किऱ ऎन्नै मुडित्तल् सॆय्दरुळ वेणुम्’ ऎण्ड्रु आऴ्वार् आन्रु शम्स्यत्ताले नोवुबट्टु अर्थिक्क, ‘अवर्गळुक्कु इच्छैयिऩ्ऱि क्के ऒऴिन्द पिन्बु ऎन्नाल् सॆय्यलावदु उण्डो?’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरु मान् अरुळिच्चॆय्य, ‘अङ्ङनेयागिल्, ऎन्नै ईण्डॆन विषयीगरित् तरुळवेणुम्’ ऎन्न, इवरुक्कु सम्सारानुसन्धानत्ताल् वन्द क्लेशमॆल्लाम् निवृत्तमाम्बडि परमपदत्तिले अस्पृष्ट सम्सार गन्धराऩ अयर्वऱु ममरर्गळ् अडिमै सॆय्यप् पॆरिय पिराट्टियारुम् तानुम् व्यावृत्तनाग इरुन्दरुळिनबडियैक् काट्टि यरुळ, कण्डु अनुभवित्तु क्रुतार्थराकिऱार्। ‘उन्नै यॊऴिय अन्यबरमान जगत्तिले इरुक्किऱ इरुप्पु उन्नै विश्लेषित्त व्यसनत्तिऱ्‌काट्टिलुम् मिगवुम् दुस्सहमायिरानिऩ्ऱतु; आनबिन्बु, अवर्गळ् नडु इरामे ऎन्नै मुडिक्कवेणुम्’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानैक् कुऱित्तु विण्णप्पञ्जॆय्गिऱार् ऎण्ड्रुमाम्.

**मुदल् पाट्टु**

नण्णादार्मुऱुवलिप्प नल्लुट्रार्गरैन्देङ्ग  
ऎण्णारात्तुयर्विळैक्कुम् इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै?  
कण्णाळा! कडल्गडैन्दाय्! उनगऴऱ्‌केवरुम्बरिसु?  
तण्णावादडियेनैप् पणिगण्डाय्सामाऱे.

मुदऱ्‌ पाट्टिल्, ‘नी सर्वरक्षण समर्थऩाय् सर्वनिर्वाहग ना यिरुक्क, इन्द सम्सारिगळ् अबरिमिद दुःख भाक्कुक्कळायिरुक्किऱ पडियैक् कण्डु नान् पॊऱुक्कमाट्टुगिऱिलेन्; इवर्गळार्त्तियैत् तीर्त्तल्, इत्तै अनुसन्धियातपटि ऎन्नै मुडित्तल् सॆय्यवेणुम्’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानुगु विण्णप्पञ्जॆय्गिऱार्.

\[नण्णादार् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – शत्रुक्कळ् प्रीदराय्च् चिरिक्कुम्बडि यागवुम् स्नेहिगळान बन्धुक्कळ् अवचन्नराम्बडियागवुम् ऎण्णिऱन्द दुःखङ्कळै विळैक्किऱ इवै ऎन्न लोकयात्रै! \[कण्णाळा ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – क्रुबवानाय् महायत्नम् पण्णियुम् आश्रिदरुडैय अपेक्षित्ङ्गळै मुडित्तुक् कॊडुक्कुमवने! उन् तिरुवडिगळिले वरुम्बडि ताऴादे ऎन्नै शरीरत्तै विश्लेषिप्पित् तरुळवेणुम्. ***4-9-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

सामाऱुम्गॆडुमाऱुम् तमरुट्रार्दलैत्तलैप्पॆय्दु  
एमाऱिक्किडन्दलट्रुम् इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै?  
आमाऱॊण्ड्रऱियेन् नान्अरवणैयाय्अम्माने!  
कूमाऱेविरैगण्डाय् अडियेनैक्कुऱिक्कॊण्डे.

इरण्डाम् पाट्टिल्, चेतनरुडैय मरणात्यनर्थङ्कळैच् सॊल्लि विषण्णराय्, इवर्गळ् दुःखत्तैप् पोक्कियरुळायागिल् नान् इदु अनुसन्धियादपटि ऎन्नै ईण्डॆनत् तिरुवडिगळिले अऴैत्तरुळ वेणुम् ऎन्गिऱार्.

\[तमर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – ज्ञातिगळुम् सम्बन्दिगळुम् मेल् विऴुन्दु मेल् विऴुन्दु दुःखितराय्क् किडन्दु कूप्पिडुगैयुम् इवै ऎन्न लोकयात्रै? \[आमाऱु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – इन्द दुःख निवृत्तिक्कु ईडान उपायम् नान् ऒण्ड्रुम् अऱिगिऱिलेन्. सर्वेश्वरनागैसुट्टि इवट्रिनुडैय रक्षणम् उनक्कु भारमाकैयाले अदुक्कु उऱुप्पागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कण्वळर्न्दरुळिनवने! \[अडियेनैक् कुऱिक्कॊण्डे\] – ऎन् स्वभावत्तै अऱिन्दरुळि. ***4-9-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

कॊण्डाट्टुम्गुलम्बुनैवुम् तमरुट्रार्विऴुनिदियुम्  
वण्डार्बूङ्गुऴलाळुम् मनैयॊऴियवुयिर्माय्दल्  
कण्डाट्रेनुलगियऱ्‌कै कडल्वण्णा! अडियेनैप्  
पण्डेबोऱ्‌करुदादु उन्नडिक्केगूय्प्पणिगॊळ्ळे.

मूण्ड्राम् पाट्टिल्, जन्दुक्कळ् आभिजात्यादिकळॆल्लाम् किडक्क मुडिगिऱबडियैक् कण्डु ऒण्ड्रुम् पॊऱुक्कमाट्टुगिऱिलेन्; इत्तु-³खङ् कळै अनुसन्धिक्क वेण्डाद उन् तिरुवडिगळिले अऴैत्तु अडिमै कॊळ्ळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

\[कॊण्डाट्टुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – श्लाघैयुम् आभिजात्यमुम् ज्ञातिगळुम् सम्बन्धिकळुम् चीरियनिधियुम् अत्यन्द भोग्यैयाऩ स्त्रीयुम् इस् सम्बत्तुगु ईडान ग्रुहमुम् इवैयॆल्लाम् किडक्कत् तान् माय्न्दु पोम्बडियान इन्द लोकयात्रैयैक् कण्डु धरिक्क माट्टुगिऱिलेन्.
\[कडल्वण्णा ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – इवर्गळ् दुःखानु सन्धानत्ताऱ्‌ पडुगिऱ व्यसनम् उन्नैप् पिरिन्दु नान् पडुम् व्यसन त्तोबादियाग निनैयादे ऎन्नुडैय क्लेशम्दीर श्रमहरमान उन्नुडैय वडिवैक्काट्टु. ***4-9-3.***

**नान्गाम् पाट्टु**

कॊळ्ळॆण्ड्रुगिळर्न्दॆऴुन्द पॆरुञ्जॆल्वम्नॆरुप्पागक्  
कॊळ्ळॆण्ड्रुदमम्मूडुम् इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै?  
वळ्ळले! मणिवण्णा! उनगऴऱ्‌केवरुम्बरिसु  
वळ्ळल्सॆय्दडियेनै उनदरुळाल्वाङ्गाये.

नालाम् पाट्टिल्, अतिस्म्रुत्धमाऩ ऐश्वर्यमे तङ्गळुक्कु अनर्थहेतुवायिरुक्कच्चॆय्ते पिन्नैयुम् अत्तै आसैप्पडुगिऱ लोकत्तिनुडैय पॊल्लाङ्गै अनुसन्धित्तु इत्दुःखानुसन्धान गन्धमिल्लात उन् तिरुवडिगळिले ऎन्नैक् कॊण्डु पोग वेणुम् ऎन्गिऱार्.

\[कॊळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – ऒरुगालुक्कु ऒरुगाल् सम्रुत्धमाऩ सम् पत्तु अनर्थहेतुवाकप् पिन्नैयुम् सह्रुदयमाग इव्वैश्वर् यत्तै आसैप्पडुगैक्कु ईडागत् तमस्सु अबिभविक्कुम्पटियाऩ इन्द लोकयात्रै पॊऱुक्क वॊण्गिऱदिल्लै. ‘कॊळ्’ ऎण्ड्रु प्रेरिक्किऱदु मनस् आगवुमाम्. \[वळ्ळले ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – परमोदा रनाय् आश्रिद सुलभऩाऩ नी उन् क्रुबैयाले गुणागुण निरूपणम् पण्णादे ऎन्नै विषयीगरित्तु उन् तिरुवडिगळिले वाङ्गवेणुम्. ***4-9-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

वाङ्गुनीर्मलरुलगिल् निऱ्‌पनवुम्दिरिवनवुम्  
आङ्गुयिर्गळ्बिऱप्पिऱप्पुप् पिणिमूप्पाल्दगर्प्पुण्णुम्  
ईङ्गिदन्मेल्वॆन्नरगम् इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै?  
वाङ्गॆनैनीमणिवण्णा! अडियेनैमऱुक्केले.

अञ्जाम् पाट्टिल्, जन्मजरादि दुःखङ्कळैयुटैयराऩ इव् वात्माक्कळ वर्त्तिक्किऱ इन्द लोकत्तिनिण्ड्रुम् अडियेनै इदन् पडियैक् काट्टि मऱुगप्पण्णादे वाङ्गियरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

\[वाङ्गुनीर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – स्वकार्यवर्क्गत्तैयटैयत् तन् पक्कलिले उबसम्हरिप्पदान नीरिले पिऱन्द लोकत्तिल् स्थावर जङ्गमात्मकमाऩ आत्माक्कळ जरामरणादिकळाले नलिवुबडुवर्गळ्. इहलोकत्तिल् इन्द शरीरम् पोनाल् पिन्नैक् कॊडियनरगङ्गळै अनुभविप्पर्कळ। इदु ऒरुलोकयात्रैये! श्लाघ्यमाऩ उन्नु टैय तिरुवऴगै यनुभविक्कलाम्पटि उन् तिरुवडिगळिले वाङ्गि यरुळवेणुम्. \[वाङ्गु नीर्मलरुलगिल्\] – वळैन्द नीरैयुडैत्ताय् मलरैत् तलैयागवुडैय लोकत्तिल ऎण्ड्रुमाम्. आङ्गु वाङ्गु ऎण्ड्रु कूट्टिक्कॊळ्वदु. ***4-9-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

मऱुक्किवल्वलैप्पडुत्तिक् कुमैत्तिट्टुक्कॊण्ड्रुण्बर्  
अऱप्पॊरुळैयऱिन्दोरार् इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै?  
वॆऱित्तुळवमुडियाने! विनैयेनैयुनक्कडिमै  
यऱक्कॊण्डाय् इनियॆन्नारमुदे! कूयरुळाये.

आऱाम् पाट्टिल्, सम्सारिगळुडैय भगवत् वैमुख्यादि दोषङ्कळै अनुसन्धित्तु इवर्गळै सुट्टि ऎम्बॆरुमानै इन्नादागै तविर्न्दु,इवर्गळोट्टै सहवासत्तै विडुम्बडि ऎन्नै उन् तिरुवडिगळिले अऴैत्तरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

\[मऱुक्कि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – इज्जन्दुक्कळ अर्थापहारम् पण्णु कैक्काग निरपराधरा यिरुप्पार्क्कु महाभयहेतुक्कळै उत्पादित्तु मनस् मऱुगुम्बडि पण्णि नलिन्दु अवर्गळै हिम्शित्तु जीविप्पर्. \[अऱम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – धर्मतत्त्वत्तै अऱिन्दु ‘नमक्कु वेणुम्’ ऎण्ड्रु अध्यवसायम् पण्णुवारिल्लै. इदु ऒरु लोक स्वभावम् इरुन्दबडि ऎन्? \[ओरार्} – परहिम्सैयिनिण्ड्रुम् नीङ्गार् ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्. अर्थ पुरुषार्थत्तिले मिगवुम् प्रवणराय् मट्रॊरु नन्मै तीमैगळ् आरायार् ऎण्ड्रुमाम्. \[वॆऱि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – इङ्ङनेयान पिन्बु इनि इवर्गळुक्कु शोगित्तु प्रयोजनम् ऎन्? उन्नुडैय निरदिशय भोग्यमाऩ वडिवऴगैक् काट्टि विषप्रवणनान ऎन्नै उनक्केयाम्बडि पण्णिन नी. ***4-9-6.***

**एऴाम् पाट्टु**

आयेयिव्वुलगत्तु निऱ्‌पनवुन्दिरिवनवुम्  
नीयेमट्रॊरुबॊरुळु मिण्ड्रिनीनिण्ड्रमैयाल्  
नोयेमूप्पिऱप्पिऱप्पुप् पिणियेयॆण्ड्रिवैयॊऴियक्  
कूयेगॊळ्ळडियेनैक् कॊडुवुलगङ्गाट्टेले.

एऴाम् पाट्टिल्, अपेक्षिदम् ताम् निनैत्तबोदे किडैयाविट्ट वाऱे ‘नीरे यत्नम्बण्णि वारीर्’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमान् पेसादिरुन्दा नागक्कॊण्डु सकलपदार्त्तङ्कळिऩुटैय स्वरूपस्थित्यादिक ळॆल्लाम् त्वदधीनमाऩपिऩ्पु त्वद्विमुखमाऩ सम्सारत्तैक् काट्टादे नान् उन् तिरुवडिगळिले वरुम्बडि नीये पार्त्तरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

\[आये ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – इन्द लोकत्तिल् स्वतन्त्रमाय् जीविप्पदु ऒरु पदार्थमुमिऩ्ऱिक्के स्थावर जङ्कमाद्मकमाऩ सगल पदार्थङ्कळुम् त्वदधीन स्वरूपस्थित्यादिकळाम्पटियाये नी निण्ड्रमैयाले. \[आये\] – परिवने! ऎण्ड्रुमाम्.
\[इऱप्पिऱप्पु\] – इऱप्पु पिऱप्पु. \[कूयेगॊळ्\] – अऴैत्तुक्कॊळ्. ***4-9-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

काट्टिनीगरन्दुमिऴुम् निलम्नीर्दीविसुम्बुगाल्  
ईट्टिनीवैत्तमैत्त इमैयोर्वाऴ्दनिमुट्टैक्  
कोट्टैयिनिऱ्‌कऴित्तॆन्नै उन्गॊऴुञ्जोदियुयरत्तुक्  
कूट्टरियदिरुवडिक्कळ् ऎञ्ञाण्ड्रुगूट्टुदिये?

ऎट्टाम् पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमान् ‘नीर् अपेक्षित्तबडिये सॆय्गिऱोम्’ ऎन्न, ‘ऎण्ड्रु सॆय्वदु?’ ऎन्गिऱार्.

\[काट्टि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – नी स्रुष्टित्तुत् तिरुवयिट्रिले वैत्तुप् पुऱप्पडविडुम् प्रुथिव्यादिभूतङ्कळैन्तालुम् समैत्तु वैप्पदुम् सॆय्द ब्रह्मादिकळुक्कु भोगस्थानमाय् अत्यन्द विलक्षण मान अण्डमागिऱ कोट्टैयिनिण्ड्रुम् पुऱप्पडविट्टु.
\[ऎन्नै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – विलक्षण तेजोरूपमाय् मट्रुम् ऎल्लाप्पडियालुम् मेऱ्‌पट्टिरुन्दुळ्ळ तिरुनाट्टिले तन्दम् मिडुक्काल् दुष्प्रापमाऩ उन् तिरुवडिगळै. ***4-9-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कूट्टुदिनिन्गुरैगऴल्गळ् इमैयोरुम्दॊऴावगैसॆय्दु  
आट्टुदिनीअरवणैयाय् अडियेनु मदुवऱिवन्  
वेट्कैयॆल्लाम्विडुत्तॆन्नै उन्दिरुवडियेसुमन्दुऴलक्  
कूट्टरियदिरुवडिक्कळ् कूट्टिनैनान्गण्डेने.

ऒन्बदाम् पाट्टिल्, इवरुडैय व्यसनमॆल्लाम् निवृत्तमाम् पडि तिरुनाट्टिलिरुन्द इरुप्पैक् काट्टियरुळक् कण्डु त्वत्व्य्दिरिक्त ङ्गळिल् रुचियै यॆल्लाम् तविर्त्तरुळि ‘तुष्प्राबमान उन् तिरुवडि कळै ऎनक्कुत् तन्दाय्; नान् अनुभविक्कप् पॆट्रेन्’ ऎण्ड्रु द्रुपद रागिऱार्.

\[कूट्टुदि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – ओरळविल्लादारैयुम् नी निनैत्तारै उन्नुडैय तिरुवडिगळोडे तिरुवनन्दाऴ्वानैप्पोले कूट्टुदि. ऎत्तनैयेनुम् अळवुडै यारेयागिलुम् नी निनैयादारैक् काण वॊण्णादबडि विषयङ्गळैक्काट्टि अगट्रि अलमन्दु तिरियप् पण्णुदि.
लोकवेदङ्गळिल् प्रशिद्धमाऩ उन्नुडैय इन्दप् पडियै नानुम् अऱिवन्. \[वेट्कै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – ‘नीर् अऱिन्दबडि ऎङ्ङने?’ ऎन्निल्, – बाह्यविषयसङ्गत्तैयॆल्लाम् अऱुत्तु उन् तिरुवडिगळिल् कैङ्कर्यमे पण्णि वर्द्धिक्कुम्पटि स्वबाहु बलत्ताल् दुष्प्रापमाऩ उन् तिरुवडिगळैक् कूट्टिनाय्, नान् अनुभविक्कप् पॆट्रेनागैयाल्, अऱिन्देन्. ***4-9-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

कण्डुगेट्टुट्रुमोन्दु उण्डुऴलुमैङ्गरुवि  
कण्डविन्बम्दॆरिवरिय वळविल्लाच्चिट्रिन्बम्  
ऒण्डॊडियाळ्दिरुमगळुम् नीयुमेनिलानिऱ्‌पक्  
कण्डसतिर्गण्डॊऴिन्देन् अडैन्देनुन्दिरुवडिये.

पत्ताम् पाट्टिल्, ‘विट्टदु इन्नदु पट्रिट्रु इन्नदु’ ऎण्ड्रु प्रीत् यदिशयत्ताले व्यक्त्माग अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

\[कण्डु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – इप्पाट्टुक्कु, कण् सॆवि मुदलान इन्द्रिय ङ्गळाले अनुभविक्कप्पट्ट सुखत्तैयुम् सम्सारिगळुक्कु दुज्ञे यमाय् ऐन्द्रिय सुखत्तिऱ्‌काट्टिल् पॆरुत्तु भकवत् कैङ्कर्य सुख त्तिऱ्‌काट्टिल् सिऱुत्तिरुन्दुळ्ळ आत्मान्भवसुखत्तैयुम् ऒऴिन्देन्; तिरुनाट्टिले वेऱॊरुवर् अभिमानिक्कक् कडवरिण्ड्रिक्के ऎल्लारुम् उङ्गळ् अभिमानत्तिले अडङ्गुम्बडियागप् पॆरियबिराट्टियारुम् नीयुमे वर्त्धिक्कक् कडवदागक् कण्डुवैत्त नेर्बाट्टैक् कण्डु तिरुवडिगळै अडैयवुम् पॆट्रेन्. ऒण्दॊडि – अऴगिय वळै. ***4-9-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

तिरुवडियैनारणनैक् केसवनैप्परञ्जुडरैत्  
तिरुवडिसेर्वदुगरुदिच् चॆऴुङ्गुरुगूर्च्चडगोबन्  
तिरुवडिमेलुरैत्तदमिऴ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तिरुवडियेयडैविक्कुम् तिरुवडिसेर्न्दॊण्ड्रुमिने.

आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्

निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि अभ्यशित्तारै इत्तिरु वाय्मॊऴि ताने ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळिले सेर्क्कुम्; आनबिन्बु इत्तै अभ्यशित्त अवन् तिरुवडिगळैच् चेर्न्दु उज्जीवियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

\[तिरुवडियै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\]–ऎल्लारुक्कुम् स्वामियाय्, वत्सलनाय् स्वाश्रिद सम्श्लेष विरोधियाऩ केशिप्रभ्रुत्यसुर निरसनत् तैप् पण्णुम् स्वभावऩाय्, तिरुववदारम् पण्णिन विडत्तिल् ऐश् वरमान पडियिऱ्‌काट्टिलुम् उज्ज्वलमान तेजस्सै युडैयवनैत् तिरुवडिगळैच् चेरवेणुमॆन्नुङ् गरुत्ताले \[सॆऴुङ्गुरुगूर्\] – तम् मुडैय दुःखत्तै ऎम्बॆरुमान् कॆडुत्तरुळुगैयाले सम्रुद्ध मान तिरुनगरि. ***4-9-11.***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

***अवदारिगै** 4-10***

***ऒण्ड्रुन्देवुम्* *–* *प्रवेशम्***

पत्तान् दिरुवाय्मॊऴियिल्, सम्सारत्तिनुडैय असारदैयैक् कण्डु सर्वरैयुम् ऎम्बॆरुमानैक् कॊण्डु सम्सार् सम्बन्ध त्तै यऱुत्तु उज्जीविप्पिक्क वेणुमॆण्ड्रु पार्त्तु यत्नम्बण्णि अवर्गळुक्कु अपेक्षैयिल्लामैययाले तम्मुडैय अपेक्षिदत्तै ऎम्बॆरुमान् पक्कलिले अर्थित्तुप् पॆट्रु उज्जीवित्त आऴ्वार् अवन् तन् गुणङ्कळालुम् तिरुत्तवॊण्णादे कैविट्ट सम्सारि कळैत् तम्मुडैय क्रुपादिशयत्तिऩाले भगवत् परत्वज्ञान प्रधानत्तैप् पण्णित् तिरुन्द उद्योगित्तु सुखदुःखङ्कळिल् ताङ्गळ् निनैत्तबडियण्ड्रिक्के परदन्द्ररा यिरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टिक् कर्माधिपरतन्त्रऩऩ्ऱिक्के स्वतन्त्रना यिरुप्पान् वेऱे यॊरुवनैक् कॊळ्ळाविडिल् सुखदुःखानुभवङ्कळुम् मट्रुण् डान लोकयात्रैगळुम् नडवमैयाले ऒरुनिर्वाहगन् वेण्डिन विडत्तिल् ‘जगत्तुक्कु निर्वाहगनाग नाम् अङ्गीगरित्त इवन् आर्? ऎन्न गुणङ्कळैयुटैयवऩ्? ऎन्न पेरैयुडैयवन्?’ ऎण्ड्रु एवम् आदिकळै अऱियवेणुमॆण्ड्रु अपेक्षै पिऱन्दाल् अवट्रै प्रदि पादिक्कुम्पोतु प्रत्यक्षादिकळ् अतीन्द्रिय विषयत्तिल् प्रमाण माग माट्टामैयाले अव्वर्थत्तिल् शास्त्रमे प्रमाणमाग वेण्डिन विडत्तिल् बाह्यागमङ्गळ् पुरुषपुद्धि प्रभवङ्कळाकै याल् विप्रलम्बादि दोष सम्भावऩनैयाले प्रमाणमाग माट्टा; चतुर्त्दश विद्यास्थानप्रधानमाऩ वेदमे प्रमाणमाग वेणुम्. अदिलुम् पूर्वभागमाऩतु स्वर्क्ग तत्साधनादिकळुक्कु प्रतिपादकमाकैयाले परत्वत्तिल् प्रमाणमाग माट्टादु. सात्विग पुराणेदिहासङ्गळाले उपब्रुम्हितमाय् न्यायोबेदमान वेदान्तम् प्रमाणमाग वेणुम्. अदुदान् तत्त्वबरमायुम् उपासन परमायुम् प्राप्तिबरमायुमुळ्ळ वाक्यङ्गळिल् वैत्तुक्कॊण्डु तत्त्वबरमान कारणवाक्यङ्गळुक्कुक्कॆल्लाम् व्याख्यानम् फलिक् कुम्बडि गतिसामान्य न्यायत्ताले निर्णीदनान श्रियःपतियान नारायणनुडैय जगत्कारणत्वत्तालुम् जगन्नियन्त्रुत्वत्तालुम् जगत्रक्षकत्वत्तालुम् सर्वाबत्तुक्कळैयुम् पोक्कुगैयालुम् सर्वदत्त्वत्तुक्कुम् आत्मावागैयालुम् सराधिपऩाकैयालुम् ब्रह्मरुद्रादिकळुक्कु ईश्वरनागैयालुम् ब्रह्मरुद्रादिकळु टैय ईश्वरत्वत्तै निरागरित्तु ‘श्रियःपतिये ईश्वरन्’ ऎण्ड्रुम्, ‘अवन् अत्यन्द सुलभऩ्’ ऎण्ड्रुम् प्रदिबादियानिण्ड्रुगॊण्डु श्रुदि च्छायैयाले भगवत् परत्वत्तैयुम् सौलभ्यत्तैयुम् उबबादित्तु अवर्गळै भगवत्प्रवणराक्कुकिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

ऒण्ड्रुन्देवुमुलगुयिरुम्मट्रुम् यादुमिल्ला  
अण्ड्रु नान्मुगन्दन्नॊडु तेवरुलगोडुयिर्बडैत्तान्  
कुण्ड्रम्बोल्मणिमाडनीडु तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
निण्ड्रवादिप्पिरान्निऱ्‌क मट्रैत्तॆय्वम्नाडुदिरे.

मुदऱ्‌ पाट्टिल्, “एकोहवै नारायणआशीत्” ऎण्ड्रुळ्ळ उपनिषत् वाक्यबरक्रियैयै अनुसरियानिण्ड्रुगॊण्डु कार्य रूप प्रबञ्जम् ऒण्ड्रु ऒऴियामे इण्ड्रिक्के किडन्द कालत्तिले चतुर्मुख प्रमुखमाऩ जगत्तैयॆल्लाम् उण्डाक्किन जगत्कारणमाऩ सर्वेश्वरन् उङ्गळुक्कुक् कण्णाले कण्डु आश्रयिक्कलाम्बडि मलैबोले मणिमाडङ्गळ् उयर्न्दिरुक्किऱ तिरुनगरियिले निण्ड्ररु ळिन अवनै आश्रयियादे वेऱे आश्रयणीय दैवम्, उण्डॆण्ड्रु तेडित् तिरिगिऱिगोळे! ऎण्ड्रु अवर्गळै क्षेबिक्किऱार्.

\[ऒण्ड्रुम् तेवुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – दैवङ्कळुम् लोकङ्गळुम् मनुष् यादिकळाऩ आत्माक्कळुम् अण्डत्तुक्कु अडियान महदातिकळुम् ऒण्ड्रुमिल्लाद कालत्तिले. ‘ऒण्ड्रुम्’ ऎण्ड्रु देवादिकार्यकळुक्कुक् कारणत्तिले लयत्तैच् चॊलिट्रागवुमाम्. ***4-10-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

नाडिनीर्वणङ्गुन्दॆय्वमुम् उम्मैयुम्मुन्बडैत्तान्  
वीडिल्सीर्प्पुगऴादिप्पिरानवन् मेवियुऱैगोयिल्  
माडमाळिगैसूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदनैप्  
पाडियाडिप्परविच्चॆन्मिन्गळ् पल्लुलगीर्बरन्दे.

इरण्डाम् पाट्टिल्, अवनाले स्रुज्यरामिडत्तिल् उङ्गोडु नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱ देवतैकळोटु वासियिल्लै; आनबिन्बु, नित्य श्रीयान सर्वेश्वरन् निण्ड्ररुळुगिऱ तिरुनगरियै आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

\[नाडिनीर्वणङ्गुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – वचनाभासङ्कळालुम् युक्त्या भासङ्कळालुम् मेलाग उबबादित्तु नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱ देवतै कळैयुम् उङ्गळैयुम् कण्डु पडैप्पदुम् सॆय्दु अवट्रैप्पोले यण्ड्रिक्के नित्यमान श्रीयैयुम् पुगऴैयुमुडैय जगत्कारण भूत नान सर्वेश्वरन् निरन्तरवासम्बण्णुगिऱ कोयिल्. परन्दु – सर्वतोधिक्कमाक। ***4-10-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

परन्ददॆय्वमुम्बल्लुलगुम्बडैत्तु अण्ड्रुउडनेविऴुङ्गिक्  
करन्दुमिऴ्न्दुगडन्दिडन्ददु कण्डुम्दॆळियगिल्लीर्  
सिरङ्गळालमरर्वणङ्गुम् तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
परन्दिऱमण्ड्रिप्पल्लुलगीर्! तॆय्वम्मट्रिल्लैबेसुमिने.

मूण्ड्राम् पाट्टिल्, जगन्निकरणादि दिव्यचेष्टितङ्कळालुम् इवने परन्; इदु इसैयादार् ऎन्नोडे वन्दु पेसिक् काणुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

\[परन्द ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – ईश्वरत्व शङ्गै पण्णलाम्बडि विस्त्रुद मान पल देवतैकळैयुम् अवर्गळुक्कुप् पोरुम्बडियान पल लोक ङ्गळैयुम् उण्डाक्कि. \[तॆळिय किल्लीर्\] – तॆळियमाट्टुगिऱिलीर्. \[परन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – सर्वस्मात्परनान पॊलिन्दु निण्ड्रबिरानुक्कु शेषमायल्लदु स्वतन्त्रमायिरुप्पदु वेऱॊरु तेवदैयिल्लै; उण्डागिल्, अदुक्कु उबबत्तिगळैच् चॊल्लुङ्गोळ्. ***4-10-3.***

**नान्गाम्बाट्टु**

पेसनिण्ड्रसिवनुक्कुम् पिरमन्दनक्कुम्बिऱर्क्कुम्  
नायगनवने कबालनन्मोक्कत्तुक्कण्डुगॊण्मिन्  
तेसमामदिळ् सूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
ईसन्बालोरवम्बऱैदल् ऎन्नावदु? इलिङ्गियर्क्के.

नालाम् पाट्टिल्, व्योमादीद नैयायिक वैशेषिकादि कळ् वन्दु प्रत्यवस्थितराय् ‘सावयवमान जगत्तु कार्यम्’ ऎण्ड्रुम् ‘कार्यमागैयाले कर्त्रुमत्’ ऎण्ड्रुम्, कर्त्रु विशेषापेक्षै पण्णिल् उपनिषत्तुक्कळ् ‘ईशन्’ ऎण्ड्रुम् ‘ईशानन्’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लु किऱ पेरैत् तुणैयागक् कॊण्डु कीऴ्च्चॊन्न अनुमान मुखत्ता लुम् मट्रुम् अव्वर्थत्तुक्कु साधकमाऩ उबबत्तिगळालुम् ‘रुद्र तत्त्वम् परम्’ ऎण्ड्रु अवर्गळ् साधिक्क, ‘ऒरुवन् तान् प्राणनोडे यिरुक्कत् तन् तलैयै यऱुक्कक् कॊडुक्क, ऒरुवन् अत्ताले पादगि याय्क् कबालबाणियाय् इरन्दु शरीरधारणम् पण्णित् तिरिय, सर्वे श्वरन् क्रुबैयाले कबालमोक्षादिगळैप् पण्णि रक्षित्तान्’ ऎण्ड्रु इतिहासपुराणादिकळिल् प्रशित्धमाऩ लिङ्गत्तैयुम् अकारार्थत्तै सर्वेश्वरनागच् चॊल्लुगिऱ श्रुदियैयुम् काट्टि अवट्रिन् सन्निधियिल् निलैनिऱ्‌कमाट्टादे दुर्प्बलैयाऩ समाख् यैयैत् तळ्ळि इन्द श्रुदिलिङ्गङ्गळैये ईश्वरानुमानत्तुक्कुम् कालात्ययापदिष्टमाऩ दूषणत्तुक्कु उडलाग मुन्निट्टु इप् पुडैगळाले अवर्गळै निरागरित्तु प्रशित्धमाऩ उबनिषन्मरिया तैयाले ऎम्बॆरुमान् सर्वेश्वरन् ऎण्ड्रु सादि4त्तु कुदृष्टिक ळान उङ्गळुक्कु ऒरु प्रयोजनमिल्लै ऎन्गिऱार्.

\[पेसनिण्ड्र ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – नीङ्गळ् ईश्वरन् ऎण्ड्रु पेसुखिऱ रुद्रऩु क्कुम् अवनुक्कु जनकनान ब्रह्मावुक्कुम् मट्रुमुळ्ळार्क्कुम् ईश्वरन् उपनिषत् प्रशित्धऩाऩ नारायणने; इव्वर्थत्तै प्रशित्धमाऩ कबाल मोक्षत्तिले कण्डु कॊळ्ळुङ्गोळ्. \[तेसमामदिळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – अनभिभवनीयमाम्पटि तेजस्सै युडैत्ताय् अरणागप् पोरुम्बडि मदिळ् सूऴ्न्दु अऴगिदान तिरुनगरि यिल् निण्ड्ररुळिन ईश्वरन् पक्कल् कुदृष्टिकळाय् आनुमानिगरान उङ्गळुक्कु अनीश्वरत्व साधकमाऩ आभासयुक्तिकळ् तेडिच् चॊन्नाल् निष्फलम्। ***4-10-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इलिङ्गत्तिट्टबुराणत्तीरुम् समणरुम्साक्कियरुम्  
वलिन्दुवादुसॆय्वीर्गळुम् मट्रुनुन्दॆय्वमुमागिनिण्ड्रान्  
मलिन्दुसॆन्नॆल्गवरिवीसुम् तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
पॊलिन्दुनिण्ड्रबिरान्गण्डीर् ऒण्ड्रुम्बॊय्यिल्लैबोट्रुमिने.

अञ्जाम् पाट्टिल्, लैङ्गबुराण निष्टर् तॊडक्कमान नीङ्ग ळुम् उङ्गळुडैय तेवदैगळुमॆल्लाम् नारायाणात्मगरा यिरुक् किऱिगोळ्; आनबिन्बु, अवनै आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

\[इलङ्गित्तु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – रुषिक्कुत् तम-प्रचुरदशैयिले लिङ्ग प्रशम्सार्थमाक प्रवृत्तमान पुराणनिष्टरान उङ्गळुक्कुम् मट्रुम् युक्तिगळैच् चॊल्लि वलिन्दु पिणङ्गा निण्ड्रुळ्ळ क्षबण शाग्यमतानुसारिकळाऩ उङ्गळुक्कुम् उङ्गळ् देवतैकळुक्कुम् आत्मदया निण्ड्रान्. \[मलिन्दु ऎण्ड्रु मेलुक्कु\] – सॆन्नॆऱ्‌ गतिर्गळ् वन्दु कवरि वीसिनाऱ्‌पोले असैन्दु वरुगिऱ तिरुनगरियुळ्ळे ऎऴुन्द रुळि निण्ड्ररुळिन पॊलिन्दु निण्ड्र पिराने किडिगोळ्; इव्विडत्तिल् ओर् अर्थवादमिल्लै। ***4-10-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

पोट्रिमट्रोर्दॆय्वम् पेणप्पुऱत्तिट्टु उम्मैइन्ने  
तेट्रिवैत्तदु ऎल्लीरुम्वीडुबॆट्राल्उलगिल्लैयॆण्ड्रे  
सेट्रिऱ्‌चॆन्नॆल्गमलमोङ्गु तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
आट्रवल्लवन्मायङ्गण्डीर् अदऱिन्दऱिन्दोडुमिने.

आऱाम् पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमाने सर्वेश्वरनागिल् ऎङ्गळै देवतान्तर प्रवणराक्कि वैप्पानॆन्? ऎन्निल्; – इङ्ङने सॆय्ददु सदसत्कर्मकारिकळाऩ जन्दुक्कळ् अव्ववकर्मानुगुण फलङ्कळै अनुभविक्कक्कटवताऩ शास्त्रमर्यादै अऴियुमॆण्ड्रु आनबिन्बु, इत्तैयऱिन्दु ऎम्बॆरुमानै समाश्रयित्तु अवन् वञ्जनत्तैत् तप्पुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

\[पोट्रि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – तन् पक्कल् निण्ड्रुम् अगट्रि इतर देवतै कळै विरुम्बि समाश्रयिक्कुम्बडि उङ्गळुक्कु इवट्रिन् पक्कलिले इप्पडि विश्वासम् पिऱप्पित्तु वैत्तदु, तन्नैये समाश्रयित्तु ऎल्लारुम् मुक्तरानाल् पुण्यबाबरूपकर्मङ्गळैप् पण्णिनवर्गळ् अव्ववकर्मफलङ्कळैप् पॆऱक् कडवदान शास्त्रमर्यादै कॆडु मॆण्ड्रु. \[आट्रवल्लवन् ऎण्ड्रु मेलुक्कु\] – अदिशयिदशक्तिगनानवनु टैय वञ्जनम् किडिगोळ्. ***4-10-6.***

**एऴाम्बाट्टु**

ओडियोडिप्पलबिऱप्पुम्बिऱन्दु मट्रोर्दॆय्वम्  
पाडियाडिप्पणिन्दु पल्बडिगाल्वऴियेऱिक्कण्डीर्  
कूडिवानवरेत्तनिण्ड्र तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
आडुबुट्कॊडियादिमूर्त्तिक्कु अडिमैबुगुवदुवे.

एऴाम् पाट्टिल्, ‘अभिलषितपुरुषार्थङ्कळुक्काक देवतान् तरङ्गळै आश्रयित्तालो?’ ऎन्निल्, – ‘नॆडुङ्गालम् अवर्गळै आश्रयित्तुप् पॆट्र फलमिऱे इनि आश्रयित्तालुम् पॆऱुवदु; आन पिन्बु, अवट्रैविट्टुप् पॊलिन्दुनिण्ड्रबिरानै समाश्रयियुङ्गोळ्’ ऎन्गिऱार्.

\[ओडि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – इनि आराय वेण्डादबडि कर्मानुगुणमागप् पोय्प् पोय्प् पलबिऱविगळुम् पिऱन्दु देवतान्तरङ्कळै सादर माग आश्रयित्तु अनेक पर्यायम् अवै तरुम्पुरुषार्थङ्कळैयुम् पॆट्रु अप्पुरुषार्थम् इरुक्कुम्बडियुम् अऱिन्दिगोळ्. \[कूडि वानवर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – ‘आगिल्, सॆय्य अडुप्पदु ऎन्?’ ऎन्निल्, – नीङ्गळ् ईश्वरर्गळाग शङ्गिक्किऱ देवतैकळॆल्लाम् एककण्ठराय् आश्र यिक्कुम्बडि तिरुनगरियिले निण्ड्ररुळिन सर्वेश्वर शेषत्वानु सन्धान जनिद हर्ष प्रकर्षत्ताले आडानिण्ड्रुळ्ळ पॆरिय तिरुवडियै रक्षकत्वख्यापनध्वजमाकवुटैय जकद्कारणमाऩ सर्वेश्वरनुक्कु अडिमैबुगुङ्गोळ्. ***4-10-7.***

**ऎट्टाम्बाट्टु**

पुक्कडिमैयिनाल्दन्नैक्कण्ड मार्गण्डेयनवनै  
नक्कबिरानुमण्ड्रुय्यक्कॊण्डदु नारायणनरुळे  
कॊक्कलर्दडन्दाऴैवेलित् तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
मिक्कवादिप्पिरान्निऱ्‌क मट्रैत्तॆय्वम्विळम्बुदिरे.

ऎट्टाम् पाट्टिल्, ‘मार्गण्डेय भगवाऩ् रुद्रऩै आरादित्तु स्वप्रार्थितत्तैप् पॆट्रिलनो?’ ऎन्निल्, – ‘अव्विडत्तिल् रुद्रऩ् पुरुषगारमात्रमे. अवनुडैय प्रार्थितम् कॊडुत्तरुळिनान ऎम्बॆरुमाने’ ऎन्गिऱार्.

\[पुक्कडिमैयिनाल् तन्नैक्कण्ड\] – अडिमैयाले पुक्कुत् तन्नै क्कण्ड. \[अरुळे\] – प्रसादत्ताले। \[कॊक्क्लर् ऎण्ड्रु मेलुक्कु\] – कॊक्किन् निऱम्बोले यिरुन्दुळ्ळ पूक्कळैयुडैय पॆरिय ताऴै कळै वेलियागवुडैय तिरुगरियिल् तन्नुडैय ऐश्वर्यादिकळाल् सम्रुत्धऩाऩ जगत्कारणमाऩ ईश्वरन् निऱ्‌क, मट्रु ऎन्न देवतैकळै पेसुखिऱिगोळ्? ***4-10-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

विळम्बुम्आऱुसमयमुम् अवैयागियुम्मट्रुम्दन्बाल्  
अळन्दुगाण्डऱ्‌करियनागिय आदिप्पिरानमरुम्  
वळङ्गॊळ्दण्बणैसूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदनै  
उळङ्गॊळ्ज्ञानत्तुवैम्मिन् उम्मैउय्यक्कॊण्डुबोगुऱिले.

ऒन्बदाम् पाट्टिल्, वेदबाह्यरुम् कुदृष्टिकळुम् पण्णुम् दुस्तर्क्कङ्कळाल् अऴिक्कवॊण्णाद ऐश्वर्यत्तै युडैय ऎम्बॆरुमान् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ तिरुनगरियै आश्रयियुङ् गोळ्, पिऴैक्क वेण्डियिरुन्दिगोळागिल् ऎन्गिऱार्.

\[विळम्बुम् आऱु समयमुम्\] – इप्पाट्टुक्कॆल्लाम् पेच्चुप् पोक्कि उळ्ळी टिण्ड्रिक्के यिरुक्किऱ बाह्य समयङ्गळाऱालुम् विऴुक्काट्टिल् अवट्रोडु ऒत्तिरुक्किऱ मट्रुळ्ळ कुदृष्टिकळालुम् अविसाल्यमान स्वरूपरूपगुण विभूतिकळैयुटैय सर्वेश्वरन् निरन्तर वासम् पण्णुगिऱ वळविदान नीर्निलत्तैयुडैत्ताय् अदिरमणीयमान तिरु नगरियै मानसज्ञान विषयमाक्कुङ्गोळ्; उङ्गळै नीङ्गळ् पिऴै प्पित्तुक्कॊण्डुबोगवेण्डिल्. ***4-10-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

उऱुवदावदॆत्तेवुम् ऎव्वुलगङ्गळुम्मट्रुन्दन्बाल्  
मऱुविन्मूर्त्तियोडॊत्तु इत्तनैयुम्निण्ड्रवण्णम्निऱ्‌कवे  
सॆऱुविऱ्‌चॆन्नॆल्गरुम्बॊडोङ्गु तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
कुऱियमाणुरुवागिय नीळ्गुडक्कूत्तनुक्काट्चॆय्वदे.

पत्ताम् पाट्टिल्, तन् ऐश्वर्यत्तिल् ऒण्ड्रुम् कुऱैयामे वन्दु निण्ड्ररुळिन पॊलिन्दुनिण्ड्रबिरानुक्कु अडिमै सॆय्गैये उऱुवदावदु ऎन्गिऱार्.

\[ऎत्तेवुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – ऎल्लात् देवतैकळुम् ऎल्ला लोकङ्ग ळुम् मट्रुम् उळ्ळनवॆल्लाम् तन्नुडैय अप्राकृतमान तिरुमेनि योडॊक्क विधेयमाम्पटियाऩ इन्द ऐश्वर्यत्तोडे कूडवे. \[सॆऱु\] – विळैनिलम्. \[कुऱिय ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\] – आश्रिदर्क्काग श्री वामननायुम् अनुभविप्पारळवल्लातपटि कुडमाडुवदुम् सॆय्द पॊलिन्दुनिण्ड्रबिरानुक्कु. ***4-10-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

आट्चॆय्दाऴिप्पिरानैच्चेर्न्दवन् वण्गुरुगूर्नगरान्  
नाट्कमऴ्मगिऴ्मालैमार्बिनन् माऱन्सडगोबन्  
वेट्कैयाऱ्‌चॊन्नबाडल् आयिरत्तुळ्इप्पत्तुम्वल्लार्  
मीट्चियिण्ड्रिवैगुन्दमानगर् मट्रदुगैयदुवे.

आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्

निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रवर्गळुक्कुप् परमबदम् सुलभमॆऩ्किऱार्।

\[आळ्सॆय्दु ऎण्ड्रु\] – इप्पाट्टुक्कु ऎम्बॆरुमानुडैय कैयुम् तिरु वाऴियुमान अऴगुक्कुत् तोट्रु अडिमैसॆय्दु कॊण्डु तिरुवडि कळिले सेर्न्द तिरुनगरियैयुडैयराय् भगवदनुभव प्रीतियाले सॆव्विबॆट्रु नाडोऱुम् कमऴानिण्ड्रुळ्ळ मगिऴ्मालैयैत् तिरु मार्बिलेयुडैयराय् भगवदनुभव विरोधिकळुक्कु शत्रुवान आऴ्वार्. \[वेट्कैयाल् ऎण्ड्रु मेलुक्कु\] – अभिनिवेशत्ताले सॊन्न आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिनुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लवर्गळुक्कु इप्पत्तु अभ्यसिक्कप्पॆऱ्‌ऱतुक्कुमेले मीट्चियिल्लाद वैगुन्द मानगरागिऱदुम् अत्यन्द सुलभम्। इप्पाट्टिल्, आऴ्वार् तम्मै स्तोत्रम्बण्णिट्रु, परप्रतिपादनार्हमाम्पटि भगवत् ज्ञानम् कैवन्द हर्ष प्रकर्षत्ताले; श्रीवाल्मीगि भगवाऩ् “वाल्मीगिर् भगवान्रुषिः” ऎण्ड्रु कॊण्डु तन्नैत्ताने पुगऴ्न्दुगॊण्डाऱ्‌ पोले.
***4-10-11.***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि नान्गाम्बत्तु ओन्बदिनायिरप्पडि व्याख्याऩम् मुट्रिट्रु.**

****
