+++
title = "02 छन्द"

+++
अबला कच भूषन भूरि छुधा। धनहीन दुखी ममता बहुधा॥  
सुख चाहहिं मूढ न धर्म रता। मति थोरि कठोरि न कोमलता॥1॥  

भावार्थ:-स्त्रियों के बाल ही भूषण हैं (उनके शरीर पर कोई आभूषण नहीं रह गया) और उनको भूख बहुत लगती है (अर्थात्‌ वे सदा अतृप्त ही रहती हैं)। वे धनहीन और बहुत प्रकार की ममता होने के कारण दुःखी रहती हैं। वे मूर्ख सुख चाहती हैं, पर धर्म में उनका प्रेम नहीं है। बुद्धि थोडी है और कठोर है, उनमें कोमलता नहीं है॥1॥  

नर पीडित रोग न भोग कहीं। अभिमान बिरोध अकारनहीं॥  
लघु जीवन सम्बदु पञ्च दसा। कलपान्त न नास गुमानु असा॥2॥  

भावार्थ:-मनुष्य रोगों से पीडित हैं, भोग (सुख) कहीं नहीं है। बिना ही कारण अभिमान और विरोध करते हैं। दस-पाँच वर्ष का थोडा सा जीवन है, परन्तु घमण्ड ऐसा है मानो कल्पान्त (प्रलय) होने पर भी उनका नाश नहीं होगा॥2॥  

कलिकाल बिहाल किए मनुजा। नहिं मानत क्वौ अनुजा तनुजा॥  
नहिं तोष बिचार न सीतलता। सब जाति कुजाति भए मगता॥3॥  

भावार्थ:-कलिकाल ने मनुष्य को बेहाल (अस्त-व्यस्त) कर डाला। कोई बहिन-बेटी का भी विचार नहीं करता। (लोगों में) न सन्तोष है, न विवेक है और न शीतलता है। जाति, कुजाति सभी लोग भीख माँगने वाले हो गए॥3॥  

इरिषा परुषाच्छर लोलुपता। भरि पूरि रही समता बिगता॥  
सब लोग बियोग बिसोक हए। बरनाश्रम धर्म अचार गए॥4॥  

भावार्थ:-ईर्षा (डाह), कडुवे वचन और लालच भरपूर हो रहे हैं, समता चली गई। सब लोग वियोग और विशेष शोक से मरे पडे हैं। वर्णाश्रम धर्म के आचरण नष्ट हो गए॥4॥  

दम दान दया नहिं जानपनी। जडता परबञ्चनताति घनी॥  
तनु पोषक नारि नरा सगरे। परनिन्दक जे जग मो बगरे॥5॥  

भावार्थ:-इन्द्रियों का दमन, दान, दया और समझदारी किसी में नहीं रही। मूर्खता और दूसरों को ठगना, यह बहुत अधिक बढ गया। स्त्री-पुरुष सभी शरीर के ही पालन-पोषण में लगे रहते हैं। जो पराई निन्दा करने वाले हैं, जगत्‌ में वे ही फैले हैं॥5॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-392.mp3"></div>
