+++
title = "01"

+++

**प्रबन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकरान नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्द**

***ऒम्बदिनायिरप्पडि* *व्याख्यानम्***

**\*उयर्वऱ वुयर् नलम् उडैयवन् यवनवन्\*  
मयर्वऱ मदिनलम् अरुळिनन् यवनवन्\*  
अयर्वऱु ममरर्गळ् अदिबदि यवनवन्\*  
तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴु ऎन् मनने**.

****

**अव--** मुदऱ्‌पाट्टुक्कुक् करुत्तु – अखिलहेयप्रत्यनीक कल्याण गुणऩाय्, गुणङ्कळुक्कु निऱङ्गॊडुक्कवट्रान दिव्यदेहयुक्त नाय्, श्रियः-पतियाय्, सौन्दर्यादिकळुक्कु भोक्तक्कळाऩ अयर्वऱुममरर्कळधिपतियायिरुन्तु वैत्तुत् तन्नुडैय निरवधिक कृपैयाले, ऎन्नुडैय दोषाकरतैयैप् पारादे, ऎन्नुडैय अज्ञानमॆल्लाम् नीङ्गुम्बडि स्वविषय भक्तिरूप ज्ञानत्तै निर्हेतुकमाग सादरऩाय्क्कॊण्टु तन्दरुळिनान्; आनबिन्बु, अवन् तिरुवडिगळिले अडिमैसॆय्दु उज्जीविप्पोमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळत् तोडेगूड ऎम्बॆरुमानुक्कु अडिमै सॆय्गैयिले प्रवृत्तरागि -ऱार्. इत्ताल् प्रबन्धारम्भत्तिले वस्तुनिर्देश नमस्कारङ्गळुम् पण्णप्पट्टनवाय् विऴुन्ददु.

**व्या-**– (उयर्वऱ उयर्नलमुडैयवन्) आनन्द वल्लियिल् सॊल्लुगिऱबडियाले ओरोगुणत्तिऩ् सन्निधियिले व्यतिरिक्त सकलार्थ गतमाऩ ऎल्लाप्पडियालुमुळ्ळ ऎल्लावुयर्त्तियुम् – आदित्य सन्निधियिल् नक्षत्रादिकळैप्पोले युण्डाय्, अवट्रै इल्लैयॆन्नलम्बडियाय्, अवै तनक्कु अवधियुण्टायिरुक्कै यण्ड्रिये, कालदत्व्मुळ्ळदनैयुम् अनुसन्धियानिऩ्ऱालुम् मेन् मेलॆन उयर्न्दु काट्टानिऱ्‌पनवान कल्याण गुणङ्कळैयुटै -यान्. (नलम्) ऎण्ड्रविडत्तिल् एकवचनम् – गुणजातिपरम्। नलमावदु – गुणविभूताय्तिकळै अनुभविक्कैयाले वन्द आनन्दगुणमाक -वुमाम्; आनन्दमॆऩ्ऱु आनन्दश्रुतिकळिल् प्रसिद्धम्। गुण निरपेक्षमागत् ताने विलक्षणमाय्, तन्नैप्पट्रि गुणङ्कळ् निऱम्बॆऱुम्बडियान दिव्यात्म स्वरूपत्तिनुडैय उपनिषत् प्रसिद्धियैच् चॊल्लिट्रागवुमाम्. (अवन्) मुन्बुसॊन्न नन्मै कळिऱ्‌काट्टिल् मेऱ्‌पट्टदॊरु नन्मै सॊल्लुगैक्काग अवनॆण्ड्रु निर्देशिक्किऱतु। इप्पडिय् ए मेल् यवनवन्गळुक्कुम् पॊरुळ्. (अवन्) ऎण्ड्रु पलगाल् सॊल्लुगिऱदुक्कुक् करुत्तु – इप्पाट्टिल् प्रतिपादिक्किऱ गुणङ्कळ् तनित्तनि ईश्वरत्वसाधकङ्कळॆऩ्ऱु तोट्रुगैक्काग.

(मयर्वऱ) स्वविषयत्तिले ऎनक्कु अनादियाय्वरुकिऱ अज्ञानमॆल् – लाम् पोम्बडि. (मदिनलम्) भ्क्तिरूपापन्नज्ञानम्। (अरुळिनन्) इत्तलै नन्मै तीमै पारादे निर्हेतुकमागत् तन् कृपैयाले तन्दरुळिनान्. ऎनक्कुत्तन्दरुळिनान् ऎन्नादॊऴिवान् ऎन्नॆन्-निल्; 1. “असन्नॆव स भवति” (असन्नेव स भवति) ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱ कणक्काले भगवद् विष्यीगारत्तुक्कु मुन्बु तम्मै असत्कल्बराग निनैत्तिरुक्कैयाले.

(अयर्वऱुममरर्गळदिबदि) भगवद् ज्ञानत्तुक्कु विच्छेदमिल्लामै स्वभावमाय्, अव्वनुभवत्तुक्कु ऒरुनाळुम् विच्छेदमिऩ्ऱिक्के इरुक्किऱ नित्यसूरिगळुक्कु स्वामि. (अमरर्गळ्) ऎन्गिऱ बहुवचनत् -तुक्कु मुख्यार्थत्वम् प्राप्त् मागैयाल्, अवर्गळ् तङ्गळुक्कु ऎण्णिल्लै ऎन्गिऱदु.

(तुयरऱु सुडरडि) तुयरऱुम् स्वभावमाय्, अप्राकृत तेजोरूपमान तिरुवडिगळै.
तिरुवडिगळुक्कुत् तुयरुण्डोवॆन्निल्; आश्रिद रुडैय तुयर् तिरुवडिगळुक्कुत् तुयर्.
अवनैत् तॊऴुदॆऴु ऎन्नादे तिरुवडिगळैत् तॊऴुदॆऴु ऎन्बानॆन्? ऎन्निल्- स्धन न्धयप्रजै मुलैयिले वाय्वैक्कुमाबोले अडियनानवनुक्कुत् तिरुवडि कळिले तलैमडुक्कै मुऱैमैयागैयाले. (तॊऴुदॆऴु) अडिमैयालल्लदु सॆल्लाद तन्मैयायिरुक्कच्चॆय्दे अनादिकालम् अडिमैयिऴन्दु, उऱावि, इल्लादार् कणक्कायिरुक्कुऱ नीये ऎम्बॆरुमा नुडैय तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्दु उज्जीवि. ऎम्बॆरुमनोडु प्रत्यासन्नमान तिरुवुळ्ळत्तोडे तमक्कु सम्बन्धत्तै आसैप्पट्टु (ऎन्मनने) ऎन्गिऱार्.

“सन्मात्रमे वस्तु” ऎन्गिऱ वादमुम्, “जीवबरर्गळुडैय भेदम् औपाधिकम्; मोक्षदशैयिल् ‘ऎल्लाम् ऒण्ड्रु” ऎन्गिऱ वादमुम् इवर्क्कु सिद्धान्तमऩ्ऱु। ऎन्नुमिडम् व्यक्तम् इप्पाट्टिल्; परराम् अवर्गळुक्कु विरुद्धमाकैयाल्। इप्पाट्टिल् “अवन्, अवन्” ऎन्गिऱ मूण्ड्रु पर्यायत्तिलुम् “तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴन् मनने” ऎण्ड्रु, वाक्यभेदम् पण्णि योजिप्पर्. 1. “नमॊ नमः ” (नमो नम-) इत्यादि श्लोकवत् प्रदिविशेषणम् ईडुबडुगैयाले.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मननगमलमऱ मलर् मिसैयॆऴुदरुम्\*  
मननुणर्वळविलन् पॊऱियुणर् ववैयिलन्\*  
इननुणर्मुऴुनलम् ऎदिर्निगऴ्गऴिविनुम्\*  
इननिलन् ऎननुयिर् मिगुनरैयिलने.**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल्. अखिलहेय प्रत्यनीकदैयालुम्, कल्याणैगदानदैयालुम् चेतनादेनङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् अत्यन्त विलक्षणमाय्, ज्ञानानन्दङ्कळे तनक्कु वडिवाय्, मुदऱ्‌ पाट्टिल् अनुभवित्त गुणङ्कळुक्कु आश्रयमायिरुन्दुळ्ळ निष्कृष्टमान दिव्यात्मस्वरूपत्तै सोबानक्रमत्ताले अनुभविक्किऱार् – (मन नगम्) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि.

**व्या--** योगाभ्यासत्ताले, मनस्सिलुण्डान अविद्यादि दोषङ्कळॆल्लाम् पोङ्गाट्टिल्, विगसिदमाय् मेन्मेलॆनक् किळरानिण्ड्रुळ्ळ मानसज्ञानगम्यमाऩ आत्माविन् पडि अल्लादान्. (पॊऱियुणर्ववैयिलन्) इन्द्रियङ्कळाल् अऱियप्पडुम् प्राकृत प्दार्थङ्कळिऩ् पडि अल्लादान्. चेतन रिऱ्‌काट्टिल् विलक्षण नॆण्ड्रबोदे अचेतन  वैलक्षण्यम् सॊल्लिट्रागादोवॆन्निल्; अवनोडु ऒव्वामैक्कु अचेतन त्तोडु चेतन त्तोडु ऒरुवासि यिल्लै ऎन्नुमिडम् तोट्रुगैक्काग द्रुष्टान्ततया सॊल्लिट्रु. चेतनाचेतन ङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् विलक्षणमॆन्न अमैयादो? अवट्रैक् काणुम् प्रमाणङ्गळालुम् काणमुडियादान् ऎन्बा नॆन्? ऎन्निल्; एकप्रमाणगम्यत्वसाम्यमुमिल्लै ऎण्ड्रु कॊण्डु अत्यन्त वैलक्षण्यम् तोट्रुगैक्काग.

(इनन्) ऎन्गिऱदु, इप्पडिप्पट्टानॆण्ड्रु मेऱ्‌चॊल्लक्कडव पडियैच् चॊल्लुगिऱदु.
(उणर्मुऴुनलम्) कट्टडङ्ग ज्ञानमुम् आन्न्दमुमा यिरुक्कुम्. (ऎदिर् निगऴ् कऴिविनुमिननिलन्) भूतभविष्यद्वर्त्तमान कालत्रयत्तिलुम् ऒत्तारैयिल्लादान्.
चेतनाचेतन  वैलक्षण्यम् मुदलिले सॊल्लिट्रे, मीळवुम् तन्नोडु ऒत्तारिल्लादान् ऎन्बानॆन्? ऎन्निल्; “तिरळ ऒप्पिल्लैयेयागिलुम् ऒरुवगैयालुम् ऒत्तारै इल्लादान् ऎन्गिऱदु” ऎण्ड्रार्गळ् सिलर्. अदुवुम् चेतना चेतन  वैलक्षणयम् सॊन्नबोदे सॊल्लिट्राम्; आनबिन्बु, अवनोडु ऒव्वादॆण्ड्रु सॊल्लुगैक्कु सद्रुशमायिरुप्पतॊरु पदार्थत्तैयुटैयऩल्लऩ् ऎन्गिऱदु.

(मिगुनरैयिलन्) मिगुनरैयिल्लादान्. ऒत्तारैयिल्लाद निलत्तिले मिक्कारैयिल्लानॆन्गिऱदु – मिक्कार् सम्भवियाताप्पोले ऒत्तारुम् सम्भवियातु ऎण्ड्रु तोट्रुगैक्काग. (ऎन्नुयिर्) इङ्ङने यिरुक्किऱ इवन् – ऎनक्कु धारकऩ्।

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**इलनदु उडैयनिदु ऎननिनैवरियवन्\*  
निलनिडै विसुम्बिडै उरुविनन् अरुविनन्\*  
पुलनॊडु पुलनलन् ऒऴिविलन् परन्द\*अन्  
नलनुडै यॊरुवनै नणुगिनम् नामे.**

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल्; मुदल् पाट्टिल् सॊन्न नित्यविभूति युक्तनान ऎम्बॆरुमानुक्कु लीलार्थमाऩ जगद्विभूति योगत् -तैच् चॊल्लुक्किऱदु.

**व्या--** (इलन्) ऎण्ड्रुदॊडङ्गि. ऒण्ड्रैच्चुट्टि अत्तैयुडैय -नल्लन् ऎन्निल्, ऐश्वर्यत्तिल् सिऱिदु कुऱैन्दु तोट्रुम्; ऒण्ड्रैच् चुट्टि इत्तैयुडैयन् ऎन्निल्; इदॊऴिय अल्लाददु ऎल्लाम् इवनदु अल्लामैयाले अत्यल्ब विभूतिकऩाम्; इव्विरण्डु पडियालुम् करुद मुडियादान्. पिन्नै ऎङ्ङने सॊल्लुवदॆन्निल्; कीऴिल् लोकङ्ग -ळिलुम् मेलिल् लोकङ्गळिलुम् उण्डान चेतनाचेतन ङ्गळैयुमॆल् -लाम् उडैयान्. “उरुविननरुविनन्” ऎण्ड्राल् – चेतनाचेतन ङ्गळै उडैयन् ऎन्नुम् पॊरुळुक्कु वाचकमामो? ऎन्निल्; A “कारायिन काळनन् मेनियिनन्” ऎण्ड्राप्पोले इदुवुम् वाचकमाम्.

(पुलनॊडु) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि. प्रमाणखोचरमाऩ पदार्थङ्क ळोडे अन्दरात्मदया कलन्दु निण्ड्रानेयागिलुम्, अवट्रिन् दोषङ्कळ् तन् पक्कल् तट्टादबडियाय्, इप्पडि ऎल्लाप् पदार्थङ् -कळिलुम् व्यापित्तिरुप्पदुम् सॆय्दु, इन्द लीलाविभूतियोटे – मुदल् पाट्टिल् सॊन्न अत्यन्त विलक्षणदममाय्, अन्तरङ्गतममा यिरुन्दुळ्ळ नित्य विभूतियै उडैयनाय्, अद्वितीयऩावऩै – अनादिकालम् संसारत्तिले मङ्गि भगवद्भक्ति गन्ध रहितरान नाम् परिपूर्णमाग अनुभविक्कप्पॆऱ्‌ऱोम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळत्तोडे कूड 1. “मन्यॆ प्राप्ताः स्म तं दॆशम्” (मन्ये प्राप्ताः स्म तम् देशम्) ऎण्ड्र भरताऴ्वाऩैप् पोले प्रीदराय् विस्मिदरागिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**नामव निवनुवन् अवळिव ळुवळॆवळ्\*  
तामव रिवरुवर् अदुविदु वुदुवॆदु\*  
वीमवै यिवैयुवै अवैनलन् दीङ्गवै\*  
आमवै यायवै आय्निण्ड्र अवरे**

इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् शेषित्त पाट्टुक्कळाल् इम्मूण्ड्राम् पाट्टिल् पॊरुळे विस्तरिक्कप्पडुगिऱदु.

**अव--** नालाम्बाट्टु. नानाविधमाऩ सॊऱ्‌कळाले सॊल्लप्पडुगिऱ ऎल्लाप् पदार्थङ्कळिऩुटैय स्वरूपस्वभावम् भगवदधीन मॆण्ड्रु सामानधि करण्यत्ताले सॊल्लुगिऱदु.

**व्या--** (नामवनिवनुवन्) ऎन्गिऱदु – तन्दामैयुम्, ( \*इव्वाक्यम् मुन्दिय पाचुरव्याख्याऩत्तिऩ् कडैसियिल् इरुक्कलाम्.) दूरस्थऩैयुम्, सन्निहितनैयुम्, अदूरविप्रकृष्टऩैयुम् सॊल्लुगिऱदु. (अवळिवळुवळॆवळ्) ऎन्गिऱदु – दूरस्थैयायुम्, सन्निहितैयायुम्, अदूरविप्रकृष्टैयायुम्, विनवप्पडुमवळु -मान स्त्रीलिङ्ग पदार्थङ्कळैच् चॊल्लुगिऱदु. (तामवरिवरुवर्) पूज्यरायुळ्ळारिल् दूरस्थरायुम्, सन्निहितरायुम्, अदूरविप्रः कृष्टरायुमुळ्ळारैच्चॊल्लुगिऱदु. (अदुविदुवुदुवॆदु) ऎण्ड्रदु – दूरस्थमायुम्, सन्निहितमायुम्, अदूरविप्रकृष्टमायुम्, विनवप्पडुवदुमान नबुंसग पदार्थङ्कळैच् चॊल्लुगिऱदु. (वीमवैयिवैयुवै) नश्वरमान पदार्थङ्कळिल् सन्निहितमायुम् अदूरविप्रकृष्टमायुम् दूरस्थमायुमुळ्ळ पदार्थङ्कळैच् चॊल्लुगिऱदु. (अवैनलन्दीङ्गवै) अवट्रिल् नल्लनवुम् तीयनवुम्. (आमवै आयवै आय्निण्ड्र अवरे) आगक्कडवनवुम्, पण्डे आव्वैयुम् आय्निण्ड्र पदार्थङ्कळ् अवरे.

इप्पाट्टिऱ्‌चॊन्न प्रयोजगङ्गळ् ओरिट्त्तिलुण्डाय् ओरिट्त्तिलिन्- ऱिक्के यॊऴिन्दवै इल्लादविट्त्तिल् योग्यमाऩवै सुट्टिक् -कॊळ्ळक्कडवदु.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**अवरवर् तमदमदु अऱिवऱि वगैवगै\*  
अवरवर् इऱैयवर् ऎनवडि यडैवर्गळ्\*  
अवरव रिऱैयवर् कुऱैविल रिऱैयवर्\*  
अवरवर् विधिवऴि अडैयनिन् ऱनरे**

**अव--** अञ्जाम्बाट्टिल्, सकल पदार्थङ्कळुटैय स्थितियुम् ऎम्बॆरुमानाले ऎन्गिऱदु.

**व्या--** (अवरॆण्ड्रु तॊडङ्गि) तन्दम् प्रकृत्यनुगुणमाक विविधफलाभि सन्धियैयुटैय अधिकारिकळ्, तन्दामऱिन्द मार्क्गभेदङ्कळाले तङ्गळुडैय अपेक्षिद फलप्रधानशक्तराऩ अव्वव देवतैकळै इवर्गळे नमक्कु असाधारण स्वामिग -ळॆण्ड्रु आश्रयिप्पर्गळ्.

(अवरवरॆण्ड्रु तॊडङ्गि) आश्रयणीयर् आश्रयिक्किऱवर्गळुडैय अपेक्षिदम् सॆय्गैक्कुक् कुऱैयुडैयरल्लर्; आश्रयिक्किऱवर्गळ् आश्रयणीयरै विध्युक्तप्रकारमे आश्रयिक्कवुम्, अवर्गळ् अवर्गळुक्कु फलप्रधानशक्तराकवुम्, सर्वेश्वरन् अन्दरात्मदया निण्ड्रान्.

**आऱाम् पाट्टु**

**निण्ड्रनर् इरुन्दनर् किडन्दनर् तिरिन्दनर्\*  
निण्ड्रिलर् इरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दिलर्\*  
ऎण्ड्रुमॊ रियल्विनर् ऎननिनै वरियवर्\*  
ऎण्ड्रुमॊ रियल्वॊडु निण्ड्रवॆम् तिडरे**

**अव--** आऱाम्बाट्टिल् – चेतनाचेतनात्मग समस्त वस्तुक्कळु -टैय समस्त प्रवृत्ति निवृत्तिगळुम् भगवत् सङ्कल्पाधीनमॆऩ् -किऱदु.

**व्या--** (निण्ड्रनरिरुन्दनरॆण्ड्रु तॊडङ्गि) (ऎण्ड्रुमॊरियल्विन रॆण्ड्रु तॊडङ्गि) अनेक प्रकारनायिरुक्कैयाले ऒरु प्रकारत्तैच् चॊल्लि इदुवे पडियॆण्ड्रु ऒरुनाळुम् परिच्छेदिक्क अरियनाय्, अपरिच्छेद्यतैक स्वरूपनाय्, इप्पडि सुद्रुढ प्रमाण सिद्धऩायुळ्ळवर्। “ऎम्” ऎण्ड्रु – स्वलाभत्तैच्चॊल्लुकिऱतु। नालाम् पाट्टिले स्वरूपताद्धीन्यम् सिद्धमाकैयाल् इप्पाट्टिल् प्रवृत्ति निवृत्त्यंश तादधीन्यत्तिले तात्पर्यमायिट्रु, “अरुणया पिङ्गाक्ष्या सॊमं क्रीणाति” (अरुणया पिङ्गाक्ष्या सोमम् क्रीणादि) ऎन्गिऱ विडत्तिल् आरुण्यादिकळे विधेयमाऩाप्पोले।

**एऴाम् पाट्टु**

**तिडविसुम् पॆरिवळि नीर्निलम् इवैमिसै\*  
पडर्बॊरुळ् मुऴुवदु माय् अवै यवैदॊऱुम्\*  
उडन्मिसै उयिरॆनक् करन्दॆङ्गुम् परन्दुळन्\*  
सुडर्मिगु सुरुदियुळ् इवैयुण्ड सुरने**

**अव--** एऴाम्बाट्टिल् – कीऴ् मूण्ड्रु पाट्टिलाग चेतनाचेतन  पदार्थङ्कळिऩुटैय स्वरूपस्थिति प्रवृत्तिगळ् भगवदधीन मॆण्ड्रु सामानाधिकरण्यत्तालुम्, वैयधिकरण्यत्तालुमाकप् पेसि, अन्द सामानाधिकरण्यत्तुक्कु निबन्धनमाऩ जगदीश्वरर् -कळुक्कुण्डान शरीरशरीरिभाव सम्बन्धत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. “जगत्तिऩुटैय स्वरूप स्थित्यादिकळ् भगवदधीनमाकैयाले इन्द जगत्तु अवनुक्कु शरीरमॆन्गिऱदु” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्.

**व्या--** (तिडविसुम्बॆण्ड्रु तॊडङ्गि) स्वगार्यमान भूतचतुष्ट – यङ्गळ् उण्डावदऱ्‌कु मुन्बेयुण्डाय्, अवै नशित्तालुम् तान् सिलनाळ् निऱ्‌कुमदान आगाशम् मुदलान भूतपञ्चकङ्कळैयुम् उपा-दानमाकक्कॊण्टु, कार्यमाय् विस्तृदमागा निण्ड्रुळ्ळ देवादि पदार्थङ्कळैयॆल्लाम् उण्डाक्कि; इङ्गु आगाशत्तुक्कुच् चॊन्न दार्ढ्यम् लोकायतादिमत निरासबरम्. ऎरियावदु – तेजस्सु. वळियावदु – काट्रु. (अवैयवैयॆण्ड्रु तॊडङ्गि) अव्वव पदार्त्तङ्कळ् तोऱुम् शरीरत्तिल् आत्मावैप्पोले – धारकऩुमाय् नियन्तावुमाय्क्कॊण्डु व्याप्य पदार्थङ्कळुक्कुत् तॆरियामे व्यापित्तु, अव्वळवण्ड्रिक्के अप्पदार्थङ्कळुटैय पुऱम्बुम् व्यापित्तु, कालत्तिले इवट्रै सम्हरिप्पदुम् सॆय्द सर्वेश्वरन् – मुदऱ्‌पाट्टुत् तॊडङ्गिच् चॊन्नबडिये, पौरुषेयत्व निबन्धनमाऩ विप्रलम्भादिदोषरहितमुमाय्, अबाधित प्रमाणमुमागैयाले मिक्क तेजस्सै उडैत्ताय्, ऒरुवराल् पण्णप्पट्टदण्ड्रिक्के ऎण्ड्रुम् केट्टेवरुगैयाले श्रुदि यॆण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱ वेदत्तिले प्रतिपाद्यऩाय्क्कॊण्टु उळन्. ताम् अनुसन्धित्त अर्थत्तुक्कु श्रुदियै साक्षियागच् चॊल्लुगैयाले, श्रुदियिल् सॊल्लुगिऱ श्रियः-पतित्वमुम् नारायण शब्दवाच्यत्वमुम् अनुसन्धित्ताराकवेणुम्। इव्वर्थत्तिल् निर्दोष श्रुदिये प्रमाणमागप्पिडिक्कैयाले वेद विरुत्तरान बाह्यरुम् जगदी श्वरर्गळुक्कु अन्यथा सम्बन्धञ्चॊल्लुम् कुदृष्टिकळुम् अर्थात् प्रदिक्षिप्तरानार्गळ्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**सुररऱि वरुनिलै विण्मुदल् मुऴुवदुम्\*  
वरन्मुद लायवै मुऴुदुण्ड परबरन्\*  
पुरमॊरु मूण्ड्रॆरित्तु अमरर्क्कुम् अऱिवियन्दु\*  
अरनय नॆनउल कऴित्तमैत् तुळने**

**अव--** ऎट्टाम्बाट्टु. – इप्पाट्टिल् – इप्पडि श्रुतिसिद्धऩाऩ सर्वेश्वरनागिऱान्, स्रुष्टि सम्हारगर्त्ताक्कळाग प्रसिद्ध रान ब्रह्मरुद्रादिकळिले ऒरुवनानालो? ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱ कुदृष्टिकळ् निरसिक्कप्पडुगिऱार्गळ्.

**व्या--** (सुररॆण्ड्रु तॊडङ्गि) ब्रह्मादिकळ् अऱिय वॊण्णाद स्थितियै उडैत्तायिरुन्द प्रकृति तॊडक्कमाग मेलुळ्ळ प्राकृत पदार्थङ्कळ् ऎल्लावट्रुक्कुम् वरिष्ठमाऩ कारणमाय्; विण्णॆण्ड्रु – प्रकृतिगार्यमान आगाश वासि शब्दत्तै – कारणमान प्रकृतियिले प्रयोगिक्किऱार्। (अवै मुऴुदुण्ड) ईश्वरनालुम्, अवन् काट्टिन वऴियै उडैय ब्रह्मा वालुम् स्रुष्टमान पदार्थङ्कळिल् रुद्रऩाल् सम्हार्यमावदु एकदेशम्; सम्हर्त्तावान रुद्रऩ् तन्नैयुम्, अवनुक्कु निलमण्ड्रिक्के इरुन्दुळ्ळ महदादिकळैयुमकप्पट सम्हरित्तवन्. (परबरन्) अवन् काडिन् वऴियाले एकदेश स्रुष्टियैयुम् एकदेश सम्हारत्तैयुम् पण्णुगैयाले अस्मदादिकळैक्काट्टिल् पररायिरुक्किऱ ब्रह्मरुद्रर्कळुक्कु निलमल्लाद स्रुष्टि सम्हारङ्गळैप् पण्णुगैयाले अवर्गळुक्कुम् परनॆण्ड्रवाऱु. (पुरमॊरु मूण्ड्रॆरित्तु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) रुद्रऩ् त्रिपुरदहनम् पण्णिनानॆण्ड्रुम्, ब्रह्मा वैदिक ज्ञानत्तै देवर्कळुक्कु उपदेशित्ताऩॆऩ्ऱुम्, अवर्गळुक्कु प्रसिद्धियैक् कॊडुत्तु, अन्दरात्मदया निण्ड्रु ताने अव्वुबगारङ्गळै लोकत्तुक्कुप् पण्णिनाप्पोले समस्त स्रुष्टि सम्हारङ्गळैयुम् ताने सॆय्दरुळुगैयाले वेऱेयुम् सिलर् स्रुष्टि सम्हारङ्गळैप् पण्णुवारुण्डॆण्ड्रु सॊल्ल मुडियादु.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**उळनॆनिल् उळन् अवनुरुवम् इव्वुरुवुगळ्\*  
उळनल नॆनिल् अवनरुवम् इव्वरुवुगळ्\*  
उळनॆन इलनॆन इवैगुण मुडैमैयिल्\*  
उळनिरु तगैमैयॊडु ऒऴिविलन् परन्दे**

**अव--** ऒन्बदाम्बाट्टिल् – इप्पडि प्रमाणमुम् प्रमेयमुम् ऒरुबडि उळवागक्कॊण्डु, ईश्वर स्वरूपत्तिलुम् ईश्वर विशेषण-त्तिलुम् विप्रतिपत्ति पण्णिन वादिकळै ऎल्लाम् निरागरित्तु, “प्रमाणमुम् इल्लै, प्रमेयमुम् इल्लै; सर्वमुम् शून्यमादलाल् वेदमुमिल्लै; वेदप्रमेयमायुळ्ळ ईश्वरनुम् अवनुडैय विभूतियायुळ्ळ जगत्तुमिल्लै” ऎन्गिऱ शून्यवादियै निरागरिक्किऱदु.

**व्या--** ऎङ्ङनेयॆन्निल्; शून्यवादियाऩ उन्नैक् केट्पोम्. ईश्वरन् इल्लामैयै साधिक्क निनैक्किऱ नी, निनैत्त पॊरुळै ऒरु वाक्यत्ताले प्रदिज्ञै पण्णि, पिन्नै हेतु -वाले अत्तै साधिक्कवेणुमिऱे; अव्विडत्तिल् – नी हेतु सॊल्लु वदऱ्‌कु मुन्बे उन् प्रदिज्ञैयैक्कॊण्डु ईश्वरनुळनॆन्नु मिडमे साधिप्पऩ्; अदुक्काग – ईश्वरनुडैय इन्मैयै प्रदिज्ञै पण्णुवदु उळनॆण्ड्र सॊल्लालेयो, इलनॆण्ड्र सॊल्लाले -यो? ऎन्न; इप्पडि केट्कैक्कुक् करुत्तॆन्नॆन्निल्, उळनॆण्ड्र सॊल्लाल् इन्मैयैक् काट्ट वॊण्णादाप्पोले इलनॆण्ड्र सॊल्लाल् नी \* किट्र निनैत्त इन्मै काट्ट वॊण्णादॆण्ड्रवाऱु. अदु ऎङ्ङनेयॆन्निल्, उण्डॆण्ड्र सॊल्लालुम्, इल्लै ऎण्ड्र सॊल्लालुम् लोकत्तिल् यादॊरु पॊरुळ् विळैयक् कण्डोम्, अप्पॊरुळे उन् सॊऱ्‌कळुक्कुम् पॊरुळाग वेणुमिऱे; कण्डऱि -याद ऒरु पॊरुळै इश्शब्दङ्कळ् काट्टमाट्टादिऱे; लोकत्तिल् कुडम् उण्डॆण्ड्राल् कुडम् ऎण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱ पॊरुळ् उण्मै ऎन्बदॊरु धर्मत्तै उडैत्तॆण्ड्रु तोट्रा निण्ड्रदु; अव्विडत्तिल् कुडमावदु – मण्णाले पण्णिट्रॊण्ड्रु. अदिनुडैय उण्मै यावदु – मण्णुम् उरुळैयुमण्ड्रिये इरण्डुक्कुम् नडुविल् अवस्थैयाय् वयिऱुम् वायुम् उडैत्तान मण्णायिरुक्कै. इप्पडियाल्, ईश्वरन् उळनॆन्निल् उळनाय् वरुम्; इच्चॊल्लाल् अवनुडैय इन्मै काट्टवॊण्णादु. इप्पडि ईश्वरन् उळनॆन् -नवे, ऐश्वर्यत्तैयॊऴिय ईश्वरन् उळनागक् कूडामैयाल् अवनुडैय विभूतियाऩ जगत्तुम् उण्डाम्; आमिडत्तिलुम् अवनुक्कु शरीरमाये उळदाम्. इप्पॊरुळ् (अवनुरुवमिव्वुरुवुगळ्) ऎण्ड्रविडत् -ताले सॊल्लप्पट्टदु. इनि, ईश्वरन् इलनॆण्ड्र सॊल्लाले अवनुडैय इन्मै काट्ट निनैत्तायागिल्, इल्लै ऎण्ड्र पॊरुळिलुम् लोकत्तिऱ्‌ कण्डबडि पॊरुळ् कॊळ्ळवेणुम्. लोकत्तिल्, कुडम् इल्लै ऎण्ड्राल्, इङ्गिल्लैयॆन्नुदल्, इप्पो – \* किट्र – समर्थिक्क।

तिल्लैयॆन्नुदल्, मण्णुरुळैयाय् इरुन्ददु, कुडमाय्प् पिऱन्ददिल्लैयॆन्नुदल्, तळर्न्दु ओडुगळाय्क् किडन्ददॆन्नुदल्, इव्वनैत्तिलॊण्ड्रु पॊरुळागक् कण्डोम्; इप्पडियण्ड्रिये, वॆऱुमने कुडम् इल्लैयॆन्निल्, ऎण्ड्रुम् ऎङ्गुम् ऎप्पडियुम् कुडम् इल्लै ऎण्ड्रु सॊल्लिट्रागवेणुम्; अप्पडियागिल्, ऎप्पडियुम् कुडम् ऎण्ड्रॊण्ड्रु अऱिय उपायम् इल्लैयागैयाल् कुडम् ऎण्ड्रु सॊल्लवुम् कूडादु, निनैक्कवुम् कूडादु. आदलाल्, ऒण्ड्रिल्लै ऎन्बानुक्कु ऒरुबडियाय् इण्ड्रिये मट्रबडियाल् उण्डाग इसैय वेणुम्; आदलाल् इङ्गिल्लै ऎण्ड्रदु – अप्पाले उण्डॆण्ड्रवाऱु. इप्पोदिल्लै ऎण्ड्रदु – मट्रॊरुबोदु उण्डॆण्ड्रवाऱु.
कुडमिल्लै ऎण्ड्रदु – मण्णुरुळैयायादल्, ओडुगळायादल् इरुन्ददॆण्ड्रवाऱु. इप्पडियाल् इन्मैयावदु मट्रॊरुबडियाल् उण्मैयाय्त् तोट्रिट्रु. इप्पडियाल् ईश्वरनिल्लै ऎण्ड्रानु क्कुम् अवन् तन्नैयुम् अवनैश्वर्यङ्गळैयुम् ऒरुबडियाल् उळवागक्कॊण्डु, अप्पडियाल् उण्मैयिल्लै ऎण्ड्र सॊल्लाले सॊन्नानागवेणुम्; आदलाल् उळनॆण्ड्र सॊल्लाल् अवनुम् अवन् ऐश्वर्यमुम् सिद्धित्ताप्पोले इलनॆण्ड्र सॊल्लालुम् अवन्दन्नुडैय उण्मैयुम् अवनैश्वर्यत्तिन् उण्मैयुम् सिद्धमाय् वन्ददु. इप्पॊरुळ् (उळनलनॆनिल् अवनरुवमिव्वरुवु कळ्) ऎण्ड्रत्ताल् सॊल्लप्पट्टदु. अवनरुवम् ऎण्ड्रदु – अभावमॆऩ्ऱ सॊल्लाले सॊल्लप्पट्टदान उळदायिरुन्द अदु ऎण्ड्रवाऱु. इप्पडियाल् उण्मैयुम् इन्मैयुमागिऱन – उळ्ळ वस्तुवुक्के इरण्डु गुणमाय् मुडिन्दन. आदलाल् ईश्वरन् उळनॆण्ड्रादल्, इलनॆण्ड्रादल्, इरण्डु पडियालुम् उळनाम्. इव्वऴियाले वेदम् उण्डायिट्रु; अदिल् सॊन्नबडिये अवन्दान् ऎङ्गुम् परन्दुळना -नान्. इप्पॊरुळ् इप्पाट्टिल् मेल् इरण्डडियालुम् सॊल्लुगिऱदु. इप्पाट्टु आऴ्वान् योजित्तबडि.

**पत्ताम् पाट्टु**

**परन्ददण् परवैयुळ् नीर्दॊऱुम् परन्दुळन्\*  
परन्दअण् डमिदॆन निलविसुम् पॊऴिवऱ\*  
करन्दसि लिडन्दॊऱुम् इडन्दिगऴ् पॊरुळ् तॊऱुम्\*  
करन्दॆङ्गुम् परन्दुळन् इवैयुण्ड करने**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – कीऴ्च्चॊन्न भगवद्व्याप्तियिऩु -टैय सॊगर्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (परन्द ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) परन्दु कुळिर्न्दिरुन्द कडलिल् जल परमाणुदोऱुम् असङ्गुसिदमान अण्डावकाशत्तिऱ्‌पोले व्यापित्तिरुक्कुम्. (निलविसुम्बु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इप्पडि ऎल्ला भूतङ्कळिलुम् भौतिकमाऩ क्षुद्र शरीरङ्गळिलुम् तदन्तर्वर्त्ति -कळाय् स्वयम्ब्रगाशमायुळ्ळ आत्माक्कळ् तोऱुम् अन्यैरद्रुष्ट नाय्क्कॊण्डु समस्त वस्तुक्कळिलुम् व्यापित्तिरुक्कुम्. इवट्रै ऎल्लावट्रैयुम् तन् तिरुवयिट्रिले वैत्तु सम्हरित्तवन्गिडीर् परमाणुक्कळिलुम् व्यापित्तु निऱ्‌किऱान् ऎण्ड्रु करुत्तु.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*करविसुम् पॆरिवळि नीर्निल मिवैमिसै\*  
वरनविल् तिऱल्वलि अळिबॊऱै याय्निण्ड्र\*  
परनडि मेल्गुरु कूर्च्चड कोबन्सॊल्\*  
निरनिऱै यायिरत्तु इवैबत्तुम् वीडे**

**अव--** निगमत्तिल् – समस्तकल्याणगुणाकरऩाय्, निरवधिक क्रुपाम्भोधियाय्, तनक्कु सद्रुशमाऩ दिव्यदेहत्तैयुम् उडैयनाय्, हेय प्रत्यनीकत्व कल्याणैगदानत्वङ्गळाले चेतनाचेतन ङ्गळिऱ्‌कट्टिल् अत्यन्त विलक्षणज्ञानानन्द स्वरूपनु माय्, स्वाधीनमाऩ अशेषचिदचित् स्वरूपस्थिति सेष्टैगळैयुम् उडैयनाय्, समस्त जगत्तैयुम् शरीरदया शेषमाग उडैयनाय्, अप्रदिबक्षमाम्बडि वेदप्रतिपाद्यऩाय्, वेदङ्कळिल् पररागच् चॊल्लुगिऱ रुद्रादिकळुक्कुम् परनाय्, “प्रमाणमुमिल्लै प्रमेयमु मिल्लै” ऎन्गिऱ शून्यवादिकळाल् अविचाल्यमान तन्मैयै उडैयनाय्, परमाणुक्कळ् तोऱुम् पुक्कु अणुदरनाय् व्यापिक्क वल्लनाय्, श्रियः-पतियाय्, नारायणनान सर्वेश्वरनै तत्प्रसादलब्धैयाऩ ज्ञानत्3रुष्टियाले साक्षात्करित्तु, तदनुभवजनित हर्षप्रकर्षत्ताले तनक्कुत् ताने पिऱन्दु, इवनुडैय एवम् विधपरत्वप्रतिपादकमाय्, शब्दच्चेर्त्तियैयुम् अर्थपौष्कल्यत्तैयुम् उडैत्तायिरुन्दुळ्ळ इप्पत्तुम् ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळिले परिसर्यारूपमागप् पिऱन्दन ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (करविसुम्बॆण्ड्रु तॊडङ्गि) सस्वभावमाऩ भूतपञ्च कङ्गळैयुम्, तदुपलक्षितमाऩ कार्यवर्क्ग नित्यविभूत्यादिकळै -युम् उडैयनागैयाले सर्वस्मात्परनान सर्वेश्वरन् तिरुवडि -कळिले; करविसुम्बॆन्नुमिडत्तुक्कु अल्लाद भूतङ्कळिऱ्‌ काट्टिल् अच्छतया करन्दिरुक्कै ऎण्ड्रुञ्जॊल्लुवर्; तिण्मै सॊल्लिट्राग वुमाम्. (निरनिऱै) ऎन्गिऱ इडत्तुक्कु – अर्थपौष्कल्यमुम् शब्द पौष्कल्यमुम्. 1. “पादबद्धॊऽक्षर समस्तन्त्रीलयसमन्वितः” (पादबद्धोऽक्षर समस्तन्द्रीलयसमन्विद-) ऎण्ड्राप्पोले, सॊल्लुम् पॊरुळुम् इसैयुम् ताळमुम् अन्दादियुम् अडैवे निऱुत्तप्पडुगै ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्. परनडिमेऱ्‌ चॊन्न इव्वायिरत्तु इप्पत्तुम् मोक्ष प्रदमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्गळ्.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

**इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴि  
वीडुमिन्- प्रवेशम्**

**v v v**

***अवतारिगै** 1-2***

***वीडुमिन्* *–* *अवतारिगै***

इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिल–इप्पडि ऎम्बॆरुमानुडैय परत्वत्तै अनुसन्दित्त आऴ्वार्, अव्वनुभवजनित हर्षप्रकर्षत्ताले 1. “बॊधयन्तः परस्परम्” (बोधयन्तः परस्परम्) ऎन्नुम्बडियाले सिलरोडे उसावियल्लदु धरिक्कमाट्टात दशै वरुगैयालुम्, अदुक्कु ईडाना-रैक् काणामैयालुम्, ऎल्लारैयुम् तमक्कुप् पाङ्गाम्बडि तिरुत्ति यागिलुम् अवर्गळोडे कूड ऎम्बॆरुमानै अनुभविक्क निनैत्तु, अवर्गळैत् तिरुत्तुम् विरगु ऎङ्ङनेयॆण्ड्रु पार्त्तरुळि, “चेतन रागि ऱार् – पॊल्लाददु कण्डाल् कैविडवुम्, नल्लदु कण्डाल् कैक् -कॊळ्ळवुम् कडवरायिरुप्पर्; आनबिन्बु अवर्गळ् पट्रिन निलत्तिल् पॊल्लाङ्गुगळैक् काट्टिक् कॊडुत्तुम्, भगवद्गुणङ्कळुटैय नन्मैयैक् काट्टिक्कॊडुत्तुम् इवर्गळैत् तिरुत्तुवोम्” ऎण्ड्रु इवर्गळ् पट्रिन निलङ्गळिनुडैय अस्थिरत्वादि दोषङ्कळै उपदेशित्तु, अखिल हेयप्रत्यनीकनाय् समस्त कल्याण गुणात् मगनाय् सर्वै- स्पृहणीयनान ऎम्बॆरुमान् पडियैयुम्, इवनैप्पट्रुमिडत्तिलुळ्ळ अन्दराय परिहार पूर्वकमाग, मट्रुम् भजनत्तुक्कु वेण्डुमुऱुप्पुक्कळॆल्लाम् उपदेशित्तरुळि, इप्पडि अवनै भजियुङ्कोळॆऩ्ऱु भक्तियोगत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

**\*वीडुमिन् मुट्रवुम्\*  
वीडुसॆय्दु\*उम्मुयिर्  
वीडुडै यानिडै\*  
वीडु सॆय्म्मिने**

**अव--** मुदऱ्‌पाट्टिल् – भगवद्व्यतिरिक्तमाऩ सर्वविषयङ्ग-ळैयुम् अऱविट्टु, सर्वशेषियान ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळिले आत्मावै समर्प्पियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वीडुमिन्) पट्रिनिण्ड्र निलत्तिनुडैय त्याज्यदादिशयम् तोट्रु कैक्काग मुदलिले विडुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्. (मुट्रवुम्) पण्डु पट्रिन विषयङ्गळिल् सिल हेयमुम्, सिल उपादेयङ्कळुमायिरुक्किः ऱनवल्ल; ऎल्लाम् त्याज्यमे. (वीडुसॆय्दु) ऎण्ड्रु अनुभाषिक्किऱतु – पट्रिनवट्रै विडुगैये प्रयोजनम् पोन्दिरुक्कच्चॆय्दे, अदुक्कु मेले ऒरु नन्मै उपदेशिक्कैक्काक ऎन्नुमिडम् तॆरिगैक्कु. (उम्मुयिरॆण्ड्रु तॊडङ्गि) उम्मुयिरै विडुमिडत्तिल् उऱविल्ला निलत्तिलण्ड्रिक्के उडैयवन् पक्कलिले विड इसैयुङ्गोळ्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मिन्निन् निलैयिल\*  
मन्नुयि राक्कैगळ्\*  
ऎन्नु मिडत्तु\*इऱै  
उन्नुमिन् नीरे**

**अव--** इरण्डाम्बाट्टिल् – नॆडुङ्गालम् पऴगिन विषयङ्गळै विडवॊण्णुमो? ऎन्निल्, अस्थिरत्वादि दोषङ्कळै अनुसन्धिक्कवे विडुगै ऎळिदु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मिन्निन् निलैयिल) मिन्नुक्कुळ्ळ निलैयुम् इल्लै ऎन्गिऱदु; अस्थिरमायिरुन्ते स्थिरङ्कळ् पोले सिलनाळ् सॆल्लु- किलुम् सॆल्लुम् ऎण्ड्रवाऱु. (मन्नुयिराक्कैगळ्) आत्मादान् तनक्कु उपादेयमाकक् कॊण्डु विडेनॆण्ड्रु पट्रिक्किडक्किऱ देहङ्कळ्। “उयिर्” ऎन्गिऱ एकवचनत्तुक्कुम् “आक्कैगळ्” ऎन्गिऱ बहुवचनत्तु -क्कुम् करुत्तु – ओर् आत्मावे कर्मानुगुणमाक अनेक देहङ्कळिले नलिवुबडुमॆण्ड्रु तोट्रुगैक्काग. (ऎन्नुमिट्त्तॆण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन्नुम् इस्थलत्तिल् दोषप्परप्पॆल्लाम् अनुसन्धिक्क वेण्डुव तिल्लै; दोषत्तिऩुटैय एकदेशानुसन्धानत्ताले विषयङ्ग -ळिल् वैराग्यम् पिऱक्कुम्. (नीरे) दोषानुसन्धात्तुक्कु प्रमाणा -पेक्षैयिल्लै; उङ्गळुक्के अनुसन्धिक्कलाम्।

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**नीर्नुम तॆण्ड्रिवै\*  
वेर्मुदल् माय्त्तु\*इऱै  
सेर्मिन् उयिर्क्कु\*अदन्  
नेर्निऱै यिल्ले**

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – त्याज्यत्तैच् चुरुङ्ग उबदेशिक्किऱार्.

******

**व्या--** (नीर्नुमदॆण्ड्रु) अनर्थकरमाऩ अहङ्कार ममकारङ्ग-ळैच् चॊल्लुगिऱदु. (इवै वेर्मुदल् माय्त्तु) अहङ्कार ममकारङ्- गळ्दान् सॆल्ला निण्ड्रनवेयागिलुम्, आचार्य सेवा प्रासुर्यत् तालुम्, शास्त्राभ्यासत्तिऩ् मिगुदियालुमाग इवै अपुरुषार्थ मॆण्ड्रु अध्यवसिक्कै – इवट्रिनुडैय वेर्मुदल् माय्क्कैयावदु. सवासनमाग इवट्रै विट्टु ऎम्बॆरुमानै आश्रयिक्कै दुष्कर मागैयाल् इदुवे पॊरुळागै उसिदम्. (इऱै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सर्वेश्वरनै आश्रयियुङ्गोळ्; आत्मावुक्कु अत्तोडॊक्कुम् सीरियदिल्लै.
सीरियदावदु – हितमुम् प्रियमुम्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**इल्लदुम् उळ्ळदुम्\*  
अल्लदु अवनुरु\*  
ऎल्लैयिल् अन्नलम्\*  
पुल्गुबऱ्‌ ऱट्रे**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – पट्रप्पडुगिऱ विषयत्तिन् नन्मै सॊल्लुगिऱार्.

**व्या--** (इल्लदॆण्ड्रु तॊडङ्गि) एकरूपमल्लामैयाले इल्लै ऎन्नलाम् पडियिरुक्किऱ अचेतन त्तिन् तन्मैयुम्, एकरूपमागैयाले उण्डॆन्नलाम्बडि यिरुक्किऱ चेतन र् पडियुमण्ड्रिक्के इरुक्कुम् अवन् स्वरूपम्, अवन् स्वरूपन्दान् इरुक्कुम्बडि ऎङ्ङनेयॆन्निल् (ऎल्लैयिलॆण्ड्रु तॊडङ्गि) असङ्ख्येय कल्याण गुणङ्कळै उडैत्तायिरुक्कुम्. पुऱम्बुळ्ळ सङ्गत्तै विट्टु, अवनै आश्रयि. “पुल्गु” ऎन्गैयाले आश्रयणम् इनिदॆण्ड्रु करुत्तु.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**अट्रदु पट्रॆनिल्\*  
उट्रदु वीडुयिर्\*  
सॆट्रदु मन्नुऱिल्\*  
अट्रिऱै पट्रे**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – भगवत्समाश्रयणत्तुक्कु अन्दराय परिहारत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (अट्रदॆण्ड्रु तॊडङ्गि) प्राकृतविषय सङ्गम् अऱुङ्गाट्टिल् आत्मा मोक्षत्तै उट्रदु–कैयुट्रदु. (सॆट्रदॆण्ड्रु तॊडङ्गि) अन्दप् पुरुषार्थत्तैत् तविर्त्तु निरदिशय पुरुषार्थ -मान भगवत् कैङ्कर्यत्तैप् पॆट्रु निलैनिऱ्‌क वेण्डियिरुन्दा -यागिल्, आश्रयिक्कुम्बोदु उन्नै ऎम्बॆरुमानुक्के शेषमाग अध्यवचित्तु स्वामियानवनै आश्रयिप्पदु.

**आऱाम् पाट्टु**

**पट्रिलन् ईसनुम्\*  
मुट्रवुम् निण्ड्रनन्\*  
पट्रिलै याय्\*अवन्  
मुट्रि लडङ्गे**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – विलक्षणरान नित्याश्रिदरैयुडैय ईश्वरन्, अविलक्षणराय् इण्ड्रुवन्द अपूर्विगर्गळै अङ्गीगरिक्-कुमो?ऎन्निल्;

**व्या--** नित्याश्रिदर्बक्कल् अवन् सङ्गत्तैत् तविर्न्दु, इण्ड्रु आश्रयित्तवर्गळैये धारकादिकळाकक् कॊण्डिरुप्पानॊरुवन्. आनबिन्बु, नीयुम् अप्पडिय् ए पुऱम्बुळ्ळ सङ्गत्तै अट्रु, अवनैये धारक पोषकादिकळॆल्लामाकक् कॊण्डु पट्रु. निरपेक्षनान ईश्वरन् क्षुद्रराऩ नम्मै अङ्गीकरिक्कुमो? ऎन्निल्; अङ्ङने इरुन्दानेयागिलुम्, सङ्ग स्वभावऩाय्, अवनुडैय सर्वशेष वृत्तियिलुम् अदिकरि ऎण्ड्रुमाम्.

**एऴाम् पाट्टु**

**अडङ्गॆऴिल् सम्बत्तु\*  
अडङ्गक्कण्डु\*ईसन्  
अडङ्गॆऴिल् अह्दॆण्ड्रु\*  
अडङ्गुग उळ्ळे**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – सङ्गस्वभावऩेयाकिलुम्, अबरिच् -छेद्योभयविध महाविभूतियायिरुक्कैयाले, नम् पोल्वारुक्- कुक् कॊळ्ळवॊण्णादु; आनबिन्बु आश्रयिक्कक्कूडादु ऎन्निल्; ऎम्बॆरुमानोडुळ्ळ सम्बन्धत्तै अनुसन्धिक्कवे तन् सिऱुमै याल् वॆरुवादे धरित्तु आश्रयिक्कलाम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (अडङ्गॆऴिलॆण्ड्रु तॊडङ्गि) अडङ्ग ऎऴिलान सम्बत्तु ऎल्लावट्रैयुम् कण्डु.
(ईसनॆण्ड्रु तॊडङ्गि) अन्द विलक्षणमान सम्बत्तॆल्लाम् ऎन् स्वामियदु ऎण्ड्रु अनुसन्धित्तु, तानुम् अवन् विभूत्यन्तर्भूतऩाक अनुसनिधिप्पतु।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**उळ्ळ मुरैसॆयल्\*  
उळ्ळइम् मूण्ड्रैयुम्\*  
उळ्ळिक् कॆडुत्तु\*इऱै  
युळ्ळि लॊडुङ्गे**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – भजन प्रकारत्तैच् चॊल्लुगिऱार्.

**व्या--** (उळ्ळम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) मनोवाक्कायङ्गळ् तेड वेण्डादे सम्बन्नमाय्, विधेयमाऩ मूण्ड्रैयुम्, – ऎन्न प्रयोजनम् कॊळ्गैक्कु इवै उण्डाक्किट्रु ऎण्ड्रु आराय्न्दु, अवट्रुक्कु उण्डान अप्राप्तमान बाह्यविषय प्रावण्यत्तैत् तविर्त्तु, अवन् पक्कलिले निवेशि ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**ऒडुङ्ग अवन्गण्\*  
ऒडुङ्गलुम् ऎल्लाम्\*  
विडुम्बिन्नुम् आक्कै\*  
विडुम्बॊऴु तॆण्णे**

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – इप्पडि आश्रयिक्क भगवत् प्राप्ति प्रतिबन्धकमाऩ कर्मङ्गळॆल्लाम् नशिक्कुम्; शरीरबर्यवसान मात्रमे इवनुक्कु विळम्बम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ऒडुङ्गवॆण्ड्रु तॊडङ्गि) अवनै आश्रयिक्कुङ्गाट् -टिल् अविद्यादि सङ्गोसङ्गळॆल्लाम् पोम्; आक्कै ऎण्ड्रु शरीरत्तुक्कुप् पेर्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**\*ऎण्बॆरुक्कु अन्नलत्तु\*  
ऒण्बॊरुळ् ईऱिल\*  
वण्बुगऴ् नारणन्\*  
तिण्गऴल् सेरे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – सार्थमाकत् तिरुमन्द्रत्तै अरुळिच् चॆय्दु, इत्ताले यावच्छरीरपातम् ऎम्बॆरुमानै आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** असङ्ख्येयराय्, ज्ञानादि कल्याणगुणङ्कळै उडैयरुमाय्, नित्यमाय् विलक्षणमान स्वरूपत्तैयुडैय सर्वात्मावैयुम्, नित्यसिद्ध कल्याण गुणङ्कळैयुम् उडैय नारयणनुडैय आश्रिदरै ऒरुगालुम् विडादे रक्षिक्कुम् स्वभाव मान तिरुवडिगळै आश्रयि.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*सेर्त्तडत्\*तॆन्गुरु  
कूर्च्चड कोबन्सॊल्\*  
सीर्त्तॊडै यायिरत्तु\*  
ओर्त्तइप् पत्ते**

**अव--** निगमत्तिल्–ऎम्पॆरुमाऩुटैय गुणङ्कळैत् तॊडुत्त आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियु(यिलु?)म् आराय्न्दु सॊल्लप्पट्टन इवै ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (सेर्त्तडत्तॆन् गुरुगूर्च्चडगोन्) तिरण्ड तडङ्गळै युडैय तिरुनगरियै युडैय आऴ्वार्. “सेर्त्तडङ्गळैयुडैत्तु” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्; “इप्पत्तैच् चेर्” ऎण्ड्रु क्रियापदमाकवुम् सॊल्लुवर्. परोपदेशम् पलरैक् कुऱित्तु उपक्रमिक्कैयाले. मेल् एकवचनमान इडङ्गळॆल्लाम् जात्यभिप्रायम्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

**मूण्ड्राम् तिरुवाय्मॊऴि  
पत्तुडैयडियवर्- प्रवेशम्**

**v v v*अवतारिगै** 1-3***

***पत्तुडैयडियवर्* *–* *प्रवेशम्***

**मुदल् पाट्टु**

**\*पत्तुडै यडियवर्क् कॆळियवन् पिऱर्गळुक् करिय  
वित्तगन्\*मलर्मगळ् विरुम्बुम्नम् अरुम्बॆऱ लडिगळ्\*  
मत्तुऱु कडैवॆण्णॆय् कळविनिल् उरविडै याप्पुण्डु\*  
ऎत्तिऱम् उरलिनॊडु इणैन्दिरुन् देङ्गिय ऎळिवे**

मूण्ड्राम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ‘लोकत्तिल् कण्णाले कण्डु कै- यालेयायिट्रु भजिक्कलावतु; इरण्डु पडियुमण्ड्रिक्के अतीन्द्रिय -नान सर्वेश्वरनै अतिक्षुद्रराऩ नाङ्गळ् भजिक्कुम्पटि ऎङ्ङने?’ ऎन्निल्; ‘ऎम्बॆरुमान् निरदिशय भोग्यऩॆऩ्ऱु केट्ट मात्रत्तिले अवनैक् काणवेणुमॆण्ड्रु अभिनिवेशम् पिऱन्दाल्, अवर्गळुक्कुक् काणलाम्बडि – तन्नुडैय सौशील्यादि गुणबला त्कृतनाय्क् कॊण्डुम्, अप्राकृत दिव्य देहत्तोटुम् आश्रिद परित्राणार्थमाकवुम् तद्विरोधि निरसनार्थमाकवुम्, तन्नु -टैय सङ्कल्पत्ताले निहीनमान मनुष्यादिकळोटु सजातीयनाय्, रामकृष्णादिरूपेण युगन्तोऱुम् तिरुववतारम् पण्णियरुळा -निऱ्‌कुम्; परत्व दशैकळिऱ्‌कट्टिल् तिरुववतारङ्गळिले तन्नुडैय कल्याण गुणङ्कळ् निऱम्बॆऱुम्; इव्ववताररहस्यत्तिनुडैय सीर्मै ऒरुवर्क्कुम् अऱियवरिदु; सिल धार्मिकर् एरियै कल्लिनाल् सिलर्क्कु जीवनहेतुवाय्च् चिलर्क्कु अनर्थहेतुवामापोले इत्तिरुववतारङ्गळ् अनुगूलर्क्कु उज्जीवन हेतुवाय्, प्रदिगूलर्क्कु ऎदिरिट्टु अऴिगैक्कु हेतुवाम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि श्रीगीतैयिल् चतुर्थाध्यायत्तिल् अरुळिच्चॆय्दबडिये सौलभ्यत्तैप् पेसि, ‘इप्पडि सुलभऩाकैयाले आश्रयणम् कूडुम्, आश्रयियुङ्गोळ्’ ऎन्गिऱार्.

**व्या-**– (पत्तु) ऎन्गिऱदु – भक्तियै। (वित्तगन्) आश्रिद भव्य -नायिरुक्किऱ इरुप्पिले शत्रुक्कळुक्कुक् कणिसिक्क मुडियादे यिरुक्कुम् विस्मयनीयन्. (मलर् मगळॆण्ड्रु तॊडङ्गि) पॆरिय पिराट्टि यालुम् आसिप्पडप्पडुवानाय्, विलक्षणनाग प्रसिद्धऩाऩ पॆऱुदऱ्‌कु अरिय स्वामि, यशोदैप् पिराट्टि आयाचित्तुक् कडैया निऱ्‌क, साबलादिशयत्ताले अन्द वॆण्णॆय् कळवु काण्गिऱ दशै -यिले उरस्स्थलत्तिले उरलोडु कट्टुण्डु, उरलोडु तन्नोडु वासियिल्लादबडियिरुन्दु एङ्गिन सौलभ्यम् ऎत्तिऱम् ऎण्ड्रदु – इदॆन्नबडियॆण्ड्रु ताम् ईडुबडुगिऱार्. उरत्तैयुडैय विडै ऎन्नवुमाम्. पॆरुमिडुक्कु ऎण्ड्रवाऱु.

**इरण्डाम्बाट्टु**

**ऎळिवरुम् इयल्विनन् निलैवरम् पिलबल पिऱप्पाय्\*  
ऒळिवरु मुऴुनलम् मुदलिल केडिल वीडाम्\*  
तॆळिदरु निलैमैयदु ऒऴिविलन् मुऴुवदुम् इऱैयोन्\*  
अळिवरुम् अरुळिनोडु अगत्धन न् पुऱत्धन न् अमैन्दे**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमानुडैय सौलभ्यत्तै अनुसन्धित्तु विवशरान आऴ्वार् प्रकृतिस्थराय् प्रस्तुदमान सौलभ्यत्तै सप्रकारमाग उपदेशिक्किऱार्।

**व्या--** (ऎळिवरुमियल्विनन्) ऎल्लार्क्कुम् ऒक्क ऎळियनाम् स्वभावऩ्। (निलै वरम्बिल पल पिऱाप्पाय्) उत्कृष्टयोनि अबकृष्टयोनि ऎण्ड्रिण्ड्रिक्के, उत्कृष्ट सेष्टिदम् अबकृष्ट सेष्टिदम् ऎण्ड्रिण्ड्रिक्के यिरुन्दुळ्ळ पल जन्मङ्गळैयुम् उडैयनाय्; इवै इरण्डु पॊरुळैयुम् निलैयिल्लामैक्कु आक्कि, वरम्बिल्लामैक्कुप् पॊरुळाग – तिरुववतारङ्गळिले परत्वत्तै आविष्करिक्क वेण्डिलुम् आविष्करिक्कुम् ऎण्ड्रुमाम्. (ऒळिवरु मुऴुनलम्) तिरुववतारङ्गळिले निऱम् पॆऱुम्बडियान पूर्णमान कल्याणगुणङ्कळ्। (मुदलिल केडिल) अक्गुणङ्कळ् तान् – इन्ननाळ् तॊडङ्गि उण्डायिट्रॆण्ड्रादल्, इन्न नाळ् मुडियु -मॆण्ड्रादल् सॊल्लवॊण्णादे नित्यमाय् उळ्ळन. (वीडानॆण्ड्रु तॊडङ्गि) मोक्षमागिऱ तॆळिवैत् तरुम् स्वभावम् तॊडक्कमान ऎल्लावट्रोडुङ्गूड. (अळिवरुमॆण्ड्रु तॊडङ्गि) आश्रिद परित्राणम् तन् पेऱाक्क्कॊण्डु अवर्गळिट्ट वऴक्काय्, अनाश्रि तर्क्कु ऎट्टादेयिरुक्कुम्. (अमैन्दे) इङ्ङने समैन्दु.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**अमैवुडै अऱनॆऱि मुऴुवदुम् उयर्वऱ वुयर्न्दु\*  
अमैवुडै मुदल्गॆडल् ऒडिविडै यऱनिल मदुवाम्\*  
अमैवुडै अमररुम् यावैयुम् यावरुम् तानाम्\*  
अमैवुडै नारणन् मायैयै अऱिबवर् यारे**

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरनान नारायणनुडैय श्लाघ्यमाऩ जन्म रहस्यम् अदिशयिद ज्ञानरान ब्रह्मादिकळु – क्कुम् निलमण्ड्रु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (अमैवॆण्ड्रु तॊडङ्गि) इन्नबडि अनुष्ठिक्क इन्न फलत्तैत्तरुम् ऎन्नुम् व्यवस्थैयुटैय धर्म मार्क्गम् ऎल्ला वट्रालुम् ऎल्लार्क्कुम् मेऱ्‌पडुवदुञ्जॆय्दु, ‘इन्नबडि आग’ ऎण्ड्राल् अप्पडि उण्डाम् समैवैयुडैत्तान स्रुष्टि सम्हारम् अवान्दर सम्हारमागिऱ इवै मिगवुम् कैवन्दिरुक्कुम् समैवैयुडैय ब्रह्मादिकळुम् मट्रुमुण्डान अचेतन ङ्गळॆल्लामुम् चेतन रॆल् लारुम्. (तानामॆण्ड्रु तॊडङ्गि) इवैयॆल्लाम् तनक्कु विशेष(ण) मागैयाले इवै तान् ऎन्नलाम्बडियान समैवैयुडैय नारायणनुडैय.

**नान्गाम् पाट्टु**

**यारुम् ओर् निलैमैय नॆनअऱि वरिय ऎम्बॆरुमान्\*  
यारुम् ओर् निलैमैय नॆनअऱि वॆळिय ऎम्बॆरुमान्\*  
पेरुम् ओरायिरम् पिऱबल वुडैय ऎम्बॆरुमान्\*  
पेरुम् ओरुरुवमुम् उळदिल्लै इलदिल्लै पिणक्के**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – इप्पडियिरुक्किऱ दिव्यावतारङ्कळ् ऒरुवर्क्कुम् निलमण्ड्रो ऎन्निल्; इदॆल्लाम् आश्रिदर्क्कु अत्यन्त सुलभमाय्, अनाश्रिदर्क्कु अत्यन्त दुर्लभमायिरुक्कुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (यारुमॆण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎत्तनैयेनुम् अऱिवुडैया -रेयागिलुम्, अनाश्रिदराल् ऒरु स्थूलाकारमुम् अऱियवरियनाय्, ऒण्ड्रुम् अऱिविलरागिलुम्, आश्रिदर्क्कु इप्पडिप्पट्टानॆण्ड्रु परिच्छे -दिक्कलाम्पटि इरुक्कुम् स्वभावऩाय्, तन् गुणचेष्टितादिकळु -क्कु वाचकमान अनेक तिरुनामङ्गळैयुम् मट्रुम्, अनेक विग्रहङ् -कळैयुम् उडैयान्. (पेरुमॆण्ड्रु तॊडङ्गि) इप्पेर्गळिले ऒरु पेरुम् ऒरुवडिवुम् मात्रङ्गूड अनाश्रिदर् इल्लै ऎण्ड्रिरुप्पर्; आश्रिदर् इवै ऎल्लाम् उण्डु ऎण्ड्रिरुप्पर्; इप्पडि नित्य विप्रदिबन्न मायिरुक्कुम्. पलगालुम् “ऎम्बॆरुमान्” ऎण्ड्रु – आश्रिदर्क्कु ऎळिय -नाय्, अनाश्रिदरुक्कु अरियनानबडियै अनुसन्धित्तिरुक्कुऱपटि।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**पिणक्कऱ अऱुवगैच् चमयमुम् नॆऱियुळ्ळि युरैत्त\*  
कणक्कऱु नलत्धन न् अन्दमि लादियम् भगवन्\*  
वणक्कुडैत् तवनॆऱि वऴिनिण्ड्रु पुऱनॆऱि कळैगट्टु\*  
उणक्कुमिन् पसैयऱ अवनुडै युणर्वुगॊण् डुणर्न्दे**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – इप्पडि ‘अवन् दूरस्थऩाकैयाले आश्रयिप्पार्क्कु दुर्लभऩ्’ ऎन्नुमिडत्तैप् परिहरित्तु, आऴ्वार् – श्री गीतैयिल् अरुळिच्चॆय्दबडिये भक्तियोगत्ताले ऎम्बॆरुमानै आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (पिणक्कऱ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) षट्समयङ्गळुक्कुम् वैदिकसमयत्तुक्कुम् अन्योन्य विरोधत्तालुळ्ळ पिणक्कु अऱुम्- पडि वेदमार्क्गत्ताले आराय्न्दु अरुळिच्चॆय्द परमोदारऩ्। (अन्दमिला तियम्बगवन्) तनक्कु अन्दमिण्ड्रि ऎल्लार्क्कुम् तान् आदियाय्, स्वाभाविकमाय् हेयप्रत्यनीकमान ज्ञानादि कल्याण गुणपरिपूर्णऩ्। इङ्ङने सॊल्लिट्रु – इवन् सॊल्लियदै विश्वसिक्कुम्बडि इवनुडैय आप्त तमत्वम् तोट्रुगैक्काग. (वणक्कॆण्ड्रु तॊडङ्गि) भक्ति योगत्तै निरन्तरमाग अनुष्ठित्तु, बाह्य विषयङ्गळागिऱ विरोधिकळैत् तविर्त्तु, अवट्रिन् रुचियै युम् सवासनमाग विडुङ्गोळ्; आश्रिदर्क्कु इनिदायिरुन्ददेयागि -लुम्, इत्तैप् पॆरुवरुत्तमाक्क्कॊळ्ळुम् भगवदभिप्रायत्ताले “तवनॆऱि” ऎन्गिऱदु. (अवनुडैयुणर्वुगॊण्डुणर्न्दु) भक्तिरूप तद् विषयज्ञानत्तालेयादल्; अवन् अरुळिच्चॆय्द सरमश्लोकोः क्तमान उपायज्ञानत्तालेयादल्.

**आऱाम् पाट्टु**

**उणर्न्दुणर्न् दिऴिन्दगण्ड्रु उयर्न्दुरु वियन्दइन् निलैमै\*  
उणर्न्दुणर्न् दुणरिलुम् इऱैनिलै उणर्वरिदु उयिर्गाळ्!\*  
उणर्न्दुणर्न् दुरैत्तुरैत्तु अरियय नरनॆन्नुम् इवरै\*  
उणर्न्दुणर्न् दुरैत्तुरैत्तु इऱैञ्जुमिन् मनप्पट्ट तॊण्ड्रे**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरन् सुलभऩाकैक्काक ब्रह्म रुद्रर्कळोटु सजातीयनाय्त् तिरुववतारम् पण्णुगै याले, समाश्रयणीयन् इन्नानॆण्ड्रु निर्णयिक्कवॊण्णामे पऴैय दुर्लभत्व शङ्गै मीळवुम् प्रसङ्गिक्क, मूर्त्तित्रय निर्णयोबायत्तैच् चॊल्लिक्कॊण्डु अन्द दौर्लभ्यत्तैप् परिहरिक्किऱार्.

**व्या--** (उणर्न्दुणर्न्दु) वीप्सैयाले आत्मावुक्कु ज्ञातृ त्वम् आगन्तुकमऩ्ऱु,
स्वाभाविक नित्यधर्मम् ऎन्गिऱदु. (इऴिन् -दॆण्ड्रु तॊडङ्गि) स्वज्ञान प्रभैयाले पत्तु दिक्कुम् व्यापित्तु, प्रकृतिवियुक्त्माय्क्कॊण्डु, इप्पडियिरुक्किऱ आत्माविन् निलैमै यै श्रवणमननादिकळाले साक्षात्करिक्कक्कूडिलुम्, सर्वेश् -वरन् ब्रह्म रुद्रर्कळोटु ऒक्कत् तन्नै सङ्गोचित्तुक् कॊण्डु निऱ्‌कैयाले, इवर्गळ् ईश्वरन् इन्नानॆण्ड्रु अऱिगै अरिदु – (उणर्न्दॆण्ड्रु तॊडङ्गि) गुणरूपनामादिकळालुम् तत्प्रतिपादक मान प्रमाणङ्गळालुम् इवर्गळ् मूवरिलुम् ऎवन् ईश्वरन् ऎण्ड्रु मिगवुम् आराय्न्दु, ईश्वरदया निर्णीदनानवनै मननादिकळाले ह्रुदयत्तिले प्रतिष्ठितऩाम्पटि अनुसन्धित्तु आश्रयियुङ्गोळ्.

**एऴाम् पाट्टु**

**ऒण्ड्रॆनप् पलवॆन अऱिवरुम् वडिविनुळ् निण्ड्र\*  
नण्ड्रॆऴिल् नारणन् नान्मुगन् अरनॆन्नुम् इवरै\*  
ऒण्ड्रनुम् मनत्तुवैत्तु उळ्ळिनुम् इरुबसै यऱुत्तु\*  
नण्ड्रॆन नलञ्जॆय्वदु अवनिडै नम्मुडै नाळे**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – मन्दायुस्सुक्कळाऩ नीङ्गळ् निर्णयोबायङ्गळाले मूवरिलुम् इन्नान् परनॆण्ड्रु निर्णयित्तु, ईश्वरदया निर्णीदनान इन्नानै आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ऒण्ड्रॆण्ड्रु तॊडङ्गि) मूर्त्ति त्रयत्तुक्कुम् आत्मा ऒरुवनो? पलरो? पलरानाल् अवर्गळिल् प्रधानऩ् ऎवन्? ऎण्ड्रु अऱियवॊण्णादबडियै उडैयराय् निण्ड्र. (नण्ड्रॆऴिल् नारणन्) तन् वडिवैक्कण्डाल् ताने ईश्वरन् ऎण्ड्रु तोट्रुम्बडि नल्ल ऎऴिलैयुडैय नारायणन्.
(ऒण्ड्रनुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सॊन्न मूण्ड्रु वगैयालुम् विशद्रुशमाय् उळ्ळ इवर्गळैप् पक्षबदियादे.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नाळुम्निन् ऱडुनम पऴमैअङ् गॊडुविनै युडने  
माळुम्\*ओर् कुऱैविल्लै मननग मलमऱक् कऴुवि\*  
नाळुम्नम् तिरुवुडै यडिगळ्दम् नलङ्गऴल् वणङ्गि\*  
माळुम् ओरिडत्तिलुम् वणक्कॊडु माळ्वदु वलमे**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमानुडैय भजनीयऩाकैक्कु निदानमाऩ श्रियः-पतित्वत्तैच् चॊल्लानिण्ड्रुगॊण्डु, भजनोप क्रमगालत्तिले भजन विरोधि सर्वकर्म निवृत्तियुम् उण्डाम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (नाळुमॆण्ड्रु तॊडङ्गि) नाळ्दोऱुम् इडैविडादे नलिया निण्ड्रुळ्ळ पऴैयदाय्मिगवुम् क्रूरमान नम्मुडैय कर्मङ्गळ्, आश्रयिक्कत् तॊडङ्गिनवाऱे निश्शेषमाग नशिक्कुम्; सर्वेष्टङ् गळुम् पूर्णमाम्. (मन्नॆण्ड्रु तॊडङ्गि) “ईश्वरन् इवनो मट्रैयवर्गळो?” ऎण्ड्रु तॊडक्कमान मनस्सिलुळ्ळ संशयङ्गः ळैयॆल्लाम् पोक्कि, श्रीमानाय् स्वामियान ऎम्बॆरुमानुडैय आश्रितापराधम् पाराद तिरुवडिगळै नाळ्दोऱुम् वणङ्गि.
(माळु मॆण्ड्रु तॊडङ्गि) नॆडुङ्गालङ्गूड साधिक्क वेण्डुम् भक्तियोग त्तै साधिक्कक् कालमुम् करणबाडवमुम् इण्ड्रिक्के चरमदशापन्न -रानवर्गळ् इऴन्दे पोमित्तनैयो? ऎन्निल्; अद्दशैयिलेयाकिः लुम् प्रणामादिकळॊऩ्ऱिले उपक्रमित्तु अव्वळविले तान् मुडियिल्, अदुवे परमभक्तियिलुम् नण्ड्रु.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**वलत्धन न् तिरिबुर मॆरित्तवन् इडम्बॆऱत् तुन्दित्  
तलत्तु\*ऎऴु तिसैमुगन् पडैत्धन ल्लुलगमुम् तानुम्  
पुलप्पड\*पिन्नुम्दन् नुलगत्तिल् अगत्धन न् ताने  
सॊलप्पुगिल्\*इवैबिन्नुम् वयिट्रुळ इवैअवन् तुयक्के**

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरनान तान् स्वविभूति भूत लोकङ्गळिले वन्दु तिरुववतारम् पण्णुगिऱदु – आश्रिदर् कण्डु अनुभविक्कैक्काक ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वलत्धन न् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) त्रिपुरदहनादि समर्थ नान रुद्रऩ्, ऎम्बॆरुमानुडैय दक्षिणपार्श्वत्तै आश्रयित्तिरुक्कुम्. ऎऴुच्चियैयुडैय तिसैमुगन् पडैत्त लोकमुम् तानुम् असङ्गुसिदमाग इरुक्किऱदु. तिरुनाभिकमलत्तिले; इवै इवर् कळुडैय सर्वप्रकार रक्षैक्कुम् उबलक्षणम्. नल्लुलगमावदु – ऎम्बॆरुमानुक्कु, वन्दु तिरुववतारम् पण्णि आश्रिदरोडे संश्लेषिक्कैक्कु ईडान देशम्। (सॊलप्पुगिल् इवैबिन्नुम् वयिट्रुळ) इवनुडैय गुणङ्कळैप् पेसप्पुक्काल् पेसिमुडिक्क वॊण्णादु. जगत्तैत् तिरुवयिट्रिले वैत्तु रक्षिक्कुम् ऎण्ड्रुमाम्. (इवै अवन्दुयक्के) एवम्विध स्वभावऩॆऩ्ऱु ऎल्लारुम् अऱिया तॊऴिवानॆन्? ऎन्निल्; तन् पक्कल् विमुखराऩवर्कळुक्कु अऱिय वॊण्णादबडि सन्देह विबरीद ज्ञानङ्गळै ऎम्बॆरुमान् पिऱप्पिक्कैयाल्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**तुयक्कऱु मदियिल्नल् ज्ञानत्तुळ् अमररैत् तुयक्कुम्\*  
मयक्कुडै मायैगळ् वानिलुम् पॆरियन वल्लन्\*  
पुयऱ्‌करु निऱत्धन न् पॆरुनिलम् कडन्दनल् लडिप्पो(तु)\*  
अयर्प्पिलन् अलट्रुवन् तऴुवुवन् वणङ्गुवन् अमर्न्दे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – जलस्थल विबरीदङ्गळ् पारादे ऎल्लार् तलैयिलुम् पॊरुन्दुवदाय्, तनक्कुम् अयत्न लब्धमाय्, निरतिशयभोग्यमाऩ तिरुवुलगळन्दरुळिन ऎम्बॆरुमानुडैय तिरुवडिगळै मनोवाक्कायङ्गळाले अनुभविक्कप् पारिक्किऱार्.

**व्या--** (तुयक्कऱुमदि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) निर्दोषान्त-करणराः कैयले सम्यक्ज्ञानवान्गळान देवर्कळै अऱिवुगॆडुक्कुम्बडि तॆरियाद गुणचेष्टितङ्कळोटु कूडिन दिव्यावतारङ्कळाकिऱ महाश्चर्यङ्गळैप् पण्णवल्लन्. (पुयऱ्‌करु निऱत्धन न्) नीर् कॊण्डॆऴुन्द काळमेघम् पोले कऱुत्त निऱत्तै उडैयान्. (अमर्न्दे) अनन्य प्रयोजननाय्.
“मनोवाक्कायङ्गळाले अनुभविक्कप् पॆट्रेन्” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*अमरर्गळ् तॊऴुदॆऴ अलैगडल् कडैन्दवन् तन्नै\* अमर्बॊऴिल् वळङ्गुरु कूर्च्चड कोबन्गुऱ्‌ ऱेवल्गळ्\*  
अमर्सुवै यायिरत्तु अवट्रिनुळ् इवैबत्तुम् वल्लार्\*  
अमररोडु उयर्विल्सॆण्ड्रु अऱुवर्दम् पिऱवियञ् जिऱैये**

**अव--** निगमत्तिल् – इप्पत्तुम् अऱिवार् मुन्दुऱ अयर्वऱुम् अमरर्गळ् वरिसैयैप्पॆट्रु, पिन्नै संसार निगळविच्चेदत् -तैप् पॆऱुवर्गळ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (अमरर्गळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) देवजाति अनुभवित्तु वाऴ अतिक्षुभितमाम्पटि कडलैक्कडैन्दवनै अमर्न्दिरुन्दुळ्ळ – पॊऴिलन् वळर्त्तियुडैय तिरुक्गुरुगूर्च् चडगोबनुडैय अन्तरङ्ग वृत्तिगळाय् रसघनमाऩ आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् इवै पत्तुम् अभ्यचित्तवर्कळ्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

**नान्गाम् तिरुवाय्मॊऴि  
अञ्जिऱैयः प्रवेशम्**

******

***अवतारिगै** 1-4***

***अञ्जिऱैय* *–* *प्रवेशम्***

नालाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ऎम्बॆरुमान् तन्नै भुजिक्कैक्कु ईडान भक्त्यारोग्यम् आऴ्वार्क्कुप् पिऱप्पिक्कैक्काग, व्याधि पट्टार्क्कु भिषक्कुकळ् भोजन निरोधनम् पण्णुमाबोले अनुभविक्कवेणुम् ऎण्ड्रु इवर् पण्णिन मनोरथत्तै अल्बम् ताऴ्क्क, अदु पॊऱुक्कमाट्टादे मिगवुम् आर्त्तरान आऴ्वार्, अनन्यार्ह शेषत्वत्तालुम्, अन्द शेषत्वानुभवत्तिल् ऎम्बॆरुमानोडु कलन्दाल् पिराट्टिमार्गुण्डान रसम् पिऱक्कै यालुम्, तदेकभोगत्वत्तालुम्, पिरियिल् धरियामैयालुम्, तमक्कुप् पिराट्टिमारोडु साम्यम् उण्डागैयाले, ऎम्बॆरुमानोडे कलन्दु पिरिन्दु पिरिवाट्रामै नोवुबडुगिऱाळ् ऒरु पिराट्टि दशैयै आबन्नराय्, अवळ् पेच्चाले तम्मुडैय दशैयै ऎम्बॆरुमानुक्कु अऱिविक्किऱार्. तन्नुडैय लीलोद्यानत्तिले तोऴिमारुम् तानु -माय् विळैयाडानिऱ्‌क, दैवयोगत्ताले तोऴिमारुम् अन्यबरै- कळान दशैयिले, ऎम्बॆरुमान् इयऱ्‌कैयिले संश्लेषिक्क, मिगवुम् नोवु पडुगिऱाळ् ऒरु पिराट्टि – अवन् ताने वरप्पट्रामै- याले, “नम् पक्कल् उण्डान कुट्रत्तै अनुसन्धित्तु वारादॊऴि -किऱान्, तन् अपराध सहत्वत्तै अऱिविक्क वरुम्” ऎण्ड्रु पार्त्तु, पेरळवुडैयरान पॆरुमाळुम् श्री जनकराजन् तिरुमगळुम् युक्तायुक्त निरूपण क्षमरण्ड्रिक्के, 1. “अशोक शोकापनुद” (अशोग शोकापनुद) ऎण्ड्रुम्,
2. “हंसकारण्डवाकीर्णाम्” (हंसकारण्डवाकीर्णाम्) ऎण्ड्रुम् अरुळिच्चॆय्दाऱ्‌पोले, “इवै नम् वार्त्तै अऱिया” ऎण्ड्रु पारादे अव्वुद्यानत्तिले वर्त्तिक्किऱन सिल पक्षिगळै, ऎम्बॆरुमानैक् कुऱित्तुत् तूदु विडुगिऱाळ्.

**मुदल् पाट्टु**

**\*अञ्जिऱैय मडनाराय्! अळियत्ताय्!\*नीयुम्निन्  
अञ्जिऱैय सेवलुमाय् आवा! ऎण्ड्रु ऎनक्करुळि\*  
वॆञ्जिऱैप्पुळ् ळुयर्त्तार्क्कु ऎन् विडुदूदाय्च् चॆण्ड्रक्काल्\*  
वन्सिऱैयिल् अवन्वैक्किल् वैप्पुण्डाल् ऎन्सॆय्युमो**

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – इप्पिराट्टि, उद्यानत्तिले संश्लेषिः त्तु वर्त्तिक्किऱन सिल नारैगळैक्कण्डु, स्त्रीत्वत्ताले अवट्रिल् तन्नोडु सजातीयमान पेडैयै नोक्कि, ऎम्बॆरुमनुक्कु ऎन् आर्त्तियै अऱिविक्कवेणुम् ऎन्गिऱाळ्.

**व्या--** (अञ्जिऱै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सेवलोट्टै संश्लेषत् ताले / सॆन्दलित्तु, निनैत्तविडत्तिले पोगैक्कीडान सिऱगैयुडै यैयाय्, भव्यमाऩ नाराय्! इद्दशैयिले उदवुम्बडियान तगै- मैयैयुडैय नीयुम्, नीयिट्ट वऴक्काय् अऴगिय गमनसाधनत्तै युडैत्तान सेवलुम् कूडि आर्त्तैयान ऎनक्कु ऐयोवॆण्ड्रु कृपैबण्णि. (वॆञ्जिऱैप् पुळ्ळुयुर्त्तार्क्कु) अङ्गे पोनालवनै अऱियुम्बडि ऎङ्ङने? ऎन्निल्, प्रदिबक्षत्तुक्कु वॆव्विदान सिऱगै उडैत्तान पॆरियदिरुवडियैक् कॊडियाग उडैयवनॆण्ड्रु अडैयाळम् सॊल्लुगिऱाळ्. तन्नैप् पिरित्तुच् चडगॆनक् कॊडुबोगैयाले 1. “अक्रूरः क्रूर हृदयः”
(अक्रूरः क्रूर ह्रुदय-) ऎन्नुमाबोले, इव्वॆव्विदान सिऱगैयुडैय पुळ्ळाले वहिक्कप्पट्टवनुक्कु ऎण्ड्राळागवुमाम्. (ऎन् विडुदूदाय्च् चॆण्ड्रक् काल्) अत्यार्त्तैयान ऎनक्कुत् तूदाय्च् चॆण्ड्रक्काल्. (वन् सिऱै यिलॆण्ड्रु तॊडङ्गि) तान् अर्थिक्कच्चॆय्ते अवै पोगादॊऴिन्द वाऱे, तन्बक्कल्निण्ड्रुम् सॆण्ड्र तङ्गळ् वार्त्तैयै अवन् अङ्गीकः रियानॆण्ड्रु पार्त्तु अवैबोगादॊऴिन्दनवाक्क कॊण्डु, अप्पडि नीर्मैयुडैयवन् उङ्गळैक् कॊण्डाडामैयागिऱ वन्सिऱैयिले वैक्किल्; “परार्थमाकच् चिऱैयिरुक्कै किडैप्पदॊण्ड्रो” ऎण्ड्रु स्वगोषठी प्रसिद्धियाले सॊल्लुगिऱाळ्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**ऎन्सॆय्य तामरैक्कण् पॆरुमानार्क्कु ऎन्दूदाय्\*  
ऎन्सॆय्युम् उरैत्तक्काल् इनक्कुयिल्गाळ् नीरलिरे\*  
मुन्सॆय्द मुऴुविनैयाल् तिरुवडिक्कीऴ्क् कुट्रेवल्\*  
मुन्सॆय्य मुयलादेन् अगल्वदुवो विधियिनमे**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – सिल कुयिल्गळैक्कुऱित्तु ऎम्बॆरुमान् पक्कल् सॆण्ड्राल् विण्णप्पम् सॆय्युम् पासुरत्तैच् चॊल्लुगिऱाळ्.

**व्या--** (ऎन्नॆण्ड्रु तॊडङ्गि) विश्लेष दशैयिल्, “आत्मात्मीयङ्गळॆल्लाम् उन्नदु” ऎन्बारैप्पोले सस्नेहमाग नोक्किन नोक्कैयुम्, इत्तलैयैत् तोऱ्‌पिक्कैयाले मिगवुम् मेनाणिप्पैयुम् उडैयवनायिरुन्दवनुक्कु; संश्लेष दशैयिल् सस्नेहमाग नोक्किन नोक्काले ऎन्नै अडिमै कॊण्डवनुक्कु ऎण्ड्रुमाम्. अत्यार्त्तैयान ऎन्नुडैय तूदाय्, ऎनक्काग ऒरुवार्त्तै अङ्गे अऱिवित्ताल्, उङ्गळुक्कु ऎन्न सेदमुण्डु? सिलवरुडैय आर्त्तिक्कु उदवुगै किडैप्पदॊण्ड्रो? ऎण्ड्रु करुत्तु. (इनक्कुयिल्गाळ् नीरलिरे) ऎङ्गळैप्पोले पिरियादे कूडविरुप्पदु; नीर्मैक्कु नीङ्गळावदु. (मुन्सॆय्द ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अनादिकालम् सञ्जिदमान महाबाबत्ताले, तिरुवडिक्कुक् कीऴ् अन्तरङ्ग वृत्तिगळ् पण्णुगैक्कु ईडान भाग्यत्तैप् पण्डु पण्णाद नान् अगण्ड्रेबोमित्तनैयो? तन्दामुक्कॆन्न ऒण्ड्रिल्लादार् दयनीयरऩ्ऱो ऎण्ड्रु करुत्तु. (विधियिनम्) पावियोम्. विधि इन्नम् ऎण्ड्रुमाम्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**विधियिनाल् पॆडैमणक्कुम् मॆन्नडैय अन्नङ्गाळ्\*  
मदियिनाल् कुऱळ्माणाय् उलगिरन्द कळ्वर्क्कु\*  
मदियिलेन् वल्विनैये माळादो ऎण्ड्रु\*ऒरुत्ति  
मदियॆल्लाम् उळ्गलङ्गि मयङ्गुमाल् ऎन्नीरे**

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – “तान्दाम् पण्णिन पाबम् तान्दामे अवश्यम् अनुभविक्क वेण्डावो” ऎण्ड्रु उपेक्षित्तिरुक्किऱानागक् कॊण्डु, “ऎल्लैच्चदिरियान सिन्दयन्दि पाबम् अनुभव विनाश्यमाग लाम्; नान् पण्णिन पाबमेयो अनुभव विनाश्यमागादु?” ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानुक्कु विण्णप्पम् सॆय्यवेणुमॆण्ड्रु सिल अन्नङ्गळै अर्थिक्किऱार्।

**व्या--** (विधि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नान् पण्णिन भाग्यत्ताले, पेडैयोडे संश्लेषित्तु अन्द संश्लेष रसत्ताले आगर्षगमान नडैयैयुडैय अन्नङ्गाळ्! बुद्धि योगत्ताले वामन वेषनाय्, गुणचेष्टितादिकळाले ईडुबडुत्तुम् स्वभावऩाऩवऩुक्कु। (ऒरुत्ति) ऒरुत्ति ऎन्नवे ताने “इन्नाळ्” ऎण्ड्रु अऱिगिऱानिऱे ऎण्ड्रु करुत्तु. (मदियॆल्लाम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) भगवत् प्रसादत्ताले मयर्वऱुम्बडि पॆट्र ज्ञानप्परप्पॆल्लाम् निश्शेषमागक् कलङ्गि मयङ्गानिण्ड्राळ् ऎण्ड्रु अऱिवियुङ्गोळ्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**ऎन्नीर्मै कण्डिरङ्गि इदुदगा तॆन्नाद\*  
ऎन्नील मुगिल्वण्णर्क्कु ऎन्सॊ(ल्)लियान् सॊल्लुगेनो\*  
नन्नीर्मै इनियवर्गण् तङ्गादॆन् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
नन्नील मगण्ड्रिल्गाळ् नल्गुदिरो नल्गीरो**

**अव--** नान्गाम् पाट्टिल् – “ऎन् प्रकृतियै अऱिन्दु वैत्तु विश्लेषित्तवनुक्कुच् चॊल्ललावदुण्डो?” ऎण्ड्रु विषण्णै -याय्, मीळ ओरासैयाले सिल मगण्ड्रिल्गळैक् कुऱित्तु, “ऎन्निडै याट्टम् अवनुक्कु अऱिविक्क वल्लिगळो, माट्टिगळो?” ऎन्गिऱाळ्.

**व्या--** (ऎन् नीलमुगिल् वण्णर्क्कु) तन्नुडैय सॊन्दर्यादि कळैक् काट्टि मुन्बु ऎन्नै ईडुबडुत्तिनवनुक्कु नान् इनिच् चॊल्लुवदु ऎत्तै? (नन्नीर्मै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) “ईण्डॆनच् चॆण्ड्रु संश्लेषियीरागिल् अवळ् किडैयाळ्” ऎण्ड्रु ऒरु वार्त्तै सॊल्लि ऎन्नै उज्जीविप्पियुङ्गोळ्. (नन्नीलम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) निऱम् अवनैप्पोले इरुन्ददु; अवनैप्पोले आगिऱिगळो, ऎन् अपेक्षिदम् सॆय्गिऱिगळो? ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**नल्गित्तान् कात्तळिक्कुम् पॊऴिलेऴुम् विनैयेऱ्‌के\*  
नल्गत्ता नागादो नारणनैक् कण्डक्काल्\*  
मल्गुनीर्प् पुनऱ्‌पडप्पै इरैदेर्वण् सिऱुगुरुगे\*  
मल्गुनीर्क् कण्णेऱ्‌कु ओर् वाचकङ्गॊण् डरुळाये**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – ऎन्नै इप्पडि उपेक्षित्ताल् ऎल्लारैयुम् रक्षिक्कैयाले
परिपूर्णमान तन्नुडैय नारायणत्वम् विगलमागादो ऎण्ड्रु अवनुक्कु अऱिवित्ताल्, अवन् अरुळिच्चॆय्द प्रदिवचनत्तै ऎनक्कु वन्दु सॊल्लवेणुमॆण्ड्रु सिल गुरुगुगळै अपेक्षिक्किऱाळ्.

**व्या--** (पॊऴिल्) भूमि। ऎल्ला लोकङ्गळुक्कुम् उबलक्षणम्. (विनैयेऱ्‌के नल्गत्तानागादो) पाबप्रासुर्य हेतुवान ऎनक्केयो इरङ्गलागादु? (मल्गुनीर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पॆरुगानिण्ड्र नीरैयुडैय नीर्निलङ्गळिले इरैयैत् तेडि उन् सहसरत्तुक्कुक् कॊडुक्कुम् स्वभावमाय्, निनैत्तविट्त्तिले पोगलाम्बडि नॊय् तान शरीरत्तैयुडैय गुरुगे! (मल्गुनीर्क् कण्णेऱ्‌कु इत्यादि) अवट्रुक्कु दयै पिऱक्कुम्बडि तन् दशैयैच् चॊल्लुगिऱाळ्.

**आऱाम् पाट्टु**

**अरुळाद नीर्अरुळि अवरावि तुवरामुन्\*  
अरुळाऴिप् पुट्कडवीर् अवर्वीदि ऒरुनाळॆण्ड्रु\*  
अरुळाऴि यम्मानैक् कण्डक्काल् इदुसॊल्लि  
अरुळ्\*आऴि वरिवण्डे यामुम्ऎन् पिऴैत्तोमे**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – “इत्तनै सापराधरोटे संश्लेषित्तदु – ऎण्ड्रु वरुम् अकीर्तियिऱ्‌काट्टिल्, नारायणत्वम् विगलमायिट्रागिलुम् आगवमैयुम्” ऎन्निल्; “अदुवुम् विगलमागादे, नानुम् पिऴैप्पदॊरु विरगु सॊल्लुगिऱेन्, अप्पडि सॆय्यच्चॊल्” ऎण्ड्रु ऒरु वण्डै अपेक्षिक्किऱाळ्.

**व्या--** (अरुळाद नीररुळि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) संश्लेषिक्क निनै याद नीर्.
दयनीयदशैयैयुटैयळाऩ इवळ् पक्कलिलॆ कृपै पण्णि, अवळ् उयिर् मुडिवत्ऱगुमुन्ने आश्रिदर्बक्कल् परमदयाळु वान तिरुवडियै नडत्तीर्; (अरुळाद नीर्) पण्डु इप्पडि नोवुबट्टव रिल्लामैयाले कृपैबण्णादिरुक्किऱ नीर् ऎण्ड्रुमाम्. (अवर् वीदि यॊरुनाळ्) अवर् वीदियिले ऒरुनाळ् पोनदुक्काग अवद्यमाय्प् पिऱ वादु ऎण्ड्रु करुत्तु.
(अरुळाऴियम्मानै) अरुट्कडलान सर्वेश्व रनै; दयाशीलमाऩ तिरुवाऴियै उडैयवन् ऎण्ड्रुमाम्. (कण्डक् काल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अवर् वीदि ऒरुनाळ् ऎऴुन्दरुळवेणुमॆण्ड्रु सॊन्न वार्त्तैयैच् चॊल्लियरुळवेणुम्; आर्त्तरुडैय आर्त्ति यैत् तीर्क्कैक्कीडान अळवैयुम्, श्रमहरमान वडिवैयुमुडैय वण्डे! (यामुमॆन् पिऴैत्तोमे) अदुवुम् सॆय्यादॊऴियिलो? ऎन्निल्; ऎङ्गळ् तॆरुविले पोगलागामैक्कु नाङ्गळ् सॆय्द कुट्रमुण्डो?

**एऴाम् पाट्टु**

**ऎन्बिऴैगोप् पदुबोलप् पनिवाडै ईर्गिण्ड्रदु\*  
ऎन्बिऴैये निनैन्दरुळि अरुळाद तिरुमालार्क्कु\*  
ऎन्बिऴैत्ताळ् तिरुवडियिन् तगविनुक्कु ऎन् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
ऎन्बिऴैक्कुम् इळङ्गिळिये यान्वळर्त्त नीयलैये**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु निदानमाऩ अपराध सहत्वत्तै अनुसन्धित्तु, “ ‘तन्नुडैय इक्गुणत्तुक्कु नान् पुऱम्बो?’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानुक्कु अऱिवि” ऎण्ड्रु तन् किळियै नोक्किच् चॊल्लुगिऱाळ्.

**व्या--** (ऎन्बिऴै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) विरहव्यसनत्तुक्कु मेले ऎलुम्बै इऴैगोत्ताप्पोले पनिवाडै ईरानिण्ड्रदु. निरदिशय कृपावानान तनक्कु इङ्ङने नोवुबडक् कण्डिरुक्कै पोरा तॆण्ड्रु पारादे, पिराट्टियोडे कूडि ऎन् कुट्रङ्गळैये अनुसन्धि त्तु कृपै पण्णादिरुक्किऱवनुक्कु ऎन् अपराधमॆल्लाम् पॊऱुत् तरुळुम्बडि पिराट्टि सन्निधियिले अऱिवि-ऎण्ड्रु करुत्तागवुमाम्. (ऎन् पिऴैत्ताळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ‘स्वामियान उन्नुडैय अपराध सहत्वत्तुक्कु विषयमण्ड्रिक्के नोवुबडुगैक्कीडान ऎन्न तप्पुच् चॆय्दाळ्?’ ऎण्ड्रु ऒरु वार्त्तै सॊल्लु. (ऎन्बिऴैक्कुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) श्रमहरमान निऱत्तालुम्, वडिवऴगालुम्, भव्यतैयालुम्, नल्ल पेच्चालुम्, वायिन् सिवप्पालुम्, परुवत्तालुम् ऎम्बॆरुमानोडु उऱवु ऒत्तिरुक्किऱ उन् पडियैक् काट्टि ऎलुम्बै इऴैत्तु नोवु पडुत्तुगिऱ इळङ्गिळिये! ऎन् पिऴैक्कुम् – ऎन्न तप्पुण्डाम् ऎन्नवुमाम्. (यान् वळर्त्त नीयलैये) ताय्मारैप् पिळ्ळैगळुम् नलिवरो?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नीयलैये? सिऱुबूवाय् नॆडुमालार्क्कु ऎन्दूदाय्\*  
नोयॆनदु नुवलॆन्न नुवलादे इरुन्दॊऴिन्दाय्\*  
सायलॊडु मणिमामै तळर्न्देन्नान्\*इनिउनदु  
वायलगिल् इन्नडिसिल् वैप्पारै नाडाये**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – ऒरु पूवैयैक्कुऱित्तु, भगवद् विश्लेषत्ताले तनक्कु वन्द महावसादत्तैच् चॊल्लुगिऱाळ्.

**व्या--** (नीयलैये ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इण्ड्रु ऎन् अवसादत्तैक् कण्डु मिगवुम् तळरुगिऱ नीयण्ड्रो-आश्रिदरुडैय नोवुबॊऱादे अवर्गळ् पक्कलिले अतिव्यामुग्धऩायिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमानुक्कु विरहव्यसनत्ताले मिगवुम् नॊन्दिरुक्किऱ ऎन्नुडैय तूदाय् ऎन्नुडैय महावसदत्तैच् चॊल् ऎन्न, सॊल्लादे सॆल्वप् पिळ्ळैत्धन मडित्ताय्. (सायलॊडु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सायलोडे कूड नल्ल निऱत्तै इऴन्देन् नान्; इनि उन् प्रकृतियऱिन्दु उन्नै वळर्प्पारैत् तेडु; नान् मुडिन्देन् ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**नाडाद मलर्नाडि नाडोऱुम् नारणन्दन्\*  
वाडाद मलरडिक्कीऴ् वैक्कवे वगुक्किण्ड्रु\*  
वीडाडि वीट्रिरुत्तल् विनैयट्र तॆन्सॆय्वदो\*  
ऊडाडु पनिवाडाय् उरैत्तीराय् ऎनदुडले**

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – “ ‘तनक्कु शेषमायिरुक्किऱ वस्तु इङ्ङने अवचन्नमाय् मुडिन्दुबोगप् पॆऱलामो?’ ऎण्ड्रु, ऎम्बॆरुमानुक्कु अऱिवित्ताल्, अवन् उपेक्षित्तरुळिनानागिल् अवश्यम् ऎन्नै मुडिक्कवेणुम्” ऎण्ड्रु ऒरु वाडैयै इरक्किऱाळ्.

**व्या--** (नाडाद मलर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इज्जगत्तिल् ऒरुवराल् तेड वॊण्णाद सॆव्विप्पूवॆल्लाम् तेडि, सर्वशेषियानवनु टैय वाडाद मलरिन् सॆव्वियैयुडैत्तान तिरुवडिगळिन् कीऴे नित्यमुम् अडिमै सॆय्य इव्वात्मावै उण्डाक्किट्रु. (वीडॆण्ड्रु तॊडङ्गि) विरह व्यसनत्तिले ,मूर्धाभिषिक्तमाऩ पॊल्लाद इरुप्पु ऎन्सॆय्यक्कडवदो? ऎम्बॆरुमानै पिरिन्दु विरह व्यसनत् तिले मूर्धाभिषिक्तमायिरुक्कैक्कीटाक भाग्यहीनमाऩ इव्वात्म वस्तु ऎन् सॆय्यक्कडवदु? ऎण्ड्रुमाम्. उऱवु मुऱैयारोट् टैत् तॊट्रु अऱुगैक्कुम् उम्मैप् पिरिन्दिरुक्कैक्कुम् ईडान इप्पॊल्लादान इरुप्पु ऎन्सॆय्वदु? (ऊडाडु पनिवाडाय् ऎण्ड्रु मेलुक्कु) अङ्गोडु इङ्गोडु उलावित् तिरिगिऱ कुळिर्गाट्रे! ऎम्बॆरुमानुक्कु ऎन्नै अऱिवित्ताल् अवन् उपेक्षित्तानागिल्, अवश्यम् ईरवेणुम्, अवनोट्टै विरहत्तालुम् नॆञ्जु इळैया तिरुक्किऱ ऎन्नुडैय उडलै.

******

**पत्ताम् पाट्टु**

**उडलाऴिप् पिऱप्पुवीडु उयिर् मुदला मुट्रुमाय्\*  
कडलाऴि नीर्दोट्रि अदनुळ्ळे कण्वळरुम्\*  
अडलाऴि यम्मानैक् कण्डक्काल् इदुसॊल्लि\*  
विडल्आऴि मडनॆञ्जे विनैयोम् ऒण्ड्रामळवे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – कीऴिऱ्‌पाट्टिले प्रस्तुदमान शेषत् वत्तै अनुसन्धित्तुप् पदऱुगिऱ मानसत्तै “ऎम्बॆरुमानुक्कु नम् मुडैय कार्यत्तै विण्णप्पञ्जॆय्दु, नम् करुमम् अऱुदिबडुन्दनै युम् सॆल्ल ऎन्नैविडादे कॊळ्” ऎण्ड्रु प्रार्थिक्किऱाळ्।

**व्या--** (उडलॆण्ड्रु तॊडङ्गि) अस्ङ्ख्यमाऩ शरीरङ्गळिनु टैय जन्मत्तैयुम्, शरीरस्थमाऩ आत्मावैयुम्, मट्रुम् ऎल्लावऱ्‌ ऱैयुम् उण्डाक्कुगैक्काग. आत्मावै उण्डाक्कुगैयावदु – शरीर त्तोडे कूट्टुगै. (कडल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पॆरिदान नीरैयुडैय एकार्णवत्तैत् तोण्ड्रुवित्तु, इप्पालुळ्ळ स्रुष्ट्यादिकळुक्काक अदिनुळ्ळे कण्वळर्न्दरुळुम् स्वभावऩाय्, आश्रिद विरोधि निरसन स्वभावमाऩ तिरुवाऴियै उडैयनान ऎम्बॆरुमानैक् कण्डक्काल् कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌चॊन्न वार्त्तै सॊल्लि. (विडल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सुऴण्ड्रुवरुगिऱ पेदै नॆञ्जे! नम् करुमम् अऱुदिबडुन्द नैयुम् ऎन्नैविडादे कॊळ्. अळवुडैयैयाय्, भव्यमाऩ नॆञ्जु ऎण्ड्रुमाम्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*अळवियण्ड्र एऴुलगत् तवर्बॆरुमान् कण्णनै\*  
वळवयल्सूऴ् वण्गुरुगूर्च् चडगोबन् वाय्न्दुरैत्त\*  
अळवियण्ड्र अन्दादि आयिरत्तुळ् इप्पत्तिन्\*  
वळवुरैयाल् पॆऱलागुम् वानोङ्गु पॆरुवळमे**

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रार् तिरुनाट्टिल् मुक्तप्राप्यमान निरदिशय सम्बत्तैप् पॆऱुवर् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (अळवियण्ड्र ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अपरिच्छेद्य महिम नाय्, सर्वलोकेश्वरनाय् आश्रिद भव्यऩायिरुन्तुळ्ळ ऎम्बॆरु मानै; “एऴुलगत्तवर् पॆरुमान्” ऎण्ड्रु – तम्मैयुमगप्पड रक्षिक्कै यिले उद्युक्तऩाऩाऩॆऩ्ऱु प्रीदराय्च् चॊल्लुगिऱार्. (वळवयल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) वळविदान वयल् सूऴ्न्दु निरदिशय भोग्यमाऩ, गुरुगूर्च्चडगोबन् स्नेहित्तुरैत्त, अपरिच्छेद्यमाय् अन्दादि यान आयिरत्तुळ् इप्पत्तिनुडैय वळविदान उरैयाले.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

****

**ऐन्दाम् तिरुवाय्मॊऴि  
वळवेऴुलगु- प्रवेशम्**

******

***अवतारिगै** 1-5***

***वळवेऴुलगिन्* *–* *प्रवेशम्***

अञ्जाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – दूतप्रेषण व्याजत्ताले अपराध सहत्वत्तै अऱिवित्त अनन्दरम् ऎम्बॆरुमान् वन्दु संश्लेषोन् मुखऩाऩवाऱे, अवनुडैय वैलक्षण्यत्तैयुम्, तम्मुडैय निगर् षत्तैयुम् अनुसन्धित्तु, “अम्रुदत्तै विषत्ताले दूषिक्कुमा पोले विलक्षणर्क्कु भोग्यऩाऩ ऎम्बॆरुमानै, संसारियान नान् दूषिक्कै ईडण्ड्रु” ऎण्ड्रु पार्त्तरुळि, आऴ्वार्, “नान् संश्ले षित्तु अवनुक्कु अवद्यत्तै विळैवित्तु उज्जीविप्पदिऱ्‌काट्टिलुम्, विश्लेषित्तु मुडिन्देनागिलुम् मुडियवमैयुम्” ऎण्ड्रु पार्त्तरुळि, पॆरुमाळुक्कुम् देवदूतऩुक्कुम् मन्द्रम् प्रवृत्तमान दशैयिले, “दुर्वासा पॆरुमाळै शबिक्कुम्” ऎन्नुम् भयत्ताले अवनुडैय आगमनत्तै विण्णप्पञ्जॆय्दु, पॆरुमाळुडैय प्रतिज्ञानुगुण मागत् तम्मुडैय व्यसनम् पारादे इळैयबॆरुमाळ् विडै कॊण्डाऱ्‌पोले, तम्मुडैय विनाशत्तैये अङ्गीगरित्तु, अवनै संश्लेषिक्कैयिल् आसैयट्रु, “पण्डु अवनोडु परिमाऱिन परिमाट्रमुम् तप्पच्चॆय्दोम्” ऎण्ड्रु इवर् अगलप्पुग; इवरोट्टै संश्लेषम् तनक्कु अवद्यावहमऩ्ऱिक्के सौशील्य वर्धक मायिरुक्किऱबडियैक् काट्टियरुळ; इवर् तन्नोडे संश्लेषिक्कै यिले दुःखेन इसैन्दरुळि, मीळवुम् तम् पडियै आराय्न्दुम् ऎम्बॆरुमान् पडियैप्पार्त्तुम्, “ऎन्नुडैय स्पर्शत्ताले वरुम् सॊशील्यम् ऎम्बॆरुमानुक्कु वेण्डा” ऎण्ड्रु अगल उद्योगिक्क; युद्धे प्रवृत्तनाय्वैत्तु कश्मल विष्टनान अर्जुननै तत्वोपदेशत्ताले युद्धत्तिले मूट्टिनाऱ्‌पोले 1. “मित्रभावॆन संप्राप्तं” (मित्रभावेन सम्ब्राप्तम्) इत्यादि प्रक्रियैयाले तन् प्रकृतियैक्काट्टि मीळवुम् सेर्त्तुक्कॊण्डरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

******

**मुदल् पाट्टु**

**\*वळवे ऴुलगिन् मुदलाय वानोरिऱैयै अरुविनैयेन्\*  
कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड कळ्वा ऎन्बन् पिन्नैयुम्\*  
तळवेऴ् मुऱुवल् पिन्नैक्काय् वल्ला नायर् तलैवनाय्\*  
इळवे ऱेऴुम् तऴुविय ऎन्दाय् ऎन्बन् निनैन्दुनैन्दे**

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – ‘अत्यन्त निकृष्टनान नान्, अत्यन्त विलक्षणनान ऎम्बॆरुमानै ऎन्नुडैय मनोवाक्कायङ्गळाले दूषित्तेऩ्’ ऎण्ड्रु शोगिक्किऱार्.

**व्या--** (वळवेऴुलगिन् मुदलाय वानोरिऱैयै) भगवद् भोगत्तुक्कु ईडान वैलक्षण्यत्तैयुडैयराय्, एऴुलगुक्कुम् मुदलायुळ्ळ \*अयर्वऱुममरर्गळुक्कु नायगनै; ‘वळविदान एऴुलगु’ ऎण्ड्रुमाम्. तॊडङ्गिन वाक्यम् पूरिप्पदऱ्‌कु मुन्बे तम्मुडैय मौर्ख्यत्तै अनुसन्धित्तु “अरुविनैयेन्” ऎन्गिऱार्. अनिष्ट मान भगवत् संश्लेषत्तै विळैक्कैयाले, भक्तियै – ‘अरुविनै’ ऎन्गिऱदु. (कळवेऴ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) “कळवु प्रसिद्धमाम् पडि वॆण्णॆय् कळवुगण्ड कळ्वा” ऎण्ड्रु यशोदैप्पिराट्टि अवनैक्कळविले कण्डुबिडित्तुच् चॊल्लुम् सॊल्लैच् चॊन्नेन्. (पिन्नैयुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अदुक्कुमेले – मुल्लैयरुम्बु पोले यिरुक्किऱ मुऱुवलैयुडैय नप्पिन्नैप्पिराट्टियोडे संश्लेषि क्कैक्काग, वलियैयुडैय इडैयरुक्कु प्रधानऩाय् वन्दु पिऱन्दु ऎरुदेऴडर्त्तबडियै निनैत्तु शिथिलऩाय्, अदु उळ्ळडङ्गामै याले ‘इळवेऱेऴुम् तऴुविन इच्चेष्टिदत्ताले ऎन्नै अडिमै कॊण्डवने!’ ऎन्बदुम् सॆय्देन्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**निनैन्दु नैन्दुउळ् करैन्दुरुगि इमैयोर् पलरुम् मुनिवरुम्\*  
पुनैन्द कण्णि नीर्सान्दम् पुगैयोडु एन्दि वणङ्गिनाल्\*  
निनैन्द ऎल्लाप् पॊरुळ्गट्कुम् वित्ताय् मुदलिल् सिदैयामे\*  
मनंसॆय् ज्ञानत्तु उन्बॆरुमै मासूणादो मायोने**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – “अर्हनल्लेन् ऎन्गैक्कु नानार्? प्रेमार्दरचित्तराऩ ब्रह्म रुद्रादिकळऩ्ऱो अदु सॊल्ल अडुप्पदु” ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (निनैन्दु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) त्वद्गुण स्मरणत्ताले अत्यन्तम् शिथिलराय्। (पुनैन्द कण्णि नीर्) सादरमाकत् तॊडुत्त मालै. (निनैन्द ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सम्हार समयत्तिले ‘पुरुषार्त् थोपयोगियाऩ करणकळेबरङ्कळै इऴन्दु नोवुबट्टन’ ऎण्ड्रु स्मरिक्कप्पट्ट सकलपदार्थङ्कळुक्कुम् कारणमाय्, स्वगार्यङ्ग ळैप् पिऱप्पिक्कुम् पोदु तान् मुदलऴियादबडियान सङ्कल्परूप ज्ञानत्तैयुडैय उन् पॆरुमै मऴुङ्गादो, आश्चर्यमान वैलक्षण्यत्तै उडैयवने?

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**मायो निगळाय् नडैगट्र वानोर् पलरुम् मुनिवरुम्\*  
नीयो निगळैप् पडैयॆण्ड्रु निऱैनान् मुगनैप् पडैत्तवन्\*  
सेयोन् ऎल्ला वऱिवुक्कुम् तिसैग ळॆल्लाम् तिरुवडियाल्  
तायोन्\*ऎल्ला वॆव्वुयिर्क्कुम् तायोन् तानो रुरुवने**

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – इप्पडि अनर्हन् ऎन्गैक्कुम् तगे नॆण्ड्रु भगवद्दास्यत्तिऩिऩ्ऱुम् अत्यन्तम् विप्रकृष्टरान आऴ्वार्, तम्मै त्रै विक्रममान सौशील्य वात्सल्यादिकळैक् काट्टियरुळि मीळुम्बडियाग वशीगरित्तरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मायोनिगळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ‘मनुष्यादिकळिऱ्‌काट् टिल् अधिकमाऩ योनिगळिले पिऱन्दु, अदुक्कु ईडान मर्यादैकळ् कट्रुळ्ळ वानोर् पलरुम् मुनिवरुमान योनिगळै नी पडै’ ऎण्ड्रु, अधिकशक्तियाऩ ब्रह्मावैप् पडैत्तवन्; (सेयोन् ऎल्ला अऱिवु क्कुम्) ऎत्तनैयेनुम् अदिशयद ज्ञानरान ब्रह्मादिकळुटैय ज्ञानत्तुक्कुम् गोचरमल्लाताऩाय्। (तिसैगळॆल्लाम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) उत्कर्षाबगर्षम् पारादे सकलपदार्थत्तोटुम् तन् तिरुवडिगळ् स्पर्शिक्कुम्बडि लोकङ्गळैयॆल्लाम् अळप्पदुम् सॆय्दु जन्म वृत्तादिकळाल् निहीनरानारुमगप्पड ऎल्लार्क्कुम् परिवनानवन् ओरुरुवने! ऎण्ड्रु अवन् गुणत्तै अनुसन्धित्तु विस्मिदरागिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**तानोरु रुवे तनिवित्ताय्त् तन्निल् मूवर् मुदलाय\*  
वानोर् पलरुम् मुनिवरुम् मट्रुम् मट्रुम् मुट्रुमाय्\*  
तानोर् पॆरुनीर् तन्नुळ्ळे तोट्रि अदनुळ् कण्वळरुम्\*  
वानोर् पॆरुमान् मामायन् वैगुन् दन् ऎम्बॆरुमाने**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – “अत्यन्त निरपेक्षनायिरुन्दुवैत्तु स्रुष्ट्याद्यनेक यत्नङ्गळैप् पण्णि ऎन्नै विषयीगरित्तवन्, इनि नान् ‘अल्लेन्’ ऎन्निलुम् तन्नुडैय सौशील्य गुणत्ताले विडान्” ऎण्ड्रु स्माहितरागिऱार्.

**व्या--** (तानोरुरु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) निमित्तोपादान सहगा रिगळान मूण्ड्रु वगैप्पट्ट कारणमुम् तानेयाय्, तन्नोडु मूवरा नवर्गळ् मुदलान देव तिर्यक् स्थावरङ्कळुळ्ळिट्ट सकल पदर्थ ङ्गळैयुम् उण्डाक्कुगैक्काग; तन्निल् – सङ्कल्पत्तिले ऎन्नवु माम्. (तान् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तन्नुडैय सङ्कल्पवशत्ताले एकार्णवत्तैत् तोण्ड्रुवित्तु अदिले कण्वळर्न्दरुळुम् स्वभाव नाय्, वैगुन्दनाय्, वानोर् पॆरुमानायिरुन्दुवैत्तु ऎनक्कुत् तप्प वॊण्णादबडि अत्याश्चर्यमान शीलवत्तैयैयुडैयवन् ऎनक्कु स्वामिये; नानुम् अवनुक्कु अडिमै.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**मानेय् नोक्कि मडवाळै मार्विल् कॊण्डाय् मादवा\*  
कूने सिदैय उण्डैविल् निऱत्तिल् तॆऱित्ताय् कोविन्दा\*  
वानार् सोदि मणिवण्णा मदुसूदानी यरुळाय्\*उन्  
तेने(य्) मलरुम् तिरुप्पादम् सेरु माऱु विनैयेने**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – इप्पडि इसैन्द आऴ्वार् – “सडक्कॆन मुगङ्गाट्टप् पऴैयबडिक्के अगलुवर्; इवर् तामे अर्थिक्कुन्तऩै युम् सॆल्ल मुगङ्गाट्टादे निऱ्‌पोम्” ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमान् पेरनिऱ्‌क, “मीण्डु उन् तिरुवडिळिले सेर्त्तु अडिमै सॆय्युम्बडि पार्त्तरुळ वेनुम्” ऎण्ड्रु प्रार्थिक्किऱार्।

**व्या--** (मानेय् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) मानिन् नोक्कुप्पोले मुग्धमाऩ नोक्कैयुडैय पॆरिय पिराट्टियारैत् तिरुमार्बिले उडैयैयागैयाले ‘माधवऩ्’ ऎन्नुम् तिरुनामत्तै मुख्यमाक उडैयैयाय्, अनुलेपदायिनियाऩ कूनियुडैय मट्रोर् अवयवत् तुक्कुम् वाट्टम् वारामे कूने निमिरुम्बडि सुण्डुविल् तॆऱित्ताऱ्‌ पोले अनायासेन निमिर्त्तवने! आश्रिदरुडैय अवद्यम् पारादे अवर्गळै विषयीगरित्तु, अवर्गळुडैय अवद्यत्तैप् पिन्नैयुम् पोक्कुम् ऎण्ड्रु करुत्तु. (कोविन्दा) तिर्यक्कुक्कळोडुम् संश्लेषि क्कुम् स्वभावऩाऩवऩे!। कूने सिदैय उण्डैविल् निऱत्तिल् तॆऱिक्कैयावदु – कूनियुडैय कून् पोम्बडि मर्मत्तिले पॆरुमाळ् सुण्डु विल्लॆडुत्तुत् तॆऱित्तबडि. “तीम्बुसेर्वदु श्री नन्दगोपर् तिरुमगनुक्कागैयाले पॆरुमाळ् तीम्बै अवन् पक्कलिले वैत्तु, ‘कोविन्दा’ ऎन्गिऱदु” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्. (वानार् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तिरुनाडॆल्लाम् निऱैयुम्बडियान तेजस्सैयुम्, स्पृहणीयमान निऱत्तैयुम् उडैयैयाय्, समाश्रिदरुडैय विरोधिकळैप् पोक्कुम् स्वभावऩाऩ नी, उन्नुडैय निरदिशय भोग्यमाऩ तिरुवडिगळै विनैयेनान नान् पॆऱुम्बडि पार्त्तरुळवेणुम्. ऎम्बॆरुमानुडैय तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्वोम् ऎण्ड्रु इवर् इसैन्द पिन्बुम् किडैयामैयाले नलिवु पट्टु “विनैयेन्” ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

**विनैयेन् विनैदीर् मरुन्दानाय् विण्णोर् तलैवा केसवा\*  
मनैसेर् आयर् कुलमुदले मामा यने मादवा\*  
सिनैयेय् तऴैय मरामरङ्गळ् एऴुम् ऎय्दाय् सिरीदरा\*  
इनैयाय् इनैय पॆयरिनाय् ऎण्ड्रु नैवन् अडियेने**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमान्, इवर् अपेक्षित्तबोदे अपेक्षिदत्तैच् चॆय्याद दशैयिले, अवनुडैय गुणचेष्टितङ् कळ् स्मृति विषयमाय् निण्ड्रु इवरै नलिय, इवट्राले नलिवुबट्टु मिगवुम् शिथिलराकिऱार्।

**व्या--** (विनैयेन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) “उनक्कु अवद्यावहम् ऎण्ड्रु अडिमै सॆय्य अल्लेन्” ऎण्ड्रु नान् अगल “ऎनक्कु उत्कर्ष हेतुवामत्तनै” ऎण्ड्रु ऎन्नैत् तॆळिवित्तु अडिमैयिले सेर्त्तुक् कॊण्डवने! अयर्वऱुममरर्गळदिबदियाय्, ब्रह्म रुद्रर् कळुक्कुम् उत्पादकऩाय् वैत्तु, इडैयर्दम् मनैगळिले नीये वन्दु सेर्न्दु, अवर्गळ् कुलत्तुक्कु उज्जीवन हेतुवाय्, सकल जन मनोनयनहारियान नवनीद चौर्यादि दिव्य सेष्टिदङ्गळैयुडै यैयाय्, इप्पडि आश्रिद भव्यऩाकैक्कु निदानमाऩ श्रियः-पतित्वत् तैयुडैयैयाय्; ‘मनै सेरायर्’ ऎण्ड्रदु – पल मनैगळुम् सेर वुडैय इडैयर् ऎण्ड्रुमाम्. श्री सुग्रीव महाराजरै विश्वसिप् पित्तु अडिमै कॊळ्ळुगैक्काग, पॆरुम् पणैगळैयुडैत्ताय्, तऴैत्तिरुक्कैयाले इलक्कुक्कुऱिक्क वॊण्णादिरुक्किऱ मरामर मेऴैयुम् ऎय्दवने! (सिरीदरा) ऎय्गिऱ पोदै वीरलक्ष्मियैच् चॊल्लुगिऱदु. (इनैयाय् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) एवम्विध गुणचेष्टि तङ्गळैयुडैयैयाय्, इवट्रुक्कु वाचकमान तिरुनामङ्गळै युडैयवने!

**एऴाम् पाट्टु**

**अडियेन् सिऱिय ज्ञानत्तन् अऱिदल् आर्क्कुम् अरियानै\*  
कडिसेर् तण्णन् दुऴाय्क्कण्णि पुनैन्दान् तन्नैक् कण्णनै\*  
सॆडिया राक्कै अडियारैच् चेर्दल् तीर्क्कुम् तिरुमालै\*  
अडियेन् काण्बा नलट्रुवन् इदनिल् मिक्को रयर्वुण्डे**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – इप्पडि “ऎम्बॆरुमानैक् काणवेणुम्” ऎण्ड्रु अभिनिवेशित्त आऴ्वार्, अवन् संश्लेषोन्मुखऩाऩ वा ऱे, मीळवुम् अवन् वैलक्षणयत्तैयुम् तम्मुडैय निगर्षत्तै युम् अनुसन्धित्तु अगलुगिऱार्.

**व्या--** (अडियेन्) अडिमै तविर्न्दिरुक्किऱवर् “अडियेन्” ऎन्बा नॆन्? ऎन्निल्, पूर्व वासनैयाले. (अऱिदल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎत्तनैयेनुम् अळवुडैयार्क्कुम् अऱिय निलमण्ड्रिक्के, ऐश्वर्यत् तुक्कु सूसगमाय्, निरदिशय भोग्यमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ्ग्रुदनाय्, मिगवुम् गुणवाऩाऩवऩै। (सॆडियाराक्कै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कर्मङ्गळाले निरन्तरमान देह सम्बन्धदुरितम् आश्रिदर् पक्कल् सेरामे काक्कुम् श्रियः-पतियै. कैवल्यार्थि कळै “अडियार्” ऎन्गिऱदु, तम्मैप्पोले अवनोडे परिमाऱि अवनुक्कु अवद्यत्तै विळैयादे प्रयोजनान्दरङ्गळैक् कॊण्डु अगलुगैयाल्. (अडियेन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नान् काण वेणुम् ऎण्ड्रु अलट्रानिण्ड्रेन्; इदुक्कु मेऱ्‌पड अऱिवुगेडुण्डो सिल?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**उण्डाय् उलगेऴ् मुन्नमे उमिऴ्न्दु मायै याल्बुक्कु\*  
उण्डाय् वॆण्णॆय् सिऱुमनिसर् उवलै याक्कै निलैयॆय्दि\*  
मण्डान् सोर्न्द तुण्डेलुम् मनिसर्क् कागुम् पीर्\* सिऱिदुम्  
अण्डा वण्णम् मण्गरैय नॆय्यूण् मरुन्दो मायोने**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – इप्पडि आऴ्वार् अगल, इवरैच् चेर्त्तु क्कॊळ्ळुगैक्काग, आश्रिदरोडे संश्लेषित्तल्लदु धरिक्क माट्टाद तन्नुडैय पडियैक् काट्टियरुळ, कण्डु विस्मिदरागिऱार्.

**व्या--** (उण्डाय् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इज्जगत्तैयॆल्लाम् पण्डे उन् तिरुवयिट्रिले वैत्ताय्; अन्द लोकत्तै उमिऴ्न्दु, अदिनुळ्ळे, उन्नुडैय अप्राकृतमान तिरुमेनियै क्षुद्रराऩ मनुष्यरुडैय हेय देहङ्कळोटु सजातीयमाक्किक्कॊण्डु तिरुववतारम्बण्णि, अभिनिवेशत्ताले वॆण्णॆयै उण्डाय्; (मण्दान् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) लोकङ्गळैत् तिरुवयिट्रिले वैत्तु उमिऴुगिऱबोदु शेषित्तदु एदेनुम् मण्णुण्डागिलुम्, अत्यल्ब मुम् मनुष्यरुक्कु शेषियादबडि नॆय्यूण् मण्गरैय मरुन्दो? अङ्ङनण्ड्रे; आश्रिदर् द्रव्यत्तै भुजित्तल्लतु आत्मधारणमिल् लामै ऎण्ड्रु करुत्तु. (पीर् सिऱिदुम् अण्डावण्णम्) वैवर्ण्यम् ऒण्ड्रुमिण्ड्रिये ऒऴियुम्बडि ऎन्नवुमाम्. (मायोने) निरदिशयाश्चर्य भूतऩे।

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**मायोम् तीय वलवलैप् पॆरुमा वञ्जप् पेय्वीय\*  
तूय कुऴवि याय्विडप्पालमुदा अमुदु सॆय्दिट्ट  
मायन्\*वानोर् तनित्तलैवन् मलराळ् मैन्दन् ऎव्वुयिर्क्कुम्  
तायोन्\*तम्मान् ऎन्नम्मान् अम्मा मूर्त्ति यैच्चार्न्दे**

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – “परिवरान यशोदादिकळुटैय वॆण्णॆय् उनक्कु अम्रुदसमम्; ऎन्नुडैय स्पर्शम् उनक्कु नञ्जोडु ऒक्कुम्; नान् अगलुगैये युक्तम्” ऎण्ड्रु आऴ्वार् विण्णप् पञ्जॆय्य, “पूदनै नञ्जु बाधकमऩ्ऱिक्के यॊऴिन्दाऱ्‌पोले उम्मुडैय दोषम् बाधकमऩ्ऱु” ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमान् अरुळिच् चॆय्य, “अङ्ङनेयागिल् अगल्वेनल्लेन्” ऎण्ड्रु समाहितरागिऱार्.

**व्या--** (मायोम् ऎण्ड्रु) मायक्कडवोमल्लोम्; (तीयवलवलै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पॊल्लाद नॆञ्जैयुडैयळाय्वैत्तु यशोदैप् पिराट्टियैप्पोले मिगवुम् पुगऴानिण्ड्रदुम् सॆय्दु, ईश्वरनान तनक्कुम् इन्नाळ् ऎण्ड्रु तॆरियादबडि मिगुन्दिरुन्द वञ्जनैयैयु मुडैयळायुळ्ळ पूदनै मुडियुम्बडि, ईश्वरत्व ज्ञानम् कलवादबडि वॆऱुम्बिळ्ळैयायिरुक्कच्चॆय्दे नच्चुप्पाले अम्रुदमाम्बडि अमुदुसॆय्दु नम्मै उळोमाक्किन आश्चर्यभूतऩ्। (वानोर् तनित् तलैवन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अयर्वऱुममरर्गळुक्कु अद्वितीयऩाऩ अधिपतियुमाय्, श्रियः-पतियुमाय्, ऎल्लावुयिरुक्कुम् ताय्बोल् परिवनु माय्, सर्वेश्वरनुमाय् वैत्तुत् तन्नुडैय गुणवत्तैयैक् काट्टि ऎन्नै अडिमैगॊण्ड पॆरियोनैप्पट्रि.

**पत्ताम् पाट्टु**

**सार्न्द इरुवल् विनैगळुम् सरित्तु मायप् पट्रऱुत्तु\*  
तीर्न्दु तन्बाल् मनम्वैक्कत् तिरुत्ति वीडु तिरुत्तुवान्\*  
आर्न्द ज्ञानच् चुडरागि अगलम् कीऴ्मे लळविऱन्दु\*  
नेर्न्द उरुवाय् अरुवागुम् इवट्रि नुयिराम् नॆडुमाले**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – अडिमैसॆय्गैयिले उन्मुखराम्पटि पण्णित्तम्मैत् तिरुनाट्टिले कॊण्डुबोग उद्योगियानिऩ्ऱु ळ्ळ ऎम्बॆरुमानुक्कुत् तम् पक्कलुण्डान व्यामोहत्तैप् पेसुगिऱार्.

**व्या--** (सार्न्द ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) आत्मावोटुअविनाभूतमाऩ पुण्यबाब रूपङ्गळान कर्मङ्गळै अनायासेन पोक्कि, विषयङ्ग ळिलुळ्ळ रुचिवासनैगळै अऱुत्तु, अत्ताले कृतकृत्यनाय्, तन्नुडैय सौन्दर्यादिकळैक्काट्टित् तन् पक्कलिले मनस्सु प्रवणमाम्बडि पण्णि; “तीर्न्दु तन्बाल् मनम् वैक्कत्तिरुत्ति” ऎण्ड्रत्ताल् – अनन्य प्रयोजनराय्क्कॊण्डु तन्बाडे मनस्सै वैक्कुम्बडि तिरुत्ति ऎण्ड्रुमाम्. (वीडुदिरुत्तुवान्) आऴ्वार् ऎऴुन्दरुळु किऱ महोत्सवत्तुक्कुत् तिरुनाडु कोडिक्कत् तॊडङ्गिनान्. परिपूर्ण ज्ञानप्रभऩाय्, सर्वगतऩाय्, अदिसूक्ष्ममान चेतना चेतन ङ्गळुक्कु आत्मावाय्, आश्रिद विषयत्तिल् निरदिशय व्यामो हत्तै उडैयवन्. आऴ्वारै इप्पडि तिरुत्तुगैक्काग व्याप्त नाय् इरुन्दान् ऎण्ड्रुम्, अवरैप् पॆट्रबिन्बु व्याप्ति पूर्ण मायिट्रु ऎण्ड्रुम् व्याप्तिक्कु प्रयोजनम् सॊल्लुवर्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**माले! मायप् पॆरुमाने! मामा यने! यॆण्ड्रॆण्ड्रु\*  
माले येऱि मालरुळाल् मन्नु गुरुगूर्च् चडगोबन्\*  
पालेय् तमिऴर् इसैगारर् पत्तर् परवुम् आयिरत्तिन्  
पाले पट्ट\*इवैबत्तुम् वल्लार्क्कु इल्लै परिवदे**

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रार्क्कुळ्ळ फलम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (माले ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पॆरियोने! ऎण्ड्रुम्, आश्चर्य मान गुणङ्कळैयुटैयवऩे! ऎण्ड्रुम्, आश्चर्य् सेष्टिदङ्गळै युडैयवने! ऎण्ड्रुम्, अवनुडैय वैलक्षण्यत्तै अनुसन्धित्तु “ऎम्बॆरुमानुक्कु अडिमै सॆय्वोमल्लोम्” ऎण्ड्रु एङ्गि, अडिमै सॆय्यप्पॆऱामैयले अवचन्नराय्, मीळवुम् अवनुडैय निरवधिक कृपैयाले सेर्न्दु अडिमै सॆय्यप्पॆट्रु ताम् उळरान आऴ्वार्. (पालेय् तमिऴर् इसैगारर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इयलऱिन्दु कॊण्डार्, इसैयऱिवार्, भगवद्गुणविद्धर् विरुम्बुम् आयिरत्तिलुम् इत् तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्क्कु ऎम्बॆरुमानुडैय वैलक्षण्यत्तैक् कण्डु “ताम् अयोग्यर्” ऎण्ड्रु अगलुम् दुःखमिल्लै। पालॆण्ड्रु – तमिऴ् नूल्. पालेय् तमिऴ् – पाल्बोण्ड्र तमिऴ्.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

**आऱाम् तिरुवाय्मॊऴि  
परिवदिल्- प्रवेशम्**

******

***अवतारिगै** 1-6***

***परिवदिल्* *–* *प्रवेशम्***

आऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ‘अवाप्त समस्तकामनाय्, निरपेक्ष नाय्, परिपूर्णनान ऎम्बॆरुमानै, अतिक्षुद्रऩुम् अतिक्षुद्रो पगरणनुमायिरुक्कुमवन् आश्रयिक्कैक्कु उपायमुण्डो?’ ऎण्ड्रु आशङ्गिप्पार्क्कु, अवन् अत्यन्त परिपूर्णनेयागिलुम् अन्दप् पूर्त्ति यॆल्लाम् स्वाराधतैक्कु उऱुप्पाम्बडि श्रियः-पतियाय् सुशीलना कैयाले, आश्रयिक्कप्पुक्कार्क्कु वित्तवय्यायासङ्गळिल्लामै यालुम्, प्रत्यवाय प्रसङ्गमिल्लामैयालुम्, फलाधिक्यत्तालुम्, द्रव्यादि कार्यङ्गळुडैय प्रकारविशेषङ्गॊण्डु कार्यमिल्ला मैयालुम्, भगवद्गीता मध्यम षट्कादिकळिल् प्रतिपादित्ताप् पोले आश्रयणम् सुखरमॆण्ड्रु अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**\*परिवदिल् ईसनैप् पाडि\*  
विरिवदु मेव लुऱुवीर्\*  
पिरिवगै यिण्ड्रिनन् नीर्दूय्\*  
पुरिवदु वुम्बुगै पूवे**

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमान् परिपूर्णनागैयालुम्, शीलवानागैयालुम् एदेनुम् पत्रपुष्पादि द्रव्यङ्कळाले तृप्त नावानॊरुवन् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (परिवदिल् ईसनै) हेयप्रत्यनीकनान सर्वेश्वरनै हेयप्रत्यनीकत्वम् कल्याणगुणङ्कळुक्कुम् उबलक्षणम्. इत्ताल् प्राप्यस्वरूपम् सॊल्लिट्रु. (पाडि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) संसारमुक्त राय् अनुभवित्तु, अव्वनुभव जनित प्रीतियाले 1. “एतत्साम गायन्नास्तॆ” (एदत् साम गायन्नास्ते) ऎन्नुम्बडियाले पाडि विस्तृदरागैयैप् पॆऱवेण्डियिरुप्पीर्. (पिरिवगै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) उपकरणङ्गळिल् कुऱैवु पार्त्तु अगलुगै तविर्न्दु, असंस्कृत जलत्तै एदेनुम् ऒरुबडि प्रयोगित्तु, मट्रुम् अवनुक्कुक् कॊडुप्पदुवुम् एदेनुम् पुगैयुम् एदेनुम् पूवुम्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मदुवार् तण्णन् दुऴायान्\*  
मुदुवेद मुदल् वनुक्कु\*  
ऎदुवेदु ऎन्बणि ऎन्नादु\*  
अदुवे आट्चॆय्यु मीडे**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – आश्रयणत्तुक्कु अधिकारिनियम मिल्लै ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मदुवार् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऐश्वर्य सूसगमाय्, तिरुक्कुऴलिन् स्पर्शत्ताले मधुस्यन्दियाऩ तिरुत्तुऴायै उडैय नाय्, अपौरुषेयमान वेदप्रतिपाद्यऩाय् उळ्ळवनुक्कु. (ऎदु वेदु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इप्पडि विलक्षणनान अवनुक्कु नान् अडिमै सॆय्गैक्कु अयोग्यऩ् ऎण्ड्रु पारादे, अन्तरङ्गवृत्तियोटु बहिरङ्गवृत्तियोटु वासियिण्ड्रिक्के ऎल्ला वृत्तियुम् सॆय्यक् कडवनागै, आट्चॆय्गैक्कु अधिकारम्।

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**ईडुम् ऎडुप्पुम्इल् ईसन्\*  
माडु विडादॆन् मनने\*  
पाडुम्ऎन्ना अवन् पाडल्\*  
आडुम् ऎन्अङ्गम् अणङ्गे**

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – कीऴ् इरण्डु पाट्टालुम् सॊन्न गुणङ्कळै अनुसन्धित्तु, सर्वेश्वरन् पक्कलिले तम्मुडैय वाङ्मन-कायङ्गळ् प्रवण मायिरुक्किऱबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (ईडुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) आश्रितरै-जात्यादिकळुटैय अबगर्षमुम् उत्कर्षमुम् निबन्धनमाक विडुदल् पट्रुदल् सॆय्यक् कडवनण्ड्रिक्के, निरुपाधिक शेषियानवन्बाडुनिण्ड्रुम् पोगिऱ तिल्लै ऎन् मनस्सु. (पाडुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन्नुडैय वाक्कुम् अवनुडैय इन्द गुणप्रतिपादकमाऩ गाथैयैप् पाडानिण्ड्रदु; अङ्गमुम् देवाविष्टरैप्पोले आडा निण्ड्रदु.

**नान्गाम् पाट्टु**

**अणङ्गॆन आडुम् ऎनङ्गम्\*  
वणङ्गि वऴिबडुम् ईसन्\*  
पिणङ्गि अमरर् पितट्रुम्\*  
कुणङ्गॆऴु कॊळ्गैयि नाने**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – नित्यसूरिगळैप्पोले ऎनक्कु भगवत् प्रावण्यम् नित्यमायिट्रु ऎन्गिऱार्; बहुगुणऩाऩ ईश्वरनै ऎन् अङ्गम् वणङ्गि वऴिबडुम् ऎन्गिऱार् ऎण्ड्रुमाम्.

**व्या--** (अणङ्गॆण्ड्रु तॊडङ्गि) दैवाविष्टमाऩाऱ्‌पोले भगवद्गुणजितमाय्क्कॊण्टु आडानिण्ड्रुळ्ळ ऎनुडैय अङ्गम्, ऎण्ड्रुम् वणङ्गुगैये स्वभावमाक उडैत्तायिट्रु. (ईसन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऒरुवर्क्कॊरुवर् “नान् मुऱ्‌पडवेणुम्” ऎण्ड्रु पिणङ्गि, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् सन्निबदिदरैप्पोले पितट्रुम् गुणङ्कळ् सेरुगैक्कुप् पात्रमायुळ्ळ सर्वेश्वरनै.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**कॊळ्गैगॊ ळामै इलादान्\*  
ऎळ्गल् इरागम् इलादान्\*  
विळ्गैविळ् ळामैवि रुम्बि\*  
उळ्गलन् दार्क्कु ओरमुदे**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – अनन्यप्रयोजनर्क्कु ऎम्बॆरुमान् निरदिशय भोग्यऩाम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कॊळ्गै कॊळामैयिलादान्) आश्रिदरोडु तान् परिमाऱुमिडत्तिल् अवर्गळ् पक्कल् तारदम्यमिल्लादान्. (ऎळ्गलिराग मिला तान्) ऎल्लारैयुम् ऒक्क स्नेहित्तिरुप्पवन्.
(विळगै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) प्रयोजनान्दरङ्गळै कॊण्डु अगलुमो, अनन्य प्रयोजननाय् अगलादॊऴियुमो? ऎण्ड्रु मिगवुम् अनुसन्धित्तु।

**आऱाम् पाट्टु**

**अमुदम् अमरर्गट् कीन्द\*  
निमिर्सुडर् आऴि नॆडुमाल्\*  
अमुदिलुम् आट्र इनियन्\*  
निमिर्दिरै नीळ्गड लाने**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – निरदिशय भोग्यऩाऩ ऎम्बॆरुमानै उपायमागप् पट्रि प्रयोजनान्दरङ्गळैक्कॊण्डु अगलुगिऱवर् कळै इगऴ्गिऱार्.

**व्या--** (अमुदम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) “क्षुद्रपुरुषार्थत्तै अपेक्षिक्किऱार्” ऎण्ड्रु इगऴादे, देवर्कळुक्कुक् कडलैक् कडैन्दु अम्रुदत्तैक् कॊडुप्पदुम् सॆय्दु, निरवधिक तेजस्कमान तिरुवाऴि यैयुडैयवनुमाय्, आश्रयित्त मात्रत्तिले अतिव्यामुग्धऩाऩ वन्, अवर्गळ् भोग्यमाकप् पट्रुगिऱ अम्रुदत्तिऱ्‌काट्टिलुम् निरवधिकभोग्यऩ्। (निमिर्दिरै नीळ् कडलाने) धूरस्थऩऩ्ऱिक्के, इवर्गळ् आसैप्पट्ट अम्रुदम् पिऱन्द कडलिले, आश्रयिप्पार्क्कु उऱुप्पाम्बडि कण्वळर्न्दरुळुगिऱवन्.

**एऴाम् पाट्टु**

**नीळ्गडल् सूऴ् इलङ् गैक्कोन्\*  
तोळ्गळ् तलैदुणि सॆय्दान्\*  
ताळ्गळ् तलैयिल् वणङ्गि\*  
नाळ्गडलैक् कऴिमिने**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – भजमानराऩ उङ्गळुक्कु अवनैक् काण्गैयिलुळ्ळ आसैयाले, ओरो दिवसम् ओरो कडल्बोले नॆडि ताय्, कालक्षेपम् अरिदानाल् पॆरुमाळुडैय वीरसरिदत्तै अनुसन् धित्तुत् तिरुवडिगळै तलैयाले वणङ्गिक् कालत्तैप्पोक्कुङ् गोळ् – ऎन्गिऱार्; आश्रिद विरोधि निरसन शीलनान दशरदात्म जनै आश्रयित्तु निर्द्दुःखराकुङ्कोळ् ऎण्ड्रुमाम्.

**व्या--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – अनन्य प्रयोजनराय् भजिक्कुमवर्कळु क्कु, विघ्नङ्कळैयॆल्लाम् पोक्कि अडिमैयागिऱ अऴिविल्लाद सम्बत्तै ऎम्बॆरुमान् तरुम् ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**कऴिमिन्दॊण् डीर्गळ् कऴित्तु\*  
तॊऴुमिन् अवनैत् तॊऴुदाल्\*  
वऴिनिण्ड्र वल्विनै माळ्वित्तु\*  
अऴिविण्ड्रि आक्कम् तरुमे**

**व्या--** (कऴिमिन् तॊण्डीर्गळ्) बाह्यरुचिकळै विडुङ्गोळ्. (कऴित्तुत्तॊऴुमिन्) अवश्यम् अवट्रैविट्टु ऎम्बॆरुमानै आश्र यियुङ्गोळ्. (अवनैत्तॊऴुदाल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि)
आश्रयिक्कुमव नुक्कु आश्रयणम् ताने प्रयोजनम् पोन्दिरुक्कच्चॆय्दे, भगवत् प्राप्तिक्कु विघ्नमाऩ अविद्यादिकळैप्पोक्कि।

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**तरुम वरुम्बय नाय\*  
तिरुमग ळार्दनिक् केळ्वन्\*  
पॆरुमै युडैय पिरानार्\*  
इरुमै विनैगडिवारे**

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – आश्रयिप्पारुडैय विघ्नङ्कळै नीक्कि नित्य कैङ्कर्यत्तैक् कॊडुक्कुम् पोदु, पॆरियबिराट्टि यारोडे कूडिनिण्ड्रे सादरमाक्कॊटुक्कुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (तरुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) उपनिषत् प्रसिद्धमाऩ परम पुरुषार्थङ्कळैत् तरुम् पॆरियबिराट्टियारुडैय गुणाधिकऩा युळ्ळ नायगन्. (पॆरुमै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) श्रियः-पतित्व निबन्धन मान पॆरुमैयैयुडैयराय्, आश्रितानुग्रह स्वरूपराय्, अवर्ग ळुडैय पुण्यबाब स्वरूपमान कर्मङ्गळैप् पोक्कुम् स्वभाव रानवर्. धर्मत्तिऩुटैय परमप्रयोजन रूपमान तिरुमगळार् ऎण्ड्रुमाम्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**कडिवार् तीय विनैगळ्\*  
नॊडिया रुम्अळ वैक्कण्\*  
कॊडिया अडुबुळ् उयर्त्त\*  
वडिवार् मादव नारे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – पॆरियबिराट्टियारोडु कूडवन्दु ईण्डि प्रदि बन्धकङ्कळैप् पोक्कियरुळुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कडिवार् तीय विनैगळ्) प्रतिबन्धक कर्मङ्गळैप् पोक्कुम् स्वभावर्।
(नॊडियारुम् अळवैक्कण्) क्षणमात्रत्तिले. (कॊडिया अडुबुळ् उयर्त्त वडिवार्) आश्रिद सम्रक्षणम् पण्णुगै क्कु प्रदिबक्ष निरसन स्वभावऩाऩ पॆरिय तिरुवडियैक् कॊडियाग ऎडुक्कैयै स्वभावमाकवुटैयवर्। पॆरिय तिरुवडियै विषयीगरि क्कुमाबोले, इण्ड्रु आश्रयिप्पारै विषयीगरिक्कुम् स्वभावर् ऎण्ड्रु माम्. (मादवनार्) श्रियः-पतियानवर्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*मादवन् पाल्सड कोबन्\*  
तीदव मिण्ड्रि उरैत्त\*  
एदमिल् आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
ओदवल् लार्बिऱ वारे**

**अव--** निगमत्तिल्- इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रार् पॆऱुम् प2लत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** कविबाडुगिऱवनुक्कुम् कविबाट्टुण्गिऱवनुक्कुम् कविक्कुम् कुट्रमागिऱ एदमिल्लादबडियिरुक्किऱ आयिरत्तिल्, श्रियः-पति यान तन् पक्कलुळ्ळ मेन्मैयै अनुसन्धित्तल्, आश्रयित्तवनु टैय सिऱुमै अनुसन्धित्तल् सॆय्गैयागिऱदीदुम् अवमुमिल्लाद इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्‌कवल्लार् भक्तियोगत्तुक्कु मेट्टु मडैयान संसारत्तिल् पिऱवार्.
एदमावदु – कुट्रम्. “कविबाडुगिऱवनुक्कुम्, कविबाट्टुण्गिऱवनुक्कुम्, कविक्कुमुळ्ळ मूण्ड्रु कुट्रत्तैयुम् – तीदुम्, अवमुम्, एदमुम् ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

******

**एऴाम् तिरुवाय्मॊऴि  
पिऱवित्तुयर्- प्रवेशम्**

******

***अवतारिगै** 1-7***

***पिऱवित्तुयर्* *–* *प्रवेशम्***

एऴाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – सर्वशेषियाय्, श्रियः-पतियाय्, समस्त कल्याणगुणात्मकऩाय्, निरतिशयानन्दपूर्णऩाय्, तन्नै अनुभवित्तारैत् तन्निऱ्‌ काट्टिलुम् निरतिशयानन्दपूर्णराकप् पण्णवल्लनायिरुन्दुळ्ळ ऎम्बॆरुमानै भजियानिऩ्ऱुवैत्तुम् फलान्तरत्तै इच्छिक्किऱवर्कळै निन्दित्तु, अवर्गळुक्कु अपेक्षित् फलत्तैक् कॊडुक्किऱ ऎम्बॆरुमानैक्कण्डु अदीव विस्मिदराय्, एवम् विधऩायिरुन्तुळ्ळ ऎम्बॆरुमान् पक्कलुळ्ळ भक्तिये निरदिशय भोग्यम् ऎन्गिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

**पिऱवित् तुयरऱ ज्ञानत्तुळ् निण्ड्रु\*  
तुऱविच् चुडर्विळक्कम् तलैप् पॆय्वार्\*  
अऱवनै आऴिप् पडैअन् दणनै\*  
मऱवियै यिण्ड्रि मनत्तुवैप् पारे**

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – निरदिशय भोग्यऩाऩ तन्नै आश्रयि यानिण्ड्रु वैत्ते आत्म मात्र निष्ठराऩ मुमुक्षुक्कळुडैय अपेक्षिद सम्विधानम् पण्णुगिऱ ऎम्बॆरुमान् पडियैक् कण्डु विस्मिदरागिऱार्.

**व्या--** (पिऱवि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि)जन्म जरा मरणादि सांसारिग दुःखम् अऱुगैक्काग आत्म ज्ञानत्तिले निण्ड्रु प्रकृति विनिर्मुक् तात्मस्वरूपत्तै साक्षात्करिक्क वेण्डियिरुप्पार्. (अऱवनै) अनन्यप्रयोजनरोडु ऒक्क प्रयोजनान्दर पररैयुम् अङ्गीकरित्तु, अवर्गळ् अपेक्षिदत्तैच् चॆय्युमवनै. (आऴियॆण्ड्रु) कैयुम् तिरु वाऴियुम् कण्डु तङ्गळ् पुरुषार्थत्तै मऱवादे, अवन् पक्कल् शुद्धि मात्रत्तैये अनुसनिधित्तु आश्रयियानिऱ्‌परे! इवर्गळुक् कुम् आश्रयिक्कलाम्बडि इरुप्पदे! ऎन्न अऱवनो! ऎण्ड्रु करुत्तु.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**वैप्पाम् मरुन्दाम् अडियरै\*वल्विनैत्  
तुप्पाम् पुलनैन्दुम् तुञ्जक् कॊडान् अवन्\*  
ऎप्पाल् यवर्क्कु(म्) नलत्ताल् उयर्न्दुयर्न्दु\*  
अप्पा लवन् ऎङ्ग ळायर् कॊऴुन्दे**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – अनन्यप्रयोजनर् तिऱत्तिले ऎम्बॆरुमान् इरुक्कुम्बडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (वैप्पाम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) आश्रिदर्क्कु प्राप्यमान परम पुरुषार्थमुम्, तद्विरोधियाऩ संसारम् पोक्कुगैक्कु मरुन्दुमाय्, अवर्गळै – स्वविश्लेष जनकमान महाबाबत्तै विळैक्कवट्रान इन्द्रियङ्कळ् नलियिलुम् नलिवुबड विट्टुक्कॊडान्. (ऎप्पाल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) आनन्दवल्लियिल् सॊल्लि निण्ड्रबडिये ऎल्ला इडत्तिलुमुळ्ळ ऎल्लारिलुङ्गाट्टिल् आनन्दत्ताले मेऱ्‌पट्टु वाङ्मनस्सुक्कळुक्कु निलमण्ड्रिये इरुन्दुवैत्तु, तन्नुडैय निरवधिक कृपैयाले आश्रिदर्क्काग इडैयरिल् प्रधानऩाय् वन्दु पिऱन्दान्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**आयर् कॊऴुन्दाय् अवराल् पुडैयुण्णुम्\*  
मायप् पिरानैऎन् माणिक्कच् चोदियै\*  
तूय अमुदैप् परुगिप् परुगि\*ऎन्  
मायप् पिऱवि मयर्वऱुत् तेने**

मूण्ड्राम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमानैत् तनक्कु इनिदाग भुजिया निऱ्‌कच्चॆय्दे सांसारिग सकल दुःखमुम् पोयिट्रु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (आयर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) आयर् उळरागत्तानुम् तन्मै यैयुडैयनाय्, अवर्गळदु एदेनुम् ऒरु द्रव्यत्तालल्लतु धरिया मैयाले, वॆण्णॆय् कळवुगाणप्पुक्कु अगप्पट्टु, तायिऱ्‌काट्टि लुम् परिवरान ऊरिलुळ्ळारॆल्लारालुम् पुडैयुण्णुम् आश्चर्यत् तैयुडैयनाय्, आश्रिदराले नॆरुक्कुण्गैयाले पॆरुविलैय नान तन् तिरुवऴगै ऎनक्कु अनुभविक्कत् तन्दवनै. (तूय अमुदै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नियमङ्गळुम् वेण्डादे, अधिकारिताऩ् आरेलुमाग वुमाय्, सर्वदा सेव्यमुमाय्, संसारत्तैप् पोक्कुमदुवुमायिरु क्किऱ शुद्धियैयुटैय अम्रुदत्तै मेन्मेलॆनप्परुगि, संसार त्तिल् पिऱक्कैयाले सञ्जिदमान अज्ञानादिकळैयॆल्लाम् पोक्किनेन्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**मयर्वऱ ऎन्मनत्ते मन्निनान् तन्नै\*  
उयर्विनै येदरुम् ऒण्सुडर्क् कट्रैयै\*  
अयर्विल् अमरर्गळ् आदिक् कॊऴुन्दै\*ऎन्  
इसैविनै ऎन्सॊल्लि यान्विडु वेनो?**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तन् पडियैक् काट्टि ऎन्नै इसैवित्तु ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळोडु कलक्कुमाबोले ऎन्नोडु कलन्द महोबगारगनै ऎनक्कु विड उपायमुन्डो? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मयर्वऱ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अज्ञानमॆल्लाम् पोम्बडि ऒरु नाळुम् माऱादे ऎन् नॆञ्जिले इरुन्दु, ऎनक्कु मेन्मेलॆन उच्छ्रायत्तैत्तन्तु, अदु तन् पेऱागक्कॊण्डु, अत्ताले विडविळ ङ्गानिण्ड्रुळ्ळ अऴगैयुडैयवनै. “ऒण्सुडर्क् कट्रै ऎण्ड्रु – तम्मै वशीगरिक्कैक्कु अडियान अऴगैच् चॊल्लुगिऱदु” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्. (अयर्वु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) भगवद् विषयत्तिल् विस्मरणम् इल्लाद अमरर्गळुडैय सत्तादिकळुक्कु हेतुवाय्, प्रधानमाय् वैत्तु, ऎनक्कुत् तन्नै अनुभविप्पोम् ऎन्नुम् इसैवैप् पिऱप्पित्तवनै.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**विडुवेनो ऎन् विळक्कैऎन् नावियै\*  
नडुवे वन्दु उय्यक् कॊळ्गिण्ड्र नादनै\*  
तॊडुवे सॆय्दु इळ वाय्च्चियर् कण्णिनुळ्\*  
विडवेसॆय्दु विऴिक्कुम् पिरानैये?**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – तन्नै अऱियादे मिगवुम् अन्यबरना यिरुक्किऱ ऎन्नै, तन् तिरुक्कण्गळिन् अऴगाले इडैप् पॆण्गळै अगप्पडुत्तिक्कॊण्डाऱ्‌ पोले निर्हेतुकमाग विषयीगरित्तवनै विड उपायमुण्डो? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ऎन् विळक्कै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) स्वविषयाज्ञानान्ध कारम् ऎल्लाम् नीङ्गुम्बडि तन्नुडैय कल्याणगुणङ्कळै प्रगाशि प्पित्तु, नान् मिगवुम् अन्यबरनायिरुक्कच्चॆय्दे निर्हेतुकमाय् वन्दु, स्वविषय ज्ञान विस्रम्भ भक्तिकळैप् पिऱप्पित्तु उज्जीविप् पियानिण्ड्रु कॊण्डु ऎन्नै अडिमै कॊण्डवनै. (तॊडुवे सॆय्दॆण्ड्रु मेलुक्कु) नवनीतादिकळैक् कळवुगण्डु “इवन् कळवु कण्डान्” ऎण्ड्रु मुऱैयिड वन्द इळवाय्च्चियर्क्कु मऱुनाक्कुक् कॊडुक्क वॊण्णादबडि, वेऱॊरुवरुक्कुम् तॆरियादे अवर्गळ् कण्णुळ्ळे पडुम्बडियाग विडवे पण्णि नोक्कि अडिमै कॊण्ड वनै. कण्णिनुळ् विडवे सॆय्दु विऴिक्कुम् – कण्णिनुळ्ळे दूतराक विऴिक्कुम् ऎण्ड्रुमाम्. विडवु – विडरुडैय सॆयल्.
विडवे सॆय्दु विऴिक्कै – सविलासमाग नोक्कुगै ऎण्ड्रुमाम्.

**आऱाम् पाट्टु**

**पिरान् पॆरुनिलम् कीण्डवन्\*पिन्नुम्  
विराय् मलर्त्तुऴाय् वेय्न्द मुडियन्\*  
मरामरम् ऎय्द मायवन्\*ऎन्नुळ्  
इरानॆनिल् पिन्नै यानॊट्टु वेनो?**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – अवनेदान् विडिल् सॆय्वदॆन्? ऎन्निल्; तन्नुडैय दिव्यचेष्टितङ्कळाले ऎन्नैत् तोऱ्‌पित्तु ऎन्नोडे कलन्दवनै नान् विड सम्वदिप्पेऩो? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (पिरान् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तॊडुक्कप्पट्टुप् परिमळत्तै युम् सॆव्वियैयुमुडैय तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमान तिरुमुडि यैयुडैयनाय्, प्रळयार्णवमग्नैयाऩ भूमियै ऎडुप्पदुम् सॆय्दु, आश्रिदर् एविट्रुच्चॆय्दु अवर्गळ् पक्कलिले व्यामुग्ध् नाय्, इच्चॆय्ल्गळाले ऎन्नै अडिमै कॊण्डवन्. विराय् मलर्त्तुऴाय् – पूक्कळ् विरविन तुऴाय् ऎण्ड्रुमाम्.

**एऴाम् पाट्टु**

**यानॊट्टि यॆन्नुळ् इरुत्तुव मॆण्ड्रिलन्\*  
तानॊट्टि वन्दु ऎन् तनिनॆञ्जै वञ्जित्तु\*  
ऊनॊट्टि निण्ड्रु ऎन् नुयिरिल् कलन्(दु)\*इयल्  
वानॊट्टु मोइनि यॆन्नै नॆगिऴ्क्कवे?**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ऎनक्कु इसैविण्ड्रिक्केयिरुक्कत् ताने वरुन्दित्तन् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक्कॊण्डवन्, नान् पोवेन् ऎन्निलुम् ऎन्नैप् पोगविडान् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (यान् ऒट्टि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नान् इसैन्दु ह्रुदयत् तिले इरुत्तुवेन् ऎण्ड्रिलेन्; ताने इरुप्पानाग प्रदिज्ञै पण्णिक्कॊडु वन्दु अविधेयमाऩ ऎन्नुडैय नॆञ्जैत् तन्नु टैय कल्याण गुणङ्कळैक्काट्टि ऎन्नैयऱियामे अगप्पडुत्ति. (ऊन् ऒट्टि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन्नुडैय देहत्तैये निरदिशय भोग्यमाकप् पट्रि, विडादे निण्ड्रु, ऎन् आत्मावोडे कलन्दु अक्कलवियालल्लदु सॆल्लाद तन्मैयैयुडैयवन्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**ऎन्नै नॆगिऴ्क्किलुम् ऎन्नुडै नल्नॆञ्जन्  
दन्नै\*अगल्विक्कत् तानुम्गिल् लान्इनि\*  
पिन्नै नॆडुम्बणैत् तोळ्मगिऴ् पीडुडै\*  
मुन्नै अमरर् मुऴुमुदलाने**

**व्या--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – ऎन्नै ऒरु पडि विडुवित्तानागिलुम्, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् सेविक्क, नप्पिन्नैप् पिराट्टियोडु कूड इरुन्दरुळिन अऴगैक्कण्डु अडिमै पुक्क ऎन् नॆञ्जै सर्वशक्ति यान तानुम् तन्बक्कल् निण्ड्रुम्; इनि विडुविक्कमाट्टान् ऎन्गिऱार्.
(पिन्नै ऎण्ड्रु मेलुक्कु) नप्पिन्नैप् पिराट्टियुडैय नॆडियदाय्प् पणैत्तिरुन्दुळ्ळ तोळै अनुभविक्कैक्कीटाऩ मुदन्मैयुडैय नागै. पणैत्तोळ्- वेय्बोलेयिरुन्द तोळ् ऎण्ड्रुमाम्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**अमरर् मुऴुमुदल् आगिय आदियै\*  
अमरर्क्कु अमुदीन्द आयर् कॊऴुन्दै\*  
अमर वऴुम्बत् तुऴाविऎन् नावि\*  
अमरत् तऴुविट्रु इनि अगलुमो?**

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – ताम् अवनोडु कलन्द कलवियिन् मिगुदियाल् विश्लेष सम्भावनैयिल्लै ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (अमरर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु ऎल्लाम् ताने कारणमायिरुप्पानाय्, इज्जगत्तुक्कुम् कारणमाय्, क्षुद्रमाऩ प्रयोजनङ्गळै वेण्डिन ब्रह्कादिकळुक्कुम् अवर्गळ् अपेक्षिदङ्गळै कॊडुप्पदु सॆय्दु, इडैच्चादियिल् वन्दु, अवर्गळ् उळरागत् तानुम् उळनानवनै. (अमर ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) मिगवुम् नॆरुङ्गक् कलसि, ऎन् आत्मा ऒरुवरालुम् पिरिक्क वॊण्णाद पडि संश्लेषित्तदु.

**पत्ताम् पाट्टु**

**अगलिल् अगलुम् अणुगिल् अणुगुम्\*  
पुगलुम् अरियन् पॊरुवल्लन् ऎम्मान्\*  
निगरिल् अवन्बुगऴ् पाडि इळैप्पिलम्\*  
पगलुम् इरवुम् पडिन्दु कुडैन्दे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ऎन्नोडु कलन्द ऎम्बॆरुमानुडैय गुणङ्कळैक् कालदत्वमुळ्ळदनैयुम् अनुभवित्तालुम् तृप्तना किऱिलेन् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (अगलिल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तन्नै आश्रयित्तु प्रयो जनान्दरङ्गळैक्कॊण्डु पोगिल्, तान् इऴवाळनाय्क्कॊण्डु अगलुम् स्वभावऩाय्, अवर्गळे अनन्य प्रयोजनरागिल्, निरदिशया भिनिवेशत्तोटेकूट संश्लेषिगुम् स्वभावऩाय्, प्रदिगूलर्क्कु अणुगवॊण्णादानाय्, समाश्रयणोन्मुखरायिरुप्पार्क्कु ऒरु तडैयिण्ड्रिये ऎळियनुमाय्, इन्नीर्मैगळिनाले ऎन्नै अडिमै कॊण्डवन्. (निगरिल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऒप्पिल्लाद अवन् गुणङ्कळिले मिगवुम् अवगाहित्तु निरन्तरमागप् पाडि इनिमैयिन् मिगुदियाले विडवुम् माट्टुगिऱिलेन्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*कुडैन्दुवण् डुण्णुन् दुऴाय्मुडि यानै\*  
अडैन्द तॆन्गुरु कूर्च्चड कोबन्\*  
मिडैन्द सॊल्दॊडै आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
उडैन्दु नोय्गळै ओडु विक्कुमे**

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि भक्तिक्कु प्रतिबन्धक मान सकल दुरितङ्कळैयुम् उन्मूलिदमाक्कुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कुडैन्दु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) वण्डुगळ् मुऴुगि मधुपानम् पण्णिन तिरुत्तुऴायैत् तिरुमुडियिले उडैयनागैयाले निरतिशयभोग्यऩायुळ्ळवऩै अव्वण्डुगळ् तिरुत्तुऴायिले मधु वुक्कुप् पडिन्दाऱ्‌पोले अनन्यार्हराम्बडि आकृष्टरान आऴ्वारु टैय सॊल् सॆऱिन्द तॊडैयैयुडैय आयिरत्तु इप्पत्तु.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

**ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴि  
ओडुम्बुळ्- प्रवेशम्**

******

***अवतारिगै** 1-8***

***ओडुम्बुळ्* *–* *प्रवेशम्***

ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – मुक्तरुम् पद्धरुमाऩ चेतन र्क्कुम् तनक्कुम् संश्लेषम् पिऱक्कुम्बोदु इरण्डत्तॊरुदलै भव्यमा कवेणुम्; भव्यमामिटत्तिल्, अवर्गळैत् तिरुत्तुवदिऱ्‌काट्टिल् तान् अवर्गळुक्कुप् पाङ्गागै सुखमाकैयाले, मेडान स्थलत्तुक्कु नीर् अपेक्षैयानाल् विरगाले नीरै मेट्टिले एट्रुमाबोले, तन्नु टैय स्वरूप रूप चेष्टितादिकळै सङ्गोचित्तु अवर्गळुक्कुत् तन्नैप् पाङ्गाक्कि अवर्गळोडे कलक्कुम् ऎन्गिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

**ओडुम् पुळ्ळेऱि\*  
सूडुम् तण्डुऴाय्\*  
नीडु निण्ड्रवै\*  
आडु मम्माने**

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – नित्यसिद्धरोटु ऎम्बॆरुमान् कलक्कुम् पडि पेसुगिऱार्.

**व्या--** (ओडुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पॆरिय तिरुवडिक्कुत् तन्नै वहिक्कै अपेक्षिदमानाल् अवन् मेले एऱि सञ्जरिक्कुम्; तिरुत्तुऴाय् सॆव्वियऴियामे सूडवेण्डुम् दशैयऱिन्तु सूडुम्. (नीडु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सर्वेश्वरन् कालमुळ्ळदनैयुम् मिगवुम् अत्तोडु सादरमाक संश्लेषिक्कुम्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**अम्मा नाय्प्पिन्नुम्\*  
ऎम्माण् पुमानान्\*  
वॆम्मा वाय्गीण्ड\*  
सॆम्मा कण्णने**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – संसारत्तिल् समाश्रिदराना रोडु संश्लेषिक्कुम्बडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (अम्मानाय् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कीऴ्च्चॊन्न नित्य विभूतियै उडैयनाय् अदिन्मेले ऎल्ला माण्बैयुम् उडैयना नान्; “माण्बु” ऎण्ड्रु तिरुववतारङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु.
(वॆम्मा ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कॊडियनान केशियिन् वायै अनायासेन पिळन्द प्रीतियाले सिवन्दु मलर्न्द तिरुक्कण्गळै उडैयान्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**कण्णा वानॆण्ड्रुम्\*  
मण्णोर् विण्णोर्क्कु\*  
तण्णार् वेङ्गड\*  
विण्णोर् वॆऱ्‌पने**

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – बद्धमुक्तकोटि द्वयत्तोटुम् संश्लेषिक्कैक्कु ईडागत् तिरुमलैयिले वन्दु निण्ड्ररुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कण्णॆण्ड्रु तॊडङ्गि) संसारिगळुक्कुम् नित्यसिद् धरुक्कुम् ऎण्ड्रुम् कण्णागैक्काग; कण्णामवन् ऎण्ड्रुमाम्. (तण् णॆण्ड्रु तॊडङ्गि) रक्षणीय जन्तुक्कळुक्कु प्रत्यासन्नमागैयाले ईश्वरनुक्कु श्रमहरमाय् अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कुप् परमप्राप्य मान तिरुमलैयिले निण्ड्ररुळिनान्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**वॆऱ्‌पै यॊण्ड्रॆडुत्तु\*  
ऒऱ्‌क मिण्ड्रिये\*  
निऱ्‌कु मम्मान्सीर्\*  
कऱ्‌पन् वैगले**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – गोवर्द्धनोद्धरणम् पण्णिन वनुडैय गुणत्तै ऎण्ड्रुम् अनुभविप्पेऩ् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वॆऱ्‌पै ऒण्ड्रु ऎडुत्तु इत्यादि) अप्पोदैक्कु ऎट्टिऱ्‌ ऱॊरु मलैयॆडुत्तु.
(ऒऱ्‌कम् इण्ड्रिये ऎण्ड्रु मेलुक्कु) इळैप्पु इण्ड्रिये निऱ्‌पदुम् सॆय्दु, गोवर्द्धनोद्धरणोपकारत्ताले जगत्तिलुळ्ळारैयॆल्लाम् अडिमै कॊण्डवनुडैय गुणङ्कळै ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवन्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**वैगलुम्वॆण्णॆय्\*  
कैगलन्दुण्डान्\*  
पॊय्गलवादॆन्\*  
मॆय्गलन्दाने**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – तन्नुडैय गुणकीर्त्तनोपक्रमत् तिले, तम् पक्कल् ऎम्बॆरुमान् अभिनिविष्टऩाऩपटियै अरुळिच् चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (वैगलुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नाडोऱुम् वॆण्णॆय् कळवु काणप्पुक्क अभिनिवेशातिशयत्तालुम् मौग्ध्यत्तालुमाक इरण्डु कैयालुम् वॆण्णॆय् विऴुङ्गुमवन्.
(पॊय् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अप्पडिय् ए तदेक धारकऩाय्क्कॊण्टु ऎन्नुडम्बिले कलन्दान्.

**आऱाम् पाट्टु**

**कलन्दॆन् नावि\*  
नलङ्गॊळ् नादन्\*  
पुलन्गॊळ् माणाय्\*  
निलम्गॊण् डाने**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – तम्मोडु कलन्द ऎम्बॆरुमान् तम्मै अनन्यार्हमाक्किक्कॊण्डबडियै सनिदर्शनमाकच् चॊल्लुगिऱार्.

**व्या--** (कलन्दु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन्नोडे संश्लेषित्तु, ऎन् आत्माविल् नन्मैयैक् कॊण्डु, ऎन्नैयाळुङ्गॊण्डान्. (पुलन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सर्वेन्द्रियापहारक्षममाऩ कुऱळ् वडिवैक् काट्टि महाबलियिल् निलङ्गॊण्डाऱ्‌पोले.

**एऴाम् पाट्टु**

**कॊण्डा नेऴ्विडै\*  
उण्डा नेऴ्वैयम्\*  
तण्डा मञ्जॆय्दु\*ऎन्  
ऎण्दा नानाने**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – तन् विषयत्तिल् ऎन्नुडैय मनोरथ त्तै, ऎन्बक्कलिले तान् पण्णिनान् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कॊण्डान् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नप्पिन्नैप् पिराट्टियो ट्टै संश्लेष विरोधियाऩ ऎरुदेऴैयुम् कॊण्ड्रान्; जगत्तै यडैयत् तिरुवयिट्रिले वैत्तुक्कॊण्डान्; इदुक्कुक् करुत्तु – तम् मुडैय संश्लेष विरोधिकळैप्पोक्कि, जगत्तुक्कुत् तन्नै यॊऴियच् चॆल्लादाप्पोले तम्मै यॊऴिय ऎम्बॆरुमानुक्कुच् चॆल्लादु – ऎण्ड्रु. (तन् तामम् सॆय्दु) परमपदत्तिऱ्‌पण्णुम् व्या मोहत्तैप् पण्णि नान् निनैत्तबडि सॆय्दान् ऎण्ड्रुमाम्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**आना नानायन्\*  
मीनो टेनमुम्\*  
ताना नानॆन्निल्\*  
तानायसङ्गे**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरन् ऎन्बक्कलुण्डान सङ्गातिशयत्ताले देवमनुष्याद्यनेकावतारङ्कळैप् पण्णि यरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** “(ऎन्निल् तानाय सङ्गे) सर्वेश्वर्नायिरुन्दु वैत्तु, ऎनक्कागप् पण्णिन तिरुववतारत्तुक्कु ऎण्णिल्लै” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**सङ्गु सक्करम्\*  
अङ्गै यिऱ्‌कॊण्डान्\*  
ऎङ्गुम् तानाय\*  
नङ्गळ् नादने**

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – आश्रिदरोडु संश्लेषिक्कैक् काग ऎङ्गुम् वन्दु तिरुववतारम् पण्णुम्बोदु तन्नुडैय ऐश्वर मान सिह्नङ्गळैक्कॊण्डु वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ऎङ्गुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पलविडत्तिलुम् देवमनुष् यादि रूपेण वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळि ऎङ्गळै वशीगरित्तु अडिमैगॊण्डवन्. (ऎङ्गुम् तानाय) व्याप्तियागवुमाम्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**नादन् ञालङ्गॊळ्\*  
पादन् ऎन्नम्मान्\*  
ओदम् पोल्गिळर्\*  
वेद नीरने**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमानुडैय पडि वेदैक समधिगम्यम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (नादन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सर्वेश्वरनाय्वैत्तु त्रै विक्रममान पडियैक्काट्टि ऎन्नै अडिमैगॊण्डवन्. (ओदम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तन् गुणानुसन्धानत्ताले ओदम्बोले किळरा निण्ड्रुळ्ळ वेदङ्कळाले प्रदि पाद्यमाऩ नीर्मैयुडैयवन्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*नीर्बुरै वण्णन्\*  
सीर्सड कोबन्\*  
नेर्द लायिरत्तु\*  
ओर्द लिवैये**

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि, ऎल्लात् तिरुवाय्मॊऴि यिलुम् आराय्न्दु सॊल्लप्पट्टदु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (नीर्बुरै वण्णन् सीर्) उपायज्ञर्क्कु निनैत्तविडत् तिले कॊडुबोगलान नीरिन् तन्मैयैयुडैयवनुडैय गुणत्तै। नेर्दल् – सॊल्लुगै. ओर्दल् – ऒप्पन ऎन्नवुमाम्.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

**ऒन्बदाम् तिरुवाय्मॊऴि  
इवैयुम्- प्रवेशम्**

******

***अवतारिगै** 1-9***

***इवैयुम्* *–* *प्रवेशम्***

ऒन्बदाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – तन्नुडैय विभूतिश्रवणत्ताले सञ्जाद भक्तिकऩाय्, एवम्विधऩाऩ तन्नै साक्षात्करित्तु अनुभविक्कवेणुम् – ऎण्ड्र अर्जुननुक्कु अदुक्कीडान दिव्य सक्षुस् सैक् कॊडुत्तरुळि, अदिविस्मयगरमान वैश्वरूपयत्तैक् काट्टि अवनै उज्जीविप्पित्तरुळिनाऱ्‌पोले, सर्वेश्वरनाय्, श्रियः-पति याय्, परमरसिगनाय्, आऴ्वार्भक्तियिले तुवक्कुण्डु अवरोडु एक रसनान ऎम्बॆरुमान्, कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊन्न आर्जव गुणानुसन्धानत्ताले पिऱन्द भक्त्यारोग्यत्तैयुटैय आऴ्वारुक्कु, महिषी परिजनादिरूपत्ताले पल वगैगळालुम् तनक्कु भोक्ताक्कळाऩवर्कळुक्कु निरदिशय भोग्यमाऩ तन्नुडैय पडि कळैक् काट्टि, अवर्गळ् ऎल्लारोडुङ्गूड संश्लेषिक्कुम् संश्ले षत्तै, अनादिकालम् ताम् इऴन्द इऴवॆल्लाम् तीरुम्बडि सर्वेन्द् रियङ्गळालुम्, सर्वगात्रङ्कळालुम् यथामनोरथम् तमक्कु सात्मि क्कुम्बडि तम्मोडे संश्लेषिक्क, अत्तै अनुभवित्तु प्रीदरागिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

**\*इवैयुम् अवैयुम् उवैयुम् इवरुम् अवरुम् उवरुम्\*  
ऎवैयुम् यवरुम्दन् नुळ्ळे आगियुम् आक्कियुम् काक्कुम्\*  
अवैयुळ् तनिमुदल् ऎम्मान् कण्ण पिरान्ऎन् नमुदम्\*  
सुवैयन् तिरुविन् मणाळन् ऎन्नुडैच् चूऴलु ळाने**

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – जगत्तिऩुटैय स्रुष्ट्यादि हेतु वाय्, सर्वान्दरात्मदया निण्ड्रु अवट्रुक्कु धारकऩाय्, श्रियः-पति याय्, परमरसिगनाय्, ऎनक्कु भोग्यभूतऩाय्, ऎनक्कु नाथऩा युळ्ळ कृष्णनानवन्, ऎन्दनक्कुत् तन्नोट्टै संश्लेष रसत्तैत् तन्दरुळुगैक्काग ऎन्नुडैय पर्यन्तङ्गळिले वन्दु वर्त्तियानिण्ड्रान् ऎण्ड्रु ह्रुष्टरागिऱार्.

**व्या--** (इवैयुम् अवैयुम्) चेतनाचेतन ङ्गळै ऎल्लावट्रै युम्. (तन्नुळ्ळे आगियुम् आक्कियुम् काक्कुम्) सम्हरित्तुत् तन्नु टैय दयैयाले अवट्रै उण्डाक्कि, अवट्रिनुडैय रक्षणत्तै युम् पण्णुमवन्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**सूऴल् पलबल वल्लान् तॊल्लैयङ् गालत्तु उलगैक्\*  
केऴलॊन् ऱागि यिडन्द केसवन् ऎन्नुडै अम्मान्\*  
वेऴ मरुप्पै ऒचित्तान् विण्णवर्क्कु ऎण्ण लरियान्\*  
आऴ नॆडुङ्गडल् सेर्न्दान् अवनॆन् नरुगलि लाने**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – ब्रह्मेशानादिकळुटैय वाङ्मन स्सुक्कळुक्कुम् अभूमियायिरुन्तुवैत्तु, अवर्गळुक्काग क्षीरार्ण वशायियाय्, तन्नुडैय तिरुववतारङ्गळालुम् गुणचेष्टितङ्कळा लुम् वशीगरित्तु, ऎन्नैत् तनक्कु अडिमैयाक्किक्कॊण्डवन्, ऎनक्कुत् तन्नोट्टै संश्लेष रसम् तरुगैक्काग ऎन् अरुगे वन्दु निण्ड्रान् ऎण्ड्रु तृप्तरागिऱार्.

**व्या--** (सूऴल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) चेतन रैयॆल्लाम् तन् पक्कलिले अगप्पडुत्तिक्कॊळ्ळ वल्लवान पा तिरुववतारङ्गळैप् पण्णवल्लनाय्, वराह कल्बत्तुक्कु मुदलाय्, तान् तिरुववदरिक्कक् कडवनागैयाले अऴगिदान कालत्तिले, प्रळयार्णव मग्नमाऩ भू लोकत्तै अदिविलक्षणमान अऴगैयुडैय श्रीवराहमाय् अनाया सेन ऎडुत्तरुळि, आर्द्रमाय्, अतिसुन्धरमाऩ केश पाशत्तैयुडै यवन्. (वेऴ मरुप्पै ऒचित्तान्) कुवलयापीडत्तिऩुटैय कॊम्यै अनायासेन पिडुङ्गिनवन्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**अरुगलि लाय पॆरुञ्जीर् अमरर्ग ळादि मुदल्वन्\*  
करुगिय नीलनन् मेनि वण्णन्सॆन् दामरैक् कण्णन्\*  
पॊरुचिऱैप् पुळ्ळुवन् देऱुम् पूमग ळार्दनिक् केळ्वन्\*  
ऒरुगदि यिन्सुवै तन्दिट्टु ऒऴिविलन् ऎन्नोडु उडने**

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – महिषीप्रभृतिकळ्, ऒरो वगैग ळाले तन्नोडु संश्लेषरसम् पॆऱुमाबोलेयण्ड्रिक्के, ऎल्ला वगैगळालुम् उळ्ळ संश्लेष रसत्तै ऎनक्कुत् तन्दु, ऎन्नै ऒरु कालुम् विडादबडियानान् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (अरुगलिल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) हेयप्रत्यनीक कल्याण महागुणऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळुडैय स्वरूप् स्थित्यादिक ळुक्कुम् पोषणदिकळुक्कुम् कारणमाय्, कऱुत्तु नॆय्त्तु विलक्षण मान तिरुवुडम्बिल् निऱत्तैयुडैयान्. (पॊरुचिऱै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तन्नुडैय विषयीगारत्ताले पिऱन्द हर्षप्रकर्षत्ताले / पट्रि निण्ड्रुळ्ळ तिरुच्चिऱगैयुडैय पॆरियदिरुवडि मेले प्रीदनाय्क् कॊण्डु एऱुवदुञ्जॆय्दु पॆरियबिराट्टियारुक्कु नायगन् ऎन्नुम् वैलक्षण्यत्तैयुडैयान्. अरुगल् – क्षयिक्कै.

**नान्गाम् पाट्टु**

**उडनमर् कादल् मगळिर् तिरुमगळ् मण्मगळ् आयर्  
मडमगळ्\*ऎण्ड्रिवर् मूवर् आळुम् उलगमुम् मूण्ड्रे\*  
उडनवै ऒक्क विऴुङ्गि आलिलैच् चेर्न्दवन् ऎम्मान्\*  
कडल्मलि मायप् पॆरुमान् कण्णन्ऎन् ऒक्कलै याने**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरनाय्, अत्याश्चर्यभूत नाय्, ऎनक्कु स्वामियान कृष्णन् ऎन् ऒक्कलैयिले वन्दिरुन् दान् ऎण्ड्रु प्रीदरागिऱार्.

**व्या--** (उडन् अमर् कादल् मगळिर्) अवनोडु निरन्तर संश्ले षादि रसत्तैयुडैय पिराट्टिमार्. (आळुम् उलगमुम् मूण्ड्रे) कीऴुम् मेलुम् नडुवुमुळ्ळ लोकङ्गळादल्, त्रिविध चेतन रादल्. (उडन् अवै ऒक्क विऴुङ्गि आलिलैच् चेर्न्दवन्) तन् व्भूतियिल् प्रळयापद्गत मानवट्रैत् तरम् पारादे ऒरुगाले विऴुङ्गि आलिलैयिले कण्वळ र्न्दरुळिनवन्. (कडल् मलि मायप्पॆरुमान्) कडलिल् मिक्किरुन्दुळ्ळ आश्चर्यङ्गळैयुडैय सर्वेश्वरन्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**ऒक्कलै वैत्तु मुलैप्पा लुण्णॆण्ड्रु तन्दिड वाङ्गि\*  
सॆक्कञ् जॆगअण्ड्रु अवळ्बाल् उयिर्सॆग उण्ड पॆरुमान्\*  
नक्क पिरानोडु अयनुम् इन्दिरनुम् मुदलाग\*  
ऒक्कवुम् तोट्रिय ईसन् मायन्ऎन् नॆञ्जिनुळाने**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – ब्रह्मेशानादिकळुक्कुङ्कूट जनकनान ईश्वरन् ऎन्नुडैय प्रतिबन्धकङ्कळॆल्लाम् पोक्कि ऎन् नॆञ्जिले वन्दु पुगुन्दान् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (तन्दिड) कॊडुक्क. (सॆक्कञ्जॆग अण्ड्रु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ताय्मुगम् पार्त्तु मुलैयुण्णुमाबोले तिरुप्पवळत्तिल् सिवप्पु मिगवुम् तोट्रुम्बडि पूदनै मुगत्तैप् पार्त्तु, अद्दशैयिले अवळ् पक्कल् निण्ड्रुम् प्राणन् पोम्बडियाग मुलैयैयुण्ड इव्वुब कारत्ताले ऎल्लारैयुम् अडिमै कॊण्डान्. (सॆक्कम् सॆग) अवन् करुदिन तीङ्गु वॆल्लुम्बडि ऎण्ड्रुमाम्. (तोट्रिय) तोट्रुवित्त. (मायन्) इप्पडियाले महाश्चर्यभूतऩ्।

**आऱाम् पाट्टु**

**मायन्ऎन् नॆञ्जि नुळ्ळान् मट्रुम् यवर्क्कुम् अदुवे\*  
कायमुम् सीवनुम् ताने कालुम् ऎरियु मवने\*  
सेयन् अणियन् यवर्क्कुम् सिन्दैक्कुम् कोसर मल्लन्\*  
तूयन् तुयक्कन् मयक्कन् ऎन्नुडैत् तोळिणै याने**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – सर्वान्दरात्मावाय्, अनाश्रिदर्क्कु दुर्लभनऩाय्, आश्रिदर्क्कु सुलभऩाऩ ऎम्बॆरुमान् वन्दु तोळि णैयानानदु ऎन्नॊरुवन् पक्कलिले पण्णुम् प्रसादातिशयम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मट्रुम् यवर्क्कुम् अदुवे) नान् पॆट्र पेऱु मट्रुम् आरेनुम् पॆट्रारुण्डो? (कायम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) देवाति शरीर भेदङ्कळुक्कुम्, तदन्तर्वर्त्तिकळाऩ आत्माक्कळुक्कुम्, जगदारम् भकमाऩ प्रुथिव्यादि भूतङ्कळुक्कुम् अन्दरात्मा तान्; कालुम् ऎरियुम् ऎण्ड्रु – भूतपञ्चकत्तुक्कुम् उबलक्षणम्. (सेयन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अनाश्रिदर्क्कु अत्यन्त दुर्लभऩाय्, आश्रिदर्क्कु अत्यन्त सुलभनाय्, ऎत्तनैयेनुम् अळवुडैयारेयागिलुम् अनाश्रिदर्क्कुत् तन्नै अऱियवॊण्णादबडि संशय विबर्यय ज्ञानङ्गळैप्पिऱप्पित्तु मदिगॆडुक्कुमवन्.

**एऴाम् पाट्टु**

**तोळिणै मेलुम्नन् मार्बिन् मेलुम् सुडर्मुडि मेलुम्\*  
ताळिणै मेलुम् पुनैन्द तण्णन् दुऴायुडै यम्मान्\*  
केळिणै यॊण्ड्रुमि लादान् किळरुम् सुडरॊळि मूर्त्ति\*  
नाळणैन् दॊण्ड्रुम् अगलान् ऎन्नुडै नाविनु ळाने**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ऎन्नोडु संश्लेषिक्कैक्कागत् तिरुत्तुऴायाले तिरुमेनियॆल्लाम् अलङ्गरित्तुक्कॊण्डु, ऎम्बॆरुमान् ऎन्नुडैय नाविले वन्दु पुगुन्दान् ऎन्गिऱार्. ऎनक्कु स्तुदिविषयमानान् ऎण्ड्रुमाम्.

**व्या--** (केळ् इणै ऒण्ड्रुम् इलादान्) तन्नुडैय स्वरूप गुणादिकळुक्कुत् तिरळवुम् तनियुम् ऒप्पिल्लादान्; पूर्णमान ऒप्पिल्लादान् ऎण्ड्रुमाम्. (किळरुम् सुडर् ऒळिमूर्त्ति) किळरानिण्ड्रुळ्ळ औज्ज्वल्यत्तैयुडैय ऒळिये वडिवाग उडैयवन्. (नाळ् अणैन्दु ऒण्ड्रुम् अगलान्) नाळ्दोऱुम् अणैन्दु ऒरुगालुम् अगलुगिऱिलन्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नाविनुळ् निण्ड्रु मलरुम् ज्ञानक् कलैगळुक् कॆल्लाम्\*  
आवियुम् आक्कैयुम् ताने अऴिप्पोडु अळिप्पवन् ताने\*  
पूवियल् नाल्दडन् दोळन् पॊरुबडै याऴिसङ् गेन्दुम्\*  
काविनन् मेनिक् कमलक् कण्णन्ऎन् कण्णि नुळाने**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – सर्व विद्यास्थलङ्कळुक्कुम् शब्दा र्थ सम्बन्धनियमङ्कळैयुम्, अवट्रिनुडैय स्थिति सम्हारङ्ग ळैयुम् पण्णुम् स्वभावऩाऩ ऎम्बॆरुमान्, ऎन् कण्णुळ्ळे वन्दु पुगुन्दान् ऎन्गिऱार्; ऎन् कण्णुक्कु विषयमानान् ऎण्ड्रुमाम्.

**व्या--** (नाविनुळ् निण्ड्रु मलरुम् ज्ञानक्कलैगळुक्कॆल्लाम्) जिह्वाग्रत्तिले विगसियानिण्ड्रुळ्ळ विद्यास्थलङ्कळुक्कॆल् लाम्. आवियागिऱदु – अर्थम्।
आक्कैयागिऱदु – शब्दम्। अऴिप्पो टळिप्पावदु – विद्यैकळ् कॆडामे काक्कैयुम्, लेखक दोषादि कळाले स्वरूपम् अन्यथाभवित्ताल् अत्तै सम्हरिक्कैयुम्. (पूवियल् नाल्दडन्दोळन्) तिरुमालैगळाले अलङ्ग्रुदमान नालु तिरुत्तोळ्गळैयुम् उडैयान्.
(पॊरुबडै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) युद्ध साधनमाऩ तिरुवाऴियैयुम् श्री पाञ्जजन्यत्तैयुम् एन्दुम् स्वभा वनाय्, ऒरु सायल् नॆय्दलोडु ऒत्तु अदिऱ्‌काट्टिल् अत्यन्त विलक्ष णमान तिरुमेनियुम्, तामरैप्पूप्पोले इरुन्दुळ्ळ तिरुक्कण् कळैयुम् उडैयान्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**कमलक्कण्णन्ऎन्गण्णिनुळ्ळान् काण्बन्अवन्गण्ग ळाले\*  
अमलङ्ग ळाग विऴिक्कुम् ऐम्बुलनुम् अवन् मूर्त्ति\*  
कमलत् तयन्नम्बि तन्नैक् कण्णुद लानॊडुम् तोट्रि\*  
अमलत् तॆय्वत्तोडु उलगमाक्कि ऎन्नॆट्रियु ळाने**

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – सर्वस्रष्टावान ऎम्बॆरुमान्, ऎन् नॆट्रियिले वन्दु निण्ड्रान् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (काण्बन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नानुम् अवनैक् काणा निण्ड्रेन्; तन्नक् काणवल्लेनाम्बडि निर्द्दोषऩाक ऎन्नै नोक्कियरुळानिण्ड्रान्; अवनुडैय तिरुवऴगैक्कण्डु, ऎन् इन्द्रि यङ्गळुम् अवनुक्कु शरीरवद् विधेय मायिट्रन. (कमलत्तयन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कमलासननाय्, प्रधानऩाऩ ब्रह्मावै ललाड नेत्र नान रुद्रऩोटुङ्कूटत् तोण्ड्रुवित्तु, सत्वप्रचुररान देवर्क ळोडुङ्गूड लोकङ्गळैयॆल्लाम् उण्डाक्कुमवन्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**नॆट्रियुळ् निण्ड्रु ऎन्नै याळुम् निरैमलर्प् पादङ्गळ् सूडि\*  
कट्रैत् तुऴाय्मुडिक् कोलक् कण्ण पिरानैत् तॊऴुवार्\*  
ऒट्रैप् पिऱैयणिन् दानुम् नान्मुग नुम्इन् दिरनुम्\*  
मट्रै यमररुम् ऎल्लाम् वन्दु ऎनदु उच्चियु ळाने**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ब्रह्म रुद्रादिकळुक्कु अऱ अरियना युळ्ळ ऎम्बॆरुमान्, तन् तिरुवडिगळै अवर्गळ् कॊण्डाडि एत्ता निऱ्‌कच्चॆय्दे अत्तै अनादिरित्तु, तान् वन्दु ऎन् उच्चियुळ्ळे पुगुन्दान् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (नॆट्रियुळ् निण्ड्रु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नॆट्रियुळ्ळे निऱ्‌किऱ, ऎन्नै आळुगिऱ, ऒऴुङ्गान मलर्गळ् पोले इरुक्किऱ तिरुवडिगळै आदरित्तुत् तिरुक्कुऴलिल् सॆव्वियाले सात्तियरुळिन तिरुत्तुऴाय् तऴैक्कुम्बडियान तिरुमुडियिन् अऴगैयुडैय कृष्ण नैत् तॊऴुवार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*उच्चियुळ् ळेनिऱ्‌कुम् तेव तेवऱ्‌कुक् कण्ण पिराऱ्‌कु\*  
इच्चैयुळ् सॆल्ल उणर्त्ति वण्गुरु कूर्च्चड कोबन्\*  
इच्चॊन्न आयिरत् तुळ् इवैयुमोर् पत्तुऎम्बि राऱ्‌कु\*  
निच्चलुम् विण्णप्पंसॆय्य नीळ्गऴल् सॆन्नि पॊरुमे**

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै, ऎम्बॆरुमानुक्कु विण्णप्पञ्जॆय्य, ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळ् अवन् तलैयिले नाडोऱुम् सेरुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (उच्चियुळ्ळे निऱ्‌कुम् तेवदेवऱ्‌कु) देवदेवऩाय् वैत्तु ऎन् उच्चियुळ्ळे निण्ड्रवनुक्कु; ऎन् उच्चियुळ्ळे निऱ्‌कैयाले अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियानान् ऎण्ड्रुमाम्.
(कण्णबिराऱ्‌कु) उळ्ळत्तिले पडुम्बडि अमैत्तु.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

**पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴि  
पॊरुमानीळ्- प्रवेशम्**

**v v v**

***अवतारिगै** 1-10***

***पॊरुमानीळ्* *–* *प्रवेशम्***

पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – बुद्ध्यादि पदार्थङ्कळुक्कॆल्लाम् ताने कारणमागैयाले, ज्ञान विशेषाऽद्वेषमॆऩ्ऩ, गण नैयॆन्न, निरदिशय भक्तियॆऩ्ऩ, इवट्रैयॆल्लाम् निरदिशय माग ऎम्बॆरुमान् तमक्कुप् पिऱप्पित्तुत् तम्मोडे निरवधिक संश् लेषत्तैप् पण्णिनबडियैक् कण्डु “अद्वेषादिकळुटैया रोडु, तम्मोडु संश्लेषित्ताऱ्‌पोले संश्लेषिक्कुम्” ऎण्ड्रुम्, “तान् निनैत्तार्क्कु अव्वळवुगळैप् पिऱप्पिप्पान् ताने” ऎण्ड्रुम् अनुसन्धित्तु निर्व्रुदरागिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

**\*पॊरुमानीळ्बडै आऴिसङ्गत्तॊडु\*  
तिरुमानीळ्गऴल् एऴुलगुम्दॊऴ\*  
ऒरुमाणिक् कुऱळागिनिमिर्न्द\*अक्  
करुमाणिक्कम् ऎन्गण्णुळदागुमे**

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमान् तन्नुडैय सौन्दर्य शीलादिकळैक् काट्टि वशीगरित्तुत् तम्मै अनन्यार्हमाक्कित् तम् मोडु उन्मस्तगरसमाग मुन्बु कलन्द कलवियै अनुभाषिक्किऱार्।

**व्या--** (पॊरुमा ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎम्बॆरुमान् पक्कल् परिवाले प्रदिबक्षत्तिन्मेले विऴानिऱ्‌पदुञ्जॆय्दु, ऎम्बॆरुमान् वळर्त्तिक्कुत् तक्कबडि मिगवुम् वळरानिण्ड्रुळ्ळ दिव्यायुधमाऩ तिरुवाऴियोडुम्, श्री पाञ्जजन्यत्तोडुम्, अऴगियदाय्, पूज्यमाय् वळरानिण्ड्रुळ्ळ तिरुवडिगळै सकललोकङ्गळुम् कण्डु तॊऴुम्बडि. (ऒरु माणिक्कुऱळागि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अर्थितैक्कु ईडाय्, अऴगा ले आगर्षगमान कुऱळ् वडिवाय्, तन्नुडैय अपेक्षिदम् पॆट्र प्रीत् यदिशयत्ताले मिगवुम् वळ्रुवदुञ्जॆय्दुविलक्षणमान अऴगैयु टैय ऎम्बॆरुमान् अप्पडिय् ए ऎनक्कु वन्दु सुलभऩाऩाऩ्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**कण्णुळ् ळेनिऱ्‌कुम् कादन्मै याल्दॊऴिल्\*  
ऎण्णि लुम्वरुम् ऎन्इनि वेण्डुवम्\*  
मण्णुम् नीरुम् ऎरियुम्नल् वायुवुम्\*  
विण्णु माय्विरि युम्ऎम् पिरानैये**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमान्, तन्बक्कल् निरदिशय भक्तराऩवर्कळुक्कुम्, “तान् ऒरुवन् उळन्” ऎण्ड्रु परिगणित्तार्क् कुम् अत्यन्त सुलभऩाम् ऎण्ड्र गुणत्ताले ताम् ईडुबडुगिऱार्.

**व्या--** (ऎन् इनि वेण्डुवम्) इङ्ङने आनबिन्बु नमक्कु ऒरु कुऱैयिल्लै. (मण्णुम् नीरुमॆण्ड्रु मेलुक्कु) इप्पडि आश्रिद सम्रक्षणार्थमाकक् कार्यभूत प्रुथिव्यादि सकलपदार्थ रूपेण अत्यन्त विस्तृदनायुळ्ळवन्; सर्वेश्वरन् ऎण्ड्रुमाम्. (नल्वायुवुम्) ऎन्गिऱदु – धारकत्वत्तैप् पट्र.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**ऎम्बि रानैऎन् दैदन्दै तन्दैक्कुम्  
तम्बि रानै\*तण् तामरैक् कण्णनै\*  
कॊम्ब रावुनुण् णेरिडै मार्वनै\*  
ऎम्बि रानैत् तॊऴाय्मड नॆञ्जमे**

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमानुक्कु आश्रिद विषयत् तिल् वन्द नीर्मैक्कु अडियान लक्ष्मीसम्बन्धत्तै अनुसन्धित्तु, तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु, “अवनैत् तॊऴाय् भव्यमाऩ नॆञ्जे” ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ऎम्बिरानै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन् नायनै, ऎन्गुडि नायनै ऎण्ड्रु प्रीत्यदिशयत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्. (कॊम्बरावु नुण्णेरिडै मार्बनै) वञ्जिक्कॊम्बु पोलवुम् अरवु पोलवुम् नुण्णिदाय् नेरिदान इडैयैयुडैय पॆरियबिराट्टियारैत् तिरुमार्विले उडैयवन्. कॊम्बै लघूकरिया निण्ड्रुळ्ळ इडै ऎण्ड्रुमाम्. (ऎम्बिरानै) पिराट्टियोट्टै सम्बन्धत्तै अनुसन्धित्तु, प्रीत्या मीळवुम् ‘ऎन् नायनै’ ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**नॆञ्ज मेनल्लै नल्लैउन् नैप्पॆट्राल्  
ऎन्सॆय् योम्\*इनि ऎन्न कुऱैविनम्\*  
मैन्द नैमल राळ्मण वाळनै\*  
तुञ्जुम् पोदुम् विडादु तॊडर्गण्डाय्**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तम्मुडैय निकर्षानुसन्धानत्तैप् पण्णि, ‘विश्लेषत्ताले मुडियवेण्डुम् दशै वन्देयागिलुम् अवनै विडादे पट्रु’ ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळत्ताय्क् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्गि ऱार्.

**व्या--** (नॆञ्जमे नल्लै नल्लै) ‘अत्यन्त विलक्षणमायिरुन् ददु उन्बडि’ ऎण्ड्रु तम्मुडैय नॆञ्जैक् कॊण्डाडुगिऱार्. (उन्नै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) भगवद्विषयम् ऎन्निल् प्रदिगूलियादे पाङ्गा यिरुक्किऱ उन्नैप् पॆट्राल्, इनि नमक्कु साधिक्क मुडियाद तुण्डो? नमक्कु इनि ऎन्न कुऱैयुण्डु? (मैन्दनै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नित्यमान यौवनत्तै उडैयनाय्. (मलराळ् मणवा ळनै) निरदिशय भोग्यमाऩ पॆरिय पिराट्टियारुक्कु भोक्तावा युळ्ळवनै.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**कण्डाये नॆञ्जे! करुमङ्गळ् वाय्क्किण्ड्रु\*ओर्  
ऎण्दानुम् इण्ड्रिये वन्दियलु माऱु\*  
उण्डा नैउल केऴुम्ओर् मूवडि  
कॊण्डानै\*कण्डु कॊण्डनै नीयुमे**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – तन् तिऱत्तिल् ऎण्णुगैदानुमिन् ऱिये इरुक्कच्चॆय्दे, ऎन्बॆरुमान् तम्मै आगस्मिगमाग विषयी करित्तबडियैच् चॊल्लुगिऱार्.

**व्या--** (करुमङ्गळ् वाय्क्किण्ड्रु) ओरो प्रयोजनङ्गळ् नेर् पडप् पुक्काल्. इयलुदल् – फलिक्कै। (उण्डानै उलगेऴुम् ओर् मूवडि कॊण्डानै) इवैयिरण्डुम् रक्षनत्तिले अपेक्षैयिल्लादारै युम् रक्षिक्कुम् ऎन्नुमिडत्तुक्कु द्रुष्टान्तम्। (कण्डुगॊण्डनै नीयुमे) वेऱे सिल द्रुष्टान्तङ्कळ् सॊल्लवेणुमो? अपेक्षा गन्ध रहितमान नीयुमण्ड्रो कण्डुगॊण्डाय्.

**आऱाम् पाट्टु**

**नीयुम् नानुम् इन् नेर्निऱ्‌किल्\*मेल्मट्रोर्  
नोयुम् सार्गॊडान् नॆञ्जमे! सॊन्नेन्\*  
तायुम् तन्दैयु माय्इव् वुलगिनिल्\*  
वायुम् ईसन् मणिवण्णन् ऎन्दैये**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – “इप्पडि सुलभऩाऩवऩ् नम्मै विडा निऱे” ऎन्निल्; “नीयुम् नानुम् नम् अयोग्यतैयै अनुसन्धित्तु ‘अवनोडे संश्लेषिप्पोमल्लोम्’ ऎन्नादे इप्पडि इसैन्दिरु क्किल्, नम्मै ऒरु नाळुम् विडान्” ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱार्.

**व्या--** (मेल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) मेलुळ्ळ कालम् स्वसंश्लेष विरोधिकळैयॆल्लाम् पोक्कि, नम्मोडे संश्लेषम् पण्णुम्; नॆञ्जे! इव्वर्थत्तुक्कु ऎन्नै विश्वचित्तिरु.
(तायुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तायुम् तमप्पनुम्बोले परिवुडैयनाय्, इव्वुलगत्तिले वन्दु तिरुववतारम्बण्णित्तन् वडिवऴगैगाट्टित् तानिट्ट वऴक्काक्कि अडिमैगॊळ्ळुगिऱवन्. ‘भगवल्लाभत्तुक्कु चेतन र् पक्कल् वेण्डुवदु प्रादिगूल्य निवृत्तिये’ ऎण्ड्रु इप्पाट्टुक्कुक् करुत्तु.

**एऴाम् पाट्टु**

**ऎन्दै येऎण्ड्रुम् ऎम्बॆरु मान्ऎण्ड्रुम्\*  
सिन्दै युळ्वैप्पन् सॊल्लुवन् पावियेन्\*  
ऎन्दै ऎम्बॆरुमान् ऎण्ड्रु वानवर्\*  
सिन्दै युळ्वैत्तुच् चॊल्लुंसॆल् वनैये**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ‘अत्यन्त विलक्षणनान ऎम्बॆरुमानै, अत्यन्त निकृष्टनान नान् वाङ्मनसङ्गळाले निनैत्तुम् पेसियुम् तप्पच्चॆय्देन्’ ऎण्ड्रु अगलुगिऱार्.

**व्या--** (ऎन्दैये ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन्दनक्कुप् पिरिवन् ऎण्ड्रुम्, स्वामि ऎण्ड्रुम्.
(ऎन्दै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎम्बॆरुमानै निनैक्कवुम् पेसवुम् योग्यरायुळ्ळ ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळ्’, स्नेह युक्तराय्क्कॊण्डु ऎम्बॆरुमानै निनैत्तु, अदु उळ्ळडङ्गामै याले ‘ऎन्दै ऎम्बॆरुमान्’ ऎण्ड्रु सॊल्ल, अत्ताले मदिप्पनानवनै.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**सॆल्व(न्) नारण नॆण्ड्रसॊल् केट्टलुम्\*  
मल्गुम् कण्बनि नाडुवन् मायमे\*  
अल्लुम् नन्बग लुम्इडै वीडिण्ड्रि  
नल्गि\*ऎन्नै विडान्नम्बि नम्बिये**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – अनर्हन् ऎण्ड्रु अगण्ड्र नान्, याद्रुच्छिक भगवन्नामश्रवणत्ताले अबलऩाय् अगलमाट्टु किऱिलेन्; ऎम्बॆरुमानुम् ऎन्नै विरुम्बि विडिगिऱिलन्; इदॊरु विस्मयम्! ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (सॆल्वन् नारणन् ऎण्ड्रु) श्रीमानान नारायणन्. (नाडुवन् मायमे) “अल्लेन्” ऎण्ड्र नान्, ऎन्नुडैय साबलादिशयत् ताले A”ऎङ्गुट्राय्” ऎण्ड्रु तेडानिण्ड्रेन्; इदॊरु आश्चर्यमिरुन्द पडियॆन्! (अल्लुम् नन्बगलुम् ऎण्ड्रु मेलुक्कु) ऎन्नैप् पॆऱुगै याले परिपूर्णनान ऎम्बॆरुमान्, तन्नोट्टै संश्लेषत्ताले नण्ड्रान इरवुम् पगलुम् इडैविडादे ऎन्नै स्नेहित्तु विडुगिऱिलन्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**नम्बि यैत्तॆन् कुऱुङ्गुडि निण्ड्र\*अच्  
चॆम्बॊ नेदिग ऴुम्दिरु मूर्त्तियै\*  
उम्बर् वानवर् आदियञ् जोदियै\*  
ऎम्बि रानैऎन् सॊल्लि मऱप्पनो?**

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – अवन् विडादॊऴिन्दाल्, नीर् अन्यबर्राय् अवनै मऱन्दालो? ऎन्निल्; तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले निण्ड्ररुळिन नम्बियैक् कण्डु वैत्तु मऱक्क उपायमुण्डो? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (अच्चॆम्बॊन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ओडवैत्त सॆम्बॊन् निन् ऒळिबोले तिगऴानिऱ्‌पदुञ्जॆय्दु ऒरुवरुडैय वाङ्मनसादि कळालुम् परिच्छेदिक्क वॊण्णादबडियान तिरुमेनियैयुडैय वनै. (उम्बर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ब्रह्मेशानादिकळिऱ्‌कट्टिल् अत्यन्त विलक्षणरान नित्यसूरिगळुक्कु जीवन हेतुवाय्, अदि मनोहरमान तेजस्सैयुडैयनुमाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळैप् पोले ताने धारकमाम्पटि ऎन्नैप् पण्णिणवनै.

**पत्ताम् पाट्टु**

**मऱप्पुम् ज्ञानमुम् नानॊन् ऱुणर्न्दिलन्\*  
मऱक्कु मॆण्ड्रुसॆन् दामरैक् कण्णॊडु\*  
मऱप्पऱ ऎन्नुळ्ळे मन्निनान् तन्नै\*  
मऱप्प नोइनि यान्ऎन् मणियैये**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – वरुन्दियागिलुम् अवनै मऱन् दालो? ऎन्निल्, अऴगिय तिरुक्कण्गळाले नोक्किक्कॊण्डु ऒरु नाळुम् मऱक्कवॊण्णादबडि ऎन्नुळ्ळे निरन्तरमाग वर्त्तिक्किऱ वनै, नान् मऱक्कुम्बडि ऎङ्ङने? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मऱप्पुम् ज्ञानमुम् नानॊण्ड्रु उणर्न्दिलन्) ज्ञान मॆण्ड्रु ऒण्ड्रॆण्ड्रुम्, मऱप्पॆण्ड्रु ऒण्ड्रॆण्ड्रुम् अऱिन्दिलेन्; असत् कल्बन्. (मऱक्कुमॆण्ड्रु तॊडङ्गि) एवम्विधऩाऩ ऎनक्कु अऱिवैप् पिऱप्पित्तु, “इवन् नम्मै मऱक्कुम्’ ऎण्ड्रु पार्त्तु. (ऎन् मणियै) तन्नुडैय तिरुवऴगै ऎनक्कु भोग्यमाम्पटि तन्दवनै.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*मणियै वानवर् कण्णनैत् तन्नदो  
रणियै\*तॆन्गुरु कूर्च्चड कोबन्\*सॊल्  
पणिसॆ यायिरत्तुळ् इवै पत्तुडन्\*  
तणिवि लर्गऱ्‌प रेल्गल्वि वायुमे**

**अव--** निगमत्तिल् – इप्पत्तुम् कऱ्‌पार् निरदिशय पुरुषार्थ मान भगवत् कैङ्कर्यत्तैप् पॆऱुवर् ऎन्गिऱार्. इक्कल्विदाने अमैयुम् ऎण्ड्रुमाम्.

**व्या--** (मणियै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तनक्कुत् ताने भूषण माय् अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियाय्, आश्रयिप्पार्क्कु ऎळियना यिरुन्दुळ्ळवनै. (तॆन्गुरुगूर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) आऴ्वार्क्कु अत्यन्त विधेयमाय्च् चॊऱ्‌कळ् पणिसॆय्द आयिरत्तु इप्पत्तैयुम्; ऎम्बॆरुमानुक्कुच् चॊल्लाले आऴ्वार् पणिसॆय्द आयिरम् ऎण्ड्रु माम्. (उडन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) साभिप्रायमाऩ श्रद्धधानराय्क् कऱ्‌पारागिल् कल्वि वाय्क्कुम्.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मुदऱ्‌पत्तु ओन्बदिनायिरप्पडि व्याख्याऩम् मुट्रिट्रु.**
