+++
title = "02"

+++
**श्री-**

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**मदुरगवियाऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**श्रीमन्नादमुनिगळ् तिरुवडिगळे शरणम्**

**ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**प्रबन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकरान नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्द**

***ऒन्बदिनायिरप्पडि* *व्याख्यानम्***

******

***इरण्डाम्बत्तु* *–* *मुदल् तिरुवाय्मॊऴि***

***वायुम्दिरैयुगळुम् प्रवेशम्***

“मणियै वानवर् कण्णनैत् तन्नदोरणियै” (1-10-11), ऎण्ड्रु – नम्बियुडैय सौलभ्यत्तैयुम् वेण्डप्पाट्टैयुम् अऴगैयुम् अनुसन् धित्तु बाह्य संश्लेषत्तिले प्रवृत्त राय्, अदु कैवारादॊऴि न्दुम्, इव्वळवुम् वर भगवद्गुणङ्क ळिले अवगाहित्तुप् पिरिगै यालुम्, अञ्जिऱैय मडनारैयिऱ्‌ (1-4), पोलुमिण्ड्रिये दूतप्रेषणत्तु क्कु आळिल्लादबडि तम्मैप् पोले ऎल्लाप् पदार्थङ्कळुम् ऎम्बॆरुमानैप् पिरिन्दु नोवु पडुगिऱनवाग अनुसन्धित्तुक् कलङ्गि, अत्तालुम् मिगवुम् विषण्ण रान आऴ्वार् तम्मुडैय दचैयै अन्यापदेशत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्; ऎम्बॆरुमानोडे पुणर् न्दु पिरिन्दाळ् ऒरु पिराट्टि, महान्धकारमाऩ मध्यरात्रत्तिले तन् आट्रामै कैगॊडुक्कक् कडऱ्‌करैयोडु तोळ्दीण्डियान ग्रुहो पवनत्तिले सॆण्ड्रु, रामविच्लेष प्रसङ्गत्तिले तम्मुडैय धरियामैक्कु नीर्बिरिन्द मत्स्यत्तै द्रुष्टान्तमाय्च् चॊल्लुम् इळैयबॆरुमाळैयुम् पिराट्टियैयुम् पोलण्ड्रिये, ऎल्ला लोकत्तिल् अन्यबरमान सकल पदार्थङ्कळुम् तन्नैप्पोले ऎम्बॆरुमानैप् पिरिन्दु नोवुबडुगिऱनवागक् कॊण्डु, अवट्रिनुडैय दुःखानुसन्धानत्तालुम् तन्नुडैय दुःखम् इरट्टित्तु, दुःखितर् दुःखितरोटे कूडि प्रलाबित्तु धरिक्कुमापोले अवट्रोडे प्रलाबित्तु धरिक्किऱाळ्।

­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­

**मुदल् पाट्टु**

\*वायुम् तिरैयुगळुम् कानल् मडनाराय्!\*  
आयुम् अमरुलगुम् तुञ्जिलुम्नी तुञ्जायाल्\*  
नोयुम् पयलैमैयुम् मीदूरऎम्मेबोल्\*  
नीयुम् तिरुमालाल् नॆञ्जङ्गोट् पट्टाये.

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – आमिषार्थमाक एकाग्रचित्तमा यिरुक्किऱदॊरु नारैयैक्कण्डु, तन्नैप्पोले ऎम्बॆरुमानाले अबह्रुद चित्तैयायिरुक्किऱ तागक्कॊण्डु, ‘ऐयो! नीयुम् इङ्ङने पट्टायागादे?’ ऎन्गिऱाळ्.

**व्या--** (वायुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) वरुगिऱ तिरैगळ् तलैमेले पोग, अत्ताल् वन्द दुःखपरिभवङ्कळैप् पॊऱुत्तिरुक्किऱ नॆय्दल् निलत्तिल् नाराय्! ऎन्नुडैय व्यसनत्तिले उऱङ्गाद तायुम्, उऱङ् गामैये स्वभावमाऩ देवलोकमुम् उऱङ्गक्कूडिलुम् नी उऱङ्गु किऱिलै. (नोयुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) विरह व्यसनमुम् अत्ताल् वन्द वेऱुबाडुम् मिगवुम् अभिभविक्क ऎम्मैप्पोले नीयुम् मैन्दन् मलराळ् मणवाळनाले (1-10-4) नॆञ्जु पऱियुण्डायो?

**इरण्डाम् पाट्टु**

कोट्पट्ट सिन्दैयैयाय्क् कूर्वाय अण्ड्रिले!\*  
सेट्पट्ट यामङ्गळ् सेरादु इरङ्गुदियाल्\*  
आट्पट्ट ऎम्मेबोल् नीयुम् अरवणैयान्\*  
ताट्पट्ट तण्दुऴाय्त् तामम्गामुट्राये.

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – विस्लिष्टमान अण्ड्रिलिनुडैय दारुण ध्वनियैक्केट्टु अत्तैक्कुऱित्तु सोगिक्किऱाळ्.

**व्या--** (कोट्पट्ट ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अबह्रुदमान नॆञ्जैयु टैयैयाय्, केट्टार्क्कुम् पिऴैक्कवॊण्णादबडि दारुण ध्वनि यैयुडैय अण्ड्रिले! अऱनॆडिय सामङ्गळ् पडुक्कैयिऱ्‌चेरादे कण्डार्क्कु दयनीयमाम्पटि नोवुबडा निण्ड्राय्. (आट्पट्ट ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अडिमैच् चुवट्टिले अगप्पट्ट ऎङ्गळैप् पोले दुःखम् पॊऱुक्कमाट्टाद नीयुम् – पॆरिय पिराट्टियारुम् तानुम् कूडत् तिरुवणैमेले कण्वळर्न्दरुळु मिडत्तिल् अन्तरङ्ग सेवैयै आसैप्पट्टु इङ्ङने पडुगिऱाये?

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

कामुट्र कैयऱवोडु ऎल्ले! इराप्पगल्\*  
नीमुट्रक् कण्दुयिलाय् नॆञ्जुरुगि एङ्गुदियाल्\*  
तीमुट्रत् तॆन्निलङ्गै ऊट्टिनान् ताळ्नयन्द\*  
यामुट्रदु उट्रायो? वाऴि कनैगडले!

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – घोषिक्किऱ कडलैक्कण्डु, ऐयो! नीयुम् राम गुणत्तिले अगप्पट्टु नान् पट्टदे पट्टायागादे! ऎन्गिऱाळ्.

**व्या--** (कामुट्र कैयऱवोडु) आसैप्पट्ट पॊरुळ् पॆऱामैयाल् वन्द व्यसनत्तोडे; ‘ऎल्ले’ ऎण्ड्रु – तोऴियै सम्बोधिक्कु माबोले, तुणैयागैयाले अत्तै सम्बोधि क्किऱाळ्. (इरा ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) उऱङ्गामैक्कुक् कण्ड पगलोडु उऱङ्गुगैक्कुक् कण्ड इरवोडु वासियिण्ड्रिक्के ऒरुगालुम् उऱङ्गुगिऱिलै; ह्रुदयम् चिथिलमाय् धरिप्पिऩ्ऱिये एङ्गा निण्ड्राय्. (तीमुट्र ऎण्ड्रु मेलुक्कु) अग्नि ह्रुष्टमाम्बडियाग लङ्गैयै विरुन्दिट्ट पॆरुमाळुडैय तिरुवडिगळै आसैप्पट्ट नाङ्गळ् पट्टदे पट्टायण्ड्रे? (मुट्र) ऎण्ड्रु – लङ्गैयै ऎल्लाम् ऎण्ड्रुमाम्.

**नान्गाम् पाट्टु**

कडलुम् मलैयुम् विसुम्बुम् तुऴाय्ऎम्बोल्\*  
सुडर्गॊळ् इराप्पगल् तुञ्जायाल् तण्वाडाय्!\*  
अडल्गॊळ् पडैयाऴि अम्मानैक् काण्बान्नी\*  
उडलम्नो युट्रायो ऊऴिदो ऱूऴिये.

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – सञ्जरिक्किऱ काट्रैक्कण्डु नीयुम् ऎन्नैप्पोले कृष्णनुडैयगैयुम् तिरुवाऴियुम् काण आसैप्पट्टु नोवुबट्टायो? ऎन्गिऱाळ्.

**व्या--** (कडलुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कडलिलुम् मलैयिलुम् विसुम्बि लुम् ओरिडमॊऴियामे तेडिक्कॊण्डु ऎम्बॆरुमानालल्लदु सॆल्लादे अलमरुगिऱ ऎङ्गळैप्पोले.
(सुडर्गॊळिराप्पगल्) विच्लेष व्यसनत्ताले नॆरुप्पैयुरुक्कि वार्त्ताऱ्‌पोलेयिरुक् किऱ इरावुम् पगलुम्; चन्द्रसूर्यर्कळुटैय इरवुम् पगलुम् ऎण्ड्रु माम्. (तुञ्जायाल्) उऱङ्गुगिऱिलै. (अडल्गॊळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) भारत समरत्तिल् चक्रोद्धार दचैयिल् विबक्षसेनैयडैय मण्णुण्णुम् पडियान तिरुवाऴियैक् कैयिले उडैयनान सर्वेच्वरनैक् काण्गैक्काग नॆडुङ्गालमॆल्लाम् सॆण्ड्रु शरीरत्तोडे मुडियुम् नोय् नी कॊण्डाये?

**ऐन्दाम् पाट्टु**

ऊऴिदोऱूऴि उलगुक्कु नीर्गॊण्डु\*  
तोऴियरुम् यामुम्बोल् नीराय् नॆगिऴ्गिण्ड्र\*  
वाऴिय वानमे! नीयुम् मदुसूदन्\*  
पाऴिमैयिल् पट्टु अवन्गण् पासत्ताल् नैवाये.

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – नीराय् इट्रु विऴुगिऱ मेघत्तैक् कण्डु “ऎन्नैप्पोले ऎम्बॆरुमानुडैय गुणचेष्टितादिकळिले अगप्पट्टु, अत्ताले नोवुबडुगिऱाय्” ऎण्ड्रु शोगिक्किऱाळ्.

**व्या--** (ऊऴि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कल्बन्दोऱुम् कल्बन्दोऱुम् लोकमॆल्लाम् वॆळ्ळमिडवेण्डुम् नीरैक्कॊण्डु तोऴि मारैप् पोलेयुम् ऎङ्गळैप्पोलेयुम् नीराय् नॆगिऴानिण्ड्रुळ्ळ वानमे! उन्नुडैय अवसादम् नीङ्गि वाऴ्न्दिडुग; (नीयुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎङ्गळैप्पोले नीयुम् आच्रिद विरोधिकळैप् पोक्कुम् स्वभाव नानवनुडैय वीर्यगुणत्तिले अगप्पट्टु, अवन् पक्कलुण्डान नसैयाले नोवुबडुगिऱाये? पाऴिमै ऎण्ड्रु – इडमुडैमैयुमाम्.

**आऱाम् पाट्टु**

नैवाय ऎम्मेबोल् नाळ्मदिये! नीइन्नाळ्\*  
मैवान् इरुळ् अगट्राय् माऴान्दु तेम्बुदियाल्\*  
ऐवाय् अरवणैमेल् आऴिप् पॆरुमानार्\*  
मॆय्वास कम्गेट्टुउन् मॆय्न्नीर्मैदोट्राये?

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – कलामात्रमाम्बडि तेय्न्द चन्द्रऩैक् कुऱित्तु “नीयुम् ऎम्बॆरुमानुडैय असत्यवचनत्तै विच्वचित्तु नान् पट्टदु पट्टायागादे?” ऎन्गिऱाळ्.

**व्या--** (नैवु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) विरहव्यसनत्ताले नैगिऱ ऎङ्गळैप्पोले पण्डु पूर्णनान चन्द्रऩे!, इप्पोदु मैबोले यिरुक्किऱ इरुळै आगासत्तिनिण्ड्रुम् पोक्कुगिऱिलै; ऒळिमऴुङ्गित् तेयानिण्ड्राय्. मैवानिरुळ् – मिक्क इरुळ् ऎण्ड्रुमाम्. (ऐवाय् अरवणै ऎण्ड्रु मेलुक्कु) पल्वार्त्तै सॊल्लुगैक्कु ऐन्दु वायै युडैय तिरुवनन्दाऴ्वानोडुम्, जयद्रथवधत्तिले पगलै इरवाक् किन पॊय्क्कुप् पॆरुनिलैनिण्ड्र तिरुवाऴियाऴ्वानोडुम् पऴगि अवर्गळुम् तन् पक्कलिले पॊय् ओदवेण्डुम्बडि पॆरियनान ऎम्बॆरुमान्. 1. “एतद् व्रतं मम” (एतद्व्रतम् मम) ऎण्ड्र पॆरुम् पॊय्यै मॆय्यागक् करुदि उन्नुडैय उडम्बिल् अऴगिय ऒळियै इऴन्दाये?

**एऴाम् पाट्टु**

तोट्रोम् मडनॆञ्जम् ऎम्बॆरुमान् नारणऱ्‌कु\*ऎम्  
आट्रामै सॊल्लि अऴुवोमै नीनडुवे\*  
वेट्रोर् वगैयिल् कॊडिदाय् ऎनैयूऴि\*  
माट्राण्मै निट्रियो? वाऴि कनैयिरुळे!

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – परस्परम् काणवॊण्णादबडि मूडिन अन्धकारत्तैक् कुऱित्तु, ‘ऎङ्गळै ऎत्तनै कालम् नलियक्कडवै?’ ऎन्गिऱाळ्.

**व्या--** (तोट्रोम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सबलमान नॆञ्जै ऎम्बॆरुमानुडैय आश्रितसुलभत्वादि गुणङ्कळाले इऴन्दोम्; ऎङ्गळ् धरियामै सॊल्लि प्रलाबिक्किऱ ऎङ्गळै विरोधम् पण्णु कैक्कु ऒरु हेतुविण्ड्रिये यिरुक्कच्चॆय्दे, आबत्तु वन्दाल् शत्रुक् कळुम् ऐयोवॆन्बर्, अवर्गळिऱ्‌काट्टिलुम् कॊडिदान पडियैयुडै यैयाय्. (माट्राण्मै निट्रियो) शात्रवत्तिले निऱ्‌कक्कडवै यो? (वाऴि) बाधियामैक्कु मङ्गळाशासनम्। (कनैयिरुळे) सॆऱिन्द इरुळे! “तम-पदार्थन्ताऩ् मऴुङ्गियिरुक्कै स्वभाव मिऱे” ऎण्ड्रु पारदे, ऎम्बॆरुमानैप् पिरिन्द अदिमात्र दुःखत्ताले ऒळियुम् मऴुङ्गि, वाय् तिऱन्दु कदऱवुम् माट्टादे इरुक्किऱदागक् कॊण्डु “पण्डे नोवुबडुगिऱ ऎङ्गळै उन्नुडैय दुःखत्तैक् काट्टि ऎन्नुडैय सत्रुक्कळ् नलियुम् नलिवुम् सुखमॆऩ्ऩुम्पटि कॊडियैयाय्क्कॊण्डु ऎत्तनै कालम् नलियक्कडवै? ऐयो उनक्कु दुःखम् नीङ्गुग” ऎण्ड्रुमाम्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

इरुळिन् तिणिवण्णम् मानीर्क् कऴिये! पोय्\*  
मरुळुट्रु इराप्पगल् तुञ्जिलुम्नी तुञ्जायाल्\*  
उरुळुम् सगडम् उदैत्त पॆरुमानार्\*  
अरुळिन् पॆरुनसैयाल् आऴान्दु नॊन्दाये?

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – इरुळाले जलस्थलविभाग मऱियादे ऒरुगऴियिले सॆण्ड्रु “नीयुम् ऎन्नैप्पोले ऎम्बॆरुमान् पक्कल् नसैयाले तरैप्पट्टु नॊन्दायागादे!” ऎन्गिऱाळ्.

**व्या--** (इरुळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इरुळ् सॆऱिन्दाऱ्‌पोलेयिरुक् किऱ पॆरुनीरैयुडैय कऴिये! मिगवुम् अऱिवुगॆट्टु, कालम्मुडियिलुम् नी मुडिगिऱिलै. (उरुळुम् सगडम् ऎण्ड्रु मेलुक्कु) असुरावेसत्ताले उरुळुगिऱ सगडत्तै उदैत्त उबगारत्ताले चेतन रैयॆल्लाम् अडिमैगॊण्ड कृष्णन् अव्वाबत्तै नीक्किनाऱ्‌पोले इव्वाबत्तुक्कु उदवुमॆन्नुम् पॆरुनसैयाले मुडियादे आऴविऴुन्दु नोवु पट्टाये?

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

नॊन्दाराक् कादल्नोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
नन्दा विळक्कमे! नीयुम् अळियत्ताय्\*  
सॆन्दा मरैत्तडङ्गण् सॆङ्गनिवा यॆम्बॆरुमान्\*  
अन्दामत् तण्दुऴाय् आसैयाल् वेवाये?

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – आट्रामैयाले तन् माळिगैयिले पुगुन्दु अङ्गे ऎरिगिऱ विळक्कैक् कण्डु, भगवद् विच्लेषत्ताले वॆदुम्बुगिऱदागक्कॊण्डु, ‘ऎन्नैप्पोले नीयुम् इङ्ङने पट्टायागादे?’ ऎन्गिऱाळ्.

****

**व्या--** (नॊन्दारा ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) विडादे नलिगिऱ प्रेम व्याधि, भगवद्गुणानुसन्धानत्ताले नैन्दिरुक्किऱ आत्मावै उळ्ळुळ्ळ पसैयॆल्लाम् अऱुम्बडि उलर्त्त, विच्छेदियाते उरुवच् चॆल्लुगिऱ विळक्के! नानेयण्ड्रिक्के नीयुम्.
(अळियत्ताय्) अरुमन्द नी. (सॆन्दामरैत् तडङ्गळ् ऎण्ड्रु मेलुक्कु) अप्पोदलर्न्द सॆन्दमरैप् पूप्पोलेयाय्, पॆरुत्तिरुक्किऱ तिरुक्कण्गळाले नोक्कुगै पूर्वक माग सान्द्वनम्बण्णित् तिरुत्तोळिल् तोळ् मालैयै वाङ्गित् तोळिलेयिट्टु अवन् पण्णुम् प्रसादत्तै निनैत्तु, अदिल् आसै याले परिदबिक्किऱाये?

**पत्ताम् पाट्टु**

वेवारा वेट्कैनोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
ओवादु इराप्पगल् उन्बाले वीऴ्त्तॊऴिन्दाय्\*  
मावाय् पिळन्दु मरुदिडैबोय् मण्णळन्द\*  
मूवा मुदल्वा! इनिऎम्मैच् चोरेले.

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – इप्पडि तन्नुडैय अवसादमॆल् लाम् तीरुमप्टि वन्दु सम्श्लेषित्त ऎम्बॆरुनामैक्कुऱित्तु, ‘इनि ऒरुनाळुम् ऎन्नै विडादॊऴियवेणुम्’ ऎण्ड्रु अवनै अर्थिक्कि ऱार्.

**व्या--** (वेवारा ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सिलनाळ् नलिन्दु विडक्कडव तण्ड्रिक्के, मेन्मेलॆन मिगवुम् नलियक्कडवदान विरहव्यसनम् भारमिल्लात आत्मावै मिगवुम् नोवुबडुत्त, निरन्तरमाग उन्नुडैय गुणचेष्टितादिकळैक्काट्टि ऎन्नै अगप्पडुत्तिक् कैविट्टाय्.
(मावाय् पिळन्दु ऎण्ड्रु मेलुक्कु) केसियै निरचित्तु, यमळार्जुनङ्गळिन् नडुवे पोय्, तिरुवुलगळन्दरुळि महाबलियाल् वन्द आबत्तै इन्द्रऩुक्कुप् पोक्कियरुळि, ऒण्ड्रुञ्जॆय्यादारैप् पोले मीळवुम् जगद्रक्षणत्तिले ऒरुप्पडुमाबोले, ऎन्नुडैय प्रतिबन्धकत्तैप्पोक्कि इम्महावसादत्तिले वन्दु सम्च्लेषित्तु ऎन्नै उण्डाक्किनवने!

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

\*सोराद ऎप्पॊरुट्कुम् आदियाम् सोदिक्के\*  
आराद कादल् गुरुगूर्च् चडगोबन्\*  
ओरा यिरंसॊन्न अवट्रुळ् इवैबत्तुम्\*  
सोरार् विडार्गण्डीर् वैगुन्दम् तिण्णनवे.

**अव--** निगमत्तिल् – ‘इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रार् तिरुनाट्टिले नित्यवासम् पण्णप्पॆऱुवार्; इदु निस्सिदम्’ ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (सोराद ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) आऴ्वारोडे सम्च्लेषि त्तु अवरै उळराक्कुगैयाले ऒण्ड्रॊऴियामे सकल पदार्थत्तुक्कुम् ईश्वरनानवन् तिरुवडिगळिले, लोकत्तिल् अन्यबरमान पदार्थङ्कळॆल्लाम् तम्मैप् पोले ऎम्बॆरुमानैप् पिरिन्दु नोवुबडुगिऱनवाग भ्रमिक्कैक्कीटाऩ निरवधिक भक्तियैयुटैयराऩ आऴ्वार्. ओरायिरम् – विलक्षण मायिरुक्कै.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

******

***अवतारिगै** 2-2***

***तिण्णन्वीडु* *–* *प्रवेशम्***

इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – कीऴ् तमक्कु वन्द व्यसनातिशयत्तै युम् मऱक्कुम्बडि वन्द प्रीति प्रकर्षत्तैयुम् अनुभवित्तु विस्मिदरायुळ्ळ आऴ्वार्, “इप्पडि प्रीदरागैक्कुक् कारणम् ऎम्बॆरुमान् निरदिशय भोग्यऩाकैयाल्” ऎण्ड्रुम्, “इन्द भोग्यतैक्कु हेतु, स्रष्ट्रुत्व वात्सल्य प्रमुखमाऩ समस्त कल्याण गुणात्मकऩाऩ सर्वेच्वरनागै” ऎण्ड्रुम् इम्मुखत्ताले अवनुडैय ईच्वरत्वत्तैयुम् अनुसन्धित्तु, अत्तै उपपादिक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

तिण्णन् वीडु मुदल् मुऴुदुमाय्\*  
ऎण्णिन् मीदियन् ऎम्बॆरु मान्\*  
मण्णुम् विण्णुमॆल्लाम् उड नुण्ड\*नम्  
कण्णन् कण्णल्लदु इल्लैयोर् कण्णे.

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – इज्जगत्तुक्कु कृष्णने ईच्वरन् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (तिण्णम्) द्रुढम्। (वीडुमुदल् मुऴुदुमाय्) मोक्षप्रभ्रु त्यशेष पुरुषार्थ प्रदऩाय्। (तिण्णन् वीडुमुदल् मुऴुदुमाय्) ऒरुनाळुम् अऴियाद परमपदम् तॊडक्कमान अशेष विभूतियै युडैयनाय् ऎण्ड्रुमाम्. (ऎण्णिन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) असङ्ख्येय कल्याणगुणङ्कळैयुमुटैयऩाय्, प्रळयाबत्तु वन्दबोदु भूमि तॊडक्कमान सकललोकत्तैयुम् तरम्बारादे ऒक्कत् तिरुवयिट्रि ले वैत्तुक्कॊण्ड नम्मुडैय कृष्णने इज्जगत्तुक्कु दृष्टि। ‘नम् कण्णन्’ ऎण्ड्रु – रक्षकत्व प्रसिद्धियैच् चॊल्लुगिऱदु.

****

**इरण्डाम् पाट्टु**

ए! पा वम्बरमे एऴुलगुम्\*  
ईबा वञ्जॆय्दु अरुळाल् अळिप्पारार्\*  
माबा वम्विड अरऱ्‌कुप् पिच्चैबॆय्\*  
कोबालगोळरि एऱण्ड्रिये.

**व्या--** (माबावम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) रुद्रऩुक्कु, लोक गुरुवायुम् पितावायुमुळ्ळ ब्रह्माविऩुटैय सिरस्सै अऱुक्कैयिल् वन्द महाबाबम् नीङ्गुम्बडि अवनुडैय भिक्षापात्रमाऩ कबालत्तैत् तन् तिरुवुडम्बिले स्वेद जलत्ताले निऱैप्पदुञ्जॆय्दु, इङ्ङनॊत्त आबत्तुक्कळुक्कु उदवुगैक्काग श्री नन्दगोपर् तिरुमगनाय् वन्दु तिरुववतारम् पण्णिनवनागैयाले मेनाणित्तिरुन्दुळ्ळ ऎम्बॆरुमानण्ड्रि!

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

एऱनैप् पूवनैप् पूमगळ् तन्नै\*  
वेऱिण्ड्रि विण्दॊऴत् तन्नुळ् वैत्तु\*  
मेल्दन्नै मीदिड निमिर्न्दुमण् कॊण्ड\*  
माल्दनिल् मिक्कुम्ओर् तेवुम् उळदे?

­­­­­­­­­­­­­­­**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – शौचील्यत्तालुम्, त्रैविक्रम मान अदिमानुष प्रवृत्तियालुम् इवने ईश्वरन् ऎन्गिऱार्.

­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­**व्या--** (एऱनै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) रुषभवाहनऩैयुम्, तिरु नाभिकमलत्तिले पिऱन्द ब्रह्मावैयुम्, तनक्कु स्पृहणीयै यान पॆरियबिराट्टियारैयुम् विषयीगरिक्कुम् प्रकारत्तैक्कण्डु अयर्वऱुम् अमरर्गळ् कॊण्डाडुम्बडि, अवर्गळैत् तरम्बारादे तन् पक्कलिले ऒक्क वैत्तु. (मेल्दन्नै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) मेल् लोकङ्गळैयॆल्लाम् विञ्जुम्बडि अनायासेन वळर्न्दु, भूम्यन्तरिक्षादि लोकङ्गळैयॆल्लाम् अळन्दुगॊण्ड अपरिच्छेद्य महिमनान ऎम्बॆरुमानैयॊऴिय वेऱु ईश्वरदया सङ्गिक्कलाम् दैवम् उण्डो?

**नान्गाम् पाट्टु**

तेवुम् ऎप्पॊरुळुम्बडैक्कप्\*  
पूविल् नान्मुग नैप्प टैत्त\*  
तेवन् ऎम्बॆरु मानुक् कल्लाल्\*  
पूवुम् पूस नैयुम् तगुमे.

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – पूवुक्कु ईडान सौन्दर्य सौगुमार्यङ्गळुम्, पूजैक्कु ईडान प्राधान्यमुम् ऎम्बॆरुमानैयॊऴिय वेऱु सिलर्क्कु इल्लामैयाले अवने सर्वेच्वरन् ऎन्गिऱार्.

­­­­­­­­­­­**व्या--** (तेवुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि)  देवमनुष्यादि सकल पदार्त् तङ्गळैयुम् उण्डाक्कुगैक्काग वल्लनान ब्रह्मावैत् तिरुनाभिकमलत्तिले पडैप्पदुम् सॆय्दु, तन्नुडैय सौन्दर्यादि कळाले ऎन्नै अडिमै कॊण्डवनुक्कल्लदु.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तगुंसीर्त् तन्दनि मुदलि नुळ्ळे\*  
मिगुन्दे वुम् ऎप्पॊरुळुम् पडैक्क\*  
तगुम्गोलत् तामरैक् कण्ण नॆम्मान्\*  
मिगुञ्जो तिमे लऱिवार् यवरे.

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – पुण्डरीकाक्षऩाकैयाले अवने ईच्वरन् ऎन्गिऱार्.

­­­­­­­­­­­­­­­­**व्या--** (तगुम् सीर्त् तन् तनि मुदलिनुळ्ळे) स्रष्ट्रुत्व सक्ति युक्तमान तन्नुडैय सङ्कल्पत्तिनुळ्ळे. “तनिमुदल् – प्रकृति” ऎण्ड्रु सॊल्लुवर्. (मिगुम् तेवुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऐश्वर्यङ्ग ळाले मिक्किरुन्द देवर्कळैयुम्, मट्रुमुळ्ळ पदार्थङ्कळैयु मॆल्लाम् पडैक्कत् तगुम् ऎन्नुमित्तैत् तॆरिवियानिण्ड्रुळ्ळ तिरुक्कण्गळैयुमुडैयनाय्, अव्वऴगाले ऎन्नै अडिमै कॊण्डरुळिन ऎम्बॆरु माने परदत्वम्. (मेलऱिवार् यवरे) इवनॊऴिय वेऱु सिल ईश्वरर् कळुण्डॆन्नुमिडत्तुक्कु प्रमाणमिल्लै.

**आऱाम् पाट्टु**

यवरुम् यावैयुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
कवर्विण्ड्रित् तन्नु ळॊडुङ्ग निण्ड्र\*  
पवर्गॊळ् ज्ञानवॆळ् ळच्चुडर् मूर्त्ति\*  
अवर्ऎम् माऴियम् पळ्ळि यारे.

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – चेतनाचेतनात्मगमान सकल पदार्त् थङ्कळैयुम् तन् तिरुवयिट्रिले वैत्तु रक्षिक्कैयाले अवने ईश्वरन् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (यवरुम् यावैयुम् ऎल्लाप्पॊरुळुम्) चेतनाचेतन  पदार्थङ्कळ् ऒण्ड्रुमॊऴियामे ऎल्लावट्रैयुम्. (कवर्विण्ड्रि ऎण्ड्रु मेलुक्कु) प्रळयगालत्तुक्कुप् परस्परम् नॆरुक्कुप्पडादबडि तिरुवयिट्रिले वैप्पदुञ्जॆय्दु, परन्दिरुन्दुळ्ळ ज्ञान वॆळ्ळत् तैयुम्, तेजोरूपमान तिरुमेनियैयुमुडैयरायिरुन्दुळ्ळवर् जगद् धितार्थमाक वन्दु प्रळयार्णवत्तिले कण्वळर्न् दरुळुवर्.

**एऴाम् पाट्टु**

पळ्ळि आलिलै एऴुल कुम्गॊळ्ळुम्\*  
वळ्ळल् वल्व यिट्रुप् पॆरुमान् \*  
उळ्ळु ळार्अऱि वार्अ वन्दन्\*  
कळ्ळ माय मनक्क रुत्ते.

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – अघटितमाऩ वट्दळ शयन  प्रकारत्तैच् चॊल्लि अत्तालुम् इवने ईश्वरन् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (एऴुलगुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) जगत्तॆल्लाम् उळ्ळे पुक्कालुम् पिन्नैयुम् इडमुण्डाय्, रक्षकमान वयिट्रैयुडैय ईश्वरनै. (उळ्ळुळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अत्यगाधमाय्, तॆरियादे, आस्सर्यमान अवनुडैय मनोवृत्तियै ऒरुवर्क्कुम् अऱिय वॊण्णादु.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

करुत्तिल् तेवुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
वरुत्तित्त मायप् पिरानैयण्ड्रि\*आरे  
तिरुत्तित् तिण्णिलै मूवुलगुम्\*तम्मुळ्  
इरुत्तिक् काक्कुम् इयल्वि नरे.

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – सङ्कल्पत्ताले स्रुष्टि रक्षणङ्गळैप् प्ण्णुगैयालुम् इवने ईश्वरन् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (करुत्तिल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तन् सङ्कल्पत्तिले देवर् कळ् तॊडक्कमान सकल पदार्थङ्कळयुम् उण्डाक्किन आस्सर्य भूतऩेयऩ्ऱि मट्रु आर्? (तिरुत्ति ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तिण्णिदान निलैमैयुडैत्ताम्बडि मूवुलगैयुम् तिरुत्ति, तम् सङ्कल्पत्तिले वैत्तुक्कॊण्डु काक्कुम् स्वभावर्।

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

काक्कुम् इयल्विनन् कण्ण पॆरुमान्\*  
सेर्क्कै सॆय्दुदन् नुन्दि युळ्ळे\*  
वाय्त्त तिसैमुगन् इन्दिरन् वानवर्\*  
आक्कि नान्दॆय्व वुलगु कळे.

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – स्रुष्टि स्थिति सम्हारङ्गळ् मूण्ड्रुम् इवनिट्ट वऴक्कागैयालुम् इवने ईश्वरन् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (काक्कुम् इयल्विनन्) रक्षणत्तै स्वभावमाक वुडैयवन्; 2. “न संपदां समाहारॆ” (न सम्पदाम् समहारे) इत्यादि। (कण्ण पॆरुमान्) रक्षणार्थमाक कृष्णनाय् वन्दु अवतरित्त सर्वेश्वरन्. (सेर्क्कै सॆय्दु) सम्हारगालम् वन्दवाऱे 1. “तम एकीभवति” (तम एकीभवति) ऎन्गिऱ पडिय् ए तन् पक्कलिले सेर्क्कैयैच् चॆय्दु. (तन् उन्दि इत्यादि) तन्नुडैय तिरुनाभिकमलत्तिले, स्रष्ट्रुत्वत्तिल् विलक्षणनान ब्रह्मा, इन्द्रऩ्, अल्लाद देवतैकळ्, देवलोकङ्कळ् इवट्रै उण्डाक्किनान्.

**पत्ताम् पाट्टु**

कळ्वा! ऎम्मैयुम् एऴुलगुम्\*निन्  
नुळ्ळे तोट्रिय इऱैव! ऎण्ड्रु\*  
वॆळ्ळेऱन् नान्मुगन् इन्दिरन् वानवर्\*  
पुळ्ळूर् तिगऴल् पणिन्देत् तुवरे.

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – कीऴ् “ऎम्बॆरुमाने ईश्वरन्, अल्लादार् अनीस्वरर्गळ्” ऎण्ड्रुम् सॊन्नबोदुक्कु अवर्गळ् तङ्गळुडैय स्तुदिवाक्यमे प्रमाणम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कळ्वा) उन् ऐश्वर्यत्तै मऱैत्तु ऎङ्गळुक्कुत् तॆरियादबडि वन्दु निऱ्‌किऱवने! (ऎम्मैयुम् एऴुलगुम् निन्नुळ्ळे तोट्रिय इऱैव ऎण्ड्रु) ऎङ्गळैयुम्, नाङ्गळिरुन्द लोकङ्गळैयुम् उन् सङ्कल्पत्तले तोण्ड्रुवित्त स्वामि ऎण्ड्रु. (पुळ्ळूर्दि कऴल् पणिन्देत्तुवरे) लोकार्थमाकप् पॆरिय तिरुवडिमेले एऱिप् पुऱप्पडुमिडत्तिले अवन् तिरुवडिगळिले विऴुन्दु एत्तानिऱ्‌पर्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

\*एत्त एऴुल कुङ्गॊण्ड कोलक्  
कूत्तनै\*गुरु कूर्च्चड कोबन्सॊल्\*  
वाय्त्त आयिरत्तुळ् इवै पत्तुडन्\*  
एत्त वल्लवर्क्कु इल्लैयोर् ऊनमे.

**अव--** निगमत्तिल्, इप्पत्तुम् साभिप्रायमाक वल्लार्क्कु, “ऎम्बॆरुमान् अनीस्वरन्” ऎण्ड्रु बुद्धि पण्णुदल्, “इतर देवतै कळ् ईश्वरर्गळ्” ऎण्ड्रु बुद्धि पण्णुदल् सॆय्युम् इव्वनर्थङ्कळ् ऒण्ड्रुम् वारादु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (एत्त ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) देवादिकळॆल्लाम् निण्ड्रु पुगऴ लोकङ्गळै ऎल्लाम् अळन्दुगॊण्ड मनोहारि सेष्टिदत्तै उडैयवनै नेर्बट्ट.

******

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

***अवतारिगै** 2-3***

***ऊनिल्वाऴ्* *–* *प्रवेशम्***

मूण्ड्राम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ऎत्तनैयेनुम् अळवुडैयार्क्कु बाहु बलत्ताल् सम्पादिक्कवॊण्णाततुमाय्, तमक्कु निर्हे तुग भगवत् प्रसाद लब्धमुमाय्, निस्समाधिकमुमायिरुन्तुळ्ळ भगवत् संश्लेष सुखत्तै अनुभवित्तु, अप्पडिप्पट्ट सुखम् तम्माल् तऩियनुभविक्कवॊण्णामैयाले, अदुक्कु निलवरान ‘अयर्वऱुम् अमरर्ग’ळोडु कूड अनुभविक्कैक्काक, “अवर्गळै नान् ऎण्ड्रो किट्टुवदु?” ऎण्ड्रु मनोरथित्तु मुडिक्किऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

\*ऊनिल्वा ऴुयिरे! नल्लैबो उन्नैप्पॆट्रु\*  
वानुळार् पॆरुमान् मदुसूदन् ऎन्नम्मान्\*  
तानुम्या नुमॆल्लाम् तन्नुळ्ळे कलन्दॊऴिन्दोम्\*  
तेनुम्बा लुम्नॆय्युम् कन्नलुम् अमुदुमॊत्ते.

­­­­­­­­­­­­­­**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – “अपरिच्छेद्यमाऩ सुखम् पिऱक्कुम्बडि ऎम्बॆरुमानुम् नानुम् कलन्दोम्; इदॆल्लाम् उन्नाले वन्द सम्रुद्धियिऱे” ऎण्ड्रु नॆञ्जैक् कॊण्डाडुगिऱार्.

**व्या--** (ऊनिल् वाऴुयिरे) प्रकृतियिले यिरुन्दुवैत्ते बगवद्गुणङ्कळे धारकमाकक्कॊण्टु वाऴुगिऱ नॆञ्जे! प्रकृतिये धारकमाक वाऴुगिऱ नॆञ्जे! ऎण्ड्रु पऴैय दशैयैच् चॊल्लि ट्रागवुमाम्. “नल्लै नल्लै” ऎण्ड्रु कॊण्डाडुगिऱदु. (उन्नैयॆ ण्ड्रु तॊडङ्गि) नी पाङ्गागैयाले अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि (1-1-1) याय् वैत्तु ऎन्नोट्टै संश्लेषत्तुक्कुळ्ळ विघ्नङ्कळै यॆल्लाम् पोक्कि ऎन्नै अडिमैगॊण्डु, अत्ताले निरतिशय भोग्यऩाऩ तानुम्, तन्नोडु यथामनोरथम् संश्लेषिक्कप् पॆऱामैयाले वायुन्दिरैयुगळिऱ्‌ (2-1), पडिय् ए मिगवुम् नोवुबट्ट नानुम् – सर्वसुख मुम् इक्कलवियिले उण्डाम्बडि पूर्णमाक्क् कलन्दोम्; रसवस्तुक्क ळॆल्लाम् सेर्न्दाल् अदिनुळ्ळे सर्व रसमुण्डायिरुक्कुमाबोले. इदिले सॊन्नवै सर्व वस्तुक्कळुक्कुम् उबलक्षणम्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

ऒत्तार्मिक् कारै इलैयाय मामाया!\*  
ऒत्ताय्ऎप् पॊरुट्कुम् उयिराय्\*ऎन्नैप्पॆट्र अत्तायाय्त् तन्दैयाय् अऱियादन अऱिवित्तु\*  
अत्ता!नी सॆय्दन अडियेन् अऱियेने.

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – निरपेक्षनायिरुक्किऱ नी ऎन् पक्कलिले सापेक्षनाय्क्कॊण्डु, ऎन् ह्रुदयत्तैयुम् ऎनक्कु अनुगूलमाक्कि, ऎनक्कुप् पण्णिन उबगार परम्बरैगळै ऎन्नाल् परिगणित्तु मुडियवॊण्णादु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ऒत्तार् इत्यादि) समाधिक दरिद्रऩाय् अत्याश्सर्य मान पडियैयुडैयवने! आश्रित सुलभत्वार्थमाक देवमऩुष् यादि सजातीयनाय्. (उयिराय् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऒरुवन् तान् तनक्कुप् पण्णिक्कॊळ्ळुम् नन्मैगळैयुम्, पॆट्र ताय् सॆय्युम् नन्मैगळैयुम्, तमप्पन् सॆय्युम् नन्मैगळैयुम्, आचार्यन् सॆय्युम् नन्मैगळैयुम् सॆय्दु इव्वऴियाले ऎन्नै अडिगै कॊण्डु ऎन् स्वामी!­­­­­­­­­­­­

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अन्बुसॆय्वित्तु\*  
अऱिया मामायत्तु अडियेनै वैत्तायाल्\*  
अऱिया मैक्कुऱळाय् निलम्मावलि! मूवडियॆण्ड्रु\*  
अऱियामै वञ्जित्ताय् ऎनदावि युळ्गलन्दे.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – “उमक्कॆन्न उबगारम् सॆय्दोम्?” ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमान् केट्क, “ऎन्बक्कल् योग्यतैयिऩ्ऱिक्केयिरुक्क, उन्नोट्टैक्कलविक्कु ऎन्नै निलवनाक्किवैत्ताय्” ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (अऱिया ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) मिगवुम् अऱिवुगेट्टैप् पण्णवट्रान संसारत्तिलेयिरुक्किऱ ऎन्नै अऱिवु पिऱक्कैक्कु सम्भावऩैयिल्लात बाल्यत्तिले, अडिमैयिले स्नेहत्तैप् पिऱप्पित्तुवैत्ताय्. (अऱियामै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अऴगिले महाबलि मदिमयङ्गि “ईच्वरन्” ऎण्ड्रु आरायादबडि वामननाय्, मनोहरमान पेच्चाले महाबलि मदिमयङ्गुम्बडि पण्णि, अवन् सर्वस्वाबहारत्तै पण्णिनाय्. (ऎनदावियुळ् कलन्दे ऎण्ड्रदु) अप्पडिय् ए ऎन्नुळ्ळे पुगुन्दु उन्नुडैय गुणचेष्टितङ्कळैक् काट्टि वशीगरित्तु.

**नान्गाम् पाट्टु**

ऎनदावियुळ् कलन्दबॆरु नल्लुदविक् कैम्माऱु\*  
ऎनदावि तन्दॊऴिन्देन् इनिमीळ्व तॆन्बदुण्डे\*  
ऎनदावि यावियुम्नी पॊऴिलेऴु मुण्डऎन्दाय्\*  
ऎनदावि यार्?यान्आर्? तन्दनीगॊण् डाक्किनैये.

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तमक्कु ऎम्बॆरुमान् पण्णिन उबगारत्तुक्कु प्रत्युबगारङ्गाणादे तडुमाऱुगिऱार्.

**व्या--** (ऎनदावियुळ् कलन्द ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अत्यन्त निकृष्ट नान ऎन्नुडैय आर्त्ति तीरुम्बडि उन्बेऱाग वन्दु कलन्द महोब कारत्तुक्कु प्रत्युबगारमाग ऎन् आत्मावै उनक्के तन्देन्. (ऎनदावि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन् आत्मावुक्कु शेषियायिरुक्किऱ नी, प्रळयम् नलियादबडि लोकङ्गळैयॆल्लाम् तिरुवयिट्रिले वैत्तुक् कॊण्डाऱ्‌पोले, उन्नैप् पिरिन्दु नान् पट्ट व्यसनमॆल्लाम् तीरुम्बडि ऎन्नोडे वन्दु कलन्दु ऎन्नै अडिमैगॊण्डवने! कॊडुक्कप्पडुगिऱेनाय् निऱ्‌किऱ ऎन्नोडुम्, कॊडुक्किऱेनाय् निऱ्‌किऱ ऎन्नोडुम् ऎनक्कु ऎन्न अडैवुण्डु, उन्नदै नी कॊण्ड पिन्बु?

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इनियार् ज्ञानङ्गळाल् ऎडुक्कल् ऎऴादऎन्दाय्\*  
कनिवार् वीट्टिन्बमे! ऎन्गडल् पडाअमुदे!\*  
तनियेन् वाऴ्मुदले! पॊऴिलेऴुम् एनमॊण्ड्राय्\*  
नुनियार् कोट्टिल्वैत्ताय् उनबादम् सेर्न्देने.

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – “प्रळयार्णवत्तिले मग्नमाऩ जगत्तै ऎडुदतृळिनाऱ्‌पोले, संसार सागरत्तिले मुऴुगिक् किडक्किऱ ऎन्नै उन् तिरुवडिगळिल् उऱवै अऱिवित्तु ऎडुत्तरुळुगै याले, इनि उन् तिरुवडिगळैप् पॆट्रेन्” ऎण्ड्रु तृप्तरागिऱार्.

**व्या--** (आर् ज्ञानङ्गळाल् ऎडुक्कल् ऎऴाद ऎन्दाय्) तिरुवडिगळिल् अडैविलरागिल् ऎत्तनैयेनुम् अळवुडैयारुडैय अऱिवुगळालुम् परिच्छेदिक्क वॊण्णाद ऎन् नाथऩे! (कनिवार् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ओरळवुमिल्लैये यागिलुम्, तिरुवडिगळिल् आसैयुडैयार्क्कु मोक्ष सुखम्पोले भोग्यमामवऩे! भक्तिमाऩ्कळिल् परिगणिक्कप् पडादेयिरुक्किऱ ऎनक्कुम् अयत्नसिद्ध भोग्यमे! वीट्टिन्बम् – अवर्गळिरुन्दविडत्ते वन्दु भोग्यमाकैयुमाम्। (तनियेन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) संसारियाय्, तिरुवडिगळिल् उऱवुम् अऱियादिरुक्किऱ कालत्तिले तिरुवडिगळैप् पॆऱुगैक्कु अडियान सुकृतत्तुक्कु उत्पादकऩे! नुनियार् कोडु – कूर्मैमिक्क कॊम्बु.

**आऱाम् पाट्टु**

सेर्न्दार् तीविनैगट्कु अरुनञ्जैत् तिण्मदियैत्\*  
तीर्न्दार् तम्मनत्तुप् पिरिया तवरुयिरैच्\*  
चोर्न्दे पोगल्गॊडाच् चुडरै अरक्कियैमूक्कु  
ईर्न्दायै\*अडियेन् अडैन्देन् मुदल्मुन्नमे.

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – अनादिकालम् विश्लेषित्त, विश्लेष मॆल्लाम् तॆरियादबडि ऎम्बॆरुमान् तन्नोडे संश्लेषिक्कै याले, ‘इण्ड्रो पॆट्रदु, इव्वात्मावुळ्ळवण्ड्रे तेवरीरैप् पॆट्रे नल्लवो?’ ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (सेर्न्दार् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) आश्रितरुडैय पाबङ्गळै मऱुवलिडादबडि पोक्कुवदुञ्जॆय्दु, ऒरुवरालुम् कलक्कवॊण्णाद अऱिवैक्कॊडुक्कुम् स्वभावमाय्, उनक्के तीर्न्दु, उन्नालल्लदु सॆल्लादेयिरुक्किऱवर्गळ् ह्रुदयत्ति निण्ड्रुम् ऒरुगालुम् पिरियादे यिरुन्दु, उन्नैप्पिरिन्दु अवर्गळ् आत्मा मङ्गिप्पोगादबडि परिहरि त्तु, अत्ताले उज्ज्वलनाय्, पिराट्टियोट्टै सम्श्लेषत्तुक्कु विरोधियाऩ चूर्प्पणखियैप् पोक्किनाऱ्‌पोले अवर्गळोट् टैप् परिमाट्रत्तुक्कु विरोधियैप्पोक्कुम् स्वभावऩाऩवऩै।

**एऴाम् पाट्टु**

मुन्नल् याऴ्बयिल्नूल् नरम्बिन् मुदिर्सुवैये!\*  
पन्न लार्बयिलुम् परने! पवित्तिरने!\*  
कन्नले! अमुदे! कार्मुगिले! ऎन्गण्णा!\*निन्नलाल् इलेन्गाण् ऎन्नैनी कुऱिक्कॊळ्ळे.

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ‘कलन्द कलविक्कु विच्छेदम् पिऱक्कि लो?’ ऎण्ड्रु शङ्गित्तु “विश्लेषिक्किल् धरिक्कुम् प्रकृतियल्ल” ऎण्ड्रु ऎन्नैत् तिरुवुळ्ळत्तिले कॊण्डरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मुन् नल् याऴ्बयिल् नूल्नरम्बिन् मुदिर्सुवैये) पऴैय ताय्, विलक्षणमाय्, अभ्यसिक्कप्पटुवतुमाय्, याऴ्विषयमाग प्रवृत्तमान शास्त्रम् सॊन्न लक्षणत्तैयुडैय नरम्बाले पिऱन्द मुदिरान रसम्बोले भोग्यऩाऩवऩे! (पन्नलार् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अस्पृष्ट संसारगन्धराऩ ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळ्’ ऎल्लारुम् ऎप्पोदुम् अऩुभवित्तालुम् तॊलैयाद भोग्यतैयै युडैयैयाय्, संसारिगळैयुम् अन्यबरदैयैक् कॊडुत्तु उन् पक्कलिले प्रवणराक्किगॊळ्ळुमवने! उन् तिरुवडिगळुक्कु नल्लार् पलरुम् ऎप्पोदुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् तॊलैयाद भोग्यतै यैयुडैयैयाय्, अवर्गळुक्कु त्वदनुभव विरोधिकळैप् पोक्कु मवने! ऎण्ड्रुमाम्. (कन्नले ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) निरतिशय भोग्यऩाय्, परमोदारऩाय्, निर्हेतुकमाग ऎनक्कु उन्नैत् तन्दवने! उन्नैयॊऴिय धरियेऩ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुऱिक्कॊळ् ज्ञानङ्गळाल् ऎनैयूऴि सॆय्दवमुम्\*  
किऱिक्कॊण्डु इप्पिऱप्पे सिलनाळिल् ऎय्दिनन्यान्\*  
उऱिक्कॊण्ड वॆण्णॆय्बाल् ऒळित्तुण्णुम् अम्मान्बिन्\*  
नॆऱिक्कॊण्ड नॆञ्जनाय्प् पिऱवित् तुयर्गडिन्दे.

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – “कीऴ्बाट्टिल् नीर् ऎण्णिन विश्लेषत्तुक्कु प्रसङ्गमुण्टो?” ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमान् अरुळिच् चॆय्य, अत्ताले धरित्त आऴ्वार्, ‘अनेक कालसाध्यमाऩ निरतिशय पुरुषार्थत्तै इज्जन्मत्तिले अल्बगालत्तिले अयत्नेन पॆट्रेन्’ ऎण्ड्रु प्रीदरागिऱार्.

**व्या--** (कुऱिक्कॊळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) यमनियमादिक्रमङ्कळा ले अवहितराय्क्कॊण्डु सम्पादिक्कुम् भक्तिरूपज्ञानङ्क ळाले अनेक काल साध्यमाऩ पुरुषार्थत्तै। (यान्) “इङ्ङने यिरुप्प तॊरु पुरुषार्थमुण्टु” ऎण्ड्रुम् अऱियाद नान्, अनाविलमायिरुप्प तोर् उपायत्तैक्कॊण्डु. (उऱिक्कॊण्ड वॆण्णॆय् ऎण्ड्रु मेलुक्कु) तन् तिरुवडिगळै आश्रयित्तारदु एदेनुम् ऒरु द्रव्यत् तालल्लदु धरियात प्रकृतियागैयाले, उऱिगळिले वैत्त वॆण्णॆयुम् पालुम् ऎल्लाम् पोक्किनेन्; इदु- पेऱावदु. किऱियावतु-भगवत्प्रसादम्; (उऱिक्कॊण्ड वॆण्णॆय् पाल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎम्बॆरुमान् सर्मस्लोकत्तिल् अरुळिच्चॆय्दबडिये; पिऱवित्तुयुर्कटिन्तु-भगवत् प्राप्तिक्कु उबलक्षणम्. इप्पडियुम् निर्वहिप्पर्.

******

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कडिवार् तण्णन्दुऴाय्क् कण्णन्विण् णवर्बॆरुमान्\*  
पडिवा नमिऱन्द परमन् पवित्तिरन्सीर्\*  
सॆडियार् नोय्गळ्गॆडप् पडिन्दु कुडैन्दाडि\*  
अडियेन् वाय्मडुत्तुप् परुगिक् कळित्तेने.

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमानुडैय गुणङ्कळैप् पॆरिय विडायोडेगूड अऩुभवित्तुक् कळिक्कप्पॆट्रेन् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कडिवार् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तिरुवुडम्बिल् स्पर्सत्ताले ऎप्पोदुम् प्रवृत्त मधुधाराकमाऩ तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुद नान इरुष्णन्. (विण्णवर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इव्वऴगाले अयर् वऱुम् अमर्गळै (1-1-1), प्रदिक्षणम् तोऱ्‌प्पित्तु अवर्गळै अडिमैगॊळ् ळुवदुम् सॆय्दु, तिरुनाट्टिलुङ्गूड ऒर्बडियालुम् तन्नोडु ऒत्तारै उडैयनण्ड्रिक्के, ऎल्लारिडम् मेऱ्‌पट्टु उळ्ळानुमाय्, संसारत् तिल् आश्रयित्तार्क्कुत् तन्नोट्टै संश्लेषत्तुक्कु विरोधि यान पाबत्तैप् पोक्कुमवनुडैय कल्याण गुणङ्कळिले,
वायुन्दिरैयुगळिल् (2-1), पिऱन्द व्यसन मॆल्लाम् तीरुम्बडि प्रवेशित्तु मिगवुम् अवगाहित्तु। (पडिवान मिऱन्द परमन्) मेघम् ऒप्भाग  माट्टाद तिरुनिऱत्तैयुडैय वन् ऎण्ड्रुमाम्. “सॆडियार् नोय्” ऎण्ड्रु – संसारदुरितम् ऎन्नवुमाम्.

**पत्ताम् पाट्टु**

कळिप्पुम् कवर्वुम् अट्रुप् पिऱप्पुप्पिणि मूप्पिऱप्पट्रु\*  
ऒळिक्कॊण्ड सोदियमाय् उडन्गूडुवदु ऎण्ड्रुगॊलो\*  
तुळिक्किण्ड्र वानिन्निलम् सुडराऴि सङ्गेन्दि\*  
अळिक्किण्ड्र मायप्पिरान् अडियार्गळ् कुऴाङ्गळैये.

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – “सांसारिग दुरितमॆल्लाम् समूल माग नीङ्गि, अयर्वऱुम् अमरर्गळुडैय समूहङ्गळिले सॆण्ड्रु पुगुवदु ऎण्ड्रो?” ऎण्ड्रु अनुभवित्त भगवद् गुणङ्कळुक्कु उसात् तुणै तेडुगिऱार्.

**व्या--** (कळिप्पुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) विषयलाभङ्कळाल् वरुम् कळिप्पैयुम्, विषयसङ्गत्तैयुम् अट्रु, जन्ममुम् जन्मप्रयुक्त मान दुरितङ्कळुम् ऎल्ला मट्रु, भगवदनुभवत्तुक्कुप् पाङ्गान देहत् तैयुडैयोमाय्. (तुळिक्किण्ड्रु वानिन्निलम् ऎण्ड्रु मेलुक्कु) वर्षिक्किऱ आगासत्तैयुम्, वर्षत्ताले जीवित्तुक् किडक्कुम् इन्द भूमियै युम् ताने दिव्यायुधधरऩाय्क्कॊण्टु रक्षित्तरुळुगिऱ आस्सर्य भूतऩाऩ ऎम्बॆरुमान्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

कुऴाङ्गॊळ् पेररक्कन् कुलम्वीय मुनिन्दवनै\*  
कुऴाङ्गॊळ् तॆन्गुरुगूर्च् चडगोबन् तॆरिन्दुरैत्त\*  
कुऴाङ्गॊ ळायिरत्तुळ् इवैबत्तुम् उडन्बाडि\*  
कुऴाङ्गळाय् अडियीरुडन् कूडिनिन् ऱाडुमिने.

**अव--** निगमत्तिल् – “इत्तिरुवाय्मॊऴियै भगवदेक भोग रायिरुप्पार् ऎल्लारुम्, ऎन्नैप्पोले तनिमैप्पडादे, कूडि भुजियुङ्कोळ्” ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कुऴाङ्गॊळ् पेररक्कन् कुलम् वीय मुनिन्दवनै) असङ्ख्येयमाऩ सेनासमूहङ्गळै उडैयनाय्, अतिबलवा नान रावणन् कुलम् मुडियुम्बडि सीऱिनवनै. (कुऴाङ्गॊळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तम्मै अनुभविक्क वन्द वैष्णव समूहङ्गळोडु कूडिन तिरुनगरियैयुडैय आऴ्वार् उळ्ळबडियै अनुसन्धित्तुच् चॊन्न. (कुऴाङ्गॊळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ओरो तिरुवाय्मॊऴि याय्क् कॊण्डु कुऴामान आयिरत्तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् करुत्तोडेगूडप् पाडि.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

******

***अवतारिगै** 2-4***

***आडियाडि* *–* *प्रवेशम्***

नालाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् –“अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै उडन् कूडुव तॆण्ड्रुगॊलो” (2-3-10), ऎण्ड्रु मनोरथित्तपटि अक्षणत्तिले कैवारामै याले, कीऴ्प्पिऱन्द प्रीतियैयुम् माऱि मिगवुम् अवचन्नरान आऴ्वार्, स्वगीयरानवर्गळ् तम्मुडैय दचैयै ऎम्बॆरुमानुक्कु विज्ञाबि क्किऱबडियै अन्यापदेशत्ताले पेसुगिऱार्; ऎम्बॆरुमानोडे पुणर्न्दु पिरिन्दाळॊरु पिराट्टि क्षणमात्र विश्लेषत्ताले अऱत् तळर्न्दु, आरित्तियाले किडन्दविडत्तिऱ्‌किडवादे, मोहमुम् उणर्च्चियुमाय् माऱि माऱिच् चॆण्ड्रु, कण्डार्क्कॆल्लाम् दयनीयैयाऩ दशैयै प्राप्तैयाय्, रामकृष्णादिरूपेण वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळि, आश्रित सम्रक्षणम्बण्णुम् नीर्मैगळै अनु सन्धित्तु, तनक्कु उदवामैयाले मिगवुम् नोवुबडुगिऱ पॆण्बिळ् ळैयुडैय वृत्तान्दत्तै अनुसन्धित्तु, इवळुडैय तिरुत्तायार् अत्तै ऎम्बॆरुमानुक्कु अऱिवित्तु, “आश्रितर्क्कु उण्डान विरोधि कळैयॆल्लाम् पोक्कि अवर्गळै रक्षिक्कुम् स्वभावराऩ नीर्, इवळ् मुडिवदुक्कु मुन्ने वन्दु इवळै विषयीगरिक्कवेणुम्” ऎण्ड्रु प्रार्थिक्किऱाळ्। ­­­­­­­­­­­­­­­

**मुदल् पाट्टु**

आडियाडि अगम्ग रैन्दु\*इसै  
पाडिप्पाडिक् कण्णीर्मल्गि\*ऎङ्गुम्  
नाडिनाडि नरसिङ्गा ऎण्ड्रु\*  
वाडि वाडुम् इव् वाणुदले.

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – “नरसिंहमाय् वन्दु श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩुटैय आबत्तुक्कु उदविनवन् ऎनक्कु उदविगिऱिलन्” ऎण्ड्रु पॆण् पिळ्ळै अवचन्नैयागानिण्ड्राळ् – ऎण्ड्रु सॊल्लित् तिरुत्तायार् सोगिक्किऱाळ्.

**व्या--** (आडियाडि) व्यसनातिशयत्ताले मेन्मेलॆनप् पण्णु किऱ सेष्टिदङ्गळ् मनोहारिगळायिरुक्किऱबडि; तुडिप्पिन् मिगुदियैच् चॊल्लिट्रागवुमाम्; 1. “नृत्यन्तीमिव मातरम्” (न्रुत्यन्दीमिव मादरम्) इदिवत्. (अगङ्गरैन्दु) व्यसनातिशयत्ताले मिगवुम् चिथिलान्तः करणैयाय्. (इसैबाडिप्पाडि) आट्रामै सॊल्लुगिऱ सॊल्बाट्टा यिरुक्किऱबट्टि. (मल्गि) मिक्कु. (ऎङ्गुम् नाडि नाडि) “इव्ववसादत्तिल् सर्वथा वारादॊऴियान्” ऎण्ड्रु ऎङ्गुम् पलगालुम् तेडि, अनन्दरम् अवनैक् काणामैयाले मिगवुम् वाडानिण्ड्राळ्. (इव्वाणुदले) अऴगिय नुदलैयुडैय इवळ्.; “इव्वऴगु अऴियवुम् पेसादिरुप्पदे!” ऎण्ड्रु इन्नादागिऱाळ् ऎण्ड्रु करुत्तु.

**इरण्डाम् पाट्टु**

वाणुदल्इम् मडवरल्\*उम्मैक्  
काणुम्आसैयुळ् नैगिण्ड्राळ्\*विऱल्  
वाणन्आयिरम् तोळ्दुणित्तीर्\*उम्मैक्  
काणनीर् इरक्क मिलीरे.

­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – बाणऩुटैय बाहुवनत्तैच् छेदित्तु अनिरुद्धाऴ्वाऩुक्कु उदविन नीर् इवळुक्कु इत्दचैयिल् इरङ्गादॊऴिवदे! ऎन्गिऱाळ्.

**व्या--** (वाणुदल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) मिक्क अऴगैयुडैयळाय्, पॊऱुप्पिण्ड्रिक्केयिरुक्किऱ इप्पॆण्बिळ्ळै “पिरिन्दाल् धरिप्पतु अरिदाम्बडि इरुक्किऱ उम्मैक् काणवेणुम्” ऎन्नुम् आसैयिले शिथिलैयाकानिऩ्ऱाळ्। (विऱल्) वॆट्रि. (उम्मैक् काण नीर् इरक्क मिलीरे) उम्मै इवळ् काणुम्बडि नीर् इरक्कमुडैयीरागिऱिलीर्. ­­­­­­­­­­­­­­

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

इरक्क मनत्तोडु ऎरियणै\*  
अरक्कुम् मॆऴुगुम् ऒक्कुम्इवळ्\*  
इरक्क मॆऴीर्इदऱ्‌कु ऎन्सॆय्गेन्\*  
अरक्क निलङ्गैसॆऱ्‌ ऱीरुक्के.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – श्रीजनकराजन् तिरुमगळ्दिऱत्तु नीर् सॆय्द सॆयल्गळै अनुसन्धित्तु उम्मै आसैप्पट्टु इवळ् नोवु पडानिण्ड्राळ्; इदुक्कु नीर् इरङ्गुगिऱिलीर्; नान् ऎन्सॆय्वेन्? ऎण्ड्रु सॆयलट्रुच् चॊल्लुगिऱाळ्.

**व्या--** (इरक्कम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अवचन्नमान मनस्सै युडैयळाय्, ऎरियैक् किट्टिन अरक्कुम् मॆऴुगुम् पोले व्यसनत्ताले करैयानिण्ड्राळ्.

**नान्गाम् पाट्टु**

इलङ्गैसॆऱ्‌ ऱवने ऎन्नुम्\*पिन्नुम्  
वलङ्गॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्! ऎन्नुम्\*उळ्ळम्  
मलङ्गवॆव् वुयिर्क्कुम्\*कण्णीर्मिगक्  
कलङ्गिक् कैदॊऴुम् निण्ड्रुइवळे.

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – राम वृत्तान्दत्तै नान् सॊल्लक् केट्टुच्चिऱिदु धरित्त इवळ्, पिन्नैयुम् तन् आट्रामैयाले अलट्रुवदु तॊऴुवदागानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

**व्या--** (वलङ्गॊळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) निनैत्तविडत्तिले कॊडु वरवल्ल पॆरिय तिरुवडियै वाहनमाग उडैयवने! ऎन्ना निण्ड्राळ्. (उळ्ळम् मलङ्ग ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) वरुगैक्कु ऒरु तट्टिण्ड्रिक् केयिरुक्क अवन् वारामैयाले ह्रुदयम् कलङ्गुम्बडि नॆडुमूच् चॆऱियुम्.
कण्णीर् मल्गुम्बडियागत् तान् नोवुबट्टु वरुन्दि विऴित्तु, तन्नुडैय नोवु वायाल् सॊल्लमाट्टामैयाले, तन् करुत्तैक् कैदॊऴुगैयाले आविष्करियानिण्ड्राळ्. ‘इवळे’ ऎण्ड्रदु – तन्नैप् पिरिन्दार् इप्पाडुबडुम्बडि विलक्षणै ऎण्ड्रु करुत्तु. ­­­­­­­­­­­­­­­­

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इवळ्इराप् पगल्वाय् वॆरीइ\*धन   
कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्\*वण्डु  
तिवळुम्दण् णन्दुऴाय् कॊडीर्\*ऎन  
तवळ वण्णर् तगवुगळे.

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – इप्पडि दुर्त्द साबन्नैयान इवळ् पक्कल् दयैपण्णुकिऱिलीर्; इङ्ङनेयो उम्मुडैय दयावत्तै यिरुक्कुम्बडि? ऎण्ड्रु उपालम्भिक्किऱाळ्।

**व्या--** (इवळ् इराप्पगल् वाय्वॆरीइ) इप्पडि अवचन्नैयान इवळ् इरवुम् पगलुम् वाय्वॆरुवि. (तन् कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्) सोगत्तुक्कु अनर्हमाय्, कुवळैप्पूप्पोलेयिरुक् किऱ तन्नुडैय कण्गळ् सोगजमान अस्रुवाले पूर्णमायिट्रु.
(वण्डॆण्ड्रु तॊडङ्गि) इवळुक्कु निरतिचयभोग्यमाऩ सोदिरुत् तुऴायैक् कॊडुत्तु आस्वसिप्पिक्किऱिलीर्. उम्मुडैय परदुःखा सहत्वम् इवळ् पक्कलिले कण्डोमिऱे. तिवळुम् – पडियुम्. ­­­­­­­­­­

**आऱाम् पाट्टु**

तगवुडै यवने ऎन्नुम्\*पिन्नुम्  
मिगविरुम् पुम्बिरान्! ऎन्नुम्\*ऎनदु  
अगवुयिर्क्कु अमुदे! ऎन्नुम्\*उळ्ळम्  
उगउरुगिनिन् ऱुळ्ळुळे.

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – नान् ऎम्बॆरुमानै गुणहानि सॊल्लिट्रुप् पॊऱुक्कमाट्टामै अवनुडैय दयादि गुणङ्कळैप् पेसप्पुक्कु, अन्द गुणङ्कळिले अऴुन्दानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

**व्या--** (पिन्नुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इप्पडि सॊल्ल वारा तॊऴियच्चॆय्देयुम् मिगवुम् विरुम्बुम्; अवन् पण्डु तनक्कुप् पण्णिन उबगारङ्गळै स्मरित्तु, पिरान्! ऎन्नुम्.
(ऎनदगवुयिर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन् आत्मावुक्कु निरदशय भोग्यऩाऩवऩे! ऎन्नुम्; अन्द-करणम् मिगवुम् सिथिलमाम्पटि तान् तळर्न्दु निण्ड्रु; (उळ्ळुळे) ह्रुदयत्तिले सॆल्लुगिऱ व्यसनम् वाचामगोचरम्। ­­­­­

**एऴाम् पाट्टु**

उळ्ळु ळावि उलर्न्दुलर्न्दु\*ऎन  
वळ्ळले! कण्णने! ऎन्नुम्\*पिन्नुम्  
वॆळ्ळनीर्क् किडन्दाय्! ऎन्नुम्\*ऎन  
कळ्विदान् पट्ट वञ्जनैये!

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – इवळवसादत्तैयुम्, अवन् तन् गुणङ्कळाले इवळै वञ्जित्तबडियैयुम् सॊल्लुगिऱाळ्.

**व्या--** (उळ्ळुळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) भावबन्धत्ताले वन्द नोवागैयाले, आत्मा उळ्ळे मिग उलर्न्दु, तनक्कु धारकमाक अवनुडैय औदार्य भव्यतैकळैच् चॊल्लानिऱ्‌कुम्.
(पिन्नुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तन्नुडैय विडायाले, पिन्नैयुम्, नीर्वॆळ्ळत् तिले कण्वळर्न्दरुळिनबडियैच् चॊल्लानिऱ्‌कुम्; ऎन्नुडैय अदि सदुरैयान इवळ् अवनैप् पडुत्तुम् पाट्टैत् तान् पडुवदे!

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वञ्जने! ऎन्नुम् कैदॊऴुम्\*धन   
नॆञ्जम् वेव नॆडिदुयिर्क्कुम्\*विऱल्  
कञ्जनै वञ्जनै सॆय्दीर्\*उम्मैत्  
तञ्जमॆण्ड्रु इवळ्बट् टनवे.

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – उम्मै अबास्रयमागप् पट्रिन इवळ्, प्रदिगूलर् पट्टबाट्टैप् पडक्कडवळो? ऎन्गिऱाळ्.

**व्या--** (वञ्जने ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) गुणचेष्टितादिकळाले ऎन्नै वञ्जित्तवने! ऎन्नुम्; अदुवे उबगारमागत् तॊऴा निऱ्‌कुम्; मुन्नमे उलर्न्दिरुक्किऱ नॆञ्जम् विरहाग्नियाले वेम्बडि नॆडुमूच्चॆऱियुम्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

पट्ट पोदुऎऴु पोदऱियाळ्\*विरै  
मट्टलर् तण्दुऴा यॆन्नुम्\*सुडर्  
वट्ट वाय्नुदि नेमियीर्!\*नुमदु  
इट्टम् ऎन्गॊल् इव् वेऴैक्के?

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – उम्मै विश्लेषित्तु निरन्तर माग नोवुबडुगिऱ सबलैयान इवळ्दिऱत्तिल् सॆय्दरुळनिनैत्त तॆन्? ऎन्गिऱाळ्.

**व्या--** (पट्टबोदु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) उदित्ततुम्, अस्तमित्तदुम् अऱियाळ्; तिरुउडम्बिल् स्पर्सत्ताले वन्द परिमळत्तालुम्, मधु वालुम् पूर्णमान तिरुत्तुऴायै “वेणुम्” ऎण्ड्रु वाय्वॆरुवा निऱ्‌कुम्. (सुडर् वट्ट वाय् नुदि नेमियीर्) आश्रितरुडैय प्रतिबन्धक निरसनार्थमाकवऩ्ऱो सुडरैयुम् वट्टमान वायैयुम् कूर्मै यैयुमुडैय तिरुवाऴियै धरित्तरुळुकिऱतु।

**पत्ताम् पाट्टु**

एऴै पेदै इराप्पगल्\*धन   
केऴिल्ऒण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्\*किळर्  
वाऴ्वैवेव इलङ्गैसॆट्रीर्!\*इवळ्  
माऴैनोक्कु ऒण्ड्रुम् वाट्टेन्मिने.

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – इवळुडैय मुग्धमाऩ नोक्के नोक्काग अल्लाददॆल्लाम् इऴन्दाळ्; इव्वऴगिय नोक्कैयित्त नैयुम् पोक्कादॊऴियवेणुम् ऎन्गिऱाळ्.

**व्या--** (एऴै पेदै) “किडैयादु” ऎण्ड्रालुम् विडादबडि अत्यन्त सबलैयुमाय्, हितञ्जॊन्नाल् केळादबडि बालैयुमाऩ इवळ्. (इरावॆण्ड्रु तॊडङ्गि) इरवोडु पगलोडु वासियिण्ड्रिक्के, तन्नु टैय ऒप्पिल्लाद अऴगिय कण्गळ् अस्रुपूर्णमायिरुक्कुम्. कण्ण नीराले मिगवुम् अऴगिदान इवळ् कण्णै ऎम्बॆरुमान् काणिल् ऎन् पाडु पडुमो? ऎण्ड्रु करुत्तु. (किळर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इवळोट्टै संश्लेषत्तुक्कु प्रतिबन्धकम् पॆरिदु ऎन्निल्; किळर्न्दिरुन्दुळ्ळ इलङ्गैयिल् वाऴ्वैयॆल्लाम् पोक्किन उमक्कुप् पोक्क वॊण्णाददॊरु प्रतिबन्धकमुण्टो?

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

\*वाट्ट मिल्बुगऴ् वामननै\*इसै  
कूट्टि वण्सड कोबन्सॊल्\*अमै  
पाट्टु ओरायिरत्तिप्पत्ताल्\*अडि  
सूट्ट लागुम् अन् दाममे.

**अव--** निगमत्तिल् – इप्पत्तुम् कट्रार्क्कु ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळिले आऴ्वार् पट्ट क्लेसमॆल्लाम् पडादे तिरुमालै सात्ति अडिमै सॆय्यप्पॆऱलाम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वाट्टमिल् पुगऴ् वामननै) इव्ववसादत्तिले वन्दु संश्लेषित्तु आऴ्वारै उळराक्कुगैयाले वाट्टमिण्ड्रि क्के परिपूर्णमान कल्याणगुणङ्कळैयुटैयऩाऩ वामननै.
(इसै कूट्टि) इसैयोडे कूट्टि. (अमै पाट्टु) अर्थपौष्कल्यत्तुक्कुम् शब्द पौष्कल्यत्तुक्कुम् अमैन्द गाथैकळ्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

***अवतारिगै** 2-5***

***अन्दामत्तन्बु* *–* *प्रवेशम्***

अञ्जाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – श्री गजेन्द्राऴ्वाऩुटैय आर्त्त ध्वनियैक् केट्टु मिगवुम् व्यागुलनाय् ऎऴुन्दरुळि, अवनुडैय आर्त्तियॆल्लाम् तीर्त्तु, अत्यन्त सुखितऩाम्पटि पण्णियरुळिनाऱ्‌ पोले, क्रुपासमुद्रमाऩ ऎम्बॆरुमान् आऴ्वारुडैय आर्त्त ध्वनि यैक्केट्टुत् तान् मिगवुम् आर्त्तनाय्, “अऴगिदाग जगन्निर्वहणम् पण्णिनोमागादे!” ऎण्ड्रु तन्नुडैय रक्षण स्वभावत्तै निन्दिया निण्ड्रु कॊण्डु चीघ्रमाक वन्दु, तम्मुडैय आर्त्तियैत् तीर्त्तु मिगवुम् निर्वृत्तराम्बडि पण्णि, तम्मोट्टै संश्लेषत् ताले तान् अत्युज्ज्वलनाय्, तम् पक्कलिले अत्यभिनिविष्टऩाय्, तन्नुडैय स्वरूप रूप गुण विभूतिकळैयुम्, दिवयाभरणङ्कळै युम्, ति3व्य सेष्टिदङ्गळैयुम्, मट्रुम् तनक्कुळ्ळ दिव्य भोगङ्क ळैयुम्, इवट्रैयॆल्लाम् तमक्कुक् काट्टिक्कॊडुत्तु कृतक्रुत्य नानबडियै अनुसन्धिह्त्तु हर्षविस्मय निर्भरराऩ आऴ्वार्, तमक्कुप् पिऱन्द सम्रुद्धियैप्पेचि अनुभविक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

\*अन्दामत् तन्बुसॆय्दुऎन् आविसेर् अम्मानुक्कु\*  
अन्दाम वाऴ्मुडिसङ्गु आऴिनूल् आरमुळ\*  
सॆन्दा मरैत्तडङ्गण् सॆङ्गनिवाय् सॆङ्गमलम्\*  
सॆन्दा मरैयडिक्कळ् सॆम्बॊन् तिरुवुडम्बे.

­**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – ताम् मनोरथित्तपटिये तन् परिगरङ्ग ळोडे कूडत् तम्मोडे वन्दु सम्श्लेषिक्कैयाले ऎम्बॆरुमानु क्कुप् पिऱन्द औज्ज्वल्यत्तैप् पेसुगिऱार्.

**व्या--** (अन्दामत्तॆण्ड्रु तॊडङ्गि) तिरुनाट्टिलुळ्ळार्बक्कल् पण्णुम् अभिन्वेचत्तै ऎन्बक्कलिले पण्णि, ऎन्नोडे वन्दु सम्श्लेषित्त सर्वेश्वरनुक्कु – अऴगिय मालै, सॆव्विबॆऱा निण्ड्रुळ्ळ तिरुवभिषेकम्, श्री पाञ्जजन्यम्, तिरुवाऴि, दिव्याभरणङ्कळ् ऎण्ड्रु तॊडक्कमाक्, पण्डु ऎन्नोट्टै विरहत्ताले अनुज्ज्वलमानवै सम्श्लेषत्ताले उळवान ऎन्नुम् पडि उज्ज्वलमायिन; धाम्म् – तेजस्सागवुमाम्. (सॆन्दामरैत् तडङ्गण्) हर्ष प्रकर्षत्तले उत्फुल्ल पुण्डरीक तडागम्बोले विगसिदमान तिरुक्कणगळ्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

तिरुवुडम्बु वान्सुडर्सॆन् दामरैक्कण् कैगमलम्\*  
तिरुविडमे मार्वम् अयनिडमे कॊप्पूऴ्\*  
ऒरुविडमुम् ऎन्दै पॆरुमाऱ्‌कु अरनेयो\*  
ऒरुविडमॊन् ऱिण्ड्रिऎन् नुळ्गलन् दानुक्के.

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – लक्ष्मीप्रभ्रुतिकळुम् तन्बक्कल् ओरो प्रदेशत्तैये पट्रि लब्ध सत्तागराम्बडियिरुक्किऱ सर्वेश्वरन्, सर्वाङ्गङ्कळालुम् ऎन्नोडे सम्श्लेषित्तु, अत्ताले उज्ज्वलनानान् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (तिरुवुडम्बु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तेजोरूपमान तिरुवुडम्बु मिगवुम् ऒळिबॆट्रदु. (ऒरुविडमुम् ऎन्दै पॆरुमाऱ्‌कु अरने) पिराट्टि क्कुम् ब्रहमावुक्कुम् अबास्रयमानविडत्ते यॊऴिय नीङ्गिनविडत् तैप् पट्रि लब्ध स्वरूपनायिरुक्कुम् रुद्रऩुम्। “ओ” ऎण्ड्रु विस्मयम्. (ऒरुविडमॆण्ड्रु तॊडङ्गि) इप्पडियिरुक्किऱ सर्वेश्वरन् ऎन्नुडैय अङ्गत्तिल् एकदेशत्तिले तन्नुडैय सर्वाङ्गत्तोटु सम्श्लेषित्तान्. ­­­­­­­­­­­­­­­­­­

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

ऎन्नुळ् कलन्दवन् सॆङ्गनिवाय् सॆङ्गमलम्\*  
मिन्नुम् सुडर्मलैक्कुक् कण्बादम् कैगमलम्\*  
मन्नु मुऴुवे ऴुलगुम् वयिट्रिनुळ\*  
तन्नुळ् कलवाददु ऎप्पॊरुळुम् तानि(ल्)लैये.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – रुद्रादिकळ् मात्रमण्ड्रिक्के सकल लोकङ्गळुक्कुम् अबास्रयमान ऎम्बॆरुमान्, तन्नैयॊऴिन्दाल् इव्वुलगङ्गळॆल्लाम् पडुम् पाट्टै ऎन्नैप् पिरिन्दु तान् पट्टु, ऎन्नोडे सम्श्लेषिक्कैयाले अत्यन्तम् पुष्कलनानान् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मिन्नुञ्जुडर्मलैक्कु) ऎन्नोडे सम्श्लेषिक्कै याले वळर्न्दु उज्ज्वलमान तिरुमेनियैयुडैयवनुक्कु. (मन्नु मॆण्ड्रु तॊडङ्गि) समस्त लोकङ्गळुम् तन् सङ्कल्पत्तैप्पट्रि निलैनिऱ्‌किऱन; तन् तिरुवुळ्ळत्तै अबास्रयमागवुडैत्तण्ड्रि क्के यिरुक्कुम् वस्तुदान् मुदलिलेयिल्लै. ­­­­­­­­­

******

**नान्गाम् पाट्टु**

ऎप्पॊरुळुम् तानाय् मरदगक् कुण्ड्रमॊक्कुम्\*अप्पॊऴुदैत् तामरैप्पूक् कण्बादम् कैगमलम्\*  
ऎप्पॊऴुदुम् नाळ्दिङ्गळ् आण्डुऊऴि यूऴिदॊऱुम्\*  
अप्पॊऴुदैक् कप्पॊऴुदुऎन्नारा वमुदमे.

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – ऎन्नोडे कलन्द ऎम्बॆरुमान्, काल तत्व मुळ्ळदनैयुम् अनुभविक्किलुम् क्षणन्दोऱुम् निरतिशय भोग्यऩायिरुक्कुम् ऎण्ड्रु विस्मिदरागिऱार्.

**व्या--** (ऎप्पॊरुळुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎल्लाप् पदार्थमुम् तानिट्ट वऴक्काय्, ऎन्नोडे सम्श्लेषित्तु अत्युज्ज्वल नागै यालुम्, वळर्त्तियालुम्, ऎन्नै विट्टुप्पोगादे निऱ्‌कैयालुम् मरदगक्कुण्ड्रम् ऒक्कुम्. (अप्पॊऴुदैत् तामरैप्पू) अप्पोदलर्न्द तामरैप्पू.
(ऎप्पॊऴुदुम्) ऒरु क्षणमुम्. ­­–

**ऐन्दाम् पाट्टु**

आरा वमुदमाय् अल्लावि युळ्गलन्द\*  
कारार् करुमुगिल्बोल् ऎन्नम्मान् कण्णनुक्कु\*  
नेरावाय् सॆम्बवळम् कण्बादम् कैगमलम्\*  
पेरार नीळ्मुडिनाण् पिन्नुम् इऴैबलवे.

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमानुक्कु ऎन्नोट्टै सम्श्लेषत्तिऱ्‌ पिऱन्द अऴगुक्कु उबमानमिल्लै ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (आरावमुदमाय् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) निरतिशय भोग्यऩायिरुन्तु वैत्तु अत्यन्तहीननान ऎन्नोडे कलप्पदुञ्जॆय्दु, अत्ताले कार्गालत्तिल् आर्न्द करुमुगिल्बोले उज्ज्वलनाय्, ऎन् स्वामियान कृष्णनुक्कु. (नेरावाय् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) वायै ऒव्वादु सॆम्बवळम्; कण् पादम् कैगळोडु ऒव्वादु कमलम्. इऴै – आभरणम्।

**आऱाम् पाट्टु**

पलबलवे आबरणम् पेरुम् पलबलवे\*  
पलबलवे सोदि वडिवुबण्बु ऎण्णिल्\*  
पलबल कण्डुण्डु केट्टुट्रु मोन्दिन्बम्\*  
पलबलवे ज्ञानमुम् पाम्बणैमे लाऱ्‌केयो.

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – तम्मोडे कलन्द ऎम्बॆरुमानुडैय असङ्ख्यमाऩ दिव्यभूषणादिकळै अनुभविक्किऱार्।

**व्या--** (पलबलवे आबरणम् ऎण्ड्रु इप्पाट्टॆल्लाम्) पाम्बणै मेलाऱ्‌कु प्रकारङ्गळै ऎण्णप्पुगिल् – आभरणङ्कळ्, गुणचेष्टि तङ्गळुक्कु वाचकमान तिरुनामङ्गळ्, दिव्यविग्रहङ् कळ्, ऐन्द्रिय सुखङ्कळ्, ज्ञानङ्गळ्, इवै ऎल्लाम् असङ्ख्ये यङ्गळ्. ज्ञान मॆण्ड्रु – ज्ञान साधऩमाऩ चक्षुरादीन्द्रियङ्क ळागवुमाम्. सर्वेन्द्रियङ्कळुक्कुम् भोग्यमायिरुक्कुम् परिगरङ्गळै उडैय वन् ऎन्नुमिडत्तुक्कु उबलक्षणम्.
(पाम्बणैमेलाऱ्‌केयो) ऎण्ड्रदु.

**एऴाम् पाट्टु**

पाम्बणैमेल् पाऱ्‌कडलुळ् पळ्ळि अमर्न्ददुवुम्\*  
काम्बणैदोळ् पिन्नैक्काय् एऱुडन् एऴ् सॆट्रदुवुम्\*  
तेम्बणैय सोलै मरामरमेऴ् ऎय्ददुवुम्\*  
पूम्बिणैय तण्दुऴाय्प् पॊन्मुडियम् पोरेऱे.

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – दिव्यचेष्टितङ्कळै ऎम्बॆरुमान् काट्टियरुळक्कण्डु अनुभविक्किऱार्।

**व्या--** (पाम्बणै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) देवर्कळुक्कु समास्रयणीयनाय्क्कॊण्डु तिरुप्पाऱ्‌कडलिले तिरुवरवणैमेले कण् वळर्न्दरुळिट्रुम्, एऱेऴैच्चॆट्रदुम्, निरतिचयभोग्यैयाऩ नप्पिन्नैप् पिराट्टिक्काग. काम्बु – मूङ्गिल्. (तेम्बणैय ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तेनैयुम् पणैगळैयु मुडैत्ताय्, अडिक्कुऱिक्कवॊण् णादबडि सोलैसॆय्द मरामरम् एऴ् ऎय्ददुवुम्. (पूम्बिणैय ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नल्ल तॊडैयै युडैत्तायुळ्ळ तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदनाय्, पॊन्मुडियै युडैयनाय्, अत्ताले मिगवुम् मेनाणित् तिरुन्दवन्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

पॊन्मुडियम् पोरेट्रै ऎम्मानै नाल्दडन्दोळ्\*  
तन्मुडिवॊन् ऱिल्लाद तण्डुऴाय् मालैयनै\*  
ऎन्मुडिवु काणादे यॆन्नुळ् कलन्दानै\*  
सॊल्मुडिवु काणेन्नान् सॊल्लुवदुऎन् सॊल्लीरे.

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – वाङ्मनसङ्गळुक्कु निलमण्ड्रिक्के विलक्षणनायिरुन्दुवैत्तु ऎन्नोडे सम्श्लेषित्त इम्महा गुणम् ऎनक्कुप् पेस निलमण्ड्रु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (पॊन्मुडि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पॊन्मुडियैयुडैय नाय्, मिगवुम् सॆरुक्कैयुडैय एऱुबोले मेनाणित्तिरुप्पदुम् सॆय्दु, तन्नुडैय गुणचेष्टितङ्कळाले ऎन्नै अडिमै कॊण्डवनै. (नाल् तडन्दोळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अऴगिय तिरुत्तोळ्गळ् नालैयु मुडैयनाय्, अपरिच्छेद्यमाऩ वैलक्षण्यत्तैयुमुडैयनाय्, सर्वैश्वर्य सूसगमाय् निरतिचयभोग्यमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयै उडैयवनै. (ऎन्मुडिवु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन्नुडैय निर्मर्यादैयाऩ निहीनदैयैप् पारादे ऎन्नुळ्ळे कलन्दवनैच् चॊल्लि मुडिक्कुम्बडि अऱियेन्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

सॊल्लीर्ऎन् नम्मानै ऎन्नावि आविदनै\*  
ऎल्लैयिल् सीर्ऎन् करुमाणिक् कच्चुडरै\*  
नल्ल अमुदम् पॆऱऱ्‌करिय वीडुमाय्\*  
अल्लि मलर्विरैयॊत्तु आणल्लन् पॆण्णल्लने.

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – तमक्कु ऎम्बॆरुमानैप् पेसमुडिया मैयाले पेसवुम् तविर्न्द आऴ्वार्, पिन्नैयुम् तम्मुडैय साबलत् ताले ऎल्लारैयुम् अऴैत्तु, अवर्गळुम् तामुम् कूडप् पेसुगैयिले उबक्रमिक्किऱार्.

**व्या--** (ऎन्नावि आविदनै) नान् उज्जीविक्कुम्बडि तन्नुडैय गुणचेषिट्तङ्कळैक् काट्टिक्कॊण्डु ऎन्नुळ्ळे निण्ड्रवनै. (ऎल्लैयिल् सीर् ऎन् करुमाणिक्कच्चुडरै) ऎल्लैयिल्लाद अऴगैयु टैय करुमाणिक्कत्तिन् ऒळियैयुडैय तन्नै ऎनक्कुत् तन्द वनै. (नल्ल अमुदम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) प्राक्रुतभोग्यङ्कळिल् तलैक्कट्टान अमुदम्बोले भोग्यमुमाय्, परमप्राप्यमान मोक्ष पुरुषार्थमुमाय्, तन्नुडैय भोग्यतैक्कुत् तामरैप् पूविल् परिमळत्तै उबमानमाग उडैयनुमाय्. (आणल्लन् पॆण्ण ल्लने) नाट्टिल् काण्गिऱ आणिन्बडियुमल्लन् पॆण्णिन्बडियु मल्लन्.

**पत्ताम् पाट्टु**

आणल्लन् पॆण्णल्लन् अल्ला अलियुमल्लन्\*  
काणलु मागान् उळनल्लन् इल्लैयल्लन्\*  
पेणुङ्गाल् पेणुम् उरुवागुम् अल्लनुमाम्\*  
कोणै पॆरिदुडैत्तुऎम् पॆम्मानैक् कूऱुदले.

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमानुडैय स्त्रीबुन्नबुम्स कादि सर्व वस्तुवैलक्षण्यादिकळैच् चॊल्लानिण्ड्रु कॊण्डु, एवम्विधऩाऩवऩ् ऎन्नोडु कलन्दबडि पेसि मुडियादु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (आणल्लन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) स्त्रीपुन्नपुम्सकादि सर्ववस्तुविलक्षणन् स्त्रीनबुम्स्कङ्गळिऱ्‌काट्टिल् विलक्षणन् ऎण्ड्रु सॊल्लिट्रु – ऎम्बॆरुमानोडु ऒव्वामैक्कु स्त्रीनबुम्स कङ्गळोडु पुरुषर्गळोडु वासियिल्लै ऎण्ड्रु तोट्रुगैक्काग. (काणलुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इव्ट्रोडु अवनोडु एकप्रमाण गम्यत् वसाम्यमुमिल्लै; अनास्रिदर्क्कु दुर्लभऩ्; आश्रितर्क्कु सुलभऩ्; आश्रितर् एदेनुमॊण्ड्रै “इवनुक्कु वडिवागवेणुम्” ऎण्ड्रु निनैत्ताल्, अत्तैये तनक्कु वडिवागक्कॊळ्ळुम्. अव्विरुप् पिले अनास्रिदर्क्कु अरुगु वरवॊण्णादबडियिरुक्कुम्. इप्पडि यिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमान् ऎन्नोडे सम्श्लेषित्तबडि पेसुवो मॆण्ड्राल् मिऱुक्कुडैत्तु.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

\*कूऱुदलॊन् ऱाराक् कुडक्कूत्त अम्मानै\*  
कूऱुदले मेविक् गुरुगूर्च् चडगोबन्\*  
कूऱिनअन् दादिओरायिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*  
कूऱुदल्वल् लारुळरेल् कूडुवर्वै कुन्दमे.

**अव--** निगमत्तिल् – इप्पत्तै अभ्यसिप्पार्, इदिल् सॊन्न पडिय् ए परिपूर्णमाग ऎम्बॆरुमानैत् तिरुनाट्टिले ऎण्ड्रुम् अनुभविक्कप्पॆऱुवर् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कूऱुदल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तन्नुडैय ओरो सेष्टिदमे कालदत्वमॆल्लाम् कूडिनालुम् पेसवॊण्णा तिरुक्किऱवनै सर्व गुणचेष्टितादिकळोटुम् परिपूर्णनान पडिय् ए पेसुगैयिले तुणिन्दु.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

******

***अवतारिगै** 2-6***

***वैगुन्दा* *–* *प्रवेशम्***

आऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – कीऴ् प्रस्तुदमान सम्श्लेषत्ताले मिगवुम् पूर्णनुमाय्, अत्यन्त ह्रुष्टनुमाय्, “इवर्क्कु ऎत्तैक् कॊडुप्पन्? ऎत्तैच् चॆय्वन्? इवर् ऎन्नैविडारिऱे” ऎण्ड्रु अदिसङ्गै पण्णानिण्ड्रुळ्ळ श्रीवैकुण्ठनाथऩाऩ ऎम्बॆरुमा नुक्कुत् तम् पक्कलुण्डान पारतन्त्र्य वात्सल्यादिकळैक् कण्डु अत्यन्त विस्मिदराय्, ताम् ऎम्बॆरुमानै विडाद तन्मैयरा यिरुक्किऱबडियै अवनुक्कु अऱिवित्तु अवनै निलैनिऱुत्तुगिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

वैगुन्दा! मणिवण्णने! ऎन्बॊल्लात् तिरुक्कुऱळा! ऎन्नुळ् मन्नि\*  
वैगुम् वैगल्दोऱुम् अमुदाय वानेऱे! \*  
सॆय्गुन् दावरुन् दीमैउन् नडियार्क्कुत् तीर्त्तु असुरर्क्कुत् तीमैगळ्  
सॆय्गुन्दा!\*उन्नैनान् पिडित्तेन्गॊळ् सिक्कॆनवे.

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् –आऴ्वार्, ऎम्बॆरुमान् “इवर् नम्मै विडिल् सॆय्वदॆन्” ऎण्ड्रु अदिसङ्गैबण्ण, अत्तै निवर्त्तिप्पिक्किऱार्.

**व्या--** (वैगुन्दा ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अत्यन्त पुष्कलनाय्, अतिसुन्दरऩायिरुन्तुवैत्तु ऎनक्कु मिगवुम् सुलभऩाय्, ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळोडु’ सम्श्लेषिक्कुमाबोले ऎन्नुळ्ळे पुगुन्दु ऎन्नोडे सम्श्लेषियानिण्ड्रु कॊण्डु नाडोऱुम् अपूर्ववद् भोग्यमाऩवऩे! पॊल्ला ऎण्ड्रु – पिऱर् कण्णॆच्चिल् पडामैक्कु. विबरीदलक्षणैयागवुमाम्. (सॆय्गुन्दा ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अनुभव विनास्यमान पाबकर्मङ्गळ् आश्रितर् पक्कल् वारादबडि पण्णि, अवट्रै आश्रितविरोधिकळ् पक्कलिले पोक्कुगैयागिऱ शुद्धि यैयुडैयवने! इप्पडि
अभिनिविष्टऩाय् वन्दु ऎन्नोडे कलन्दु सम्श्लेषित्त उन्नैप् पिरिन्दु उऱाविन नान् इनि ऒरुनाळुम् विडादबडि पिडित्तेन् ऎण्ड्रु कॊण्डरुळ अमैयुम्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

सिक्कॆनच् चिऱिदो रिडमुम् पुऱप्पडात् तन्नुळ्ळे\*उलगुगळ्  
ऒक्कवे विऴुङ्गिप् पुगुन्दान् पुगुन्ददऱ्‌पिन्\*  
मिक्कज्ञान वॆळ्ळच् चुडर्विळक्काय्त् तुळक्कट्रु अमुदमाय्\*ऎङ्गुम्  
पक्कनोक् कऱियान्ऎन् पैन्दा मरैक्कण्णने.

­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – तम्मोडु कलन्दबिन्नै ऎम्बॆरुमानुक्कुप् पिऱन्द पौष्कल्यत्तैप् पेसुगिऱार्.

**व्या--** (सिक्कॆन ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन्नोडु कलक्कुम्बोदु अन्यबरदै पिऱवामैक्काग, क्षुद्रपदार्थङ्कळुम् ऒऴियादबडि ऎल्ला लोकङ्गळुक्कु वेण्डुम् सम्विधानत्तै ऒरुगाले तन् तिरुवुळ्ळत्ताले पण्णियरुळि, पिरियादबडि ऎन्बक्कलिले पुगुन्दान्. (पुगुन्ददऱ्‌पिन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पुगुन्द पिन्बु विगसिद सहज सार्व ज्ञ्यनाय्, विज्वरनाय्, तन्नुडैय प्रमोद रसत्ताले ऎनक्कु भोग्यमाय्, पॆरियबिराट्टियार् वन्दु स्पर्चित्तालुम् विलङ्गप् पार्क्क अऱियादबडियानान्, ऎन्नोट्टैक् कलवियाले कुळिर्न्द तिरुक्कण्गळैयुडैयवन्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

तामरैक् कण्णनै विण्णोर् परवुम् तलैमगनै\*तुऴाय् विरैप्  
पूमरुवु कण्णिऎम् पिरानैप् पॊन्मलैयै\*  
नामरुवि नन्गेत्ति उळ्ळि वणङ्गि नाम्मगिऴ्न्दु आड\*नावलर्  
पामरुवि निऱ्‌कत्तन्द पान्मैये(य्) वळ्ळले.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कुप्पोले ऎनक्कुत् तन्नुडैय सौन्दर्यादिकळै वर्णिक्कैक्कु ईडान वाक्कैत् तन्दरुळिनान्; ऒरुवनुडैय औदार्यमिरुक्कुम्पटिये! ऎण्ड्रु ह्रुष्टरागिऱार्.

**व्या--** (तामरैक् कण्णनै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तिरुक्कण्गळिन् अऴगिले ईडुबट्टु स्तुदिक्किऱ अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु अदिबदिया युळ्ळवनै. (तुऴाय् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) विरैयुम् पूवुम् माऱादेयिरुक् कुम् तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ्ग्रुदनान तन्नुडैय तिरु वऴगै ऎनक्कु निर्हेतुकमागक् काट्टिनवनै. (पॊन्मलैयै) ऎन्नोट्टैक् कलवियाले अपरिच्छेद्यमाऩ तिरुवऴगैयुडैय नाय्, ऎन्नैप् पिरिन्दुबोगैक्कु क्षमनण्ड्रिक्केयिरुक्किऱवनै. (नामरुवि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अयर्वऱुम् अमरर्गळ् एत्तक्कडव निलत्तु क्कु नाम् निलवराय्, सद्रुचमाम्पटि एत्ति गुणानुसन्धानत्तैप् पण्णि, इक्गुणानुसन्धान बलात्कारत्ताले निर्ममराय्क् कॊण्डु तिरुवडिगळिले विऴुन्दु, प्रीति तत्वम् पुदियदुण्डु अऱियाद नाम् हर्षप्रकर्षत्ताले मगिऴ्न्दु आडुम्बडि. (नावलर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) हर्षप्रकर्षम् अनायासेन सॊल्लुविक्कच्चॊल्लुगिऱ कविक्कु निलवराय् निऱ्‌कुम्बडि नम्मैप् पण्णुगै स्वभावमाकवुटैयव नायिरुक्किऱ वळ्ळल्.

**नान्गाम् पाट्टु**

वळ्ळले! मदुसूदना! ऎन्मरगद मलैये!\*उनै निनैन्दु  
ऎळ्गल्दन्द ऎन्दाय्उन्नै ऎङ्ङनम् विडुगेन्\*  
वॆळ्ळ मेबुरै निन्बुगऴ् कुडैन्दाडिप् पाडिक्कळित्तु उगन्दुगन्दु\*  
उळ्ळनोय्ग ळॆल्लाम्दुरन्दु उय्न्दु पोन्दिरुन्दे.

**अव-**– नालाम् पाट्टिल् – निर्हेतुकमाग उन्नैत्तरुम् स्वभा वनाय्, विरोधि निरसन प्रमुखमाऩ कल्याणगुणान् -विदनायिरुन् दुळ्ळ उन्नै अनुभवित्तुवैत्तु, विड उपायमुण्डो? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वळ्ळले ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) परमोदारऩाय्, उन्नै भुजिक्कैक्कु विरोधियाऩ प्रतिबन्धकङ्कळैप्पोक्कुम् स्वभाव नाय्. (ऎन् मरगदमलैये) स्रमहरमाय्, अपरिच्छेद्यमाऩ उन्नुडैय अऴगै ऎनक्कु अनुभविक्कत् तन्दवने! (उनै निनैन्दु ऎळ्गल् तन्द ऎन्दाय्) उन्नै अनुभवित्ताल् पुऱम् पुळ्ळवट्रैयॆल् लाम् इगऴुम् स्वभावत्तै ऎनक्कुत् तन्दवने! उन्नै अनुभवित् ताल्, ईडुबडुम् स्वभावत्तै ऎनक्कुत् तन्दवने! ऎण्ड्रुमाम्.
(वॆळ्ळमे ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अप्रिच्छेद्यमाऩ उन्नुडैय कल्याण गुणङ्कळै ओरिडमॊऴियामे अवगाहित्तु, अत्ताल् वन्द प्रीत्यदिशयत्ताले आडिप्पाडिक् कळित्तु प्रदिक्षणम् प्रीति पॆरुगिवर, अनर्हदानु सन्धानत्तालुम् विश्लेषत्तालुम् वन्द व्यसनङ्गळॆल् लावऱ्‌ ऱैयुम् पोक्कि उज्जीवित्तु उन् तिरुवडिगळिले वन्दिरुन्दु. ­­­­­­

******

**ऐन्दाम् पाट्टु**

उय्न्दु पोन्दुऎन् नुलप्पिलाद वॆन्दीविनैगळै नासञ् जॆय्दु\*उनदु  
अन्दमिल् अडिमै अडैन्देन् विडुवेनो?\*  
ऐन्दु पैन्दलै याडरवणै मेविप्पाऱ्‌कडल् योग नित्तिरै\*  
सिन्दैसॆय्द ऎन्दाय्उन्नैच् चिन्दै सॆय्दुसॆय्दे.

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – नित्यगैङ्गर्यत्तै प्राबित्तिरुन्दु ळ्ळ ऎनक्कु उन्नै विड सम्भावनैयुण्टो? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (उय्न्दु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) स्वरूपसद्भावम् पॆट्रु सम्सारिगळिऱ्‌ काट्टिल् व्यावृत्तनाय्, मुडिविण्ड्रिक्के मिगवुम् कॊडिदान ऎन् कर्मङ्गळै नशिप्पित्तु. (ऐन्दु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तिरुप् पाऱ्‌कडलिले उन्नोट्टै सम्श्लेषसुखत्ताले अलर्न्द ऐन्दु फणङ्कळैयुटैत्ताय्, कण्वळर्न्दरुळुगैक्कु ईडाम्बडि असैन्दु वारानिण्ड्रुळ्ळ तिरुवरवणैमेले साय्न्दरुळि, जगद्रक्षाचिन्तात् मकयोगनिद्रैयैप् पण्णियरुळिन इक्गुणत्तैक्काट्टि ऎन्नै अडिमै कॊण्डवने! इप्पडि उबगारगनान उन्नै मिगवुम् अनुसन्धित्तु।

**आऱाम् पाट्टु**

उन्नैच् चिन्दै सॆय्दुसॆय्दु उन्नॆडु मामॊऴिइसै पाडियाडि\*ऎन्  
मुन्नैत् तीविनैगळ् मुऴुवे ररिन्दनन्यान्\*  
उन्नैच् चिन्दैयिनाल् इगऴ्न्द इरणियन् अगल्मार्वम् कीण्ड\*ऎन्  
मुन्नैक् कोळरिये! मुडियाद तॆन्ऎनक्के?

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – “उमक्कु इनिच् चॆय्यवेण्डुवदॆन्?” ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमान् केट्टरुळ; “नान् पॆऱाददुण्डो? ऎल्लाम् पॆट्रेन्” ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (उन्नै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) निरतिचयभोग्यऩाऩ उन्नै निरन्द्रमाग अनुसन्धित्तु, प्रीतिबलात्करुतऩाय्क् कॊण्डु अपरिचेद्यरसमाऩ इयलै नल्लिसैयाले पाडियाडि, अव्वऴियाले ऎन्नुडैय प्राक्धन मान प्रदि बन्धकङ्कळै सवासनमागप् पोक्किनेन्. (उन्नै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि\_) निरतिशय भोग्यऩाऩ उन्नै मनस्साले इगऴ्न्द हिरण्यनुडैय अगण्ड्र मार्वैप्पिळन्दु पण्डे ऎनक्कु उबगरित्त नरसिंहमे!

**एऴाम् पाट्टु**

मुडियाद तॆन्ऎनक् केल्इनि मुऴुवेऴुलगुम् उण्डान्\*उगन्दुवन्दु  
अडियेनुळ् पुगुन्दान् अगल्वानुम् अल्लन् इनि\*  
सॆडियार् नोय्ग ळॆल्लाम् तुरन्दुऎमर् कीऴ्मे लॆऴुबिऱप्पुम्\*  
विडियावॆन् नरगत्तुऎण्ड्रुम् सेर्दल् माऱिनरे.

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – नीर् ऎल्लाम् पॆट्रुच्चमैन्दीरो? ऎन्न; ऎन् पक्कल् ऎम्बॆरुमान् पण्णिन पक्षबाद राजगुलत्ताले ऎन्नोडु सम्बन्धि सम्बन्धिकळाऩारुङ्कूट सम्साराधुत् तीर्णरानार्गळ्; आनबिन्बु, नान् पॆऱाददुण्डो? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मुडियाददॆन् ऎनक्केल् इनि) ऎनक्कु आप्तव्यमायिरुप् पदॊण्ड्रु उण्डो? (मुऴुवेऴुलगुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) प्रळयगालत् तिल् इज्जगत्तैयटैयत् तन् तिरुवयिट्रिले वैत्तुक्कॊण्डवन् जगत्तुक्कुत् तन्नै यॊऴियच् चॆल्लादाप्पोले ऎन्नैयॊऴियत् तनक्कुच् चॆल्लामैयाले अतय्भिनिविष्टऩाय् ऎन्नुळ्ळे पुगुन् दान्; इनि ऒरु कालमुम् विश्लेषिप्पदुम् सॆय्यान्. (सॆडियार् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) साम्सारिग दुःखङ्कळॆल्लाम् पोक्कि, कीऴुम् मेलुम् एऴु पडिगालान अस्मदीयर् सम्सारत्तिले ऎण्ड्रु किडक्कक् कडवदान तन्मैयैत् तविर्न्दार्गळ्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

माऱि माऱिप् पलबिऱप्पुम् पिऱन्दुअडियै यडैन् दुळ्ळम्देऱि\*  
ईऱिलिन्बत्तु इरुवॆळ्ळम् यान् मूऴ्गिनन्\*  
पाऱिप् पाऱि असुरर्दम् पल्गुऴाङ्गळ् नीऱॆऴ\*पाय्बऱवैयॊण्ड्रु  
एऱिवीट्रिरुन् दाय्उन्नै ऎन्नुळ् नीक्केल्ऎन्दाय्.

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – निर्हेतुकमाग उन्नुडैय प्रसादत् ताले पॆट्र इस्सम्रुद्धि इनि ऒरुनाळुम् विच्छेदियातॊऴिय वेणुम्; इदुवे ऎनक्कु वेण्डुवदु ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानै प्रार्थिक्किऱार्।

**व्या--** (माऱिमाऱि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पर्यायेण सावदु पिऱप्प ताय्, ऒरु नन्मैयिण्ड्रियेयिरुक्कच्चॆय्दे, साम्सारिग विषयनिव् रुत्ति पूर्वकमागत् तिरुवडिगळैप्पॆट्रु, विषयवासनैयालुम्, भगवदलाभत्तालुमुळ्ळ अन्द-करण कालुष्यमॆल्लाम् नीङ्गि, मुडि विल्लाद आनन्द समुद्रत्तिले नान् मुऴुगिनेन्.
(पाऱिप्पाऱियॆ ण्ड्रु तॊडङ्गि) तन् तिरुच्चिऱगिल् वेगत्तिले असुर समूहङ्गळा नवै छिन्नम्भिन्नमाय् धूळियाम्पटि सञ्जरिक्कुम् स्वभावऩाय्, अत्यन्त विलक्षणनान पॆरियदिरुवडिमेले एऱि, उन्नुडैय सर् वैस्वर्यत्ताले वरुम् वीऱुदोट्रुम्बडि इरुन्दवने! इत्ताल् – इप्पडिय् ए तमक्कुण्डान पर्तिबन्धक निरसनम् पण्णि, अत्ताले मेनाणित्तिरुन्द इरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु. आश्रिदरुडैय अपेक्षिदम् सॆय्युम् स्वभावम् ऎण्ड्रुमाम्. (उन्नै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन्नोडे इप्पडि वन्दु कलन्द नी ऒरु नाळुम् पिरिया तॊऴियवेणुम्, इप्पडि युळ्ळ कलवियाले ऎन्नै अडिमै कॊण्डवने! ­­

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

ऎन्दाय्! तण्दिरु वेङ्गडत्तुळ् निण्ड्राय्! इलङ्गैसॆट्राय्!\*मरामरम्  
पैन्दा ळेऴुरुव ऒरुवाळि कोत्तविल्ला!\*  
कॊन्दार् तण्णन् दुऴायिनाय् अमुदे!उन्नै ऎन्नुळ्ळे कुऴैत्तऎम्  
मैन्दा!\*वानेऱे! इनियॆङ्गुप् पोगिण्ड्रदे?

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – उन्नुडैय गुणचेष्टितङ्क ळैक् काट्टि ऎन्नै वसीगरित्तु, विश्लेषिक्क मुडियादबडि ऎन्नोडे कलन्दिरुन्दुळ्ळ उनक्कु इनि पोग उपायमिल्लै ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ऎन्दाय् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन्नै अडिमैगॊण्ड रुळुगैक्काग निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुमलैयिले निण्ड्ररुळिन वने! (मरामरम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) परन्द अडियैयुडैय मरामरम् एऴुम् उरुव अनायासेन ऎय्दवने! (कॊन्दार्) तऴैत्तिरुक्कै.
(उन्नै ऎन्नु ळ्ळे कुऴैत्त ऎम्मैन्दा) विश्लेषानर्हमाम् पडि ऎन्नोडे सम्श्लेषित्तु, अक्कलवियाले नवीकृतमान यौवनत्तैयुडैय वने! (वानेऱे) तम्मोडे कलन्दबडिक्कु द्रुष्टान्तम्।

**पत्ताम् पाट्टु**

पोगिण्ड्र कालङ्गळ् पोय कालङ्गळ् पोगुगालङ्गळ्\*ताय् तन्दैयुयि  
रागिण्ड्राय् उन्नैनान् अडैन्देन् विडुवेनो?\*  
भाग िण्ड्र तॊल्बुगऴ् मूवुलगुक्कुम् नादने! परमा!\*तण्वेङ्गडम्  
मेगिण्ड्राय्! तण्दुऴाय् विरैनाऱु कण्णियने!

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – कालत्रयत्तिलुम् उन् कृपैयाले ऎल्लाप् पडियलुम् ऎनक्कु उबगारगनान उन्नै साक्षात्करित्तु वैत्तु, इनि विड सम्भावनैयुण्टो? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (पोगिण्ड्र ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कालत्रयत्तिलुम् तायुम् तमप्पनुम् सॆय्युम् नन्मैगळैयुम्, ऎन् आत्मा तान् तनक्कुप् पार्त् तुक्कॊळ्ळुम् नन्मैगळैयुम् सॆय्युम् स्वभावऩाऩ वने! ‘इप्पडि उबगारगनाय् निण्ड्रुळ्ळ उन्नैक् काणवल्लेनो?’ ऎण्ड्रिरुक्किऱ नान् काणप्पॆट्रुवैत्तु, इनि विड उपायमुण्डो? (भाग िण्ड्र ऎण्ड्रु मेलुक्कु) उन्नुडैय ऐश्वर्यादिकळुक्कु ऒत्तारुम् मिक्कारु मिल्लादबडियिरुन्दुवैत्तु, ऎन्नोट्टै सम्श्लेषत्तुक्काग निरतिशयभोग्यमाऩ तिरुमलैयै विडादे ऎऴुन्दरुळिनिऱ्‌पदुञ् जॆय्दु, ऎन्नोट्टैक् कलवियाले परुवम्सॆय्दु अदिबरिमळमान तिरुत्तुऴाय्मालै याले अलङ्ग्रुदनानवने!

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

\*कण्णित् तण्णन् दुऴाय्मुडिक् कमलत् तडम्बॆरुङ् गण्णनै\*पुगऴ्  
नण्णित् तॆन्गुरुगूर्च् चडगोबन् माऱन्सॊन्न\*  
ऎण्णिल् सोर्वि लन्दादि आयिरत् तुळ्ळिवैयुम्ओर् पत्तिसै यॊडुम्\*  
पण्णिल् पाड वल्लारवर् केसवन्दमरे.

**अव--** निगमत्तिल्, इप्पत्तै इनिदाय् अनुसन्धिक्कुमवर् कळ् भगवत् परिग्रहमावर् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कण्णित् तण्णन्दुऴाय् मुडिक् कमलत् तडम्बॆरुङ् गण्णनै) तम्मोडे कलक्कैयाल् अवनुक्कुप् पिऱन्द सॆव्वियैच् चॊल्लिट्रु. (पुगऴ्नण्णि) अवन् तम्बक्कल् पण्णिन अभिनिवेच गुणत्तिले मिगवुम् अवगाहित्तु। (तॆन्गुरुगूर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम्, ऎम्बॆरुमान् तम्बक्कल् पण्णिन व्यामोहत्तिल् ऒण्ड्रुङ्गुऱैयामे आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द इप्पत्तै इसैयोडुम् पण्णोडुम् पाडवल्लार्गळुक्कु “केसवन् तमर्” ऎन्नुम् आगारम्बोक्कि आगारान्दरमिल्लै.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

***अवतारिगै** 2-7***

***केसवन्दमर्* *–* *प्रवेशम्***

एऴाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ऎम्बॆरुमान् पण्णिन अभिनिवेचातिचयम् आऴ्वार् तम्बक्कल् अडङ्गादे तम्मोडु परम्बरया सम्बद्ध रानार्बक्कलिलुङ्गूड वॆळ्ळमिट्ट पडियैक्कण्डु, “इदु ऎन्बक्कल् उण्डान विषयीगारातिशयमिऱे” ऎण्ड्रु कॊण्डु प्रीदराय्, तम्मै इप्पडि विषयीगरिक्कैक्कु ईडान गुणचेष्टितादिकळै अनुसन्धि त्तु, तत्प्रतिपादकमाऩ तिरुनामङ्गळाले पेसि अनुभविक्किऱार्। ­­­­­­­­­­­

**मुदल् पाट्टु**

केस वन्दमर् कीऴ्मे लॆमरे ऴॆऴुबिऱप्पुम्\*  
मासति रिदुबॆट्रु नम्मुडै वाऴ्वु वाय्क्किण्ड्रवा\*  
ईसन् ऎन्गरु माणिक्कम्ऎन् सॆङ्गोलक् कण्णन्विण्णोर्  
नायगन्\*ऎम्बिरान् ऎम्मान् नारा यणनाले.

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – स्वसम्बन्धिकळ् पक्कलिलुम् ऎम्पॆरुमाऩभिनिविष्टऩाऩपटियैक् कण्डु, इदॆल्लाम् ऎन्बक्कलु ण्डान विषयीगारातिशयमिऱे ऎण्ड्रु ह्रुष्टरागिऱार्.

**व्या--** (केसवन् तमर् कीऴ्मेल् ऎमर् एऴॆऴुबिऱप्पुम्) कीऴ् एऴुबडिगालुम्, मेल् एऴुबडिगालुम् ऎन्नोडु सम्बन्धिकळायिरुप् पार् ऎल्लाम् भगवत् परिग्रहमाऩार्कळ्।
(मासतिरिदु पॆट्रु) केसवन्दमरागिऱ इप्पॆरुञ्जदिरैप् पॆट्रु; आगस्मिग भगवत् प्रसादत्तैप् पॆट्रु ऎन्नवुमाम्. (नम्मुडै वाऴ्वु वाय्क्किण्ड्र वा) नम्मुडैय इस्सम्बत्तु मिगुगिऱबडियॆन्! अव्वऴिये अयर् वऱुम् अमरर्गळैप् पोले ऎन्नै अडिमैगॊण्ड आश्रित वत्सलनान नारायणनाले.

**इरण्डाम् पाट्टु**

नारणन् मुऴुवे ऴुलगुक्कुम् नादन् वेदमयन्\*  
कारणम् किरिसै करुम मिवै मुदल्वन् ऎन्दै\*  
सीरणङ् गमरर् पिऱर्बल रुम्दॊऴु तेत्तनिण्ड्रु\*  
वारणत् तैमरुप् पॊचित्त पिरान्ऎन् मादवने.

**व्या--** इरण्डाम् पाट्टिल् – सर्वलोकङ्गळुक्कुम् स्वामियाय्, क्रियासाधनम्, क्रियै, तत्साध्यमाऩ कार्यम् इवट्रुक्कु निर्वाहगनुमाय्, इप्पडि वेदत्तिले मिगवुम् प्रतिपादिक्कपटुकिऱवऩ् क्रुषणनाय् वन्दु तिरुववतारम्बण्णि, सीर्मैयैयुडैयराय् अप्राकृत स्वभावराऩ नित्यसूरिगळुम् मट्रुम् पलरुम् तॊऴुदु एत्तुम्बडि निण्ड्रु, कुवलयापीडत्तिऩ् कॊम्बैप्पऱिक्कैयागिऱ महोबगारत्तैप् पण्णुवदुञ् जॆय्दु इप्पडिगळाले
“नारायणन्” ऎन्नुम् तिरुनामत्तैयुडैय नुमाय् ऎन् पक्कलिले प्रवणनान च्रिय-पदि ऎन्नै अडिमै कॊण्डान्. “सीरणङ्गॆण्ड्रु पॆरियबिराट्टियार्” ऎण्ड्रुञ्जॊल्लुवर्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

मादवन् ऎण्ड्रदे कॊण्डुऎन्नै यिनिइप्पाल् पट्टदु\*  
याद वङ्गळुम् सेर्गॊडे नॆण्ड्रुऎन्नुळ् पुगुन्दिरुन्दु\*  
तीदवम् कॆडुक्कुम् अमुदम् सॆन्दाम रैक्कण्गुण्ड्रम्\*  
कोदव मिलॆन्गन्नऱ्‌ कट्टिऎम् मान्ऎन् कोविन्दने.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – मादवन् ऎन्गिऱ उक्तिमात्रत्ताले ऎन्नुडैय सकल दोषङ्कळैयुम् पोक्कि ऎन्नै विषयीगरित्त रुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मादवन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) मादवन् ऎन्नुम् तिरुनामत्ति नुडैय उक्तिमात्रत्तैये अनेक व्ययायाससाध्य समास्रयण मागक्कॊण्डु, ऎन्नै ‘पोन नॆडुङ्गाल मॆल्लाम् इऴन्दोम्, इनि, मेलुळ्ळ कालमागिलुम् इवर् पक्कल् ऒरु दोषमुम् सेरवॊट्टेन्’ ऎण्ड्रु ऎन्नुळ्ळे वन्दु पुगुन्दु निरन्तर वासम्बण्णि, ऎनक्कु निरतिचयभोग्यमाय्क्कॊण्टे, “स्वरूपप्रयुक्तम्” ऎन्नलाम्बडि अनादियाय् वरुगिऱ दोषत्तै युम्, नाडोऱुम् ऒरु हेतुवसत्ताले वरुगिऱ दोषत्तैयुम् पोक्कुवदुम् सॆय्दु, ऎन्नोट्टै सम्श्लेषत्ताले विगसिदमाय्च् चिवन्दिरुन्दुळ्ळ तिरुक्कण्गळैयुम् वळर्न्द तिरुमेनियैयुमुडैयान्. “तीदु, अवम्” ऎण्ड्रदु – निष्कृतियिल्लाद पाबमुम्, निष्कृतियुण्डान पाबमुम् ऎण्ड्रुमाम्. (कोदवम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) भाग ु तप्पादल्, मट्रॊण्ड्रिनुडैय सम्सर्क्गत्ताले वरुम् दोषमातल् ऒण्ड्रुमिण्ड्रिक्के यिरुन्दुळ्ळ कन्नऱ्‌कट्टि पोले निरदिशय भोग्यमाय्, तन्नुडैय भोग्यतै यैक् काट्टि ऎन्नै अडिमै कॊण्डवन्. (ऎन् कोविन्दन्) ऎन्नै विषयीगरिक्कैक्काग गोविन्दऩाऩवऩ्।

**नान्गाम् पाट्टु**

कोविन् दन्गुडक् कूत्तन् कोवलनॆन् ऱॆण्ड्रेगुनित्तु\*  
तेवुम् तन्नैयुम् पाडियाडत् तिरुत्ति\*ऎन्नैक्कॊण्डुऎन्  
पावन् दन्नैयुम् पाऱक्कैत्तुऎमरे ऴॆऴुबिऱप्पुम्\*  
मेवुम् तन्मैय माक्किनान् वल्लन्ऎम् पिरान्विट्टुवे.

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – “ऎन्नोडु प्रम्बरया सम्बद्धराऩारैयुङ्कूट ऎन्नैप्पोलेयाक्किनान्; ऒरुवरुडैय सामर्थ्यमिरु न्दबडिये!” ऎण्ड्रु विस्मिदरागिऱार्.

**व्या--** (कोविन्दन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तन्नुडैय गुणचेष्टि तादिकळुक्कु वाचकमान तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लानिण्ड्रु कॊण्डे प्रीतिप्रकर्षत्ताले कुनिक्कवुम्, तन्नुडैय ऐश्वर्यत्तैयुम्, आश्रितबारतन्त्र्यत्तैयुम् पाडि आडुम्बडियागवुम् ऎन्नैत्तिरुत्ति. (ऎन्नै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सम्सारत्तिले मग्नऩायिरुक्किऱ ऎऩ्ऩैप्परिग्रहित्तु, पिन्नै ऎन्नुडैय दुस्साधमाऩ पाबङ्गळैयुम् पोक्कि, कीऴ् एऴुबडि कालुम् मेल् एऴुबडिगालुम् ऎन्नोडु सम्बन्धि कळानारैत् तन्नालल्लदु सॆल्लाद स्वभावराक्किऩाऩ्; ऎन्नै विषयीगरिक् कैक्काग जगत्तॆङ्कुम् व्याप्तनायिरुक्किऱवन् तान् निनैत्तबडि सॆय्यवल्लन्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

विट्टिलङ्गु सॆञ्जोदित् तामरै पादम् कैगळ्गण्गळ्\*  
विट्टिलङ्गु करुञ् जुडर् मलैये तिरुवुडम्बु\*  
विट्टिलङ्गु मदियम् सीर्सङ्गु सक्करम् परिदि\*  
विट्टिलङ्गु मुडि यम्मान् मदुसूदनन् तनक्के.

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – तम्मैयुम् तम्मोडु सम्बन्धिकळा नारैयुम्, तदेकभोगराक्किऱ्‌ऱु तन् तिरुवऴगैक्काट्टि ऎन्गिऱार्. तम्मैयुम् तम्मुडन् सम्बन्धिकळाऩारैयुम् पॆऱुगैयाले ऎम्बॆरुमानुक्कु निरतिशयमान औज्ज्वल्यम् पिऱन्ददॆन्गिऱार् ऎण्ड्रुमाम्.

**व्या--** विट्टिलङ्गुगै – मिगवुम् विळङ्गानिऱ्‌कै. मतियम्-चन्द्रऩ्।
परिति-आदित्यऩ्। अम्मान्-सर्वेश्वरन्. मदुसूदनन्-तम्मुडैय प्रतिबन्धकनिरासकऩ्।

**आऱाम् पाट्टु**

मदुसू तनैयण्ड्रि मट्रिलेनॆण्ड्रुऎत्तालुम् करुममिण्ड्रि\*  
तुदिसूऴ्न्द पाडल्गळ् पाडियाड निण्ड्रुऊऴि यूऴिदॊऱुम्\*  
ऎदिर्सूऴल् पुक्कुऎनैत् तोर्बिऱप्पुम्ऎनक्के अरुळ्गळ्सॆय्य\*  
विधिसूऴ्न्द ताल्ऎनक् केल्अम्मान् तिरिविक् किरमनैये.

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – तन्बक्कलिले नान् प्रवणनागैक्कु ऎम्बॆरुमान् अनेक कालम् वरुन्दिट्रॆल्लाम् तन्नुडैय कृपै याले ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मदुसूदनै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) मधुसूदनऩैयॊऴिय मट्रॊरु प्राप्यत्तै उडैयेनल्लेन् ऎण्ड्रु अध्यवचित्तु, मट्रुळ्ळ पुरुषार्थङ्कळैक्कॊण्टु कार्यमिण्ड्रिक्के कालमुळ्ळ तनैयुम् निण्ड्रु तन्नुडैय स्तोत्रात्मगमाय्, स्पष्टमाग वाचक मान पाट्टुक्कळैप्पाडि, अन्द हर्षत्ताले आडुम्बडियाग. (ऎदिर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अनेक जन्मङ्गळैयॆल्लाम् ऎन्नै अगप्पडुत्तिक् कॊळ्ळुगैक्कु ईडान तिरुववतारङ्गळैप्पण्णि.
(ऎनक्के अरुळ्गळ् सॆय्य वॆण्ड्रु मेलुक्कु) सर्वेश्वरनाय् वैत्तु सर्वचुलभत्वार्थ माग त्रिविक्रमनायिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमानै, अदुक्कुमेले ऎनक्के निरवधिक प्रसादम् पण्णुम्बडि ऎनक्कॆन्नवे विधि सूऴ्न्ददु. तम्मै विषयीगरित्तल्लदु ऎम्बॆरुमानैयिरुक्कवॊट्टामै याल्, अवनुडैय क्रुभाग ुणत्तै-विधि ऎन्गिऱदु.

**एऴाम् पाट्टु**

तिरिविक् किरमन् सॆन्दामरैक्कण्ऎम् मान्ऎन् सॆङ्गनिवाय्\*  
उरुविल् पॊलिन्द वॆळ्ळैप् पळिङ्गु निऱत्त(न) नॆण्ड्रॆण्ड्रु\*उळ्ळिप्  
परविप् पणिन्दु पल्लूऴि यूऴिनिन् पादबङ्गयमे\*  
मरुवित् तॊऴुम्मन मेदन्दाय् वल्लैगाण्ऎन् वामनने!

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – उन्नुडैय गुणानुसन्धानपूर्वक माग स्तुतिप्रणामादिकळैप् पण्णिक्कॊण्डु उन्नै अनुभविक्कुमितुवे प्रयोजनमागक्कॊण्डिरुक्कुम् मनस्सै ऎनक्कुत् तन्दाय्; श्रीवामननान उनक्कु अरियदुण्डो? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ऎन्सॆङ्गनिवाय् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सिवन्दु तोट्रिन तिरुवधर निऱत्तिले पगैत्तॊडैयनाय् अतिधवळमाऩ तिरुमुत्तिन् निऱत्तैक्काट्टि ऎन्नै ईडुबडुत्तिनवन्.
(ऎण्ड्रॆण्ड्रु तॊडङ्गि) इप्पडि पलगाल् निनैत्तुम्, अडैवुगॆडप् पेसियुम्, गुण परवचनाय् वणङ्गियुम्, इप्पडि कालदत्वमुळ्ळ तनैयुम् अनन्य प्रयोजननाय्क्कॊण्डु उन् तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्युम्बडि यान मनस्सैत् तन्दाय् ऎन् वामनने! ऎण्ड्रु – ऎम्बॆरुमानै उगक्किऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वामनन्ऎन्मरदग वण्णन् तामरैक् कण्णिनन्  
कामनैप् पयन्दाय्!\*ऎण्ड्रॆण्ड्रुउन् कऴल्बाडि येबणिन्दु\*तूमनत् धन नाय्प् पिऱवित् तुऴदि नीङ्ग\*ऎन्नैत्  
तीमनङ् गॆडुत्ताय्उनक्कुऎन् सॆय्गेन्ऎन् सिरीदरने!

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमान् पण्णिन उबगारत्तुक्कु प्रत्युबगारमिल्लै ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ऎन् मरदगवण्णन्) ऎनक्कु स्रमहरमान निऱत्तै युडैयवन्. (कामनैप्पयन्दाय्) लोकत्तैयॆल्लाम् तन् अऴगाले पिच्चेट्रुम् कामनुडैय अऴगुक्कुम् उपादानमाऩवऩे! (ऎण्ड्रॆण्ड्रु तॊडङ्गि) कीऴ्च्चॊन्न तिरुनामङ्गळै इनिदागच् चॊल्लानिण्ड्रु कॊण्डे उन् तिरुवडिगळिले विऴिन्दु निर्दोषा न्द-करणनाय् साम्सारिग दुःखमॆल्लाम् नीङ्गुम्बडियाग ऎन्नुडैय मनोदो षत्तैप् पोक्किनाय्; पूर्णनागैयाले उनक्कु प्रत्युबगारमाग ऎन्नाल् सॆय्यलावदु काण्गिऱिलेन्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

सिरीइतरन् सॆय्य तामरैक् कण्णनॆण्ड्रॆण्ड्रु इराप्पगल्वाय्  
वॆरीइ\*अलमन्दु कण्गळ्नीर् मल्गिवॆव् वुयिर्त्तुयिर्त्तु\*  
मरीइय तीविनै माळ इन्बम्वळर वैगल्वैगल्  
इरीइ\*उन्नैऎन् नुळ्वैत् तनैऎन् इरुडीगेसने!

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – आडियाडियिल् (2-4), पिऱन्द व्यसनमॆल्लाम् पोय् मिगवुम् प्रीदनाम्बडि ऎन्नुळ्ळे वन्दु पोरादबडि पुगुन्दरुळि, ऎन्नुडैय इन्द्रियङ्कळै नीयिट्ट वऴक्काक्किनाय् ऎण्ड्रु प्रीदरागिऱार्. भक्ति पूर्वकमाग उन्नै अनुभवियानिऱ्‌क, प्रदि बन्धकङ्कळुम् नीङ्गि, निरतिशय सुखमुम् पिऱक्कुम्बडियाग उन्नै ऎन्नुळ्ळे वैत्ताय् ऎण्ड्रु प्रीदरागिऱार् ऎण्ड्रुमाम्.

**व्या--** वाय्वॆरीइ – वाय्वॆरुवि. मरीइय-मरुविन. इरीइ वैत्तनै-इरुत्तिवैत्ताय्.

**पत्ताम् पाट्टु**

इरुडी केसन् ऎम्बिरान् इलङ्गै यरक्कर्गुलम्\*  
मुरुडु तीर्त्त पिरान्ऎम्मान् अमरर्बॆम्मा नॆण्ड्रॆण्ड्रु\*  
तॆरुडि यागिल् नॆञ्जे! वणङ्गुदिण्णम् अऱिअऱिन्दु\*  
मरुडि येलुम् विडेल्गण्डाय् नम्बिबऱ्‌प नाबनैये.

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ‘नमक्कु मिगवुम् उबगारगनानवनै ऒरुगालुम् विडादे किडाय्’ ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अनुसासिक्किऱार्.

**व्या--** (इरुडीगेसन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) लङ्गैयिल् राक्षस सन्दानत्तिल् मुरुडनान रावणनै मुडित्तु उबगरित्ताऱ्‌पोले, तन् अऴगाले ऎन् इन्द्रियङ्कळै अनन्यबरमाक्कुगैयागिऱ महोबगारत्तैप् पण्णिनवन्. (ऎम्मानॆण्ड्रु तॊडङ्गि) ‘अयर् वऱुम् अमरर्गळदिबदियाय्वैत्तु ऎन्नै अडिमै कॊण्डान्’ ऎण्ड्रु कॊण्डु मिगवुम् अनुसन्धित्तु, नॆञ्जे! अऱिवुडैयै यागिल्अवनै अनुभवि; इत्तै द्रुढतरमाकक्कॊळ्। (अऱिन्दॆण्ड्रु तॊडङ्गि) “अवनै विड अडादु” ऎण्ड्रु अऱिन्दु, सर्वगुण सम्बन्ननाय् निरदिशय सुन्दरऩाऩवऩै नम्मुडैय अयोग्यतानुसन्धानत् ताले “विडुवोम्” ऎण्ड्रु तोट्रिनालुम् विडादेगिडाय्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**पऱ्‌प नाबन् उयर्वऱ वुयरुम् पॆरुन्दिऱलोन्\*  
ऎऱ्‌परन्ऎन्नै याक्किक्कॊण्डुऎनक्के तन्नैत्तन्द  
कऱ्‌पगम्\*ऎन्अमुदम् कार्मुगिल् पोलुम् वेङ्गडनल्  
वॆऱ्‌पन्\*विसुम्बोर् पिरान्ऎन्दै तामो तरने.**

**अव--** पदिनोराम् पाट्टिल् – अत्यन्त विलक्षणनायिरुन्दु वैत्तु, अत्यन्त सुलभऩाय् ऎन्नै अडिमैगॊण्डवन् ऎन्नै यल्लदऱियान् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (पऱ्‌पनाबन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) जगदुत्पत्तिकारण मान तिरुनाभिकमलत्तै उडैयनाय्, अपरिच्छेद्यमाऩवऩ्, सम्स्त कल्याणगुणकऩाऩवऩ्, मदेकचित्तऩ्। (ऎन्नैयॆण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन्नैत् तनक्कु अर्हनाक्किप् पर्ग्रहित्तु ऎनक्कुत् तन्नै असाधारणमाकत् तन्द विलक्षण कल्बमुमाय् निरतिशय पोग्यमाऩवऩ्। (कार्मुगिल् पोलुम् वेङ्गडनल् वॆऱ्‌पन्) इवनुक्कु इव्वौधार्यम् उण्डायिट्रदु तिरुमलैयिन् मिदियाले. (विसुम्बोर् पिरान्) ‘अयर् वऱुम् अमरर्गळदिबदि’. ******

**पन्निरण्डाम् पाट्टु**

तामो तरनैत् तनिमुदल्वनै ञाल मुण्डवनै\*  
आमो तरमऱिय ऒरुवर्क् कॆण्ड्रे तॊऴुमवर्गळ्\*  
तामो तरनुरु वागिय सिवऱ्‌(र्क्)कुम् तिसैमुगऱ्‌(र्क्)कुम्\*  
आमो तरमऱिय ऎम्मानै ऎन्नाऴि वण्णनैये.

**अव--** पन्निरण्डाम् पाट्टिल् – भगवद् ज्ञानत्तिल् अभिमानिकळायिरुन्तुळ्ळ बरह्मादिकळुक्कुम् ऎम्बॆरुमानै अऱिय वॊण्णादु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (तामोदरनै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ‘जगत्कारणभूत नाय्. जगत्तुक्कु प्रळ्यापत्सखऩुमाय्, आश्रित भव्यऩाऩवऩै ऒरुवर्क्कु अळविडलामो?’ ऎण्ड्रु अऱिन्दार्गळागक्कॊण्डु तॊऴुम् स्वभावरुमाय्, ऎम्बॆरुमानुक्कु शरीरवत् अन्तरङ्गराऩ रुद्रऩुक्कुम् ब्रह्मावुक्कुम्–तऩ्ऩुटैय गुणार्णवत्तै ऎन् पक्कलिले मडुत्तु ऎन्नै अडिमैगॊण्डवनैप् परिच्छेदिक्क लामो?

**पदिमूण्ड्राम् पाट्टु**

\*वण्ण मामणिच् चोदियै अमरर् तलैमगनै\*  
कण्णनै नॆडुमालैत् तॆन्गुरु कूर्च्चड कोबन्\*  
पण्णिय तमिऴ्मालै आयिरत्तुळ् इवैबन् निरण्डुम्\*  
पण्णिल् पन्निरु नामप्पाट्टु अण्णल्दाळ् अणैविक्कुमे.

**व्या--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् कट्रवर्गळै इत्तिरुवाय्मॊऴिदाने ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळिले सेर्क्कुम् ऎन्गिऱार्.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

***अवतारिगै** 2-8***

***अणैवदरवणै* *–* *प्रवेशम्***

ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – तम्मुडैय परिगरत्तैयुम् तम्मैप् पोले आक्कि, “इत्ताल् पोरादु” ऎण्ड्रु पार्त्तरुळि, तनक्कु असाधार णमाय्, पर्यङ्कविद्यैयिल् सॊल्लुगिऱबडिये पॆरिय पिराट्टियारै युम्, तनक्कुप् पर्यङ्कभूतऩाऩ तिरुवनन्दाऴ्वान् तॊडक्कमान ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळैयुम्’ परिगरमाग वुडैत्ताय्, ऎत्तनैयेनुम् अळवुडैय ब्रह्मादिकळुक्कुम् स्वबाहु बलत्ताल् दुष्प्राप माय्, ओरळवुमिल्लैयेयागिलुम् तिरुवडिगळैये पट्रिनार्क्कु अना यासेन पॆऱलाय्, दुःखगन्ध रहितमाय्, अत्यन्त सुखरूपमाय्, निरतिशय मङ्गळमाय्, अनुभविप्पार्क्कु अतिस्फुटमाय्, अपरिच्छेद् यमाय्, उत्तममुमायुळ्ळ मुक्तप्राप्यमान तन्नुडैय ऐश्वर्यत्तै, सर्वेश्वरनागैयाले अपेक्षिद सम्विधानक्षमऩायुळ्ळ श्रियः-पतियान ऎम्बॆरुमान्, तमक्कुम् तम् परिगरत्तुक्कुम् तरुगै यिले उबक्रमित्तरुळुगिऱ इरुप्पैक् कण्डु अदिप्रीदरान आऴ्वार्, “ऎल्लारैयुम् ईद्रुश भोग्भागिकळाक्कवेणुम्” ऎण्ड्रु पार्त्त रुळि, अवनुडैय मोक्ष प्रदत्वत्तैयुम्, अदुक्कु उऱुप्भाग  ऐश्वर्यत्तैयुम् उपदेशित्तु, ‘नानुम् इवर्गळैप्पोले आगादे तदेक भोगऩाय्क्कॊण्टु अवनै भुजिक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩ्’ ऎण्ड्रु तृप्तराय् मुडिक्किऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

\*अणैवदु अरवणैमेल् पूम्बावै यागम्  
पुणर्वदु\*इरुव रवर्मुदलुम् ताने\*  
इणैवनाम् ऎप्पॊरुट्कुम् वीडुमुदलाम्\*  
पुणैवन् पिऱविक् कडल्नीन्दु वार्क्के.

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् प्रतिपादिक्किऱ अर्थत्तै सङ्क्षेपिक्किऱार्.

**व्या--** (अणैवदु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पॆरिय पिराट्टियारुम्, ऎम्बॆरुमानुम् तिरुवनन्दाऴ्वान्मेले इरुक्कुमिरुप्पैक् काण्गै मुक्तप्राप्यम् ऎण्ड्रु करुत्तु. आगम् – उडम्बु. (इरुवरवर्) प्रसिद्ध रान ब्रह्मरु³त्रर्कळ्। (इणैवन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) देवमनुष् यादि समस्त जन्तुसजातीयनाय् वन्दु तिरुववतारम् पण्णि मोक्ष प्रदऩाम्।
(पुणैवन्) “दुस्तरमाऩ सम्सारत् तैक् कडक्कवेणुम्” ऎण्ड्रिरुक्कुम् आश्रित भरमॆल्लाम् ताने निर्वहिप्पानागै.

**इरण्डाम् पाट्टु**

नीन्दुम् तुयर्प्पिऱवि उट्पडमऱ्‌ ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
नीन्दुम् तुयरिल्ला वीडु मुदलाम्\*  
पून्दण् पुनल्बॊय्गै यानै यिडर्गडिन्द\*  
पून्दण् तुऴाय्ऎन् तनिना यगन्बुणर्प्पे.

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – “वीडुमुदलाम्” ऎन्गिऱ पदत्तै विवरिया निण्ड्रुगॊण्डु, ऎम्बॆरुमान्दाने वेणुमो? अवनोडुळ्ळ सम्बन्धमे मोक्षप्रदम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (नीन्दुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कडक्क अरिदान दुःखत्तैयुटैत्ताऩ जन्ममरणादिकळॊऩ्ऱुम् इल्लाद मोक्षत्तुक्कु अडियाम्; (पून्दण् पुनल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पूत्तुक् कुळिर्न्द नीरैयुडैय पॊय् कैयिले मुदलैयाले नलिवुबट्ट आनैयिनुडैय इडरैप् पोक् किन निरदिशय भोग्यऩाय्, ऎन्नै अनन्यार्हमाग अडिमै कॊण्ड ऎम्बॆरुमानोट्टै सम्बन्धम्। इङ्गु, श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुटैय आबन्निवारणम् – द्रुष्टान्ततया सॊल्लिट्रु.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

पुणर्क्कुम् अयनाम् अऴिक्कुम् अरनाम्\*  
पुणर्त्तदन् नुन्दियोडु आगत्तु मन्नि\*  
पुणर्त्त तिरुवागित् तन्मार्विल् तान्सेर्\*  
पुणर्प्पन् पॆरुम्बुणर्प्पु ऎङ्गुम् पुलने.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – “इरुवरवर् मुदलुन्दाने” (1) ऎन्गिऱ पद्त्तै विवरियानिण्ड्रुगॊण्डु, श्रियः-पतियान ऎम्बॆरुमानुडैय ऐश्वर्य सूसगमान सेष्टिदङ्गळै ऎङ्गुम् प्रत्यक्षिक्कलाम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (पुणर्क्कुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) स्रष्टावान ब्रह्मा वुक्कुम् सम्हर्त्तावान रुद्रऩुक्कुम् तिरुनाभिकमलत्तिलुम् तिरुवुडम्बि लुमाग इडङ्गॊडुत्तु अवर्गळुक्कु निर्वाहगनाय्; उन्दिक्कुप् पुणर्प्पावदु – ब्राह्मावुक्कु उत्पत्ति स्थानमाकै।
(पुणर्त्त ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तन् मार्विले सम्स्लिष्टैयान पॆरियबिराट्टियारै युडैयनाय्, एकार्णवत्तिले स्रुष्ट्यर्थ माग सयाननायिरुन्दुळ्ळवनुडैय पॆरुन्दॊऴिल्. तान् तनक्कु सद्रुचमाऩ सेष्टिदङ्गळैयुडैयन् ऎण्ड्रुमाम्.

**नान्गाम् पाट्टु**

पुलनैन्दु मेयुम् पॊऱियैन्दुम् नीङ्गि\*  
नलमन्द मिल्लदोर् नाडु पुगुवीर्!\*  
अलमन्दु वीय असुररैच् चॆट्रान्\*  
पलमुन्दु सीरिल् पडिमिन् ओवादे.

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – ‘क्षुद्रमाऩ विषयसुखङ्कळै विट्टु निरतिशय सुखरूपमाऩ मोक्षपुरुषार्थत्तै वेण्डियिरुप्पीर्! ऎम्बॆरुमानै आश्रयियुङ्गोळ्’ ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (पुलनैन्दुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऐन्दु विषयङ्गळिलुम् प्रवणमाम् ऐन्दु इन्द्रियङ्कळुक्कुम् वस्यरागैयैत् तविर्न्दु, निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुनाट्टिले पुगवेण्डियिरुप्पीर्! (अलमन्दु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) उङ्गळुडैय समास्रयणविघ्नङ्कळै निस्शेषमागप् पोक्कुम् स्वभावऩाऩ ऎम्बॆरुमानुडैय समास्रयिक्कुम् दचैयिले साध्यदचैयिऱ्‌पोले इनिदायिरुन् दुळ्ळ कल्याण गुणङ्कळिले निरन्तरमाग प्रवणरागुङ्गोळ्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

ओवात् तुयर्प्पिऱवि उट्पडमऱ्‌ ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
मूवात् तनिमुदलाय् मूवुलगुम् कावलोन्\*  
मावागि आमैयाय् मीनागि मानिडमाम्\*  
तेवादि तेव पॆरुमान्ऎन् तीर्त्तने.

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – ‘हयग्रीवादिरूपत्तिऩाले तिरुववतारम् पण्णियरुळि, तन्नाले स्रुष्टमान जगत्तै यॆल्लाम् रक्षित् तरुळानिऱ्‌कुम्’ ऎण्ड्रु कॊण्डु, मुदऱ्‌पाट्टिल् प्रस्तुदमान सर्वसजा तीयत्वत्तै विवरिगिऱार्.

**व्या--** (ओवा ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) निरन्तर दुःखावहमाऩ जन्म मगप्पड मट्रुम् ऎल्लावट्रुक्कुम् “निष्फलम्” ऎण्ड्रु कैविडाद कारणमाय्. (तेवादि तेवबॆरुमान्) ब्रह्मादिदेवर्कळुक्कुम् आदितेव रायुळ्ळ अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियानवन्. (ऎन् तीर्त्तने) ऎन्नै प्रयोजनान्दरबरदैयैत् तविर्त्तवन्. ­

**आऱाम् पाट्टु**

तीर्त्त नुलगळन्द सेवडिमेल् पून्दामम्\*  
सेर्त्ति अवैये सिवन्मुडिमेल् तान्गण्डु\*  
पार्त्तन् तॆळिन्दॊऴिन्द पैन्दुऴा यान्बॆरुमै\*  
पेर्त्तुम् ऒरुवराल् पेसक् किडन्ददे.

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – अर्जुनन् आराय्न्द भगवत्परत्वम् इन्नमुम् सिल(व)र् आरायवेण्डुम्बडियायिरुन्ददो? ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (तीर्त्तन् उलगळन्द सेवडिमेल् पून्दामम् सेर्त्ति) तिरु वडिगळिल्निण्ड्रुम् पुऱप्पट्ट गङ्गास्पर्सत्ताले रुद्रऩ् शुद्ध नाय्, “सिवन्” ऎन्नुम् पेरैयुडैयनाम्बडि पण्णिन ऎम्बॆरुमानुडैय सर्वसुलभमाऩ तिरुवडिगळिले अऴगिय पूमालैगळैच् चात्ति.
(पार्त्तन् तॆळिन्दॊऴिन्द पैन्दुऴायान् पॆरुमै) अर्जुनन् इप्पडि आराय्न्द भगवत्प्रत्वम्।

**एऴाम् पाट्टु**

किडन्दिरुन्दु निण्ड्रळन्दु केऴलाय्क् कीऴ्बुक्कु  
इडन्दिडुम्\*तन्नुळ् करक्कुम् उमिऴुम्\*  
तडम्बॆरुन्दो ळारत् तऴुवुम् पारॆन्नुम्  
मडन्दैयै\* माल्सॆय्गिण्ड्र माल्आर्गाण् पारे.

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – “भगवदैश्वर्य साधनत्तिल् ओरो वॊण्ड्रे निरपेक्ष साधनमाऩ क्षीरार्णव चयनादिकळाकिऱ उबबत् तिगळैच् चॊल्ल वेणुम्” ऎण्ड्रु उबक्रमित्त आऴ्वार्, अवट्रिनुडैय आनन्द्यत्ताले ऒरुवर्क्कुम् अऱियमुडियादु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** केऴल् – वराहम्. पारॆन्नुम् मडन्दैयै – भूमिक्कु अभिमानिऩियाऩ पिराट्टियै. माल् – सर्वेश्वरन्; सॆय्गिण्ड्र माल् – पण्णुगिऱ व्यामोहम्.

****

**ऎट्टाम् पाट्टु**

काण्बारार्ऎम्मीसन् कण्णनैऎन् काणुमाऱु\*  
ऊण्बेसिल्ऎल्ला वुलगुम्ओर् तुट्राट्रा\*  
सेण्बाल वीडो उयिरोमऱ्‌ ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
एण्बालुम् सोरान् परन्दुळनाम् ऎङ्गुमे.

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – अवनुडैय अद्भुत कर्मङ्गळ् तनित् तनियुम् ऎत्तनैयेनुम् अळवुडैयार्क्कुम् परिच्छेदिक्क मुडियादु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (काण्बारार् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सर्वेश्वरनान कृष्णनैक् काण्गैक्कु अळवुडैयार् इल्लै. ऎत्तनै येनुम् अळवुडैयार्क्कुम् काणवॊण्णादबडि अपरिच्छेद्य माय् इरुक्कुम् अवन् पडि. (ऊण् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) प्रळयगालत्तिल् तिरुवयिट्रिले जगत्तै वैक्किऱबोदु जग्त्तॆल्लाङ्कूट ओरवदानत्तुक् कुम् पोन्ददिल्लै; इदु अपरिच्छेद्यतैक्कु उदाहरणम्। (सेण् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) उयर्त्तिये स्वभावमाक वुडैत्तान परमपदस्थ रान नित्यसूरि प्रभ्रुतिकळॆऩ्ऩ, मुक्तात्म स्वरूपमॆन्न, बद्ध रान तिर्यगादिकळ् अगप्पड ऎल्लाप् पदार्थङ्कळुक्कुम् ओरिडमुम् विडादे ऎङ्गुम् व्यापित्तु उळनाम्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

ऎङ्गु मुळन्गण्ण नॆण्ड्र मगनैक्काय्न्दु\*  
इङ्गिल्लै यालॆन् ऱिरणियन् तूण्बुडैप्प\*  
अङ्गुअप् पॊऴुदे अवन्वीयत् तोण्ड्रिय\*ऎन्  
सिङ्गप् पिरान्बॆरुमै आरायुम् सीर्मैत्ते?

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमानुडैय सर्वगतत्व त्तै इसैयादार् इसैयवेण्डुम्बडियाम श्री प्रहलादाऴ्वाऩु क्काग अपेक्षा समगालत्तिले तूणिले वन्दु तोट्रियरुळिन श्री नरसिंहत्तिनुडैय पॆरुमै ऒरुवराय् आरायुमळवल्ल ऎन्गिऱार्.

**व्या--** वीय – मुडिय.

**पत्ताम् पाट्टु**

सीर्मैगॊळ् वीडु सुवर्क्कम् नरगीऱा\*  
ईर्मैगॊळ् तेवर् नडुवामऱ्‌ ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
वेर्मुदलाय् वित्ताय्प् परन्दु तनिनिण्ड्र\*  
कार्मुगिल्बोल् वण्णन्ऎन् कण्णनैनान् कण्डेने.

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – अल्लादार् सॆय्दबडि सॆय्गिऱार्; उभयविध महाविभूतिकऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानै नान् अनुभविक्क प्पॆट्रेन् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (सीर्मै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) परमपदम्, स्वर्क्गम्, नरगम् इवै मुडिवाग, ईरप्पाडु उडैत्तान देवर्कळ् नडुवाग, मट्रुम् उण्डान सकल पदार्थङ्कळुक्कुम् त्रिविधकारणमुम् ताने याय्क्कॊण्डु सर्वगतऩाय्। (तनिनिण्ड्र ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) सम्सारिगळोडु व्यावृत्तनाय्, तिरुनाट्टिले वर्षुगवला हगम् पोलेयिरुक्किऱ तिरुनिऱत्तैयुडैयनाय्, ऎन्नै विषयीगरित्त कृष्णनै.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

कण्दलङ्गळ् सॆय्य करुमेनि यम्मानै\*  
वण्डलम्बुम् सोलै वऴुदि वळनाडन्\*  
पण्दलैयिल् सॊन्नदमिऴ् आयिरत्तुइप् पत्तुम्वल्लार्\*  
विण्दलैयिल् वीट्रिरुन् दाळ्वर्ऎम् मावीडे.

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रवर्गळ् इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् सॊन्नबडिये ऎल्लाप्पडियालुम् विलक्षणमाय् मुक्तप्रा प्यमान ऐश्वर्यत्तैप् पॆऱुवर् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (कण्डलम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) आऴ्वारोट्टैक् कलवि याले विस्तृदमाय्, सिवन्द तिरुक्कण्गळैयुम्, निऱम् पॆट्र तिरुमेनियैयुम् उडैयनान सर्वेश्वरनै, भगवद् विषयीगारत्ताले पुष्टमागैयाले वण्डुगळ् तेनिले अलैयानिण्ड्र तिरुच्चोलैयैयुडैय तिरुवऴुदिवळनाट्टै युडैयरान. पण्दलैयिल् – पण्णिन्मेल्. विण्दलैयिल् – विण्णिन्मेले.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

***अवतारिगै** 2-9***

***ऎम्मावीडु* *–* *प्रवेशम्***

ऒन्बदाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् प्राप्यमागच्चॊन्न मोक्षत्तै इवर्क्कु ऎम्बॆरुमान् कॊडुप्पानाग उबक्रमिक्क, इळैयबॆरुमाळैयुम् श्रीभरताऴ् वानैयुम् पोले भगवत् पारतन्त्रयत्तालल्लदु सॆल्लाद पडियै उडैय आऴ्वार्, अप्पडियण्ड्रिक्के “ ‘तमक्कु’ ऎण्ड्रॊरु पुरुषार्थत्तैक् कोलुमदु, ‘अहम्, मम’ ऎन्गिऱ अभिमानत्तुक्कु विषमागैयाल् ऐश्वर्यादिकळ् हेयमानाप्पोले हेयम्” ऎण्ड्रु पार्त्तु, अत्तै उपेक्षित्तु, “परमपद स्थऩाय् सुखियाक वुमाम्, सम्सारत्तिले दुःखियाकवुमाम्, इवट्रिल् निर्प्बन्ध मिल्लै, उनक्केयायिरुक्कुमिरुप्पे ऎनक्कु वेण्डुवदु” ऎण्ड्रु स्वप्राप्यत्तै निष्कर्षित्तु, अत्तै ईण्डॆनत् तन्दरुळ वेणुम् ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानै अपेक्षिक्किऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

ऎम्मा वीट्टुत् तिऱमुम् सॆप्पम्\*निन्  
सॆम्मा पादबऱ्‌पुत् तलैसेर्त्तु ऒल्लै\*  
कैम्मा तुन्बम् कडिन्द पिराने!\*  
अम्मा अडियेन् वेण्डुवदु ईदे.

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – ऎत्तनैयेनुम् उत्कृष्ट पुरुषार्थ मान श्रीवैकुण्ठत्तिलुम् ऎनक्कु अपेक्षैयिल्लै; उन् तिरुवडि कळै ऎन् तलैयिले वैक्कुमित्तनैये वेण्डुवदु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** वीट्टुत्तिऱम् – वीट्टिडैयाट्टम्. सॆप्पम् – सॊल्लोम्. (निन् सॆम्मा पादबऱ्‌पुत् तलैसेर्त्तु) उमक्कुच् चॆय्यवेण्डुव तॆन्? ऎन्निल्; अगवाय् सिवन्दु, पुऱङ्गरियदाय्, निरतिशय भोग्य मान उन्नुडैय तिरुवडिगळै ऎन् तलैयिले सेर्त्तरुळवेणुम्. आश्रितर्क्कु अरुमैप्पडवेण्डादबडि सॆव्विदाय्, परमबूज्य मान पादपद्मम् ऎण्ड्रुमाम्.
ऒल्लै – ईण्डॆन. (कैम्मादुन्बम् कडिन्द पिराने) श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुटैय आबन्निवारणमागिऱ महोब कार्त्तैप् पण्णिनवने! इदु द्रुष्टान्तम्। (अम्मा अडियेन्) ‘उम्मुडैय अपेक्षिदम् सॆय्गैक्कु उऱवऱियवेणु मिऱे’ ऎन्निल्; ‘नीनाथऩ्, नान् अडियेन्’, (वेण्डुवदु) “उऱुम्” ऎण्ड्रु वेण्डुगिऱेन ल्लेन्; उगन्दु अपेक्षिक्किऱेन्.
(ईदे) इव्वडिमैयुम्, मट्रु ऎन्न पुरुषार्थमुम् वेणुम्? ऎन्निल्; इदुवे अमैयुम्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

ईदेया नुन्नैक् कॊळ्वदुऎञ् ञाण्ड्रुम्\*ऎन्  
मैदोय् सोदि मणिवण्ण ऎन्दाय्!\*  
ऎय्दा निन्गऴल् यानॆय्द\*ज्ञानक्  
कैदा कालक् कऴिवुसॆय् येले.

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – “इप्पुरुषार्थम् पॆट्रेन्” ऎण्ड्रु नान् तेऱुम्बडि ईण्डॆनप् पण्णियरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ईदे यानुन्नैक् कॊळ्वदु) पलगालुम् केट्किलुम् नान् उन्नैक् कॊळ्वदु इदुवे. (ऎञ्ञाण्ड्रुम्) इव्वभिसन्धि ऎत्तनै नाळैक्कु निऱ्‌कुम्? ऎन्निल्; यावदात्मभावि। (ऎन् मैदोय् सोदि मणिवण्ण ऎन्दाय्) इङ्ङनेयिरुक्किऱ अडिमैच् चुवडु उमक्कु ऎङ्ङने वन्ददु? ऎन्निल्; स्रमहरमान उन् तिरुवऴगै ऎनक्कुक् काट्टि अव्वऴिये नी ऎन्नै अडिमै कॊळ्गैयाले. (ऎय्दा निन् कऴल् यान् ऎय्द ज्ञानक्कै ता) पॆऱुदऱ्‌कु अरिदान तिरुवडिगळै नान् पॆट्रेन् ऎन्नुमदु अऱियुम्बडि पण्णवेणुम्. ज्ञानमॆण्ड्रु – भक्तिप्योगमुमाम्। ज्ञानप्रधानम् अमिऴ्न्दिनार्क्कुक् कैगॊडुत् ताऱ्‌पोले यिरुत्तलाल् (ज्ञानक्कै ता) ऎन्गिऱार्. (कालक्कऴिवु सॆय् येले) “सॆय्गिऱोम्” ऎन्न ऒण्णादु;
सॆय्दुगॊडुनिऱ्‌कवेणुम्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

सॆय्येल् तीविनै यॆण्ड्रुअरुळ् सॆय्युम्\*ऎन्  
कैयार् सक्करक् कण्ण पिराने!\*  
ऐयार् कण्डम् अडैक्किलुम्\*निन्गऴल्  
ऎय्यादु एत्त अरुळ्सॆय् ऎनक्के.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – उत्क्रमण दचैयाऩ दुर्क्गतियि लुम् नान् इळैयादे उन् तिरुवडिगळै एत्तुम्बडि पण्णियरुळ वेणुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (सॆय्येल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कैयुम् तिरुवाऴियुमा यिरुक्किऱ अऴगैक्काट्टि ऎनक्कुण्डान बाह्यविषय प्रावण्यत्तैत् तविर्त्त महोबगारगनान कृष्णने! (ऐयार् कण्डमडैक्किलुम्) मिक्क श्लेष्मम् मिडट्रैक्कट्टिलुम्. ­­­

**नान्गाम् पाट्टु**

ऎनक्केयाट् चॆय्ऎक् कालत्तुम् ऎण्ड्रु\*ऎन्  
मनक्के वन्दुइडै वीडिण्ड्रि मन्नि\*  
तनक्के याग ऎनैक्कॊळ्ळुम् ईदे\*  
ऎनक्के कण्णनै यान्गॊळ् सिऱप्पे.

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – उपनिषद् गुह्यमाऩ पारतन्त्र्यमे ऎनक्कुत् तन्दरुळ वेण्डुवदु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ऎनक्के ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ‘ऎल्लाक् कालत्तिलुम् ऎनक्के अडिमैसॆय्’ ऎण्ड्रु नान् धरिक्कुम्पटि अरुळिच्चॆय्दु, ऎन् ह्रुदयत्तिले वन्दु निरन्तरमाग इरुन्दरुळुवदुम् सॆय्दु. (तनक्के ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) स्रक् चन्दनादिकळैप्पोले तनक्के शेषमाग ऎन्नैक्कॊळ्ळुम् इदु ऎनक्कु असाधारणमाक कृष्णनै नान् कॊळ्ळुम् पुरुषार्थम्।

****

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सिऱप्पिल् वीडु सुवर्क्क नरगम्\*  
इऱप्पि लॆय्दुग ऎय्दऱ्‌क\*यानुम्  
पिऱप्पिल् पल्बिऱ विप्पॆरु मानै\*  
मऱप्पॊन् ऱिण्ड्रिऎन् ऱुम्मगिऴ् वेने.

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – देहमे आत्मावागवुमाम्; देहातिरिक्तऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ् आत्मावागवुमाम्; अव्विडत्तिल् आदरमि ल्लै; आश्रितार्थमाऩ अनेकावतारङ्गळिल् ऒण्ड्रॊऴियामे अनुभविक्कवेणुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (सिऱप्पिल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) शरीरविश्लेषम् पिऱन्दाल् सुखैकताऩमाऩ मोक्षम्, स्वर्क्गम्, नरगम् इवट्रैप् पॆऱवु माम्, तविरवुमाम्. (यानुम्) नानुम् अत्तनैयुम् पॆट्रेनाय् विडुवदु काण्! ऎण्ड्रु करुत्तु. (पिऱप्पिल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) कर्मवस्यमान पिऱवियिण्ड्रिक्केयिरुक्कच्चॆय्दे, सम्सारिगळ् पक्कलुण्डान कृपातिशयत्ताले असङ्ख्यावतारङ्कळैप् पण्णियरुळुम् सर्वेश्वरनै ऒण्ड्रुम् मऱवादे प्रीतिपूर्वकमाग अनुभविक्क वेणुम्.

**आऱाम् पाट्टु**

मगिऴ्गॊळ् तॆय्वम् उलोकम् अलोकम्\*  
मगिऴ्गॊळ् सोदि मलर्न्दअम् माने!\*  
मगिऴ्गॊळ् सिन्दैसॊल् सॆय्गैगॊण्डु\*ऎण्ड्रुम्  
मगिऴ्वुट्रु उन्नै वणङ्गवा राये.

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – तेवादिपदार्थङ्कळैत् तनित्तनिये नियद स्वभावङ्कळाम्पटि स्रुष्टित्ताऱ्‌ पोले, प्रीतियुक्तमान मनोवाक्कायङ्गळोडे कूड नानुम् प्रीतियुक्तनाय्क्कॊण्डु ऎण्ड्रुम् उन्नै अनुभविक्कुम्पटि पण्णवेणुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (मगिऴ्गॊळ्) आनन्दयुक्तम्। (उलोकम् अलोकम्) चेतना चेतन ङ्गळ्. (सोदि) चन्द्रसूर्यादिकळ्। (मलर्न्द अम्माने) उण्डाक्किन सर्वेश्वरने!

**एऴाम् पाट्टु**

वाराय् उन्दिरुप् पाद मलर्क्कीऴ्\*  
पेरा तेयान् वन्दुअडै युम्बडि  
तारादाय्!\* उन्नै यॆन्नुळ् वैप्पिल्ऎण्ड्रुम्  
आरा ताय्\*ऎनक्कुऎण्ड्रुम्ऎक् काले.

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – तम्मुडैय अभिनिवेचत्तिऩ् मिगुदि याले, ‘ऎल्लाक् कालमुम् ऎन्नै अडिमै कॊळ्ळलाम्बडि वरवेणुम्’ ऎन्गिऱार्.

व्या-- (उन् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) उन् तिरुवडिक्कीऴ् निरन्तर कैङ्कर्यत्तै ऎनक्कुत् तरादेयिरुन्दुवैत्तु मऱक्क वॊण्णा तबडि उन्नै ऎन्नुळ्ळे निरन्तरमागक् काट्टुगिऱवने!

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऎक्कालत् तॆन्दैयाय्ऎन्नुळ् मन्निल्\*मट्रु  
ऎक्का लत्तिलुम् यादॊण्ड्रुम् वेण्डेन्\*  
मिक्कार् वेद विमलर् विऴुङ्गुम्\*ऎन्  
अक्कारक् कनिये! उन्नै याने.

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – “अत्यल्बगालमागिलुम् शेषियाय् ऎन् नोडे सम्श्लेषिक्कप्पॆऱिल्, पिन्नै ऒरुगालमुम् अदुवुम् वेण्डा” ऎण्ड्रु तमक्कु अडिमैसॆय्गैयिलुळ्ळ विडायाले अरुळिच् चॆय्गिऱार्.

**व्या--** (ऎक्कालम्) ऎल्लाक् कालमुमागवुमाम्. (मिक्कार् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) विमलदया वेदप्रतिपाद्यराय्, ज्ञानभक्तिकळाल् मिक्किरुन्दुळ्ळ अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु निरतिशय भोग्यऩाऩ उन्नै ऎनक्कुक् काट्टिनवने!

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

याने ऎन्नै अऱियगि लादे\*  
याने ऎन्दनदे ऎण्ड्रिरुन्देन्\*  
याने नीऎन् नुडैमैयुम् नीये\*  
वाने येत्तुम्ऎम् वानव रेऱे.

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – निरतिशय भोग्यमाऩ इव्वडिमै-यै अनादिकालम् नान् इऴन्देन् ऎण्ड्रु सोगिक्किऱार्.

**व्या--** (याने ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नानुम् ऎन्नुडैमैयुम् उनक्कु शेषमायिरुक्कच्चॆय्दे, इदुक्कु मुन्बु पोन काल मॆल्लाम् उनक्कु अडिमै ऎन्नुमिडत्तै अऱियादे, ‘नान्’ ऎण्ड्रुम् ‘ऎन्नदु’ ऎण्ड्रुम् उण्डान विबरीद ज्ञानत्तैयुडैयेनाय् इरुन्देन्. “याने” ऎन्गिऱविडत्तिल् अवधारणैक्कुक्करुत्तु – इव्वज्ञानम् भगवत्क्रुतमऩ्ऱु, ऎन् दोषत्ताले वन्ददु ऎण्ड्रु, (वाने ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अयर्वऱुममरर्गळ् ऎण्ड्रुम् अडिमै सॆय्दु वाऴानिऱ्‌क, नीयुम् अवर् कळै अडिमैगॊण्डु सॆल्लानिऱ्‌क, इस्सम्बत्तिल् ऎङ्गळुक्कुम् अवर्गळोबादि प्राप्तियुण्डा यिरुक्क इऴप्पदे ऎण्ड्रु करुत्तु.

**पत्ताम् पाट्टु**

एऱेल् एऴुम्वॆण्ड्रु एर्गॊ ळिलङ्गैयै\*  
नीऱे सॆय्द नॆडुञ्जुडर्च् चोदि!\*  
तेऱे लॆ(नॆ)न्नै उन्बॊन्नडिच् चेर्त्तु ऒल्लै\*  
वेऱे पोगऎञ् ञाण्ड्रुम् विडले.

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – “इवन् ताने वन्दु स्वप्राप्य त्तै साधित्तुक्कॊळ्ळुकिऱाऩिऱे” ऎण्ड्रु कैविडादे, प्रतिबन्ध कङ्गळै नीक्कि ऎन्नै ईण्डॆन उन्दन् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक् कॊण्डरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (एऱेल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नप्पिन्नैप् पिराट्टियोट्टै सम्श्लेषत्तुक्कु विघ्नमाऩ ऎरुदु एऴैयुम् अडर्त्तरुळि, श्रीजनक राजन् तिरुमगळोट्टैसम्श्लेषत्तुक्कु विघ्नमाय्,
अतिसम्रुद्ध मान लङ्गैयै भस्ममाक्किऩ वीरश्रीयाले वन्द अत्यौज्ज्वल्यत्तैयुडैयवने! (तेऱेल्) तेऱादेगॊळ्; ‘तेऱेन्’ ऎण्ड्रु पाठमाऩ पोदु – धरियेऩ् ऎन्गिऱदु. (ऎन्नै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎन्नै उन् तिरुवडिगळिले ईण्डॆनच् चेर्त्तरुळि, ऒरुनाळुम् पिरियादबडि पार्त्तरुळवेणुम्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

विडलिल् सक्करत् तण्णलै\*मेवल्  
विडलिल् वण्गुरु कूर्च्चड कोबन्सॊल्\*  
कॆडलि लायिरत् तुळ्इवै पत्तुम्\*  
कॆडलिल् वीडुसॆय् युम्गिळर् वार्क्के.

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियिले स्रद्धधानरा नार्क्कु इदुदाने ताम् निष्कर्षित्त प्राप्यत्तैक् कॊडुक्कुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (विडलिल् सक्करत्तण्णलै) कैयिल् तिरुवाऴियै ऒरु नाळुम् विडाद सर्वेश्वरनै. “इत्तिरुवाऴियै विडिलण्ड्रो नाम् आश्रितरैप्पिरिवदु; ‘ऎञ्ञाण्ड्रुम् विडले’ ऎन्नक्कडवीरो?” (मेवल् विडलिल् वण्गुरुगूर्च्चडगोबन् सॊल्) अवन् विडिलुम्, अवनै विडिल् धरियात आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददु. वण्मैयावदु – इव्वनुभ वत्तुक्कुप् पासुरमिट्टु उबगरित्तबडि. (कॆडलिल् आयिरत्तुळ् इवै पत्तुम्) अभ्यचित्तार्क्कु अनर्थगन्ध मिल्लादबडियिरुक्किऱ आयिरत् तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इप्पत्तुम्. किळर्वार्क्कु – कॆडलिल् वीडुसॆय् युम्) सस्रदधराय् इदिले इऴिवार्क्कु, इदुदाने – “तनक्केयाग ऎनैक्कॊळ्ळुमीदे” (4) ऎण्ड्रु निष्करिषित्त अहङ्कारगन्धमिल्लात पेट्रैक् कॊडुक्कुम्.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

***अवतारिगै** 2-10***

***किळरॊळि* *–* *प्रवेशम्***

पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ऎम्मावीट्टिल् आऴ्वार् ताम् अपेक्षित्तु ऎम्बॆरुमानुम् तन्दरुळक्कडवनाग इसैन्द पुरुषार्थत्तै “इङ्गे इव्वुडम्बोडे पॆऱवेणुम्” ऎण्ड्रु ताम् अपेक्षिक्क, ऎम्बॆरुमानुम् इवर्क्कु अडिमैयिऱ्‌पिऱन्द विडाय्क्कु ईडाग अडिमैगॊळ्गै क्कु ईडागत् तिरुमलैयैक् काट्टियरुळक् कण्डु अदिप्रीदराय्, ’इनि अडिमैदान् वेणुमो? तिरुमलैदाने ऎनक्कुप् प्रमप्राप्यम्’ ऎन्गिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

किळरॊळि यिळमै कॆडुवदन् मुन्नम्\*  
वळरॊळि मायोन् मरुविय कोयिल्\*  
वळरिळम् पॊऴिल्सूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
तळर्विल रागिल्(च्) चार्वदु सतिरे.

**अव--** मुदऱ्‌ पाट्टिल् – तिरुमलैयै प्राबिक्कैये निरतिशय पुरुषार्थम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (किळरॊळि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) करणबाडवम् कॆडुवदऱ्‌कु मुन्ने तिरुमलैयोट्टै सम्बन्धत्ताले पिऱन्द अऴगाले आस्चर्यभूतऩाऩवऩ् भोग्यतैयिऩ् मिगुदियाले विडादेयिरुक्किऱ कोयिलाय्, निलमिदियाले वळरा निण्ड्रुवैत्तु, नाळ्दोऱुम् इळगिप् पदियानिण्ड्र तिरुच्चोलै सूऴ्न्दिरुन्दुळ्ळ तिरुमलैयै. (तळर्वु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) तिरुमलैयैयॊऴिय इरुक्कुम् इरुप्भाग िऱ अनर्थ भागिकळऩ्ऱिक्के अत्तै प्राबिक्कैये सतिर्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

सतिरिळ मडवार् ताऴ्च्चियै मदियादु\*  
अदिर्गुरल् सङ्गत्तु अऴगर्दम् कोयिल्\*  
मदिदवऴ् कुडुमि मालिरुञ् जोलै\*  
पदियदु एत्ति ऎऴुवदु पयने.

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – तिरुमलैयिऱ्‌काट्टिलुम् अत्तोडे सेर्न्द तिरुप्पदियै अनुभविक्कैये परमप्रयोजनम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (सतिर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) आत्मगुणङ्कळैयुम्, वडिवऴ कैयुमुडैय स्त्रीगळ् उङ्गळ्बक्कल् पण्णुम् प्रावण्यत्तै जन्म प्रयोजनमाग निनैयादे, गम्भीरध्वनियैयुटैय श्रीबाञ्जजन्यत् तै एन्दिन अऴगाले “अऴगर्” ऎन्नुम् तिरुनामत् तैयुडैयवर्क्कु स्पृहणीयमान कोयिल्. (मदिदवऴ् कुडुमि) चन्द्रऩुक्कु वरुन्दिप् पोगवेण्डुम्बडियाय् उयर्न्दिरुक्कै.
(एत्तियॆऴुवदु) एत्ति उज्जी विक्कै. मालिरुञ्जोलैयागिऱ पदियै ऎण्ड्रुमाम्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

पयनल्ल सॆय्दु पयनिल्लै नॆञ्जे!\*  
पुयल्मऴै वण्णर् पुरिन्दुऱै कोयिल्\*  
मयल्मिगु पॊऴिल्सूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
अयल्मलै यडैवदु अदुग रुममे.

**अव--** मूण्ड्राम् पाट्टिल् – तिरुमलैयैच्चेर्न्द अयन् मलैयै प्राबिक्कैये सॆय्य अडुप्पदु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (पुयल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) वर्षुगमान मेघम्पोले जल स्थल विभागमिऩ्ऱिक्के सर्वस्वदानम् पण्णि वर्त्तिक्किऱ अऴगरुडैय कोयिल्. (मयल्मिगु पॊऴिल्) भोग्यतैयालुम् इरुट्चियालुम् पुक्कार् मिगवुम् मदिमयङ्गुम् पडियान तिरुच्चोलै.

**नान्गाम् पाट्टु**

करुमवन् पासम् कऴित्तुऴन् ऱुय्यवे\*  
पॆरुमलै यॆडुत्तान् पीडुऱै कोयिल्\*  
वरुमऴै तवऴुम् मालिरुञ् जोलै\*  
तिरुमलै यदुवे अडैवदु तिऱमे.

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – कर्मबन्धत्तैप् पोक्कि आश्रितरानवर्गळ् अडिमै सॆय्दु वाऴ्गैक्कु ईडाम्बडि सर्वेश्वरन् वर्त्तिदरुळुगिऱ तिरुमलैयै आश्रयिक्कैये सद्रुचमाऩपटि ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (पॆरुमलै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) आश्रितापत्सखऩाऩ कृष्णन् तन् ऐश्वर्यत्तोडे उऱैगिऱ कोयिल् (वरुमऴै ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) मेघ पदत्तिऱ्‌काट्टिलुम् उयर्न्दु अऱप्पॆरुत्तुळ्ळ तिरुच्चोलैयै उडैत्तान तिरुमलै.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तिऱमुडै वलत्ताल् तीविनै पॆरुक्कादु\*  
अऱमुय लाऴिप् पडैयवन् कोयिल्\*  
मऱुविल्वण् सुनैसूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
पुऱमलै सारप् पोवदु किऱिये.

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – तिरुमलैक्कुप् पुऱम्बान मलैयै प्राबिक्कैये नल्विरगु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (तिऱम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) मिक्किरुन्दुळ्ळ बलत्ताले इतर पुरुषर्थ प्रावण्यमान पाबत्तै वर्त्धिप्पियाते। (अऱम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) आश्रितबरित्राणमान परमधर्मत्तिले मूळुम् तिरुवाऴियै दिव्यायुधमाक उडैयवनुक्कु स्थानमाय्, रमणीय मान सुनैगळाले सूऴप्पट्ट तिरुमलैयिन्.

**आऱाम् पाट्टु**

किऱियॆन निनैमिन् कीऴ्मैसॆय् यादे\*  
उऱियमर् वॆण्णॆय् उण्डवन् कोयिल्\*  
मऱियॊडु पिणैसेर् मालिरुञ् जोलै\*  
नॆऱिबड अदुवे निनैवदु नलमे.

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – तिरुमलैक्कुप् पोगक्कडव मार्क्ग सिन्दनै नल्लदु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (किऱि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इतर पुरुषार्थङ्कळिल् प्रवण रागादे इदुवे निरदिशय पुरुषार्थम् ऎण्ड्रु निनैयुङ् गोळ्. (उऱियमर् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎट्टादबडि उऱियिलेयिरुन्द वॆण्णॆयै अमुदुसॆय्दु अच्चुवडऴियामे वन्दु निण्ड्ररुळुगिऱ कृष्णनुडैय कोयिलाय्, निलमिदियाले तिर्यक्कुगळुङ्गूडत् तन्दामुडैय इन्ङ्ग ळैप् पिरियादबडियान तिरुमलैक्कुप् पोम् वऴि नॆञ्जिलेबड, अत्तै निनैयानिऱ्‌कै. नॆऱिबड निनैगै – मिगवुम् निनैक्कै ऎण्ड्रुमाम्.

**एऴाम् पाट्टु**

नलमॆन निनैमिन् नरगऴुन् दादे\*  
निलमुन मिडन्दान् नीडुऱै कोयिल्\*  
मलमऱु मदिसेर् मालिरुञ् जोलै\*  
वलमुऱै यॆय्दि मरुवुदल् वलमे.

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – “तिरुमलै” ऎण्ड्राल् अनुगूलिक्कैये वॆण्ड्रि ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (नलम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इदु पुरुषार्थम् ऎण्ड्रु निनैयुङ्गोळ्. इतर पुरुषार्थमाकिऱ नरगत्तिल्बुगादे. (निलम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) श्रीवराहमाय् जगत्तै ऎडुत्तरुळिनवनैक् काणप् पॆट्रिलोम् ऎन्नादे, अवन् नित्यवासम् पण्णुगिऱ कोयिलाय्, तन् कोडुगळिले तेय्न्दु कळङ्गम् पोम्बडि चन्द्रऩ् वन्दु सेरुगिऱ तिरुमलैयै अनुगूलनाय्क्कॊण्डु सेर्न्दु.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वलञ्जॆय्दुवैगल् वलङ्गऴियादे\*  
वलञ्जॆय्युम् आयमायवन्गोयिल्\*  
वलञ्जॆय्युम्वानोर् मालिरुञ्जोलै\*  
वलञ्जॆय्दुनाळुम् मरुवुदल्वऴक्के.

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – तिरुमलैयैच् चॆण्ड्रु निरन्तरमाग वलम् सॆय्गैये वऴक्कु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वलम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नल्ल बलङ्कळै सम्पादित्तु क्षुद्र विषयप्रावण्यत्ताले अन्द बलङ्कळै व्यर्थमाक्काते। (वलम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नम्मोडु ऒक्कत् तिरुमलैयै वलम् सॆय्यानिण्ड्रुळ्ळ आश्सर्य भूतऩाऩ कृष्णनुडैय कोयिल्.
(वलम्सॆय्युम्) बलदऩ् ऎण्ड्रुमाम्. (वलम्सॆय्युम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) ऎम्बॆरुमानोडु ऒक्क वलम् सॆय्यानिण्ड्रुळ्ळ अयर्वऱुम् अमरर्गळुडैय तिरुमलैयै.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

वऴक्कॆन निनैमिन् वल्विनै मूऴ्गादु\*  
अऴक्कॊडि यट्टान् अमर्बॆरुङ् गोयिल्\*  
मऴक्कळिऱ्‌ ऱिनम्सेर् मालिरुञ् जोलै\*  
तॊऴक्करु तुवदे तुणिवदु सूदे.

**अव--** ऒन्बदाम् पाट्टिल् – तिरुमलैयैत् तॊऴुवोमॆण्ड्रु निनैक्कैये अमैयुम् ऎण्ड्रु अध्यवसिक्कैये विजयहेतु ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (वऴक्कु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) इदुवे न्यायम् ऎण्ड्रु निनैयुङ्गोळ्, इतर पुरुषार्थत्तिले प्रवणराय्त् तलैमडादे. (अऴक् कॊडि ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पूदनैयै मुडित्तवनुक्कु भोग्यतैयाले विडवॊण्णादबडियाय्, असङ्गुसिदमाग वर्त्तिक्कलाम् कोयिल्. (मऴक्कळिऱु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अऴगरैप्पोले मुग्धमाऩ गजयूथङ्कळ् सेर्न्द तिरुमलै.

**पत्ताम् पाट्टु**

सूदॆण्ड्रु कळवुम् सूदुम्सॆय् यादे\*  
वेदमुन् विरित्तान् विरुम्बिय कोयिल्\*  
मादुऱु मयिल्सेर् मालिरुञ् जोलै\*  
पोदविऴ् मलैये पुगुवदु पॊरुळे.

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – पलबडिगळालुम् तिरुमलैये परम प्राप्यमॆण्ड्रु उबक्रमित्तबडिये उबसम्हरिक्किऱार्.

**व्या--** (सूदु ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) नेर्बाडु ऎण्ड्रु पार्त्तुक् कळवु काणुदल्, पश्यदोहरदैयादल् सॆय्यादे. (वेदम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) श्री गीतैयाले वेदार्थत्तै विवरित्तवन् “वेदार् त्थभूतऩाऩ तन्नै आश्रितर्क्कुक् काट्टलाम् निलम्” ऎण्ड्रु विरुम्बिन कोयिल्. (मादुऱु मयिल् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) अङ्गुळ्ळ सत्वङ्गळॆल्लाम् मिथुनमाये वर्त्तिक्कुम्बडियिरुक्किऱ मालिरुञ्जोलैयागिऱ नित्यवचन्दमान तिरुमलैयिले पुगुगै पर्मप्रयोजनम्. मादुऱु मयिल् ऎण्ड्रदु – मार्त्दवत्तैयुऱ्‌ऱ मयिल् ऎन्नवुमाम्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

पॊरुळॆण्ड्रुइव् वुलगम् पडैत्तवन् पुगऴ्मेल्\*  
मरुळिल्वण् गुरुगूर् वण्सड कोबन्\*  
तॆरुळ्गॊळ्ळच् चॊन्न ओरायिरत्तुळ् इप्पत्तु\*अरुळुडै यवन्दाळ् अणैविक्कुम् मुडित्ते.

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रारै इत्तिरुवाय्मॊऴि ताने जन्मत्तै मुडित्तु अऴगर् तिरुवडिगळिले सेर्क्कुम् ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (पॊरुळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि) पलगाल् स्रुष्टिक्क, वितथ मागा निण्ड्रालुम्, ऎण्ड्रेनुम् ऒरुनाळ् प्रयोजनप्पडुम् ऎण्ड्रु करुदि इन्द लोकत्तै उण्डाक्किनवनुडैय कल्याण गुणङ्कळिले अज्ञानगन्धम् इल्लाद आऴ्वार् तम्मिऱ्‌काट्टिलुम् केट्टार्क्कुत् तॆळिवु पिऱक्कुम्बडि अरुळिच्चॆय्द आयिरत्तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि.

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि इरणडाम्बत्तु ओन्बदिनायिरप्पडि व्याख्याऩम् मुट्रिट्रु.**
