+++  
title = "01"  
+++  

Hwæt, wē Gār+++(=spear)+++-Dena+++(=Danes)+++      in gēar+++(=old)+++-dagum,  
þēod+++(=warrior)+++-cyninga+++(=kings)+++      þrym+++(=power)+++ ge-frūnon+++(=heard)+++,  
hū ðā æþelingas+++(=princes)+++      ellen+++(=strength)+++ fremedon+++(=framed)+++ !  
Oft Scyld Scēfing+++(=Scēf-son)+++      sceaþena+++(=harmed)+++ þrēatum+++(=crowd [of foes])+++,  
monegum+++(=many)+++ mǣgþum+++(=tribes)+++      meodo+++(=mead)+++-setla+++(=seat)+++ oftēah+++(=stole)+++,  
egsode eorl[as],      syððan ǣrest wearð  
fēasceaft funden;      hē þæs frōfre gebād,  
wēox under wolcnum      weorðmyndum þāh,  
oð þæt him ǣghwylc      ymbsittendra  
10ofer hronrāde      hȳran scolde,  
gomban gyldan;      þæt wæs gōd cyning!  
Ðǣm eafera wæs      æfter cenned  
geong in geardum,      þone God sende  
folce tō frōfre;      fyrenðearfe ongeat,  
15þē hīe ǣr drugon      aldor(lē)ase  
lange hwīle;      him þæs Liffrea,  
wuldres Wealdend      woroldāre forgeaf;  
Bēowulf wæs brēme      -- blǣd wīde sprang --  
Scyldes eafera      Scedelandum in.  
20Swā sceal (geong g)uma      gōde gewyrcean,  
fromum feohgiftum      on fæder (bea)rme,  
þæt hine on ylde      eft gewunigen  
wilgesīþas,      þonne wīg cume,  
lēode gelǣsten;      lofdǣdum sceal  
25in mǣgþa gehwǣre      man geþeon.  
Him ðā Scyld gewāt      tō gescæphwīle  
felahrōr fēran      on Frēan wǣre;  
hī hyne þā ætbǣron      tō brimes faroðe,  
swǣse gesīþas,      swā hē selfa bæd,  
30þenden wordum wēold      wine Scyldinga --  
lēof landfruma      lange āhte.  
þǣr æt hȳðe stōd      hringedstefna  
īsig ond ūtfūs,      æþelinges fær;  
ālēdon þā      lēofne þēoden,  
35bēaga bryttan      on bearm scipes,  
mǣrne be mæste.      þǣr wæs mādma fela  
of feorwegum      frætwa gelǣded;  
ne hȳrde ic cȳmlīcor      cēol gegyrwan  
hildewǣpnum      ond heaðowǣdum,  
40billum ond byrnum;      him on bearme læg  
mādma mænigo,      þā him mid scoldon  
on flōdes ǣht      feor gewītan.  
Nalæs hī hine lǣssan      lācum tēodan,  
þēodgestrēonum,      þon þā dydon,  
45þē hine æt frumsceafte      forð onsendon  
ǣnne ofer ȳðe      umborwesende.  
þā gȳt hīe him āsetton      segen g(yl)denne  
hēah ofer hēafod,      lēton holm beran,  
gēafon on gārsecg;      him wæs geōmor sefa,  
50murnende mōd.      Men ne cunnon  
secgan tō sōðe,      selerǣdende,  
hǣleð under heofenum,      hwā þǣm hlæste onfēng.  