+++
title = "०९ उऴवु"

+++


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०३१</summary>

सुऴण्ड्रुम्एर्प् पिन्नदु उलगम् अदनाल्  
उऴन्दुम् उऴवे तलै।       १०३१
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०३१</summary>

अधिकारः १०४. कृषिकर्म  
नानाकर्मकरो लोकः कृषिमात्रेण जीवति ।  
अतः क्लेशकरं चापि कृषिकर्म प्रशस्यते ॥ १०३१॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०३१</summary>

१०३१
Wherever it whirls, the world must follow the farmer.
Thus despite hardships, farming is the best. *
(Satguru Subramuniyaswami)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १०३१</summary>

1031 cuḻaṉṟumērp piṉṉatu ulakam ataṉāl  
uḻaṉṟum uḻavē talai.

1031\. After vain wanderings in search of callings the world returned to the plough.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १०३१</summary>

1\. சுழன்றும்ஏர்ப் பின்னது உலகம் அதனால்  
உழந்தும் உழவே தலை.  
Farming though hard is foremost trade  
Men ply at will but ploughmen lead.        1031  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १०३१</summary>

1031
कृषि-अधीन ही जग रहा, रह अन्यों में घुर्ण ।  
सो कृषि सबसे श्रेष्ठ है, यद्यपि है श्रमपूर्ण ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १०३१</summary>

1031. लोकद जनरु हलवु उद्योगगळल्लि ऎष्टे सुत्ताडिदरू अदु नेगिल दुडिमॆगॆ हिन्द निल्लुवन्थरु; अद्दरिन्द
ऎष्टे श्रमविद्दरू उळुव दुडिमॆये मेलादुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १०३१</summary>

सुऴण्ड्रुम्एर्प् पिन्नदु उलगम् अदनाल्  
उऴन्दुम् उऴवे तलै।       १०३१
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०३२</summary>

उऴुवार् उलगत्तार्क्कु आणिअह् ताट्रादु  
ऎऴुवारै ऎल्लाम् पॊऱुत्तु।      १०३२
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०३२</summary>

अन्यकर्मकराणं च समेषां जीवधारणात् ।  
जनानां कर्षकाः सर्वे तिष्ठन्त्यक्षाणिवद् भुवि ॥ १०३२॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०३२</summary>

१०३२
Farmers are the linchpin of the world
For they support all others who cannot till. *
(S. Maharajan)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १०३२</summary>

1032 uḻuvār ulakattārkku āṇiaḵtu āṟṟātu  
eḻuvārai ellām poṟuttu.

1032\. Husbandmen are the sheet-anchor of the world for on them depend lives of others.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १०३२</summary>

2\. உழுவார் உலகத்தார்க்கு ஆணிஅஃதாற்றாது  
எழுவாரை எல்லாம் பொறுத்து.  
Tillers are linch-pin of mankind  
Bearing the rest who cannot tend.        1032  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १०३२</summary>

1032
जो कृषि की क्षमता बिना, करते धंधे अन्य ।  
कृषक सभी को वहन कर, जगत-धुरी सम गण्य ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १०३२</summary>

1032. हॊलद दण्डिमॆयुळिदु बेरॆ कॆलसगळन्नु माडुव ऎल्लर भारवन्नु उळुववनु हॊरुवुदरिन्द, नेगिल
योगियु, लोक रथद अच्चिन मॊळॆयन्तॆ इद्दानॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - १०३२</summary>

उऴुवार् उलगत्तार्क्कु आणिअह् ताट्रादु  
ऎऴुवारै ऎल्लाम् पॊऱुत्तु।      १०३२
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०३३</summary>

उऴुदुण्डु वाऴ्वारे वाऴ्वार्मऱ्ऱॆल्लाम्  
तॊऴुदुण्डु पिन्सॆल् पवर्।       १०३३
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०३३</summary>

जीवतां कृषिकार्येण भवेदुत्तमजीवनम् ।  
परान् संस्तुत्य जीवन्तः परे सर्वे पराश्रयाः ॥ १०३३॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०३३</summary>

१०३३
They only live who live by the plough.
The rest must stoop and trail behind. *
(P.S. Sundaram), (N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १०३३</summary>

1033 uḻutuṇṭu vāḻvārē vāḻvārmaṟṟu ellām  
toḻutuṇṭu piṉcel pavar.

1033\. Only the husbandmen live; all others subsist on their toil.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १०३३</summary>

3\. உழுதுண்டு வாழ்வாரே வாழ்வார்மற் றெல்லாம்  
தொழுதுண்டு பின்செல் பவர்.  
They live who live to plough and eat  
The rest behind them bow and eat.        1033  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १०३३</summary>

1033
जो जीवित हैं हल चला, उनका जीवन धन्य ।  
झुक कर खा पी कर चलें, उनके पीचे अन्य ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १०३३</summary>

1033. भूमियन्नु उत्तु, पररिगॆ उणवित्तु तावू उण्टु सुखिसुवरैतरे बाळिन सुखक्कॆ पालुदाररु; उळिदवरॆल्ल
पराश्रयदल्लि बाळुनडसुववरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १०३३</summary>

उऴुदुण्डु वाऴ्वारे वाऴ्वार्मऱ्ऱॆल्लाम्  
तॊऴुदुण्डु पिन्सॆल् पवर्।       १०३३
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०३४</summary>

पलगुडै नीऴलुम् तङ्गुडैक्कीऴ्क् काण्बर्  
अलगुडै नीऴ लवर्।       १०३४
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०३४</summary>

धान्यसम्पत्समृद्धाश्च दयावन्तः कृषीवलाः ।  
अन्यराज्ञां भुवं स्वीयराजाधीनं वितन्वते ॥ १०३४॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०३४</summary>

१०३४
The reign of many kingdoms comes under
The reign of those with abundant grain. *
(P.S. Sundaram), (K. Kannan)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १०३४</summary>

1034 palakuṭai nīḻalum tamkuṭaikkīḻk kāṇpar  
alakuṭai nīḻa lavar.

1034\. It is the husbandmen that bring the might of the kings under the sway of their own sovereign.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १०३४</summary>

4\. பலகுடை நீழலும் தங்குடைக்கீழ்க் காண்பர்  
அலகுடை நீழ லவர்.  
Who have the shade of cornful crest  
Under their umbra umbrellas rest.        1034  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १०३४</summary>

1034
निज नृप छत्रच्छाँह में, कई छत्रपति शान ।  
छाया में पल धान की, लाते सौम्य किसान ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १०३४</summary>

1034. धान्यद बॆळॆय तम्पिन छत्रद नॆरळल्लि बाळुववरु हलवु अरसर छत्रद नॆरळन्नु तम्म अरसन
छत्रदडियल्ले काणुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १०३४</summary>

पलगुडै नीऴलुम् तङ्गुडैक्कीऴ्क् काण्बर्  
अलगुडै नीऴ लवर्।       १०३४
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०३५</summary>

इरवार् इरप्पार्क्कॊण्ड्रु ईवर् करवादु  
कैसॆय्दूण् मालै यवर्।      १०३५
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०३५</summary>

कृषिं करेण संवर्ध्य भुञ्जानास्ते कृषिवलाः ।  
न याचन्ते परान्, किन्तु यच्छन्त्यल्पमथार्थिनाम् ॥ १०३५॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०३५</summary>

१०३५
Those who eat what their hands produce
Neither beg nor refuse a beggar.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १०३५</summary>

1035 iravār irappārkkoṉṟu īvar karavātu  
kaiceytūṇ mālai yavar.

1035\. A toiling peasant never begs but gives.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १०३५</summary>

5\. இரவார் இரப்பார்க்கொன்று ஈவர் கரவாது  
கைசெய்தூண் மாலை யவர்.  
Who till and eat, beg not; nought hide  
But give to those who are in need.        1035  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १०३५</summary>

1035
निज कर से हल जोत कर, खाना जिन्हें स्वभाव ।  
माँगें नहिं, जो माँगता, देंगे बिना दुराव ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १०३५</summary>

1035. कैयारॆ श्रमपट्टु कॆलसमाडि उण्णुव गुणवुळ्ळवरु पररल्लि बेडुवुदिल्ल; तम्म बळि बेडलु बन्दवरिगॆ
वञ्चनॆयिल्लदॆ कॊडुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १०३५</summary>

इरवार् इरप्पार्क्कॊण्ड्रु ईवर् करवादु  
कैसॆय्दूण् मालै यवर्।      १०३५
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०३६</summary>

उऴविनार् कैम्मडङ्गिन् इल्लै विऴैवदूउम्  
विट्टेम्ऎन् पार्क्कुम् निलै।      १०३६
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०३६</summary>

कृषिवालानां हस्तास्तु कृषिहीनो भवेद्यदि ।  
विरक्तानां यतीनां च जीवनं दुर्लभं तदा ॥ १०३६॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०३६</summary>

१०३६
Even the desire-free hermits will lose their state
If ploughmen fold their hands. *
(P.S. Sundaram), (K. Krishnaswamy & Vijaya Ramkumar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १०३६</summary>

1036 uḻaviṉār kaimmaṭaṅkiṉ illai viḻaivatūum  
viṭṭēmeṉ pārkkum nilai.

1036\. Even the anchorite ceases from penance if husbandmen sit with their hands folded.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १०३६</summary>

6\. உழவினார் கைம்மடங்கின் இல்லை விழைவதூஉம்  
விட்டேம்என் பார்க்கும் நிலை.  
Should ploughmen sit folding their hands  
Desire-free monks too suffer wants.        1036  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १०३६</summary>

1036
हाथ खिँचा यदि कृषक का, उनकी भी नहिं टेक ।  
जो ऐसे कहते रहे ‘हम हैं निस्पृह एक’ ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १०३६</summary>

1036. उळुववरु कॆलस माडुवुदन्नु निल्लिसिदरॆ, आशॆगळन्नॆल्ल तोरदिद्देवॆ ऎन्नुव सन्यासिगळिगू बाळिनल्लि नॆलॆ
इल्लवागुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - १०३६</summary>

उऴविनार् कैम्मडङ्गिन् इल्लै विऴैवदूउम्  
विट्टेम्ऎन् पार्क्कुम् निलै।      १०३६
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०३७</summary>

तॊडिप्पुऴुदि कह्सा उणक्किन् पिडित्तॆरुवुम्  
वेण्डादु सालप् पडुम्।      १०३७
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०३७</summary>

कृष्टं पादांशतः शुष्कं कृत्वा बीजस्य पातनात् ।  
दोहदं मुष्टिमात्रं च विना भूः स्यात् फलप्रदा ॥ १०३७॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०३७</summary>

१०३७
If ploughed and dried to quarter its size,
The soil yields plenty sans even handful manure. *
(J. Narayanaswamy), (M.S. Poornalingam Pillai)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १०३७</summary>

1037 toṭippuḻuti kaḵcā uṇakkiṉ piṭitteruvum  
vēṇṭātu cālap paṭum.

1037\. Let the land be allowed to dry with dust. Even a handful of manure is not needed for a good harvest.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १०३७</summary>

7\. தொடிப்புழுதி கஃசா உணக்கின் பிடித்தெருவும்  
வேண்டாது சாலப் படும்.  
Moulds dried to quarter-dust ensure  
Rich crops without handful manure.        1037  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १०३७</summary>

1037
एक सेर की सूख यदि, पाव सेर हो धूल ।  
मुट्‍ठी भर भी खाद बिन, होगी फ़सल अतूल ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १०३७</summary>

1037. ऒन्दु बॊगसॆ मण्णु कालु बॊगसॆयागुवन्तॆ चॆन्नागि उत्तुकायलु (ऒणगलु) बिट्टरॆ, ऒन्दु हिडि
गॊब्बरवू इल्लदॆ पैरु हुलुसागि बॆळॆयुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - १०३७</summary>

तॊडिप्पुऴुदि कह्सा उणक्किन् पिडित्तॆरुवुम्  
वेण्डादु सालप् पडुम्।      १०३७
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०३८</summary>

एरिनुम् नण्ड्राल् ऎरुविडुदल् कट्टबिन्  
नीरिनुम् नण्ड्रदन् काप्पु।      १०३८
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०३८</summary>

कर्षणाद् दोहदं श्रेष्ठं द्वयं कृत्वा ततस्तृणम् ।  
निष्कास्य रक्षणाद्भूमेः न मुख्यं जलसेचनम् ॥ १०३८॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०३८</summary>

१०३८
Manuring is crucial than ploughing. After weeding,
Protection is crucial than watering. *
(W.H. Drew and J. Lazarus)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १०३८</summary>

1038 ēriṉum naṉṟāl eruiṭutal kaṭṭapiṉ  
nīriṉum naṉṟataṉ kāppu.

1038\. After weeding, let the land be guarded, for more important than water is the protection of crops.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १०३८</summary>

8\. ஏரினும் நன்றால் எருஇடுதல் கட்டபின்  
நீரினும் நன்றதன் காப்பு.  
Better manure than plough; then weed;  
Than irrigating, better guard.        1038  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १०३८</summary>

1038
खेत जोतने से अधिक, खाद डालना श्रेष्ठ ।  
बाद निराकर सींचना, फिर भी रक्षण श्रेष्ठ ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १०३८</summary>

1038. नेगिलिनिन्द उळुवुदक्किन्त, भूमिगॆ सार नीडुवुदु ऒळ्लॆयुदु; कळॆयन्नु तॆगॆद मेलॆ, नीरु
हायिसुवुदक्किन्त (बॆळॆय) कावलु कायुवुदु मेलु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १०३८</summary>

एरिनुम् नण्ड्राल् ऎरुविडुदल् कट्टबिन्  
नीरिनुम् नण्ड्रदन् काप्पु।      १०३८
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०३९</summary>

सॆल्लान् किऴवन् इरुप्पिन् निलम्बुलन्दु  
इल्लाळिन् ऊडि विडुम्।      १०३९
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०३९</summary>

केदारमनिशं गत्वा स्वामी यदि न पश्यति ।  
भूमिरप्रीतिपत्नीव विरक्ता तं परित्यजेत् ॥ १०३९॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०३९</summary>

१०३९
If the landlord neglects his field visits,
The angry land will sulk like a neglected wife. *
(Satguru Subramuniyaswami)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १०३९</summary>

1039 cellāṉ kiḻavaṉ iruppiṉ nilampulantu  
illāḷiṉ ūṭi viṭum.

1039\. The land neglected by its owner puts on the appearance of a sulky woman abandoned by her lord.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १०३९</summary>

9\. செல்லான் கிழவன் இருப்பின் நிலம்புலந்து  
இல்லாளின் ஊடி விடும்.  
If landsmen sit sans moving about  
The field like wife will sulk and pout.        1039  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १०३९</summary>

1039
चल कर यदि देखे नहीं, मालिक दे कर ध्यान ।  
गृहिणी जैसी रूठ कर, भूमि करेगी मान ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १०३९</summary>

1039. नॆलदॊडॆयनादवनु तन्न नॆलवन्नु सरियागि नोडिकॊळ्ळदिद्दल्लि, कुपितळाद कॆण्डतियन्तॆ, अवनल्लि आ
नॆलवु असहकारवन्नु तोरुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - १०३९</summary>

सॆल्लान् किऴवन् इरुप्पिन् निलम्बुलन्दु  
इल्लाळिन् ऊडि विडुम्।      १०३९
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०४०</summary>

इलमॆण्ड्रु असैइ इरुप्पारैक् काणिन्  
निलमॆन्नुम् नल्लाळ् नगुम्।      १०४०
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १०४०</summary>

''दरिद्रा वयम्''इत्युक्त्वा कृषिकर्मपराङ्मुखान् ।  
तान् समीक्ष्याथ भूदेवो हसेदज्ञानसंयुतान् ॥ १०४०॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १०४०</summary>

१०४०
Mother Earth laughs at the sight of those
Who remain idle pleading poverty. *
(W.H. Drew and J. Lazarus)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १०४०</summary>

1040 ilameṉṟu acaii ippāraik kāṇiṉ  
nilameṉṉum nallāḷ nakum.

1040\. Mother earth laughs in scorn at those who plead poverty  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १०४०</summary>

10\. இலமென்று அசைஇ இருப்பாரைக் காணின்  
நிலமென்னும் நல்லாள் நகும்.  
Fair good earth will laugh to see  
Idlers pleading poverty.        1040  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १०४०</summary>

1040
‘हम दरिद्र हैं’ यों करे, सुस्ती में आलाप ।  
भूमि रूप देवी उसे, देख हँसेगी आप ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १०४०</summary>

1040. तम्मल्लि एनू इल्लवॆन्दु दारिद्र्यवन्नु तोरिसुत्त आलस्यदिन्द कालहरण माडुववनन्नु कण्डु बॆडगिन
नॆलवण्णु (तिरस्कारदिन्द) नगुत्ताळॆ.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०४०</summary>

इलमॆण्ड्रु असैइ इरुप्पारैक् काणिन्  
निलमॆन्नुम् नल्लाळ् नगुम्।      १०४०
</details>
