+++
title = "02 चौपाई"

+++
आकर चारि लाख चौरासी। जाति जीव जल थल नभ बासी॥  
सीय राममय सब जग जानी। करउँ प्रनाम जोरि जुग पानी॥1॥  

भावार्थ:-चौरासी लाख योनियों में चार प्रकार के (स्वेदज, अण्डज, उद्भिज्ज, जरायुज) जीव जल, पृथ्वी और आकाश में रहते हैं, उन सबसे भरे हुए इस सारे जगत को श्री सीताराममय जानकर मैं दोनों हाथ जोडकर प्रणाम करता हूँ॥1॥  

जानि कृपाकर किङ्कर मोहू। सब मिलि करहु छाडि छल छोहू॥  
निज बुधि बल भरोस मोहि नाहीं। तातें बिनय करउँ सब पाहीं॥2॥  

भावार्थ:-मुझको अपना दास जानकर कृपा की खान आप सब लोग मिलकर छल छोडकर कृपा कीजिए। मुझे अपने बुद्धि-बल का भरोसा नहीं है, इसीलिए मैं सबसे विनती करता हूँ॥2॥  

करन चहउँ रघुपति गुन गाहा। लघु मति मोरि चरित अवगाहा॥  
सूझ न एकउ अङ्ग उपाऊ। मन मति रङ्क मनोरथ राउ॥3॥  

भावार्थ:-मैं श्री रघुनाथजी के गुणों का वर्णन करना चाहता हूँ, परन्तु मेरी बुद्धि छोटी है और श्री रामजी का चरित्र अथाह है। इसके लिए मुझे उपाय का एक भी अङ्ग अर्थात्‌ कुछ (लेशमात्र) भी उपाय नहीं सूझता। मेरे मन और बुद्धि कङ्गाल हैं, किन्तु मनोरथ राजा है॥3॥  

मति अति नीच ऊँचि रुचि आछी। चहिअ अमिअ जग जुरइ न छाछी॥  
छमिहहिं सज्जन मोरि ढिठाई। सुनिहहिं बालबचन मन लाई॥4॥  

भावार्थ:-मेरी बुद्धि तो अत्यन्त नीची है और चाह बडी ऊँची है, चाह तो अमृत पाने की है, पर जगत में जुडती छाछ भी नहीं। सज्जन मेरी ढिठाई को क्षमा करेङ्गे और मेरे बाल वचनों को मन लगाकर (प्रेमपूर्वक) सुनेङ्गे॥4॥  

जौं बालक कह तोतरि बाता। सुनहिं मुदित मन पितु अरु माता॥  
हँसिहहिं कूर कुटिल कुबिचारी। जे पर दूषन भूषनधारी॥5॥  

भावार्थ:-जैसे बालक जब तोतले वचन बोलता है, तो उसके माता-पिता उन्हें प्रसन्न मन से सुनते हैं, किन्तु क्रूर, कुटिल और बुरे विचार वाले लोग जो दूसरों के दोषों को ही भूषण रूप से धारण किए रहते हैं (अर्थात्‌ जिन्हें पराए दोष ही प्यारे लगते हैं), हँसेङ्गे॥5॥  

निज कबित्त केहि लाग न नीका। सरस होउ अथवा अति फीका॥  
जे पर भनिति सुनत हरषाहीं। ते बर पुरुष बहुत जग नाहीं॥6॥  

भावार्थ:-रसीली हो या अत्यन्त फीकी, अपनी कविता किसे अच्छी नहीं लगती? किन्तु जो दूसरे की रचना को सुनकर हर्षित होते हैं, ऐसे उत्तम पुरुष जगत में बहुत नहीं हैं॥6॥  

जग बहु नर सर सरि सम भाई। जे निज बाढि बढहि जल पाई॥  
सज्जन सकृत सिन्धु सम कोई। देखि पूर बिधु बाढइ जोई॥7॥  

भावार्थ:-हे भाई! जगत में तालाबों और नदियों के समान मनुष्य ही अधिक हैं, जो जल पाकर अपनी ही बाढ से बढते हैं (अर्थात्‌ अपनी ही उन्नति से प्रसन्न होते हैं)। समुद्र सा तो कोई एक बिरला ही सज्जन होता है, जो चन्द्रमा को पूर्ण देखकर (दूसरों का उत्कर्ष देखकर) उमड पडता है॥7॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-006.mp3"></div>