+++
title = "प्रातिपदिकम्"
+++

## सर्वनाम

### उत्तम पुरुषवाचक सर्वनाम:-
मी, आम्ही, आपण, स्वतःह

- मी गावी जातो.
- स्वतःह चि़त्रपट पाहीला
- आम्ही स्पर्धा पाहतो.
- मी अभ्यास पूर्ण केला मी सर्कस पाहतो.
- आम्ही रांगोळी काढली
- आपण् क्रिकेट खेळू.
- आम्ही दिल्लीला फिरायला गेलो.
- मी क्रिकेट खेळतो


आपण – स्वतःह – निज

- आपण , स्वतःह हे दोन्ही सर्वनाम पुरुषवाचक सर्वनाम आहे
- आपण् हे सर्वनाम अनेकवचनी असून कधी कधी एकवचन व अनेकवचन अशा दोन्ही तरेने वापरता  येते
- आपण् हे सर्वनाम आम्ही किंवा तूम्ही या अर्थाने वापरता येते
- आपण् सहलीस जाऊ	स्वतः काम पुर्ण कर.
- स्वतः त्यांना पाहीले.	स्वतःला काय समजता.
- स्वतः मेहनत करावी	आपले काम आपणच करावे
- आपण होवूनच  कामे होऊ लागली	स्वतः पुर्ण लक्ष्य दिले?
- आपण खो खो खेळू ?	आपण आपला प्रश्न सोडवावा?

### मध्यम-पुरुषवाचक सर्वनाम:-
तू, तूम्ही

- तू गावी जाणार का?	तू क्रिकेट खेळ
- तूम्ही परीक्षा दिली?	तूम्ही पैसे दिलेतू
- तूम्ही परीक्षा दिली?	तूम्ही पैसे दिलेतू
- तू अभ्यास कर	तू खरे बोल
- तूम्ही बाजारात जा.	तूम्ही पैसे काढले
- तू आनंदी राहा. तू घरी परत ये.

### पर-पुरुषवाचक सर्वनाम
तो, ती, ते, त्या

- तो क्रिकेट खेळतो.	ती रांगोळी काढते
- ते प्राचीन मंदीर आहे.	तो सर्वाना मदत करतो
- ती सुरेल गाणे गाते.	ते घर बंद आहे.
- त्या मुलांचे नाव काय.	तो नेहमी खरा बोलतो.
- ती चिमणी उडून गेली.	 

### दर्शक सर्वनाम
हा ही हे ह्या

( अंतर:- हा ही हे ह्या :- जवळ)

( अंतर:-तो ती ते त्या- दुर)

- हा पक्षी बोलका आहे.	**हे** शेत हिरवेगार होते
- हा विद्यार्थी प्रामाणिक आहे	**ह्या** मुलींनी संदुर रागोळी काढली
- **हे** संदुर फुल आहे	**ह्यांनी** सर्वाना मदत केली.
- **हा** राजवाडा आहे	**ही** जुनी शाळा होती.
- **ही** गाडी नविन आहे.	 

### संबंधी सर्वनाम
जो जी, जे, ज्या

जो चढतो तो पडतो	जे चकाकते ते सारे सोने नसते
जी वस्तू माझी होती ती चोरुन नेली	जो  करेल तो भरेल
ज्याने प्रतिज्ञा केले त्याने पूर्ण केले	जो सर्वाना आवडतो तो देवाला आवडतो.
ज्याने भांडण केले त्याने माघार घेतली	जो अभ्यास करतो तो उत्तीर्ण होतो

### प्रश्नार्थक सर्वनाम
उदा.

कोण , काय, कुणास, कुणाला, कोणी, किती, कुढे, कशा या सारख्या प्रश्नार्थक
उपयोग करतात

- कोण 	…………………?
- काय 	…………………?
- किती 	…………………?
- कोण आले ते सागां?	काय प्रश्न आहे तुझा?
- कोणाला पैसे दिले तू?	कोणी या प्रश्नाचे उत्तर दिले?
- किती धावा काढल्या सचिनने?	कुढे चाललास तू ?
- कशासाठी वस्तू खरेदी केल्या?	काय तो वाद झाला ?
- किती सांगू तूला ?	काय झाले त्याला ?

