+++
title = "सुबन्तम्"
+++



टीपः- द्वितीया व चतुर्थी विभक्ती यामधील प्रत्यय सारखे आहेत.

## १
प्रथमा विभक्ती मध्ये कोणतेही प्रत्यय लागत नाही .
उदा.

1) सोहम चेंडू  खेळतो.
2) शेतकरी शेत नागरतो.
3) सुर्य पुर्वेस उगवतो.
4) बाजार बंद आहे.
5) मख्यमंत्री भाषण देतो.
6) विद्यार्थी गाणे गातात.
7) कोकीळा गाणे गाते.
8) बंदक पाण्यात पोहते.
9) हंस संदुर दिसते.
10) कृष्णा बागेत फिरते

## २
चतुर्थीवत्

- एक - स ला ते
- बहु - स ला ना ते

उदा.

1) राम **रावणास** मारतो.
2) ताई **दादाला** बोलावते.
3) शेतकरी **गाईला** बांधतो.
4) चिमणी **पिलांना** भरवते.
5) दात **मुखास** शोभा देतात.
6) मी **सतिशला** शिकवितो.
7) मी **सहलीला** चाललो.
8) पोलिस **चोराला** पकडतात.

## ३
(ने  ए  शी / ने ही शी ई)  
उदा.

1) **रामाने** धनुष्य मोडले.
2) शेतक-याने शेत नांगरले.
3) **सरकारणे** पुरस्कार दिला.
4) आजीने गोष्ट सांगितली5
5) **विद्यार्थीनी** अभ्यास केले ा.
6) **वडीलांनी** पैसे पाठवले.
7) **दादाने** आवाज दिला.
8) मुलींनी रांगोळी काढली.
9) **मित्राने** पुस्तक दिले.
10) दादाजीने पोवाडा गांयला.

## ४
द्वितीयावत्॥

- एक - स ला ते
- बहु - स ला ना ते

उदा.

1) **मला** चहा आवडते.
2) **त्याला** पैसे दिले.
3) **मला** आज मळमळते.
4) **दादाला** राखी बांधली.
5) त्याला गोष्ट सांगितले.
6) कर्णाने इंद्राला कवच कुंडल दिले.
7) आजिने नातवाला गोष्ट सांगितली.
8) शिक्षक  विद्यार्थाना मार्गदर्शक करतो.
9) श्रृती श्रेयाला खेळ शिकवते.
10) शिक्षक जनतेला शिकवण देते.

## ५
हुन – हून , ऊन – ऊन.  
उदा.

1) मुख्यमंत्री **मंबुईहुन** निघाले.
2) विद्यार्थी **शाळेतून** घरी परत आले3
) आई **मंदीरातून** घरी पोहचली.
4) तो **शेतातुन** घरी परत आला.
5) राम रावणावुन श्रेष्ठ होता.
6) लोकांनी नगरातुन स्वच्छता अभियान सुरु केले.
7) चोराने घरातुन पळ काढला.
8) तो रस्यातून धावत आला.
9) राम माझ्यावरुन उच आहे.
10) शेतीतुन पांढरे सोने निघाले.

## ६
चा ची चे, चा ची चे/ चे च्या ची  
( संबध, अधिकार, माकलकी,स्वामीत्व)   

माझा माझी माझे / आमचा आमची आमचे.

उदा.

1) त्याचा सदरा पांढरा आहे.
2) पवनची सायकल नवीन होती.
3) मुलांची शाळा सुटली.
4) तिचे अक्षर संदु र आहे.
5) शरदचा प्रथम क्रमांक आला.
6) शरदच्या चांदण्यात गुलमोहर मोहक दिसतो.
7) माझा मित्र प्रामाणिक होता.
8) माझा वर्ग स्वच्छ आहे.
9) माझा देश स्वतंत्र आहे.
10) आमचे शेत हिरवेगार असते.ने निघाले.

## ७
त ई आ त  - स्थानम्
ई – वेळ काळ काल  
केव्हा

उदा.

1) सचिन **मैदानात** खेळतो.
2) आई **घरात** नाही.
3) आम्ही सकाळी फिरायला जाते.
4) मुले **चैकात** नाचत होती.
5) रा़त्री **शहरात** पाऊस पडला.
6) मुले अंगणात अभ्यास करीत होते.
7) शेतकरी शेतात पोहचला.
8) शिक्षक **वर्गात** शिकवत होते.
9) मी रस्तात उभा आहे.
**10) आम्ही दिवसा खेळ खेळतो**

## सम्बोधन

उदा.

1) **मुलांनो**, शांत राहा.
2) **नागरीकानो** स्वच्छता राखा.
3) पाखरानो घरट्यात परत या.
4) विद्यार्थानो शिस्ट पाळा.
5) महीलानां दागीने सांभाळा.
6) शेतक-यांनो पिक घ्या.
7) मित्रांनो सहकार्य करा.
8) गरीबांनो मेहनत करा.
9) मुलानो गुरुजनाचा मान राखा.
10) शिक्षकांनो विद्यार्थाना प्रोत्साहन द्या.

