+++
title = "02 चौपाई"

+++
मुनि आगमन सुना जब राजा। मिलन गयउ लै बिप्र समाजा॥  
करि दण्डवत मुनिहि सनमानी। निज आसन बैठारेन्हि आनी॥1॥  

भावार्थ:-राजा ने जब मुनि का आना सुना, तब वे ब्राह्मणों के समाज को साथ लेकर मिलने गए और दण्डवत्‌ करके मुनि का सम्मान करते हुए उन्हें लाकर अपने आसन पर बैठाया॥1॥  

चरन पखारि कीन्हि अति पूजा। मो सम आजु धन्य नहिं दूजा॥  
बिबिध भाँति भोजन करवावा। मुनिबर हृदयँ हरष अति पावा॥2॥  

भावार्थ:-चरणों को धोकर बहुत पूजा की और कहा- मेरे समान धन्य आज दूसरा कोई नहीं है। फिर अनेक प्रकार के भोजन करवाए, जिससे श्रेष्ठ मुनि ने अपने हृदय में बहुत ही हर्ष प्राप्त किया॥2॥  

पुनि चरननि मेले सुत चारी। राम देखि मुनि देह बिसारी॥  
भए मगन देखत मुख सोभा। जनु चकोर पूरन ससि लोभा॥3॥  

भावार्थ:-फिर राजा ने चारों पुत्रों को मुनि के चरणों पर डाल दिया (उनसे प्रणाम कराया)। श्री रामचन्द्रजी को देखकर मुनि अपनी देह की सुधि भूल गए। वे श्री रामजी के मुख की शोभा देखते ही ऐसे मग्न हो गए, मानो चकोर पूर्ण चन्द्रमा को देखकर लुभा गया हो॥3॥  

तब मन हरषि बचन कह राऊ। मुनि अस कृपा न कीन्हिहु काऊ॥  
केहि कारन आगमन तुम्हारा। कहहु सो करत न लावउँ बारा॥4॥  

भावार्थ:-तब राजा ने मन में हर्षित होकर ये वचन कहे- हे मुनि! इस प्रकार कृपा तो आपने कभी नहीं की। आज किस कारण से आपका शुभागमन हुआ? कहिए, मैं उसे पूरा करने में देर नहीं लगाऊँगा॥4॥  

असुर समूह सतावहिं मोही। मैं जाचन आयउँ नृप तोही॥  
अनुज समेत देहु रघुनाथा। निसिचर बध मैं होब सनाथा॥5॥  

भावार्थ:-(मुनि ने कहा-) हे राजन्‌! राक्षसों के समूह मुझे बहुत सताते हैं, इसीलिए मैं तुमसे कुछ माँगने आया हूँ। छोटे भाई सहित श्री रघुनाथजी को मुझे दो। राक्षसों के मारे जाने पर मैं सनाथ (सुरक्षित) हो जाऊँगा॥5॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-077.mp3"></div>