+++
title = "11"

+++
## दोहा
लछिमन तुरत बोलाए पुरजन बिप्र समाज।  
राजु दीन्ह सुग्रीव कहँ अङ्गद कहँ जुबराज॥11॥  

भावार्थ:-लक्ष्मणजी ने तुरन्त ही सब नगरवासियों को और ब्राह्मणों के समाज को बुला लिया और (उनके सामने) सुग्रीव को राज्य और अङ्गद को युवराज पद दिया॥11॥  




## चौपाई
उमा राम सम हत जग माहीं। गुरु पितु मातु बन्धु प्रभु नाहीं॥  
सुर नर मुनि सब कै यह रीती। स्वारथ लागि करहिं सब प्रीति॥1॥  

भावार्थ:-हे पार्वती! जगत में श्री रामजी के समान हित करने वाला गुरु, पिता, माता, बन्धु और स्वामी कोई नहीं है। देवता, मनुष्य और मुनि सबकी यह रीति है कि स्वार्थ के लिए ही सब प्रीति करते हैं॥1॥  

बालि त्रास ब्याकुल दिन राती। तन बहु ब्रन चिन्ताँ जर छाती॥  
सोइ सुग्रीव कीन्ह कपि राऊ। अति कृपाल रघुबीर सुभाऊ॥2॥  

भावार्थ:-जो सुग्रीव दिन-रात बालि के भय से व्याकुल रहता था, जिसके शरीर में बहुत से घाव हो गए थे और जिसकी छाती चिन्ता के मारे जला करती थी, उसी सुग्रीव को उन्होन्ने वानरों का राजा बना दिया। श्री रामचन्द्रजी का स्वभाव अत्यन्त ही कृपालु है॥2॥  

जानतहूँ अस प्रभु परिहरहीं। काहे न बिपति जाल नर परहीं॥  
पुनि सुग्रीवहि लीन्ह बोलाई। बहु प्रकार नृपनीति सिखाई॥3॥  

भावार्थ:-जो लोग जानते हुए भी ऐसे प्रभु को त्याग देते हैं, वे क्यों न विपत्ति के जाल में फँसें? फिर श्री रामजी ने सुग्रीव को बुला लिया और बहुत प्रकार से उन्हें राजनीति की शिक्षा दी॥3॥  

कह प्रभु सुनु सुग्रीव हरीसा। पुर न जाउँ दस चारि बरीसा॥  
गत ग्रीषम बरषा रितु आई। रहिहउँ निकट सैल पर छाई॥4॥  

भावार्थ:-फिर प्रभु ने कहा- हे वानरपति सुग्रीव! सुनो, मैं चौदह वर्ष तक गाँव (बस्ती) में नहीं जाऊँगा। ग्रीष्मऋतु बीतकर वर्षाऋतु आ गई। अतः मैं यहाँ पास ही पर्वत पर टिक रहूँगा॥4॥  

अङ्गद सहित करहु तुम्ह राजू। सन्तत हृदयँ धरेहु मम काजू॥  
जब सुग्रीव भवन फिरि आए। रामु प्रबरषन गिरि पर छाए॥5॥  

भावार्थ:-तुम अङ्गद सहित राज्य करो। मेरे काम का हृदय में सदा ध्यान रखना। तदनन्तर जब सुग्रीवजी घर लौट आए, तब श्री रामजी प्रवर्षण पर्वत पर जा टिके॥5॥  


