+++
title = "०५"

+++


## 



अऱिवदरियान्





१. अरिवदरियाननैत्तुलहुमुडैयान् ऎन्नैयाळुडैयान्,

कुऱिय माणियुरुवाय कूत्तन् मन्निय मरुमिडम्,

नऱिय मलर् मेल् शुरुम्बार् क्क ऎऴिलार् मञ्ञैनडमाड,

पूऱिकॊळ् शिऱै वण्डिशैपाडुम् पुळ्ळम् पूतङ्गुडियदुवे. 



अऱिवदु = तिळिवळिकॆगॆ, अरियान् = असाध्यनू, अनैत्तु उलहुम् उडैयान् = ऎल्ला लोकगळिगू ऒडॆयनू, ऎन्नै = नन्नन्नु, आळुडैयान् = दासनन्नागि \(सेवकनन्नागि\) उळ्ळवनू, कुऱिय = उद्देशदिन्द, माणि उरु आय् = ब्रह्मचारिय रूपवन्नु तळॆदवनन्नू, कूत्तान् = आकर्षकवाद नडगॆयुळ्ळवनू, मन्नि = शाश्वतवागि, अमरुम् = नॆलसिरुव, इडम् = स्थळवॆन्दरॆ, नऱिय = परिमळदिन्द तुम्बिद, मलर् मेल् = हूगळ मेलॆ, शुरुम्बु = दुम्बिगळु, आर् क्क = गुय् गुट्टुत्तिरुव, ऎऴिल् आर् = सॊबगु तुम्बिरुव, मञ्ञै = नविलुगळु, नडम् = नाट्यवाडुत्तिरुव \(कुणिदाडुत्तिरुव\), पॊऱि कॊळ् = पट्टॆगळुवाडुत्तिरुव \(कुणिदाडुत्तिरुव\), पॊऱि कॊळ् = पट्टॆगळुळ्ळ, शिऱै = रॆक्कॆगळुळ्ळ, वण्डु = दुम्बिगळु, इशैपाडुम् = गानमाडुव, पुळ्ळम् पूतङ्गुडि अदुवे = पुळ्ळम्भू तङ्गुडि क्षेत्र अदे. 



तिळिवळिकॆगॆ ऎटुकदवनू, ऎल्ला लोकगळिगू ऒडॆयनू, नन्नन्नु आळागि उळ्ळवनू, उद्देशपूर्वकवागिये ब्रह्मचारिय रूपवन्नु तळॆदवनू, आकर्षकवाद नडगॆयुळ्ळवनू, शाश्वतवागि नॆलसिरुव स्थळवॆन्दरॆ, परिमळ तुम्बिद हूगळ मेलॆ दुम्बिगळु गुय् गुट्टुत्तिरुव, सॊबगु तुम्बिरुव नविलुगळु नटनवाडुत्तिरुव मत्तु पट्टॆगळुळ्ळ रॆक्कॆगळ दुम्बिगळु गानमाडुत्तिरुव पुळ्ळं भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अदु.



ज्ञानमार्गदिन्द भगवन्तनन्नु सुलभवागि अरितुकॊळ्ळलु आगुवुदिल्ल. ’इदल्ल’, ’इदल्ल’, ’इदल्ल’, ’इदल्ल’ ऎन्दु ऒन्दॊन्दु वस्तुवन्नू दूरतळ्ळुत्ता बन्दरॆ, कडॆगॆ तिळिवळिकॆय ऎल्लॆयू बरबहुदु. अदरिन्दाचॆगॆ इरुववने सर्वेश्वरनु. इष्टादरू, भगवन्तनन्नु ’हीगॆये सरि’ ऎन्दु निर्धरिसि हेळलागुवुदिल्ल. आद्दरिन्दले, ’भगवन्तनु तिळिवळिकॆगॆ ऎटुकदवनु’ ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.



भगवन्तने ऎल्ला लोकगळिगू ऒडॆयनॆम्ब दृढनम्बिकॆयू तिळिवळिकॆयू इद्दरॆ मात्रवे, अवनु सृष्टिय ऎल्ल जीविगळिगू ऒडॆयनॆन्दू, निर्वाहकनॆन्दू अरिवागुवुदु. ऒन्दॊन्दु वस्तुवू \(जीवियू\) ऒडॆयनिगॆ सेवॆ माडबेकादद्दे. ’नानु भगवन्तन सेवक’ ऎन्दु आळ्वाररु हेळुत्ता भगवन्तनल्लि तम्म गाढवाद नम्बिकॆयन्नू, तम्म कर्तव्यवन्नू, तम्म नम्रतॆयन्नू तोर्पडिसुत्तारॆ. 



“उद्देशपूर्वकवागिये ब्रह्मचारियागि...............” – आ उद्देशवेनिरबहुदु? भगवन्तनु वामनवटुवागि बलिचक्रवर्तिय यागशालॆगॆ बन्दद्दु. “ई पुट्ट पादगळल्लि ई ब्रह्मचारिगॆ मूरे मूरु हॆज्जॆयु नॆल साके? इदॆन्थ विचित्रयातनॆ? इष्टु स्वल्प नॆलदिन्द इवनु एनु माडियानु?” ऎन्दु बलिचक्रवर्ति योचिसलि, निजांशवन्नु ऊहिसलि ऎन्दो? “नानु कॊडुगैयवनु. याचकन विषय ननगेकॆ? अवनु केळिद्दन्नु कॊट्टरॆ आयितु. कॊट्टॆ बिडुवॆनु” ऎन्दु योचिसलि ऎन्दो? अथवा “ई याचकनु ऒन्दु वेळॆ भगवन्तने आगलॊल्लनेके? अवनीग याचकनल्लवे नानु कॊडुववनु. नन्न कैमेलु अल्लवे? इदरिन्द नानु कॊट्टरू चिन्तॆयिल्ल” ऎन्दु योचिसलि ऎन्दो? अन्तु, भगवन्तन उद्देश सफलवायितु. बलिय तलॆय मेलक्के भगवन्तन पाद बन्तु. पादस्पर्शवू आयितु. बलिगॆ आद अनुग्रहवो\! ऎष्टु अपार\! 



कण्णुगळिन्द, मुगुळुनगॆयिन्द, मैबण्णदिन्द, अलङ्कारगळिन्द, कॊळलिन नाददिन्द मत्तु विलक्षणवाद नडगॆगळिन्द, अद्भुतसाहसगळिन्द, चल्लाटगळिन्द ऎल्लरन्नू तन्नत्त आकर्षिसुवन्थ श्रीकृष्णावतारिये भगवन्त. 



पुळ्ळम्भूतङ्गुडि ऎम्बुदु मत्तॊन्दु पवित्रक्षेत्र. भगवन्तनु अल्लि मधुरमूर्तियाद अर्चास्वरूपनागि नॆलसिद्दानॆ. अल्लिय तोपुगळल्लि परिमळ तुम्बिद हूगळल्लि नानाबगॆय दुम्बिगळु मधुपानमाडुत्ता गानमाडुत्तवॆ. तम्पाद नॆरळल्लि नविलुगळु तम्म सॊबगन्नु बीरि विधविधवागि नाट्यवाडुत्तवॆ. भगवन्तनु नॆलसिरुव कडॆयल्लि तृप्ति सन्तोषगळु यावागलू ताण्डववाडुत्तवॆयल्लवे? 



२. कळ्ळक्कुऱळाय् मावलियैवञ्जित्तु उलहम् कैप्पडुत्तु,

पॊळ्ळैक्करत्त पोतहत्तिन् तुन् अन्द विर् त्तपूनितनिडम्,

पळ्लच्चॆऱु विल्कयलु हळप्पळनक्कऴनियदनुळ् पोय्,

पुळ्ळूप्पिळ्ळैक्किरैदेडुम् पुळ्ळम् भूतङ्गुडिताने. 



कळ्ळम् कुऱळाय् = कपटनाद ब्रह्मचारियागि, मावलियै = बलिचक्रवर्तियन्नु, वञ्जित्ति = वञ्चिसि, उलहम् = लोकगळन्नु, कैप्पडुत्तु = वशपडिसिकॊण्डु, पॊळ्ळै करत्त = रन्ध्रविरुव कैय \(सॊण्डलिन\), पोतहत्तिन् = आनॆय, तुन्बम् = दुःखवन्नु, अविर् त्त = होगलाडिसिद \(नीगिसिद\), पुनिदन् इडम् = परमपवित्रन स्थळवॆन्दरॆ, पळ्ळम् शॆऱुविल् = तग्गिनल्लिरुव गद्दॆगळल्लि, कयल् = कयल् मीनुगलु, उहळ = चिम्मि, हारि, नॆगॆदाडुत्तिरुव, पऴनम् कऴनि = नीरिन नॆलॆगळुळ्ळ गद्दॆगळु, अदनुळ् पोय् = अवुगळॊगॆ होगि, पुळ्ळु = हक्किगळू, पिळ्ळैक्कु = तम्म मरिगळिगॆ, इरै= आहारवन्नु, तेडुम् = हुडुकुवन्थ, पुळ्ळम् पूतङ्गुडि ताने = पुळ्ळम्भूतङ्गुडिये अल्लवे? 



कपटियाद ब्रह्मचारियागि, बलिचक्रवर्तियन्नु वञ्चिसि, लोकगळन्नु वशपडिसिकॊण्डु, रन्ध्रविरुव कैय \(सॊण्डलिन\) आनॆय दुःखवन्नु नीगिसिद परमपवित्रन स्थळवॆन्दरॆ, तग्गिनल्लिरुव गद्दॆगळल्लि कयल् मीनुगळु चिम्मि, हारि, नॆगॆदाडुत्तिरुवन्थ, नीरिन नॆलॆगळुळ्ळ गद्दॆगळल्लि हक्किगळु नुग्गि, तम्म मरिगळिगॆ आहारवन्नु हुडुकुवन्थ पुळ्ळम्भूतङ्गुडिये अल्लवे? 



सर्वेश्वरनु नडॆसिद ऎरडु अद्भुतगळन्नु आळ्वाररु इल्लि स्मरिसिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ. बलिचक्रवर्तिय नॆपमाडिकॊण्डु माडिद भगवन्तन कार्यवन्नु ’कपट’ मत्तु ’वञ्चनॆ’ ऎन्दु वर्णिसलागिदॆ. भगवन्तनु चक्रवर्तिय यागशालॆगॆ होदद्दु वामन वटुवागि. अल्लि याचिसिद्दु तन्न पुट्ट हॆज्जॆगळल्लि मूरे मूरु हॆज्जॆय नॆलवन्नु. आदरॆ, अदन्नु अळॆदुकॊण्डद्दु त्रिविक्रमनागि, ऎल्ला दिक्कुगळल्लू व्यापिसि, दिव्याद्भुतरूपवन्नु तळॆदु, ऎरडे हॆज्जॆगळिन्द समस्तलोकगळन्नू अळॆदुकॊण्डद्दु. ई विषयवन्नॆल्ला ’कपट’ मत्तु ’वञ्चनॆ’ ऎन्दु आळ्वाररु विवरिसिरुवुदु. भगवन्तनिगॆ ई बगॆय ’कॆट्ट’ गुणगळन्नु आराधिसबहुदे? स्वामियु शरणागतवत्सलनल्लवे? काडिन नडुवण सरोवरदल्लि, मॊसळॆय बायिगॆ सिक्कि बिद्दु तॊळलुत्तिद्द आनॆयन्नु रक्षिसलु स्वामियु धाविसिबरलिल्लवे? 



आ स्वामिये ईग पुळ्ळम्भूतगुडि क्षेत्रदल्लि मधुरवाद अर्चामूर्तियागि नॆलसिद्दानॆ. अल्लिगॆ होगि, अवनन्नु कण्डु, अवन सेवॆमाडि, अवन अनुग्रहक्कॆ पात्ररागबेकॆन्दु आळ्वाररु हेळुत्तारॆ. 



३. मेवावरक्कर् तॆन्निलङ्गै वेन्दन् वीयक्करन्दुरन्दु,

मावाय् पिळन्दु मल्लडर् त्तु मरुतम् शाय् त्त मालदिडम्,

कावार् तॆङ्गिन् पऴम् वीऴ क्कयल् हळ् पाय् क्कूरुहिरियुम्,

पूवार् कऴनियॆऴिलारुम् पुळ्ळम् पूतङ्गुडि ताने. 



मेवा = प्रेमविल्लदवराद \(द्वेषिसुववराद\), अरक्कर् = राक्षसर, तॆन् इलङ्गै = सुन्दरवाद लङ्कापट्टणद, वेन्दन् = राजनु, वीय = मुगियुवन्तॆ, शरम् = बाणगळन्नु, तुरन्दु = प्रयोगिसि, मा = कुदुरॆय \(रूपद राक्षसन\), वाय् = बायन्नु, पिळन्दु = सीळि, मल् = मल्लरन्नु, अडर् त्तु = अडगिसि, मरुदम् = मत्तीमरगळन्नु, शाय् त्त = \(मुरिदु\) नाशमाडिद, मालदु = सर्वेश्वरन, इडम् = स्थळवॆम्बुदु, का आर् = तोटगळल्लि तुम्बिरुव, तॆङ्गिन् = तॆङ्गिन मरगळिन्द, पळम् = तॆङ्गिन कायिगळु, वीऴ = कॆळक्कॆ \(नॆलक्कॆ\) उदुरुवाग, कयल् हळ् = कयल् मीनुगळु, पाय = नॆगॆदु दूरक्कॆ सरियुव, कुरुहु = कॊक्करॆगळु \(बहुपक्षिगळु\), इरियुम् = भयदिन्द ओडुव, पू आर् = हूगळु तुम्बिरुव, कऴनि = गद्दॆगळ, ऎऴिल् आरुम् = सॊबगुतुम्बिरुव, पुळ्ळम् पूतङ्गुडि ताने = पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 



प्रेमविल्लदवराद \(द्वेषिसुववराद\) राक्षसरु तुम्बिरुव सुन्दरवाद लङ्कापट्टणद राजनु मडियुवन्तॆ बाणगळन्नु प्रयोगिसि, कुदुरॆय बायन्नु सीळि, मल्लरन्नु अडगिसि, मत्तीमरगळन्नु \(मुरिदु\) नाशपडिसिद सर्वेश्वरन स्थळवॆम्बुदु, तोटगळल्लि तुम्बिरुव तॆङ्गिन मरगळिन्द तॆङ्गिन कायिगळुनॆलक्कॆ उदुरुवाग कयल् मीनुगळु चिम्मि दूरक्कॆ सरियुव कॊक्करॆगळु \(बकपक्षिगळु\) भयदिन्द ओडुव हूगळु तुम्बिरुव गद्दॆगळ सॊबगु तुम्बिरुव पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 



पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि तॆङ्गिनतोटगळु हेरळवागिवॆ. अवुगळल्लिन तॆङ्गिन मरगळिन्द हण्णाद कायिगळु, आगाग्गॆ, कॆळक्कॆ उदुरि बीळुत्तवॆ. कायिगळु बीळुव भयक्कॆ कयल् मीनुगळु ताविरुव गद्दॆगळिन्द चिम्मि दूरदूरक्कॆ सरियुत्तवॆ. मीनुगळन्नु वञ्चिसि, हिडिदु, तिन्नुवुदक्कागिये कादु निन्तिरुव बकपक्षिगळु सह भयपट्टु अत्तित्त चॆदरिहोगुत्तवॆ. गद्दॆगळादरो कमलगळु, कन्नैदिलॆहूगळिन्द तुम्बि, हरडिकॊण्डु, बण्णबण्णवागि शोभिसुत्तवॆ. अल्लिये सर्वेश्वरनु तन्न दिव्यसुन्दरवाद अर्चारूपदल्लि नॆलसिद्दानॆ. 



आ स्वामिये, हिन्दॆ, श्रीरामनागि अवतरिसि, राक्षसकुलवन्नू, अदक्कॆ राजनाद लङ्काधीश्वरनाद रावणासुरनन्नू अप्रतिमवाद तन्न कोदण्डवन्नु हिडिदु अजेयवाद बाणगळन्नु प्रयोगिसि, निर्मूलगॊळिसिद महाशूरनु. 



आ स्वामिये, श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, कुदुरॆ रूपवन्नु तळॆदु अवनन्नु कॊल्ललु बन्द केशियॆम्ब राक्षसनन्नु \(कुदुरॆय\) बायि हिडिदु सीळिकॊण्डद्दु. अवनन्नु कॊल्ललु बन्द मुष्टिक चाणुरादि नुरित मल्ला हुट्टन्नडगिसिद्दु. अवने ऎरडु मत्तीमरगळ नडुवॆ नुसुळि अवुगळन्नु मुरिदु हाकिद्दु. 



आ स्वामिये ईग पुळ्ळम्भूतङ्गुडियल्लि नॆलसिरुवुदु. अवन सेवॆमाडि, अवन अनुग्रहक्कॆ पात्ररागबेकॆन्दु आळ्वाररु हेळुत्तारॆ. 



४. वॆऱ् पाल् मारिय ऴुदाक्कि विऱल् वाळरक्कर् तलैवन् ऱन्,

वऱ् पार् तिरळ् तोळ् ऐन्नान् हुम् तुणित्तवल् ळलिरामनिडम्,

कऱ् पार् पुरिशैशॆय् हुन् ऱम् कविनार् कूडम् माळिहैहळ्,

पॊऱ् पार् मडमॆऴिलारुम् पुळ्ळम् पूतङ्गुडिताने. 



वॆऱ् पाल् = बॆट्टदिन्द, मारि = मळॆयन्नु, पऴुदु आक्कि = उपयोगविल्लदन्तॆ माडि, विऱल् = बलिष्ठनाद, वाळ् अरक्कर् = कत्तिहिडिद राक्षसर, तलैवन् तन् = ऒडॆयन, वऱ् पु आर् = सामर्थ्यपूर्णवाद, तिरळ् = बलवुळ्ळ, ऐनान् हुतोऴुम् = इपत्तु तोळुगळन्नू, तुणीत्त = कडिदुहाकिद, वल् विल् = पराक्रमवुळ्ळ बिल्लुगारनाद, इरामन् इडम् = श्रीरामन स्थळवॆम्बुदु, कऱ् पु आर् = कुशल कार्य तुम्बिरुव, पुरिशै शॆय् = कोटॆगोडॆगळिन्दाद, कुन् ऱम् = बॆट्टगळिन्दलू, कविन् आर् = सॊबगु तुम्बिरुव, कूडम् = मनॆगळिन्दलू, माळिहैहळ् = महडि मनॆगळिन्दलू, पॊऱ् पु आर् = सुन्दरवाद, माडम् = मण्टपगळिन्दलू, विऴिल् आरुम् = तुम्बि शोभिसुत्तिरुव, पुळ्ळम् पूतङ्गुडि ताने = पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 



बॆट्टदिन्द मळॆयन्नु कॆलसक्कॆ बारदन्तॆ माडि, बलिष्ठराद कत्ति हिडिद राक्षसर ऒडॆयन सामर्थ्यपूर्णवाद बलवुळ्ळ इप्पत्तु तोळुगळन्नू कडिदु हाकिद पराक्रमवुळ्ळ बिल्लुगारनाद श्रीरामनस्थळवॆम्बुदु, कुशलकार्यदिन्द तुम्बिरुव कोटॆगोडॆगळिन्दाद बॆट्टगळिन्दलू सॊबगु तुम्बिरुव मनॆगळु, महडिमनॆगळिन्दलू सुन्दरवाद मण्टपगळिन्दलू तुम्बि शोभिसुव पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 



पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवु बॆट्टगळिन्द कूडिदॆ. बॆट्टगळन्नु भद्रवाद कुशलकार्यदिन्द कूडिद कोटॆयगोडॆगळु सम्पर्कमाडुत्तवॆ. ऒळगडॆ सुन्दरवाद मनॆगळु, उप्परिगॆगळु, मन्दिरगळु, मण्टपगळु इवॆ. सर्वेश्वरन दिव्यमन्दिरवू अवुगळ नडुवॆये इरुवुदु. 



आ सर्वेश्वरने, हिन्दॆ, श्रीकृष्णनागि नन्दगोकुलदल्लि अवरिसिदाग, देवॆन्द्रन बिरुसु मळॆयन्नु तडॆदु तोवळरन्नू गोवुगळन्नू रक्षिसुवुदक्कागि गोवर्धनगिरियन्ने ऎत्ति हिडिदन्थ समर्थनादनु. 



अवने श्रीरामनागि अवतरिसि राक्षसर राजनागि रावणासुरन बलिष्ठवाद इप्पत्तु तोळुगळन्नू तन्न बाणगळिन्दले कत्तरिसि हाकिद परम समर्थनु. 



अवने श्रीरामनागि अवतरिसि राक्षसर राजनागि रावणासुरन बलिष्ठवाद इप्पत्तु तोळुगळन्नू तन्न बाणगळिन्दले कत्तरिसि हाकिद परम समर्थनु. 



अवनन्नु कण्डु, सेवॆ सल्लिसि, उज्जीवनगॊळ्ळबेकॆन्नुत्तारॆ आळ्वररु. 



५. मैयार् तडङ्गण् करुङ्गून्दल् आय् च्चिमऱैय वैत्ततयिर्,

नॆय्यार् पालोडमुदुशॆय्द नेमियङ्गै मायनिडम्,

शॆय्यारारलिरैकरुदि च्चॆङ्गाल् नारै शॆन् ऱणैयुम्,

पॊय्यनाविन् मऱैयाळर् पुळ्ळम् पूतङ्गुडिताने. 



मै आर् = काडिगॆ तुम्बिद, तड कण् = विशालवाद कण्णुगळुळ्ळ, करु कून्दल् = कप्पुकूदलिन, आय् च्चि = गॊल्लतियु \(यशोदादेवियु\), मऱैय वैत्त = मरॆमाडि इट्टिद्द, तयिर्, नॆय्, = मॊसरु तुप्प, आर् = कॊडतुम्बिद, पालॊडु = हालन्नू, अमुदु शॆय्द = उण्डन्थ, नेमि = चक्रायुधवन्नु, अम्कै = सुन्दरवाद कैयल्लि धरिसिद, मायन् इडम् = अद्भुतकारियाद सर्वेश्वरन स्थळवॆम्बुदु, शॆ आर् = गद्दॆगळल्लि तुम्बिरुव, आरल् = आरल् मीनुगळन्नु, इरै = आहारक्कागि, करुदि = आशॆपट्टु, शॆम् काल् नारै = कॆम्पुकालुगळ बकपक्षिगळु, शॆन् ऱु= होगि, अणैयुम् = सेरुवन्थ, पॊय्यु = सुळ्ळाडद, नाविन् = नालगॆय, मऱै आळर् = वेदविद्वांसर, पुळ्लम् पूतङ्गुडि ताने = पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 



काडिगॆ तुम्बिद विशालवाद कण्णुगळुळ्ळ कप्पुकूदलिन गॊल्लतियु \(यशोदॆयु\) मरॆमाडि इट्टिद्द मॊसरु, तुप्प, हालुगळ कॊडगळन्नु उण्डन्थ चक्रायुधवन्नु कैयल्लि धरिसिद अद्भुतकारियाद सर्वेश्वरन स्थळवॆन्दरॆ, गद्दॆगळल्लि तुम्बिरुव आरल् मीनुगळन्नु आहारक्कागि आशॆपट्टु कॆङ्गालुगळ बकपक्षिगलु होगि सेरुवन्थ सुळ्ळाडद नालगॆय वेदविद्वांसर पुळ्ळुम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 



पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि फलवत्ताद गद्दॆ बयलुगळिवॆ. अवुगळल्लि आरल् मीनुगळु हेरळवागि तुम्बिकॊण्डिवॆ. कॆम्पुकालिन कॊक्करॆगळु बकपक्षिगळू आ मीनुगळन्नु तम्म आहारवागि माडिकॊळ्ळुवुदक्कॆन्दु आ गद्दॆगळ बळिगॆ आशॆयिन्द होगि सेरुत्तवॆ. आ क्षेत्रदल्लि वासिसुव वेदविद्वांसरु ऎन्दॆन्दिगू सुळ्ळुहेळदवरु. सत्यवन्ने यावागलू नुडियुववरु. मत्तु यावागलू वेदगळ मूलक भगवन्तनन्नु स्तुतिसुववरु. अल्लि सर्वेश्वरनु नॆलसिद्दानॆ. 



आ स्वामिये, हिन्दॆ, श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, नन्दगोकुलदल्लि परमसुन्दरियाद यशोदादेविय बळि बॆळॆयुत्तिद्दाग, आकॆ कॊडगळल्लियू गडिगॆगळल्लियू कूडिट्टु बच्चिट्टिद्द हालु मॊसरु तुप्पगळन्नु, ऎल्लवन्नू उण्डु एनु अरियदवनन्तॆ मॆरॆयुत्तिद्दनु. चिक्कवनागिद्दागले अद्भुतवाद विस्मयकारकवाद साहसगळन्नु नडॆसिदनु. चक्रायुधधारियागि दुष्ट निग्रह माडिदवनू अवने. 



आ स्वामिये ईग मधुरवाद अर्चास्वरूपनाद, पुळ्ळम्भूतङ्गुडिक्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानॆ. अल्लिगॆ होगि, स्वामिय दर्शन पडॆदु, अवनिगॆ सेवॆ सल्लिसि, अवन कृपॆगॆ पात्ररागबेकु ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु. 



६. मिन्निनन्ननुण् मरुङ्गुल् वेयेय् तडन्दोळ् मॆल्लियऱ् का,

मन्नु शिनत्तमऴविडैहळ् एऴिन् ऱडर् त्त मालदिडम्,

मन्नु मुदु नीररविन्द मलर् मेल् वरि वण्डिशैपाड,

पुन्नै पॊन्नेय् ताडुतरिक्कूं पुळ्ळम् पूतङ्गुडि ताने. 



मिन्निन् अन्न = मिञ्चिन हागॆ \(बळुकुव\), नुण् = सूक्ष्मवाद, मरुङ्गुल् = नडुवन्नुळ्ळवळू, वेय् एय् = बिदिरन हागॆ, तड तोळ् = दीर्घवाद तोळुगळुळ्ळवळू, मॆलिय ऱ् का = कोमलस्वभावदवळिगागि, मन्नु शिनत्तु = स्थिरवाद कोपद, मऴि = प्रायद, विडैहळ् = ऎत्तुगळु, एळ् = एळन्नु, अन् ऱु = अन्दु, अडर् त्त = अडगिसिद, मालदु = सर्वेश्वरन, इडम् = स्थळवॆन्दरॆ, मन्नु = स्थिरवागि, मुदुनीर् = हळॆय कालदिन्द इरुव नीरिन नॆलॆगळल्लि, अरविन्द मलर् मेल् = कमलद हूगळ मेलॆ एरि वण्डु = सॊबगिन दुम्बिगळु, इशैपाड = गानमाडुव, पुन्नै= हॊन्नॆ मरगळ, पॊन् एय् – चिन्ना \(चिन्नदन्थ बण्णद\) तादु = धातुवन्नु, उदरिक्कूम् = उदुरिसुत्तिरुव, पुळ्ळम् पूतङ्गुडि ताने = पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 



मिञ्चिन हागॆ बळुकुव सूक्ष्मवाद नडुवन्नुळ्ळवळू, बिदिरिन हागॆ दीर्घवाद तोळुगळुळ्लवळू, कोमल स्वभावदवळू आदवळिगागि स्थिरवाद कोपद ऒळ्ळॆय प्रायद एळु ऎत्तुगळन्नु, अन्दु, अडगिसिद सर्वेश्वरन स्थळवॆन्दरॆ, पुरातन कालदिन्दलू बत्तदॆ इरुव नीरिन नॆलॆगळल्लि कमलद हूगळ मेलॆ सॊबगिन दुम्बिगळु गानमाडुत्तिरुव मत्तु हॊन्नॆमरगळ चिन्नदन्थ धातुवन्नु उदुरिसुत्तिरुव पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 



पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि, बहळ हिन्दिन कालदिन्दलू, ऎन्दॆन्दिगू बत्तदॆ इरुवन्थ नीरिन नॆलॆगळु तुम्बिवॆ. अवुगळल्लि सॊगसाद कमलद हूगळु समृद्धवागि अरळि शोभिसुत्तवॆ. अवुगळ मधुवन्नु पानमाडुत्ता, अन्दवाद दुम्बिगळु मैमरॆतु आनन्ददिन्द गानमाडुत्तवॆ. दडदल्लि, तोपिनल्लि बॆळॆदिरुव हॊन्नॆ मरगळिन्द हॊम्बण्णद धूळु उदुरुत्ता, अदु बीळुव कडॆयल्लॆल्ला चिन्नद हॊळपन्नुण्टुमाडुत्तदॆ. हीगॆ, क्षेत्रद बण्णवू सॊबगू अतिशयवॆनिसुत्तदॆ. इन्थ सुन्दरवाद प्रदेशदल्लि सर्वेश्वरनु नॆलसिद्दानॆ. 



आ स्वामिये, हिन्दॆ, श्रीकृष्णनागि अवतरिसिदाग, गोवळ कन्यॆयागि, मिञ्चिनन्तॆ बळुकुव बलु सूक्ष्मवाद नडुवुळ्ळवळागि, दीर्घवाद सरळवाद तोळुगळन्नुळ्ळवळागि, अत्यन्त मृदुस्वभावदवळागि, परमसुन्दरियागि, इरुव सत्य \(नप्पिन्नैदेवि\) ऎम्बवळन्नु मदुवॆयागुवुदक्कॆ फणवागि इरिसिद्द बहळ बलिष्ठवाद कडुकोपद एळु गूळिगळन्नू अवनॊब्बने हिडिदु पळगिसिदन्थ समर्थनु. 



आ स्वामि ईग मधुरमूर्तियागि अर्चास्वरूपनागि पुळ्लम्भूतङ्गुडियल्लि नॆलसिद्दानॆ. अवन दर्शन माडि, अवन सेवॆ माडि, अवन कृपॆगॆ पात्ररागबेकॆन्दु हेळुत्तारॆ आळ्वाररु. 



७. कुडैयाविलङ्गळ् कॊण्डेन्दि मारिपऴुदानिरैकात्तु,

शडैयानोडवडल् वाणन् तडन्दोळ् तुणित्ततलैवनिडम्,

कुडिया वण्डुहळ्ळुण्ण क्कोल नीलम् मट्टुहाक्कुम्, 

पुडैयार्कऴनियॆऴिलाडुम् पुळ्ळम् पूतङ्गुडि ताने. 



कुडै = कॊडॆयन्तॆ, विलङ्गिल् = बॆट्टवन्नु, कॊण्डु एन्दि = ऎत्तिहिडिदु, मारि पऴुदु = मळॆयन्नु व्यर्थवागुवन्तॆ, निरै कात्तु = दनकरुगळन्नु रक्षिसि, शडैयान् ओड = ईश्वरनु ओडि होगलु, अडल् वाणन् = युद्धमाडुव बाणासुरन, तड तोळ् = दीर्घवाद तोळुगळन्नु, तुणित्त = तुण्डरिसिद, तलैवन् इडम् = स्वामिय स्थळवॆम्बुदु, कुडि अ = गुम्पुगुम्पागि, उण्ण = सवियुव हागॆ, कोलम् नीलम् = सॊबगिन नीलपुष्पगळु, मट्टु = मधुवन्नु, उहक्कूम्= उक्किसुव, पुडै = ऎल्ल कडॆयल्लू, आर् कऴनि= तुम्बिरुव गद्दॆगळ, ऎऴिल् आरुम् = अन्दवन्नु तुम्बिरुव, पुळ्लम् पूतङ्गुडि ताने = पुळ्ळम्भूतङ्गुडिये अल्लवे? 



बॆट्टवन्नु कॊडॆयन्तॆ ऎत्ति हिडिदु मळॆयन्नु व्यर्थवागुवन्तॆ दनकरुगळन्नु रक्षिसिदवनू, ईश्वरनु \(युद्धदल्लि सोतु\) ओडि होगलु, युद्धमाडुत्तिद्द बाणासुरन दीर्घवाद तोळुगळन्नु तुण्डरिसिदवनूआद स्वामिय स्थळवॆम्बुदु, सॊबगिन कन्नैदिलॆगळु गुम्पुगुम्पागि कूडिकॊण्डु सवियुव हागॆ मधुवन्नु उक्किसुव मत्तु ऎल्ल कडॆयल्लू तुम्बि शोभिसुव गद्दॆगळ अन्ददिन्द तुम्बिरुव पुळ्ळम्भूतङ्गुडिये अल्लवे? 



पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि नीरिन नॆलॆगळल्लि ऎल्लॆल्लियू कन्नैदिलॆ हूगळु अरळि शोबिसुत्तवॆ. अवु गुम्पुगुम्पागि कूडिकॊण्डु सवियुवुदक्कॆ योग्यवाद मधुवन्नु उक्किसि हरिसुत्तवॆ. अवुगळ जॊतॆगॆ, चॆन्नागिबॆळॆदु निन्तिरुव बत्तवु ऎल्लॆल्लियू तुम्बिकॊण्डु कण्मनगळन्नु तणिसुत्तवॆ. सॊबगिन नडुवॆये सर्वेश्वरनु नॆलसिरुवुदु. 



आ स्वामिये, हिन्दॆ श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, नन्दगोकुलदल्लि बॆळॆयुत्तिद्दाग, देवेन्द्रन बिरुसु मळॆयिन्द गोवुगळन्नू गोवळरन्नू रक्षिसुवुदक्कागि गोवर्धनगिरियन्ने कॊडॆयन्तॆ ऎत्ति हिडिद समर्थनु. 



आ स्वामिये \(श्रीकृष्णनागि\) बाणासुरनॊडनॆ युद्धक्कॆ तॊडगबेकादाग, बाणनिगॆ बॆम्बलिगनागि निन्तिद्द ईश्वरने सोतुओडबेकायितु. आग युद्धदल्लितॊडगिद बाणासुरन साविर तोळुगळन्नू स्वमियु तुण्डरिसि, अवन गर्वववन्नडगिसिद समर्थनु. 



ईग आ स्वामिये अर्चामूर्तियागि पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानॆ. अवनन्नु आश्रयिसि, अवन अनुग्रहक्कॆ पात्ररागबेकु ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु. 



८. कऱैयार् नॆडुवेल् मऱमन्नर् वीय विशयन् तेर् कडवि,

इऱैयान् कैयिल् निऱैयाद मुण्डम् निऱैत्तवॆन्दैयिडम्,

मऱैयाल् मुत्तीयवैवळर् क्कुम् मन्नु पुहऴाल् वण् मैयाल्,

पॊऱैयाल् मुक्कवन्दणर् वाळ् पुळ्ळम् पूतङ्गुडि ताने. 



कऱै आर् = रक्तद कलॆगळु शाश्वतवागिरुवन्थ, नॆडुवेल् = उद्दनाद वेलायुध सैन्यवन्नुळ्ळ, मऱल् मन्नर् = शत्रुराजरु, वीय = नाशवागुवन्तॆ, विशयन् = अर्जुनन, तेर् = रथवन्नु, कडवि = नडॆसि, इऱैयान् = ईश्वरन, कैयिल् = कैगॆ \(कैयल्लिद्द\) अण्टिद्द, निऱैयाद = तुम्बलारद, मुण्डम् = कपालवन्नु, निऱैत्त = तुम्बिद, ऎन्दै = स्वामिय, इडम् = स्थळवॆम्बुदु, मऱैयाल् = वेदगळिन्द, मुत्ती अवै = त्रेताग्निगळन्नु, वळर्क्कूम् = बॆळॆसुवन्थ, मन्नु = शाश्वतवाद, पुहऴाल् = कीर्तियिन्द, वण् मैयाल् = औदार्यदिन्द, पॊऱैयाल् = सहनॆयिन्द \(शान्तियिन्द\), मिक्क = मेल्मॆयन्नुळ्ळ, अन्दणर् = ब्राह्मणरु, वाऴ् = बाळुव, पुळ्ळम् पूतङ्गुडि ताने = पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 



शाश्वतवागि रक्तद कलॆगळुळ्ळ उद्दवाद वेलायुधसैन्यवन्नुळ्ळ शत्रुराजरु नाशवागुवन्तॆ अर्जुनन रथवन्नु नडॆसि, ईश्वरन कैगॆ अण्टिद्द तुम्बलारद कपालवन्नु तुम्बिद स्वामिय स्थळवॆन्दरॆवेदगळिन्द त्रेताग्निगळन्नु बॆळॆसुवन्थ शाश्वतवाद कीर्तियिन्दलू औदार्यदिन्दलू सहनॆ \(शान्ति\) यिन्दलू मेल्मॆ पडॆदिरुव ब्राह्मणरु बाळुव पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 



पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुवब्राह्मणरु सद्गुणसम्पन्नरु. औदार्यदल्लि, सहनॆ शान्तिगळल्लि अवरु कीर्तिपडॆदवरु. तम्म मेल्मॆगागि अवरु विधिवत्तागि त्रेताग्निगळन्नु बॆळॆसिकॊण्डु बरुत्तिद्दारॆ. अग्निकार्यगळन्नु तप्पदॆ माडुत्तारॆ. वेदविद्वांसरागि वेदगळन्नु तप्पदॆ पठिसुत्तारॆ. सर्वेश्वरनु अल्लि, आ पवित्रस्थळदल्लि नॆलसिद्दानॆ. 



आ स्वामिये, हिन्दॆ, श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, धर्मिष्ठराद पाण्डवरिगॆ उपकारियागि, अवर बॆम्बलिगनागि निन्तु, अर्जुननिगॆ सारथियागि, महाभारतयुद्धवन्नु नडॆसि, अल्लि दुर्योधनादि शत्रुराजरन्नॆल्ला अवर सैन्यगळॊडनॆ नाशपडिसिदनु. 



आ स्वामिये, ईश्वरन कैगॆ अण्टिकॊण्डिद्द, एनेनु माडिदरू तुम्बलार्‍अद ब्रह्मकपालवन्नु तुम्बिसि अदु कळचिबीळुवन्तॆ माडिदनु. 



आ स्वामिये ईग पुळ्ळुम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि अर्चामूर्तियागि नॆलसिद्दानॆ. अवनन्नु आश्रयिसि, अवन अनुग्रहक्कॆ पात्ररागबेकॆन्दु आळ्वाररु हेळुत्तारॆ. 



९. तुन्निमण्णुम् विण्णाडुम् तोन् ऱादिरुळाय् मूडियनाळ्,

अन्नमाहियरु मऱैहळ् अरुळिश्शॆय्द वमलनिडम्,

मिन्नुशोदि नवमणियुम् वेयिन् मुत्तुम् शामरैयुम्,

पॊन्नुम् पॊन्नि कॊणर् न्दलैक्कूम् पुळ्ळम् पूतङ्गुडितने. 



तुन्नि = ऒट्टागि, मण्नुम् = भूलोकवन्नू, विण् नाडुम् = मेलण लोकगळन्नू \(स्वर्गादि लोकगळन्नू\), तोन् ऱादु = यावुदू काणद हागॆ, इरुळ् आय् = कग्गत्तलॆयागि, मूडियनाळ् = मुच्चिहोद कालदल्लि, अन्नम् आहि = हंसरूपवन्नु तळॆदु, अरु = प्रसिद्धवू अतिशयवूआद, मऱैहळ् = वेदगळन्नु, अरुळिश्शॆय्द = कृपॆमाडिद \(अनुग्रहिसिद\), अमलन् इडम् = परमपवित्रन स्थळवॆम्बुदु, मिन्नु = बॆळगुत्तिरुव, शोदि = ज्योतियाद, \(तेजस्सिन\), नवमण्युम् = नवरत्नगळन्नू, वेयिन्मुत्तुम् = बिदिरिन मुत्तुगळन्नु, तामरैयुम् = चामरगळन्नू, ऒन्नुम् = चिन्नवन्नू, पॊन्नॆ = कावीरिनदियु, कॊणर् न्दु = तळ्ळिकॊण्डु बन्दु, अलैक्कूम् = अलॆगळु ऎरचुव, पुळ्ळम् पूतङ्गुडि ताने = पुळ्ळम्भूतङ्गुडिये अल्लवे? 



भूलोकवन्नू स्वर्गादि लोकगळन्नू ऒट्टागिसि, अवु यावुदू काणद हागॆ कग्गत्तलॆयागि मुच्चिहोद कालदल्लि हंसरूपवन्नुतळॆदु, प्रसिद्धवू अतिशयवू आद वेदगळन्नु अनुग्रहिसिद परमपवित्रन स्थळवॆम्बुदु तेजस्सिनिन्द बॆळगुत्तिरुव नवरत्नगळन्नूबिदिरिन मुत्तुगळन्नू चिन्नवन्नू कावेरिनदियु अलॆगळ मूलक तळ्ळिकॊण्डु बरुव पुळ्ळम्भूतङ्गुडिये अल्लवे? 



पुळ्ळम्भूतङ्गुडिक्षेत्रवु कावेरिनदिय दडदल्लिदॆ. ’पॊन्नि’ ऎम्ब हॆसरिगॆ तक्कन्तॆ, कावेरिनदियु हॊळॆहॊळॆयुव नवरत्नगळन्नू, बिदिरिन मुत्तुगळन्नू, चिन्नवन्नू तन्न अलॆगळ मूलकवू प्रवाहद मूलकवू तळ्ळिकॊण्डु बन्दु क्षेत्रद दडक्कॆ ऎरचुत्तदॆ. अदन्नु सम्पद्भरितवन्नागि माडुत्तदॆ. अल्लिये भगवन्तनुनॆलसिद्दानॆ. 



आ स्वामिये हिन्दॆ प्रळयवागि लोकगळु ऎल्लवु मरॆयागि, कग्गत्तलॆ आवरिसिकॊण्डिद्दाग, सॊबगिन हंसरूपवन्नु तळॆदु, अतिशयवाद, अद्वितीय ज्ञानभण्डारवाद वेदगळन्नु नारद महर्षिगॆ साङ्गवागि उपदेश माडिदनु. 



आ स्वामिये ईग पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि मधुरमूर्तियागि नॆलसिद्दानॆ. अवनन्नु आश्रयिसि, अवन कृपानुग्रहक्कॆ पात्ररागबेकॆन्दु आळ्वाररु हेळुत्तारॆ. 



१०. कट्र्‍आमऱित्तुक्काळियन् तन् शॆन्निनडुङ्गनडम् पयिन् ऱ,

पॊट्रामरैयाळ् तन् केळवन् पुळ्ळम् ऊतङ्गुडितन् मेल्,

कट्रार् परवुम् मङ्गैयर् कोन् कारार् पुयऱ् हैक्कलिकन् ऱि,

शॊल् तानीरैन्दिवैपाड च्चोरनिल्लादुयर् तामे. 



कन् ऱुआ = दनकरुगळन्नु, मऱित्तु = मेयिसिदवनू, काळियन् तन् = काळीयन, शॆन्नि = नॆत्तियु, नडुङ्ग = नडुगिहोगुव हागॆ, नडम् = नाट्यवन्नु, पयिन् ऱ = पळगिदवनू \(अभ्यास माडिदवनू\), पॊन् तामरैयाळ् तन् = सुन्दरवाद तावरॆय हूविनवळ, केळ् वन् = पतियू, पुळ्ळम् पूतङ्गुडि तन् = पुळ्ळम्भूतङ्गुडिय \(अर्चामूर्तियू आदवन\), मेल् = मेलॆ, कट्रार् = कलितवरु, परवुम् = कॊण्डाडुवन्थवनू, मङ्गैयर् कोन् = मङ्गै जनर ऒडॆयनू, कार् आर् = कार्मुगिलिन तुम्बिद, पुयऱ् है = उदारियाद, कलिकन् ऱि = कलियन् ऎम्बवनु, शॊल् = \(हेळिद\) मातुगळु, तान् इवै ईर् ऐन्दु = ई हत्तु पाशुरगळन्नू, पाड= अभ्यासमाडि हाडबल्लवरिगॆ, शोरनिल्ला = सङ्कटगळु तङ्गिरदन्तागुवुवु, उयर् तामे = अधःपतनवू इल्लदागुवुवु. 



दनकरुगळन्नु मेयिसिदवनू, काळीयन नॆत्तियु नडुगुवन्तॆ नाट्यवन्नु पळगिदवनू, सुन्दरवादतावरॆहूविनवळ पतियू आद, पुळ्ळम् भूतङ्गुडियल्लि नॆलसिरुववनन्नु कुरितु कलितवरु कॊण्डाडुवन्थवनू, मङ्गैजनर ऒडॆयनू, कार्मुगिलिन पूर्णवाद औदार्यवुळ्ळवनू, आग कलियन् हेळिद ई हत्तु पाशुरगळन्नू हाडबल्लवरिगॆ सङ्कटगळू इल्ल, अधःपतनवू इल्ल. 



पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि, ईग, अर्चामूर्तियागि नॆलसिरुव सर्वेश्वरने, हिन्दॆ, श्रीकृष्णनागि दनकरुगळन्नु मेयिसिदनु. अवने काळीय नॆत्तियु नडुगुवन्तॆ अल्लि विधविधवाद नाट्यगळन्नाडिदनु. अवने सुन्दरवाद तावरॆयहूविनल्लि हुट्टिदवळाद श्रीदेविय पतियाद श्रीमन्नारायणनु. आ स्वामियन्नु कुरितु ई हत्तु पाशुरगळन्नु बरॆदिरुववनु कलियनु \(तिरुमङ्गै आळ्वाररु\). कलितवरु कॊण्डाडुवन्थ कवि अवनु. मङ्गैनाडिन जनर ऒडॆयनु. मत्तु कार्मुगिलिनन्तॆ परिपूर्णवाद उदारि. अवनु बरॆदिरुव ई हाडुगळु विद्वत्पूर्णवागियू भक्तिपूर्णवागियू इवॆ. ई हाडुगळन्नु चॆन्नागि अभ्यास मादि अर्थवत्तागि हाडबल्लवरिगॆ याव विधवाद सङ्कटगळू इरुवुदिल्ल. अवरिगॆ अधःपतनवे इल्ल. पुनर्जन्मदिन्द अवरु पारागुत्तारल्लदॆ, शाश्वतवाद आनन्दद नॆलॆयल्लिरुत्तारॆ. ई तिरुमॊऴिय फलश्रुति इदु. 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*



अडियनडॆ- अऱिवदु, कळ्ळम्, मेला, वॆऱ् पाल्, मैयार्, मिन्निन्, कुडै, कऱै, तुन्नि, कट्रा, \(ताम्\). 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*







## 



ताम् तम् पॆरुमैयऱियार्



१. ताम् तम् पॆरुमैयऱियार्, तूदु

वेन्दर् क्काय वेन्दरूर् पोल्,

कान् दळ् विरल् मॆन् कलै नन् मडवार्,

कून् दल् कमऴुम् कूडलूरे, 



ताम् = तावु, तम् = तम्म, पॆरुमै = हिरिमॆयन्नु, अऱियार् = तिळियदवरागि, तूदु = दौत्यवन्नु, वेन्दर् क्कु = राजरिगॆ, आय = आदन्थ \(नडॆसिदन्थ\), वेन्दर् पोल् = देवाधिदेवनहागॆ, ऊर् = \(अवनु नॆलसिरुव\) ऊरु, कान् दळ् विरल् = कार्तीक पुष्पद हागॆ बॆरळुगळन्नू, मॆल् कलै = मृदुवाद \(तॆळुवाद\) वस्त्रवन्नू, नल् मडवार् = \(सद्गुणगळन्नू उळ्ळ\) ऒळ्ळॆय स्त्रीयर, कून् दल् कमऴुम् = कूदलिन परिमळ तुम्बिरुव, कडलूरे = कडलूरु ऎम्बुदे. 



तावु तम्म हिरिमॆयन्नरियदवरागि, राजरिगॆ दौत्यवन्नु नडॆसिद देवाधिदेवन हागॆ, स्वामियु नॆलसिरुव ऊरु ऎन्दरॆ, कार्तीकपुष्पगळ हागॆ बॆरळुगळू, मृदुवाद \(तॆळुवाद\) वस्त्रगळू, सद्गुणगळुळ्ळ ऒळ्लॆय स्त्रीयर कूदलिन परिमळ तुम्बिरुव कडलूरे\! 



ई पाशुरदल्लि भगवन्तन मत्तु अवनु नॆलसिरुव पवित्रस्थळद हिरिमॆयेनॆम्बुदन्नु विवरिसि हेळलागिदॆ. 



भगवन्तनु सकलसद्गुणसम्पन्ननु. परमोपकारि. तन्नन्नु आश्रयिसिदवरु यारे आगिरलि, अवरिगॆ उपकारमाडुवुदरल्लिये भगवन्तनिगॆ आसक्ति. अदक्कागिये स्वामियु कातरवागि कादिरुवनु. पाण्डवर परवागि स्वामियु कौरवरल्लि राजदौत्यवन्नु नडॆसिदनु. अदु विफलगॊळ्ळलु, महाभारतयुद्धवु अनिवार्यवादाग, अवनु अर्जुनन सारथियागि, मार्गदर्शकनागि, अवनिगॆ ऎल्ल बगॆय ऒत्तासॆमाडि, पाण्डवरिगॆ जयवन्नु गळिसिकॊट्टनु. देवाधिदेवनॆन्दु भगवन्तनु अत्यन्त हॆच्चिन हिरिमॆयुळ्ळवनादरू सह, अवन सरळतॆयन्नु कण्डिरा\! अवन उपकारत्ववन्नु कण्डिरा\! “तन्न हिरिमॆयन्नु तानु अरियदवनु, स्वामि” ऎन्नुत्तारॆ, आळ्वाररु. 



भगवन्तनु हेगो हागॆये स्वामियु नॆलसिरुव ऊरू सह. आ ऊरिन हिरिमॆयू हॆच्चिनदे. अल्लि वासिसुव स्त्रीयरु सुन्दरियरु. कलॆये माटगॊण्डिदॆयो ऎम्बन्तॆ अवर रूप. अदक्कॆ अनुगुणवाद, हॊन्दिकॊळ्ळतक्कद्दाद अवर मैकट्टु मत्तु देहकान्ति. अवर वस्त्रभूषणवू हागॆये मृदुवागि, तॆळुवागि, मैगू मनस्सिगू हितवादद्दु. अवर तलॆगूदलु सुन्दरवागि दीर्घवागिरुवुदु. कूदलिन परिमळवु ऎल्लॆल्लियू तुम्बिकॊण्डिरुवुदु. ऎल्लक्किन्तलू हॆच्चागि, अवर सद्गुणसम्पन्नॆयरु. श्रेष्ठराद साध्वियरु. अवरु भगवन्तनल्लि ऒम्मनद सेवॆयन्नर्पिसुत्ता, आदर्शसतियरागि बाळुवरु. इष्टु हॆच्चिन हिरिमॆयुळ्ळवरादरू, अवर हिरिमॆयेनॆम्बुदे अवरिगॆ तिळियदु. अवर मत्तु अवर बन्धु बळगद आचार, नडतॆगळिन्दले अवर ऊरिन हिरिमॆयन्नु तिळियबेकल्लदॆ, अवरागि तम्म विषयवन्नु हेळुवारे अल्ल. “इन्थ हिरिमॆय ऊरॆन्दर तिरुक्कडलूरे” ऎन्नुत्तारॆ, आळ्वाररु. 



दक्षिणभारतदल्लिरुव नूर ऎण्टु ’तिरुपति’गळल्लि, ऎरडु कडलूरुगळिवॆ. ऒन्दु कडलूरु पाण्ड्यनाडिनदु. अदन्नु ”तॆन् मदुरै” \(दक्षिणद मधुरॆ\) ऎन्नुत्तारॆ. इन्नॊन्दु कडलूरु चोळनाडिगॆ सेरिद्दु. अदन्नु “आडुदुरै पॆरुमाळ् कोयिल्” \(आडुदुरै देवमन्दिर\) ऎन्नुत्तारॆ. देवतॆगळॆल्लरू तण्डतण्डवागि धरॆगॆ इळिदु बन्दु, ई पवित्रस्थळदल्लि भगवन्तनन्नु पूजिसि होगुव पद्धतियिद्दद्दरिन्द इदन्नु “कूडलूरु” ऎन्दु करॆयुत्तारॆ. ई कूडलूरन्ने आळ्वाररु इल्लि हॊगळुत्तिरुवुदु. 



२. शॆऱुन्दिण् तिमिलेऱुडैय,पिन्नै

पॆऱुन्दण् कोलम् पॆट्रारूर् पॊल्,

नऱुन्दण्डीम् तेनुण्डवण्डु,

कुऱिञ्जिपाडुम् कूडलूरे. 



शॆऱुम् = कोपदिन्द कूडिद, तिण्= बलिष्ठवाद, तिमिल् = हिळलुळ्ळ, एर्‍಼उ = वृषभगळन्नु, उडैय = उण्टागिरुव, पिन्नै = नप्पिन्नैदेवियन्नु, पॆऱु = पडॆयतक्क, तण् = तम्पाद \(हितकरवाद\), कोलम् = सुन्दरवाद देहवन्नु, पॆट्रार् पोल्= पडॆदवन हागॆ, \(अवनिरुव\), ऊर् = ऊरु, नऱु = बहळवागिपरिमळिसुव, तण् = तम्पाद, तीम् = मधुरवाद, तेन् = जेनुतुप्पवन्नु, उण्ड = उण्ड, वण्डु = दुम्बिगळ्८उ, कुऱञ्जि = कुरञ्जि रागवन्नु, पाडुम् = हाडुवन्थ, कूडलूरे = कूडलूरे. 



कोपदिन्द कूडिद बलवाद हिळ उळ्ळ वृषभगळन्नु पडॆदवळाद नप्पिन्नैदेवियन्नु पडॆयुवुदक्कागि हितकरवाद सुन्दरवाद देहवन्नु पडॆदिरुववन हागॆये अवनिरुव ऊरु बहळवागि परिमळिसुव तम्पाद मधुरवाद जेनुतुप्पवन्नु उण्ड दुम्बिगळु कूरिञ्जिरागवन्नु हाडुवन्थ कूडलूरे. 



बहळ बलिष्ठवाद, कोपदिन्द मेलॆ बीळुवन्थ, एळु ऎत्तुगळन्नु अडगिसलु तक्क सामर्थ्यवन्नू, अदर फलवागि नप्पिन्नैदेवियन्नु आकर्षिसुवुदक्कागि तक्कद्दाद, हितवाद, देहसौन्दर्यवन्नू तळॆदु भगवन्तनु श्रीकृष्णावतारियागि बन्दनल्लवे? हागॆये, आ स्वामियु नॆलसिरुव पवित्र क्षेत्रवू. अदु मैगू मनस्सिगू हितवाद उत्तम उणिसद मधुवु समृद्धियागिदॆ. परिमळिसुव आ मधुवन्नु दुम्बिगळु कुडिदु, तणिदु, कुरिञ्जिरागवन्नु आनन्ददिन्द हाडुत्ता काल कळॆयुत्तवॆ. आ क्षेत्रवे तिरुक्कूडलूरु. 



ऒन्दॊन्दु पाशुरदल्लू सुन्दरवाद उपमानविदॆ. ई पाशुरदल्लि दुष्टपाशवी शक्तियन्नु अडगिसलु भगवन्तनिगॆ तक्क सामर्थ्यविदॆ. सात्विकवाद मधुरवाद शक्तियन्नुतन्न बळिगॆ आकर्शिसलु, अनुग्रहिसलु, तक्क सौम्दर्यादि सल्लक्षणगळु, सद्गुणगळु इवॆ. हागॆये, स्वामियु नॆलसिरुव ऊरिनल्लूसह ऎरडु बगॆय शक्तिगळिवॆ. तनुमनगळन्नु कुग्गिसुव हसिवन्नडगिसलु, अल्लि, जेनिनन्थ तम्पाद मधुरवाद उणिसिदॆ. उल्लासवन्नू उत्साहवन्नु तृप्तियन्नू तुम्बलु आनन्दकर गानविदॆ. भगवन्तनिगू दुम्बिगळिगू होलिकॆ. 



भक्तनादवनिगॆ भगवन्तन मधुरमूर्तिय सन्निधियू, अवन सेवॆयू, अवन प्रसादवू, तृप्तियू, आनन्दवू अल्लि दॊरॆयुवाग अवनिगॆ इन्नेतर हम्बल? 



३. पिळ्ळैयुरुवाय् त्तयिरुण्डु, अडिये

नुळ्ळम् पुहुन्द ऒरुवरूर् पोल्,

कळ्ळनारै वयलुळ्, कयल् मीन्

कॊळ्ळैकॊळ्ळुम् कूडलूरे.



पिळ्ळै उरुवाय् = मगु \(बालकन\)विन रूपवन्नु तळॆदु, तयिर् उण्डु = मॊसरन्नुण्डु, अडियेन् = ई दासन \(आळ्वारर\), उळ्ळम् = अन्तरङ्गवन्नु, पुहुन्द = प्रवेशिसिद, ऒरुवर् = ऒब्बर, ऊर् पोल् = ऊरिन हागॆ, कळ्ळम् नारै = कपटियाद कॊक्करॆयु \(बकरक्षियु\), वयलुळ् = गद्दॆ बयलिनल्लि, कयल् मीन् = कयल् मीनुगळन्नु, कॊळ्ळैकॊळ्ळूम् = मोसदिन्द कॊळ्ळॆ हॊडॆयुव, कूडलूरे = कूडलूरु क्षेत्रवे. 



मगुविन \(बालकन\) रूपवन्नु तळॆदु मॊसरन्नुण्डु ई दासन अन्तरङ्गवन्नु प्रवेशिसिद ऒब्बन ऊरिन हागॆ कपटियाद बकपक्षियु गद्दॆ बयलिनल्लि कयल् मीनुगळन्नु मोसदिन्द कॊळ्ळॆहॊडॆयुव कूडलूरु क्षेत्रवे. 



साटियिल्लद ऒब्बने भगवन्त. अवनु कृष्णावतारियागि बॆळॆदद्दु नन्दगोकुलदल्लि, अल्लि, यशोदॆ तायियू इतर गॊल्लतियरू कूडिट्टु बच्चिट्टिद्द हालु, मॊसरु, बॆण्नॆ, तुप्पगळन्नु ऎल्लवन्नू याव मायदल्लो उण्डु, एनू अरियदवनन्तॆ इरुत्तिद्द मायावि अवनु. अदे रीतियल्लि, भक्तर अन्तरङ्गवन्नु अवरु अरियदन्तॆ प्रवेशिसि, अल्लि अवर भक्तिय भावनॆगळिगू नडतॆगू साक्षियागिरुववनु. अवनु नॆलसिरुव ऊरू हागॆये. अल्लि विशालवाद गद्दॆ बयलुगळिवॆ. अवुगळल्लि कयल् मीनुगळु हेरळवागिवॆ. बकपक्षिगळु आ बयलुगळल्लि निश्चलवागि, एनू अरियदवन्तॆ, निन्तिरुत्तवॆ. कयल् मीनुगळु अवुगळ बळियल्लि, ऒन्दॊन्दु वेळॆ, निर्भयवागि सुळिदाडिदुवॆन्दरॆ, अवु अल्लिये, बकपक्षिय बायियल्लि, मायवागुवुवु. आ पवित्रक्षेत्रवे तिरुक्कूडलूरु. 



४. कूट्रेरुरुविन् कुऱळाय् निलम् नीर्

एट्रान् ऎन्दै परुमानूर् पोल्,

शेट्रॆरुऴवर् कोदैप्पोतूण्,

कोल् तेन् मुरलुम् कूडलूरे.



कूऱु = हॊगळि हेळुवुदक्कॆ, एर् = तक्कन्थ, उरुविन् = रूपद, कुऱळ् आय् = वामन वटुवागि, निलम् नीर् = भूदानवन्नु, एट्रान् = पडॆदवनाद, ऎन्दै पॆरुमान् = नम्म स्वामिय, ऊर् पोल् = दिव्यदेशद हागॆ, शेऱु = कॆसरिनल्लि, एर् उऴवर् = नेगिलुकट्टि उळुववरु, कोदै = \(तम्म\) तलॆगूदलिनल्लि मुडिदिरुव, पोदु = अरळुव हूगळल्लि, ऊण् = उण्णुत्ता, कोल् तेन् = सुन्दरवाद दुम्बिगळु, मुरलुम् = गानमाडुत्तिरुव, कूडलूरे = कूडलूरु क्षेत्रवे. 



कॊण्डाडुवुदक्कॆ तक्कन्थ रूपद वामन वटुवागि भूदानवन्नु पडॆद्वनाद नम्म स्वामिय दिव्यदेशद हागॆ कॆसरिनल्लि नेगिलु कट्टि उळुववरु तम्म तलॆगूदलिनल्लि मुडिदिरुव अरळुव हूगळल्लि उण्णुत्ता, सुन्दरवाद दुम्बिगळु गनमाडुत्तिरुव कूडलूरे. 



तिरुक्कूडलूरिनल्लि नॆलसिरुव मधुरसुन्दर मूर्तिये, हिन्दॆ, अत्यन्त विलक्षणवाद, महातेजस्वियाद, कुळ्ळब्रह्मचारिय वेषवन्नु धरिसि, बलिचक्रवर्तियिन्द मूरु हॆज्जॆय नॆलवन्नु दानवागि कॊण्ड विस्मयकारियाद सर्वेश्वरने\! 



तिरुक्कूडलूरिनल्लि ऎल्लि नोडिदरू कॆसरिन गद्दॆय बयलुगळु. अवुगळल्लि नेगिलिट्टु उळुववरॆल्लरू तम्म तलॆयल्लि हू मुडिदिरुत्तारॆ. आगले अरळुवुदक्कॆ मॊदलागुवन्थ सुगन्धपूर्णवाद हूगळु अवु. अवुगळल्लिन मकरन्दवन्नु पानमाडुवुदक्कागि सॊबगिन दुम्बिगळु अवर तलॆयन्नु मुसुरि, अवरन्नु हिम्बालिसुत्ता, अवरिगॆ इम्पाद गानवन्नु हाडुत्ता, अवरन्नु हर्षगॊळिसुत्तवॆ. रॊच्चिनल्लि कष्टद कॆलस माडुववरिगू आ क्षेत्रदल्लि, मनस्सिगॆ ऎष्टु हित कण्डिरा? भगवन्तनु नित्यवास माडुव पवित्रस्थळवागिरुवुदे अदक्कॆ कारण ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु. 



५. तॊण्डर् परवच्चुडर् शॆन् ऱणव,

अण्डत्तमरुम् अडिहळूर् पोल्,

वण्डललैयुळ् कॊण्डैमिळिर,

कॊण्डलदिरुम् कूडलूरे. 



तॊण्डर् = आश्रितरु \(भक्तरु\), परव = स्तुतिसुव हागॆ, शुडर् = सूर्यमण्डलवन्नु, शॆन् ऱु = होगि, अणव = स्पर्शिसुवन्तॆयू, अण्डत्तु = ब्रह्माण्डवन्नॆल्ला, अमरुम् = व्यापिसिद, अडिहळ् = तिरुवडिगळु, नॆलसिरुव, ऊर् पोल् = पवित्रक्षेत्रदन्तॆ, वण्डल् = ऒन्दु नीरिन, अलैयुळ् = अलॆगळल्लि, कॊण्डै = कॊण्डै मीनुगळु, मिळिर =मिञ्चि हॊळॆयलु, कॊण्डल् = मोडगळू, अदिरुम् = गुडुगुवन्थ, कूडलूरे = कूडलूरु क्षेत्रवे. 



आश्रितरु \(भक्तरु\) स्तुतिसुव हागॆ सूर्यमण्डलवन्नु होगि स्पर्शिसुवन्तॆयू, ब्रह्माण्डवन्नॆल्ला व्यापिसिद तिरुवडिगळु नॆलसिरुव पवित्रक्षेत्रवॆन्दरॆ, ऒन्दु नीरिन अलॆगळल्लि कॊण्डैमीनुगळु मिञ्चि हॊळॆयलु, कार्मुगिलुगळु गुडुगुवन्थ कूडलूरु क्षेत्रवे. 



बलिचक्रवर्तियिन्द मूरडि नॆलवन्नु दानवागि भगवन्तनु कुब्जवामननागि बन्दु पडॆदुकॊण्डद्दे तड. स्वामियु विश्वव्यापियाद त्रिविक्रमनागि बॆळॆदनु. ऒन्दु हॆज्जॆयु भूमण्डलवन्नॆल्ला आक्रमिसिबिट्टितु. मत्तॊन्दु हॆज्जॆयिन्द स्वामियु उळिदऎल्ल अवकाशवन्नू व्यापिसिकॊण्डु, मेलणलोकगळन्नॆल्ला अळॆदुबिट्टनु. भगवन्तन ई दिव्याद्भुतरूपवन्नु कण्डु अवन आश्रितरॆल्लरू अवनन्नु बायि तुम्ब हॊगळिदरु. चतुर्मुख ब्रह्मनु आ दिव्यपादगळन्नु तॊळॆदु पूजिसिदनु. बलिचक्रवर्तिगू परमानन्दवायितु. तन्न दानवु परम श्रेष्ठवाद पात्रनिगे सन्दितॆन्दु हिग्गिदनु. तानु कॊट्ट मूरनॆय हॆज्जॆय नॆलक्कॆ बेरॆ याव अवकाशवू उळियदॆ होद्दरिन्द, अत्यन्तविनीतवागि, चक्रवर्तियु तन्न नडुनॆत्तियन्ने तोरिसिदनु. नॆत्तियमेलॆ भगवन्तन तिरुवडिय स्पर्शवागुवुदु एनु सामान्यवे\! अदॊन्दु भाग्यविशेषवे अल्लवे\! बलिचक्रवर्तियू अवन एळुतलॆ मारू पुनीतगॊण्डरु. आळ्वाररु हेळुत्तारॆ. “बलिचक्रवर्तियन्नु अनुग्रहिसिद आ पवित्रतिरुवडिगळे ईग तिरुक्कूडलूरिनल्लि नॆलसिरुवुदु. अवन्नु पूजिसि, सेवॆमाडि, भगवन्तन अनुग्रहक्कॆ पात्ररागबेडवे?” 



तिरुक्कूडलूरिन नीरिन नॆलॆगळल्लि एळुव अलॆगळु कदडिद ऒन्दु नीरन्नु ऎरचुत्तवॆ. अलॆगळ जॊतॆयल्लि नुग्गिबरुव कॊण्डॆ मीनुगळु मिञ्चुत्तवॆ. कार्मुगिलु अदन्ने निजवाद मिञ्चॆन्दु भ्रमिसि गुडुगुत्तवॆ – हीगिदॆ, मिञ्चु, गुडुगिन विवरणॆ. मिञ्चु बन्द बळिक गुडुगु बरबेडवे? कवियागि आळ्वाररु इल्लि अवुगळन्नु जोडिसिरुव रीति ऎष्टु सुन्दरवाद चित्रण\! 



६. तक्कन् वेळ् वि तहर् त्त तलैवन्,

तुक्कम् तुडैत्त तुणैवरूर् पोल्,

ऎक्कलिडु नुण् मणल् मेल्, ऎङ्गुम्

कॊक्किन् पऴम् वीऴ् कूडलूरे. 



तक्कन् = दक्षन, वेळ् वि = यज्ञवन्नु, तहर् त्त = नाशपडिसिद, तलैवन् = ईश्वरन, तुक्कम् = दुःखवन्नु, तुडैत्त = तीरिसिद, तुणैवर् = जॊतॆगारन, ऊर् पोल् = पवित्रक्षेत्रदन्तॆ, ऎक्कल् इडु = ऒण्डु नीरु तळ्ळिरुव, नुण् मणल् मेल् = नुणुपाद मरळिन मेलॆ, ऎङ्गुम् = ऎल्लॆल्लियू, कॊक्किन् पऴम् = माविनहण्णु, वीऴ् = बीळुवन्थ, कूडलूरे = तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रवे. 



दक्षन यज्ञवन्नु नाशपडिसिद ईश्वरन दुःखवन्नु तीरिसिद जॊतॆगारन पवित्रक्षेत्रदन्तॆ, ऒण्डु नीरु तळ्ळिरुव नुणुपाद मरळिन मेलॆ ऎल्लॆल्लियू माविन हण्णु बीळुवन्थ तिरुक्कूडलूरे. 



दक्षप्रजापतिय यज्ञवन्नु नाशपडिसिदवनु ईश्वरनु. ईश्वरनिगॆ बन्द दुःखवॆन्दरॆ, ब्रह्मकपालवु अवन कैगॆ अण्टिकॊण्डद्दु, एनु माडिदरू ऎल्लॆल्लि याचनॆ माडिदरू यारुयारु भिक्षॆयित्तरू, अदु तुम्बदे इरुवुदु. अन्थ तुम्बलारद कपालवन्नु तुम्बिसि, कैयिन्द अदु कळचि बीळुवन्तॆ माडिद परमोपकारियादवनु सर्वेश्वरने. अवने ईग मधुरमूर्तियागि तिरुक्कूडलूरिनल्लि नॆलसिद्दानॆ. 



तिरुक्कूडलूरिनल्लि नीरिन नॆलॆगळल्लि उदुरिद माविन हण्णुगळन्नु नीरिन अलॆगळु हॊडॆदुकॊण्डु होगि, दडक्कॆ नुणुपाद मण्णिनॊडनॆ तळ्ळि हाकुत्तवॆ. मधुरवाद हण्णुगळु ऎल्लॆल्लियू तुम्बि हरडुत्तवॆ. भगवन्तन हागॆये अवू स्वादुवादवु. 



तिरुक्कूडलूरिनल्लि नीरिन नॆलॆगळल्लि उदुरिद माविन हण्णुगळन्नु नीरिन अलॆगळु हॊडॆदुकॊण्डु होगि, दडक्कॆ नुणुपाद मण्णिनॊडनॆ तळ्ळिहाकुत्तवॆ. मधुरवाद हण्णुगळु ऎल्लॆल्लियू तुम्बिहरडुत्तवॆ. भगवन्तन हागॆये अवु स्वादुवादवु.



७. करुन्दण् कडलुम् मलैयुमलहुम्,

अरुन्दु मडिहळ् अमरु मूर् पोल्,

पॆरुन्दण् मुल्लै प्पिळ्ळैयोडि,

कुरुन्दन्दऴुवुम् कूडलूरे. 



करु = कप्पनॆय, तण् = \(हितकरवाद\) तम्पाद, कडलुम् = कडलुगळन्नू, मलैयुम् = पर्वतगळन्नू, उलहुम् = लोकगळन्नू, अरुन्दुम् = उण्डु, अडिहळ् = तिरुवडिगळु \(भगवन्तनु\), अमरुम् = नॆलसिरुव, ऊर् पोल् = पवित्रस्थळदन्तॆये, पॆरु = दॊड्डदागि बॆळॆदिरुव, तण् = तम्पाद, मुल्लै पिळ्ळै = मल्लिगॆ बळ्ळियु, ओडि = \(बेग\) हरडिकॊण्डु, कुरुन्दम् = कुरुन्दमरवन्नु, तऴुवुम् = आलिङ्गिसिकॊळ्ळुव \(आश्रयिसुव\), कूडलूरे = तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रवे. 



कप्पाद तम्पाद कडलुगळन्नू, पर्वतगळन्नू लोकगळन्नू उण्डु, तिरुवडिगळु \(स्वामियु\) नॆलसिरुव पवित्रस्थळदन्तॆये, दॊड्डदागि बॆळॆदिरुव तम्पाद मल्लिगॆ बळ्ळियु \(बेग\) हरडिकॊण्डु कुरुन्दमरवन्नु आश्रयिसुवन्थ तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रवे. 



प्रळयकालदल्लि भगवन्तनु ऎल्ल कडलुगळन्नू ऎल्ल पर्वतगळन्नू, ऎल्ललोकगळन्नू उण्डु, ऎळॆयमगुविन रूपवन्नु तळॆदु आलदॆलॆय मेलॆ निर्लिप्तनागि पवडिसिद पवित्रस्थळद हागॆये तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रदल्लू अवने मधुररूपदल्लि नॆलसिद्दानॆ. अवनन्नु आश्रयिसिद भक्तरिगॆ दिव्यवाद आश्रयवन्नित्तु, अवरन्नु उद्धरिसुवुदक्कागिये भगवन्तनु ई क्षेत्रदल्लि अर्चास्वरूपनागि नॆलसिरुवुदु. 



प्रळयकालदल्लि भगवन्तनन्नु इडिय ब्रह्माण्डवे आश्रयिसिरुव हागॆ, अवन हॊट्टॆयल्लि बीजरूपदल्लि रक्षितवागिरुव हाघॆये, तिरुक्कूडलूरिनल्लि मल्लिगॆ बळ्ळिगळु चॆन्नागि बॆळॆदु मग्गुलल्लि बॆळॆदिरुव कुरुन्दमरगळन्नु बलवागि आश्रयिसिरुत्तवॆ. 



हिन्दिन मत्तु ई पाशुरगळल्लि भगवन्तनन्नु आळ्वाररु “तिरुवडि” ऎन्दु सम्बोधिसुत्तारॆ. यावुदन्नु आश्रयिसुवुदरिन्द भक्तनु उज्जीवनगॊण्डु अमरत्ववन्नु पडॆदुकॊळ्ळुवनो अदे भगवन्तन प्रतीक. अर्थात् भगवन्तने. विषयवन्नु सुन्दरवाद रीतियल्लि – ’अलङ्कार’वन्नु इल्लि उपयोगिसि हेळिद्दारॆ. 



८. कलैवाळ् पिणैयोडणैयुम्, तिरु नीर्

मलैवाऴिन्दैमरुवु मूर् पोल्,

इलैताऴ् तॆङ्गिन् मेल् निन् ऱिळनीर्,

कुलैताऴ् किडङ्गिन् कूडलूरे. 



कलै वाऴ् = गण्डु जिङ्कॆय बाळु, पिणैयोडु = हॆण्णुजिङ्कॆयॊडनॆ, अणैयुम् = हॊन्दिकॊळ्ळुवंऎ, तिरुनीर् मलै वाऴ् = तिरुनीर् मलै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुवन्थ, ऎन्दै = नन्न स्वामियु, मरुवुम् = नित्यवासमाडुव, ऊर् पोल् = ऊरिन हागॆ, इलै ताळ् = ऎलॆ मत्तु मट्टॆगळिन्द कूडिद, तॆङ्गिन् मेल् = तॆङ्गिन मरदल्लि, निन् ऱ इळनीर् = इरुव ऎळनीरिन, कुलै ताऴ् = गॊनॆयन्नु भरिसिरुव \(हॊत्तिरुव\), किडङ्गिन् = नीरिननॆलॆगळुळ्ळ, कूडलूरे = कूडलूरु क्षेत्रवे. 



गण्डु हॆण्णुजिङ्कॆगळु कलॆतु हॊन्दिकॆयिन्द बाळुवन्थ तिरुनीर् निलै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव सर्वेश्वरनु नॆलसिरुव ऊरिन हागॆ ऎलॆयू मट्टॆयू ऒट्टॊट्टागि बॆळॆयुव तॆङ्गिन मरगळल्लि ऎळनीरिन गॊनॆयन्नु हॊरुवन्थ नीरिन नॆलॆगळिरुव तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रवे. 



भगवन्तनु नित्यवास माडुव ऎल्ला दिव्यक्षेत्रगळल्लियू ऒन्दु वस्तु मत्तॊन्दर आसरॆयन्नु पडॆदु बाळुवुदन्नु काणबहुदु. तिरुनीर् मलै क्षेत्रदल्लि गण्डुजिङ्कॆगळु हॆण्णुजिङ्कॆगळिगॆ आसरॆयागिद्दुकॊण्डु, परस्पर कलॆतु, मधुरवाद हॊन्दिकॆय जीवनवन्नु नडॆसुत्तवॆ. तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रदल्लि तॆङ्गिनमरगळु नीरिन नॆलॆगळ आश्रयहॊन्दिवॆ. आ तॆङ्गिन मरगळल्लिये, तॆङ्गिन नदिगळु मट्टॆगळू परस्पर हॊन्दिकॊण्डु ऒन्दक्कॊन्दु आश्रयवागिवॆ. अल्लदॆ, अवॆरडू कूडिकॊण्डु अवुगळ मेल्गडॆ बिडुव ऎळॆनीरिन गॊनॆगळिगॆ आश्रयवागिवॆ. ऎळॆनीरिन गॊनॆगळल्लि ऒन्दॊन्दु कायियल्लू इरुव नीरु, मधुरवागि तम्पागि हितकरवागि, अदक्कॆ आसरॆयागिरुव नीरिन नॆलॆगळल्लिरुव निरन्नु ऎल्ल रीतियल्लू हॊन्दिकॊण्डु, अदन्नु होलुत्तदॆ. हीगॆ भगवन्तन सृष्टियल्लि ऎल्ल वस्तुगळू परस्पर हॊन्दिकॊण्डु बाळुत्तवॆ. यावॊन्दर आसरॆयू इल्लदन्तॆ इरुव वस्तुवे इल्ल. ऎल्लक्कूमत्तुऒन्दॊन्दक्कूआसरॆयागि अवुगळन्नु हॊन्दिकॊण्डु अवुगळल्लिये नॆलसिरुववने भगवन्तन्. परमपुरुषनाद अवनु सुन्दरवाद प्रकृतिय नडुवॆ, तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रदल्लि, मधुरवाद अर्चामूर्तियागि कङ्गॊळिसुत्तिद्दानॆ. अवन आश्रय पडॆदु, अवन अनुग्रहक्कॆ पात्ररागबेकॆन्नुत्तारॆ आळ्वाररु. 



९. पॆरुहुकादलडियेनुळ्ळम्,

उरुहप्पुहुन्द ऒरुवरूर् पोल्,

अरुहु कैदै मलर, कॆण्डै,

कुरुहॆन् ऱुहुम् कूडलूरे. 



पॆरुहु = बॆळॆयुत्तिरुव, कादल् = प्रेमदिन्द इरुव, अडियेन् = ई पाद सेवकन, उळ्ळम् = अन्तरङ्गवु, उरुह = करगुवन्तॆ, पुहुन्द = अल्लि प्रवेशिसिद, ऒरुवर् = ऒब्बने आद परमपुरुषन, ऊर् पोल् = पवित्रस्थळद हागॆ, अरुहु = मग्गुलल्लि, कैदै = ताळॆ हूगळु, मलर = अरळलु, कॆण्डै = कॆण्डैमीनुगळु, कुरुहु ऎन्ऱु= \(अवु\) बकपक्षिगळु ऎन्दु, अञ्जुम् = अञ्जिकॊळ्ळुवन्थ, कूडलूरे = तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रवे. 



बॆळॆयुत्तिरुव प्रेमदिन्द इरुव ई पादसेवकन अन्तरङ्गवु करगि होगुवन्तॆ अल्लि प्रवेशिसिद ऒब्बने आद परमपुरुषन पवित्रस्थळद हागॆ, मग्गुलल्लि ताळॆ हूगळु अरळलु कॆण्डैमीनुगळु अवु बकपक्षिगळॆन्दु अञ्जिकॊळ्ळुवन्थ तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रवे. 



भगवन्तनॊब्बने परम ’पुरुष’नु – अवन आश्रयवन्नु कोरुव भक्तरॆल्लरू प्रेमिगळु – प्रेयसिगळु – ’स्त्री’यरु. तम्म अन्तरङ्गदल्लि तम्म प्रियतमनिगागि अवरु आशॆयन्नु बॆळॆसिकॊळ्ळुत्ता होगुत्तारॆ. प्रियनु बन्दु तम्मॊडनॆ कलॆतुकॊण्डागले अवरिगॆ तृप्तियागुवुदु. आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- “नन्न प्रियतमनाद भगवन्तनल्लि नन्न प्रेम बॆळॆयुत्तिदॆ. इदन्नु कण्डु दीनळाद ई पाद सेवकळ अन्तरङ्गवन्नु अवनु प्रवेशिसिदनु. अवन करुणॆयॆष्टु अपार\! नन्न अन्तरङ्गवु करगे होयितल्ल\! नन्न अन्तरङ्गवन्ने अवनु मनॆमाडिकॊण्डिरुवनल्ल\! ननगेकॆ अञ्जिकॆ?”



हागॆये, तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रदल्लि विस्तारवाद नीरिन नॆलॆगळिवॆ. अवुगळल्लि कॆण्डैमीनुगळिवॆ. दडदल्लि ताळॆय गिडगळल्लि ताळॆय हूगळु अरळुत्तवॆ. अवुगळिन्द हॊम्मुव परिमळवु आ क्षेत्रवन्नॆल्ला व्यापिसि, हर्षगॊळिसुवाग, कॆण्डैमीनुगळिगॆ अवुगळन्नुकण्डु अञ्जिकॆ\! अवेनु तम्म कडुशत्रुगळाद बकपक्षिगळो? तम्मन्नु मोसगॊळिसि, हिडिदु तिन्नलु बन्दिवॆयो? ऎन्दे भय. 



भगवन्तनु नॆलसिरुव स्थळदल्लि भयक्कॆ ऎडॆयुण्टे? भयवन्नुनीगिसुववनल्लवे भगवन्त\! अवन करुणॆगॆ ऒळगागि ऎल्ल बगॆय भयवन्नू कळॆदुकॊळ्ळबेकॆन्नुत्तारॆ आळ्वाररु. 



१०. काविप्पॆरुनीर् वण्णन्, कण्णन्

मेवित्तिहऴुम् कूडलूर् मेल्,

कोवैत्तमिऴाल् कलियन् शॊन्न,

पावैप्पाड प्पावम् पोमे.



कावि = कन्नैदिलॆ हूविन हागॆ, पॆरुनीर् = कडलिन हागॆ, वण्णन् = बण्णवुळ्ळवनू, कण्णन् = आकर्षकनू, आगि, मेवि = नॆलसि, तिहऴुम् = बॆळगुव, कूडलूर् मेल् = तिरुक्कूडलूरिन स्वामियन्नु कुरितु, कोवै तमिऴाल् = क्रमबद्धवाद तमिळु भाषॆयल्लि, कलियन् = कलियनु \(तिरुमङ्गै आळ्वाररु\), शॊन्न = हेळिद, पावै = हाडुगळन्नु \(पाशुरगळन्नु\), पाड = हाडिदरॆ, पावम् पोमे = पापगळु होगुत्तवॆयल्ल\! 



कन्नैदिलॆ हूविन हागॆ, कडलिन हागॆ, बण्णवुळ्ळवनू आकर्षकनू आगि नॆलसि बॆळगुव तिरुक्कूडलूरिन स्वामियन्नु कुरितु, क्रमबद्धवाद तमिळुभाषॆयल्लि कलियनु हेळिद हाडुगळन्नु हाडिदरॆ पापगळु नाशवागुवुवु. 



सर्वव्यापियाद भगवन्तन बण्णवन्नु होलिकॆयिन्द मनस्सिन मूलक अरितुकॊळ्ळलु साध्य. स्वामिय बण्ण इन्थाद्दे ऎन्दु निर्दिष्टवागि हेळुवुदक्कॆ आगदिद्दरू सह, बहुमट्टिगॆ स्वामियु कन्नैदिलॆ हूविन हागॆ, विस्तारवागि हरडिरुव कडलिन हागॆ, कार्मुगिलिन हागॆ, व्यापिसिरुव आकाशद हागॆ, इत्यादि होलिकॆगळ मूलक हेळुवुदु वाडिकॆ. बण्ण एने इरलि, भगवन्तनु कण्मनगळिगॆ अत्यन्त आकर्षकनु. तिरुक्कूडलूरिनल्लि दिव्यसुन्दरनाद अर्चामूर्तियागि नॆलसिरुव भगवन्तनन्नु तिरुमङ्गै आळ्वाररु कण्णारकण्डु हर्षिसि, अवन आश्रितवात्सल्यवन्नू, अपार कारुण्यवन्नू कुरितु ई तिरुमॊऴियल्लि हॊगळिहाडिद्दारॆ. पाशुरगळु रचनॆयल्लि क्रमबद्धवागि, शुद्धवाद तमिळिनल्लिवॆ. ई हत्तु पाशुरगळन्नु कलितु, हाडि, नलियबल्लवर पापगळॆल्लवू तॊडॆदुहोगुत्तवॆ. अवरु तनुमनगळल्लि परिशुद्धरागुत्तारॆ मत्तु भगवन्तन पूर्णानुग्रहक्कॆ पात्ररागुत्तारॆ. इदे ई तिरुमॊऴिय फलश्रुति. 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*



अडियनडॆ- ताम्, शॆऱुम्, पिळ्ळै, कूट्रेर्, तॊण्डर्, तक्कन्, करुन्दण्, कलै, पॆरुहु, कावि, \(वॆन् ऱि\). 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*





## 



वॆन् ऱिमामऴुवेन्दि



१. वॆन् ऱिमामऴुवेन्दि मुन् मण् मिशैमन्नरैमूवॆऴुकाल्

कॊन् ऱदेव, निन् कुरैकऴल् तॊऴुवदोर् वहै ऎनक्करुळ् पुरिये,

मन् ऱिल् माम् पॊऴिल् नुऴैतन्दु मल्लिहै मौवलिन् पोदलर् त्ति,

तॆन् ऱल् मामणम् कमळ् तरवरु तिरुवॆळ्ळऱै निन् ऱाने. 



वॆन् ऱि= जयप्रदवाद, मा = दॊड्ड, मऴु = गण्डुगॊडलियन्नु, एन्दि = धरिसि, मुन् = हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि, , मण् मिशै= भूमियन्नाळुव, मन्नरै = राजरन्नु, मूवॆऴु काल् = इप्पत्तॊन्दु सल, कॊन् ऱ देव = कॊन्दु हाकिद देवने, निन् = निन्न, कुरै कऴल् = अलङ्कृतवाद पादगळन्नु, तॊऴुवदु = सेवॆमाडुवन्थ, ओर् वहै = ऒन्दु रीतियन्नु, ऎनक्कु = ननगॆ, अरुळ् पुरिये = कृपॆमाडु, मन् ऱिल् = मनॆय अङ्गळगळल्लि, \(इतर बिडुविन स्थळगळल्लि\), माम् पॊऴिल् = माविन तोपुगळल्लि, नुऴै तन्दु = नुसुळि, मल्लिहै = मल्लिगॆय, मौवलिन् = जाजिय, पोदु = हूगळन्नु, अलर् त्ति = अरळिसि, तॆन् ऱल् = तॆङ्कणगाळियु, मामणम् = अतिशयवाद परिमळवन्नु, कमऴ् तर = कमळिसुवन्तॆ, वरु = बीसुत्तिरुव, तिरुवॆळ्लऱै निन् ऱाने = तिरुवॆळ्ळरैक्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने. 



जयप्रदवाद दॊड्ड गण्डुगॊडलियन्नु हिडिदु, हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि, भूमियन्नाळुव राजरन्नु इप्पत्तॊन्दु सल कॊन्दु हाकिद देवने, मनॆय अङ्गळ मत्तु बिडुविरुव स्थळगळल्लि माविन तोपुगळल्लि नुसुळि, बॆळॆदिरुव मल्लिगॆ मत्तु जाजिय हूगळन्नु अरळिसि, अवुगळ अतिशयवाद परिमळवन्नु कमळिसुवन्तॆ बीसुत्तिरुव तॆङ्कणगाळिय तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव स्वामिये, निन्न अलङ्कृतवाद तिरुवडिगळ सेवॆमाडुवन्थ ऒन्दु मार्गवन्नु ननगॆ करुणिसबेकु. 



ई तिरुमॊऴिय पाशुरगळु तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि अर्चास्वरूपनागि नॆलसिरुव भगवन्तनिगॆ मीसलु. ई क्षेत्रवु उत्तमवाद सुगन्धवन्नु हॊत्तु तरुव हितकरवाद तॆङ्कणगाळिगॆ मैऒड्डिदॆ. परिशुद्धवाद बिळिय कल्लिन बॆट्टगळ क्षेत्रवादद्दरिन्द अदक्कॆ “तिरुवॆळ्ळरै” ऎन्दरॆ ’श्वेताद्रि – बिळिय बॆट्ट’ ऎम्ब हॆसरु, ऎन्नुत्तारॆ. माविन तोपुगळू, मल्लिगॆ जाजि मॊदलाद ऎल्ल बगॆय सुवासनॆय हूबळ्ळिगळू ऎल्लॆल्लियू बॆळॆदिरुव, सुन्दरवाद क्षेत्रदल्लि भगवन्तनु दिव्यसुन्दरनागि भगवन्तनु नॆलसिद्दानॆ. हिन्दॆ, आ स्वामिये, परशुरामनागि अवतरिसि, तन्न तन्दॆयाद जमदग्नि महर्षिगॆ अवमान मादिद कार्तवीर्यार्जुननॆम्ब बलिष्ठ क्षत्रिय राजनन्नु शिक्षिसिद्दल्लदॆ, स्वार्थसाधकराद दुष्ट क्षत्रियरे भूमिय मेलॆ उळियदन्तॆ माडलु फणतॊट्टु तन्न गण्डुगॊडलियन्नु हिडिदु इप्पत्तॊन्दु सल भूप्रदक्षिणॆ माडि, कैगॆ सिक्कक्षत्रियरन्नॆल्ला कॊच्चि हाकिदनु. आ स्वामिये ईग मधुरमूर्तियागि तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुवुदु. अवन सेवॆ माडि, अवनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळबेकॆम्ब उत्कटवाद आशॆयिन्द, आळ्वाररु स्वामियन्ने बेडिकॊळ्ळुत्तारॆ- “स्वामी, निन्न तिरुवडिगळ सेवॆमाडि निन्न कृपॆगॆ पात्रनागबहुदाद ऒन्दु अपरूपवाद भक्तिमार्गवन्नु ननगॆ दयॆनीडु”. 



सेवॆये भक्तिमार्गगळल्लि सरळवाद सुलभवाद मार्गवॆन्दू अदर मूलक भगवन्तन अनुग्रहवन्नु पडॆदुकॊळ्ळबेकॆन्दू आळ्वारर इङ्गितवो, हितवचनवो? 



२. वशैयिल् नान् मऱैकॆडुत्त अम्मलरयऱ् करुळिमुन् परिमुहमाय्,

इशैकॊळ् वेदनूलॆन् ऱिवै पयन्दवने ऎनक्करुळ् पुरिये,

उयर् कॊळ् मादवि प्पोदॊडुलाविय मारुदम् वीदियिन् वाय्,

तिशैयॆल्लाम् कमऴुम् पॊऴिल् शूऴ् तिरुवॆळ्लऱै निन् ऱाने. 



वशै इल् = दोषगळिल्लद, नान् मऱै = नाल्कुवेदगळन्नु, कॆडुत्त = \(कॆडिसिकॊण्ड\), कळॆदुकॊण्ड, अ-मलर् अय ऱ् कु = आ हूविन ब्रह्मनिगॆ, अरुळि = कृपॆमाडि, मुन् = हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि, परिमुहम् आय् = हयग्रीव अवतारियागि, इशैकॊळ् = गानमाडुव, वेद नूल् ऎन् ऱु = वेदग्रन्थगळु ऎन्दु, इवै = इवुगळन्नु, पयन्दवने = हॆसरिट्टु करॆदवने, ऎनक्कु = ननगॆ, अरुळ् पुरिये = कृपॆदोरु, उयर् कॊळ् = ऎत्तरवागि बॆळॆदिरुव, मादवि पोदॊडु = माधवि हूगळॊडनॆ, उलाविय = सुळिदाडुव, मारुदम् = मन्दमारुतवु, विदियिन् वाय् = बीदिगळ मूलक, तिशै ऎल्लाम् = ऎल्ला दिक्कुगळू, कमऴुम् = कमळिसुव, पॊऴिल् शूऴ् = तोपुगळिन्द सुत्तुवरिद, तिरुवॆळ्ळऱै निन् ऱाने = तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने.



दोषगळिल्लद नाल्कुवेदगळन्नु \(कॆडिसिकॊण्ड\) कळॆदुकॊण्ड आ हूविन अजनिगॆ कृपॆमाडि, हयग्रीवनागि, गानमाडुव वेदग्रन्थगळु ऎन्दु इवक्कॆ हॆसरिट्टवने, ऎत्तरवागि बॆळॆदिरुव माधवी हूगळॊडनॆ सुळिदाडुव मन्दमारुतवु बीदिगळ मूलक ऎल्ला दिक्कुगळल्लू कमळिसुव तोपुगळिन्द सुत्तुवरिद तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने, ननगॆ कृपॆदोरु. 



ऎत्तरवागि बॆळॆद मरगळुळ्ळ तोपुगळिन्द तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रवु सुत्तुवरिदिदॆ. मरगळिगॆ माधवीलतॆगळु हॆणॆदुकॊण्डु, अवू सह ऎत्तरक्कॆ बॆळॆदिवॆ. अवुगळल्लि समृद्धियागि अरळिद हूगळ नडुवॆ तॆङ्कण मन्दमारुतवु सुळिदाडुत्ता, परिमळवन्नु तुम्बिकॊण्डु, इडिय क्षेत्रवे कमळिसुवन्तॆ माडुत्तदॆ. आ दिव्य सन्निवेशदल्लिये भगवन्तनु नित्यवास माडुत्तिरुवुदु. आ स्वामिये, हिन्दॆ, सृष्टिगॆ आदियल्लि तन्न नाभिकमलदल्लिये चतुर्मुखब्रह्मनन्नु सृष्टिसिदनु. अवनिगॆ दोषरहितवू परिशुद्धवू आद नाल्कुवेदगळन्नु उपदेशमाडिदनु. ब्रह्मनु अजागरूकनागिरुव समयक्कागि मधुकैटभटरॆम्ब राक्षसरु अवुगळन्नु अपहरिसिकॊण्डु होगि आळवाद कडलल्लि अडगिकॊण्डुबिट्टरु. ब्रह्मनु दिक्कुकॆट्टवनागि भगवन्तनल्लि मॊरॆयिट्टनु. अवनिगॆ कृपॆदोरुवुदक्कागि, स्वामियु हयग्रीवनागि अवतरिसि, राक्षसरन्नु कॊन्दु, वेदगळन्नु मत्तॆब्रह्मनिगॆ ऒप्पिसिद्दल्लदॆ, ताने अवनिगॆ क्रमबद्धवागि गानपूर्णवागि, अवुगळन्नु साङ्गवागि उपदेशिसिदनु. महदुपकारियाद स्वामियन्नु आळ्वाररु बेडुत्तारॆ. “स्वामी, निन्न तिरुवडिगळ सेवॆयन्नु ऎडॆबिडदन्तॆ माडबहुदाद ऒन्दु मार्‍गवन्नु ननगॆ करुणिसु”. 



३. वॆय्यनायुलहेऴुडन् नलिन्दवन् उडलहमिरुपिळवा,

कैयिल् नीळुहिर् प्पडैयदुवाय् त्तवने ऎनक्करुळ् पुरिये,

मैयिनार् तरु वरालिनम् पाय वण् तडत्तिडैक्कमलङ्गळ्,

तॆय् वनाऱुमॊण् पॊय् हैहळ् शूऴ् तिरुवॆळ्ळऱै निन् ऱाने, 



वॆय्यन् आय् = कडुदुष्टनागि, उलहु एळ् = एळुलोकगळन्नू, उडन् = ऒट्टागि, नलिन्दवन् = हिंसिसिदवन, उडलहम् = ऎदॆयन्नु, इरु पिळवुआ = ऎरडु शीळागि, कैयिल् = कैयल्लिन, नीळ् उहिर् = उद्दनाद उगुरुगळॆम्ब, पडै अदु = आयुधवागि, वाय् त्तवने = पडॆदवने, ऎनक्कु = ननगॆ, अरुळ् पुरिये = कृपॆदोरु, मैयिन् = कप्पुबण्णदिन्द, आर् तरु = तुम्बिरुव, वराल् इनम्= वरल् मीनुगळ गुम्पु \(समूहवु\), पाय = चिम्मि नॆगॆयुत्तिरुव, वण् तडत्तु इडै = सुन्दरवाद तटाकगळल्लि, कमलङ्गळ् = कमलगळु, तॆय् वम् = दिव्यवाद, नाऱुम् = परिमळदिन्द कूडिद, ऒण् = सॊबगिन, पॊय् हैहळ् शूऴ् = सरोवर \(मडुवु\)गळिन्द सुत्तुवरिदिरुव, तिरुवॆळ्ळऱै निन् ऱाने = तिरुवॆळ्ळरैयल्लिरुववने. 



कडुदुष्टनागि एळु लोकगळन्नू ऒट्टागि हिंसिसिदवन ऎदॆयन्नु ऎरडुहोळागि कैयल्लिन उद्दवाद उगुरुगळॆम्ब आयुधवन्नुळ्ळवने, कप्पुबण्णदिन्द तुम्बिरुव वराल् मीनुगळु चिम्मि नॆगॆदाडुव सुन्दरवाद तटाकगळल्लि कमलगळ दिव्यवाद परिमळदिन्द कूडिद सॊबगिन मडुवुगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने, ननगॆ कृपॆदोरु. 



कडुदुष्टनागि, एळु लोकगळन्नू बहळ क्रूरवागि हिंसिसुत्तिद्दवनु हिरण्यकशिपु. अवनु पडॆदुकॊण्डिद्द अपारवाद वरगळ परिणामवागि, अवनु अजेयनागि, याव आयुधदिन्दलू मडियदवनागिद्द. तानु विष्णुद्वेषियागि, तन्न मगनू विष्णुभक्तनू आद बालक प्रह्लादनन्नु बहळवागि हिंसिसिदनु. स्वामियु तन्न आश्रितनाद प्रह्लादनन्नु रक्षिसुवुदक्कागियू “भगवन्तनु \(हरियु\) ऎल्लॆल्लू इरुव”नॆम्ब अवन मातुगळन्नु यथार्थगॊळिसुवुदक्कागियू, स्वामियु उक्किन कम्बदिन्दले नरहरिरूपियागि उद्भविसि, तन्न कैउगुरुगळन्ने आयुधवन्नागि उपयोगिसि हिरण्यकशिपुविन ऎदॆयन्नु सीळि, बगॆदु कॊन्दनु.



तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि ऎल्लॆल्लियू सुन्दरवाद सरोवरगळिवॆ. अवुगळल्लि अच्चकप्पुबण्णद वराल् मीनुगळु आनन्ददिन्द चिम्मि नॆगॆदाडुत्तवॆ. अल्लल्लि भारि मडुगळिवॆ. अवुगळल्लि कमलद हूगळु यथेच्छवागि अरळि तम्म दिव्यवाद परिमळवन्नु क्षेत्रदल्लॆल्ला हरडि तुम्बुत्तवॆ. सॊबगिन प्रकृतिय नडुवॆये दिव्यसुन्दरनाद अर्चामूर्तियागि स्वामियु नॆलसिद्दानॆ. “स्वामी, निन्न दासनागि नित्यसेवॆमाडुव ऒन्दु मार्गवन्नु करुणिसु” ऎन्दु आळ्वाररु बेडिकॊळ्ळुत्तारॆ. 



४. वाम् बरियुह मन्नर् तमुयिर् शॆह ऐवर् कट्करशळित्त,

ताम्बिनार् तिरुवेङ्गडप्पॊरुप्प निन् कादलैयरुळॆनक्कु,

माम् पॊऴिल् तळिर् कोदिय मडक्कुयि वायदुतुयर् प्पॆय् द,

तीम् पलङ्गनित्तेनदुनुहर् तिरुवॆळ्ळऱै निन् ऱाने. 



वाम् परि = मुन्नुग्गि बरुव कुदुरॆगळु, उह = चॆदरिहोगुवन्तॆयू, मडियुवन्तॆयू, मन्नर् तम् = राजरुगळ, उयिर् = जीवगळु, शॆह = मडियुवन्तॆयू, ऐवर् कट्कु = ऐवरिगॆ, अरशु = राज्यवन्नु, अळित्त = कॊट्ट, काम्बिन् आर् = बिदिरिनिन्द तुम्बिद, तिरुवेङ्गडम् = तिरुवॆङ्कटगिरिय, पॊरुप्प = स्वामिये, निन् कादलै = निन्नल्लि परमभक्तियन्नु, ऎनक्कू अरुळ् = ननगॆ कृपॆमाडु, माम् पॊऴिल् = माविन तोपुगळल्लि, तळिर् = अवुगळ चिगुरन्नु, कोदि = सविदु सवरिसिकॊण्डु, मडकुयिल् = सुन्दरवाद कोगिलॆगळ, वाय् अदु = बायियु, तुवर् प्पु ऎय्द = ऒगरागलु, तीम् = सिहियाद, पलम् कनि = हलसिन हण्णिन, तेन् अदु = मधुवन्नु, नुहर् = कुडियुवन्थ, तिरुवॆळ्ळरै निन् ऱाने = तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने. 



मुन्नुग्गि बरुव कुदुरॆगळु चॆदरि मडियुवन्तॆयू, राजरुगळु अळियुवन्तॆयू माडि ऐवरिगॆ राज्यवन्नु ऒदगिसिकॊट्टवने, माविन तोपुगळल्लि तळिरुगळन्नु सविदु सवरिसिकॊण्ड सुन्दरवाद कोगिलॆगळ बायि ऒगरागलु सिहियाद हलसिन हण्णिन मधुवन्नु कुडियुवन्थ तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने, निन्नल्लि परमभक्तियन्नु ननगॆ करुणिसु.



महाभारत युद्धवन्नु तॊडगिसि, अदरल्लि शत्रुराजरू अवर चतुरङ्गबलवू सम्पूर्णवागि नाशवागुवन्तॆ माडि, भूभारवन्निळिसिदवनू, पञ्चपाण्डावरिगॆ न्यायवागि लभिसबेकागिद्द राज्यवन्नु अवरिगॆ ऒदगिसिकॊट्टवनू श्रीकृष्णावतारियाद सर्वेश्वरने. आ स्वामिये ईग मधुरवाद अर्चास्वरूपनागि तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानॆ.



तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि मावु हलसु मरगळ तोपुगळु तुम्बिवॆ. माविन तळिरन्नु मॆद्दु सॊक्केरिद सुन्दरवाद कोगिलॆगळु तम्म बाय ऒगरन्नु होगिसलु मधुरवाद हलसिन हण्णन्नु सविदु, आनन्दिसि, भगवन्तन गुणगान माडुत्तवॆयो ऎम्बन्तॆ मैमरॆतु हाडुत्तवॆ. 



आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- “स्वामी, निन्न तिरुवडिगळल्लि अचलवाद परमभक्तियन्नु ननगॆ करुणिसु”. 



५. मानवे लॊण् हण् मडवरल् मण् महळऴुङ्गमुन्नीर् प्परप्पिल्, 

एनमाहियन् ऱिरुनिलमिडन्दवने ऎनक्करुळ् पुरिये,

कानमामुल्लै हऱैक्करुम् बेऱि वॆण् मुऱुवल् शॆय्दलर् किन् ऱ,

तेनिन् वाय् मलर् मुरुहुहुक्कूम् तिरुवॆळ्ळऱै निन् ऱाने. 



मानम् = हिरिमॆगॆ \(गौरवक्कॆ\) तक्क, वेल् = वेलायुधदन्थ, ऒण् = सुन्दरवाद, कण् = कण्णुगळुळ्ळ, मडवरल् = साध्वियगुणगळिन्द कूडिद, मण् महळ् = भूदेवियु, अऴुङ्ग = मुळुगिरलु, मुन्नीर् परप्पिल् = कडलिन विस्तारवाद जलराशियल्लि, एनम् आहि = वराह स्वरूपनागि, अन् ऱु = अन्दु, इरुम् निलम् = विस्तारवाद भूमियन्नु, इडन्दवने = हिडिदु उद्धरिसिदवने, ऎनक्कु = ननगॆ, अरुळ् पुरिये = कृपॆमाडु, कानम् मामुल्लै = दॊड्डदाद मल्लिगॆयु, कऴै करुम्बु एऱि = सण्न बिदिरिन जल्लॆगळन्नु हब्बिकॊण्डु, वॆण् मुऱुवल् शॆय्दु = स्वच्छवाद मन्दहासवन्नु तोरि, अलर् किन् ऱ = अरळुव, तेनिन् वाय् मलर् = जेनुतुम्बिरुव हूगळु, मुरुहु = मधुवन्नु \(जेनन्नु\), उहुक्कुम् = उक्कि हरिसुत्तिरुव, तिरुवॆळ्ळऱै निन् ऱाने = तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने. 



हिरिमॆगू गौरवक्कू तक्क वेलायुधदन्थ सुन्दरवाद कण्णुगळुळ्ळ साध्विगुणगळिन्द कूडिद भूदेवियु कडलिन विस्तारवाद जलराशियल्लि मुळुगिरलु, अन्दु, महावराहस्वरूपनागि विशालवाद भूमण्डलवन्नु हिडिदु उद्धरिसिदवने, दॊड्डदाद काडुमल्लिगॆयु सण्णबिदिरिन मॆळॆगळल्लि हब्बिकॊण्डु शुभ्रवाद मन्दहासवन्नु तोरि अरळुव जेनुतुम्बिद हूगळु मधुवन्नु उक्किसि हरिसुत्तिरुव तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने, ननगॆ कृपॆमाडु. 



हिन्दॆ, ऒन्दु सल, जलप्रळयवागि, भूदेवियु विस्तारवाद जलराशियल्लि मुळुगि होगिद्दाग, \(हिरण्याक्षनु भूदेवियन्नु बलात्कारदिन्द ऎत्तिकॊण्डु कडलिनल्लि मुळुगि बच्चिट्टुकॊण्डाग\), भगवन्तनु महावराहनागि अवतरिसि, आ जलराशियल्लि मुळुगि, तन्न कोरॆ हल्लुगळिन्द \(अवनन्नु कॊन्दु\), भूदेवियन्नु ऎत्ति उद्धरिसिदनु. 



तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि काडुमल्लिगॆ बळ्ळिगळु सण्णबिदिरिन मॆळॆगळल्लि ऎत्तरक्कॆ चॆन्नागि हब्बिकॊण्डु बॆळॆयुत्तवॆ. अवुगळ तुम्ब मल्लिगॆ हूगळु अरळि, प्रकृतिदेविय परिशुभ्रवाद मन्दहासवो ऎम्बन्तॆ शोभिसुत्तवॆ. अवुगळिन्द जेनु उक्कि हरियुत्तिरुत्तवॆ. 



महावराहनागि अवतरिसिद आ स्वामिये दिव्यवाद मन्दहासवन्नू मधुरवाद कृपाकटाक्षवन्नू बीरुत्ता, ईग, तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानॆ. आ स्वामिय सम्मुखदल्लि निन्तु, “स्वामी, निन्न कटाक्षवन्नु नन्न कडॆगॆ हरिसि कृपॆ माडु” ऎन्दु बेडिकॊळ्ळुत्तारॆ. 



६. पॊङ्गुनीण्मुडिय मरर् हळ् तॊऴुदॆऴ अमुदिनैकॊडुत्तळिप्पान्,

अङ्गोरामैयदाहियवादि निन्नडिमैयैयरुळॆनक्कु,

तङ्गु पेडाइयोडूडिय मदुकरम् तैयलार् कुऴलणैवान्,

तिङ्गळ्तोय् शॆन्निमाडाञ्जॆन् ऱणै तिरुवॆळ्लऱै निन् ऱाने. 



पॊङ्गु = हॊळॆयुत्तिरुव, नीळ् मुडि = ऎत्तरवाद किरीटगळन्नु धरिसिरुव, अमरर् हळ् = देवतॆगळु, तॊऴुदु ऎऴ = नमस्करिसि पूजिसलु, अमुदिनै = अमृतवन्नु कॊडुत्तु अळिप्पान् = ऒदगिसिकॊट्टु कृपॆमाडुवुदक्कागि, अङ्गु = आग, ओर् = साटियिल्लद, आमै अदु आहि = आमॆय अवतारवन्नु तळॆद, आदि = आदिकारणने, निन् = निन्न, अडिमैयै = पादसेवॆयन्नु, ऎनक्कु = ननगॆ, अरुळाये = कृपॆदोरु, तङ्गु = तङ्गिरुव, पेडैयोडु = हॆण्णुदुम्बिगळॊडनॆ, ऊडिय = \(नडुवॆ\) कूडिरुव, मदुकरन् = गण्डुदुम्बियु, तैयलार् = स्त्रीयर, कुऴल् = तलॆगूदलिनल्लि, अणैवान् = हॊन्दिकॊळ्ळुवुदक्कागि, तिङ्गळ् तोय् = बॆळदिङ्गळिन्द तोयुव, शॆन्नि = शिखरगळुळ्ळ, माडम् = महडिगळन्नु, शॆन् ऱु = होगि सेरि, अणै = हॊन्दिकॊण्डिरुव, तिरुवॆळ्लऱै निन् ऱाने = तिरुवॆळ्ळरैक्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने. 



हॊळॆयुत्तिरुव ऎत्तरवाद किरीटगळन्नु धरिसिरुव देवतॆगळु नमस्करिसि पूजिसलु, अमृतवन्नु अवरिगॆ ऒदगिसिकॊट्टु कृपॆमाडुवुदक्कागि, आग, साटियिल्लद आमॆय अवतारवन्नु तळॆद आदिकारणने, निन्न पादसेवॆयन्नु ननगॆ कृपॆदोरु. हूगळल्लि तङ्गिरुव हॆण्णुदुम्बिगळॊडनॆ अवुगळ नडुवॆ कूडिरुव गण्डुदुम्बिगळु स्त्रीयर तलॆगूदलिनल्लि निद्रिसुवुदक्कागि बॆळदिङ्गळिन्द तॊय्दिरुव शिखरगळुळ्ळ महडिगळन्नु होगि सेरि अल्लि निद्रिसुव तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने. 



हिन्दॆ, देवतॆगळिगॆ अवर दायादिगळाद राक्षसरु कॊट्ट किरुकुळवन्नु सहिसलारदॆ, देवतॆगळॆल्लरू ऒट्टागि होगि सर्वेश्वरनल्लि मॊरॆयिट्टरु. आग, स्वामियु, देवतॆगळन्नू दानवरन्नू ऒट्टुगूडिसि, समुद्रमथनवन्नु माडिदरॆ अमृतवु ऒदगि बरुवुदॆन्दु प्रचोदिसिदनु. अदक्कागि, मन्दरपर्वतवन्ने कडगोलन्नागियू, वासुकियन्नु हग्गवन्नागियू सिद्धपडिसिदनु. देवतॆगळु वासुकिय बालवन्नु हिडिदु निन्तरु. राक्षसरु वासुकिय तलॆगळन्नु हिडिदु निन्तरु. कडलल्लि मन्दरपर्वतवु मुळुगदॆ इरुवुदक्कागियू, कडॆयलु अनुकूलिसुवुदक्कागियू स्वामिये स्वतः आमॆय रूपवन्नु तळॆदु मन्दरपर्वतद अडियल्लि अदक्कॆ आसरॆयागि निन्तु, अदन्नु ऎत्ति हिडिदनु. समुद्रमथनदिन्द ऒदगि बन्द अमृतवन्नु स्वामियु मोहिनिवेषवन्नु तळॆदु राक्षसरिगॆ वञ्चिसि, देवतॆगळिगॆ मात्रवे हञ्चि, अवरन्नु अमररन्नागिसिदनु. दुष्टरन्नु शिक्षिसिद मत्तु शिष्टरन्नु रक्षिसिद आदिकारणने स्वामि. अवने ईग तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि मधुरवाद अर्चामूर्तियागि नॆलसिद्दानॆ. 



७. आऱिनोडॊरु नान्गुडैनॆडुमुडि अरक्कन् तन् शिरमॆल्लाम्,

वेऱु वेऱुह विल्लदु वळैत्तवने ऎनक्करुळ् पुरिये,

माऱिल् शोदिय मरतहप्पाशडैत्तामरैमलर् वार् न्द,

तेऱल् मान्दिवण्डिन्निशै मुरल् तिरुवॆळ्लऱै निन् ऱाने. 



आऱि = हत्तु, नॆडु = ऎत्तरवाद, मुडि = किरीटगळन्नु धरिसिद, अरक्कन् तन् = राक्षसन, शिरम् ऎल्लाम् = तलॆगळॆल्लवू, उह = कळचि बीळुवन्तॆ, विल् अदु = धनुस्सन्नु \(बिल्लन्नु\), वळैत्तवने = बग्गिसिदवने, ऎनक्कु = ननगॆ, अरुळ् पुरिये = कृपॆदोरु, माऱु इल् = बदलावणॆ इल्लद, शोदिय = तेजस्सन्नुळ्ल, मरतहम् = मरकतमणिय हागॆ, पाशि उडै = पाचियन्नुळ्ळ, तामरै मलर्= तावरॆ हूगळल्लि, वार् न्द = उक्कि हरियुव, तेऱल् = मकरन्दवन्नु, मान्दि = कुडिदु, वण्डु = दुम्बिगळु, इन् इशै मुरल् = इनिदागि गान माडुव, तिरुवॆळ्लऱै निन् ऱाने = तिरुवॆळ्ळरैक्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने. 



ऎत्तरवाद हत्तु किरीटगळन्नु धरिसिद राक्षसन तलॆगळॆल्लवू कळचि बीळुवन्तॆ बिल्लन्नु बग्गिसिदवने, साटियिल्लद तेजस्सन्नुळ्ळ मरकत मणिय हागॆ पाचियन्नुळ्ळ तावरॆहूगळल्लि उक्कि हरियुव मकरन्दवन्नु कुडिदु दुम्बिगळु इनिदागि हाडुत्तिरुव तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने, ननगॆ कृपॆदोरु.



हिन्दॆ श्रीरामनागि अवतरिसि, कडुदुष्टनाद महापराक्रमियाद रावणासुरन हत्तु तलॆगळन्नू तन्न कोदण्डदिन्दले उरुळिसिद परमसमर्थनाद सर्वेश्वरने, ईग, तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि अर्चास्वरूपनागि नॆलसिद्दानॆ. अवन कृपॆगागि आळ्वाररु बेडिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ. 



८. मुन्निव्वेऴुलहुणर् विनिऱि इरुळ् मिहवुम्बर् हळ् तॊऴुदेत्त,

अन्नमाहियन् ऱुरुमऱैपयन्दवने ऎनक्करुळ् पुरिये,

मन्नु केतहै शूतहमॆन् ऱिवैवनत्तिडैश्शुरुम्बिनङ्गळ्,

तॆन्नवॆन्न वण्डिन्निशैमुरल् तिरुवॆळ्लऱै निन् ऱाने. 



मुन् = हिन्दॆ, इ-एऴ्- उलहु = ई एळु लोकगळू, उणर् वु इन् ऱि = ज्ञान \(तिळिवळिकॆ\) इल्लदॆ, इरुळ् मिमिह = \(अज्ञानद\) कत्तलॆयु बहळ हॆच्चिदाग, उम्बर् हळ् = देवतॆगळु, तॊऴुदु एत्त = दीनरागि स्तुतिसलु, अन्नम् आहि = हंसावतारियागि, अन् ऱु = अन्दु, अरुमऱै = साटियिल्लद \(अपरूपवाद\) वेदगळन्नु, पयन्दवने = सम्पादिसिकॊट्टवने, ऎनक्कु = ननगॆ, अरुळ् पुरिये = कृपॆदोरु, मन्नु = शाश्वतवाद, केतहै = ताळॆय गिडगळू, शूतहम् = माइनमरगळू, ऎन् ऱ इवै = ऎम्ब इवुगळु, \(मुन्तादवुगळु\), इरुव, वनत्तु इडै = वनद \(तोपिन\) नडुवॆ, शुरुम्बु इनङ्गळ् = दुम्बिगळ हिण्डुगळु, तॆन्न ऎन्न = ’तॆन् तॆन्’ ऎन्दु, वण्डु = दुम्बिगळ, इन् = इनिदाद, इशै = गानवन्नु, मुरल् = हाडुत्तिरुव \(मॊरॆयुत्तिरुव\), तिरुवॆळ्लऱै निन् ऱाने = तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने. 



हिन्दॆ, ई एळुलोकगळु तिळिवळिकॆयिल्लदॆ अज्ञानद कत्तलॆयल्लि बहळ तॊळलुत्तिद्दाग, देवतॆगळु \(अमररु\), दीनरागि प्रार्थिसलु, अन्दु हंसावतारियागि साटियिल्लद वेदगळन्नु ऒदगिसिकॊट्टवने, शाश्वतवाद ताळॆमरगळु, माविनमरगळु ऎन्दु मुन्ताद मरगळिरुव तोपुगळ नडुवॆ तॆन् तॆन् ऎन्दु दुम्बिगळ हिण्डुगळु इनिदागि गानवन्नु मॊरॆयुत्तिरुव तिरुवॆळ्लरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने, ननगॆ कृपॆ माडु. 



ई तिरुमॊऴिय हिन्दिन ऒन्दु पाशुरदल्लि, ब्रह्मनिगॆ कॊट्टिद्द वेदगळन्नु कद्दॊय्दु कडलल्लि मरॆयाद मधुकैटभरॆम्ब राक्षसर, जगदीश्वरनु हयग्रीव रूपियागि अवतरिसि, संहरिसि, मत्तॆ आ वेदगळन्नु ब्रह्मनिगॆ ऒदगिसिकॊट्टनॆम्ब विषयवन्नु विवरिसलागिदॆ. ई पाशुरदल्लि हेळिरुवुदु ज्ञानद बॆळकन्नु नीडुव आ वेदगळन्नु, जगत्तॆल्ल अज्ञानद कत्तलॆयल्लि मुळुगिद्द कालदल्लि स्वामियु हंसावतारियागि, अमरर प्रार्थनॆगॆ ओगॊट्टु, जगत्तिगॆ ऒदगिसिकॊट्टनु. ताने नारद महर्षिगळिगॆ वेदगळन्नु साङ्गवागि उपदेशिसिदनु ऎम्ब विषयवन्नु, चतुर्मुखनिगॆ सृष्टिगॆ साधनवागि वेदगळन्नु ऒदगिसिकॊट्टरॆ, अमररिगू जगत्तिगू भगवद्गुणानुभववन्नु अरितुकॊळ्ळुव दिव्यज्ञानवन्नु नीडलायितु.



कृपासिन्धुवाद आ स्वामिये ईग तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि मधुरवाद अर्चास्वरूपियागि नॆलसिद्दानॆ. अवनन्नु पूजिसि, अवन कृपॆगॆ पात्ररागबेकॆन्नुत्तारॆ, आळ्वाररु.



९. आङ्गुमावलि वेळ् वियिलिरन्दु शॆन् ऱु अहलिडमुऴुदिनैयुम्,

पाङ्गिनाल् कॊण्डपरमनिऱ् पणिन्दॊऴुवेन् ऎनक्करुळ् पुरिये,

ओङ्गुपिण् डियिन् शॆम्मालरेऱि वण्डुऴितर मावेऱि,

तीङ्गुयिल् मिऴट्रुम् पडप्पैत्तिरुवॆळ्लऱै निन् ऱाने. 



आङ्गु = आग, मावलि वेळ् वियिल् = बलिचक्रवर्तिय यागदल्लि, शॆन् ऱु = होगि, इरन्दु = याचिसि, अहल् = विस्तारवाद, इडम् = स्थळवन्नु, मुऴुदिनैयुम्= ऎल्लवन्नू, वाङ्गिनाल् = क्रमवागि, कॊण्ड = अळॆदुकॊण्ड\(स्वाधीनपडिसिकॊण्ड\), परम = परमपुरुषने, निन् = निन्नन्नु, पणिन्दु ऎऴुवेन् = नमस्करिसि उज्जीविसुत्तेनॆ. ऎनक्कु = ननगॆ, अरुळ् पुरिये = कृपॆदोरु, ओङ्गु = ऎत्तरवागि बॆळॆदिरुव, पिण्डियिन् = अशोकवृक्षगळ, शॆम्मलर्= कॆम्पुहूगळल्लि, वण्डु = दुम्बिगळु, एऱि = हत्ति, उऴितर = सञ्चरिसुत्तिरुव, तीम् कुयिल् = मधुरवाद कोगिलॆयु, मा एऱि = माविनमरगळन्नेरि, मिऴट्रुम् = मुद्दुकूगन्नु कूगुव, पडप्पै = ऎत्तरवाद \(दट्टवाद\) तोटगळुळ्ल, तिरुवॆळ्ळऱै निन् ऱाने = तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने. 



आग बलिचक्रवर्तिय याग शालॆगॆ होगि, याचिसि, विस्तारवाद ऎल्ल स्थळवन्नू क्रमवागि अळॆदु स्वाधीनपडिसिकॊण्ड परमपुरुषने, ऎत्तरवागि बॆळॆदिरुव अशोकवृक्षगळ कॆम्पुहूगळल्लि दुम्बिगळु हत्ति सुळिदाडुत्तिरुव मधुरवाद कोगिलॆगळु माविन मरगळन्नेरि, मुद्दु कूगन्नु ऎत्तरवाद \(दट्टवाद\) तोटगळुळ्ळ तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववने, निन्नन्नु पूजिसि अभ्युदयगॊळ्ळुत्तेनॆ. ननगॆ कृपॆमाडु. 



महादानि ऎनिसिद बलिचक्रवर्तिय यागशालॆगॆ जगदीश्वरनु होदद्दु अत्याकर्षकवाद, साटियिल्लद तेजस्वियाद वामनवटुविन वेषवन्नु तळॆदु, चक्रवर्तियन्नु याचिसिद्दु “मूरु हॆज्जॆ” नॆलवन्नु मात्रवे\! अदन्नु दानवागि स्वीकरिसिद कूडले, त्रिविक्रमनागि बॆळॆदु, ऎल्ला दिक्कुगळल्लू व्यापिसि, क्रमवागि अवकाशक्कॆ स्वल्पवू ऎडॆकॊडदन्तॆ अळॆदुकॊण्डद्दु. स्वामिय ऒन्दॊन्दु कॆलसवू अद्भुतवे,आश्चर्यकरवे\! आ परमने ईग तिरुवॆळ्ळरै क्षेत्रदल्लि मधुरवाद अर्चामूर्तियागि नॆलसिद्दानॆ. आ क्षेत्रदल्लिरुव दट्टवाद तोपुगळल्लि बहळ ऎत्तरक्कॆ बॆळॆदु निन्तिरुव अशोकवृक्षगळु विस्तारवागि हरडिरुव माविन मरगळू इवॆ. तोपुगळल्लि दुम्बिगळु ऎत्तरक्क् एरि, अशोकवृक्षगळ कॆम्पुहूगळल्लि सुळिदाडुत्ता, मधुपान माडुत्ता, इम्पागि गन माडुत्तवॆ. कोगिलॆगळादरो माविन मरगळन्नु आश्रयिसि, तळिरॆलॆगळन्नु मॆद्दु, सॊक्केरि, मुद्दागि गानमाडुत्ता ऎल्लॆडॆयल्लियू आनन्दवन्नु तुम्बुत्तवॆ. हागॆये, मधुरसुन्दरनाद परमनन्नु आळ्वाररु आश्रयिसिद्दारॆ. “स्वामी, दुम्बिगळिगू कोगिलॆगळिगू नीनु कृपॆमाडिरुव हागॆ ननगू कृपॆदोरु. निन्नन्नु पूजिसि नानु अभ्युदयगॊळ्ळुत्तेनॆ. निन्न आश्रयदल्लि परमानन्दवन्नु अनुभविसलु योग्यनागुत्तेनॆ – ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु. 



१०. मञ्जुलामणि माडङ्गळ् शूऴ् तिरुवॆळ्ळऱैयदन् मेय,

अञ्जनम् पुरैयुन्दिरुवुरुवनै आदियैयमुदत्तै,

नञ्जुलाविय वेल् वलवन् कलिकन् ऱिशॊळ् ऐयिरण्डुम्,

ऎञ्जलिन् ऱिनिन् ऱेत्तवल्लार् इमैयोर् क्करशावर् हळे. 



मञ्जु उलाम् = मोडगळु बिडदॆ सुळिदाडुव, मणि माडङ्गळ् = रत्नमयवाद माळिगॆ मनॆगळिन्द, शूऴ् = सुत्तुवरिदिरुव, तिरुवॆळ्लऱैअदन्मेय = तिरुवॆळ्ळरैयल्लि नॆलसिरुव, अञ्जनम् पुरैयुम् = काडिगॆयन्नु होलुव, तिरु = दिव्यवाद, उरुवनै = स्वरूपवुळ्ळवनन्नु, आदियै = ऎल्लक्कूआदियागिरुववनन्नु, अमुदत्तै = अमृतवन्नु, नञ्जु उलाविय = विषवन्नु सवरिरुव, वेल् वलवन् = वेलायुधधारियू, कलिकन् ऱि= कलिध्वंसियू \(आद तिरुमङ्गै आळ्वाररु\), शॊल् = हेळिद मातुगळु \(हाडुगळु\), ऐइरण्डुम् = हत्तन्नू, ऎञ्जल् इन् ऱि = \(याव\) कॊरतॆयू इल्लदॆ, निन् ऱु = मनस्सिनल्लि दृढवागिरिसिकॊण्डु, एत्तवल्लार् = स्तुतिसबल्लवरु, इमैयोर् क्कु= नित्यसूरिगळिगॆ, आशु आवर् हळे = आदरिसतक्कवरागुत्तारॆ. 



मोडगळु बिडदॆ सुळिदाडुत्तिरुव नवरत्नमयवाद महडिमनॆगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव तिरुवॆळ्ळरैयल्लि नॆलसिरुव काडिगॆयन्नु होलुव दिव्यवाद देहसौन्दर्यवुळ्ळवनन्नु, ऎल्लक्कूआदियागिरुववनन्नु. अमृतवन्नुविषवन्नु सवरिरुव वेलाद्युधधारियू, कलिध्वंसियू हेळिद हत्तु पाशुरगळन्नु याव कॊरतॆयू इल्लदॆ मनस्सिनल्लि दृढवागिरिसिकॊण्डु स्तुतिसबल्लवरु नित्यसूरिगळिन्दलू आदरिसतक्कवरागुत्तारॆ. 



तिरुवॆळ्ळरैक्षेत्रदल्लि ऎल्लि नोडिदरू नवरत्नमयवाद महडिमनॆगळिवॆ. अवुगळ शिखरगळन्नु कार्मुगिलु तङ्गि, सुळिदाडुत्तिरुत्तवॆ. सुन्दरवाद आ क्षेत्रदल्लि मधुरवाद अर्चास्वरूपनागि सर्वेश्वरनु नित्यवासमाडुत्तानॆ. काडिगॆयन्नु होलुव दिव्याकर्षकवाद देहसौन्दर्यवुळ्ळवनू, ऎल्लक्कू आदियू, कारणनू, अमृतक्कॆ सरिसमनाद परमभोग्यनू आ स्वामि. आ स्वामियन्नु कुरितु, क्रूरवाद वेलायुधवन्नु हिडिदवनाद, कलिध्वंसियाद तिरुमङ्गै आळ्वाररु ई हत्तु पाशुरगळन्नु रचिसि हाडिद्दारॆ. इवुगळन्नु दृढमनस्सिनिन्द याव कुन्दुकॊरतॆयू इल्लदन्तॆ हाडि भगवन्तनन्नु स्तुतिसबल्लवरु नित्यसूरिगळल्लि बहळ श्रेष्ठरागुत्तारॆ. परमपदवासिगळाद नित्यसूरिगळॆल्लरू अवरन्नु आदरदिन्दलू गौरवदिन्दलू काणुत्तारॆ. अवरॆल्लर नडुवॆ अवरु अरसरन्तॆये परमानन्दवन्नु अनुभविसुववरागुत्तारॆ. हीगिदॆ, ई तिरुमॊऴिय फलश्रुति. 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*



अडियनडॆ- वॆन् ऱि, वशै, वॆय्यन्, वाम्बरि, मानवेल्, पॊङ्गु, आऱु, मुम्, आङ्गु, मञ्जु, \(उन्दिमेल्\). 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*



## 



उन्दिमेल् नान् मुहनै



१. उन्दिमेल् नान् मुहनैप्पडैत्तान् उलहुण्डव

नॆन्दैपॆम्मान्, इमैयोर् हळ् तादैक्कू इडमॆन्बराल्,

शन्दिनोडु मणियुङ्गॊऴिक्कुम् पुनल् काविरि,

अन्दिपोलुम् निऱत्तार् वयल् शूऴ् तॆन्नरङ्गमे. 



उन्दि मेल् = \(तन्न\) नाभियल्लिये, नान् मुहनै = नाल्मुखनन्नु \(चतुर्मुख ब्रह्मनन्नु\), पडैत्तान् = पडॆदवनू, उलहु उण्डवन् = ब्रह्माण्डवन्नु कबळिसिदवनू, ऎन्दै पॆम्मान् = नम्म स्वामियू, इमैयोर् हळ् = अमररिगॆ \(नित्यसूरिगळिगॆ\), तादैक्कु = तन्दॆयू देवनू आदवनिगॆ, इडम् = वासिसुव स्थळ, ऎन्बर् आल् = ऎन्दु हेळुवरादरॆ, शन्दि नोडु = चन्दन मरगळॊडनॆ, मणियुम् = नवरत्नगळन्नू, कोऴिक्कूम् = तळ्ळिकॊण्डु बरुव, पुनल् = प्रवाहवाद, काविरि = कावेरिनदियिन्दलू, अन्दिपोलुम् = सञ्जॆयन्नु होलुव, निऱत्तु= बण्णद, आर् = तुम्बिद, वयल् = गद्दॆय बयलुगळिन्दलू, शूऴ् = सुत्तुवरिदिरुव, तॆन् अरङ्गमे = सुन्दरवाद श्रीरङ्गक्षेत्रवे. 



तन्न नाभियल्लिये चतुर्मुखब्रह्मनन्नु पडॆदवनू, ब्रह्माण्डवन्नु कबळिसिदवनू, नम्म स्वामियू, अमररिगॆ \(नित्यसूरिगळिगॆ\) तन्दॆयू देवनू आदवनिगॆ नित्यवासस्थळवॆन्दरॆ, चन्दन मरगळॊडनॆ नवरत्नगळन्नू प्रवाहदॊडनॆ तळ्ळिकॊण्डु बरुव कावेरि नदियिन्दलू सञ्जॆयन्नु होलुव बण्णद गद्दॆबयलुगळिन्दलू तुम्बि सुत्तुवरिदिरुव सुन्दरवाद श्रीरङ्गक्षेत्रवे. 



जगदीश्वरनु चतुर्मुखब्रह्मनन्नु तन्न नाभियल्लिये सृष्टिसिदनु मत्तु अवनिन्द इडिय जगत्तिन चेतनाचेतन वस्तुगळॆल्लवन्नू सृष्टिमाडिसिदनु. मत्तॆ सृष्टियाद जगत्तुलयगॊण्डाग, अदन्नु ऒन्दे गुक्किगॆ कबळिसिदवनू अवने. सर्वेश्वरनु ऎल्लरिगू तन्दॆ. अवने नमगू \(आळ्वाररिगू\) अमररिगू रक्षकनु. अवने जगत्तिगॆ ऒडॆयनु. आ स्वामिये, ईग, भूलोकवासिगळन्नु उद्धरिसुवुदक्कागि शाश्वतवागि श्रीरङ्गवॆम्ब दिव्यक्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानॆ. आ क्षेत्रवु सुप्रसिद्धवाद कावेरिनदियिन्दलू विशालवाद गद्दॆबयलुगळिन्दलू सुत्तुवरिदु शोभिसुत्तदॆ. प्रवाहक्कॆ अड्डलागि बरुव श्रीगन्धद मरगळन्नू, नवरत्नगळन्नू कावेरि नदियु तळ्ळिकॊण्डु बरुवन्थाद्दु. गद्दॆबयलुगळॆल्लवू सुन्दरवाद सञ्जॆगॆम्पिनिन्द शोभिसुवुदु. प्रकृतिरम्यवाद आ दिव्यक्षेत्रवे अदु. 



२. वैयमुण्डालिलै मेवुमायन् मणिनीण् मुडि,

पैकॊळ् नाहत्तणैयान् पयिलुमिडमॆन्बराल्,

तैयनल्लार् कुऴल् मालैयुम् मट्रवर् तडमुलै,

शॆय्यशान्दुङ्गलन्दिऴि पुनल् शूऴ् तॆन्नरङ्गमे. 



वैयम् उण्डु = ब्रह्माण्डवन्नु उण्डु, आल् इलै = आलद ऎलॆयल्लि, मेवुम् = पवडिसिरुववनू, मायन् = आश्चर्यकारकनू, मणि नीळ् मुडि = ऎत्तरवाद रत्नमयवाद किरीटवन्नु धरिसिरुववनू, पैकॊळ् = हॆडॆगळन्नुळ्ल, नाहत्तु = शेषन, अणैयान् = हासुगॆयन्नुळ्ळवनू, पयिलुम् = नित्यवासमाडुव, इडम् ऎन्बराल् = स्थळवॆन्नुवुदादरॆ, तैयम् नल्लार् = सौन्दर्यवन्नू सद्गुणगळन्नू उळ्ळवर, कुऴल् = तलॆगूदलिन, मालैयुम् = हूविन हारगळन्नू, मट्रु अवर् = मत्तु अवर तडमुलै शॆय्य = दॊड्ड मॊलॆगळिगॆ पूसिद, तान्दुम् = गन्धवन्नू, कलन्दु = बॆरॆसिकॊण्डु, इऴि = हरियुव, पुनल् शूऴ् = प्रवाहदिन्द सुत्तुवरिदिरुव, तॆन् अरङ्गमे = सुन्दरवाद श्रीरङ्गवॆम्ब क्षेत्रवे. 



ब्रह्माण्डवन्नुण्डु आलदॆलॆयल्लि पवडिसिरुववनू, आश्चर्यकारकनू, ऎत्तरवाद रत्नमयकिरीटवन्नु धरिसिरुववनू, हॆडॆगळ शेषनन्नु हासुगॆयागि उळ्ळवनू नित्यवासमाडुव स्थळवॆन्नुवुदादरॆ, सौन्दर्यवन्नू सद्गुणगळन्नू उळ्लवर तलॆगूदलिन हूविन हारगळन्नू, अवर दॊड्ड मॊलॆगळिगॆ पूसिद गन्धवन्नू बॆरॆसिकॊण्डु हरियुव प्रवाहदिन्द सुत्तुवरिदिरुव सुन्दरवाद श्रीरङ्गवॆम्ब क्षेत्रवे. 



कल्पान्तदल्लि, महाप्रळयवुण्टादाग, सर्वेश्वरनु तन्न सृष्टियन्नॆल्ला ऒन्दॆ गुक्किगॆ कबळिसुत्तानॆ. अनन्तर विस्तारवाद जलराशियल्लि आलदॆलॆय मेलॆ पवडिसिरुत्तानॆ. अद्भुतवाद मत्तु आश्चर्यकरवाद लीलॆगळन्नु नडॆसुव समर्थनाद्दरिन्द अवनु “मायन्” अवने सर्वेश्वरनागि, जगत्कारणनागि, जगदादियागि, इरुवुदरिन्द ऎल्लक्कू ऎल्ल कालक्कू ऒडॆयनॆम्बुदन्नु सूचिसुवुदॆम्बन्तॆ, अत्युन्नतवाद अनर्घवाद, रत्नमयवाद किरीटवन्नु धरिसिद्दानॆ. पाल्गडलल्लि साविर हॆडॆगळ अनन्तनन्नु हासुगॆयन्नागि माडिकॊण्डु पवडिसिरुत्तानॆ. परमपददल्लि मत्तु पाल्गडलल्लि नित्यवासमाडुव सर्वेश्वरने ईग कावेरिनदियिन्द सुत्तुवरिदिरुव पवित्रवाद श्रीरङ्गवॆम्ब क्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानॆ. 



सुन्दरियरू सद्गुणवतियरू आद कुलस्त्रीयरु कावेरिनदियल्लि दिनवहि मीयुवरु. अवरु तलॆयल्लि मुडिदिरुव हूविन हारगळ मत्तु स्तनगळिगॆ पूसिकॊण्डिरुव सुगन्धद परिमळवन्नु बॆरॆसिकॊण्डु प्रवाहवु श्रीरङ्गक्षेत्रवन्नु सुगन्धभरितवन्नागि माडुत्तदॆ. 



३. पण्डिव्वैयमळप्पान् शॆन् ऱु मावलिकैयिल् नीर्

कॊण्ड, आऴित्तडक्कैक्कुऱळनिडमॆन्बराल्,

वण्डुपाडुम् मदुवार् पुनल् वन्दिऴि काविरि,

अण्डनाऱुम् पॊऴिल् शूऴ् न्दु अऴहार् तॆन्नरङ्गमे. 



पण्डु = हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि, इवैयुम् = ई लोकवन्नु, अळप्पान् = अळॆयुवुदक्कागि, मावलि कैयिल् = बलिचक्रवर्तिय कैयिन्द, नीर् कॊण्ड = दानद नीरन्नु स्वीकरिसिद, आऴि = चक्रायुधद, तडक्कै = दीर्घवाद कैयवनाद, कुऱळन् = वामनन, इडम्= स्थळ, ऎन् बर् आल् = ऎन्नुवरादरॆ, वण्डु पाडुम् = दुम्बिगळु हाडुवन्थ, मदु = मधुवु, वार् = तुम्बि हरियुव, पुनल् = प्रवाहवु, वन्दु = बन्दु, इऴि = हरियुव, काविरि = कावेरि नदियिन्दलू, अण्डम् = आकाशवॆल्लवू, नाऱुम् = परिमळिसुव, पॊऴिल् = तोपुगळिन्दलू, शूऴ् न्द = सुत्तुवरिदिरुव, अऴहु आर् = सॊबगु तुम्बिद, तॆन् अरङ्गमे = सुन्दरवाद श्रीरङ्गक्षेत्रवे. 



आजानुबाहुवागि, चक्रायुधवन्नु हिडियुव समर्थनागि इद्दरू सह, भगवन्तनु वामन वटुवागि बलिचक्रवर्तिय यागशालॆगॆ होदद्देकॆ ऎम्बुदक्कॆ इल्लि कारणवन्नु कॊडलागिदॆ. अदु ई भूमण्डलवन्नु अळॆयुव समर्थनॆम्बुदन्नु जगत्तिगॆ तोरिसुवुदक्कॆ. भगवन्तनु सर्वव्यापि अल्लवे? त्रिविक्रमनल्लवे? आ स्वामिये ईग मधुरवाद अर्चामूर्तियागि, श्रीरङ्गवॆम्ब दिव्यक्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानॆ. 



श्रीरङ्गक्षेत्रवु मधुरवाद नीरिन प्रवाहदिन्द कूडि हरियुव कावेरि नदियिन्द सुत्तुवरिदिदॆ. पुष्पगळल्लि तुम्बिरुव मधुवन्नु कुडिदु आनन्ददिन्द हाडुव दुम्बिगळिन्दलू, परिमळिसुव हूगळिन्द तुम्बिद तोपुगळिन्दलू आ क्षेत्रवु सुत्तुवरिदिदॆ. इदरिन्द क्षेत्रद सॊबगु हॆच्चुत्तदॆ. हीगॆ, प्रकृतिय सॊबगिनिन्दलू, भगवन्तन दिव्यसन्निधियिन्दलू बॆळगुव सुन्दरवाद क्षेत्रवे आ श्रीरङ्गक्षेत्र. 



४. वळैत्तवॆम्बोर् विऱल् वाळरक्कन् नहर् पाऴ् पड,

वळैत्त वल् विल् तडक्कैयवनक्कु इडमॆन्बराल्,

तुळैक्कै यानै मरुप्पुमहिलुम् कॊणार् न्दुन्दि, मुन्

तिळैक्कुञ्जॆल्वप्पुनल् काविरि शूळ् तॆन्नरङ्गमे, 



वळैत्त = बॆळॆसिद, वॆम् पोर् = क्रूरयुद्धदल्लि, विऱल् = बलिष्ठनाद, वाळ् अरक्कन् = खड्गपाणियाद राक्षसन, नहर् = नगरवन्नु, पाऴ् पाड = नाशमाडलु, वळैत्त = बग्गिसिद, वल् विल् = शक्तिपूर्णवाद बिल्लन्नु हिडिद, तडक्कैयवनुक्कु = दीर्घवाद कैयुळ्ळवन, इडम् = स्थळ, ऎन्बर् आल् = ऎम्बुदॆन्दरॆ, तुळैक्कैयानै = सॊण्डिलुगळुळ्ळ आनॆगळ, मरुप्पुम् = दन्तगळन्नू, अहिलुम् = अगिलुमरगळन्नू, कॊणर् न्दु = तन्दु, उन्दि = तळ्ळि, मुन् = अनन्तर, तिळैक्कूम् = हर्षिसुव \(आटवाडुव\), शॆल् वम् = दिव्यवाद, पुनल् = प्रवाहद, काविरि शूऴ् = कावेरिनदियिन्द सुत्तुवरिदिरुव, तॆन् अरङ्गमे = सुन्दरवाद श्रीरङ्गवे. 



बॆळॆसिद क्रूरयुद्धदल्लि बलिष्ठनाद खड्गपाणियाद राक्षसन नगरवन्नु नाशमाडलु बग्गिसिद शक्तिपूर्णवाद बिल्लन्नु हिडिद उद्दनाद कैयुळ्ळवन स्थळवॆन्दरॆ, दॊड्ड आनॆगळ दन्तगळन्नू अगिलुमरगळन्नू तळ्ळिकॊण्डु बन्दु अनन्तर आटवाडुत्त हर्षिसुव दिव्यवाद प्रवाहद कावेरिनदियिन्द सुत्तुवरिदिरुव सुन्दरवाद श्रीरङ्गवे. 



सर्वेश्वरने, ऒन्दु कालदल्लि, अप्रतिमवाद कोदण्डवन्नु, हिडिदु, अदरिन्दले कडुदुष्टनू महापराक्रमियू आद रावणासुरनन्नू अवन अपार राक्षससेनॆयन्नू, अवन अतिसुन्दरवाद लङ्कानगरवन्नू नाशपडिसिद श्रीरामनागि अवतरिसिद्दु, ईग, आ स्वामिये, श्रीरङ्गक्षेत्रदल्लि अर्चास्वरूपनागि नॆलसिरुवुदु. आ क्षेत्रवन्नु सुत्तुवरिदिरुव कावेरिनदियु, तन्न प्रवाहदॊन्दिगॆ आनॆयदन्तगळन्नू अगिलुमरगळन्नू तळ्ळिकॊण्डु बन्दु, तन्न स्वामिगॆ अर्पिसुव नम्रकाणिकॆयो ऎम्बन्तॆ, अवुगळन्नु आ क्षेत्रद दडक्कॆ सेरिसुत्तदॆ. हीगॆ, सम्पद्भरितवाद, दिव्यवाद क्षेत्रश्रीरङ्ग. 



५. वम्बुलाङ्गून्दल् मण् डोदरि कादलन् वान् पुह,

अम्बुतन्नाल् मुनिनिद अऴहनिडमॆन्बराल्,

उम्बर् कोनु मुलहेऴुम् वन्दीण्दिवणङ्गुम्, नल्

शॆम्बॊनारुम् मदिऴ् शूऴन्दु अऴहार् तॆन्नरङ्गमे. 



वम्बु= परिमळवु, उलाम् = हरडुव, कून्दल् = कूदलिन, मण्डोदरि कादलन् = मण्डोदरिय प्रेमियु \(पतियु\), वान् = वीरस्वर्गवन्नु, पुह = प्रवेशिसुवन्तॆ, अम्बु तन्नाल् = बाणगळिन्द मुनिन्द = कोपिसिकॊन्द, अऴहन् = दिव्यसुन्दरन, इडम् ऎन् बराल् = स्थळवॆन्नुवुदादरॆ, उम्बर् कोनुम् = देवतॆगळ ऒडॆयनू, एऴ् उलहुम् = एळु लोकगळू, वन्दु = बन्दु, ईण्डि = ऒट्टुगूडि, वणङ्गुम् = नमस्करिसुव, नल् = उत्तमवाद, शॆम्बॊन् = कॆम्पुचिन्नवु, आरुम् = तुम्बिरुव, मदिऴ् शूऴ् न्दु = कोटॆयिन्द सुत्तुवरिदु, अऴहु आर् = सॊबगु तुम्बिरुव, तॆन् अरङ्गमे = सुन्दरवाद श्रीरङ्गवे. 



परिमळवु हरडुवन्तॆ तलॆगूदलन्नुळ्ळ मण्डोदरिय प्रेमियु \(पतियु\) वीरस्वर्गवन्नु प्रवेशिसुवन्तॆ कोपिसि बाणगळिन्द कॊन्दवनाद दिव्यसुन्दरन स्थळवॆन्नुवुदादरॆ, देवतॆगळ ऒडॆयनू एळुलोकगळू ऒट्टुगूडि बन्दु नमस्करिसुव उत्तमवाद कॆम्पुचिन्नदिन्द तुम्बिरुव कोटॆयिन्द सुत्तुवरिदु, सॊबगु तुम्बिरुव सुन्दरवाद श्रीरङ्गवे. 



ई पाशुरदल्लियू श्रीरामावतारद वैशिष्ट्यवन्नु हेळलागिदॆ. सर्वेश्वरनु श्रीरामनागि अवतरिसि, मण्डोदरिय पतियाद रावणासुरनन्नु तन्न बाणगळिन्द वीरस्वर्गक्कॆ एरिसिदनु. आ स्वामिये ईग श्रीरङ्गवॆन्द दिव्यक्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानॆ. सर्वेश्वरनाद भगवन्तनन्नु सन्दर्शिसलु, अवनिगॆ तम्म भक्ति कृतज्ञतॆगळन्नु व्यक्तपडिसलु, अवन पादगळिगॆ ऎरगलु, अवन अनुग्रहक्कॆ पात्ररागलु देवतॆगळिगॆ ऒडॆयनाद चतुर्मुखब्रह्मनू, समस्तलोकगळ \(मेलण लोकगळ\) वासिगळू ऒट्टुगूडि श्रीरङ्गक्षेत्रक्कॆ बन्दु होगुवुदे आ क्षेत्रद हिरिमॆयन्नु सारुत्तदॆ. 



६. कलैयुडुत्तवहलल् हुल् वन् पेय् महळ् तायॆन,

मुलैकॊडुत्ताळुयिरुण्डवन् वाऴिडमॆन् बराल्,

कुलैयॆडुत्त कदलि प्पॊऴलूडुम् वन्दुन्दि, मुन्

अलैयॆडुक्कूम् पुनल् काविरि शूऴ् तॆन्नरङ्गमे. 



कलै = रेष्मॆसीरॆयन्नु, उडुत्त = धरिसिरुव, अहल् = विशालवाद, अल् हुल् = नितम्बगळन्नुळ्ळ, वल् = बलिष्ठळाद, पेय् महळ् = राक्षस्त्रीयु, ताय् ऎन् = तायियन्तॆ \(बन्दु\), मुलैकॊडुत्ताळ् = मॊलॆयन्नूडिसिदवळ, उयिर् = प्राणवन्नु, उण्डवन् = उण्डवनु, वाऴ् इडम् = नॆलसिरुव स्थळ, ऎन् बराल् = ऎम्बुदादरॆ, कुलै = गॊनॆगळन्नु, ऎडुत्तु = ऎत्तिहिडिदिरुव, कदलि = बाळॆय, पॊऴिल् = तोपुगळ, ऊडुम् = नडुवॆ, वन्दु = हरिदुबन्दु, उन्दि = \(आ मरगळन्नु\) तळ्ळि, मुन् = अवुगळ मुन्दॆ, अलै ऎडुक्कुम् = अलॆगळन्नुण्टुमाडुव, पुनल् काविरि = कावेरि नदिय प्रवाहदिन्द, शूऴ् = सुत्तुवरिदिरुव, तॆन् अरङ्गमे = सुन्दरवाद श्रीरङ्गक्षेत्रवे. 



पट्टुसीरॆयन्नुट्टिरुव विशालवाद नितम्बगळन्नुळ्ळ बलिष्ठळाद राक्षसस्त्रीयु तायियन्तॆ बन्दु, मॊलॆयन्नूडिसिदवळ प्राणवन्नुण्डवनु नॆलसिरुव स्थळवॆम्बुदादरॆ, गॊनॆगळन्नु ऎत्तिहिडिदिरुव बाळॆय तोटगळ नडुवॆयॆल्ला नुग्गि आ मरगळन्नुतळ्ळि, अनन्तर अलॆगळन्नुण्टुमाडुव काव्रिय प्रवाहदिन्द सुत्तुवरिदिरुव सुन्दरवाद श्रीरङ्गक्षेत्रवे. 



कंसनिन्द प्रेरितळादवळु पूतनि ऎम्ब राक्षसि. हसुगूसाद कृष्णनन्नु हेगादरू कॊल्लबेकॆन्दु अवन आणति. अदक्कागि पूतनियु कृष्णन तायियाद यशोदॆयन्तॆये मायारूपवन्नु अळवडिसिकॊण्डळु. अवळु उडुव हागॆये पट्टुसीरॆयन्नुट्टु, हागॆये अलङ्करिसिकॊण्डु, सुन्दरियादळु. नन्दगोकुलक्कॆ बन्दळु. कन्दनाद कृष्णनन्नु ऎत्तिकॊण्डु अवनिगॆ तन्नमॊलॆयन्नूडिसुव नॆपदल्लि विषद हालन्नूडिसि, अवनन्नु कॊन्दुबिडलु यत्निसिदळु. ऎळॆय मगुवादरू कृष्णनु अद्भुतकारियल्लवे\! अवळ मॊलॆहालिन जॊतॆयल्लि अवळ प्राणगळन्नू हीरि अवळन्ने कॊन्दुहाकिदनु\! आ स्वामियु नॆलसिरुव स्थळवॆन्दरॆ, दिव्यवाद श्रीरङ्गक्षेत्रवे. आ क्षेत्र कावेरिनदियिन्दसुत्तुवरिदिदॆ. नदियॆ इक्कॆलगळल्लि बाळॆय तोटगळिवॆ. बाळॆय मरगळु दॊड्डदॊड्ड गॊनॆगळन्नु ऎत्तिहिडिदिवॆ. आ मरगळ नडुवॆये, अवुगळ बुडगळन्नु तळ्ळिकॊण्डु, कावेरियु हरियुत्तदॆ. सॊबगन्नु बीरुव आ दिव्यक्षेत्रदल्ले स्वामियु नॆलसिरुवुदु. 



७. कञ्जनॆञ्जुङ्गडुमल्लरुम् शहडमुङ्गूलिनाल्,

तुञ्जवॆन्ऱ शुडराऴियान् वाऴिडमॆन् बराल्,

मञ्जुशेर् माळिहै नीडहिल् पुहैयुम्, मामऱैयोर्

शॆञ्जॊळ् वेळ् विप्पुहैयु ङ्कमऴुम् तॆन्नरङ्गमे. 



कञ्जन् = कंसन, नॆञ्जम् = हृदयवन्नु, कडुमल्लरुम् = क्रूरिगळाद मल्लरन्नु, शहडुम् = शकटवन्नु, कालिनाल् = कालिनिन्द, तुञ्ज = मडियुवन्तॆ, वॆन् ऱ = ऒदॆदु गॆद्द, शुडर् आऴियान् = तीक्ष्णवाद चक्रायुधवन्नु हिडिदवनु, वाऴ् इडम् = नॆलसिरुव स्थळ, ऎन्बर् आल् = ऎन्नुवुदादरॆ, मञ्जुशेर् = मोडगळन्नु मुट्टुव, माळिहै = महडिमनॆगळ, नीडु = ऎत्तरवागि, अहिल् पुहैयुम् = अगिलुमरगळ हॊगॆयू, मा मऱै = सुन्दरवाद मातु \(मन्त्र\)गळिन्द कूडिद, वेळ्वि = यागयज्ञगळ, पुहैयुम् = हॊगॆयू, कमऴुम् = कमळुव, तॆन् अरङ्गमे = सॊबगिन श्रीरङ्गक्षेत्रवे. 



कंसन हृदयवन्नू, क्रूरमल्लरन्नू, शकटवन्नू कालिनिन्द मडियुवन्तॆ ऒदॆदु गॆद्दवनाद तीक्ष्णवाद चक्रायुधवन्नु हिडिदवनु नॆलसिरुव स्थळवॆम्बुदु मोडगळन्नु सेरुव महडि मनॆगळिन्द ऎत्तरवागि एरुव अगिलु मरगळ हॊगॆयू उत्तमवाद वेदपण्डितरु हेळुव सुन्दरवाद मातुगळिन्द कूडिद यज्ञयागगळ हॊगॆयू कूडि कमळिसुव सॊबगिन श्रीरङ्ग क्षेत्रवे. 



हिन्दिन पाशुरदल्लि पूतनिय संहारद विषय बन्तु. इल्लि श्रीकृष्णन इन्नु कॆलवु अद्भुत साहसगळन्नु हेळलागिदॆ. सर्वेश्वरनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसिदनष्टॆ. श्रीकृष्णन जननवे कंसनमनस्सन्नु कलकिबिट्टितु. तन्न तङ्गियाद देवकीदेविय ऎण्टनॆय गर्भदल्लि तन्न मृत्युजनिसुवनॆन्दु अशरीरवाणियन्नु कंसकेळिद्द. श्रीकृष्णने अवळ ऎण्टनॆय शिशु. आद्दरिन्दले, अवनुकृष्णनन्नु कॊल्ललु नानाप्रयत्नगळन्नु नडॆसिद्दु. पूतनियन्नु कळुहिसि, विषदहालन्नूडिसि कृष्णनन्नु कॊल्लिसलु यत्निसिद. अवळे सत्तळु. शकटासुरनन्नु कळुहिसिद. अवनु बण्डिय रूपदल्लि ऒन्दुशिशुवाद कृष्णनमेलॆ हरिदु अवनन्नु कॊल्लबेकित्तु. शिशुवादरू, तन्न उट्टकालिन्दले मुन्नुग्गि बरुव शकटनन्नु कृष्णनु झाडिसिकॊन्दनु. हीगॆये इन्नू अनेक प्रयत्नगळादवु. यावुदरिन्दलू कृष्णनिगॆ अपाय बरलिल्ल. कॊल्ललु यत्निसिदवरॆल्लरू मडिदरु. कडॆगॆ, कंसनु धनुर्याग माडुव नॆपदल्लि कृष्णनन्नु मधुरॆगॆ बरमाडिकॊण्डनु. मधुरॆय हॆब्बागिलल्ले अवनन्नु ऎदुरिसलु सिद्दवागिद्दद्दु कुवलयापीडवॆम्ब मद्दानॆ. कृष्णनु अदर दन्तवन्ने मुरिदुकॊण्डु अदरिन्दले अदन्नु कॊन्दनु. मल्लयुद्धदल्लि नुरितवराद मुष्टिकचाणूरादिगळु कृष्णनन्नु ऎदुरिसिदरु. अवरन्नॆल्ला निरायासवागि कृष्णनु सदॆ बडिदनु. आमेलॆ, सिंहासनदल्लि कुळितिद्द कंसनन्ने कृष्णनु ऎदुरिसि, अवन जुट्टन्नु हिडिदु नॆलक्कॆळॆदु, कालिनिन्द ऒदॆदु अवनन्नु कॊन्दु, दुष्टदमन माडिदनु. चक्रायुधधारियाद आ स्वामिये ईग पवित्रवाद श्रीरङ्गदल्लि अर्चास्वरूपनागि नॆलसिद्दानॆ. हेरळवाद बाळॆय तोटगळिन्दलू, अवुगळ नडुवॆ नुग्गि हरियुव कावेरि नदियिन्दलू आ क्षेत्र सुत्तुवरिदिदॆ. अल्लि मुगिलु मुट्टुव महडिमनॆगळिवॆ. अवुगळिन्द परिमळ तुम्बिद हॊगॆयु एळुत्तदॆ. मनॆगळल्लि अगिलु मरगळ हॊगॆयू, वेदपण्डितर वेदघोषदिन्द कूडिद होमगळिन्द हॊरडुव हॊगॆयू कूडिकॊण्डु, क्षेत्रवन्नॆल्ला तुम्बि हरडिदॆ. भगवन्तनिगॆ अदु इष्टवो ऎम्बन्तॆ तुम्बिकॊण्डिदॆ. 



८. एनमीनामैयोडु अरियुञ्जिऱुकुऱळुमाय्,

तानुमायतरणित्तलैवनिड मॆन् बराल्,

वानुम् मण्णुम् निऱैयप्पुहुन्दीण्दिवणङ्गुम्, नल्

तेनुम् पालुङ्गलन्दन्न वर् शेर् तॆन्नरङ्गमे. 



एनम् = वराहनु, मीन्= मीनु, आमैयोडु = आमॆयू, अरियुम् = नरहरियू, शिऱुकुऱळुम् = चिक्कब्रह्मचारियू, आय् = आगि, तानुम् = तानू सह, तरणि तलैवन् आय् = चक्रवर्ति आदवन,इडम् = स्थळवु, ऎन्बराल्= ऎन्नुवुदादरॆ, वानुम् = मेलणलोकगळवरू, मण्णुम् = भूलोकदवरू, निऱैय = हेरळवागि \(तुम्बि\), पुहुन्दु = प्रवेशिसि, ईण्डि = ऒट्टुगूडि, वणङ्गुम् = नमस्करिसुव, नल् = उत्तमवाद, तेनुम् पालुम् = जेनू हालू कलन्दन्नवर् = कूडिकॊण्ड हागॆ \(भक्तरु\), शेर् = सेरुव, तॆन् अरङ्गमे = सुन्दरवाद श्रीरङ्गक्षेत्रवे, मीनु, आमॆ, वराह, नरहरि, कुळ्ळब्रह्मचारियागि, चक्रवर्तियू आगि, इरुववन स्थळवॆन्नुवुदादरॆ, मेलणलोकदवरू भूलोकदवरू हेरळवागि बन्दु प्रवेशिसि ऒट्टुगूडि नमस्करिसुव उत्तमवाद जेनूहालू कूडिकॊण्डिरुव हागॆ भक्तरु सेरुवन्थ सुन्दरवाद श्रीरङ्गक्षेत्रवे. 



सर्वेश्वरनु समयोचितवागि बेरॆबेरॆ अवतारगळन्नु बेरॆबेरॆ कालगळल्लि ऎत्तुत्तानॆ. आया अवतारक्कॆ कारणवाद कार्यवन्नु नडॆसि लोकहितवन्नु रक्षिसुत्तानॆ. स्वामियु मीनागि वेदगळन्नुद्धरिसिद. आमॆयागि मन्दरपर्वतवन्नु ऎत्तिहिडिदु समुद्रमथनक्कॆ अनुकूलमाडिद. महावराहनागि भूमियन्नुद्धरिसिद. नरहरियागि भक्तनाद प्रह्लादनन्नु उद्धरिसिद. कुळ्ळब्रह्मचारियागि बलिचक्रवर्तियन्नु उद्धरिसिद. श्रीरामनागि हच्चिकॊण्डिद्द राक्षसकुलवन्ने ध्वंसमाडि सज्जनरन्नुद्धरिसिद. हागॆये ईग स्वामियु मधुरवाद अर्चावतारियागि. भूलोकदवरन्नू ऊर्ध्वलोकदवरन्नू उद्धरिसुवुदक्कागियू, जेनुहालिनन्तॆ भक्तरॆल्लरू ऒट्टुगूडि बन्दु तन्नन्नु पूजिसुवन्तॆ अनुकूलवन्नॊदगिसुवुदक्कागियू श्रीरङ्ग क्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानॆ. आ क्षेत्र ऎष्टु पवित्रवादद्दु\!



९. शेयनॆन् ऱुम् मिहप्पॆरियन् नुण् नेर् मैयनाय, इ

म्मायैयारु मऱियावहैयान् इडमॆन्बराल्,

वेयिन् मुत्तुम् मणियुङ्कॊणर् न्दु आर् पुनल् काविरि,

आयपॊन् मामदिळ् शूऴ् न्दु अऴहार् तॆन्नरङ्गमे. 



शेयन् = अतिदूरदल्लिरुववनू, ऎन् ऱुम् = ऎल्ल कालदल्लू इरुववनू, मिह पॆरियन् = बहळ दॊड्डवनू, नुण् = अतिसूक्ष्मवादवनू, नेर् मैयन् = परिशुद्धनू, आय् = आगिरुव, इमायै = ई विस्मयवन्नु, आरुम् = यारू, अऱिया वहैयान् = अरितुकॊळ्ळलारद \(विशिष्ट\) रीतियवनू, इरुव, इडम् = स्थळ, ऎन्बराल् = ऎन्नुवुदादरॆ, वेयिन् = बिदिरिन, मुत्तुम् = मुत्तुगळन्नू, मणियुम् = नवरत्नगळन्नू, कॊणर् न्दु = तन्दु, आर् पुनल् = तुम्बुप्रवाहद, काविरि = कावेरि नदियिन्दलू आय = भद्रवाद, पॊन् = चिन्नद, मामदिळ् = दॊड्डकोटॆयिन्द, शूऴ् न्दु = सुत्तुवरिदिरुव, अऴहु आर् = सॊबगु तुम्बिरुव, तॆन् अरङ्गमे = सुन्दरवाद श्रीरङ्गक्षेत्रवे. 



अतिदूरदल्लिरुववनू, ऎल्ल कालक्कू इरुववनू, बहळ दॊड्डवनू, अतिसूक्ष्मनू, परिशुद्धनू अगिरुव ई विस्मयवन्नु अरितुकॊळ्ललारदन्थ विशिष्ट रीतियवनू इरुव स्थळ ऎन्नुवुदादरॆ, बिदिरिन मुत्तुगळन्नू रत्नगळन्नू तन्दु तुम्बु प्रवाहद कावेरिनदियिन्दलू, भद्रवाद चिन्नरत्नगळन्नू तन्दु तुम्बु प्रवाहद कावेरिनदियिन्दलू, भद्रवाद चिन्नद दॊड्ड कोटॆयिन्दलू सुत्तुवरिदु सॊबगु तुम्बिद सुन्दरवाद श्रीरङ्गक्षेत्रवे. 



भगवन्तनन्नु हेगॆ तिळिदुकॊळ्ळुवुदु? अवनन्नु कुरित विवरणॆगळ सहायदिन्द अल्लवे? ऒन्दु विवरणॆ हेळुत्तदॆ. स्वामियु ’ऎटुकलारदष्टु दूरदल्लिरुववनु’ ऎन्दु. ऎन्दरॆ, अवनन्नु सेरलू, होगि नोडलू साध्यवे इल्ल. इन्नॊन्दु विवरणॆ हेळुत्तदॆ. अवनु ऎल्ल कालदल्लू ऎल्लॆल्लियू इरुवनु ऎन्दु. इष्टागि, अवनन्नु कण्डुकॊळ्ळलु गुरुतिसलु साध्यविल्ल. दॊड्डवस्तुगळल्लि यावुदु अतिदॊड्डदो अदक्किन्तलू स्वामियुदॊड्डवनु- हागॆये अतिसूक्ष्मवद वस्तुगळल्लॆल्ला अत्यन्त सूक्ष्मवागिरुववनु. ईऎरडु विवरणॆगळू भगवन्तनन्नु स्वल्प तिळिदुकॊळ्ळबहुदेनो ऎन्नुवन्तिद्दरू, महत्ताद मत्तु सूक्ष्मवाद वस्तुगळ अन्तर्यामियागिरुववनन्नु हेगॆ कण्डुकॊळ्ळुवुदु हेगॆ? स्वामियु साटियिल्लद नेर्मॆयुळ्ळवनु. ऎन्दरॆ, गुण, नीति, नडतॆ, स्वभाव, स्वरूपगळल्लि ऎल्ल रीतियल्लू अवनु परिशुद्दनु. अवनु अद्भुतकारि. अवन मायावितनवन्नु यारिन्दलू अरितुकॊळ्ळलु साध्यविल्लदन्थवनु. ई बगॆय साटियिल्लद अपरूपवाद विशिष्टस्वभावद भगवन्तनु ईग श्रीरङ्गवॆम्ब दिव्यक्षेत्रदल्लि अर्चास्वरूपनागि नॆलॆगॊण्डिद्दानॆ. आ क्षेत्रवन्नु कोटॆयन्तॆ सुत्तुवरिदु हरियुव कावेरिनदियु तन्न तुम्ब प्रवाहदॊडनॆ बिदिरिन मुत्तुगळन्नू रत्नगळन्नू तन्दु क्षेत्रद दडक्कॆ तळ्ळुवुदु. अदर जॊतॆगॆ भद्रवाद, ऎत्तरवाद, चिन्नद कोटॆये सुत्तुवरिदिदॆ. हीगॆ सॊबगिनिन्द तुम्बिरुव स्वयंसुन्दरवाद क्षेत्रवे भगवन्तन नॆलॆयाद श्रीरङ्गक्षेत्र. 



१०. अल्लि मादरमरुम् तिरुमार् वनरङ्गत्तै,

कल्लिन् मन्नुमदिळ् मङ्गैयर् कोन् कलिकन् ऱि शॊल्,

नल्लिशै मालैहळ् नालिरण्डु मिरण्दुमुडन्,

वल्लवर्तामुलहाण्डु पिन् वानुलहाळ्वरे.



अल्लि मादर् = \(तावरॆहूविनल्लि हुट्टिद\) श्रीदेवियु, अमरुम् = नॆलसिरुव, तिरुमार् वन् = पवित्रवाद वक्षवुळ्ळवनन्नु, कुरितु, \(अवनिरुव\) अरङ्गत्तै = श्रीरङ्गद विषयवागि, कल्लिन् = कल्लिन, मन्नु= शाश्वतवाद, मदिळ् = कोटॆगळुळ्ळ, मङ्गैयर् कोन् = मङ्गैदेशद जनर राजनू, कलिकन् ऱि = कलिध्वंसियू आदवनु,शॊल् = \(हेळिद\) मातुगळ, नल् = उत्तमवाद, इशैमालैहळ् = हाडिन \(पाशुर\)मालॆगळाद, नाल् इरण्डुम् इरण्डुम् उडन् = हत्तन्नू, वल्लवर् ताम् = बल्लवरु, उलहु आण्डु = ई लोकवन्नु आळि, पिन् = बळिक, वान् = उलहु आळ्वरे = अमररलोकवन्नु आळुववरे आगुत्तारॆ. 



श्रीदेवियु नॆलसिरुव पवित्रवाद वक्षस्थलवुळ्ळ स्वामिय श्रीरङ्गवन्नु कुरितु शाश्वतवाद कल्लिनकोटॆय मङ्गैनाडिन ऒडॆयनाद कलिध्वंसियु हेळिद उत्तमवाद हत्तुपाशुरगळन्नू बल्लवरु ई लोकवन्नाळिद बळिक, अमरर लोकवन्नाळूववरागुत्तारॆ. 



दयॆये रूपवॆत्तवळु श्रीदेवि. आ श्रीदेवियन्ने तन्न वक्षदल्लि भगवन्तनु इरिसिकॊण्डिद्दानॆ. अल्लिये आकॆ शाश्वतवागि नॆलसिरुवन्तॆ ऎडॆकॊट्टिद्दानॆ. ऎन्दमेलॆ, स्वामियु दयॆयन्ने तन्न हृदयदल्लि तुम्बिकॊण्डिरुव दयासागरने\! भक्तकोटियन्नुद्धरिसुवुदक्कागि स्वामियु ईग दिव्यवाद श्रीरङ्गक्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानॆ. आ स्वामियन्नू अवनु नॆलसिरुव पवित्रस्थळवन्नु कुरितु मङ्गैनाडिन ऒडॆयनाद कलियनु \(तिरुमङ्गै आळ्वाररु\) सुन्दरवाद पाशुरमालॆयन्नु हाडिद्दानॆ. श्रेष्ठवाद ई पाशुरगळन्नु अर्थवत्तागि तिळिदवरु सात्विकजनरल्लि परमश्रेष्ठरागि ई लोकद बाळ्वॆयन्नु सागिसिद बळिक, परमपदवन्नु सेरि, अल्लि अमररल्लि उत्तमरॆनिसि बाळुत्तारॆ. हीगिदॆ ई तिरुमॊऴिय फलश्रुति. 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*



अडिननडॆ- उन्दि, वैअम्, पण्डु, विळैत्त, वम्बु, कलै, कञ्जन्, एनम्, शेयन्, अल्लि, \(वॆरुवादार्\). 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*





## 



वॆरुवादाळ् वाय् वॆरुवि



१. वॆरुवादाळ् वाय् वॆरुवि वेङ्गडमे

वेङ्गडमे ऎन् हिन् ऱाळाल्,

मरुवाळालॆन् कुडङ्गाल् वाळ् नॆडुङ्गण्

तुयिल् मऱन्दाळ्, वण्डर् कॊण्ड

तिरुवाळन्, ऎन् महळै श्शॆय् दनहळ्

ऎङ्ङनम् नान् शिन्दिक्केने. 



वॆरुवादाळ् = यावुदक्कू अञ्जिकॆ इल्लदवळु, वाय् वॆरुवि = बायि बॆदरि, वेङ्गडमे, वेङ्गडमे = वेङ्कटा, वेङ्कटा, ऎन् हिन् ऱाळ् आल् = ऎन्नुत्तिरुवळल्ला, अय्यो, ऎन् कुडङ्गाल् = नन्नमडिलन्नु, मरुवाळ् = आश्रयिसुवुदिल्ल, वाळ् = खड्गदन्तॆ, नॆडु कण् = उद्दनाद \(माटवाद\) कण्णुगळुळ्ळवळु, तुयिल् = निद्दॆयन्नु, मऱन्दाळ् = मरॆतळु, वण्डु = दुम्बिगळु, आर् = तुम्बिरुव, \(हागिरुव\) कॊण्डल् = मुगिलिनन्तॆयू, उरु आळन् = रूपवुळ्ळवनू, वानवर् तम् = नित्यसूरिगळ, उयिर् आळन् = प्राणस्वरूपनू \(प्राणगळिगॆ ऒडॆयनू\), \(प्राणगळ निर्वाहकनू\), ऒलि, तिरै, नीर् = भोर्गरॆयुव अलॆगळुळ्ळ नीरिन, पावम् = कडलु, कॊण्ड = पडॆद, तिरु आळन् = लक्ष्मीदेविय ऒडॆयनू, ऎन् = कॆलसगळन्नु \(कार्यगळन्नु\), नान् = नानु, ऎङ्ङनम् = याव रीति, शिन्दिक्केने = चिन्तिसबल्लॆ? \(चिन्तिसलु साध्यवे?\)



यावुदक्कू अञ्जिकॆ इल्लदवळागि बायि बॆदरि ’वॆङ्कटा, वॆङ्कटा’ ऎन्नुत्तिरुवळल्ला, अय्यो\! अवळु नन्न मडिलन्नु आश्रयिसुवुदिल्ल. कत्तियन्तॆ उद्दनाद \(माटवाद\) कण्णुगळुळ्ळवळु निद्दॆयन्नु मरॆतळु. दुम्बिगळ गुम्पिनन्तॆयू कार्मुगिलिनन्तॆयू रूपवुळ्ळवनू, नित्यसूरिगळ प्राणगळ निर्वाहकनू, भोर्गरॆयुव अलॆगळ कडलल्लि हुट्टिद लक्ष्मीदेविगॆ ऒडॆयनू नन्न मगळ विषयदल्लि माडिद कार्यगळन्नु नानु ऎष्टॆन्दु चिन्तिसलि? 



’भीरु’ \(अञ्जुव\) स्वभाव स्त्रीगॆ सहजवादद्दु. मानमर्यादॆगळ कट्टुपाडिनल्लिये अवळ जीवन. कट्टुपाडन्नु मीरि अवळु एनन्नू माडलु बयसुवुदिल्ल. हागॆ माडुवुदू इल्ल. तायिय मडिलल्ले अवळु बॆळॆयुवुदु. इदु सामान्य. तायिय आश्रयक्किन्तलू हितवादद्दु अवळिगॆ मत्तॊन्दिल्ल. तायिय आसरॆयल्लि अवळु चिन्तॆव्यथॆगळिल्लदॆ सुखवागि जीविसुवळु, निद्रिसुवळु. ऒन्दु वयस्सु बरुववरॆगॆ स्त्रीय नडतॆ हीगिरुत्तदॆ. ई ऎल्लॆयन्नु मीरिनडॆयुवुदु कण्डुबन्दरॆ, अवळ मनस्सु प्रबलवाद आकर्षणॆगॆ ऒळपट्टिदॆ ऎन्नबेकु. 



पाशुरदल्लि ’तायि’ तन्न मगळ विषयदल्लि, अवळ विचित्रवर्तनॆयन्नु कुरितु मरुगुत्ताळॆ- “नन्न मगळिगॆ नानागलि नन्न आश्रयवागलि बेडवागिदॆयल्ल. अवळ माटवाद कण्णुगळु निद्दॆयन्नु मरॆतु सॊरगिवॆयल्ल. ऎन्दिगू गट्टियागि जनरल्लि मातनाडदवळु ईग यार अञ्जिकॆयू, परिवॆयू इल्लदन्तॆ ’वॆङ्कटा, वॆङ्कटा’ ऎन्दु कूगि करॆयुत्तिद्दाळल्ल. ई अवळ हम्बलदिन्द अवळु भगवन्तनल्लि अनुरक्तळागिद्दाळो? इन्थ हॆण्णिगॆ सिक्कुववने आ स्वामि\! अवनो दुम्बिगळ राशियन्तॆ, दिव्यवाद कार्मुगिलिनन्तॆ, देहकान्तियुळ्ळवनु. देवतॆगळॆल्लर ऒडॆयनु. अमरर निर्वाहकनु. मेलागि, अवनु लक्ष्मीनाथनु. इन्थ महामहिमनु सामान्यळाद नन्न मगळन्नु हेगॆ आकर्षिसिद्दानो काणॆ. अवन आकर्षणॆय विधगळन्नु कुरितु नानु हेगॆ चिन्तिसलि? ननगॆ तिळियुवुदादरू हेगॆ? अवळ कूगॆल्लवू ’वॆङ्कटा वॆङ्कटा’ ऎन्तले अवन आकर्षणॆ अदॆष्टु गाढवाद्दागिरबेकु\! 



भक्तिभावदल्लि मुळुगि तेलुव चेतनन स्वभाववे हीगॆ. सामान्यरिगॆ अवनॊब्ब हुच्चने\! नडॆ, नुडि, रीति, नीतिगळॆल्लवू भिन्न. भगवन्तन साक्षात्कारवादागले अवनिगॆ नॆम्मदि, आनन्द, सुख, शान्ति. 



२. कलैयाळावहलल् हुल् कनवळैयुम्

कैयाळा वॆन् शॆय् हेन् नान्,

विलैयाळावडियेनै वेण्डुदियो

वेण्डायो वॆन्नुम्, मॆय्य

मलैयाळन् वानवर् तम् तलैयाळन्

मरामरमेऴिय्द वॆन् ऱि

च्चिलैयाळन्, ऎन् महळै श्शॆय् दनहळ्

ऎङ्ङनम् नान्शिन्दिक्केने. 



कलै आळा = वस्त्रवन्नु धरिसलागुवुदिल्ल \(वस्त्र निल्लुवुदिल्ल\) अहल् अल् हुल् = \(अवळ\) विशालवाद नितम्बगळु, कनम् वळैयुम् = चिन्नद कडगवू, कै आळा = कैयल्लि निल्लुवुदिल्ल, ऎन् शॆय् हेन् नान् = नानु एनु माडलि, विलै आळ् आ = कूलियाळिन हागॆ \(बॆलॆवॆण्णिन हागॆ\), अडियेनै = दासियाद नन्नन्नु, वेण्डुदियो = बेकॆन्नुवॆयो, वेण्डायो = बेडवॆन्नुवॆयो, ऎन्नुम् = ऎन्नुत्ताळॆ, मॆय्य मलैयाळन् = तिरुमैय्य मलॆयल्लिरुववनू, वानवर् तम् = अमरर, तलै आळन् = ऒडॆयनू< मरामरम् एऴ् = एळु ताळॆमरगळन्नु, ऎय्द = तूतुमाडुवुदरल्लि, वॆन् ऱ = जयगळिसिद, शिलै आळन् = बिल्लुगारनू, ऎन् महळै = नन्न मगळन्नु कुरित, शॆय्दनहळ् = माळ्कॆगळु \(कार्यगळु\), नान् = नानु, ऎङ्ङनम् = हेगॆ, शिन्दिक्केने = चिन्तिसबल्लॆ? 



अवळ विशालवाद नितम्बगळु वस्त्रवन्नु \(धरिसलु\) सहिसुवुदिल्ल. कैगळल्लि चिन्नद कडगवू निल्लुवुदिल्ल. नानेनु माडलि? दासियाद नन्नन्नु कूलियाळिन हागॆ \(बॆलॆवॆण्ण हागॆ\) बेकॆन्नुवॆयो बेडवॆन्नुवॆयो? ऎन्नुत्ताळॆ. तिरुमॆय्य मलॆयल्लि नॆलसिरुववनू, अमरर ऒडॆयनू, एळु ताळॆय मरगळन्नु तूतुमाडुवुदरल्लि जयगळिसिद बिल्लुगारनू नन्न मगळन्नु कुरित माळ्कॆगळन्नु नानु हेगॆ एनॆन्दु चिन्तिसबल्लॆ? 



मगळ अवस्थॆयन्नु तायि गमनिसुत्ताळॆ. अवळिगॆ तुम्ब व्यथॆयागुत्तदॆ. पाप ’अवळेनु माडियाळु\! मगळ मैमेलॆ सीरॆये निल्लुवुदिल्ल. विरहतापदिन्द अवळुसीरॆयन्नु धरिसलु इष्टपडुवुदिल्लवो, अदॊन्दु रोगलक्षणवॆम्बन्तॆ चर्मक्कू बट्टॆगू हॊन्दिकॆयागदॆ, सीरॆयन्नु तॊरॆदु तानु बॆत्तलॆ इरबेकॆन्नुत्ताळो अथव विरहव्यथॆयिन्द अष्टु कृशळागि होगि, सीरॆ जारि बिद्दु होगुवुदो, हेगो? अलङ्कारप्रायवागियू, सौमङ्गल्यद कुरुहागियू इरुव कैय चिन्नद कडगगळन्तू ईग अवळ कैयल्लि निल्लुवुदे इल्ल. ऎन्दरॆ, अवळ कैगळु अष्टु बडवागिवॆ. हागॆये, अवळ मैया बडवागिरबेडवे? 



मगळु आगाग्गॆ आडुव मातुगळादरू हेळुवुदेनु? “स्वामी, निन्न पादसेवकळाद नन्नन्नु निन्न प्रियतमळन्नागि स्वीकरिसबेकॆन्दु नानु बेडुत्तिद्देनॆ. इदु निनगॆ ऒप्पिगॆयागदिद्दरॆ, नन्नन्नु निन्न जीतदाळन्नागि आदरू स्वीकरिसु. बॆलॆवॆण्णिन हागॆ आदरू स्वीकरिसु. अदू बेडवॆन्नुवॆया? ई मातुगळु भगवन्तनल्लि मगळ प्रेमवॆष्टु गाढवादद्दॆन्दु तोरिसुत्तवॆ. याव रीतियिन्दलादरू भगवन्तनु अवळन्नु स्वीकरिसिदरॆ, अवळिगॆ अवन दास्यक्कॆ अवकाशवुण्टागुवुदु. अदन्नू बेडवॆन्दरॆ हेगॆ? 



तायि हम्बलिसुत्ताळॆ, नन्न मगळु ऎष्टु कृशळागि बिट्टिद्दाळॆ. अवळ मनस्सिनल्लि ऎष्टु व्यथॆयिदॆयो? नानेनु माडलि? सत्यस्वरूपनाद बॆट्टदल्लि नॆलसिरुववनू \(तिरुमलेशनू\), अवरर ऒडॆयनू, साटियिल्लद बिल्लुगारनू आद भगवन्तनु अवळिगॆ एनु माट माडिबिट्टनो? अवुगळन्नु कुरितु नानु हेगॆ, एनॆन्दु, चिन्तिसि तिळियलि? 



३. मानाय मॆन्नोक्कि वाळ् नॆडु

ङ्गण्णिर् मल् हुम् वळैयुम् शोरुम्,

तेनायनऱुन्दुऴायलङ्गलिन्

तिऱम्बेशि युऱङ्गाळ् काण् मिन्,

कानायन् कडि मनैयिल् तयिरूण्डु

नॆय् परुह नन्दन् पॆट्र

आनायन्, ऎन् महळै शॆय्दनहळ्

अम्मनै मीर् अऱिहिलेने. 



मान् आय = जिङ्कॆयन्थ, मॆल् नोक्कि = मनोहरवाद नोटवुळ्ळवळु, वाळ् = कत्तियन्तॆ, नॆडु = दीर्घवाद, कण् = \(अवळ\) कण्णुगळु, नीर् मल् हुम् = नीरन्नु सुरिसुवुवु, वळैयुम् = कैबळॆगळू, शोरुम् = जारिबीळुवुवु, तेन् आय = जेनुतुम्बिद, नऱु = परिमळदिन्द कूडिद, तुऴाय् = तुलसिय, अलङ्गलिन् = मालिकॆगळ, तिऱम् = विषयवागि, पेशि = मातनाडुत्ता, उऱङ्गाळ् = निद्रिसलारळु, काण् मिन् = काणिरि, कान् आयन् = काडिनल्लि अलॆयुव गोवळनू, कडिमनैयिल् = कठिणवाद मनॆगळल्लि, तयिर् उण्डु = मॊसरन्नु तिन्दु, नॆय् परुह = तुप्पवन्नु कुडियुवुदक्कागि, नन्दन् पॆट्र = नन्दगोपनुहडॆद, आन् आयन् = गण्डुमगनू, ऎन् महळै = नन्न मगळन्नु कुरितु, शॆय्दनहळ् = माळ्कॆगळु \(कार्यगळु\), अम्मनैमीर् = तायन्दिरे, अऱिहिलेने = अरितुकॊळ्ळलारॆनल्ल. 



तायन्दिरे, नन्न मगळु जिङ्कॆयन्थ मनोहरवाद नोटवुळ्ळवळु. कत्तिय हागॆ विशालवाद \(हॊळॆयुव\) अवळ कण्णुगळु नीरन्नु सुरिसुत्तिवॆ. कैबळॆगळु कैयिन्द कळचिबीळुत्तिवॆ. जेनु तुम्बिद परिमळद तुलसिय मालिकॆगळन्नु कुरितु मातनाडुत्त अवळु निद्रिसुवुदिल्ल नोडिदिरा\! काडिनल्लि अलॆदाडुव गोवळनू, कठिणवाद मनॆगळल्लि मॊसरन्नु तिन्दु, तुप्पवन्नु कुडियुवुदक्कागि नन्दगोपनु पडॆद गण्डु मगनू नन्न मगळन्नु कुरितु माडिद कॆलसगळु अरितुकॊळ्ळलारॆनल्ल\! 



तन्न मगळ विरहव्यथॆयन्नु कण्डु मरुगुव तायियु इतर तायन्दिर सङ्गड हलुबि हेळिकॊळ्ळुत्ताळॆ. तायन्दिरे, नन्नमगळु अनुपमलावण्यवति. जिङ्कॆय कण्णुगळन्तॆ अवळ कण्णुगळू विशालवागि, आकर्षकवागि, चपलतॆयिन्दलू अञ्जिकॆयिन्दलू कूडि हॊळॆयुत्तिरबेकल्लवे\! आ कण्णुगळल्लि नीरु तुम्बि, धारॆधारॆयागि सुरियुत्तिवॆ. कत्तिय अलुगिनन्तॆ चुरुकागि हॊळॆहॊळॆयबेकाद आ कण्णुगळु तम्म कान्तियन्नु कळॆदुकॊण्डिवॆयल्ल. देहवु बडवागिवॆ. मुङ्गै बळॆगळु कळचि बीळुत्तिवॆ. अवळ मनस्सॆल्ला परिमळदिन्द तुम्बिद तुलसिय हारगळल्लिलीनवागिवॆ. अवुगळन्नु कुरितु बगॆबगॆयागि वर्णिसुत्ता कालकळॆयुत्ताळॆ. अवळु निद्रॆयन्ने मरॆतु बिट्टिद्दाळॆ. कण्डिरा, नन्न मगळ मनोव्यथॆ ऎष्टु गाढवागिदॆ\! नन्दगोपन कुमारनागि, गोकुलद मनॆगळल्लि भद्रवागिअडगिसिट्टिद्द मॊसरन्नॆल्ला यावसमयदल्लो उण्डु, तुप्पवन्नु कुडिदु, एनू अरियदवन्तॆ काडिनल्लि दनकरुगळ हिन्दॆ अलॆदाडुव मायावियाद श्रीकृष्णनु अवळिगॆ याव माट माडिदनो नानु अरितुकॊळ्ळलारॆनल्ल\! अवळ ई स्थितियन्नु कण्डु मरुगुवन्तागिदॆयल्ल\! 



४. ताय् वायिऱ्शॊऱ् केळाळ् तन्नायत्तो

डणैयाळ् तडमॆन् कॊङ्गै

ये, आरच्चान्दणियाळ् ऎम्बॆरुमान्

तिरुवरङ्ग मॆङ्गेयॆन्नुम्,

पेय् माय मुलैयुण्डिव्वुलहुण्ड

पॆरुवयिट्रुन् पेशिल् नङ्गाय्,

मामायनॆन् महळै च्चॆय्दनहळ्

मङ्गैमीर् मदिक्किलेने. 



ताय् वायिल् शॊल् = तायिय बायि मातन्नु, \(तायिय हितवचनवन्नु\), केळाळ् = केळुवुदिल्ल \(अवळु\), तन् आयत्तोडु = तन्न गॆळतियरॊडनॆ, अणैयाळ् = कूडिकॊळ्ळुवुदिल्ल, तड = दॊड्ड, मॆल् = मृदुवाद, कॊङ्गैये = मॊलॆगळिगॆ, आर = तुम्ब, शान्दु अणियाळ् = गन्धवन्नु, पूसुवुदिल्ल, ऎम्बॆरुमान् = नन्न स्वामिय, तिरु अरङ्गुम् = पवित्रवाद देवालयवु, ऎङ्गे = ऎल्लि, ऎन्नुम् = ऎन्नुत्ताळॆ, पेय् माय = मायावियाद राक्षसिय, मुलैउण्डु = मॊलॆयन्नुण्डु, इ उलहु उण्ड = ई ब्रह्माण्डवन्ने उण्डन्थ, पॆरु वयिट्रन् = दॊड्ड हॊट्टॆयवन, पेशिल् = विषयदल्लि, नङ्गाय् = साध्वियरे, मा मायन् = महामायनाद अवनु, ऎन् महळै = नन्न मगळन्नु कुरित, शॆय्दनहळ् माळ्कॆगळु, मङ्गैमीर् = तायन्दिरे, मदिक्किलेने = अरितुकॊळ्ळलारॆनल्ल\! 



\(अवळु\) तायिय हितवचनवन्नु केळुवुदिल्ल. तन्न गॆळतियरॊन्दिगॆ कूडिकॊळ्ळुवुदिल्ल. तन्न दॊड्ड मॆत्तनॆय मॊलॆगळिगॆ तुम्ब सुगन्धवन्नु लेपिसिकॊळ्ळुवुदिल्ल. नन्न स्वामिय पवित्र वासस्थळवॆल्लि ऎन्नुत्ताळॆ. मायामियाद राक्षसिय मॊऎल्यन्नुण्डु, ई ब्रह्माण्डवन्ने उण्ड दॊड्ड हॊट्टॆयवन विषयदल्लि, साध्वियरे, तायन्दिरे, महामायावियाद अवनु नन्न मगळन्नु कुरित माळ्कॆगळन्नु नानु अरियलारॆनल्ल\! 



साध्वियरू अनुभवस्थरू आद तायन्दिरल्लि तन्न मगळ विचित्र वर्तनॆयन्नु कुरितु तायि हेळिकॊळ्ळुत्ताळॆ. 



ननगॆ गॊत्तिरुव, नन्न अनुभवदल्लिरुव मातुगळन्नाडिदरॆ, हितवचनवन्नु हेळिदरॆ, नन्न मगळु अदन्नु लॆक्किसबेडवे? नानवळ तायियॆम्ब भावनॆयादरू बेडवे? अवळ सङ्कटवन्नरितु अदन्नु तीरिसुवन्थ मातन्नाडिदरॆ केळबेडवे? नन्नन्नु कडॆगणिसिदरू चिन्तॆयिल्ल. अवळ आप्तसखियरॊन्दिगादरू कलॆतुकॊळ्ळबेडवे? यारॊडनॆयू सेरदॆ, ऒण्टियागि हीगिद्दुकॊण्डु अवळु सङ्कटपडुत्तिरबेके? तन्न तापवन्नु कळॆदुकॊळ्ळुवुदक्कागि, तन्न अवयवगळ कोमलतॆयन्नु उळिसिकॊळ्ळुवुदक्कागि, तन्न मनस्सिगॆ तम्पन्नु तन्दुकॊळ्ळुवुदक्कागि, नाल्वर नडुवॆ साध्वियन्तॆ हितवाद वातावरणवन्नु कल्पिसुवुदक्कागि अवळु तन्न स्तनगळिगॆ ऒळ्ळॆय चन्दनवन्नु पूसिकॊळ्ळबेडावे? अवळ गमनवॆल्ल ऒन्दे ऒन्दु विषयदल्लिये ऎन्दरॆ, ’तन्न स्वामियु’ वासिसुव पवित्रक्षेत्रवन्नु कण्डुकॊळ्ळुवुदरल्लिये, मग्नवागिदॆ. तायन्दिरे, नानेनु माडलि? अवनादरो मायामियाद राक्षसिय विषद मॊलॆयन्नुण्डवनु. ब्रह्माण्डवन्ने उण्डु तन्न दॊड्ड हॊट्टॆयल्लि अडगिसिट्टुकॊण्डवनु. आ महामायावि नन्न मगळिगॆ ऎन्थ माटमाडिद्दानो, नानु अरितुकॊळ्ळलारॆनल्ल\! 



’तायिय बायिमातु’ – ऎन्दरॆ, युवतिगॆ, आत्मीयळिगॆ, प्रेमिगॆ, प्रापञ्चिक रीतियल्लि हेळबहुदाद हितवचन.



आप्तसखियरु कलॆतु परस्पर तम्मतम्म रहस्यगळन्नु विनिमयमाडिकॊळ्ळुवरु. सङ्कटगळन्नु बगॆहरिसिकॊळ्ळुवरु. सलहॆ पड्युवरु. ऒत्तासॆकॊडुवरु. हर्षदिन्द बाळलु अनुकूलमाडिकॊळ्ळुवरु. इवरू प्रापञ्चिकरे, आदरू, तन्दॆ, तायि बन्धुबळगक्किन्तलू इवरु हॆच्चु आप्तरु.



’विरहि’गळु ऒण्टियागिरबयसुवरु. अवरिगॆ यार मातू हितवॆनिसदु. तम्म देहद विषयदल्लू अलङ्कारद विषयदल्लू गमनिसरु. तम्म प्रियतमनॊन्दिगॆ बॆरॆतु इरबेकॆम्बुदॊन्दे अवर योचनॆ. अदरल्लिये अवरु तपिसुत्तिरुवुदु. 



तायि यशोदॆयन्तॆ मायावियागि वेषवन्नु मरॆसिकॊण्डु बन्द राक्षसियाद पूतनिय विषद मॊलॆयन्नुण्डुदर परिणामवागि अवळ प्राणगळन्ने हीरिद्दु श्रीकृष्णावतारियाद भगवन्तन मायावितन. अदु अवन दुष्टनिग्रहकार्य. 



प्रळयकालदल्लि इडिय ब्रह्माण्डवन्नुण्डु, अदन्नु बीजरूपदल्लि तन्न ’दॊड्ड हॊट्टॆयल्लि’ अडगिसिट्टुकॊण्डद्दु भगवन्तन मायावितन. अवन जगद्रक्षण कार्य अदु. 



भक्तरन्नु अनुग्रहिसुव कारणदिन्द भगवन्तनु अवरिगॆ तन्नन्नु कुरित हुच्चन्ने हुट्टिसुत्तानॆ. अदे अवन अद्भुत ’माट’, अवन महामायवितन.



५. पूण् मुलै मेल् शान्दणियाळ् पॊरुकयऱ्

कण् मैयॆऴुदाळ् पूवैपेणाळ्,

एनऱियाळॆत्तनैयुम् ऎम्बॆरुमान्

तिरुवरङ्ग मॆङ्गेयॆन्नुम्,

नाण् मलराळ् नायहनाय् नामऱिय

वाय् प्पाडि वळर् न्द नम्बि,

आण्महनायॆन् महळै श्शॆय्दनहळ्

अम्मनैमीर् अऱिहिलेने. 



पूण् = \(आभरणगळिन्द\) अलङ्कृतवाद, मुलै मेल् = मॊलॆय मेलॆ, शान्दु अणियाळ् = चन्दनवन्नु लेपिसुवुदिल्ल, पॊरु = स्पर्धिसुव, कयल् = कयल् मीनुगळन्नु होलुव, कण्= कण्णुगळिगॆ, मै = काडिगॆयन्नु, ऎळुदाळ् = तिद्दुवुदिल्ल, \(तिद्दळू\), पूवै = हूवन्नु, पेणाळ् = धरिसळु \(मुडियळू\), ऎत्तनैयुम् = यावुदन्नू \(ऎष्टन्नू\), एण् = मनदल्लि, अऱियाळ् = योचिसि तिळियलारळु, ऎम्बॆरुमान् = नम्म स्वामिय, तिरु अरङ्गम् = पवित्रस्थळवु, ऎङ्गे ऎन्नुम् = ऎल्लि ऎन्नुत्ताळॆ, नाळ् = आगले अरळिद, मलराळ् = हूविनवळाद \(हूविनल्लि जनिसिदवळ – श्रीदेविय\), नायहन् आय् = नायकनागियू, नाम् अऱिय = ऎल्लरिगू तिळियुव हागॆ, आय् प्पाडि = नन्दगोकुलदल्लि, वळर् न्द = बॆळॆद, नम्बि = परिपूर्णनु, आण् महन् आय् = गण्डु मगनागि, ऎन् महळै = नन्न मगळन्नु कुरित, शॆय्दन हळ् = कार्यगळु, अम्मनैमीर् = तायन्दिरे, अऱिहिलेने = अरियलारॆनल्ल\! 



अवळु आभरणगळिन्द अलङ्कृतवाद मॊलॆगळ मेलॆ चन्दनवन्नु लेपिसळु. परस्पर स्पर्दिसुव कयल् मीनुगळन्नु होलुव अवळ कण्णुगळिगॆ काडिगॆयन्नु तिद्दळु. हूवन्नु मुडियळु. यावुदन्नू मनदल्लि योचिसलु अरियळु. नम्म स्वमिय पवित्रवास स्थळवॆल्लि ऎन्नुत्ताळॆ. आगले अरळिरुव हूविनल्लि जनिसिदवळ नायकनागियू सह नावॆल्लरू अरियुवन्तॆ नन्दगोकुलदल्लि बॆळॆद परिपूर्णनु गण्डुमगनागि नन्न मगळन्नु कुरितु माडिद कार्यगळु, तायन्दिरे, अरियलारॆनल्ल\! 



तन्न मगळ विचित्र वर्तनॆयन्नु कुरितु तायि इतर तायन्दिरल्लि हेळिकॊळ्ळुत्ताळॆ. 



तायन्दिरे, याव रीतियल्लू अवळु स्त्रीसामान्यळन्तॆ नडॆदुकॊळ्ळुत्तिल्ल. याव रीतियल्लू तन्नन्नु तानु अलङ्करिसिकॊळ्ळुवुदिल्ल. आभरणगळिन्द अलङ्कृतवाद तन्न मॊलॆगळिगॆ चन्दनवन्नु पूसुवुदिल्ल. दॊड्ड मीनुगळन्तॆ चपलतॆयिन्द कूडिद अवळ सुन्दरवाद कण्णुगळिगॆ काडिगॆ तिद्दुवुदिल्ल. तलॆगॆ हूमुडियुवुदिल्ल. ’नन्न स्वामि इरुव पवित्रस्थळवावुदु? ऎन्दु केळुत्ताळॆ. आ स्वामियादरो आगले अरळिद कमलद हूविनल्लि जनिसिद श्रीदेविगॆ गण्डनादवनु. सकलैश्वर्य सम्पन्ननु. आदरू सह, लोकद जन अरियुवन्तॆ नन्दगोकुलदल्लि गण्डुमगनागि बॆळॆद आ परिपूर्णनु नन्न मगळन्नु कुरितु याव मॊडिमाडिदनो\! अदन्नु नानु अरियलारॆनल्ल\! 



विरहिगॆ अलङ्कारगळु बेड. तन्नन्नु शृङ्गरिसिकॊळ्ळुव इच्छॆ स्वल्पवू इल्ल. तन्न योचनॆयॆल्ल तन्न नल्लनन्नु सेरुवुदरल्ले. अवनन्नु कूडिकॊळ्ळुवुदु हेगॆ ऎम्बुदे हवणिकॆ. भगवन्तनन्नु कूडुव महदाशॆयिन्द तपिसुव विरहिगन्तू, प्रापञ्चिकवाद याव सुखवू बेड, याव भोगवू बेड. 



भगवन्तनादरो सकलगुण परिपूर्णनु. सकलैश्वर्यवन्नू नीडुव श्रीदेविय पति. आदरॆ, लोकविडम्बनॆगागि, लौकिकरन्नु तन्न कडॆगॆ आकर्षिसुवुदक्कागि, अवरन्नु अनुग्रहिसुवुदक्कागि, नन्दगोकुलदल्लि गण्डु मगनागि बॆळॆद अद्भुतकारियल्लवे अवनु\! अवन मायावितनक्कॆ ऒळपडबेकॆम्बुदे आन्तरिक भक्तन आशॆ. अदक्कागिये भक्तन कॊरगु. 



६. तादाडु वनमालै तारानो ऎन् ऱिन् ऱे

तळर् न्दाळ् काण् मिन्,

यादानु मॊन् ऱुरैक्किल् ऎम्बॆरुमान्

तिरुवरङ्गमॆन्नुम्, पू मेल्

मादाळन् कुडमादि मदुशूदन्

मन्नर् क्काय् मुन्नम् शॆन् ऱ

तूदाळन्, ऎन् महळै श्शॆय्दनहळ्

ऎङ्ङनम् नान् शॊल्लुहेने? 



तादु आडु = परागगळु तुम्बिरुव, वनमालै = वनमालॆयन्नु, तारानो = तरुवुदिल्लवो, ऎन् ऱु ऎन् ऱु = ऎन्दु हलवारु सल हेळिकॊळ्ळुत्ता, तळर् न्दाळ् = सोतु होदळु, काण् मिन् = काणिरि, यादानुम् = एनादरू, ऒन् ऱु= ऒन्दन्नु, उरैक्किल् = हेळिदरॆ, ऎम्बॆरुमान् = नन्न स्वामिय, तिरु अरङ्गम् = पवित्रवास स्थळ, ऎन्नुम् = ऎन्नुत्ताळॆ, पू मेल् मादु = हूविन मेलण तायिय, आळन् = ऒडॆयनू, कुडम् आदि = कॊडद कुणितवन्नाडुववनू, मदुशूदन् = मधुसूदननू, मनर् क्कू \+ राजरिगॆ, आय् = ऒदगलु, मुन्नम् = हिन्दॆ ऒन्दु सल, शॆन् ऱ = नडॆद, तूदु आळन् = दौत्यवन्नु नडॆसिदवनू \(राजदूतनू\), ऎन्महळै = नन्न मगळन्नु कुरितु, शॆय्दनहळ् = माटगळन्नु ऎङ्ङनम् = एनॆन्दु, नान् = नानु, शॊल्लुहेने = हेळबल्लॆनु? 



परागगळु तुम्बिरुव वनमालॆयन्नु \(ननगॆ\) तरलारनो ऎन्दु हलवारु सल हेळिकॊळ्ळुत्ता सोतुहोदळु काणिरि. एनादरॊन्दन्नु हेळिदरॆ नन्न स्वामिय पवित्रवाद स्थळ ऎन्नुत्ताळॆ. हूमेलण तायिय ऒडॆयनू, कॊडद कुणितवन्नाडुववनू, मधुसूदननू, हिन्दॆ राजरिगॆ ऒदगलु होगि राजदौत्यवन्नु नडॆसिदवनू नन्न मगळन्नु कुरितु माडिद माटगळन्नु एनॆन्दु नानु हेळबल्लॆ? 



तायि हेळुत्ताळॆ- तायन्दिरे, ’नन्न स्वामि ननगॆ वनमालॆयन्नु तारनो’ ऎन्दु नन्न मगळु मेलिन्द मेलॆ हेळिकॊळ्ळुत्ता बसवळिदिद्दाळॆ. अवळु एनादरॊन्दु मातन्नाडलु ऎत्तिकॊण्डरॆ साकु ’नन्न स्वामिय पवित्रवाद स्थळवॆल्लि? ऎन्नुत्ताळॆ. अवळिगिरुव महदाशॆयन्नु कण्डिरा? भगवन्तनु धरिसिरुव परिमळ तुम्बिद वनमालॆयन्नु स्वामिये तन्दु तन्नकॊरळिगॆ हाकुवनॆन्दू, तन्नन्नु वरिसि कैहिडियुवनॆन्दू महदाशॆ. अल्लदॆ, स्वामिये अवळन्नु अवनु वासिसुव दिव्यस्थलक्कॆ करॆदॊय्युवनॆन्दू महदाशॆ. अवळ ’प्रियतम’नॆनिसुव स्वामिय चिन्तनॆयल्लिये अवळु बसवळिदु होगिद्दाळॆ. अवनेनु सामान्यने? साक्षात् लक्ष्मीनाथने अवनु. श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, कॊडद कुणितवाडिद चतुरनु. मधुवॆम्ब राक्षसनन्नु कॊन्द समर्थनु. पाण्डवर पक्षपातियागि, अवरिगॆ न्यायवन्नु दॊरकिसिकॊडुवुदक्कागि, अवर दायादिगळाद कौरवरल्लि राजदौत्यवन्नु नडॆसिदवनु. अवनु नन्न मगळिगॆ माडिद माटवन्नु कुरितु एनॆन्दु हेगॆन्दु हेळलि? 



’भगवन्तन हुच्चु’ हिडिदवरु प्रापञ्चिकरिगॆ निजवागियू हुच्चरे\! अवर नडॆनुडिगळे बेरॆ\!



७. वाराळुमिळङ्कॊङ्गै वण्णम्

वेऱायिन वाऱिण्णाळ्, ऎण्णिल्

पेराळन् पेरल्लाल् पेशाळ् इप्पॆण्

पॆट्रेनॆन् शॆय् हेन् नान्,

ताराळन् तण्कुडन्दैनहराळन्

ऐवर् क्कायमरिलुय् त्त

तेराळन्, ऎन् महळैश्शॆय्दनहळ्

ऎङ्ङनम् नान् शॆप्पुहेने. 



वार् आळुम् = कुप्पसद बिगितक्कॆ ऒळपट्टिरुव, इळकॊङ्गै = \(तन्न\) ऎळॆय मॊलॆगळ, वण्णम् = बण्णवे, वेऱु आयिन आऱु = बेरॆ आगिरुवुदॆन्दु, ऎण्णाळ् = भाविसळु, ऎण्णिल् = योचनॆ \(चिन्तनॆ\)यल्लि, पेराळन् पेर् = सर्वेश्वरन हॆसरन्नु, अल्लाल् = अल्लदॆ, पेशाळ् = \(बेरेनन्नू\) हेळळु, इ-पॆण् = ई हॆण्णन्नु, पॆट्रेन् = हडॆदॆनल्ल, ऎन् शॆय् हेन् नान् = नानेनु माडलि, तार् आळन् = श्रेष्ठवाद हारगळन्नु धरिसिदवनू, तण् कुडन्दैनहर् आळन् = तम्पाद कुम्भकोण नगरदल्लि नॆलसिरुववनू, ऐवर् क्कु आय = पञ्चपाण्डवरिगोस्कर, अमरिल् = युद्धदल्लि, उय् त्त = नडॆसुव, तेर् आळन् = रथवन्नुळ्ळवनू, ऎन् महळै = नन्न मगळन्नु, कुरित, शॆय्दनहळ् = माळ्कॆगळन्नु, ऎङ्ङनम् = एनॆन्दु \(हेगॆन्दु\), नान् = नानु, शॆप्पुहेने = हेळलि? 



कुप्पसद बिगितक्कॆ ऒळपट्टिरुव \(तन्न\) ऎळॆय मॊलॆगळ बण्णवे बेरॆयागिरुवुदॆन्दु ऎणिसळु. चिन्तनॆयल्लि सर्वेश्वरन हॆसरन्नु अल्लदॆ बेरेनन्नू हेळळु. इन्थ हॆण्णन्नु पडॆदॆनल्ल\! नानेनु माडलि\! श्रेष्ठवाद हारगळन्नु धरिसिदवनू, तम्पाद कुम्भकोणनगरदल्लि नॆलसिरुववनू, पञ्चपाण्डवरिगोस्करवागि युद्धदल्लि रथवन्नु नडॆसिदवनू नन्न मगळन्नु कुरित माळ्कॆगळन्नु एनॆन्दु \(हेगॆन्दु\) नानु हेळेनु? 



इतर तायन्दिरल्लि ई तायि \(पाशुरद तायि\) तन्न पेचन्नु हेळिकॊळ्ळुत्ताळॆ. बॆळकु, बिसिलु, गाळि, मळॆ, चळि मुन्ताद प्रकृतिय परिणामक्कॆ तॆरॆदिरुव देहद भागगळिगिन्तलू, अदक्कॆ मुच्चिरुव, अदु ताकदन्तॆ बिगिसिरुव भागगळु बण्णदल्लि बेरॆयागिरुवुदू इतर भागगळिन्द हॆच्चु बिळुपागिरुवुदू स्वाभाविक. आदरॆ, नन्न ई पॆद्दु मगळिगॆ कुप्पस बिगिसिरुव भागक्कू इतर भागगळिगू भेदवे कण्डु बरुवुदिल्ल. अवळ चिन्तनॆयॆल्ल तन्न प्रियतमनाद भगवन्तनदे. अवन दिव्यनामगळन्नु मात्रवे अवळु उच्चरिसुत्तिरुवुदु. बेरेनन्नू अवळु हेळळु. इन्थ मगळन्नु पडॆदनल्ल\! नानेनु माडलि\! अवळिगॆ बुद्धिकॆट्टिदॆयो हेगो\! भगवन्तनादरो ऎन्दॆन्दिगू बाडदॆ अनर्घपरिमळदिन्द तुम्बिरुव अत्युत्तमवाद हारवन्नु धरिसिरुववनु. कुम्भकोण मॊदलाद पवित्रक्षेत्रगळल्लि मधुरवाद अर्चामूर्तियागि नॆलसिरुववनू अवने. हिन्दॆ, पाण्डवरिगॆ आद अन्यायवन्नु तॊडॆदुहाकुवुदक्कागि, महाभारतयुद्धदल्लि अप्रतिम बिल्लुगारनाद पार्थनिगॆ सारथियागि, रथवन्नोडिसि, अवरिग जयगळिसिकॊट्टवनू अवने. आ विस्मयकारि नन्न मगळिगॆ याव माटमाडिदनो\! अदन्नु नानु एनॆन्दु, हेगॆन्दु, वर्णिसलि? 



८. उऱवादु मिलळॆन् मिलळॆन् ऱॆन् ऱुऒऴियादु

पलरेशु मलरायिट्राल्,

मऱवादेयॆप्पोऴुदुम् मायवने

माडवने ऎन् हिन् ऱाळाल्, 

पिऱवाद पेराळन् पॆण्णाळन्

मण्णाळन् विण्णोर् तङ्ग

ळऱवाळन्, ऎन्महळैश्शॆय्दन हळ्

अम्मनैमीर् अऱिहिलेने. 



उऱवु आदुम् = बन्धुत्ववन्नु शुद्धाङ्गवागि, इलळ् = इल्लदवळागिद्दाळॆ, ऎन् ऱु ऎन् ऱु = ऎन्दु हेळुत्ता, ऒऴियादु = ऎडॆबिडदॆ, पलर् = अनेकर, एशुम् = परिहास्यद, अलर् = व्यर्थभाषणवागि, आयिट्रु = आगिबिट्टितु \(आगिबिट्टळु\), आल् = अय्यो, मऱवादे = मरॆयदन्तॆ, ऎप्पॊऴुदुम् = ऎल्ल कालगळल्लू, मायवने मादवने = मायाविये \(मायने\), माधवने, ऎन् हिन् ऱाळ् आल् = ऎन्नुत्तिरुत्ताळॆ, अय्यो, पिऱवाद = हुट्टिल्लद, पेराळन् = सर्वेश्वानू, पॆण्णाळन् = हॆण्णिन ऒडॆयनू, मण्णाळन् = भूदेविय ऒडॆयनू, विण्णोर् तङ्गळ् = अमरर \(नित्यसूरिगळ\), अऱवाळन् = धर्मक्कॆ ऒडॆयनू, ऎन् महळै = नन्न मगळन्नु \(कुरितु\), शॆय्दनहळ् = माळ्कॆगळन्नु कुरितु, अम्मनैमीर् = तायन्दिरे, अऱिहिलेने = अरितुकॊळ्ळलारॆनल्ल. 



\(इवळु\) बन्धुत्ववे शुद्धाङ्गवागि इल्लवॆन्दु मेलिन्द मेलॆ हेळुत्ता अनेकर परिहास्यद व्यर्थभाषणगळिगॆ अवकाशकॊट्टळल्ल, अय्यो, स्वल्पवू मरॆयदन्तॆ ऎल्ला कालगळल्लियू ’मायने, माधवने’ ऎन्नुत्तिरुत्ताळल्ल. अय्यो, हुट्टिल्लद सर्वेश्वरनू, हॆण्णिन ऒडॆयनू, भूदेविय ऒडॆयनू, भूदेविय ऒडॆयनू, अमरर \(नित्यसूरिगळ\) धर्मनीतिगळिगॆ निर्वाहकनू नन्न मगळन्नु कुरितु माडिद माळ्कॆगळन्नु, तायन्दिरे, नानु अरितुकॊळ्ळलारॆनल्ल\!



इतर तायन्दिरल्लि ई तायि \(पाशुरद तायि\) तन्न मगळन्नु कुरितु तन्न पेचन्नु हेळिकॊळ्ळुत्ताळॆ- 



“नानु याव सम्बन्धवन्नू पडॆदिल्ल” ऎन्दु इवळु \(नन्न मगळु\) मेलिन्द मेलॆ हेळुत्ता ऎल्लर परिहास्यक्कू आडाबारद मातिगू ऒळगादळल्ल\! “मायवने, माधवने’ ऎन्दु तन्न प्रियतमनन्नु चाचुतप्पदॆ, स्वल्पवू मरॆयदॆ, यावागलू कूगि करॆयुत्ताळॆ. अय्यो, नानेनु माडलि\! अवळ प्रियतमनादरो हुट्टिल्लदवनु. श्रीदेविभूदेविगळ गण्डनु. परमपदवासिगळ धर्मनीतिगळ निर्वाहकनु. अवनु बन्दु नन्न मगळिगॆ याव मोडियन्नु माडिदनो? ननगॆ तिळियुवुदादरू हेगॆ? 



“उऱवु” ऎम्बुदक्कॆ “बन्धुत्व, सम्बन्ध, स्नेह, आशॆ, आसक्ति, मॊदलु” – ऎन्दु मुन्तागि अर्थ बरुत्तदॆ. इवुगळल्लि ऒन्दॊन्दन्नू जोडिसि स्वारस्यवागि विवरणॆ नीडबहुदु ऎन्निसुत्तदॆ. ऒन्दॊन्दू समञ्जसवागि ऒप्पुत्तदॆ. 



भगवन्तन अनन्यप्रेमियादवनु ई प्रापञ्चिकद ऎल्ल बगॆय सम्बन्धवन्नू, ऎल्ल आसक्तियन्नू कळॆदुकॊळ्ळबेकु. जगत्तिन निन्दॆ नाचिकॆगळिन्द दूरवागबेकु. अवुगळिगॆ किविगॊडबारदु. भगवन्तन नामस्मरणॆयन्नु ऎडॆबिडदॆ माडबेकु. आगले अवन भक्ति हॆच्चुवुदु. 



इल्लि भगवन्तन सुन्दरवाद वर्णनॆयिदॆ. भगवन्तनु हुट्टिल्लदवनु. सर्वेश्वरनु. परमपुरुषनु. परमधार्मिकनु. सर्वविधदल्लू अमरर निर्वाहकनु. 



भगवन्तनॊब्बने “पुरुष”नु. भक्तरॆल्लरू अवन प्रेमिगळु, प्रेयसिगळु. भगवन्तनु अवर ’प्रियतम’नु – ई कारणदिन्दले अवनन्नु “पॆण्णाळन्” – ऎन्नुवुदु. ई जगत्तिन जीवकोटियन्नॆल्ल निर्वहिसतक्कवनाद्दरिन्द अवनन्नु ’मण्णाळन्’ – ऎन्नुवुदु. परमपदवासिगळिगॆ धर्मनीतिगळन्नु नियमिसि, निर्वहिसतक्कवनाद्दरिन्द, अवनन्नु “विण्णोर् तङ्गळऱवाळन्” – ऎन्नुवुदु. ई मूरु प्रयोगगळिगॆ हीगू अर्थमाडिद्दारॆ. 



९. पन्दोडु कऴल् मरुवाळ् पैङ्गिळियुम्

पालूट्टाळ् पावैपेणाळ्,

वन्दानो तिरुवरङ्गन् वारानो

ऎन् ऱिन्ऱे वळैयुञ्जोरुम्,

शन्दॊहन् पौऱियन् ऐन्दळलोम्

पुहैत्तिरियन् शाम वेदि,

अन्दो वन्दॆन् महळै शॆय्दनहळ्

अम्मनैमीर् अऱिहिलेने. 



पन्दोडु = चण्डिनॊडनॆयू \(चण्डन्नू\), कऴल् = गज्जुगगळन्नू, मरुवाळ् = मुट्टुवुदिल्ल, पैकिळियुम्= हसुरुगिणिगॆ, पाल् उट्टाळ् = हालन्नु, ऊडिसुवुदिल्ल. पावै = आटद गॊम्बॆगळन्नु, पेणाळ् = आशिसुवुदिल्ल, वन्दानो =बन्दनो, तिरु अरङ्गन् = श्रीरङ्गनाथनु, वारानो = बरनो, ऎन् ऱिन् ऱे = ऎन्दु हेळुत्तले, वळैयुम् = कैबळॆगळु, शोरुम् = जारिबीळुवुवु, शन्दॊहन् छान्दोग्यदल्लि विवरिसल्पट्टवनु, पौऴियन् = पौऴि ब्राह्मणदल्लि हेळल्पट्टवनू, ऐन्दु अळल् ओम्बु = ऐदु अग्निगळन्नु मूलक पूजिसल्पडुववनू, तैत्तिरियन् = तैत्तिरीयदल्लि वर्णिसल्पडुववनू, शामवेदि = सामवेददल्लि वर्णितनादवनु, अन्दो = अय्यो, वन्दु = बन्दु, ऎन् महळै = नन्न मगळन्नु कुरितु, शॆय्दनहळ् = माडिद कॆलसगळन्नु, अम्मनैमीर् = तायन्दिरे, अऱिहिलेने = अरियलारॆनल्ल. 



\(अवळु\) चॆण्डन्नू गज्जुगवन्नू मुट्टुवुदिल्ल. हसुरुगिणिगॆ हालन्नूडिसुवुदिल्ल. आटद गॊम्बॆगळन्नु आशिसुवुदिल्ल. श्रीरङ्गनाथनु बरुवनो बारनो ऎन्दु हेळुत्ता हेळुत्ता \(अवळ\) कैबळॆगळु जारिबीळुत्तिवॆ. छान्दोग्यदल्लि, पौऴिब्राह्मणदल्लि, हेळल्पडुववनू, पञ्चाग्निगळ मूलक पूजिसल्पडुववनू, तैत्तिरीयदल्लि सामवेददल्लि वर्णिसल्पडुववनू बन्दु, अय्यो, नन्न मगळन्नु कुरितु माडिद माटगळन्नु, तायन्दिरे नानु अरितुकॊळ्ळलारॆनल्ल\! 



पाशुरद तायि तन्न गॆळतियराद इतर तायन्दिरल्लि हेळिकॊळ्ळुत्ताळॆ. सामान्यवागि हॆण्णुमक्कळु कॆलवु आटपाटगळल्लि बहळ आसक्तरागिरुत्तारॆ. उत्साहदिन्द अवुगळल्लि तॊडगुत्तारॆ. नन्न मगळिगॆ चॆण्डिन आटवे बेडवागिदॆ. गज्जुग कवडॆगळल्लि आटवू बेडवागिदॆ. अवळिगॆ तुम्ब इष्टवाद अवळ आटद गॊम्बॆयू अवळिगॆ ईग बेडवागिदॆ. अवळु साकिरुव मुद्दुगिणिगॆ हालन्नू ऊडिसुवुदिल्ल. ऎडॆबिडदॆ तन्न प्रियतमन आगमनवन्ने ऎदुरुनोडुत्तिरुवळु. “नन्न श्रीरङ्गनाथनु बन्दनो, बरुवनो, बारनो?” ऎन्दु कातरदिन्द कूगि हेळुत्तिरुत्ताळॆ. हीगॆ, मनोव्यथॆगॆ पक्कागि अवळु कृशळागिद्दाळॆ. बळॆगळु अवळ कैयिन्द जारिबीळुत्तिवॆ – कण्डिरा\! ऎल्ला वेदोपनिषत्तुगळिन्दलू प्रतिपाद्यनाद भगवन्तनु बन्दु अवळिगॆ याव माटमाडिदनो? अवन माटवन्नु नानु अरितुकॊळ्ळलारॆनल्ल\! 



१०. शेलुहळुम् वयल् पुडैशूऴ् तिरुवरङ्ग

त्तम्मानै च्चिन्दैशॆय्द,

नीलमलर् क्कण् मडवाळ् निऱैयऴिवै

त्ताय् मॊऴिन्दवदनै, नेरार्

कालवेल् परकालन् कलिकन् ऱि

यॊलिमालै कट्रुवल्लार्,

मालै शेर् वॆण् कुडैक्कीऴ् मन्नवराय

प्पॊन्नुलहिल् वाऴ् वर् तामे. 



शेल् उहळुम् = शेल् मीनुगळु चिम्मि आडुव, वयल् = गद्दॆ बयलुगळिन्द, पुडै = ऎल्ल कडॆगळल्लू, शूऴ् = सुत्तुवरिदिरुव, तिरु अरङ्गत्तु = पवित्र देवालयद \(श्रीरङ्गदल्लि नॆलसिरुव\), अम्मानै = स्वामियन्नु, चिन्दै शॆय्द = \(कुरितु\) चिन्तिसिद, नीलम् मलर् कण् = नीलोत्पलदन्तॆ \(सुन्दरवाद\) कण्णुगळुळ्ळ, मडवाळ् = साध्विस्त्रीय, निऱैय = तुम्बिद, अऴिवै= सङ्कटवन्नु, ताय् मॊऴिन्द अदनै = तायि हेळिद हागॆ, नेरार् = शत्रुगळिगॆ, कालन् = यमस्वरूपनू, वेल् = वेलायुधपाणियू, परकालन् = परकालनॆम्ब बिरुदुळ्ळवनू, कलिकन् ऱि = कलिध्वंसियू रचिसिद, ऒलिमालै = हाडिन \(पाशुरगळ\) मालॆयन्नु, कट्रु वल्लार् = कलियबल्लवरु, मालै शेर् = मालॆगळिन्द अलङ्कृतवाद, वॆण् कुडै कीऴ्= बॆळ्गॊडॆय आश्रयदल्लि \(नॆरळल्लि\), मन्नवर् आय् = राजरागि, \(गौरववन्तरागि\), अनन्तर, पॊन् उलहिल् = परमपददल्लि, वाऴ् वर् तामे = नित्यवासमाडुववरागुत्तारॆ. 



शेल् मीनुगळु चिम्मि आडुव गद्दॆ बयलुगळिन्द ऎल्ल कडॆयू सुत्तुवरिदिरुव पवित्रदेवालयद \(श्रीरङ्गदल्लि नॆलसिरुव\) स्वामियन्नु कुरितु चिन्तिसिद नीलोत्पलदन्तॆ सुन्दरवाद कण्णुगळुळ्ळ साध्वीमणिय तुम्बु सङ्कटवन्नु अवळ तायियु हेळिद हागॆये शत्रुगळिगॆ यमस्वरूपनू, वेलायुधपाणियू, परकालनॆम्ब बिरुदुळ्ळवनू, कलिध्वंसियू हाडिद पाशुरमालॆयन्नु कलियबल्लवरु मालॆगळिन्द अलङ्कृतवाद बॆळ्गॊडॆय नॆरळल्लि \(आश्रयदल्लि\) गौरवयुतरागि \(राजरागि\) अनन्तर, परमपददल्लि नित्यवासमाडुववरे आगुत्तारॆ. 



ई तिरुमॊऴिय कडॆय पाशुरविदु. तिरुमॊळिय ऎल्ल पाशुरगळू अनन्यप्रेमियाद सुन्दरयुवतिय विरहद सङ्कटद विवरणॆ इदॆ. अवळ सङ्कटवन्नू, विचित्रवर्तनॆयन्नू कण्डु कडुदुःखगॊण्ड अवळ तायि अनुभवस्थराद इतर तायन्दिरल्लि तन्न मरुकवन्नु तोडिकॊळ्ळुत्ताळॆ. मॊदल ऒम्बत्तु पाशुरगळल्लि तायिय पेचु नानारीतियल्लि विवरगॊण्डिदॆ. ई कडॆय पाशुरदल्लि तिरुमॊऴिय निजवाद कर्तृ यारु ऎम्बुदन्नु हेळलागिदॆ. 



तन्न मगळु सामान्य लौकिक युवतियन्तॆ, प्रापञ्चिक सुखसाधनगळ कडॆगॆ तन्न गमनवन्नु हरिसदन्तॆ, अवुगळ नडुवॆ सन्तोषपडुवुदर बदलागि, विचित्ररीतियल्लि उन्मत्तळन्तॆ नडॆदुकॊळ्ळुत्ताळल्ल\! अवळु कण्ड मगळ रीतियन्नु इतर तायन्दिरल्लि हेळिकॊळ्ळुत्ताळॆ तायि. 



मगळु निद्दॆयन्ने मरॆतिद्दाळॆ. तायिय आश्रयवन्नु कोरुवुदिल्ल. तायिय अनुभवद मातन्नु केळुवुदिल्ल. तायिय हितवचनक्कॆ किविगॊडुवुदिल्ल. अवळ आप्तसखियरॊन्दिगॆ बॆरॆयुवुदिल्ल. हूमुडियुवुदिल्ल. कण्णिगॆ काडिगॆ तिद्दुवुदिल्ल. तन्न मैमेलॆ सरियागि बट्टॆयिदॆये इल्लवे ऎम्बुदर परिवॆये अवळिगिल्लवागिदॆ. अवळ मैकृशवागिदॆ. कैबळॆगळु कैयिन्द जारिबीळुत्तवॆ. मुखवु कान्तिहीनवागिदॆ. तन्न अङ्गाङ्गगळिगॆ सुगन्धवन्नु पूसुवुदिल्ल. तन्न देहदल्लि मरॆमाडिरुव अङ्गगळिगू इतर तॆरवागिरुव अङ्गगळिगू याव भेदवन्नूऎणिसुवुदिल्ल. तनगू ई जगत्तिगू सम्बन्धविल्लवॆन्नुत्ताळॆ. तन्न अगोचरनाद प्रियतमन चिन्तॆयिन्दले कॊरगि करगुत्ताळॆ. अवन दिव्यनामवन्नु ऎडॆबिडदॆ स्मरिसुत्ताळॆ. तन्न प्रियतमनिरुव पवित्र स्थळ \(’तिरुवरङ्गम्’\) ऎल्लिदॆ? ऎन्दु अडिगडिगॆ केळुत्ताळॆ. याव युवतियादरू हीगिरबहुदे? इहलोकद सुखसन्तोषगळन्नु तॊरॆदुबिडबहुदे? कैगॆ ऎटुकद वस्तुविगागि कॊरगि सङ्कटपडुवुदे? – इदु तायिय कॊरगु.



तायिय ई मरुकद मातुगळल्लि ’निजवाद भक्तन लक्षणगळेनु, अवन नडॆनुडिगळु हेगिरुत्तवॆ’ ऎम्बुदन्ने पर्यायवागि हेळलागिदॆ. सतिगॆ तन्न प्रियतमनु हेगो हागॆये भक्तनिगॆ भगवन्त. अवने गति. अवने आश्रय. अवन सेवॆये परमकर्तव्य. अवन चिन्तनॆ, अवन नामस्मरणॆ, अवनन्नु सेरुव प्रयत्न – इवुगळल्लिये भक्तनु सदा निरतनागिरुवुदु. अवनिगॆ ई जगत्तु बेड. इदर क्षणिकवाद सुखसन्तोषगळु बेड. हीगॆ अवनु नडॆदुकॊळ्ळुवाग अवन नडॆनुडिगळु इतररिगॆ परिहास्यवागबहुदु. अवरु अवनु हळियबहुदु, निन्दिसबहुदु, प्रापञ्चिकदत्तावनन्नु तिरुगिसलु हिंसिसलूबहुदु. अवुगळ यावुदक्कू भक्तनु गमनकॊडुवुदिल्ल, भगवन्तनन्नु सेरुव यत्नवन्नु एनु माडिदरू बिट्टुबिडुवुदिल्ल – इदु भक्ति मार्ग. 



भगवद्भक्तियल्लि इळियमुळुगिद्द तिरुमङ्गै आळ्वाररु, मॊदल ऒम्बत्तु पाशुरगळल्लि सुन्दरयुवतियागि नडॆदुकॊण्डद्दु जनसामान्यक्कॆ भक्ति मार्गवन्नु सरळवागियू सुलभवागियू तिळियपडिसुवुदक्कॆ. अवरे युवतिय तायियागि हम्बलिसुवुदु, सामान्यवाद लौकिकनिगू पारमार्थिकवन्नु बयसुववनिगूइरुव भेदवन्नु तोरिसुवुदक्कॆ. अवरु ई पाशुरमालॆयन्नु सुन्दरवाद ताय्नुडियल्लि \(तमिळिनल्लि\) रचिसि हाडिद्दारॆ. ई मालॆयन्नु चॆन्नागि अर्थवत्तागि कलितवरिगॆ ई लोकदल्लि अवर ई जन्मदल्लि ऎल्ल बगॆय गौरवगळू दॊरॆतु, राजरिगॆ समवागि, बाळुवॆ नडॆयुत्तदॆ. मुन्दॆ, अवरु परमपदवासिगळे आगुवुदु खचित. हीगिदॆ ई तिरुमॊऴिय फलश्रुति. 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*



अडियनडॆ- वॆरुवादाळ्, कलै, मान्, ताय्, पूण्, तादाडु, वाराळुम्, उऱवु, पन्दोडु, शेल्, \(कैम्मानम्\). 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*



## 



कैम्मानमऴहळिट्रै 



१. कैम्मान मऴिहळिट्रै क्कडल् किडन्द करुमणियै,

मैम्मान मरहतत्तै मऱैयुरैत्त तिरुमालै,

ऎम्मानै ऎनक्कॆन् ऱुमिनियानै प्पनिकात्त

वम्मानै, यान् कण्डदु अणिनीर् त्तॆन्नरङ्गत्ते. 



कैमानम् = उद्दनाद कैय, मऴ = यौवनद, कळिट्रै = आनॆयन्नु \(सलगवन्नु\), सलहिदवनन्नू, कडल् किडन्द = पाल्गडलल्लि पवडिसिद, करुमणियै = नीलमणियन्थवनन्नू, मैमानम् = अच्च हसुरुबण्णद, मरहतत्तै = मरकत रत्नवन्थवनन्नू, मऱै उरैत्त = वेदगळन्नु विवरिसि हेळिद, तिरुमालै = लक्ष्मीपतियन्नू, ऎम्मानै = नम्म स्वामियन्नू, ऎनक्कू = ननगॆ, ऎन् ऱुम्= यावागलू, इनियानै = बहळ \(रुचिकर\) मधुरवादवनन्नू, पनिकात्त = मळॆयन्नु तडॆद, अम्मानै = स्वामियन्नू, यान् = नानु, कण्डदु = कण्डद्दु, अणि= सुन्दरवाद, नीर् = तीर्थदिन्द \(सुत्तुवरिद\), तॆन् अरङ्गत्ते = दिव्यवाद श्रीरङ्गदल्ले. 



उद्दनाद कैयुळ्ळ, यौवनद सलगवन्नु सलहैदवनन्नू, पाल्गडललल्लि पवडिसिद नीलमणियन्थावनन्नू, अच्च हसुरु बण्णद मरकतरत्नदन्थावनन्नू, वेदगळन्नु विवरिसि हेळिद श्रीपतियन्नू, नम्म स्वामियन्नू, ननगॆ ऎन्दॆन्दिगू बहळ मधुरवादवनन्नू, मळॆय तडॆद स्वामियन्नू नानु कण्डद्दु सुन्दरवाद तीर्थदिन्द सुत्तुवरिद दिव्यवाद श्रीरङ्गदल्ले.



सर्वेश्वरनु परमोपकारि, परमकरुणामूर्ति. अवनु पाल्गडलल्लि अनन्तशयननागि, निर्लिप्तनागि, पवडिसिद्दरू सह, देवाधिदेवतॆगळु अल्लिगॆ बन्दु तम्मतम्म दुःखसङ्कटगळन्नु हेळिकॊण्डाग अवुगळन्नॆल्ला सावधानदिन्द केळि. तिळिदु, अवक्कॆ तक्क परिहारवन्नु कॊडतक्कवनु. काडिनल्लि सरोवरदल्लि मॊसळॆय बायिगॆ सिक्किबिद्द यौवनद सलगवन्नु अदर सङ्कटदिन्द बिडिसलु, अल्लिगॆ धाविसि बन्दवनु. अत्याकर्षकवाद नीलमणियन्तॆयू, अच्चहसुराद मरकतरत्नदन्तॆयू देहकान्तियुळ्ळवनु. वेदगळन्नु ब्रह्मनिगॆ उपदेशिसिदवनु. अवुगळन्नु मत्तॆ मत्तॆ उद्धरिसिदवनु. अवुगळन्नु प्रतिपादिसिदवनु. सकलसम्पत्तिगू अधिदेवतॆयाद साक्षात् लक्ष्मीदेविगे पतियागिरुववनु. गोवर्धनगिरियन्ने ऎत्ति हिडिदु, अदरडियल्लि गोवुगळन्नू देवेन्द्रन बिरुसुमळॆयिन्द रक्षिसिदवनु. इन्थ दिव्यसुन्दरनाद, महाउदारियाद सर्वेश्वरनन्नु, मधुरवाद अर्चामूर्तियागि, दिव्यवाद तीर्थदिन्द सुत्तुवरिदिरुव श्रीरङ्गवॆम्ब पवित्रक्षेत्रदल्लिये कण्डुकॊण्डॆनु – ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु. 



इदुवरॆगिन सङ्कटद कूगिगॆ परिहारवो इदु ऎन्नुवन्तिदॆ ई तिरुमॊऴि.



२. पेरानैक्कऱुङ्गुडियॆम्बॆरुमानै, तिरुत्तण् का

लूरानैक्करम्बनूरुत्तमनै, मुत्तिलङ्गु

कारार्तिण् कडलेऴुम् मलैयेऴिव्वुलहेमिण्डुम्,

आरादॆन् ऱिरुन्दानैक्कण्डदु तॆन्नरङ्गत्ते. 



पेरानै = तिरुप्पेर् नगरदल्लि नॆलसिरुवनन्नु, कऱुङ्गुडि ऎम्बॆरुमानै = तिरुक्करुङ्गुडियल्लिनॆलसिरुव स्वामियन्नु, तिरुत्तण् कालूरानै = हितवाद तिरुक्कालूरिनल्लि नॆलसिरुवनन्नु, करुम्बनूर् उत्तमनै = तिरुक्करुम्बनूरल्लि नॆलसिरुव उत्तमनन्नु, मुत्तु इलङ्गु = मुत्तुगळु हॊळॆयुव, कार् आर् = मळॆयिन्द तुम्बिरुव, तिण् = बलिष्ठवाद \(शक्तिपूर्णवाद\), कडल् एऴुम् = एळु सागरगळन्नू, मलैएऴ् = एळु पर्वतगळन्नू, इ उलहुएऴ् = ई एळु लोकगळन्नू, उण्डुम् = उण्डू सह, आरादु = सालदु, ऎन् ऱुइरुन्दानै = ऎन्दु इरुववनन्नु, कण्डदु = नानु कण्डद्दु, तॆन् अरङ्गत्ते = सुन्दरवाद श्रीरङ्गदल्लिये. 



तिरुप्पेर् नगरदल्लि नॆलसिरुवनन्नु, तिरुक्करुङ्गुडियल्लि नॆलसिरुव स्वामियन्नु, हितवाद तिरुक्कालूरिनल्लि नॆलसिरुवनन्नु, तिरुक्करुम्बनूरल्लि नॆलसिरुव उत्तमनन्नु, मुत्तुगळु हॊळॆयुव मळॆयिन्द तुम्बिरुव शक्तिपूर्णवाद एळु कडलुगळन्नू एळु पर्वतगळन्नू ई एळुलोकगळन्नु कबळिसियू सालदु ऎन्दु इरुववनन्नू नानु कण्डद्दु दिव्यवाद श्रीरङ्गदल्लिये. 



बेरॆबेरॆ पवित्रक्षेत्रगळल्लि बेरॆबेरॆ हॆसरिनिन्दलूकीर्तियिन्दलू बॆळगुव मधुरवाद अर्चास्वरूपनू, प्रळयकालदल्लि तानु सृष्टिसिद सप्तसागरगळन्नू सप्तकुलपर्वतगळन्नू, सप्तलोकगळन्नू कबळिसिदरू, तन्न दॊड्ड हॊट्टॆगॆसालदॆम्बुवनू ईग दिव्यवाद श्रीरङ्गवॆम्ब क्षेत्रदल्लिये कण्डुकॊण्डॆनॆन्दु आळ्वाररु हेळुत्तारॆ. 



३. एनाहियुलहिडन्दु अन् ऱिरुनिलनुम् पॆरुविशुम्बम्,

तानाय पॆरुमानैत्तन्नडियार् मनत्तॆन् ऱुम्,

तेनाहि यमुदाहि तिहऴुन्दानै महिऴ् न्दॊरुकाल्, 

आनायनानानै क्कण्डदु तॆन्नरङ्गत्ते. 



एन् = वराहनागि, उलहु = भूमण्डलवन्नु, इडन्दु = पळगिसि\(उद्धरिसि\)दवनु, अन् ऱु = हिन्दॆ आ कालदल्लि, इरुनिलनुम् = विशालवादभूलोकवन्नू पॆरुविशुम्बुम् = विस्तारवाद स्वर्गादि लोकगळन्नू, तान् आय = ताने आद \(आक्रमिसिकॊण्ड\), पॆरुमानै = स्वामियू आदवनन्नु, तन् अडियार् = तन्न भक्तर, मनत्तु = मनदल्लि, ऎन् ऱुम् = ऎल्ल कालक्कू, तेन् आहि = जेनिनन्तॆयू, अमुदु आहि = अमृतदन्तॆयू \(बहळ मधुरवागि\), तिहऴुम् तानै = बॆळगुववनन्नु, महिऴ् न्दु = आनन्ददिन्द, ऒरु काल् = ऒन्दु सल, आन् आयन् अनानै = दनकरुगळन्नु कायुव गोवळनादवनन्नु, कण्डदु = कण्डद्दु, तॆन् अरङ्गत्ते = दिव्यवाद श्रीरङ्गदल्लिये. 



महावराहनागि भूमण्डलवन्नुपळगिसि उद्धरिसिदवनू, अन्दु, विशालवाद भूलोकवन्नू विस्तारवाद स्वर्गादि लोकगळन्नू ताने \(आक्रमिसिकॊण्ड\) आद स्वामियन्नू, तन्न भक्तर मनदल्लि ऎल्ल कालक्कू जेनिनन्तॆयू अमृतदन्तॆयू बॆळगुववनन्नू, ऒन्दु सल आनन्ददिन्द दनकरुगळन्नु कायुव गोवळनादवनन्नू कण्डद्दु दिव्यवाद श्रीरङ्गदल्लिये. 



हिन्दॆ, ऒन्दु कालदल्लि, हिरण्याक्षनॆम्ब दुष्टराक्षसनु भूमियन्नु ऎत्तिकॊण्डु समुद्रदल्लि अडगिकॊण्डाग, भगवन्तनु महावराहनागि अवतरिसि, आ राक्षसनन्नु कॊन्दु, भूमियन्नु तन्न कोरॆ हल्लुगळिन्द हिडिदु ऎत्ति \(उद्धरिसि\) अदर स्थानदल्लि नॆलॆगॊळिसिदनु. हीगॆ स्वामियु परम उपकारि. 



भगवन्तनु इन्नॊम्मॆ वामन वटुवागि बलिचक्रवर्तियिन्द मूरडि नॆलवन्नु दानवागि स्वीकरिसिद कूडले त्रिविक्रमनागि बॆळॆदु, भूलोकवन्नू स्वर्गादि मेलण ऎल्ला लोकगळन्नू आक्रमिसिकॊण्डनु. हीगॆ, स्वामियु अद्भुतकारि.



मत्तॆ आ स्वामिये दनकरुगळन्नु आनन्ददिन्द कायुव गोवळकृष्णनागि अवतरिसिदनु. आ अवतारकालदल्लि स्वामियु नडॆसिद विस्मयाद्भुत विद्यमानगळु असदळवागिवॆ. 



भक्तर अन्तरङ्गदल्लि अवनु नॆलसि, अवरिगॆ बहळ इनिदागियू, अमृतप्रायनागियू इद्दानॆ. 



आ स्वामिये ईग श्रीरङ्गदल्लि दिव्यवाद मधुर अर्चामूर्तियागि विराजिसुत्तिद्दानॆ. नानु अवनन्नुआ क्षेत्रदल्लि कण्डु हर्षिसुत्तेनॆ’ ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.



४. वळर् न्दवनैत्तडङ्गडलुळ् वलियुरुविल् तिरिशहडन्,

तळर् न्दुदिर वुदैत्तवनैत्तरियादन् ऱिरणियनै

प्पिळन्दवनै, पॆरुनिलमीरडि नीट्टिप्पण्डॊरुनाळ्

अळन्दवनै,यान् कण्डदु अणिनीर् त्तॆन्नरङ्गत्ते. 



तडकडलुळ् = विस्तारवाद कडलल्लि, वळर् न्दवनै = पवडिसियोग निद्दॆयल्लिद्दवनन्नू, वलि = बलिष्ठवाद, उरुविल् = रूपदिन्द, तिरि = उरुळिकॊण्डु बन्द, शहडन् = शकटवु \(शकटासुरनु\), तळर् न्दु = कट्टुसडलि \(पुडिपुडियागि\), उदिर = मुरिदुबीळुवन्तॆ, उदैत्तवनै = ऒदॆदवनन्नू, तरियादु = सहिसिकॊण्डिरलारद, अन् ऱु = अन्दु, इरणियनै= हिरण्यकशिपुवन्नु, पिळन्दवनै = सीळिहाकिदवनन्नू, पॆरुनिलम्= विस्तारवाद भूलोकवन्नु, ईर् अडि नीट्टि = ऎरडु पादगळन्नु विस्तरिसि, पण्डु ऒरुनाळ् = हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि, अळन्दवनै = अळॆदुकॊण्डवनन्नु, यान् = नानु, कण्डदु = कण्डद्दु, अणिनीर् = दिव्यतीर्थगळ, तॆन् अरङ्गत्ते = सुन्दरवाद श्रीरङ्गदल्ले. 



विस्तारवाद कडलल्लि पवडिसि योगनिद्दॆयल्लिद्दवनन्नू, बलिष्ठवाद रूपदिन्द उरुळिकॊण्डु बन्द शकटवु कट्टु सडलि मुरिदु बीळुवन्तॆ ऒदॆदवनन्नू, अन्दु सहिसिकॊण्डु इरलारद हिरण्यकशिपुवन्नुसीळिहाकिदवनन्नू, हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि तन्न ऎरडु पादगळन्नु विस्तरिसि विस्तारवाद भूलोकवन्नु अळॆदुकॊण्डवनन्नू नानु कण्डद्दु दिव्यवाद तीर्थगळसुन्दरवाद श्रीरङ्गदल्ले. 



महाप्रळयवाद बळिक, भगवन्तनु विस्तारवाद कडलल्लि सण्ण आलदॆलॆय मेलॆ पुट्ट शिशुवागि मलगि बहुदीर्घकाल योगनिद्दॆयल्लिद्दनु. 



भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, नन्दगोकुलदल्लि ऎळॆय मगुवागि बॆळॆयुत्तिरुवाग, कंसनिन्द प्रेरितनाद शकटासुरनु बण्डिय रूपदल्लि उरुळिकॊण्डु ऒन्दु मगुविन मेलॆ हरिदु कॊन्दु बिडबेकॆन्दु नुग्गि बन्दाग, श्रीकृष्णनु तन्न पुट्ट कालिनिन्दले शकटवन्नु ऒदॆदु अदन्नु पुडिपुडि माडिदनु. 



इन्नॊन्दु सल, श्रीहरिय सर्वव्यापकत्ववन्नू सर्वेश्वरत्ववन्नू सहिसलारद हिरण्यकशिपुवन्नु भगवन्तनु नरहरिय रूपनागि अवतरिसि अवनन्नु सीळिहाकिदनु.



मत्तॊन्दु सल भगवन्तनु त्रिविक्रमनागि बॆळॆदु, तन्न ऎरडु पादगळन्नु विस्तरिसि, ऒन्दे ऒन्दु हॆज्जॆयन्निट्टु, विस्तारवाद भूलोकवन्नॆल्ला अळॆदुबिट्टनु.



इन्थ अद्भुतकारियाद भगवन्तनन्नु “नानु मधुरवाद अर्चामूर्तियागि, दिव्यतीर्थगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव सुन्दरवाद श्रीरङ्गक्षेत्रदल्लिये कण्डुकॊण्डॆ” ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.



५. नीरऴलाय् नॆडुनिलनाय् निन् ऱानै, अन् ऱरक्क

नूरऴलालुण्डानैक्कण्डार् पिन् काणामे,

पेरऴलाय् प्पॆरुम् विशुम्बाय् प्पिन् मऱैयोर् मन्दिरत्तिन्,

आरऴलालुण्डानै क्कण्डदु तॆन्नरङ्गत्ते. 



नीर् = नीरु, अऴल् = बॆङ्कि, आय् = आगि, नॆडु = विशालवाद, निलन् आय् = भूमि आगि, निन् ऱानै = इरुववनन्नू, अन् ऱु = अन्दु, अरक्कन् लूर् = राक्षसन ऊरन्नु, अऴलाल् = अग्नियिन्द, उण्डानै = उण्डवनन्नु, कण्डार् = \(हिन्दॆ\) कण्डवरु, पिन् काणोमे = मुन्दॆ काणलारॆवल्ल, पेर् अऴल् आय् = बलुदॊड्ड अग्निआगि, पॆरुविशुम्बु आय् = परमपदवागि, पिन् = अल्लदॆ, मऱैयोर् = वेदपण्डितर, मन्दिरत्तिन् = मन्त्रगळ, आर् = तुम्बिद, अऴलाल् = अग्नियिन्द, उण्डानै = उण्डवनन्नु, कण्डदु = कण्डद्दु, तॆन् अरङ्गत्ते = दिव्यवाद श्रीरङ्गदल्लिये. 



नीरागि, बॆङ्कियागि, विशालवाद नॆलवागि इरुववनन्नू, अन्दु राक्षसन ऊरन्नु अग्नियिन्द उण्डवनन्नू, हिन्दॆ कण्डद्दन्नु मुन्दॆ काणलारॆवल्ल, बलुदॊड्ड अग्नियागि, परमपदवागि, अल्लदॆ, वेदपण्डितर मन्त्रगळ तुम्बु बॆङ्कियिन्द उण्डवन्नू कण्डद्दु दिव्यवाद श्रीरङ्गदल्ले. 



भगवन्तनु नीरु, बॆङ्कि, नॆल, बॆळकु, आकाशगळाद पञ्चभूतस्वरूपनु. अवने प्रळयकालद बडबाग्निस्वरूपनु. अवने परमपदवॆन्दु करॆयल्पडुव बलु विस्तारवाद परमाकाशस्वरूपनु. वेदपण्डितराद ब्राह्मणरु नडॆसुव यज्ञयागादिगळल्लि मन्त्रपूरितवागि अवरु अर्पिसुव हविस्सन्नु स्वीकरिसुवन्नू उण्णुववनू अवने. 



हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि अवने श्रीरामनागि अवतरिसि, सुभद्रवाद कोटॆकॊत्तलगळिन्दलू कूडि अतिसुन्दरवाद पट्टणवॆनिसिकॊण्डिद्द लङ्कॆयन्नु प्रवेशिसि, राक्षसराजनू महापराक्रमियू आद रावणासुरनन्नू अवन अनुयायिगळन्नू, इडिय राक्षसकुलवन्ने नाशपडिसि अदन्नु सुट्टु भस्ममाडिबिट्टनु. अदु उच्छ्रायस्थितियल्लिद्दाग अदन्नु कण्डवरु ऎष्टु हिरिहिग्गिद्दरो, अदक्किन्तलू हॆच्चागि, अदु नाशवादाग, दुःखपट्टवरल्लवे? 



अन्थ महापराक्रमियाद, सर्वव्यापियाद, सर्वभूतनिवासियाद सर्वेश्वरनु ईग मधुरवाद अर्चामूर्तियागि नॆलसिरुवुदु दिव्यवाद श्रीरङ्गदल्लिये, ’अवनन्नु कण्डु नानु हर्षिसुत्तेनॆ’ ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु. 



६. तञ्जिनत्तैत्तविर् त्तडैन्दार् तवनॆऱियै, तरियादु

कञ्जनैक्कॊन् ऱु अन् ऱुलहमुण्डुमिऴ्न्द कऱ् पहत्तै,

वॆञ्जिनत्त कॊडुन्दॊऴिलोन् विशैयुरुवैयशैवित्त,

अञ्जिऱैप्पुट्टाहनै यान् कण्डदु तॆन्नरङ्गत्ते. 



तम् चिनत्तै = तम्म कोप\(द्वेष\)वन्नु, तविर् त्तु = \(तप्पिसि\)बिट्टु, अडैन्दार् = आश्रयिसिदवर, तवम् नॆऱियै = तपोमार्गवन्नु \(उपाय मार्गवन्नु\), तरियादु = भरिसलारदॆ, कञ्जनै = कंसनन्नु, कॊन् ऱु= कॊन्दु, अन् ऱु = अन्दु, उलहम् उण्डु उमिऴ् न्द = लोकगळन्नु उण्डु उगुळिद, कऱ् प हत्तै = कल्पतरुवन्नु, वॆ शिनत्तु = उग्रकोपद, कॊडु तॊऴिलोन् = क्रूरकार्यदवन, विशै उरुवै = यन्त्ररूपवन्नु, अशैवित्त = अलुगिसि हाकिद, अम् शिऱै = सुन्दरवाद रॆक्कॆगळुळ्ळ, पुळ् पाहनै = पक्षिवाहननन्नु, यान् = नानु, कण्डदु = कण्डद्दु, तॆन् अरङ्गत्ते = सुन्दरवाद श्रीरङ्गदल्लिये. 



तम्म द्वेषवन्नु मरॆसि आश्रयिसिदवर उपायमार्गवन्नु भरिसलारदॆ कंसनन्नु कॊन्दु, अन्दु लोकगळन्नु उण्डु उगुळिद कल्पतरुवन्नु, उग्रकोपद क्रूरकार्यदवन यन्त्ररूपवन्नु अलुगिसि हाकिद सुन्दरवाद रॆक्कॆगळुळ्ळ पक्षिवाहनन्नु नानु कण्डद्दु दिव्यवाद श्रीरङ्गक्षेत्रदल्ले. 



तन्न तङ्गियाद देवकियन्नु वसुदेवनिगॆ कॊट्टु बहळ उत्साहदिन्द मदुवॆ माडिकॊट्ट कंसनु, तन्न मृत्युवे आगि अवळल्लि जनिसुवनॆम्ब अशरीरवाणियन्नु केळिद कूडले, आ नवदम्पतिगळल्लि बद्धवैरवन्नु साधिसलु मॊदलु माडिदनु. अवरन्नु सॆरॆयल्लिट्टनु. अवरिगॆ आद मक्कळन्नु हॊलॆमनॆयल्ले ऒन्दॊन्दागि कॊन्दनु. अवळ ऎण्टनॆय शिशुवे अवन मृत्युवाद श्रीकृष्ण. हुट्टिद कूडले अवनु कंसन कैगॆ बीळदन्तॆ तप्पिसिकॊण्डु, बेरॆ कडॆयल्लि बॆळॆयुत्त बन्दनु. ई विषयवन्नु कंसनिगॆ तिळिसि, अवन कॊलॆगॆ सिक्कदॆ, अदृश्यवादद्दु ऒन्दु हॆण्णु मगु. कंसनिगॆ बन्तु पेचु. तन्न शत्रुवन्नु कण्डुहिडियुवुदु हेगॆ? कॊल्लुवुदु हेगॆ? आद्दरिन्द हुट्टिद ऎळॆय मक्कळन्नॆल्ला कॊल्लॆन्दु पूतनियन्नू शकटासुरनन्नू कंसनु कळुहिसिदनु. श्रीकृष्णनन्नु कॊल्ललु बन्द अवरे कृष्णनिन्द सत्तरु. अल्लिन्द मुन्दक्कॆ कंसनु माडिद यत्नगळॆल्लवू विफलगॊण्डवु. कडॆगॆ, तन्न द्वेषवन्नु मरॆसिकॊण्डु, मधुरॆयल्लि नडॆयुव धनुर्यागक्कॆ बरलु कृष्णनन्नुआह्वानिसिदनु. मधुरॆयल्लि दारियुद्धक्कू कादिद्द ऎडरुगळन्नु ऒन्दॊन्दागि निवारिसिकॊण्डु होगि, दुष्टनाद कंसनन्ने कॊन्दु हाकिदनु. सर्वङ्गनू सर्वशक्तनू अल्लवे स्वामि\! 



प्रळय कालदल्लि ब्रह्माण्डवन्ने कबळिसि, अदन्नु बीजरूपदल्लि तन्न हॊट्टॆयल्लि अडगिसिट्टु रक्षिसिदनु. मत्तॆ सृष्टिय समय ऒदगिद कूडले अदन्नु मत्तॆ हॊरहाकिदनु. 



अदरडि निन्तु, अदन्नाश्रयिसि, बेडिद्दन्नु कॊडुवुदु कल्पवृक्ष. भगवन्तनू हागॆये. अवन भक्तन इष्टार्थगळॆल्लवन्नू पूरैसि, परमपदवन्नू कॊडुव कृपासागरने. 



बाणासुरन तपस्सिगॆ मॆच्चि, अवन कावलुगारनागि, अवनन्नु रक्षिसलु बद्धनागिद्द रुद्रनु, उग्रकोपियागि, ऎल्लवन्नू लयगॊळिसुव क्रूरकार्यदवनु. तन्न भूतगणगळॊडनॆ कूडि अवनु जयिसलसाध्यनादवनु. श्रीकृष्णनु बाणाशुरन मेलॆ ऎरगि, अवन साविर तोळुगळन्नु तुण्डरिसुत्तिद्दाग, अजेयनॆनिसिद रुद्रने असहायकनागि, तन्न भक्तनन्नु उळिसॆन्दु बेडिकॊण्डनु. 



श्रीमन्नारायणनु गरुडनन्नु वाहनवन्नागि उळ्ळवनाद्दरिन्द अवनु ’पक्षिवाहन’. 



हीगॆ परमोपकारियाद भगवन्तनन्नु ’नानु श्रीरङ्गदल्लिये कण्डुकॊण्डॆ’ ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.



७. शिन्दनैयैत्तवनॆऱियैत्तिरुमालै, पिरियादु

वन्दॆनदु मनत्तिरुन्द वडमलैयै, वरिवण्डार्

कॊन्दणैन्द पॊऴिऱ् कोवल् उलहळप्पानडिनिमिर् त्त,

अन्दणनै यान् कण्डदु अणिनीर् त्तॆन्नरङ्गत्ते. 



शिन्दैयै = \(नन्न\) चिन्तनॆगॆ वस्तुवादवनन्नु, तवम् नॆऱियै = पडॆयलु सुलभवाद मार्गवागिरुवनन्नु, तिरुमालै = लक्ष्मीपतियन्नु, वन्दु = बन्दु, पिरियादु = अगलदन्तॆ, ऎनदु मनत्तु = नन्न मनदल्लि, इरुन्द = नॆलसिरुव, वडमलैयै = श्रीवेङ्कटनाथनन्नु, वरिवण्डु = सुन्दरवाद दुम्बिगळु, अणैन्द = समृद्धियागि उळ्ळ, पॊऴिल् = तोपुगळिन्द कूडिरुव, कोवल् = तिरुक्कोवलूरिनल्लि, उलहु अळप्पान् = लोकगळन्नु अळॆदुकॊळ्ळुवुदक्कागि, अडिनिमिर् त्त = पादगळन्नु बाचिद, अन्दणनै = परमदयाळुवन्नु, यान = नानु, कण्डदु = कण्डद्दु, अणि नीर् = दिव्यतीर्थगळुळ्ल, तॆन् अरङ्गत्ते = सुन्दरवाद श्रीरङ्गदल्ले. 



चिन्तनॆगॆ वस्तुवादवनन्नु, पडॆयलु सुलभवाद मार्गवागिरुववनन्नु, लक्ष्मीपतियन्नु, बन्दु नन्न मनदल्लिअगलदन्तॆ नॆलसिरुव तिरुवॆङ्कटाचलपतियन्नु, सुन्दरवाद दुम्बिगळु तुम्बिकॊण्डिरुव हूगॊञ्चलुगळु समृद्धियागि उळ्ळ तोपुगळिन्द कूडिरुव तिरुक्कोवलूरिनल्लि लोकगळन्नु अळॆदुकॊळ्ळुवुदक्कागि पादगळन्नु चाचिद परमदयाळुवन्नु नानु कण्डद्दु दिव्यतीर्थगळुळ्ळ सुन्दरवाद श्रीरङ्गदल्ले. 



चेतननु पडॆयबेकाद वस्तुवॆन्दरॆ, ऎन्दॆन्दिगू अळिविल्लद शाश्वतवाद वस्तुवाद भगवन्त. अवनन्नु ऎडॆबिडदॆ चिन्तिसुत्ता अवन अनुग्रहक्कॆ पात्रनागबहुदु. भक्तिपूर्वकवाद सेवॆय मूलक भगवन्तनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळबहुदु. इदन्नु बहळ सुलभवाद मार्गवॆन्नुत्तारॆ. 



भगवन्तनु सकलसौभाग्यगळिगॆ अधिदेवतॆयाद, दयामूर्तिये आद श्रीदेविगॆ पति. भक्तन अन्तरङ्गदल्लि नॆलसि, अवनन्नु अगलदन्तॆ इद्दुकॊण्डिरुत्तानॆ. 



सुन्दरवाद हूगॊञ्चलुगळन्नु हॊत्तमरगळिन्द तुम्बिरुव तोपुगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव तिरुक्कोवलूरिनल्लि परमदयाळुवाद त्रिविक्रमनागि पूजॆगॊळ्ळुत्तिद्दानॆ.



आ कृपाळुवे मधुरवाद अर्चामूर्तियागि ईग श्रीरङ्गदल्लि नॆलसिद्दानॆ.”दिव्यतीर्थगळुळ्ळ श्रीरङ्गदल्लि नानु अवनन्नुकण्डुकॊण्डॆ’ ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु. 



८. तुवरित्तवुडैयवर् क्कूम् तूय् मैयिल्लाच्चमणर् क्कूम्,

अवर् कट्कङ्गरुविल्ला वरुळानै, तन्नडैनद 

ऎमर् कट्कुमडियेऱ् कुम् ऎम्माऱ् कुमॆन्नैक्कूम्,

अमरर् क्कूम् पिरानारैक्कण्डदु तॆन्नरङ्गत्ते. 



तुवरित्त = काविबण्णद, उडैयवर् क्कूम् = बट्टॆयन्नु धरिसिरुववरिगू, तूय् मै इल्ला = परिशुद्धतॆ इल्लद, शमणर् क्कुम् = जैनरिगू, अवर् कट् कु = अवरुगळ विषयदल्लि, अरुळ् इल्ला = कृपॆयिल्लदवनाद अरुळानै = कृपाळुवन्नु, तन् अडैन्द = तन्नन्नु आश्रयिसिद, ऎमर् कट्कुम्= नम्मवरिगू, अडिये ऱ् कुम् = पादसेवकनिगू, ऎम्माऱ् कुम् = नम्म तन्दॆगू, ऎम् अनैक्कूम् = नम्म तायिगू, अमरर् क्कूम् = अमररिगू, पिरानारै = स्वामियन्नु, कण्डदु = कण्डद्दु, तॆन् अरङ्गत्ते = सुन्दरवाद श्रीरङ्गदल्ले. 



काविबट्टॆयन्नुट्टवरिगू, परिशुद्धतॆ इल्लद जैनरिगू अवरुगळ विषयदल्लि कृपॆयिल्लद कृपाळुवन्नु, तन्नन्नु आश्रयिसिद नम्मवरिगू, पादसेवकनाद ननगू, नम्म तन्दॆगू तायिगू, अवररिगू स्वामियादवनन्नु कण्डद्दु सुन्दरवाद श्रीरङ्गदल्ले. 



बौद्धरन्नु ’कावियुट्टवरु’ – काषायवस्त्रधारिगळु – ऎन्नलागिदॆ. बौद्दबिक्षुगळु हळदि बण्णद बट्टॆयन्नु धरिसुवरु. जैनरन्नु “तूय् मै’ \(पारिशुद्ध्य, सत्यतॆ, बिडुगडॆ, ऒळितु\) इल्लदवरु ऎन्नलागिदॆ. इवरिब्बरू वेदगळल्लि नम्बिकॆ इल्लदवरु. नास्तिकरू वेदगळन्नु नम्बि अन्तॆये नडॆयुववरु वैदिकरु. अवरन्नु आस्तिकरु ऎन्नुत्तारॆ. 



आळ्वाररु हेळुवुदरल्लि, आगिन कालद बौद्धजैन मतगळिगू वैदिक मतक्कू इद्द भिन्नतॆ, वैषम्यगळु सूचितवागिदॆ. भगवन्तनु तन्नन्नु यारु आश्रयिसुवरो अवरल्लि कनिकरगॊळ्ळुवनॆन्दू, कृपॆदोरुवनॆन्दु, आश्रयिसदवरन्नु कैबिडुवनॆन्दू इल्लि हेळलागिदॆ. आदरॆ, गीतॆयल्लि हेळिरुवन्तॆ यारु याव रीतियल्लि आराधिसिदरू, अवरु तन्नन्नु सेरुवनॆन्दु भगवन्तन आश्वासनॆयिदॆयल्ल. “बौद्ध जैनर विषयदल्लि भगवन्तनिगॆ कनिकरविल्ल” ऎन्नुत्ताळे आळ्वाररु. 



भगवन्तनु नित्यसूरिगळिगॆ हेगो हागॆये तमगू तम्म वंशदवरिगू भगवन्तनु पक्षपातविल्लदवनु दिट. ई विषयवन्नु हेळुव आळ्वाररिगॆ बौद्ध जैनर विषयदल्लि एकॆ कनिकरविल्लवो काणॆ. 



९. पॊय् वण्णम् मनत्तहट्रि प्पुलनैन्दुम् शॆलवैत्तु,

मॆय् वण्णम् निनैन्दवर् क्कु मॆय् न्निन् ऱ वित्तहनै,

मैवण्णम् करुमुहिल् पोल् तिहऴ् वण्णमरतहत्तिन्,

अव्वण्णवण्णनै यान् कण्डदु तॆन्नरङ्गत्ते. 



पॊय् वण्णम् = सत्यवल्लद्दन्नु, मनत्तु = मनस्सिनिन्द, अहट्रि = ओडिसि, पुलन् ऐन्दुम् = पञ्चेन्द्रियगळन्नु, शॆलवैत्तु = व्ययगॊळिसि, मॆय् वण्णम् = सत्यवादद्दन्नु, निनैन्दवर्क्कु = चिन्तिसुववरिगॆ, मॆय् निन् ऱ = सत्यवागिरुव, वित्तहनै = विस्मयकारियन्नु, मैवण्णम् = काडिगॆय बण्ण, करुमुहिल् पोल् = कार्मुगिलिन हागॆ, तिहऴ् = हॊळॆयुव, वण्णम् = बण्ण, मरतहत्तिन् = मरकतरत्नद, अव्वण्ण = आ बण्णद, वण्णनै = बण्णदवनन्नु, यान् कण्डदु = नानु कण्डद्दु, तॆन् अरङ्गत्ते = सुन्दरवाद श्रीरङ्गदल्ले. 



सत्यवल्लद्दन्नु मनस्सिनिन्द दूरमाडि, पञ्चेन्द्रियगळन्नु व्ययगॊळिसि, सत्यवादद्दन्नु चिन्तिसुववरिगॆ सत्यवागिरुव विस्मयकारियन्नु, काडिगॆय बण्ण कार्मुगिलिन हॊळॆयुव बण्ण, मरकत रत्नद बण्ण – ई बण्णगळवनन्नु नानु कण्डद्दु सुन्दरवाद श्रीरङ्गदल्ले. 



इहलोकद जीवनवू, इल्लिय सुखसन्तोषगळू शाश्वत ऎम्ब तिळिवळिकॆ सत्यवादद्दल्ल. देहशाश्वतवल्ल. ई लोकद बाळ्वॆयू शाश्वतवल्ल. ऎल्लवू नाशवागतक्कवु. अशाश्वतवाद ई बाळ्वॆगॆ अण्टिकॊळ्ळबारदु. सत्यवल्लद्दन्नु, हीगॆ क्रमवरितु योचिसि, मनस्सिनिन्द दूरमाडबेकु. 



सत्यवल्लद्दर कडॆगॆ नम्मन्नु सॆळॆयुवुदु नम्म इन्द्रियगळु. अदरल्लि नम्म आसक्तियन्नुकॆरळिसि, जनन-मरणद सुळियल्लि नम्मन्नु सिक्कुहाकुवुदू इन्द्रियगळे. आद्दरिन्द, पञ्चेन्द्रियगळन्नु, अवुगळ दारियल्लि होगगॊडदन्तॆ, बिगिहिडिदु, अडसिट्टुकॊळ्ळबेकु. 



हीगॆ, इहजीवनद अस्थिरतॆयन्नु तिळिदु, अदक्कॆ बन्धिसिडुव इन्द्रियगळन्नु अडगिसि, मनस्सन्नु शुद्धगॊळिसुवुदरिन्द, सत्यस्वरूपनाद भगवन्तनन्नु कुरितु दृढवागि चिन्तिसुवन्तागुत्तदॆ. भगवन्तनू कुरितु दृढवागि चिन्तिसुवन्तागुत्तदॆ. भगवन्तनू सह अवनल्लि कृपॆमाडि तन्न निजस्वरूपदल्लिये मैदोरुत्तानॆ. 



भगवन्तन बण्णवेनॆन्दु नेरवागि ऒन्दे मातिनल्लि हेळलु साध्यविल्ल. होलिकॆयिन्द अवन बण्णवन्नु ऊहिसितिळियलु साध्य. आळ्वाररु हेळुत्तारॆ. भगवन्तनु काडिगॆय बण्णदवनु. अवनु मरकतरत्नदन्तॆ इद्दानॆ. कार्मुगिलिन हागॆ अवन हॊळपु आकर्षकवादद्दु, अवन परमविस्मयकारि. इन्थ स्वामियन्नु नानु श्रीरङ्गदल्ले कण्डॆ ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु. 



१०. आ मरुवि निरै मेय् त्त अणियरङ्गत्तम्मानै,

कामरुशीर् क्कलिकन् ऱि ऒलिशॆय्द मलिपुहऴ् शेर्,

नामरुवु तमिऴ् मालैनालिरण्डोडिरण्डिनैयुम्

तामरुवि वल्लार् मेल् शारातीविनैताने. 



मरुवि = आसक्तियिन्द, आ निरै मेय् त्त = हसुगळ मन्दॆगळन्नु मेयिसिद, अणि अरङ्गत्तु = सुन्दरवाद श्रीरङ्गद, अम्मानै = स्वामियन्नु कुरितु, कामरु शीर् = आशॆपडतक्क सद्गुणसम्पत्तन्नुळ्ळ, कलिकन् = कलिध्वंसियु, ऒलिशॆय्द = हाडिद, मलि पुहळ् शेर्= तुम्बिद कीर्तियिन्द कूडिद, ना = नालगॆगॆ, मरुवु इष्टवागिरुव, तमिऴ् मालै= तमिळिन पाशुरमालॆयाद, नाल् इरण्डोडु = नाल्कॆरडरॊडनॆ, इरण्डैनैयुम् = ऎरडन्नू, ताम् मरुवि वल्लार् मेल् = स्वतः आशॆयिन्द कलितवरन्नु, तीविनै ताने शारा = कडुपापगळे तगलुवुदिल्ल. 



आसक्तियिन्द हसुगळ मन्दॆगळन्नु मेयिसिद सुन्दरवाद श्रीरङ्गद स्वामियन्नु कुरितु, \(इतररु\) आशॆपडतक्क सद्गुणसम्पत्तन्नुळ्ळ कलिध्वंसियु हाडिद तुम्बिद कीर्ति \(हॊगळिकॆ\)यिन्द कूडिद नालगॆगॆ इष्टवागिरुव तमिळिन पाशुरमालॆयाद ई हत्तन्नू स्वतः आशॆपट्टु कलितवरन्नु कडुपातकगळू तगलुवुदिल्ल. 



सर्वेश्वरनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, नन्दगोकुलदल्लि बॆळॆयुत्ता, इतर गोवळ बालकरन्तॆ तानू बहळ आसक्तियिन्द दनकरुगळन्नु मेयिसलु अवुगळ हिन्दॆ काडिनल्लि अलॆदाडुत्ता विस्मयकारकवाद प्रसङ्गगळनेकवन्नु नडॆसिदनु. अद्भुतकारियागि मॆरॆदनु. आ स्वामिये, ईग, श्रीरङ्गक्षेत्रदल्लि मधुरवाद अर्चामूर्तियागि नॆलसिद्दानॆ. अवन सम्मुखदल्लि निन्तु, कलिध्वंसि ऎम्ब बिरुदिन तिरुमङ्गै आळ्वाररु अवन दिव्यवाद कल्याणगुणगळन्नू आश्चर्यकारकवाद कॆलसगळन्नू नॆनॆनॆनॆदु हॊगळि हाडिद्दारॆ. आळ्वाररू सह सद्गुणसम्पन्नरे. अवर सद्गुणगळॆल्लवू इतररु अनुकरिसतक्कवु. भगवन्तनन्नु कुरितु अवरु हाडिरुव तमिळिन पाशुरगळन्तु नालगॆगॆ बहळ रुचिकरवादवु. आशॆयिन्द, इष्टपट्टु, मेलिन्द मेलॆ हाडुवन्थवु. अवुगळन्नु यारु, इतरर बलवन्तक्कॆ ऒळगागदन्तॆ, कलितु हाडि, हर्षिसुत्तारो अवरु परिशुद्धरागि भगवन्तनिगॆ परमप्रियरागुत्तारॆ. अवरिगॆ याव बगॆय पापगळू, अवॆष्टु क्रूरवागिद्दरू सह, तट्टुवुदिल्ल, ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु. हीगिदॆ ई तिरुमॊऴिगॆ फलश्रुति. 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*



अडियनडॆ- कैम्मानम्, पेरानै, एनाहि, वळर् न्दवनै, नीर्, तम्, शिन्दनै, तुवरित्त, पॊय्, आमरुवि, \(पण्डै\). 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*





## 



पण्डैनान् मऱैयुम् 



१. पण्डैनान् मऱैयुम् वेळ्वियुम् केळ्वि

प्पदङ्गळुम् पदङ्गिळिन् पॊरुळुम्,

पिण्डमाय् विरिन्द पिऱङ्गॊळियनलुम्

पॆरुहिय पुनलॊडु निलनुम्,

कॊण्डल् मारुदमुम् कुरैकडलेऴुम्,

एऴु मामलैहळुम् विशुम्बुम्,

अण्डमुन्तानाय् निन् ऱ वॆम्बॆरुमान्

अरङ्गमानहरमर् न्दाने. 



पण्डै = अनादियाद, नान् मऱैयुम् = नाल्कुवेदगळु, वेळ्वियुम् = यज्ञयागादिगळू, केळ्वि पदङ्गळुम् = व्याकरणादि वेदाङ्गगळू \(पदगळू\), पदङ्गिळिन् पॊरुळुम् = पदगळ अर्थगळू, पिण्डम् आय् = गर्भरूपवन्नु तळॆदु, विरिन्द = बिरित, पिऱङ्गु ऒळि = हॊळॆयुव कान्तिय, अनलुम् = अग्नियू, पॆरुहिय = हरियुव, पुनलॊडु = नीरन्नू \(अदरॊडनॆ\), निलनुम् = नॆलवू, कॊण्डल् = मेघगळू, मारुदमुम् = मारुतगळू, कुरै = घोषिसुव, कडल् एऴुम् = एळु महासागरगळू, विशुम्बुम् = आकाशवू, अण्डमुम् = ब्रह्माण्डवू, तान् आय् = तानागि, निन् ऱ = इरुव, ऎम्बॆरुमान् = सर्वेश्वरनु, अरङ्गम् = श्रीरङ्गवॆम्ब, मानहर् = महानगरदल्लि, अमर् न्दाने = नॆलसिद्दानल्ल\! 



अनादियाद नाल्कु वेदगळू, यज्ञयागादिगळू, व्याकरणादि वेदाङ्ग शास्त्रपदगळू, पदगळ अर्थगळू गर्भरूपवन्नु तळॆदु बिरित, हॊळॆयुव कान्तिय अग्नियू, हरियुव नीरू, नॆलवू, मोडगळू, मारुतगळू, घोषिसुव एळु महासागरगळू, एळु महापर्वतगळू, आकाशवू, ब्रह्माण्डवू तानागिरुव सर्वेश्वरनु श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरदल्लि नॆलसिद्दानल्ल\! 



ई पाशुरदल्लि विवरणॆगॆ तुम्ब अवकाशविदॆ. बहळ सङ्ग्रहवागि कॆलवु मातुगळन्नु हेळबहुदॆन्निसुत्तदॆ. सृष्टिय क्रमवेनु? मॊदलु बन्दद्दु वेदगळु. वेदगळिन्द शब्दगळु अवुगळिन्द शब्दार्थगळु. वेदगळन्नु विवरिसलु बन्दद्दु वेदाङ्गगळु. ऎल्लवू कूडि, सृष्टि मुन्दुवरियितु. पञ्चभूतगळु उत्पत्तियादवु. आकाशवू, तेजस्सू \(तेजस्सिनिन्द कूडिद अग्नियू\), नीरू, नॆलवू बन्दवु. मेघगळ उत्पत्तियायितु. मारुतगळु बीसतॊडगिदवु. सप्तमहासागरगळू, सप्तकुलपर्वतगळू उण्टादवु. इतर लोकगळन्नॊळगॊण्ड ब्रह्माण्डवे सृष्टियायितु. सर्वेश्वरनाद भगवन्तने इवुगळॆल्लवन्नू सृष्टिसिदनु. आदरॆ, तानु सृष्टिसिद ऒन्दॊन्दु वस्तुवू ताने आगि भगवन्तनु विराजिसुत्तानॆ. आ स्वामिये ईग श्रीरङ्गक्षेत्रदल्लि दिव्यसुन्दरनाद अर्चामूर्तियागि नॆलसिद्दानॆ. अवन दर्शनवन्नु पडॆयुवुदु ईग सुलभसाध्य\! अवन सेवॆमाडुवुदू हागॆये. 



२. इन्दिरन् पिरमनीशनॆन् ऱिवर् हळ्

ऎण्णिल् पल् हुणङ्गळेयियट्र, 

तन्दैयुन्दायुम् मक्कळुम् मिक्कशुट्रमुम्

शुट्रिनिन् ऱहला पन्दमुम्,

पन्दमऱुप्पदोर् मरुन्दुम्

पान् मैयुम् पल्लुयिर् क्कॆल्लाम्,

अन्दमुम् वाळ् वुमायवॆम्बॆरुमान्

अरङ्गमानहरमर् न्दाने. 



इन्दिरन् = देवेन्द्रनू, पिरमन् = ब्रह्मनू, ईशन् = ईश्वरनू, ऎन् ऱु = ऎम्ब, इवर् हळ् = इवरुगळु, ऎण् इल् = ऎणिकॆ इल्लद, पल् = हलवु \(अनेक\), गुणङ्गळे = गुणगळन्नॆल्ला, इयट्रि = स्तुतिसलु, तन्दैयुम् = तन्दॆयू, तायुम् = तायियू, मक्कळुम् = मक्कळू, मिक्क शुट्रमुम् = मिक्क बन्धुगळू, शुट्रि निन् ऱ = सुत्ति निन्तिरुव, अहला = अगलद, पन्दमुम् = बन्दुवर्गदवरू, पन्दम् = बन्धनवन्नु, अऱुप्पदु = कडिदुहाकुव, ओर् = अद्वितीयवाद, मरुन्दुम् = औषधियन्नू, पान्मैयुम् = स्वभाववन्नू, \(गुणवन्नू\), पल् उयिर् क्कुल्लाम् = अनेक जीवकोटिगॆ, अन्दमुम् = कॊनॆयू, वाऴ्वुम् = बाळ्वॆयू, आय = आगिरुव, ऎम्बॆरुमान् = स्वामियु, अरङ्गम् मानहर् = श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरदल्लि, अमर् न्दाने = नॆलसिद्दानल्ल\! 



देवेन्द्र, ब्रह्म, ईश्वर ऎम्ब इवरुगळु, ऎणिकॆयिल्लद अनेक गुणगळन्नॆल्ला स्तुतिसुवन्थवनू, अनेक कोटि जीवगळिगॆ तन्दॆयू तायियू, मक्कळु मिक्क बळगवू सुत्ति निन्तिरुव अगलद बन्धुवर्गवू आगिरुव, बन्धवन्नु कडिदुहाकुव अद्वितीयवाद ऒन्दु औषधियू, स्वभाववू, अवुगळ बाळ्वॆयू अन्तवू आगिरुव स्वामियु श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरल्लिये नॆलसिद्दानल्ल\! 



सर्वेश्वरन हिरिमॆयॆष्टॆन्दु वर्णिसि हेळलु साध्य\! सकलकल्याणगुणसम्पन्ननु अवनु. इन्द्रनू ब्रह्मनू ईश्वरनू इतर देवतॆगळू अवन ऎणिकॆयिल्लद दिव्यगुणगळन्नु स्तुतिसुत्तारॆ. अनेकानेक जीवकोटिगळिगॆ अवने तन्दॆ, तायि, बन्धु, बळग, मडदि, मक्कळु. इहलोकद बन्धनवन्नु कडिदुहाकुव अपूर्ववाद दिव्यौषधियू अवने. ताने सृष्टिसिद जीवकोटिगॆ कृपॆदोरुवुदू. उपकार माडुवुदू अवन सहजवाद गुणगळु. अवुगळ जीवनवन्नु निर्वहिसुववनू अवने. कडॆगॆ, अवुगळन्नु कॊनॆमुट्टिसुववनू अवने. इन्थ दिव्यवाद गुणस्वभावगळन्नुळ्ळ सर्वेश्वरनु, ईग, श्रीरङ्गवॆम्ब पवित्रक्षेत्रदल्लिये नॆलसिद्दानल्ल\! जीवकोटिय मेलॆ अवन कृपॆ ऎष्टु अपार\! 



३. मन्नुमा निलनुम् मलैहळुङ्गडलुम्

वानमुन्दानवरुलहुम्,

तुन्नुमायिरुळाय् त्तुलङ्गॊळि शुरुङ्गि

त्तॊल्लैनान् मऱैहळुम् मऱैय,

पिन्नुम् वानवर् क्कूम् मुनिवर् क्कूम् नल् हि

प्पिऱङ्गिरुळ् निऱङ्गिड, ऒरुनाळ्

अन्नमायन् ऱङ्गरुमऱैपयन्दान्

अरङ्गमानहरमर् न्दाने. 



मन्नु = स्थिरवाद, मा निलम् = विस्तारवाद भूमियू, मलैहळुम् = पर्वतगळू, कडलुम् = सागरगळू, वानमुम् = स्वर्गादि मेलण लोकगळू, दानवर् उलहुम् = राक्षसर लोकगळू, तुन्नु = दट्टवाद, मा इरुळ् आय् = कग्गत्तलॆयागि, तुलङ्गु = कान्तिपूर्णवाद \(हॊळॆयुव\), ऒळि= तेजस्सु \(बॆळकु\), शुरुङ्गि = बाडिहोदाग, तॊल्लै = पुरातनवाद, नाल् मऱैहळुम् = नाल्कु वेदगळू, मऱैय = कळॆदु होगलु, पिन्नुम् = मत्तॆ, वानवर् क्कूम् = देवतॆगळिगू, मुनिवर् क्कूम् = ऋषिगळिगू, नल् हि = कृपॆदोरि, पिऱङ्गु इरुळ् = कट्टिरुळिन, निऱम्= बण्णवु, कॆड = कॆडुवन्तॆ, अन् ऱु = हिन्दॆ \(अन्दु\), ऒरुनाळ् = ऒन्दु समयदल्लि, अन्नम् आय् = हंसवागि, अङ्गु = अल्लि, अरु = अपरूपवाद, मऱै = वेदगळन्नु, पयन्दान् = गळिसिकॊट्टवनु, अरङ्गम् मा नहर् = श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरदल्लि, अमर् न्दाने = नॆलसिरुवनल्ल\! 



स्थिरवाद विस्तारवाद भूमियू पर्वतगळू सागरगळू मेलणलोकगळू अधोलोकगळू दट्टवाद कग्गत्तलॆयागि हॊळॆयुव बॆळकुबाडिहोदाग, पुरातनवाद नाल्कुवेदगळू कळॆदुहोगलु, मत्तॆ देवतॆगळिगूमहर्षिगळिगू कृपॆदोरि, कट्टिरुळिन बण्णवु कॆडुवन्तॆ अन्दु, ऒन्दु समयदल्लि, अल्लि हंसवागि अवतरिसि, अपरूपवाद वेदगळन्नु गळिसिकॊट्टवनु श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरदल्लिये नॆलसिद्दानल्ल\! 



हिन्दॆ, ऒन्दु प्रळय समयदल्लि, कग्गत्तलॆ ऎल्लॆल्लू तुम्बिकॊण्डु होदाग अपरूपवाद वेदगळु कळॆदुहोदवु. आग नित्यसूरिगळु देवतॆगळू, महर्षिगळू सर्वेश्वरन मरॆहॊक्करु. आग भगवन्तनु दिव्यप्रकाशदिन्द कूडिद धवळहंसवागि अवतरिसिदनु. अवन देहकान्तियिन्दले कग्गत्तलॆय बण्णबदलायितु \(कॆट्टितु\). नाल्कु वेदगळन्नू स्वामियु मत्तॆ अवरिगॆ ऒदगिसिकॊट्टु उपकारमाडिदनु. आ स्वामिये ईग श्रीरङ्गवॆम्ब दिव्यक्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानल्ल\! 



४. मायिरुङ्गुन् ऱ मॊन् ऱु मत्ताह

माशुण मदनॊडु मळवि,

पायिरुम् पौवम् पहडु विण्डलऱ

प्पडुतिरै विशुम्बिडैप्पडर,

शेयिरुविशुम्बुम् तिङ्गळुन् जुडरुम्

तेवरुम् तामुडन् तिशैप्प,

आयिरन्तोळाललैकडल् कडैन्दान्

अरङ्ग मानहरमर् न्दाने.



मा इरु = हिरिमॆयुळ्ळ, कुन् ऱम् ऒन् ऱु= बॆट्टवॊन्दन्नु, मत्तु आह= कडगोलागियू, माशुणम् = सर्पवन्नु, अदनॊडु = अदक्कॆ, अळवि = सुत्ति, पा इरु = परिशुद्धवागिरुव, पौवाम् = कडलु, पहडु = विस्तारवाद, विण्डु = आकाशवु, अलऱ = घर्जिसुवन्तॆ, पडुतिरै = बलु दॊड्ड अलॆगळु, विशुम्बु इडै = आकाशद बळियल्लि, व्यापिसलु, शे इरु = सुन्दरवाद, विशुम्बुम् = आकाशवू, तिङ्गळुम् = चन्द्रनू, शुडरुम् = सूर्यनू, तेवरुम् = देवतॆगळू, ताम् = ऎल्लरू, उडन् = एककालदल्लि, तिशैप्प = दिक्कुकॆडुवन्तॆ \(आश्चर्यपडुवन्तॆ\), आयिरम् तोळाल् = साविरतोळुगळिन्द, अलै कडल् = अलॆगळन्नु ऎरचुत्तिरुव कडलन्नु, कडैन्दान् = कडॆदवनु, अरङ्गम् = श्रीरङ्गवॆम्ब, मानहर् = महानगरदल्लि, अमर् न्दाने = नॆलसिरुवनल्ल. 



हिरिमॆयुळ्ळ बॆट्टवॊन्दन्नु कडगोलागि माडि, सर्पवन्नु अदक्कॆ सुत्ति, परिशुद्धवागिरुव कडलु विशालवाद आकाशलदल्लि घर्जिसुवन्तॆ बलुदॊड्ड अलॆगळु आकाशद बळियल्लि व्यापिसलु, सुन्दरवाद आकाशवू सूर्यनू चन्द्रनू एककालदल्लि दिक्कुकॆडुवन्तॆ, साविरतोळुगळिन्द अलॆगळन्नु ऎरचुत्तिरुव कडलन्नु कडॆदवनु श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरदल्लि नॆलसिरुवनल्ल\! 



हिरिमॆय पर्वतवॆम्बुदु मन्दरपर्वत. अदक्कॆ सुत्तिद सर्प वासुकि. मन्दरपर्वतवन्नु कडुगोलागियू वासुकियन्नु हग्गवागियू माडिकॊण्डु, अवुगळ सहायदिन्द समुद्रमथन माडलायितु. देवदानवर नडुवॆ इद्द वैषम्यवन्नु तडॆगट्टुवुदक्कू. देवतॆगळन्नु हॆच्चुबलशालिगळन्नागि माडुवुदक्कू हीगॆ माडलायितु. ई विचित्रवाद कडगोलन्नु समुद्रदॊळक्कॆ इळिसलायितु. समुद्रवन्नु कडॆयलु मॊदलु माडिदाग, परिशुद्धवाद मत्तु प्रशान्तवाद कडलल्लि गगनवन्नु मुट्टुवन्तॆ दॊड्डदॊड्ड अलॆगळु एळलु मॊदलु माडिदवु. अलॆगळ अब्बरवू सह गगनवन्नु मुट्टितु. सुन्दरवाद आकाशवू, सूर्य चन्द्ररू अलॆगळ विशिष्टवाद हॊळपिगॆ दिक्कु कॆट्टरु. हीगॆ मेलिन्द मेलॆ अलॆगळन्नु ऎरचुत्तिरुव कडलन्नु भगवन्तनु तन्न साविरुतोळुगळिन्द कडॆदाग, अमृतवु मूडिबन्तु. अदन्नु देवतॆगळिगॆ उणिसि, अवरन्नु अमररन्नागिसिदनु. आ स्वामिये ईग पवित्रवाद श्रीरङ्गक्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानल्ल\! अवन कृपॆ ऎष्टु अपार\! 



समुद्रमथनद कतॆयन्नु स्वल्पमार्पडिसि हेळिद्दारॆ ऎनिसुत्तदॆ. 



५. ऎङ्ङनेयुय् वर्, तानवर् निनैत्ताल्

इरणियनिङ्गु पूणहलम्,

पॊङ्गुवॆङ्गुरुदि पॊन् मलैपिळन्दु

पॊऴिदरु मरुवियॊत्तिऴिय,

वॆङ्गण् वाळॆयिट्रोर् वॆळ्ळिमाविलङ्गल्

विण्णुऱक्कनल् विऴित्तॆऴुन्ददु,

अङ्ङनेयॊक्कवरियुरुवानान्

अरङ्ग मानहरमर् न्दाने. 



दानवर् = दानवरु, निनैत्ताल् = चिन्तिसिदरॆ ऎङ्ङने उय्वर् = हेगॆ बदुकिरबल्लरु, इलङ्गु = हॊळॆयुव, इरणियन् = हिरण्यकशिपुविन, पून् = \(आभरणगळिन्द\) अलङ्कृतवाद, अहलम् = ऎदॆयिन्द, पॊङ्गु = उक्किबरुव, वॆम्कुरुदि = बिसिरक्तवु, पॊन् मलै = बङ्गारद बॆट्टवन्नु, पिळन्दु = सीळिकॊण्डु, पॊऴि तरुम् = हरिदुबरुव, अरुवि ऒत्तु वॆङ्गण् = तीक्ष्णवाद कॆङ्गण्णिन, वाळ् ऎयिऱु = कत्तियन्तिरुव हल्लुगळ, ओर् = अपरूपवाद, वॆळ्ळि = बॆळ्ळिय, मा = बलुदॊड्ड, विलङ्गळ् = बॆट्टदहागॆ, विण् उ ऱ = आकाशवन्नुमुट्टुवन्तॆ, कनल् विऴित्तु = बॆङ्कियु प्रज्वलिसि, ऎऴुन्ददु = एळुव हागॆ, अङ्ङ्गने ऒक्क = \(हेगो\) हागॆये इरुव, अरि उरु आवान् = नरहरिय रूपवन्नु धरिसिदवनु, अरङ्गम् मानहर् = श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरदल्लि, अमर् न्दाने = नॆलसिरुवनल्ल\! 



दानवरु चिन्तिसिदरॆ हेगॆ बदुकिरबल्लरु? हिरण्यकशिपुविन हॊळॆयुव आभरणगळिन्द अलङ्कृतवाद ऎदॆयिन्द उक्किबरुव बिसिरक्तवु बङ्गारद बॆट्टवन्नु सीळिकॊण्डु हरिदु बरुव प्रवाहद हागॆ हरिदुबरुवन्तॆ, तीक्ष्णवाद कॆङ्गण्णिन कत्तियन्तॆ हरितवाद हल्लुगळ, बॆळ्ळिय दॊड्ड बॆट्टद हागॆ, आकाशवन्नु मुट्टुवन्तॆ, बॆङ्कियु प्रज्वलिसि एळुव हागॆ अल्लिये अपरूपवाद नरहरिय रूपवन्नु धरिसिदवनु, श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरदल्लि नॆलसिरुवनल्ल\!



ब्रह्मरुद्रादिगळिन्द नानावरगळन्नु पडॆदु तन्नन्नु कॊल्लुववरे इल्लवॆन्दु बीगुत्तिद्द बहळ बलशालियाद दानवर राजनाद हिरण्यकशिपुविन आभरणगळिन्द हॊळॆयुव ऎदॆयन्नु सीळिकॊण्डवनु नरहरिय रूपवन्नु तळॆदु बन्द भगवन्तने. आ उग्ररूपद अप्रतिम पराक्रमद स्वामिये ईग मधुरवाद अर्चामूर्तियागि श्रीरङ्गक्षेत्रदल्लि नॆलसिरुवनल्ल\! 



६. आयिरङ्कुन् ऱम् शॆन् ऱुदॊक्कनैय

अडल् पुरैयॆऴिल् तिहऴ् तिरडोळ्,

आयिरन्तुणिय वडल् मळुप्पट्रि

मट्रवनहल् विशुम्बणैय,

आयिरम् पॆयिरालमर शॆन् ऱिऱैञ्ज

अऱितुयिललै कडल् नडुवे,

आयिरञ्जुडर् वायरवणैत्तुयिन् ऱान्

अरङ्ग मानहरमर् न्दाने. 



आयिरम् कुन् ऱम् = साविरबॆट्टगळु, शॆन् ऱु= ऒट्टागि, तॊक्कनैय = शेरिकॊण्डिरुव हागॆ, अडल् पुरै = होराडतक्क, ऎऴिल् तिहऴ् = बॆळगुव सौम्दर्यद, तिरळ् तोळ् = बलिष्ठतोळुगळु, आयिरम् = ऒन्दु साविर, तुणिय = कडिद हाकुवुदक्कागि, अडल् मऴु पट्रि = तीक्ष्णवाद गण्डुगॊडलियन्नु हिडिदु, मट्रवन् = ऎदुराळियु, अहल् = विशालवाद, विशुम्बु अणैय = वीरस्वर्गवन्नु सेरुवन्तॆ माडि, आयिरम् पॆयिराल् = साविर नामगळिन्द, अमरर् = अमररु, शॆन् ऱु = होगि सेरि, इऱैञ्ज = स्तुतिसलु, अऱिदु तुयिल् = योगनिद्दॆयल्लि, अलै कडल् नडुवे = अलॆगळिन्द कूडिद कडलिनल्लि, आयिरम् = साविर, शुडर् वाय् = हॊळॆयुव बायिय, अरवु = शेषन \(सर्पद\), अणै = हासुगॆयल्लि, तुयिन् ऱान् = निद्रिसुववनु, अरङ्गम् मानहर् = श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरदल्लि, अमर् न्दाने = नॆलसिरुवनल्ल\! 



साविरबॆट्टगळु ऒट्टागिशेरिकॊण्डिरुव हागॆ होराडलु योग्यवाद बॆळगुव सौन्दर्यद, बलिष्ठवाद साविर तोळुगळन्नु कडिदुहाकुवुदक्कागि, हरितवाद गण्डुगॊडलियन्नु हिडिदु ऎदुराळियु वीरस्वर्गवन्नु सेरुवन्तॆ माडि, साविरनामगळिन्द अमररु होगि सेरि स्तुतिसलु, अलॆगळिन्द कूडिद कडलल्लि साविर हॊळॆयुव बायिय सर्पद हासुगॆयल्लि योगनिद्दॆयल्लि पवडिसिरुववनु श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरदल्लि नॆलसिरुवनल्ल\!



बॆट्टद हागॆ बहळ बलिष्ठवाद साविरतोळुगळन्नु हॊत्तवनु कार्तवीर्यार्जुननु. अवनु जमदग्नि महर्षिय बळियिद्द कामधेनुवन्नु बलात्कारदिन्द कॊण्डॊय्दनु. अवन उद्धटतनवन्नु शिक्षिसुवुदक्कागि भगवन्तनु जमदग्नि महर्षि मगनागि, परशुरामनागि अवतरिसि, अवन साविर तोळुगळन्नू तन्न गण्डुगॊडलियिन्द तुण्डरिसि हाकिदनु. 



इदरिन्द स्वामिगॆ बळलिकॆ बन्तो हेगो\! अलॆगळिन्द कूडिद विस्तारवाद क्षीरसागरदल्लि साविर हॆडॆगळ शेषन हासुगॆयल्लि स्वामियु पवडिसि योगनिद्दॆयल्लिद्दानॆ. अवनन्नु अवन साविर दिव्यनामगळिन्द देवतॆगळॆल्लरू ऒट्टुगूडि स्तुतिसुत्तारॆ. 



आ स्वामिये ईग श्रीरङ्गक्षेत्रदल्लि सुन्दरवाद अर्चास्वरूपनागि नॆलसिद्दानल्ल\! 



७. शुरिकुऴल् कनिवाय् त्तिरुविनैप्पिरित्त

कॊडुमैयिऱ् कडुवि शैयरक्कन्,

ऎरिविऴित्तिलङ्गु मणिमुडि पॊडिशॆय्दु

इलङ्गै पाऴ् पडुप्पदऱ् कॆण्णि,

एरिशिलै वळैय वडुशरन्तुरन्दु

मऱिकडल् नॆऱिपड, मलैयाल्

अरिकुलम् पणिकॊण्डलैकडलडैत्तान्

अरङ्गमानहरमर् न्दाने. 



शुरिकऴल् = गुङ्गुरुकूदलिन, कनिवाय् = तॊण्डॆहण्णिन तुटियन्नुळ्ळ, तिरुविनै = श्रीदेवियन्नु, \(सीतादेवियन्नु\), पिरित्त = अगलिसिद, कॊडुमैयिल् = गर्वदिन्द, कडु विशै = कडुचतुरनाद, अरक्कन् = राक्षसन, ऎरि विऴित्तु = ज्वालॆयन्नु चॆल्लि, इलङ्गु = हॊळॆयुव, मणिमुडि = रत्नकिरीटगळन्नु, पॊडि शॆय्दु = पुडिपुडिमाडि, इलङ्गै = लङ्कॆयन्नु, पाऴ् पडुप्पदऱ् कु = हाळुमाडुवुदक्कॆ, ऎण्णि = योचिसि, वरिशिलै= सुन्दरवाद बिल्लन्नु, वळैय = बग्गिसि, अडु शरम् = तुर् न्द = तीक्ष्णवाद बाणगळन्नु प्रयोगिसिद, मऱिकडल् = अलॆगळिन्द तुम्बिद कडलल्लि, नॆऱि पड = दारियन्नु माडलु, अरिकुलम् = कपिकुलवन्नु \(कपिसेनॆयन्नु\), पणिकॊण्डु = सेवॆगागि उपयोगिसिकॊण्डु, अलै कडल् = अलॆगळिन्द तुम्बिद कडलन्नु, अडैत्तान् = अडगिसिदवनु, अरङ्गम् मानहर् = श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरदल्लि, अमर् न्दाने = नॆलसिद्दानल्ल\! 



गुङ्गुरुकूदलिन, तॊण्डॆहण्णिन तुटिगळुळ्ल श्रीदेवियन्नु \(सीतादेवियन्नु\) अगलिसिद गर्वपडुव कडुचतुरनाद राक्षसन ज्वालॆयन्नु प्रसरिसि हॊळॆयुव रत्नकिरीटगळन्नु पुडिपुडिमाडि लङ्कॆयन्नु नाशमाडुवुदक्कॆन्दु योचिसि, सुन्दरवाद बिल्लन्नु बग्गिसि तीक्ष्णवाद बाणगळन्नु प्रयोगिसिद, अलॆगळिन्द तुम्बिद कडलल्लि दारियन्नु माडुवुदक्कागि, वानर सेनॆयन्नु सेवॆगागि बळसिकॊण्डु अलॆगळिन्द तुम्बिद कडलन्नु अडगिसिदवनु श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरदल्लि नॆलसिद्दानल्ल\! 



सर्वेश्वरनु सामान्यमानव स्वरूपियाद श्रीरामनागि अवतरिसि नडॆसिद अद्भुत साहसवॆन्दरॆ, कडुदुष्टनाद रावणासुरन मत्तु राक्षसकुलद निर्मूलन. रावणनु लङ्काधीश्वरनू राक्षसराजनू आगिद्दवनु. लङ्कॆगॆ होगि, धाळिनडॆसि, अवनन्नु कॊल्लबेकागित्तु. लङ्कॆयन्नु समुद्रवु सुत्तुवरिदित्तु. अलॆगळिन्द तुम्बिद आ कडलिगॆ वानर सैन्यद सहायदिन्द सेतुवॆ कट्टि, अतुलपराक्रमियाद रावणासुरनन्नु संहरिसि, अवन हॊळॆयुव रत्नमयवाद किरीटवन्नु पुडिपुडियागुवन्तॆ माडि, लङ्कॆयन्नॆल्ल नाशवागुवन्तॆमाडिद्दु श्रीरामन अप्रतिम बल्लाळुतन. आश्रितरक्षकनाद आ स्वामिये ईग श्रीरङ्गदल्लि मधुरवाद अर्चामूर्तियागि नॆलसिद्दानल्ल. 



८. ऊऴियायोमत्तुच्चियाय् ऒरुका

लुडैय तेरॊडुवनाय्, उलहिल्

शूऴिमाल् यानैत्तुयर् कॆडुत्तु

इलङ्गै मलङ्गवन् ऱडुशरन्दुरन्दु,

पाऴियाल् मिक्क पार्‍ त्तनुक्करुनि

प्पहलवनॊळि कॆड, पहले

आऴियालन् ऱङ्गाळियै मऱैत्तान्

अरङ्ग मानहरमर् न्दाने. 



ऊऴि आय् = कालस्वरूपनागि, ओ मत्तु उच्चि आय् = यज्ञयागगळ ऒडॆयनागि, ऒरुकाल् उडैय = ऒन्दु चक्रवुळ्ळ, तेर् = रथवन्नु, ऒडुवनाय् = ओडुववनागि, उलहिल् = लोकदल्लि, शूऴि = सरोवरदल्लि, माल् = मदिसिद, यानै = आनॆय, तुयर् = दुःखवन्नु, कॆडुत्तु = तॊलगिसिदवनू, इलङ्गै = लङ्कॆयु, मलङ्ग = नाशवागुवन्तॆ, वल् = शक्तिपूर्णवाद, अडु = क्रूरवाद, शरम् तुरन्दु = बाणगळन्नु प्रयोगिसिदवनू, पाऴियाल् मिक्क = अतुलपराक्रमियाद, पार् त्तनुक्कू = पार्थनिगॆ, अरुळि = कृपॆदोरि, पहलवन् = सूर्यन, ऒळि अरुळि = कृपॆदोरि, पहलवन् = सूर्यन ऒळि = तेजस्सु, कॆड= कॆडुवन्तॆ, पहले = हगलल्लिये, आऴियाल् = चक्रायुधदिन्द, आऴियै = सूर्यमण्डलवन्नु, मऱैत्तान् = मरॆमाडिदवनू, अरङ्ग मानहर् = श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरदल्लि, अमर् न्दाने = नॆलसिद्दानल्ल\! 



कालस्वरूपनागि, यज्ञायागादिगळिगॆ ऒडॆयनागि, ऒन्दु चक्रद रथदल्लि ओडुववनागि, भूलोकदल्लि सरोवरदल्लि मदिसिद आनॆय दुःखवन्नु तॊलगिसिदवनागि, लङ्कॆयु नाशवागुवन्तॆ शक्तिपूर्णवाद क्रूरवाद बाणगळन्नु प्रयोगिसिदवनागि, अतुलपरक्रमियाद पार्थनिगॆ कृपॆदोरि सूर्यन तेजस्सु कॆडुवन्तॆ चक्रायुधदिन्द सूर्यमण्डलवन्नु मरॆमाडिदवनागि इरुव स्वामियु श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरदल्लि नॆलसिद्दानल्ल\! 



’ऊऴि’ : ऎम्बुदक्कॆ”कल्पगळु, काल,प्रळय, जीवनकाल, विधि, जगत्तु, क्रम’ ऎन्दॆल्ल अर्थवागुत्तदॆ. ऒन्दॊन्दन्नू भगवन्तनिगॆ अन्वयिसि विवरिसबहुदु. जगत्तिन सृष्टिकर्तनू, निर्वाहकनू, अदन्नु नाशपडिसुववनू भगवन्त. यज्ञयागादिगळ ऒडॆयनागि अवुगळ फलदायकनु. अवने सूर्यमण्डल मध्यस्थनागि, अमिततेजोराशियागि नॆलसि, जगच्चक्षुवू, साक्षियू आगिरतक्कवनु. ऒन्दु सल सरोवरदल्लि मॊसळॆय बायिगॆ सिक्किबिद्दु पेचाडुत्तिद्द आनॆयन्नु रक्षिसलु धाविसि बन्द श्रीमन्नारायणनू अवने. लङ्कॆयन्नू राक्षस कुलवन्नू नाशपडिसलु अप्रतिम बाणप्रयोग माडिद श्रीरामनू अवने. पार्थनिगॆ सारथियागि अर्जुननिगॆ बॆम्बलिगनागिद्दु कृपॆमाडिद स्वामियू अवने. ईग अवने श्रीरङ्गक्षेत्रदल्लि मधुरवाद अर्चामूर्तियागि नॆलसिद्दानल्ल\! अवन कृपॆ ऎष्टु अपार\!



’चक्रायुधदिन्द सूर्यनन्नु मरॆमाडिद’ – इदु महाभारत युद्धदल्लि नडॆद ऒन्दु प्रसङ्गद विषय. अर्जुननु श्रीकृष्णनॊडनॆ निवतकवचरॆम्ब कडुदुष्टरन्नु ऎदुरिसि अवरन्नु कॊल्ललु होदनु. आग महाभारत युद्ध नडॆयुत्तित्तु. कौरवरु चक्रव्यूहवन्नु रचिसि निन्तरु. अदन्नु भेदिसिकॊण्डु ऒळहोगलु, दिट्टतनदिन्द ऒळगॆ युद्धमाडलु, अर्जुनन मगनाद, हदिनारु वर्षवयस्सिन अभिमन्युविगॆ तिळिदित्तु. अवनु तन्न पौरुषवन्नु तोरिसबेकॆन्दु इच्छिसि, तानॊब्बने चक्रव्यूहवन्नु भेदिसिकॊण्डु ऒळनुग्गिदनु. चिक्कवनादरू धैर्यदिन्द युद्धमाडुत्ता शत्रुगळन्नु बॆरॆगुगॊळिसिदनु. आदरॆ, अवनन्नु सुत्तुगट्टि निन्त कौरववीररिन्द, एकाङ्गियादावनु तप्पिसिकॊण्डु बरलारदवनादनु. कडॆयुसिरिरुववरॆगॆ घोरवागि युद्धनडॆसि, अल्लि मडिदनु. इत्त निवातकवचरन्नु सदॆबडिदु हिन्तिरुगुत्तिद्दाग अर्जुननिगॆ अभिमन्युविन माणद विषय तिळियितु. आ कूडले कोपदिन्द अवनु शपथमाडिदनु. यारु तन्न मगन तलॆयन्नुरुळिसिदनो अवन तलॆयन्नु नाळॆ सूर्यास्तमयदॊळगॆ उरुळिसुवॆनु. इल्लवे, नानु अग्निप्रवेशमाडुवॆनु” ऎन्दु आ शपथ. कौरवरिगॆ बहळ सन्तोषवायितु. सूर्यास्तमयदवरॆगॆ हेगाडरू माडि अभिमन्युवन्नु कॊन्द आ ऎदुराळियन्नु बच्चिट्टरॆ, तम्मकडु शत्रुगळल्लॊब्ब्बनाद अर्जुननु ताने, अग्निप्रवेशमाडि सायुवनॆन्दु हर्शिसिदरु. मरुदिन सञ्जॆयवरॆगॆ अर्जुननिगॆ अभिमन्युवन्नु कॊन्द जयद्रथनु काणिसिकॊळ्लले इल्ल. तन्न मातन्नु उळिसिकॊळ्ळबेकल्लवे? श्रीकृष्णनु अवन मनोव्यथॆयन्नरितु, तटक्कनॆ तन्न चक्रायुधदिन्द सूर्यनन्नु मरॆमाडिदनु. अस्तमानवायितल्ल\! इन्नेनु अर्जुननु सायलेबेकल्ल\! अदक्कागि अग्निकुण्डवू सिद्धवायितु. अवनु सायुवुदन्नु नोडलु जयद्रथनू अल्लिगॆ बन्दनु. कूडले कृष्णनु अर्जुननिगॆ गाण्डीवदल्लि बाणवन्नु तॊट्टु सिद्धनागॆन्दू, जयद्रथन तलॆयन्नु हारिसॆन्दू आज्ञॆमाडुत्ता चक्रायुधवन्नु हिन्दक्कॆ तॆगॆदुकॊण्डनु. आग इन्नू नाल्कुगण्टॆय समयवे\! अर्जुननु प्रयोगिसिद बाणवु जयद्रथन तलॆयन्नु छेदिसि, अदन्नॆत्तिकॊण्डुहोगि, अर्घप्रदानमाडुत्तिद्द जयद्रथन तन्दॆय बॊगसॆयल्लि हाकिबिट्टित्. हीगॆ, अर्जुननिगॆ स्वामियु कृपॆमाडिद्दु. 



९. पेयिनार् मुलैयूण् पिळ्ळैयायॊरुकाल्

पॆरुनिलम् विऴुङ्गि अदुमिऴ् न्द

वायनाय्, मालायालिलै वळर् न्दु

मणिमुडि वानवर् तमक्कू

श्शेयनाय्, अडियेऱ् कणियनाय् वन्दु

ऎन् शिन्दैयुळ् वॆन्दुयर ऱुक्कुम्,

आयनायन् ऱु कुन् ऱ मॊन् ऱिडुत्तान्

अरङ्गमानहरमर् न्दाने. 



पेयिन् = राक्षसिय, आर् = तुम्बिद, मुलै = मॊलॆयन्नु, ऊण् = उण्णुव, पिळ्ळै आय् = ऎळॆयमगुवागि, ऒरुकाल् = ऒन्दु कालदल्लि, पॆरु निलम् = विशालवाद भूमियन्नु, विऴुङ्गि = नुङ्गिहाकि, अदु = अदन्नु, उमिळ् न्दु = हॊरहाकिद, वायन् आय् = दिव्यवाद बायियुळ्ळवनागि, माल्= आय् = सर्वेश्वरनागि, आल् इलै वळर् न्दु = आलद ऎलॆयल्लि बॆळॆदवनू, मणिमुडि = रत्नकिरीटगळन्नु धरिसिद, वानवर् तमक्कु = देवतॆगळिगॆ, शेयनाय् = निलुकदवनागि, अडियेऱ् कु = पादसेवकनाद ननगॆ, अणियनाय् = अतिसमीपदवनागि, वन्दु = बन्दु, ऎन् = नन्न, शिन्दैयुळ् = चिन्तनॆयल्लि, वॆम् तुयर् = बिसिदुःखवन्नु, अऱुक्कुम् = कत्तरिसि हाकुववनागि, अन् ऱु= अन्दु, आयन् आय् = गोवळनागि, कुन् ऱम् = पर्वतवॊन्दन्नु, ऎडुत्तान् = ऎत्तिदवनू, अरङ्गम् मा नहर् = श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरदल्लि, अमर् न्दाने = नॆलसिद्दानल्ल\! 



राक्षसिय तुम्बिद मॊलॆयन्नुण्णुव ऎळॆयमगुवादवनू ऒन्दु कालदल्लि विशालवाद भूमियन्नु नुङ्गि अदन्नु मत्तॆ हॊरहाकिद दिव्यवाद बायियुळ्ळवनू, सर्वेश्वरनागि आलदॆलॆयल्लि बॆळॆदवनू, रत्नकिरीटगळन्नु धरिसिद देवतॆगळिगॆ निलुकदवनागि पादसेवकनाद ननगॆ अतिसमीपदवनागि बन्दु, नन्न चिन्तनॆयल्लि बिसिदुःखवन्नु कत्तरिसि हाकुववनू, अन्दु गोवळनागि बॆट्टवॊन्दन्नु ऎत्तिदवनू, श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरदल्लि नॆलसिद्दानल्ल\!



भगवन्तनु अद्भुतकारियल्लवे\! पूतनिय विषतुम्बिद मॊलॆयन्नुण्णुव शिशुवागि, मॊलॆयुण्णुव नॆपदल्लि अवळ प्राणगळन्ने हीरिबिट्टनु. प्रळयकालदल्लि इडिय ब्रह्माण्डवन्ने नुङ्गिहाकिदनु. अदन्नु तन्न हॊट्टॆयल्ले बीजरूपदल्लिरिसिकॊण्डु मत्तॆ सृष्टिय समय बन्दाग अदन्नु सुन्दररूपदल्लिये हॊरक्कॆ हाकिदनु. सर्वेश्वरनागिद्दरू सह अवनॊन्दु पुट्ट शिशुवागि अलॆगळिन्द तुम्बिद कडलल्लि आलदॆलॆय मेलॆ निर्लिप्तनागि पवडिसिद्दनु. ब्रह्मादिदेवतॆगळॆल्लरिगू सुलभसाध्यनल्लदिद्दरू सह, भक्तनाद पादसेवकनिगॆ अतिसमीपदवनागि, अवन अन्तरङ्गदल्लिये नॆलसि, अवनन्नु दुःख कडुबेगॆयिन्द पारुमाडुववनु. गोवळ बालकनागि अवतरिसि, गोवर्धनगिरियन्ने ऎत्ति हिडिदु देवेन्द्रन कडुकोपद बिरुसु मळॆयन्नु तडॆदु, अदरडियल्लि गोवुगळन्नू गोवळरन्नू रक्षिसिदवनु. परमकृपाळुवाद आ स्वामिये ईग श्रीरङ्गदल्लि दिव्यसुन्दरनाद अर्चामूर्तियागि नॆलसिद्दानल्ल\! 



१०. पॊन्नुमामणियुम् मुत्तमुञ्जुमन्दु

पॊरुतिरैमानदिपुडै शूऴ् न्दु,

अन्नमाडुलवु मलै पुनल् शूऴ् न्द

अरङ्गमानहरमर् न्दानै,

मन्नुमामाडमङ्गैयर् तलैवन्

मानवेऱ् कलियन् वायॊलिहळ्,

पन्निय पनुवल् पाडुवार् नाळुम्

पऴविनैप्पट्रऱुप्पारे. 



पॊन्नुम् = चिन्नवन्नू, मा मणियुम् = महारत्नगळन्नू, मुत्तमुम् = मुत्तुगळन्नू, शुमन्दु = हॊत्तु, पॊरु = तरुव, तिरै = अलॆगळ, मानदि = दॊड्डनदियिन्द, पुडै = इक्कॆलगळल्लियू, शूऴ् न्द = सुत्तुवरिदिरुव, अरङ्गम् मा नहर् = श्रीरङ्गवॆम्ब महानगरदल्लि, अमर् न्दानै = नॆलसिरुववनन्नु, मन्नु = शाश्वतवाद, मा = दॊड्डदॊड्ड माडम् = महडिमनॆगळुळ्ळ, मङ्गैयर् तलैवन् = मङ्गैजनर ऒडॆयनू, मानम् वेल् = श्रेष्ठवाद वेलायुधधारियाद, कलियन् = कलियनु, वाय् ऒलिहळ् = विस्तारवाद हेळिद, पन्निय = हाडुगळु, पनुवल् = \(मत्तु\) ज्ञानपूर्णवाद मातुगळु, पाडुवर् = हाडुववरु, नाळुम् = यावागलू, पऴ विनै पट्रु अऱुप्पारे = हळॆय पापगळ बन्धनवन्नु कडिदुकॊळ्ळुत्तारॆ.



चिन्नवन्नू श्रेष्ठवाद रत्नगळन्नू मुत्तुगळन्नू हॊत्तु तरुव अलॆगळुळ्ळ दॊड्डनदियिन्द इक्कॆलगळल्लियू सुत्तुवरिदिरुव, हंसगळु मग्गुलल्लिये विहरिसुव, अलॆगळ प्रवाहरूपदल्लि सुत्तुवरिदिरुव श्रीरङ्गवॆम्ब पवित्रक्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववनन्नु कुरितु स्थिरवाद दॊड्डदॊड्ड महडिमनॆगळुळ्ळ मङ्गैजनर ऒडॆयनू श्रेष्ठवाद वेलायुधवन्नु हिडिदवनू आद कलियनु \(तिरुमङ्गै आळ्वाररु\) विवरिसि हेळिद ज्ञानपूर्णवाद हाडुगळन्नु हाडुववरु यावागलू \(ऎन्दॆन्दिगू\) तम्म हळॆय पापगळ बन्धनवन्नुकडिदुकॊळ्ळुत्तारॆ. 



श्रीरङ्गवु बहळ पवित्रवाद क्षेत्र. अदर इक्कॆलगळल्लियू दॊड्डदाद पवित्रवाद कावेरिनदियु हरियुत्ता अदन्नु सुत्तुवरिदिदॆ. नदिय प्रवाहवु दॊड्डदॊड्ड अलॆगळिन्द कूडिदॆ. अल्लदॆ, चिन्नवन्नू नवरत्नगळन्नू मुत्तुगळन्नू प्रवाहवु हॊत्तुतरुत्ता, श्रीरङ्गक्षेत्रद दडगळ मेलक्कॆ अवुगळन्नॆल्ला तळ्ळि हाकुत्तदॆ. मग्गुलल्लिये हंसपक्षिगळु स्वच्छन्दवागि आनन्ददिन्द विहरिसुत्ता नोडुववर कण्मनगळिगॆ इम्पुकॊडुत्तवॆ. पवित्र तीर्थगळिन्दलू, सुन्दरवाद प्रकृतियिन्दलू, नवरत्नादि ऐश्वर्यदिन्दलू तुम्बिरुव आ दिव्यप्रदेशदल्लि भगवन्तनु नित्यवासमाडुत्तिद्दानॆ. अवनन्नु आश्रयिसिद भक्तजनरिगॆ तन्न पूर्णानुग्रहवन्नु नीडुवुदक्कागि, मधुरवाग अर्चास्वरूपनागि अल्लि नॆलसिद्दानॆ. कृपाळुवाद आ स्वामियन्नु कुरितु सरळवाद ज्ञानपूर्णवाद मातुगळिन्द कूडिद पाशुरगळन्नु रचिसि हाडिरुववरु तिरुमङ्गै आळ्वाररु. ई हाडुगळन्नु कलितु हाडुववरिगॆ अवर जन्मजन्मान्तरगळ पापगळॆल्लवू तॊळॆदुहोगुत्तवॆ. मत्तु अवरन्नु परमपदवासिगळागलु योग्यवागि माडुत्तवॆ. हीगिदॆ ई तिरुमॊऴिय फलश्रुति. 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*



अडियनडॆ- पण्डै, इन्दिरन्, मन्नु, मायिरुम्, ऎङ्ङना, पिरम्, शुरि, ऊऴि, पेय्, पॊन्, \(एऴै\). 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*





## 



एऴैयेदलन्



१. एऴैयेदलन् कीऴ् महनॆन्नादिरङ्गि

मट्रवऱ् हिन्नरुळ् शुरन्दु,

माऴै मान् मडनोक्कियुन्दोऴि

उम्बियॆम्बियॆन् ऱॊऴिन् दिलै, उहन्दु

तोऴन् नी यॆनक्किङ्गॊऴियॆन् ऱ

शॊऱ् हळ्वन्दुअडियेन् मनत्तिरुन्दिड,

आऴिवण्ननिन्नडियिणैयडैन्देन्

अणिपॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माने. 



एऴै = अज्ञानि, एदलन् = परकीय, कीऴ् महन् = कीळुजातियवनु \(नीचकर्मदवनु\), ऎन्नादु = ऎन्नदॆ, इरङ्गि = कृपॆदोरि, मट्रु = मत्तु अवऱ् कु = अवनिगॆ, इन् अरुळ् = इनिदाद अनुग्रहवन्नु, शुरन्दु= सुरिसि, माऴैमान् = मुग्धवाद जिङ्कॆय, मडनोक्कि = निष्कपट नोटदवळाद, \(इवळु\), उन् तोऴि = निन्न गॆळति, ऎम्बि = नन्न तम्मनु, उम्बि = निन्न तम्म, ऎन् ऱु = ऎन्दु हेळि, ऒऴिन्दिलै = \(इवुगळिन्द\) दूरवागिरदॆ, उहन्दु = हर्षगॊण्डु, तॊऴिन् नी ऎनक्कु = नीनु नन्न गॆळॆय, इङ्गु ऒऴि = इल्लिये बिद्दिरु, ऎन् ऱ = ऎम्ब, शॊऱ् हळ्= मातुगळु, वन्दु = बन्दु, अडियेन् मनत्तु = पादसेवकन मनदल्लि, इरुन्दिड = निन्तिरलागि, आऴिवण्ण = कडलिन बण्णदवने, निन् अडि इणै = निन्न ऎरडु पादगळन्नु, अडैन्देन् = सेरिद्देनॆ, अणि पॊऴिल् = सुन्दरवाद तोपुगळ, तिरु अरङ्गत्तु अम्माने = पवित्रवाद श्रीरङ्गद स्वामिये. 



अज्ञानि, अन्य, अन्त्यज ऎन्नदॆ अवनिगॆ कृपॆदोरि, इनिदाद अनुग्रहवन्नु सुरिसि, मुग्धजिङ्कॆय हागॆ निष्कपटद नोटदवळाद इवळु निन्न गॆळति, नन्न तम्मनाद इवनु निन्न तम्म’ ऎन्दु हेळि, ई मातुगळिन्द दूरवागिरदॆ हर्षगॊण्ड ’नीनु नन्न गॆळॆय इल्लिये इरु’ ऎम्ब मातुगळु बन्दु ई पादसेवकन मनदल्लि निन्तिरलागि, सुन्दरवाद तोपुगळ पवित्रवाद श्रीरङ्गदस्वामिये, कडलवण्णने, निन्न ऎरडु पादगळन्नु सेरिद्देनॆ. 



सर्वेश्वरनिगॆ जातियागलि, विद्यॆयागलि, परिचयवागलि, हिरिमॆयागलि मुख्यवल्ल. अनन्यवाद भक्तिये मुख्य. शरणागतनु यारादरेनु? नम्बिकॆय ई विषयक्कॆ प्रत्यक्ष निदर्शनगळिवॆ. ई पाशुरदल्लि ’गुह’न विषय बन्दिदॆ. 



श्रीराम, लक्ष्मण, सीतॆयरु नारुमडियुट्टु हदिनाल्कुवर्षद वनवासक्कॆन्दु अयोध्यॆयिन्द हॊरटरु. गङ्गानदियन्नु दाटुवुदक्कॆ गुहनु अवरिगॆ सहायकनादनु. अवनु कीळुजातियवनु. श्रीरामनिगॆ तिळियदवनु. यारो हॊसबनु. इदन्नरिते गुहनिगॆ श्रीरामनु पूर्णानुग्रहमाडिद्दु. नीनु नन्न गॆळॆयनागि इल्लिये इरु. इवळु नन्न मडदि. भीरु, साध्वि, सुन्दरि, इन्नु मेलॆ इवळु निन्न गॆळति. इवनु नन्न तम्म. इन्नु मेलॆ इवनु निन्न तम्मने” – हीगॆ, श्रीरामनु तन्नन्नू तन्न मडदियाद सीतॆयन्नू, तम्मनाद लक्ष्मणनन्नू गुहनिगॆ परिचयमाडिकॊट्टद्दु. 



आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी, कडलवण्णने, श्रीरङ्गनाथने, नीनु हिन्दॆ गुहनिगॆ इत्त वचनवन्नु पालिसि अवनन्नु उद्धरिसिदॆ. अवनिगित्त निन्न वचनवे ईग नन्न मनदल्लि नॆलॆनिन्तिदॆ. आद्दरिन्दले, नानु निन्न पादसेवकनागि, निन्न तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. गुहनिगॆ अनुग्रहिसिद हागॆये, नन्नन्नु कडॆगणिसदॆ, ननगॆ अनुग्रहिसु. 



२. वादमामहन् मऱ् कडम् विलङ्गु

मट्रोर् शादियॆन् ऱॊऴिन्दिलै, उहन्दु

कादलादरम् कडलिनुम् पॆरुह

श्शॆय्दकविनुक्किल्लैकैम्माऱिन् ऱु,

कोदिल् वाय् मैयिनायॊडुमुडने

उण् बन् नानॆन् ऱ वॊण् पॊरुळ्, ऎनक्कूम्

आदल् वेण्डु मॆन् ऱडियिणैयडैन्देन्

अणिपॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माने. 



वादम् = वायुविन, मामहन् = हिरिय मगनाद, मऱ् कडम् = मर्कटवॆम्ब, विलङ्गु = प्राणिगळल्लि, मट्रु ओर् = बेरॊन्दु, शादि ऎन् ऱु = जाति ऎन्दु, ऒऴिन्दिलै = दूरीकरिसदॆ, उहन्दु = हर्षगॊण्डु, कादल् = प्रेमवू, आदरम् = आदरवू कडलिनुम् = कडलिगिन्तलू मिगिलागि, पॆरुह = बॆळॆयलु, शॆय् = माडिद, तहविनुक्कू = उपकारगळिगॆ, कैम्माऱु इल्लै = प्रत्युपकारवे इल्ल, ऎन् ऱु = ऎन्दु, कोदु इल् = कॊरतॆ इल्लद, वाय् मैयिनायॊडु = सत्यवाक्यदवनाद निन्नॊडनॆ, उडने = कूडि, उण् बन् नान् = उण्णुवॆनु नानु, ऎन् ऱ = ऎन्नुव, ऒण् पॊरुळ् = साटियिल्लद विषयवन्नु, ऎनक्कूम् = ननगू सह, आदल् वेण्डुम् = आगिसबेकु, ऎन् = ऎन्दु, अडि इणै = ऎरडु तिरुवडिगळन्नु, अडैन्देन् = सेरिद्देनॆ, अणिपॊऴिल् = सुन्दर तोपुगळ, तिरु अरङ्गत्तु = पवित्रवाद श्रीरङ्गद, अम्माने = स्वामिये. 



सुन्दरवाद तोपुगळ श्रीरङ्गद स्वामिये, वायुविन श्रेष्ठपुत्रनादरू, प्राणिगळल्लि मर्कटवॆम्ब बेरॊन्दु जातियवनु ऎन्दु दूरीकरिसदॆ, हर्षगॊण्डु, प्रेमवू आदरवू कडलिगिन्तलू मिगिलागि बॆळॆसि, \(अवनु\) माडिद उपकारगळिगॆ प्रत्युपकारवे इल्लवॆन्दु कॊरॆतॆयिल्लद सत्यवाक्यदवनाद निन्नॊडनॆ कूडि नानु उण्णुवॆनु ऎम्ब साटियिल्लद \(अपरूपवाद\) विषयवन्नु ननगू सह आगिसबेकु ऎन्दु निन्न ऎरडु तिरुवडिगळन्नु सेरिद्देनॆ. 



हिन्दिन पाशुरदल्लि गुहन सेवॆय विषयवन्नु हेळलायितु. तन्नन्तॆये मानवनादरू सह, ऎल्ल रीतियल्लू तनगिन्तलू कीळाद गुहन सेवॆगॆ स्वामियु मान्यतॆकॊट्टु अवनन्नु तन्न आत्मीयबन्धुवागिये परिगणिसिद विषय अदु. 



ई पाशुरदल्लि प्राणिवर्गक्कॆ सेरिद वानरनॊब्बन सेवॆयन्नु भगवन्तनु स्वीकरिसदनॆम्ब विषयवन्नु हेळलागुत्तिदॆ. हनुमन्तनु वायुविन श्रेष्ठपुत्रने दिट. आदरॆ, अवनु मर्कट जातिय प्राणिवर्गक्कॆ सेरिदवनु. मानवनिगिन्तलू कीळॆन्दु परिगणिसुवुदर बदलागि, अवन भक्तियन्नु, सेवातत्परतॆयन्नु मुन्दिट्टु भगवन्तनु अवन मेलॆ अपारवाद प्रेमादरगळन्नु तोरिदनु. 



आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- अणियाद तोपुगळिन्द तुम्बिद श्रीरङ्गद स्वामिये. निन्न किङ्करर मेलॆ निन्न कृपादरगळु ऎष्टॆन्दु हेळलि? कपिकुलक्कॆ सेरिदवनाद हनुमन्तन सेवॆयन्नु नीनु अत्यादरदिन्द स्वीकरिसिदॆयल्ल\! “निन्न उपकारक्कॆ प्रत्युपकार माडलारॆ”नॆन्दु अवनिगॆ हेळिदॆयल्ल\! अवनिगॆ निन्न सहभोजन माडिसिदॆयल्ल\! अवन मेलॆ निन्न कृपादरगळु ऎष्टु अपार\! स्वामी, इदन्नु तिळिदे, नानु निन्न तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. निन्न अनन्यसेवकनाद हनुमन्तन हागॆ नन्नन्नू निन्न पादसेवकनागि स्वीकरिसि, अनुग्रहिसु. 



श्रीरामनु हनुमन्तनॊडनॆ सहभोजन माडिद विषय- श्रीरामनु रावणनन्नु वधिसिद तरुवाय, अवन तम्मनाद विभीषणनिगॆ लङ्काधिपत्यवन्नु कट्टि, अनन्तर तन्न परिवारदॊन्दिगॆ पुष्पकविमानदल्लि कुळितु अयोध्यॆगॆ हॊरटनु. दारियल्लि भरद्वाज महर्षिगळ आश्रम. अवर कोरिकॆयल्लि श्रीरामनु अल्लि तङ्गि, अवर आतिथ्यवन्नु स्वीकरिसबेकायितु. हदिनाल्कु वर्षगळु मुगिद मरुदिनवे अयोध्यॆगॆ हिन्तिरुगुवॆनॆन्दु श्रीरामनु भरतनिगॆ मातुकॊट्टिद्दनु. इट्टगडुवु मिञ्चितॆन्दरॆ, तानु अग्निप्रवेश माडुवुदागि भरतनू हेळिद्दनु. भरद्वाजाश्रमदल्लि ई विषय श्रीरामनिगॆ नॆनपायितु. तन्न तम्मन अग्निप्रवेशद विपत्तन्नु तडॆयलु हनुमन्तनिगॆ मात्रवे साध्यवॆन्दु योचिसि, तानु हिन्तिरुगुत्तिरुव विषयवन्नू भरद्वाजाश्रमद आतिथ्यद विषयवन्नू भरतनिगॆ कूडले तिळिसि बरबेकॆन्दु हनुमन्तनिगॆ आज्ञापिसिदनु. हागॆये हनुमन्तनु भरतनु वासिसुत्तिद्द नन्दीग्रामक्कॆ होगि, अवनिगॆ शुभसमाचारवन्नु तिळिसि, अवन अग्निप्रवेशवन्नु तप्पिसि मत्तॆ भरद्वाजाश्रमक्कॆ हिन्तिरुगिदनु. आ वेळॆगॆ भोजनातिथ्य नडॆयुत्तित्तु. श्रीरामनॊब्बने हनुमन्तनिगागि ऎदुरु नोडुत्तिद्दनु. भरतन विषयवागि शुभसमाचारवन्नु केळि श्रीरामनु हर्षिसिदनु. “हनुमन्त, निन्न उपकारक्कॆ नानु प्रत्युपकारवन्नु माडलारॆ. बा, नानू नीनू सह भोजनमाडोण” ऎन्दु हेळुत्ता, अत्यादरदिन्द अवनन्नु आलिङ्गिसिकॊण्डु, तन्न ऎलॆयल्ले अवनिगू उणिसिदनु. इदु कतॆ. 



श्रीरामनिगॆ हनुमन्तनु माडिद \(साहसपूर्णवाद\) सेवाकैङ्कर्यगळु हलवारु- सुग्रीवनॊडनॆ श्रीरामन सख्य माडिसिद्दु. सीतादेवियन्नु हुडुकुवुदक्कागि दक्षिण समुद्रवन्नु हारि दाटिद्दु. लङ्कॆयल्लि सीतादेवियन्नु कण्डुकॊण्डु, आकॆगॆ श्रीरामन मुद्रॆयुङ्गुरवन्नु कॊट्टद्दु. श्रीरामदूतनागि, लङ्कॆयन्नु सुट्टद्दु. सीतादेवियिन्द चूडामणियन्नु गुरुतागि पडॆदद्दु. मत्तॆ लङ्कॆयल्लि नडॆद युद्धदल्लि रामलक्ष्मणरु मूर्छॆगॊण्डाग, वनौषधिगळिन्द समृद्धवाद पर्वतवन्ने ऎत्ति लङ्कॆगॆ तन्दु, रामलक्ष्मणरन्नु बदुकिसिकॊण्डद्दु, भरद्वाजाश्रमदिन्द भरतनिगॆ श्रीरामन पुनरागमनद शुभसन्देशवन्नु तलुपिसि, अवन अग्निप्रवेशवन्नु सकालदल्लि तडॆदद्दु. इवुगळल्लॆल्ला तिलकप्रायवादद्दु भरतन प्राणवन्नुळिसिद्दु. अदक्कागि श्रीरामन अपारवाद मॆच्चुगॆ. 



३. कडिकॊळ् पूम्बॊऴिल् कामरुपॊय् है

वैहुतामरैवाङ्गियवेऴम्,

मुडियुम् वण्णमोर् मुऴुवलि मुदलै

पट्रमट्रदु निन् शरण् निनैप्प, 

कॊडियवाय् विलङ्गिनुयिर् मलङ्ग

क्कॊण्डशीट्रमॊन् ऱुण्डुळदऱिन्दु, उन्

अडियनेनुम् वन्दडियिणैयडैन्देन्

अणिपॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माने. 



कडिकॊळ् = परिमळतुम्बिद, पूपॊऴिल् = हूतोटगळिन्द सुत्तुवरिद, कामरु = सुन्दरवाद, पॊय् है = सरोवरदल्लि, वैहु = हॊन्दिकॊण्डिरुव \(बॆळॆयुत्तिरुव\), तामरै = तावरॆहूवन्नु, वाङ्गिय = \(कित्तु\) ऎत्तिकॊण्ड, वेऴम् = आनॆयु, मुडियुम् वण्णम् = पूर्ण आपत्तिनल्लिरुवन्तॆ, ओर् मुऴुवलि = पूर्णशक्तियदाद ऒन्दु, मुदलै पट्र = मॊसळॆय हिडितदल्लिरुवाग, मट्रु अदु = मत्तॆ अदु, निन् = निन्न, शरण् = चरणगळन्नु, निनैप्प = चिन्तिसलु, कॊडिय वाय् = क्रूरवाद बायिय, विलङ्गिन् = प्राणिय, उयिर् मलङ्ग = प्राणवन्नु तॆगॆयलु, कॊण्ड शीट्रम् ऒन् ऱु = तन्दुकॊण्ड महातोपवॊन्दन्नु, उण्डु उळदु = \(नीनु\) उळ्ळद्दागिरुवुदन्नु, अऱिन्दु = तिळिदु, उन् अडियनेनुम् = निन्न पादसेवकनाद नानू सह, वन्दु= बन्दु, अडि इणै = ऎरडु तिरुवडिगळन्नु, अडैन्देन् = सेरिद्देनॆ, अणि पॊऴिल् = सुन्दरवाद तोपुगळ, तिरुअरङ्गत्तु अम्माने = श्रीरङ्गद स्वामिये. 



सुन्दरवाद तोपुगळ श्रीरङ्गद स्वामिये, परिमळ तुम्बिद हूदोटगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव सुन्दरवाद सरोवरदल्लि अदक्कॆ हॊन्दिकॊण्डु बॆळॆदिरुव तावरॆहूवन्नु ऎत्तिकॊण्ड आनॆयु बहळ कष्टक्कॆ सिक्किबीळुवन्तॆ महाबलिष्ठवाद मॊसळॆयॊन्दर हिडितदल्लिरुवाग, माहमाअदु मत्तॆ निन्न चरणगळन्नु चिन्तिसलु, क्रूरवाद बायिय दुष्टजन्तुविन प्राणवन्नु हारिसलु नीनु कडुकोपगॊण्डद्दन्नु तिळिदु निन्न पादसेवकनाद नानू सह बन्दु निन्न ऎरडु तिरुवडिगळन्नु सेरिद्देनॆ. 



शरणागतिय महत्ववेनॆम्बुदन्नु ई पाशुरदल्लि हेळलागुत्तदॆ. अदक्कॆ गजेन्द्रमोक्षवन्नु निदर्शनवागि बळसिकॊळ्ळलागिदॆ. 



सुन्दरवाद कमलपुष्पगळिन्द तुम्बि शोभिसुव तम्पाद सरोवरदल्लि आनॆयॊन्दु विहरिसुत्तिरुवाग मॊसळॆय बायिगॆ सिक्कि बित्तु. तन्न बलवन्नॆल्ला उपयोगिसिदरू आनॆगॆ मॊसळॆय हिडितदिन्द बिडिसिकॊळ्ळलु आगलिल्ल. गत्यन्तरविल्लदॆ, आनॆ भगवन्तन तिरुवडिगळन्ने अनन्यवागि चिन्तिसतॊडगितु. स्वामियु ऒडनॆये अल्लिगॆ धाविसि बन्दु, मॊसळॆयन्नु संहरिसि, आनॆयन्नु विपत्तिनिन्द पारुमाडिदनु. शरणागतरल्लि भगवन्तन कारुण्यवॆष्टु अपार\! 



आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- सुन्दरवाद तोपुगळ श्रीरङ्गद स्वामिये, मॊसळॆय बायिगॆ सिक्किबिद्दु पेचाडुत्तिद्द आनॆयु निन्न तिरुवडिगळन्ने अनन्यवागि चिन्तिसलु, नीनु कोपगॊण्डु मॊसळॆयन्नु कॊन्दु हाकिदॆयल्ल\! ई विषयवन्नु तिळिदे नानू निन्न तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. आनॆगॆ तोरिद करुणॆयन्ने ननगू तोरु.



तन्न शरणागतरिगॆ शत्रुगळादवर विषयदल्लि भगवन्तनिगॆ कडुकोप. अवरन्नु निष्करुणॆयिन्द सदॆबडियुत्तानॆ.



मनुष्यनिगॆ जनन मरणवे मॊसळॆ. ई हुट्टु=साविन पुनरावर्तनॆयिन्द तप्पिसिकॊळ्ळलु अवनु भगवन्तनन्नु शरणुहोगबेकु. स्वामियु करुणॆयिन्द पूर्वजन्मद भयदिन्द अवनन्नु बिडिसि, अवनिगॆ अमरत्ववन्नुण्टुमाडुत्तानॆ. 



४. नञ्जुशोर् वदोर् वॆञ्जिनवरवम्

वॆरुवि वन्दु निन् शरणॆन च्चरणा,

नॆञ्जिल् कॊण्डु निन्नञ्जिऱैप्पऱवैक्कु

अडैक्कलम् कॊडुत्तरुळ् शॆय्ददऱिन्दु,

वॆञ्जॊलाळर् हळ् नमन् तमर् कडियर्

कॊडिय शॆय्वनवुळ, अदऱ् कडियेन्

अञ्जि वन्दु निन्नडियिणैयडैन्देन्

अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माने. 



नञ्जु शोर् वदु = विषवन्नु सुरिसुव, ओर् वॆम् शिनम् अरवम् = कडुकोपद सर्पवॊन्दु, वॆरुवि = भयपट्टु, वन्दु = बन्दु, निन् = निनगॆ, शरण् ऎन = शरणु ऎन्नलु, शरण् = शरणनागिरलु \(रक्षकनागिरलु\), नॆञ्जिल् कॊण्डु = मनस्सिगॆ तन्दुकॊण्डु, निन् = निन्न, अम् शिऱै अऱवैक्कु = सुन्दरवाद रॆक्कॆगळ पक्षिगॆ, अडैक्कलम् कॊडुत्तु = रक्षिसॆन्दु ऒप्पिसि, अरुळ् शॆय्ददु = कृपॆमाडिद विषयवन्नु, अऱिन्दु = तिळिदुकॊण्डु, वॆम् शॊलाळर् हळ् = कोपद कॆट्टमातुगळवराद, नमन् तमर् = यमभटरु, कडियर् = भयङ्कररूपदवरागि, कॊडिय शॆय् वन उळ = बहळ क्रूरकार्यगळन्नुळ्ळवरु, अदऱ् कु = अदक्कागि, अडियेन् = पादसेवकनाद नानु, अञ्जि = हॆदरि, वन्दु = बन्दु, निन्नडि इणै = निन्न ऎरडु तिरुवडिगळन्नु, अडैन्देन् = सेरिद्देनॆ, अणि पॊऴिल् = सुन्दरवाद तोपुगळ, तिरु अरङ्गत्तु अम्माने = श्रीरङ्गद स्वामिये. 



सुन्दरवाद तोपुगळ श्रीरङ्गद स्वामिये, विषवन्नु सुरिसुव कडुकोपद सर्पवॊन्दु हॆदरि बन्दु ’निनगॆ शरणु’ ऎन्नलु, नीनु शरणनागिरलु मनस्सिनल्लि ऎणिसि, निन्न सुन्दर रॆक्कॆगळ पक्षिगॆ अदन्नु रक्षिसॆन्दु ऒप्पिसि कृपॆमाडिद विषयवन्नु तिळिदुकॊण्डु, पादसेवकनाद नानु, भयङ्करस्वरूपदवरू क्रूरवाद मातुगळन्नाडुववरू कॆट्टकॆलसगळल्लि तॊडगिरुववरू आद यमभटरिगॆ अञ्जि, बन्दु निन्नडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. 



भगवन्तनल्लि शरणागतक्कवरु तम्मतम्म कष्टदुःखगळन्नु मुन्दिट्टु तम्मन्नु रक्षिसॆन्दु बेडुवुदु सहजवादद्दे. सर्पवॊन्दु बेडिद्दु गरुडन भयदिन्द तप्पिसॆन्दु, आळ्वाररु बेडुवुदु यमकिङ्करर दण्डनॆयिन्द तम्मन्नु पारुमाडॆन्दु.



आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी श्रीरङ्गनाथने, विषसर्पवॊन्दु गरुडन बाधॆगॆ अञ्जि निन्नल्लि शरणु हॊक्काग नीनु अदन्नु करुणिसि हेगॆ रक्षिसिदॆयो हागॆये, नानु यमदण्डनॆगॆ हॆदरि निन्न तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. ननगॆ कृपॆमाडि रक्षकनागु. 



सुमुखनॆम्बुदु विषसर्प. अदु गरुडन हिंसॆगॆ ऒळगायितु. अदन्नु सहिसदॆ, सर्पवु भगवन्तनन्नु मरॆहॊक्कितु. भगवन्तनु करुणिसि, अदन्नु अदर शत्रुवाद गरुडनिगे रक्षणॆय हॊणॆयन्नु कॊट्टनु. अन्दिनिन्द गरुडनू सुमुखनू \(सर्पवू\) गॆळॆयरादरु. इदु कतॆ. 



५. माहमानिलमुऴुदुम् वन्दिऱैञ्जुम्

मलरडिक्कण्डमामऱैयाळन्,

तोहैमामयिलन्नवरिन् बम्

तूट्रलामैयिलत्त इङ्गॊ ऴिन्दु, 

पोहम् निलयॆय्दिप्पिन्नुम् नम्मिडैक्के

पोदुवायॆन् ऱ पॊन्नरुळ्, ऎनक्कूम्

आहवेण्डुमॆन् ऱडियिणैयडैन्देन्

अणिपॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माने. 

पोदुवायॆन् ऱ पॊन्नुरुळ्, ऎनक्कुम्

आहवेण्डुमॆन्ऱडियिणैयडैन्देन्

अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माने. 



मा कम् = विशालवाद आकाशदल्लिरुववरू, मानिलम् = विशालवाद भूमिय मेलिरुववरू, मुऴुदुम् = सम्पूर्णवागि ऎल्लरू सेरि, वन्दु इऱैञ्जुम् = बन्दु नमस्करिसुवन्थ, मलर् अडि = पादपद्मगळन्नु, कण्ड = साक्षात्करिसिकॊण्ड, मामऱैयाळन् = महावैदिकनु, तोहै मयिल् अन्नवर् = सोगॆ नविलिनन्थवर, इन् बम् = प्रेमवन्नु \(विषयसुखवन्नु\), तूट्रिलामैयिल् = अनुभविसिल्लवाद्दरिन्द, अत्त = अप्प, इङ्गु ऒऴिन्दु = इल्लिये इद्दु, पोहम् = भोगादिगळन्नु, नी = नीनु, ऎय्दि = पडॆदु, पिन्नुम् = अनन्तर, नम् इडैक्के = नम्मल्लिगेये, पॊदुवाय् = बरुवॆयन्तॆ, ऎन् ऱ = ऎम्ब, पॊन् अरुळ् = चिन्नदन्थ कृपॆयन्नु, ऎनक्कुम् = ऎम्ब, पॊन् अरुळ् = चिन्नदन्थ कृपॆयन्नु, ऎनक्कुम् = ननगू सह, आह वेण्डुम् ऎन् ऱु = आगबेकु ऎन्दु, अडि इणै = ऎरडु तिरुवडिगळन्नु, अडैन्देन् = आश्रयिसिद्देनॆ, अणिपॊऴिल् = सुन्दरवाद तोपुगळ, तिरु अरङ्गत्तु अम्माने = श्रीरङ्गद स्वामिये. 



विशालवाद आकाशदल्लिरुववरू, विशालवाद भूमिय मेलॆ इरुववरू, \(ऎल्ल चराचर वस्तुगळू\) ऒट्टागि बन्दु नमस्करिसुवन्थ निन्न पादपद्मगळन्नु साक्षात्करिसिकॊण्ड महावैदिकनु सोगॆ नविलिनन्थवर प्रेमवन्नु \(विषयसुखवन्नु\) अनुभैव्सिल्लवाद्दरिन्द ’अप्प इल्लिये इद्दु, भोगादिगळन्नु नीनु पडॆदु, अनन्तर नम्मल्लिगे बरुवॆयन्तॆ’ ऎम्ब चिन्नदन्थ कृपॆयन्नु ननगू सह आगिसबेकु \(माडबेकु\) ऎन्दु निन्न ऎरडु तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. सुन्दरतोपुगळ श्रीरङ्गद स्वामिये. 



ई पाशुरदल्लि प्रापञ्चिक जीवनवन्नु पूर्तियागि अनुभविसदॆये विरक्तनागुवुदरिन्दलू, हागॆ मरणिसुवुदरिन्दलू मोक्षसुखवु रुचिसुवुदिल्लवॆम्ब अंशवन्नु हेळलागुत्तदॆ. 



ई पाशुरदल्लि प्रापञ्चिकजीवनवन्नु पूर्तियागि अनुभविसदॆये विरक्तनागुवुदरिन्दलू, हागॆ मरणिसुवुदरिन्दलू मोक्षसुखवु रुचिसुवुदिल्लवॆम्ब अंशवन्नु हेळलागुत्तदॆ. 



आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी श्रीरङ्गनाथने, देवादिदेवतॆगळिन्द हिडिदु तिर्यक् जन्तुगळवरॆगॆ ऎल्लरू आश्रयिसुव निन्न पादपद्मगळन्नु साक्षात्करिसिकॊण्ड महावैदिकनिगॆ “अप्पा, भूलोकदल्ले इन्नू कॆलकालविद्दु, इल्लिय सुखवन्नु चॆन्नागि अनुभविसु. आमेलॆ, नम्मल्लिगॆ नीनु बरुवॆयन्तॆ” ऎन्दु हेळिदॆयन्तॆ. ऎन्थ कनिकरद मातु अदु\! चिन्नदन्थ आ निन्न कृपॆयन्नु ननगू अनुग्रहिसु. निन्न तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. 



“तोकैमयिल् अन्नवर्” – सोगॆ नविलु बहळ आकर्षकवादद्दु. तन्न पुक्कवन्नु कॆदरिकॊण्डु कुणिदाडुव बगॆयू, बण्णगळ विन्यासवू, हॊळपू, नोटक्कॆ अत्याकर्शक. ई बगॆय गुणवुळ्ळवरु स्त्रीयरु. तम्म देहालङ्कारगळिन्दलू, हावभावगळिन्दलू पुरुषनन्नु प्रापञ्चिक सुखदत्त सॆळॆयतक्कवरु. 



“निन्न पाद पद्मगळन्नु साक्षात्करिसिकॊण्ड महावैदिक” – ऒब्ब ब्राह्मण बहुनिष्ठॆयिन्द वेदाभ्यासमाडि, परिशुद्धवाद जीवनवन्नु सागिसुत्तिद्द. अवनु केळिद इतिहास पुराणगळ कतॆगळिन्द अवनिगॆ श्रीकृष्णावतारद बाललीलॆगळन्नॆल्ला तानु कण्णार कण्डु आनन्दिसबेकॆम्ब महदाशॆयायितु. अदन्ने गुरियागिट्टुकॊण्डु, देहवन्नु ऎल्ल बगॆयल्लू दण्डिसि, घोरवाद तपस्सु माडिदनु. अवनल्लि भगवन्तनु करुणिसि, प्रत्यक्षनादनु. अवन इच्छॆयन्तॆ, कृष्णावतारद बाललीलॆगळन्नॆल्ला स्वल्पवू बिडदन्तॆ तोरिसिदनु. ब्राह्मणनिगॆ आद आनन्दवन्तु हेळतीरदु. भगवन्तनॊडनॆये तानिद्दुकॊण्डु स्वामिय सेवॆयल्लिये अनवरतवू निरतनागिरबेकॆन्निसितु. भगवन्तनु अवन आशॆयन्नरितु, हर्षगॊण्डु, इन्नू स्वल्पकाल भूलोकदल्लि सुखवन्ननुभविसि अनन्तर तन्नन्नु सेरबहुदॆन्दु ब्राह्मणनिगॆ तिळिसि अन्तर्धाननादनु. इदु कतॆ. 



६. मन्नु नान् मऱै मामुनि पॆट्र

मैनदनै मदियाद वॆङ्गूट्रन्

तन्नैयञ्जि, निन् शरणॆन श्शरणाय्

त्तहविल् कालनैयुह मुनिन्दॊऴिया,

पिन्नैयॆन् ऱुम् निन् तिरुवडि पिरियावण्णम्

ऎण्णिय पेररुळ्, ऎनक्कूम्

अन्नदाहुमॆन् ऱडियिणैयडैन्देन्

अणिपॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माने. 



मन्नु = शाश्वतवाद \(अनादियाद\), नाल् मऱै= नाल्कुवेदगळ, मामुनि = महर्षियु, पॆट्र = पडॆद, मैन्दनै = मगनन्नु, मदियाद = यारन्नू लक्षिसद, वॆम् कूट्रम् तन्नै = क्रूरयमनिगॆ, अञ्जि = भयपट्टु, निन् शरण ऎन = निन्न शरणागत नानु ऎन्नलु, शरण् आय् = रक्षकनागि, तहवु इल् = करुणॆयिल्लद, कालनै उह मुनिन्दु = यमनल्लि बहळ कोपगॊण्डु, ऒऴिया = अष्टे अल्लदॆ, पिन्नै = मुन्दॆ ऎन् ऱुम् = ऎन्दॆन्दू, निन् तिरुवडि पिरिया वण्णम् = निन्न तिरुवडिगळन्नु अगलद रीतियल्लि, ऎण्णिय = भाविसिद, पेर् अरुळ् = महत्ताद कृपॆयॆम्बुदन्नु, ऎनक्कुम् = ननगू सह, अन्नदु आहुम् = हागॆ आगुवुदु, ऎन् ऱु= ऎन्दु, अडि इणै = ऎरडु तिरुवडिगळन्नु, अडैत्तेन् = आश्रयिसिद्देनॆ. अणि पॊऴिल् = सुन्दर तोपुगळ, तिरु अरङ्गत्तु अम्माने = श्रीरङ्गद स्वामिये.



सुन्दरवाद तोपुगळ श्रीरङ्गद स्वामिये, अनादियाद नाल्कुवेदगळ महर्षियु पडॆद मगनु यारन्नू लक्षिसद क्रूर यमनिगॆ अञ्जि ’निन्न शरणागतनु नानु’ ऎन्नलु, रक्षकनागि करुणियिल्लद कालनल्लि बहळ कोपगॊण्डु, अष्टॆ अल्लदॆ, मुन्दॆ ऎन्दॆन्दू निन्न तिरुवडिगळन्नु अगलद रीतियल्लि भाविसिद महत्तरवाद कृपॆयॆम्बुदन्नु ननगू सह \(अवन\) हागॆये आगुवुदॆन्दु तिळिदु निन्न ऎरडु तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. 



मृकण्डु महर्षिगळु नाल्कु वेदगळल्लि परिणतरु. अवरिगॆ बहुकाल मक्कळिरलिल्ल. अदक्कागि ब्रह्मनन्नु कुरितु तपस्सु माडिदरु. ब्रह्मनु प्रत्यक्षनागि अवरन्नु केळिदनु- “ऋषिवर्यरे, गुणवागलि, विद्यॆयागलि, ऒळ्ळॆय नडतॆयागलि एनॊन्दू इल्लदॆ, शतायुषिगळाद, नूर्वरु पुत्ररु बेके? सुन्दरनू, विद्यावन्तनू, सद्गुणसम्पन्ननू आद, अल्पायुषियाद, ऒब्बने ऒब्ब सुपुत्रबेके? योचिसि हेळि” ऎन्दनु. अल्पायुवादरू चिन्तॆयिल्ल, मगनु ऒळ्ळॆयवने आगिरलि ऎन्दु महर्षि हेळलु, हदिनारुवर्ष वयस्सिन मगनन्नु करुणिसि, हरसि, ब्रह्मनु अन्तर्धाननादनु. अदरन्तॆये, महर्षिगळिगॆ मार्काण्डेयनु जनिसिदनु. चिक्कन्दिनिन्दलू अवनु बहळ मेधावियागि, प्रचण्डविद्यावन्तनागि, सदाचारियागि, भक्तनागि बॆळॆयुत्त बन्दनु. हदिनारु तुम्बुव दिनवे अवनिगॆ मरणवु सम्भविसुवुदॆन्दु अवनिगॆ तिळियितु. अन्दु मार्काण्डेयनु शिवपूजा मग्ननादनु. यमदूतरु बन्दरु. तम्म कार्यवन्नु अल्लि नडॆसलु साध्यवागदॆ हिन्तिरुगिदरु. यमने साक्षात्तागि बरबेकायितु. यमनन्नु कण्डु मार्काण्डेयनु अञ्जि, परशिवन शरणुहॊक्कनु. यमनु तन्न पाशवन्नु ऎसॆदु, मार्काण्डेयनन्नु सॆळॆयतॊडगिदनु. अदन्नु कण्डु, शरणागतरक्षकनाद परशिवनु, यमन मेलॆ कडुकोपगॊण्डु, अवनन्नु कालिनिन्द ऒदॆदु तळ्ळिहाकिदनु. अष्टुमात्रवल्ल. मार्कण्डेयनु तन्नॊडने ऎन्दॆन्दिगू इरुवन्तॆयू तन्न पादसेवॆयन्नु माडुत्तिरुवन्तॆयू आशीर्वदिसिदनु. मार्कण्डेयनु हीगॆ चिरञ्जीवियादद्दु. शिवस्वरूपनाद श्रीमन्नारायणनन्नु शरणु हॊक्कुदरिन्दले\! 



आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- “स्वामी, श्रीरङ्गनाथने, चतुर्वेदपारङ्गतनाद मृकण्डु महर्षिगळ अल्पायुवाद मगनु, निन्न तिरुवडिगळिगॆ शरणागलु, अवनन्नु मृत्युविनिन्द पारुमाडिद्दल्लदॆ, अवनन्नु निन्न निरन्तरवाद पादसेवकनागि माडिकॊण्ड निन्न करुणॆ ऎष्टु अपार\! अदन्नु तिळिदे, नानु निन्न ऎरडु तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. नन्नन्नु रक्षिसु”. 



इल्लि पुटा ९५ रिन्द १०० पुटगळवरॆगॆ माडबेकु.









१०. माडमाळिहै शूऴ् तिरुमङ्गैमन्नन्

ऒन्नलर् तङ्गळै वॆल्लुम्,

आडल् मावलन् कलिकन् ऱि

अणिपॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्मानै,

नीडु तॊल् पुहऴाऴिवल्लानै

ऎनैयै नॆडुमालै निनैन्द,

पाडल् पत्तिवै पाडुमिन् तॊण्डीर्

पाडनुम्मिडैप्पावम् निल्लावे. 



माडम् माळिहै शूऴ् = उप्परिगॆगळिन्दलू महडि मनॆगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव, तिरुमङ्गै = तिरुमङ्गैनाडिन, मन्नन् = राजनू, ऒन्नलर् तङ्गळै = शत्रुगळन्नु, वॆल्लुम् = गॆल्लुवन्थ, आडल् = आटदल्लि, मावलन् = महाबलशालियू, कलिकन् ऱि = कलिध्वंसियू आदवनु, अणिपॊऴिल् = सुन्दरतोपुगळ, तिरुअरङ्गत्तु अम्मानै = श्रीरङ्गदस्वामियन्नु, तॊल् = अनादियाद, नीडु पुहऴ् = अपारकीर्तियन्नुळ्ळ, आऴि = चक्रायुधवन्नु हिडियुवुदरल्लि, वल्लानै = शक्तनादवनन्नु, ऎन्दैयै = नम्म तन्दॆयन्नु, नॆडुमालै = सर्वेश्वरनन्नु, निनैन्द = नॆनॆद, पाडल् पत्तु इवै = ई हत्तु हाडुगळन्नु, पाडुमिन् = हाडिरि, तॊण्डीर् = भक्तरे, पाड = \(नीवु\) हाडुवुदरिन्द, नुम् इडै = निम्म बळियल्लि, पावम् = पापगळु, निल्लावे = निल्लुवुदे इल्ल. 



भक्तरे, उप्परिगॆगळिन्दलू महडि मनॆगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव, तिरुमङ्गैनाडिन ऒडॆयनू, शत्रुगळन्नु जयिसुवन्थ आटदल्लि महाबलशालियू \(महानुरितवनू\), कलिध्वंसियू \(आद तिरुमङ्गै आळ्वाररु\), आदवनु, सुन्दरवाद तोपुगळ श्रीरङ्गद स्वामियन्नु, अनादियागि बन्द अपारवाद कीर्तियन्नुळ्ळ चक्रायुधवन्नु प्रयोगिसुवुदरल्लि शक्तनादवनन्नु, नम्म तन्दॆयन्नु, सर्वेश्वरनन्नु नॆनॆद ई हत्तु हाडुगळन्नु हाडिरि. नीवु हाडुवुदरिन्द निम्म बळियल्लि पापगळु निल्लुवुदे इल्ल. 



ई तिरुमॊऴिय मूलक अत्युत्तमवाद मोक्षसाधनवन्नु तिरुमङ्गै आळ्वाररु भक्तजनर मुन्दिट्टु, अवरन्नु हुरिदुम्बिसुत्तारॆ.



भगवन्तनिगॆ आश्रितरक्षकनॆम्ब कीर्ति शाश्वतवागिदॆ. आश्रितर शत्रुगळ तन्न चक्रायुधवन्नु तप्पदॆ प्रयोगिसुत्तानॆ. शरणागतरल्लि स्वामिगॆ परमप्रेम. अवनन्नु आश्रयिसिदवरन्नु ऎन्दिगू कैबिडुवुदिल्ल. सृष्टिय ऎल्ल जीवकोटिगू तन्दॆयू रक्षकनू आगिरुव सर्वेश्वरने अवनु. अवन तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसि, अवन अनन्यभक्तरागि, अवन सेवॆमाडि, अवन कृपानुग्रहक्कॆ पात्ररागबेकॆन्दु आळ्वाररु हेळुत्तारॆ. 



भगवन्तनल्लि शरणागि, उज्जीवनगॊण्डवरु अनेकरु. अवरल्लि भगवन्तनिगॆ तारतम्यविल्ल. आळ्वाररु ई तिरुमॊऴियल्लि अदक्कॆ कॆलवु निदर्शनगळन्नु कॊडुत्तारॆ. 



अज्ञानियू, अन्यनू, अन्त्यजनू ऎन्दु बगॆयदॆ, शरणागतनाद गुहनिगॆ स्वामियु तनगॆ सरिसमनाद बान्धव्यवन्ने ऒदगिसि कॊडलिल्लवे? मर्कट जातिगॆ सेरिदवनाद हनुमन्तॆनिगॆ सह भोजन माडिसलिल्लवे? मॊसळॆय बायिगॆ सिक्किबिद्दु सङ्कटपडुत्तिद्द गजेन्द्रन दुःखवन्नु नीगिसलु अवनिद्दल्लिगे धाविसि बरलिल्लवे? शत्रुत्ववन्नु साधिसुव गरुडन रक्षणॆयल्ले सुमुखनॆम्ब विषसर्पवन्निरिसि, अवरिब्बरू सहबाळ्वॆ नडॆसुवन्तॆ माडलिल्लवे? वैदिक ब्राह्मणनॊब्बन जीवनदल्लिद्द कॊरतॆयन्नु नीगिसि, अदन्नु पूर्णगॊळिसि, अनन्तर अवनिगॆ अमरत्ववन्नीयलिल्लवे? मार्काण्डेयन अकाल मृत्युवन्नु हॊडॆदट्टि अवनन्नु चिरञ्जीवियागिसलिल्लवे? गुरुवाद सान्दीपिनियु कळॆदुकॊण्डिद्द मगनन्नु यमसदनदिन्द तन्दु गुरुविगॆ ऒप्पिसि, गुरुदक्षिणॆयन्नु तीरिसलिल्लवे? वेदपारङ्गतनाद ब्राह्मणनाडिद मातन्नु निजवॆनिसुवन्तॆ अवन हॆण्डतियु कळॆदुकॊण्डिद्द मक्कळन्नेल्ला अवळिगॆ तन्दॊप्पिसलिल्लवे? वेदपारङ्गतनाद ब्राह्मणनाडिद मातन्नु निजवॆनिसुवन्तॆ अवन हॆण्डतियु कळॆदुकॊण्डिद्द मक्कळन्नेल्ला अवळिगॆ तन्दॊप्पिसलिल्लवे? तॊण्डैमान् चक्रवर्तिय भक्तिगॆ प्रसन्ननागि, अवनिगॆ ताने दिव्यमन्त्रवन्नुपदेशिसलिल्लवे? तिरुमङ्गैआळ्वाररिगॆ मन्त्रोपदेशमाडि जीवनवन्नु मार्पडिसि, भक्तशिरोमणियागि उज्जीवनगॊळिसलिल्लवे? 



करुणासागरनू परमोपकारियू आद भगवन्तनन्नु नॆनॆदु आळ्वाररु ई पाशुरगळन्नु बरॆदु हाडिद्दारॆ. शरणागतनन्नु कैबिडदॆ रक्षिसबेकॆन्दु भगवन्तनन्नु बेडिकॊण्डिद्दारॆ. भक्तरादवरु अवुगळन्नु हाडुत्ता, चिन्तिसुत्ता, नम्बि नडॆयुत्तिरबेकॆन्दू, हागॆ माडुवुदरिन्द अवरु परिशुद्धरागुवरॆन्दू, अवरिगॆ याव बगॆय पापगळू अण्टुवुदिल्लवॆन्दू भक्तरिगॆ करॆकॊट्टु इल्लि हेळुत्तिद्दारॆ. हीगिदॆ ई तिरुमॊऴिय फलश्रुति.



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*



अडियनडॆ- एऴै, वादम्, कडि, नञ्जु, माहम्, ओदु, वेदम्, तुळङ्गु, माडम्, \(कै\). 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*





## 





कैयिलङ्गाऴिशङ्गन्



