+++
title = "051"

+++
## सोरठा
लाग न उर उपदेसु जदपि कहेउ सिवँ बार बहु।  
बोले बिहसि महेसु हरिमाया बलु जानि जियँ॥51॥  

भावार्थ:-यद्यपि शिवजी ने बहुत बार समझाया, फिर भी सतीजी के हृदय में उनका उपदेश नहीं बैठा। तब महादेवजी मन में भगवान्‌ की माया का बल जानकर मुस्कुराते हुए बोले-॥51॥  




## चौपाई
जौं तुम्हरें मन अति सन्देहू। तौ किन जाइ परीछा लेहू॥  
तब लगि बैठ अहउँ बटछाहीं। जब लगि तुम्ह ऐहहु मोहि पाहीं॥1॥  

भावार्थ:-जो तुम्हारे मन में बहुत सन्देह है तो तुम जाकर परीक्षा क्यों नहीं लेती? जब तक तुम मेरे पास लौट आओगी तब तक मैं इसी बड की छाँह में बैठा हूँ॥1॥  

जैसें जाइ मोह भ्रम भारी। करेहु सो जतनु बिबेक बिचारी॥  
चलीं सती सिव आयसु पाई। करहिं बेचारु करौं का भाई॥2॥  

भावार्थ:-जिस प्रकार तुम्हारा यह अज्ञानजनित भारी भ्रम दूर हो, (भली-भाँति) विवेक के द्वारा सोच-समझकर तुम वही करना। शिवजी की आज्ञा पाकर सती चलीं और मन में सोचने लगीं कि भाई! क्या करूँ (कैसे परीक्षा लूँ)?॥2॥  

इहाँ सम्भु अस मन अनुमाना। दच्छसुता कहुँ नहिं कल्याना॥  
मोरेहु कहें न संसय जाहीं। बिधि बिपरीत भलाई नाहीं॥3॥  

भावार्थ:-इधर शिवजी ने मन में ऐसा अनुमान किया कि दक्षकन्या सती का कल्याण नहीं है। जब मेरे समझाने से भी सन्देह दूर नहीं होता तब (मालूम होता है) विधाता ही उलटे हैं, अब सती का कुशल नहीं है॥3॥  

होइहि सोइ जो राम रचि राखा। को करि तर्क बढावै साखा॥  
अस कहि लगे जपन हरिनामा। गईं सती जहँ प्रभु सुखधामा॥4॥  

भावार्थ:-जो कुछ राम ने रच रखा है, वही होगा। तर्क करके कौन शाखा (विस्तार) बढावे। (मन में) ऐसा कहकर शिवजी भगवान्‌ श्री हरि का नाम जपने लगे और सतीजी वहाँ गईं, जहाँ सुख के धाम प्रभु श्री रामचन्द्रजी थे॥4॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-024.mp3"></div>
