+++
title = "147"

+++
## दोहा
तडित बिनिन्दक पीत पट उदर रेख बर तीनि।  
नाभि मनोहर लेति जनु जमुन भँवर छबि छीनि॥147॥  

भावार्थ:-(स्वर्ण-वर्ण का प्रकाशमय) पीताम्बर बिजली को लजाने वाला था। पेट पर सुन्दर तीन रेखाएँ (त्रिवली) थीं। नाभि ऐसी मनोहर थी, मानो यमुनाजी के भँवरों की छबि को छीने लेती हो॥147॥  




## चौपाई
पद राजीव बरनि नहिं जाहीं। मुनि मन मधुप बसहिं जेन्ह माहीं॥  
बाम भाग सोभति अनुकूला। आदिसक्ति छबिनिधि जगमूला॥1॥  

भावार्थ:-जिनमें मुनियों के मन रूपी भौंरे बसते हैं, भगवान के उन चरणकमलों का तो वर्णन ही नहीं किया जा सकता। भगवान के बाएँ भाग में सदा अनुकूल रहने वाली, शोभा की राशि जगत की मूलकारण रूपा आदि शक्ति श्री जानकीजी सुशोभित हैं॥1॥  

जासु अंस उपजहिं गुनखानी। अगनित लच्छि उमा ब्रह्मानी॥  
भृकुटि बिलास जासु जग होई। राम बाम दिसि सीता सोई॥2॥  

भावार्थ:-जिनके अंश से गुणों की खान अगणित लक्ष्मी, पार्वती और ब्रह्माणी (त्रिदेवों की शक्तियाँ) उत्पन्न होती हैं तथा जिनकी भौंह के इशारे से ही जगत की रचना हो जाती है, वही (भगवान की स्वरूपा शक्ति) श्री सीताजी श्री रामचन्द्रजी की बाईं ओर स्थित हैं॥2॥  

छबिसमुद्र हरि रूप बिलोकी। एकटक रहे नयन पट रोकी॥  
चितवहिं सादर रूप अनूपा। तृप्ति न मानहिं मनु सतरूपा॥3॥  

भावार्थ:-शोभा के समुद्र श्री हरि के रूप को देखकर मनु-शतरूपा नेत्रों के पट (पलकें) रोके हुए एकटक (स्तब्ध) रह गए। उस अनुपम रूप को वे आदर सहित देख रहे थे और देखते-देखते अघाते ही न थे॥3॥  

हरष बिबस तन दसा भुलानी। परे दण्ड इव गहि पद पानी॥  
सिर परसे प्रभु निज कर कञ्जा। तुरत उठाए करुनापुञ्जा॥4॥  

भावार्थ:-आनन्द के अधिक वश में हो जाने के कारण उन्हें अपने देह की सुधि भूल गई। वे हाथों से भगवान के चरण पकडकर दण्ड की तरह (सीधे) भूमि पर गिर पडे। कृपा की राशि प्रभु ने अपने करकमलों से उनके मस्तकों का स्पर्श किया और उन्हें तुरन्त ही उठा लिया॥4॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-057.mp3"></div>
