+++
title = "230"

+++
## दोहा
सिय शोभा हियँ बरनि प्रभु आपनि दसा बिचारि॥  
बोले सुचि मन अनुज सन बचन समय अनुहारि॥230॥  

भावार्थ:-(इस प्रकार) हृदय में सीताजी की शोभा का वर्णन करके और अपनी दशा को विचारकर प्रभु श्री रामचन्द्रजी पवित्र मन से अपने छोटे भाई लक्ष्मण से समयानुकूल वचन बोले-॥230॥  




## चौपाई
तात जनकतनया यह सोई। धनुषजग्य जेहि कारन होई॥  
पूजन गौरि सखीं लै आईं। करत प्रकासु फिरइ फुलवाईं॥1॥  

भावार्थ:-हे तात! यह वही जनकजी की कन्या है, जिसके लिए धनुषयज्ञ हो रहा है। सखियाँ इसे गौरी पूजन के लिए ले आई हैं। यह फुलवाडी में प्रकाश करती हुई फिर रही है॥1॥  

जासु बिलोकि अलौकिक सोभा। सहज पुनीत मोर मनु छोभा॥  
सो सबु कारन जान बिधाता। फरकहिं सुभद अङ्ग सुनु भ्राता॥2॥  

भावार्थ:-जिसकी अलौकिक सुन्दरता देखकर स्वभाव से ही पवित्र मेरा मन क्षुब्ध हो गया है। वह सब कारण (अथवा उसका सब कारण) तो विधाता जानें, किन्तु हे भाई! सुनो, मेरे मङ्गलदायक (दाहिने) अङ्ग फडक रहे हैं॥2॥  

रघुबंसिन्ह कर सहज सुभाऊ। मनु कुपन्थ पगु धरइ न काऊ॥  
मोहि अतिसय प्रतीति मन केरी। जेहिं सपनेहुँ परनारि न हेरी॥3॥  

भावार्थ:-रघुवंशियों का यह सहज (जन्मगत) स्वभाव है कि उनका मन कभी कुमार्ग पर पैर नहीं रखता। मुझे तो अपने मन का अत्यन्त ही विश्वास है कि जिसने (जाग्रत की कौन कहे) स्वप्न में भी पराई स्त्री पर दृष्टि नहीं डाली है॥3॥  

जिन्ह कै लहहिं न रिपु रन पीठी। नहिं पावहिं परतिय मनु डीठी॥  
मङ्गन लहहिं न जिन्ह कै नाहीं। ते नरबर थोरे जग माहीं॥4॥  

भावार्थ:-रण में शत्रु जिनकी पीठ नहीं देख पाते (अर्थात्‌ जो लडाई के मैदान से भागते नहीं), पराई स्त्रियाँ जिनके मन और दृष्टि को नहीं खीञ्च पातीं और भिखारी जिनके यहाँ से 'नाहीं' नहीं पाते (खाली हाथ नहीं लौटते), ऐसे श्रेष्ठ पुरुष संसार में थोडे हैं॥4॥  
