+++
title = "235"

+++
## दोहा
पतिदेवता सुतीय महुँ मातु प्रथम तव रेख।  
महिमा अमित न सकहिं कहि सहस सारदा सेष॥235॥  

भावार्थ:-पति को इष्टदेव मानने वाली श्रेष्ठ नारियों में हे माता! आपकी प्रथम गणना है। आपकी अपार महिमा को हजारों सरस्वती और शेषजी भी नहीं कह सकते॥235॥  



<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-087.mp3"></div>

## चौपाई
सेवत तोहि सुलभ फल चारी। बरदायनी पुरारि पिआरी॥  
देबि पूजि पद कमल तुम्हारे। सुर नर मुनि सब होहिं सुखारे॥1॥  

भावार्थ:-हे (भक्तों को मुँहमाँगा) वर देने वाली! हे त्रिपुर के शत्रु शिवजी की प्रिय पत्नी! आपकी सेवा करने से चारों फल सुलभ हो जाते हैं। हे देवी! आपके चरण कमलों की पूजा करके देवता, मनुष्य और मुनि सभी सुखी हो जाते हैं॥1॥  

मोर मनोरथु जानहु नीकें। बसहु सदा उर पुर सबही कें॥  
कीन्हेउँ प्रगट न कारन तेहीं। अस कहि चरन गहे बैदेहीं॥2॥  

भावार्थ:-मेरे मनोरथ को आप भलीभाँति जानती हैं, क्योङ्कि आप सदा सबके हृदय रूपी नगरी में निवास करती हैं। इसी कारण मैन्ने उसको प्रकट नहीं किया। ऐसा कहकर जानकीजी ने उनके चरण पकड लिए॥2॥  

बिनय प्रेम बस भई भवानी। खसी माल मूरति मुसुकानी॥  
सादर सियँ प्रसादु सिर धरेऊ। बोली गौरि हरषु हियँ भरेऊ॥3॥  

भावार्थ:-गिरिजाजी सीताजी के विनय और प्रेम के वश में हो गईं। उन (के गले) की माला खिसक पडी और मूर्ति मुस्कुराई। सीताजी ने आदरपूर्वक उस प्रसाद (माला) को सिर पर धारण किया। गौरीजी का हृदय हर्ष से भर गया और वे बोलीं-॥3॥  

सुनु सिय सत्य असीस हमारी। पूजिहि मन कामना तुम्हारी॥  
नारद बचन सदा सुचि साचा। सो बरु मिलिहि जाहिं मनु राचा॥4॥  

भावार्थ:-हे सीता! हमारी सच्ची आसीस सुनो, तुम्हारी मनःकामना पूरी होगी। नारदजी का वचन सदा पवित्र (संशय, भ्रम आदि दोषों से रहित) और सत्य है। जिसमें तुम्हारा मन अनुरक्त हो गया है, वही वर तुमको मिलेगा॥4॥  

## छन्द
मनु जाहिं राचेउ मिलिहि सो बरु सहज सुन्दर साँवरो।  
करुना निधान सुजान सीलु सनेहु जानत रावरो॥  
एहि भाँति गौरि असीस सुनि सिय सहित हियँ हरषीं अली।  
तुलसी भवानिहि पूजि पुनि पुनि मुदित मन मन्दिर चली॥  

भावार्थ:-जिसमें तुम्हारा मन अनुरक्त हो गया है, वही स्वभाव से ही सुन्दर साँवला वर (श्री रामचन्द्रजी) तुमको मिलेगा। वह दया का खजाना और सुजान (सर्वज्ञ) है, तुम्हारे शील और स्नेह को जानता है। इस प्रकार श्री गौरीजी का आशीर्वाद सुनकर जानकीजी समेत सब सखियाँ हृदय में हर्षित हुईं। तुलसीदासजी कहते हैं- भवानीजी को बार-बार पूजकर सीताजी प्रसन्न मन से राजमहल को लौट चलीं॥  
