+++
title = "273"

+++
## दोहा
जो बिलोकि अनुचित कहेउँ छमहु महामुनि धीर।  
सुनि सरोष भृगुबंसमनि बोले गिरा गभीर॥273॥  

भावार्थ:-इन्हें (धनुष-बाण और कुठार को) देखकर मैन्ने कुछ अनुचित कहा हो, तो उसे हे धीर महामुनि! क्षमा कीजिए। यह सुनकर भृगुवंशमणि परशुरामजी क्रोध के साथ गम्भीर वाणी बोले-॥273॥  




## चौपाई
कौसिक सुनहु मन्द यहु बालकु। कुटिल कालबस निज कुल घालकु॥  
भानु बंस राकेस कलङ्कू। निपट निरङ्कुस अबुध असङ्कू॥1॥  

भावार्थ:-हे विश्वामित्र! सुनो, यह बालक बडा कुबुद्धि और कुटिल है, काल के वश होकर यह अपने कुल का घातक बन रहा है। यह सूर्यवंश रूपी पूर्ण चन्द्र का कलङ्क है। यह बिल्कुल उद्दण्ड, मूर्ख और निडर है॥1॥  

काल कवलु होइहि छन माहीं। कहउँ पुकारि खोरि मोहि नाहीं॥  
तुम्ह हटकहु जौं चहहु उबारा। कहि प्रतापु बलु रोषु हमारा॥2॥  

भावार्थ:-अभी क्षण भर में यह काल का ग्रास हो जाएगा। मैं पुकारकर कहे देता हूँ, फिर मुझे दोष नहीं है। यदि तुम इसे बचाना चाहते हो, तो हमारा प्रताप, बल और क्रोध बतलाकर इसे मना कर दो॥2॥  

लखन कहेउ मुनि सुजसु तुम्हारा। तुम्हहि अछत को बरनै पारा॥  
अपने मुँह तुम्ह आपनि करनी। बार अनेक भाँति बहु बरनी॥3॥  

भावार्थ:-लक्ष्मणजी ने कहा- हे मुनि! आपका सुयश आपके रहते दूसरा कौन वर्णन कर सकता है? आपने अपने ही मुँह से अपनी करनी अनेकों बार बहुत प्रकार से वर्णन की है॥3॥  

नहिं सन्तोषु त पुनि कछु कहहू। जनि रिस रोकि दुसह दुख सहहू॥  
बीरब्रती तुम्ह धीर अछोभा। गारी देत न पावहु सोभा॥4॥  

भावार्थ:-इतने पर भी सन्तोष न हुआ हो तो फिर कुछ कह डालिए। क्रोध रोककर असह्य दुःख मत सहिए। आप वीरता का व्रत धारण करने वाले, धैर्यवान और क्षोभरहित हैं। गाली देते शोभा नहीं पाते॥4॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-100.mp3"></div>
