+++
title = "314"

+++
## दोहा
सिवँ समुझाए देव सब जनि आचरज भुलाहु।  
हृदयँ बिचारहु धीर धरि सिय रघुबीर बिआहु॥314॥  

भावार्थ:-तब शिवजी ने सब देवताओं को समझाया कि तुम लोग आश्चर्य में मत भूलो। हृदय में धीरज धरकर विचार तो करो कि यह (भगवान की महामहिमामयी निजशक्ति) श्री सीताजी का और (अखिल ब्रह्माण्डों के परम ईश्वर साक्षात्‌ भगवान) श्री रामचन्द्रजी का विवाह है॥314॥  




## चौपाई
जिन्ह कर नामु लेत जग माहीं। सकल अमङ्गल मूल नसाहीं॥  
करतल होहिं पदारथ चारी। तेइ सिय रामु कहेउ कामारी॥1॥  

भावार्थ:-जिनका नाम लेते ही जगत में सारे अमङ्गलों की जड कट जाती है और चारों पदार्थ (अर्थ, धर्म, काम, मोक्ष) मुट्ठी में आ जाते हैं, ये वही (जगत के माता-पिता) श्री सीतारामजी हैं, काम के शत्रु शिवजी ने ऐसा कहा॥1॥  

एहि बिधि सम्भु सुरन्ह समुझावा। पुनि आगें बर बसह चलावा॥  
देवन्ह देखे दसरथु जाता। महामोद मन पुलकित गाता॥2॥  

भावार्थ:-इस प्रकार शिवजी ने देवताओं को समझाया और फिर अपने श्रेष्ठ बैल नन्दीश्वर को आगे बढाया। देवताओं ने देखा कि दशरथजी मन में बडे ही प्रसन्न और शरीर से पुलकित हुए चले जा रहे हैं॥2॥  

साधु समाज सङ्ग महिदेवा। जनु तनु धरें करहिं सुख सेवा॥  
सोहत साथ सुभग सुत चारी। जनु अपबरग सकल तनुधारी॥3॥  

भावार्थ:-उनके साथ (परम हर्षयुक्त) साधुओं और ब्राह्मणों की मण्डली ऐसी शोभा दे रही है, मानो समस्त सुख शरीर धारण करके उनकी सेवा कर रहे हों। चारों सुन्दर पुत्र साथ में ऐसे सुशोभित हैं, मानो सम्पूर्ण मोक्ष (सालोक्य, सामीप्य, सारूप्य, सायुज्य) शरीर धारण किए हुए हों॥3॥  

मरकत कनक बरन बर जोरी। देखि सुरन्ह भै प्रीति न थोरी॥  
पुनि रामहि बिलोकि हियँ हरषे। नृपहि सराहि सुमन तिन्ह बरषे॥4॥  

भावार्थ:-मरकतमणि और सुवर्ण के रङ्ग की सुन्दर जोडियों को देखकर देवताओं को कम प्रीति नहीं हुई (अर्थात्‌ बहुत ही प्रीति हुई)। फिर रामचन्द्रजी को देखकर वे हृदय में (अत्यन्त) हर्षित हुए और राजा की सराहना करके उन्होन्ने फूल बरसाए॥4॥  
