+++
title = "320"

+++
## दोहा
बामदेव आदिक रिषय पूजे मुदित महीस॥  
दिए दिब्य आसन सबहि सब सन लही असीस॥320॥  

भावार्थ:-राजा ने वामदेव आदि ऋषियों की प्रसन्न मन से पूजा की। सभी को दिव्य आसन दिए और सबसे आशीर्वाद प्राप्त किया॥320॥  




## चौपाई
बहुरि कीन्हि कोसलपति पूजा। जानि ईस सम भाउ न दूजा॥  
कीन्हि जोरि कर बिनय बडाई। कहि निज भाग्य बिभव बहुताई॥1॥  

भावार्थ:-फिर उन्होन्ने कोसलाधीश राजा दशरथजी की पूजा उन्हें ईश (महादेवजी) के समान जानकर की, कोई दूसरा भाव न था। तदन्तर (उनके सम्बन्ध से) अपने भाग्य और वैभव के विस्तार की सराहना करके हाथ जोडकर विनती और बडाई की॥1॥  

पूजे भूपति सकल बराती। समधी सम सादर सब भाँती॥  
आसन उचित दिए सब काहू। कहौं काह मुख एक उछाहू॥2॥  

भावार्थ:-राजा जनकजी ने सब बारातियों का समधी दशरथजी के समान ही सब प्रकार से आदरपूर्वक पूजन किया और सब किसी को उचित आसन दिए। मैं एक मुख से उस उत्साह का क्या वर्णन करूँ॥2॥  

सकल बरात जनक सनमानी। दान मान बिनती बर बानी॥  
बिधि हरि हरु दिसिपति दिनराऊ। जे जानहिं रघुबीर प्रभाऊ॥3॥  

भावार्थ:-राजा जनक ने दान, मान-सम्मान, विनय और उत्तम वाणी से सारी बारात का सम्मान किया। ब्रह्मा, विष्णु, शिव, दिक्पाल और सूर्य जो श्री रघुनाथजी का प्रभाव जानते हैं,॥3॥  

कपट बिप्र बर बेष बनाएँ। कौतुक देखहिं अति सचु पाएँ॥  
पूजे जनक देव सम जानें। दिए सुआसन बिनु पहिचानें॥4॥  

भावार्थ:-वे कपट से ब्राह्मणों का सुन्दर वेश बनाए बहुत ही सुख पाते हुए सब लीला देख रहे थे। जनकजी ने उनको देवताओं के समान जानकर उनका पूजन किया और बिना पहिचाने भी उन्हें सुन्दर आसन दिए॥4॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-116.mp3"></div>

## छन्द
पहिचान को केहि जान सबहि अपान सुधि भोरी भई।  
आनन्द कन्दु बिलोकि दूलहु उभय दिसि आनँदमई॥  
सुर लखे राम सुजान पूजे मानसिक आसन दए।  
अवलोकि सीलु सुभाउ प्रभु को बिबुध मन प्रमुदित भए॥  

भावार्थ:-कौन किसको जाने-पहिचाने! सबको अपनी ही सुध भूली हुई है। आनन्दकन्द दूलह को देखकर दोनों ओर आनन्दमयी स्थिति हो रही है। सुजान (सर्वज्ञ) श्री रामचन्द्रजी ने देवताओं को पहिचान लिया और उनकी मानसिक पूजा करके उन्हें मानसिक आसन दिए। प्रभु का शील-स्वभाव देखकर देवगण मन में बहुत आनन्दित हुए।  
