+++
title = "03-08 12000/36000 Padi"

+++
**ऎट्टान्तिरुवाय्मॊऴि –** **मुटियाऩे** **:** **प्रवेचम्**

**प** – ऎट्टान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ्, इवर् अनुपवित्त पाकवतचेषत्वत्तुक् कटियाऩ पकवत्कुणवैलक्षण्यमाऩतु इवर् तिरुवुळ्ळत्तिले अनुपवापि निवेचत्तै जनिप्पिक्क, अत्ताले प्रस्तुतमाऩ पाकवतसम्स्लेषम् विटाय्क्कु उत्तम्पकमाक, नॆञ्चु मुतलाऩ तम्मुटैय करणङ्कळोटु तम्मोटु वाचियऱ अनुपवालापत्ताले आर्त्ति पिऱन्तु, अनुपाव्यऩुटैय चेषित्वात्याकारत्तैयुम्, अनिष्टत्तैप्पोक्कि अनन्यार्हमाक्कुम्पटियैयुम्, आस्रित व्यामोहत्तैयुम्, अवतारमूलमाऩ अनन्तचायित्वत्तैयुम्, आस्रितर्क्कु मुकङ्काट्टुकैक्कु ईटाऩ वाहनवत्तैयैयुम्, अवर्कळुक्कु अनुपात्यमाम्पटि कैयुन् तिरुवाऴियुमाऩ अऴकैयुम्, इत्वाहनायुतविचिष्टवस्तुवे तारकातिकळाऩपटियैयुम्, अनुपविप्पिक्कुम् सौन्तर्य स्वपावत्तैयुम्, अनुपवप्रतिपन्तक नित्रुत्तिप्रकारत्तैयुम्, निवर्त्तनत्तिल् अनायासत्तैयुम् अनुसन्तित्तु, अनुपवम् किट्टात आर्त्तियाले अतिचयितमाकक् कूप्पिटुकिऱार्।

**ईटु-** – \_तेर्कटवियपॆरुमाऩ् कऩैकऴल् काण्प तॆऩ्ऱुकॊल् कण्कळ्\_ (₃-6-10) ऎऩ्ऱु तम्मुटैय कण्कळ् अवऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु विटाय्त्तपटि चॊऩ्ऩार्, \_चॆय्यतामरैक् कण्ण\_(₃-6)ऩिल्; ‘निऴलुम् अटिताऱुमाऩ’ (पॆरिय।तिरुव।₃1) स्रीवैष्णवर्कळैक् काट्टिक्कॊटुक्क, अनन्तरम् प्रव्रुत्तमाऩ पाकवतसम्स्लेषम् पोतयन्त-परस्परम्पण्णि तरिक्कैक्कु उटलऩ्ऱिक्के पकवत्कुणङ्कळुक्कु स्मारकमाय्क् कीऴ्प्पिऱन्त विटाय्क्कु उत्तम्पकमायिऱ्ऱु। कीऴे पाकवतर्कळुटैय स्वरूपनिरूपकत्वेन अवऩैयुम् चॊल्लिऱ्ऱिऱे; वेऱॊऩ्ऱुक्काकप् पुकुन्तालुम् तऩ्ऩैयॊऴियप् पुऱम्पु ऒऩ्ऱुक्कु आळाकातपटि तऩ्पक्कलिले तुवक्किक्कॊळ्ळवऱ्ऱायिऱे पकवत् विषयम् इरुप्पतु। अत्तालुम् अपिनिवेचम् करैपुरण्टु, \_ऎऩ्ऱुकॊल् कण्कळ् काण्पतु\_ (₃-6-10) ऎऩ्ऩुमळवऩ्ऱिक्के मऱ्ऱै इन्त्रियङ्कळुम् विटाय्त्तु, ओरिन्त्रियत्तिऩुटैय व्रुत्तियै मऱ्ऱैयिन्त्रियङ्कळुम् आचैप्पट्टुम्, मऱ्ऱैयिन्त्रियङ्कळिऩुटैय व्रुत्तियै मऱ्ऱैयिन्त्रियम् आचैप्पट्टुम्, अवैयॆल्लावऱ्ऱिऩुटैय व्रुत्तियैयुम् ताम् आचैप्पट्टुम्,
तम्मिलुम् विटाय्त्त करणङ्कळुम् करणङ्कळिलुम् विटाय्त्त तामुमाय्, – क्षामकालत्तिले पहुप्रजऩाऩवऩ् तऩ्पचिक्कु आऱ्ऱमाट्टाते, प्रजैकळ् पचिक्कु आऱ्ऱमाट्टाते, अवऱ्ऱिऩ्वायिऱ् चोऱ्ऱैत् ताऩ् पऱित्तु जीविप्पतु, तऩ्वायिऱ् चोऱ्ऱै अवै पऱित्तु जीविप्पताय्, ‘ऎऩ् पचिक्कु ऎऩ्चॆय्वेऩ्? ऎऩ्प्रजैकळिऩ्पचिक्कु ऎऩ्चॆय्वेऩ्?’ ऎऩ्ऩुमापोले, तामुम् तम्मुटैय करणक्राममुमाक नोवुपट्टुक् कूप्पिटुकिऱार्। (गात्रै स्चोकाभिकर्तै-) ऎऩ्ऱु चिलर् पट्टिऩिकिटक्कच् चिलर् जीविक्कुमोपाति, इत्वुटम्पैक् कॊण्टु अणैय आचैप्पट्टु इत्वाचैयोटे मुटिन्तुपोय् इऩि ऒरुचरीरपरिक्रहम् पण्णि अवरै अनुपविक्क इरामे, आचैप्पट्ट इक्करणङ्कळैक् कॊण्टे नाऩ् अनुपविक्कुम्पटि पण्णित्तरवेणु मॆऩ्ऱाळिऱे पिराट्टियुम्; अप्पटि इवरुम् नोवुपट्टु, आयुतङ्कळैयुम्, आपरणङ्कळैयुम्, अवऱ्ऱुक्कु आस्रयमाऩ तिरुमेऩियैयुम्, कुणङ्कळैयुम् चेष्टितङ्कळैयुमुटैय ऎम्पॆरुमाऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु ‘मुऩ्पुपोले ईस्वरऩुक्कु ऒरु कु௰विष्कारातिकळाल् पट्टिऩि परिहरिक्कवॊण्௰तु’ ऎऩ्ऩुम्पटि, केट्टारॆल्लाम् नीराम्पटि, पॆरुन्ताऩत्तिले पॆरुमिटऱुचॆय्तु कूप्पिटुकिऱार्। \_(गुहेन सार्त्धम् तत्रैव स्त्थितोस्मि दिवसान् बहून्) – स्रीकुहप् पॆरुमाळोटे कूट, पॆरुमाळैप्पिरिन्त इटत्तिऩिऩ्ऱुम् काल्वाङ्क माट्टाते निऩ्ऱाऩायिऱ्ऱु सुमन्त्रऩ्; अङ्कुनिऩ्ऱतु ऒऩ्ऱिरण्टुनाळायिरुक्कच् चॆय्ते (बहून्) ऎऩ्ऩा निऩ्ऱतायिऱ्ऱु, पिरिवाले कालम्नॆटुकिऩपटि\_। ‘स्रीकुहप्पॆरुमाळोटे निऱ्क, कालम् नॆटुकुवाऩॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु मिळकाऴ्वाऩैक् केट्क, ‘स्मारकसन्नितियिल् आऱ्ऱामै इरट्टिक्कुमिऱे’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ताराम्। \_मेकक्कुऴाङ्कळ्काळ् काट्टेऩ्मिऩ् नुम्मुरु वॆऩ्ऩुयिर्क् कतु कालऩ्\_(9-5-7) ऎऩ्ऱारिऱे। चैतन्यप्रस्रुतित्वारमाऩ करणङ्कळ् विटाय्क्कैयावतु ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – आऴ्वारुटैय अपिनिवेचातिचयत्तैच् चॊऩ्ऩपटि। इन्त्रियङ्कळुम् तऩित्तऩिये चेतनसमातियाले विटाय्क्कुम्पटियायिऱ्ऱु, पकवत्विषयत्तिल् इवर्क्कुप्पिऱन्त वासनै। इतरविषयङ्कळिल् वासनै विटायैप् पिऱप्पियानिऩ्ऱाल् कुणातिकविषयत्तिल् चॊल्लवेण्टाविऱे। पकवत्विषयत्तिल् वासऩै पण्णुकिऱार् पण्णुकिऱतु सातनपुत्यावल्ल, इतरविषयङ्कळोपाति इव्विषयम् रसिक्कवेणुमॆऩ्ऱु; (या प्रीतिरविवेकानाम्)। ‘ऒरु इन्त्रियत्तिऩ् व्रुत्तियै इन्त्रियान्तरम् आचैप्पटक्कूटुमो?’ ऎऩ्ऩिल्; ‘चक्षुस्स्रवा- कण्णाले काण्पतुञ्चॆय्तु केट्पतुञ्चॆय्यानिऩ्ऱतिऱे; अतुवुम् अवऩ्कॊटुत्तते; अतु नमक्कुत् तट्टॆऩ्ऩ अवऩ् तन्ताल्?’ ऒरुतेचविचेषत्तिले तऩ्ऩैयनुपविप्पार्क्कुक् कॊटा निऩ्ऱाऩिऱे, तम्मैये ऒक्क अरुळवेण्टुकैयाले।\*तूतुचॆय्कण्कळ्कॊण्टु ऒऩ्ऱुपेचित् तूमॊऴियिचैकळ् कॊण्टु ऒऩ्ऱु नोक्कि’ (9-9-9)यिऱे अवऩ्तऩ्पटि। अतावतु – आऱु किण्णकमॆटुत्ताल् पलवाय्त्तलैकळालुम् पोकच्चॆय्तेयुम् कटलिल्पुकुम् अम्शम् कुऱैवऱ्ऱुप्पोमापोले, इवरुटैय अपिनिवेशातिशयम् इवरुटैय करणङ्कळाकिऱ वाय्त्तलैकळाले पॆरुकुकिऱपटि।

**मुतऱ्पाट्टु**

मुटियाऩेऎ मूवुलकुन्तॊऴुतेत्तुम् चीर्

अटियाऩेऎ!\* आऴ्कटलैक्कटैन्ताय्! पुळ्ळूर्

कॊटियाऩे!\* कॊण्टल्वण्णा! अण्टत्तु उम्परिल्

नॆटियाऩे!\* ऎऩ्ऱुकिटक्कुम् ऎऩ्नॆञ्चमे।

**प** – मुतऱ्पाट्टिल्, प्राप्तमुमाय्, चरण्यमुमाय्, प्राप्यमुमाऩ पकवत्विषयत्तिले तम्मुटैय नॆञ्चुक्कु उण्टाऩ अपिनिवेचत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

मुटियाऩे – (उपयविपूतिक्कुम् चेषियाऩ मेऩ्मैक्कु सूचकमाऩ) मुटियैयुटैयवऩे! (अन्त उऱवटियाक), मूवुलकुम् – सर्वलोकमुम्, तॊऴुतु एत्तुम्-आस्रयित्तु स्तुतिक्कुम्, चीर् अटियाऩे – चरण्यत्वैकान्तकुणपूर्णमाऩ तिरुवटिकळैयुटैयवऩे! (आस्रितर् प्रयोजनान्तरङ्कळैवेण्टिलुम्), आऴ्कटल् – आऴ्कटलै, कटैन्ताय् – कटैन्तु कॊटुक्कुम् उपकारकऩे! पुळ् ऊर् कॊटियाऩे – (आस्रितर् इरुन्तविटत्तिले वरुकैक्कुम् अवर्कळ् तूरत्तिल् कण्टु उकक्कैक्कुम् अटियाऩ) पॆरियतिरुवटियै वाहनमुम् त्वजमुमाकवुटैयवऩे! कॊण्टल् – (अवर्कळुक्कु अनुपात्यमाम्पटि स्रमहरमाय्) काळमेकम् पोऩ्ऱ, वण्णा – वटिवैयुटैयवऩे! (इव्वटिवऴकै अनुपविप्पित्तु), अण्टत्तु – परमपतवासिकळाऩ, उम्परिल् – सूरिकळुक्कु निर्वाहकऩाऩ, नॆटियाऩे – पॆरियवऩे!, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु (तऩित्तऩिये इन्तस्वपावङ्कळै) अनुसन्तित्तु, ऎऩ्नॆञ्चम् – ऎऩ्नॆञ्चाऩतु, किटक्कुम् – (ओरुप्रत्रुत्तिक्षममऩ्ऱिक्के चितिलमाय्) किटवानिऩ्ऱतु।

अण्टत्तु उम्परॆऩ्ऱु – प्रह्मातिकळाकवुमाम्।

**ईटु-** – मुतऱ्पाट्टु। तम्मुटैय तिरुवुळ्ळत्तुक्कु अवऩ्पक्कलुण्टाऩ चापलातिचयत्तैच् चॊल्लुकिऱार्।

(मुटियाऩे) आतिराज्य सूचकमाय् उपय विपूतिक्कुम् कवित्त मुटियिऱे; अवऩ् चेषित्व प्रकाचकमाऩ तिरुवपिषेकत्तिले मुन्तुऱक् कण् वैक्किऱार्। अल्लातार् मुटिकळैप् पॊय्म्मुटियाक्कुम्पटि तलैयाऩ मुटियिऱे। उपय विपूतिक्कुम् ऒरु मुटियिले कट्टुण्णुम्पटि कवित्त मुटियिऱे। (मुटियाऩेऎ) इवर्क्कु इतिलोटुकिऱ विटायिऩ् पॆरुमै इचैयिऩोचैयिले काणुमित्तऩै। पुकुम् क्रमङ्कळॆल्लाम् इल्लै इतिल्; मुतलिले उयर्न्त ताऩमायिरुक्कुम्। (मुटियाऩेऎ) कीऴ् \_पॊऩ् मुटियऩ्\_ (₃-7-₄) ऎऩ्ऱतुताऩ् मुटिय अनुवर्त्तिक्किऱपटि। (मूवुलकुम् इत्याति) कु௰कुण निरूपणम् पण्णाते अचेषलोक चरण्यमाऩ तिरुवटिकळै युटैयवऩे! तिरुवपिषेकत्तिऩ् अऴकै अनुसन्तित्तुत् तोऱ्ऱुत् तिरुवटिकळिले विऴुकिऱार्। ऒरुकालुम् अटि विटारे। \_तऩ् ताळिणैक् कीऴ्क्कॊळ्ळुम्\_ (₃-7-7) ऎऩ्ऱतु वटिम्पिटुकिऱपटि। सर्वसातारणमाऩ तिरुवटिकळै ऎऩ् तलैयिले वैयाय् ऎऩ्ऱु करुत्तु। (आऴ्कटलैक् कटैन्ताय्) \_आरमुतूट्टियवप्पऩै\_ (₃-7-5) ऎऩ्ऱतु पिऩ्ऩाटुकिऱपटि। इत्तिरुवटिकळिल् पोक्यतैयैविट्टु प्रयोजनान्तरत्तै आचैप्पट्टार्क्कुम् वरुन्ति अपेक्षित सम्वितानम् पण्णुमवऩे! \*अप्रमेयो महोतति-\* ऎऩ्ऱु ऒरुवराल् अळविटप्पोकातपटियिरुक्किऱ कटलैक् कुळप्पटि पोले कलक्किऩपटि। (पुळ्ळूर् कॊटियाऩे) – तऩ्ऩै उकन्तार्पक्कल् वन्तु तोऱ्ऱुम्पटि पॆरिय तिरुवटियै वाहनमाकवुम् कॊटियाकवुमुटैयवऩे! आस्रितर् इरुन्तविटत्ते चॆल्लुकैक्कु वाहनम्, तूरत्तिले कण्टु ‘वारानिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु धरिक्कैक्कु त्वजमाकै। कटलैक् कटैयप्पुक्कु तेवजाति इळैत्तुक् कैवाङ्किऩवळविले, चाय्करकम् पोले अम्रुतत्तैक् कॊण्टुवन्तु कॊटुक्कैक्कुत् तिरुवटिमुतुकिले वन्तु तोऩ्ऱिऩपटियॆऩ्ऱुमाम्। (कॊण्टल्वण्णा) तिरुवटिमुतुकिले तोऱ्ऱिऩपोतु ऒरु मेरुवैक् किऩियक् काळमेकम् पटिन्ताप्पोलेयायिऱ्ऱु इरुप्पतु। \*नीलम् मेराविवाम्पुतम्\* (अण्टत्तु उम्परिल्) – अवऩ्तोळिल् इरुक्कुम् इरुप्पैक् कण्टाल् ‘इवऩे सर्वातिकऩ्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्पटियायिऱ्ऱु इरुप्पतु। प्रह्मातिकळुटैय ऐस्वर्यम् अटैयप् परिच्चिन्नमाय्त् तऩ् ऐस्वर्यम् मेलाय्त् तोऱ्ऱुम्पटियिऱे इरुप्पतु। वटिवऴकोपाति अवऩैस्वर्यमुम् आकर्षकमायिरुक्किऱपटि। (ऎऩ्ऱु किटक्कुम्) ‘नॆटियाऩे, ऎऩ्ऱाल् काणवेणुम्, केट्कवेणुम् ऎऩ्किऱ चॊल्लाल् तलैक्कट्टमाट्टुकिऱतिल्लै- ‘नॆटियाऩेऎ’ ऎऩ्ऱु पाटोटिक् किटवानिऩ्ऱतु; \*उक्त्वार्येति सक्रुत्तीनम् पुनर्नोवाच किञ्चन\* ऎऩ्ऱ स्रीपरताऴ्वाऩैप्पोले। (ऎऩ्नॆञ्चमे) \_कॊटियवॆऩ्ऩॆञ्चम्\_ (5-₃-5) ऎऩ्ऩुमापोले, कॊण्टाटिच् चॊल्लुकिऱारल्लर्; नाऩ् चॆय्तपटि चॆय्य, इतिऩ् विटाय्क्कु ऎऩ् चॆय्वेऩ्? ऎऩ्किऱार्। ‘पर्त्तावे रक्षिक्कवेण्टावो? इत्वयिऱुतारि नॆञ्चै ऎऩ्ऩाल् भरिक्कप्पोमो?’ ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

नॆञ्चमेनीळ्नकराक इरुन्त ऎऩ्

तञ्चऩेऎ!\* तण्णिलङ्कैक्कु इऱैयैच् चॆऱ्ऱ

नञ्चऩेऎ!\* ञालङ्कॊळ्वाऩ्कुऱळाकिय

वञ्चऩेऎ!\* ऎऩ्ऩुम् ऎप्पोतुम् ऎऩ्वाचकमे।

**प** – अनन्तरम्, अनिष्टत्तैक् कऴित्तु अनन्यार्हमाक्कुम्पटियै ऎऩ्वाक्कु ऎप्पोतुम् चॊल्लानिऩ्ऱतु ऎऩ्किऱार्।

ऎऩ् वाचकम् – ऎऩ् वाचकमाऩतु, ऎप्पोतुम् – सर्वकालमुम्, नॆञ्चमे – नॆञ्चैये, नीळ् नकराक – पॆरिय तित्यनकरियाकक्कॊण्टु, इरुन्त – वर्त्तिक्कैयाले, ऎऩ् तञ्चऩे – ऎऩक्कु नऱ्ऱुणैयाऩवऩे!, तण् – (कुळविक्कूटु पोले राक्षसर्चेर्न्त) तण्मैयैयुटैत्ताऩ, इलङ्कैक्कु – लङ्कैक्कु, इऱैयै – निर्वाहकऩाऩ रावणऩै, चॆऱ्ऱ – मुटित्त, नञ्चऩे – नञ्चाऩवऩे! (महापल्यपिमानत्तैक्कऴित्तु), ञालम् – पूमियै, कॊळ्वाऩ् – अनन्यार्हमाक्किक् कॊळ्ळुकैक्काक, कुऱळाकिय – वामनवेषऩाऩ, वञ्चऩे – क्रुत्रिमऩे!, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्।

रावणऩै अऴित्ताऱ्पोले इन्त्रियपारवस्यत्तैत् तविर्त्तु, पूमियैक्कॊण्टाऱ्पोले ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्कवेणुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु-** – इरण्टाम्पाट्टु। ‘\*मन-पूर्वो वाकुत्तर-\* ऎऩ्ऱु मनस्सुक्कु अनन्तरमाऩ वाक्कु मनोत्रुत्तियैयुम् तऩ्त्रुत्तियैयुम् आचैप्पटानिऩ्ऱतु’ ऎऩ्किऱार्।

(नॆञ्चमे इत्याति) वाक्किऩ् वार्त्तै इरुक्किऱपटि। ‘ऎऩ्ऱुम् नॆञ्चिले यिरुन्तु पोमित्तऩैयो? ऎऩ्पक्कलुम् ऒरुकाल् इरुक्कलाकातो?’ ऎऩ्ऩा निऩ्ऱतु। अवतारणत्ताले – ‘इन्त्रियान्तरङ्कळ्, परमपतम्, क्षीराप्ति तॊटक्कमाऩ इटङ्कळ् ऎऩ्पटुकिऱतो?’ – \_कल्लुङ् कऩैकटलुम् वैकुन्तवाऩाटुम् पुल्लॆऩ्ऱॊऴिन्तऩ कॊल् एपावम्\_ (पॆरिय।तिरुव।68) ऎऩ्ऩुमापोले, ‘परमपतमुम् अत्विरुप्पुम् ऎऩ्पटुकिऱतो?’ ‘कलङ्काप् पॆरुनकरत्तिऱ्’ (मूऩ्।तिरु।51) पण्णुम् आतरत्तै इतिले पण्णानिऩ्ऱाऩ्। परमपतत्तिल् इट्टळमुम् तीर्न्ततु इङ्केयायिऱ्ऱु। मनस्सै इट्टळमिल्लात नकरमाकक् कॊण्टिरुन्ताऩ्। इल्लैयाकिल्, मऱन्तु कूप्पीटु माऱुमिऱे। (ऎऩ् तञ्चऩेऎ) इप्पटि कूप्पिटप् पण्णिऩ उपकारकत्वत्तै निऩैत्तुच् चॊल्लुकिऱार्। सम्सारिकळिल् इप्पटि कूप्पिटुकिऱारिल्लैयिऱे। इवर्नॆञ्चिले इरुक्कैयिऱे इव्विषयत्तिऱ् कूप्पिटुकिऱतु। (तण् इलङ्कै इत्याति) – कट्टळैप्पट्ट लङ्कैक्कु इऱैवऩाऩ रावणऩै निरसित्तु, अवऩुक्कु नञ्चाऩवऩे! ऒऩ्ऱुक्कुम् विक्रुतऩाकात तिरुवटियुम् लङ्कैयिल् कट्टळैयैक् कण्टु, \*अहो वीर्य महो तैर्य महो सत्त्व महो त्युति-\* ऎऩ्ऱु मतित्त ऐस्वर्यमिऱे। तण्मैयाले-कट्टळैप्पाट्टै लक्षिक्किऱतु। (ञालम् इत्याति) – महाबलियाले अपह्रुतैयाऩ पूमियै मीट्कुम् विरकऱियुमवऩे! रावणऩैप्पोले तलैयै अऱाविट्टतु – औतार्यमॆऩ्पतॊरु कुणलेश मुण्टाकैयाले। ‘इवऩ् कैयिले ऒरु तर्मापास मुण्टायिरुन्ततु’ ऎऩ्ऱु इवऩै अऴियाते, सर्वातिकऩाऩ तऩ्ऩै अर्त्तियाक्कि इन्त्रऩुक्कु राज्यत्तै वाङ्किक् कॊटुत्त विरकु। (वञ्चऩे) \*कळ्ळक्कुऱळाय् मावलियै वञ्चित्तु, (तिरुमॊऴि 5-1-₂), ‘चिऱुकालैक्काट्टि मूवटि’ (₃-8-9) ऎऩ्ऱु वेण्टिप् पॆरिय कालाले अळन्तु, इरण्टटियिले अटक्कि ओरटिक्कुच् चिऱैयिलेयिट्टुवैत्त वञ्चनम्। ‘कॊळ्वाऩ्’ ऎऩ्किऱार्, इन्त्रऩ्पेऱु तऩ्पेऱाकैयाले। इत्वञ्चनत्तैये सर्वकालमुम् चॊल्लानिऩ्ऱतु ऎऩ् वाक्काऩतु। इत्वञ्चनत्तै अनुसन्तित्त पिऩ्पु रामावतारत्तिऩ् चॆत्वैयिलुम् पोकिऱतिल्लै; तऩ्पॆरुमै अऴियामऱ् चॆय्त इटमिऱे रामावतारम्; तऩ् पॆरुमैयै अऴिय माऱिऩ इटमिऱे इतु। (ऎप्पोतुम्) – कलियर् ‘चोऱु चोऱु’ ऎऩ्ऩुमापोले।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

वाचकमेयेत्तअरुळ्चॆय्युम् वाऩवर्तम्

नायकऩेऎ!\* नाळिळन्तिङ्कळैक्कोळ्विटुत्तु\*

वेयकम्पाल्वॆण्णॆय्तॊटुवुण्ट आऩायर्

तायवऩेऎ!\* ऎऩ्ऱुतटवुम् ऎऩ्कैकळे।

**प** – अनन्तरम्, आस्रितत्यामोहत्ताले अवर्कळ्पतार्त्तङ्कळै विरुम्पुम्पटियाऩ क्रुष्णऩै ऎऩ्कैकळ् आरायानिऩ्ऱऩ ऎऩ्किऱार्।

वाचकमे – वाचकमे, एत्त – एत्तुम्पटि, (अतुक्के) अरुळ्चॆय्युम् – अरुळैच् चॆय्युमवऩाय्, वाऩवर्तम् – (अत्ताले) सूरिकळुङ् कॊण्टाटुम्पटि, नायकऩे – निर्वाहकऩाऩवऩे!, नाळ् – अपिनवऩाय्, इळम् तिङ्कळ् – इळैयऩाऩ उतयचन्त्रऩुटैय, कोळ् – (अनुरक्तमाऩ) तेजस्सै, विटुत्तु – (विरिक्कुमापोले अतरचोपाविचिष्टमाऩ स्मितचन्त्रिकैयै) प्रकाचिप्पित्तु, वेयकम्पाल् – मूङ्किऱ्कुटिलिऩ् अकवायिले वैत्त, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयै, तॊटु उण्ट – कळवुकण्टु अमुतुचॆय्तत्ताले, आऩायर् – इटैयरुटैय, तायवऩे – सत्तातिकळुक्कु वर्त्तकऩाऩवऩे!, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, ऎऩ्कैकळ् – ऎऩ्कैकळाऩवै, तटवुम् – (कळवुकाणप्पुक्कविटत्ते) तटविप् पिटिक्कत् तेटानिऩ्ऱऩ।

नाळ् – पुतुमै। इळमै – उतयावस्तै। कोळ् – ऒळि। विटुत्तल् – विरित्तल्। नाळिळन्तिङ्कळैक् कोळ्विटुत्तॆऩ्ऱु – उपमानमुकत्ताले उपमेयमाऩ स्मितत्तै लक्षिक्किऱतु।

**ईटु-** – मूऩ्ऱाम्पाट्टु। ‘कैकळाऩवै वाक्व्रुत्तियैयुम् तऩ् व्रुत्तियैयुम् आचैप्पटा निऩ्ऱऩ’ ऎऩ्किऱार्।

(वाचकमे एत्त इत्याति) – कैकळाऩवै ‘इत्वाक्के येत्तिप्पो मित्तऩैयो? नाऩुम् ऒरुकाल् एत्तिऩालाकातो?’ ऎऩ्ऩा निऩ्ऱतु। \*विपन्यव-\* ऎऩ्किऱपटिये ‘नित्यसूरिकळ् एत्त इरुक्किऱ उऩक्कु, वाक्कु एतेऩुम् पच्चैयिट्टतुण्टो?’ नित्यसूरिकळैप्पोले वाक्कुक्कु उऩ्ऩैयेत्तुकैये स्वपावमाकक् कॊटुत्तवऩॆऩ्ऩुतल्। निरपेक्षऩायिरुक्कच् चॆय्तेयऩ्ऱो वाक्कुक्कु एत्तलाम्पटि सापेक्षऩायिऱ्ऱु; अन्त, नैरपेक्ष्यम् ऎऩ्पक्कलिले यायिऱ्ऱो? (नाळिळन्तिङ्कळैक् कोळ्विटुत्तु)\* पटलटैत्त चिऱु कुरम्पै नुऴैन्तु पुक्कुप् पचुवॆण्णॆय्’ (तिरुमॊऴि ₄–₄–₃) कळवुकाणप् पुक्कविटत्तिले – उऱिकळिले चेमित्तु वैप्पर्कळिऱे; तऩ्निऱत्तिऩ् इरुट्चियालुम् अत्विटत्तिऩ् इरुट्चियालुम् तॆरियामैयाले तटवा निऱ्कच्चॆय्ते, कैयिले वॆण्णॆय्त्ताऴिकळ् तट्टिऩ प्रियत्ताले स्मितम् पण्णुमितुवे कैविळक्काक अमुतु चॆय्युमायिऱ्ऱु। आळ् तट्टिऱ्ऱाकिल् वायै मूट अमैयुङ्काणुम्; आळ्तट्टुकैताऩ् अनपिमतमाकैयाले स्मितम् माऱुमे। पिऩ्ऩै स्रीकौस्तुपत्तैक् कैयाले पुतैक्क अमैयुमे। अपिनवचन्त्रऩैप्पोलेयायिऱ्ऱु मुऱुवल् इरुक्किऱतु। \_चॆक्करिटै नुऩिक्कॊम्पिल् तोऩ्ऱुम् चिऱुपिऱै मुळैप्पोल् नक्क चॆन्तुवर्वाय्त्तिण्णैमीते नळिर् वॆण्पल् मुळैयिलक\_ (पॆरियाऴ्।तिरु। 1-7-₂) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। तिङ्कळ्पो लॆऩ्ऩाते, तिङ्कळॆऩ्ऱतु-मुऱ्ऱुवमैयिरुक्किऱपटि; \_तावि वैयङ्कॊण्ट तटन्तामरै\_ (6-9-9) ऎऩ्ऩुमापोले। (कोळ्विटुत्तु) तेजस्सैप् पुऱप्पटविट्टु; तिरुवतरम् मऱैक्कुमत्तैत् तविरुकै। (वेयकम्) – मूङ्किलाले चमैन्त अकम्। (पाल्वॆण्णॆय् तॊटुवुण्ट) – अत्वकङ्कळिल् पालैयुम् वॆण्णॆयैयुम् कळवुकण्टु अमुतु चॆय्त। अकत्तिटत्तु वॆण्णॆयॆऩ्ऱुमाम्। (वेयकम्पाल् वॆण्णॆय् तॊटुवुण्ट) वेय्त्तुअकत्तिटत्तु वॆण्णॆयैक् कळवुकण्टु अमुतु चॆय्त ऎऩ्ऱुमाम्। वेय्त्तु – अवसरम् पार्त्तु। वेय्त्तिऱे कळवु काण्पतु- \_पोरार् वेल्\_ (चिऱिय तिरु।₃1) इत्याति। (आऩायर् तायवऩे ऎऩ्ऱु) आऩायर्क्कुत् ताय्पोले परिवऩाऩवऩे ऎऩ्ऱु। (तटवुम् ऎऩ्कैकळ्) – पटलैयटैत्तु उळ्ळे पुक्कुक् कॊण्टियिले पिटिक्कक् काणुन्तेटुकिऱतु। नवनीतचौर्य व्रुत्तान्तत्तै अनुसन्तित्तवाऱे कैकळुक्कुक् कण् तोऱ्ऱुकिऱतिल्लै। \_\*रामम् मेनुकतात्रुष्टि-\* इत्याति।-कटल्कॊण्ट वस्तु मीळुमो? अऱुपतिऩायिरमाण्टु मलटुनिऩ्ऱु पट्टिऩिविट्ट ऎऩ् कण्कळ् मीळुमो? नल्लतु कण्टु काल् ताऴ्न्तत्तै, इऩि नम्मतु ऎऩ्ऱु वऴक्कुप्पेचिऩाल् पचैयुण्टो? \*अत्यापि\* – तऩ्ऩैक्कॊण्टु कार्यङ्कॊळ्ळवेण्टुम् इऱ्ऱैक्कुम् उतवुकिऱतिल्लै। अवरैक् काणाविट्टाल्, अवरैप् पॆऱ्ऱ सौपाक्यमुटैय उऩ्ऩैक्कण्टु तरिक्कवेण्टुम् इत्वळविलुम् मीळुकिऱतिल्लै।\_

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

कैकळालारत् तॊऴुतुतॊऴुतु उऩ्ऩै\*

वैकलुम्मात्तिरैप्पोतुम् ओर्वीटिऩ्ऱि\*

पैकॊळ्पाम्पेऱि उऱैपरऩे!\* उऩ्ऩै

मॆय्कॊळ्ळक्काण विरुम्पुम् ऎऩ्कण्कळे।

**प** – अनन्तरम्, इव्ववतारमूलमाऩ अनन्तचायियैक् काण आचैप्पटानिऩ्ऱतु ऎऩ् कण्कळ् ऎऩ्किऱार्।

ऎऩ् कण्कळ् – ऎऩ् कण्कळाऩवै, कैकळाल् – कैकळाले, उऩ्ऩै – उऩ्ऩै, आर तॊऴुतुतॊऴुतु – परिपूर्णमाकप् पलकालुन्तॊऴुतु, वैकलुम् – कालतत्त्वमुळ्ळतऩैयुम्, ओर् मात्तिरैप् पोतुम् – ऒरु क्षणमात्रमुम्, वीटु इऩ्ऱि – विटाते, पैकॊळ् – विरिकिऱ पणङ्कळैयुटैय, पाम्पु
एऱि उऱै – तिरुवनन्ताऴ्वाऩ्मेले नित्यवासम्पण्णुकिऱ, परऩे – परमचेषिये! उऩ्ऩै – उऩ्ऩैये, मॆय्कॊळ्ळ काण – अपरोक्षित्तुक् काणवेणुमॆऩ्ऱु, विरुम्पुम् – आचैप्पटानिऩ्ऱऩ।

कण्कळ् कैयालेतॊऴुकैयावतु – अतिऩुटैय व्रुत्तियिलुम् अन्वयिक्कत् तेटुकै। पै – पणम्।

**ईटु-** – नालाम्पाट्टु। ‘कण्कळाऩवै कैकळिऩ् व्रुत्तियैयुम् स्वव्रुत्तियैयुम् आचैप्पटानिऩ्ऱतु ऎऩ्किऱार्।

(कैकळाल्)कामिनियाय् मुलैयॆऴुन्तुवैत्तुक् कान्तऩुटैय करस्पर्चम् पॆऱात वोपातियिऱे इवऱ्ऱुक्कुत् तॊऴातॊऴिकै। कैवन्तपटि चॆय्यविऱे इवर् आचैप् पटिकिऱतु; \*तेहसम्पत्तिरीस्वराय\* इऱे। (आरत्तॊऴुतु) – ‘पचियर् वयिऱारवुण्ण’ ऎऩ्ऩुमापोले, ‘उऩ्ऩैत्तॊऴवेणुम्’ ऎऩ्ऱु आचैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले उऱाविक् किटक्किऱ इक्कैकळाऩवै निऱैयत् तॊऴुतु। वाय् वन्तपटि चॊल्लवुम्, कैवन्तपटि चॆय्यवुमिऱे इवर् आचैप्पटुकिऱतु। वाय्क्कु एत्तुकैयोपातियिऱे कैक्कुत् तॊऴुकैयुम्। (तॊऴुतुतॊऴुतु) प्रयोजनान्तरत्तुक्काकत् तॊऴिल् प्रयोजऩत्तळविले मीळुम्; सातनपुत्त्या तॊऴिल् सात्यम् सित्तित्तवळविले मीळुम्; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, इतुवे यात्रैयाय्। \_\*मुक्तानाम् लक्षणम् ह्येतत्\* ऎऩ्ऱु – मुक्तर्क्कु लक्षणञ् चॊल्लुकिऱविटत्तिल् स्वेतत्वीपवासिकळ्पटियाकच् चॊल्लि, अवर्कळैयिऱे \*नित्याञ्चलिपुटा-\* ऎऩ्किऱतु। \*ह्रुष्टा-\* – पचियिले उण्णप् पॆऱ्ऱाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु, तॊऴुताल् इरुक्कुम्पटि। \*नमइत्येव वातिन-\* – इतुवे —लमायिरुक्कै\_। (उऩ्ऩै) इत्तलै तॊऴुतु सत्तै पॆऱुमापोले, तॊऴुवित्तुक्कॊण्टु सत्तैपॆऱुम् उऩ्ऩै। कैवन्तपटि चॆय्यच् चॊल्लिविट्ट उऩ्ऩै; प्राप्तऩाऩ उऩ्ऩै; \*सेवा स्व व्रुत्ति-\* इऱे पुऱम्पु तॊऴुवतु। तॊऴुतल्लतु तरियात कैयाले तॊऴुवित्तुक्कॊण्टल्लतु तरियात उऩ्ऩै। (वैकलुम् इत्याति) – नाळ्तोऱुम्, अतुतऩ्ऩिलुम् ऒरुक्षणमुम् इटैविटाते। ऒरु नाळैक्कु ऒरुकाल् तॊऴुतु तेवैयऱ्ऱिराते, इटैविटाते तॊऴुतु। नित्यात्निहोत्रातिकळोपातियाकप् पोरातु। (पैकॊळित्याति) – तॊऴुवित्तुक् कॊळ्ळुकैक्कु ईटाऩ उच्च्रायत्तैयुम्, स्प्रुहणीयतैयैयुम्, तॊऴुमवर्कळिरुक्कुम्पटियैयुम् चॊल्लिऱ्ऱु। तिरुमेऩियोट्टैस्पर्चत्ताले विकसितमाऩ पणङ्कळैयुटैय तिरुवनन्ताऴ्वाऩ्मेले चाय्न्तरुळुकैयाले, तकट्टिलऴुत्तिऩ माणिक्कम् पोलेयिरुक्कैयाले ‘परऩ्’ ऎऩ्किऱतु। अनन्तचायियिऱे सर्वेस्वरऩावाऩ्। पर्यङ्कवित्यैयिऱ् चॊल्लुकिऱ पेऱ्ऱै आचैप्पटानिऩ्ऱतु। (उऩ्ऩै) – प्राप्तऩुमाय् पोक्यऩुमाऩ उऩ्ऩै। (मॆय्कॊळ्ळक्काण) – पत्तुम् पत्ताक मॆय्येकाण। मानसानुपवम् पावनाप्रकर्षत्ताले प्रत्यक्षसमानमाम्पटि विशततममाक, ‘इऩिक् किट्टिऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु अणैक्कत् तेट, कैक्कु ऎट्टामैयाले कूप्पीट्टोटे तलैक्कट्टिविटुकैयऩ्ऱिक्के, प्रत्यपिज्ञार्हमाम्पटि काणत्तेटानिऩ्ऱतु। (विरुम्पुम्) – आचैप्पटा निऩ्ऱतु। किटैप्पतु, किटैयातॊऴिवतु; आचैप्पटानिऩ्ऱतु। (ऎऩ् कण्कळे) – ऎऩ् कण्कळ् तऩ्कैकळाले तॊऴवुम् ताऩ् काणवुम् आचैप्पटानिऩ्ऱतु। स्रीपरताऴ्वाऩ्, पॆरुमाळ्पिऩ्ऩे पोऩ इळैयपॆरुमाळै ‘अवरुम् ऒरुवरे’ ऎऩ्ऱु कॊण्टाटि, अवर् पोय्च् चॆय्त अटिमैयैयुम् ताऩ् आचैप्पट्टाऱ्पोले।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

कण्कळाल्काण वरुङ्कॊल् ऎऩ्ऱु आचैयाल्\*

मण्कॊण्टवामऩऩ् एऱ मकिऴ्न्तुचॆल्\*

पण्कॊण्टपुळ्ळिऩ् चिऱकॊलिपावित्तु\*

तिण्कॊळ्ळओर्क्कुम् किटन्तु ऎऩ्चॆविकळे।

**प** – अनन्तरम्, ऎऩ् चॆविकळाऩवै काणवुम् आचैप्पट्टु, काट्चिकॊटुक्क वरुम्पोतु पॆरियतिरुवटियिऩ् चिऱकॊलियैक् केट्कवुम् आचैप्पटानिऩ्ऱऩ ऎऩ्किऱार्।

कण्कळाल् -(काण्कैक्कुक् करणमाऩ) कण्कळाले, काण – अपरोक्षित्तुक् काणुम्पटि, वरुङ्कॊल् – वरक्कूटुमो?, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्किऱ, आचैयाल् – आचैयाले, मण्कॊण्ट – (तऩ्वस्तुवैप् पिऱर्क्कुक् कॊटामल् अर्त्तियाय्च्चॆऩ्ऱु) पूमियैक् कॊण्ट, वामऩऩ् – स्री वामनऩाऩवऩ्, एऱ – (आचैप्पट्टार्क्कु मुकङ्काट्टुकैक्कुत्) तऩ्ऩैमेऱ्कॊळ्ळ, मकिऴ्न्तु – (अत्ताले) प्रीतऩाय्, चॆल् – चॆल्लक्कटवऩाऩ, पुळ्ळिऩ् – पॆरियतिरुवटियिऩुटैय, पण्कॊळ् – सामस्वरत्तै युटैत्ताऩ, चिऱकॊलि – चिऱकॊलियै, पावित्तु – निऩैत्तु, ऎऩ्चॆविकळ्-ऎऩ्चॆविकळाऩवै, किटन्तु – (परवचमाय्क्) किटन्तु, तिण्कॊळ्ळ – तिण्णियताक, ओर्क्कुम् – निरूपियानिऩ्ऱऩ। पण्कॊण्ट ऎऩ्ऱु – कलऩैयुटैत्ताऩ ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईटु-** – अञ्चाम्पाट्टु। चॆविकळाऩवै कण्णिऩुटैय व्रुत्तियैयुम् तऩ्ऩुटैय व्रुत्तियैयुम् आचैप्पटानिऩ्ऱऩ ऎऩ्किऱार्।

(कण्कळाल् इत्याति) ‘तऩ्ऩैक्काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु विटाय्त्त इक्कण्णाले ऒरुकाल् काणवरुमो? ऎऩ्ऩुम् आचैयाले। कऩ्ऩमिट्टुम् काणवेण्टुम्पटियिऱे वस्तुवैलक्षण्यम् इरुप्पतु। \*चक्षुस्च त्रष्टव्यञ्च नारायण-\* ऎऩ्किऱपटिये कण्णुक्कु वकुत्त विषयत्तैक् काणवरुमो? ऎऩ्ऩानिऩ्ऱतु। \*कात्रैस् चोकापिकर्सितै-- सम्स्प्रुचेयम्\* ऎऩ्ऩुमापोले। अवऩुम् वरुवाऩायो? ऎऩ्ऩिल्,-अतॊऩ्ऱिल्लै। (आचैयाल्) तऩ् चापलत्ताले। अऩ्ऱिये, तऩ् आचैयैप् पार्क्क अवऩ् वरवु तप्पातु ऎऩ्ऱुम्। अव्वळवु अमैयुमॊऩ्ऱिऱे; पकवत्विषयत्तिल् इट्ट पटै कऱ्पटैयिऱे; \*नेहापिक्रमनाचोणस्ति।\* (मण्कॊण्ट वामऩऩ्) – मण्कॊण्ट पिऩ्पुम् ‘वामऩऩ्’ ऎऩ्किऱार् काणुम्; मुटिचूटिऩ पिऩ्पुम् करुन्तरैयिल् पेर्चॊल्लुम् अन्तरङ्करैप्पोले। वळर्न्तपिऩ्पुम् वामऩऩ् ऎऩ्किऱार्, इतिले ताम् तुवक्कुण्टपटियाले। (एऱमकिऴ्न्तु चॆल्) – तऩ्ऩै मेऱ्कॊळ्ळ, अत्ताल् वन्त हर्षप्रकर्षत्तुक्कुप् पोक्कु विट्टु सञ्चरियानिऱ्कै। (पण्कॊण्टपुळ्) – पण् ऎऩ्ऱु – वाहनपरिष्क्रियैयैच् चॊल्लुतल्; अऩ्ऱिये, वेतात्मावाकैयाले ब्रुहत्रतन्तराति सामङ्कळैच् चॊल्लुतल्। (चिऱकॊलि पावित्तु) तिरुवटिचिऱकिल् ध्वनियैये भावित्तु। (तिण्कॊळ्ळ ऒर्क्कुम्) मुऩ्ऩेनिऩ्ऱु चिलर् वार्त्तै चॊऩ्ऩाल् अतिले चॆवि ताऴ्किऱतिल्लै। इत्तैये तिण्णिताकप् पुत्ति पण्णानिऩ्ऱतु। अतिऩ्पक्कल् पक्षपातमिऱे इतुक्कु अटि।

**आऱाम्** **पाट्टु**

चॆविकळालार निऩ्कीर्त्तिक्कऩियॆऩ्ऩुम्

कविकळे\* कालप्पण्तेऩ् उऱैप्पत्तुऱ्ऱु\*

पुवियिऩ्मेल् पॊऩ्ऩॆटुञ्चक्करत्तु उऩ्ऩैये\*

अविविऩ्ऱि आतरिक्कुम् ऎऩताविये।

**प** – अनन्तरम्, कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴकै अनुपविक्कवेणुमॆऩ्ऱु ऎऩ् प्राणऩ् आचैप्पटानिऩ्ऱतु ऎऩ्किऱार्।

ऎऩतु – ऎऩ्ऩुटैय विळम्पाक्षममाऩ, आवि – प्राणऩाऩतु, निऩ् – उऩ्ऩुटैय, कीर्त्ति कऩि – किर्त्तियिऩ् पक्वपलम्, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩलाम्पटियाऩ, कविकळे – कविकळैये, कालम् पण् – कालानुरूपमाऩ पण्णाकिऱ, तेऩ् – तेऩिले, उऱैप्प – मिकवुम्चॆऱिय, तुऱ्ऱु – तुऱ्ऱु, चॆविकळाल् – चॆविकळाले, आर – निरम्प अनुपविक्कैक्काक, पुवियिऩ्मेल् – पूमियिले, पॊऩ् – तर्शनीयमाय्, नॆटु – निरतिचयपोक्यमाऩ, चक्करत्तु – तिरुवाऴियैयुटैय, उऩ्ऩैये – उऩ्ऩैये, अविवु इऩ्ऱि – विच्चेतरहितमाय्, आतरिक्कुम् – आतरिया निऱ्कुम्।

**ईटु-** – आऱाम् पाट्टु। ‘ऎऩ्ऩुटैय प्राणऩाऩतु उऩ्ऩुटैय कीर्त्तियैत् तऩ् चॆवियाले केट्क आचैप्पटा निऩ्ऱतु’ ऎऩ्किऱार्; कऩ्ऩमिट्टुक्कॊण्टुम् केट्क वेण्टुम्पटियिऱे पकवत्कीर्त्ति इरुप्पतु।

(चॆविकळाल् आर) चॆविकळ्वयिऱु निऱैयुम्पटियाक। (निऩ् कीर्त्तिक् कऩियॆऩ्ऩुम् कविकळे) कीर्त्तिरूपमाय्क् कऩिपोलेयिरुक्किऱ कविकळै। कवि, कऩिपोलिरुक्कै यऩ्ऱिक्के, कऩि, कवियायिऱ्ऱु ऎऩ्किऱतिऱे पोक्यतातिचयत्ताले। (कालम् इत्याति) – चॆरुक्करायिरुक्कुम् राजपुत्रर्कळ् नल्ल पऴङ्कळैत् तेऩिले तोय्त्तु पुजिक्कुमापोले, उऩ्कीर्त्तियाकिऱ कऩिकळैक् कालङ्कळुक्कु अटैत्त पण्௰किऱ तेऩिले, अत्तेऩ् मिञ्चुम्पटि कलन्तु। (तुऱ्ऱु) – अनुपवित्तु। अतु परमपतत्ते पोय्प् पॆऱुवतॊऩ्ऱऩ्ऱो? ऎऩ्ऩ। (पुवियिऩ्मेल्) – ऎङ्केऩुम् विटाय्त्तारै ऎङ्केऩुम् विटाय् तीर्क्क वॊण्णातु; पचित्त विटत्ते चोऱिटवेणुम्। (पॊऩ्ऩॆटुञ्चक्करम् इत्याति) – तेचम् इतुवेयाऩवोपाति विषयमुम् इतुवेयाक वेणुम्। \*तमस-परमो ताता चङ्कचक्रकतातर-\* स्प्रुहणीयमाय् पोक्यतै ऎल्लैयिऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱ तिरुवाऴियै निरूपकमाकवुटैय उऩ्ऩैये। (अविविऩ्ऱि आतरिक्कुम्) विच्चेत मिल्लातपटि आतरिया निऩ्ऱतु। \_तुर्लपम्\_ ऎऩ्ऱु पाराते किटैक्कुम् विषयत्तिऱ्पोल चापलम् पण्णानिऩ्ऱतु। (ऎऩतु आविये) ‘तऩ्ऩटैये वरप्पॆऱवेणुङ्काण्’ ऎऩ्ऱाल् अतु केळातु, ‘अवऩरुळ् पॆऱुमळवावि निल्लातु’ (9-9-6) ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ आवि।

**एऴाम्** **पाट्टु**

आविये! आरमुते! ऎऩ्ऩैयाळुटै\*

तूवियम्पुळ्ळुटैयाय्! चुटर्नेमियाय्!\*

पावियेऩ्नॆञ्चम् पुलम्पप्पलकालुम्\*

कूवियुम्काणप्पॆऱेऩ् उऩकोलमे।

**प** – अनन्तरम्, ‘इप्पटि आस्रितसुलपऩाय् पोक्यऩाऩ उऩ्ऩै अनुपविक्कप्पॆऱुकिऱिलेऩ्’ ऎऩ्ऱु करणङ्कळोपाति करणियाऩ तम्मुटैय इऴवु चॊल्लुकिऱार्।

आविये – (व्यतिरेकत्तिल् मुटियुम्पटि तारकमाऩ) प्राणऩाय्, आर् – परिपूर्णमाऩ, अमुते – नित्यपोक्यपूतऩाय्, ऎऩ्ऩै आळुटै – ऎऩ्ऩै अटिमैकॊळ्ळुकैक्कीटाऩ, अम् तूवि – अऴकिय चिऱकैयुटैय, पुळ् – पॆरियतिरुवटियै, उटैयाय् – वाहनमाकवुटैयऩाय्, चुटर् – (प्रतिपन्तकत्तैक्कऴिक्कुम्) उज्ज्वलमाऩ, नेमियाय् – तिरुवाऴियैयुटैयवऩे! उऩ-उऩ्ऩुटैय, कोलम् – (निरतिचयपोक्यमाऩ) वटिवऴकै, पावियेऩ् – महापापियाऩ ऎऩ्ऩुटैय, नॆञ्चम् – नॆञ्चाऩतु, पुलम्प – आचैप्पट्टुक्कूप्पिट, (अत्वाचैयटियाक),पलकालुम् – अनेककालम्, कूवियुम् – नाऩ् कूप्पिट्टविटत्तिलुम्, काणप्पॆऱेऩ् – कण्टनुपविक्कप् पॆऱुकिऱिलेऩ्। \*तत्तस्य सत्रुचम्\* ऎऩ्किऱ स्वरूपमुम् इऴन्तेऩ्। अपिमतमुम् इऴन्तेऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु-** – एऴाम्पाट्टु। करणङ्कळैयॊऴियत् तम्मुटैय इऴवु चॊल्लुकिऱार्। प्रजैकळिऩिऴवुम् पचियुम् चॊऩ्ऩार्-कीऴ्; तम् इऴवुम् पचियुम् चॊल्लुकिऱार्-मेल्। इप्पाट्टिल्, ‘नाऩ् महापापियाकैयाले नॆञ्चिऩ् विटायुन् तीरप्पॆऱ्ऱिलेऩ्, ऎऩ् विटायुन् तीरप्पॆऱ्ऱिलेऩ्’ ऎऩ्किऱार्।

(आविये) ‘अपिनिवेचम्मिक्कालुम्, प्राप्यऩाकिऱाऩ् शेषियाऩाल् वरुन्तऩैयुम् पाटाऱ्ऱ वेण्टावो?’ ऎऩ्ऩ, ‘प्राणऩै विट्टिरुक्कप्पोमो?’ ऎऩ्किऱार्। \_आवियावियुम् नी\_ (₂–₃–₄) ऎऩ्किऱपटिये अवऩिऱे आवि। (आरमुते) – धारकमुमाय् भोक्यमुमायिरुक्क, विट्टिरुक्कप्पोमो? आरमुतु – आर्न्त अमुतु; पूर्णमाऩ अम्रुतम्; तेवजातियिऩुटैय अम्रुतत्तिल् व्याव्रुत्ति। उळ्ळुन्तोऱुम् तित्तिक्कुम् अमुतु। \*अमुतिलुमाऱ्ऱ विऩिय अमुतमिऱे (1-6-6)। (ऎऩ्ऩै इत्याति) – मऱ्ऱै अम्रुतत्तैक् कॊण्टु वरुमवऩे काणुम् इत्वम्रुतत्तैयुम् कॊण्टु वरुवाऩ्। पॆरियतिरुवटितिरुत्तोळिलिरुक्कुम् इरुप्पैक्काट्टि ऎऩ्ऩैयॆऴुतिक् कॊण्टवऩे! अतवा, ‘ऎऩ्ऩैयाळुटैत् तूवियम्पुळ्’ ऎऩ्ऱु पॆरिय तिरुवटियोटे अन्वयित्तुच् चॊल्लवुमाम्। चेर्क्कुमवर्कळुक्कु चेषमॆऩ्ऱिऱे इवर् इरुप्पतु। धारकमुमाय् भोक्यमुमायिरुप्पतॊऩ्ऱैक् कॊण्टु वन्तु तरुवारुण्टायिरुक्क, आऱियिरुक्क विरकु उण्टो? (चुटर्नेमियाय्) – अऴकुक्कुम् विरोति निरसनत्तुक्कुम् ताऩेयायिरुक्कुम् परिकरमिऱे। वरुम् वऴियिल् प्रतिपन्तकङ्कळ् उण्टाकिलुम् कैम्मेले तीर्त्तुक्कॊण्टु वरुकैक्कुप् परिकरमुण्टे। (पावियेऩ्) – पकवत् विषयत्तै आचैप्पट्टारिल् इऴन्तारिल्लै कण्टीर्; \_आरे तुयरुऴन्तार्\_ (मूऩ्।तिरु।₂7) इत्याति। (पावियेऩ् नॆञ्चम्) – ऎऩक्कुक् करणमायिऱे इतु इऴक्कवेण्टिऱ्ऱु। \_नन्तऩ् पॆऱ्ऱऩऩ् नल्विऩैयिल्ला नङ्कळ्कोऩ् वचुतेवऩ् पॆऱ्ऱिलऩे\_ (पॆरु।तिरु।7-₃) – ‘तमप्पऩाऩ प्राप्तियॊत्तिरुक्क, सुक्रुतम् पण्௰त ऎऩ्ऩैक् कैप्पिटिक्कैयिऱे स्रीवसुतेवर् इऴन्ततु’ ऎऩ्ऩुमापोले। \*ममैव तुष्क्रुतम् किञ्चित्\* ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (पुलम्प) – नॆञ्चाऩतु काणप्पॆऱात इऴवोटे कूप्पिट। \_कटिक्कमलत्तुळ्ळिरुन्तुम् काण्किलाऩ्\_ (मुतल्।तिरु।56) ऎऩ्ऩुमापोले, \_नॆञ्चत्तुप् पेरातुनिऱ्कुम् पॆरुमाऩैयिऱे\_ (मूऩ्।तिरु।81) नॆञ्चु काणप्पॆऱामल् कूप्पिटुकिऱतु। (पलकालुम्) – ऒरुकाल् कूप्पिट्टार्क्कुम् इऴक्क वेण्टात विषयत्तिले पलकाल् कूप्पिट्टुम्। (कूवियुम् काणप्पॆऱेऩ्) – ‘ऒऩ्ऱिल् अपिमतम् पॆऱ्ऱेऩल्लेऩ्; स्वरूपम् पॆऱ्ऱेऩल्लेऩ्’ ऎऩ्किऱार्। \*तत् तस्य सत्रुचम् पवेत्\* ऎऩ्ऱिरुक्कप्पॆऱेऩल्लेऩ्; मटलूर्न्तार् पॆऱ्ऱपेऱ्ऱैप् पॆऱ्ऱेऩल्लेऩ्। ऎऩ् स्वरूपत्तैयुम् अऴित्तेऩ्, अवऩ्स्वरूपत्तैयुम् अऴित्तेऩ्। अवऩ्नीर्मैयैयुम् अऴित्तेऩ्, ऎऩ् चेषत्वत्तैयुम् अऴित्तेऩ्। अवऩीस्वरत्वत्तैयुम् अऴित्तेऩ्, ऎऩ्ऩुटैय ईचितव्यत्वमुम् पोयिऱ्ऱु। इऩिक्कॊळ्ळ इरुक्किऱार् आर्? कॊटुक्क इरुक्किऱार् आर्? (उऩकोलमे) -इरण्टु तलैयैयुम् अऴित्तुप् पॆऱवेण्टुम् विषयवैलक्षण्यम् चॊल्लुकिऱतु। व्यतिरेकत्तिल् कण्णुऱङ्कुतल्, चूतु चतुरङ्कङ्कळोटे पोतु पोक्कुतल्, चॆय्यलाम् विषयमाकप् पॆऱ्ऱेऩो? \_उण्टो कण्कळ् तुञ्चुतल्\_ (तिरुविरु।97) ऎऩ्ऱुम्, \_ऎऩ्ऩिऩैन्तु पोक्कुवरिप्पोतु\_ (पॆरिय तिरु।86) ऎऩ्ऱुम् कण्णुमुऱङ्काते पोतुपोक्कवुम् अरितायिऱे इरुप्पतु।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

कोलमे! तामरैक्कण्णतु ओरञ्चऩ

नीलमे!\* निऩ्ऱुऎऩतावियै ईर्किऩ्ऱ

चीलमे!\* चॆऩ्ऱुचॆल्लातऩ मुऩ्ऩिलाम्

कालमे!\* उऩ्ऩै ऎन्नाळ्कण्टुकॊळ्वऩे?

**प** – अनन्तरम्, अनुपात्यमाऩ सौन्तर्यातिकळैयुटैय उऩ्ऩै ऎन्नाळ् कण्टु अनुपविक्कप् पॆऱुवतु? ऎऩ्किऱार्।

कोलमे – (ओप्पऩै रूपम्तरित्ताऱ्पोले) तर्शनीयऩाय्, तामरै – तामरै पोऩ्ऱ, कण्णतु – कण्कळैयुटैत्ताय्, ओर् – अत्वितीयमाऩ, अञ्चऩम् – अञ्चनत्रव्यत्तिऩुटैय, नीलमे – नीलनिऱन्ताऩ् वटिवाऩवऩाय्, (इन्त रूपकुणत्तळवऩ्ऱिये), निऩ्ऱु – स्तिरमाय् निऩ्ऱु, ऎऩतु आवियै – ऎऩ् आत्मावै, ईर्किऩ्ऱ – ईरानिऱ्किऱ, चीलमे – चीलमे निरूपकमाऩवऩाय्, चॆऩ्ऱु – चॆऩ्ऱ पूतकालमुम्, चॆल्लातऩ – चॆल्लात पविष्यत्कालमुम्, मुऩ्ऩिलाम् कालमे – मुऩ्ऩे वर्त्तमानमायुळ्ळ कालमुम् नीयिट्ट वऴक्काम्पटियाऩवऩे! उऩ्ऩै – (एवम्वितऩाऩ) उऩ्ऩै, ऎन्नाळ् – ऎऩ्ऱु?, कण्टुकॊळ्वऩ् – कण्टु अनुपविप्पतु? कोलमेय्न्त तामरैक्कण्णऩॆऩ्ऱुमाम्।

**ईटु-** – ऎट्टाम्पाट्टु। ‘उम्मुटैय अपेक्षितम् चॆय्कैक्कु ऒरु कालमिल्लैयो? अतु वरुम् किटीर् ऎऩ्ऩ’, ‘अतुवुम् नी इट्ट वऴक्कऩ्ऱो?’ ऎऩ्किऱार्।

(कोलमे) अऴकुम्, अतुक्कु आस्रयमुम् ऎऩ्ऱु इरण्टिऩ्ऱिक्के, अऴकु ताऩे वटिवायिरुक्किऱपटि। ज्ञाताविऩ् पक्कलिले ज्ञानत्यपतेचम् पण्णानिऩ्ऱतिऱे तत्कुण सारत्वत्ताले; अप्पटि अऴके विञ्चि अत्तैयिट्टु निरुपिक्कवेण्टुम्पटि यिरुक्कैयाले ‘कोलमे’ ऎऩ्किऱार्। (तामरै इत्याति) अतुक्कु आस्रयमाऩ तिरुवुटम्पु इरुक्किऱपटि। अतुतऩ्ऩिलुम् ऒरो अवयवङ्कळे अमैन्तिरुक्किऱपटि। चिवप्पालुम् विकासत्तालुम् मार्त्तवत्तालुम् तामरैयै ऒरुवकै उपमै चॊल्ललाम्पटियिरुक्किऱ कण्णऴकैयुटैयवऩे! (अञ्चऩनीलमे) ‘अञ्चऩमे! नीलमे!’ ऎऩ्ऱपटि। ऒऩ्ऱे उपमानमाव तॊऩ्ऱिल्लामैयाले अङ्कुमिङ्कुम् कतिर् पॊऱुक्कुकिऱार्। नैल्य कुणन्तऩ्ऩै वटिवाक वकुत्ताऱ्पोलेयायिऱ्ऱु इरुप्पतु। अऴकुम् वटिवुमेयाय् अकवायिल् ऒरु पचैयऱ्ऱिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्,-(निऩ्ऱु इत्याति) व्यतिरेकत्तिल् वटिवै मऱक्किलुम् मऱक्कवॊण्णातपटि पिऩ्ऩाटि, ऎऩ् नॆञ्चै ईरानिऩ्ऱुळ्ळ चीलमे स्वरूपमाऩवऩे! \_चॆय्यतामरैक्कण्ण\_(₃-6)ऩिल् \_नॆञ्चिऩाल् निऩैप्पाऩ् यवऩ् अवऩाकुम् नीळ्कटल् वण्णऩ्\_ (₃-6-9) ऎऩ्किऱ अर्च्चावतारत्तिऩ् नीर्मैयैयिऱे इवर् निऩैक्किऱतु। अऩ्ऱिये, \_वळवेऴुल\_  
(1-5)किल् तम्मैच् चेरविट्टुक्कॊण्ट चीलमातल्। इप्पटि अऴकुम् कुणङ्कळुम् उण्टाऩालुम्, पॆऱुमिटत्तिल् इऩ्ऩ कालमॆऩ्ऱिल्लैयो? ऎऩ्ऩिल्, – (चॆऩ्ऱु इत्याति) -अक्कालमुम् नी इट्ट वऴक्कऩ्ऱो? \_\*कालस्य च हि म्रुत्योच्च जङ्कमस्त्तावरस्यच । ईचते पकवानेकस् सत्यमेतत् प्रवीमि ते ॥\* – पतार्त्तङ्कळिऩुटैय उत्पत्तिक्कु मुऩ्पुम्निऩ्ऱु, इवैयऴिन्तालुम् निऱ्कक्कटव कालत्तुक्कुम्, इवऱ्ऱिऩुटैय सम्हर्त्ताक्कळुक्कुम् स्रष्टाक्कळुक्कुम्; \*म्रुत्युर् यस्योपसेचनम्\* ऎऩ्ऱु सम्हर्त्ताक्कळै म्रुत्युचप्तत्ताले चॊल्लक्कटवतिऱे। स्रुष्टिक्कुक् कर्मीभवित्त पतार्त्तङ्कळिऩुटैय उत्पत्तिक्कु मुऩ्पुम् उळऩाय्, अऴिन्तालुम् उळऩाय्, ऎऩ्ऱुमॊक्क उणर्न्तिरुन्तु स्रष्टाक्कळुम् सम्हर्त्ताक्कळुम् स्रुज्यरुमाऩ इत्तैयटैयत् तऩ् पुत्त्यतीनमाक नियमिक्किऱाऩॊरुवऩे! \_सत्यमित्याति\_ – पकवत् विषयत्तिल् अर्त्तवातमिल्लै; तऩ्ऩै ‘आप्तऩ्’ ऎऩ्ऱु विस्वसित्तवऩुक्कुप् पॊय्चॊल्वारिल्लै\_ ‘चॆऩ्ऱु’ ऎऩ्किऱतु पूत कालत्तै। ‘चॆल्लातऩ’ ऎऩ्किऱतु पविष्यत्कालत्तै। ‘मुऩ्ऩिलाङ्कालम्’ ऎऩ्किऱतु-मुऩ्ऩे वर्त्तिक्किऱ वर्त्तमान कालत्तै। (कालमे) कालत्रयत्तैयुम् नीयिट्ट वऴक्काकवुटैयवऩे! (उऩ्ऩै इत्याति) – वटिवऴकुम् कुणङ्कळुम् विटलायिरुन्ततिल्लै; कालक्कऴिप्पुच् चॊल्ल वॊण्௰तपटियायिरुन्ततु। आऩपिऩ्पु, ‘नाऩ् उऩ्ऩैक् काण्पतु ऎऩ्ऱु?, चॊल्लाय्।’ \*पूर्णे चतुर्त्तचे वर्षे पञ्चम्याम्\* ऎऩ्ऱाऱ्पोले ‘नीयुम् नम्मै इन्नाळ् काणक्कटवै’ ऎऩ्ऱु चॊल्लाय्।’

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

कॊळ्वऩ्नाऩ्मावलि! मूवटितावॆऩ्ऱ

कळ्वऩे!\* कञ्चऩैवञ्चित्तु वाणऩै

उळ्वऩ्मैतीर\* ओरायिरम्तोळ्तुणित्त

पुळ्वल्लाय्!\* उऩ्ऩैऎञ्ञाऩ्ऱुपॊरुन्तुवऩे?

**प** – अनन्तरम्, समस्तप्रतिपन्तक निवर्त्तकऩाऩ उऩ्ऩै नाऩ् प्रापिप्पतु ऎऩ्ऱु? ऎऩ्किऱार्।

‘मावलि – मावली!, नाऩ् – नाऩ्, मूवटि कॊळ्वऩ् – मूवटि कॊळ्वऩ्, ता – ता ’ ऎऩ्ऱ – ऎऩ्ऱु (मुक्तोक्तियाले अवऩै वचीकरित्त), कळ्वऩे – क्रुत्रिमऩाय्, कञ्चऩै वञ्चित्तु – कम्सऩुटैय वञ्चनम् अवऩ्तऩ्ऩोटेपोम्पटिपण्णि, वाणऩै – वाणऩै, उळ् वऩ्मै तीर – नॆञ्चुवलि अऴियुम्पटि, ओर् तोळ् आयिरम् – अत्वितीयमाऩ तोळ् आयिरत्तैयुम्, तुणित्त – तुणित्तुप्पॊकट्ट, पुळ्वल्लाय् – करुटवाहनऩे! उऩ्ऩै – (इप्पटि आस्रितविरोतिनिवर्त्तनसमर्त्तऩाऩ) उऩ्ऩै, ऎञ्ञाऩ्ऱु पॊरुन्तुवऩ् – ऎऩ्ऱु चेर्वतु?

**ईटु-** – ऒऩ्पताम्पाट्टु। ‘रक्षणोपायज्ञऩुमाय् विरोतिनिरसन  
चीलऩुमाऩ उऩ्ऩै नाऩ् किट्टुवतु ऎऩ्ऱु?’ ऎऩ्किऱार्।

(कॊळ्वऩ्) मलैयाळर् वळैप्पुप्पोले, ‘कॊण्टल्लतु पोकेऩ्’ऎऩ्ऱाऩायिऱ्ऱु। अऩ्ऱिये, इवऩुटैय विनीत वेषत्तैक्कण्टु ‘इवऩ् नम्पक्कलिले ऒऩ्ऱैक् कॊळ्वतुकाण्!’ ऎऩ्ऱु निऩैन्तमै तोऱ्ऱ इरुन्ताऩायिऱ्ऱु महापलि; अवऩ् निऩैत्तत्तै अऱिन्तु, ‘नाऩ् कॊळ्वऩ्’ ऎऩ्किऱाऩ्। अऩ्ऱिये, इवऩ्वटिविल् नैरपेक्ष्यत्तैक्कण्टु, ‘इवऩ् नम्कै ऒऩ्ऱु कॊळ्ळुमो?’ ऎऩ्ऱु इरुन्ताऩ्; ‘नी अङ्ङऩ् निऩैक्कवेण्टा; नाऩ् सापेक्षऩ्’ ऎऩ्किऱार्। (नाऩ्) उऩ्पक्कल् पॆऱ्ऱालऩ्ऱि ओरटियिटात नाऩ्। (मावलि) – पिऱन्तवऩ्ऱे भिक्षैयिले अतिकरिक्कैयाले प्रपुक्कळैयुपचरित्तु वार्त्तै चॊल्लियऱियाऩे। मुऩ्पु चिलर्क्कुत् ताऴ्वु चॊल्लियऱियाऩ्; पिऱन्त पिऩ्पु वासऩै पण्णुकैक्कु नाळिल्लै; अत्ताले, ‘मावलि’ ऎऩ्किऱाऩ्। ऎल्लारुम् तऩ्ऩै उयरच्चॊल्लुमतॊऴिय इप्पटिच् चॊल्लक् केट्टऱियामैयाले, इवऩ्, ऒरु बालऩ्, तऩ् मुऩ्पे निऩ्ऱु चिऱु पेरैच् चॊल्लि अऴैत्तवाऱे इऩियऩाय् मुकत्तैप् पार्त्तु, ‘उऩक्कु वेण्टुवतॆऩ्?’ ऎऩ्ऱाऩ्। (मूवटि) – तऩ्पक्कल् कॊळ्ळुमवर्कळिल्, इप्पटि चिऱुक अर्त्तिप्पारिल्लामैयाले अनातरित्तिरुन्ताऩ्; \_अन्यपरतै पण्णाते, ‘ता’ \_ ऎऩ्किऱाऩ्। (ऎऩ्ऱ कळ्वऩे) – इन्त्रऩ् चरणम्पुक्कु निऩ्ऱाऩ्। उतारऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ् अवऩुटैय राज्यत्तैप् पऱित्तुक्कॊण्टाऩ्; \_रावणातिकळैप् पोले अऴियच्चॆय्यप् पोयिऱ्ऱिल्लै, ऒरु तर्माभासत्तै येऱिट्टुक्कॊण्टु निऱ्कैयाले। इवऩो चरणम् पुक्कुनिऩ्ऱाऩ्; इऩिप्पोम् वऴियॆऩ्?\_ ऎऩ्ऱु पार्त्तुत् तऩ्ऩै इरप्पाळऩाक्कि। चुक्रातिकळ् ‘इवऩ् तेवकार्यञ् चॆय्य वन्ताऩ्’ ऎऩ्ऩच् चॆय्तेयुम् अवऩ् नॆञ्चिल् पटातपटि अवऩै वटिवऴकालुम् पेच्चऴकालुम् वाय्माळप् पण्णिऩ वञ्चनङ्कळॆल्लावऱ्ऱैयुम् निऩैत्तु ‘कळ्वऩे’ ऎऩ्किऱार्। (कञ्चऩै वञ्चित्तु) – कम्सऩ् मातुलऩाय्, प्रमातत्ताले पुकुन्तताकत् ताऩुम् तु-क्कियाय्क् कण्ण नीर् पाय्त्तुवाऩाक वाचलिले कुवलयापीटत्तैयुम् मल्लरैयुम् निऱुत्तिवैक्क, अत्तैयटैय निरसित्तु, कम्सऩ् कोलिऩ वञ्चनत्तै अवऩ् तऩ्ऩोटे पोक्किऩवऩे! (वाणऩ् इत्याति) – क्षुत्रतेवतैयैप्पऱ्ऱि \*अतसोणपयङ्कतो पवति\* ऎऩ्ऱिरुक्कुमापोले इरुन्त वाणऩुटैय नॆञ्चुवलि कैमेले पोम्पटियाकप् पॆरिय तिरुवटियिऩ्मेलेयेऱिच् चारिकैवन्तवऩे! (आयिरन्तोळ् तुणित्त) – ‘इवऩ् कैविञ्चिऩाऩ्’ ऎऩ्ऱु इवऩैक् कैकऴियविट्टाऩ्। (पुळ्वल्लाय्) – ‘वाळ्वल्लाय्’, ‘तोळ्वल्लाय्’ ऎऩ्ऱाप्पोले। (उऩ्ऩै ऎञ्ञाऩ्ऱु पॊरुन्तुवऩे) अवऩ्पक्कल्निऩ्ऱुम् पिरिन्ताऱ्पोलेयिरुक्किऱतु काणुम्, स्वरूपज्ञानम् पिऱन्तवाऱे। \*अनन्याराकवेणाहम्\* ऎऩ्किऱ पिराट्टि अचोकवनिकैयिले पिरिन्तिरुन्ताप्पोलेयिरुक्किऱतु काणुम्, स्वरूपज्ञानम् पिऱन्तवाऱे उटम्पुटऩिरुक्कुम् इरुप्पु। स्वरूपज्ञानम् पिऱन्तवाऱे अनातिकालम् सम्सारियाय् निऩ्ऱनिलै वन्तेऱियाय्त् तोऱ्ऱिऱ्ऱु। \_सर्वज्ञऩाय्, सर्व चक्तियाय्, चीलातिकुणङ्कळैयुटैय उऩ्ऩैप् पार्त्ताल् इऴक्कवेण्टुवतिल्लै; नाऩ् इऴक्कमाट्टातवऩायिरुन्तेऩ्; आऩपिऩ्पु, उऩ्ऩैक् किट्टुङ्कालम् चॊल्लाय्\_ ऎऩ्किऱार्। \_सर्वात्माक्कळुक्कुम् चेषत्वम् अविचिष्टमायिरुक्कच्चॆय्तेयुम्, पत्तरुम् मुक्तरुम् नित्यरुमॆऩ्किऱ पिरिवोपातियिऱे महिषिकळुम्; ‘अनन्या’ ऎऩ्किऱ पिराट्टियिऩुटैय वार्त्तै ऎल्लार्क्कुञ् चॊल्ललाम्पटियिऱे स्वरूपत्तै उणर्न्ताल् इरुप्पतु; ईस्वरऩिल् पिराट्टिमार्क्कु भेतञ्चॊल्लुकिऱ प्रमाणङ्कळॆल्लाम् – अल्लातारोपाति पिरिवुण्टॆऩ्ऩुमिटम् चॊल्लुकिऱऩ; ऐक्यञ्चॊल्लुकिऱ विटमॆल्लाम् – पारतन्त्र्य काष्ट्टैयैप्पऱ्ऱच् चॊल्लुकिऱऩ\_ ऎऩ्ऱु प्रासङ्किकमाक ओरुरुविले अरुळिच्चॆय्तार्। (आयिरन्तोळ् इत्याति) – ‘करबातैयिऱे इवऩै इप्पटि कलङ्कप्पण्णिऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु अटुत्तेऱाक वन्त करत्तैक्कऴित्तु प्राप्तकरत्तिले निऱुत्तिऩवऩे! \_आयिरङ्करङ्कऴित्त आतिमाल्\_ (तिरुच्चन्त।5₃) इऱे। (उऩ्ऩै ऎञ्ञाऩ्ऱु पॊरुन्तुवऩे) – ‘वाणऩुटैय कैप्पऱ्ऱैयुङ्कऴित्तु इऱैयिलियाक्किऩ उऩ्ऩै ऎन्नाळ् वन्तु किट्टुवऩ्?’ ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

पॊरुन्तियमामरुतिऩिटैपोय ऎम्

पॆरुन्तकाय्!\* उऩ्कऴल्काणियपेतुऱ्ऱु\*

वरुन्तिनाऩ् वाचकमालैकॊण्टु\* उऩ्ऩैये

इरुन्तिरुन्तु ऎत्तऩैकालम्पुलम्पुवऩे?

**प** – अनन्तरम्, प्रतिपन्तकत्तै अनायासेन पोक्कुम् उऩ् तिरुवटिकळैक् काणआचैप्पट्टु ऎत्तऩैकालम् कूप्पिटक्कटवेऩ्? ऎऩ्किऱार्।

पॊरुन्तिय – (तऩ्ऩिल्ताऩ्) चॆऱिन्तुनिऱ्किऱ, मा मरुतिऩ् इटै – पॆरिय मरुतुकळिऩ् नटुवे, पोय – (अनायासेन) पोय् अत्तै मुऱित्तु, ऎम्पॆरुन्तकाय्-(उऩ्ऩै) ऎङ्कळुक्कु
स्वामियाकत् तन्त पॆरियवऩे! उऩ् – उऩ्ऩुटैय, कऴल् – (अक्कालत्तिले मऱियविट्ट) चिवन्त तिरुवटिकळै, काणिय-काणवेणुमॆऩ्किऱ, पेतु- ईटुपाट्टै, उऱ्ऱु – उटैयेऩाय्, वरुन्ति – क्लेचत्तु, नाऩ् – (विळम्पाक्षमऩाऩ) नाऩ्, वाचकम् – (उऩ्ऩुटैय) कुणवाचकमाऩ, मालैकॊण्टु – चप्तसन्तर्प्पत्तैक् कॊण्टु, उऩ्ऩैये-(निरतिचयपोक्यऩाऩ) उऩ्ऩैये नोक्कि, इरुन्तु इरुन्तु – इळैत्तिरुन्तिरुन्तु, ऎत्तऩैकालम् – ऎत्तऩैकालम्, पुलम्पुवऩ् – कूप्पिटक्कटवेऩ्? काणिय – काण्कैक्कु।

**ईटु-** – पत्ताम्पाट्टु। उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱात व्यसनत्ताले क्लेचप्पटुकिऱ नाऩ् इऩ्ऩम् ऎत्तऩै कालम् कूप्पिटक् कटवेऩ्? ऎऩ्किऱार्।

(पॊरुन्तिय मामरुतु) – मरुतु, मामरुतु, पॊरुन्तिय मामरुतु। मरुतॆऩ्कैयाले – मरत्तैच् चॊल्लि; \_मरङ्कळ्पोल् वलिय नॆञ्चम्\_ (तिरुमालै-₂7) ऎऩ्ऱु वऩ्मैक्कु मरत्तैयिऱे चॊल्लुवतु; अत्ताले – नॆञ्चिऩ् वऩ्मैयैच् चॊऩ्ऩपटि। मामरुतु ऎऩ्कैयाले, मावॆऩ्ऱु – कऱुप्पाय्, इत्ताल् – चीऱ्ऱत्तैच् चॊऩ्ऩपटि। अऩ्ऱिये, महत्तैयाय्, वेऱुविऩै चॆय्याते मेलेविऴ अमैन्तिरुक्कै। निऩैत्त कारियत्तुक्कुप् पॊरुन्तिय मामरुतु। इवऱ्ऱिऩ् नॆञ्चिल् पॊरुत्तम्। आक, इप्पटि क्रुतसङ्केतराय्, चीऱ्ऱत्तैयुटैयराय्, क्रुष्ण तर्चनत्तालुम् नॆञ्चु नॆकिऴात वऩ्मैयैयुटैयवै। (इटैपोय) इप्पटि निऱ्किऱवऱ्ऱिऩ् अरुके पोकैयुङ्कूट पयङ्करमायिरुक्क, इवऱ्ऱिऩ् नटुवे ऒऩ्ऱिले वॆळिकण्टु पोवारैप् पोले पोऩाऩायिऱ्ऱु। (पोय ऎम्पॆरुन्तकाय्) – अवऱ्ऱिऩ् नटुवे अवऱ्ऱैत् तप्पिप्पोय् ऎऩक्कु चेषियाऩ उऩ्ऩैत् तन्त पॆरियोऩे! (उऩ् कऴल् इत्याति) \*तत- कटाचप्तसमाकर्णनतत्पर-\* ऎऩ्ऱु अवै मुऱिन्तु विऴुकिऱपोतै ओचै केट्टुप्पुरिन्तु पार्त्तु, अपूर्वतर्चनत्ताले विकसितमाऩ अक्कण्पोले चिवन्तिरुक्किऱ तिरुवटिकळैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु आचैप्पट्टु। \*जकाम कमलेक्षण-\* – पुरिन्तुपार्त्त कण्कळैक्काण आचैप्पट्टाऩ् रुषि; तवऴ्न्तुपोकिऱ पोतैत् तिरुवटिकळैक् काण आचैप्पटुकिऱार् इवर्। ऎल्ला अवस्तैयिलुम् अवऩै अटिविटारे। तन्ताम् जीवनत्तै नोक्कत् तेटु मित्तऩैयिऱे ऎल्लारुम्; इवरुम् तम्मुटैय जीवनत्तै नोक्कत्तेटुकिऱार्। (पेतुऱ्ऱु) अऱिवुकॆट्टु। (वरुन्ति) इऴन्त विषयत्तुक्कुत् तक्कपटियिऱे क्लेचमुम् इरुप्पतु। (नाऩ्) – अटियेपिटित्तु जीवित्तुप् पोन्त नाऩ्। \_निऩ्चॆम्मापातपऱ्पुत्तलै चेर्त्तॊल्लै\_ (₂-9-1) ऎऩ्किऱपटिये अत्तिरुवटिकळ् पॆऱिल् तलैयाक जीवित्तु, अतिल्लैयाकिल् इल्लैयाम् नाऩ्। (वाचकमालैकॊण्टु) – ऒरुमलैयॆटुत्ताऱ् पोलेयायिऱ्ऱु, इवर्क्कु ऒरुचॊऱ्कॊण्टु चॊल्लुकै। (उऩ्ऩै) – पेचित् तलैक्कट्टवॊण्णात उऩ्ऩै। \*यतो वाचो निवर्त्तन्ते अप्राप्य मनसासह\* इऱे। (इरुन्तु इरुन्तु) – ऒरुकाल् ऒऩ्ऱु चॊल्लप् पुक्काल् अतु तलैक्कट्टुङ्काट्टिल् नटुवे पतिऩ्काल् पट्टैप्पॊतिचोऱु अविऴ्क्कवेणुङ्काणुम्। (ऎत्तऩै कालम् पुलम्पुवऩे) – ‘सातनपुत्त्या चॊल्लमाट्टार्, प्राप्यपुत्त्या तविरमाट्टार्; इतुक्कु मुटिवु ऎऩ्?’ ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

पुलम्पुचीर्प् पूमियळन्तपॆरुमाऩै\*

नलङ्कॊळ्चीर् नऩ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्चॊल्\*

वलङ्कॊण्टवायिरत्तुळ् इवैयुमोर्पत्तु\*

इलङ्कुवाऩ् यावरुम्एऱुवर्चॊऩ्ऩाले।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाकप् परमपतप्राप्तियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

पुलम्पु चीर् – (ऎल्लारुम्) कॊण्टाटुम्पटियाऩ कुणङ्कळैयुटैयऩाय्क् कॊण्टु, पूमि – पूमियै, अळन्त – अळन्त, पॆरुमाऩै – सर्वेस्वरऩै, नलम् कॊळ् – (अनुपवापिनिवेशमाकिऱ) नऩ्मैयुटैय, चीर् – ज्ञानातिकुण विचिष्टराय्, नल् – नऩ्ऱाऩ, कुरुकूर्-तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ, चटकोपऩ् – आऴ्वार्, चॊल् – अरुळिच्चॆय्त, वलम् कॊण्ट आयिरत्तुळ् – अर्त्तप्रतिपातनफलत्तैयुटैत्ताऩ आयिरन्तिरुवाय्मॊऴिक्कुळ्ळुम्, ओर् – अत्वितीयमाऩ, इवैपत्तुम् – इप्पत्तैयुम्, चॊऩ्ऩाल् – चॊऩ्ऩाल्, यावरुम् – ऎल्लारुम्, इलङ्कु वाऩ् – अत्युज्ज्वलमाऩ परमपतत्तिले, एऱुवर् – एऱप्पॆऱुवर्कळ्। इतु कलिविरुत्तम्।

**ईटु-** – निकमत्तिल्, ‘इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् चप्तमात्रत्ताले इतिल् प्रार्त्तित्तपटिये अनुपविक्कलाऩ परमपतत्तैच् चॆल्लप्पॆऱुवर्’ ऎऩ्किऱार्।

(पुलम्पुचीर्) इवर्पुकऴुमापोले लोकमटैयप् पुकऴुम्पटियायिऱ्ऱु अवऩ् कुणङ्कळ्। (पूमियळन्त पॆरुमाऩै) भूमियैयळन्तु अन्यचेषत्व स्वस्वातन्तर्यत्तैच् तविर्त्त सर्वस्वामियैयायिऱ्ऱुक् कविपाटिऱ्ऱु। (नलङ् कॊळ्चीर्) – कारणङ्कळुम् चेतनसमातियाले विटाय्त्तु, अवैताऩ् ओरिन्त्रियत्रुत्तियै ओरिन्त्रियम् आचैप्पट्टु, इवैयॆल्लावऱ्ऱिऩ् व्रुत्तियैयुम् ताम् आचैप्पट्टु, इप्पटि पकवत्विषयत्तिले विटाय्क्कुम्पटियाऩ स्रीवैष्णवस्रीयै युटैय आऴ्वार्। अनुपवापिनिवेचमाकिऱ नऩ्मैयैयुटैय ज्ञानातिकुण विचिष्टराय् नऩ्ऱाऩ तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ आऴ्वार् चॊल्। (वलङ्कॊण्ट इत्याति) – प्रतिपात्यत्तै वलम्वन्तु विळाक्कुलैकॊण्ट ऎऩ्ऩुतल्, प्रतिपातनसामर्त्त्यत्तैयुटैय ऎऩ्ऩुतल्- (इलङ्कु वाऩ् इत्याति) – अत्वितीयमाऩ इप्पत्तैच् चॊऩ्ऩाल्, इऩ्ऩारिऩैयारॆऩ्ऩाते, पकवतनुपवत्तुक्कु विच्चेतमिल्लात वैलक्षण्यत्तैयुटैय परमपतत्तै प्रापिक्कप्पॆऱुवर् \*स एकधाभवति\* ऎऩ्ऱु ओतुकिऱपटिये अनेकचरीरङ्कळैप् परिक्रहित्तु, अव्वोचरीरङ्कळिल् करणङ्कळुम् पूर्णानुपवम् पण्णलाम्पटियाऩ तेचत्तिले पुकप्पॆऱुवर् ऎऩ्ऱपटि।

**नम्पिळ्ळै** **तिरुवटिकळे शरणम्**

**वटक्कु** **तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्**

**त्रमिटेापनिषत्** **सङ्कति**

अत्युत्‌कटैहि इह मनोरतजालपूरैहि

नीतॊ मुनिर्पकवता सह सम्ककाम- । सर्वॆम्त्रिये- अपि च किम्करपावसक्त-

श्री काम्तमेव सुकुणाम्पुतिम् आप्तुम् ऐच्चतु॥

****

**त्रमिटोपनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

41 चित्ताक्रुष्टिप्रवीणै- अपिलपनसुकै- स्पर्शवाञ्चाम् तुहानै-

आतन्वानै- तित्रुक्षाम् श्रुतिहितसहितै- आत्मनित्यातरार्है- ।

विश्लेषाक्रोशक्रुत्पि- स्मरतरतिकरै- तत्तसायुज्यसङ्कै-

कुर्वाणै- पाललौल्यम् मिलितकुणकणै- नित्यत्रुश्याङ्कमाह॥ (3-8)

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

मुटियात आचैमिक मुऱ्ऱुकरणङ्कळ्\*

अटियार्तम्मैविट्टवऩ्पाल् पटिया\* ऒऩ्

ऱॊऩ्ऱिऩ्चॆयल्विरुम्प उळ्ळतॆल्लाम् ताऩ्विरुम्प\*

तुऩ्ऩियते माऱऩ्तऩ् चॊल्। 28

**आऴ्वार्** **तिरुवटिकळे शरणम्।** **ऎम्पॆरुमाऩार् तिरुवटिकळे शरणम्।**

**जीयर्** **तिरुवटिकळे शरणम्**
