+++
title = "03-07 12000/36000 Padi"

+++
**एऴान्तिरुवाय्मॊऴि –** **पयिलुम् चुटरॊळि-** **प्रवेशम्**

पऩ्ऩीरायिरप्पटि – एऴान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् चेषत्व प्रतिसम्पन्तियिऩुटैय चेषित्वम् अर्च्चावतारपर्यन्त मॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ताराय्, अन्त चेषत्वप्रीत्यपित्रुत्तियाले चेषत्वमुम् तत्विषयमात्रत्तिले निल्लाते ततीयपर्यन्तमाक अपित्रुत्तमाक; अवर्कळुटैय जन्मत्रुत्तातिनिरपेक्षमाऩ पकवत्सम्पन्तोत्कर्षत्तैये पऱ्ऱि, अन्त उत्कर्षत्तुक्कु अटियाऩ सर्वेस्वरऩुटैय क्षीरार्णवशायित्वत्ताल् वन्त पारम्यत्तैयुम्, अवतार विक्रह वैलक्षण्यत्तैयुम्, अन्निलैयिले विपूतित्वयत्तुक्कुम् अनुपात्यमाऩ पोक्यतैयैयुम्, पोक्यतावर्त्तकमाऩ आपरणचोपैयैयुम्, आस्रितापेक्षितार्त्त प्रतत्वत्तैयुम्, अनन्यप्रयोजनर्क्कुत् तऩ्ऩैक्कॊटुक्कुम् उपकारकत्वत्तैयुम्, कॊटुक्कुमिटत्तिल् स्वरूप आविर्पावत्तैप् पिऱप्पित्तु अटिमैकॊळ्ळुम्पटियैयुम्, अटिमैक्कु विषयमाऩ स्रिय-पतित्वत्तैयुम्, आस्रिततोष निवर्त्तकमाऩ पावनत्वत्तैयुम्, आपत्सकत्वत्तैयुम् अनुसन्तित्तु, इन्त कुणङ्कळिले ईटुपट्ट पाकवतरुटैय सम्पन्तिपरम्परा पर्यन्त चेषत्वत्तै अनुपविक्किऱार्।

ईटु – एऴान्तिरुवाय्मॊऴियिल् – अर्च्चावतारसौलप्यत्तै अरुळिच्चॆय्यच् चॆय्तेयुम् नॆञ्चिल् नॆकिऴ्च्चियिऩ्ऱिक्के विषयप्रवणरायिरुक्किऱ सम्सारिकळ् स्वपावत्तै अनुसन्तित्तार्; \_तेर्कटवियपॆरुमाऩ् कऩैकऴल् काण्प तॆऩ्ऱुकॊल् कण्कळ्\_ (₃-6-10) ऎऩ्ऱ इवर्क्कु, ‘निऴलुम् अटिताऱुमाय्’ (पॆरिय।तिरुव।₃1) इरुक्किऱ स्रीवैष्णवर्कळैक् काट्टिक्कॊटुक्क, उपतेच निरपेक्षमाकवे पकवत्विषयमॆऩ्ऱाल् नॆञ्चु पळ्ळमटैयायिरुक्किऱ स्रीवैष्णवर्कळैक् कण्टार्; अवर्कळ्पक्कलिले तम् तिरुवुळ्ळम् चॆऩ्ऱु, ‘इवर्कळुञ् चिलरे’ ऎऩ्ऱु अवर्कळैक् कॊण्टाटि, ‘नाऩ् सर्वेस्वरऩुक्कु अटिमै अऩ्ऱु; स्रीवैष्णवर्कळुक्कु अटिमै; अतुतऩ्ऩिलुम् नेर्कॊटुनेर् इवर्कळुक्कु अटिमैयाकवेणुमो? इवर्कळोटु सम्पन्तिसम्पन्तिकळ् अमैयातो?’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे पाकवतचेषत्वम् उत्तेस्यमाय् अवर्कळै आतरिक्किऱार्। \_ऎम्मावीट्टि\_ले (₂-9), प्राप्यनिष्कर्षम् पण्णिऩार् – \_तऩक्केयाक ऎऩैक्कॊळ्ळुमीते\_ (₂-9-₄) ऎऩ्ऱु; इङ्के – पाकवतशेषत्वम् उत्तेस्यमॆऩ्ऩानिऩ्ऱार्; प्राप्यम् इरण्टायिरुक्किऱतो पिऩ्ऩै? ऎऩ्ऩिल्, – अऩ्ऱु; \_तऩक्केयाक ऎऩैक् कॊळ्ळुमीते\_ (₂-9-₄) ऎऩ्किऱ अतिऩुळ्ळेयायिरुक्किऱतु। इतुवुम्; पकवच् चेषत्वत्तिऩ् ऎल्लैयाकिऱतु पाकवतचेषत्वत्तळवुम् वरुकैयिऱे। नमक्कु ज्ञातत्यमाऩ अर्त्तङ्कळिल् तिरुमन्त्रत्तिऱ् चॊल्लाततॊऩ्ऱिल्लैयिऱे; अत्तैयऱियुम् तिरुमङ्कैयाऴ्वारुम् इत्तै अतुक्कु अर्त्तमाक अरुळिच्चॆय्तारिऱे; \_निऩ्तिरुवॆट्टॆऴुत्तुम् कऱ्ऱु नाऩ् – उऱ्ऱतु मुऩ्ऩटियार्क्कटिमै\_ (तिरुमॊऴि 8-10-₃), ऎऩ्ऱारिऱे। तिरुमन्त्रत्तुक्कु अर्त्तम् – इवऩुटैय अनन्यार्ह चेषत्वम् चॊल्लुकैयिऱे। अतावतु – ततीयर्क्कु क्रयविक्रयार्हमाम्पटियाकैयिऱे; (तत्भक्तिनिघ्नमनसाम् क्रयविक्रयार्ह-), \_ऎन्तम्मै विऱ्कवुम् पॆऱुवार्कळे\_ (पॆरिया।तिरु। ₄–₄-10)। पितावुक्कु ऒरुक्षेत्रम् स्वम्माऩाल् अतु पुत्रऩुक्कुम् क्रयविक्रयार्हमायिरुक्कुम्; अप्पटियिरातवऩ्ऱु पिताविऩुटैय स्वत्तिले कॊत्तैयामिऱे। (तद्भक्तैर्वा समागम-) ऎऩ्किऱविटत्तिल्, ‘वा’ ऎऩ्ऱत्तै अवतारणत्तिलेयाक्कि, ‘उत्तेस्यन्ताऩे इङ्के सित्तिक्कुङ्काण्’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩार् अरुळिच्चॆय्त वार्त्तै। प्राप्यत्तिल् प्रतमावति – पकवच् चेषत्वत्तळविले निऱ्कै; चरमावति – पाकवत चेषत्वत् तळविले वरुकै। (गच्छता) – इतुक्कु ऎम्पॆरुमाऩार्, \_ ‘पयिलुम्चुटरॊळि’ (₃-7) यिलुम्, ‘नॆटुमाऱ्कटिमै’ (8-10)यिलुम् चॊल्लुकिऱ अर्त्तत्तै स्री चत्रुक्नाऴ्वाऩ् अनुष्टित्तुक् काट्टिऩाऩ्\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्; इव्वर्त्तत्तुक्कु अटि तिरुमन्त्रमायिऱ्ऱिऱे; अतुमूलमाक अनुष्टिक्कवे इतिऱ्चॊऩ्ऩत्तैच् चॆय्त तामिऱे। आचारप्रतानमाऩ अवतारमाय्, अतिल् पॆरुमाळ्, ‘पिताचॊल्लिऱ्ऱुप् पुत्रऩ् चॆय्यक् कटवऩ्’ ऎऩ्किऱ मर्यातै कुलैयाते अत्तै निलैनिऱुत्तुकैक्काकप् पित्रुवचनपरिपालनातिरूपमाऩ सामान्यतर्मत्तै अनुष्टित्तार्; ‘इतुताऩ् प्राप्तविषयत्तिले चॆय्यक्कटवतु’ ऎऩ्ऩुमिटत्तै अनुष्टित्तुक्काट्टिऩार्, इळैयपॆरुमाळ्; ‘अतुचॆय्युमिटत्तिल् अवऩुकन्त अटिमै चॆय्यक्कटवतु’ ऎऩ्ऩुमिटत्तै स्रीपरताऴ्वाऩ् अनुष्टित्तुक् काट्टिऩाऩ्; ‘अतुताऩ् पाकवत चेषत्व पर्यन्तमायिरुक्कुम्’ ऎऩ्ऩुमिटत्तै स्रीचत्रुक्नाऴ्वाऩ् अनुष्टित्तुक् काट्टिऩाऩ्। पॆरुमाळ्, ‘पिताचॊल्लिऱ्ऱुच् चॆय्यक्कटवतु’ ऎऩ्ऩुमिटत्तै अनुष्टित्तार्; अतुतऩ्ऩिलुम् नेरे पितावै अनुवर्त्तिक्कक्कटवतु ऎऩ्ऩुमिटत्तै इळैयपॆरुमाळ् अनुष्टित्तार्; अतुतऩ्ऩिलुम् (कुरुष्व) ऎऩ्ऱु निर्प्पन्तिक्कक्कटवरल्लर्; ‘राज्यत्तिलेयिरुम्’ ऎऩ्ऩिल्, अतु इऩ्ऩाताकिलुम् अतिलिरुन्तु अटिमैचॆय्यक्कटवतॆऩ्ऩुमिटत्तै अनुष्टित्ताऩ् स्रीपरताऴ्वाऩ्; अतिऩॆल्लैयै अनुष्टित्ताऩ् स्रीचत्रुक्नाऴ्वाऩ्; अवऩ्पटिचॊल्लुकिऱतु  
इस्स्लोकम्। \_(मातुलकुलम् गच्छता भरधेन नीत-) – मातुलकुलम् उत्तेस्यमाय्प् पोऩाऩ् अवऩ्; अवऩ्ताऩ् उत्तेस्यमाय्प् पोऩाऩ् इवऩ्; युताजित्तु अऴैत्ततु स्रीपरताऴ्वाऩैयिऱे। (गच्छता) – इत्वर्त्तमान निर्त्तेचत्ताल्, पूर्वक्षणत्तिलुम् तऩ्ऩॆञ्चिलुम् इल्लै; पॆरुमाळुक्कु विण्णप्पञ्चॆय्तमैयुम् इल्लै; चक्रवर्त्तियैक् केळ्विकॊण्टमैयुम् इल्लैयॆऩ्कै। (भरतेन) – पॆरुमाळुम् पॊकट्टुप्पोय्, इळैयपॆरुमाळुम् अवरै अनुवर्त्तित्तुप्पोय्, चक्रवर्त्तियुम् तुञ्चि, स्रीचत्रुक्नाऴ्वाऩुम् तऩ्ऩैयल्लतु अऱियातेयिरुक्क, पॆरुमाळताऩ राज्यत्तैप् भरित्तुक्कॊण्टिरुक्कैयाले – परतऩॆऩ्किऱतु; (भरत इति राज्यस्य भरणात्)। (तदा) – ताऩुम् राजपुत्रऩाय् नाळुम् वेऱुपट्टिरुन्ताल्, पिरित्तुत् तऩक्कुप्पॊरुन्तुम् मुहूर्त्तत्तिले पोक प्राप्तमिऱे; अतुचॆय्याते अवऩ्पुऱप्पट्टते तऩक्कु मुहूर्त्तमाकप् पोऩाऩ्। (अनघ🙂 – अपाप-; अप्पटैवीट्टिल्, अल्लातारतॆल्लाम् पापमिस्रजीवनम्पोले काणुम्। अतावतु – रामपक्ति कलन्तिरुक्कुमे। अत्तैप् पापमॆऩ्ऩलामो? ऎऩ्ऩिल्, – पापत्तिऱ्काट्टिल् पुण्यम् उत्तेस्यमायिरुक्कच्चॆय्तेयुम्, इरण्टुम् त्याज्यमाकानिऩ्ऱतिऱे- मोक्षविरोतित्वात्; इङ्कुम् उत्तेस्यविरोति याकैयाले चॊल्ललामिऱे। इतु पिऩ्ऩै उत्तेस्य विरोतियो? ऎऩ्ऩिल्, प्रतमावतियिल् निलै विरोतियिऱे चरमावतियैप् पऱ्ऱ। (चत्रुघ्न-) – पिऱन्तपोते ‘ऎतिरिकळ् मण्णुण्णुम्पटि वळरुम्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कैयाले इप्पटि तिरुनामञ्चाऱ्ऱिऩाऩ् वसिष्टऩ्। (नित्यचत्रुघ्न-) – पाह्यचत्रुक्कळै वॆल्लुकैयऩ्ऱिक्के आन्तरचत्रुक्कळाऩ इन्त्रियङ्कळैवॆऩ्ऱिरुक्कुम्। अतावतु – (पुम्साम् द्रुष्टिचित्तापहारिणम्) ऎऩ्किऱ विषयत्तिल् कण्वैयामै; अङ्कुम् ‘इवऩुक्कु इऩितु’ ऎऩ्ऱु इव्वऴियाले पुकुमित्तऩै। (अनघ🙂 ऎऩ्किऱ इतुक्कुम्, (नित्यचत्रुघ्न-) ऎऩ्किऱ इतुक्कुम् वाचियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – पावनत्वत्तिल् स्रीपरताऴ्वाऩै ऒव्वार् पॆरुमाळ् ऎऩ्किऱतु – अनक- ऎऩ्किऱ इत्ताल्; (नित्य चत्रुक्न-) ऎऩ्किऱ इत्ताल् – भोग्यतैक्कु स्रीपरताऴ्वाऩै ऒव्वार् पॆरुमाळ् ऎऩ्किऱतु। (नीत-) – ऒरु कुऱ्ऱुटैवाळ्, चायै उळ्ळिट्टवैयो पातियाय्प् पोऩाऩ्। द्रव्यत्तुक्कु द्रव्यान्तरसम्योकम् उपयनिष्टमायिऱेयिरुप्पतु; त्रव्यमायिरुक्कच् चॆय्तेयुम् जातिकुणङ्कळोपाति परतन्त्रऩाय्प् पोऩाऩ्। (प्रीतिपुरस्क्रुत-) ‘तमैयऩ्पिऩ्ऩे तम्पि पोकक्कटवऩ्’ ऎऩ्ऩुम् मुऱैयाले तेवैपोलेयिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्, – अङ्ङऩऩ्ऱु; ‘पटैवीट्टिले इरुन्ताल् ऒरुवऩ्चोऱ्ऱैप् पकुन्तु उण्णुमापोले पटैवीटाकप् पॆरुमाळुक्कु अटिमैचॆय्वर्कळ्- ‘एकान्तस्तलत्तिले नमक्कु ऎल्लावटिमैयुम् चॆय्यलाम्’ ऎऩ्ऱु (अहम् सर्वम् करिष्यामि) ऎऩ्ऱु इळैयपॆरुमाळ् काटेऱप् पोऩाऱ्पोले, इवऩुम् ‘नमक्कु ऎल्लावटिमैयुम् चॆय्यलाम्’ ऎऩ्किऱ प्रीति पिटरि तळ्ळत् तळ्ळप् पोऩाऩ्\_। ऎम्पॆरुमाऩार् इस्स्लोकत्तुक्कु वाक्यार्त्तमाक, ‘स्रीचत्रुक्नाऴ्वाऩ् पॆरुमाळुक्कु नल्लऩाऩपटि – पॆरुमाळैक् काऱ्कटैक्कॊण्टु, पॆरुमाळुक्कु नल्लऩाऩ स्रीपरताऴ्वाऩै यल्लतु अऱियातपटियाऩाऩ्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्। इतु प्रयोजकमाऩपिऩ्पु, चॊऩ्ऩ मिकैयॆल्लाम् पॊऱुक्कुमिऱे; अल्लतु, ऒरुचेतनऩुक्कु ऒरुचेतनऩ् उत्तेस्यऩाकैयावतु – ओट्टैयोटत्तोटु ऒऴुकलोटमिऱे; (अनन्या-) – ऎऩ्किऱ निलै इवर्कळुक्कु उण्टाऩाल्, इवर्कळै यनुवर्त्तिक्कुमतु अवऩैयनुवर्त्तित्ततामिऱे। प्राह्मणजाति ऒऩ्ऱायिरुक्कच् चॆय्ते कुलचरणगोत्रातिकळाले पिरित्तु सम्पन्तिक्कुमापोले वैष्णवर्कळुक्कु निरूपकम् – अवऩुटैय कुणचेष्टितातिकळिऱे; अत्वऴियाले, अवऩुटैय वटिवऴकिले तुवक्कुण्टिरुक्कुमवर्कळ्, कुणङ्कळिले तुवक्कुण्टिरुक्कुमवर्कळ्, चेष्टितङ्कळिले तुवक्कुण्टिरुक्कुमवर्कळ् ऎऩ्ऱु इत्वऴियाले अवर्कळैप् पिरित्तु, अवर्कळॆल्लारोटुम् तमक्कु ऒरु सम्पन्तत्तै आचैप्पट्टु, अवर्कळॆल्लारुम् ऎऩक्कु स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्।

**मुतऱ्पाट्टु**

पयिलुञ्चुटरॊळिमूर्त्तियैप् पङ्कयक्कण्णऩै\*

पयिलविऩिय नम्पाऱ्कटऱ्चेर्न्तपरमऩै\*

पयिलुन्तिरुवुटैयार् यवरेलुम् अवर्कण्टीर्\*

पयिलुम्पिऱप्पिटैतोऱु ऎम्मैयाळुम्परमरे।

**प** – मुतऱ्पाट्टिल्, विलक्षणविक्रह कुण विचिष्टऩाय्क्कॊण्टु क्षीरार्णवशायियाऩ सर्वातिकऩै सम्स्लेषिक्कुम् सम्पत्तैयुटैय पाकवतर्कळ् जन्मत्रुत्तातिकळिल् ताऴनिऩ्ऱारेयाकिलुम् ऎऩक्कु चेषिकळ् ऎऩ्किऱार्।

पयिलुम् – चॆऱिन्त, चुटर् – (सौन्तर्यलावण्यातिकळाकिऱ) चुटरैयुटैत्ताऩ, ऒळिमूर्त्तियै – तेजोमय तित्यविक्रहत्तैयुटैयऩाय्, पङ्कयक्कण्णऩै – (सर्वस्मात् परत्वसूचकमाऩ) पुण्टरीकाक्षत्वत्तैयुटैयऩाय्, पयिल इऩिय – (इत्वटिवऴकिले) चॆऱिन्तार्क्कु निरतिचयपोक्यऩाय्क्कॊण्टु, नम् – आस्रितार्त्तमाक, पाऱ्कटल्-तिरुप्पाऱ्कटलिले, चेर्न्त – कण्वळर्न्तरुळिऩ, परमऩै – विक्रहकुणपोक्यतापारम् यत्तैयुटैयवऩै, पयिलुम् – निरन्तरानुपवम् पण्णिच्चॆऱिकैयाकिऱ, तिरु – सम्पत्तै, उटैयार् – उटैयवर्कळ्, यवरेलुम् – (अपिजनवित्यात्रुत्तङ्कळाल् ऎत्तऩैयेऩुम्) कुऱैय निऩ्ऱारेयाकिलुम्, अवर्-अन्निलैयिले, पयिलुम् – (ऎङ्कळुक्कुमेऩ्मेलॆऩच्) चॆऱिन्तुवरुकिऱ, पिऱप्पिटैतोऱु – जन्मावकाचङ्कळ्तोऱुम्, ऎम्मै – ऎङ्कळै, आळुम् – अटिमैयाकक्कॊळ्ळुम्, परमर्कण्टीर् – परमचेषिकळ्किटीर्। अवऩुटैय पारम्यानुपवम् इवर्कळुटैय पारम्यत्तुक्कु अटियॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु-** – मुतऱ्पाट्टिल् – \_वटिवऴकिलुम् कुणङ्कळिलुम् तोऱ्ऱिरुक्कुम् स्रीवैष्णवर्कळ् ऎऩक्कु स्वामिकळ्\_ ऎऩ्ऱु इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् अर्त्तत्तै सङ्क्रहेण अरुळिच्चॆय्किऱार्।

(पयिलुम्) पयिलुकै – चॆऱिकै। अतिल् वर्त्तमानत्ताले – इतर विषयङ्कळिल् ऒळि कर्म निपन्तनमाक वळरुकैयाले, वळरुमापोले कुऱैन्तु वरुमिऱे; इतु अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, ऎऩ्ऱुमॊक्कप् पुकर्विञ्चि वारानिऱ्कुमॆऩ्कै। (चुटरॊळि मूर्त्तियै) – निरतिचयमाऩ तेजस्सैये वटिवाक उटैयवऩै। (पयिलुञ्चुटर्) अऩ्ऱिक्के, नित्यत्वमावतु – सर्वकालवर्त्तित्वमाकैयाले, नित्यत्वत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्। (चुटरॊळि मूर्त्तियै) –
चुटरॆऩ्ऱुम्, ऒळियॆऩ्ऱुम् – तेजस्साय्, मिक्क तेजस्सॆऩ्कै। अऩ्ऱिये, ऒळियॆऩ्ऱु – अऴकुक्कुप् पेरायिऱ्ऱु। चुत्त सत्त्वमयमाय्, स्वरूप प्रकाचकमाऩ विक्रहत्तैयुटैयऩॆऩ्कै। निष्क्रुष्ट सत्त्वमेयाय्, \*तत्र सत्त्वम् निर्मलत्वात् प्रकाचकम्\* ऎऩ्ऱुम्, \*तेजसाम् राचिमूर्जितम्\* ऎऩ्ऱुम्, \*दिवि सूर्यसहस्रस्य\* ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये निरवतिकतेजोरूपमाय्, \* षाड्कुण्यविग्रहम्\* ऎऩ्ऱु भ्रमिप्पार्क्कुम् भ्रमिक्कलाम्पटियाय्, ज्ञानातिकुणङ्कळुक्कुम् स्वरूपत्तुक्कुम् प्रकाचकमाऩ विक्रहमिऱे। (पङ्कयक्कण्णऩै) वटिवऴकॆल्लाम् पातियुम्, कण्णऴकु पातियुमायिरुक्कुम्। \*राम- कमलपत्राक्ष-\* ऎऩ्ऩुमापोले, वटिविले तुवक्कुण्पारै वळैत्तुक् कॊळ्वतु कण्णऴकायिऱ्ऱु। ऒरु चुटर्क्कटल्पोले यायिऱ्ऱु वटिवु। अतु परप्पुमाऱत् तामरै पूत्ताऱ्पोलेयायिऱ्ऱुक् कण्णऴकु। वटिवु ताऩे आकर्षिक्कवऱ्ऱु; अतुक्कु मेले अकवायिल् वात्सल्याति कुणङ्कळुक्कुम् प्रकाचकमायिरुक्कुमिऱे कण्। (पयिलुम् इत्याति) नित्यमाय् निरवतिकतेजोरूपमाऩ विक्रहत्तैयुम्, अतिलुम् आकर्षकमाऩ कण्णऴकैयुमुटैयवऩै। (पयिल इऩिय) इप्पटि वटिवऴकुम् कण्णऴकुम् कण्णऴिवऱ्ऱिरुक्कैयाले इऩियतायिरुक्कुमिऱे। इतर विषयङ्कळ् किट्टुन्तऩैयुम् ऒऩ्ऱुपोलेयाय्, किट्टिऩवाऱे अकल वऴितेटुम्पटियायिरुक्कुम्; अवऱ्ऱिऩुटैय हेयतै अऱिकैक्कुम् अङ्के चॆऱिय अमैयुम्; पकवत्विषयत्तिऩुटैय नित्यप्राप्यतै अऱिकैक्कुम् अङ्के नॆरुङ्क अमैयुम्। आकैयालेयिऱे, इव्वस्तु नित्यप्राप्यमाकिऱतु। इव्विषयत्तिल् अनुपूतमाऩ अऴकैप्पऱ्ऱ अनुपात्यमाऩ अऴकु, \*नोपजनम् स्मरन्\* ऎऩ्ऱु – मुक्तऩ् सम्सारयात्रैयै मऱक्कुमापोले, अनुपूताम्चत्तै निऩैक्क वॊण्णातपटियिऱे इरुप्पतु। \_पण्टु इवरै\_ (तिरुमॊऴि 8-1-9) इत्याति। मुतल्नाळ् कण्टाल्, स्वापाविकचेषित्वत्तालुम् मुकत्तिल् तण्णळियालुमाक, काणातु कण्टवऩुक्कुम् ‘पण्टु कण्टुविट्ट मुकमो?\_ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्- चिलनाळ् परि—लित्ताल्, ‘पण्टु इवरै नाम् कण्टऱियोमी!’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्। \_इरण्टुक्कुम् चप्तम् ऒत्तिरुक्क, इत्वर्त्तत्तैक् काट्टुम्पटि ऎङ्ङऩे?\_ ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्टेऩ्; ‘पयिल्किऩ्ऱाळाल्’ (तिरुमॊऴि 8-1-9) ऎऩ्ऱु प्रतम तचैयोटु चरम तचैयोटु वाचियऱ वार्त्तै इतुवेयायिरुन्ततु कण्टीरे\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्। (नम् इत्याति) वटिवऴकु कुऱैयऱ्ऱुक् कुणत्तिऱ् कॊत्तैयाले किट्ट वॊण्णातपटियिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्;-‘कलङ्काप् पॆरुनकरत्तै’ (मूऩ्।तिरु।51) इरुप्पिटमाकवुटैयवऩ् तिरुप्पाऱ्कटलिले वन्तु आस्रितर्क्कु मुकङ्कॊटुक्कैक्कु ऒरुप्पट्टिरुक्कुम्। (नम्) आस्रितार्त्तमाक ऎऩ्ऱपटि। अल्लातार् वटिवुपटैत्ताल् ‘वटिविल्वीऱुटैयोम्’ ऎऩ्ऱु, अणैय नचै पण्णिऩाल् अरुमैप्पटुत्ति पुऱप्पटत् तळ्ळुवर्कळ्; इप्पटि अऴकुटैयवऩ्, ताऩे आस्रितरै अनुपविप्पिक्कैक्काक अणित्ताक वन्तु चाय्न्तपटि। (परमऩै) वटिवऴकालुम् कुणङ्कळालुम् अल्लातारैक् कऴित्तु, इङ्के ओरेऱ्ऱम् चॊऩ्ऩीर्; मेऩ्मैक्कु इवऩुक्कु अव्वरुकेताऩ् ऒरु विषयमुण्टो? ऎऩ्ऩिल्; -मेऩ्मैक्कुम् इवऩुक्कु अव्वरुकु ऒरु विषयमिल्लै। (परमऩैप् पयिलुन्तिरुवुटैयार्) – ‘नल्ल वाय्प्पायिरुन्ततु’ ऎऩ्ऱु मुकङ्काट्टुवित्तुक् कॊण्टु प्रयोजनत्तुक्कु मटियेऱ्कैयऩ्ऱिक्के, अवऩ् तऩ्ऩैये प्रयोजनमाकप् पऱ्ऱि नॆरुङ्कुम् सम्पत्तुटैयार्। ऒरु प्रयोजनत्तुक्कुप् पऱ्ऱिऩवर्कळ् अतु पॆऱ्ऱवाऱे अवऩै विट्टुप् पोवर्कळिऱे; अवऩ् तऩ्ऩैये पऱ्ऱिऩवर्कळ् पिऩ्ऩै अङ्के नॆरुङ्कुमत्तऩैयिऱे। (तिरु) अवऩ् चेषित्वत्तुक्कु ऎल्लैयाय् मुटि कवित्ताऱ्पोले इवर्कळ् चेषत्वत्तुक्कु ऎल्लैयाय् मुटि कवित्तिरुप्पर्कळ्; \*अन्तरिक्षगत- स्रीमान्\*, \*सतु नागवर- स्रीमान्\*, \*लक्ष्मणो लक्ष्मिसम्पन्न-\* इत्यातिकळिऱ्पटिये। \*अन्तरिक्षगत- स्रीमान्\* – लङ्कैयै विट्टुप् पॆरुमाळ्तिरुवटिकळिले वरवॆऩ्ऱु ओरटियिट्टपोते, रावण सम्पन्तत्ताले वन्त अस्री पोय् स्वरूपानुरूपमाऩ स्री कुटिपुकुन्ततिऱे। \*सतु नाकवर- स्रीमान्\* – सर्वेस्वरऩ् अरैकुलैयत्तलै कुलैय वन्तुविऴ वेण्टुम्पटियाऩ आर्त्ति तऩ्ऩै ऒरु सम्पत्ताकच् चॊल्लिऱ्ऱिऱे, स्रीकजेन्तिराऴ्वाऩुक्कु। \*सर्वात्मना पर्यनुनीयमान-\* ऎऩ्ऱु
इळैयपॆरुमाळै ‘नीर् यौवराज्यत्तिले मुटिचूटाविटिल् नाम् मुटिचूटोम्’ ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् अरुळिच्चॆय्यच्चॆय्तेयुम् मुटिवैक्क इचैयात इळैय पॆरुमाळैयिऱे, \*लक्ष्मणो लक्ष्मिसम्पन्न-\* ऎऩ्ऱतु। स्री परताऴ्वाऩै, \_पिळ्ळाय्! उऩ् उळ् वॆतुप्पु आऱुवतु ऎप्पोतो?\_ ऎऩ्ऱु केट्क, \*यावन्न चरणौ प्रातु- पार्त्थिवत्यञ्जनान्वितौ, चिरसा धारयिष्यामि\* ऎऩ्ऱु \_पॆरुमाळुम् तमक्कु वकुत्त मुटिचूटि, नाऩुम् ऎऩक्कु वकुत्त मुटिचूटिऩ अऩ्ऱु आऱुम्\_ ऎऩ्ऱाऩिऱे; \_अरचमर्न्ताऩटि चूटुमरचु\_ (पॆरुमाळ् तिरु। 10-7) इऱे। अटियिले तलैयाक वाऴ अटियिटुकिऱारिऱे। (उटैयार्) वैस्रवणऩ् ऎऩ्ऩुमापोले, पारतन्त्र्यमाकिऱ सम्पत्तैयुटैयवर्कळ्। इस्सम्पत्तैयुटैयराकिऱार्कळ्; मऱ्ऱु ऎऩ्ऩ एऱ्ऱ मुण्टाकवेणुम् इवर्कळै आतरिक्कैक्कु? ऎऩ्ऩिल्, – (यवरेलुम्) जन्म त्रुत्त ज्ञानङ्कळ् एतेऩुमाकवुमाम्; इतु उण्टामत्तऩैये वेण्टुवतु। (अवर् कण्टीर्) जन्म त्रुत्त
ज्ञाऩङ्कळाल् वरुम् अपिमाऩम् पकवच्चेषत्वत्तुक्कु विरोतियाकैयाले अतिल्लातार् उत्तेस्यरॆऩ्किऱार्। ‘ततीयर्’ ऎऩ्ऱे तङ्कळै निरूपिक्क वेण्टुम्पटियाय् वैष्णवत्व विरोतियाऩ जन्मातिकळाल् वरुम् अपिमानमिल्लातार् नमक्कुत् तेट्टमॆऩ्किऱार्। अवर्कळ् ऎत्तऩै नाळैक्कु उत्तेस्यरॆऩ्ऩ, (पयिलुम् पिऱप्पिटैतोऱु) मेऩ्मेलॆऩ नॆरुङ्कि वरुकिऱ जन्मङ्कळिल् अवकाचङ्कळ् तोऱुम्। \_निऩ्पऩ्मामायप् पल्पिऱवियिऱ्पटिकिऩ्ऱयाऩ्\_ (₃–₂–₂) ऎऩ्ऱु त्याज्यमाकच् चॊऩ्ऩ जन्मन्तऩ्ऩैये विरुम्पुकिऱारिऱे इप्पोतु, पाकवत चेषत्वत्तुक्कु उऱुप्पाकैयाले। मेऩ्मेलॆऩ जन्मङ्कळुण्टाकवुम् अमैयुम्, ऒरुपाकवतऩ्स्रीपातत्तिले वर्त्तिक्कप् पॆऱिल् ऎऩ्किऱार्। (ऎम्मैयाळुम् परमर्) ऎऩ्ऩै अटिमैकॊळ्ळक्कटव स्वामिकळ्। मुऩ्पु अवऩै ‘परमऩ्’ ऎऩ्ऱीर्; इङ्के इवर्कळै ‘परमर्’ ऎऩ्ऩा निऩ्ऱीर्- इतु इरुक्कुम्पटि यॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्,-अनुपात्य कुणातिक्यत्ताले चॊल्लिऱ्ऱु अङ्कु- इङ्कु अक्कुणत्तुक्कुत् तोऱ्ऱवर्कळैच् चॊल्लुकिऱतु; तत्सम्पन्त मॊऴियच् चॊल्लिल् पकवत्सम्पन्तम् अऱ्ऱताम्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

आळुम्परमऩैक्कण्णऩै आऴिप्पिराऩ्तऩ्ऩै\*

तोळुम् ओर्नाऩ्कुटैत् तूमणिवण्णऩ् ऎम्माऩ् तऩ्ऩै\*

ताळुम् तटक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुमवर्कण्टीर्\*

नाळुम्पिऱप्पिटैतोऱु ऎम्मैयाळुटैनातरे।

**प** – अनन्तरम्, अवतारविक्रह वैलक्षण्यत्तुक्कु ईटुपट्टु इऱैञ्चुम् पाकवतर् ऎऩक्कु नातपूतर् ऎऩ्किऱार्।

आळुम् परमऩै – (आरितरै) अटिमैकॊळ्ळुकैक्कु अटियाऩ  
चीलातिपारम्यत्तैयुटैयऩाय्, कण्णऩै – अतुक्कु प्रकाचकमाऩ अवतार सौलप्यत्तैयुटैयऩाय्, आऴिप्पिराऩ्तऩ्ऩै – (आस्रितरक्षणार्त्तमाक अवतार तचैयिलुम्) कैयुम् तिरुवाऴियुमायिरुक्कुमवऩाय्, (अतुक्कुमेले आस्रितर्क्कु ऒतुङ्क निऴलाय्), ओर् – अत्वितीयमाऩ, नाऩ्कु तोळुम्उटै – नालु तिरुत्तोळैयुटैयऩाय्, तू – (अवर्कळुक्कु) अनुपात्यमाय्, मणि – (मुटिन्ताळलाम्पटि) नीलरत्नम्पोले विलक्षणमाऩ, वण्णऩ् – वटिवैयुटैयऩाय्, ऎम्माऩ् तऩ्ऩै – (अव्वटिवैक् काट्टि) ऎऩ्ऩैयटिमैकॊण्ट स्वामियै, तटम् ताळुम् कैयुम् कूप्पि – तङ्कळॊटुक्कम् तोऩ्ऱुम्पटि कालैयुम् कैयैयुम् कूट्टि, पणियुमवर् कण्टीर् – प्रणामम्पण्णुमवर्कळ्किटीर्, नाळुम् – ऎऩ्ऱुम्, पिऱप्पिटै तोऱु – जन्मावकाचन्तोऱुम्, ऎम्मै आळ् उटै – ऎम्मै अटिमैयाकवुटैय, नातर् – नातपूतर्।

**ईटु-** – इरण्टाम्पाट्टु। अवऩुटैय अवयव चोपैक्कुत् तोऱ्ऱिरुक्कुमवर्कळ् ऎऩक्कु नातर् ऎऩ्किऱार्।

(आळुम्परमऩै) – नाम् उकन्तत्तै उकक्किऱोम्- इत्वस्तुवैयाळुमिटत्तिल् इङ्ङऩ् अवऩ्तऩै आळवल्लारिल्लै- \_अटियार्क्कॆऩ्ऩै याट्पटुत्त विमलऩ्\_ (अमलऩाति-1) ऎऩ्ऩक् कटवतिऱे; इव्वुकप्पुक्कु अटि अवऩॆऩ्किऱार्; ततीयरै विरुम्पुकिऱतु अवऩटियाकविऱे। (कण्णऩै) आळ् चॆय्तु आट्कॊळ्ळवल्लार् अवऩ्तऩैयिल्लै। ताऩ् तूत्य सारत्यङ्कळैप् पण्णियिऱे आट्कॊळ्वतु। \_अञ्चेलॆऩ्ऱटियेऩै आट्कॊळ्ळ वल्लाऩै\_ (तिरुमॊऴि 8-9-6) ऎऩ्ऱुम्, \_आट्कॊळ्ळत्तोऩ्ऱिय आयर्तङ्कोविऩै\_ (पॆरियाऴ्।तिरु।1-6-11) ऎऩ्ऱुञ्चॊल्लुकिऱपटिये; ‘ऎतिर्चूऴल्पुक्कु’ (₂-7-6) ऒरु जन्मत्तिले इवऩै अटिमै कॊळ्ळुकैक्काकत् ताऩ् अनेक जन्मङ्कळैप् पिऱन्तु तिरियुमायिऱ्ऱु। (आऴिप्पिराऩ् तऩ्ऩै) ताऩ् ताऴनिऩ्ऱु आट्कॊळ्ळुमिटत्तु, पकलै इरवाक्कुकैक्कुम्, \_आयुतमॆटेऩ्\_ ऎऩ्ऱु आयुतमॆटुक्कैक्कुम् पॆरुनिलैनिऱ्कुम् परिकरत्तै युटैयवऩै- \*सुदर्चनम् चिन्तितमात्रमाचु तस्याग्रहस्तम् स्वयमारु रोह\* ऎऩ्ऱु ऒरुकैयिलेयेऱि विरोतिकळै अऴियच्चॆय्युमे। निऩैवऱिन्तु कार्यञ् चॆय्युमवऩिऱे। कैयुन्तिरुवाऴियुमाऩ अऴकै आस्रितर्क्काक्कि, अत्तैक्कॊण्टु विरोतियैप् पोक्कुवार्क्कु विरोतियैप् पोक्कि, अतुतऩ्ऩैक् कैकण्टु अनुपविप्पार्क्कु अनुपविप्पिक्कुम् उपकारकऩै। (तोळुम् इत्याति) विरोति पोक्कुकैक्कुम् अऴकुक्कुम् वेऱॊऩ्ऱु वेण्टाते, तोळ्ताऩे अमैन्तिरुक्कै। \*आयतास्च सुत्रुत् तास्च-किमर्त्तम्\* कोलिऩ कार्यत्तळवल्ल इप्पारिप्पु। (नाऩ्कु) भट्टर् तिरुक्कोट्टियूरिले ऎऴुन्तरुळियिरुक्कच् चॆय्ते अनन्ताऴ्वाऩ् कण्टु, ‘परमपतत्तिल् सर्वेस्वरऩ् चतुर्भुजऩायो? द्विभुजऩायो ऎऴुन्तरुळियिरुप्पतु?’ ऎऩ्ऩ, ‘एकायनर् \_द्विभुजऩ्\_ ऎऩ्ऩा निऩ्ऱार्कळ्; नम्मुटैयवर्कळ् \_चतुर्भुजऩ्\_ ऎऩ्ऩा निऩ्ऱार्कळ्’, ऎऩ्ऩ, ‘इरण्टिलुम् वऴियेतु?’ ऎऩ्ऩ, ‘द्विभुजऩायिरुन्ताऩाकिल् पॆरिय पॆरुमाळैप्पोलेयिरुक्किऱतु; ‘चतुर्भुजऩ्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱिऱ्ऱाकिल् पॆरुमाळैप्पोलेयिरुक्किऱतु’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्; नम्मळवऩ्ऱिये तॆरियक्कण्टवर्कळ् \_कैयिऩार् चुरिचङ्कऩलाऴियर्\_ (अमलऩाति-7) ऎऩ्ऱार्कळिऱे पॆरिय पॆरुमाळै। इटैप्पॆण्कळुक्कु नालाय्त् तोऱ्ऱि, उकवात कम्सातिकळुक्कु इरण्टाय्त् तोऱ्ऱुमापोले; ‘आतियञ्चोतियुरुवै अङ्कु वैत्तु इङ्कुप् पिऱन्त’ (₃-5-5)विटत्तुच् चतुर्प्पुजऩायिऱे वन्तु अवतरित्ततु; \_उपसम्हर\_ ऎऩ्ऩच् चॆय्ततिऱे मऱ्ऱैयतु। निलात्तुक्कुऱिपकवर्, भट्टरै, स्रीवैकुण्टत्तिले चतुर्भुजऩायिरुक्कु मॆऩ्ऩुमिटत्तुक्कु प्रमाणमुण्टो?’ ऎऩ्ऩ, ‘\*तमस- परमो धाता चङ्खचक्रखतातर-\* ऎऩ्ऱु उण्टायिरुन्तते’ ऎऩ्ऩ, उत्तरमिल्लामैयाले विक्रुतऩाक, ‘प्रमाणकति इतुवायिरुन्ततु; पॊऱुक्कलाकातो?’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्। कल्पकतरु पणैत्ताऱ्पोले अत्वितीयमाऩ नाऩ्कु तोळ्कळैयुटैय। (तूमणि इत्याति) चिलरैयकप् पटुत्तुकैक्कुत् तोळ्ताऩुम् मिकैयाम्पटियायिऱ्ऱु वटिवऴकु इरुप्पतु। पऴिप्पऱ्ऱ नीलमणिपोलेयिरुक्किऱ वटिवऴकैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्किऩवऩै। तदीयर्पक्कलिले अपह्रुतराय्प्पोवारै नटुवे वऴिपऱिक्कुम् वटिवऴकैयुटैयवऩै। तदीयरै विरुम्पुम्पटि पण्णिऱ्ऱुम् इव्वटिवऴकालेयिऱे। (ताळुम् तटक्कैयुम् कूप्पि) – इव्वऴकै अनुपवित्तुत्तॊऴवॆऩ्ऱाल् ताळुम् तोळुम् पणैत्तुक् कॊटुक्कुमवर्कळ्। ताळ् कूप्पुकैयावतु-अनन्यकतियाकै; कैकूप्पुकैयावतु – अकिञ्चनऩाकै। आक, इरण्टिलुम् ऒक्क एऱिऩ प्रयोजऩम् -भग्नाभिमानऩाकैयिऱे। \_\*निप्रुत-\* – ऒरु अवयवत्तिले ऎल्लाववयङ्कळुम् ऒटुङ्कुम्पटियाकै। \*प्रणत-\* – वेऱे चिलर् ऎटुक्कवेण्टुम्पटि चितिलऩाय् विऴुन्तु किटक्कै। \*प्रह्व-\* -‘इप्पटि किटन्तोम्’ ऎऩ्ऩुमतु नॆञ्चिल् नटैयाटातिरुक्कै’ (नाळुम् पिऱप्पिटैतोऱु) जन्मङ्कळिल् अवकाचङ्कळ्तोऱुम्। अतुतऩ्ऩिल् नाळ्तोऱुम्। (ऎम्मै आळुटैनातरे) वटिवऴकालेयातल्, कुणङ्कळालेयातल्, एतेऩुमॊरु हेतुवाले अटिमैकॊळ्ळवेण्टुवतु ईस्वरऩुक्कायिऱ्ऱु- निर्हेतुकमाक अटिमैकॊळ्वार् इवर्कळ्। अवऩताऩाल्, इवर्कळुक्कु अटिमैयामिटत्तिल् ईस्वरऩनुमतियुम् वेण्टा, इवऩ् निऩैवुम् वेण्टा, इव्वळवुम् वन्तेयिरुक्कुम्। \_ऎन्तम्मै विऱ्कवुम् पॆऱुवार्कळे\_ (पॆरियाऴ्।  
तिरु। ₄–₄-10)

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

नातऩैञालमुम्वाऩमुम् एत्तुम् नऱुन्तुऴाय्प्

पोतऩै\* पॊऩ्ऩॆटुञ्चक्करत्तु ऎन्तैपिराऩ्तऩ्ऩै\*

पातम्पणियवल्लारैप् पणियुमवर्कण्टीर्\*

ओतुम्पिऱप्पिटैतोऱु ऎम्मैयाळुटैयार्कळे।

**प** – अनन्तरम्, उपयविपूतियुम् मेल्विऴुन्तनुपविक्कुम् पोक्यतैयिले ईटुपट्ट पाकवतर्क्कु चेषपूतराऩवर्कळ् ऎम्मै अटिमैकॊळ्ळुम् स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्।

नातऩै – निरुपातिकस्वामियाय्, ञालमुम् – (अविचेषज्ञराऩ) सम्सारिकळोटु, वाऩमुम् – (विचेषज्ञराऩ) नित्यसूरिकळोटु वाचियऱ, एत्तुम् – कॊण्टाटुम्पटि, नऱुम्तुऴाय्प्पोतऩै – परिमळप्रचुरमाऩ तिरुत्तुऴाय्त्ताराले अलङ्क्रुतऩाय्, पॊऩ् – तर्चनीयमाय्, नॆटुम् – (पोक्यतैयाल्) विञ्चियिरुक्किऱ, चक्करत्तु – तिरुवाऴियुङ् कैयुमाऩ अऴकाले, ऎन्तैपिराऩ्तऩ्ऩै – ऎऩक्कु निरवतिकस्वामियाऩवऩै, पातम् – तिरुवटिकळिले, पणिय वल्लारै – ताऴवल्लारै, पणियुमवर् कण्टीर् – ताऴ्न्तु अनुवर्त्तिक्कुमवर्किटीर्, ओतुम् – (चास्त्रङ्कळिले) ओतप्पट्ट, पिऱप्पु इटैतोऱु – पिऱप्पिऩुटैय अवकाचन्तोऱुम्, ऎम्मै – ऎङ्कळै, आळुटैयार्कळ् – अटिमैयाकवुटैयवर्कळ्।

**ईटु-** – मूऩ्ऱाम्पाट्टु। तोळुम् तोळ्मालैयुमाऩ अऴकिले तोऱ्ऱिरुक्कुमवर्कळुक्कु चेषपूतराऩवर्कळ् ऎऩक्कु स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्।

(नातऩै) निरुपातिक चेषियायुळ्ळवऩै। (ञालम् इत्याति) तोळुम् तोळ्मालैयुमाऩ अऴकैक् कण्टाल् तिरुत्तिरैयॆटुत्त अनन्तरम्पोले, नित्यसूरिकळोटु नित्यसम्सारिकळोटु वाचियऱप् पुकऴानिऱ्पर्कळ् \*स्त्रीबालयुव त्रुद्धानाम्\*, – ‘तन्ताम् कऱ्पऴियुम्, वार्त्तैचॊऩ्ऩाल्’ ऎऩ्ऱु इरुक्कुम् स्तिरीकळ्, मुतलिले वार्त्तैचॊल्ल अऱियात बालर्कळ्, वाय्विट्टु ऒऩ्ऱुञ्चॊल्लात युवाक्कळ्, करणपाटवमिल्लात व्रुद्धर्कळ्, इवर्कळित्तऩैपेरुम् वाय्विट्टु एत्तुम्पटियायिऱ्ऱुप् पॆरुमाळऴकु। (नऱुन्तुऴाय्प् पोतऩै) तिरुमेऩियिऩ् स्पर्चत्ताले नऱुनाऱ्ऱत्तै युटैत्ताय्च् चॆत्विपॆऱ्ऱिरुक्किऱ तिरुत्तुऴाय्प् पूवैयुटैयवऩै। (पॊऩ् इत्याति) पॊऩ्पोले स्प्रुहणीयमाय्, अऴकुक्कुम् आपरणत्तुक्कुम् मिटुक्कुक्कुम् तऩक्कु अत्वरुकिऩ्ऱिक्केयिरुप्पताय्, भोक्यतै अळविऱन्तिरुप्पताऩ तिरुवाऴियैयुटैयऩाय्, अव्वऴियाले ऎऩ्ऩै यॆऴुतिक् कॊण्ट उपकारकऩै। भोक्ताक्कळुक्कुप् पिटितोऱुम् नॆय् वेण्टुमापोले, अटिक्कटि कैयुन्तिरुवाऴियुमाऩ चेर्त्तियै अनुपविक्किऱार्, \_आऴिप्पिराऩ्\_  
(₃-7-₂) ऎऩ्पतु \_पॊऩ्ऩॆटुञ्चक्करत् तॆन्तैपिराऩ्\_ ऎऩ्पताय्। (पातम् इत्याति) इव्वऴकैक्कण्टु इतिले असूयैपण्णाते, इतिले तोऱ्ऱुत्तिरुवटिकळिले विऴवल्लवर्कळै। विषयत्तैप् पारातेयिऱे असूयैपण्णुकिऱतु। सर्वेस्वरऩुम् \*अनसूयवे\* ऎऩ्ऱुम् \*न च माम् योणभ्यसूयति\* ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्ताऩिऱे। मुऩ्पुळ्ळार् अनुष्ट्टिक्कैयाले नमक्कॆळिताऩ इत्तऩैयल्लतु, पुऱम्पुळ्ळार् पक्कलिलेयिऱे इतिऩरुमै तॆरिवतु। (वल्लारैप् पणियुमवर्कण्टीर्) ईस्वरऩ् पक्कलुट्पट असूयै पण्௰निऩ्ऱाल् ततीयर्पक्कल् चॊल्लवेणुमो? ईस्वरत्वप् पिटाराले वणङ्कवुमाम्; अऩ्ऱिक्के, \*न नमेयम्\* ऎऩ्ऱिरुक्कवुमाम्, अवऩ्पक्कल्; अन्नपानातिकळाले धरिक्किऱ इवर्कळ्पक्कल् पणियक्कूटातिऱे। तोऱ्ऱुकिऱ आकारत्तैप् पोकट्टुत् तदीयत्वाकारत्तैये पार्त्तु विरुम्पुम्पोतु अतुक्कुत्तक्क अळवुटैयऩाक वेणुमिऱे। सौलप्यन्ताऩे नऱुकुमुऱुकॆऩ्ऱु मुटिन्तुपोकैक्कु उटलायिऱ्ऱिऱे चिचुपालातिकळुक्कु। \_पिळ्ळैयात्ताऩ् ऎऩ्ऱु पोर नल्लऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ्, चीयर्स्रीपातत्तिले वन्तु ‘ऎऩक्कु ओरुरु तिरुवाय्मॊऴि अरुळिच्चॆय्यवेणुम्’ ऎऩ्ऩ,
‘उऩक्कु विशतमावऩ पिळ्ळैयोटे केट्टालायिऱ्ऱु; अङ्के केळ्’ ऎऩ्ऩ, ‘अवरैत् तॆण्टऩिट वेणुमे;’ ऎऩ्ऩ, ‘अतु ऒऩ्ऱु उण्टो? वेणुमाकिल् चॆय्किऱाय्’ ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैयऴैत्तु, ‘इवऩुक्कुप्पाङ्काऩपटि ओरुरु तिरुवाय्मॊऴि चॊल्लुम्’ ऎऩ्ऩ, इव्वळवुम् वरक् केट्टवाऱे ऎऩ्ऩै मिकवुम् अनुवर्त्तिक्कप्पुक, नाऩ् ऒट्टातॊऴिय, चीयर् पाटे चॆऩ्ऱु ‘इत्वर्त्तत्तिऩुटैय चीर्मैयऱियामैयाले मुऩ्पु अप्पटि चॊऩ्ऩेऩ्; इऩि नाऩ् अनुवर्त्तित्ततुक्कु इचैयुम्पटि अरुळिच्चॆय्यवेणुम्’ ऎऩ्ऱु चीयरैयिट्टु निर्प्पन्तित्तु अनुवर्त्तित्ताऩ्\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्। (ओतुम् इत्याति), ‘पिऱन्ताऩ्, चॆत्ताऩ्’ ऎऩ्किऱ व्यपतेचमात्तिरमाऩ जन्ममुम् अमैयुम्, इतुपॆऱिल् ऎऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, चास्त्रङ्कळिले निषित्ततया ओतिप्पोरुकिऱ जन्मङ्कळिल् अवकचन्तोऱु मॆऩ्ऩवुमाम्। (ऎम्मैयाळुटैयार्कळे) \_अटियार्कळ्कुऴाङ्कळ्\_ (₂–₃-10) ऎऩ्ऱुम्, \_अन्तमिल् पेरिऩ्पत् तटियरोटिरुन्तमै\_ (10-9-11) ऎऩ्ऱुम् ऒरु तेच विचेषत्तिले अटिमै चॆय्वतु इवर्कळुक्किऱे; अत्तै इङ्के कॊळ्ळक्कटवर्कळ् इवर्कळ्। (ऎम्मै) – \*देवानाम् दानवानाञ्च\* ऎऩ्ऱु पॊतुवाऩ चेषित्वमिऱे अवऩतु; ‘मयर्वऱमतिनलमरुळि’ (1-1-1) विचेष कटाक्षम् पॆऱ्ऱ ऎऩ्पोल्वार्क्कु चेषिकळ् इवर्कळिऱे। इव्वरुकुळ्ळवै पार्क्कवॊण्णातपटियिऱे पकवत् प्रपावत्तैप् पार्त्ताल् इरुप्पतु- \*दुराचारोपि\* – एतेऩुम् तण्मैयुण्टाऩालुम्, अवऩै आस्रयित्ताऩाकिल् इवऩै निर्त्दोषऩाक प्रतिपत्ति पण्णवेणुम्। तोषङ्किटक्कच्चॆय्ते निर्त्दोषऩाक निऩैक्कवेण्टुकिऱतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्,- \*प्रभावात् परमात्मन-\*; पिऩ्पु इवऩैक्कुऱैय निऩैक्कैयावतु- ‘इवऩै चुत्तऩाक्कुकैक्कु ईटाऩ चक्ति अवऩुक्किल्लै’ ऎऩ्ऱु पकवत्प्रपावत्तैक् कुऱैय निऩैक्कैयामिऱे। वीरप्पिळ्ळैयुम्, पालिकैवाळिप् पिळ्ळैयुम् ऎऩ्ऱु इरुवर् चीयर्स्रीपातत्तुक्कु एकान्तराय्, तङ्कळिले चॆऱिन्तु पोन्तार्कळाय्, तेशान्तरम् पोऩविटत्ते वॆऱुप्पुण्टाय्त् तङ्कळिल् वार्त्तैचॊल्लातेयिरुक्क, इवर्कळैप्पार्त्तु, \_पिळ्ळैकाळ्! अर्त्तकामङ्कळ् त्याज्यमल्लामैयो, पकवत्विषयम् अराट्टुप्पिराट्टायो, ऒरु स्रीवैष्णवऩुम् स्रीवैष्णवऩुम् तङ्कळिले वार्त्तै चॊल्लाते वॆऱुत्तिरुक्किऱतु?\_ ऎऩ्ऩ, इरुवरुम् ऎऴुन्तिरुन्तु तॆण्टऩिट्टु सङ्कतराय्प्पोऩार्कळ्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

उटैयार्न्तआटैयऩ् कण्टिकैयऩ्उटैनाणिऩऩ्\*

पुटैयार्पॊऩ्ऩूलिऩऩ् पॊऩ्मुटियऩ्मऱ्ऱुम्पल्कलऩ्\*

नटैयावुटैत्तिरुनारणऩ् तॊण्टर्तॊण्टर्कण्टीर्\*

इटैयार्पिऱप्पिटैतोऱु ऎमक्कु ऎम्पॆरुमक्कळे।

**प** – अनन्तरम्, अवऩुटैय आपरणचोपैयिल् \<टुपट्टु अटिमैपुक्कवर्कळुटैय अटियार् ऎङ्कळुक्कुप् पॆरिय शेषिकळ् ऎऩ्किऱार्।

उटै आर्न्त – उटैयोटु पॊरुन्तिऩ, आटैयऩ् – तिरुप्परिवट्टत्तैयुटैयऩाय्, कण्टिकैयऩ् – कण्टापरणत्तैयुटैयऩाय्, उटै नाणिऩऩ् – परिवट्टत्तिऩ्मेले चात्तिऩ कोवैनाणैयुटैयऩाय्, पुटै आर् – ऒरुपक्कत्तिले चेर्न्त, पॊऩ्नूलिऩऩ् – पॊऱ्पूणूलैयुटैयऩाय्, पॊऩ् मुटियऩ् – स्प्रुहणीयमाऩ अपिषेकत्तैयुटैयऩाय्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱुम्, पल् कलऩ् – पलवकैप्पट्ट आपरणङ्कळैयुम्, नटैया उटै – स्वापाविकमाक उटैयऩाय्, तिरु नारणऩ् – स्रीमाऩाऩ नारायणऩुक्कु, तॊण्टर् – चेषपूतराऩवर्कळुक्कु, तॊण्टर्कण्टीर् – चेषपूतराऩवर्कळ्किटीर्, इटैआर् – निरन्तरमाऩ, पिऱप्पु इटैतोऱु – पिऱप्पिऩुटैय अवकाचन्तोऱुम्, ऎमक्कु – ऎङ्कळुक्कु, ऎम्पॆरुमक्कळ् – असातारणपरमचेषिकळ्। इन्नालुपाट्टालुम् पाकवतरुटैय चेषित्वम् चॊल्लिऱ्ऱु।

**ईटु-** नालाम्पाट्टु। अवऩुटैय आपरण चोपैयिले तोऱ्ऱिरुक्कुम् स्रीवैष्णवर्कळुक्कु चेषपूतराऩवर्कळ् ऎऩक्कु स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्।

(उटैयार्न्त आटैयऩ्) तिरुवरै पूत्ताऱ्पोलेयिरुक्कै। \*कौचेयपुष्पित कटीतटम्\*, \*पीताम्परधर-\* \_\*तासामाविरभूत्\* – स्रीप्रुन्तावनत्तिले उलावानिऱ्कच् चॆय्ते, अवर्कळ् पटुम् अलमाप्पुक् काण्कैक्काक मऱैय निऩ्ऱाऩ्; ‘इऩि इवर्कळ् धरिक्कमाट्टार्कळ्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱिऩवाऱे वन्तु तोऱ्ऱिऩाऩ्। \*तासाम्\* – कमर् पिळन्तविटत्ते ऒरु पाट्टम् मऴै विऴुन्ताऱ्पोलेयिरुक्कै। \*स्मयमानमुकाम्पुज-\* – तऩ्ऩैयॊऴियच् चॆल्लामैयुण्टाऩाल्, पिऩ्पु अवऩ्मुक मिरुक्कुम्पटि इतुपोलेकाणुम्। \*पीताम्परतर- \* – इवऩ् पक्कल् इटैप्पॆण्कळ् नॆञ्चिऱ्पिऱन्त प्रणयरोषत्तालुळ्ळ मऱमॆल्लाम् आऱुम्पटियायिऱ्ऱु, उटैवाय्प्पु इरुप्पतु। नॆञ्चुकळिऱ् पिऱन्त पुण्णॆल्लाम् तीर्न्तु इत्तोटे पणिपोरुम्पटियायिऱ्ऱु इरुप्पतु। \_पटिच्चोतियाटैयॊटुम् पल्कलऩाय् निऩ्पैम्पॊऱ्कटिच्चोति कलन्ततुवो\_ (₃-1-1) ऎऩ्ऱु इतुवे पणिपोन्तिरुक्कुमिऱे। \*साक्षान्मन्मत मन्मत-\* – \*पुम्साम् त्रुष्टिचित्तापहारिणम्\* – ऎऩ्किऱपटिये\_। (कण्टिकैयऩ्)’ कूऱैयुटैयऴकु मेले ऎऴवीचिप् पोकानिऱ्क, नटुवे वऴिपऱित्तुक्कॊळ्ळुम् तिरुक्कऴुत्तिल् आपरणम् – इवरै मटि पिटित्तुक्कॊण्टुपोय्क् कऴुत्तळवु सौन्तर्यत्तिले निऱुत्तिऱ्ऱु। मटियॆऩ्पतु – पुटैवै। कण्टिकै – आरम्; कण्टत्तिले चात्तुमवै। (उटैनाणिऩऩ्) अरै नूल् वटम्। कऴुत्ते कट्टळैयाक अनुपवियानिऱ्क, कण्टगतमाऩ सौन्तर्य तरङ्कङ्कळ् कीऴे पोरवीच, नटुवेनिऩ्ऱु अनुपविक्किऱार्। (पुटैयार् पॊऩ्ऩूलिऩऩ्) ताऩ्किटन्त पक्कत्तुक्कु वेऱॊरु आपरणम् वेण्टाते, काळमेकत्तिले मिऩ्ऩिऩाऱ्पोलेयिरुक्किऱ तिरुयज्ञोपवीतत्तैयुटैयवऩ्। इन्त सौन्तर्य साकरत्तिऩ् नटुवे अलैयप् पुक्कवाऱे, तमक्कु आलम्पनमाक ऒरु नूलैप्पऱ्ऱिऩार् काणुम्। (पॊऩ्मुटियऩ्) \_तेर्कटविय पॆरुमाऩ्\_ (₃-6-10) ऎऩ्किऱपटिये, आस्रितर्क्कु आट्चॆय्कैक्कु मुटिकवित्तिरुक्किऱवऩ्। ऒरुनूलैप् पऱ्ऱि निऩ्ऱवर्कळै अतुताऩे ऒरुतलै चेर्त्तु विटुकै निस्चितमिऱे। पॊऩ्मुटि – स्प्रुहणीयमाऩ मुटि। (मऱ्ऱुम् पल्कलऩ् नटैयावुटै) वेऱुम् ऎण्णिऱन्त तिरुवापरणङ्कळै स्वापाविकमाकवुटैयवऩ्। ऒरुतलै चेर्न्ताल् पिऩ्ऩै ऎल्लाम् वेण्टिऩपटि अनुपविक्कलामिऱे। (मऱ्ऱुम् पल्कलऩ्) – मिऩ्मिऩि पऱवा निऩ्ऱतु काणुम्। अपरिमितमाकैयाले मुटियच् चॊल्लमाट्टार्; आचैयाले चॊल्लातॊऴिय माट्टार्; इतिऱे पटुकिऱपाटु! (तिरुनारणऩ्) अत्वापरणङ्कळोपाति काणुम् लक्ष्मीसम्पन्तमुम् अङ्कुत्तैक्कु। \_मार्वत्तुमालै\_ (10-10-₂) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। तिरुवापरणाऴ्वार्कळाकिऱार् नित्यसित्त पुरुषर्कळाकैयाले, इवर्कळैयुटैयवऩ्
तिरुनारणऩॆऩ्कैयाले, इम्मितुनमे जकत्तुक्कु चेषियॆऩ्किऱार्। (तॊण्टर् तॊण्टर् कण्टीर्) चेषित्वत्तुक्कु ऎल्लै अम्मितुनमायिरुक्किऱाप्पोले, चेषत्वत्तिलुम् ऎल्लैयायिरुक्किऱवर्कळ्। (इटैयार् इत्याति) उच्चि वीटुम् विटाते नटु नॆरुङ्किवरुकिऱ जन्मङ्कळिल् अवकाचन्तोऱुम्, ओर् ऒप्पऩैयालऩ्ऱिक्के वॆऱुम् पुऱत्तिले नमक्कु चेषिकळ्। स्रीमाऩाऩ नारायणऩुक्कु अटिमै पुक्किरुप्पार्क्कु, ‘इच्चेर्त्तियऱिन्तु इवर्कळ् आस्रयिप्पते’! ऎऩ्ऱु इवर्कळुक्कु अटिमैपुक्कार्क्कु अटिये ऩॆऩ्किऱार्। अवर्कळ् तङ्कळैयॆण्णातेयिरुन्तपोतुम् नमक्कु स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्। ऎङ्कळुक्कु असातारण चेषिकळ्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

पॆरुमक्कळुळ्ळवर् तम्पॆरुमाऩै\* अमरर्कट्कु

अरुमैयॊऴिय अऩ्ऱु आरमुतूट्टिय अप्पऩै\*

पॆरुमैपितऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर्कण्टीर्\*

वरुमैयुम् इम्मैयुम् नम्मैयळिक्कुम्पिराक्कळे।

**प**– अनन्तरम्, आस्रितर् प्रयोजनान्तरत्तै अपेक्षिक्किलुम्अवर्कळ् अरुमैप्पटामऱ् कॊटुक्कुमवऩुटैय उपकारत्वातिचयत्तै स्तुतिप्पारै स्तुतिक्कुमवर्कळ् उपयविपूतियिलुम् तमक्कु उपकारकर् ऎऩ्किऱार्।

पॆरुमक्कळ् उळ्ळवर् – परमसाम्यापत्तियालेवरुम् पॆरुमैयैयुटैय नित्यसूरिकळुक्कु, तम् पॆरुमाऩै – असातारणऩाऩ अतिपतियाय्, अमरर्कट्कु – चावामै वेण्टियिरुक्कुम् तेवर्कळुक्कु, अरुमै ऒऴिय – अरुमैप् पटातपटि, अऩ्ऱु – (तुर्वासस् चापोपहतराऩ) अऩ्ऱु, आर् अमुतु ऊट्टिय – पूर्णमाक अम्रुतत्तैप् पुजिप्पित्तु, अप्पऩै – सत्तैयैनोक्किऩवऩै उत्तेचित्तु, पॆरुमै – अवऩुपकारत्वमहत्तैयै, पितऱ्ऱवल्लारै – (प्रीतिपारवस्यत्ताले अक्रममाकप्) पितऱ्ऱवल्लारै, पितऱ्ऱुमवर्कण्टीर् – (ताङ्कळुम् प्रीतिपरवचराय्प्) पितऱ्ऱुमवर्किटीर्, वरुमैयुम् इम्मैयुम् – ऐहिकामुष्मिकङ्कळिल्, नम्मै अळिक्कुम् – नम्मै उज्जीविप्पिक्कुम्, पिराक्कळ् – उपकारकर्।

**ईटु-** अञ्चाम्पाट्टु। ‘प्रयोजनान्तरपरर्क्कुम् अपेक्षितसम्वितानम् पण्णुमवऩ् औतार्यत्तिले तोऱ्ऱवर्कळ् स्वपावत्तुक्कुत् तोऱ्ऱवर्कळ् ऎऩक्कु स्वामिकळ्’ ऎऩ्किऱार्।

(पॆरुमक्कळ्) नित्यसूरिकळ्- पॆरियोरॆऩ्ऱपटि; \_पेराळऩ् पेरोतुम् पॆरियोर्\_ (तिरुमॊऴि 7-₄–₄) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। \*महात्मानस्तु\* ऎऩ्ऱुम्, \*समहात्मा सुतुर्लप-\* ऎऩ्ऱुम्, \*एतेवै सुमहात्मान-\* ऎऩ्ऱुमिऱे चेषिवार्त्तैयुम्। सम्सारत्तिले मुमुक्षुवाय् आपिमुक्क्यम् पण्णिऩ मात्रत्तिले चॊल्लुकिऱपटि इतुवाऩाल्, नित्यसूरिकळै इप्पटिच् चॊल्लक् केट्क वेण्टाविऱे। (उळ्ळवर्) \*असन्नेव\* ऎऩ्पतु ऒरु नाळ् वरैयिले \*सन्तमेनम्\* ऎऩ्पताकाते, ऎऩ्ऱु मॊक्क उळ्ळवर्कळ्। अतावतु – स्वरूपमाऩ चेषत्वम् अऴियामैयाले। निरूपकमिल्लैयाऩाल् निरूप्यम् इल्लैयामिऱे। चेषत्व प्रतिपत्तिक्कु ऒरुनाळुम् कुऱैतल् वारातवर्कळ्। (तम्पॆरुमाऩै) अवर्कळुक्कु सत्ताहेतुवाय् अन्त उण्मैयै नटत्तिक् कॊटुक्कुमवऩै। (अमरर्कट्कु) नम्मिऱ् काट्टिल् नालुनाळ् चावातेयिरुक्किऱत्तैयिट्टु अवर्कळ्पेरैच् चुमन्तु कॊण्टिरुक्किऱ इन्त्रातिकळुक्कु। (अरुमैयॊऴिय) असुरर्कळ्कैयिले पटुम् ऎळिवरवु तीरुम्पटियाकक् कटलैक् कटैन्तु अवर्कळ् फलत्तिले अन्वयिक्कुम्पटि पण्णिऩवऩिऱे। कटलैक् कटैयुम् वरुत्तत्तैत् तऩ्पक्कलिलेयाक्कि, इवर्कळुक्कु अम्रुत भोकत्तिले अन्वयमाम्पटि पण्णिऩपटि। (अऩ्ऱु) तुर्वासस्चापोप हतराऩ तचैयिले। (ऊट्टिय अप्पऩै) ‘वाऩवरैप् पॆण्णाकि अमुतूट्टुम् पॆरुमाऩारिऱे’ (तिरुमॊऴि ₂-6-1) अप्पऩ् – उपकारकऩ्। प्रजैक्कुत् ताय् पण्णुम् उपकारमावतु – अतिऩ् मुकम् वाटामे वळर्क्कैयिऱे। (पॆरुमै इत्याति) \*उदारा\* ऎऩ्किऱपटिये, तऩ्ऩैये प्रयोजनमाकप् पऱ्ऱिऩार्क्कुप् पोले, ऐस्वर्यातिकळै उकन्तार्क्कुम् ‘इत्तैयाकिलुम् नम्पक्कलिले कॊळ्ळप् पॆऱ्ऱोमे; इवर्कळ् नमक्कु सर्वस्वतानम् पण्णुकिऱार्कळऩ्ऱो’ ऎऩ्ऱिरुक्कुम् पॆरुमै। नाट्टार्पटियल्ल इवऩतु; नाट्टिल् कॊटुप्पार् उताररायिरुप्पर्- इङ्कुक् कॊळ्वार् उदाररायिरुप्पर्। एतेऩुमाकक् कुऱैतीर्प्पार् उताररामित्तऩैयिऱे। (पितऱ्ऱवल्लारै) \_अऱवऩै\_ (1-7-1) ऎऩ्किऱपटिये ‘प्रयोजनान्तरपररळविलुम् इप्पटियिरुप्पते!’ ऎऩ्ऱु इत्तै नॆञ्चिले यनुसन्तित्तु अटैवुकॆटक् कूप्पिट्टु एत्तुमवर्कळै। (पितऱ्ऱुमवर्कण्टीर्) ‘इन्नीर्मै इवर्कळुक्कु निलमावते’! ऎऩ्ऱु अवर्कळ् अवऩ् पक्कलिरुक्कुम् इरुप्पै अवर्कळ्पक्कलिले इरुक्कुमवर् किटीर्। ‘इवर्कळ् उत्तेस्यरावतु ऎत्तऩै नाळैक्कु?’ ऎऩ्ऩ, (वरुमैयुम् इम्मैयुम्) – \*अत्र परत्र चापि\* इहलोक परलोकङ्कळिरण्टिलुम्। इहलोकत्तिल् ‘नाट्टारोटियल् वॊऴित्तु’(10-6-₂) परलोकत्तिल् ‘नारणऩै नण्णुवित्तु’ (10-6-₂), ‘अटियार्कळ् कुऴाङ्कळिले – उटऩ्कूट्टुम्’ (₂–₃-10) उपकारकर्। (नम्मैयळिक्कुम् पिराक्कळ्) नम्मै उज्जीविप्पिक्कुम् स्वामिकळ्। सर्वेस्वरऩ् ऒरुनाळ्वरैयिले उपसम्हरित्तिट्टु वैत्तु, ऒरुनाळ् वरैयिले सम्सारत्तिले ‘तरुतुयरन्तटाते’ (पॆरुमाळ्।तिरु।5-1) वैक्कुमिऱे; स्रीवैष्णवर्कळोटे सहवासम् पण्णप् पॆऱिल्, ‘सम्सारन्ताऩे नऩ्ऱु’ ऎऩ्ऩुम्पटियिऱे अवर्कळ् पटि। \_नऱुमाविरै नाण् मलरटिक्कीऴ्प् पुकुतलुऱुमो\_ (8-10-₃) ऎऩ्ऱारिऱे।

**आऱाम्** **पाट्टु**

अळिक्कुम्परमऩैक्कण्णऩै आऴिप्पिराऩ्तऩ्ऩै\*

तुळिक्कुम् नऱुङ्कण्णित् तूमणिवण्णऩ् ऎम्माऩ्तऩ्ऩै\*

ऒळिक्कॊण्टचोतियै उळ्ळत्तुक्कॊळ्ळुमवर्कण्टीर्\*

चलिप्पिऩ्ऱियाण्टुऎम्मैच् चऩ्मचऩ्मान्तरङ्काप्परे।

**प** – अनन्तरम्, अनन्यप्रयोजनर्क्कुत् तऩ्वटिवऴकै अनुपविप्पिक्कुम् उज्ज्वलस्वपावऩै अनुपविप्पार् नमक्कु रक्षकर् ऎऩ्किऱार्।

अळिक्कुम् परमऩै – (उपकरिक्कुमिटत्तिल्), मेलिल्लातपटियाकत् (तऩ्ऩै) उपकरिप्पाऩाय्, कण्णऩै – (अवर्कळिट्टवऴक्काम्पटि)पत्यऩाय्, आऴि – कैयुन् तिरुवाऴियुमाऩ अऴकैयुम्, तुळिक्कुम् नऱुम् कण्णि – मतुस्यन्तियाय्प् परिमळोत्तरमाऩ मालैयऴकैयुम्, तूमणि – अऴुक्कऱ्ऱ माणिक्कम्पोऩ्ऱ, वण्णम् – वटिवैयुम्, पिराऩ्तऩ्ऩै – उपकरित्तु, ऎम्माऩ् तऩ्ऩै – ऎऩ्ऩैयॆऴुतिक्कॊण्ट स्वामियाय्, ऒळिक्कॊण्ट – (अत्ताले) मिकवुम् निऱम्पॆऱ्ऱ, चोतियै – तेजस्सै युटैयऩाऩवऩै, उळ्ळत्तु – नॆञ्चाले, कॊळ्ळुमवर् कण्टीर् – अनुपविक्कुमवर्कळ्किटीर्, ऎम्मै – ऎम्मै, चलिप्पु इऩ्ऱि – (प्रयोजनान्तरङ्कळिऱ्पोकामल्) निस्चलमाक, आण्टु – अटिमैकॊण्टु, चऩ्मम् – इज्जन्मत्तोटु, चऩ्मान्तरम् – जन्मान्तरङ्कळोटु वाचियऱ, काप्पर् – रक्षिक्कुमवर्कळ्।

**ईटु-** आऱाम्पाट्टु। ‘कीऴ्च्चॊऩ्ऩ सौन्तर्यातिकळैत् तिरळ अनुपविक्कुमवर्कळ् ऎऩक्कु रक्षकर्’ ऎऩ्किऱार्।

(अळिक्कुम् परमऩै) – इत्वात्माक्कळै रक्षिक्कुमिटत्तिल् तऩक्कु अत्वरुकिल्लातवऩै। (अऩ्ऱिक्के, उपकरिक्कुमिटत्तिल् मेलिल्लातवऩॆऩ्ऩुतल्। अळिक्कै – रक्षिक्कैयुम् कॊटुक्कैयुम्) (कण्णऩै) – अळिप्पतु तऩ्ऩैयिऱे; \_ऎऩक्के तऩ्ऩैन्तन्त कऱ्पकम्\_ (₂-7-11)। (आऴिप्पिराऩ् तऩ्ऩै) – \*नायुतानि\* ऎऩ्किऱपटिये तऩ्ऩोटु आयुतत्तोटु वाचियऱ \*पक्तानाम्\* ऎऩ्ऱिरुक्कुमवऩै; \_आळुम् परमऩै\_ (₃-7-₂) ऎऩ्किऱ पाट्टै निऩैक्किऱतु। (तुळिक्कुम् इत्याति) – अव्वळविलकप्पटातारै अकप्पटुत्तुकैक्कु ईटाऩ कण्णियिरुक्किऱपटि। (तुळिक्कुम् नऱुङ्कण्णि) – तिरुमेऩियिल् स्पर्चत्ताले चॆव्वि पॆऱ्ऱु मतुस्यन्तियानिऱ्पताय्, नऱु नाऱ्ऱत्तैयुटैय तिरुत्तुऴाय्मालैयैयुमुटैयऩाय्; \_नऱुन्तुऴाय्प्पोतऩै\_ (₃-7-₃) ऎऩ्किऱत्तै निऩैक्किऱतु। (तूमणिवण्णऩ् ऎम्माऩ् तऩ्ऩै) – पऴिप्पऱ्ऱ नीलमणिपोलेयिरुक्किऱ तिरुनिऱत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किऩवऩै- \_मणियै वाऩवर् कण्णऩै\_ (1-10-11) ऎऩ्किऱपटिये नित्यसूरिकळै ऎऴुतिक् कॊण्टपटिये काणुम् इवरैयुम् ऎऴुतिक्कॊण्टतु; \_पटिकण्टऱितिये\_ (मुतल्।तिरु।85) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; \_तोळुमोर् नाऩ्कुटैत् तूमणिवण्णऩ्\_ (₃-7-₂) ऎऩ्ऱत्तै निऩैक्किऱतु। (ऒळिक्कॊण्ट चोतियै) – निरवतिक तेजोरूपमाऩ विक्रहत्तैयुटैयवऩै; \_पयिलुञ्चुटरॊळि\_ (₃-7-1) ऎऩ्ऱत्तै निऩैक्किऱतु। (उळ्ळत्तुक्कॊळ्ळुमवर् कण्टीर्) कुणङ्कळै यनुसन्तित्तु वित्तराय् वाय्विटमाट्टाते यिरुक्कुमवर्कळ् किटीर्। (चलिप्पिऩ्ऱि आण्टु ऎम्मै) पकवत्समास्रयणम् पण्णिऩाल् प्रह्मात्यैस्वर्यङ्कळैक्कॊण्टु मीळवुमाम्; तदीयशेषत्वपर्यन्तमाऩालायिऱ्ऱु मीळातॊऴिवतु। मीण्टार्कळाकिलुम् ‘तिरितन्ताकिलुम् तेवपिराऩुटैक् करियकोलत् तिरुवुरुक् काणु’ (कण्णि-₃) मित्तऩैयिऱे। \_तॆरिवैमारुरुवमे मरुवि\_ (तिरुमॊऴि 1-1-₃) ऎऩ्किऱपटिये, पलवुरुच् चॊल्लिप् पोकवेण्टाते इत्वोरुरुविलुम् पोरुम्पटियिऱे अवर्कळ् चॊल्लुवतु। (चऩ्म चऩ्मान्तरम् काप्परे) जन्मपरम्परैकळिऱ् पुकातपटि रक्षिप्पार्कळ्। कीऴिऱ् पाट्टुक्कळिले, जन्मत्तै आतरित्तार्, स्रीवैष्णवर्कळ्पक्कलातरत्ताले; इङ्कु अवर्कळ्चॆय्युम्पटि चॊल्लुकिऱार्;

**एऴाम्** **पाट्टु**

चऩ्मचऩ्मान्तरम्कात्तु अटियार्कळैक्कॊण्टुपोय्\*

तऩ्मैपॆऱुत्तित् तऩ्ताळिणैक्कीऴ्क्कॊळ्ळुम् अप्पऩै\*

तॊऩ्मैपितऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर्कण्टीर्\*

नऩ्मैपॆऱुत्तुऎम्मै नाळुय्यक्कॊळ्किऩ्ऱनम्परे।

**प** – अनन्तरम्, स्वानुपवम्पण्णुवारै स्वरूपाविर्पावत्तैप् पिऱप्पित्तु अनुपविप्पिक्कुमवऩैप् पुकऴुमवरैप् पुकऴुमवर्कळ् नमक्कु नित्यपुरुषार्त्तप्रतर् ऎऩ्किऱार्।

चऩ्मचऩ्मान्तरम् – जन्मपरम्परैकळ्, कात्तु – (वारातपटि) परिहरित्तु, अटियार्कळै – चेषत्वज्ञानमुटैयवर्कळै, कॊण्टुपोय् – (ऒरुतेचचेविषत्तिले) कॊण्टुपोय्, तऩ्मैपॆऱुत्ति – स्वरूपाविर्पावत्तैप् पिऱप्पित्तु, तऩ् ताळिणैक्कीऴ् – तऩ्तिरुवटिकळिऩ्कीऴे, कॊळ्ळुम् – अटिमैकॊण्टरुळुम्, अप्पऩै – स्वामियाऩवऩै, तॊऩ्मै-स्वापाविकोपकारकत्वत्तै, पितऱ्ऱ वल्लारै – चॊल्लि अक्रममाकप् पुकऴवल्लारै, पितऱ्ऱुमवर्कण्टीर् – ताङ्कळुम् प्रेमवित्तराय्प् पुकऴुमवर्कळ्किटीर्, ऎम्मै-नम्मै, नऩ्मैपॆऱुत्तु – (अन्तमिल्पेरिऩ्पत्तटियरोटिरुक्कुम्) नऩ्मैयैप् पॆऱुम्पटिपण्णि, नाळ् – यावतात्मपावि, उय्यक्कॊळ्किऩ्ऱ – उज्जीविप्पित्तुक्कॊळ्वाराक, नम्पर् – विस्वसिक्कप्पटुमवर्कळ्। नम्पर् – नम्पप्पटुमवर्कळ्। इम्मूऩ्ऱुपाट्टालुम् – पाकवतरुटैय चरण्यत्वम् चॊल्लिऱ्ऱु।

**ईटु-** – एऴाम्पाट्टु। आस्रितविषयत्तिल् अवऩ्पण्णुम् महोपकारङ्कळिले विद्धराऩवर्कळुक्कुत् तोऱ्ऱिरुक्कुमवर्कळ्किटीर् ऎऩक्कु ऎऱ्ऱैक्कुम् स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्।

(चऩ्मचऩ्मान्तरम् कात्तु) पञ्चाक्निवित्यैयिऱ् चॊल्लुकिऱपटिये, मेकत्तिले पुक्कु वर्षरूपत्ताले भूगतमाय्, व्रीहियिले पुक्कु अन्नरूपत्ताले पुरुषऩ्पक्कलिले पुक्कु, पिऩ्पु पञ्चमियाऩ आहुतियिले पुक्कु, पिऩ्पिऱे गर्प्पमावतु; इप्पटिवरुकिऱ जन्मपरम्परैकळै वेर्प्पऱ्ऱोटे अऱुत्तु। वर्त्तमानदेहावतियाक्किप् पिऩ्पु ऒरु तेहत्तिऱ् पुकातपटि पण्णि। इप्पटि चॆय्वतु आरैयॆऩ्ऩिल् – (अटियार्कळै) तऩ् तिरुवटिकळिले सर्व भरन्यासम् पण्णियिरुक्कुमवर्कळै। (कॊण्टुपोय् इत्याति) \_मरणमाऩाल्\_ (9-10-5) ऎऩ्किऱपटिये चरीरविस्लेषत्तळवुम् पॊऱुत्तिरुन्तु अन्तिमस्म्रुतियुम् पक्तियुम् इवर्कळुक्कुप् पणियाक्काते \*अहम् स्मरामि\* ऎऩ्किऱपटिये – ताऩे निऩैत्तु, वऴितॆरियातपटियिरुक्किऱ चतातिकैयाऩ नाटियाले \*हार्दानुक्रुहीत-\* ऎऩ्किऱपटिये ताऩ्कूटक्कॊण्टु पुऱप्पट्टु, अन्त चरीरविस्लेष समयत्तिल् इवऩ्पट्ट क्लेचमॆल्लाम् तीरुम्पटियाक अव्वळविले ऒरु परमात्मप्रवेचत्तैप् पण्णुवित्तु, चिऱु प्रजैकळ् नॊन्ताल् तायाऩवळ् चिचिरोपचारम् पण्णुमापोले अव्वळविले मेल् वऴि पोकैक्कुत् तरिप्पुण्टाम्पटिपण्णि; \_उयिर्कॊण्टुटलॊऴिय ओटुम्पोतोटि अयर् वॆऩ्ऱतीर्प्पाऩ्\_ (नाऩ्।तिरु।88) ऎऩ्किऱपटिये, चॆऩ्ऱु मुकङ्कॊटुत्तु, कर्मसम्पन्तमऱच् चॆय्तेयुम् वित्यामाहात्म्यत्ताले विरजैयळवुम् सूक्ष्मचरीरम् निऱ्कुम्पटिपण्णि, अर्च्चिराति कणङ्कळोटॊक्क आळिट्टिराते, \*नयामि\* ऎऩ्किऱपटिये ताऩे वन्तु, \_मातवऩ् तऩ् तुणैया नटन्ताळ्\_ (तिरुमॊऴि ₃-7-₄) ऎऩ्किऱ \_कळ्वऩ्कॊल्\_लिल् (तिरुमॊऴि ₃-7) पिराट्टियैप्पोले तऩ् चिऱकिऩ्कीऴे कॊण्टु, वऴियिलुळ्ळार् –रसावहिक्कुम्पटि इत्वरुकुळ्ळवऱ्ऱैक् कऴित्तुप् परमपतत्तिलेकॊण्टु पुक्कु, \*स्वेन रूपेणापिनिष्पत्यते\* ऎऩ्किऱपटिये स्वस्वरूपप्राप्तियैप् पण्णिक् कॊटुत्तु, पिऩ्ऩैयुम् विटाते पादोपधानमाकत् तऩ् तिरुवटिकळिऩ्  
कीऴेयिट्टुक्कॊण्टु, इतुताऩ् इवऩुक्कु उपकरित्ताऩायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के तऩ्पेऱाक निऩैत्तिरुक्कुम् महोपकारकऩै। \*सायुज्यम् प्रतिपन्नाये\* इत्याति। (तऩ्मैपॆऱुत्ति)
स्वस्वरूपाविर्भावत्तैप् पिऱप्पित्तु। (अप्पऩै) इतुतऩ्ऩै इवऩ् चेतनऩाकैयाले उपकारमाक निऩैत्तिरुक्कुम्; पारतन्त्र्यत्ताले अवऩ् तऩक्काकच् चॆय्ताऩा यिरुक्कुम्। (तॊऩ्मैपितऱ्ऱवल्लारै) स्वापाविकमाऩ औतार्य कुणत्तिले ईटुपट्टु अक्रममाकप् पुकऴुमवर्कळै। \*तानहम्द्विषत-\* ऎऩ्ऱु तळ्ळुमतु इवऩ्चॆय्त कुऱ्ऱङ्कळैक् कण्टाकैयाले औपातिकमिऱे; स्वापाविकमाऩ निलैयावतु – इप्पटि रक्षिक्कै। (पितऱ्ऱुमवर् कण्टीर्) ‘अन्त-पुरत्रुत्तान्तम् इवर्कळुक्कु निलमावते!’ ऎऩ्ऱु अवर्कळ् विषयत्तिले ईटुपट्टु एत्तुमवर्कळ्किटीर्; (नऩ्मैपॆऱुत्तु) पाकवतचेषत्वपर्यन्तमाऩ पकवस्चेषत्वसम्पत्तै युण्टाक्कि। (ऎम्मै नाळुय्यक्कॊळ्किऩ्ऱ नम्परे) नमक्कु अवऩ्तिरुवटिकळिल् कैङ्कर्यत्तै यावदात्मभावि नटत्तक्कटव विस्वसनीयर्; मुतलिकळॆऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

नम्पऩैञालम्पटैत्तवऩैत् तिरुमार्पऩै\*

उम्परुलकिऩिल्यार्क्कुम् उणर्वरियाऩ्तऩ्ऩै\*

कुम्पिनरकर्कळेत्तुवरेलुम् अवर्कण्टीर्\*

ऎम्पल्पिऱप्पिटैतोऱु ऎम्तॊऴुकुलम्ताङ्कळे।

**प** – अनन्तरम्, प्राप्यपूतऩाऩ स्रिय-पतियै स्तुतिक्कुमवर्कळ् ऎङ्कळुक्कुक् कैङ्कर्यप्रतिसम्पन्तितया प्राप्यर् ऎऩ्किऱार्।

नम्पऩै – (निरुपातिकमाकत्) तञ्चमाऩवऩाय्, ञालम्पटैत्तवऩै – (तऩ्ऩैयास्रयित्तु अनुपविक्कैक्कु उऱुप्पाक) जकत्स्रुष्टियैप् पण्णुवऩाय्, तिरुमार्पऩै – (स्रुष्टितचैयोटु आस्रयणतचैयोटु प्राप्यतचैयोटु वाचियऱ अनुत्रुत्तमाऩ) स्रिय- पतित्वत्तैयुटैयऩाय्, उम्परुलकिऩिल्-(स्वस्रुष्टमाऩ) उपरितनलोकङ्कळिल्, यार्क्कुम् – ऎत्तऩैयेऩुम् अतिचयितज्ञानर्क्कुम्, उणर्वु अरियाऩ्तऩ्ऩै – अऱियवरिय पॆरुमैयै युटैयवऩै, कुम्पिनरकर्कळुम् – कुम्पीपाकनरकवासिकळाऩ पापप्रचुरर्कळुम्, एत्तुवरेल् – एत्तिऩार्कळाकिल्, अवर् ताङ्कळ् कण्टीर् – अवर्कळ् ताङ्कळ्किटीर्, ऎम् पल् पिऱप्पिटैतोऱु-ऎङ्कळ् पलवकैप्पट्ट जन्मावकाचन्तोऱुम्, ऎम् तॊऴुकुलम् – ऎङ्कळ् चेषत्रुत्तिक्कु प्रतिसम्पन्तियाऩ कुलम्।

इप्पाट्टु – प्राप्यपरम्। इतिऩुटैय विवरणम् – \_नॆटुमाऱ्कटिमै\_।

**ईटु-** – ऎट्टाम्पाट्टु। अवऩुटैय स्रिय-पतित्वत्तिले तोऱ्ऱिरुक्कुमवर्कळ् ऎऩक्कु नातर् ऎऩ्किऱार्।

(नम्पऩै) नम्पप्पटुमवऩै। एतेऩुम् दुर्दचैयिलुम् आत्मावुक्कुत् तञ्चमाऩवऩै। कीऴ्च्चॊऩ्ऩवर्कळुम् नम्पराकैक्कु अटियाऩवऩै। इवऩै यॊऴिन्त बन्तुक्कळ् विस्वसनीयरल्लरॆऩ्कै; \*स पित्रा च\* – \_पॆऱ्ऱार् पॆऱ्ऱॊऴिन्तार्\_ (तिरुमॊऴि 8-9-7) इत्याति। महात्यातियाळऩाऩवऩ्, ‘ऎऩक्कु इऩ्ऩ पोतिले इऩ्ऩ त्याति वन्तु नलियुम्; अप्पोतु नाऩ् ऎऩ्ऩैयऱियेऩ्; पिराऩे! अप्पोतु ऎऩ्ऩै रक्षिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु स्वस्त्त दशैयिले अऱिवित्तुवैत्ताल् अवर्कळ् उणर्न्तिरुन्तु नोक्कुमापोले, ताऩ् तऩक्कु उतवात तचैयिलुम् ईस्वरऩ् रक्षिक्कुम्पटि। \_(सपित्राच इत्याति) – ईस्वरऩ् तऩक्कुम् आकातवऩ्ऱुम् तञ्चमावाऩ् ताऩेयायिऱ्ऱु। पॆरुमाळ् पक्कल् पण्णिऩ अपकारत्तैक् कण्टु तमप्पऩ् कैविट्टाऩ्। ‘च’कारत्ताले तायुम् कैविट्टाळॆऩ्किऱतु; अवळ् पऱ्ऱु मुऩ्ऩाकप्पऱ्ऱुम् इवऩ् विटुम् पोतु अवळुम् विट्टाळाक वेणुमिऱे। वात्सल्यम् उऱैत्त इटत्तिलेयिऱे मुन्तुऱ विऴुवतु; आकैयाले, अवळ् कालिले मुन्तुऱ विऴुन्ताऩ्; अवळ् मैयॆऴुति मञ्चळ् पूचिप्पुऱप्पट्टु निऩ्ऱाळ्; इवऩुम्कुटनीर्वऴित्तु निऩ्ऱाऩ्। \*परित्यक्त-\* – इवऩ् त्रुत्तहानि कण्टु पण्टे विट्टिलोमो? ऎऩ्ऱार्कळ्; \*सुरैच्च\* – मातापिताक्कळ् कैविट्टालुम् सजातीयर् विटाते कैक्कॊळ्ळुवर्कळायिऱ्ऱु। ‘इवर्कळ् मुटियविटुकिऱार्कळो?’ ऎऩ्ऩुमत्ताले ‘अवर्कळुक्कु प्रियम्’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु। \*समहर्षिपि-\* – अवर्कळ् विट्टालुम् विटात आन्रुचम्स्यप्रतानराऩ रुषिकळुम् विट्टार्कळ्। आन्रुचम्स्यत्तुक्कु विषय व्यवस्त्तै उण्टिऱे। पॆऱ्ऱवर्कळ् कैविट्टाल् नाट्टार्क्कुप् पणियऩ्ऱिऱे काक्कै नोक्कुकै; आकैयाले \*त्रीन् लोकान् सम्परिक्रम्य\* – लोकङ्कळिल् तिऱन्तु किटन्त वाचलॆल्लाम् ऒरु काल् नुऴैन्ताप्पोले ऒऩ्पतिऩ् काल् नुऴैन्ताऩायिऱ्ऱु; ‘ऒरुकालल्ला वॊरुकालाकिलुम् क्रुपै पिऱक्कक्कूटुमो?’ ऎऩ्ऱु; इवऩ् पुकप्पुकत् तळ्ळिक् कतवैयटैत्तार्कळ्। \*तमेव चरणङ् कत-\* – तऩ्मेले प्रह्मास्त्रत्तैत् तॊटुत्तुक् कॊण्टु निऱ्किऱवर् तिरुवटिकळिले वन्तु विऴुन्ताऩायिऱ्ऱु। अतावतु- \_अरिचिऩत्तालीऩ्ऱतायकऱ्ऱिटिऩुम् मऱ्ऱवळ्तऩरुळ् निऩैन्ते अऴुङ्कुऴवि\_ (पॆरुमाळ्।तिरु। 5-1) ऎऩ्किऱपटिये अवऩ्तिरुवटिकळैयॊऴियप् पुकलिल्लामै\_ इप्पटि ऎल्लाववस्त्तैकळिलुम् विस्वसनीयऩ् सर्वेस्वरऩे। ऎङ्के कण्टोम्? ऎऩ्ऩिल्, – (ञालम् पटैत्तवऩै) तऩक्कु, ताऩुमिऩ्ऱिक्के पिऱरुमिऩ्ऱिक्के अचितविचेषमाय्क् किटक्किऱ तचैयिले, पुरुषार्त्तोपयोकियाऩ चरीरत्तै युण्टाक्किऩवऩै। अतु आरुक्कु प्रियमाक? ऎऩ्ऩिल्, (तिरुमार्पऩै) अवळुक्कु प्रियमाक- \*यस्या वीक्ष्य मुकन् ततिङ्कित परातीन-\* ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (उम्पर् इत्याति) उपरितन लोकङ्कळिल् ऎत्तऩैयेऩुम् अतिचयितज्ञानर्क्कुम् अऱिय वॊण्णातवऩै। (कुम्पि नरकर्कळ् एत्तुवरेलुम्) – महापाप फलमाकक् कुम्पीपाकमाऩ नरकत्तिले किटन्तुम् अङ्के तिरुनामत्तैच् चॊल्लुवर्कळाकिल्। (अवर् कण्टीर्) – एतेऩुम् दुर्क्कतरेयाकिलुम्, अव्विरुप्पिले नमक्कु प्राप्यरॆऩ्कै। (ऎम्पल् पिऱप्पिटैतोऱु ऎम् तॊऴुकुलम् ताङ्कळे) नम्मुटैय पलवकैप्पट्ट जन्मङ्कळिल् अवकाचङ्कळ् तोऱुम् तिरुनामत्तैच् चॊऩ्ऩवर्कळेयऩ्ऱु ऎऩक्कु उत्तेस्यर्; अवर्कळ् कुलङ्कळाक ऎङ्कळ् कुलत्तुक्कु आचार्यसन्तानम्। ‘अन्त तु-क्कानुपवम् पण्णा निऱ्क, तिरुनामत्तैच् चॊल्लक् कूटुमो?’ ऎऩ्ऩिल्, क्लेचातिचयत्ताले, ‘अम्मे! अप्पा! ऎऩ्ऩक् कूटातो?’ ऎऩ्ऱु काणुम् इवर्क्कु निऩैवु।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

कुलन्ताङ्कुचातिकळ्नालिलुम् कीऴिऴिन्तु\* ऎत्तऩै

नलन्ताऩिलात चण्टाळचण्टाळर्कळाकिलुम्\*

वलन्ताङ्कुचक्करत्तण्णल् मणिवण्णऱ्काळॆऩ्ऱु\*उळ्

कलन्तारटियार्तम् अटियार् ऎम्अटिकळे।

**प** – अनन्तरम्, आस्रितरुटैय जन्मात्यपकर्ष तोषनिवर्त्तकमाऩ परमपावनत्वत्तै युटैयवऩै अनन्यप्रयोजनराय् अनुपविप्पार् त्रिपुरुषम् ऎऩक्कु शेषिकळ् ऎऩ्किऱार्।

कुलम् – (अनुलोम प्रतिलोम विवाहत्ताले) सकलकुलङ्कळुक्कुम्, ताङ्कु – आतारपूतराऩ, चातिकळ् – (प्राह्मणाति) जातिकळ्, नालिलुम् – नालिलुम्, कीऴ् इऴिन्तु – कीऴे पोन्तु, ऎत्तऩै नलन्ताऩ् इलात – मिकवुम् (‘नाम् अपक्रुष्टजन्माक्कळ्’ ऎऩ्किऱ) अऱिवुमिऩ्ऱियेयिरुक्कुम्,चण्टाळर्-चण्टाळर्, (प्राह्मणस्त्ता नत्तिलेयाम् पटि), चण्टाळर्कळ् आकिलुम् – (अवर्कळुक्कुम् अनातरणीयर्कळाऩ) चण्टाळर्कळाकिलुम्, वलम् ताङ्कु-वलत्तिले एन्तप्पट्टु, चक्करत्तु – (\_चरणम् पवित्रम्\_ ऎऩ्किऱपटिये पवित्रपूतऩाऩ) आऴ्वाऩैयुटैय, अण्णल् – स्वामियाय्, मणि – (स्वसम्पन्तत्ताले ऎल्लारैयुम् परिचुत्तराक्कुम्) रत्नम्पोले पवित्रमाय्, वण्णऱ्कु – (उज्ज्वलमाऩ)वटिवैयुटैयवऩुक्कु, आळ् – (नाम्) चेषपूतर्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, उळ्कलन्तार् – अनन्यप्रयोजनराय्क् कलन्तवर्कळुक्कु, अटियार्तम् – अटियार्क्कु, अटियार् – अटियाराऩवर्कळ्, ऎम् – ऎङ्कळुक्कु, अटिकळ् – स्वामिकळ्।

**ईटु-** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। ‘कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴकिले तोऱ्ऱिरुक्कुम् स्रीवैष्णवर्कळुक्कु चेषपूतराऩवर्कळ् ऎऩक्कु स्वामिकळ्’ ऎऩ्किऱार्।

(कुलम् इत्याति) क्रमविवाहत्तालुम् अनुलोमप्रतिलोम विवाहत्तालुमुळ्ळ कुलङ्कळै धरिप्पताऩ प्राह्मणातियाऩ नालु जन्मत्तिलुम् कीऴेकीऴे पोय्। (ऎत्तऩै इत्याति) अन्त चण्टाळ जन्मत्तुक्कु अटैत्त ज्ञान व्रुत्तमिऩ्ऱिक्के यिरुप्पारुमाय्, नाम् ‘चण्टाळर्’ ऎऩ्ऱाल् नोक्काते पोमापोले, अवर्कळ्ताङ्कळ् विलङ्कुमवर्कळाकिलुम्। इवर्कळ् उत्तेस्यराकैक्कु ऎऩ्ऩ वलक्कुऱियुण्टु? ऎऩ्ऩ; व्रुत्तवाऩ्कळऩ्ऱो इवर्कळॆऩ्ऱु कैमेले काट्टिक् कॊटुक्किऱार् मेल्; (वलन्ताङ्कु चक्करम् इत्याति) – \_वटिवाय् निऩ्वलमार्पिऩिल् वाऴ्किऩ्ऱ मङ्कैयुम् पल्लाण्टु\_ (तिरुप्पल्। ₂) ऎऩ्ऩा, \_वटिवार्चोतिवलत्तुऱैयुम् चुटराऴियुम् पल्लाण्टु\_ (तिरुप्पल्।₂) ऎऩ्ऩुमापोले; इवरुम् कीऴ्प्पाट्टिले \_तिरुमार्पऩै\_ ऎऩ्ऱार्; इङ्के\_वलन्ताङ्कु चक्करम्\_ ऎऩ्ऱार्। वलवरुके धरिक्कप्पट्ट तिरुवाऴियैयुटैयऩाय् अतुक्कु आस्रयमाऩ नीलमणिपोले स्रमहरमाऩ वटिवऴकै युटैय सर्वातिकऩुक्कु। (आळॆऩ्ऱु) ‘स्वरूपञ्ञानम् मुऩ्पाक ‘अटिमै चॆय्कैये प्रयोजनम्’ ऎऩ्ऱिरुक्कुमवर्कळुटैय अटियार् ऎऩक्कु स्वामिकळ्’ ऎऩ्किऱार्। व्रुत्तवाऩ् अपिमानत्तिले ऒतुङ्कुम् इतुवेयिऱे वेण्टुवतु। अवर्कळ् अवऩिलुम् उत्तेस्यरावर्कळिऱे।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

अटियार्न्तवैयमुण्टु आलिलैयऩ्ऩवचञ्चॆय्युम्\*

पटियातुमिल्कुऴविप्पटि यॆन्तैपिराऩ्तऩक्कु\*

अटियारटियार्तम्मटियारटियार् तमक्कु

अटियारटियार्तम्\* अटियारटियोङ्कळे।

**प** – अनन्तरम्, प्रळयापत्सकऩाऩ वटतळचायिक्कु चेषपूतराऩवर्कळुटैय सम्पन्तिपरम्परैयाऩ एऴुपटिकालुक्कु नाम् अटिमै ऎऩ्किऱार्।

(त्रैविक्रमापतानत्तिले), अटि – तऩ्तिरुवटिकळोटु, आर्न्त – चेर्न्त, वैयम्-पूमियै, उण्टु-(प्रळयापत्तिले) अमुतुचॆय्तु, आलिलै – ओरालिलैयिले, अऩ्ऩवचञ्चॆय्युम् – (उण्टतुजरियातपटि) कण्वळर्न्तरुळक्कटवऩाय्, पटि यातुम् इल् – ऒप्पु ऒऩ्ऱुम् इल्लात, कुऴविप्पटि – मुक्तचिचुविक्रहत्तैयुटैयऩाय्, पिराऩ् ऎन्तै तऩक्कु – (अन्तस्वपावत्ताले) ऎङ्कळुक्कु स्वामियाऩवऩुक्कु, अटियारटियार् तम्मटियारटियार् तमक्कटियारटियार् तम्अटियार् – अटियाराऩवर्कळुटैय सम्पन्तिपारम्पर्यत्तिऩ् ऎल्लैनिलत्तुक्के, अटियोङ्कळ् – अटियोङ्कळ् (नाङ्कळ्)। पाट्टु मुटिन्तवाऱे एऴुपटिकालिले निऩ्ऱारित्तऩै। चेषत्वप्रीतिक्कु मुटिविल्लामैयाले, ततीयराऩचेषिपारम्पर्यत्तुक्कु मुटिविल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। पटि – ऒप्पु। कुऴविप्पटि – कुऴविवटिवु।

**ईटु-** – पत्ताम्पाट्टु। ‘अवऩुटैय अघटितघटनासामर्त्त्यत्तिले तोऱ्ऱिरुक्कुम् स्रीवैष्णवर्कळुटैय चेषत्वत्तिऩ् ऎल्लै निलम् नाऩ्’ ऎऩ्किऱार्।

(अटियार्न्त वैयम् उण्टु) अमुतुचॆय्य, मुऩ्पे अटियिट्टपटियिऱे इतु। तऩ् पटिक्कुक्काऱ्कूऱुम् पोरातत्तैयिऱे अमुतुचॆय्ततु। तिरुवटिक्कु अळवाऩ पूमियै अमुतुचॆय्तु। (आलिलै अऩ्ऩवचञ्चॆय्युम्) ऒरु पवऩाऩ आलन्तळिरिले उणवुक्कीटाक इटम्वलङ्कॊळ्ळुम्। अमुतुचॆय्तपटि जरियामे वलक्कै कीऴ्प्पटवायिऱ्ऱु किटप्पतु। ऎल्लार्क्कुम् ऒक्कुमे तन्ताम् जीवनहानिवारामऱ् परिहरिक्कै। ‘कूऴाट्पटुकै’ (तिरुप्पल्।₃) अवऩुक्कुम् ऒत्तिरुक्किऱपटि। (पटियातुमिल्कुऴविप्पटि) ऒप्पॊऩ्ऱु मिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ पिळ्ळैत् तऩत्ताले। यचोता स्तनन्तयमुम् ऒप्पऩ्ऱु, वटतळचायिक्कु; ‘तॊट्टिल् निऩ्ऱुम् तरैयिले विऴप्पुकुकिऱोम्’ ऎऩ्ऱु अञ्च अऱियात बाल्यमिऱे अङ्कु। ‘आलिलैयिऩिऩ्ऱुम् प्रळयत्तिले विऴुकिऱोम्।’ ऎऩ्ऱु अञ्चवऱियात मौग्ध्यमिऱे इङ्कु। (ऎन्तैपिराऩ्) अन्त अघटितघटना सामर्त्त्यत्ताले ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्त उपकारकऩ्। (अटियार् इत्याति) \*तमीस्वराणाम् परमम् महेस्वरम्\* ऎऩ्ऱु चेषित्वत्तुक्कु अवऩुक्कु अव्वरुकिल्लाताप्पोले, चेषत्वत्तुक्कु तमक्कु अव्वरुकिल्लातपटि अतिऩॆल्लैयिले निऱ्किऱार्। ऐस्वर्यत्तैयाचैप्पट्टवर्कळ् तऩ्ऩोटु सजातीयरिलेऱ्ऱत्तै आचैप्पट्टु, क्षत्रियर्क्कुमेले आचैप्पट्टु, इन्त्रपतत्तै आचैप्पट्टु, प्रह्माविऩळविल् आचैप्पटुमापोले, इवरुम् इव्वरुकु ऎल्लैयै आचैप्पटुकिऱार्। इप्पोतुम् तम्मुटैय रुचिक्कु अवतियुण्टाय् इत्वळविले निऩ्ऱारल्लर्; च्चन्तस्सिल् इतुक्कु अव्वरुकु पोकवॊण्णामे निऩ्ऱतित्तऩैयिऱे। ‘इप्पटि वैष्णवर्कळै विरुम्पिऩाल् इतु लौकिकरोटु चेरातिरुन्तताकिल् आऴ्वार् विरुम्पिऩत्तै विस्वसित्तोमाकिऱोम्’ ऎऩ्ऱु चीयर् अरुळिच्चॆय्युम्पटि।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

अटियोङ्कुनूऱ्ऱुवर्वीय अऩ्ऱु ऐवर्क्करुळ्चॆय्त

नॆटियोऩै\* तॆऩ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ् कुऱ्ऱेवल्कळ्\*

अटियार्न्त आयिरत्तुळ् इवैपत्तुअवऩ्तॊण्टर्मेल्

मुटिवु\*आरक्कऱ्किऱ्किल् चऩ्मम्चॆय्यामैमुटियुमे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाक जन्मनित्रुत्तियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

अटि ओङ्कु – तङ्कळ् राज्यप्रतिष्टै उयर्न्तुवरुम्पटियाऩ, नूऱ्ऱुवर् – तुर्योतनातिकळ् नूऱ्ऱुवरुम्, वीय – मुटियुम्पटि, अऩ्ऱु-(अवर्कळाले निरस्तराऩ) अऩ्ऱु, ऐवर्क्कु-पाण्टवर्कळैवर्क्कुम्, अरुळ्चॆय्त – सर्वप्रकारोपकारत्तैप् पण्णि, नॆटियोऩै – (पिऩ्पु ऒऩ्ऱुञ्चॆय्यातारैप्पोले) पॆरिय पारिप्पैयुटैयवऩैप्पऱ्ऱ, तॆऩ्कुरुकूर् – कट्टळैप्पट्ट तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ, चटकोपऩ् – आऴ्वारुटैय, कुऱ्ऱेवल्कळ् – अन्तरङ्कत्रुत्तिरूपमाय्, अटि आर्न्त – पातपन्तातिलक्षणङ्कळाल् पूर्णमाऩ, आयिरत्तुळ्-आयिरत्तुळ्ळुम्, अवऩ् तॊण्टर्मेल् – अवऩ् तॊण्टर्मेल्, मुटिवु – मुटिवाऩ, इवैपत्तु – इवैपत्तैयुम्, आर-(नॆञ्चिले) पॊरुन्त, कऱ्किऱ्किल् – अप्यसिक्कवल्लाराकिल्, चऩ्मम् चॆय्यामै – (ततीय चेषत्वप्रतिपन्तकमाऩ) जन्मम् उण्टाकातपटि, मुटियुम् – मुटिन्तुपोम्। इतु कलित्तुऱै।

**ईटु-** – निकमत्तिल् भागवत चेषत्व प्रतिपातकमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसित्तवर्कळ् इप् पुरुषार्त्तत्तुक्कु विरोतियाऩ सम्सारत्तैक् कटप्पर्कळ् ऎऩ्किऱार्।

(अटियोङ्कु नूऱ्ऱुयर् वीय) पाण्टवर्कळै अरक्कु माटत्तिले अकप्पटुत्तियुम्, चूतिले तोऱ्पित्तुम्, वनवासातिकळैप् पण्णुवित्तुम्, ताङ्कळ् पुत्त्र मित्त्रातिकळाले पल्कि राज्यत्तिले वेर् विऴुन्त तुर्योतऩातिकळ् नूऱ्ऱुवरुम् मुटियुम्पटि। (अऩ्ऱु) – अवर्कळाले निरस्तराऩ अऩ्ऱु। (ऐवर्क्कु अरुळ्चॆय्त नॆटियोऩै) इरण्टिटत्तिलुम् ऒक्कुङ्काणुम् ऐवर्क्कु अरुळ्चॆय्कै। इङ्कु ‘तिचैतिचै वलित्तॆऱ्ऱुकिऩ्ऱ’ (7-1-10) ऐवर्क्कु अरुळ्चॆय्ताऩिऱे। अङ्कु अवर्कळाले ऎऱ्ऱुण्ट ऐवर्क्कु अरुळ् चॆय्ताऩ्। (ऐवर्क्कु) – इवर्कळुटैय आऩै कुतिरै युळ्ळिट्टवै अवर्कळ् पऱित्तुक्कॊळ्ळ, \*यस्य मन्त्रीच गोप्ताच\* ऎऩ्किऱपटिये इऴन्तवै यॆल्लाम् ताऩेयाय् निऩ्ऱाऩ्। (नॆटियोऩै) पाण्टवर्कळ् कार्यञ्चॆय्तु पोकिऱ अऩ्ऱुम्, \*नातिस्वस्त्तमना-\* ऎऩ्ऱु अवर्कळ् कार्यमॊऩ्ऱुम् चॆय्यप् पॆऱ्ऱिलोम् ऎऩ्ऱिरुन्तपटि। (तॆऩ्कुरुकूर् इत्याति) आऴ्वार् भाकवदचेषत्व पर्यन्तमाऩ कैङ्कर्यत्तै वाचिकमाकप् पण्णुकैयाले अन्तरङ्क व्रुत्तियायिऱ्ऱु सर्वेस्वरऩुक्कु। (अटियार्न्त आयिरत्तुळ्) रुग्वेदम् पोलवुम्, \*पादपद्धोक्षरसम-\* ऎऩ्किऱ स्रीरामायणम् पोलवुम्, पातङ्कळ् पूर्णमाऩ आयिरम्। (अवऩ्तॊण्टर्मेल् मुटिवु) – इतिल् सर्वेस्वरऩैच् चॊऩ्ऩ विटङ्कळ् – उपसर्ज्जनकोटियिले यामित्तऩै। (आरक् कऱ्किऱ्किल्) नॆञ्चिले पटियुम्पटि कऱ्क चक्तराकिल्। इतिल् ऒरु पाट्टुम् विऴ विटाते ऎऩ्ऱुम्। (चऩ्मञ् चॆय्यामै मुटियुम्) तदीय चेषत्व विरोतियाऩ जन्मान्वयम् अऱुम्।

**नम्पिळ्ळै** **तिरुवटिकळे शरणम्**

**वटक्कुत्** **तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्**

**त्रमिटेापनिषत्** **सङ्कति**

तत् शॊकशान्ति वितयॆ हरिणा प्रसातात्

आविष्क्रुतान् स्वकुणचॆष्टित पॊकशीलान्।

आलॊक्यवैष्णव जनान् मुनिरात्मनातान्

आक्यायतान् अतिजहर्ष च सप्तमॆ स-॥

**त्रमिटोपनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

₄0 स्पीतालोकातिपूम्ना प्रुतुपहुपुजया तिव्यमाल्यास्त्रपाजा

सत्वस्त्राकल्पक्ल्रुप्त्या त्रितशरसक्रुता रक्षणौन्मुक्यवत्या ।

मुक्तैरुत्तम्सिताङ्क्र्या स्तिरत्रुतरमया श्यामया नित्यसत्या

शौरे- कान्त्या जितानाम् स्वपहुमतजनस्वामितामन्वमम्स्त ॥ (₃-7)

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

पयिलुन् तिरुमाल् पतन्तऩ्ऩिल्\* नॆञ्चम्

तयलुण्टु निऱ्कुम् ततियर्क्कु\* इयल्वुटऩे

आळाऩार्क्काळाकुम् माऱऩटियतऩिल्\*

आळाकार्चऩ्मम् मुटिया। ₂7

**आऴ्वार्** **तिरुवटिकळे चरणम्।** **ऎम्पॆरुमाऩार् तिरुवटिकळे चरणम्।**

**जीयर्** **तिरुवटिकळे चरणम्।**
