+++
title = "03-05 12000/36000 Padi"

+++
**ऐन्ताम्तिरुवाय्मॊऴि** **–** **मॊय्म्मा-** **प्रवेचम्**

पऩ्ऩीरायिरप्पटि – अञ्चान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ पकवत्प्रकारतया चेषत्वत्तिल् तमक्कुप् पिऱन्त रसातिचयत्ताले अत्यन्तह्रुष्टराय्, प्रतिसम्पन्तियाऩ चेषियिऩुटैय आपन्निवारकत्वत्तैयुम्, असुरनिरसनसामर्त्यत्तैयुम्, आर्त्तसम्रक्षणत्तैयुम्, अपिमत विरोति निवर्त्तकत्वत्तैयुम्, अवतार प्रयोजनत्तैयुम्, अतिचयितपोक्यतैयैयुम्, आस्रितपक्षपातत्तैयुम्, अर्च्चावतार सौलप्यत्तैयुम्, उपयविपूति नातत्वत्तैयुम्, विलक्षणविक्रहयोकत्तैयुम् अनुसन्तित्तु प्रीतिप्रकर्षत्ताले सम्प्रान्तराकातारै निन्तित्तुम्, उकन्ताटुवतु पाटुवतावारै उकन्तुम् इन्त चेषत्वसारस्यत्तै उपपातिक्किऱार्।

**ईटु** – \_पुकऴुनल्लॊरुव\_ (3-4) ऩिले – पकवतनुपवत्तैप्पण्णि, अत्ताल् वन्त हर्षप्रकर्षत्ताले कळित्तु, अतिल्लातारै निन्तित्तु, उटैयारैक् कॊण्टाटिच् चॊल्लुकिऱतु – ‘मॊय्म्माम्पूम्पॊऴिल्’। इवर्क्कु \_मुन्नीर्ञाल\_ (3-2)त्तिल् – प्रक्रुतिसम्पन्तत्तै अनुसन्तित्तुम्, इतरविषयप्रावण्यत्तै अनुसन्तित्तुम्, चोकित्त चोकम् चिलर्क्कु निलमाकिलायिऱ्ऱु – इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् पकवतनुपवत्ताले ह्रुष्टराऩ इवरुटैय हर्षम् चिलर्क्कु निलमावतु। ‘इवरुम् पकवतनुपवम् पण्णुकिऱाराकिल्, नामुम् अत्विषयत्तिले कैवैत्तोमाकिल्, – इवर्क्कु इङ्ङऩिरुप्पाऩॆऩ्? नमक्कु इङ्ङऩ् इरातॊऴिवाऩॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्;  
‘नामाकिऱोम् कण्टार्क्कु ऒळिक्कवेण्टुमवैयाय्, चास्त्रङ्कळॆल्लाम् ऒरुमुकञ्चॆय्तु निषेतिक्किऱवैयाय्, मुतल्तऩ्ऩिले किटैयातवैयाय्, किटैत्तालुम् निलैनिल्लातवैयाय्, अनन्तरम् नरकत्तिले मूट्टि अनर्त्तत्तै विळैक्कक्कटवताऩ इतरविषयङ्कळुटैय लापालापङ्कळिल् पिऱक्कुम् चोकहर्षङ्कळे यायिऱ्ऱु अऱिवतु।’ ‘वीतराकराय् सात्त्विकाक्रेसररायिरुक्किऱ इवर्क्कु, चास्त्रङ्कळ् ‘आकातु’ ऎऩ्ऱु निषेतित्त शोकहर्षङ्कळ् कूटिऩपटि ऎङ्ङऩे?’ ऎऩ्ऩिल्, – इवरतु, चास्त्रङ्कळिले निषेतित्त चोकहर्षङ्कळऩ्ऱु; समस्तकल्याणकुणात्मकऩाऩ सर्वेस्वरऩै अनुपवित्तु, अत्वनुपवजनित प्रीतियायिऱ्ऱु – इवर्क्कु हर्षमाकिऱतु; \_इप्पटि वकुत्तविषयत्तै अनातिकालम् इऴन्तु इतरविषयप्रवणराय् अनर्त्तप्पटुवोमे\_ ऎऩ्ऩुमतायिऱ्ऱु चोकम्। \_कामम् आकातु\_ ऎऩ्ऱु निषेतियानिऱ्कच् चॆय्तेयुम्, (निति3त्4यासितत्य-) ऎऩ्ऱु कॊण्टुपकवत् कामत्तै चास्त्रङ्कळ् वितियानिऩ्ऱतिऱे; इऩि मुक्तरुम् पकवतनुपवत्ताले (अहमन्नमहमन्नमहमन्नम्) ऎऩ्ऱु कळियानिऱ्पर्कळिऱे; (सर्वसम्चयनिर्मुक्तो नारदस्सर्वत4र्मवित्) ऎऩ्ऱु चॊल्लप्पटुकिऱ नारतातिकळुम् पकवत्सन्नितियिले वन्तवाऱे आटुवतु पाटुवताकानिऱ्पर्कळिऱे; विरक्तरिल् तलैयाऩ तिरुवटियुम् पिराट्टियैक्कण्टुवन्त हर्षत्ताले मुतलिकळैप् पार्त्तु \_नीङ्कळ् मतुवनत्तै यऴित्तु पुजियुङ्कोळ्; (अहमावारयिष्यामि युष्माकम् परिपन्थिन-) ऎऩ्ऱु कात्तिरुन्त ततिमुकातिकळै नाऩ् तॊट्टुत्तरुकिऱेऩ्\_ ऎऩ्ऱाऩिऱे; महाराजर्क्कु ‘उम्मुटैय कावऱ्काटु अऴिन्ततु’ ऎऩ्ऱुअऱिविक्क, ‘नम्मोटु पण्णिप्पोऩ समयमुन् तप्पि, नान्ताम् ‘तीक्ष्णतण्टर्’ ऎऩ्ऱु अऱियच्चॆय्तेयुम्, इवर्कळ् कावऱ्काट्टै यऴिक्कुम्पोतु, (नैषामक्रुतक्रुत्याना मीद्रुचस्स्यादु– पक्रम-) ऎऩ्ऱु सर्वता पिराट्टियैत् तिरुवटितॊऴुतार्कळाक वेणुमॆऩ्ऱु, अप्पोतु पिऱन्त हर्षम् इरुन्तविटत्तिलिरुक्कवॊट्टामे, वालाऩतु रुस्यमूकपर्वतत्तिऩ् कॊटुमुटियिले चॆऩ्ऱु अऱैन्ततायिऱ्ऱु; नटुवे ‘कावऱ्काटु’ ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु उण्टायिऱ्ऱु राजपुत्रर्कळुटैय जीवनात्रुष्टमायिऱ्ऱु- अऩ्ऱाकिल् मुतलिकळुटैय हर्षम् राजपुत्रर्कळ् मुतुकोटे पोमायिऱ्ऱु। अल्पम् वॆऱ्ऱिलैच्चाऱु, मिटऱ्ऱुक्कुक्कीऴेयिऴिन्तवऩ्, तऩ्ऩैत्ताऩ् अऱिकिऱिलऩ्; ‘उळ्कलन्तार्क्कु ओर् अमुतमाय्’ (1-6-5), ‘अमुतिलुमाऱ्ऱ विऩियऩाय्’ (1-6-6), ‘ऎऩक्के तऩ्ऩैत् तन्त कऱ्पकमॆऩ्ऩमुतम्’ (2-7-11) ऎऩ्ऱु तामे मुऱ्ऱूट्टाक इत्वम्रुतत्तै पुजित्त इवर्क्कु हर्षमुण्टाकच् चॊल्लवेण्टाविऱे। इप्पटिप्पट्ट पकवतनुपवत्ताल् वन्त प्रीतिप्रकर्षत्ताले – मुतलिले इतिल् अऱिविल्लातारैयुम्, अऱिवुण्टाय्प् पुऱम्पे अन्यपररायिरुप्पारैयुम्, –ष्टापिमानङ् कॊण्टाटि \_अनुष्टानकालङ्कळिल् तिरुनाळ् चेविक्कलाकातु\_ ऎऩ्ऱु इरुप्पारैयुम्, अऱिवुण्टाय्,
पुऱम्पे परपरक्कऱ्ऱु ‘अतुक्कुम् इतुक्कुम् वाचियॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु समानपुत्ति पण्णियिरुप्पारैयुम्, तङ्कळै आस्तिकराक पुत्तिपण्णि अत्वास्तिक्यत्तुक्कुप् ‘पुऱम्पे विनियोकम्’ ऎऩ्ऱु इरुप्पारैयुम्, रजस्तमस्सुक्कळुक्कु अनुरूपमाऩ क्षुत्र पलङ्कळैक्कॊण्टु पोवारैयुम्, ततर्त्तमाकत् तामसतेवतैकळै आस्रयिप्पारैयुम् ऎटुत्तु, \_अवर्कळुक्कुप्पुऱम्पे ऎल्लानऩ्मैकळुमुण्टेयाकिलुम्, पकवत्कुणङ्कळै अनुसन्तित्ताल् अविक्रुतराकिल् ‘अवर्कळ् अवस्तुक्कळ्’\_ ऎऩ्ऱु अवर्कळै निन्तित्तु, \_ऒरु जन्मत्रुत्त ज्ञानङ्कळिऩ्ऱिक्के यिरुक्कच्चॆय्तेयुम् पकवत्कुणानुपवम्पण्णि विक्रुतरामतु उण्टाकिल् अवर्कळुक्कु नाऩ् अटिमै\_ ऎऩ्ऱु अवर्कळैक् कॊण्टाटि प्रीतराकिऱार्।

**मुतऱ्पाट्टु**

मॊय्म्माम्पूम्पॊऴिल्पॊय्कै मुतलैच्चिऱैप्पट्टुनिऩ्ऱ\*

कैम्मावुक्कु अरुळ्चॆय्त कार्मुकिल्पोल्वण्णऩ्कण्णऩ्\*

ऎम्माऩैच्चॊल्लिप्पाटि ऎऴुन्तुम्पऱन्तुम्तुळ्ळातार्\*

तम्माल्करुममॆऩ्? चॊल्लीर्तण्कटल्वट्टत्तुळ्ळीरे!

**प** – मुतऱ्पाट्टिल्, आपन्नमाऩ आऩैक्कु उतविऩपटियै अनुसन्तित्तु हर्षविकारम् पिऱवात अङ्कत्तैयुटैयराल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? ऎऩ्ऱु लौकिकरैप् पार्त्तु अरुळिच्चॆय्किऱार्।

मॊय् – चॆऱिन्तु, मा – उयर्न्तु, पू – पूत्त, पॊऴिल् – पॊऴिल्कळैयुटैत्ताऩ, पॊय्कै – पॊय्कैयिले, मुतलै – मुतलैयाले, चिऱैप्पट्टु – चिऱैप्पट्टु, निऩ्ऱ – (करैयेऱमाट्टामल् नि•चेष्टमाय्) निऩ्ऱ, कैम्मावुक्कु – आऩैक्कु, अरुळ्चॆय्त – (अतिऩ्कैयिऱ् पुष्पत्तैच् चॆत्विकुलैयामल् अलङ्करिक्कैयाकिऱ) अरुळैप् पण्णिऩवऩाय्, (अतु तऩ् आर्त्ति तीरक् कण्टुकळिक्कुम्पटियाय् / उकक्कुम्पटियाय्), कार् – स्रमहरमाय्, मुकिल्पोल् – काळमेकनिपमाऩ, वण्णऩ् – वटिवैयुम्, कण्णऩ् – (उळ्ळेयिऴिन्तॆटुत्तुक् करैयेऱ्ऱुम्पटियाऩ)सौलप्यत्तैयुम्, ऎम्माऩै-(इरण्टुक्कुम् अटियाऩ) उऱवैयुमुटैयवऩै, चॊल्लि-वायालेपेचि, पाटि-उकप्पाले पाटि,ऎऴुन्तुम् पऱन्तुम् – इरुन्तविटत्तिलिराते तरैयिल् काल्पावातपटि पऱन्तु, तुळ्ळातार्तम्माल् – ससम्प्रमन्रुत्तम् पण्णातारुटैय सत्पावत्ताल्, ऎऩ् करुमम् – ऎऩ्ऩ कार्यमुण्टु? तण् – कुळिर्न्त, कटल् – कटलाले चूऴप्पट्ट, वट्टत्तु – पूमियिले, उळ्ळीरे – (पकवतनुपवार्त्तमाक) उळराऩ नीङ्कळे, चॊल्लीर् – चॊल्लुङ्कोळ्।

इङ्कु ‘कैम्मा’ ऎऩ्ऱु आऩैयैच् चॊल्लिऱ्ऱु – तुतिक्कैयॊऴिय अऴुन्तिऩपटियै निऩैत्तु।

**ईटु**: – मुतऱ्पाट्टिल्, आस्रितऩ् इटर्प्पट्ट मटुविऩ्करैयिले, ‘कलङ्काप् पॆरु नकरिल्’ (मूऩ्।तिरु। 51) निऩ्ऱुम् अरैकुलैयत् तलैकुलैय वन्तुविऴुन्त नीर्मैयै अनुसन्तित्ताल् विक्रुतराकातार् अवस्तुक्कळॆऩ्किऱार्।

(मॊय्म्माम्पूम्पॊऴिल्) वण्टुकळ् मॊय्क्कप्पट्ट पॊऴिल्; मा-वण्टु, मॊय् ऎऩ्ऱु – नॆरुक्कमाय्, चोलैच्चॆऱिवु। अच्चॆऱिवुताऩ् मनोहरमायिरुक्कुमिऱे। (मा – पॊऴिल्) मावालुण्टाऩ पॊऴिलॆऩ्ऩुतल्। परन्त पॊऴिलॆऩ्ऩुतल्- (पूम्पॊऴिल्) पूत्त पॊऴिलॆऩ्ऩुतल्; कीऴ्, चॆऱिवुमात्रत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱाकिल्, इङ्कु मनोहरत्वत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱाकिऱतु। (पॊय्कै इत्याति) – ‘पूवार्कऴल्कळिले’ (6-10-4) पणिमाऱप् पूत्तेटिक् किटैयामैयाले इटर्प्पट्टु वरुकिऱवऩ्, तूरत्तिले कुळिर्न्त चोलैयुम् पूत्तपॊय्कैयुमाय्त् तोऱ्ऱक् कण्टु मेल्विऴुन्तु वन्तु पऱित्ताऩायिऱ्ऱु ‘उळ्ळे तुष्टसत्त्वम् किटन्ततु’ ऎऩ्ऱु अऱियाते; अच्चोलैयोटु पॊय्कैयोटु वाचियऱ इवर्क्कु उत्तेस्यमायिरुक्किऱतायिऱ्ऱु, अप्पोतु अवऩुक्कु उत्तेस्यमाऩाऱ्पोले; ‘तयरतऩ् पॆऱ्ऱ मरकतमणित् तटत्तु’क्कुप् (10-1-8) पोलियायिरुक्कुमिऱे इप्पॊय्कैयुम्; \_तामरैक्काटु मलर्क्कण्णॊटु कऩिवायुटैयतुमाय्\_ (तिरुवाचिरियम्-5) ऎऩ्ऱु उपमानमुकत्तालुम् मनोहरमायिरुक्कुमिऱे। पॊय्कै मुतलैच्चिऱैप्पट्टु निऩ्ऱतायिऱ्ऱु – तऩ्ऩिलमल्लाततिले विसजातीयमाऩवतिऩ् कैयिलेयकप्पट्टतु। वॆळिनिलमाकिल् आऩैये वॆल्लुमिऱे; आऩैक्कु आऩैयऩ्ऱु; आऩैक्कु सिम्हमऩ्ऱु; क्षुत्रमायिरुप्पतॊरु नीर्प्पुऴुविऩ्कैयिले अकप्पट्टतु। (चिऱैप्पट्टु निऩ्ऱ) \*तित्यम् वर्षसहस्रकम्\* ऎऩ्किऱपटिये अनेकमायिरमाण्टु मुतलै नीरुक्कु इऴुक्क, आऩै करैक्कु इऴुक्क, इरण्टिऩुटैयवुम् त्यापारमाय्प् पोन्ततु। \*कज आकर्षते तीरे क्राहआकर्षते जले\* ऎऩ्किऱपटिये; पिऩ्पु अतुतविर्न्तु, मुतलैयिऩ् त्यापारमेयाय् आऩैयिऩ् त्यापारम् ओविनिऩ्ऱ निलै। आऩैक्कुत् तऩ् निलमल्लामैयाले बलक्षयम् पिऱक्कुम्; मुतलैक्कुत् तऩ् निलमाकैयालुम्, अपिमतसित्तियालुम्, बलम् इरट्टित्तिरुक्कुमिऱे; \_मुऴुवलिमुतलै\_ (तिरुमॊऴि 5-8-3) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; – ‘तऩ् अपिमतसित्तिक्कु ऒरु कऱैयटि काणवल्लोमे’ ऎऩ्ऱु ह्रुतयक्लेचत्तोटे किटक्कैयाले बलक्षयम् पिऱन्तिरुक्कुम्।
इप्पोतु अतु पॆऱुकैयाले मुऴुवलियामिऱे। तऩ् अपिमतसित्तिक्कु इतु ताऩ् काल्वाचियऱिन्तिऱे पऱ्ऱिऱ्ऱु; मुऩ्पु ऒऩ्ऱैप् पिटित्ततिल्लैये। नॆटुङ्काल मॆल्लाम् ‘नम्शापमोक्षत्तुक्कु ऒरु कऱैयटि काणवल्लोमे’ ऎऩ्ऱु किटक्किऱतु, अतु पॆऱ्ऱाल् विटातिऱे। कऱैयटियॆऩ्ऱु आऩैक्कुप् पेर्। (कैम्मावुक्कु) ‘एतेऩुमॊऩ्ऱु वन्तालुम् नम्मैक् कैमिञ्चि वारातु’ ऎऩ्ऱु कैकण्टिरुक्किऱ इतु नोवुपट्टतॆऩ्कैयुम्, तुतिक्कै मुऴुत्तिऱ्ऱॆऩ्कैयुम्, इटर्प्पटुम्पोतुम् तऩ्क4ऩत्तिलेयिऱेपटुवतु, \_आऩैयिऩ् तुयरम्\_ (तिरुमॊऴि 2-3-9) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (अरुळ्चॆय्त) तुतिक्कै मुऴुत्तच् चॆय्तेयुम् पूवुक्कु ऒरु वाट्टम् वारातपटि ऎटुत्तुप् पिटित्तुक्कॊण्टु निऩ्ऱतायिऱ्ऱु; अतिऱ्चॆत्वि माऱातपटि तिरुवटिकळिले इटुवित्तुक्कॊण्टु निऩ्ऱ निलै। मुतलैयिऩ् वायिले अकप्पट्ट आऩैयिऩ् कालैत् तिरुक्कैयाले स्पर्चित्तुक् कुळिरक् कटाक्षित्तु निऩ्ऱनिलै। आऩैक्कु नॆटुङ्कै नीट्टाकवॊण्௰तॆऩ्ऱु ‘तूवाय पुळ्ळूर्न्तु वन्तिऱे’ (तिरुमॊऴि 6-8-3) पू इटुवित्तुक्कॊण्टतु। (अरुळ्चॆय्त) आऩैयिऩ् कालिल् विलङ्कैयिऱे वॆट्टिविट्टतु; ‘कॊटियवाय् विलङ्किऱे’ (तिरुमॊऴि 5-8-3)। मुतलैयिऩ् वायिले अकप्पट्ट आऩैयिऩ्कालैत् तिरुक्कैयाले स्पर्चित्तु, अतऩुटैय क्राहत्तैप् पोक्कि निऩ्ऱ निलै। \*क्राहम् चक्रेण मातव-\* इऱे। \_कालैक्कतुविटुकिऩ्ऱ\_ (नाच्।तिरु। 3-5) – स्री कोपिमार् करैयिले तिरुप्परिवट्टङ्कळैयिट्टु वैत्तुप् पॊय्कैयिल् इऴिन्तवाऱे परिवट्टङ्कळैयॆल्लाम् वारिक्कॊण्टु ऒरु कुरुन्तिऩ्मेले एऱिनिऱ्क, तङ्कळाल् आऩवळवॆल्लाम् अनुनयित्तुप् पार्त्तविटत्तिलुम् अवऩ् पिऩ्ऩैयुङ्कॊटातेयॊऴिय, अवर्कळिले ईस्वरमर्मज्ञैयायिरुप्पाळॊरुत्ति चॊल्लुकिऱ वार्त्तैयायिऱ्ऱु; ‘कयलोटेकूट वाळैयाऩतु कालैक् कतुवानिऩ्ऱतु।’ तऩ्ऩै आस्रयित्ततॊरु याऩैयै ऒरुनीर्प्पुऴु नलिय, अतु पॊऱुक्कमाट्टामे त्वरित्तुक्कॊण्टु वन्तुविऴक्कटव अवऩ्, अन्तरङ्कराऩ नाम् नोवुपटा निऩ्ऱाल्, वारातिराऩॆऩ्ऩुमत्ताले चॊल्लुकिऱाळ्। ‘आऩैयै ऒरु नीर्प्पुऴुवायिऱ्ऱु अङ्कु नलिकिऱतु; अपलैकळाऩ ऎङ्कळै इरण्टु नीर्प्पुऴु किटाय् नलिकिऱतु’ ऎऩ्किऱाळ्- इत्तैकेट्टपोते परिवट्टङ्कळैयुम् कॊण्टु अरैकुलैयत् तलैकुलैय विऴुमॆऩ्ऱिरुक्किऱाळ्; वैष्णव सन्तानत्तिले पिऱन्तार्क्कु ईस्वर मर्मङ्कळ् तॆरियुमिऱे – ‘इऩ्ऩतुक्कु वरुवर् इरङ्कुवर्’ ऎऩ्ऱु अऱिवर्कळिऱे। (कार्मुकिल् इत्याति) आऩैयिऩिटरैप् पोक्किऩपोतु वटिविऱ् पिऱन्त तुटिप्पुम्, कुणत्तिऱ्पिऱन्त तुटिप्पुम्, वटिवऴकैयनुपविप्पित्तु आऩैक्कुक् कैयाळाय् निऩ्ऱ निलै; ‘क्रुष्णऩ्’ ऎऩ्ऱाल् तऩ्ऩैयनुपविप्पार्क्कुक् कैयाळायिरुक्कुमॆऩ्ऩुमिटम् प्रसित्तमिऱे। आऩैयिऩिटरैप् पोक्किऩ विशल्यकरणियुम् सन्तानकरणियुम् इरुक्किऱपटि। तऩ्ऩैयनुपविप्पित्तुत् ताऴ निऩ्ऱाऩायायिऱ्ऱुप् पोक्किऱ्ऱु। (ऎम्माऩै) आऩैक्कु उतविऩ अत्ताले अतिऩ्चिऱैविट्टतु; अन्नीर्मैयिले ताम् चिऱैप्पट्टार्। ऒरु जन्ममातल्, ऒरु ज्ञानमातल्, ऒरु व्रुत्तमातल् ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के रुचिमात्रमेयाऩ स्रीकजेन्त्राऴ्वाऩुक्कु उतविऩपटियै अनुसन्तित्तु, \_इतु ऎऩ्ऩ नीर्मै?’ ऎऩ्ऱु अतिलेयायिऱ्ऱु इवर् अनन्यार्हरायिऱ्ऱु। पट्टर् इत्विटत्तै अरुळिच् चॆय्या निऱ्कच्चॆय्ते मेलेयुम् इयलैच् चॊल्लप्पण्णि \_अवऩ् नूऱायिरञ्चॆय्तालुम् विक्रुतराकातिरुक्कुम्पोतुम् नामे वेणुम्; नमक्कु ऒरु आपत्तु उण्टाऩाल् इरुन्त विटत्तिले इरुक्कमाट्टते विक्रुतराम्पोतुम् अवऩे वेणुम्\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्तार्। (चॊल्लि इत्याति) आऩैक्कु उतविऩ नीर्मैयै वायाले चॊल्लि, प्रीतिप्रेरितराय्प्पाटि, पिऩ्ऩै उटम्पु इरुन्तविटत्तिल् इराते ऎऴुन्तुम्, तरैयिल् काल्पावाते पऱन्तुम्, इप्पटि ससम्प्रमन्रुत्तम् पण्௰तार्। (तम्माऱ् करुममॆऩ्) तऩ्ऩुटैय उत्पत्तियाल् प्रयोजनङ्कॊळ्वाऩ् ताऩिऱे; इवऩ् तऩ् स्रुष्टियाल् कॊण्ट प्रयोजनमॆऩ्? ताऩ् शरीरपरिक्रहम् पण्णिऩ इत्ताल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनङ् कॊण्टाऩाऩाऩ्? (तण्कटल्वट्टत्तुळ्ळीर् चॊल्वीर्) ऎङ्कळैप् पोले त्यात्रुत्तरऩ्ऱिये यिरुन्तिकोळाकिलुम्, शरीरपरिक्रहत्तैप् पण्णि पकवत्पजनम्पण्णाते इतरविषयप्रवणरायिरुक्किऱवर् कळोटु सजातीयराय्प् पोरुकिऱ नीङ्कळ्ताऩ् चॊल्लिक् काणुङ्कोळ्। कटलुक्कुट्पट्ट पूमियिलुळ्ळारटैय विचेषज्ञरायिरार्कळिऱे; विचेषज्ञरोटु अल्लातारोटु वाचियऱ ऎल्लार्क्कुम् इत्वर्त्तम् प्रसित्तमॆऩ्ऱिरुक्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

तण्कटल्वट्टत्तुळ्ळारैत् तमक्किरैयात्तटिन्तुण्णुम्\*

तिण्कऴऱ्कालचुरर्क्कुत् तीङ्किऴैक्कुन्तिरुमालै\*

पण्कळ्तलैक्कॊळ्ळप्पाटिप् पऱन्तुङ्कुऩित्तुऴलातार्\*

मण्कॊळुलकिऱ्पिऱप्पार् वल्विऩैमोतमलैन्ते।

**प** – अनन्तरम्, विपूतियैयऴिक्कुम् आसुरप्रक्रुतिकळै निरसिक्कुम् सामर्त्यत्तै अनुसन्तित्तु विक्रुतराकातवर्कळ् सम्सारत्तिल् महापापम् मेलिटप् पिऱन्तवर्कळ् ऎऩ्किऱार्।

तण् – कुळिर्त्तियै कुणमाकवुटैय, कटल् – कटल्चूऴ्न्त, वट्टत्तु – पूमियिल्, उळ्ळारै – उण्टाऩवर्कळै, तमक्कु इरैया – तङ्कळ् चरीरपोषणमे प्रयोजनमाक, तटिन्तु – कॊऩ्ऱु, उण्णुम् – जीविप्पाराय्, (इन्तप्पातकत्वत्तुक्कु इट्ट), तिण् – तिण्णिय, कऴल् – वीरक्कऴलै, काल् – कालिलेयुटैयराऩ, अचुरर्क्कु – असुरर्क्कु, तीङ्कु – (विनाचमाकिऱ) तीमैयै, इऴैक्कुम् – निरूपित्तु, तिरुमालै – (अत्ताले) पिराट्टियुकप्पुक्कु विषयमाऩवऩै, पण्कळ् – पण्कळ्, तलैक्कॊळ्ळ – मेलाम्पटि, पाटि – पाटि, पऱन्तुम् – आकाचत्ते किळम्पि, कुऩित्तु – आटि, उऴलातार् – ऎङ्कुन्तिरियातार्, मण्कॊळ् – मण्मिञ्चिऩ, उलकिल्-लोकत्तिले, वल्विऩै – कऴिक्कवरिय महापापङ्कळ्, मलैन्तु – मेलिट्टु, मोत – तरैयोटे ऎऱ्ऱुम्पटि, पिऱप्पार् – पिऱक्कुमवर्कळ्। तटितल् – कॊल्लुतल्।

**ईटु-** – इरण्टाम्पाट्टु। स्रीकजेन्त्राऴ्वाऩुक्कु उतविऩतु सूरिकळुक्कु उतविऱ्ऱॆऩ्ऩलाम्पटियऩ्ऱो, ‘तङ्कळुक्कु इटरुण्टु’ ऎऩ्ऱऱियात सम्सारिकळ् विरोतियैप् पोक्कुम् नीर्मैयै अनुसन्तित्ताल् अविक्रुतरायिरुप्पार्, महापापम् अपि4प4विक्कप् पिऱक्किऱवर्कळ् ऎऩ्किऱार्।

(तण्कटल् इत्याति) – असुरर्कळ् प्राणिकळै हिम्सित्तु जीविप्पर्कळायिऱ्ऱु। इवर्कळै हिम्सिक्कैक्कु इवर्कळ् पण्णिऩ अपकारम् ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्,- (तण्कटल् वट्टत्तुळ्ळार्) एकतेशवासित्वत्ताल् वन्त पान्तवमे हेतुवाकवायिऱ्ऱु नलिवतु। सर्वे•वरऩुक्कु रक्षिक्कैक्कु हेदुयातॊऩ्ऱु, अतुवेयायिऱ्ऱु इवर्कळुक्कु हिम्साहेतुवुम्; \* \_ते वयम् पवता रक्ष्या-\* – आर्त्तराऩ नाङ्कळ् आर्त्तरक्षणत्तिले अतिकरित्त तेवर्क्कु रक्ष्यर्। \_उङ्कळै नमक्कु रक्षिक्कवेण्टुकिऱतॆऩ्? पण्णिऩ उपासनङ्कॊण्टु वळैक्किऱिकोळो?\_ ऎऩ्ऩ,-अतुचॊल्लिल् तेवर्क्कुक् कण्णऴिवु चॊल्लि विटलाम्; \*पवत्विषय वासिन-\* – तेवरुटैय विषयत्तिले नाङ्कळ् किटक्किऱमैयुण्टे, इतिल् चॊल्ललाम् कण्णऴिवु इल्लैयिऱे। ‘नाम् काक्किऱ ऎल्लैक्कुप् पुऱम्पुकाण्’ ऎऩ्ऱु चॊल्ललामाकिल् चॊल्लिक्काणुम्।
\_इवऱ्ऱिऩ्पुऱत्ताळॆऩ्ऱॆण्णो\_ (तिरुविरुत्तम्-33) ऎऩ्ऩक् कटवतिऱे\_। इवर्कळ्, तङ्कळ् कण्वट्टत्तिले उण्टु उटुत्तुत् तिरिकिऱ इतुवे हेतुवाक हिम्सिप्पर्कळायिऱ्ऱु। (तमक्कु इरैया) तङ्कळुटैय चरीरपोषणत्तुक्काकवायिऱ्ऱु। (तटिन्तुण्णुम्) हिम्सित्तु जीविक्किऱ। (तिण्कऴऱ्कालचुरर्क्कु) तिण्णिय वीरक्कऴलैक् कालिलेयुटैय असुरवर्क्कत्तुक्कु। अवऩ् रक्षिक्कैक्कु \*एतत् व्रतम् मम\* ऎऩ्ऱु तीक्षित्तिरुक्कुमा पोलेयायिऱ्ऱु, इवर्कळ् परहिम्सैक्कु तीक्षित्तु वीरक्कऴलिट्टिरुक्कुम्पटि। अवऩुटैय रक्षणत्तुक्कु ईटाऩ क्रुपैयैत् तविर्क्किलुम्, इवर्कळ् परहिम्सैक्कु इट्ट वीरक्कऴलैत् तविर्क्कवॊण्णातु। (तीङ्किऴैक्कुम् तिरुमालै) – \_ ‘इवर्कळुम् नम्माले स्रुष्टरऩ्ऱो’ ऎऩ्ऱु कुटल्तॊटक्कैप् पार्त्तिरुप् पोमाकिल्, नम्विपूति अऴियुम्; इवर्कळैयऴियच्चॆय्ताकिलुम् विपूतियै नोक्कुम् विरकु एतो\_ ऎऩ्ऱु, \*मित्रपावेन\* ऎऩ्ऩुम् ताऩुम्, \*पवेयम् चरणम्हिव-\* ऎऩ्ऩुमवळुङ्कूट इरुन्तु मनोरतिप्पर्कळायिऱ्ऱु। ‘कळैपिटुङ्कि आस्रितरै रक्षित्तोमाम् विरकु एतो?’ ऎऩ्ऱु इरुवरुङ्कूट विचारिया निऱ्पर्कळ्। (पण्कळ् तलैक्कॊळ्ळप्पाटि) (तिरुमालैप् – पण्कळ् तलैक् कॊळ्ळप्पाटि) \_स्रिय-पतियैप् पाटा निऩ्ऱार्कळ्\_ ऎऩ्ऱु, पण्कळ्ताऩ्, ‘ऎऩ्ऩैक्कॊळ्, ऎऩ्ऩैक्कॊळ्’ ऎऩ्ऱु वन्तु तलैक्काट्ट; अतावतु पण्चुमक्कप्पाटि ऎऩ्ऱपटि। अऩ्ऱिक्के, पण्कळ् तलैमै पॆऱुम्पटि पाटि। तलैयाऩ पण्णिलेप्पाटि। अऩ्ऱिक्के, प्रीतियाले अटैवुकॆट्टु, ऒरुपण्णिले ऎल्लाप्पण्णुम् वन्तु मॆय्क्काट्टिटुम्पटि ऎऩ्ऩवुमाम्। (पऱन्तुम् इत्याति) – काल् तरैयिल् पावाते कूत्ताटि, अतुवे यात्रै याय्त् तिरियातार्। पऱन्तुकॊण्टु कुऩित्तु इतुवे यात्रैयाकातार्। (मण्कॊळ् इत्याति) वल्विऩै – मलैन्तु – मोत – मण्कॊळुलकिऱ् पिऱप्पार्। पकवत्कुणानुपवम् पण्णुम् अत्तऩै पोतुमिऱे अवर्कळ्, ‘नाम् अविक्रुतरायिरुक्क वेणुम्’ ऎऩ्ऱु कुऱिक्कॊण्टु इऱुक्कुवातम् पऱ्ऱिऩाप्पोलेयिरुप्पतु; चातुर्त्तिकम् वन्तॆटुत्तॆटुत्तु ऎऱ्ऱप्पुक्काल् इवऩाऱ् चॆय्यलावतिल्लैये। ‘पिऱप्पु’ ऎऩ्किऱ इतु – अल्लात तु-क्कङ्कळुक्कुमॆल्लाम् उपलक्षणम्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

मलैयैयॆटुत्तुक्कल्मारिकात्तुप् पचुनिरैतऩ्ऩै\*

तॊलैवुतविर्त्तपिराऩैच् चॊल्लिच्चॊल्लिनिऩ्ऱुऎप्पोतुम्\*

तलैयिऩोटातऩन्तट्टत् तटुकुट्टमाय्प्पऱवातार्\*

अलैकॊळ्नरकत्तऴुन्तिक् किटन्तुऴैक्किऩ्ऱवम्परे।

**प** – अनन्तरम्, आर्त्तङ्कळाऩ कोक्कळै रक्षित्तपटियै अनुसन्तित्तु सम्प्रान्तराकातार् नरकवासिकळाय् क्लेचिप्पर् ऎऩ्किऱार्।

मलैयै – कोवर्त्तनत्तै, ऎटुत्तु – ऎटुत्तु, कल्मारि – (आरातनपङ्कमटियाक इन्त्रऩाल् वन्त) कल्मारियै, कात्तु-तकैन्तु, पचुनिरैतऩ्ऩै – (अपेक्षिक्कवुम् अऱियात) पचुत्तिरळै, तॊलैवु – विनाचम्, तविर्त्त – (अणुकातपटि) नीक्किऩ, पिराऩै – उपकारकऩै, चॊल्लिच्चॊल्लि – पलकालुञ्चॊल्लि, ऎप्पोतुम् – सर्वकालमुम्, निऩ्ऱु – ओवाते निऩ्ऱु, आतऩत्तोटु तलै तट्ट – तरैयोटु तलै तट्टुम्पटियाक, तटुकुट्टमाय् – कीऴतु मेलाय्, पऱवातार् – पऱवातार्, अलैकॊळ् – अनेकतु-कङ्कळैयुटैत्ताऩ, नरकत्तु – महानरकत्तिले, अऴुन्ति – (करैयेऱातपटि) अऴुन्ति, किटन्तु – किटन्तु, उऴैक्किऩ्ऱ – क्लेचिक्किऱ, वम्पर् – पुतुमैमाऱातवर्कळ्।

तॊलैवु – नाशम्। आतऩम् – निलम्। तटुकुट्टम् – कीऴतु मेलताकै। वम्पर्-पुतियराकै।
‘तुलैवु’ ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईटु-** – मूऩ्ऱाम्पाट्टु। उपकारमऱियात पचुक्कळुक्कुम् तत्प्रायर्क्कुम् वन्त आपत्तै नीक्किऩ महाकुणत्तै अनुसन्तित्तु अविक्रुतरायिरुक्कुमवर्कळ् नित्यसम्सारिकळाय्प् पोवर्कळ् ऎऩ्किऱार्।

(मलैयै इत्याति) इन्त्रऩुक्कु आट्टैक्कु ऒरु पोजनमायिऱ्ऱु इटैयर् इटुवतु; अवऩुक्कु विरुन्तिटुकैक्कु इवर्कळ् पारिक्किऱपटियैक् कण्टु, नीङ्कळ् चॆय्किऱ इतु ऎऩ्ऩॆऩ्पतु?’ ऎऩ्ऱु केट्क, ‘वर्षार्त्तमाक इन्त्रऩुक्कुच् चोऱिटुकैयायिरुक्कुम्’ ऎऩ्ऩ, ‘ताऩ्पिऱन्तुवळरुकिऱ ऊरिल् ऒरु त्रत्यत्तै ऒरु तेवतान्तरम् कॊळ्ळुकैयाकिऱ इतु महिषीस्वेतम् पिऱरताऩवोपाति’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, ‘अत्वाकाच वायऩुक्को इटुवतु? नमक्कुम् मऴैक्कुम् काऱ्ऱुक्कुम् इटन्तन्तु पचुक्कळुक्कुम् पुकलाय्प् पुल्लुन्तण्णीरुमुण्टायिरुक्किऱ इम्मलैक्कऩ्ऱो इटुवतु?’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्य, इटैयराकैयाले ‘अप्पटिये चॆय्वोम्’ ऎऩ्ऱु अवर्कळुम् इचैन्तु ‘तुऩ्ऩुचकटत्ताऱ्पुक्क पॆरुञ्चोऱ्ऱै’ (पॆरियतिरुमटल् 140) अम्मलैयोटॊक्कक् कुवित्तार्कळ्; अत्तैयटैय, अप्पटियेयिरुप्पतॊरु वटिवैक्कॊण्टु \*कोवर्त्तनोणस्मि\* ऎऩ्ऱु अमुतुचॆय्तु विट्टाऩ्; उण्ण इरुन्तवऩ् उण्णप् पॆऱामैयालुम् पचिक्कोवत्तालुमाकक् कल्वर्षत्तै वर्षिक्क, मलैयैयॆटुत्तुक् कल्मारिकात्तु – \*रक्षकम्\* ऎऩ्ऱु चॊऩ्ऩ  
मलैतऩ्ऩैयॆटुत्तु रक्षित्ताऩ्। विऩैमुटुकिऩाल् ऎतिरियुटैय आयुतन्तऩ्ऩैक् कॊण्टु अवरै वॆल्लुवर्कळिऱे वीररायिरुप्पार्; अप्पटिये मुऩ्ऩेनिऩ्ऱ ‘कल्लैयॆटुत्तुक् कल्मारियैक् कात्ताऩ्’ (तिरुनॆटु।13)। अवऩ् पण्णिऩ अपकारत्तुक्कुत् तोळैक् कऴिक्कवेण्टियिरुक्क, ‘पावि, पचिक्कोवत्ताले चॆय्ताऩाकिल् चॆय्वतॆऩ्? आसुरप्रक्रुतिकळ्पक्कल् चॆय्युमत्तै इवऩोटु चॆय्यवॊण्णातु; ताऩेकैयोय्न्तुपोकिऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु अवऩाल्वन्त नलिवैक् कणक्किट्टु एऴुनाळ् ऒरुपटिप्पट मलैयैयॆटुत्तुक्कॊण्टु निऩ्ऱाऩायिऱ्ऱु। (कल्मारिकात्तु) नीराले वर्षित्ताऩाकिल् कटलैयॆटुत्तुक् काक्कुमित्तऩै काणुम्! (पचुनिरैतऩ्ऩै) आऩैयैयुम् सम्सारिकळैयुम् रक्षित्ततु, ताऩ् नित्यसूरिकळै रक्षित्तवोपातियाम्पटियिऱे इटैयरुटैयवुम् पचुक्कळुटैयवुम् निलै। ‘पचुनिरै तऩ्ऩैत्तॊलैवुतविर्त्त’ ऎऩ्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; रक्षित्तवर्कळिल् प्रतानरैच् चॊल्ल वेणुमे, पण्णिऩ उपकारत्तै यऱिन्तिरुप्पारैच् चॊल्लवेणुमे; इटैयरिळिम्पु कण्टाल् चिरिप्पऩ पचुक्कळिऱे। \*क्रुतानुकारानिव गोपि4रार्जवे\* ऎऩ्किऱपटिये। (तॊलैवुतविर्त्त) पचुक्कळुम् इटैयरुम् माळातपटि रक्षित्त। (पिराऩै) अऩ्ऱु अम्मऴैयिलुम् काऱ्ऱिलुम् अटियुण्टारुम् तामाय्, उतविऱ्ऱुम् तमक्काक वॆऩ्ऱिरुक्किऱार्। (चॊल्लिच्चॊल्लि) ऒरु प्रयोजनत्तुक्काकच् चॊल्लिलिऱे सक्रुतुच्चारणम् अमैवतु। (निऩ्ऱु) ऒरुकाल् चॊल्लि विटुकैयुमऩ्ऱिक्के, ऒरु कालत्तिले पलकाल्चॊल्लिविटुकैयु मऩ्ऱिक्के। (ऎप्पोतुम्) आळ्कण्टपोताक वऩ्ऱिक्के सर्वकालमुम्। (तलैयिऩोटु आतऩम् तट्ट) – तलै तरैयिले तट्टुम्पटि। (तटुकुट्टमाय्प् पऱवातार्) तटुकुट्टमावतु – कुणालै। अतावतु अटैवुकॆटप्पण्णुम् विकारम्। काल् तरैयिल् पावातपटि आटातार्। (अलैकॊळ् इत्याति) तु-₃क्कोर्मिपरम्परैकळै युटैत्ताऩ नरकत्तिले तरै काणवॊण्णातपटियाक अऴुन्ति क्लेचप्पटुकिऱ। (वम्पर्) ऎऩ्ऱुमॊक्क यमपटर्क्कुप् पुतियरावर्। वम्पु – पुतुमै। मुऩनाळ् नलिन्ताल्, पिऱ्ऱैनाळ् वन्तुतोऱ्ऱिऩाल्, \_मुऩनाळ् नाम् नलिन्तवऩ्\_ ऎऩ्ऱु क्रुपैण्णाते, मोम्पऴम् पॆऱ्ऱाऱ्पोले, \_वारीरो! उम्मै यऩ्ऱो तेटित्तिरिकिऱतु\_ ऎऩ्ऩुम्पटियावर्। पुनरपि, (मलैयैयॆटुत्तुक् कल्मारिकात्तु) आस्रितार्त्तमाऩ प्रत्रुत्तियामित्तऩैये वेण्टुवतु, अरियऩचॆय्तालुम् ऎळिताय्त् तोऱ्ऱुम्। (पचुनिरैतऩ्ऩै) अरियऩचॆय्तु रक्षिक्कैक्कुप् पण्णुम् रक्षणत्तै विलक्का तॊऴियुमत्तऩैये वेण्टुवतु; इत्तलैयिल् तरमिल्लैयॆऩ्किऱतु। (पिराऩै) निलवु, तॆऩ्ऱल्, चन्तनम्, तण्णीर् पोले परार्त्तमायायिऱ्ऱु वस्तु इरुप्पतु। (चॊल्लि इत्याति) \*अवाक्यनातर-\* ऎऩ्ऱिरुक्कटव तत्त्वम् \_अलवलै वन्तप्पूच्चि काट्टुकिऩ्ऱाऩ्\_ (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 2-1-2) ऎऩ्ऩुम्पटि अलवलैयाय्त् तऩ्ऩैत् तङ्कळुक्काक ओक्किवैत्ताल्, तङ्कळ् ‘वाय्कॊण्टु माऩिटम् पाटाते’ (3-9-9), \_ऎऩ्तञ्चऩे – नञ्चऩे – वञ्चऩे ऎऩ्ऩुम् ऎप्पोतुम् ऎऩ्वाचकम्\_ (3-8-2) ऎऩ्किऱपटिये ‘वाय् पटैत्त प्रयोजनम् पॆऱ्ऱोम्’ ऎऩ्ऱु एत्तातार्। (अलैकॊळ् इत्याति) इन्नरकत्तिले पोय्प् पुकुवर्कळॆऩ्किऱार्। तटुकुट्टमाय्प् पऱवामैताऩे नरकमॆऩ्किऱार्। \*यस्त्वया सह स स्वर्क्को निरयो यस्त्वया विना।\* स्वर्क्क नरकङ्कळ्ताऩ् त्यक्तिकळ्तोऱुम् त्यवस्त्तितमायिऱे इरुप्पतु। तमक्कु इरुन्तपटियाले चॊल्लुकिऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

वम्पविऴ्कोतैपॊरुट्टा माल्विटैयेऴुमटर्त्त\*

चॆम्पवळत्तिरळ्वायऩ् चिरीतरऩ्तॊल्पुकऴ्पाटि\*

कुम्पिटुनट्टमिट्टाटिक् कोकुकट्टुण्टुऴलातार्\*

तम्पिऱप्पाऱ्पयऩॆऩ्ऩे चातुचऩङ्कळिटैये।

**प** – अनन्तरम्, अपिमतविरोति नित्रुत्तियाल् वन्त प्रणयित्वत्तिले विक्रुतराकातार् जन्मत्ताले प्रयोजनमॆऩ्? ऎऩ्किऱार्।

वम्पु – चॆत्वियैयुटैत्ताय्, अविऴ् – मलर्न्त, कोतै पॊरुट्टा – मालैयैयुटैयळाऩ नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टियैक् किट्टुकैयाकिऱ पुरुषार्त्तमे हेतुवाक, माल् – मिकवुम् पॆरियताऩ, विटै एऴुम् – ऎरुतु एऴैयुम्, अटर्त्त – नॆरित्तुक्कॊऩ्ऱ अत्ताले, चॆम्पवळम् – चिवन्त पवळम्पोले, तिरळ् – तिरण्ट, वायऩ् – अतरत्तिऩ् स्पुरत्तैयैयुटैयऩाय्क् कॊण्टु, चिरीतरऩ् – (वीरस्रीयोटे निऩ्ऱ) क्रुष्णऩुटैय, तॊल् – स्वापाविकमाऩ, पुकऴ् – कुणत्तै, पाटि – पाटि, कुम्पिटु नट्टमिट्टाटि – तलैकीऴाकक् कूत्ताटि, कोकु उकट्टु उण्टु – अक्रममाऩ आरवारत्तैच् चॆय्तु, उऴलातार्तम् – तिरियातार् तङ्कळुटैय, पिऱप्पाल्-जन्मत्ताल्, चातुचऩङ्कळ् – सात्त्विकसङ्कत्तिऩ्, इटैये – नटुवे, ऎऩ् पयऩ् – ऎऩ्ऩ प्रयोजन मुण्टु? कोकुकट्टुण्कै – आरवारङ्कॊट्टुकै। ‘कोकु कॊट्टु’ ऎऩ्ऱुम् पाटम्।

**ईटु-** – नालाम्पाट्टु। नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टिक्काक ऎरुतेऴटर्त्तु अवळोटे सम्स्लेषित्त प्रणयित्वकुणत्तै अनुसन्तित्तु ईटुपटातवर्कळ् स्रीवैष्णवर्कळ् नटुवे ऎऩ्ऩ प्रयोजनत्तुक्काकप् पिऱन्तार्कळ्? ऎऩ्किऱार्।

(वम्पु अविऴ् कोतैपॊरुट्टा) वम्पॆऩ्ऱु – परिमळम्। अविऴ्कैयावतु – अतु प्रवहिक्कैयाय्, कोतैयॆऩ्ऱु – मालैयाय्, अत्तैयिट्टु मयिर्मुटियै लक्षिक्किऱतु। नऱुनाऱ्ऱम् कमऴानिऩ्ऱुळ्ळ मालैयैयुटैयळॆऩ्ऱपटि। नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियै ऒप्पित्तुनिऱुत्तिऩार्कळायिऱ्ऱु। \_इन्त रुषपङ्कळै वॆऩ्ऱार्क्कु इवळैक् कॊटुक्कक्कटवोम्’ ऎऩ्ऱु – ऒप्पऩैयऴकैयुम् मयिर्मुटियैयुङ् कण्टवाऱे तऩ्ऩैप्पेणाते \*तवास्मि\* ऎऩ्ऱु अवळुक्काकत् तऩ्ऩै ओक्किऩाऩ्। (माल्विटै) पॆरिय रुषपङ्कळ्। वटिविल् पॆरुमैतऩ्ऩैक् कण्टपोते पिऱ्कालिक्कुम् पटियायिऱ्ऱु इरुप्पतु। (एऴुम्) \*स्रेयाम्सि पहुविक्नानि\* ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱपटिये, ऒऩ्ऱिरण्टऩ्ऱिक्के एऴु विरोतिकळिऱे। (अटर्त्त) – अनन्तरम् अणैयप्पुकुकिऱतु अवळ्तोळैयाकैयाले क्रमप्राप्ति पऱ्ऱामे, ऒरुकाले ऊट्टियाक नॆरित्ताऩायिऱ्ऱु। (चॆम्पवळत्तिरळ्वायऩ्) – अपिमत विरोति पोकैयाले स्मितम् पण्णिऩपटि। अऩ्ऱिक्के, अवै तिरुत्तोळुक्कु इरै पोरामैयाले स्मितम्पण्णिनिऩ्ऱपटियॆऩ्ऱुमाम्। (चिरीतरऩ्) – इत्विटैयेऴैयुम्वॆऩ्ऱु वीरलक्ष्मियोटे निऩ्ऱ निलै। \*पर्त्तारम् परिषस्वजे\* – ऎऩ्ऱु अवळ् अणैक्कुम्पटियाक निऩ्ऱ निलै। \_\*तम्
त्रुष्ट्वा\* – प्रणयतारैयिल् रसिकत्वमेयायिऱ्ऱु मुऩ्पुकण्टु पोन्ततु। अन्त पो4कत्तुक्कु विरोतिकळाऩवऱ्ऱैप् पोक्कवल्लर्\_ ऎऩ्ऱु कण्टतु इऩ्ऱायिऱ्ऱु। वेट्टैक्कुप् पोऩाल्, ‘इऩ्ऩ तुष्ट म्रुकत्तैक् कॊऩ्ऱार्, इऩ्ऩ राक्षसऩैक् कॊऩ्ऱार्’ ऎऩ्ऱु कूटप्पोऩवर्कळ् चॊल्लक्केट्कुमत्तऩै मुऩ्पु; अत्वळवऩ्ऱिक्के, कण्णालेकण्टतु इऩ्ऱायिऱ्ऱु। \*शत्रुहन्तारम्\* – तम् तिरुमेऩियिल् ऒरुवाट्टम् वारामे ऎतिरिकळे नोवुपटुम्पटियाक। अम्पोटे वॆट्टोटे पोकामे ऎतिरिकळै मुतलऱ माय्त्तु वन्तवरै। \* महर्षी௰म् सुकावहम्\* – पार्यै पक्कल् मुकम्पॆऱुकैक्कु प्रजैयै यॆटुत्तुक्कॊण्टु पोवारैप्पोले; रुषिकळुक्कु विरोतिकळाऩ राक्षसरैक् कॊऩ्ऱु, पिराट्टियै अणैक्कैक्कु अतु पच्चैयाक वन्तार्। \*पपूव\* – राक्षसरुटैय क्रौर्यत्तैयुम् पॆरुमाळ् सौकुमार्यत्तैयुम् अनुसन्तित्तु, ‘ऎऩ्पुकुरुकिऱतो?’ ऎऩ्ऱु ‘सत्तैयिल्लै’ ऎऩ्ऩुम्पटियिरुन्तवळ्, वॆऱ्ऱियोटे कण्टु उळळाऩाळ्। \*ह्रुष्टा\* – तर्मियुण्टाऩाल् तर्मङ्कळुम् उण्टामिऱे। \*वैतेही\* – वीरवाचियऱियुङ् कुटियिले पिऱन्तवळॆऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, ‘ऒरुविल्लै मुऱिक्क ऎऩ्ऩैक् कॊटुत्त ऎङ्कळ् ऐयर्, तऩियेनिऩ्ऱु पतिऩालायिरम् राक्षसरैक् कॊऩ्ऱ वीरवाचियैक् कण्टाराकिल् ऎऩ्पटुवरो?’ ऎऩ्ऱु अवरै निऩैत्ताळाकवुमाम्। \*पर्त्तारम्\* – \* तारा- पित्रुक्रुता-\* पोले, ‘ऐयर् नीर्वार्त्तुक्कॊटुत्तवर्’ ऎऩ्ऱु विरुम्पिप्पोन्ताळ् मुऩ्पु; इप्पोतायिऱ्ऱु ‘आण्पिळ्ळै’ ऎऩ्ऱु अणैत्ततु; \*स्त्रियम् पुरुषविक्रहम्\* ऎऩ्ऱवळिऱे। \*परिषस्वजे\* – युत्तवटु उळ्ळविटमॆङ्कुम् तिरुमुलैत् तटत्ताले वेतुकॊण्टाळ्। अप्पटिये अवळ् अणैक्क निऩ्ऱपटि।\_ (तॊल् पुकऴ्) – स्वरूपानुपन्तियाऩ प्रणयित्व कुणत्तैप् पाटि; अन्त-पुरपरिकरत्तिलुळ्ळारैप्पोले; \_मङ्कैयुम् पल्लाण्टु\_ (तिरुप्पल्लाण्टु-2) ऎऩ्पर्कळिऱे। (कुम्पिटु इत्याति) वणङ्कुवतु, आटुवतु। अञ्चलियुटऩ् आटवुमाम्। (कोकु उकट्टु) – अटैवुकेटु तलैमण्टैयिट्टु। (उण्टु) – अतुवे जीवनमाय्। (उऴलातार्) – इतुवे यात्रैयाक नटत्तातार्। (तम्पिऱप्पाल् इत्याति) कुम्पिटु नट्टमिट्टाटिक् कोकुकट्टुण्टुऴलुकिऱवर्कळ्नटुवे इवर्कळ् पिऱन्त इत्ताल् ताङ्कळ् कॊण्ट प्रयोजनमॆऩ्? वैष्णवर्कळ्नटुवे इवर्कळ् चरीरपरिक्रहम् पण्णिऱ्ऱु ऎऩ्ऩ प्रयोजनत्तुक्काक? \_तिरुप्पुऩ्ऩैक् कीऴे ऒरुवर् इरुक्कुमिटत्तिले नम्मुतलिकळ् पत्तुप् पेर् कूट नॆरुक्किक् कॊण्टिरुक्कच् चॆय्ते, ग्रामणिकळ्, मयिरॆऴुन्त पिचल्कळुम् पॆरिय वटिवुकळुम् मेलेचुऱ्ऱिऩ इरट्टैकळुमाय् इटैयिले पुकुन्तु नॆरुक्कुमापोले काण्\_ ऎऩ्ऱु पिळ्ळैप्पिळ्ळै।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

चातुचऩत्तैनलियुम् कञ्चऩैच्चातिप्पतऱ्कु\*

आतियञ्चोतियुरुवै अङ्कुवैत्तिङ्कुप्पिऱन्त\*

वेतमुतल्वऩैप्पाटि वीतिकळ्तोऱुम्तुळ्ळातार्\*

ओतियुणर्न्तवर्मुऩ्ऩा ऎऩ्चविप्पार्मऩिचरे?

**प** – अनन्तरम्, आस्रितविरोतिनिरसनार्त्तमाकिऱ अवतारत्तुक्कु \<टुपटातार् ऎऩ्ऩ जपातिकळ् पण्णुवतु? ऎऩ्किऱार्।

चातुचऩत्तै – सात्त्विक जनमाऩ तेवकी वसुतेवातिकळै, नलियुम् – नलियुम्, कञ्चऩै – कम्सऩै, चातिप्पतऱ्कु – नियमिक्कैक्काक, आति – प्रतानमाय्, अम् – अप्राक्रुतमाऩ,
चोति – तित्यतेजस्सैयुटैय, उरुवै – विक्रहत्तै, अङ्कु – परमपतत्तिल् वैत्त कणक्किले, इङ्कु वैत्तु-इत्विटत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्टु, पिऱन्त-पिऱन्तवऩाय्, वेतम् – ( \_अजायमान-\_ इत्यातियाले) वेतप्रतिपात्यमाऩ अवतारवैलक्षण्यत्तैयुटैयऩाऩ, मुतल्वऩै – प्रतानपूतऩै, पाटि – (इत्वैलक्षण्यत्तैप्) पाटि, वीतिकळ्तोऱुम् – ऎल्ला वीतियिलुम्, तुळ्ळातार् – आटातार्, ओति – चास्त्राप्यासयुक्तराऩ, उणर्न्तवर् मुऩ्ऩा – ज्ञानातिकर् सन्नितियिले, मऩिचर् – मनुष्यरैप्पोले, ऎऩ् चविप्पार् – ऎऩ्ऩ जपम्पण्णुवतु? मनुष्यरुमल्लर्, जपमुम् निरर्त्तकमॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु-** – अञ्चाम् पाट्टु। आस्रितविरोतिनिरसनार्त्तमाक असातारण तित्य रूपवि–ष्टऩाय्क्कॊण्टु तिरुववतारम्पण्णिऩ कुणत्तै अनुसन्तित्ताल् विक्रुतराकातार् अवस्तुक्कळ् ऎऩ्किऱार्।

(चातुचऩत्तै नलियुम्) सातुजन मॆऩ्ऱतु – स्रीवसुतेवरैयुम्, तेवकियारैयुम्। \*पितरम् रोचयामास\* ऎऩ्ऱु ताऩ् अवतरिक्क निऩैत्त विषयत्तैयिऱे अवऩ् नलिन्तु नॆटुनाळ् चिऱैयिट्टुवैत्ततु। \*परित्राणाय सातूनाम्\* इत्याति। कम्सऩै सातिक्कैक्काक। (आतियञ्चोतियुरुवै) – इत्वरुकुण्टाऩ कार्यवर्क्कत्तुक्कॆल्लाम् मूत्ताय्, ज्ञानातिकुणङ्कळुक्कु प्रकाचकमाय्, ‘कुणसमुतायमे विक्रहम्’ ऎऩ्ऱु प्4रमिप्पार्क्कुम् प्4रमिक्कलाम्पटियिऱे तिरुमेऩिताऩ् इरुप्पतु। (अङ्कुवैत्तु इङ्कुप् पिऱन्त) अङ्कु इरुन्तपटिये वैत्तुकॊण्टु इङ्केवन्तु पिऱन्त। \*प्रक्रुतिम् स्वामतिष्ट्टाय\*। नित्यसूरिकळ् अनुपविक्किऱपटिये लीलाविपूतियिलुळ्ळारुम् अनुपविक्कुम् पटियाकविऱे अवतरित्ततु। पटियॆऩ्ऱु – तिरुमेऩिक्कुप् पेर्; \_पटिकण्टऱितिये\_ (मुतल्।तिरु।85) ऎऩ्ऱुम्, \_चॆत्विप्पटिक्कोलम्\_ (इरण्।तिरु।82) ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्तुवैत्तार्कळिऱे। ‘पल पटिकळालुम् इवर्कळै नाम् रक्षिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अवऩ् अवतरित्ताल् ऒरु पटियालुम् तिरुन्तातपटियिऱे इवर्कळ् पटियिरुप्पतु। \* अजायमानो पहुता4विजायते\*, \*न पू4तसङ्क4सम्स्त्तानो देहोणस्य परमात्मन-\*, \*न तस्य प्राक्रुता मूर्त्ति-,\* \*कल्पेकल्पेजायमानस् स्वमूर्त्या\*, \_मुऩ्ऩैवण्णम् पालिऩ् वण्णम् मुऴुतुम् निलैनिऩ्ऱ पिऩ्ऩैवण्णम् कॊण्टल् वण्णम्\_ (तिरुमॊऴि 4-9-8) ऎऩ्ऱुम्, \_पालिऩीर्मै चॆम्पॊऩीर्मै पाचियिऩ् पचुम्पुऱम्, पोलुनीर्मै पॊऱ्पुटैत्तटत्तु वण्टुविण्टुलाम् नीलनीर्मै\_ (तिरुच्चन्त। 44) ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये पल पटिकळालेयिऱे तिरुववतरिप्पतु; पल विक्रहङ्कळाले यॆऩ्ऱपटि। इप्पटि पिऱवा निऩ्ऱालुम्, \*नैष कर्प्पत्वमापेते न योन्यामवसत् प्रपु-\* ऎऩ्किऱपटिये कर्प्पत्तिल् अन्वयमिल्लै। ‘इतुताऩ् कूटुमो?’ ऎऩ्ऩवॊण्णातिऱे; इक्ष्वाकु वम्शत्तिले युवनास्वऩ् ऎऩ्पाऩॊरुवऩ् मन्त्रपूतमाऩ जलत्तैप् पानम्पण्ण, अवऩ्वयिऱ्ऱिले कर्प्पमुण्टायिऱ्ऱिऱे ऒरु शक्ति विशेषत्ताले; मितुनमाय् सम्सर्क्कित्तुप् पिऱन्तमैयिल्लैयिऱे अङ्कु; अप्पटिये इङ्कुम् सर्वचक्तियोकत्ताले इत्वर्त्तम् उपपन्नमाकत् तट्टिल्लैयिऱे। इतिल् प्रमाणम् \*अजायमान-\* ऎऩ्ऱ स्रुतियिऱे; अत्तैच् चॊल्लुकिऱार्। (वेत मुतल्वऩै ऎऩ्ऱु) – वेतैकसमतिकम्यऩैप् पाटि, वेतङ्कळाले मुतल्वऩाक प्रतिपातिक्कप्पट्टवऩैप् पाटि। ‘पिऱन्तवाऱु’ (5-1-1) ‘ऎत्तिऱम्’ (1-3-1)
ऎऩ्ऩा, वळर्न्तवाऱ्ऱिल् पोक माट्टातेयिऱे इरुप्पतु। ‘ऎत्तिऱम्’ ऎऩ्ऱाल्; पिऩ्ऩैयुम् ‘ऎत्तिऱम्’ ऎऩ्ऩुमित्तऩै; \*तस्य तीरा- परिजानन्तियोनिम्\* ऎऩ्किऱपटिये अत्तैच् चुऱ्ऱुम् चुऱ्ऱुम् वारानिऱ्कुमत्तऩै; (वीतिकळ्तोऱुम् तुळ्ळातार्) – मिळकाऴ्वाऩ् वार्त्तैयैनिऩैप्पतु। मऩिचरुळ्ळ पॆरुन्तॆरुवे यऩ्ऱिक्के कुऱुन्तॆरुवोटु नॆटुन्तॆरुवोटु वाचियऱ आटातार्। इप्पटि आटातारुमाय् अऱिवुकेटरुमा यिरुप्पारैयो नीर् निन्तिप्पतु? ऎऩ्ऩिल्-(ओतियुणर्न्तवर्मुऩ्ऩा) – कऱ्ऱुक् केट्टु सर्वज्ञरायिरुक्किऱवर्कळ् मुऩ्ऩाक। \*वितुषोणतिक्रमे तण्टपूय स्त्व\* मिऱे। (ऎऩ्चविप्पार्) – अवर्कळिरुन्तु चॆविप्पऱै पऱैन्तु जपिक्किऱतु ऎऩ् ऎऩ्पतु? ऎऩ्ऩुतल्। (ऎऩ् चविप्पार्) – अवर् चापानुक्रहसमर्त्तरो? ऎऩ्ऩुतल्। (मऩिचरे) अवर्कळ् चास्त्रवस्यराय् मनुष्य जन्मत्तिल् पिऱन्तमैयुण्टाकमाट्टातु ऎऩ्ऩुमतिलुम् निस्चङ्कै पण्णुकिऱार्। -स(माऩिटवरल्लरॆऩ्ऱु ऎऩ्मऩत्ते वैत्तेऩे) (तिरुमॊऴि 11-7-9) मनुष्यजन्मत्तुक्कुप् पलम् – पकवत् समास्रयणमायिरुक्क, अतु इल्लातार् मनुष्यरेयल्लरॆऩ्किऱार्। स‘ऎऩ् मऩत्ते वैत्तेऩे’ इऩि ईस्वरऩ्क्रुपैयालुम् चॆय्यलावतिल्लै; \_चॆम्पिलुम् कल्लिलुम् वॆट्टिऱ्ऱु\_ ऎऩ्ऩुमापोले। ईस्वरऩ् कैविट्टालुम् विटात ऎऩ् नॆञ्चिलुम् अवर्कळै उपेक्षित्तेऩ् ऎऩ्किऱार्।

कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले ततीयत्वाकारत्ताले इत्विपूतियाक उत्तेस्यमॆऩ्ऱु अनुपवित्तार्; इत्तिरुवाय्मॊऴियिले, इत्विपूतितऩ्ऩिले, \_ऎण्णात माऩिटत्तै यॆण्णातपोतॆल्लामिऩियवाऱे\_ (तिरुमॊऴि 11-6-7) ऎऩ्ऱुम् \_पेराळऩ्पेरोतुम् पॆरियोरै ऒरु कालुम् पिरिकिलेऩे\_  
(तिरुमॊऴि 7-4-4) ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये चिलरैक् कऴित्तुच् चिलरैक् कूट्टिक्कॊळ्ळानिऩ्ऱार्; इङ्कुच् चॆय्तताकिऱतु ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – इत्वाकारमुम् किटक्कच्चॆय्ते, कीऴ् – उपातेय मॆऩ्ऱु अनुसन्तित्तार्; ततीयत्वाकारमे तोऱ्ऱि, आकारान्तरम् तोऱ्ऱातपटियाऩ पाकम् पिऱन्तवाऱे। \_इवर्ताम् ऎल्लार्पटिकळुमुटैयरायिऱे इरुप्पतु, मुक्तर्पटियैयुटैयरॆऩ्ऩुमिटम् चॊल्लिऱ्ऱु, कीऴ्त्तिरुवाय्मॊऴियाले; मुमूक्षुक्कळ्पटियै युटैयरॆऩ्ऩुमिटम् चॊल्लिऱ्ऱु, इत्तिरुवाय्मॊऴियाले\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

मऩिचरुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय् मायप्पिऱविपिऱन्त\*

तऩियऩ्पिऱप्पिलितऩ्ऩैत् तटङ्कटल्चेर्न्तपिराऩै\*

कऩियैक्करुम्पिऩिऩ्चाऱ्ऱैक् कट्टियैत्तेऩैयमुतै\*

मुऩिविऩ्ऱियेत्तिक्कुऩिप्पार् मुऴुतुणर्नीर्मैयिऩारे।

**प** – अनन्तरम्, अवतारत्तिलुम् अवतारकन्तत्तिलुमुण्टाऩ पोक्यतैयै अऱिन्तु विक्रुतराऩवर्कळै सर्वज्ञरॆऩ्किऱार्।

(रामक्रुष्णाति रूपेणवुम् उपेन्त्रातिरूपेणवुम् मत्स्यकूर्माति  
रूपेणवुम्) मऩिचरुम् – मनुष्यरुम्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱ तेवजातियुम्, मुऱ्ऱुमाय् – अल्लात तिर्यक्जातियुमॆल्लामाय्क्कॊण्टु, मायम् पिऱवि पिऱन्त तऩियऩ् – आस्चर्यमाऩ अवतारङ्कळैप् पण्णि (सजातीयऩायिरुक्कच्चॆय्ते) अत्यन्तत्यात्रुत्तऩाऩ अत्वितीयऩाय्, पिऱप्पिलितऩ्ऩै- (इन्तत्यात्रुत्तिक्कु हेतुवाऩ कर्मातीन) जन्मराहित्यत्तैयुटैयऩाय्, (इत्ववतारार्त्तमाक)
तटङ्कटल् – इटमुटैत्ताऩ क्षीराप्तियिले, चेर्न्त – कण्वळर्न्तरुळुम्, पिराऩै – उपकारकऩाय्, कऩियै – (कण्टपोते नुकरवेण्टुम्) कऩियुम्, इऩ् – कोतऱ्ऱ इऩिय, करुम्पिऩ् चाऱ्ऱै – करुप्पञ्चाऱुम्, कट्टियै – (सर्वतोमुकमाऩ रसत्तैयुटैय) अतिऩ् कट्टियुम्, तेऩै – (सर्वरससमवायमाऩ) तेऩुम्, अमुतै – (पोक्तावै नित्यऩाक्कुम्) अम्रुतमुम्पोले पोक्यपूतऩाऩवऩै, मुऩिवु इऩ्ऱि – (अवतारत्तिल् निकर्षपुत्तियाकिऱ)त्वेषम् इऩ्ऱिये, एत्ति – (अवतारप्रयुक्त  
—लसौलप्यातिकळै) स्तोत्रम्पण्णि, कुऩिप्पार् – (अन्तप्रीतियाले) ससम्प्रमन्रुत्तम्पण्णुवार्, मुऴुतु उणर् – सकलचास्त्रङ्कळैयुम् अऱिन्त, नीर्मैयिऩार् – स्वपावत्तैयुटैयवर्कळ्।

‘कऩियै’यॆऩ्ऱु तॊटङ्कि, ‘तेऩ्’ ऎऩ्ऩुमळवुम् – पोज्यमायुम्, पेयमायुम्, कात्यमायुम्, लेह्यमायुमुळ्ळ चतुर्वितपोज्यत्तैयुञ् चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्।

**ईटु-** – आऱाम्पाट्टु। ईच्वरपोक्यतैयै अनुसन्तित्ताल् विक्रुतरावर्कळाकिल्, अवर्कळ् ऎल्लावऱिविऩ् फलमुम् कैवन्तार् ऎऩ्किऱार्।

(मऩिचरुम् मऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुमाय्) मनुष्यर्, तेवर्कळ्, अनुक्तमाऩ तिर्यक्स्त्तावरङ्क ळॆल्लामाय्। \*सुरनरतिरच्चामवतरन्\*। (मायप्पिऱविपिऱन्त) ऒरु हेतुविऩ्ऱिक्के यिरुक्कच् चॆय्ते, हेतुवुटैयार्क्कुम् अत्वरुके पिऱक्क वल्लवऩ्। अकर्मवस्यऩायिरुन्तु कर्म वस्यरुम् पिऱक्कमाट्टात जन्मत्तिले वन्तुपिऱक्कै- आस्चर्यमाऩ अनेकावतारङ्कळैप् पण्णुमवऩ्। (तऩियऩ्) इप्पटि अवतरित्ताल्, पोमऩ्ऱु उटुत्त ऒलियलोटेयायिऱ्ऱुप् पोवतु। इत्ववतार परम्परैकळिल् रामावतारमॊऩ्ऱिलुम् ‘नालिरण्टु पेर् कूटप्पोऩार्कळ्’ ऎऩ्ऱु केट्टोमित्तऩैयिऱे। ‘इवऩ् नमक्काकप् पिऱन्ताऩ्’ ऎऩ्ऱु निऩैक्कैक्कुम् ऒरुवरुमिल्लातिरुक्किऱतिऱे; ‘पिऱन्ताऩ्’ ऎऩ्ऱतुतऩ्ऩैये कुऱ्ऱमाक उपपातिप्पारेयिऱे
उळ्ळतु। (पिऱप्पिलि तऩ्ऩै) इप्पटिपरार्त्तमाक अवतरिया निऩ्ऱाल्, अतु प2लपर्यन्तमऩ्ऱिक्केयॊऴिन्तालुम्, ‘नाम् वरुन्तच्चॆय्तेयुम् इतु पलित्ततिल्लैये!’ ऎऩ्ऱु कैवाङ्कुकैयऩ्ऱिक्के, ‘इवर्कळुक्कु ऒऩ्ऱुम् चॆय्यप्पॆऱ्ऱिलोम्’ ऎऩ्ऱु पिऱन्तिलऩाय्प् पिऱक्कैक्कु ऒरुप्पट्टाऩायिरुक्कुम्। (तटङ्कटल्चेर्न्त पिराऩै) इऩ्ऩमुम् पिऱक्कैक्कु तपस्चर्यै पण्णुकिऱपटि। तिरुप्पाऱ्कटलिले अनिरुत्तरूपियाय्क् कॊण्टु कण्वळर्न्तरुळुकिऱ इटम् अवतार कन्तमिऱे। ‘वॆळ्ळत्तरविल् तुयिलमर्न्तवित्ति’ऱे (तिरुप्पावै-6)। इवर्कळ् ‘पिऱवियॆऩ्ऩुम् पॆरुङ्कटलै’प् (तिरुमॊऴि 8-9-8) पोक्कुकैक्किऱे अवऩ् कटलिले वन्तु किटक्किऱतु। (कऩियै) – कटल् पऴुत्तपटि, पालिले पऴुत्तपटि। अङ्कुच्चाय्न्तुकिटक्किऱ पोतै वटिवऴकाल् वन्त पोक्यतै। \*सर्वरस-\* ऎऩ्ऱु ऒरु चॊल्लाले चॊल्लमाट्टार्; ऎल्लाम् चॊल्लप्पुक्काल् चॊल्लित् तलैक्कट्टमाट्टार्; फलिताम्चत्तिले चिलवऱ्ऱैच् चॊल्लुमित्तऩैयाकैयाले ‘कऩियै’ ऎऩ्किऱार्। कण्टपोते नुकरलाम्पटियाय्, अतुताऩ् कोतुकऴिन्त रसाम्चमाय्, अतुतऩ्ऩैत् तिरट्टिऩताय्, अतुताऩ् परुकलाम्पटियाय्, पोक्यतैयेयऩ्ऱिक्के चावामल् काक्कुमतायिरुक्कै। कीऴिल् तिरुवाय् मॊऴियिल् ‘नलङ्कटलमुतमॆऩ्को (3-4-5)’ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि अनुपवित्त पोक्यतै पिऩ् नाटिऩपटि। कण्टपोते नुकर वेण्टुम् कऩियुम्, कोतऱ्ऱ इऩिय करुप्पञ्चाऱुम्, सर्वतोमुकमाऩ रसत्तैयुटैत्ताऩ कट्टियुम्, सर्वरससमवायमाऩ तेऩुम्, पोक्तावै नित्यऩाक्कुम् अम्रुतमुम्पोले पोक्यऩाऩवऩै। (मुऩिविऩ्ऱियेत्तिक्कुऩिप्पार्) मुऩिविऩ्ऱि – पकवत्कुणङ्कळैक् केट्टाल् असूयैपण्णाते एत्तुमवर्कळ्। तऩ्ऩोट्टैयाऩॊरुवऩुक्कु ओर् उत्कर्षम् चॊल्लुकैयऩ्ऱिक्के, ईस्वरऩुक्कु ओर् उत्कर्षम् चॊऩ्ऩाल् अतु पॊऱातेयिऱे इरुप्पतु; इम्महाकुणत्तिल् ऒरु पॊऱामै कॊण्टाटाते; कुणम्कण्टविटत्ते तोषाविष्करणम् पण्णुवर्कळ् अनेकरिऱे। \*इतन्तु ते कुह्यतमम् प्रवक्ष्याम्यनसूयवे\*। \_नम्मुटैय स्वरूप रूप कुण विपूतिकळैच् चॊऩ्ऩविटत्तिल् चिवीलॆऩ्ऱिरुन्तिलै; उऩ्तऩैयतिकारिकळैक् कण्टिलोम्, इऩ्ऩम् चॊल्लिच् चॊल्लातवैयुम् चॊल्लुम्पटिकिट्टवाराय्\_ ऎऩ्ऱाऩिऱे। चङ्कनिति पत्मनितिकळैक् कॊण्टु वन्तु कॊटुत्तु, कटलैच्चॆऱुत्तुप् पटैवीटुचॆय्तु, तङ्कळॆतिरिकळोटे पुऱप्पट्टु मारिले अम्पेऱ्ऱु, इप्पटि रक्षियानिऩ्ऱाल्, चोऱु चुट्टवाऱे \_इतु ऒरु क्रुष्णऩुम्, नटुविल् पॆरुङ्कुटियाट्टमुम्, ऎऩ्ऩॆऩ्पतुताऩ्?’ ऎऩ्ऩानिऱ्पर्कळ्। \*दास्यमैस्वर्यवादेन\* – \_ ‘रक्षकत्वम्’ ऎऩ्ऱु ऒरु त्यपतेचमात्रमाय् इवर्कळुक्के ताऴ्वु चॆय्तु तिरिन्तेऩ्। नल्लतु कण्टाल् ‘ऎऩक्कु’ ऎऩ्ऱु इराते पकुत्तिट्टु जीवित्तुप् पोन्तेऩ्- इङ्ङऩेयिरुक्कच् चॆय्ते इवर्कळ् पण्णुम् परुषपाषणङ्कळै यॆल्लाम् पॊऱुत्तुप्पोन्तेऩ्’ \_ ऎऩ्ऱाऩिऱे। ऒरु मणि कॆट्टु आरेऩुङ्कॊण्टुपोक, क्रुष्णऩ्तलैयिले एऱिट्टु, नम्पिमूत्तपिराऩुम् इतुचुट्टित् तीर्त्तयात्रैपोक वेण्टुम्पटियायिऱ्ऱे। अऩ्ऱिक्के, ‘मुऩिवाकिऱतु’ – मुनित्वमाय्, अतिऩ्ऱिक्केयॊऴिकैयावतु कलङ्कुकैयाय्, अटैवुकॆट्टु एत्तिक् कुऩिप्पारॆऩ्ऩवुमाम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्वर्। (मुऴुतुणर् नीर्मैयिऩारे) \*एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानम्\* ऎऩ्ऱपटि अवर्कळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् अऱिन्तार्कळाकिऱार्- अवर्कळ् सर्वज्ञर्कळाकिऱार्- ज्ञान पलमाऩ इतु उण्टाऩ पोते अवर्कळुक्कु ज्ञानाम्चत्तिल् इल्लाततिल्लैयिऱे। अवर्कळ् चरीरत्तिल् पिऱन्त विकारत्तैक् कॊण्टे अवर्कळुटैय ज्ञानातिक्यम् अऱियलाम्। मुऴुतैयुम् उणर्न्त स्वपावत्तै युटैयवर्कळाकिऱार्कळ्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

नीर्मैयिल्नूऱ्ऱुवर्वीय ऐवर्क्करुळ्चॆय्तुनिऩ्ऱु\*

पार्मल्कुचेऩैयवित्त परञ्चुटरैनिऩैन्ताटि\*

नीर्मल्कुकण्णिऩराकि नॆञ्चङ्कुऴैन्तुनैयाते\*

ऊऩ्मल्किमोटुपरुप्पार् उत्तमर्कट्कॆऩ्चॆय्वारे?

**प** – अनन्तरम्, आस्रितपक्षपातत्तुक्कु ईटुपटातार् पाकवतर्क्कु ऎतुक्कु उऱुप्पु? ऎऩ्किऱार्।

नीर्मै इल् – (\_पन्तुक्कळोटे पुजिक्कवेणुम्\_ ऎऩ्किऱ) नीर्मै इल्लात, नूऱ्ऱुवर् – तुर्योतनातिकळ् नूऱ्ऱुवरुम्, वीय – नचिक्कुम्पटि, ऐवर्क्कु – पाण्टवर्कळैवर्क्कुम्, अरुळ्चॆय्तु – निरवतिक क्रुपैयैप् पण्णि, निऩ्ऱु – \_क्रुषणास्रया- क्रुष्णपला- क्रुष्णनातास्च पाण्टवा-\_ ऎऩ्ऩुम्पटि अवर्कळुक्कु सर्ववितबन्तुवुमाय्) निऩ्ऱु, पार् मल्कु – पूमि निरम्पुम्पटि विञ्चिऩ, चेऩै – चेऩैयै, अवित्त – (विळक्कु अवित्ताऱ्पोले) नचिप्पित्त, परञ्चुटरै-निरवतिकौज्ज्वल्ययुक्तमाऩ वटिवऴकैयुटैयवऩै, निऩैन्तु – (इक्कुण सौन्तर्य वित्तराय्क् कॊण्टु) निऩैन्तु, आटि – (प्रेम परवचराय्) आटि, नीर्मल्कु – आऩन्तास्रु पूर्णमाऩ, कण्णिऩराकि – कण्कळैयुटैयराय्, नॆञ्चम् – (निऩैत्त) नॆञ्चु, कुऴैन्तु – कट्टुक्कुलैन्तु, नैयाते – (रोमाञ्चातिकळाले)  
–तिलचरीरराकाते, ऊऩ्मल्कि – माम्सोत्तरमाय्, मोटु परुप्पार् – पिटरियिऱ् पिचल्परुक्कुम्पटि उटम्पैवळर्प्पार्, उत्तमर्कट्कु – (ज्ञानातिकराय्) उत्तमराऩ पाकवतर्कळुक्कु, ऎऩ् चॆय्वार् – एतु चॆय्कैक्कु उऱुप्पावर्? अनुपयुक्त स्वपावरॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु-** – एऴाम्पाट्टु। आस्रितपक्षपातमाकिऱ महाकुणत्तिल् ईटुपटाते चरीर पोषणपरराय्त् तिरिकिऱवर्कळ् वैष्णवर्कळुक्कु ऎतुक्कु उऱुप्पाकप् पिऱन्तार्कळ्? ऎऩ्किऱार्।

(नीर्मै इत्याति) मुऱ्पट सञ्जयऩैप् पोकविट्टु अनन्तरमाकत् ताऩ्पोय् ‘इवर्कळैयुम् अवर्कळैयुम् चेरविटलामो?’ ऎऩ्ऱु पार्त्तविटत्तु, अवर्कळ् ऒरु पटियालुम् इचैयाते, ‘ऎङ्कळ् बन्तुक्कळ् जीविक्किल् नाङ्कळ् जीविप्पतिल्लै; अवर्कळुक्कु ऒरु कुटियिरुप्पुम् कॊटोम्; नाङ्कळ् पलराकैयाले पूमिप्परप्पटङ्क ऎङ्कळुक्के इटम् पोरुमत्तऩै; अवर्कळुक्कु क्रुष्णऩुम् त4र्ममुम् उण्टु; अतुक्कुप् फलमाऩ स्वर्क्कत्तै यनुपविक्कक्कटवर्कळ्; नाङ्कळ् पूमियै आळुवोम्’ ऎऩ्ऱु वॆट्टिताक वार्त्तै चॊल्ल, अवर्कळ् नॆऱ्ऱियैक्कीऱिप् पार्त्तविटत्तिल् रत्तम् पुचियामैयाले ‘अवर्कळै अऴियच्चॆय्वोम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्ताऩ्। पाण्टवर्कळै रक्षिक्कैक्कु हेतु – ‘नाङ्कळ् पन्तुक्कळैयॊऴिय जीविप्पतिल्लै’ ऎऩ्ऱतु- \*येषामर्त्ते काङ्क्षितन्नो राज्यम् पोकास् सुकानिच\* – नाट्टार् अर्त्तम् तेटुकिऱतुम् राज्यङ्कळ् सम्पातिक्किऱतुमॆल्लाम् बन्तुक्कळुम् ताङ्कळुम्कूट जीविक्कैक्कऩ्ऱो? आऩपिऩ्पु, नाङ्कळ् बन्तुवतम्पण्णि जीविक्कप्पार्क्किलोम् ऎऩ्ऩुम् नीर्मैयालेयायिऱ्ऱु। अवर्कळ् इङ्ङऩऩ्ऱिक्के ‘इवर्कळुक्कु ऒरु कोल्कुत्तुनिलमुम् कॊटुप्पतिल्लै; अवर्कळ् जीविक्किल् नाङ्कळ् जीवियोम्’ ऎऩ्ऩ, ‘इवर्कळ् आसुरप्रक्रुतिकळायिरुन्तार्कळ्; इवर्कळै अऴियच् चॆय्याविटिल् विपू4तियुम् अऴियुम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु अतुक्कीटाक ऒरुप्पट्टाऩ्। ऒरु पटियालुम् ऒरु नीर्मैयिल्लात तुर्योतनातिकळ् मुटिन्तुपोम्पटिक्कु ईटाक। (ऐवर्क्कु अरुळ्चॆय्तुनिऩ्ऱु) – ताऩल्लतु तञ्चमिल्लात पाण्टवर्कळुक्कु। \*क्रुष्णास्रया- क्रुष्णपला- क्रुष्णनाताच्च पाण्टवा-\* ऎऩ्ऱिरुक्कुमवर्कळ्। (निऩ्ऱु) \*यस्यमन्त्रीच कोप्ताच सुह्रुच्चैव जनार्त्तन-\* ऎऩ्ऱु इवर्कळिऴन्त परिकरमॆल्लाम् ताऩेयाय् निऩ्ऱु। (पार्मल्कुचेऩैयवित्त) पूमि नॆळियुम्पटिक्कु ईटाक मिकैत्तु वन्त आसुरवर्क्कत्तै, विळक्कवित्ताप्पोले पिणङ्काणवॊण्णातपटि मुटित्तुप्पोकट्ट। (परञ्चुटरै) ‘आयुतमॆटुक्क वॊण्णातु’ ऎऩ्ऱार्कळे; अतुक्काक सेनातूळियुम्, मुट्कोलुम्, चिऱुवाय्क् कयिऱुम्, तेरुक्कुक्कीऴे नाऱ्ऱिऩ तिरुवटिकळुम्, चिऱु चतङ्कैयुमाय् सारत्त्यवेषत्तोटे
निऩ्ऱनिलैयैच् चॊल्लुकिऱतु। (निऩैन्ताटि) अवऩुटैय आस्रित पारतन्त्र्यत्तै अनुसन्तित्तु, अत्वनुसन्तानम् इरुन्तविटत्ते इरुक्क वॊट्टामैयाले आटि (नीर्मल्कुकण्णिऩराकि) \*आह्लात—त नेत्राम्पु-\* ऎऩ्किऱ पटिये, कण्णनीरैयिट्टु निरूपिक्कवेण्टुम्पटियाऩ कण्णैयुटैयराय्। (नॆञ्चम् कुऴैन्तु) (चरीरचैतिल्यमेयऩ्ऱिक्के ह्रुतयचैतिल्यमुमुटैयराय् नैन्तुपोकाते। (ऊऩ्मल्किमोटुपरुप्पार्) माम्सळमाम्पटि चरीरत्तैप् परुक्कप्पण्णि, कऩत्तपिचल्कळुम् नॆटिय वलिय चरीरङ्कळुमायिरुक्कुमवर्कळ्। (उत्तमर्कट्कु ऎऩ्चॆय्वारे) पकवत् कुणानुसन्तानत्ताले मॆलिकिऩ चरीरत्तै युटैयरायिरुन्तुळ्ळ महापुरुषर्कळुक्कु ‘पोतयन्त- परस्परम्’ पण्णुकैक्कु उचात् तुणैयावर्कळो? जन्मत्तुक्कु प्रयोजनम् वैष्णवर्कळुक्कु उऱुप्पामतुवे ऎऩ्किऱार्। ईस्वरऩ्, तऩ्ऩैयुम् तऩ्विपूतियैयुम् ततीयचेषमाक्कियिऱे वैप्पतु। आयिरत्तळियिले राजा इरुक्कच् चॆय्ते, पॆरिय नम्पियैयुम् आऴ्वाऩैयुम् नलिन्ताऩाय्, आऴ्वाऩ्मटियिले चाय्न्तुकिटक्कच्चॆय्ते पॆरिय नम्पि तिरुनाट्टुक्कु ऎऴुन्तरुळिऩार्; अत्वळविले ‘ऒरुवरुमिल्लातारै प्रतिपत्ति पण्णक् कटवोम्’ ऎऩ्ऱु तिरिकिऱार् चिलर् अङ्के वन्तु आऴ्वाऩैक्कण्टु ‘ऒरुवऩुण्टिऱे’ ऎऩ्ऱु पोकप्पुक, ऒरुवरैयुम् ऒरुकुऱै चॊल्लियऱियातवऩ्, ‘वारिकोळ् माणिकाळ्! वैष्णवऩुमाय् ऒरुवऩुमिल्लाताऩॊरुवऩैत् तेटि प्रतिपत्तिपण्ण इरुक्किऱिकळो नीङ्कळ्? ईस्वरऩुम् ईस्वरविपूतियुम् वैष्णवऩुक्कुक् किञ्चित्करिक्क इरुक्क, वैष्णवऩुमाय् अऱवैयुमायिरुप्पाऩॊरुवऩै नीङ्कळ् ऎङ्के तेटुविकोळ्?’ ऎऩ्ऱाऩाम्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

वार्पुऩलन्तण्णरुवि वटतिरुवेङ्कटत्तॆन्तै\*

पेर्पलचॊल्लिप्पितऱ्ऱिप् पित्तरॆऩ्ऱेपिऱर्कूऱ\*

ऊर्पलपुक्कुम्पुकातुम् उलोकर्चिरिक्कनिऩ्ऱाटि\*

आर्वम्पॆरुकिक्कुऩिप्पार् अमरर्तॊऴप्पटुवारे।

**प** – अनन्तरम्, तिरुमलैयिले अर्च्चावतारमाय् सुलपऩाऩ सर्वेस्वरऩुटैय नीर्मैक्कु ईटुपट्ट प्रत्रुत्तिकळैयुटैयवर्कळ् सूरिकळाले आतरिक्कप्पटुवार्कळ् ऎऩ्किऱार्।

वार्पुऩल् – वीऴानिऱ्किऱ पुऩलैयुटैत्ताय्, अम् – तर्चनीयमाय्, तण् – कुळिर्न्त, अरुवि – अरुविकळैयुटैय, वटक्कु – (तमिऴुक्कु) वटवॆल्लैयाऩ, तिरुवेङ्कटत्तु – पॆरिय तिरुमलैयिल् निऱ्किऱ, ऎन्तै – स्वामियुटैय, पेर् – (स्वरूपरूपकुणविपूतिविषयमाऩ) तिरुनामङ्कळै, पल – पलवुम्, चॊल्लि – चॊल्लि, पितऱ्ऱि – अटैवुकॆटप् पितऱ्ऱि, (अत्ताले), पिऱर् – (पकवत्प्रेममिल्लात)अन्यर्, पित्तरॆऩ्ऱु – पित्तरॆऩ्ऱु, कूऱ – चॊल्लुम्पटियाक, पलऊर् – (मनुष्यर्नटैयाटुकिऱ) पल ऊर्कळिले, पुक्कुम् – पुक्कुम्, पुकातुम् – मनुष्यर्नटैयाटातविटङ्कळिलुम्, उलोकर् चिरिक्क – लौकिकर् चिरिक्कुम्पटियाक, निऩ्ऱु – (परवचराय्क्कॊण्टु) निऩ्ऱु, आटि – नटैयाटि, आर्वम् पॆरुकि – अपिनिवेचम् विञ्चि, कुऩिप्पार् – ससम्प्रम न्रुत्तम् पण्णुवार्, अमरर् – नित्यानुपवपराऩ सूरिकळाले, तॊऴप्पटुवार् – आतरिक्कप्पटुवार्कळ्।

**ईटु-** – ऎट्टाम्पाट्टु। तिरुवेङ्कटमुटैयाऩुटैय नीर्मैक्कु ईटुपटुवारैक् कॊण्टाटुकैक्कु आर्? नित्यसूरिकळऩ्ऱो अवर्कळैक्कॊण्टाटुवार्कळ्? ऎऩ्किऱार्।

(वार्पुऩल् इत्याति) ऒऴुकानिऩ्ऱुळ्ळ पुऩलैयुटैत्ताय्, तर्चनीयमाय्, स्रमहर मायिरुन्तुळ्ळ अरुविकळैयुटैत्ताऩ वटक्कुत्तिरुमलैयिले वन्तुनिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्स्वामि। (पेर् इत्याति) अवऩुटैय तिरुनामम् पलवऱ्ऱैयुम् अक्रममाकच् चॊल्लि। ताम् \_ऒऴिविल्कालत्\_तिलुम् (3-3) \_पुकऴुनल्लॊरुव\_(3-4)ऩिलुमाकच् चॆय्तवऱ्ऱैच् चॊल्लुकिऱार्। (पलचॊल्लि) – स्वरूप रूप कुणङ्कळुक्कु वाचकमायुम्, विपूतिक्कु वाचकमायुमुळ्ळवऱ्ऱै अटैयप् पेचि। (पित्तरॆऩ्ऱे पिऱर्कूऱ) पकवत्कुणङ्कळैक् केट्टाल् अविक्रुतरायिरुक्कुमवर्कळ्, ‘पॊरुविल्चीर्प्पूमियॆऩ्को’ (3-4-1) ऎऩ्ऩा, ‘कण्णऩैक्कूवुमाऱे’ (3-4-1) ऎऩ्पतु; ‘कुऩ्ऱङ्कळऩैत्तुमॆऩ्को’ (3-4-2) ऎऩ्ऩा, ‘पङ्कयक् कण्णऩैये’ (3-4 -2) ऎऩ्पतु; ‘ञालमुण्टुमिऴ्न्तमालैयॆण्णुमाऱऱिय माट्टेऩ् यावैयुम् यवरुन्ताऩे’ (3-4-9) ऎऩ्पताकानिऩ्ऱार्; – ‘इवर् प्रान्तरो?’ ऎऩ्ऱु तम्मैप् पिऱर् चॊल्लुमापोले, ‘इवर्कळ् प्रान्तरो’वॆऩ्ऱु चॊल्लुम्पटि। \_अत्ता अरिये यॆऩ्ऱुऩ्ऩैयऴैक्कप् पित्तावॆऩ्ऱु पेचुकिऩ्ऱार् पिऱरॆऩ्ऩै\_ (तिरुमॊऴि 7-1-8) ऎऩ्ऱुम्, \_पेयरे यॆऩक्कु यावरुम् याऩुमोर् पेयऩेयॆवर्क्कुम्\_ (पॆरुमाळ् तिरु। 3-8) ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये, अवर्कळ्चॆयल् इवर्कळुक्कु अटैवुकेटाय्त् तोऱ्ऱुमा पोले इवर्कळ्चॆयलुम् अवर्कळुक्कु अटैवुकेटाय्त् तोऱ्ऱुमिऱे। (पिऱर् कूऱ) वैष्णवर्कळङ्कीकारम् पॆऱुमतिलुम् वैष्णवर्कळ्, ‘इवऩ् नमक्कु उटलल्लऩ्’ ऎऩ्ऱु कैविटुकैताऩ् उत्तेस्यमायिरुक्कुमिऱे- रावणऩ् \*त्वान्तु तिक् कुलपाम्सनम्\* ऎऩ्ऱतुतऩ्ऩै उत्तेस्यमाक निऩैत्तिरुन्ताऩिऱे विपीषणाऴ्वाऩ्; मिळकाऴ्वाऩ् वार्त्तै-राजा अकरम् वैक्किऱाऩाय् अङ्के चॆल्ल, ‘उमक्कुप् पङ्किल्लै’ ऎऩ्ऩ, ‘अतु ऎऩ्? वेतपरीक्षैवेणुमाकिल् अत्तैच् चॆय्वतु, चास्त्रपरीक्षै वेणुमाकिल् अत्तैप् परीक्षिप्पतु’ ऎऩ्ऩ, ‘उमक्कु अवैयॆल्लाम् पोतुम्, अतुक्कु उम्मैच् चॊल्लवॊण्णातु’ ऎऩ्ऩ, ‘आऩाल् ऎऩक्कुक् कुऱैयॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ, ‘नीर् वैष्णवरऩ्ऱो, आकैयाले काण्’ ऎऩ्ऩ, पुटैवैयै मुटिन्तु एऱिट्टुक् कूत्ताटिऩाऩायिऱ्ऱु, तऩ्ऩै अवर्कळ् कैविट्टतुक्कु; प्रातिकूल्यस्य वर्ज्जनमेयिऱे वेण्टुवतु। (ऊर्पल इत्याति), मनुष्यरुळ्ळविटत्तोटु इल्लात इटत्तोटु वाचियऱ ऎङ्कुम् पुक्कु, इत्वाचि यऱियात लौकिकर् ‘इवऩ् चॆय्युम्पटियॆऩ्?\_ ऎऩ्ऱु चिरिक्क, अतुवे ताळमाक निऩ्ऱु आटि, अपिनिवेचमाऩतु मेऩ्मेलॆऩक् करैपुरण्टु कुऩिक्कुमवर्कळ्। (अमरर्तॊऴप्पटुवारे) नित्यसूरिकळाले कॊण्टाटप्पटुवार्। पकवत् सन्नितियिले यिरुन्तु \*अहमन्न महमन्न महमन्नम्\* ऎऩ्किऱपटियिले कळित्ताटुवतु पाटुवताऩ नित्यसूरिकळ् इवर्कळैक् कॊण्टाटुवर्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

अमरर्तॊऴप्पटुवाऩै अऩैत्तुलकुक्कुम्पिराऩै\*

अमरमऩत्तिऩुळ् योकुपुणर्न्तु अवऩ्तऩ्?ेऩाटॊऩ्ऱाक\*

अमरत्तुणियवल्लार्कळॊऴिय अल्लातवरॆल्लाम्\*

अमरनिऩैन्तॆऴुन्ताटि अलऱ्ऱुवतेकरुममे।

**प** – अनन्तरम्, उपयविपूतिनातऩाऩवऩ् विषयत्तिल् योकजनित पक्तिविकार युक्तराऩवर्कळऩ्ऱिये, अतु इल्लात अल्लातार्क्कुम् अवर्कळैक् कणिचित्तुम् अवर्कळ् त्यापारङ्कळैप् पण्णुकै कर्त्तत्यम् ऎऩ्किऱार्।

अमरर् – नित्यसूरिकळुक्कु, तॊऴप्पटुवाऩै-निरतिचयपोक्यपूतऩाय्, अऩैत्तुलकुक्कुम्-समस्तलोकत्तुक्कुम्, पिराऩै-चेषियाऩसर्वेस्वरऩै, अमर-स्तिरमाम्पटि, मऩत्तिऩुळ् – मनस्सिले, योकु पुणर्न्तु-योकमुकत्ताले चॆऱिन्तु, अवऩ्तऩ्ऩोटु ऒऩ्ऱाक – परमसाम्यापत्तिपॆऱुम्पटि, अमर तुणियवल्लार्कळ् – निलैनिऩ्ऱ अत्यवसायत्तैप् पण्णवल्ल पक्तिनिक्नर्कळ्, ऒऴिय-अऩ्ऱिये, अल्लातवर् ऎल्लाम्-(इन्त योकजन्यपक्ति) कैवारातवर्कळॆल्लारुम्, अमर – इतिले अमरवेणुमॆऩ्ऱु, निऩैन्तु – निऩैत्तु, ऎऴुन्तु – उत्युक्तराय्, आटिअलऱ्ऱुवते – (अवर्कळैप्पोले) आटुवतु अलऱ्ऱुवताकैये, करुमम् – कर्त्तव्यम्।

पक्तिपाकम् पिऱवातार्क्कुम् निष्पन्नपक्तिक प्रत्रुत्तियै अनुवितानम् पण्णुकै प्राप्त मॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु-** – ऒऩ्पताम्पाट्टु। कैवल्यपुरुषार्त्तत्तै ऎटुत्तु, ‘चीलातिकुण विचिष्टमाऩ वस्तुवैप् पऱ्ऱाते मिऩ्मिऩिपोलेयिरुक्किऱ आत्मानुपव मात्तिरत्तिले निऱ्पते!’ ऎऩ्ऱु अवर्कळै निन्तित्तु; अवर्कळै यॊऴिन्तारैयॆल्लाम् \_पकवत्त्यतिरिक्त लापङ्कळै ‘पुरुषार्त्तम्’ ऎऩ्ऱिराते, पकवत्कुणङ्कळै अनुसन्तित्तु विक्रुतराय् आटुवतु पाटुव ताकुङ्कोळ्; इतुवे कर्त्तत्यम्\_ ऎऩ्किऱार्।

(अमरर्तॊऴप्पटुवाऩै) प्रह्मरुत्रातिकळुक्कुम् अत्वरुकाऩ नित्यसूरिकळाले तॊऴप्पटुकिऱवऩै। (अऩैत्तुलकुक्कुम् पिराऩै) सर्वलोकेस्वरऩै (अमर मऩत्तिऩुळ् योकुपुणर्न्तु) नॆञ्चिले ऊऩ्ऱियिरुक्कुम्पटि योकाप्यासत्तैक् कऩक्कप्पण्णि। (अवऩ्तऩ्ऩोटु ऒऩ्ऱाक अमरत् तुणियवल्लार्कळ् ऒऴिय) चरमतचैयिले वन्तवाऱे, अवऩोटे इव्वात्मवस्तु समानमॆऩ्ऱु पुत्तिपण्णवल्ल हेयरैयॊऴिय। ‘ऒऩ्ऱाक’ ऎऩ्ऩुङ्काट्टिल् – ‘समानमाक’ ऎऩ्ऩुम् इव्वर्त्तत्तैक् काट्टुमो? ऎऩ्ऩिल्;- \*सर्वपू4तस्त्तितम् योमाम् प4जत्येकत्वमास्त्तित-\* ऎऩ्ऱु – एकत्वत्तैच् चॊल्लि, अतुतऩ्ऩै अनुपाषिक्किऱविटत्तिले \*योयम्योकस् त्वयाप्रोक्तस् साम्येन मतुसूतन\* ऎऩ्ऱु साम्यत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱिऱे। चरम तशैयिल् इत्वस्तु अवऩोटॊत्त सुत्तियैयुटैत्ताक अत्यवसिक्क वल्ल साहसिकरैयॊऴिय। इत्विटत्तिल् – विलक्षणातिकारिकळैच् चॊल्लिऱ्ऱाक्कि, (अल्लातवरॆल्लाम्) ऎऩ्किऱविटम् – ‘याद्रुचताद्रुचराऩवर्कळॆल्लाम् अवऩै अनुसन्तित्तुप् पाटुवतु आटुवताकुङ्कोळ् ऎऩ्ऱुताऩाऩालो?’ ऎऩ्ऩिल्-- अतु चॆय्यवॊण्णातु; कीऴे ‘ओतियुणर्न्तवर्मुऩ्ऩा’ (3-5-5) ऎऩ्ऱु पकवत्कुणङ्कळैक् केट्टाल् अविक्रुतरायिरुप्पर्कळाकिल् अवर्कळ् जन्मत्रुत्तातिकळाले ऎत्तऩैयेऩुम् नऩ्मैयुटैयराकिलुम् अवर्कळ् अवस्तुक्कळॆऩ्ऱुम् चॊल्लि, जन्मत्रुत्तातिकळाल् तण्णियरेयाकिलुम् पकवत्कुणानुसन्तानम्पण्णि विक्रुतराम् स्वपावराकिल् अवर्कळ् ‘मुऴुतुणर्नीर्मैयिऩार्’ (3-5-6) ऎऩ्ऱुम् चॊल्लि, इवर्कळैक् कॊण्टाटियुम् अवर्कळै \_ऎऩ् चविप्पार् मऩिचरे\_ (3-5-5) ऎऩ्ऱु निन्तित्तुम् वरुकिऱ प्रकरणमाकैयाले, इङ्कु सर्वेस्वरऩै आस्रयित्तु क्षुत्रप्रयोजनङ्कळैक्कॊण्टु अकलप्पोकिऱवर्कळ् अवस्तुक्कळॆऩ्ऱतेयाक वेणुम्। (अल्लातवरॆल्लाम्) केवलात्मानुसन्तानत्तैप् पण्णि,  
चीलातिकुणविचिष्टमाऩ वस्तुविले नॆञ्चुपोकातपटि नॆञ्चै इऱुकप् पिटिक्कवल्ल हेयरैयॊऴिय नीक्कियुळ्ळारॆल्लाम्। (अमर निऩैन्तु ऎऴुन्तु आटि) अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्टु अवऩै नॆञ्चिले पॊरुन्त अनुसन्तित्तु, अत्वनुसन्तानत्ताले वन्त हर्षम् कॊण्टु किळर, अक्किळर्त्तियोटे आटि अक्रममाक एत्तुम् इतुवे कर्त्तत्यम्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

करुममुम्करुमपलऩुमाकिय कारणऩ्तऩ्ऩै\*

तिरुमणिवण्णऩैच् चॆङ्कण्मालिऩैत्तेवपिराऩै\*

ऒरुमैमऩत्तिऩुळ्वैत्तु उळ्ळङ्कुऴैन्तॆऴुन्ताटि\*

पॆरुमैयुम् नाणुम्तविर्न्तु पितऱ्ऱुमिऩ्पेतैमैतीर्न्ते।

**प** – अनन्तरम्, कीऴ् – विलक्षणविक्रहवि–ष्टऩाऩवऩ् विषयत्तिल् उपासकरुटैय पक्तिपारवस्यत्तै अतिल् अन्वयमिल्लातारुम् अनुवितानम्पण्ण प्राप्तमॆऩ्ऱार्। इतिल् – अनन्यसातनराऩ अनन्यप्रयोजनरुम् पकवत्प्रावण्य पारवस्यत्ताले विक्रुतराय् वर्त्तियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

करुममुम् – (सातनरूपमाऩ) कर्मङ्कळुम्, करुमपलऩुम् – तत्सात्यमाऩ पलङ्कळुम्, आकिय कारणऩ्तऩ्ऩै – ताऩिट्ट वऴक्काम्पटि समस्तकारणपूतऩाय्, तिरु – (तऩ्ऩैये उपायमाकवुम् उपेयमाकवुम् पऱ्ऱुवार्क्कु) तर्चनीयमाऩ, मणि – माणिक्कम्पोऩ्ऱ, वण्णऩै-(चुपास्रयमाऩ) वटिवैयुटैयऩाय्, (अवर्कळैप् पूर्णकटाक्षम्पण्णुम्), चॆम् कण्-चिवन्त कण्कळैयुम्, मालिऩै – वात्सल्यत्तैयुमुटैयऩाय्, तेवपिराऩै – सूरिकळुक्कुप् पोले अवर्कळुक्कु अनुपात्यऩाऩवऩै, ऒरुमै – (उपायोपेयङ्कळिल् पेतम् पिऱवातपटि) ऒरुमैप्पट्ट, मऩत्तिऩुळ् – नॆञ्चिले, वैत्तु – वैत्तु, उळ्ळम्कुऴैन्तु – (इत्वाकारत्वयत्तुक्कु \<टुपट्टु) नॆकिऴ्न्तनॆञ्चैयुटैयराय्, ऎऴुन्तु – किळर्न्तु, आटि – आटि, पॆरुमैयुम् – (तुर्मानकार्यमाऩ) पॆरुमैयैयुम्, नाणुम् – (अतटियाऩ ‘मऩिचर्मुऩ्ऩे आटुम्पटियॆऩ्?’ ऎऩ्किऱ) लज्जैयैयुम्, तविर्न्तु – तविर्न्तु, पेतैमै – (इप्पारवस्यम् निकर्षमाकनिऩैक्कुम्) अऱिवु केट्टैयुम्, तीर्न्तु – तविर्न्तु, पितऱ्ऱुमिऩ् – (अवऩुटैयकुणकणङ्कळै) अक्रममाकप् पितऱ्ऱुङ्कोळ्। अनन्यसातनर्क्कुम् चेषत्वसारस्यकारितमाऩ पारवस्यम् उत्तेस्यमॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु-** – पत्ताम्पाट्टु। कीऴे केवलरै निन्तित्तार्; इतिल् ‘अनन्य प्रयोजनराय्क् कॊण्टु अवऩ्कुणङ्कळै यनुसन्तित्तु विक्रुतराकुङ्कोळ्, उङ्कळुक्कु इतुवे पुरुषार्त्तम्’ ऎऩ्किऱार्।

(करुममुम् इत्याति) – पुण्यपापरूपमाऩ कर्मङ्कळुक्कुम् कर्मपलङ्कळुक्कुम् नियामकऩाय्। कर्मङ्कळुण्टाऩालुम् कर्मानुष्ट्टातावायिरुप्पाऩॊरुवऩ् वेणुमे- कर्मानुष्ट्टातावुमाय्। अनुष्ट्टात्रुत्वारा कर्मनिर्वाहकऩ् ऎऩ्ऱपटि। (करुमपलऩुमाकिय) – कर्मङ्कळैयनुष्ट्टित्तालुम् अवऱ्ऱुक्कु ऒरुवऩ् फल प्रतानम् पण्णातपोतु अवै पऴुतैयोपातियाय्क् किटक्कुमित्तऩैयिऱे, अवै अचेतनक्रियैयाकैयाले; अवऱ्ऱुक्कुप् फलप्रदातावुमाय्। (कारणऩ्तऩ्ऩै) – पुण्यङ्कळिले प्रवर्त्तिप्पिक्कवुम् पापङ्कळैप् पोक्कवुम् अवऱ्ऱुक्कुप् पलङ्कॊटुक्कवुम् ऒरुकर्त्ता वेणुमे; अवऱ्ऱुक्कुक् कारणपूतऩायुमुळ्ळवऩै। (तिरुमणिवण्णऩै) – उपासकऩुक्कु विक्रहत्तै
चुपास्रयमाकच्चॊल्ला निऩ्ऱतिऱे; इवऩुक्कु उत्तेस्यमायिरुन्तुळ्ळ / (त्4येयमायिरुन्तुळ्ळ) विक्रहत्तैयुटैयवऩै। तिरु – ऎऩ्ऱु कान्ति, कान्ति मिक्किरुन्तुळ्ळ नीलमणिपोले स्रमहरमाऩ वटिवै युटैयवऩै। (चॆङ्कण्मालिऩै) अकवायिल् वात्सल्यत्तुक्कु प्रकाचकमाऩ तिरुक्कण्कळैयुटैयवऩै। कारणवस्तुवुक्कु लक्षणमाकप् पुण्टरीकाक्षत्वत्तै वितियानिऩ्ऱतिऱे। (तेवपिराऩै) अत्वटिवऴकैयुम् कण्णऴकैयुम् नित्यसूरिकळै अनुपविप्पिक्कुमापोले ऎऩ्ऩैयनुपविप्पित्तु, ऎऩक्कु उपकारकऩाऩवऩै। (ऒरुमैमऩत्तिऩुळ्वैत्तु) ऒरु प्रयोजनत्तुक्काक वऩ्ऱिक्के, नॆञ्चिलेयिरुक्कैताऩे प्रयोजनमाक नॆञ्चिले वैत्तु। इत्ताल्, कीऴिऱ्पाट्टिले प्रयोजनान्तरपररै निन्तित्तारॆऩ्ऩुमिटम्तोऱ्ऱुकिऱतिऱे। इप्पटि अनन्यप्रयोजनराय्क्कॊण्टु नॆञ्चिले वैत्तवाऱे, अकवाय्  
चितिलमाय् अन्तचैतिल्यत्तोटे इरुन्तविटत्तिल् इराते आटि, ‘पकवत्कुणङ्कळैक् केट्टाल् विक्रुतराकै नमक्कुप् पोरुमो?’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱ अपिमानकार्यमाऩ मेऩ्मैयैयुम्, ‘नाम् पिऱरऱिय विक्रुतराम्पटि ऎङ्ङऩे?’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱ लज्जैयैयुम्, ‘ऎल्लावळविलुम् नम् अकवाय् ऒरुवर्क्कुम् तॆरियातपटि तिरस्करित्तुक् कॊण्टिरुक्क वेण्टावो?’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱ अऱिवुकेट्टैयुम्, इवऱ्ऱैयटैयप् पोकट्टु अटैवुकॆट एत्तुङ्कोळ्। इतुवे उङ्कळुक्कुप् पुरुषार्त्तम् ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तीर्न्त अटियवर्तम्मैत् तिरुत्तिप्पणिकॊळ्ळवल्ल\*

आर्न्तपुकऴच्चुतऩै अमरर्पिराऩैऎम्माऩै\*

वाय्न्तवळवयल्चूऴ् तण्वळङ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्\*

नेर्न्तवोरायिरत्तिप्पत्तु अरुविऩैनीऱुचॆय्युमे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाक अनुपवविरोति निव्रुत्तियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

तीर्न्त – (ईस्वरऩुटैय उपायोपेयत्वङ्कळिल्) व्यवसितरायिरुक्कुम्, अटियवर्तम्मै – अटियवर्कळै, तिरुत्ति – (प्रतिपन्तक नित्रुत्ति पूर्वकमाकप् परपक्ति परज्ञानातिकळैक् कॊटुत्तुत्) तिरुत्ति, पणि कॊळ्ळवल्ल – नित्यकैङ्कर्यत्तैक् कॊळ्ळवल्ल , आर्न्त पुकऴ् – (सर्वचक्तियुक्तऩाकैयाले) परिपूर्णमाऩ कुणकणङ्कळैयुटैयऩाय्, अच्चुतऩै – आस्रितरै नऴुवविटातवऩाय्, अमरर्पिराऩै अम्माऩै – नित्यसूरिकळोटॊक्क अटिमैकॊळ्ळुम् सर्वेस्वरऩै, वाय्न्त – नऩ्ऱाऩ, वळम् – वळप्पत्तैयुटैय, वयल् – वयल्, चूऴ् – चूऴ्न्तु, तण्- स्रमहरमाय्, वळम् – सर्वसम्पत्सम्रुत्तमाऩ, कुरुकूर् – तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ, चटकोपऩ् – आऴ्वार्, नेर्न्त – (पक्तिपरवचरुटैय उत्कर्षत्तैयुम् अल्लातारुटैय निन्तैयैयुम्) नेर्न्तु अरुळिच्चॆय्त, ओर् – अत्वितीयमाऩ, आयिरत्तु – आयिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्टु, इ पत्तु-इन्तप्पत्तुम्, अरुविऩै – (पकवत्कुणुनुसन्तानत्तिल् विक्रुतराकातपटि पण्णुम्) महापापङ्कळै, नीऱुचॆय्युम् – पस्मसात्ताम्पटि पण्णुम्। वळङ्कुरुकूर् – वाय्न्त – चटकोपऩ् ऎऩ्ऱाकवुमाम्। इतु-अऱुचीराचिरियविरुत्तम्।

**ईटु-** – निकमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴिकऱ्ऱार् पकवत्कुणानुसन्तानम् पण्णिऩाल् अविक्रुतरायिरुक्कैक्कु अटियाऩ महापापत्तै इतुताऩे निस्चेषमाकप् पोक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

(तीर्न्त अटियवर्तम्मै) ‘प्राप्यप्रापकङ्कळ् अवऩे’ ऎऩ्ऱु इरुक्कुमवर्कळायिऱ्ऱु – तीर्न्तवटियवराकिऱार्। अवर्कळैत् तिरुत्तिप् पणिकॊळ्ळुकैयाकिऱतु – अवर्कळुटैय प्राप्यप्रापकविरोतिकळैप् पोक्कि अटिमै कॊळ्कै। \*अहम् सर्वम् करिष्यामि\* ऎऩ्ऱु इरुन्तालुम्, \*क्रियतामितिमाम्वत\* ऎऩ्ऱु अटिमैकॊळ्ळ वेणुमे। (आर्न्तपुकऴच्चुतऩै) कुऱैवऱ्ऱ कल्याण कुणङ्कळैयुटैयवऩाय्, ‘तऩ्ऩै आस्रयित्तारै नऴुवविट्टाऩ्’ ऎऩ्ऩुम् वार्त्तैयै ऒरुनाळुङ् केट्टऱियातवऩै। (अमरर्पिराऩै ऎम्माऩै) अस्प्रुष्ट सम्सार गन्तराऩ नित्यसूरिकळैक् कॊळ्ळुम् अटिमैयैत् तऩ्पक्कल् आचालेचमिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ ऎऩ्ऩैक् कॊण्टवऩै। अच्युतत्वम् केट्टार्वाय्क् केट्टऩ्ऱिक्के, तऩ्पक्कलिले अनुष्ट्टानपर्यन्तमाकक्कण्टु चॊल्लुकिऱार्। (वाय्न्त) पकवत्कुणङ्कळैयनुसन्तिक्कैयुम्, अत्वनुसन्तानत्तै यॊऴियच्चॆल्लामैयुमाकिऱ इत्वळवऩ्ऱिक्के, पकवत्कुणङ्कळैक् केट्टाल् अविक्रुतरायिरुप्पारै निन्तित्तुम्, विक्रुतरायिरुप्पारैक् कॊण्टाटियुम् पोरुम्पटि अत्विषयत्तिले अवकाहित्तुच् चॊऩ्ऩ। वाय्कै – किट्टुकै। (वळवयल् इत्याति) वयलुक्कुच् चॊल्लुकिऱ चिऱप्पैयुम् नकरङ्कळुक्कुच् चॊल्लुकिऱ चिऱप्पैयुमुटैत्ताऩ तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्त। तण् – कुळिर्त्ति। नेर्न्त – चॊऩ्ऩ ऎऩ्ऱपटि। पकवत्कुणानुसन्तानत्ताले विक्रुतराय्क् कॊण्टु चॊऩ्ऩ आयिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्टु इप्पत्तु। (अरुविऩै नीऱुचॆय्युम्) पकवत्कुणङ्कळैक् केट्टाल् विक्रुतराकाते तिण्णियरा यिरुक्कैक्कु अटियाऩ महापापङ्कळै पस्मसात्ताक्कुम्।

**नम्पिळ्ळै** **तिरुवटिकळे शरणम्**

**वटक्कुत्** **तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्**

****

**त्रमिटेापनिषत्** **सङ्कति**

पूर्वॆण तास्यवितिना पुरुषार्तसीम्ना

हर्ष प्रकर्षविवश- कलु पम्चमॆ स-।

आनन्तनैरविक्रुतान्विनिनिन्तमूर्कान्

शौरॆर्कुणैस्तु विक्रुतान् प्रशशम्स पूय-॥

****

**त्रमिटोपनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

38 क्राहक्रस्तेपमोक्षे सुररिपुतमने कोकुलत्राणकार्ये

कोतार्तोक्षावमर्ते सतहितमतने सिन्तुपर्यङ्कयोके ।

क्षोणीपारव्यपोहे क्षितितरवसतौ निर्जरारात्यतायाम्

विश्वारम्पे च शौरे- शुपतनुसुषमोन्मातकत्वम् जकात ॥ (3-5)

****

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

मॊय्म्पारुम्मालुक्कु मुऩ्ऩटिमैचॆय्तुवप्पाल्\*

अऩ्पाल्लाट्चॆय्पवरै आतरित्तुम्\* अऩ्पिला

मूटरै निन्तित्तुम् मॊऴिन्तरुळुम् माऱऩ्पाल्\*

तेटरियपत्ति नॆञ्चे! चॆय्। 25

****

**आऴ्वार्** **तिरुवटिकळे चरणम्,** **ऎम्पॆरुमाऩार् तिरुवटिकळे चरणम्,**

**जीयर् तिरुवटिकळे चरणम्**
