+++
title = "02-05 12000/36000 Padi"

+++
**ऐन्ताम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
अन्तामत्तऩ्पु – प्रवेचम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** – अञ्चाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – इप्पटि इवरुटैय आर्त्तियै क्कण्टु त्वरितऩाय् सम्स्लेषित्त सर्वेस्वरऩुक्कु, प्रीतियाले वन्त सौन्तर्यातिचयत्तै अरुळिच्चॆय्किऱताक; प्रतमत्तिले सङ्क्रहेण पूषणावयवायुतचोपा विचिष्ट माऩ वटिवऴकैयुम्, अत्तोटे कूटिऩ विपूत्युन्मेषत्तैयुम्, सम्स्लेषकारितमाऩ रक्षकत्वोन्मेषत्तैयुम्, स्तिरौज् ज्वल्यत्तैयुम्, उपमानराहित्यत्तैयुम्, अपर्यन्तपूषणाति योकत्तैयुम्, तर्चनीयचेष्टितत्वत्तैयुम्, सम्स्लेष वैलक्षण्यत्तिऩुटैय वाचामकोचरतैयैयुम् चॊल्लुकैक्कु अतिकारिकळ् इल्लै ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, चॊल्लुकै अरितॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्तु, तम्मुटैय सम्स्लेष प्रीतिकारित सौन्तर्यपारम्यत्तै अरुळिच्चॆय् किऱार्।

****

**ईटु** – “गज आकर्षते तीरे ग्राह आकर्षते जले” ऎऩ्ऩुमापोलेयिऱे कीऴ् “आटियाटियिल्” आऴ्वार्क्कुप् पिऱन्त व्यसनम्। अतॆल्लाम् आऱुम्पटियाक, “अतन्त्रितचमूपतिप्रहितहस्तम्” ऎऩ्किऱपटिये पॆरिय त्वरैयोटे आयुधाभरणङ्कळै अक्रममाक धरित्तुक्कॊण्टु मटुविऩ् करैयिले अरैकुलैयत् तलैकुलैय वन्तु उळ्ळे पोय्प्पुक्कु, आऩैयै ऒरु कैयालुम् मुतलैयै ऒरुकैयालुमाक अणैत्तॆटुत्तुक् कॊण्टु करैयिले एऱि, “ग्राहम् चक्रेण माधव-” ऎऩ्किऱपटिये – प्रजैयिऩ् वायिले मुलैयैक्कॊटुत्तु ग्रन्थियैच् चिकित्सिप्पिक्कुमापोले, पॆरिय पिराट्टियारुम् ताऩुमाक इरण्टुक्कुम् नलिवुवारामे तिरुवाऴियाले विटुवित्तु, चात्तियरुळिऩ तिरुप्परिवट्टत् तलैयैच् चुरुट्टित् तिरुप्पवळत्तिले वैत्तु अतिऩुटैय पुण्वायै वेतुकॊण्टु, तिरुक्कैयाले कुळिर स्पर्चित्तु निऩ्ऱाऱ्पोले, इवरुम् “वलङ्कॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्” (₂–₄–₄)  
ऎऩ्ऱु कूप्पिट्ट आर्त्तनादम् चॆविप्पट्टु, “अऴकिताक नाम् जगन्निर्वहणम् पण्णिऩोम्! नाम् आराऩोम्?” ऎऩ्ऱु पिऱ्पाट्टुक्कु लज्जाभयङ्कळिऩाले विह्वलऩाय्, तऩ्ऩुटैय स्वरूपरूपगुणङ्कळ्, ऒप्पऩै, दिव्यायुधङ्कळ्, चेर्न्तचेर्त्ति, इवै ऎल्लावऱ्ऱोटुम् वन्तु सम्स्लेषित्तु अत्ताले ह्रुष्टऩाय्, क्रुतक्रुत्यऩायिरुक्किऱ इरुप्पै अनुभवित्तु अव्वनुभवजनित हर्षप्रकर्षत्ताले ताम् पॆऱ्ऱपेऱ्ऱैप् पेचि अनुभविक्किऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

\*अन्तामत् तऩ्पुचॆय्तुऎऩ् आविचेर् अम्माऩुक्कु\*  
अन्ताम वाऴ्मुटिचङ्कु आऴिनूल् आरमुळ\*  
चॆन्ता मरैत्तटङ्कण् चॆङ्कऩिवाय् चॆङ्कमलम्\*  
चॆन्ता मरैयटिक्कळ् चॆम्पॊऩ् तिरुवुटम्पे।

**प** – मुतऱ्पाट्टिल्, पूषणातिविचिष्टमाऩ विक्रहसोपैयै अनुपविक्किऱार्।

अन्तामत्तु – परमपतत्तिल्, अऩ्पु – विरुप्पत्तै, चॆय्तु – पण्णि, ऎऩ् आवि – (हेयऩाऩ) ऎऩ् नॆञ्चुक्कुळ्ळे, चेर् – पॊरुन्तिऩ, अम्माऩुक्कु – निरुपातिक स्वामियाऩवऩुक्कु, (चेषित्वसूचकमाऩ) अम् – अऴकिय, तामम् – मालैयैयुटैत्ताऩ, वाळ् – उज्ज्वलमाऩ, मुटि – तिरुवपिषेकम्, चङ्कु आऴि – तिव्यायुतङ्कळ्, नूल् – तिरुयज्ञोपवीतम्, आरम् – तिरुवारम्, उळ – (इवै) स्पुरित्तुत् तोऩ्ऱानिऩ्ऱऩ; कण् – तिरुक्कण्कळ्, चॆन्तामरैत्तटम् – चिवन्त तामरैत् तटाकमायिरानिऩ्ऱऩ; चॆम् – चिवन्त, कऩि – पक्वफलम् पोऩ्ऱ, वाय् – अतरम्, चॆम् – चिवन्त, कमलम् – तामरैयायिरानिऩ्ऱतु; अटिक्कळ् – तिरुवटिकळ्, चॆम् – चिवन्त, तामरै – तामरैयायिरानिऩ्ऱऩ; तिरुवुटम्पु – तिरुवुटम्पु, चॆम्पॊऩ् – चॆम्पॊऩ्ऩायिरानिऩ्ऱतु।

इप्पाट्टु – अन्तरातित्यवित्यैयिऱ्चॊऩ्ऩ हिरण्मय विक्रह योकत्तैयुम्, पुण्टरीकाक्षत्वात्यवयवशोपैयैयुम्, किरीटमकुटात्यापरणशोपैयैयुम् त्रुतचङ्कचक्रत्वत्तैयुम् चॊल्लि, इप्पटि आतित्यमण्टलान्तर्वर्त्तियाऩवऩ्, “स यस्चायम् पुरुषे यस्चासावातित्ये स एक-” ऎऩ्किऱपटिये – अऴकिय आतित्यमण्टलत्तिऱ्पण्णुम् विरुप्पत्तै ऎऩ् नॆञ्चिले पण्णिप्पुकुन्तु, अन्त व्यक्त्यैक्यम् इङ्के स्पुरिक्कुम्पटि अत्युज्ज्वलऩायिरानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुम्।

**ईटु** – मुतऱ्पाट्टु। “अटियार्कळ् कुऴाङ्कळै – उटऩ्कूटुवतॆऩ्ऱुकॊलो” (₂–₃-10) ऎऩ्ऱु इवर् आचैप्पट्टपटिये वन्तु कलन्ताऩ् ऎऩ्किऱार्।

(अन्तामत्तऩ्पु चॆय्तु) अऴकिय धामत्तिले पण्णक्कटव स्नेहत्तै ऎऩ्पक्कलिले पण्णि।
धाममॆऩ्ऱु स्थानमाय्, ‘मञ्चा- क्रोशन्ति’ पोले, परमपदत्तिलुळ्ळार्पक्कलिले पण्णक्कटव स्नेहत्तै ऎऩ्पक्कलिले पण्णि। ऒरु विभूतियिलुळ्ळार्पक्कलिले पण्णक्कटव स्नेहत्तैक् किटीर् ऎऩ् ऒरुवऩ्पक्कलिलुम् पण्णिऱ्ऱु! तामे अरुळिच् चॆय्तारिऱे – “मुऱ्ऱवुम् निऩ्ऱऩऩ्” (1-₂-6) ऎऩ्ऱु। (ऎऩ्ऩावि) अवऩ् मेल्विऴ, ताम् इऱाय्त्तमै तोऩ्ऱुकिऱतु। इवर् पूर्वव्रुत्तत्तै अनुसन्धित्तु इऱायानिऩ्ऱार्; अतुवे हेतुवाक अवऩ् मेल्विऴानिऩ्ऱाऩ्।
कमर् पिळन्तविटत्तिले नीर् पाय्च्चुवारैप्पोले, “उळ्ळुळावि उलर्न्तुलर्न्तु” (2-4-7)
ऎऩ्किऱ आवियिले काणुम् वन्तु चेरुकिऱतु। (चेर्) विटायर् मटुविले चेरुमापोले वन्तु चेरानिऩ्ऱाऩ्।

इप्पटि मेल्विऴुकैक्कु हेतुवॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (अम्माऩुक्कु) वकुत्त स्वामियाकैयाले; नित्यविभूतियिलुळ्ळारोपाति लीलाविभूतियिलुळ्ळार्क्कुम् वन्तु मुखङ्काट्ट वेण्टुम् प्राप्तियैयुटैयवऩुक्कु। इवरैप् पॆऱ्ऱपिऩ्पायिऱ्ऱु अवऩ् सर्वेस्वरऩायिऱ्ऱु। (अन्तामम् इत्यादि) “अटियार्कळ् कुऴाङ्कळै – उटऩ् कूटुवतॆऩ्ऱुकॊलो” (₂–₃-10) ऎऩ्ऱु इवर् आचैप्पट्टपटिये, नित्यसूरिकळोटे वन्तु कलन्ताऩ् – ऎऩ्ऱु आळवन्तार् अरुळिच्चॆय्ताराकत् तिरुमालैयाण्टाऩ् पणिक्कुम्पटि। आऩाल्, अवर्कळै “आऴिनूलारम्” ऎऩ्ऱो चॊल्लुवतॆऩ्ऩिल्; चिन्मयरायिरुक्कच्चॆय्ते पारतन्त्र्य सिद्धिक्काकत् तङ्कळै अमैत्तुवैक्किऱ इत्तऩैयिऱे।
अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, ऎम्पॆरुमाऩार् अरुळिच्चॆय्युम्पटि – “इवरोटु सम्स्लेषिप्पतऱ्कु मुऩ्पु अवऩोटॊक्क इवैयुम् अनुज्ज्वलमाय् असत्सममाय्, इवरोटु कलन्तपिऩ्पु उज्ज्वलमाय् सत्तै पॆऱ्ऱपटि चॊल्लुकिऱतु” ऎऩ्ऱु; कल्पकतरु वाटिऩाल् अतिल् पूवुम् तळिरुम् वाटुमिऱे।

(अन्तामवाऴ्मुटि) अऴकिय मालैयाऩतु मुटिचूटि वाऴत् तॊटङ्किऱ्ऱु। अऩ्ऱिये, “वाण्मुटि” ऎऩ्ऱाय्, “वाळ्” ऎऩ्ऱु – ऒळियाय्, निरवधिक तेजो रूपमाऩ मुटि ऎऩ्ऱुमाम्। धामम् – तेजस्साकवुमाम्। तेजोरूपमाऩ स्रीपाञ्चजन्यम्, तेजोरूपमाऩ तिरुवाऴि, नूल् – तिरुयज्ञोपवीतम्, आरम् – तिरुवारम्; इवै नित्यसूरिकळुक्कु उपलक्षणम्।

(उळ) नित्यराऩ इवर्कळ् उळराकैयावतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; “स एकाकी न रमेत” ऎऩ्किऱपटिये, इवरोटु कलप्पतऱ्कु मुऩ्पु अन्त विभूतियुम् इल्लैयाय्त् तोऱ्ऱुकैयाले। (चॆन्तामरैत् तटङ्कण्) आर्त्तियॆल्लाम् तीर इवरैप् पार्त्तुक्कॊण्टु निऱ्किऱ निलै। इवरोटु कलन्तपिऩ्पायिऱ्ऱु तिरुक्कण्कळ् चॆव्विपॆऱ्ऱतुम्, विकसितमायिऱ्ऱतुम्। एकरूपमाऩवऱ्ऱुक् कॆल्लाम् इतॊरु विकारम् पिऱक्किऱतिऱे। “सधैकरूपरूपाय” ऎऩ्किऱविटत्तिल् – कर्ममटियाक वरुम् विकारमिल्लै ऎऩ्किऱ इत्तऩैयिऱे। (चॆङ्कऩिवाय् चॆङ्कमलम्) चाटुसतङ्कळ् चॊल्लुकिऱ तिरुवधरमिरुक्किऱपटि। चिवन्तु कऩिन्त अधरमाऩतु, चिवन्त कमलम्पोले इरानिऩ्ऱतु।

(चॆन्तामरै अटिक्कळ्) नोक्कुक्कुम् स्मितत्तुक्कुम् तोऱ्ऱु विऴुम् तिरुवटिकळ्।
तिरुवटिकळिले विऴुन्तु अनुभविक्कुम् तिरुमेऩि – (चॆम्पॊऩ् तिरुवुटम्पे) “रुक्माभम्” ऎऩ्ऩुम्पटियायिऱ्ऱु इवरोटु कलन्त पिऩ्पु तिरुमेऩियिल् पिऱन्त पुकर्ताऩ्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

तिरुवुटम्पु वाऩ्चुटर्चॆन् तामरैक्कण् कैकमलम्\*  
तिरुविटमे मार्वम् अयऩिटमे कॊप्पूऴ्\*  
ऒरुविटमुम् ऎन्तै पॆरुमाऱ्कु अरऩेयो\*  
ऒरुविटमॊऩ् ऱिऩ्ऱिऎऩ् ऩुळ्कलन् ताऩुक्के।

**प** – अनन्तरम्, इव्ववयव चोपैयैयुटैयवऩ् प्रह्म रुत्रातिकळाऩ विपूतिपूतर्क्कुम् पिराट्टियोपाति तिरुमेऩियिले इटङ्कॊटुत्त औज्ज्वल्यत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

ऒरुविटमॊऩ्ऱिऩ्ऱि – (स्वरूपरूपकुणविपूतिकळ्) ऒऩ्ऱुम् चोरातपटि, ऎऩ्ऩुळ् – ऎऩ्ऩुळ्, कलन्ताऩुक्कु – कलन्त, ऎन्तै पॆरुमाऱ्कु – ऎऩ् कुलनातऩुक्कु, तिरु – स्लाक्यमाऩ, उटम्पु – वटिवु, वाऩ् चुटर् – आतित्यवर्णमायिरानिऩ्ऱतु; कण् कै कमलम् – तिरुक्कण्णुम् तिरुक्कैयुम्, चॆम् – चिवन्त, तामरै – तामरैपोले चॆव्विपॆऱ्ऱतु; मार्वम् – तिरुमार्वु, तिरुविटमे – लक्ष्मीस्थानमे आयिऱ्ऱु; कॊप्पूऴ् – कॊप्पूऴ्, अयऩ् – प्रह्मावुक्कु, इटमे – स्थानमे आयिऱ्ऱु; ऒरुविटमुम् – नीक्कियुळ्ळविटम्, अरऩे – रुत्रऩेयायिरानिऩ्ऱतु; ओ – इतॆऩ्ऩ आस्चर्यम्!

ऒरुवुतल् – नीङ्कुतल्। तऩ् तिरुवुळ्ळत्तिले अवऩ् कलन्त पिऩ्पु रूपौज्ज्वल्यमुम् अवयवौज्ज्वल्यमुम् उण्टाऩवोपाति, विपूत्यौज्ज्वल्यमुम् उण्टायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – इरण्टाम् पाट्टु। तम्मोटे कलन्त पिऩ्पु अवऩुक्कुप् पिऱन्त पुकरैच् चॊल्लि, तऩ् उटम्पैप् पऱ्ऱि ब्रह्मेसानादिकळ् सत्तैयाम्पटियिरुक्किऱवऩ्ताऩ्, ऎऩ् उटम्पैप् पऱ्ऱित् तऩ् सत्तैयाम्पटियिरानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्किऱार्।

(तिरुवुटम्पु वाऩ्चुटर्) अणैत्तपोतै स्पर्ससुखङ्कॊण्टु अरुळिच्चॆय्किऱारिऱे।
‘ईस्वरऩुक्कु विग्रहमिल्लै, विभूतियिल्लै’ ऎऩ्किऱवर्कळ् मुऩ्पे, आप्ततमराऩ इवर् ‘तिरुवुटम्पु वाऩ्चुटर्’ ऎऩ्ऩप् पॆऱुवते!; ‘ईस्वरऩुक्कु विग्रहमिल्लै, गुणमिल्लै’ ऎऩ्किऱवर्कळ् पण्णिवैक्कमाट्टात पापमिल्लै; अवर्कळै अनुवर्त्तित्तु अतु केट्क इरातपटि पॆरुमाळ् नमक्कुप् पण्णिऩ उपकारमॆऩ्! – ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर् जीयर्।

मयर्वऱ मतिनलम् अरुळप्पॆऱ्ऱवर् तुवक्कुण्किऱ तिरुमेऩियिऱे।
“इच्छाग्रुहीताभिमतोरुदेह-” ऎऩ्ऱु तऩक्कुम् अभिमतमायिरुप्पतॊऩ्ऱिऱे। ताऩ् मतित्तार्क्कु “एष सर्वस्वभूतस्तु” ऎऩ्ऱु कॊटुप्पतुम् तिरुमेऩियैये।

(वाऩ्चुटर्) मुतलिले तेजोरूपमाऩ तिरुमेऩि मिकवुम् ऒळिपॆऱ्ऱतु इवरोट्टैक् कलवियाले। पुऱम्पु ऒळियाय् उळ्ळु मण्पऱ्ऱियिरुक्कै यऩ्ऱिक्के, नॆय् तिणुङ्किऩाऱ्पोले तेजस्तत्त्वमेयायिरुक्कै। “तेजसाम् राचिमूर्जितम्” ऎऩ्किऱपटिये।
पञ्चसक्तिमयमायिरुक्कच्चॆय्ते, षाड्गुण्य विग्रहऩ् ऎऩ्किऱतु गुणङ्कळुक्कु प्रकाचकमाकै चुट्टियिऱे। (चॆन्तामरैक् कण्) कटाक्षत्ताले वव्वलिट्टुच् चॊल्लुकिऱ वार्त्तै। (कैकमलम्) “करेण म्रुदुना” ऎऩ्किऱपटिये अणैत्त कै। इवर् ऒरुकाल् चॊऩ्ऩत्तैप् पलकाल् चॊल्लुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; मुत्तुक्कोक्कवल्लवऩ् मुकम्माऱिक् कोत्तवाऱे विलैपॆऱुमापोले, इवरुम् ओरो मुखभेदत् ताले माऱिमाऱि अनुभविक्किऱार्।

(तिरुविटमे मार्वम्) अक्कैयाले अणैप्पिक्कुम् पॆरिय पिराट्टियार्क्कु इरुप्पिटम् तिरुमार्वु। (अयऩिटमे कॊप्पूऴ्) चतुर्दचभुवन स्रष्टावाऩ ब्रह्मा, तिरुनाभिकमलत्तै इरुप्पिटमाकक् कॊण्टिरुक्कुम्। (ऒरुविटमुम् ऎन्तै पॆरुमाऱ्कु अरऩे) ओरिटम् ऎऩ्ऩाते ऒरुविटम् ऎऩ्किऱतु – ऒरुवुतल् नीङ्कुतलाय्, नीङ्किऩ इटम् ऎऩ्ऱपटि। ऎऩ् नायऩाऩ सर्वेस्वरऩुक्कु नीङ्किऩविटमुम् रुद्रऩुक्कु इरुप्पिटमायिरुक्कुम्। तामस देवतै इरुप्पिटमाकैयाले “नीङ्किऩविटम्” ऎऩ्ऱु अनादरोक्ति इरुक्किऱपटि। (ऒरुविटमॊऩ्ऱिऩ्ऱि ऎऩ्ऩुळ् कलन्ताऩुक्के) ऎऩ्ऩोटे वन्तु कलक्किऱविटत्तिल्, नीङ्कुमिटमॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के वन्तु कलन्ताऩ्। (ओ) “अनन्यपरैयाऩ पॆरियपिराट्टियोटॊक्क, अन्यपरराऩ ब्रह्मरुद्रर्कळुक्कुम् तिरुमेऩियिले इटङ्कॊटुत्तु वैप्पते!” ऎऩ्ऱु इन्त चीलगुणत्तै  
अनुसन्धित्तु विद्धरायिरुन्तार् मुऩ्पु; इप्पोतु तमक्कु उटम्पु कॊटुत्तपटि कण्टवाऱे, “अतु परत्वम्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱि, इतु ऎऩ्ऩ चीलातिशयमो! ऎऩ्किऱार्।
“ऒरुविटमॊऩ्ऱिऩ्ऱि ऎऩ्ऩुळ् कलन्ताऩुक्कु तिरुवुटम्पु” – ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि, “अरऩे ओ” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

ऎऩ्ऩुळ् कलन्तवऩ् चॆङ्कऩिवाय् चॆङ्कमलम्\*  
मिऩ्ऩुम् चुटर्मलैक्कुक् कण्पातम् कैकमलम्\*  
मऩ्ऩु मुऴुवे ऴुलकुम् वयिऱ्ऱिऩुळ\*  
तऩ्ऩुळ् कलवाततु ऎप्पॊरुळुम् ताऩि(ल्)लैये।

**प** – अनन्तरम्, तऩ्ऩुळ् इरात वस्तुवुक्कु सत्तैयिल्लैयामोपाति, ऎऩ्ऩुळ् ताऩ् कलवातपोतु तऩक्कु सत्तैयिल्लैयाक निऩैत्तु, ऎऩ्ऩुळ्ळे कलन्तु उज्ज्वलऩाऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

ऎऩ्ऩुळ् – ऎऩ्ऩुळ्ळे, कलन्तवऩ् – कलन्तवऩाय्, मिऩ्ऩुम् – (अत्ताले) विळङ्किऩ, चुटर् – चुटरैयुटैय, मलैक्कु – मलैपोऩ्ऱवऩुक्कु, चॆङ्कऩिवाय् चॆङ्कमलम् कण्पातम् कैकमलम् – (मुऩ्पु चॊऩ्ऩ) अवयवसोपैयुम् यतापूर्वम् अत्युज्ज्वलमाय् इरानिऩ्ऱतु; मऩ्ऩुम् – स्तिरमाय्, मुऴु – पूर्णमाऩ, एऴुलकुम् – सकललोकङ्कळुम्, वयिऱ्ऱिऩ् – अवऩ् वयिऱ्ऱिलेयाय्, उळ – सत्तैपॆऱानिऩ्ऱऩ; तऩ्ऩुळ् – तऩक्कुळ्ळे, कलवाततु – सम्पन्तियातिरुप्पतु, ऎप्पॊरुळुन्ताऩ् – एतेऩुम् ऒरु पॊरुळुम्, इल्लै – इल्लै।

सर्ववस्तुवुक्कुम् तत्व्यतिरेकत्तिल् सत्ताहानि स्वरूप प्रयुक्तै; “ईस्वरऩुक्कु इवरुटैय व्यतिरेकत्तिल् सत्तै इल्लै” ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱविटम् चीलक्रुतम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

ईटु – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। स्वव्यतिरिक्त समस्त वस्तुक्कळुम् तऩ्ऩैप् पऱ्ऱि उळवाम्पटियिरुक्किऱ सर्वेस्वरऩ्, ताऩ् ऎऩ्ऩैप्पऱ्ऱि उळऩाय्, ऎऩ्ऩोटे वन्तु कलन्ताऩ् ऎऩ्किऱार्।

(ऎऩ्ऩुळ् कलन्तवऩ्) “अगस्त्यभ्राता” ऎऩ्ऩुमापोले निरूपकमिरुक्किऱपटि। “नारायणऩ्” “वासुदेवऩ्” ऎऩ्ऩुमापोले “ऎऩ्ऩुळ् कलन्तवऩ्” ऎऩ्ऱुकाणुम् अवऩुक्कुत् तिरुनामम्! (चॆङ्कऩिवाय् चॆङ्कमलम्) चिवन्तु कऩिन्त वाय् चॆङ्कमलम्पोले इरानिऩ्ऱतु।

(मिऩ्ऩुम् चुटर्मलैक्कु) ‘वाट्टमिल् पुकऴ् वामऩऩ्’ (₂–₄-11) कलन्तपिऩ्पु वळर्न्तपटियुम्, पुकर्पॆऱ्ऱपटियुम्; तरैयिले काल् पावि धरित्तपटियुम्, तिण्मैयै उटैयऩाऩपटियुम् पऱ्ऱ (मलै) ऎऩ्किऱार्। (कण्पातम् कैकमलम्) मुकमऱिन्तु कोत्तवाऱे मुत्तु विलैपॆऱुमापोले, इवरुम् दिव्यावयवङ्कळैच् चेर्त्तु अनुभविक्किऱार्।
(मऩ्ऩुमुऴुवेऴुलकुम् वयिऱ्ऱिऩुळ) प्रवाहरूपत्ताले नित्यमाऩ सकल लोकङ्कळुम् तऩ् सङ्कल्पत्तैप्पऱ्ऱिक् किटक्किऩ्ऱऩ।

(तऩ्ऩुळ् इत्यादि) तऩ् तिरुवुळ्ळत्तै अपास्रयमाकवुटैत्तऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱ वस्तु यातॊऩ्ऱु, अतु नास्तिचब्दत्तुक्कु अर्त्थमाकिऱतु। अब्रह्मात्मकमायिरुप्पतॊरु पदार्त्थन्ताऩ् इल्लै, “न तदस्ति विना यत् स्यात्” ऎऩ्ऱाऩिऱे। (तऩ्ऩुळ् कलवाततु ऎप्पॊरुळुम् ताऩ् इल्लैये) अवै इवऩैप् पऱ्ऱातपोतु सत्तैयिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱतु स्वरूपत्ताले; इवऩ् इवरैक् कलवातपोतु सत्तैयिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱतु प्रणयित्व गुणत्ताले।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

ऎप्पॊरुळुम् ताऩाय् मरतकक् कुऩ्ऱमॊक्कुम्\*अप्पॊऴुतैत् तामरैप्पूक् कण्पातम् कैकमलम्\*  
ऎप्पॊऴुतुम् नाळ्तिङ्कळ् आण्टुऊऴि यूऴितॊऱुम्\*  
अप्पॊऴुतैक् कप्पॊऴुतुऎऩ्ऩारा वमुतमे।

**प** – अनन्तरम्, निरतिचयपोक्यपूतऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळे पुकुन्तपिऩ्पु स्तिरस्वपावऩाऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

ऎप्पॊऴुतुम् – ऎल्ला क्षणम्, ऎन्नाळ् – ऎल्ला नाळ्, ऎत्तिङ्कळ् – ऎल्ला मासम्, ऎव्वाण्टु – ऎल्ला आण्टु, ऎव्वूऴियूऴितॊऱुम् – ऎल्लावकैप्पट्ट ऊऴितोऱुम्, अप्पॊऴुतैक्कु अप्पॊऴुतु – अव्वो कालङ्कळिले, ऎऩ् – ऎऩ्ऩुळ्ळे कलन्तु, आरा – अत्रुप्तिकरमाऩ, अमुतम् – अम्रुतमाऩवऩ्, (अत्ताल् वन्त तऩ्ऩुटैय प्रीत्यतिचयत्ताले) ऎप्पॊरुळुम् – ऎल्लाप् पॊरुळुम्, ताऩाय् – ताऩाऩ सर्वात्मपावमुम् निऱम्पॆऱ्ऱु, मरतकक्कुऩ्ऱम् ऒक्कुम् – मरतकमलैपोले उयर्त्तियुम्, निऱमुम्, उरमुम् उटैयऩाऩाऩ्; अप्पॊऴुतै – अप्पोतलर्न्त, तामरैप्पू – तामरैपोले, कण् – कण्णुम्, अप्पॊऴुतैक्कमलम् – अप्पोतैक् कमलम्पोले, पातम् – पातमुम्, कै – कैयुम् पुतुमै पॆऱ्ऱऩ।

**ईटु** – नालाम् पाट्टु। नीर् ऒरुकाल् चॊऩ्ऩत्तै ऒऩ्पतिऩ्काल् चॊल्लि इङ्ङऩे किटन्तु पटुकिऱतॆऩ्? ऎऩ्ऩ, “नाऩ् अतु तविरुकिऱेऩ्; नीङ्कळ् इव् विषयम् ऒरुकालिरुन्तपटिये ऎप्पोतुमिरुक्कुम्पटि पण्णवल्लिकोळो?” ऎऩ्किऱार्।

(ऎप्पॊरुळुम् ताऩाय्) स्वव्यतिरिक्त समस्त वस्तुक्कळुम् “ताऩ्” ऎऩ्किऱ चॊल्लुक्कुळ्ळे प्रकारमाम्पटि ताऩ् प्रकारियाय्। स्वाधीनमल्लाततॊरु पदार्त्थत्तैप् पॆऱ्ऱुत्ताऩ् इप्पाटुपटुकिऱाऩो? (मरतकक् कुऩ्ऱम् ऒक्कुम्) कीऴ् – जगदाकारऩाय् निऱ्कुम् निलै चॊल्लिऱ्ऱु; इङ्कु – असाधारण विग्रहन्तऩ्ऩैये चॊल्लुकिऱतु। कीऴ् ‘मिऩ्ऩुम् चुटर्’ (₂-5-₃) ऎऩ्ऱु – तम्मोट्टैक् कलवियाल् वन्त पुकरैच् चॊल्लिऱ्ऱु; अतुक्कु आस्रयमाऩ असाधारण विग्रहत्तैच् चॊल्लुकिऱतु इङ्कु। (अप्पॊऴुतै) “कीऴ् – तामरैयै ऒप्पाकच् चॊऩ्ऩविटम् तप्पच्चॊऩ्ऩोम्” ऎऩ्ऱु अऴित्तु प्रतिज्ञै पण्णुकिऱार्। केवलम् तामरैयै ऒप्पाकच् चॊल्लिल्, चॆव्वियऴिन्त समयत्तिलुम् ऒप्पाकत् तॊटङ्कुमे; अप्पोतु अलर्न्त – चॆव्वियैयुटैत्ताऩ तामरै। (कण्पातम्) कण् – बन्धत्तै विळैक्कुम् कण्। पातम् – बन्धमऱिन्ताल् अनुभविक्क इऴियुम् तुऱै (कैकमलम्) तम्मोट्टै स्पर्चत्ताले चॆव्विपॆऱ्ऱपटि। इवैयॆल्लाम् अप्पोतु अलर्न्त कमलम्पोलेयिरुक्कुम्।

(ऎप्पॊऴुतुम् इत्यादि) कलाकाष्ठादिकळालुम् भेदिक्कवॊण्णात अत्यल्पकालम् अनुभविप्पतु, ऒरुनाळ् अनुभविप्पतु, ऒरु मासम् अनुभविप्पतु, ओराण्टु अनुभविप्पतु, कल्पन्तोऱुम् कल्पन्तोऱुम् अनुभविप्पतु, इप्पटि कालमॆल्लाम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अप्पॊऴुतैक्कु अप्पॊऴुतु ऎऩ्ऩारावमुतमे – पूर्वक्षणत्तिल् अनुभवम् पोलल्लवायिऱ्ऱु उत्तरक्षणत्तिल् अनुभवमिरुप्पतु। धारावाहिक विज्ञानत्तिल् कालोपष्टम्भातिगळाले वरुवतॊरु भेदमुण्टिऱे ज्ञानत्तुक्कु; इङ्कु विषयन्ताऩे भेदियानिऩ्ऱतायिऱ्ऱु।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

आरा वमुतमाय् अल्लावि युळ्कलन्त\*  
कारार् करुमुकिल्पोल् ऎऩ्ऩम्माऩ् कण्णऩुक्कु\*  
नेरावाय् चॆम्पवळम् कण्पातम् कैकमलम्\*  
पेरार नीळ्मुटिनाण् पिऩ्ऩुम् इऴैपलवे।

**प** – अनन्तरम्, तम्मुटैय तिरुवुळ्ळत्तिले कलन्तवऩुटैय अवयवचोपैक्कु उपमैयिल्लै ऎऩ्किऱार्।

आरावमुतमाय् – निरतिचयपोक्यपूतऩाय्, अल् – ऒऩ्ऱल्लात, आवियुळ् – ऎऩ् नॆञ्चुक्कुळ्ळे, कलन्त – कलन्तु, (अत्ताले) कार् – कार्कालत्तिले, आर् – पूर्णमाऩ, करुमुकिल्पोल् – काळमेकम्पोलेयिरुक्किऱ, ऎऩ् अम्माऩ् – ऎऩ् नातऩाऩ, कण्णऩुक्कु – क्रुष्णऩुक्कु, चॆम् – चिवन्त, पवळम् – पवळम्, वाय् – अतरत्तै, नेरातु – ऒव्वातु; कमलम् – कमलङ्कळ्, कण् पातम् कै – कण् पातम् कैकळै, नेरा – ऒव्वा; (अतुक्कुमेले) पेर् – पॆरिय, आरम् – आरमुम्, नीळ् – उयर्न्त, मुटि – मुटियुम्, नाण् – नाणुम् मुतल्, पिऩ्ऩुम् – मऱ्ऱुमुण्टाऩ, इऴै – आपरणङ्कळुम्, पल – असङ्क्यातङ्कळ्।

**ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। इत्तऩैपोतुम् तामरैयै चिक्षित्तु उपमानमाकच् चॊल्लिप् पोन्तार्; विषयत्तिले अवगाहित्तवाऱे नेर्कॊटु नेरे उपमानमाय् निऩ्ऱतिल्लै; अवऱ्ऱैक् कऴित्तु उपमेयन्तऩ्ऩैये चॊल्लुकिऱार्।

(आरावमुतमाय्) ऎप्पोतुम् भुजियानिऩ्ऱालुम् मेऩ्मेलॆऩ त्रुष्णैयै विळैक्कुम् अम्रुतम्पोले निरतिचयभेाग्यऩाय्। (अल् आवियुळ् कलन्त) इप्पटि भेाग्यम् कुऱैवऱ्ऱाल्, भेाक्ताक्कळुम् अतुक्कु अनुरूपमाकप् पॆऱ्ऱतो? – (अल्लावि) ऒरु वस्तुवाक ऎण्णवॊण्णात ऎऩ्ऩुटैय आवियोटेकिटीर् वन्तु कलन्ततु! तऩ्ऩैयुम्अऱिन्तिलऩ्, ऎऩ्ऩैयुम् अऱिन्तिलऩ्। (अल् आवि) अचित्तिऱ्काट्टिल् तम्मैक् कुऱैय निऩैत्तपटि। अचित्तुक्कु इऴविल्लैये; तऩ् स्वरूपत्तिले किटन्तते; चेतनऩायिरुन्तुवैत्तु ज्ञानफलमिल्लामैयाले अचित्तिऱ्काट्टिल् तम्मैक् कुऱैय निऩैत्तिरुक्किऱार्। (उळ् कलन्त) “पॆरुमक्कळुळ्ळवराऩ” (₃-7-5)
नित्यसूरिकळळविल् कलक्कुमापोले ताऩ् कलन्ताऩो? ऎऩ्ऩै आरावमुताक निऩैत्तु, ऎऩ्ऩळवाकत् तऩ्ऩै निऩैत्तुक्किटीर् कलन्ततु! (उळ्कलन्त) “एकतत्त्वम्” ऎऩ्ऩलाम्पटि कलन्ताऩायिऱ्ऱु।

अवऩ् इप्पटि कलन्तमै नीर् ऎऩ्कॊण्टु अऱिन्ततु? ऎऩ्ऩिल्; वटिविले तॊटैकॊण्टेऩ् ऎऩ्किऱार्।
(कारार् करुमुकिल्पोल्) ऎऩ्ऩोट्टैक् कलवि पॆऱाप्पेऱु ऎऩ्ऩुमिटम् तऩ् वटिविले तोऱ्ऱ इरानिऩ्ऱाऩ्। कार्कालत्तिल् आर्न्त करुमुकिल्पोल् ऎऩ्ऩुतल्; कारॆऩ्ऱु – कऱुप्पाय्, करुमै मिक्क मुकिल् ऎऩ्ऩुतल्। इव्वटिवैयुटैयवऩ्किटीर् ऎऩ्ऩोटे वन्तु कलन्ताऩ्! ऎऩ्किऱार्। (ऎऩ् अम्माऩ् कण्णऩुक्कु) अव्वटिवऴकाले ऎऩ्ऩै ऎऴुतिक्कॊण्ट क्रुष्णऩुक्कु। (नेरा वाय् चॆम्पवळम्) पवळमाकिल् चिवन्तऩ्ऱो इरुप्पतु? ऎऩ्ऩिल्; प्रवाळत्तै स्फटिकस्थानत्तिलेयाक्कि अव्वरुके चिवन्त पवळत्तैक् कऱ्पित्ताल् अप्पटि चिवन्त पवळमायिऱ्ऱु जातियाकत् तिरुप्पवळत्तुक्कु ऒप्पाकाततु।

(कण्पातम् कैकमलम् नेरा) कुळिर नोक्किऩ कण्, नोक्कुक्कुत् तोऱ्ऱुविऴुम् तिरुवटिकळ्, तिरुवटिकळिले विऴुन्तारै ऎटुत्तणैक्कुम् कै, इवऱ्ऱुक्कुत् तामरै जातियाक ऒप्पाका।
(पेर् आरम्) “पॆरिय वरै मार्पिल् पेरारम्” (मूऩ्ऱाम् तिरुवन्ताति – 55) ऎऩ्किऱपटिये, तिरुक्कऴुत्तुक्कु इरुमटियिट्टुच् चात्तवेण्टुम् पटियाऩ आरम्। (नीळ्मुटि) आधिराज्यसूचकमाऩ तिरुवभिषेकम्। (नाण्) विटुनाण्। (पिऩ्ऩुम् इऴै पलवे) अनुभवित्तुप् पोमित्तऩैपोक्कि, ऎऩ्ऩाल् चॊल्लित् तलैक्कट्टप्पोमो?

**आऱाम्** **पाट्टु**

पलपलवे आपरणम् पेरुम् पलपलवे\*  
पलपलवे चोति वटिवुपण्पु ऎण्णिल्\*  
पलपल कण्टुण्टु केट्टुऱ्ऱु मोन्तिऩ्पम्\*  
पलपलवे ञाऩमुम् पाम्पणैमे लाऱ्केयो।

**प** – अनन्तरम्, पूषणात्यपरिच्चेतत्तै अनुपविक्किऱार्।

पाम्पणै मेलाऱ्कु – तिरुवनन्ताऴ्वाऩैप् पटुक्कैयाकक् कॊण्टाऱ्पोले ऎऩ्ऩोटु कलन्तवऩुक्कु, पण्पु ऎण्णिल् – स्वपावनिरूपणम् पण्णिल्, आपरणम् – आपरणम्, पल पल – किरीटातिरूपपेतत्तालुम्, ओरॊऩ्ऱिल् सम्स्तानपाहुळ्यत्तालुम् पलपलवायिरुक्कुम्; पेरुम् – नाममुम्, पलपल – व्यक्तिपेतत्तालुम् निर्वचनमुकत्तालुम् ओरॊऩ्ऱु अनेकनामात्मकमाकैयाले पलपलवायिरुक्कुम्; चोति – ज्योतीरूपमाऩ, वटिवु – अप्राक्रुत विक्रहमुम्, पल पल – परव्यूहातिपेतत्तालुम्, अवान्तरपेतत्तालुम् पलपलवायिरुक्कुम्; कण्टु उण्टु केट्टु उऱ्ऱु मोन्तु इऩ्पम् – इन्त्रियत्वारा तत्तत् विषयसम्योकत्ताल् वरुकिऱ सुकमुम्, पल पल – व्यक्तिपेतत्तालुम् अवान्तरपेतत्तालुम् पलपलवायिरुक्कुम्; ञाऩमुम् – तत्त्वारा पतार्त्तङ्कळिल् पिऱक्किऱ ज्ञानमुम्, पलपल – अप्पटिये पलपलवायिरुक्कुम्।

इन्त्रियत्वारा वरुकिऱ सुकज्ञानङ्कळिल् ईस्वरऩुक्कु यताक्रमत्तालुम् व्युत्क्रमत्तालुम् वरुम् अनियमत्ताले पऩ्मै चॊल्लवुमाम्।

**ईटु** – आऱाम् पाट्टु। तम्मुटऩे कलन्तु आऱ्ऱाऩाय्, अनेक चरीर परिग्रहम् पण्णि ऎऩ्ऩै अनुभवियानिऩ्ऱाऩ्किटीर्! ऎऩ्किऱार्।

(पलपलवे आपरणम्) जातिभेदमुम् व्यक्तिभेदमुम् इरुक्किऱपटि। तिरुक्कैक्कुच् चात्तुमवै ऎऩ्ऱाल् अनेकम्; अवैतऩ्ऩिले “इटैच्चरि, कटैच्चरि” ऎऩ्ऱु अनेकमायिरुक्कुमिऱे। (पेरुम् पलपलवे) अनुभव समयत्तिल् नामग्रहणत्तुक्कु इऴिन्तविटमॆल्लाम् तुऱै; चीलप्पेर्, वीरप्पेर् अनेकमायिरुक्कुमिऱे।

(पलपलवे चोतिवटिवु) तिरुनामद्वारा काणुम् वटिवुकळुम् पल। अप्राक्रुत दिव्यसम्स्थानत्तै इतर सजातीयमाक्कुकैयाले, ऎल्लाम् चोति वटिवाये इरुक्कुमिऱे।
सौभरियैप्पोले अनेकम् वटिवुकॊण्टायिऱ्ऱु इवरै अनुभविक्किऱतु। मुक्तऩ् तऩ्ऩै अनुभविक्कुम्पोतु पटुमापोले, ताऩ् ऎऩ्ऩै अनुभविक्कप् पल वटिवु कॊळ्ळानिऩ्ऱाऩ्।
(पण्पॆण्णिल्) प्रकारङ्कळै अनुसन्धिक्किल्। (पलपल इत्यादि) कण्टु, उण्टु, केट्टु, उऱ्ऱु, मोन्तु उण्टाकक्कटवताऩ ऐन्द्रियसुखङ्कळुम् पलपल। द्रुष्टि प्रियमायिरुक्कुमवैयुम्, भुजिक्कुमवैयुम्, स्रवणेन्द्रिय विषयमायिरुक्कु मवैयुम्, स्पर्च विषयमायिरुक्कुमवैयुम्, घ्राणेन्द्रिय विषयमायिरुक्कु मवैयुमाय् अनेकमिऱे।
(पलपलवे ञाऩमुम्) विषयङ्कळैच् चॊल्लुतल्, अवऱ्ऱै अऱिकैक्कु सामग्रियाऩ ज्ञानङ्कळैच् चॊल्लुतल्। ज्ञानमुम् पलवुण्टो? ऎऩ्ऩिल्- विषयङ्कळ्तोऱुम् भेदिक्कुमिऱे ज्ञानमुम्।
स्वव्यतिरिक्तङ्कळै यॆल्लाम् विषयमाकवुटैयऩाय्, अवऱ्ऱैयॆल्लाम् अऱियवुम् वल्लऩाय्, अवऱ्ऱैयॆल्लाम् अनुभवित्ताल् वरुम् एऱ्ऱत्तैयुमुटैयऩायिरुक्कुमिऱे।

(पाम्पणैमेलाऱ्केयो) इवैयॆल्लाम् ऒरु विषयत्तिलेयुण्टाय् अनुभविक्कुम् ऎऩ्ऩुमिटत्तुक्कु उदाहरणम् काट्टुकिऱार्। स्पर्सेन्द्रियत्तुक्कु उण्टु; घ्राणेन्द्रियत्तुक्कु उण्टु; कण्णुक्कु इऩितायिरुक्कुम्। इवै तॊटक्कमाऩवैयॆल्लाम् उण्टिऱे। पाम्पणै मेलाऱ्कु – पण्पॆण्णिल् – पल पलवेयापरणम् इत्यादितॊटङ्कि, ओ! ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

पाम्पणैमेल् पाऱ्कटलुळ् पळ्ळि अमर्न्ततुवुम्\*  
काम्पणैतोळ् पिऩ्ऩैक्काय् एऱुटऩ् एऴ् चॆऱ्ऱतुवुम्\*  
तेम्पणैय चोलै मरामरमेऴ् ऎय्ततुवुम्\*  
पूम्पिणैय तण्तुऴाय्प् पॊऩ्मुटियम् पोरेऱे।

**प** – अनन्तरम्, तम्मोट्टै सम्स्लेषत्ताले अवऩुटैय तिव्यचेष्टितङ्कळ् तमक्कु प्रकाचित्तु निऱम्पॆऱ्ऱपटियै अनुपविक्किऱार्।

पाऱ्कटलुळ् – पाऱ्कटलिले, पाम्पणैमेल् – पाम्पणैयिऩ्मेले, पळ्ळि – कण्वळर्न्तरुळुकैयै, अमर्न्ततुवुम् – पॊरुन्तिऩतुम्, काम्पणै – मूङ्किल् पोऩ्ऱ, तोळ् – तोळैयुटैय, पिऩ्ऩैक्काय् – नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्काक, एऱेऴु – एऱेऴैयुम्, उटऩ् – एकोत्योकत्तिले, चॆऱ्ऱतुवुम् – कॊऩ्ऱतुवुम्, तेम् – तेऩैयुम्, पणैय – पणैयैयुमुटैय, चोलै – (अत्ताल्) चोलैयाकत् तऴैत्त, मरामरम् – मरामरम्, एऴु – एऴु, ऎय्ततुवुम् – ऎय्ततुवुम्, पू – अऴकिय, पिणैय – तॊटैयैयुटैत्ताय्, तण् – कुळिर्न्त, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्क्रुतमाय्, पॊऩ् – अत्युज्ज्वलमाऩ, मुटि – मुटियैयुटैत्ताय्, अम् – तर्चनीयमाय्, पोर् – विरोतिनिरसनोत्योकचीलमाय् चॆरुक्कैयुटैत्ताऩ, एऱु – रुषपम्पोऩ्ऱ वस्तु।

“एऱु” ऎऩ्ऱ चॊऱ्कु ईटाक – अमर्न्ततुवुम्, चॆऱ्ऱतुवुम्, ऎय्ततुवुम् ऎऩ्ऱु अஃऱिणै।

**ईटु** – एऴाम् पाट्टु। अयर्वऱुम् अमरर्कळतिपति(1-1-1)यायिरुन्तुवैत्तु, क्षीराब्धियिले कण्वळर्न्तरुळि, रामक्रुष्णाद्यवतारङ्कळैप् पण्णिऱ्ऱॆल्लाम् ऎऩक्काकक् किटीर्! ऎऩ्किऱार्।

(पाम्पणै) आर्त्तरक्षणत्तुक्काक, तिरुप्पाऱ्कटलिले नीर् उऱुत्तामैक्कु, सैत्य सौगन्ध्य सौकुमार्यङ्कळैयुटैयऩाऩ तिरुवऩन्ताऴ्वाऩ् मेले कण्वळर्न्तरुळिऱ्ऱुम्। (काम्पु इत्यादि) चुऱ्ऱुटैमैक्कुम् चॆव्वैक्कुम् मूङ्किल्पोलेयिरुन्तुळ्ळ तोळऴकैयुटैय नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोट्टै सम्स्लेषत्तुक्कु प्रतिबन्धकङ्कळाऩ रुषभङ्कळ् एऴैयुम् ऒरु काले ऊट्टियाक नॆरित्तुप् पॊकट्टतुम्। (तेम् पणैय) महाराजर्, “नीर् वालियैक् कॊल्लमाट्टीर्” ऎऩ्ऩ, अवरै विस्वसिप्पिक्कैक्काक – तेऩैयुटैत्ताय्, पणैत्तु, अटिकण्टु इलक्कुक् कुऱिक्कवॊण्णातपटियायिरुक्किऱ मरामरङ्कळ् एऴैयुम् ऎय्ततुम्।

(पू इत्यादि) पूवैयुटैत्ताय्त् तॊटैयुण्ट ऎऩ्ऩुतल्; नल्ल तॊटैयैयुटैत्ताऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ्क्रुतऩाय्, आधिराज्य सूचकमाऩ तिरुवभिषेकत्तैयुटैयऩाय्, इव्वऴकुतऩ्ऩै नित्यसूरिकळै अनुभविप्पित्तु अत्ताल् वन्त मेऩ्मैतोऱ्ऱ, अऴकियताय् युद्धेान्मुखमाऩ रुषभम्पोले मेऩाणित्तिरुक्किऱ इरुप्पु। पॊऩ्मुटियम् पोरेऱु – पाऱ्कटलुळ् पळ्ळियमर्न्ततुवुम् – पाम्पणैमेल् ऎऩ्ऱु तऩित्तऩिये क्रियैयाकक्कटवतु।
इवैयॆल्लाम् ऎऩक्काकक्किटीर्! ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

पॊऩ्मुटियम् पोरेऱ्ऱै ऎम्माऩै नाल्तटन्तोळ्\*  
तऩ्मुटिवॊऩ् ऱिल्लात तण्टुऴाय् मालैयऩै\*  
ऎऩ्मुटिवु काणाते यॆऩ्ऩुळ् कलन्ताऩै\*  
चॊल्मुटिवु काणेऩ्नाऩ् चॊल्लुवतुऎऩ् चॊल्लीरे।

**प** – अनन्तरम्, सम्स्लेष वैलक्षण्यत्तिऩुटैय वाचामकोचरतैयै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

पॊऩ् – उज्ज्वलमाऩ, मुटि – अपिषेकत्तैयुटैय, अम् पोरेऱ्ऱै – पॆरुम् चॆरुक्कऩाय्, ऎम्माऩै – (अन्त स्वातन्त्र्यच् चॆरुक्कैक् काट्टि) ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्ट नातऩाय्, नाल् – नालुवकैप्पट्ट, तटम् – पॆरिय, तोळ् – तिरुत्तोळैयुटैयऩाय्, तऩ् – तऩ् पॆरुमैक्कु, मुटिवॊऩ्ऱिल्लात – मुटिविल्लातवऩाय्, (इन्त मेऩ्मैक्कुम् पोक्यतैक्कुम् सूचकमाऩ) तण् – कुळिर्न्त, तुऴाय्मालैयऩै – तिरुत्तुऴाय् मालैयैयुटैयऩाय्, ऎऩ् मुटिवु काणाते – (तऩ् उत्कर्षत्तुक्कु ऎल्लैकाणातवोपाति) ऎऩ् निकर्षत्तिऩ् मुटिवुकाणाते, ऎऩ्ऩुळ् – ऎऩ् नॆञ्चुक्कुळ्ळे, कलन्ताऩै – कलन्तवऩै, नाऩ् – नाऩ्, (स्वसम्वेत्यमाक अऱियुमतॊऴिय) चॊल् – पाचुरमिट्टुच् चॊल्लुम्, मुटिवु – प्रकारम्, काणेऩ् – काण्किऱिलेऩ्; चॊल्लुवतु – (नीङ्कळ् अनुपवित्त विषयम् व्रुत्तकीर्त्तनम् पण्णुमोपाति) इङ्कुच् चॊल्लुवतु, ऎऩ् – एतु? चॊल्लीर् – (उण्टाकिल्) चॊल्लुङ्कोळ् – ऎऩ्ऱु लौकिकरैक्कुऱित्तु उरैक्किऱार्।

लोकव्याव्रुत्तऩुटैय सम्स्लेष सारस्यम् वाचामकोचरम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। विस्लेष तशैयिल् ऎऩ् मुटिवु काणाते ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईटु** – ऎट्टाम् पाट्टु। अयर्वऱुम् अमरर्कळतिपति(1-1-1)यायिरुन्तुवैत्तु ऎऩ् तण्मैयैप् पाराते ऎऩ्ऩोटे वन्तु कलन्त इम्महागुणत्तै ऎऩ्ऩाल् पेचि मुटियातु ऎऩ्किऱार्।

(पॊऩ्मुटियुम् पोरेऱ्ऱै) उभयविभूतिक्कुम् कवित्त मुटियैयुटैयऩाय्, अत्ताल् वन्त चेषित्ववुऱैप्पुत् तोऱ्ऱ इरुक्किऱवऩै। (ऎम्माऩै) तऩ् चेषित्वत्तिल् ऎल्लैयैक्काट्टि, ऎऩ्ऩै शेषत्वत्तिऩ् ऎल्लैयिले निऱुत्तिऩवऩै। (नाऱ्ऱटन्तोळ् इत्यादि) नालाय्प् पणैत्तिरुन्तुळ्ळ तोळ्कळैयुटैयऩाय्, तऩ्ऩैप् पेचप्पुक्काल् वेदङ्कळुम् ऎल्लै काणमाट्टाते “यतो वाचो निवर्त्तन्ते” ऎऩ्ऱु मीळुम्पटियिरुप्पाऩायिरुक्किऱ तण्तुऴाय्मालैयऩै।
ऎल्लैकाण वॊण्णात वस्तुवुक्कु लक्षणम्पोले तिरुत्तुऴाय्मालै। (ऎऩ्मुटिवु इत्यादि) अवऩ्पक्कल् नऩ्मैक्कु ऎल्लैकाणवॊण्णाताप्पोलेयायिऱ्ऱु इवर्पक्कल् तीमैक्कु ऎल्लैकाणवॊण्णातायिरुक्किऱपटि।

(ऎऩ्मुटिवु काणाते) ऎऩ् अळवुपाराते “अविज्ञाता” ऎऩ्किऱपटिये, ऎऩ् तण्मै पाराते कण्णैच् चॆम्पिळित्तु वन्तु कलन्ताऩ् ऎऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, ‘आटियाटि’ (₂–₄)यिल् विश्लेषित्त व्यसनत्ताले नाऩ् मुटियप्पुक, अतुकाणमाट्टाते ऎऩ्ऩोटे कलन्ताऩ् ऎऩ्ऩुतल्।
(चॊल्मुटिवु काणेऩ् नाऩ्) ऎऩ्ऩोटु वन्तु कलन्त ऒरु गुणत्तैयुम् चॊल्लिल्, आनन्दगुणम् ऒऩ्ऱैयुम् चॊल्लप्पुक्क वेदम् पट्टतु पटुमित्तऩै; अवऩ् ऎऩ्ऩै अनुभविप्पिक्क, अत्ताल् ऎऩक्कुप् पिऱन्त रसम् अनुभवित्तुविटुमत्तऩै यल्लतु, पाचुरमिट्टुच् चॊल्लिमुटियातु ऎऩ्ऱुमाम्। (चॊल्लुवतॆऩ् चॊल्लीरे) इतर विषयङ्कळै अनुभवित्तु, अवऱ्ऱुक्कुप् पाचुरमिट्टुच् चॊऩ्ऩिकळायिरुक्किऱ नीङ्कळ्ताऩ् चॊल्लवल्लिकळो?

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

चॊल्लीर्ऎऩ् ऩम्माऩै ऎऩ्ऩावि आवितऩै\*  
ऎल्लैयिल् चीर्ऎऩ् करुमाणिक् कच्चुटरै\*  
नल्ल अमुतम् पॆऱऱ्करिय वीटुमाय्\*  
अल्लि मलर्विरैयॊत्तु आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩे।

**प** – अनन्तरम्, निरतिचयपोक्यपूतऩाऩवऩैच् चॊल्लवल्लिकोळाकिल् चॊल्लुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

ऎऩ् – ऎऩक्कु, अम्माऩै – स्वामियाय्, ऎऩ् आवि – ऎऩ् आत्मावुक्कु, आवितऩै – आत्मावाय्, ऎल्लैयिल् – ऎल्लैयिल्लात, चीर् – (सौकुमार्याति) कुणङ्कळैयुटैत्ताऩ, ऎऩ् करुमाणिक्कच् चुटरै – नीलरत्न ज्योतिस्सु पोलेयिरुक्किऱ वटिवै ऎऩ्ऩै अनुपविप्पित्तवऩै, चॊल्लीर् – (ऎल्लारुम् चेर्न्तु चॊल्ललामाकिल्) चॊल्लुङ्कोळ्; (चॊल्लवॊण्णामैक्कु अटियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्) नल्ल – (लौकिकाम्रुतत्तिल्) विलक्षणमाऩ, अमुतम् – नित्यपोक्याम्रुतमुमाय्, (परमयोकिकळुक्कुम्) पॆऱऱ्कु – पॆऱुतऱ्कु, अरिय – अरिताऩ, वीटुमाय् – मोक्षस्तान निर्वाहकऩुमाय्, अल्लि मलर् – तामरैप् पूविल्, विरैयॊत्तु – परिमळम्पोले निष्क्रुष्ट पोक्यरूपऩाय्, पॆण्णल्लऩ् – (पुम्स्त्वत्ताले) स्त्रीकळिल् व्याव्रुत्तऩाऩवोपाति, आणल्लऩ् – पुरुषोत्तमत्वत्ताले समस्त पुरुष व्याव्रुत्तऩायिरुक्कुम्।

आतलाल् चॊल्ल अरितु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। “पाचुरमिल्लै” ऎऩ्ऩा कैवाङ्कमाट्टारे। सम्सारिकळैप् पार्त्तु, ‘ऎऩ् नायऩाऩ सर्वेस्वरऩै ऎल्लारुम् कूटियाकिलुम् चॊल्लवल्लिकोळो?’ ऎऩ्किऱार्।

(चॊल्लीर् ऎऩ् अम्माऩै) क्षुद्रविषयङ्कळै अनुभवित्तु अवऱ्ऱुक्कुप् पाचुरमिट्टुच् चॊल्लियिरुक्किऱ नीङ्कळाकिलुम् चॊल्लवल्लिकोळो? (ऎऩ् अम्माऩै) तऩ् गुणचेष्टितङ्कळाले ऎऩ्ऩै मुऱैयिले निऱुत्तिऩवऩै। (ऎऩ्ऩावि आवितऩै) ऎऩ् आत्मावुक्कु अन्तरात्मावायुळ्ळवऩै। (ऎल्लै इत्यादि) दिव्यात्म स्वरूपगुणङ्कळुक्कु ऎल्लै काणिलुम् विग्रहगुणङ्कळुक्कु ऎल्लैयिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱपटि। अळविऱन्त कल्याणगुणङ्कळैयुम्, नीलमणिपोले कुळिर्न्त वटिवऴकैयुम् ऎऩ्ऩै अनुभविप्पित्तवऩै।

(नल्ल अमुतम्) नित्यमुमाय् भेाग्यमुमाऩ अम्रुतम्। प्राक्रुत भेाग्यङ्कळिल् तलैयाऩ अम्रुतम्। (पॆऱऱ्करिय वीटुमाय्) ऒरुवरालुम् स्वयत्नत्ताल् प्रापिक्कवॊण्णात मोक्षपुरुषार्त्थमुमाय्। (अल्लिमलर् विरैयॊत्तु) भेाग्यतैक्कुत् तामरैप्पूविल् परिमळत्तोटु ऒत्तु। (आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩे) इतरपुरुषसजातीयऩल्लऩ्। पॆण्णल्लऩ् ऎऩ्ऱवोपाति, आणल्लऩ् ऎऩ्ऱु – अतुतऩ्ऩैयुम् कऴिक्किऱतु। इत्ताल् – उपमानरहितऩ् ऎऩ्ऱपटि।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩ् अल्ला अलियुमल्लऩ्\*  
काणलु माकाऩ् उळऩल्लऩ् इल्लैयल्लऩ्\*  
पेणुङ्काल् पेणुम् उरुवाकुम् अल्लऩुमाम्\*  
कोणै पॆरितुटैत्तुऎम् पॆम्माऩैक् कूऱुतले।

**प** – अनन्तरम्, अवऩ् स्वपावत्तैच् चॊल्लुकै मिकवुम् अरितु ऎऩ्किऱार्।

आण् – आणुम्, अल्लऩ् – अऩ्ऱिये, पॆण् – पॆण्णुम्, अल्लऩ् – अऩ्ऱिये, अल्ला – प्रयोजनवत्तल्लात, अलियुम् – अलियुम्, अल्लऩ् – अऩ्ऱिये, काणलुम् – (अवऱ्ऱैक् काणुम् प्रमाणत्ताल्) काणवुम्, आकाऩ् – ऒण्णाते, उळऩल्लऩ् – (प्रतिकूलर्क्कु) उळऩऩ्ऱिये, इल्लैयल्लऩ् – (अनुकूलर्क्कु) इलऩऩ्ऱिये, पेणुम् – (आश्रितराय्) आतरित्त, काल् – कालत्तिल्, पेणुम् – (अवर्कळ्) आतरित्त, उरुवाकुम् – वटिवैयुटैयऩाय्, अल्लऩुमाय् – (आतरमिल्लातवळविल् अप्पटि) अल्लऩायिरुक्कुम्, ऎम्पॆम्माऩै – ऎऩ् स्वामियै, कूऱुतल् – (इप्रकारम् अवऩ् काट्टक्कण्ट नाऩ्) कूऱुमिटत्तु, पॆरितु – मिकवुम्, कोणै उटैत्तु – मिऱुक्कुटैत्तु।

कोणै – मिऱुक्कु। सर्वविसजातीयऩाकैयाले, “एवम्वितऩ्” ऎऩ्ऱु चॊल्ल अरितु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – पत्ताम् पाट्टु। ऎऩ्ऩोटु कलन्त ऎम्पॆरुमाऩ्पटि पेचप् पॆरितु मिऱुक्कुटैत्तु ऎऩ्किऱार्।

(आणल्लऩ् इत्यादि) नाट्टिल् काण्किऱ आण्कळिऩ्पटियल्लऩ्; अप्पटिये स्त्रीकळिऩ्पटियुमल्लऩ्; उपयोगयोग्यमल्लात नपुम्सक पदार्त्थत्तिऩ्पटियुमल्लऩ्। “नैनम् वाचा स्त्रियम् ब्रुवन्नैनम स्त्रीपुमान् ब्रुवन् । पुमाम्सम् न ब्रुवन्नैनम् वदन् वदति कस्चन ॥ अ इति ब्रह्म ॥” आरणत्तिल् इरण्टामोत्तु। (“स वै न देवासुर मर्त्यतिर्यङ्न स्त्री नषण्डेान पुमान्न जन्तु- । नायम् गुण- कर्म न सन्न चासन्निषेदसेषो जयतादसेष- ॥” ऎऩ्ऱु) इप्पटि भट्टर् अरुळिच्चॆय्तवाऱे, ऒरु तमिऴऩ्, “जीया! नाट्टिल् काण्किऱ मूऩ्ऱिऩ् पटियुमल्लऩाकिल्, चॊल्लिऱ्ऱाकिऱ वस्तु सून्यमो पिऩ्ऩै” ऎऩ्ऱु केट्क, भट्टरुम्, “पिळ्ळै इयलऱिवुक्कुप् पोन्तिरुन्ततिल्लैयी! ‘आणल्लऩ् पॆण्णल्लळ् अल्लावलियुमल्लतु’ ऎऩ्ऱतिल्लैये; ‘अल्लऩ्, अल्लऩ्’ ऎऩ्कैयाले – ‘पुरुषोत्तमऩ्’ ऎऩ्ऱु सब्दन्ताऩे तोऱ्ऱुविक्किऱतिल्लैयो?” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्। “आणल्लऩ्, पॆण्णल्लऩ्” ऎऩ्किऱ इत्ताल् – सजातीय विजातीय निषेधम् पण्णिऩपटि।

(काणलुम् आकाऩ्) आण्, पॆण्, अलि ऎऩ्किऱ इवऱ्ऱैक् काणुम् प्रमाणङ्कळाल् काणप्पटाताऩ्।
इत्ताल् – एकप्रमाण गम्यत्व साम्यमुमिल्लै ऎऩ्कै। (उळऩल्लऩ्) अनास्रितर्क्कु।
(इल्लैयल्लऩ्) आस्रितर्क्कु। अत्तै उपपादिक्किऱतु मेल् (पेणुङ्काल् पेणुम् उरुवाकुम्) “नी ऎङ्कळुक्कुप् पुत्रऩाय् वन्तु पिऱक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु चिलर् इरन्ताल्, अप्पटिये वन्तु पिऱन्तु, “सफलम् देवि सञ्जातम् जातो‍हम् यत् तवोदरात्” ऎऩ्ऱु निऱ्कुम्। अऩ्ऱिये पेणुङ्काल् – तऩ्ऩै अर्त्थिक्कुङ् काट्टिल्, पेणुम् उरुवाकुम् – तऩ्ऩैप् पेणि मऱैक्कवेण्टुम्पटि वन्तु अवतरिक्कुम् ऎऩ्ऱुमाम्। (अल्लऩुमाम्) इप्पटि ताऴनिऱ्कच्चॆय्ते चिचुपालादिकळुक्कुक् किट्ट अरिताम्पटियिरुक्कुम्। (कोणै पॆरितु इत्यादि) इव्वो निलैकळै ऎऩक्कु अऱिवित्त सर्वेस्वरऩ्पटिकळैप् पेचवॆऩ्ऱाल्, चाल मिऱुक्कुटैत्तु।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

\*कूऱुतलॊऩ् ऱाराक् कुटक्कूत्त अम्माऩै\*  
कूऱुतले मेविक् कुरुकूर्च् चटकोपऩ्\*  
कूऱिऩअन् तातिओरायिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*  
कूऱुतल्वल् लारुळरेल् कूटुवर्वै कुन्तमे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाकप् परमपतप्राप्तियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

ऒऩ्ऱु – ऒरु कुणत्तै, कूऱुतल् – चॊल्लिलुम्, आरा – चॊल्लिमुटिय वॊण्णात, कुटक्कूत्त – कुटक्कूत्तु मुतलाऩ चीलातिकुणङ्कळैयुटैय, अम्माऩै – स्वामियै, कूऱुतल् – (उळ्ळपटिये) चॊल्लुवताक, मेवि – उत्योकित्तु, कुरुकूर्च्चटकोपऩ् – (अवऩाले लप्तज्ञान प्रेमराऩ) आऴ्वार्, कूऱिऩ – अरुळिच्चॆय्त, अन्ताति – अन्तातियाकैयाले अटैवु कुलैक्कवॊण्णात, ओर् – अत्वितीयमाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तिल्, इप्पत्तुम् – इप्पत्तैयुम्, कूऱुतल् – चॊल्ल, वल्लार् – वल्लार्, उळरेल् – उण्टाकिल्, वैकुन्तम् – परमपतत्तै, कूटुवर् – कूटुवर्, इतु कलिविरुत्तम्।

**ईटु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार् उण्टाकिल्, अवर्कळ् परमपदत्तिले पोय् नित्यानुभवम् पण्णप्पॆऱुवर् ऎऩ्किऱार्।

(कूऱुतल् इत्यादि) तऩ्पटिकळैप् पेचप्पुक्काल्, आनन्दवल्लियिल् चॊल्लुकिऱपटिये पेचित् तलैक्कट्टवॊण्णातिरुक्किऱवऩै। पेच वॊण्णातॊऴिकिऱतु परत्वमल्ल; कुटक्कूत्ताटिऩ चॆयलॊऩ्ऱुमायिऱ्ऱु। (अम्माऩै) कुटक्कूत्ताले ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किऩवऩै। “विष्णोर् जिष्णोर्वसुदेवात्मजस्य”।

(कूऱुतले मेवि) “पेच निलमऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु वेदङ्कळ् मीण्ट विषयम् ऎऩ्ऱु, तामुम् “पेचवॊण्णातु” ऎऩ्ऱु कैवाङ्काते, अऴकिताकप् पेचक् कटवोमॆऩ्ऱु अध्यवसित्तार् “नाऩ् चॊल्लुवतॆऩ्? चॊल्लीरे” (₂-5-8) ऎऩ्ऩा, तिरियवुम् “चॊल्लीर् ऎऩ्ऩम्माऩै” (₂-5-9) ऎऩ्ऱु तॊटङ्कुमवरिऱे। अध्यवसित्तवित्तऩैयो, कूऱिऱ्ऱुमुण्टो? ऎऩ्ऩिल्; कुरुकूर्च्चटकोपऩऩ्ऱो, कूऱच्चॊल्लवेणुमो? \*मयर्वऱमतिनलमरुळप्पॆऱ्ऱवर्क्कुप् पेचत्तट्टुण्टो?

(कूऱिऩ अन्ताति) विषयत्तुक्कु अनुरूपमाकप् पेचित् तलैक्कट्टिऩ अन्तादिआयिरत्तिलुम् इप्पत्तैयुम् अभ्यसिक्कवल्लार् उण्टाकिल्। (कूटुवर् वैकुन्तमे) “अटियार्कळ् कुऴाङ्कळै – उटऩ्कूटुवतु ऎऩ्ऱुकॊलो?” (₂–₃-10) ऎऩ्ऱु आचैप्पट्टुप् पॆऱाते ‘आटियाटि’ (₂–₄)याय् व्यसनप्पटाते, इप्पाचुर मात्रत्तैच् चॊल्लवे, नाऩ् प्रार्त्थित्तुप् पॆऱ्ऱ पेऱु पॆऱुवर्कळ्। पित्रुधनम् किटन्ताल् पुत्रऩ् अऴित्तु जीविक्कुमत्तऩैयिऱे। आऴ्वार् पट्ट व्यसनम् पटवेण्टा; इतु कऱ्ऱार्क्कु इवर् पेऱ्ऱिले अन्वयम्।

मुतऱ्पाट्टिल्, इवर् आचैप्पट्टपटिये अटियार्कळ् कुऴाङ्कळोटे वन्तु कलन्तपटि चॊऩ्ऩार्; इरण्टाम् पाट्टिल् “तम्मोटे कलन्तपिऩ्पु अवऩ् तिरुमेऩियुम् दिव्यावयवङ्कळुम् दिव्यायुधङ्कळुम् निऱम्पॆऱ्ऱतु” ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, “तम्मोटे कलन्तु तऩ् सत्तैपॆऱुतल्, इल्लैयाकिल् इल्लैयाम्पटियाय् वन्तु कलन्ताऩ्” ऎऩ्ऱार्; नालाम् पाट्टिल्, कीऴ् इवऩुक्कु द्रुष्टान्तमाकच् चॊऩ्ऩवै नेर् निल्लामैयाले, अवऱ्ऱै सिक्षित्तुच् चेर्त्तु अनुभवित्तार्; अञ्चाम् पाट्टिल्, अतुताऩुम् उपमानमाक नेर् निल्लामैयाले, अवऱ्ऱैक् कऴित्तु उपमेयन्तऩ्ऩैये अनुभवित्तार्; आऱाम् पाट्टिल्, “इप्पटि विलक्षणऩाऩवऩ्, मुक्तऩ् तऩ्ऩै अनुभविक्कुमा पोले ताऩ् ऎऩ्ऩै अनुपवित्ताऩ्” ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, “तमक्काक राम क्रुष्णाद्यवतारङ्कळैप् पण्णिऩाऩ्” ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, “अवऩै ऎऩ्ऩाल् पेचमुटियातु” ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, तुणैतेटिक् कॊण्टु, तिरियवुम् पेचुकैयिले उपक्रमित्तार्; पत्ताम् पाट्टिल्, “ ‘इप्पटिकळाल् ऎऩ्ऩोटे कलन्त इम्महागुणमॊऩ्ऱैयुम् पेच’ ऎऩ्ऱाल् चाल मिऱुक्कुटैत्तु” ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल्, इतु कऱ्ऱार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**नम्पिळ्ळै** **तिरुवटिकळे** **चरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे** **चरणम्।**

**द्रमिडेापनिषत्** **सङ्गति–अन्तामत्तऩ्पु**

आगम्य सूरिसहितस् समपाक्रुतार्त्ति-  
अत्युज्ज्वलन्मरतकाचलसन्निभाङ्ग- ।  
ईश- प्रफुल्लकमलाक्षिकराङ्घ्रिरासीत्  
तत्पञ्चमे स कथयन् मुनिराननन्द॥ 15

**द्रमिडेापनिषत्** **तात्पर्यरत्नावळि** **—अन्तामत्तऩ्पु**

स्वप्राप्त्या सिद्धकान्तिम् सुघटितदयितम् विस्फुरत्तुङ्गमूर्त्तिम्  
प्रीत्युन्मेषातिभेाग्यम् नवघनसरसम् नैकभूषादिद्रुश्यम् ।  
प्रख्यातप्रीतिलीलम् दुरभिलपरसम् सद्गुणामोदह्रुद्यम्  
विश्वव्याव्रुत्तचित्रम् व्रजयुवतिगणख्यातरीत्यान्वभुङ्क्त ॥ 17

**तिरुवाय्मॊऴि** **नूऱ्ऱन्ताति**

अन्तामत् तऩ्पा लटियार्क ळोटिऱैवऩ्  
वन्तारत् ताऩ् कलन्त वण्मैयिऩाल्-चन्तापम्  
तीर्न्त चटकोपऩ् तिरुवटिक्के नॆञ्चमे!  
वाय्न्तवऩ्पै नाटोऱुम् वै। 15

**आऴ्वार्** **ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे** **चरणम्**

**\*\*\*\*\***
