+++
title = "02-09 12000/36000 Padi"

+++
**ऒऩ्पताम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
ऎम्मावीटु – प्रवेचम्**

**\*\*\*\*\*\***

**प** – ऒऩ्पताम् तिरुवाय्मॊऴियिल् ईस्वरऩुटैय मोक्षप्रतत्वत्तै अनुपवित्तवर्, अन्त मोक्षप्रकारङ्कळॆल्लावऱ्ऱुक्कुम् तात्पर्यपूमियावतु – पकवत् पारतन्त्र्यमे ऎऩ्ऱु निष्कर्षित्तु; अवऩ् तिरुवटिकळोट्टै सम्पन्तमे उत्तेस्य मॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, तत्विषयज्ञानत्तिल् अपेक्षैयैयुम्, ज्ञानानुरूपमाऩ स्तुत्यनुपवत्तिल् स्रत्तैयैयुम्, अनुपाव्यम् ततेकपारतन्त्र्यमॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अतिऩुटैय अविस्मरणम् आनन्तजनकमॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अन्त स्म्रुतिकारितमाऩ पाह्यानुपवापेक्षैयैयुम्, निरन्तरमाऩ आन्तरानुपवम् अत्रुप्तिकरम् ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अल्पकालानुपवत्तिलुम् अतिचयितापिनिवेचत्तैयुम्, अनुपाव्य विषयत्तोटु उण्टाऩ अप्रुतक्सित्ति सम्पन्तत्तैयुम्, अन्त सम्पन्तत्तैक् कुलैयामैयिल् उण्टाऩ अपेक्षैयैयुम् अरुळिच्चॆय्तु, मोक्षप्रतऩाऩ ईस्वरऩ् सऩ्ऩितियिले मोक्षतात्पर्यत्तै निष्कर्षित्तु अपेक्षित्तरुळुकिऱार्।

**ईटु** – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले “नलमन्त मिल्लतोर् नाटु पुकुवीर्” (₂-8-₄) ऎऩ्ऱु इवर्तामुम् अरुळिच्चॆय्तु, सर्वेस्वरऩुम्, इवर्क्कुम् इवर् परिकरत्तुक्कुम् मोक्षम् कॊटुप्पाऩाकप् पारिक्क, अत्तैक् कण्टु “तेवरीर् ऎऩक्कु मोक्षम् तन्तरुळप् पार्त्तताकिल् इङ्ङऩे तरप्पार्प्पतु; अताकिऱतु – ‘उऩक्कु मोक्षङ्कॊळ्’ ऎऩ्ऱु ऎऩक्काकत् तरुकैयऩ्ऱिक्के, ‘नमक्काकक्कॊळ्’ ऎऩ्ऱु तेवर्क्केयाम्पटियाकत् तरवेणुम्” ऎऩ्ऱु ताम् निऩैत्तिरुन्तपटियै अवऩ् तिरु•ऩ्पे प्रार्त्थिक्किऱार्।

आऩाल् इतुताऩ् पिऩ्ऩै इत्तऩैनाळ् निष्कर्षियातॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; अवऩ् मेऩ्मेलॆऩ गुणानुभवत्तैप् पण्णुविक्कैयाले अतुक्कुक् कालम् पोन्ततित्तऩैयल्लतु, इतु निष्कर्षिक्क अवसरम् पॆऱ्ऱिलर्। ‘आऩालुम् इप्पोतुम् गुणानुभवमेयऩ्ऱो पण्णुकिऱतु’ ऎऩ्ऩिल्; अतु अप्पटिये; अवऩ् तम् पक्कलिले मेऩ्मेलॆऩप् पण्णुकिऱ विरुप्पत्तैत् कण्टु; “इवऩुक्कु इन्त व्यामोहम् मुटिय अनुवर्त्तिप्पतॊऩ्ऱायिरुन्ततु; नाम् इवऩै मीट्टाकिलुम् नम्मुटैय प्राप्यत्तै निष्कर्षिप्पोम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, “नी इङ्ङऩे निल्” ऎऩ्ऱु अवऩै निऱुत्ति वैत्तु प्राप्यनिष्कर्षम् पण्णुकिऱार्। ऎम्पार् इत्तिरुवाय्मॊऴि अरुळिच् चॆय्यप्पुक्काल्, इरुन्तवर्कळै “यार्” ऎऩ्ऱु केट्टुक् कतवुकळैयुम् अटैप्पित्तु, गुह्यमाकवाम् अरुळिच्चॆय्वतु। ‘प्राप्यमाकिल् इप्पटियऩ्ऱो इरुप्पतु; इवर् निष्कर्षिक्कवेण्टुकिऱतॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्; सर्वेस्वरऩ् इव्वात्मावुक्कु चेषियाय् इवऩुम् चेषभूतऩाय्, अवऩुटैय उपायभावमुम् नित्यमायिरुक्कच् चॆय्तेयऩ्ऱो इवऩुक्कु इऩ्ऱु स्वीकारम् वेण्टुकिऱतु; अप्पटिये अवऩ् स्वतन्त्रऩाकैयाले निऩैत्तपोतु निऩैत्तपटि कॊळ्वाऩॊरुवऩाकैयाले, प्राप्ति समयत्तिल् अनुभवमिरुक्कुम्पटियैयुम् निष्कर्षित्तुप् पॆऱवेणुमिऱे।

उत्तरार्त्धत्तिलुम् इव्वर्त्थत्तैच् चॊल्लानिऩ्ऱतिऱे। ‘द्वयन् तऩ्ऩिल् निष्कर्षिक्क वेण्टुकिऱतॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्; पूर्वार्त्धत्ताल् चॊऩ्ऩ साधनम् सर्वफलप्रदमाकैयाले, प्रयोजनान्तरपरराय् शरणम् पुकुवार्क्कुम् अवऱ्ऱैक् कॊटुत्तुविटुवाऩॊरुवऩिऱे सर्वेस्वरऩ्। इतु तऩ्ऩिल् ओटुकिऱतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; “मुक्तऩाय् निरतिचय सुखानुभवत्तैप् पण्णवुमाम्, आत्म प्राप्तियैप् पॆऱवुमाम्, आत्मविनाचमेयाकवुमाम्, नरकानुभवम् पण्णवुमाम्, इवऱ्ऱिल् ऎऩक्कॊरु निर्प्बन्धमिल्लै; उऩक्काय् वरुमऩ्ऱु इवैयित्तऩैयुम् वरवुमाम्; ऎऩक्काय् वरुमऩ्ऱु इवैयित्तऩैयुम् वेण्टा; आऩपिऩ्पु, तेवरुक्कु उऱुप्पामितुवे ऎऩक्कु वटिवाम्पटि पण्णियरुळवेणुम्” ऎऩ्ऱु स्वप्राप्यत्तै निष्कर्षिक्किऱार्।

इप्पटिप्पट्ट परिमाऱ्ऱन्ताऩ् लोकत्तिल् परिमाऱुवतॊऩ्ऱल्ल; इव्वाऴ्वार् पक्कलिले काणुतल्; रामायण पुरुषर्कळिल् स्र₄ीपरताऴ्वाऩ्, इळैयपॆरुमाळ् इवर्कळ् पक्कलिले काणुतल् चॆय्युमित्तऩै। कैकेयि “राजन्” ऎऩ्ऱ चॊल् पॊऱुक्कमाट्टामे तिरळिले वन्तु कूप्पिट्टाऩिऱे। (विललाप सभामध्ये) ऒरु तिरळाक इरुन्तु ऎऩ्ऩुटैय चेषत्वत्तै अपहरिप्पते! (दस्युभिर्मुषितेनेव युक्तमाक्रन्दितुम् भ्रुसम्) ऎऩ्ऩुम्पटि इऴन्त वस्तुवुक्कुत् तक्कपटियायिरुक्कुमिऱे कूप्पीटुम्। (जगर्हे च) सन्ध्यावन्दनत्तुक्कुप् पिऱ्पाटरै सिष्टगर्है पण्णुवारैप्पोले गर्हित्ताऩ्। (पुरोहितम्) अऴकियताक इक्कुटिक्कु मुऩ्ऩोटि हितम् पार्त्ताय्! (सभामध्ये पुरोहितम् जगर्हे) (नियमातिक्रमम् रहसि बेाधयेत्) ऎऩ्किऱ निलैयैयुम् पार्त्तिलऩ्। (राज्यञ्चाहञ्च रामस्य) ऒरुवऩुक्कु इरण्टु वस्तु चेषमाऩाल्, ऒऩ्ऱै यॊऩ्ऱु निर्वहिक्कुमो? आऩाल्, राज्यन्ताऩ् ऎऩ्ऩैयाण्टालो? (धर्मम् वक्तुमिहार्हसि) “पॆरुमाळ् काटेऱप्पोऩार्; चक्रवर्त्ति तुञ्चिऩाऩ्; नाटु अराजकमाय्क् किटक्कवॊण्णातु; निऩ्ऱारिल् प्रधानर् तलैयिले मुटियै वैक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तायित्तऩैपोक्कि, इतुक्कु विषय भूतऩाऩ ऎऩ्ऩैप् पार्त्तु वार्त्तै चॊल्लिऱ्ऱिल्लै।
(कथम् दचरथाज्जातो भवेद्राज्यापहारक-) अवर् पॊकट्टुप्पोऩ राज्यत्तै अपहरित्तु, अवरैप्पिरिन्त अनन्तरत्तिले मुटिन्तवऩ् वयिऱ्ऱिले पिऱन्तेऩाम्पटि ऎङ्ङऩे नाऩ्? इळैयपॆरुमाळ्, “निल्” ऎऩ्ऩ “कुरुष्व” ऎऩ्ऱारिऱे। अन्वयत्ताले धरिक्कक्कटव वस्तुवै व्यतिरेकित्तु निऱ्कच् चॊल्लुकैयावतु अऴिक्कैयिऱे। “कुरु” ऎऩ्ऩाते, “कुरुष्व” ऎऩ्ऱारिऱे; आरुटैय प्रयोजनत्तुक्कु आर्ताऩिरुक्किऱार्? उम्मुटैय इऴवुक्कु नीर् पतऱातिरुक्किऱतॆऩ्? “अनुचरम्” पण्णुम् प्रकारत्तै विधिक्किऱार्। नीर्ताम् “निल्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ततु, नाऩ् निऱ्कच्चॊल्लुकैक्कु योग्यऩाम्पटि इरुक्कैयिऱे; उम्मुटैय च₃ायैयै “निल्” ऎऩ्ऱु चॊल्लिऱ्ऱिलीरे; छायैयोपाति उम्मैप् पिऩ्चॆल्वेऩाकवेणुम्।

“नीरुम् निऴलुम् वाय्त्तिरुप्पतॊरु प्रदेचत्तैप् पार्त्तुप् पर्णसालैयैच् चमैयुम्” ऎऩ्ऩ; “नम्तलैयिले स्वातन्त्र्यत्तै वैत्तपोते पॆरुमाळ् नम्मैक् कैविट्टार्” ऎऩ्ऱु वेऱुपट्टार्; (एव मुक्तस्तु रामेण) इतुक्कु मुऩ्पॆल्लाम् “नम् कुऱैयाले इऴन्तोम्” ऎऩ्ऱु इरुन्तोम्; इवर्तामे नम् स्वरूपम् अऴियक् कार्यम् पार्त्तार्। इऩि, ‘नम् स्वरूपम्’ ऎऩ्ऱॊऩ्ऱु उण्टो? ऎऩ्ऱु वेऱुपट्टार्। (लक्ष्मण-) पारतन्त्र्यत्तै निरूपकमाकवुटैयवर्। (सम्यताञ्जलि-) नाम् नम् स्वरूपत्तै अऴित्तुक्कॊण्टवऩ्ऱु नोक्कुकैयऩ्ऱिक्के, चेषिताऩे अऴित्तवऩ्ऱुम् स्वरूपत्तैत् तरवऱ्ऱायिऱ्ऱु अञ्जलि। सर्वाभिमत साधन मायिऱ्ऱु। (सीतासमक्षम्) पण्णिऩ अञ्जलिक्कु अन्यपरतै भाविक्क वॊण्णातवळ् सन्निधियिले, (काकुत्स्थम्) पिराट्टि सऩ्ऩिधियुम् मिकैयाम्पटियाऩ कुटियिऱ्पिऱप्पै उटैयवरै। (इदम् वचनमब्रवीत्) “इव्वार्त्तैयैच् चॊल्लुवाऩे!” ऎऩ्ऱु कॊण्टाटुकिऱाऩ् रुषि। “परवानस्मि” उम्मुटैय अस्मितै पोलल्ल काणुम् ऎऩ्ऩुटैय अस्मितै! इप्पटिक्कॊत्त पारतन्त्र्यत्तैयायिऱ्ऱु इवर् आचैप्पटुकिऱतु। “इतुताऩ् ऒरुवर् अपेक्षिक्कुमतुवुमल्ल; अपेक्षिप्पारिल्लामैयाले नाम् कॊटुत्तुप् पोरुमतुवुमल्ल; अव्वऴि पुल्लॆऴुन्तु पोयिऱ्ऱु काणुम्” ऎऩ्ऱु अवऩ् अनादरित्तिरुक्क; पुरुषऩ् अर्त्थिक्क वरुमतिऱे पुरुषार्त्थमावतु।
“इप्पेऱित्तऩैयुम् नाऩ् पॆऱ्ऱेऩाक वेणुम्” ऎऩ्ऱु इवर् अपेक्षिक्क, अवऩुम् तलैतुलुक्कप्पॆऱ्ऱाराय्त् तलैक्कट्टुकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

ऎम्मा वीट्टुत् तिऱमुम् चॆप्पम्\*निऩ्  
चॆम्मा पातपऱ्पुत् तलैचेर्त्तु ऒल्लै\*  
कैम्मा तुऩ्पम् कटिन्त पिराऩे!\*  
अम्मा अटियेऩ् वेण्टुवतु ईते।

**प** – मुतऱ्पाट्टिल् ‘सर्वप्रकारविचिष्टमाऩ मोक्षत्तिलुम्, तिरुवटिकळोट्टै सम्पन्तमे उत्तेस्यम्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱार्।

ऎ – ऎव्वकैप्पट्ट, मा – उत्क्रुष्टमाऩ, वीट्टुत्तिऱमुम् – मोक्षप्रकारमुम्, चॆप्पम् – चॊल्वोम्; निऩ् – उऩ्ऩुटैय, चॆम् – चिवन्त, मा – उत्तेस्यमाऩ, पातपऱ्पु – तिरुवटित्तामरैकळै, तलै – तलैयिले, ऒल्लै – कटुक, चेर्त्तु – चेर्क्कवेणुम्; कैम्मा – तुतिक्कै मुऴुत्तुम्पटि अऴुन्तिऩ आऩैयिऩुटैय, तुऩ्पम् – तु-क्कत्तै, कटिन्त – पोक्किऩ, पिराऩे – महोपकारकऩाय्, अम्मा – (इव्वपतानत्तैक् काट्टि) ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्ट स्वामिये! अटियेऩ् – (उऩक्कु) अटियेऩाऩ नाऩ्, वेण्टुवतु – (ऎऩ् स्वरूपत्तुक्कुत् तकुतियाऩ फलमाक) वेण्टियिरुप्पतु, ईते – इतुवे, पुरुषऩ् अर्त्तित्तऩ्ऱो पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

ऒल्लै – चटक्कॆऩ, कैम्मा – आऩै, “ऒल्लै कैम्मा” ऎऩ्ऱु कूट्टवुमाम्। चॆप्पम् – चॆप्पोम्। अऩ्ऱिये, ‘चॆप्पम्’ ऎऩ्ऱु चॆव्विताम् ऎऩ्ऱाय्, मोक्षप्रकारम् ऎल्लाम् चॆव्विताकैयावतु – तिरुवटिकळिले चेर्त्ति ऎऩ्ऱाकवुमाम्।

**ईटु** – मुतऱ्पाट्टिल् – “ऎव्वकैयालुम् विलक्षणमाऩ मोक्षत्तिलुम् ऎऩक्कु अपेक्षैयिल्लै; उऩ् तिरुवटिकळै ऎऩ्तलैयिले वैक्कवेणुम्” ऎऩ्किऱार्।

“आऴ्वीर्! मोक्षत्तैक्कॊळ्ळुम्” ऎऩ्ऱाऩ् ईस्वरऩ्; “वेण्टा” ऎऩ्ऱार्; “मावीटु किटीर् – विलक्षणमाऩ मोक्षम् किटीर्” ऎऩ्ऱाऩ्; “अतुवुम् वेण्टा” ऎऩ्ऱार्; “ऎम्मावीटु किटीर् – ‘ऐस्वर्यम्, आत्मलाभम्’ ऎऩ्ऱिरुक्क वेण्टा; परमपुरुषार्त्थलक्षण मोक्षम्” ऎऩ्ऱाऩ्; अतुवुम् ऎऩक्कु वेण्टा ऎऩ्किऱार्। ऎव्वकैयालुम् नऩ्ऱाऩ मोक्षत्तु इटैयाट्टमुम्।
(चॆप्पम्) चॆप्पोम् – चॊल्लोम्; नी प्रसङ्गिक्कवुम् कटवैयल्लै; नाऩ् प्रतिषेधिक्कवुम् कटवऩल्लेऩ्।

(ऎम्मावीट्टुत् तिऱमुम् चॆप्पम्) ऒरु तमिऴऩ् “ऎम्मा वीट्टु विकल्पमुम् चॆव्वियवाम्” ऎऩ्ऱाऩ्। अन्तप् पक्षत्तिले, वीट्टु विकल्पमावतु – सालोक्य सारूप्य सामीप्य सायुज्यम् ऎऩ्किऱवै। चॆव्वियवाकैयावतु – सालोक्यादिकळॆल्लाम् इम्मोक्षत्तिलेयुण्टाकै। आऩाल् उमक्कु वेण्टुवतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, (निऩ् चॆम्मा पात पऱ्पुत् तलैचेर्त्तु) इतु ऎऩक्कु वेण्टुवतु।
चॆम् ऎऩ्ऱु – चिवप्पाय्, मा ऎऩ्ऱु – कऱुप्पाय्; उऩ्ऩुटैय, अकवाय् चिवन्तु पुऱवाय् स्याममाय्, विकासम् चॆव्वि कुळिर्त्ति नाऱ्ऱङ्कळुक्कुत् तामरैयै ऒरु पोलि चॊल्ललाम्पटियिरुक्किऱ तिरुवटिकळैक् कॊण्टुवन्तु ऎऩ्तलैयिले वैक्कवेणुम्। अऩ्ऱिक्के, चॆम्मैयाल् निऩैक्किऱतु – चॆव्वैयाय्, आस्रितर्क्कु वरुन्तवेण्टातपटियाऩ आर्जवत्तैयुटैत्ताय्; मा ऎऩ्ऱु – महत्तैयाय्, परमपूज्यमाऩ तिरुवटिकळ् ऎऩ्ऩवुमाम्।
चेर्त्तु ऎऩ्ऱतु – चेर्क्कवेणुम् ऎऩ्ऱपटि। कॊक्कुवायुम् पटुकण्णियुम्पोले, उऩ् तिरुवटिकळुम् ऎऩ् तलैयुम् चेरवेणुम्। चेर्त्तु ऎऩ्ऱु – ल्यप्पाकैयऩ्ऱिक्के विधियाय्, चेर्त्तरुळ वेणुम् ऎऩ्कै।

“यावन्न चरणौ भ्रातु- पार्त्थिवव्यञ्जनान्वितौ । सि रसा धारयिष्यामि न मे सान्तिर्भविष्यति ॥” ‘पिळ्ळाय्! उऩ् उळ्वॆतुप्पु आऱुवतु ऎप्पोतु?’ ऎऩ्ऱार्कळ्;
‘पॆरुमाळुम् तमक्कु वकुत्त मुटिचूटि, नाऩुम् ऎऩक्कु वकुत्त मुटिचूटिऩवऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱाऩिऱे। (निऩ् चॆम्मा पातपऱ्पुत् तलैचेर्त्तु) मयिर् कऴुविप् पूच्चूटविरुप्पारैप्पोले, इवरुम्, ईऱिलिऩ्पत् तिरुवॆळ्ळ(₂-6-8)त्तिले मूऴ्किप् पूच्चूटविरुक्किऱार् काणुम्। “अप्पटिये चॆय्किऱोम्” ऎऩ्ऱाऩ्; अक्क्रमम् पऱ्ऱातु – (ऒल्लै) चॆय्तुकॊटुनिऩ्ऱु “चॆय्किऱोम्” ऎऩ्ऩवेणुम्।

इप्पटि त्वरिक्कवेण्टुमिटमुण्टो? ऎऩ्ऩ (कैम्मा तुऩ्पम् कटिन्त पिराऩे) नी त्वरित्तु वन्तु विऴुम्पटियऱियायो? “परमापदमापन्न-” सर्वेस्वरऩ् तऩ्ऩैप् पेणाते वन्तु विऴुम्पटियाऩ आपत्तायिऱ्ऱु। “मनसा‍चिन्तयत्” कूप्पीटु ओविऱ्ऱु। (कैम्मा तुऩ्पम्) आऩैयुम् तऩ्ऩळविलेयिऱे नोवुपटुवतु। तुतिक्कै मुऴुत्तिऩ आपत्तिऱे। अप्पटि उमक्कु आपत्तुण्टो? ऎऩ्ऩ; अङ्कु मुतलै ऒऩ्ऱु; ऎऩक्कु मुतलै ऐन्तु; अङ्कु आयिरम् देवसम्वत्सरम्; इङ्कु अनादिकालम्; अङ्कु ऒरु चिऱुकुऴि; इङ्कु पिऱवियॆऩ्ऩुम् पॆरुङ्कटल्(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 5-₄–₂); अतुक्कु शरीरनाचम्; ऎऩक्कु आत्मनाचम्; आऩैयिऩ् कालैयायिऱ्ऱु मुतलै पऱ्ऱिऱ्ऱु; इङ्कु ऎऩ्ऩुटैय नॆञ्चैयायिऱ्ऱु अरुवित्तिऩ्ऱिटु(पॆरिय तिरुमॊऴि 7-7-1)किऱतु; आऩाल्, अतुक्कुम् इतुक्कुमुळ्ळ वाचि पाराय्। (पिराऩे) स्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुटैय दु-क्खत्तैप् पोक्किऩ इतुवुम्, “तमक्कु उपकरित्ततु” ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्। अतुक्कु उतविऩमै उण्टु, उमक्कॆऩ्? ऎऩ्ऩ (अम्मा) अतुक्कुम् ऎऩक्कुम् ऒव्वातो तेवरोट्टै सम्बन्धम्? नी स्वामियऩ्ऱो? नीर् आर्? ऎऩ्ऩ (अटियेऩ्) नाऩ् चेषभूतऩ्। इरुवरुटैय स्वरूपत्तैयुम् पऱ्ऱि “तविरवॊण्णातु” ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱीरो? ऎऩ्ऩ (वेण्टुवतु) रागप्राप्तम्। इतुवाकिल् वेण्टुवतु, इतु चॆय्किऱोम्; इतुवुम् इऩ्ऩुम् ऎतुवुम् वेणुम्? ऎऩ्ऱाऩ्। (ईते) “निऩ् चॆम्मा पातपऱ्पुत् तलैचेर्त्तु” ऎऩ्ऱ इतुवे ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

ईतेया ऩुऩ्ऩैक् कॊळ्वतुऎञ् ञाऩ्ऱुम्\*ऎऩ्  
मैतोय् चोति मणिवण्ण ऎन्ताय्!\*  
ऎय्ता निऩ्कऴल् याऩॆय्त\*ञाऩक्  
कैता कालक् कऴिवुचॆय् येले।

**प** – अनन्तरम्, इन्त सम्पन्त विषयमाऩ ज्ञानत्तैत् तन्तरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

ऎऩ् – ऎऩक्कु इन्त रुचिजनकमाऩ, मै – करुमै, तोय् – चॆऱिन्त, चोति – ऒळियै उटैत्ताऩ, मणि – माणिक्कम् पोऩ्ऱ, वण्णम् – वटिवऴकैयुटैय, ऎन्ताय् – ऎऩ् स्वामिये! उऩ्ऩै – उऩ्ऩै, याऩ् – नाऩ्, ऎञ्ञाऩ्ऱुम् – ऎक्कालत्तिलुम्, कॊळ्वतु – कॊळ्ळुम् प्रयोजनम्, ईते – इतुवे; (एतॆऩ्ऩिल्) ऎय्ता – पॆऱुतऱ्करिय, निऩ् – उऩ्, कऴल् – तिरुवटिकळै, याऩ् – नाऩ्, ऎय्त – पॆऱुतऱ्कु ईटाऩ, ञाऩक्कै – तॆळिवाकिऱ ज्ञानक्कैयै, ता – तरवेणुम्; कालक्कऴिवु – कालविळम्पम्, चॆय्येल् – पण्णातेकॊळ्। ञाऩत्तैक् कैयॆऩ्ऱतु, तमक्कु आलम्पनमाकैयाले।

**ईटु** – इरण्टाम् पाट्टु। मुतऱ्पाट्टिल् – कायिकमाऩ पेऱ्ऱै अपेक्षित्तार्; इतिले – मानसमाऩ पेऱ्ऱै अपेक्षिक्किऱार्।

कीऴिऱ्पाट्टिले “ईते” ऎऩ्ऩच् चॆय्तेयुम्, “ओर् अर्त्थत्तैये पलकाल् केट्टवाऱे मऱ्ऱॊऩ्ऱिले तटुमाऱिच् चॆल्लवुङ्कूटुमे; इतिले निलैनिऩ्ऱमै अऱियवेणुम्” ऎऩ्ऱु “इतुवुम् इऩ्ऩुम् ऎतुवुम् वेणुम्?” ऎऩ्ऱाऩ्; (ईते) ऎऩ्किऱार्। “नीर् इतिले निलैनिऩ्ऱीर् ऎऩ्ऩुमिटम् नाम् अऱियुम्पटियॆऩ्?” ऎऩ्ऩ (याऩुऩ्ऩैक् कॊळ्वतु) इरुवरुटैयवुम् धर्मिये इतिल् प्रमाणम्।
स्वामियाऩ उऩ्पक्कल् चेषभूतऩाऩ नाऩ् कॊळ्ळुमतु इतुवे; “नम्मुटैय स्वामित्वमुम्, उम्मुटैय शेषत्वमुम् किटक्कच् चॆय्तेयऩ्ऱो नॆटुनाळ् इऴन्तु पोन्ततु; आऩपिऩ्पु नमक्कु अतिचङ्कै वर्त्तियानिऩ्ऱतुकाणुम्; इतु ऎत्तऩै कुळिक्कुनिऱ्कुम्?” ऎऩ्ऩ (ऎञ्ञाऩ्ऱुम्) यावदात्मभावि इतुवे ऎऩक्कु वार्त्तै। “इतिले निलैनिऱ्कुम्पटि उम्मै इत्दुस्सिक्षै पण्णुवित्तार् आर्?” ऎऩ्ऱाऩ् ईस्वरऩ्; इप्पटि यार् कऱ्पित्तार्? मऱ्ऱुमुण्टो? तेवर् वटिवऴकिऱे, – (ऎऩ् मै तोय् इत्यादि) मै तोय्न्तिरुन्तुळ्ळ तेजस्सैयुटैत्ताऩ मणियिऩुटैय निऱम्पोऩ्ऱ तिरुनिऱत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्कि, उऩ् चेषित्वत्तै अऱिवित्तवऩे! “अऴकितु, उमक्कुच् चॆय्यवेण्टुवतुताऩॆऩ्?” ऎऩ्ऩ (ऎय्ता निऩ्कऴल् याऩ् ऎय्त) स्वयत्नत्ताल् ऒरुवर्क्कुम् प्रापिक्कवॊण्णात तिरुवटिकळै “उऩ्ऩाले पेऱु” ऎऩ्ऱिरुक्किऱ नाऩ् प्रापिक्कुम्पटि पण्णु। “अतु नीर् मयर्वऱ मतिनलम्(1-1-1) पॆऱ्ऱवऩ्ऱे पॆऱ्ऱीलीरो?” ऎऩ्ऩ (ञाऩक्कै ता) इतु नी निऩैत्तिरुक्कुमवळवु पोरातु; अतु नाऩ् “पॆऱ्ऱेऩ्” ऎऩ्ऱु तॆळियुम्पटि पण्णवेणुम्। अमिऴ्न्तिऩार्क्कुक् कैकॊटुत्ताऱ्पोले यिरुक्कैयाले ज्ञानलाभम्, “ज्ञानमाऩ कैयैत् ता” ऎऩ्किऱार्। इङ्के, ऎम्पार्क्कु आण्टाऩ् अरुळिच्चॆय्त वार्त्तैयै स्मरिप्पतु, अतावतु “ऒरु किणऱ्ऱिले विऴुन्तवऩुक्कु इरण्टु पेर् कैकॊटुत्ताल्, ऎटुक्कुमवर्कळुक्कुम् ऎळिताय्, एऱुमवऩुक्कुम् ऎळितायिरुक्कुमिऱे; अप्पटियेयाकिऱतु” ऎऩ्ऱु।

(ञाऩक्कै ता) अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, “अतुपिऩ्ऩै परभक्ति परज्ञान परम भक्तिकळै उटैयार् पॆऱुम् पेऱऩ्ऱो?” ऎऩ्ऩ (ञाऩक्कै ता) अवऱ्ऱैयुम् तेवरे पिऱप्पित्तु, तेवर् तिरुवटिकळैप् पॆऱवेणुम् ऎऩ्ऩवुमाम्। “अप्पटि चॆय्किऱोम्” ऎऩ्ऩ (कालक्कऴिवु चॆय्येले) “ऒल्लै” ऎऩ्ऱतुताऩेयऩ्ऱो ऎऩक्कु ऎप्पोतुम् वार्त्तै।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

चॆय्येल् तीविऩै यॆऩ्ऱुअरुळ् चॆय्युम्\*ऎऩ्  
कैयार् चक्करक् कण्ण पिराऩे!\*  
ऐयार् कण्टम् अटैक्किलुम्\*निऩ्कऴल्  
ऎय्यातु एत्त अरुळ्चॆय् ऎऩक्के।

**प** – अनन्तरम्, अव्वऱिवुक्कु ईटाक आपद्दचैयिलुम् उऩ्ऩै स्तोत्रम् पण्णुम्पटि पण्णियरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

तीविऩै – (अक्रुत्य करणातिकळाऩ) तीविऩैकळै, चॆय्येल् – चॆय्याते कॊळ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, ऎऩ् – ऎऩ्पक्कलिले, अरुळ् – क्रुपाकार्यमाऩ नियमनत्तै, चॆय्युम् – पण्णुकैक्कुऱुप्पाय्, कै – तिरुक्कैयोटु, आर् – पॊरुन्तिऩ, चक्करम् – तिरुवाऴियैयुटैयऩाय्, कण्णऩ् – क्रुष्णऩाऩ सौलप्यत्ताले, पिराऩे – उपकरित्तवऩे! ऐ – ऐयाले, आर् – निऱैन्त, कण्टम् – कण्टमाऩतु, अटैक्किलुम् – उक्तिसामर्त्यमिल्लातपटि निर्विवरमाकिलुम्, निऩ् – (विरोतिनिवर्त्तकऩाय्, सुलभऩाय् प्राप्तऩाऩ) उऩ्, कऴल् – तिरुवटिकळै, ऎय्यातु – इळैप्पऱ्ऱु, एत्त – एत्तुम्पटि, ऎऩक्के – ऎऩक्के असातारणमाक, अरुळ्चॆय् – क्रुपै पण्णियरुळवेणुम्। ऐ – स्लेष्मा।

**ईटु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। इतिल् – वाचिकमाऩ पेऱ्ऱै अपेक्षिक्किऱार्।

(चॆय्येल् इत्यादि) “कैयुम् तिरुवाऴियुम् पॊरुन्तियिरुक्किऱ इरुप्पुक् कण्टाये; नम् भव्यतै कण्टाये; नम्मै अनुभविक्कै अऴकियतो, क्षुद्रविषयङ्कळिले प्रवणऩाय् अनर्त्थप्पटुकै अऴकियतो?” ऎऩ्ऱु कैयिल् तिरुवाऴियैयुम् भव्यतैयैयुम् काट्टियायिऱ्ऱु इवरुटैय विषय प्रावण्यत्तैत् तविर्त्ततु; सास्त्रप्रदानादिकळालऩ्ऱु। (ऐयार् इत्यादि) “दु-क्खनिव्रुत्ति वेणुम्” ऎऩ्किऱेऩल्लेऩ्; “दुर्क्गतावपि” ऎऩ्किऱपटिये – एतेऩुम् उत्क्रमण समयत्तिलुम् उऩ् तिरुवटिकळै नाऩ् इळैयाते एत्तुम्पटि पण्णियरुळवेणुम्।

चॆऱिन्त स्लेष्मावाऩतु कण्ठत्तै अटैक्किलुम्, उऩ्ऩुटैय निरतिशयभेाग्यमाऩ तिरुवटिकळै नाऩ् माऱाते एत्तवल्लेऩाम्पटि पण्णियरुळवेणुम्। उत्क्रमणदचै पार्त्तिरुप्पर् काणुम् कोऴैप् पैयलार् वन्तु मिटऱुपिटिक्क! “नीर् चॊल्लुकिऱ अतु ऒरु सुक्रुतफलमऩ्ऱो?” ऎऩ्ऩ (अरुळ्चॆय्) “इवऩ् पॆऱ्ऱिटुवाऩ्” ऎऩ्ऱु इरङ्कियरुळवेणुम्।
“इतु पिऩ्ऩै सर्वर्क्कुम् प्रयोजनमाकातो?” ऎऩ्ऩ (ऎऩक्के) ऎऩक्कु ऒरुवऩुक्कुम् चॆय्तरुळवेणुम्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

ऎऩक्केयाट् चॆय्ऎक् कालत्तुम् ऎऩ्ऱु\*ऎऩ्  
मऩक्के वन्तुइटै वीटिऩ्ऱि मऩ्ऩि\*  
तऩक्के याक ऎऩैक्कॊळ्ळुम् ईते\*  
ऎऩक्के कण्णऩै याऩ्कॊळ् चिऱप्पे।

**प** – अनन्तरम्, कायिकमायुम्, मानसमायुम्, वाचिकमायुमुळ्ळ पकवच्चेषत्वत्तै – कीऴ् मूऩ्ऱु पाट्टिलुम् अनुसन्तित्तु, इतिल् प्रतानमाऩ ततेकपारतन्त्र्यत्तै प्रयोजनतया निष्कर्षिक्किऱार्।

ऎक्कालत्तुम् – ऎल्लाक् कालत्तिलुम्, ऎऩक्के – ऎऩक्के, आळ् – अटिमै, चॆय् – चॆय्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तु, (अव्वळविल् निल्लाते) ऎऩ् – ऎऩ्, मऩक्के – मऩस्सुक्के, वन्तु – वन्तु, इटैवीटु – विच्चेतम्, इऩ्ऱि – इल्लातपटि, मऩ्ऩि – निरन्तरवासम् पण्णि, तऩक्के – (पिऱर्क्कुमऩ्ऱिये, ऎऩक्कुमऩ्ऱिये, ऎऩक्कुम् तऩक्कुम् कूटवुमऩ्ऱिये) तऩक्के, आक – परतन्त्रऩाम्पटि, ऎऩै – ऎऩ्ऩै, कॊळ्ळुम् – अङ्कीकरिक्कुम्, ईते – इतुवे, ऎऩक्के – ऎऩक्कु अनुरूपमाक, कण्णऩै – क्रुष्णऩै, याऩ् – नाऩ्, कॊळ् – अपेक्षिक्कुम्, चिऱप्पु – प्रयोजनम्।

**ईटु** – नालाम् पाट्टु। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् इवर् निष्कर्षित्त प्राप्यमावतु – ‘स्रक्चन्दनादिकळोपाति तऩक्केयाक ऎऩैक्कॊळ्ळुमीते’ ऎऩ्ऱिऱे; इव्विटत्तिले ऎम्पार् अरुळिच्चॆय्युम्पटि – “सर्वेश्वरऩ् त्रिविध चेतनरैयुम् स्वरूपानुरूपमाक अटिमैकॊळ्ळानिऩ्ऱाऩ्; ‘नामुम् इप्पटि पॆऱुवोमे’ ” ऎऩ्ऱु। मुक्तरुम् नित्यरुम्, ताङ्कळुम् आऩन्दित्तु अवऩैयुम् आनन्दिप्पिप्पर्कळ्; बद्धर्, ताङ्कळ् आनन्दियाते अवऩै आऩन्दिप्पिप्पर्कळ्; इऩ्पुऱुम् इव्विळैयाट्टुटैया(₃-10-7)ऩिऱे। “मयर्वऱ मतिनलम् (1-1-1) अरुळप्पॆऱ्ऱवर्, ‘तऩक्केयाक ऎऩैक्कॊळ्ळुमीते’ ऎऩ्ऱु प्रार्त्थिप्पाऩेऩ् ‘तिरुवुळ्ळमाऩपटि चॆय्किऱाऩ्’ ऎऩ्ऱिराते?” ऎऩ्ऱु पिळ्ळै तिरुनऱैयूरऱैयर् ऎम्पारैक्केट्क; “अतु केळीर्; मुऩ्पु पिरिन्तऩ्ऱु, पिऩ्पु पिरिवुक्कु प्रसङ्गमुण्टायऩ्ऱु, इरण्टुमिऩ्ऱियिरुक्कत् तिरुमार्विले इरुक्कच्चॆय्ते, ‘अकलकिल्लेऩ्, अकलकिल्लेऩ्’ (6-10-10) ऎऩ्ऩप्पण्णुकिऱतु विषयस्वभावमिऱे; अप्पटिये प्राप्यरुचि प्रार्त्थिक्कप् पण्णुकिऱतु” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्। ऎम्मावीट्टिल् ऎम्मावीटाय्, वैष्णव सर्वस्वमुमाय्, उपनिषद्गुह्यमुमाय्, सर्वेस्वरऩ् पक्कलिले अपेक्षित्तुप् पॆऱुमताय्, इव्वात्मावुक्कु वकुत्ततुमाऩ पारतन्त्र्यत्तै अवऩ्पक्कलिले अपेक्षिक्किऱार्।

मुतलिले “आट्चॆय्” ऎऩ्ऩवेणुम्; ‘आट्चॆय्’ ऎऩ्ऱु – स्वातन्त्र्यत्तै व्यावर्त्तिक्किऱतु।
अतिल् “ऎऩक्कु आट्चॆय्” ऎऩ्ऩवेणुम्; ‘ऎऩक्कु आट्चॆय्’ ऎऩ्ऱु अप्राप्त विषयङ्कळै व्यावर्त्तिक्किऱतु। “ऎऩक्के आट्चॆय्” ऎऩ्ऱु – तऩक्कुम् ऎऩक्कुम् पॊतुवाऩ निलैयैत् तविर्त्तु। “ऎऩक्के आट्चॆय्” ऎऩ्ऩवेणुम्। इतुताऩ् “ऒऴिविल् कालमॆल्लामुटऩाय् मऩ्ऩि(₃–₃-1)निऱ्कवेणुम्” “क्रियतामिति माम् वद” ऎऩ्किऱपटिये, “इऩ्ऩत्तैच् चॆय्” ऎऩ्ऱु एविक्कॊळ्ळवेणुम्; इप्पटियॊरु वार्त्तै अरुळिच्चॆय्तु नॆटुङ्कैनीट्टाक इरुक्कवॊण्णातु। ऎऩ्ऩुटैय ह्रुदयत्तिले वन्तु पुकुर वेणुम्; पुकुन्तालुम् पोक्कुवरत्तुण्टाक वॊण्णातु; स्थावरप्रतिष्ठैयाक ऎऴुन्तरुळियिरुक्कवेणुम्। इरुन्तु कॊळ्ळुम् कारियम् ऎऩ्? ऎऩ्ऱाल् (तऩक्केयाक ऎऩैक्कॊळ्ळुमीते) स्रक्चन्दनादिकळोपातियाकक् कॊळ्ळवेणुम्। अतु चूटुमवऩुक्कुम् पूचुमवऩुक्कुम् उऱुप्पाय्, मिकुति कऴित्तुप्पॊकटुमित्तऩैयिऱे; ऒरु मिथुनमाय्प् परिमाऱानिऩ्ऱाल् पिऱक्कुम् इऩिमैयुम् इरण्टुतलैक्कुम् ऒत्तिरुक्कुमिऱे; अङ्ङऩ् ऎऩ्ऩुटैय प्रीतिक्कु नाऩ् अन्वयित्तवऩाक वॊण्णातु “ ‘निऩ्’ (1) ऎऩ्ऱुम्, ‘अम्मा’ (1) ऎऩ्ऱुम् – मुऩ्ऩिलैयाक सम्बेाधित्तुक्कॊण्टु पोरानिऱ्कच् चॆय्ते, इङ्कुप् पटर्क्कैयाकच् चॊल्लुवाऩॆऩ्?” ऎऩ्ऩिल्, “प्राप्यनिष्कर्षम् पण्णुकिऱ समयत्तिले तिरुमुखत्तैप् पार्क्किल् व्यवसायम् कुलैयुम्” ऎऩ्ऱु कविऴ्न्तिरुन्तु कैयोलैचॆय्तुकॊटुक्किऱार्।

(ऎऩक्के कण्णऩै) “तऩक्केयाक” ऎऩ्ऱपिऩ्पुत्तै ‘ऎऩक्के’यिऱे; पुरुषार्त्थमाकैक्काकच् चॊल्लुकिऱार्। “ऒरु चेतनऩिऱे अपेक्षिप्पाऩ्; नीर् अपेक्षिक्किऱ इतु चॆय्वोमाकप् पार्त्ताल् ऎल्लार्क्कुम् चॆय्यवेणुङ्काणुम्” ऎऩ्ऩ (याऩ्कॊळ्) स्वरूपज्ञानत्तै नी पिऱप्पिक्क, अत्ताले स्वरूप ज्ञानमुटैय नाऩॊरुवऩुम् पॆऱुम्पटि पण्णवेणुम्। ‘उमक्कुम् ऎप्पोतुम् नम्माऱ्चॆय्यप्पोकातु’ ऎऩ्ऩ – (चिऱप्पे) पलकाल् वेण्टा; ऒरुकाल् अमैयुम्; अतुतऩ्ऩिलुम्, तिरुवाचलैत् तिरुक्काप्पुक्कॊण्टु ऒरुवरऱियातपटि चिऱप्पाकच् चॆय्यवुम् अमैयुम्। चिऱप्पाकिऱतु – एऱ्ऱम्। अतावतु – पुरुषार्त्थम्। स्वरूपानुरूपमाऩ पुरुषार्त्थत्तैक् कॊण्टरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱपटि। चिऱप्पावतु – मुक्तियुम्, सम्पत्तुम्, नऩ्ऱियुम्। इवऱ्ऱिल्, नाऩ् उऩ्पक्कल् कॊळ्ळुम् मोक्षम् उऩक्केयाक ऎऩैक्कॊळ्ळुमतुवे।
उऩ्पक्कल् नाऩ् कॊळ्ळुम् सम्पत्तु ऎऩ्ऩवुमाम्। नऩ्ऱि ऎऩ्ऩवुमाम्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

चिऱप्पिल् वीटु चुवर्क्क नरकम्\*  
इऱप्पि लॆय्तुक ऎय्तऱ्क\*याऩुम्  
पिऱप्पिल् पल्पिऱ विप्पॆरु माऩै\*  
मऱप्पॊऩ् ऱिऩ्ऱिऎऩ् ऱुम्मकिऴ् वेऩे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पारतन्त्र्य प्रकाशकऩाऩ ईश्वरऩै मऱवातॊऴिकैयाकिऱ उकप्पैप् पॆऱवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

इऱप्पिल् – इच्चरीरत्तै विट्टवळविले, चिऱप्पिल् – (आनन्तमाकिऱ) नऩ्मैयिलेयाऩ, वीटु – मोक्षम्, चुवर्क्कम् – (सुखाभासमाऩ) स्वर्क्कम्, नरकम् – (दु-क्खैकतानमाऩ) नरकमाकिऱ इवऱ्ऱै, ऎय्तुक – देहात् परऩाय्क् कॊण्टु पोय्किट्टवुमाम्, ऎय्तऱ्क – (तेहम् ताऩ् ऎऩ्ऱाय् इवऱ्ऱैक्) किट्टाते मुटिन्तु विटवुमाम्; पिऱप्पु – (तऩक्कुप्) पिऱविक्कु हेतु, इल् – इऩ्ऱियेयिरुक्कच्चॆय्ते, पल् – बहुधावाक, पिऱवि – पिऱक्कक्कटवऩाऩ, पॆरुमाऩै – सर्वेश्वरऩै, ऒऩ्ऱु – (इव्ववतारत्ताले आस्रितरै नित्यपरतन्त्रराक्किऩ गुणचेष्टितङ्कळ्) ऒऩ्ऱैयुम्, मऱप्पिऩ्ऱि – मऱवाते, ऎऩ्ऱुम् – ऎऩ्ऱुम्, मकिऴ्वेऩ् – (अविस्मरणत्ताल् वन्त) आनन्तत्तै उटैयेऩाक वेणुम्।

कीऴ्प्पाट्टुम् इप्पाट्टुम् – •ऩ्ऩिलैयऩ्ऱिये स्वगधानुसन्धाऩमाय् इरुक्किऱतु।

**ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। कीऴ् – मनोवाक्कायङ्कळ् मूऩ्ऱालुमुण्टाऩ पेऱ्ऱै आचैप्पट्टु, ‘इवै मूऩ्ऱालुमुण्टाऩ अनुभवत्तिल् उऩ्ऩुटैय प्रीतियिले अन्तर्भूतऩामितुक्कु मेऱ्पट ऎऩक्कायिरुक्कुम् आकारत्तैत् तविर्क्कवेणुम् ऎऩ्ऱार्; “इतुताऩ् सम्सारिकळ्पक्कल् परिमाऱुवतॊऩ्ऱल्ल; इवर्ताम् तम्मै याराक निऩैत्तु इन्तप् पेऱ्ऱै अपेक्षिक्किऱार् ऎऩ्ऱु आराय्न्तु पार्प्पोम्” ऎऩ्ऱु, ‘नीर् आराय्त्ताऩ् नम्मै इप्पटि अपेक्षिक्किऱतु?’ ऎऩ्ऩ, – “देहमे आत्मा” ऎऩ्पार्; “केवल देहत्तुक्कु इन्द्रियमॊऴिय अनुभवमिल्लामैयाले इन्द्रियङ्कळेकाण् आत्मा” ऎऩ्पार्; “अन्त इन्द्रियङ्कळुम् मनस्सहकारमिल्लातपोतु पदार्त्थ ग्रहणम् पण्णमाट्टामैयाले मनस्सेकाण् आत्मा” ऎऩ्पार्; “अम्मनस्सुतऩक्कुम् प्राणङ्कळ् सहकरिक्कवेण्टुकैयाले प्राणङ्काण् आत्मा” ऎऩ्पार्; “इवैयॆल्लामुण्टाऩालुम् अध्यवसायम् वेणुमे; अतुक्कुक् करुवियाऩ बुद्धितत्त्वमेकाण् आत्मा” ऎऩ्पार्; “इवै यित्तऩैक्कुम् अव्वरुकाय्, ज्ञानगुणकमाय्, ज्ञानस्वरूपमायिरुप्पतॊऩ्ऱु आत्मा” ऎऩ्पाराकानिऱ्पर्कळ्; अतिल् ऎऩक्कु ऒरु निर्प्बन्धमिल्लै; एतेऩुमाक उण्टाऩ वस्तु तेवर्क्कु उऱुप्पामितुवे वेण्टुवतु ऎऩ्किऱार्। “वपुरादिषु यो‍पि कोपि वा” ऎऩ्ऱाऱ्पोले।

(चिऱप्पिल् वीटु) नित्यसम्सारियाय्प् पोन्तवऩ् नित्यसूरिकळुटैय अनुभवत्तैप् पॆऱ्ऱु अनुभविक्कक्कटवताकच् चॊल्लुकिऱ मोक्षम्, परिमित सुखत्तैयुटैत्ताऩ स्वर्क्गम्, निष्क्रुष्ट दु-क्खमेयाऩ नरकम्, इवऱ्ऱै चरीरवियोगसमयत्तिल् प्रापिक्क, प्रापियातॊऴिक; इतुक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; देहातिरिक्तऩायिरुप्पाऩॊरु आत्मावुण्टाकवुमाम्; देहमे आत्मावाकवुमाम्, इतिल् निर्प्बन्धमिल्लै ऎऩ्कै। देहातिरिक्तमा यिरुप्पतॊरु वस्तुवुण्टाकिलिऱे स्वर्क्गाद्यनुभवङ्कळुळ्ळतु;
केवलदेहम् इङ्के दग्धमाकक् काणानिऩ्ऱोमिऱे। (याऩुम्) चसब्दत्ताले – नाऩ् इप्पेऱित्तऩैयुम् पॆऱुवतुकाण्! ऎऩ्किऱार्। स्वरूप निर्णयत्तिल् निर्प्बन्धमिऩ्ऱिक्के, “नाऩ् आरेऩुमाक अमैयुम्” ऎऩ्ऱिरुक्किऱ नाऩुम्। (पिऱप्पिल् पल्पिऱविप् पॆरुमाऩै) पिऱक्कैक्कु हेतुवाऩ कर्म मिऩ्ऱिक्केयिरुक्कच्चॆय्ते, कर्मवस्यरुम् पिऱवात जन्मङ्कळिले पिऱक्कवल्ल सर्वाधिकऩै। “अजायमानो बहुधाविजायते”।

(मऱप्पॊऩ्ऱिऩ्ऱि) अवतारङ्कळिलुम् चेष्टितङ्कळिलुम् ऒरु मऱप्पिऩ्ऱिक्के। (मऱप्पॊऩ्ऱिऩ्ऱि) इत्तलैयिलुळ्ळतॆल्लाम् मऱक्कलाम्; अत्तलैयिलुळ्ळतॊऩ्ऱुम् नऴुववॊण्णातु। (ऎऩ्ऱुम् मकिऴ्वेऩे) मकिऴ्च्चियॆऩ्ऱुम्। अनुभवमॆऩ्ऱुम् पर्यायम्। अनुभविप्पेऩ् ऎऩ्किऱार्। आक इत्ताले – स्वरूपमुम् वॆळियिटुकिऱार्। ‘पॆरुमाऩ्’ ऎऩ्कैयाले – तम्मुटैय चेषत्वमुम्, ‘मऱप्पॊऩ्ऱिऩ्ऱि’ ऎऩ्कैयाले – ज्ञात्रुत्वमुम्, ‘ऎऩ्ऱुम्’ ऎऩ्कैयाले – नित्यत्वमुम्, ‘मकिऴ्वु’ ऎऩ्कैयाले – भेाक्त्रुत्वमुम्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

मकिऴ्कॊळ् तॆय्वम् उलोकम् अलोकम्\*  
मकिऴ्कॊळ् चोति मलर्न्तअम् माऩे!\*  
मकिऴ्कॊळ् चिन्तैचॊल् चॆय्कैकॊण्टु\*ऎऩ्ऱुम्  
मकिऴ्वुऱ्ऱु उऩ्ऩै वणङ्कवा राये।

**प** – अनन्तरम्, इन्त आन्तरानुभवमटियाक बाह्यानुभवत्तै अपेक्षिक्किऱार्।

मकिऴ्कॊळ् – सुखप्रचुरमाऩ, तॆय्वम् – देवतावर्क्गम्, उलोकम् – ज्ञानप्रकाशयुक्तमाऩ मनुष्यवर्क्कम्, अलोकम् – प्रकाचरहितमाऩ तिर्यक् स्थावरङ्कळ्, मकिऴ् – (तेजस्वितैयाल् वन्त) उकप्पै, कॊळ् – उटैत्ताऩ, चोति – ज्योति-पतार्त्तङ्कळाय्क्कॊण्टु, मलर्न्त – ‘बहुस्याम्’ ऎऩ्किऱ कणक्किले विस्त्रुतऩाऩ, अम्माऩे – स्वामियाऩवऩे! मकिऴ्कॊळ् – (उऩ् पक्कल् आभिमुख्यत्ताले) प्रीतियुक्तमाऩ, चिन्तै – निऩैवैयुम्, चॊल् – उक्तियैयुम्, चॆय्कै – क्रियैयैयुम्, कॊण्टु – कॊण्टु, ऎऩ्ऱुम् – सर्वकालमुम्, मकिऴ्वुऱ्ऱु – आनन्तनिर्प्परऩाय्क्कॊण्टु, (नाऩ्) उऩ्ऩै – (इक्करणत्रय व्यापारत्तैयुण्टाक्कित् तन्त) उऩ्ऩै, वणङ्क – अनुपविक्कुम्पटि, वाराय् – ऎऴुन्तरुळिवरवेणुम्।

उलोकम् अलोकम् ऎऩ्ऱु – चेतनाचेतनङ्कळाकवुमाम्।

**ईटु--** आऱाम् पाट्टु। देवादिपदार्त्थङ्कळै उण्टाक्किऩाऱ्पोले, ऎऩ्ऩैयुम् उऩ्ऩै अनुभविप्पेऩाम्पटियाकप् पण्णवेणुम् ऎऩ्किऱारातल्। अऩ्ऱिये, देवादिपदार्त्थङ्कळुक्कु ओरो स्वभावम् नियतमाम्पटि पण्णिऩाऱ्पोले, ऎऩक्कु उऩ्ऩै अनुभविक्कुमतु नियतस्वभावमाम्पटि पण्णियरुळ वेणुम् ऎऩ्किऱारातल्।

(मकिऴ्कॊळ् तॆय्वम्) भेाग्य भेागेापकरण भेागस्थानङ्कळाले मनुष्यरिऱ्काट्टिल् आऩन्दप्रचुररायिरुन्तुळ्ळ देवर्कळ्। (उलोकम्) “लोक्यत इतिलोक-” ऎऩ्किऱपटिये, चक्षुरातिकरणङ्कळुक्कु विषयमाऩ अचित्तु। (अलोकम्) इवऱ्ऱै ग्रहिक्कुम् साधनङ्कळाल् ग्रहिक्कप्पटाते सास्त्रैक समधिगम्यमाऩ चिद्वस्तु। (मकिऴ्कॊळ् चोति) दाहकमाऩ तेज-पदार्त्थम्। चन्द्रसूर्यर्कळ् ऎऩ्ऩवुमाम्। इवऱ्ऱै उण्टाक्किऩ सर्वेश्वरऩे!

“पहु स्याम्” ऎऩ्किऱपटिये तऩ् विकासमाकैयाले (मलर्न्त) ऎऩ्किऱार्। चिदचिद्विशिष्ट ब्रह्ममे कारणमुमाय्, कार्यमुमाकक् कटवतिऱे। ‘नीर् चॊऩ्ऩवैयॆल्लाम् चॆय्तमैयुण्टु; उमक्कु इप्पोतु चॆय्य वेण्टुवतुताऩॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ – (मकिऴ्कॊळ् इत्यादि) ऎऩ्ऩुटैय ह्रुदयम् उऩ्ऩै अनुभवित्तु मकिऴ्च्चियैयुटैत्ताम्पटि पण्णवेणुम्; ऎऩ्ऩुटैय वाग्व्यवहारमुम् अप्पटियेयाकप् पण्णवेणुम्; ऎऩ्ऩुटैय व्यापारमुम् प्रीतिपुरस्सरमाकप् पण्णुम् कैङ्कर्यमाकवेणुम्; नाऩुम् तऩिये अनुभवित्तु प्रीतियैयुटैयेऩाम्पटि पण्णवेणुम्; ऎऩ्ऱुम् इप्पटि नाऩ् उऩ्ऩै अनुभविक्कुम्पटि वरवेणुम्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

वाराय् उऩ्तिरुप् पात मलर्क्कीऴ्\*  
पेरा तेयाऩ् वन्तुअटै युम्पटि  
ताराताय्!\* उऩ्ऩै यॆऩ्ऩुळ् वैप्पिल्ऎऩ्ऱुम्  
आरा ताय्\*ऎऩक्कुऎऩ्ऱुम्ऎक् काले।

**प** – अनन्तरम्, आन्तरानुपवम् आरामैयाले सविषातमाक बाह्यानुभवापेक्षै पण्णुकिऱार्।

उऩ्ऩै – (नित्यानुभाव्यऩाऩ) उऩ्ऩै, ऎऩ्ऩुळ् – ऎऩ् नॆञ्चुक्कुळ्ळे, ऎऩ्ऱुम् – निरन्तरमाक, वैप्पिल् – वैक्कुमिटत्तिल्, ऎऩक्कु आराताय् – (“अमैयुम्” ऎऩ्ऩातपटि) ऎऩक्कु अत्रुप्तिकरऩाय्, ऎऩ्ऱुम् – ऎल्ला नाळिलुम्, ऎक्काल् – ऎल्लाप्पोतिलुम्, उऩ् – (प्राप्तऩाऩ) उऩ्ऩुटैय, तिरु – स्लाघ्यमाय्, मलर् – भेाग्यमाऩ, पातम् – तिरुवटिकळिले, कीऴ् – परतन्त्रऩाय्क्कॊण्टु, पेराते – विस्लेष रहितऩाम्पटि, याऩ् – नाऩ्, वन्तु – वन्तु, अटैयुम्पटि – किट्टुकैक्कु, ताराताय् – अवकाचन्तारातवऩे! उऩ् तिरुप्पात मलर्क्कीऴ् पेराते याऩ् वन्तटैयुम्पटि – नाऩ् अप्पटि किट्टुम्पटि, वाराय् – वन्तरुळवेणुम्।

**ईटु** – एऴाम् पाट्टु। तम्मुटैय अभिनिवेचत्ताले, ‘ऎल्लाक्कालमुम् ऎऩ्ऩै अटिमैकॊळ्ळ वरवेणुम्’ ऎऩ्किऱार्।

उऩ्ऩुटैय निरतिचयभेाग्यमाऩ तिरुवटिकळिऩ् कीऴे पुनराव्रुत्ति यिल्लात पेऱ्ऱै नाऩ् पॆऱुम्पटि उऩ्ऩै ऎऩक्कुत् तारातेयिरुक्किऱवऩे! वारात इऩ्ऩाप्पाले, ‘ताराताय्’ ऎऩ्ऱु – इत्तै अवऩुक्कु निरूपकमाकच् चॊल्लुकिऱार्। अन्यपरोक्तियिले प्राप्यत्तै निष्कर्षिक्किऱार्। तरनिऩैया विट्टाल् नॆञ्चिले प्रकाचिक्किऱ अत्तैत् तविर्क्कवुमामिऱे; अकवाय् पॆरिय तिरुनाळाय्च् चॆल्लानिऩ्ऱतु।

निरतिचयभेाग्यऩाऩ उऩ्ऩै बाह्य सम्स्लेषम् पण्णातपोतु धरिक्कमाट्टात ऎऩ्ऩुटैय ह्रुदयत्तिले उऩ्ऩैक्कॊण्टु पुकुन्तु वैक्कुमिटत्तिल्, ऒरुनाळुम् अमैयातपटि इरुक्किऱवऩे! (ऎऩक्कु ऎऩ्ऱुम् ऎक्काले) ऎऩक्कु ऎल्लाक् कालत्तिलुम् ऎल्ला अवस्थैयिलुम्, वाराय् – वरवेणुम्। “उऩ् तिरुप्पात मलर्क्कीऴ्, पेराते याऩ् वन्तटैयुम्पटि ताराताय्” ऎऩ्ऩुतल्, “वाराय्” ऎऩ्ऩुतल्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

ऎक्कालत् तॆन्तैयाय्ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩिल्\*मऱ्ऱु  
ऎक्का लत्तिलुम् यातॊऩ्ऱुम् वेण्टेऩ्\*  
मिक्कार् वेत विमलर् विऴुङ्कुम्\*ऎऩ्  
अक्कारक् कऩिये! उऩ्ऩै याऩे।

**प** – अनन्तरम्, ‘अत्यल्पकालानुपवम् पॆऱिलुम् अतॊऴियवेऱॊऩ्ऱुम् वेण्टा’ ऎऩ्किऱ अत्यभिनिवेचत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

मिक्कार् – अतिचयितस्वपावराय्, वेतविमलर् – वैतिकाक्रेसरराऩ निर्मलराऩवर्कळ्, विऴुङ्कुम् – (तङ्कळ् आतरातिचयत्ताले) कपळीकरित्तु अनुपविक्कुम् कणक्किले, ऎऩ् – ऎऩक्कु, अक्कारम् – अक्कारन्तोय्न्त, कऩिये – कऩिपोले भेाग्यभूतऩाऩवऩे! ऎक्कालत्तु – एतेऩुम् अल्प कालत्तिलेयाकिलुम्, ऎन्तैयाय् – ऎऩक्कु स्वामियाऩ आकारम् तोऩ्ऱुम्पटि, ऎऩ्ऩुळ् – ऎऩ् नॆञ्चिले, मऩ्ऩिल् – प्रकाचिप्पित्तु निऱ्कप्पॆऱिल्, मऱ्ऱु – इतॊऴिय, ऎक्कालत्तिलुम् – ऎल्लाक्कालत्तिलुम्, यातु – एतेऩुम्, ऒऩ्ऱुम् – ऒऩ्ऱैयुम्, उऩ्ऩै – उऩ्ऩै, याऩ् – नाऩ्, वेण्टेऩ् – अपेक्षियेऩ्।

**ईटु** – ऎट्टाम् पाट्टु। ‘अत्यल्पकालमाकिलुम् चेषियाय् ऎऩ्ऩोटे सम्स्लेषिक्कप्पॆऱिल्, पिऩ्ऩै ऒरुकालमुम् इतुवुम् वेण्टा’ ऎऩ्ऱु, तमक्कु अटिमै चॆय्कैयिलुण्टाऩ विटायिऩ् मिकुतियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

(ऎक्कालम् इत्यादि) इतुक्कु आळवन्तार् अरुळिच्चॆय्युम्पटि – “इऩिक् कूऱिटवॊण्णातपटि चिऱु कूऱाऩ अत्यल्पकालत्तिलुम्, नी स्वामियाऩ मुऱै तप्पातपटि ऎऩ् ह्रुदयत्तिले वन्तु पुकुरप्पॆऱिल्, मऱ्ऱु ऎक्कालत्तिलुम् – इतॊऴिन्त ऎल्लाक्कालत्तिलुम्, यातॊऩ्ऱुम् वेण्टेऩ्; पिऩ्ऩै इतु ताऩुम् वेण्टेऩ्। ज्वरसन्निपतितर् ‘ऒरुकाल् नाक्कु नऩैक्क’ ऎऩ्ऩुमापोले।  
“ ‘क्षणकालम् अनुभविक्क अमैयुम्’ ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ विषयमुण्टो?” ऎऩ्ऩ – (मिक्कार् इत्यादि) भगवदनुभवत्तिल् मिक्काराय्, “यत्रर्षय- प्रथमजा ये पुराणा-” ऎऩ्किऱपटिये वेदत्तिले विमलराक प्रतिपादिक्कप्पट्टुळ्ळ नित्यसूरिकळ् अनुभवियानिऩ्ऱुळ्ळ, अक्कारम्पोलवुम्, कऩि पोलवुमुण्टाऩ उऩ्ऩुटैय भेाग्यतातिचयत्तै ऎऩक्कु प्रकाचिप्पित्तवऩे! अक्कारम् व्रुक्षमाय्, अतु कोट्पुक्कुप् पऴुत्त पऴम्पोले निरतिचय भेाग्यऩाऩवऩे! ‘अक्कारक्कऩि’ ऎऩ्किऱ इतु – अवर्कळुक्कु सर्वविधभेाग्यङ्कळुम् ताऩे ऎऩ्ऩुमिटत्तुक्कु उपलक्षणम्। (उऩ्ऩै याऩे) इप्पटि निरतिचय भेाग्यऩाऩ उऩ्ऩै, उऩ् चुवटऱिन्त नाऩ्, ऎक्कालत्तॆन्तैयाय् ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩिल् मऱ्ऱॆक्कालत्तिलुम् यातॊऩ्ऱुम् वेण्टेऩ्”। इत्तै ऎम्पॆरुमाऩार् केट्टरुळि, “इतु पॊरुळऴकियतु; इव्वाऴ्वारुटैय प्रक्रुतिक्कुच् चेरातु; पॆऱिलुम् पॆऱातॊऴियिलुम् चिऱुकक्कोलमाट्टार्; इङ्ङऩेयाकवेणुम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर् – “(ऎक्कालत्तु इत्यादि) ऎल्लाक्कालत्तिलुम् ऎऩक्कु चेषियाऩ नी, नाऩ् चेषमाऩ मुऱै तप्पामे वन्तु ऎऩ् ह्रुदयत्तिले पुकुरप्पॆऱिल्, ऎक्कालत्तिलुम् – इक्कालमॆल्लावऱ्ऱिलुम्, (मऱ्ऱु यातॊऩ्ऱुम् वेण्टेऩ्) पिऩ्ऩै इतॊऴिन्त मऱ्ऱॊऩ्ऱैयुम् नाऩ् वेण्टेऩ्”।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

याऩे ऎऩ्ऩै अऱियकि लाते\*  
याऩे ऎऩ्तऩते ऎऩ्ऱिरुन्तेऩ्\*  
याऩे नीऎऩ् ऩुटैमैयुम् नीये\*  
वाऩे येत्तुम्ऎम् वाऩव रेऱे।

**प** – अनन्तरम्, सम्पन्तम् अप्रुतक्सित्तमायिरुक्क, अनात्यज्ञानत्ताले अहङ्कार ममकार दूषितऩाय् इऴन्तेऩ् ऎऩ्किऱार्।

याऩे – नाऩ्ताऩे, ऎऩ्ऩै – ऎऩ् विषयत्तिले, अऱियकिलाते – यातात्म्यज्ञानम् इल्लामैयाले, याऩे – नाऩ् स्वतन्त्रऩेयाकवुम्, ऎऩ्तऩते – ऎऩ्ऩैयॊऴिन्तवै – ऎऩ् उटैमैयाकवुम्, ऎऩ्ऱु – अहङ्कार ममकारङ्कळैप्पण्णि, इरुन्तेऩ् – (मुटिन्तुपोकाते आत्मनित्यत्वमुम् अनर्त्तावहमाम्पटि) इरुन्तेऩ्; वाऩे – (इव्वऱिवुकेटिऩ्ऱियिले यातात्म्य ज्ञानम् नटैयाटुम्) परमपतमाक, एत्तुम् – (उऩ्ऩुटैय सम्पन्तत्तै) एत्तुम्पटि, अव्वाऩवर् – अङ्कुळ्ळार्क्कु, एऱे – शेषियाऩ चॆरुक्कुत् तोऩ्ऱ इरुक्कुमवऩे! (अर्त्तस्तितियुणर्न्ताल्) याऩ् – नाऩ्, नीये – नीयेयॆऩ्ऩलाम्पटि अप्रुथक्सिद्धप्रकारभूतऩायिरुप्पऩ्, ऎऩ् उटैमैयुम् – ऎऩ्ऩुटैमैयाऩवैयुम्, नीये – (उऩक्कु अप्पटि प्रकारमाय्क्कॊण्टु) नीये ऎऩ्ऩलाम्पटियायिरुक्कुम्।

**ईटु** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। “मिक्कार् वेतविमलर् विऴुङ्कुम्” ऎऩ्ऱु नित्यसूरिकळ् नित्यानुभवम् पण्णुकिऱपटियै अनुसन्धित्तार्; अवर्कळोटु ऒत्त प्राप्ति तमक्कु उण्टायिरुक्क इऴन्तिरुक्किऱपटियैयुम् अनुसन्धित्तु अनर्त्थप् पट्टेऩ् ऎऩ्किऱार्।

(याऩे) ऎऩ् इऴवु भगवत्क्रुतमल्ल; अवऩ् ऎतिर्चूऴल् पुक्कुत्तिरिया निऱ्क, नाऩेकिटीर् विनाचत्तैच् चूऴ्त्तुक्कॊण्टेऩ् ऎऩ्किऱार्। (ऎऩ्ऩै अऱिय किलाते) राजपुत्रऩ् वेटऩ् कैयिले अकप्पट्टुत् तऩ्ऩै वेटऩाक प्रतिपत्ति पण्णुमापोले, सर्वेस्वरऩुक्कु प्रकारभूतऩाऩ ऎऩ्ऩै अऱियाते। (याऩे ऎऩ्ऱऩते ऎऩ्ऱिरुन्तेऩ्) “अवऩुम् अवऩुटैमैयुम्” ऎऩ्ऱिरुक्कै तविर्न्तु, “नाऩुम् ऎऩ्ऩुटैमैयुम्” ऎऩ्ऱु वकुत्तुक्कॊण्टु पोन्तेऩ्।

(इरुन्तेऩ्) इप्पटि नॆटुनाळ् पोरुकिऱविटत्तिल् ऒरुनाळ् अनुतापम् पिऱक्कवुमामिऱे; अतिऩ्ऱिक्के क्रुतक्रुत्यऩाय् निर्प्भरऩाय् इरुन्तेऩ्। “तीविऩैयेऩ् वाळाविरुन्तॊऴिन्तेऩ्” ऎऩ्ऩुमापोले। “अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎऩ्कैक्कु प्राप्तियुण्टायिरुक्क, ऒरु कार्यम् इल्लातारैप् पोले कैयॊऴिन्तु इरुन्तेऩ्; “मुटिन्तेऩ्” ऎऩ्ऱाऱ्पोले यिरुक्किऱतिऱे; ऒरुनाळै इऴवे पोन्तिरुक्क, अनादिकालम् इऴन्तु पोन्तेऩ्। अङ्ङऩऩ्ऱो अर्त्थतत्त्वम्? ऎऩ्ऩ (याऩे नी) “अहम् मनुरभवम् सूर्यस्च” ऎऩ्ऩानिऱ्पर्कळायिऱ्ऱु मुक्तर्; “मत्तस् सर्वमहम् सर्वम्” ऎऩ्ऩानिऱ्पर् सम्सारत्तिल् तॆळिवुटैयार्; “अहम् ब्रह्मास्मि” “नाऩ् राजपुत्रऩ्” ऎऩ्ऩुमापोले “नाऩ् ब्रह्मम्” ऎऩ्ऩलाम्पटियिऱे सम्बन्धमिरुक्कुम्पटि। “स वासुतेव-” ऎऩ्ऱतु वासुदेव शरीरम् ऎऩ्ऱपटियिऱे। (ऎऩ्ऩुटैमैयुम् नीये) “यस्यैते तस्य तद्धनम्” ऎऩ्ऩुमापोले। इतु ऎङ्के परिमाऱक्कण्टु चॊल्लुम् वार्त्तै? ऎऩ्ऩ नित्यसूरिकळटैय इप्पटियऩ्ऱो उऩ्ऩै अनुभविप्पतु। “मञ्चा- क्रोसन्ति” ऎऩ्किऱपटिये (वाऩे एत्तुम्) ऎऩ्किऱतु। (ऎम् वाऩवर् एऱे) अवर्कळ् तङ्कळ् चेषत्वानुरूपमाक अटिमै चॆय्यानिऱ्क, इवऩुम् तऩ् चेषित्वत्ताल् वन्त उत्कर्षम् तोऱ्ऱ इरुक्कुम् इरुप्पु। ऎम् ऎऩ्ऱु – ऎऩक्कु अवर्कळोटु ऒत्त प्राप्ति उण्टायिरुक्क, इऴन्तु अनर्त्थप्पट्टेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

एऱेल् एऴुम्वॆऩ्ऱु एर्कॊ ळिलङ्कैयै\*  
नीऱे चॆय्त नॆटुञ्चुटर्च् चोति!\*  
तेऱे लॆ(ऩॆ)ऩ्ऩै उऩ्पॊऩ्ऩटिच् चेर्त्तु ऒल्लै\*  
वेऱे पोकऎञ् ञाऩ्ऱुम् विटले।

**प** – अनन्तरम्, अन्त सम्पन्तम् कुलैयातपटि ऎऩ्ऩैक् कैविटातॊऴियवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

एल् – एऩ्ऱुकॊण्ट, एऱु – एऱु, एऴुम् – एऴैयुम्, वॆऩ्ऱु – वॆऩ्ऱु, एर् – अऴकै, कॊळ् – उटैत्ताऩ, इलङ्कैयै – लङ्कैयै, नीऱे चॆय्त – भस्मसात्करित्तत्ताले, नॆटुम् – मिक्क, चुटर् – तेजस्सैयुटैयऩाऩ, चोति – उज्ज्वलविग्रहऩे! ऎऩ्ऩै – ऎऩ्ऩै, तेऱेल् – (ऎऩक्कु नऩ्मैयऱिवऩ् ऎऩ्ऱु) विस्वसियाते, उऩ् – उऩ्ऩुटैय, पॊऩ् – उज्ज्वलमाऩ, अटि – तिरुवटिकळिले, ऒल्लै – चटक्कॆऩ, चेर्त्तु – चेर्त्तु, वेऱे पोक – (विषयान्तरङ्कळै निऩैत्तु) वेऱुपोकुम्पटि, ऎञ्ञाऩ्ऱुम् – ऎल्लाक्कालत्तिलुम्, विटल् – विटातॊऴियवेणुम्।

वितिनिर्मितमाऩ इन्त अन्वयत्तैप् पालनम्पण्णि, विटातॊऴियवेणुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – पत्ताम् पाट्टु। “याऩे ऎऩ्ऱऩतेयॆऩ्ऱिरुन्तेऩ्” ऎऩ्ऱु नीर् अनुतपिक्कुम्पटि पण्णिऩोमाकिल् उमक्कुच् चॆय्यवेण्टुवतॊऩ्ऱुण्टो? नीर् इङ्ङऩे किटन्तुपटुकिऱतु ऎतुक्काक? ऎऩ्ऩ; ‘इतुक्काक’ ऎऩ्किऱार्।

(एऱेलेऴुम् वॆऩ्ऱु) एऱाकिलेऴैयुम् वॆऩ्ऱु; नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोट्टै सम्स्लेषत्तुक्कु प्रतिबन्धकमाऩ रुषभङ्कळेऴैयुम् वॆऩ्ऱु। (एर्कॊळ् इलङ्कैयै) दर्चनीयमाय्क् कट्टुटैत्ताऩ लङ्कैयै। “अहो वीर्यमहो धैर्यम्” ऎऩ्ऱु तिरुवटि मतिक्कुम्पटियाऩ लङ्कैयै। (बभूव बुद्धिस्तु हरीस्वरस्य) रावणऩुम् स्त्रीकळुमायिरुक्किऱ इरुप्पैक् कण्टवाऱे, ताऩुम् ऒरु समुदायत्तुक्कुक् कटवऩाकैयाले इङ्ङऩेयिरुप्पतॊरु बुद्धिपिऱन्ततु। (यदीद्रुची इत्यादि) पैयल्, ताऩुम् स्त्रीकळुमायिरुक्किऱ इरुप्पैप् पॆरुमाळुम् पिराट्टियुमायिरुक्क सम्मतित्ताऩाकिल्, इन्त ऐस्वर्यम् कुलैयातिरुक्कलायिऱ्ऱुक् किटीर्! (इमा यथाराक्षसराजभार्यास्सु जातमस्येति हि साधुबुद्धे🙂 ‘सत्रुक्कळुक्कुम् नऩ्मैवेणुम्’ ऎऩ्ऱिरुक्कुम् बुद्धियै युटैयवऩुक्कु। (नीऱे चॆय्त) पिराट्टि अरुळिच्चॆय्तपटिये भस्म चेषमाम्पटि पण्णिऩ।
(नॆटुम् चुटर्च्चोति) रावणऩैप् परिकरत्तोटे कॊऩ्ऱु, कैयुम् विल्लुमाऩ वीरस्रीयोटे निऩ्ऱ निलै। अव्विरोधिकळैप् पोक्किऩाऱ्पोले ऎऩ्ऩुटैय विरोधिकळैयुम् पोक्कवेणुम् ऎऩ्किऱार्। (तेऱेल् ऎऩ्ऩै) नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोट्टै सम्स्लेषत्तिल् प्रतिबन्धकम्पोक्क अमैयुम्; स्रीजनकराजऩ् तिरुमकळळविल्, अवळैप् पिरित्त रावणऩै मुटिक्क अमैयुम्; अवर्कळै उऩक्काक्कवेण्टा; पण्टे उऩक्का यिरुक्कैयाले; अप्पटिये “इवऩ्विरोधिकळैप्पोक्कि नमक्काक्किऩोमाकिल् इऩियॆऩ्?” ऎऩ्ऱिरुक्कवॊण्णाते ऎऩ्ऩळविल्। ‘तेऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु पाठमाऩपोतु – तॆळियेऩ् ऎऩ्ऩुतल्, धरियेऩ् ऎऩ्ऩुतल्।

आऩाल् चॆय्यवेण्टुवतॆऩ्? ऎऩ्ऩ (उऩ्पॊऩ्ऩटिच् चेर्त्तॊल्लै) “निऩ्चॆम्मापातपऱ्पुत् तलैचेर्त्तु” ऎऩ्ऱु तॊटङ्किऩ अर्त्थत्तैत् तलैक्कट्टुकिऱार्। (उऩ् पॊऩ्ऩटि) कल्लुक्कुम् चैतन्यम् कॊटुक्कवल्ल अटियऩ्ऱो। चेर्त्तु – चेर्त्तरुळवेणुम्। ऒल्लै – नाऩ् इचैन्तपोते चटक्कॆऩत् तिरुवटिकळिल् दिव्यरेखैयोपाति चेर्त्तरुळ वेणुम्। अव्वळवुम् पोरातु; “इवऩुक्कु ऎल्ला उत्कर्षमुम् पण्णिक् कॊटुत्तोमाकिल् इऩियॆऩ्?” ऎऩ्ऩवॊण्णातु; नी ऎल्ला उयर्त्तिकळुम् पण्णित्तन्तालुम् नाऩ् ऎल्लात् ताऴ्वुकळुम् पण्णिक् कॊळ्वेऩ्; ऎऩ्ऩै ऎऩ् कैयिल् काट्टित्तारातॊऴियवेणुम्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

विटलिल् चक्करत् तण्णलै\*मेवल्  
विटलिल् वण्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्चॊल्\*  
कॆटलि लायिरत् तुळ्इवै पत्तुम्\*  
कॆटलिल् वीटुचॆय् युम्किळर् वार्क्के।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴि मोक्षानन्दप्रदम् ऎऩ्ऱु फलत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

विटल् – विटुतल्, इल् – इल्लात, चक्करत्तु – तिरुवाऴियैयुटैय, अण्णलै – स्वामियै, (अप्पटिये) मेवल् – मेवि, विटलिल् – विट क्षमरल्लात, वण् – महोदारराऩ, कुरुकूर्च्चटकोपऩ् – आऴ्वार्, चॊल् – अरुळिच्चॆय्तताय्, (इतिल् अन्वयित्तार्क्कु) कॆटल् – अनर्त्तम्, इल् – वारातपटियाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, इवै पत्तुम् – इवै पत्तुम्, किळर्वार्क्कु – सादरमाकच् चॊल्लवल्लवर्कळुक्कु, (इतुताऩे) कॆटलिल् – अविद्याद्यनर्त्थगन्धरहितमाऩ, वीटु – मोक्षानन्तत्तै, चॆय्युम् – पण्णिक्कॊटुक्कुम्।

किळर्तल् – चॊल्लुतल्; किळर्त्तियाय्, उत्योगमाकवुमाम्। इतु कलिविरुत्तम्।

**ईटु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार् इतिल् चॊऩ्ऩ प्राप्यत्तैप् पॆऱुवर् ऎऩ्किऱार्।

“नाम् विटुकिऱोम् ऎऩ्ऱु अतिचङ्कै पण्णुकिऱतॆऩ्? नाम् ऒरुवरैयुम् विटोङ्काणुम्” ऎऩ्ऱु कैयिल् तिरुवाऴियैक् काट्टिऩाऩ्, – (विटलिल् चक्करत्तण्णलै) ऒरु कालुम् विटात तिरुवाऴियैक् कैयिलेयुटैय सर्वेस्वरऩैक् कविपाटिऱ्ऱु। (मेवल् विटलिल् इत्यादि) अवऩ् स्वभावत्ताले किट्टि, अवऩैप् पिरियिल् धरियातपटि परमोदारराऩ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्तार्। वण्मैयावतु – इव्वनुभवत्तुक्कुप् पाचुरमिट्टु उपकरित्त उपकारम्।
(कॆटलिल् आयिरम्) इव्वात्मावुक्कु अनर्त्थगन्धम् वारातपटि हितत्तै आराय्न्तु अरुळिच्चॆय्त इतुताऩ्। अवऱ्ऱिल् इप्पत्तुम् – किळर्वार्क्कु – कॆटलिल् वीटु  
चॆय्युम् – “वरिल् पॊकटेऩ्, कॆटिल् तेटेऩ्” ऎऩ्ऱिरुक्कैयऩ्ऱिक्के स्रद्धधानरायिरुप्पार्क्कु, अनर्त्थगन्धरहितमाय्, अहङ्कारममकारङ्कळै युटैत्तऩ्ऱिक्के “तऩक्केयाकवेणुम्” ऎऩ्ऱु इवर् प्रार्त्थित्तपटिये इव्वात्माविऩुटैय स्वरूपानुरूपमाऩ पेऱ्ऱैप् पण्णित्तरुम्।

मुतऱ्पाट्टिल्, कायिकमाऩ पेऱ्ऱै अपेक्षित्तार्; इरण्टाम् पाट्टिल्, मानसमाऩ पेऱ्ऱै अपेक्षित्तार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, वाचिकमाऩ पेऱ्ऱै अपेक्षित्तार्; नालाम् पाट्टिल्, स्वरूपानुरूपमाऩ प्राप्यत्तै निष्कर्षित्तार्; अञ्चाम् पाट्टिल्, ‘नीर् आराय् इप्पेऱ्ऱै अपेक्षित्तीर्?’ ऎऩ्ऩ, ‘नाऩ् आरायिटुक; उऩ्ऩै अनुभवित्तु मकिऴुम्पटि पण्णियळरुवेणुम्’ ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिल्, त्रिविधकरणङ्कळालुम् उऩ्ऩै प्रीतिपुरस्सरमाक अनुभविक्कुम्पटि पण्णियरुळवेणुम् ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, अप्पटि चटक्कॆऩच् चॆय्यामैयाले इऩ्ऩाताऩार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, स्वरूपानुरूपमाक नी क्षणकालम् ऎऩ्ऩोटे अनुभविक्कप्पॆऱिल्, पिऩ्पुळ्ळ कालमॆल्लाम् वेण्टेऩ् ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, उऩ्ऩै अनुभविक्क इट्टुप् पिऱन्तुवैत्तु अतु किटैयातपटि नाऩे अनर्त्थत्तैच् चूऴ्त्तुक्कॊण्टेऩ् ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, “ऎऩक्कु ऒरुनाळुम् ‘ज्ञान विशेषत्तैप् पण्णित् तन्तोमिऱे’ ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩै ऎऩ्कैयिल् काट्टित् तारातॊऴियवेणुम्” ऎऩ्ऱार्; इतुकऱ्ऱार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**नम्पिळ्ळै** **तिरुवटिकळे चरणम्  
वटक्कुत्तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे चरणम्**

**द्रमिडेापनिषत्** **सङ्गति–ऎम्मावीटु**

मोक्षादरम् स्फुटमवेक्ष्य मुनेर्मुकुन्दे  
मोक्षम् प्रदातुमसद्रुक्षफलम् प्रव्रुत्ते ।  
आत्मेष्टमस्य पदकिङ्करतैकरूपम्  
मोक्षाख्यवस्तु नवमे निरणायि तेन ॥ 19

**द्रमिडेापनिषत्** **तात्पर्यरत्नावळि** **—ऎम्मावीटु**

श्रद्धेयस्वाङ्घ्रियोगम् शुभमतिकरदम् स्तोत्रसामर्थ्यहेतुम्  
स्वार्त्थीकारोपकारम् स्म्रुतिरसशमितान्यदरम् प्रीतिवश्यम्।  
प्राप्तौ कालाक्षमत्वप्रदमम्रुतरसध्यानमात्मार्पणार्हम्  
वैमुख्याद्वारयन्तम् व्रुतपरिचरणम् चक्रपाणिम् जगाद ॥21

**तिरुवाय्मॊऴि** **नूऱ्ऱन्ताति**

ऎम्मावी टुम्वेण्टा वॆऩ्ऱऩक्कुऩ् ताळिणैये  
अम्मा वमैयुमॆऩ वाय्न्तुरैत्त नम्मुटैय  
वाऴ्•तला माऱऩ् मलर्त्ता ळिणैचूटिक्  
कीऴ्मैयऱ्ऱु नॆञ्चे! किळर्। 19

**आऴ्वार्** **ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे चरणम्**

**\*\*\*\*\*\***
