+++
title = "नित्यानुसन्धानम्"
+++

Source: [TW](https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.384510/page/n57/mode/1up)

TODO: Proofread

## ००
### En
PREPARATION OF A SMALL BOOK FOR THE PURPOSE OF DAILY PRAYERS BY EACH SISHYA IN PRAISE OF HIS 
AACHARYA 
It is no exageration to say that the Gnanam,Vairaagyam and Anush- taanam of Sri Ubhaya Ve. Vidwan, Siromani, Vidya Visaarada, Nyaya Vedanta Praveena, Sri Desika Dar- sana Dhurandara Vangeepuram Nava- neetham Opiliyappankoil Srirama- desikacharya Swami is beyond des- cription. 
He is said to have thousands of Sishyas and so the Sishyas thought it fit to print a small book in regard to their own daily Anushtaanam, 
This book is reproduced in full below so that the Sishyas belonging to other Aachaaryas can emulate this example. They are advised to buy a Students' Bound Note Book and copy out similar prayers and directions with the help of any great scholar or Aacharya. 
Such a book should be preserved with extreme care and with Maha Visvaasam. 
Then all shall be well with the Srivaishnavite World as a whole. 
SARVE JANAAS SUKHINO BHAVANTHUI LOKAASS SAMASTHAAS SUKIHINO BHAVANTHU I SARVE BHADRAANI PASYANTHUI 
SAMASTHA SANMANGALAANI SANTHU 1 
OM SAANTHIS SAANTHIS SANTHIHI I 
With prayerful greetings from: THE LIFCO PUBLISHERS, MADRAS- 600017. 


श्री: 
श्रीमदे श्रीरामदेशिगार्य महादेशिगाय नम: 
### मुन्नुरै विण्णप्पम् 
अडियोम् पणिन्दु सॆय्युम् विण्णप्पम् 
नम्मैप् पोण्ड्र चेधन रासिगळ् उज् जीवविप्पदऱ्‌के अवतरित्तदागक् कूऱुम् पडि तिरुविण्णगर् ऎन्नुम् ऒप्पिलि यप्पन् सन्निदियिल् ज्ञान वैराक्य अनुष्टाद पक्ति सीलराय् ऎऴुन्दरुळि युळ्ळ नम् आचार्य स्वामि श्रीदेशिग तर्सनम् तऴैत्तु ऒङ्गुम्बडि श्री तेसिगनुडैय पिरबन्दङ्गळ्-श्रीमत् रहस्यत्रयसारम्- स्तोत्रङ्गळ्--- काव्यङ्गळ् - सिल्लरै रगसियङ्गळ् मुद लिय श्रीसूक्तिगळैप् पामरर्गळुम् नन्गु उणर्न्दुगॊळ्ळुमाऱु ऎळिय तमिऴिल् विरिवुरै विळक्कम् मुदलियन वॆळियिट्टु महोबगारम् सॆय्दरुळि वरुवदै नाडु मुऴुदुम् अऱियुम्. 
श्रीस्वामियिन् वैदिग आचार अनुष् टानङ्गळिलुम् कारुण्यम् शौचील् यम् वात्सल्यम् सौलप्यम् मुदलिय तिरुक्कुणङ्गळिलुम् मिगवुम् ईडुबट्टुत् तिरुच्चि-सेलम् - तॆन्नाऱ्‌काडु-वड आऱ्‌ काडु मुदलिय मावट्टङ्गळिलि रुन्दु आयिरक्कणक्कान आस्तिगर्गळ् श्रीस्वामि तिरुवडिगळिल् आच्रयित्तुप् पञ्ज संस्कारम् परन्यासम्-- 
काल क्षेबम् मुदलिय आत्म कार्यङ्गळैच् चॆय्दु कॊण्डु नल्वाऴ्वु पॆऱुगिन् ऱनर्. 
53 
तिनन्दोऱुम् अनुसन्दिप्पदऱ्‌कु नम् आचार्य परम्बरैत् धन ियन्गळुम् एकादसि मुदलिय विरदङ्गळै अनुष् 
टिक्कुम् मुऱैगळुम्, आऴ्वार् आचार्यर् तिरुनक्षत्तिरङ्गळिल् अरुळिच्चॆयल् सेवागालम् सात्तुमुऱै सॆय्युम् किरमङ्गळुम्, पत्तु नाळ् उत्सवङ् गळिल् अरुळिच्चॆयल् नालायिरमुम् श्रीदेशिगप् पिरबन्दमुम् सेविक्क वेण् डिय मुऱैगळुम्, तिरुनक्षत्तिर कालङ् गळिल् आचार्य परम्बरैक्कु सम्बावनै सॆय्युम् मुऱैगळुम् श्रीस्वामि तिरुवडिगळैच् चार्न्दवर्गळिन् सौ कर्यत्तुक्काग इप्पुत्तगत्तिल् अच् चिडप्पट्टुळ्ळन. 
नम् सम्ब्रदायत्तिल् तॊण्ड्रु तॊट्टु वरुम् इन्द अंसङ्ग 
विरोदिगिरुदु-u 
पुरट्टासित् 
तिरुवोणम्. 
ळॆल्लाम् श्रीस्वामि सन्निदियिल् विण् णप्पम् सॆय्दु सन्देहङ्गळैक् केट्टुत् तॆरिन्दु अन्द नियमनम् पॆट्रे इन्नूलै वॆळियिडुगिण्ड्रोम्. आचार 
अनुष्टान विषयङ्गळिल् मेलुम् ऐयम् एदावदु एऱ्‌पडिन् श्रीस्वामि सन्नि तिक्कु ऒरु कडिदत्तिन् 
वायिलाग विण् णप्पम् सॆय्दाल् मऱुनाळे श्रीस्वामि सन्निदियिलिरुन्दु पदिल् श्रीमुगम् ऎऴुन्द रुळि अन्द ऐयत्तैत् तीर्त्तरुळुम्. 
इन्दक् किरन्दत्तै श्रीस्वामि तिरु वडिगळायुळ्ळवर्गळ् पॆट्रुप् पयन् पॆऱुवरेल्, ऎङ्गळ् मुयऱ्‌चि पलित्तदाग ऎण्णि मगिऴ्न्दु धन ्यर्गळावोम्. 
इङ्ङनम्, अडियार्क्कडियोम्, 
श्रीस्वामि तिरुवडिगळान चित्तिरप्पट्टि, 
रामस्वामि तेसिगदासन्, 
चित्तेरि, 
पत्मनाब तेसिगदासन् 
श्रीमदे श्रीरामदेशिगार्य महादेशिगाय नम: 
इडम् 
तिरुमण् मन्दिरम् 
नॆट्रि 
नडुवयिऱु 
मार्बु 
मादवाय नम: 
कऴुत्तुट्पुऱम् 
कोविन्दाय नम: 
वलवयिऱु 
विष्णवे नम: 
श्री: 
श्रीमदे श्रीरामदेशिगार्य महादेशिगाय नम: 

## 1 तिरुमण्गाप्पु अणिन्ददुम् अनुसन्दिक्क वेण्डियवै 
केसवाय नम: 
नारायणाय नम: 
श्रीसूर्ण मन्दिरम् 
सरियै नम: 
अम्रुदोत्पवायै नम: कमलायै नम: 
चन्द्रसोदर्यै नम: 
विष्णुबत्न्यै नम: 
वलक्कै 
मदुसूदनाय नम: 
वैष्णव्यै नम: 
वलक्कऴुत्तु 
त्रिविक्रमाय नम: 
वरारोहायै नम: 
इडवयिऱु 
वामनाय नम: 
हरिवल्लबायै नम: 
क्कै 
श्रीदराय नम: 
सार्ङ्गिण्यै नम: 
टक्कऴुत्तु 
ह्रुषीगेसाय नम: 
तेवदेव्यै नम: 
अडिमुदुगु 
पत्मनाबाय नम: 
पिन् कऴुत्तु 
तामोदराय नम: 
महालक्ष्म्यै नम: 
लोकसुन्दर्यै नम: 
सिरस् 
वासुदेवाय नम: 
सर्वाबीष्ट पलप्रदायै नम: 
54 
1 अस्मत् गुरुप्योनम: 
2 अस्मत् परमगुरुप्यो नम: I 3 अस्मत् सर्व गुरुप्यो नम: 4 श्रीमदे वेदान्द कुरवे नम:1 5 श्रीमदे रामानुजाय नम :[ 
6 
श्रीमहापूर्णाय नम: 1 
7 श्रीमत् यामुन् मुन्ये नम: 
8 श्री राम मिच्राय नम:[ 
9 
श्री पुण्डरीगाक्षाय नम : [ 10 श्रीमन् नादमुनये नम:[ 11 श्रीमदे सडगोबाय नम:1 12 श्रीमदे विष्वक्सेनाय नम:1 13 सरियै नम 
14 श्रीदराय नम: 
कुरून् 
अस्मत् तेसिगम् अस्मदीय परमासार्यान् असेषान् श्रीमल् लक्ष्मणयोगि पुङ्गवमहापूर्णौ मुदिम् यामुनम् ! रामम् पत्मलिलोसनम् मुनिवरम् नादम् सडत्वेषिणम् सेनेसम् च्रियम् इन्दिरा सहसरम् नारायणम् सम्च्रये [[ 
ऎन्नुयिर् धन ्दळित्तवरैच् चरणम् पुक्कु 
यानडैवे अवर्गुरुक्कळ् निरै वणङ्गिप् 
पिन्नरुळाल् पॆरुम्बूदूर् वन्द वळ्ळल् 
पॆरियनम्बि आळवन्दार् मणक्काल् नम्बि 
नन्नॆऱियै अवर्क्कुरैत्त उय्यक्कॊण्डार् 
नादमुनि सडगोबन् सेनैनादन् 
इन्नमुदत् तिरुमगळ् ऎण्ड्रिवरै मुन्निट्टु 
ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळ् अडैगिण्ड्रेने. 
श्रीमदे श्रीरामदेशिगार्य महादेशिगाय नम: 

## 2 ऒप्पिलियप्पन् सन्निदि (तिरुविण्णगर्)  
नम् आचार्यस्वामिगळिन् तिरुवडिगळै आच्रयिप्पवर्गळ् अनुसत्तिक्कुम् धन ियन्गळ् 

1 श्रीकृष्ण 
सू गुरुवाय पदाप्जसेवा लप्तागमान्द युगळम् तदनन्य तैवम् 1 तत्पादयोर् विऱिहितात्म परम् क्षमाबदिम् 
श्रीराम तेसिग गुरुत्तमम् आच्रयाम्:11 
श्रीमत् श्रीवास रामानुज 
मुनि करुणावाप्त वेदान्दयुक्मम् 
श्रीमत् रामानुजार्याम् पुजनिब 
पदयोरर्प्पित स्वात्मबारम् 1 
श्रीमत् वङ्गीस वंसाबरिमिद 
सुकृतश्री महिम्नाडुवदीर्णम् 
श्रीकृष्णार्यम् प्रबत्ये सरण 
मुरुदयम् श्रीनिवासार्य सूनुम्[ 
55 
श्रीमत् श्रीरङ्गरामानुज मुनि 
करुणा तिव्यगङ्गा विसर्प्पत् विसी निध्यानु षङ्गोल्लसत् 
उबयविदाम्नाय सूडारहस्यम् 1 
पर्याप्तै: सान्दि तान्द्यादिम कुण 
मणिबिर् तिक्षु वित्योदमानम् 
श्रीमत् श्रीवासरामानुज मुनि 
मनगम् पावये पक्ति नम्र : li 
4 श्रीरङ्ग लक्ष्मण मुनि: स्वकृत प्रबन्द 
कूडार्त्त पोदन् कृते समबूत् यदात्मा 1 वेदान्द लक्ष्मण मुनीन्द्र पदाप्ज परुङ्गम् 
श्रीरङ्ग लक्ष्मण मुनिम् तमहम् प्रबत्ये 11 च्रुत्यन्द रामावरजौ प्रबत्ये मुनिसेगरौ 1 कोबालदेशिगम् वन्दे मुनिम् वेदान्दलक्ष्मणम् ]] वन्दे श्रीरङ्ग नादार्यम् श्रीरङ्ग पदिदेशिगम्1 श्रीवीर रागवासार्यम् वेङ्गडेसम् महागुरुम् 11 रामानुजम् अनन्दार्यम् ताताचार्य पराङ्गुसौ 1 वरदाहोबिल महादयादीस कुरूत्तमान् ii 
श्रीमत् वरद विष्ण्वार्यम् वात्स्यम् वरदेशिगम् 1 प्रह्मदन्द्रस्वधन ्त्रार्यम् श्रीमत्वेदान्ददेशिगम् II वादि हंसाम्बु वाहार्यम् रङ्गराज कुरूत्तमम् I रामानुजार्यम् आत्रेयम् प्रणदार्त्तिहरम् गुरुम् II 10 श्रीमल्लक्ष्मणयोगीन्द्रम् श्रीपूर्णम् यामुनम् मुनिम् 1 श्रीराम पुण्डरीगागॊळ श्रीमन्नाद सडत्विषौ ii 11 सेनेसलक्ष्मी लक्ष्मीसानबि येषाम् प्रसादद: 1 रहस्यत्रयसारे मे समुदञ्जदि सेमु !] 
18 
विगाहे निगमान्दार्य विष्णुबाद समुत्पवा रहस्यत्रय साराक्याम् त्रिस्रोदसमगल्मषाम् Ii 13 अविज्ञादम् विजानदाम् विज्ञादमविजानदाम् 1 
रहस्यत्रय साराक्यम् परम्ब्रह्मास्तुमेह्रुदि II] सीरॊण्ड्रु तूप्पुल् तिरुवेङ्गड मुडैयान् पारॊण्ड्रच् चॊन्न पऴमॊऴियुळ्-ओरॊण्ड्रु ताने अमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु वानेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु 
14 
18 
वैसागे रोहिणी जादम् काच्यबान्वयवारिदे: 1 इन्दुम् श्रीबुण्डरीगांसम् कोष्टीपूर्णम् अहम्बजे 11 
श्रीमदे श्रीरामदेशिगार्य महादेशिगाय नम: श्रीमदे कृष्णार्य महादेशिगाय नम: 
श्रीमदे श्रीनिवास रामानुज महादेशिगाय नम: श्रीमदे रङ्गरामानुज महादेशिगाय नम: श्रीमदे वेदान्दरामानुज महादेशिगाय नम: श्रीमदे कोबालार्य महादेशिगाय नम: 
श्रीमदे 
ते निगमान्द महादेशिगाय नम: 
श्रीमदे भगवत् रामानुजाय नम: 
श्रीमदे वगुळबूषणाय 
नम्: 
श्रीमदे पूमिदेवीसमेद श्रीनिवास परप्रह्मणे नम : श्रीमदे श्रीरामदेशिगार्य महादेशिगाय नम: 
56 
तिनन्दोऱुम् कालैयिल् तिरुमन्दिरम्- तुवयम् 
सरम मूण्ड्रैयुम् मुडिन्दवरै जबम् सॆय्यवुम्. 
सुलोकम् 
किय 
ऒप्पिलियप्पन् सन्निदि नम् प्रासार्यन् श्री कृष्णार्य महादेशिगन् तिरुनक्षत्रम् 
आडि मादम् आयिल्यम् 
नम् आचार्यन् 
श्री रामदेशिगार्यमहादेशिगन् तिरुनक्षत्रम् 
आडि मादम् पुनर्वसु 
श्रीमदे श्रीरामदेशिगार्य महादेशिगाय नम: 
## 3 विरदङ्गळ् अनुष्टिक्कुम् मुऱै 
मादन्दोऱुम् आण्डुदोऱुम् वैष्णवर्गळ् अनुष्टिक्क वेण्डिय विर तङ्गळ् ऐन्दु वगैप्पडुम्. अवैयावन् (I) एकादसि (2) च्रवणत्वादसि (3) श्रीरामनवमि (4) श्रीन्रुचिम्हजयन्दि (5) श्रीजयन्दि ऎन्बन. 
पुदुक्कोट्टै अल्लदु श्रीरङ्गम् पञ्जाङ्गत्तैये पिन्बट्र वेण्डुम्. 
(I) एकादसि व्रदम् विळक्कम् मादत्तिल् इरु मुऱै वरुम्. पञ्जाङ् गत्तिल् वैष्णव एकादसि ऎण्ड्रु पिरित्तुप् पोट्ट नाळिलुम् पॊदु वाय् सर्व एकादसि ऎण्ड्रु पोट् टिरुक्कुम् नाळिलुम् नाम् एकादसियै अनुष्टिक्क वेण्डुम्. एकादसियण्ड्रु अन्नत्तै उण्ण विरुम्बुमवन् धन ् पित्रुदेवर्गळैयुम् सेर्त्तुक् कॊण्डु नरगत्तिल् मूऴ्गुवदागच् चास्त्रङ्गळ् कूऱुगिण्ड्रन. आदलाल् अण्ड्रु मुऴुदुम् अन्नम् उण्णामल् सक्तिक्कुत् तक्कवाऱु पलगारङ्गळैच् चॆय्दु तिरुवारादनम् सॆय्दु स्वीग रित्तुक् कॊळ्ळलाम्. 
मऱुनाळ् त्वादसि -कालैयिल् तिरु वारादनम् सॆय्दु 6 नाऴिगैक्कुळ् पारणै सॆय्वदु विशेषम्. इरण् डॊरु त्वादसि पारणै तिनङ्गळिल् पञ्जाङ्गत्तिल् 'हरिवासरम्' ऎण्ड्रु पोट्टिरुक्कुम्. अप्पॊऴुदु मट्टुम् ऎत्धन ै नाऴिगै हरिवासरम् पोट् टिरुक्किऱदो. अन्द नाऴिगैक् कऴित्तुत्तान् पारणै सॆय्य वेण्डुम्. 
(2) सिरवणत्वादसि- वरुषत्तुक्कु अपूर्वमाय् सिरवणत्वा ऒरुमुऱै 
57 
तसि वरुम्. पङ्साङ्गत्तिल् मुनित्रय च्रवण त्वादसि ऎण्ड्रु पोट्टिरुक्कुम्. अदऱ्‌कु मुदल् नाळ् वऴक्कम् पोल् एकादसि विरदम् इरुन्दु मऱुनाळुम् एकादसि पोलवे अन्नम् उण्णा मल् पल कारम् मट्टुम् सॆय्दु कॊण्डु 3वदु नाळ् कालै त्वादसि मादिरि पारणै सॆय्य वेण्डुम्. 
(3) श्रीराम नवमि--पञ्जाङ्गत्तिल् पङ्गुनि अल्लदु चित्तिरै मादत्तिल् वैष्णव श्रीराम नवमि अल्लदु मुनित्रय श्रीरामनवमि ऎण्ड्रु पोट् टिरुक्कुम्. अण्ड्रु इरामबिरान् अव तरित्त तिरु नन्नाळ्. एकादसि पोलवे अण्ड्रु मुऴुदुम् अन्नम् उण्णामल् पलगारमे सॆय्य वेण्डुम्. पगल् 12 मणिक्कुत् तिरुवारादनम् सॆय्दु, पऴम्- सुण्डल्- पानगम्- 
नीर्मोर् - वॆट्रिलैप् पाक्कु मुदलिय उबसारङ् गळै समर्प्पिक्क वेण्डुम्. तिरु वारादन कालत्तिल् पॆरुमाळ् तिरु मॊऴि कडैसिप् पदिगम् 'अङ्गण्ॆडु मदिळ्' ऎण्ड्रु तॊडङ्गुम् 11. पासुरङ् गळैयुम् अनुसन्दिप्पदु विशेषम्. 
श्रीराम नवमि विरदत्तुक्कु मऱुनाळ् कालै तुवादसिबोलवे तिरुवारादनम् सॆय्दु पारणै सॆय्य वेण्डुम्. 
(4) श्री न्रुचिम्ह जयन्दि--नरसिङ्गप् पॆरुमान् अवतरित्त तिरुनन्नाळ्. चित्तिरै अल्लदु वैगासियिल् वरुम्. अण्ड्रु मुऴुदुम् एकादसि पोलवे अन् नम् उण्णामल् पलगारम् मट्टुमे सॆय्य वेण्डुम्.मालै 6 मणिक्कुच् चुण्डल्-- पानगम् - नीर्मोर्--कनिवर्क् कङ्गळ् - वॆट्रिलैप्पाक्कु मुदलियवऱ्‌ ऱुडन् तिरुवारादनम् सॆय्य वेण्डुम्. पॆरिय तिरुमॊऴि 1-म् पत्तु 'अङ्गण् ञालम्' ऎण्ड्रु तॊडङ्गुम् 7-वदु पदिगत्तै सेविप्पदु विशेषम्. 
मऱुनाळ् कालै तुवादसि पोलवे तिरुवारादनम् सॆय्दु पारणै सॆय्य वेण्डुम्. 
(5) श्रीजयन्दि-पञ्जाङ्गत्तिल् आवणि मादत्तिल् मुनित्रय श्रीजयन्दि ऎण्ड्रु पोट्टिरुक्कुम् नाळे नमक्कु विरद 
तिनमागुम्. अण्ड्रु मुऴुदुम् अन्नम् उण्णक्कूडादु. पलगारमे सॆय्दु कॊळ्ळलाम्. अण्ड्रु इरात्तिरि 12 मणिक्कु मेल् पोगामल् 8 मणिक्कु मेल् सौकर्यत्तुक्कु एट्रगालत्तिल् तिरुवरादनम् सॆय्य वेण्डुम्. कण्णनुक्कु उगप्पान् नावऱ्‌पऴम्- वॆळ्ळरिप् पिञ्जु मट्र कनि वर्क्कङ्गळ् - वॆण्णॆय् - वडै-अप् पम् - मुऱुक्कु - सीडै - ऎळ्ळुण्डै- 
सिट्रु रुण्डै मुदलियवट्रै समर्प्पिप्पदु विशेषम्. पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 2-वदु 
वण्णमाडङ्गळ् पदिगम् तॊडङ्गि इयण्ड्रवरै अनुसन्दिक् 
कलाम्. 
श्रीजयन्दिक्कु मऱुनाळ् कालै तुवा तसि पोल् तिरुवारादनम् पारणै सॆय्य वेण्डुम्. 
सॆय्दु 
(1) एकादसि (2) सिरवणत्वादसि (3) श्रीरामनवमि (4) श्रीक्रुचिम्ह जयन्दि (5) श्रीजयन्दि इन्द ऐवगै विरद तिनङ्गळिलुम् उळ्ळ वरैयऱैगळ्: 
(I) अरिसियै उडैत्तुक् कळि -- उप्पुमा- तोसै-- इट्टिलि सप्पात्ति- कञ्जि-- पाल् मुदलियवट्रिल् इष्टमानदैप् पलगारम् सॆय्यलाम्. 
(2) क्षै नाळ्गळिल् कत्तरिक्काय् सेर्क्कक् कूडादु. 
(3) क्षॆष नाळ्गळिल् सन्दनम् पूसिक् कॊळ्ळक् कूडादु. पुष्पम् सूट्टिक् कॊळ्ळक् कूडादु. वॆट्रिलै पोडक् कूडादु. पॆरुमाळ् पिरसादमायिरुन् दालुम् अन्नत्तैयो सन्दनम् पुष्पम् वॆट्रिलै मुदलियवट्रैयो तान् उबयोगिक्कामल् कुऴन्दैगळुक्कुम् पसुवुक्कुम् कॊडुत्तुविडलाम्. पक्तियुडन् वाङ्गित् धन ियिडत्तिल् वैत्तुविडलाम्. 
(4) षै तिनङ्गळिल् तिरुवारादनम् सॆय्दबिन् पॆरुमाळ् तीर्त्तम् ऒरु मुऱैदान् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्. 3 तडवै कूडादु. 
(5)ष तिनङ्गळिल् श्रीबाद तीर्त्तम् स्वीगरिक्कक् कूडादु. 
ष विरद तिनङ्गळुक्कु मऱुनाळ् पारणैक्कु उळ्ळ वरैयऱैगळ्:- 
(I) पारणैगळिल् पुळि सेर्क्कवे कूडादु. मोर्क् कुऴम्बु सॆय्यलाम्. ऎलुमिच्चम् पऴम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळलाम्. 
(2) पारणैगळिल् कत्तरिक्काय् सेर्क्कवे कूडादु. 
(3) अगत्तिक्कीरै - सुण्डैवट्रल्-नॆल्लिक्काय् इवट्रैप् पारणैक्कु अवसियम् सेर्क्क वेण्डुम्. 
(4) पारणै तिनङ्गळिल् ञायिट्रुक् किऴमै सेर्न्दाल् नॆल्लिक्काय् सेर्क् कक् कूडादु. सॆव्वायो वॆळ्ळियो सेर्न्दाल् सुमङ्गलिप् पॆण्गळ् मट्टुम् नॆल्लिक्कायै उबयोगिक्कक् कूडादु. 
58 
(5) पारणै तिनङ्गळिल् पॆरुमाळ् तीर्त्तम् 3 तडवै ऎडुत्तुक् कॊण्ड पिऱगु आचार्यनुडैय श्रीबाद तीर्त्तत्तै अवसियम् 3 कॊळ्ळ वेण्डुम्. श्रीबाद तीर्त्तम् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळ सुलोकम् 
तडवै ऎडुत्तुक्कू "एदत् समस्तबाबानाम् प्रायच्चित्तम् मनीषिबि: 1 नीर्णीदमस्मदासार्य पादोदग निषेवणम् 1]'' 

### सिल पॊदु विधिगळ् 
(1) आचार्यनुडैय मादत् तिरु नक्षत्रङ्गळ्, वर्षत् तिरुनक्षत्रम्, तुवादसि मुदलिय पारणै तिनङ्गळ्, असुत्ति एदावदु तोण्ड्रुदल् - इन्द समयङ्गळिल् अवसियम् श्रीबाद तीर्त् तम् स्वीगरिक्क वेण्डुम्. 
(2) अमावास्यैगळिल् कत्तरिक् काय् सेर्क्कक् कूडादु. 
(3) तगप्पनै इऴन्द आण्गळुम्, विदवैगळुम् अमावास्यैगळिलुम् मादप् पिऱप्पुक्कळिलुम् इरविल् अन् नम् उण्णामल् पलगारमे सॆय्य वेण्डुम्. 
(4) श्रीवैष्णवर्गळान 
नाम् इन्द ऐवगैयान विरद तिनङ्गळै युम् अमावास्यै - मादप्पिऱप्पु-वरु षप्पिऱप्पु-सङ्ग्रान्दि मुदलिय विर तङ्गळैयुम् तविर वेऱु सोमवारम् सनिक्किऴमै 
मुदलिय काम्यङ्गळान विरदङ्गळैक् कैक्कॊळ्ळ वेण्डिय तिल्लै. अवैगळैक् कॊळ्वदु नम् स्वरूपत्तुक्कुम् एट्रदागादु. 
नम् सवरूपत्तुक्कु एट्रदण्ड्रु. आनाल् आवणि मादम् तिरुवोणत्तण्ड्रु श्रीहयक्रीवन् तिरुनक्षत्तिरत्तिल् अरु ळिच् चॆयल् - श्रीदेशिग सूक्तिगळ् मुद लिय किरन्दङ्गळै अडुक्काग ऎऴुन्दरु ळच् चॆय्दु सन्दनम्, पुष्पम् मुदलिय उबसारङ्गळुम् समर्प्पित्तु 
ऎल्ला 
सरस्वदिक्कुम् ज्ञानत्तै अरुळिय श्री हयक्रीवनै आरादित्तु उत्सव मागक् कॊण्डाडुवदु 
ऎम्बॆरु 
मानुक्कु उगन्ददुम् नम् स्वरुबत्तुक्कु एट्रदुवुमागुम्. 
वैष्णवर्गळ् 
(6) तच्चु - कॊत्तु मुदलिय कैत् ॆ तॊऴिलैच् चॆय्युम् उलग वऴक्कप्पडि 
महानवमियागिय सरस्वदि पूजैयण्ड्रु ऎम्बॆरुमान् सन्निदियिल् कैत्तॊऴिऱ्‌ करुविगळै वैत्तु अवट्रुक्कुच् चन्दनम् मुदलिय उबसारङ्गळैच् चॆय्दु आयुद पूजै ऎण्ड्रु उलग मुऱैयिल् कॊण्डाडुव तिल् तीङ्गु एदुमिल्लै. आनाल् सरस् वदिक्कुम् तॆय्वमागिय ऎम्बॆरु मानैये परदेवदैयागक् कॊण्ड उऱुदि सिऱिदुम् पिऱऴामल् वेऱु तॆय्वत्तिन् तॊडर्बु सिऱिदुम् इण्ड्रि आयुद पूजै नडत्तुवदिल् इडर्इल्लै. श्रीमदे श्रीरामदेशिगार्य महादेशिगाय नम: 
(5) श्रीवैष्णवर्गळान नाम् नेराग सरस्वदि पूजैयैयो, हयक्रीव आरादनमॆण्ड्र पॆयरिल् सरस्वदि पूजैयैयो सॆय्वदुम् 
श्रीमदे श्रीरामदेशिगार्य महादेशिगाय नम: 
अरुळिच् चॆयल् 
## 4 तिरुनक्षत्रङ्गळिल् सेविक्क वेण्डिय मुऱै 
धन ियन् 
1 रामानुजदया 
5 पूदम् सरच्च 
2 लक्ष्मीनाद 
3 योनित्य 
4 मादाबिदा 
पल्लाण्डु पदिगम् 12. 
6 गुरुमुगमन् 
7 मिन्नार् 
तड 
8 पाण्डियन् 
(इरुमुऱै 1,2,11 पासुरङ्गळ्) 
धन ियन् - 1 तमेव मत्त्वा 2 मण्डङ्गुडि 
तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चि 
10 
(इरुमुऱै 1,9,10 पासुरङ्गळ्) 
धन ियन् - 1 नीळादुङ्ग 2 अन्नवयल् 3 सूडिक् कॊडुत्त तिरुप्पावै 28. 
(इरुमुऱै -(1,3,16,18,23,24,27,28 पासुरङ्गळ्) 
59कालैयिल् पॊङ्गल् तळिगै समर्प्पिप्पदायिरुन्दाल् अमुदु सॆय् वित्तुविट्टुत् तिरुप्पावै 29, 30 पासुरङ्गळै इरुमुऱै निण्ड्रु कॊण्डु सात्तुमुऱै सॆय्दुविट्टुक् कोष्टि विनियोगम् आनबिऱगु मऱुबडि रामा नुजदया धन ियन् तॊडङ्गिप् पल् 
लाण्डुप् पदिगत्तिल् मुदल् कडैसिप् पासुरङ्गळै मट्टुम् सेवित्तुविट्टु मेले सेवै नडत्तवुम्. 
तिरुप्पावै सात्तुमुऱै कालैयिल् धन ियागच् चॆय्याविट्टाल् तिरुप् पावै 28-वदु पासुरम् सेवै मुडिन्दबिन्बु 
धन ियन् I अवित्त विषया 2 वेऱॊण्ड्रुम् कण्णिनुण् सिऱुत्ताम्बु 11 पासुरम् 
धन ियन् 
1 पक्ताम्रुदम् 4 एय्न्द पॆरुङ् 2 तिरुवऴुदिनर् 5 वान् तिगऴुम् 3 मनत्तालुम् 6 मिक्क इऱै 
कोयिल् तिरुवाय्मॊऴि 
I. 
उयर्वऱ 11 
1. 
नल्गुरवुम् 11 
1. 
वीडुमिन् 11 
1. 
उलगमुण्ड 11 
1. 
किळरॊळि 11 
1. 
कङ्गुलुम् 11 
1. 
ऒऴिविल् काल 11 
1.  
नॆडुमाऱ्‌कु 11 
1. 
ऒण्ड्रुम् तेवु 11 
1.  
मालै नण्णि 11 
1. आरावमुदे 11 
2.  
सूऴ्विसुम्बु 11 
1.  
मुनिये नान् 9 
इरामानुस नूट्रन्दादि 
धन ियन् -- 1 मुन्नै विनै 2 नयन्दरु 3 सॊल्लिन् तॊगै 
पूमन्नुमादु 1 मुदल् सॆऴुन्दिरैप् 105 वरै 
(इरामानुस नूट्रन्दादि मुऴुदुम् सेविक्क अवगासम् इल्लादबोदु usje 1, 2, 7, 11, 21, 31, 41, 51, 61, 71, 81, 91, 101, 105 आगियवट्रै मट्टुम् सेविप्पदुम् उण्डु.) 
श्रीदेशिगप् पिरबन्दम् 
धन ियन् - सीरॊण्ड्रु 
'अदिगार सङ्गिरगम् 54 पासुरम्' 
धन ियन् -- 1 आरण नान्गिन् 2 आदिमऱै 
पिरबन्दसारम् 16 पासरम् 
धन ियन् -- सीरार् तूप्पुल् 
पिळ्ळैयन्दादि 18 पासुरम्. 
(तिरुवयिन्दिरबुरत्तुक्कुप् पक्कत्तिल् उळ्ळवर्गळ् श्री तेसिगप् पिरबन्दत्तिल् मुम्मणिक्कोवै, नवमणिमालै इवट्रैयुम् सेविप्पदु सम्ब्रदायम्.) 
सात्तुमुऱै 
तळिगै कण्डरुळियबिन् श्रीदेशिगनुक्कुत् तिरुमालै परियट्टम् अरुळिप् पाडु आनबिऱगु कोष्टियाय् निण्ड्रु कॊण्डु- 
सिट्रञ्जिऱुगाले 
वङ्गक् कडल् 
कालैयिल् तिरुप्पावै सात्तु 
मुऱै आगामलिरुन्दाल् 
60 
टवै 
1 सूऴ्न्दगण्ड्रु 
11 पूमन्नु 
2 अवावऱच् 
2 
12 पल्लाण्डु 
तडवै 1 
1 
3 उयर्वऱ 
I 
13 अडियोमो 
1 
4 
वेऱॊण्ड्रुम् 
1 
14 वानुळमर्न् 
2 
5 कण्णिनुण् 
2 
15 वॆळ्ळैप्परि 
6 अन्बन्दन् 
2 
16 वैयगमॆण् 
2 
7 कण्णिनुण् 
I 
17 अन्दमिला 
2 
8 इरुप्पिडम् 
18 तॊण्डरुगक् 
2 
9 इन्बुट्रसी 
2 
19 वडिवऴगार् 
2 
10 अङ्गयल् 
2 
20 मामलर्मन् 
1 
(आचार्यन् तिरुनक्षत्रमायिरुन्दाल् इन्द समयत्तिल् ऎम्बॆरुमान् तॊडङ्गि आचार्यन् वरै सम्बावनै सॆय्दुविट्टुप् पिन्बु वाऴित् तिरु नामम् अनुसन्दिक्क वेण्डुम्.] 
सर्वदेश 
रामानुजार् श्रीमन्श्रीरङ् 
नमो रामा 
रामानुज तया 
तिरुवोणमायिरुन्दाल् 
पाट्टै अनुसन्दिक्कवुम्. 
वाऴियिरामानुच् वञ्जप्पल नानिलमुम् 
वाऴियणि तूप् 
'वादासनवर ऎण्ड्रु तॊडङ्गुम् नाळ् 
पॆरुमाळ् तीर्त्तम् श्रीसडारि कोष्टिक्कु आन पिऱगु आचार्यन् तिरु नक्षत्रमायिरुन्दाल् आचार्यन् श्रीबात्तीर्त्तम् धन ियाग ऎडुक्क वेण्डुम्.) 
पिन् कोष्टियाग उट्कार्न्दु स्तोत्र पाडम् श्रीदेशिगमङ्गळम् अनु सन्दिक्क वेण्डुम्. 
## 5 10 नाळ् उत्सवमानाल् अरुळिच्चॆयल् 
नालायिरमुम् श्रीदेशिगप्पिरबन्दमुम् 
सेविक्कुम् मुऱै 
1वदु उत्सवम् 
2वदु उत्सवम् 
3वदु उत्सवम् 
4वदु उत्वै 
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 1,2, पत्तु इयऱ्‌पा मुदल् तिरुवन्दादि तिरुवाय्मॊऴि Iम् पत्तु 
अमिरुदरञ्जनि 
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि मुडिय 
इरण्डाम् तिरुवन्दादि 
तिरुवाय्मॊऴि 2म् पत्तु 
अमिरुदासुवादिनि 
तिरुप्पावै 
नाच्चियार् तिरुमॊऴि 
मूण्ड्रान् दिरुवन्दादि 
तिरुवाय्मॊऴि 3म् पत्तु 
परमबद सोबानम् 
पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि 
तिरुमालै 
तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चि 
अमलनादिबिरान् 
कण्णिनुण्सिऱुत्ताम्बु 
नान्मुगन् तिरुवन्दादि 
तिरुवाय्मॊऴि 4म् पत्तु परमदबङ्गम् 
61 
वदु उत्सवम् 
6वदु उत्सवम् 
7वदु उत्सवम् 
8वदु उत्सवम् 
9वदु उत्सवम् 
10वदु उत्सवम् 
पॆरिय तिरुमॊऴि 1,2 पत्तु तिरुविरुत्तम् 
तिरुवाय्मॊऴि नम् पत्तु मॆय्विरदमान्मियम् 
पॆरिय तिरुमॊऴि 3,4 पत्तु तिरुवासिरियम् पॆरिय तिरुवन्दादि तिरुवाय्मॊऴि अडैक्कलप् पत्तु अरुत्त पङ्सगम् 
6म् पत्तु 
तिरुच्चन्द विरुत्तम् पॆरिय तिरुमॊऴि 5.6 पत्तु तिरुवाय्मॊऴि 7म् पत्तु श्री वैणवदिनसरि तिरुच्चिन्नमालै 
पन्निरु नामम् 
पॆरिय तिरुमॊऴि 7, 8, 9, पत्तु तिरुवॆऴुगूट्रिरुक्कै 
तिरुवाय्मॊऴि 8म् पत्तु तिरुमन्दिरच् चुरुक्कु 
त्वयच् चुरुक्कु 
सरमसुलोकच् चुरुक्कु 
कीदार्त्त सङ्गिरगम् 
पॆरिय तिरुमॊऴि 10, 11 पत्तु 
तिरुक्ऱुन्दाण्डगम् 
तिरुनॆडुन्दाण्डगम् 
तिरुवाय्मॊऴि 9म् पत्तु मुम्मणिक्कोवै 
नवमणिमालै 
सिऱिय तिरुमडल्, पॆरिय तिरुमडल् तिरुवाय्मॊऴि 10म् पत्तु 
इरामानुस नूट्रन्दादि अदिगार सङ्गिरगम् 
विडायाट्रु उत्सवम् 
पिरबन्द सारम् पिळ्ळैयन्दादि 
पल्लाण्डु कण्णिनुण् कङ्गुलुम् पगलुम् 
अडैक्कलप् पत्तु 
पिळ्ळैयन्दादि 
श्रीमदे श्रीरादेशिगार्य महादेशिगाय नम: 
(6) 
आचार्यबरम्बरै 
सॆय्युम् मुऱै 
\- 
सम्बावनै 
सॊल्वदऱ्‌कु 
पिळ्ळैयन्दादि सात्तुमुऱै मुडिन्ददुम् 'सर्वदेशदसा 
मुन् सम्बावनैगळ् सॆय्यवेण्डुम्. 
ऒरु पॆरिय तट्टिल् इरण्डु तेङ्गाय्, पऴङ्गळ्, पुष्पम्, वॆट्रिलै 
पाक्कु वैत्तु ऎडुत्तुक्कॊण्डु- 
62 
(1) पॆरुमाळ् - पिराट्टि 
कण्णन् कऴलिणै नण्णुम् मन मुडैयीर् ऎण्णुम् तिरुनामम् तिण्णम् नारणमे. तिरुविण्णगरप्पन् पूमिनाच्चियार् सम्बावनै पॆरियबॆरुमाळ् श्रीरङ्गनाच्चियार् सम्बावनै अडियवर्क्कु मॆय्यन् सॆङ्गमल नाच्चियार् सम्बावनै. (अवरवर् ऊरुक्कु अरुगेयुळ्ळ पॆरुमाळ् पिराट्टियैच् चॊल्लिक्कॊळ्ग) 
(2) आऴ्वार् 
.. 
'अरुळ्गॊण्डाडु मडिय वरिन्बुऱ अरुळिनानव् वरुमऱैयिन् पॊरुळ् 
अरुळ् कॊण्डायिर मिन्दमिऴ्प् पाडिनान् अरुळ् कण्डीर् इव्वुलगिनिल् मिक्कदे. 
प्रबन्दसन्दान कूडस्त्तरान आऴ्वार् सम्बावनै. 
(3) ऎम्बॆरुमानार् 
रणनूल् वऴिच्चॆव्वै अऴित्तिडुमैदुगर्क्कु ओर् वारणमायवर् वादक्कदलिगळ् माय्त्त पिरान् एरणिकीर्ति इरामानुसमुनि इन्नुरैसेर् सीरणि सिन्दैयिनोम् सिन्दियोमिनित् तीविनैये" तर्स नस्त्ताबगरान ऎम्बॆरुमानार् सम्बावनै. (4) श्रीदेशिगळ् 
• 
अण्ड्रिव्वुलगिनैयाक्कि अरुम्बॊरुळ् नूल्विरित्तु निण्ड्रुदन् नीळ्बुगऴ् वेङ्गडमामलै मेवियुम् पिन् वॆण्ड्रिप्पुगऴ्त् तिरुवेङ्गडनादनॆनुम् गुरुवाय् निण्ड्रु निगऴ्न्दु मण्मेल् निण्ड्रनोय्गळ् तविर्त्धन ने . श्रीमत् वेदमार्ग प्रदिष्ट्टाबनासार्य 
सर्वदन्द्रस्वधन ्त्रोबय वेदान्दासार्य-श्री भगवत् रामानुज चित्तान्द निर्त्तारण सार्वबॆळम् श्री तूप्पुल् निगमान्द महादेशिगन् सम्बावनै. 
(5) तिरुक्कुडन्दै तेसिगन् 
"वेदान्दलक्ष्मणमुऱि सरणाम्बुज षट्पदम् 1 कोबाल तेसिगम्वन्दे सान्दिदान्दि तया निदिम्'1 
श्रीमत् वेदमार्ग प्रदिष्ट्टाब नासार्याणाम्, उबय वेदान्दासार् याणाम्,श्री भगवत् रामानुज सित् तान्द निर्त्तारण सार्वबॆळ मानाम्, श्रीमन् निगमान्द महा तेसिग सम्ब्रवर्त्तिद सत्सम्ब्रदाय 
निर्वहण तूर्वहाणाम्, ज्ञान वैराक्यानुष्ट्टान सेवदि श्रीमत् वेदान्द रामानुज महा तेसिग तिव्य कटाक्ष लप्त सार्वज्ञ्या नाम् श्रीमदाम् श्रीगोबालार्य महा तेसिगानाम् सम्बावना. 
(6) केदाण्डबट्टि श्रीमत् स्वामि 
वेदान्द रामावरज पादम्बुज मदुव्रद:1 
रङ्गरामानुजमुनिर् जीयादाचन्द्र तारगम्' ]] 
श्रीमत् वेदमार्ग प्रदिष्ट्टाब नासार्याणाम्, उबयवेदान्दासार् याणाम्. परमहंस परिव्राज 
63 
कासार्याणाम्, श्री भगवत् रामानुज चित्तान्द निर्त्तारण सार्वबॆळ मानाम्, श्रीमन् निगमान्द महादेशिक् 
. 
सम्ब्रवर्त्तिद 
सत्सम्ब्रदाय् 
निर्वहण तूर्वहाणाम्, श्रीमत् वेदान्द रामानुज मगादेशिग तिव्य 
कटाक्षलप्त श्रीमदाम् 
सार्वज्ञ्यानाम् श्रीरङ्गरामानुजमहा 
तेसिगानाम् सम्बावना. 
(7) तिरुवयिन्दिरबुरम् श्रीमत् स्वामि 
रङ्ग रामानुज मुनिकृपात्तज्ञान सम्बदम् 1 श्रीवास लक्ष्मणमुनिम् वन्दे सान्दिबयोनिदिम् Il 
श्रीमत् वेदमार्ग प्रदिष्ट्टाब नासार्याणाम्,उबय वेदान्दासार् याणाम् परमहंस परिव्राजगा सार्याणाम् श्रीबगवत्रामानुज सित् तान्द निर्त्तारण सार्वबॆळ मानाम्, श्रीमन् निगमान्द महा 
तेसिगसम्ब्रवर्त्तिद सत्सम्ब्रदाय निर्वहण तूर्वहाणाम्, श्रीमत् रङ्गरामानुज महादेशिग तिव्य कटाक्षलप्त सार्वज्ञ्यानाम् श्री मदाम् श्रीनिवास रामानुज तेसिगानाम् सम्बावना. 
(8) तिरुविण्णगर् प्रासार्य स्वामि 
श्रीवास् रामावरज मुनि पादाप्ज षट्पद: 1 
श्री कृष्णार्य गुरु: श्रीमान् च्रेयसे मोस्तु पूयसे il 
श्रीमत् वेदामार्ग प्रदिष्ट्टाब नासार्याणाम्, उबय वेदान्दासार् याणाम्,श्री भगवत् रामानुज सित् तान्द निर्त्तारण सार्वबौ मानाम्, श्रीमन्निगमान्द महादेशिग सम्ब्रवर्त्तिद सत्सम्ब्रदाय निर्व 
महा 
हण तूर्वहाणाम्, श्रीमत् श्रीनिवासरामानुज महादेशिग तिव्य कटाक्षलप्त सार्वज्ञ्या नाम् श्रीमदाम् श्रीगिरुष्णार्म महादेशिगा नाम् सम्बावना. 
(9) तिरुविण्णगर् नम् आचार्य स्वामि 
श्री कृष्ण सरि गुरुवय पदाप्ज सेवा लप्तागमान्द युगळम् तदनन्य तैवम्1 तत्पादयोर् विनिहितात्म परम् क्षमाबदिम् श्री रामदेशिग गुरुत्तम् माच्रायम्: 1] 
श्रीमत् वेदमार्ग प्रदिष्ट्टाब नासार्याणाम्, उबय वेदान्दासार् याणाम्, श्रीबगवत् रामानुज सित् तान्द निर्त्तारण सार्वबौमा नाम्, श्रीमन् निगमान्द महादेशिग समप्रवर्त्तिद सत् सम्ब्रदाय निर्व 
ह्ण 
तूर्वहाणाम्, श्रीमत् कृष्णार्य महा तेसिग तिव्य कटाक्ष लप्त सार्वज्ञ्यानाम् श्रीमदाम् श्रीरामदेशिगार्य महादेशिगानाम् सम्बावना 
उबहारत् तट्टै मेडैयिल् वैत्तु विट्टु सर्वदेश तसा तॊडङ्गि वाऴित् तिरुनामम् अनुसन्दिक्कवुम्. इप्पॊऴुदु पॆरुमाळ् तीर्त्तम्, श्रीबाद तीर्त्तम् ऎल्लाम् ऎडुक्कवेण्डुम्. 
श्रीमदे श्रीरामदेशिगार्य महादेशिगाय"नम: 
64 

