+++
title = "01"

+++

Sanscrito

El Idioma Sagrado original

l Sánscrito, considerado origina el grupo Índico de las lenguas un idioma sagrado, que indoeuropeas y sus descendientes, los contribuye a la compren-grupos indoiranios e indoarios.

sión del propio ser y del

La literatura Sánscrita es la más

Ser Supremo y conocido rica y variada en toda la historia de la como Devanagari, es el lenguaje de la humanidad, los significados del sáns-esfera espiritual \(moradas divinas, pla-

crito son refinados, decorados o pro-

netas superiores\). Se utiliza en funcio-

ducidos en forma perfeccionada, y se

nes sacras del Hinduismo, el Budismo reconocen por su belleza y claridad.

y el Jainismo, así como en los estudios

La forma clásica de escribirlo es el

sobre ciencia, filosofía y antropología Devanagari, aunque existen también al-milenarias.

fabetos y escrituras Brahmi, Kharosthi,

Los Vedas, los escritos más anti-

Gupta, Bengali, Oriya, Kannada, Telu-

guos de la humanidad, están en esta gu, Tamil, Malayalam y Grantha. En el lengua. Existen obras traducidas ac-mundo occidental, se utiliza la transli-

tualmente a más de 100 idiomas, espe-

teración latina \(al alfabeto del latín\),

cialmente por el Bhaktivedanta Book también llamada romanización1. Se ha Trust, el fondo editorial de literatura utilizado en forma diferente en Védica más importante del mundo, fundado por Srila Bhaktivedanta Swami

Prabhupada, principal exponente del 1 Hay que considerar las diferencias entre la romaní, la rumana y la romana.

conocimiento Védico en el mundo occi-

dental. Debido a que estas obras abar-

can un conocimiento tan vasto, la Li-

teratura Védica es tratada en apéndice

separado.

El Sánscrito se considera la madre

de todos los idiomas. Filológicamente

5





[[2]]

diferentes épocas, por lo que se habla ta \(ordinario\), al estilo de la Vulgata del Sánscrito clásico y del antiguo Vé-latina. Como en todas las lenguas, el

dico, que algunos lo llaman Proto-in-

grado de cultura o avance espiritual de

do-europeo \(PEI\), haciendo mención al las personas, se refleja en la exquisi-que hubiera sido utilizado hacen más tez, calidad o precisión del vocabulario de 9.000 años.

que utilizan; el más avanzado se llama

Existe una forma más popular del sadhubhasha, “el habla de santos y eru-sofisticado Sánscrito, que es el prakri-

ditos”.

Historia

**RASMUS RASK**

La erudición occidental en el Sánscrito comenzó con los filósofos griegos y en Europa por Hein-rich Roth \(1620–1668\) y Johann Ernst Hanxleden \(1681–1732\), considerados responsables del descubrimiento de la familia Indo-Europea de lenguajes.

Algunos de los filólogos pioneros fueron Rasmus Rask \(1787-1832\) y Franz Bopp, \(1791- 1867\), además de Fick August, Ferdinand de Saussure, Jacob Grimm y Karl Brugmann. El término indoeuropeo, para referirse a una lengua europea derivada del sánscrito, fue empezado a usar en 1813 por Thomas Young.

Muchas personas en el mundo están familiariza-

das con la famosa serie de Hollywood, Indiana Jones, Er udito danés

aunque pocos saben que hace referencia a Sir William considerado el crea-Jones, que vivió 11 años en la India desde 1783, e in-dor de la ciencia de

trodujo a los europeos en la antigüedad a los méritos la lingüística compa-de la literatura, música, idioma, historia y cultura de rada. En 1822 recorr ió

la Antigua India \(Aryavarta\). Originalmente fue a la la India. Dominaba 25

India como Juez de la Corte Suprema de Justicia, con idiomas y conocía el

asiento en Calcuta \(hoy Kolkata\). Proficiente desde doble. Estudió par ticu-temprana edad en muchos idiomas europeos y asiá-lar mente las lenguas

indoeuropeas y su re-

ticos, desarrolló un interés especial en el estudio de lación con el Sánscr i-la fascinante cultura y civilización de la India. Esta-to. Escr ibió profusos

bleció en 1784 la Sociedad Asiática de Bengal en Cal-tratados, incluso de

cutta. En Europa \(1807\) se publicaron 13 volúmenes, gramática castellana.

resultado de sus investigaciones.





[[3]]

Entre las obras publicadas se en-

de poetas como Kalidas y Jayadev \(Gita

cuentran el famoso Código de Manu, el Govinda\), estudios de botánica, zoolo-principal y más antiguo código de leyes gía, astronomía, música; ciencias y ar-conocido en el planeta \(Manu Smriti o tes en general. Sir Jones fue el primero Manu Samhita\), algunas traducciones en convencer que tanto el latín, como el Los siguientes son reconocidos idiomas Indo-Europeos der ivados del Sánscr ito antiguo o protoindoeuropeo \(PIE\).

1

Indo-Iranio

Dividido en grupos \(A\) Indo-Ario:\(B\) Iranio y Lenguas dárdicas *Indo-Ario*

Sánscrito, Prakrita y derivados \(assamés, bengalí, cingalés, guyarati, hindi-urdu, maratí, nepalí, panyabi, romaní, sindhi, cachemir, bhili, chatisgarí, oriya, kumhali\)

*Iranio*

Avéstico, Bactriano, Pahlavi, Persa y derivados beluche, kurdo, pastún, persa moderno, tayiko, osetio/iron/digorés 2

Báltico

Lituano, letón, prusiano antiguo

3

Eslavo

Ruso, polaco-casubio, serbo-croata, checo, eslovaco, ucranio, silesio, etc.

4

Balcánico

Albanés, armenio, dacio, tracio, frigio, peonio 5

Helénico

Griego clásico y moderno

6

Itálico

Latín, Falisco y Lenguajes Romances \(LR\)

*Lenguajes Romances \(LR\) * Castellano, francés, portugués, gallego, fala, mozárabe, proven-grupo Galo - Ibérico

zal, languedociano, lemosín, gascón, auvernés, nizardo, viva-ro-alpino, judeoespañol, catalán, asturiano, leonés, cántabro, mirandés, extremeño, aragonés, navarroaragonés, valón, galo, normando, borgoñón, champañés, franco-condés, loreno, picardo, poitevin-santongés, arpitano.

*\(LR\) grupo Galo - Itálico*

Italiano, corso, rumano, siciliano, dálmata-piamontés, lom-bardo, ligur, emiliano-romañolo, veneciano,sardo: Logudurés, sasarés.

*\(LR\) grupo Retorromano*

Grupo Retorromano: Ladino, friulano, romanche

Lenguas Osco-umbras: Osco y umbro.

7

Celta

Gaélico irlandés, celtíbero, bretón, galés, lepóntico, manés, córnico, galo.

8

Germánico

Alemán, inglés, escocés, yiddish, gótico, neerlandés, afrikaans, luxemburgués, y los Escandinavos, noruego\(bokmaal o risk-mal\), danés, sueco, nynorsk, islandés, feroés, norn, nórdico-groenlandés, elfdaliano, gútnico antiguo.

9

Anatolio

Hittita, Palaico, Lidio, Licio, Cuneiforme y Jeroglífico Luwiano 7





[[4]]

como el griego y el persa prove-

conocible con el sánscrito.

nían del antiguo Sánscrito.

El análisis de evidencia incluye

Sir William Jones en 1786, decla-

estudios de posibles mutaciones en los

ró2: “El Sánscrito, aparte de su antigüe-

sonidos y en los tonos asociados a di-

dad, tiene una estructura maravillosa, ferentes palabras, su estructura alfa-es más perfecto que el griego, más com-

bética; número, arreglo expresión de

pleto que el latín y más exquisitamen-

vocales y consonantes, uso de verbos,

te refinado que ambos, teniendo una nombres, géneros, sintaxis, etc. Es-afinidad con éstos tanto en las formas tos condujeron a la formulación de la gramaticales como en las raíces de los Ley de Grimm \(1822\), la Ley de Ver-verbos. Ningún filólogo que examine ner \(1875\), y la hipótesis Neogramati-estos, puede negar su origen comparti-

cal asociada, que permiten el análisis

do. En menor grado, esto es observable de patrones lingüísticos compartidos.

en el gótico y el céltico y a los cuales El tema territorial es influyente, pero hay que agregar el antiguo persa, que no determinante, ya que no solamente son todos de una misma familia…”

las poblaciones migran, sino también

Los siguientes son reconocidos y fundamentalmente, el conocimien-idiomas indoeuropeos derivados del to. De ahí que si bien el foco actual del Sánscrito antiguo o protoindoeuropeo Sánscrito es la India \(antes Aryavarta\), \(PIE\):

se entiende que esta lengua sagrada ha

sido hablada por la gente culta de la

antigüedad en todo el planeta.

Lenguas de Eurasia

Algunos eruditos han es-

y America

tudiado la relación

entre el sánscrito

y lenguas ame-

Aunque son más divulgados los es-

tudios indoeuropeos, es posible ricanas, como reconocer el parentesco lejano de las el quechua, lenguas indoeuropeas con otras fami-hablado en el

lias lingüísticas de Eurasia. Las hipóte-

imperio in-

sis nostrática y euroasiática sostienen caico y el ay-que las lenguas urálicas, las afroasiáti-

mara, lengua-

cas y otras muestran un parentesco re-

je derivado del

pukina paleo-si-

2 Jones, Collected Works, Volume III: 34-5\).

beriano, un idioma de

8





[[5]]

origen Mongol. Se estima que tanto los

Incas, como los Amautas utilizaban un

lenguaje más refinado, ya sea el Sáns-

crito o una lengua intermedia. Chaman

Lal elabora una tabla de equivalencias

entre el idioma quechua y el sánscrito,

con palabras comunes como anti \(an-

des\), amukhi \(silencio\), sacha \(árbol\),

suti \(origen\), yana \(negro\), etc.

Entre los estudiosos en América

\(antes AbyaYala\), se encuentra el po-

líglota y diplomático Emeterio Villamil

de Rada, que en su libro titulado “La cóptico, el fenicio y el caldeo.

Lengua de Adán”, no solamente destaca

Franz Tamayo, uno de los grandes

la opulencia del sánscrito, sino la re-

pensadores universales, en su obra Pro-

lación de parentesco con el aymara en verbios sobre la Vida, el Arte y la Cien-grado comparable al griego, el latín, el cia \(1924\) reflexiona: “Hay lenguas por sí más profundas que otras, como si a

la misma palabra unas dieran un mayor

o máximo sentido. Cuando se abandona

el pensamiento oriental, ciertas pala-

bras y conceptos del pensamiento oc-

cidental resultan pobres de significado

y pertenecientes a la nomenclatura de

una ciencia pueril. Casi toda nuestra

física y metafísica debería revisar su

nomenclatura… la facultad desconoci-

da será para nosotros de origen indo –

castellano3”

“Hay una sabiduría implícita en la

lengua que es propietas verborum -para

Séneca- y es perfección arquitectónica

y razón previa para los razonadores del

Veda. En la construcción de la lengua

3 El uso del término indo-castellano define la ramifica-ción indoeuropea específica en el caso del castellano.





[[6]]

hay un reflejo de la ar-

quitectura del mundo…

Las lenguas son como los

árboles; unas se desen-

vuelven plenamente cer-

ca de sus raíces, como

el Griego y el Sánscrito;

y otras muy lejos de sus

raíces, como el castella-

no, y son todo epifánico

follaje.”

La palabra sánscri-

to deriva de samskritam,

que literalmente quie-

re decir “rigurosamente

puro” o “habla depura-

da”. En los Vedas se des-

cribe como el lenguaje

natural del alma, con el

que se expresa hacia lo

divino; los semidioses se

comunican en este idio-

ma. El Sánscrito se re-

cita y canta; la métrica

transmite humores y su

vibración, experiencias. Es por eso que es posible experimentar el efecto de los mantras de los Vedas, incluso sin conocer el significado literal de los mismos.

Srila Jiva Gosvami en su Harinamamrita Vyakarana demuestra que las palabras del Sánscrito derivan de la palabra Krishna, un nombre de la Suprema Personalidad de Dios, que significa el Supremamente Fascinante. De ahí que se confirma como una lengua divina.

Más de la mitad de los habitantes

del planeta, unos 3.500 millones, hablan

alguno de los 150 idiomas derivados del

Sánscrito de uso cotidiano y entre éstos,

el castellano es la lengua con más parlan-





[[7]]

tes \(500 millones\)4. El sánscrito es uno de los 22 idiomas oficiales de la India, en el nivel de lengua clásica, como el latín lo es en Occidente.

El sánscrito está atrayendo al mundo actual, habiéndose popularizado los mantras, que cuando se recitan o cantan, tienen un efecto purificador en la mente y la psiquis de las personas. Posiblemente haya unos 50.000 estudiosos en India, Japón, China, Tailandia, Sri Lanka, Bangladesh, Nepal, y países del Sur y Sudeste de Asia. Las principales universidades del mundo tienen departamentos especializados para su estudio, cual el caso de Oxford, Harvard, Berkeley, Columbia, la Sorbona, Salamanca, etc. De hecho, ninguna de las más prestigiosas universidades puede darse hoy el lujo de no abordarlo.

Graficos

**Alfabeto sánscrito, con **

**1**

**2 Agunas expresiones de origen **

**guía de pronunciación**

**Sánscrito y sus equivalentes**

**Sánscrito: **

*«Devasadadātdatás, Devasdatdhānās»*.

**Lituano: **

*«Dievasdavėdantis, Dievasduosduonos»*.

**Latín: **

*«Deus deditdentes, Deus dabitpanem»*.

**Castellano: **

*«Dios nos dio dientes, Dios nos dará pan»*

**3**

**El Maha Mantra en **

**escritura Devanagari**

4 Anuario 2012 del Instituto Cervantes «El español en el mundo», que se viene publicando desde 1998 y presentado por el ministro de Asuntos Exteriores y de Cooperación del Reino de España, José Manuel García de la Concha. La lengua más usada es el chino \(mandarín\) que no es una lengua indoeuropea. Al castellano le sigue de cerca el inglés y a bastante distancia del árabe, ruso, italiano, francés y alemán.





8 4 

La palabra más utilizada en el mundo, mamá o madre, tiene origen** **sánscrito:

Sánscrito, MAATRIH, MAATAH, MAATUR, MAATRIKAH “matriz”

Latín, MATER, MATRIX \(“origen”\)

Griego, METER

Castellano, MADRE, MAMÁ

Inglés, MOTHER, MAMA, MUM, MOM

Portugués, MADRE, MÃE

Francés, MÈRE, MAMAN

Quechua, MAMA

Alemán, MUTTER

Checo, MATKA, MATINKA

Eslovaco, MAMINKA, MATKA, MAMKA

Polaco, MATKA

Albanés, MATRICE, “vientre”

Finlandés, EMA”MAA, “país madre”

Vietnamita, ME, ME DE

Rumano, MAMĂ

Ruso, МÁМА

En Griego antiguo, mamman es “llora por alimento”. La palabra latina mamma \(pecho\), derivada en castellano como mamá, en inglés mammal \(que se alimenta del pecho\), también se utiliza en varias lenguas nativas, además de ser considerada una expresión natural, “un nexo con la vida”, lo que corrobora en cierta forma la idea de que el Sánscrito sea la lengua del alma.

Abenaki \(Quebec\) MAMAN “balbuceo de bebé”

Hopi \(Arizona\) MAAMA;

Swahili MAMA MZAZI, “madre, que produce descendencia”

Hawaiano MAMA, “masticar sin tragar”

Tolowa \(California\), ME-DRE, “madre de la esposa”

Apache \(Arizona\) SHIMAA \(SHI=”mía”\)

Turco. MAMA, “alimento \(de bebé\)”.

Es interesante notar que en idioma Turco las palabras para madre son ANNE

o ANA y en Sánscrito ANNAH es “alimento”.

Hallazgos científicos muy recientes, como los difundidos por la Universi-





[[9]]

dad de Reading, en Inglaterra, demuestran que la palabra “mamá” y su sinónimo

“madre” poseen la misma raíz lingüística en todos los idiomas del mundo y se la pronuncia en los cinco continentes desde hace por lo menos 15.000 años, según una investigación publicada por el biólogo evolutivo Mark Pagel.

El equipo interdisciplinario dirigido por Pagel —que incluye antropólogos, arqueólogos y lingüistas— afirma que las palabras “mamá” y “madre” forman parte de un conjunto de 23 vocablos que han sobrevivido a la Era del Hielo, y posiblemente la humanidad hablaba un solo idioma.

**5**

**Equivalentes en diferentes alfabetos, **

**La Nueva Babilonia**

**encabezados por la transliteración latina**

Shivo rakshatu girvanabhasharasasvadatatparan “Que Shiva bendiga a quienes se deleitan en la lengua de los dioses”

La geografía, cul-

tura e idiomas son ahora

tan dispersos y var ia-

dos. Hoy en día, en Lon-

dres, el resabio del que

fue imper io br itánico, se

hablan 400 idiomas, y en

la India más de 1.000.





[[11]]
