+++
title = "02"

+++

Los Vedas

Milenarios Escritos Sagrados

eda significa conocimiento y se califica como apaurusheya, que expresa que su autoría no tiene origen humano; proviene de la fuente misma de todas las cosas y causa original de todas las causas: la Suprema Personalidad de Dios. La raíz sánscrita es vid, conocer. De aquí viene el griego idea \(Iδέα\) . Platón refi-rió al mundo del conocimiento como el mundo de las ideas, el verdadero. El concepto de idea e ingenio proviene de ahí. En latín se dice video o “el que ve la verdad”. En alemán sabiduría es wit y en inglés wisdom. De esa manera el Veda ha sido siempre referido como el conocimiento original, se diría que es la Cosmovisión primigenia.

Todo conocimiento tiene ese origen primordial, incluso el conocimiento material; en este universo en particular, el conocimiento Védico se manifiesta por primera vez en el corazón de Brahma, el primer ser que aparece en el Universo, con

la tarea de la creación de este mundo, quien

en trance de profunda meditación recibe la

inspiración para realizar esa tarea. El Señor

Brahma tiene también una visión del mundo

espiritual y de cosas maravillosas que narra

en el Brahma samhita explicando temas como

la naturaleza, el tiempo, el karma, el alma y

la Superalma \(Dios\), entre otros, describiendo en detalle la morada divina y Sus asociados,

así como los controladores de los planetas y

de los fenómenos en el mundo material \(semi-

dioses\).

Este conocimiento lo transmite el propio

Brahma a su descendencia dando lugar a la

primera cadena de sucesión discipular, cono-





[[12]]

cida como el Brahma sampradaya, o es-

la sociedad humana para registrar el

cuela de Brahma, que se preserva hasta conocimiento Védico. Empezó a trans-hoy en dia, mediante maestros espiri-

mitirse como un solo Veda llamado Ya-

tuales sabios y autorealizados, siendo jur. Siendo miles de versos, con consus principales exponentes los achar-

tenidos tan diversos como la filosofía,

yas gaudiya vaishnavas \(ver apéndice la música, la matemática, las ciencias, sobre los maestros espirituales\). Los la historia, la psicología, la política, la discípulos adquirían este Veda tanto metafísica o la teología, se hizo necesa-por inspiración mediante trance pro-

ria la organización y división del cono-

fundo de meditación, como por trans-

cimiento por temas.

misión oral, discierniendo y memori-

zándolo: fue así transmitido y

preservado por milenios. Te-

niendo esas personas gran

inteligencia y memoria,

no era necesaria ni la

escritura, ni la clasifi-

cación de las ideas. Vi-

vían más tiempo, escu-

chaban completamente

todo este Veda de parte

de su maestro espiritual,

y ya que poseían una me-

moria prodigiosa, lo recor-

daban durante toda su vida,

tranmitiéndolo a sus discípulos.

Sin embargo, con el trans-

curso del tiempo disminuyen

la memoria y otras cualida-

des a tal punto, que al llegar

la Era actual \(Kali-yuga1\), hace

aproximadamente 5.000 años, se

tuvo que introducir la escritura en

1 Ver glosario





[[13]]

Las Divisiones de

dicos y los Celtas evidencian un origen

similar y probablemente de la misma

los Vedas

forma, los antiguos habitantes del con-

tinente americano. \(ver Kanata en apén-

dices\).

Grecia, Egipto,

Vyasadev2, una encarnación lite- Arabia y Persia raria del Supremo, aparece con el

propósito de compilar el Veda. Lo divi- U n objetivo fundamental de la conde en cuatro ramas para facilitar su asi-

quista de la India en el siglo IV

milación y aplicación: 1\) Yajur Veda; 2\) a.C por Alejandro Magno fue tomar Sama Veda; 3\) Atharva Veda; y 4\) Rig ventaja del conocimiento Védico y en-Veda. Vyasadev elaboró, más adelante, riquecer la célebre Biblioteca de Ale-suplementos y complementos para que jandría en Egipto, importando lo que la gente pudiera entenderlos, es así que más tarde fue asimilado como cono-llegan a existir numerosos escritos Vé-

cimiento griego. Para el siglo II A.C.,

dicos, que cubren todas las áreas ima-

Hiparco dio a conocer en Egipto, la

ginables de conocimiento.

ciencia Védica que en Occidente se de-

A nivel mundial existen al menos nominó trigonometría, además compiló 750 millones de practicantes de las en-un catálogo de aproximadamente 1.000

señanzas Védicas; entre los seguidores estrellas. Claudio Ptolomeo elaboró el de los Vedas, los más numerosos son Tetrabiblos \(compendio de astrología, vaishnavas, seguidores de la tradición consistente en cuatro volúmenes\). Pos-más rica y antigua. Schopenhauer pre-

teriormente los árabes destacan en el

dijo que algún día los Vedas volverían estudio Védico, edifi-a constituir la religión del mundo. Los cando un importante seguidores originales de los Vedas son observatorio astronó-conocidos como Arios, cuya influencia

trascendió las fronteras de la India, ha-

cia Persia, y Egipto. Los pueblos Nór-

2 Vedavyasa, que significa literalmente ¨que divide los Vedas¨.





[[14]]

Ya, Yadus estaban relacionados con Sri Krishna, y llaman a Dios como Yaweh \(Yavé\). La Kabbalah, el libro de las concepciones místicas del judaísmo es atribuida a Kapila Muni.

E n e l a n t i g u o E g i p t o 4 H a r i - a t m a n \( E l A l m a S u -

p r e m a \) s e c o n o c í a c o m o h e l i - a t u m y c o m o E l i - a d o n e n l a t r a d i c i ó n j u d a i c a . A s i m i s m o , e s t á r e p r e s e n t a -

d o p o r l a d e i d a d b í b l i c a E l i - Y a h u e s c o n o c i d a p o r g r i e g o s c o m o H e l i - U s , o p o r e g i p c i o s c o m o H o r - U s .

E l t é r m i n o á t o m o v i e n e d e l s á n s c r i t o a t m a n \( i n f i -

Hiparco

n i t e s i m a l \) .

mico en Bagdad y popula-

rizando lo que se conoce

**Ajedrez Original Védico**

hoy como álgebra, e in-

cluso el deporte ciencia,

el ajedrez, a partir de la

conquista de Muhammad

Ghori a la India. Parte de

este legado vino también

mediante otros vecinos

de la India, los persas.

Parthia3, \(de Persia\) sig-

nifica “progenie del rey

Prithu”. Ario está rela-

cionado con siriano \(de

Siria\), así como hurriano

Her mosas Piezas del ajedrez or iginal Védico del Museo \(de Hurri\), iraniano \(de

Nor ton Simon en Pasadena, Califor nia. Este majestuoso jue-Irán\). Erie \(de Irlanda\) y

go de inteligencia y estrategia es Védico. Su nombre Sánscr ito Chaturanga se refiere a cuatro divisiones militares. Lo así muchas naciones que

jugaban especialmente reyes y brahmanes. Las piezas Védi-tuvieron inicios piado-

cas, representan a los reyes, montados sobre elefantes, sus sos. Los griegos se refe-ministros brahmanes, nor malmente sobre camellos \(alfiles\), rían a los pueblos judíos

pr íncipes a caballo, carrozas \(a veces botes o for tificaciones\) como judeos, o Jah deos.

y la infanter ía. Piezas sustituidas en la colonia por repre-Jah significa pueblo de

sentaciones de reyes con una cr uz, brahmanes por obispos, pr íncipes por caballos, comandantes por torres y guerreros por peones.

3 Antigua nación del Sudoeste de

Asia cuyo imperio se perdió en el

4 David Sherman expuso evidencias en “Faraones del Sol” del Museo de Arte Siglo III a.C

de Los Angeles





[[15]]

Los Shulba Sutras contienen ma-

no convertido al cristianismo, perci-

temática decimal \(y uso del

bió en la divulgación Védica

cero\) mucho más antigua

un peligro porque “el co-

y avanzada que la co-

nocimiento es poder5”,

nocida por Egipcios,

por lo que mandó que-

Chinos, Griegos o Ba-

mar la Gran Biblioteca

bilonios. De hecho,

de Alejandría. Poste-

Pitágoras, que se edu-

riormente el año 553,

có con brahmanes, es-

por influencia de su

tudió los Baudhayana

esposa Teodora, Jus-

sutras, escrito Védico

tiniano prohibió las

que contiene el famo-

enseñanzas de la re-

so teorema que noso-

encarnación, pues im-

tros conocemos como

plica que las perso-

suyo y estableció la

nas son responsables

escuela con las mis-

de sus propios actos,

mas normas que los

independientes en su

ashrams: Estudiantes

salvación de la insti-

vegetarianos, célibes,

tución humana, parti-

libres de alcohol, drogas y juegos de cularmete del Sacro Imperio Romano azar. Estas mismas normas aplicó Pla-Cristiano.

tón a la Academia.

La ignorancia hacía que la gente

fuese más fácilmente doblegada y es así

que la quema de bibliotecas se convir-

Romanos y Cristianos tió en un acto de “protección de la fe”.

Más tarde, la tragedia indescriptible

Los romanos también obtuvieron de la mal llamada “Santa Inquisición”, información Védica como trofeo envió a la hoguera a varios investiga-bélico. Algunos emperadores romanos dores. Los libros fueron también a ali-reprodujeron sus signos zodiacales, mentar las llamas. En realidad, la falta de origen ario, en sus estandartes. Los de conocimiento fidedigno determinó cristianos, originalmente perseguidos la decadencia de Occidente.

por los romanos eran en un principio

A partir de entonces, y hasta hace

gente sencilla y de escasa cultura; sin poco, la literatura oriental permaneció embargo, fueron gradualmente cre-ciendo. Alrededor del año 350, el rey 5 Anteriormente Teodosio en el año 319 ya había pro-Constantino, primer emperador roma-

hibido la lectura de libros, las olimpíadas y toda proclama religiosa o mística.





[[16]]

cubierta por una densa nube especula-

CATALOGUS

tiva. La Sociedad Oriental americana

se fundó en 1842, incorporando a los CATALOGORUM6

eruditos Edward E. Salisbury, Fitzed-

ward Hall, William D. Whitney, Ed-

ward W. Hopkins, James B. Greenough E xiste un proyecto científico de gran magnitud, inspirado por un

y muchos otros. El fundador de la Uni-

esfuerzo inicial de varios eruditos que

versidad de Yale introdujo estudios de empezaron a producir catálogos de ma-sánscrito y filosofía oriental, marcan-

nuscritos sánscritos, una necesidad

do una pauta para estar a tono con las por su enorme variedad y su ubicación principales universidades de Europa. dispersa, tanto en bibliotecas privadas La Universidad de Harvard tiene una como públicas en India y en Europa.

prestigiosa facultad iniciada por Char-

La Corona Británica publicó en

les R. Lanman, catedrático por más de 1878 el Catálogo de Manuscritos Sáns-40 años y autor de libros en Sánscrito critos en Bibliotecas Privadas de las y hindi. Le siguieron Thomas S. Eliot, provincias Nor Occidentales.

Paul E. More, Irving Babbitt y muchos

El Gobierno de Mysore publicó en

otros, hasta Harvey Cox, que le dio un 1884 el Catálogo de Manuscritos Sáns-toque y actualización contemporáneos, critos de Mysore y Coorg por Lewis Rice ya que tuvo la oportunidad de compar-El Gobierno Oriental empezó a pu-

tir con el gran maestro espiritual gau-

blicar en 1901 el Catálogo de Manus-

diya vaishnava, Srila A.C. Bhaktivedan-

critos Sánscritos de la Biblioteca del

ta Swami Prabhupada.

Gobierno Oriental, por M. Seshagiri

Sastri, que en 1905 iba por el segundo

volúmen en tres partes cada uno.

El Museo Británico publicó en

1902 el Catálogo de Manuscritos Sáns-

critos del museo en Londres, por Cecil

Bendall

La Sociedad Teosófica de Madrás

6 http://www.archive.org/details/newcatalogusca-ta029431mbp

http://cloud.ap.nic.in/disha/s1/

http://www.virasadhana.com/Digital%20Book%20Archive.htm

Conversaciones entre el maestro espiri-

www.namami.nic.in

tual Srila Prabhupada y el diplomático y cien-

http://books.google.com/books/about/Catalogus\_catalo-tífico de renombre, el barón von Dürckheim.

gorum.html?id=MI5HAAAAYAAJ





[[17]]

publicó en 1908, el Catálogo Descrip-

Los Vedas y La Ciencia

tivo de los Manuscritos Sánscritos de

la Biblioteca de Adyar en 13 volúmenes

por F. Otto Schrader. Este proyecto fue E ntre la literatura Védica encontra-actualizado por Pandit K. Parameswara

mos el Surya-siddhanta, que expli-

Aithal, quien en 1968 alcanzó a publi-

ca cómo calcular el movimiento y las

car 69 volúmenes.

órbitas de los planetas, los eclipses,

Existiendo ya tal cantidad previsi-

efemérides planetarias y la precesión

ble de catálogos, Theodor Aufre-

de los equinoccios con una pre-

cht, de la Deutsche Morgen-

cisión comparable a la que

ländische Gesellschaft

utiliza la astronomía

de Alemania, empezó

moderna con el apo-

el esfuerzo colosal

yo de computadoras.

de hacer un Catálo-

El Srimad Bhaga-

go de Catálogos de

vatam menciona la

Manuscritos Sáns-

relación entre mi-

critos, empezando

cro cosmos y macro

ese monumental

cosmos, el cálculo

proyecto conocido

del tiempo a partir

como el Catalogus

del átomo y describe

Catalogorum editado

como ocurrió la crea-

por F. A. Brockhaus, y

ción del Universo, dan-

publicado en su primera

do detalles sobre los dife-

versión en 1896 y que continúa

rentes sistemas planetarios y

en el presente, con la participación de sus habitantes.

la Universidad de Madras y otras. La

El uso del número cero, el siste-

Universidad de Princeton, USA ha pu-

ma decimal, la rueda \(chakra\), las má-

blicado en el año 2009 el New Catalo-

quinas \(yantras\) y vehí-

c u l o s

gus Catalogorum: los científicos ya han sofisticados, incluso clasificado más de 125.000 escritos las aeronaves y co-Védicos en idioma sánscrito, sin contar hetes espaciales los que se hubieran extraviado.

\(vimanas\), no





[[18]]

fueron “inventados” recientemente como se cree popularmente, puesto que incluso el programa espacial de la NASA, de von Braun basado en sus cohetes V2

tiene como punto de partida el vimana \(de aquí viene la “V” del V2\).

Después de un despliegue estéril de orgullo, luego de sufrir holocaustos y catástrofes, haremos bien en valorar un conocimiento trascendental, que ha sido sometido a la prueba del tiempo y que nos dará bienestar y prosperidad, pero fundamentalmente, autorrealización y una cultura de paz.

**Ciencias Ancestrales**

Basicamente el Toroide es el campo energético que envuelve todo, desde una galaxia hasta un átomo. Los científicos se sor prendieron al hallar el símbolo de la flor de la vida al decodificar la estr uctura del toroide que es la base de hacia la clave de la energía ilimitada, sustentable y limpia.

**El Número Cero y **

**los dígitos Védicos**

Este símbolo de la Flor de la Vida, está grabado en una piedra Ser ía imposible el

en el Templo de Osir is de Abydos en Egipto. Fue impreso con un objeto candente en la estr uctura atómica de la piedra. El avance de la ciencia sin el

simbolo procede de la geometr ia sagrada de los Vedas.

uso de los dígitos Védicos,

que incluyen el cero y el

*2. El vector *

*en equilibr io. *

sistema decimal. Poster ior-

*Estr uctura *

mente se conocieron como

*subyacente donde *

números arábigos, por haber

*encaja la corr iente *

*1.Toroide*

*Toroidal. *

sido dados a conocer en

occidente por nómadas ára-

*3. Ampliación de la escala con *

bes. El álgebra, el cálculo,

*un total de 64 caras en base al *

la codificación binar ia y la

*tetraedro. *

infor mática están basado en

ello. Es imposible imaginar

ningún avance tecnológico

substancial sólo utili-

*4. Esferas que *

zando números

*representan *

*el campo de *

romanos.

*energía toroidal *

*5. El Símbolo de *

*que envuelve a *

*la Flor de la Vida *

*cada una de las *

*decodificada del *

*pirámides. *

*Toroide. *





[[19]]

VIMANIKA SHASTRA Brahmastras, Misiles 

**Nucleares Intelig entes**

En las escr ituras Védicas tales

El Ramayana y el Mahabharata entre

como el Shr imad Bhagavatam y el

otros escr itos Védicos, hacen referencia a

Ramayana se hace referencia a una

los misiles, que son regidos por mantras y

tecnología altamente avanzada de

tienen el poder que les confiere la deidad

naves espaciales. Uno de los libros

que los r ige. Por ejemplo, el brahmastra, es

védicos, El Vimanika Shastra, descr ibe

un misil regido por el Señor Brahma y tiene

en detalle la for ma de constr uir una

el poder de un ar ma nuclear inteligente y

nave espacial.

selectiva. Solamente afecta al objetivo

específico y no a personas inocentes

no involucradas en el conflicto. Rama y

Lakshman no necesitaban transpor tar

pesados ni complicados ar tefactos de

guerra. Del Ramayana aprendemos que no

sólo existían misiles con poder selectivo,

sino que los misiles eran guiados por

personalidades altamente inteligentes

y vir tuosas, haciendo del combate una

tarea heroica y caballeresca, or ientada a

restablecer la vir tud. Todo esto contrasta

con la matanza injusta de inocentes hoy

en día, motivada por la ambición y el odio

de personas y autor idades, cobardemente

escondidas detrás de una maquinar ia de

guerra insensible y demoníaca producida

por el poder ío económico.





[[20]]

El Mayor Científico Aeroespacial

Wer ner von Braun, astrónomo, ingeniero

aeroespacial y doctorado en física, se inspiró en los Vimanas \(V\) de los Vedas. Desarrolló

misiles y cohetes para Alemania, creando los

famosos V1 y V2, utilizados en la segunda

guerra mundial. Se justificó su uso como

defensivo, Después de la guerra, en 1945, r indió sus proyectos a EEUU y junto a su equipo de

ingenieros desplegó el proyecto aeroespacial de la NASA. Los cohetes de las misiones Mercur io y Apolo fueron desarrollados bajo su dirección \(Redstone, Júpiter, y Satur no\), popular izando los cohetes, las naves y los viajes espaciales.

**Campeón Mundial de Ajedrez**

Anand Vishvanatham, un joven hindú al

momento seis veces campeón mundial, y ganador

de var ios trofeos mundiales, superó a los 20

años a Kar pov y Kasparov, aprendió ajedrez de su madre a los 5 años, es el ajedrecista más

rápido de la histor ia y obtuvo una licenciatura universitar ia en solo un año. Se lo ve con el pr imer ministro de la India Narendra Modi,

quien exhibe un trofeo Guinness al organizarse el mayor tor neo de la histor ia en la Universidad de Gujarat, India, con más de 22.000

ajedrecistas par ticipantes.





[[21]]
