+++
title = "03"

+++

La Literatura Vedica

Un mundo de Conocimiento

i juntáramos todo lo es-

Es difícil imaginar un escrito clásico

crito a lo largo de la his-

que no tenga un contenido trascenden-

toria de la humanidad, tal. Albert Einstein comentó: “Todo lo las escrituras Védicas demás se vuelve superfluo”. El trascen-sobrepasan a todo lo dentalista Emerson sostuvo: “Le debo demás en extensión, en diversidad, en tanto al Bhagavad-gita … fue el prime-pertinencia y sobre todo, en profundi-

ro de los libros; fue como si un imperio

dad; de ahí la importancia de su estu-

entero nos hablara, nada diminuto o

dio. Thoreau, a quien el propio Gandhi indigno, sino algo majestuoso, sereno, respetaba y aceptaba como su maestro, consistente, la voz de una inteligencia estaba tan impresionado con el Bhaga-que, en otra época y ambiente, exami-

vad-Gita que dijo: “en ninguna otra par-

nó y contestó esas mismas preguntas a

te es el lector elevado o sustanciado en las que nos enfrentamos hoy nosotros”.

una región de pensamiento más pura o Al referirse al sublime Srimad Bhaga-exclusiva. La sanidad y sublimidad del vatam afirmó; “hay que leerlo de rodi-Gita han impresionado las mentes in-

llas”.

cluso de soldados y mercantes… la reli-

Otras grandes personalidades

gión y filosofía de los hebreos son

bebieron del conocimiento Vé-

los de unas tribus más salvajes y

dico: Pitágoras, Platón, Da

rudas, distantes de la sutileza

Vinci, Newton, Edison, Ke-

y refinación civil e intelectual

pler, W. Heisenberg, Niels

de la cultura Védica”.

Bohr, Schrodinger, Schi-

Hay un rasgo común

ller, Schlegel, Deussen,

entre la vasta riqueza de es-

Jung, Kant, Goethe, Sha-

critos del lejano oriente,

kespeare, Wagner, Al-

a pesar de la diversidad

bert Schweitzer, Tolstoi,

de idiomas y culturas:

Gandhi. En América,

la trascendencia como

no solamente Thoreau

meta de las manifes-

y Emerson destacan

taciones culturales.

sino Jorge Luis Bor-





[[22]]

ges, Octavio Paz, Franz Tamayo, Villa-

Itihasa, Mahabharata

mil de Rada y José Macedonio Urquidi.

Cuando Einstein y Oppenheimer reali-

y Ramayana

zaron la primera prueba de la energía

nuclear, hicieron referencia a un texto

Védico. Carl Sagan -conocido investiga- L a sección Védica con contenido histórico se llama Itihasa y contiene

dor- admite que únicamente los escri-

información sobre el inicio del mundo,

tos Védicos nos han dado la idea de po-

lo acontecido en el transcurso de las

sibilidad de existencia de dimensiones Eras, además de acontecimientos veni-infinitesimales e infinitas, conceptos deros, pues trata del pasado, presente básicos en el despertar de los concep-y futuro. En el Itihasa se encuentran

tos modernos de la física. En nuestro cientos de tratados. Entre los más im-medio, el genio de Franz Tamayo y en portantes está el Mahabharata4 la ma-el planeta el revolucionario cibernético yor obra épica conocida por la huma-Steve Jobs, han acreditado su grande-

nidad \(110.000 versos\), que contiene

za1. Su contenido es esencialmente ho-

la historia del planeta, antiguamente

lista2y a su vez, teísta3. De hecho, se llamado Bharat. Se llamó al Mahabha-hace difícil pensar en alguien que haya rata el quinto Veda, porque introdujo despuntado sin nutrirse del Veda.

las enseñanzas de los Vedas en lengua-

je sencillo, de manera comprensible y

con ejemplos didácticos de enseñanza.

Otro gran Itihasa es precisamente este

Ramayana. Hay que notar que La Ilíada

tiene 15.693 líneas y la Odisea

1

Otros nombres: Sócrates, Demócrito, Orígenes,

El Tiziano, H.G. Wells, Emil Ludwig, Walt Whitman, Balzac, Hermann Hesse, Benjamín Franklin, el Conde de Keyserling, Voltaire, Rousseau, Shelley, Jack London, Rudyard Kipling, Gauguin, Víctor Hugo, J. Sibelius, Spencer, Spinoza, Rudolph Steiner, Charles Dickens, Mark Twain, Thomas Mann, Stefan Zweig, Miguel de Unamuno, Man Césped, Bernard Shaw, Aldous Huxley, Salinger, Henry Ford, Annie Besant, Richard Bach, Rev.

Thomas Merton, Dalai Lama, Mijail Gorbachov, Romain Rolland, Max Mueller, etc.

2

Sostiene que el análisis de las partes no es suficiente, pues el todo es una entidad distinta de la suma inorgánica de las partes.

3

Creencia en un Dios personal, cuya existencia

trasciende este mundo y es también su origen.

4 Ver glosario





[[23]] 

12.000, comparados a las 200.000 en poco más de 700 versos. El estudio del Mahabharata. Estas obras griegas del Gita marca hoy en día el comien-en realidad son adaptaciones de las zo del estudio y la comprensión de los originales en sánscrito. Penélope imita Vedas. Es también llamado Gita Upa-a Sita y Helena de Troya secuestrada es nishad, Upanishad literalmente signi-una Helena ilusoria, al igual que la Sita fica “lo que se aprende a los pies del raptada en el Ramayana.

maestro” ya que el propio Bhagavad-gi-

ta afirma que uno debe acercarse a un

El Bhagavad-Gita

maestro espiritual autorrealizado para

y los Upanishads

comprender la verdad. Los Upanishads

tienen una profunda enseñanza, expre-

sada en pocas palabras.

Vedanta Sutra,

Bhagavatam, Puranas,

y Agamas

Vyasadev compiló el contenido filo-

sófico de todos los Vedas en un tra-

tado muy completo y complejo llamado

Vedanta Sutra. \(Veda = conocimiento;

anta = meta; sutra = código\). Adicio-

**Sri Krishna instruyó el Bhagavad gita a Ar-**

nalmente, Vyasadev compiló otras his-

**juna en el campo de batalla de Kurukshetra**

torias antiguas, que se llaman los Pu-

ranas que son 18 en total, destinando 6

El Prof. R.C. Zaehner de la Univer- de ellos para las personas influenciadas sidad de Oxford, comenta: “De los por cada una de las modalidades de la libros sagrados de los hindúes, el Bha-naturaleza: ignorancia, pasión y bon-

gavad-gita es el más ampliamente leí-

dad. Uno de ellos, el Bhagavata Purana

do y probablemente el más importante o Srimad Bhágavatam \(Las Hermosas para entender el misticismo oriental”. Narraciones acerca del Señor Supremo Bhagavad-gita significa ‘La Canción del y Sus Devotos\) es considerado como el Señor’, recoge las palabras textuales de fruto maduro del árbol de la literatura la Suprema Personalidad de Dios, el Védica y es la crema de todo el conoci-Señor Sri Krishna y es parte del Maha-

miento en 18.000 versos. Los Agamas

bharata, sintetizando el conocimiento son textos Védicos didácticos comple-más esencial que uno puede adquirir mentarios.





[[24]]

semidioses, estableciendo una simi-

litud teológica y lingüística entre la

cultura Andina y la cultura Védica. No

obstante, posiblemente el idioma más

próximo al Sánscrito sea el de los Ma-

yas, que tiene además escritura. Tama-

yo además comentó: “El pensamiento

del Veda es más grande e inaccesible

que el de Buda. Éste, como Jesús hizo

una religión para hombres, aquél para

semidioses. Allá es la religión del co-

nocimiento, aquí la religión del amor.

Mayor libertad en la una, más fuerza

eficaz en la otra…No es tanto la mate-

Sr ila Vyasadeva, la encar nación literar ia

mática pura que dará la última razón a

de la Personalidad de Dios

Einstein cuanto los Upanishads”.

El Proposito de los Vedas

Estas escrituras védicas nos proveen

el conocimiento material necesario

para vivir en este mundo material y el

conocimiento espiritual, indispensable

para alcanzar la autorrealización, lo-

grando la paz y la felicidad deseados,

hasta los medios y métodos para alcan-

zar el objetivo más sublime de la vida,

el amor puro por Dios, el cual además

nos conducirá al mundo espiritual,

donde no existen las miserias de este

mundo material, derivados del naci-

miento, enfermedad, vejez y muerte.

Fernando Diez de Medina que es-

tudió a Franz Tamayo y su aproxima-

ción a la literatura Védica, escribió una

obra, “Teogonía Andina” demostran-

do equivalencias entre nombres sáns-

critos y aquellos nativos de diferentes





[[25]]

Las Escrituras Esenciales

Siendo tan vastos los escritos y tan

diversos sus contenidos, no es posi-

ble estudiarlos todos en esta Era, pero

podemos igualmente acceder a las con-

clusiones del conocimiento Védico si

estudiamos los más significativos. En

resumen, podríamos decir que hay tres devotos”, se llama también el Purana escritos Védicos que son esenciales, Inmaculado. Es en realidad una enci-incrementando en grado de profundi-

clopedia espiritual que trata en forma

dad, como un postgrado del anterior: 1\) muy detallada tópicos esenciales, des-Bhagavad-Gita; 2\) Srimad Bhagavatam de la creación y naturaleza del univer-

\(postgrado del anterior\); y 3\) Chaitan-

so, hasta la meta final de la vida, el

ya Charitamrta.

amor divino. Aunque muchos repiten

que Nietzche declaró la muerte de Dios,

pocos conocen su expresión: “Yo sólo

podría creer en un Dios quesepa dan-

zar”. En el Srimad Bhagavatam se des-

cribe que Sri Krishna, la Suprema Per-

sonalidad de Dios, es un encantador y

experto danzarín \(nataraj\), y que en el

mundo espiritual el habla es poesía, el

sonido es música y el andar es danzar.

El Chaitanya Charitamrita \(17 vo-

El Bhagavad-Gita \(700 versos, 1 lúmenes\). “El carácter de la entidad volumen\) Significa literalmente “El viviente en la inmortalidad”. Es consi-canto del señor”. Es un volumen inser-

derado como un postgrado del Srimad

to en el Mahabharata. en el que el Se-

ñor Supremo, Sri Krishna, explica cin-

co temas extensamente: la naturaleza,

el karma, el tiempo, el alma y la Supe-

ralma, así como las relaciones e inte-

racciones entre éstos cinco.

El Srimad Bhagavatam \(18.000

versos, 60 volúmenes\). “Las hermo-

sas narraciones del Ser Supremo y Sus





[[26]]

tas que no están sujetas al error y que

narran eventos trascendentales. Exis-

ten 12 autoridades infalibles, conoci-

das como los Mahajanas. Son almas

tan perfeccionadas, que todo el que los

sigue se vuelve perfecto. Ellos son:

Bhagavatam, describe la vida en el es-

Brahma, Narada Muni, Siva, los cuatro

tado liberado de la existencia, en éxta-

Kumaras, Kapiladev, Vaivasvata Manu,

sis trascendental. El Chaitanya Chari-

Prahlad, Janak, Bhishmadev, Bali Ma-

tamrta contiene las enseñanzas de Sri haraj, Sukadeva Gosvami y Yamaraj.

Chaitanya Mahaprabhu, un avatar de Existen miles de tratados de éstas en-la Suprema Personalidad de Dios. Allí señanzas perfectas.

también se encuentran las directrices

**Nyaya** \(la lógica\), Son las reglas

para otras obras compuestas por los de la lógica. Lo que se conoce como discípulos de Mahaprabhu, especial-lógica en el estudio del álgebra tiene

mente los Seis Gosvamis de Vrindavan, bases en el nyaya \(leyes de deducción, que escribieron numerosos tratados, inducción, inferencia, pertenencia, entre ellos el Bhakti Rasamrta Sind-identidad y tautología en general\).

hu \(el Néctar de la Devoción\), el Upa-

Cualquier conocimiento para con-

deshamrita \(El Néctar de la Instruc-

siderarse Védico, requiere de una re-

ción\), el Hari Bhakti Vilasa, Padyavali, ferencia, al sruti \(conocimiento\), al Sat-Sandarbha, etc.

smrti \(experiencia\) y finalmente al

nyaya \(lógica\), puesto que todo tiene

Los Tres Sustentos de

que estar en contexto \(tiempo, lugar y

circunstancia\) para que esa afirmación

la Verdad

sea válida y razonable. Algo sumamente

importante y puesto que la percepción

Una aseveración, para ser conside- depende de la conciencia del observa-rada una verdad dentro del están-

dor, la comprensión y aplicación de los

dar Védico, tiene que estar sustentada Vedas, requiere una vida de rigurosa con tres referencias:

disciplina y purificación.

**Sruti** \(lo que se oyó\), Escrituras

que recogen las palabras textuales, vi-

bradas directamente de Dios, origina-

les del Veda.

**Smriti** \(lo que se recuerda\), Son

las compilaciones de las almas perfec-





23  
*27*
