+++
title = "04"

+++

La Cultura Vedica

Organizacion Social y Espiritual de

una Cultura Milenaria

a Cultura Védica, orga-

niza la sociedad apli-

cando el principio de

cooperación entre la di-

versidad de seres vivien-

tes, complementándose en armonía con

la naturaleza, con miras a cumplir el

propósito final de la existencia.

Entonces, el objetivo de la cultu-

ra es facilitar la perfección de la vida

humana, por lo que la Cultura Védica

es un camino que nos acerca hacia la

verdad suprema, a un reencuentro con

la Superalma \(Dios\) que es la fuente y

propósito de nuestra existencia y de los

mundos materiales y espirituales.

La organización social debiera en-

tonces capacitarnos para retornar al

mundo espiritual al que originalmen-

Las Tres Modalidades

te pertenecemos, mientras en esta vida

nuestra labor complace a la Suprema de la Naturaleza Personalidad de Dios, quien otorga así

bendiciones y la oportunidad de una S e describe que el mundo material vida dichosa aquí, con proyección a la

está diseñado para funcionar con

emancipación del alma del cautiverio una infinita variedad de experiencias del mundo material.

dentro de 8.400.000 especies de vida,

entre las cuales 400.000 son tipos hu-

manos. Cada entidad viviente tiene

una tendencia a actuar y disfrutar de

acuerdo con la naturaleza de su cuer-





[[28]]

tres colores primarios y dando niveles

de opacidad, transparencia y luminosi-

dad. Lo mismo se aplica a todo lo que

se encuentra al alcance de la mente y

los sentidos y aún lo que está más allá

de ellos, dentro de la creación. Ocurre

no sólo con lo tangible como los sabo-

res, los olores, las texturas, las formas

y los sonidos; también lo intangible: las

po específico y las modalidades que go-

ideas, los sentimientos, los pensamien-

biernan esta naturaleza que son tres: tos y los deseos, alcanzando el ámbito la bondad \(sattva\), la pasión \(rajas\) y de la inteligencia y el ego falso; que en la ignorancia \(tamas\). Toda entidad vi-su conjunto componen nuestro cuerpo

viente está influenciada por estas tres material, que tiene en su interior cau-modalidades o sus combinaciones, en tiva al alma espiritual.

su forma, función, relaciones y mane-

Todo el mundo material está ello

ras de pensar, sentir y desear.

gobernado por estas modalidades de la

Para entender cómo estas tres mo-

naturaleza. El proceso de liberación

dalidades originan toda la variedad espiritual, la autorrealización, se fa-existente, podemos analizar su efecto

en nuestra experiencia visual: la ma-

ravillosa diversidad de colores es úni-

camente una combinación de los tres

colores primarios: azul, rojo y amari-

llo, con mayor o menor intensidad de

luz1. Cada color primario corresponde

a una modalidad de la naturaleza. Los

demás colores son combinaciones de

esos colores primarios. Por ejemplo,

el violeta es un combinación de rojo y

azul, el naranja de rojo y amarillo, el

verde de amarillo y azul. Así se van

generando millones de colores, combi-

nando en diferentes proporciones estos

1 Existen diversas intensidades y densidades de luz, con sus efectos percibidos como blanco, negro y transparencia





[[29]]

Los Cuatro Varnas

\(Divisiones Sociales\)

Clase Intelectual y espiritual \(profeso-

res y monjes\).

Son las personas en las que la moda-

lidad de la Bondad es preponderante.

Entre ellos hay filósofos, matemáticos,

músicos, científicos, astrónomos, as-

trólogos, médicos, arquitectos, antro-

pólogos, historiadores, etc. En suma,

son especialistas en diferentes partes

del conocimiento o Veda. Brahmán

quiere decir verdad, el brahmán es el

servidor de la Verdad Absoluta, por

lo que lleva una vida sencilla y auste-

ra; aquellos autorrealizados se desem-

cilita en su fase inicial cuando nues-

peñan como maestros espirituales o

tra actividad es acorde con nuestras gurus.

tendencias, vocaciones y capacidades,

además cuando está de acuerdo a nues-

**1**

**2**

tra edad o la etapa de vida en que nos

encontremos.

Este orden social y espiritual se

conoce como varnashrama dharma2.

A quienes se organizan de esta manera

para hacer avance espiritual se los lla-

ma civilizados o arios3. El Varnashra-

ma consiste en cuatro varnas u órdenes

sociales y cuatro ashramas u órdenes

espirituales.w

2 varna= clase social; ashrama= etapa de vida; dharma=

deber

3 Este término se refiere al carácter noble de una persona, y debido a que ha sido groseramente distorsionado, rogamos al lector remitirse a nuestro glosario y apéndice explicatorio, para su comprensión cabal.

**3**

**4**





30 

1 BRAHMANES

Los brahmanes tienen seis ocupaciones y desarrollan nueve cualidades.

Las seis ocupaciones son: Las nueve cualidades son: Estudiar los Vedas.

Sama \(ecuanimidad\)

Enseñar los Vedas.

Damas \(autocontrol\)

Adorar a Dios

Tapah \(austeridad\)

Enseñar a adorar.

Saucham \(limpieza\)

Dar caridad.

Ksantih \(tolerancia\)

Aceptar caridad.

Arjavam \(honestidad\)

Jñanam \(conocimiento\)

Vijñanam \(sabiduría\)

Astikyam \(espiritualidad\)

**2 KSHATRIYAS**

Clase Real \(gobernantes y administradores\).

Están sujetos al predominio de la modalidad de la Pasión. Los kshatriyas \(kshata=daño, injuria, traya=libera\), son quienes protegen, por lo que un kshatriya cultiva la fuerza, la destreza y el poder, siendo amigo del orden y la justicia. Los mejores entre los kshatriyas son entrenados como gobernantes o Reyes y actúan bajo la guía de los brahmanes. Durante su entrenamiento reciben instrucción de hasta 64 materias, necesarias para gobernar y desenvolverse en el liderazgo. A cambio de su servicio, ellos tienen el derecho de administrar los impuestos que paga la clase mercantil \(vaishyas\). El kshatriya es apegado a las





[[31]]

cualidades brahmánicas y comparte cinco de las seis actividades brahmánicas, exceptuando aceptar caridad, que se reserva únicamente para los brahmanes.

Sus cualidades de

trabajo son:

El heroísmo

El poder

La determinación

La destreza

El valor en la lucha

La generosidad

El liderazgo

**3 VAISYAS**

Clase Mercantil - Comerciantes y Agricultores

\(poder productivo\).

Tienen una mezcla de las modalidades de la pasión y la ignorancia. Se dedican a la agricultura y al comercio, además de la protección del reino vegetal y animal4. Proveen todo lo necesario para el bienestar material de la sociedad. Es la clase productiva, que genera los bienes de consumo y realiza las inversiones. Suelen ser devotos de los semidioses, del maestro espiritual y del Señor Supremo. Se esfuerzan por el progreso religioso, económico y de complacencia sensorial, con fe en las escrituras. El vaishya emplea al trabajador y le provee todo lo que necesita: víve-res, un lugar donde vivir y trabajo. De esa manera al sudra no le falta nada. La clase productiva mantiene al conjunto de la sociedad contribuyendo con impuestos a los kshatriyas, caridad a los brahmanes y trabajo a los sudras.

4 El vaisya también protege a los animales, que son considerados ciudadanos y son censados en la Cultura Védica





32 

4 SUDRAS

nerse limpios, no mentir bien una persona por cir-y no robar. La influencia cunstancias de la vida Clase Artesanal y preponderante de la mo-pueda verse forzada a ha-

Manufacturera \(mano de dalidad de la ignorancia cer actividades distintas obra\).

hace que el sudra suela a las cuales está capaci-compararse con los de-

tado o entrenado, la regla

más, se queje con más es que se le permite hacer frecuencia, y tienda a la actividades que no sean intoxicación, lo que lo superiores a su capacidad hace más impredecible efectiva, pues lo contra-en la administración del rio es un peligro social.

dinero. Por esta razón, Tener un médico desca-normalmente no lo admi-

lificado, un gobernante

nistra, sino es provisto incapaz o un profesor ig-de todas sus necesidades norante son verdaderas en especie por quien lo tragedias.

contrate.

Parte del caos de la

Existen mezclas de sociedad actual es la de-

varnas, donde una misma ficiente educación, debi-persona tiene una combi-

da al deterioro en valores

nación de tendencias, por y principios, la equivoca-ejemplo: kshatriya-bra-

da vocación o la ausen-

hmán, etc. Por tanto, su cia de cualidades previas La tercera modalidad varna quedará definido a asumir una función o es predominante. Son la por su ocupación. Por responsabilidad. A con-clase obrera, los artistas ejemplo, si un kshatri-tinuación describimos

y los artesanos, entre sus ya se dedica al comercio, las funciones asociadas a actividades están el tra-se considera vaishya. Si cada clase social.

bajo físico y el servicio a

los demás. Se consideran

las piernas del cuerpo so-

cial, pues dan la potencia

y la fuerza de trabajo, in-

dispensables para la eje-

cución de las diferentes

actividades productivas.

Deben aprender a mante-





[[34]]

Interrelaciones

obligaciones formales en relación con

el Estado, ya que no se empeña en ac-

El varnashrama implica un interés tividades lucrativas. Su contribución común en toda la sociedad, que es sin embargo a la sociedad y al Estado el servir y agradar al Supremo \(Dios\), es la más valiosa y estratégica, ya que combinando inteligentemente las di-la educación es la función suprema del

ferentes capacidades e inclinaciones y Estado.

procurando por consiguiente el mejor

La sociedad Védica es altamen-

resultado posible. Cuando la sociedad te descentralizada. Cada comunidad humana trabaja por una meta común, y aldea tiende a ser autosuficiente y que es servir al Alma Suprema, cada ser guiada por sus líderes naturales.

quien puede apreciar el trabajo de los El gobierno Védico es una monarquía demás. Cada clase asiste a las otras piadosa. Durante el tiempo en que los clases para tener una convivencia ar-seguidores de los Vedas gobernaban

mónica, donde la inteligencia es pre-

el planeta, éste se hallaba dividido en

ciada como la mejor guía para la socie-

varios reinados y había un emperador,

dad \(los brahmanes\).

que era el Rey más calificado entre los

Los brahmanes al ser responsables gobernantes del planeta. Aunque los de la educación, adiestran desde la in-brahmanes adiestran y seleccionan a

fancia a todos los demás y les ayudan a los gobernantes, ellos se mantienen al encontrar y cultivar su vocación. Capa-margen del poder político, siendo anar-

citan a los futuros gobernantes y entre quistas en el sentido puro de la pala-ellos escogen al más apto para ser el bra, que significa que ellos creen que Rey. Antiguamente, algunas familias se el cambio empieza por uno mismo. De-distinguían por someterse a los entre-

bido a que los vaishyas son ambiciosos

namientos más rigurosos, conformando por naturaleza \(clase comerciante y dinastías altamente ejercitadas5. Pues-productiva\) tienden a explotar para in-

to que los brahmanes educan a toda la crementar sus ganancias, por lo que es sociedad humana, no están sujetos a la necesario que los de la clase noble \(re-jurisdicción del Rey. El brahmán, se yes y príncipes\) apliquen sus elevados somete a austeridades para modificar conceptos de justicia y orden a fin de sus propios defectos, ya que enseña que haya justicia social y los sudras se con el ejemplo, siendo introspectivo. sientan satisfechos, mediante un equi-La clase brahmánica es una clase su-

librio en la distribución del trabajo y

praestatal, no paga impuestos ni tiene de los excedentes.

5 La palabra ejército proviene del ejercicio. Estos reyes solían tener cuerpos altamente ejercitados.





[[35]]

Clases Privilegiadas

Para preservar el propósito de la

vida humana, la cultura Védica

se asegura que cinco grupos humanos

sean especialmente protegidos y ten-

gan facilidades suficientes:

1. Brahmanes. Su preservación

4. Mujeres. Son responsables del

permite el cultivo de la sociedad huma-

bienestar de los niños y de ellas depen-

na y el soporte del espíritu y la inteli-

de la calidad de la población. Los hi-

gencia para su funcionamiento armóni-

jos de las mujeres castas constituyen

co y el logro de la meta de la existencia.

la mejor calidad humana. Se les brinda

protección y se promueve su dignidad.

2. Niños. Su adecuado cuidado

y educación los convierte en gente de

bien. Son el futuro de la sociedad y se

5. Vacas. Son los animales más

encuentran en la flor de su pureza y ca-

nobles, a cambio de recortar las hier-

pacidad de aprendizaje.

bas y el pasto, dan el alimento más per-

fecto, la leche, que permite nutrir los

tejidos más finos del cerebro. Incluso

su excremento es altamente útil, sien-

do antiséptico, el mejor fertilizante y

combustible excelente para cocinar.

3. Ancianos. Deben recibir apoyo

material y espiritual para que puedan

autorrealizarse, logrando el propósito

de la vida, sin tener que preocuparse

de sus necesidades mínimas, aportan

de por sí compartiendo su experiencia

y sabiduría con los más jóvenes.





[[36]]

Los Cuatro Ashramas

\(Divisiones Espirituales\)

Aparte de las divisiones de la socie-

dad en base a capacidad y aptitu-

des, se encuentran las cuatro divisio-

nes \(ashramas\) por etapas de la vida

humana, de la siguiente manera:

GURUKULA. La escuela básica

1. BRAHMACHARYA. El primer \(gurukula\) dura 7 años, normalmen-ashram es la vida de estudiante, disci-

te desde los cinco hasta los doce años.

plinada en el celibato

Los niños son educados sin privilegios

El brahmachari \(brahman= ver-

ni desventajas familiares o de su pasa-

dad, achar= hacer, actuar\) aprende a do, para desarrollar virtudes propias.

servir a la verdad, bajo la guía de su El maestro les pone un nuevo nombre, maestro espiritual \(guru\) que es típica-que no conlleva la carga de su apelli-

mente un brahmán, que está situado en do, para que aprenda a hacerse a sí la verdad. El brahmachari se va de su mismo con sus propios méritos. Visten casa para educarse viviendo con el guru todos la misma ropa sencilla, realizan en el ashram \(la escuela\). Por tanto, los mismos deberes; comen, duermen y la primera tarea en la vida humana es estudian juntos, sin diferencias entre buscar un maestro espiritual calificado ellos de ninguna índole. Cada discípulo y ser entrenado por él.

debe merecer su educación y aprender a

ser autosuficiente, cocinando, lavando

su propia ropa, manteniendo el orden y

la limpieza de su cuerpo, enseres y há-

bitat, mediante trabajos comunitarios.

En el gurukula se estudian las materias

básicas, a saber, la ciencia espiritual,

incluyendo el estudio de la literatura

Védica, en particular el Bhagavad-gita

y el Srimad Bhágavatam, que son libros

esenciales de conocimiento. Las mate-

rias básicas son filosofía, que incluye





[[37]]

matemáticas y ciencias6 además de len-

a las destrezas en que se desenvuelven

guaje \(sánscrito7 y el idioma del lugar\), mejor.

yoga8 y artes, que incluyen cocina, mú-

El brahmán normalmente estudia

sica, prácticas de cantos místicos, reci-

12 o 13 años más \(el equivalente a un

taciones y adoración9.

doctorado en el mundo moderno\). El

De esta manera, a los 12 años se kshatriya estudia por 4 años para co-es un equivalente al bachiller contem-

nocer el arte de gobernar y administrar

poráneo. Durante este período, tanto \(el equivalente a una licenciatura mo-maestros como alumnos, van conocien-

derna\). Los vaishyas dedican entre 2 y

do las capacidades y tendencias de los 4 años más a la combinación de instruc-niños, para orientarlos hacia su educa-

ción y práctica \(el equivalente a un téc-

ción superior.

nico superior\). Los sudras aprenden un

oficio u arte, lo cual se consigue siendo

Educacion Superior

ayudante y aprendiz de algún experto

\(obrero o técnico medio\).

2. GRIHASTHA. Vida del casado,

vida familiar.

La palabra griha significa casa,

grihastha. Después de haber concluido

la primera etapa, el estudiante se reti-

ra del ashram de brahmachari con ben-

diciones de su maestro espiritual, para

El entrenamiento especializado en formar una familia. Los brahmanes ge-el Varnashrama empieza después neralmente se casan a los 25 años \(el del gurukula, en la Universidad Var-varón\), idealmente con una mujer entre

nashrama. A partir de este momento 4 y 9 años más joven; las mujeres se los estudiantes se dividen de acuerdo comprometen entre los 8 y los 12 años, antes de la adolescencia, aunque no vi-6 La filosofía es la ciencia de las ciencias y la matemática es una herramienta de la filosofía.

7 Siendo el sánscrito la lengua madre, es también considerada la lengua universal, ya que la mayoría de las lenguas tienen en el sánscrito su raíz.

8 Referirse al apéndice sobre yoga.

9 Los cantos y recitaciones se llaman kirtan, las distintas melodías de acuerdo al momento y sentimiento se llaman ragas, las ceremonias de adoración puja, las ofrendas arati, la meditación dhyana y el canto constante de los Santos Nombres, japa.





[[38]]

retirarse de la vida familiar, para pro-

seguir el avance espiritual. Hay varias

clases de matrimonios. Los cinco prin-

cipales son:

A.Brahma, se considera el tipo más

elevado de matrimonio. Alguien ofre-

ce su hija a un brahmán, el cual puede

aceptarla o no. Los brahmanes son los

únicos que pueden casarse de esta ma-

nera.

B.- Deva, es el de los Semidioses,

es arreglado por los padres o tutores

en atención a un estudio de compati-

bilidad de caracteres y de orden físico,

social y espiritual. Suele realizarse con

una ceremonia de fuego10.

C.- Kshatriya, los guerreros varo-

nes conquistan a la esposa sometiéndo-

se a un torneo11 \(svayamvara\) organi-

La vida del gr ihastha esta dedicada tam-

zado bajo las condiciones establecidas

bién al ser vicio de las demás familias. Los

por la joven o su tutor. En otros casos,

pr incipios de la brahmachar ya per miten

la princesa puede entregarse directa-

or ientar la vida familiar hacia la trascen-

dencia para alcanzar la meta de la vida.

mente a un kshatriya, quien tiene que

aceptarla, si está dentro los principios

ven con el marido hasta su juventud. del dharma.

Los kshatriyas generalmente se casan a

D.- Rakshasa, los rakshasas sue-

edad temprana. Es responsabilidad del len raptar a la novia. Esta no es una padre casar a su hija, si es negligente, práctica aceptada en los Vedas, aun-será castigado por el Rey. La razón es que algunas veces los kshatriyas se ca-que es más fácil identificar compatib-

san también de esta forma, con la gran

ilidades y afinidades de personalidad

en la niñez, resultando en uniones más 10 En estas ceremonias, se ofrece al fuego, que repre-afines y sólidas. De esta manera se eli-

senta a Vishnu o Dios, mantequilla clarificada y granos, para que actúe como testigo de los votos que se hacen mina el drama de las madres solteras. mutuamente los novios. Se invita a la sociedad en general y La vida de grihastha dura aproximada-particularmente a los brahmanes.

11 En caso de que se hubiera derramado sangre, el prín-mente 25 años, típicamente desde los cipe le decora la frente y la raya del peinado de la princesa 25 años hasta los 50, después uno debe con ella, en señal de que la protegerá con riesgo de su propia vida.





[[39]]

se pierde el sentido de autoridad, estos

**COMPATIBILIDAD MATRIMONIAL**

matrimonios desfavorables se los llama

anuloma y se evitan por todos los me-

dios. Pratiloma es un matrimonio acep-

table, cuando el hombre tiene una con-

dición superior.

3. VANAPRASTHA. Vida de retiro

familiar y social

Generalmente, la persona se iba de

retiro al bosque \(vana = bosque\). Ha-

Por regla general deben casarse per-

biendo concluido la educación de sus

sonas afines y de condiciones equivalentes.

hijos, el esposo y la esposa se van de la

Suelen analizarse incluso las car tas astroló-

casa. Ellos dejan sus bienes a sus hijos

gicas antes de propiciar un acercamiento en-

y se retiran a lugares de peregrinaje,

tre potenciales esposos. Una sociedad saluda-

eso dura el tiempo suficiente para que

ble debe velar por un núcleo familiar estable

y afectuoso, puesto que una familia ar monio-

se desapeguen de las cosas materiales,

sa es la base de una civilización avanzada.

de tal manera que puedan continuar su

avance espiritual. Existen casas de re-

diferencia que ellos tienen el consen-

tiro, donde no se paga un alquiler, que

timiento o solicitud de la joven. Ellos son mantenidas por los gobernantes o tienen que afrontar las consecuencias, personas caritativas.

pues es deber de los protectores de la

mujer enfrentar al raptor.

E.- Gandharva, es el único caso de

matrimonio mediante acuerdo directo

entre los jóvenes. Se da con poca fre-

cuencia, ya que el padre tiene la obli-

gación de evitar que su hija esté des-

protegida. Pueden tomar este tipo de

matrimonio los brahmanes y los ksha-

triyas.

Por regla general deben casarse

personas afines y de condiciones equi-

valentes. Si no se diera así, se evita que

la mujer sea de condición superior al

hombre, porque la prole se degrada y





40 

4. SANNYASA. Vida de total re- nuncia

El sannyasi renuncia por completo a la

vida mundana, \(san = completo, nyasa

= renuncia\). Se separa de su esposa y

la esposa se considera viuda a partir

de ese momento. Ella suele retornar

al hogar para vivir con la familia de su

hijo mayor, aunque en algunas ocasio-

nes también se vuelve renunciante. El

sannyasi se dedica exclusivamente a la

vida espiritual, divulgando las ense-

ñanzas sagradas y glorificando a Dios.

Por posesión tiene sólo lo que puede

llevar consigo, normalmente dos jue-

gos de ropa y una vara \(danda\), que

es su nueva “compañera” por unos 10

años. Los sannyasis más avanzados lle-

van una tri-danda, es decir tres varas

mayores \(y una menor\) atadas con una

tela de color azafrán, que significa que

su mente, palabras, acción e inteligen-

cia se encuentran al servicio de Dios.

Por lo general no todos tienen

capacidad para seguir las cuatro ór-

denes. Normalmente sólo el brahmán

sigue las cuatro órdenes, el kshatriya

sigue al menos tres, el vaishya dos y

el sudra una. El kshatriya suele alcan-

zar hasta la orden de vanaprastha. El

vaishya queda usualmente en la orden

de grihastha y el sudra rara vez tole-

ra la disciplina de brahmacharya. En el

var *nashrama-dharma * es el *sannyasi* la persona más honrada por la sociedad





[[41]]

Védica, por ser el más renunciado.

soporte económico y protección, hon-

LAS MUJERES. Si bien las muje-

rándola como la diosa de la fortuna en

res gozan de todos los privilegios, ellas su morada. Ese hogar, donde se adora a su vez en retribución, sirven y obede-a la divinidad en un altar, donde se co-

cen a su tutor. El tutor de las niñas es men alimentos puros, que está perfu-su padre, su guru si vive en un ashram, mado con la fragancia del incienso y las su esposo al casarse y cuando enviuda, flores de la ofrenda, donde se escuchan lo es su hijo mayor. Una mujer casta cánticos y música sagrada, es propicio debe estar siempre favorablemente dispara ir de retorno al mundo espiritual

puesta hacia su esposo y hacia los pa-

y por ello recibe el nombre de ashram.

rientes y amigos de éste. Ha de seguir

los votos del esposo, si éste es virtuo-

OTRAS CLASES. Las personas que

so. Ella debe vestirse agradablemente, no se pueden ajustar a las normas míser limpia y procurar que su hogar esté nimas de la Cultura Védica, como aque-siempre limpio y puro. Reúne y orga-

llos que son adictos a robar, intoxicarse

niza los enseres necesarios para el ho-

o a las actividades ilícitas en general,

gar y los mantiene cuidadosamente en no se consideran parte de ninguna de orden. La mujer ideal es modesta, libre las cuatro clases, ya que cada clase tie-de codicia y veraz, controla sus senti-

ne sus reglas. Por el bien de la sociedad

dos, habla dulcemente y sirve amoro-

y para que no contaminen a las nuevas

s a m e n t e a su esposo e hijos de acuer-

generaciones especialmente, son man-

d o

al tiempo, al lugar y a tenidos fuera de la jurisdicción de las las cir- c u n s t a n c i a s . áreas pobladas por la sociedad organi-El espo-

zada y la gente no se mezcla con ellas

so retri-

mientras no se rectifiquen, por lo que

buye este se llaman intocables. Indudablemente fino compor-los brahmanes procuran reformarlos.

tamiento con Aquellos que son demasiado peligrosos como los asesinos aviesos, que no res-petan la vida, no la merecen y por ello

son ejecutados. Este acto de justicia

los libera de la carga tremenda del *kar-*

*ma* que acarrea su crimen y les permite un siguiente nacimiento sin esa tara.

Por otro lado, obviamente se protege a

la sociedad del peligro que conlleva su

presencia.





[[42]]
