+++
title = "05"

+++

Yoga y Meditacion

Psicologia del Alma

a palabra Yoga se en-

por ende yogeshvara, “amo del yoga”.

cuentra muy populariza-

Allí se encuentran descritos los di-

da, pero frecuentemente ferentes métodos para restablecer esta entendida como algún conexión, que son en realidad progre-tipo exótico de gimnasia siones graduales que conducen a resta-para la belleza corporal, lo cual es

blecer una conexión plena, amorosa

solamente un efecto secun-

con Dios. El prefijo define

dario; para entenderla a

los diferentes niveles/

cabalidad debemos re-

métodos de yoga. En

montarnos a su origen.

resumen, Krishna

Su raíz en idioma sáns-

describe cuatro ti-

crito es yug, que signi-

pologías fundamen-

fica conexión; se refiere

tales1:Karma yoga,

a la conexión natural

Jñana yoga, Ashtanga

y eterna del alma con la

yoga, Bhakti yoga o Bu-

Superalma. El alma indivi-

ddhi yoga.

dual, que es infinitesimal, olvida

Karma yoga, Jñana yoga

en este mundo esa relación eterna

Ashtanga yoga, Bhakti yoga o

y por ello el propio Señor se la

Buddhi yoga

recuerda mediante mensajes y

1 Existen muchos otros niveles de yoga, a saber: Tantra mensajeros sagrados. El co-yoga, Dhyana yoga, Mantra yoga, Sankhya yoga, Kriya nocimiento del yoga se en-yoga, Hatha yoga, Raja yoga, etc. Sin embargo, estos pueden clasificarse dentro de estos cuatro grupos.

cuentra en el Bhagavad

Gita, en el cual el pro-

pio Sri Krishna \(Dios\),

es conocido como la

“Ocupa siempre tu mente en pensar en Mí y

autoridad máxima del

conviér tete en Mi devoto; ofréceme tus reve-

rencias y adórame. Estando completamente

yoga y es llamado

absor to en Mí, con segur idad tú vendrás a

Mí”. Bhagavad-Gita 9.34





[[43]]

KARMA YOGA2. karma= actividad.

De la misma forma en que nuestras ac-

tividades nos atan a este mundo, tam-

bién pueden liberarnos. A ello se deno-

mina karma-yoga. Consiste en ofrecer

al Supremo, nuestras acciones o los re-

sultados de nuestra actividad. Esto sig-

nifica transformar nuestras actividades

en formas de servicio a Dios.

ASHTANGA YOGA. ashta= ocho,

anga= partes. El ashtanga yoga es el

sistema místico de yoga, que involucra

una disciplina y una templanza riguro-

sas. Se recomienda un aislamiento total

en el bosque, para seguir los siguientes

ocho pasos:

JÑANA YOGA. jñana= conoci-

1.Yama: Restringir las actividades

miento. El conocimiento profundo des-

desfavorables, que dificultan el auto-

pierta un apego natural por el Supremo control, mediante cuatro principios

- fuente primigenia de los Vedas - El regulativos: misericordia, austeridad, jñana-yoga es un largo proceso orien-limpieza y veracidad que se traducen

tado a comprender la trascendencia en a\) vegetarianismo y no-violencia, y puesto que el Señor es ilimitado, el b\) continencia de alcohol, drogas y es-proceso puede llevar varias vidas. Los timulantes, c\) regulación sexual3 y d\) resultados de esta práctica culminan en abstinencia de juegos de azar y especula comprensión de que Él es la causa de laciones.

todas las causas y de todo lo que existe.

2.Niyama: Realizar actividades fa-

vorables, buenos hábitos y otras prácti-

cas espiritualmente propicias.

3.Asana: Practicar posturas para

controlar las funciones corporales. La

postura más básica es la flor de loto

padmasana para promover la lucidez,

manteniendo la columna vertical ergui-

2 Karma yoga significa ‘unión a través de la acción’; siendo karma: ‘actividad’; y yoga: ‘unión con Dios. Karma 3 Las relaciones sexuales solamente se permiten a los deriva de la raíz sánscrita kri que quiere decir ‘hacer’. Por yoguis en el entorno de una paternidad responsable, dentro ello tambièn se llama kriya-yoga

del matrimonio.





[[44]]

da, siendo la espina dorsal un canal que

BHAKTI YOGA. bhakti = amor

conduce los nutrientes al cerebro.

puro. El bhakti-yoga es el nivel más

4.Pranayama: La regulación de la elevado de conexión, que se da cuando respiración permite controlar el ritmo el alma despierta el amor puro por la cardíaco y los niveles energéticos. Pra-Suprema Personalidad de Dios, senti-

na es el aire vital. La idea es detener miento que se encuentra eternamente las funciones corporales y concentrarse en el corazón en estado latente. Este en el ser interior, el alma espiritual.

se expresa como servicio devocional.

5.Pratyahara: Consiste en retraer En ese sentido, el bhakti-yoga es la los sentidos del mundo exterior. El yo-culminación de todos los senderos del

gui aparta sus sentidos de los objetos yoga, puesto que el amor es la cúspide de los sentidos y los dirige a su inte-de toda relación. A su vez, el bhakti se

rior, así como una tortuga retrae su ca-

manifiesta en nueve actividades prin-

beza. El no ve, no escucha, no huele, no cipales.

saborea y no toca los objetos materia-

les.

**La supremacía del Bhakti**

6.Dharana: Es un estado de quie-

tud que se deriva de la práctica ante-

rior, donde no habiendo distracciones,

la mente se ha quedado fijamente con-

centrada.

7.Dhyana: Meditación. El yogui se

concentra en la Superalma que reside

en el corazón. El yogui medita en la

forma, pasatiempos y nombres del Ser

Supremo y de esa manera el alma esta-

blece contacto con la Superalma.

8.Samadhi: Estado de trance. Con-

Bhagavan declara la supremacía del

siderando el infinito atractivo de la Su-

Bhakti en el Bhagavad-Gita, en el Sr i-

peralma y el gozo que se deriva de ese

mad-Bhagavatam y en muchos otros es-

cr itos como. El Mãthara-sr uti \(11.14-21\):

contacto, el alma se absorbe en un pro-

bhaktir evainam sayati

fundo trance y se transporta al mundo

bhaktir evainam darsayati

espiritual.

bhakti-vasah pur usah

bhaktir eva bhuyasi

“La devoción Lo atrae, la devoción Lo

revela, el Señor es influenciado por la

devoción. Nada es más poderoso que el

bhakti” \(el ser vicio devocional amoroso\)





[[45]]

Yoguis Ejemplares

ser un amigo \(sakhyam\) íntimo del Se-

ñor Krishna. Bali Maharaj logró la per-

fección por rendirse por completo \(at-

ma-nivedanam\), entregándose al Señor

en mente, cuerpo y alma.

**La Práctica de los **

**Nueve Items**

La joya entre las escrituras Védicas, Los nueve estándares del Servicio el Srimad-Bhagavatam describe

Devocional o bhakti-yoga pueden

ejemplos de bhakti yoguis perfectos:

adoptarse individualmente o en con-

El rey Parikshit Maharaj \(gobernó junto. Todo servicio rendido al Absolu-este mundo hace 5.000 años\), alcan-

to es en sí absoluto. El emperador Am-

zó la perfección con tan solo oír \(sra-

barish Maharaj adoptó los nueve ítems.

vanam\) acerca de Krishna de parte del Ambarish ocupó su mente en los pies gran sabio Sukadeva Goswami; este úl-de loto del Señor, su voz en describir el

timo alcanzó la perfección por hablar mundo espiritual, ocupó sus manos en \(kirtanam\) acerca de Él, repitiendo limpiar el templo del Señor, sus oídos fielmente el mensaje trascendental tal en escuchar sumisamente Sus mensajes, como lo había oído de su célebre pa-sus ojos en contemplar las Deidades, su

dre Srila Vyasadev; el niño Prahlad lo-

cuerpo en tocar los objetos trascenden-

gró el éxito por recordar \(smaranam\) tales, su olfato en oler las flores ofre-constantemente a Krishna, siguiendo cidas al Señor, su lengua en saborear las instrucciones del gran sabio Nara-el alimento ofrecido al Señor, sus

da Muni. Lakshmi, la diosa de la For-

piernas en visi-

tuna, alcanzó la perfección por servir tar el templo del \(pada sevanam\) los pies de loto del Se-Señor; en suma,

ñor. Prithu Maharaj, lo hizo por adorar toda su energía \(archanam\) la forma de la deidad con en ejecutar ser-gran dedicación y atención. Akrura lo-

vicios para el

gró el éxito sólo con ofrecer oraciones Señor sin el mí-

\(vandanam\) al Señor. Hanuman logró nimo deseo de la perfección por ejecutar las órdenes c o m p l a c e n c i a \(dasyam\) de Sri Ramachandra. Arjuna, s e n s o r i a l el gran guerrero, alcanzó lo mismo por propia. Por





[[46]]

guis, es quien tiene una conexión más

íntima con Dios y su servicio tiene es-

tas características: *sraddha*, una con-

vicción inquebrantable y firme, *bhaja*, un sentimiento profundo de adoración

y servicio y *yukta*, una absorción y ocupación constante.

Las deidades son una manifestacion

supersubjetiva de Dios, mediante la cual

recibe el amoroso ser vicio de Sus devotos.

tanto, es de suma importancia para el

ser humano adoptar estos principios de

avance espiritual, como requisito pri-

mordial para alcanzar la realización es-

piritual. Los grandes maestros explican

que al cantar o recitar, de manera auto-

mática también se escucha y se recuer-

da, por lo que la repetición constante

de los Santos Nombres de Dios, reali-

zada con la ayuda de un rosario \(japa\)

**LO QUE DICE LA CIENCIA**

es una práctica por excelencia de los

Un reciente estudio realizado por

iniciados.

investigadores del Hospital General

**El Yogui Perfecto**

de Massachusetts y la Universi-

dad de Har vard, comprobó que las

Después de haber escuchado diversas

técnicas del Yoga y la repetición

explicaciones sobre el yoga, Arjuna es-

constante de mantras influyen po-

taba perplejo porque no comprendía

sitivamente en aspectos como

cuál era el yogui más perfecto, por lo

la presión sanguínea, el lati-

do cardíaco, el consumo de

cual Krishna le dijo: “Entre todos los

oxígeno y la modificación

yoguis, sin duda, el más avanzado es

de genes, por ende, en

aquel que piensa constantemente en Mi

el bienestar

con un amor dedicado y está siempre

físico y en

ocupado en servirme” \(BG 6.47\). Esto

el estado

significa que el más elevado de los yo-

de aler ta.





[[47]]
