+++
title = "06"

+++

Los Maestros Espirituales

Brahmanes, Vaishnavas y Gurus

**Los Brahmanes o **

un maestro espiritual en un ashram.

Por la gran variedad del conocimiento

**Intelectuales**

Védico, existen 24 clases de brahma-

nes descritos en los dharma-sastras, de

os brahmanes son aque-

acuerdo a las diferentes destrezas, co-

llos intelectualmente in-

nocimientos y grados de avance spiri-

clinados y entrenados en tual. Se ha explicado en mayor detalle la sencillez, la humildad el rol que juegan en el orden social \(ver y el conocimiento tras-apéndice de la Cultura Védica\). Su fun-

cendental. La literatura Védica dice:

ción esencial es adquirir conocimiento

“El sruti y el smriti \(Vedas\) son transcendental y enseñarlo. De entre los dos ojos de los brahmanes. Care-todas las actividades, la actividad es-

ciendo de uno de ellos, un brahmán piritual suprema es complacer al Se-es tuerto, y careciendo de ambos, es ñor Supremo, también c o n o c i d o

completamente ciego.” \[Mahabharata, como Vishnu. De anusasana-parva cap. 143\]. “Un brah-ahí que los devo-

mán no solamente debe quedar satisfe-

tos del Señor se

cho estudiando los Vedas, porque si no llaman genérica-actúa de acuerdo a ellos, quedará tan mente vaishnavas desamparado, como una vaca que ha y se consideran lo caído en el fango. Uno debe saber que mejor entre los bra-la persona que ha estudiado los Vedas, hmanes.

pero que no considera debidamente su

significado, es como una persona ciega

o un sudra y nunca alcanzará la meta

suprema de la vida” \[ *Kurma Purana*\].

Los brahmanes son tradicional-

mente entrenados cuidadosamente por





[[48]]

Los Vaishnavas o Devotos

Los vaishnavas o devotos del Señor

son tan diversos como la vida mis-

ma. Sin embargo, de acuerdo a su grado

de comprensión de la trascendencia y a

su avance spiritual, se pueden agrupar

en tres categorías, \(1\) el neófito \(kani-

Sr ila Bhaktisiddhanta Sarasvati Prabhupada

shtha\), \(2\) el intermedio \(madhyama\)

y \(3\) el devoto puro \(uttama\), que es devotos, viendo a todos participando denominado vaishnava con toda pro-del gran pasatiempo del Señor. Su co-

piedad.

nocimiento es completo y su amor por

El neófito tiene una fe limitada a Dios ha madurado. Cada persona puede la concepción de Dios de su propia or-progresar en el camino espiritual por

ganización religiosa o iglesia y piensa asociarse con un devoto más avanzado.

que los demás están equivocados. Dios El poeta Sarvajña dice: está en su templo y en ningún otro lu-

“¡Oh mi Señor\!, Tu devoto consi-

gar. Cuando el devoto es capaz de ver dera al océano como un puñado de agua la presencia de Dios en otros, entra en y al sol como una luciérnaga, al mon-la plataforma intermedia, siendo su te Meru como a una piedra, a un Rey determinación y conocimiento mayor, como a un sirviente, a un árbol de de-divulga activamente la ciencia de Dios, seos como madera ordinaria, al mundo teniendo firme fe en su maestro spiri-entero como paja y por encima de todo,

tual y en

el Ser Supremo, evitando su propio cuerpo como una carga”.

a los ateos u ofen-

sores. El de-

**El Guru o Maestro **

voto puro tie-

ne capacidad **Espiritual**

de purificar el

corazón de toda L os devotos puros son tan excelen-entidad viviente y

tes, que es difícil encontrar algu-

ya no discrimina entre no; sin embargo, es esencial tener un devotos y no maestro espiritual \(guru\) y por excelencia el vaishnava o devoto puro es la

persona idónea para conducir al alma a





[[49]]

ses y los seres perfectos” \[Skanda Pura-

na\]. Los vaishnavas son indiferentes al

disfrute material y no se ocupan de él,

son más humildes que el pasto, más to-

lerantes que un árbol, no tienen interés

en el prestigio personal y están siem-

pre dispuestos a respetar a los demás,

por lo que alcanzan con su actitud el

Servicio devocional a Hari \(Dios\). La

riqueza de los vaishnavas es el Señor

Hari” \[Bhaktisiddhanta Sarasvati\].

**El Parampara o la **

la perfección de la vida; hasta la meta

final. El uttama vaishnava se encuentra **Sucesion Discipular** establecido en la trascendencia, ya sea

por ser un asociado eterno del Señor E l primer maestro espiritual es o por haberse purificado por completo.

Brahma, quien crea el universo

A pesar de la dificultad de encontrar por orden del Señor y de quién recibe un devoto autorrealizado, el aspirante el conocimiento Védico, de esta ma-a discípulo lo debe buscar con todo su nera se manifiesta por primera vez el corazón y cuando lo encuentra debe-conocimiento Védico en el corazón de

rá rendirle servicio, mientras inquiere Brahma1, dando inicio a la primera ca-con sumisión. Mientras uno tenga esta dena de sucesión discipular, conocida tan rara fortuna, debe aceptar instruc-como la escuela de Brahma o Brahma

ciones y ejemplo relevantes de vaishna-

Sampradaya. Existen otras tres cade-

vas que estén más avanzados que uno, nas discipulares fidedignas: Rudra \(de para progresar gradualmente.

Shiva\), Sri \(de Lakshmi\) y Kumara \(de

“Aquellos grandes vaishnavas cu-

yas lenguas están decoradas con pre-

1 El primer verso del Srimad Bhagavatam \(1.1.1\) lo men-ciosas oraciones a Krishna, son res-

ciona: tene brahma hrda ya adi kavaye

petados por todos los

ascetas, los brahma-

nes y los sabios, e

incluso son dignos

de adoración por

todos los semidio-





[[50]]

los 4 Kumaras\). Estas Nombres de Dios. Hoy en día, prácticamente todas cuatro sampradayas o eslas organizaciones espirituales en el mundo cantan cuelas fueron representa-los nombres del Señor, sin saber que esta influencia das respectivamente por proviene de Sri Chaitanya Mahaprabhu.

Madhva, Vishnuswami,

Ramanuja y Nimbarka y

unificadas posteriormen-

te por Sri Chaitanya Ma-

haprabhu.

“Aquellos que no es-

tán en la sucesión disci-

pular y quienes no son

devotos puros no pueden

entender el verdadero

objetivo misterioso del

Srimad-Bhagavatam y del

Bhagavad-gita.” \[Srila

Prabhupada\]

El conocimiento se

transmite de maestro a

discípulo. Es así que de

Brahma lo pasa a su hijo

Narada y de Narada a

Vyasadev, que se consi-

dera el compilador origi-

nal de los Vedas. Con el

curso del tiempo, después

de miles de años en esta

cadena discipular, apare-

ce el Gran Maestro \(Ma-

haprabhu\), Sri Chaitan-

ya hace poco más de 500

años en Bengal \(India\) y

dio comienzo al gran Mo-

vimiento de Sankirtan.

Tal como el mismo Señor impar tió el Veda a Brahmaji, Sankirtan es el canto conde igual manera, cada discípulo transmite el Veda tal como su gregacional de los Santos

Maestro Espir itual se lo enseñó. De esta for ma, la ciencia de Dios per manece pura a través de la sucesión discipular.





[[51]]

Sri Chaitanya, 

maestro\) descendió para enseñar la

olvidada esencia de los Vedas: que la

**el Gran Maestro**

meta de la vida humana es desarrollar

amor por Dios, que ese amor se pue-

Sri Chaitanya es conocido en la In- de obtener por medio de la práctica del dia como el niño prodigio que de-servicio devocional, que se invoca can-

rrotó a los más prominentes eruditos

de su tiempo; es recordado como el jo-

ven revolucionario que organizó el pri-

mer movimiento de desobediencia civil

en la India; es glorificado como el re-

formista social que desbarató la ciega

rigidez del sistema de castas hindú;

es el humilde asceta a quien le rindie-

ron sus vidas personas comunes, líde-

res religiosos e

incluso reyes; tando el maha mantra:

pero sobreto-

do el Señor

Los principales discípulos del

Chaitanya, el

A v a t a r

Gran Maestro, Sri Chaitanya Ma-

Dorado, es descrito

h a p r a b h u ,

fueron los seis

en los Vedas \(las sa-

Goswamis de

gradas escrituras de la

V r i n d a v a n ,

India\), como la encarna-

quienes produjeron

ción divina que inauguró

cientos de escritos

el movimiento del proceso

trascendentales en

de meditación basado en el

sánscrito y ben-

canto de los Santos Nombres

galí en la línea de

\(sankirtan\). Sri Chaitanya en-

la literatura Védica. Srila

señó que, mediante este simple

Rupa Goswami es aceptado

proceso nosotros, podemos re-

como el líder. Los seguido-

vivir nuestra innata conciencia

res de Mahaprabhu en esta

espiritual sin importar la

línea son por tanto conocidos

ocupación o posición que

como *rupanugas*. Después

tengamos en esta vida.

de los Goswamis de Vrin-

Sri Chaitanya Ma-

davan, siguieron una se-

haprabhu \(el Gran

rie de maestros espiri-





[[52]]

rial Védica del mundo,

el Bhaktivedanta Book

Trust.

Hoy existen misio-

nes de discípulos directos

de los acharyas mencio-

nados en todo el mundo,

así como discípulos de

sus discípulos. Igualmen-

**Los seis Gosvamis de Vrindavan**

te existen varias socieda-

des de devotos, ashrams,

tuales iluminados, entre h i j o d e B h a k t i v i n o d templos, centros y maths los que destacan Narot-T h a k u r , c r e ó e l G a u d i y a bajo la bandera de Ma-tam das Thakur, Visva-

M a t h , y e s c o n s i d e r a d o haprabhu. Nombrar aquí nath Cakravarti Thakur, e l e x p o n e n t e m á s d e s -

sólo algunos, sería una

Baladev Vidyabhusana, t a c a d o d e l a C o n c i e n c i a descortesía para el res-Jagannath das Babaji d e K r i s h n a d e l s i g l o p a -

to. Una descripción bas-

Maharaj.

s a d o . E n t r e s u s d i s c í p u -

tante detallada y vigente

Este conocimien-

l o s m á s s o b r e s a l i e n t e s , de la sucesión espiritual to ha tenido como figura s e e n c u e n t r a n S r i l a B . R . de Srila Sarasvati Thakur principal a Bhaktivinod S r i d h a r M a h a r a j , S r i -

se encuentra en la publi-

Thakur \(1836-1914\), pri-

l a B h a k t i P r o m o d P u r i cación “Nuestra Familia, mero en difundir litera-G o s w a m i M a h a r a j , S r i l a la Gaudiya Math” \[www.

tura gaudiya vaishnava, B h a k t i P r a j ñ a n K e s h a v v r i n d a v a n .

org\].

en círculos eruditos occi-

M a h a r a j y e l m u n d i a l -

dentales, como la Socie-

m e n t e c o n o c i d o S r i l a

dad Asiática Real de Lon-

A . C . B h a k t i v e d a n t a S w a -

dres, la Universidad de m i P r a b h u p a d a , quien McGill en Canadá y otros. creó la Sociedad Interna-Emerson se cuenta entre cional para la Concien-los primeros en solicitar cia de Krishna,

y leer sus libros en Occi-

a d e m á s

dente.

de la ma-

S r i l a B h a k t i s i d d -

yor casa

h a n t a S a r a s v a t i T h a k u r , e d i t o -

Srila A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada

Fundador de más de 108 ashrams y comunida-

des en todo el mundo, el Bhaktivedanta Swami

Charity Trust y el Bhaktivedanta Book Trust





[[53]]
