+++
title = "07"

+++

El Ashram

La Morada del Maestro Espiritual

n ashram es la morada de desconsideradas y tercas que atentan una persona santa o un contra el dharma del ashram.

devoto puro, donde bajo

su dirección se practica

la vida espiritual. In-

**EL EJEMPLO SUPREMO**

cluso cuando él está ausente, sus dis-

cípulos de una manera diligente con-

tinúan la adoración de la deidad y los

variados servicios para complacer a su

maestro y a Sus Señorías \(las deidades

del ashram\). También se llama mandir

“el lugar donde la pereza se transforma

en acción”; es el Templo por excelen-

cia, donde residen monjes, o un precur-

sor de un convento, normalmente en un

entorno campestre.

Así, ya se trate del ashramita dedi-

cado al servicio, del visitante ocasional,

del devoto, del meditador, del que ama

A pesar de ser Él, la fuente del co-

a Dios, del que busca el conocimiento

nocimiento, Kr ishna acepta a un maestro

divino, del erudito y hasta del hipócri-

espir itual dentro de Sus pasatiempos con

ta que va en busca de estériles siddhis

el fin de dar el ejemplo y guiar a la huma-

\(poderes sobrenaturales\), todos tienen

nidad. Kr ishna instr uye a Arjun la impor-

la obligación de entender, mediante la

tancia del Gur u en el Bhagavad-Gita.4.34.

reflexión penetrante, las tradiciones

“Tan sólo trata de aprender la verdad

del ashram, así como la obligación de

acudiendo a un maestro espir itual. Hazle

practicar seriamente esa disciplina. El

preguntas de un modo sumiso y préstale

ser vicio. Las almas autorrealizadas pue-

amor y la confianza son la esencia de

den impar tir te conocimiento, porque han

las relaciones en el ashram. Quienes no

visto la verdad”.

siguen esos principios, son personas





[[54]]

El Poder Divino de 

ternamente otorgándoles la más eleva-

da recompensa.

**los Sadhus**

El carácter de cualquier lugar está

en constante cambio por las acciones

de quienes lo habitan. Mediante la in-

teracción del lugar y los que viven allí,

uno y otros se adaptan mutuamente.

Si es un ser perfeccionado el que vive

allí, el lugar se llena de su influencia.

Dondequiera que viva un sadhu, el lu-

gar queda impregnado con el carácter

de su profundo estado interior. De he-

cho, cada morada de un sadhu lleva la

señal de su estado único. Su energía

“shakti” envuelve el lugar, generando

Las moradas de las personas san- una inspiración siempre nueva: “Es tas \(sadhus1\), los lugares sagrados un sadhu el que otorga santidad a un y los centros de peregrinación, están lugar sagrado, establece normas acerca saturados de un poder divino que se de lo que es bueno con el ejemplo de genera allí: es la mágica atmósfera de sus propias acciones y concede autori-amor por Dios, Sri Krishna, que si bien dad a las escrituras”. El gran s a n t o

disfruta de Sus exquisitos pasatiempos Tulasi das dice en el Ra-trascendentales en el mundo espiri-

macharita manasa: “Los

tual, se manifiesta asumiendo una for-

planetas, las plantas,

ma tangible para el bien de los devotos, el agua el aire y aún los como la Deidad. Los que residen en el tejidos resultan ser ashram de modo permanente, los que buenos o malos se quedan por poco tiempo o aún quie-según se mezclen

nes lo recuerdan con amor, devoción y bien o mal, sólo reverencia, quedan envueltos por esa los hombres de energía que invade a todos los aspiran-aguda intuición

tes, devotos y visitantes, operando in-

pueden cono-

cer esto.”

1 Sadhu es una persona purificada dedicada a la meditación y el servicio devocional.





[[55]]

El Gran 

y las hojas, el suelo y los

**UNA EXPERIENCIA DE ASHRAM**

lagos, los manantiales y

**Devoto de **

los arroyos. Kakabhusha-

**Rama / **

ndi era hermano de Ja-

tayu y ¡tenía un cuerpo

**Gautama**

de buitre\!

En la presencia de

Gautama Buddha2, no

sólo los seres humanos,

sino también los anima-

les opuestos, como ti-

En Nueva Naradavan, Somaka

Maharaj era tan apreciado, que

gres y vacas, pavos rea-

incluso su loro Jatayu no quer ía co-

les y serpientes, estaban

mer si no comía él y se lo recorda-

ba, tocando su ventana con el pico.

aquietados y sin violen-

cia. Allí la fuerza divi-

na se manifestaba en su

El buitre Kakabhushandi

y el Señor Rama

aspecto de compasión y

no violencia, manaba, se

Se dice que donde vi- expandía y florecía en la vía Kakabhushandi, atmósfera. Él era un gran

el gran devoto del Señor amante de la verdad. En Rama, hasta los seres sin su presencia ni los peo-A pesar de las condiciones

ninguna tendencia devo-

res mentirosos se podían

austeras, Su discípulo Jay Gauranga

das rememo-

cional -animales, demo-

contener y confesaban

ra: “Vivir en

nios, cazadores y pesca-

honestamente: “Señor, Naradavan

con Somaka

dores- se hacían devotos soy fulano de tal, he co-Maharaj y sus

del Santo Nombre de metido tal crimen”.

devotos fue

como cuando

Rama. Toda la atmósfe-

Mientras el Señor

Krishna “suel-

ra de aquel lugar estaba Chaitanya pasaba por el ta” un poco de

néctar en un

cargada de las partícu-

bosque de Jharikanda,

canto o en un

las del Nombre de Rama. provocó que los animales kirtan o en la adoración”



\(www.somaka.blogspot.com\)

Cada centímetro dentro salvajes canten el San-kilómetros a la redonda to Nombre de Krishna y resonaba con Su Nombre.

Su poder sutil penetraba 2 Buddha - Una de las expansiones los árboles, las enredade-del Señor Krishna, que vino con la

misión específica de detener la matan-

ras, las frutas, las flores za de animales.





[[56]]

Srila Prabhupada / Tulasi

Otra alma autorrealizada, Swami

Bhaktivedanta, conocido como

Srila Prabhupada, sintiendo un deseo

intenso de complacer y servir a Krish-

na, estaba en paz, aunque estaba muy

activo o en su rol de maestro espiritual,

incluso si a veces reprendía a sus discí-

pulos afectuosamente, a veces llamán-

dolos “İpillos\! İbribones\!, a fin de co-

rregir sus malos hábitos en la práctica

del servicio devocional.

La influencia de su continuo re-

cuerdo del Señor se esparcía a su al-

rededor. Toda persona sensible que

vivía cerca de él se mostraba contenta

y satisfecha, aun en medio de intensa

dancen en éxtasis, como hermanos, in-

actividad. Había quien venía con el de-

cluyendo bestias hostiles entre sí como seo de pedir su bendición, pero se vol-elefantes, tigres, osos y venados. El vía sin haber pedido nada, sintiendo tomar *prashadam* 3, sea el agua, el ali-que había recibido todo. Otros venían

mento, las frutas de un lugar sagrado, llenos de curiosidad, y se volvían sa-incluso el oler las flores o el incienso tisfechos sin haber hecho pregunta al-tiene el poder de despertar la energía

espiritual de un ser viviente. Los re-

manentes de alimento del Señor o un

santo tienen tal potencia espiritual.

Una vez un perro tomó el remanente de

prashadam del Señor Chaitanya y por

Su misericordia cantó el Santo Nombre

y se fue al mundo espiritual.

3 Prashadam es aquello que primeramente se ha ofrecido el Señor y cuyos remanentes toma el devoto.





[[57]]

guna. El que venía a meditar, obtenía **No Todos los** satisfacción sin meditar. El que venía a

conseguir iluminación, experimentaba **Devotos son Iguales** éxtasis sin la ayuda del conocimiento.

Un devoto sentía amor sin tener que re- C uanto más puros son los visitantes currir a ritos de devoción, al marchar-y los residentes de un ashram, ma-

se declaraba, como alguien que hubiera yor es la manifestación de éste. Un lu-sido hechizado por un conjuro: “Vine gar sagrado pierde su vitalidad cuando a adorar, pero no pude adorar. Vine a lo habitan quienes tienen un corazón pedir, pero no pude pedir; sin embar-impuro, sin deseos de servicio devocio-

go, me siento como si hubiera adorado nal. Los que viven en un ashram no y también como si hubiera recibido los son todos iguales. Tampoco los dis-frutos de adoración; como si hubiera tintos visitantes llegan con la misma obtenido lo que vine a pedir. He ad-actitud. Algunos sólo vienen, comen,

quirido una fe y un valor que no puedo beben y se van. Pero un ashram no es explicar”. Tal es el poder de la asocia-un centro de recreo. El ashram sigue

ción con los devotos puros, y la vida en un código estricto de acuerdo con las el ashram del guru.

escrituras.

Ese es el efecto creado por la at-

Los que son impuros descubren

mósfera de Vrindavan, la propia mo-

impurezas fácilmente porque tienen

rada de Krishna, poblada de la planta afinidad con ellas. Pero el que lleva una sagrada de Tulasi \(Vrinda\), cuya vida vida pura y austera en un ashram, acep-es plenamente dedicada a satisfacer a tando la guía del maestro e s p i r i -

Krishna. De ahí que esta gran devota, tual, prestando servicio a pesar de parecer una planta a simple devocional y cantando vista, tiene el poder de manifestar la los Santos Nombres, atmósfera de Vrindavan allí donde es pronto se deshace servida con amor y devoción.

de sus defectos y se

vuelve puro. Así





[[58]]

como el maleado pronto busca defec-

toma un baño apacible, y también al-

tos, el virtuoso se siente de inmediato guien despreciable y bajo lava las man-atraído hacia las virtudes. “La gente chas de sus pecados. El Ganges trata buena sólo busca la virtud y la perversa a ambos de igual manera. En realidad el vicio”

son las personas santas las que purifi-

can esos lugares sagrados.

**LA VISION DEL CORAZON, LA VISIÓN **

La compañía tiene gran poder. Na-

**DE LA BONDAD**

rada Muni, el profeta divino, dice: “La

asociación material es la causa de la lu-

juria, la ira, la confusión, el olvido, la

pérdida de la inteligencia y la calami-

dad completa. Levantándose como olas

de la asociación material, estos efectos

nocivos se convierten en un océano de

miseria” \(Bhaki Sutras 44,45\).

Quienes son nobles, sólo advier-

ten la bondad y la verdad de los demás.

Quienes sólo pueden ver defectos, son

viciosos y pecadores aunque en la super-

ficie aparenten ser buenos y vir tuosos.

Prabhupada comparaba al templo con

un hospital, donde acuden las personas

enfer mas en diferente grado y el seguir

instr ucciones bajo la guía del médico

exper to, tiene el poder de pur ificar nos de

todas nuestras faltas.

**El Poder de la **

**Asociacion**

“Todas las escrituras una y otra

vez glorifican la asociación de los de-

El ashram es independiente de lo votos puros. Incluso un instante \(lava\) bueno y lo malo. Es un lugar de de asociación con devotos resulta en libertad interior. Es como el Ganges, toda perfección y éxito” \(Chaitanya en el que una persona virtuosa y pura Charitamrita 2.22.54\)





[[59]]
