+++
title = "08"

+++

El Poder del Mantra

El Sonido Trascendental

**La Concepcion **

sonido ni su efecto. Los sonidos pri-

mordiales, se conocen como semillas

**Vedica Del Sonido1**

“bijas” por lo que al alfabeto sánscrito

se llama akshara, de la “a” a la “kha”

para sus 50 letras, así como nosotros

l sonido es considera-

decimos2 de la “a” a la “z”.

do un principio esencial

Música3 es aquella combinación

de la existencia, es tan-

melódica que complace y existe toda

to el origen de la crea-

una variedad exquisita, de acuerdo al

ción material, como su sentimiento, la circunstancia e inclu-destrucción. Es tanto causa de nuestro so el momento del día. En la literatu-cautiverio, como de nuestra liberación.

ra Védica se conoce a la música como

El Srimad Bhagavatam \(3.26.33\),

Raga, es unaciencia conside-

lo define así: “Personas

rada sagrada y se describe

eruditas que tienen verda-

en gran detalle.

dero conocimiento defi-

Para que la onda sono-

nen como sonido aque-

ra pueda considerare

llo que reporta la idea

como sonido debe exis-

de un objeto, indica la

tir un sujeto que la gene-

presencia de un orador y

re de manera consciente;

constituye la forma sutil

en cambio si es solamente

del éter, es un refugio de su

producida por el choque de

significado”.

objetos, se considera ruido. El soni-

Nuestra concepción occidental del do puede generarse con una conciencia sonido es más limitada, porque no implica la cualidad de quien produce el

2 La palabra alfabeto también se refiere a una progresión de letras \(alfa, beta, … en griego\) , lo mismo que abeceda-1 Adaptado por el editor del Ramayana, a partir de un rio \(a, d, c … en castellano\).

ensayo de Sriman Jahnava Nitai das

3 Referirse a Música como Yoga, de Patrick Bernard





[[60]]

infinitos nombres del Ser Supremo se

llaman *Harinam*, o el Santo Nombre, y

no son diferentes de Él; son idénticos.

**Nuestro Mundo **

**Ruidoso y Agresivo**

física, mental, intelectual o trascen- C omo ciudadanos de una nueva era dental y es la pureza del orador/sujeto

de comunicación masiva, estamos

que confiere potencia al mismo.

constantemente sujetos al abuso de los

El sonido primordial es espiritual y discordantes sonidos del mundo. Sin no es diferente del Ser Supremo, el posibilidades de vivir en un entorno OM \(aum\), “la suprema combinación natural, muchos de nosotros soporta-de letras”, es el sonido que represen-

mos un asalto a nuestros sentidos todo

ta la Verdad Absoluta. Sri Chaitanya el tiempo. Sonidos de bocinazos, fre-Mahaprabhu estableció el OM \( *prana-*

nazos, sirenas, máquinas, discusiones

*va omkara*\) como el maha-vakya de los y gritos, música estridente y violen-Vedas, porque dentro de Él residen to-

ta, timbres de teléfonos y otras tram-

dos los himnos Védicos.

pas modernas que entorpecen nues-

El sonido sagrado es el hilo con-

tros sentidos y gradualmente debilitan

ductor entre el mundo material y el nuestras mentes y cuerpos. Por si fuera mundo espiritual, nos conecta enton-poco, la música popular refleja el eco

ces con el súper sujeto, ese Ser Supre-

de los mecanismos disruptivos que

mo y a esas vibraciones se llaman

nos rodean. Sonidos estriden-

mantra4, que significa que

tes de elevado volumen y

liberan nuestra mente del

mensajes obscenos con

cautiverio y sufrimiento

demasiada frecuencia

material, permitién-

reemplazan lo que

donos experimentar

podríamos conside-

la dicha trascenden-

rar melodías mu-

tal del alma liberada.

sicales. Los sonidos

Los mantras nos co-

por encima de 90 de-

nectan con la deidad

cibelios dañan de mane-

que representan. Los

ra permanente e irreversi-

ble nuestro sentido auditivo y

los conciertos y fiestas modernos

4 Man = mente \(de manas\), tra = liberar \(de trayate\)





[[61]]

típicamente oscilan entre

120 y 140 decibelios.

Incluso la músi-

ca ambiental o de fon-

do, que escuchamos sin

prestar atención5 penetra

los intersticios de nues-

tra conciencia con efec-

tos decisivos6, volviendo

vulnerable nuestra vo-

luntad. Esta capacidad de

penetración del sonido

es utilizada diariamente

mediante la propaganda y

el mercadeo \(marketing\),

donde uno puede termi-

nar comprando compulsi-

vamente lo que no desea

ni necesita, como ocurre

en nuestro mundo consu-

el santuario interno de nuestro ser? ¿Cuántas enfer-mista y se utiliza también medades, desajustes, desórdenes y hasta suicidios en la guerra como una pueden provocar?

técnica para enervar el

espíritu marcial con mar-

**La Ciencia del Sonido**

chas.

En adición a ello, la pala-

Todo el arte, la ciencia y la cultura pueden defi-bra proferida ya no es sa-

nirse como la energía creativa del sonido, la ima-grada, cada vez con más gen, los sueños, las visiones, las ideas y pensamien-frecuencia se utiliza con tos. Todo tipo de música influencia nuestro humor, fines negativos ¿hasta sentimiento, actitudes y comportamiento7 durante qué punto éstos devastan nuestra vida en general. Una cascada puede producir un sonido más intenso que un motor a explosión, pero mientras uno nos tranquiliza el otro nos irrita.

5 Diamond, Dr. John, Your body

doesn’t lie, New York, Warner

La audición precede toda forma de organización ce-Books, 1980.

lular. Nos guste o no, seamos no conscientes, esta 6 El científico Thomas Zéberio los

llama intersticios del anillo remolino

a los centros electromagnéticos del

cuerpo.

7 Joseph Stuessy, Universidad de Texas, San Antonio.





62

fuerza vibratoria penetra en

nosotros y se infiltra en nues-

**ALCANZANDO EL PLANO TRASCENDENTAL **

tros sistemas, al interior de las

células y difunde su poder sea

creativo o destructivo, dañino

o beneficioso, volviéndonos

más gentiles o más agresivos,

puede generar paz o guerra, tal

como la misma electricidad,

aplicada de modo diverso pue-

de producir calor o frío.

Las distintas frecuencias de vibración pro-

El sonido ordinar io y las pala-

ducen distintas densidades, distintas for mas de bras vanas deben evitarse. Los gur us

mater ia. El oro se diferencia del plomo por la fre-dan el ejemplo del canto del sapo;

cuencia en que vibra. Los colores van cambiando que aunque es horr ible, a él le pare-según el incremento de la energía; el rojo se conce melodioso, pero solamente atrae

vier te en naranja, amar illo, azul, índigo y violeta.

a la muer te, que en la for ma de la

En for ma análoga, existen distintos niveles de ser piente ter minará con su vida.

conciencia, que en el plano mater ial evolucionan En el Sr i Upadesamr ita 1.1

desde la modalidad de la ignorancia, a la pasión Sr ila Rupa Goswami enseña: “El

y a la bondad. No obstante, en el plano espir itual, impulso del habla de la mente y de

se trascienden estas modalidades y se despier-

la ira; el impulso de la lengua, del

ta nuestra conciencia espir itual, divina, que va estómago, de la lengua y el órgano

pasando por los niveles de las comprensiones

sexual; estos impulsos debe tolerar-

brahmán, paramatma y bhagavan y la evolución

los el fir me o Dhirah, y así podrá en

de los sentimientos desde el afecto hasta el amor el mundo ser maestro”. espir itual.

puro por Dios, que nos per mite exper imentar co-





[[63]] 

**El Efecto de las Vibraciones Trascendentales** Este mundo fue creado por sonido. El conocimiento de la naturaleza tera-

“En el principio era el verbo”; lo-

péutica de la música se remonta a la mi-

gos, inteligencia divina es la versión lenaria antigüedad, pero a medida que griega, el “verbum”. El sonido sagrado la ciencia del sonido sea mejor conoci-se origina en el mundo espiritual. La da en el mundo occidental, podremos purificación de la contaminación psi-acceder a este verdadero e inaprecia-

cológica, debe venir necesariamente de ble tesoro. Ciertos ritmos y melodías la plataforma espiritual, que transfor-son antídotos para las bajas pasiones.

me ansiedad en tranquilidad, temor en Pitágoras consideraba que este poder confianza, ignorancia en conciencia, sugestivo de lo que él llamaba “la mú-pena en gozo, e inquietud en serenidad. sica de las esferas” contribuye signifi-El sonido trascendental tiene este po-

cativamente a una buena salud física y

der, adicionalmente nos puede inspirar mental y permite al espíritu conectarse y aún transportarnos a una atmósfera con el mundo espiritual.

supernatural, pacífica, feliz y plena de Esta ciencia sagrada fue principal en la amor. Esta dimensión aunque imper-academia de Platón, y se llamó acusmá-

ceptible al ojo y oído materiales, es ac-

tica, pero fue desapareciendo a partir

cesible a través de la práctica del canto de Aristóteles, hasta convertir la músi-de mantras y el sonido de melodías que ca en un simple efecto de complacencia se encuentran en los textos sagrados sensorial.

de los Vedas. Aquí todo es posible, una

oportunidad de redescubrir nuestro ser

interior.





[[64]]
