+++
title = "09"

+++

La Practica del Maha

Mantra

Cantar y ser Feliz

*Por Srila A.C. Bhaktivedanta Swa- * ser señores de la naturaleza material, *mi Prabhupada*

aunque en realidad nos hallamos so-

metidos al control de sus estrictas le-

a vibración trascenden-

yes. Se llama ilusión al hecho de que

tal que se establece al un sirviente trata artificialmente de cantar de Hare Krishna, imitar al amo todopoderoso. Estamos Hare Krishna, Krish-procurando explotar los recursos de la

na Krishna, Hare Hare/ naturaleza material y no obstante, es-Hare Rama, Hare Rama, Rama Rama, tamos quedando más y más enredados Hare Hare es el método sublime para en sus complejidades. Por consiguien-revivir nuestra conciencia trascenden-

te, aunque estamos ocupados en una

tal. Como almas espirituales vivientes, ardua lucha por conquistar a la natura-somos todos originalmente entidades leza, dependemos cada vez más de ella.

conscientes de Krishna, pero debido a Esta lucha ilusoria contra la naturaleza nuestro contacto con la materia desde material puede ser detenida de inme-tiempo inmemorial, nuestra

diato por revivir nuestra conciencia de

consciencia se encuentra al

Krishna eterna.

presente adulterada por la

Hare Krishna, Hare Krishna, Kri-

atmósfera material. La at-

shna Krishna, Hare Hare es el proceso

mósfera material, en la cual

transcendental mediante el cual

nos encontramos vivien-

podemos revivir esta con-

do al presente, es lla-

ciencia original pura. Por

mada maya, o ilusión.

cantar la vibración tras-

Maya significa aque-

cendental, podemos

llo que no es. ¿Y en

limpiar todas los

qué consiste esta

c o n t a m i n a c i o n e s

ilusión? La ilu-

de nuestro cora-

sión es intentar

zón. El principio





[[65]]

básico de tales descarríos es la falsa

conciencia de que soy el señor de todo

cuanto observo.

La conciencia de Krishna no es

una imposición artificial a la mente.

Esta conciencia es la energía original

natural del ser viviente. Cuando es-

cuchamos la vibración transcendental,

esta conciencia es revivida. Este tan

sencillo método de meditación es reco-

mendado para esta era. A través de la

experiencia práctica también, uno pue-

de percibir que por cantar este maha-

mantra, o El Gran Canto para la Libe-

ración, uno puede de inmediato sentir

un éxtasis trascendental que viene del

estrato espiritual.

En el concepto material de la vida,

estamos atareados en la cuestión de la el plano de la comprensión espiritual gratificación de los sentidos como si superando las etapas de los sentidos, nos encontráramos en la plataforma in- la mente y la inteligencia, uno está si-ferior animal. Ligeramente por encima tuado en el plano trascendental. Este de esta plataforma uno se ocupa en la canto del Hare Krishna mantra es acti-especulación mental con el ánimo de sa- vado desde la plataforma spiritual, de lir de la las garras materiales. Un poco esa manera esta vibración sonora sopor encima de este status especulativo, brepasa todos los planos inferiores de cuando uno es lo suficientemente in- conciencia—a saber, sensual, mental e teligente, uno trata de hallar la causa intelectual. No hay necesidad, por tan-suprema de todas las causas—dentro y to, de entender el lenguaje del mantra, fuera. Y cuando uno está realmente en tampoco hay necesidad alguna de especulación mental o ajuste intelectual

alguno para cantar este mahamantra,

su efecto es automático, pues proviene

de la plataforma spiritual y como tal,

cualquiera puede participar del canto

sin calificación previa. En una etapa

más elevada, por supuesto, se espera





[[66]]

que uno no co-

de escuchar-

meta ofensas

se de labios

en base a su

de un devoto

comprensión es-

puro del Señor

piritual.

a fin de que se

Al principio

logren los efectos

puede no haber presen-

de inmediato. En

cia de todos los éxtasis trascen-

tanto como sea posible, se

dentales, los cuales son ocho en núme-

ha de evitar escuchar el canto de los

ro. Estos son: 1\) Quedar estupefacto, no-devotos; la leche tocada por los la-como si uno estuviera aturdido, 2\) la bios de una serpiente tiene efectos ve-transpiración, 3\) los vellos del cuerpo nenosos.

se erizan, 4\) la voz se quiebra, 5\) tem-

La palabra Hara es la forma de di-

blor, 6\) caer desmayado, 7\) llorar en rigirse la energía del Señor, y las pa-éxtasis, y 8\) trance.

labras Krishna y Rama son maneras de

No obstante no hay duda de que el dirigirse al propio Señor. Tanto Krish-cantar durante un tiempo lo transpor-

na como Rama significan el placer su-

ta a uno de inmediato a la plataforma premo y Hara es la suprema energía de spiritual, y uno experimente su primer placer del Señor, cambiada a Hare en el síntoma al desear danzar junto con el vocativo, La energía suprema de placer canto del mantra. Lo hemos visto en la del Señor nos ayuda a llegar al Señor.

práctica. Aun un niño puede participar

La energía material denominada

en el cantar y danzar. Por supuesto, maya, es también una de las multi-ener-para quien está demasiado enredado en

gías del Señor y nosotros, las

la vida material, toma un poco más de

entidades vivientes, somos

tiempo alcanzar esta plataforma, pero

la energía marginal del

incluso tal hombre inmerso en la mate-

Señor. Las entidades

ria es elevado muy rápidamen-

vivientes son descri-

te a la plataforma espiritual.

tas como superiores

Cuando es cantado por un de-

a la energía material.

voto puro del Señor en estado

Cuando la energía su-

de amor, tiene la mayor efi-

perior está en contacto

cacia en los oyentes y por

con la energía inferior,

tanto este canto ha

emerge una situación

incompatible; pero,





[[67]]

cuando la energía superior

marginal está en contacto con

**EL SONIDO ESPIRITUAL **

la energía superior, llamada

**por Srila B.R. Sridhardev Maharaj**

Hara, se establece en su feliz

condición constitucional.

Estas tres palabras, a sa-

ber, Hara, Krishna y Rama, son

las semillas trascendentales

del mahamantra. El canto es

un llamado espiritual al Señor

y Su energía para que otorguen

protección al alma condiciona-

da. Este canto es exactamente

como el llanto genuino de un

niño invocando la presencia de

su madre. Madre Hara ayuda

al devoto a lograr la gracia del

Señor Padre, el Señor se revela

El sonido del Santo Nombre es trascenden-

a Sí mismo al devoto que canta

tal. El diccionar io, la gramática o cualquier otro este mantra sinceramente.

libro de conocimiento mundano, no pueden limitar o calificar al Santo Nombre. El sonido trascenden-Ningún otro medio de rea-

tal implícito en el nombre es super ior a cualquier lización spiritual es tan efec-sonido mater ial \(shabda-brahma\), el nombre mis-tivo en esta era de riña e hi-

mo de la Suprema Persona encar na por Su propia pocresía como el canto del

voluntad. Él es inseparable de Su nombre y está mahamantra: Hare Krishna,

plenamente presente en Su for ma sonora.

Hare Krishna, Krishna Krish-

El vaikuntha-shabda, el sonido trascenden-

na, Hare Hare/ Hare Rama,

tal, es diferente del sonido mundano que pueden Hare Rama, Rama Rama, Hare

producir la lengua y los labios. En medicina ho-meopática, todos los glóbulos pueden parecer lo Hare.

mismo, pero la potencia inter na es lo que impor ta.

Es algo así. El sonido ordinar io del nombre y el sonido vibrado por un devoto puro proceden de

planos distintos. La diferencia está en la potencia que contienen. El Santo Nombre desciende del

mundo espir itual y viene a manifestarse danzando en la lengua. El sonido trascendental del Santo Nombre está relacionado, de una manera inseparable, con la persona que representa.





[[68]]

El Santo Nombre, por Srila 

**Bhaktivinod Thakur**

El Santo Nombre lo es todo: No

existe un conocimiento tan

puro como el que revela y encierra

el Santo Nombre. No hay voto más

poderoso que Su canto. Ni medi-

tación más efectiva, ni fruto más

grande que el alcanzado por me-

dio del Nombre. No hay mayor re-

nunciación ni paz mayor a lograr.

En este mundo no existe actividad

más piadosa que tomar el Nombre.

No existe proceso espiritual más

rápido que Su canto. El Nombre es

la liberación más elevada, la libertad

máxima, el destino supremo, el punto de

no más búsqueda. El Nombre es la devo-

ción más ansiada, la inclinación más pura del

jiva1. El Nombre es el amor más sublime y el

recuerdo directo del Señor. El Nombre es la causa de todas las causas, el Señor Supremo el más adorable, la forma del guru para llevarlo a uno al Señor \[Srila Bhaktivinoda Thakura\].

1. Jiva es el alma espiritual, parte y parcela atómica del Ser Supremo Uno puede pronunciar el nombre

sagrado de acuerdo a su cultura, sea

Cr isto, Allah, Jehovah, Yahvé, Adonai,

Amida, Buddha, Kr ishna, Govinda,

Ahur Mazda, etcétera





[[69]]
