+++
title = "10"

+++

Karma y Reencarnacion

Las Leyes de la Naturaleza Material

arma es la ley de causa

El sujeto que habita el cuerpo, por

y efecto o de acción y tanto continua sufriendo o disfrutan-reacción. Esta compren-

do el resultado de sus acciones inclu-

sión ha revolucionado la so cuando se acaba el cuerpo, porque ciencia contemporánea, la causa persiste. El sujeto, que es un desde que Newton la propuso y Eins-alma espiritual eterna, por efecto de

tein la complementó con los niveles sus deseos y méritos, vuelve a adquirir multidimensionales. Es más, aunque cuerpos materiales para que se cumpla su comprensión data desde el origen de esto. De ahí que la ley de acción y reac-los tiempos, pasó un tiempo del oscu-

ción no está limitada a esta vida, sino

rantismo en el que no se hablaba de ello que se cumple vida tras vida.

en Occidente. Hoy en día karma y re-

El Judaísmo conoce la ley del

encarnación son nuevamente

karma como la Ley del

parte del léxico cotidiano

Talión: “Ojo por ojo

Una de las conclu-

diente por diente”,

siones de la ciencia

que es la implacable

es que acción y reac-

ley de la naturale-

ción son un fenóme-

za, que resulta en la

no perpetuo, porque

responsabilidad que

la acción no termi-

uno tiene por sus ac-

na con la reacción;

tos: “con la vara con

ésta a su vez genera

que midas serás me-

otra acción y así suce-

dido”. La existencia en

sivamente, por lo cual

el mundo material se co-

no se limita en el tiem-

noce por tanto como el sam-

po ni se confina al tiempo de vida

sara \(una rueda\), ya que todos los

de un cuerpo en particular. De hecho, fenómenos en este mundo son cíclicos, esto está demostrado por la entropía como las estaciones, que pasadas una creciente del Universo. La complejidad vez vuelven a repetirse.

incrementa, no disminuye.





[[70]]

EMPERADOR JUSTINIANO la transmigracion 

**en la historia y las **

**religiones**

Todo lo que se crea, se mantiene y

se destruye para volver a reapare-

cer. El propio comportamiento huma-

no es recurrente, lo cual es también el

sustento de la psicología como ciencia

a partir de Jung, que describió los ar-

quetipos y el samsara.

No solamente la cultura Védica

reconoce el karma y la reencarnación,

La reencar nación fue caracter ística

sino que prácticamente todas las gran-

fundamental del cr istianismo hasta que du-

des civilizaciones y culturas a lo largo

rante el Imper io Romano, Teodora exigiera

de la Historia, en todos los continen-

a su esposo, el emperador Justiniano, en

tes, como se puede verificar en el estu-

el sínodo provincial del año 543 prohibir la

dio antropológico de los pueblos o sus

enseñanza de la reencar nación. Justiniano

religiones.

cedió y esta exigencia se oficializó el año

553 en el Concilio II de Constantinopla1,

donde el Papa Virgilio, que nunca aceptó

tal prohibición, que contradecía a Jesús

“no hagas a otros lo que no quieres que te

hagan a ti” y a cinco siglos de enseñanzas

cr istianas de “dar para recibir”, y de “lo que se siembra se cosecha” tuvo que refugiarse

en una Iglesia temiendo por su vida. Los

Apóstoles y los llamados Padres de la Igle-

sia como Clemente de Alejandr ía, Or ígenes

y San Agustín, aceptaron expresamente la

reencar nación.

1. En 1553 Justiniano convocó el Quinto Concilio de Constantinopla, conocido ahora también como el Segundo Concilio Ecuménico. Fue presidido por el en ese momento patriarca de Constantinopla, Eutiquio, con la presencia de 156 obispos.





[[71]]

guel de Cervantes y Shakespeare hasta

Franz Tamayo, Charles Dickens, Walt

Whitman, Herman Hesse o los grandes

contemporáneos. Newton demostró

matemáticamente el karma como una

ley de la naturaleza. Jules y Einstein

evidenciaron la reencarnación como la

En realidad todas las religiones inagotabilidad de la energía.

aceptan la reencarnación, por ser fun-

**Tres Principios**

damental en la comprensión del alma

espiritual. No hay discusión al respec-

Se puede sistematizar la compren-

to ni en el Shintoismo, el Taoismo, el

sión e la reencarnación en tres

Budismo, el Confucionismo o el Zo-

principios:

roastrianismo. Hay una cierta contro-

IDENTIDAD. Cada entidad vivien-

versia en el mundo musulmán, no obs-

te es un alma espiritual encapsulada

tante, en el Corán 2.28 Mahoma dice: dentro de un cuerpo material. Los Ve-

¿Cómo puedes negar a Allah? Te dio das la describen como una partícula El vida cuando estabas muerto, y ¿no espiritual atómica, porción infinitesi-será el mismo el que provoque tu muer-

mal del Ser Supremo, infinito. Se ubi-

te y nuevamente restaure tu vida? ¿Y ca dentro del cuerpo rodeada de cinco no volverás finalmente a Él? El Zohar, tipos de aires y difunde su influencia y comentario central del Torah afirma lo recoge su percepción de todo el cuerpo.

mismo, en la tradición de la Kabbalah El alma se identifica con el cuerpo par-judía.

ticular en el que se encuentra \(planta,

En el Occidente sus enseñanzas se animal, humano\) y sus características remontan a los filósofos griegos como específicas \(hembra, varón, etc\) .

Pitágoras, Sócrates y Platón, se mani-

fiestan en el Renacimiento con Giorda-

no Bruno; la aceptaron inventores como

da Vinci y Henry Ford, científicos como

Newton, Einstein, Heisenberg, Huxley

y Jung, laureados como Singer y Eri-

kson, militares como Alejandro Mag-

no, Napoleón y George Patton, políti-

cos como Jefferson, Franklin, Adams

y Gandhi; intelectuales como Voltaire,

Goethe y Tolstoi, literatos desde Mi-





[[72]]

ACTIVIDAD. Los actos que realiza-

mos determinan nuestra próxima vida.

No ocurren al azar o por un capricho di-

vino, las acciones están motivadas por

los deseos y los resultados se adecúan

a los méritos, así es que el alma viaja

de un cuerpo a otro, dentro de una va-

riedad de 8.400.000 especies de vida,

se ubica en diferentes sistemas plane-

tarios y está condicionada a actuar de

acuerdo a ese cuerpo y su entorno. En

una misma vida hay cambios de cuer-

po \(niñez, juventud, adultez, vejez\). Al

momento de la muerte el alma espiri-

tual, que es eterna, pasa a otro cuerpo,

que es temporal y por tanto transitorio.

la vida, no la distracción con lo insig-

nificante de los logros materiales. Este

proceso se conoce como Bhakti-yoga o

Servicio Devocional, que nos capacita

para alcanzar los mundos espirituales.

Es así que el karma y la reencar-

nación solamente actúan en los mun-

dos materiales. Sri Krishna dice en el

Bhagavad Gita 8.16: “Desde el planeta

LIBERACIÓN. El alma puede eman-

más elevado hasta el más bajo en este

ciparse de este ciclo infinito de acción y mundo material, son todos lugares de reacción, de nacimiento y muerte, y ser miseria, donde ocurren el repetido na-promovida a los mundos espirituales, cimiento y muerte, pero quien alcanza donde estas miserias de la existencia Mi morada no vuelve a nacer \(en este no existen y el alma puede recuperar su mundo\)”. Este encadenamiento termi-conocimiento, eternidad y bienaventu-

na cuando se adquiere conocimiento

ranza, en asociación con el Ser Supre-

trascendental de una fuente fidedig-

mo. Sri Krishna afirma: “El que alcanza na. El Gita 4.17 dice: “Así como el fue-Mi morada eterna, no vuelve a nacer en go convierte la madera en cenizas del este miserable mundo material”. Este mismo modo el fuego del conocimiento es por tanto, el verdadero propósito de convierte en cenizas todas las reaccio-





[[73]]

El alma pasa a otros cuer pos de acuerdo a su concepción de la vida nes de las actividades materiales”.

propia entidad viviente, son quienes

toman esa decisión. De acuerdo a nues-

GRANDES PENSADORES se han tras actividades en esta vida, ya sea manifestado al respecto, entre los que surgimos o nos hundimos. Esta vida es citamos algunos:

una preparación para la siguiente. Por

Jesús dijo: “No hagas a otros lo tanto, si podemos prepararnos en esta que no quieres que te hagan a ti”. Esto vida para ser promovidos al Reino de también es bueno. Pero el alma no sólo Dios, entonces, con seguridad, después está presente allí; Dios está allí también de abandonar este cuerpo material, ob-y en todas partes. Las especies más ba-

tendremos un cuerpo espiritual, como

jas están sintiendo dolor y placer. Está lo tiene el Señor. *Srila Prabhupada* bastante claro que cuando los animales

“Tú que eres joven y te crees ol-

son matados, ellos sienten dolor. Por lo vidado de los dioses, acepta que si te tanto, existe la vida en ellos. La vibra-vuelves peor te reunirás con las almas

ción de dolor está allí, la conciencia

inferiores, y que si te haces mejor, te

está allí y el alma es una uni-

reunirás con las superiores y que en

dad de conciencia

esta sucesión de vidas y muertes, te

pura. *Srila B. R. *

tocará padecer lo que te correspon-

*Sridhar Maha-*

da a manos de tus iguales. Ésta es

*raj*

la justicia infinita del cielo que a

El proceso de aban-

todos es por igual en este mundo

donar este cuerpo y ob-

de dualidad”. *Platón*

tener otro en el mundo

“Calificaría de

material se encuentra or-

tontos a esos drui-

ganizado. Un hombre muere

das galos, quie-

luego de que se ha decidi-

nes visten con

do que forma tendrá en su

pantalones, si

próxima vida. Las autori-

no fuera por-

dades superiores, no la

que Pitágoras,





[[74]]

quien vestía con un manto, hablaba vez, sino que los recuerdan, traen en la la misma doctrina del alma”. *Valerio * memoria muchas cualidades.”



*Máximo*

*Cicerón*

“Tienen la creencia de que las al-

“El alma frecuentemente encarna

mas pasan de un cuerpo a otro y de ello y experimenta la muerte. Los cuerpos sacan su valentía”. *Julio César*

son como vasos para el Alma, la cual

El espíritu cambia continuamente gradualmente, vida tras vida debe ir de cuerpo \(lugar y de tiempo\), pues en llenándolos. Primero el vaso de barro, ellos busca su fortuna, según sus de-luego el de madera, después el de vi-

seos y la muerte es un eslabón más en drio y por último los de plata y de oro”.

ese cambio” *Ovidio*

*Orígenes* \(Fundador de la Iglesia\)

“Cuanto más predomina la mate-

“Léeme, oh lector, si en mí en-

ria en la composición mental del indi-

cuentras deleite, porque raras veces

viduo, más impuro es éste. El cuerpo regresaré de nuevo a este mundo”.

es la impureza que el espíritu ha con-

*Leonardo Da Vinci*

traído”. *Virgilio*

“Si pudiéramos vernos entre una

“Los niños llegan a entender in-

realidad pura, nos veríamos entre una

numerables fenómenos con tal rapidez naturaleza superior espiritual, la cual, que es evidente que no los están com-no está condicionada por la causa de

prendiendo por primera alguna inferior, relativa o temporal...”

*Kant \(Critica a la razón pura\)*





[[75]]

Los planetas Vaikunta donde las almas liberadas poseen la misma for ma del Señor.

“¡Qué bueno que los hombres ten-

de ni sigue ningún texto. Pero puedo

gan que morir, aunque sólo sea para predecir que tal vez he vivido en siglos borrar sus recuerdos y volver purifica-anteriores y me había hecho preguntas

dos de tantísimos condicionamientos\! que todavía no era capaz de responder; Mientras uno no ha considerado esta que tenía que volver a nacer porque no ley de continuos nacimientos y muer-había cumplido con la interesante tarea

tes, es simplemente como un huésped de encontrar esas respuestas”.

despistado en una tierra oscura.

*Carl Jung. *

Cuando uno medita acerca de la

Nada muere; los hombres fingen

eternidad de los universos, no percibe estar muertos y tienen que aguantar la otro destino que el de los grandes sa-parodia de sus funerales y afligidas ne-

bios, quienes participan en la gloria di-

crológicas, pero ahí están, de pie, mi-

vina, cooperando alegremente en el tra-

rando por la ventana, sanos y salvos,

bajo de creación... Dos mundos luchan con un nuevo y extraño disfraz”.

en mí, de pasión física el uno, abrazan-

*Ralph Waldo Emerson. *

do este mundo inferior y de amante di-

vino el otro, por salir de el”. *Goethe*

*\(Inspiraciones del Bhagavad Gita\)*

“Sé que soy inmortal. No hay

duda de que he muerto diez mil veces

en el pasado. Me río de lo que llamáis

el final y conozco bien la amplitud del

**RALPH WALDO EMERSON**

tiempo”. *Walt Whitman*

“Siempre había tenido la sensa-

El secreto del mundo es que to-

ción de que mi vida, tal como la viví,

das las cosas subsisten y no mueren;

era una historia sin principio ni final.

tan sólo se retiran y desaparecen de

Me sentía como un fragmento históri-

nuestra vista para regresar más tarde.

Nada muere

co, un pasaje aislado, al que no prece-





[[76]] 

“Nuestro nacimiento en este mun-

**KALIL GIBRAN**

do, es un sueño y un olvido; el alma,

“Sabed, por tanto,

nuestra conciencia de estrella, tuvo su

que del silencio más

lugar en otra parte y viene de muy le-

inmenso regresaré. No

jos, aunque no en un olvido absoluto,

olvidéis que volveré junto

ni en completa desnudez, pues hemos

a vosotros. Unos momen-

venido arrastrando en cada nacimien-

tos más, un instante

to, nubes de gloria desde el Hogar de

de reposo en el

viento, y otra mu-

Dios, nuestra gran morada. El cielo nos

rodea en nuestra infancia...”



*William Wordsworth*

**ALBERT SCHWEITZER**

“Conscientemente me he remitido

a las experiencias de recordar un es-

“La idea de la reen-

car nación explica de for ma

tado previo de la existencia. Sentí que

muy reconfor tante la rea-

vivía en Judea hace ochocientos años,

lidad, per mitiendo que el

pero no supe entonces que Cristo esta-

pensamiento del sabio hindú

supere las dificulta-

ba entre mis contemporáneos. Las mis-

des que dejan pa-

mas estrellas que me miraban cuando

ralizados a los

era un pastor en Asiria me miran ahora

pensadores

como ciudadano de Nueva Inglaterra”.

*Henry David Thoreau*

“No es más sorprendente haber na-

“Aunque puede que no sea un rey cido dos veces que una sola: en la natu-en mi próxima vida, mucho mejor para raleza todo es resurrección”. Voltaire mí: seguiré llevando una vida activa y

“Apercibiéndome de que existo en

además no sufriré tanta ingratitud”. este mundo mortal, estoy convencido *Federico El Grande*

de que, en una forma u otra, existiré

siempre; y muy a pesar de todos los in-

**MOHANDAS GANDHI**

convenientes que conlleva la vida hu-

“Así como creo en

mana, no pondré reparos a una nueva

el renacimiento, vivo

edición de la mía, esperando, sin em-

con la esperanza de

bargo, que las erratas de la última pue-

que, si no en esta vida,

en alguna otra podré

dan ser, de algún modo corregidas”

abrazar con amor a

*Benjamín Franklin. *

toda la humanidad

\(a través del Nom-

bre de Dios\)”.





[[77]]
