+++
title = "11"

+++

Vegetarianismo y Salud

Alimentacion Cientifica y Compasiva

**Introduccion**

l comer es el más uni-

versal de todos los ri-

tuales humanos. Cuando

es hora del desayuno en

San Francisco, las perso-

nas están almorzando en La Paz, me-

rendando en Madrid y cenando en Nue-

va Delhi. En cualquier parte del mundo

se planean las comidas de acuerdo con

lo que es más accesible, sabroso, nutri-

tivo y económico, o sólo porque es fácil

de hacer.

Por factores que van desde higie-

ne, salud, ecología y economía, hasta

Esta concepción se encuentra ins-

la ética, la filosofía y la religión, millo-

pirada en la disciplina de los antiguos

nes de personas alrededor del mundo sabios de Oriente, adoptada luego por adoptan una alimentación vegetariana. los filósofos griegos, que se empapa-La palabra “vegetariano”, acuñada por ron de la cultura de la India, cuna de los fundadores de la Sociedad Vegeta-la civilización; de ahí que a los vegeta-

riana Británica en 1842, proviene de la rianos se los conocía como Pitagóricos, palabra latina “vegetus”, que significa pues es bien sabido que los sabios grie-

“íntegro, sano, fresco o vigoroso”, lo gos exigían a sus estudiantes disciplina cual implica una persona vigorosa fí-incluyendo una dieta vegetariana para

sica y mentalmente, con una filosofía ser admitidos en escuelas y academias, equilibrada y un sentido moral de vida, conociendo que la alimentación influ-mucho más que sólo alguien a dieta de ye poderosamente sobre la mente y por frutas y vegetales.

ende sobre la conducta de las personas.





[[78]]

Etica

La mayoría de los vegetarianos son

personas que han comprendido que

para tener una sociedad más pacífica,

primero se ha de resolver el problema

de violencia en nuestros propios co-

razones. Sólo en USA se matan anual-

mente 25.000 millones de animales; de transporte y movilización privándo-además de que sus condiciones de vida los de alimento, agua y abrigo prolon-son terriblemente crueles.

gan su agonía hasta el último suspiro.

El hacinamiento, las privaciones,

El vegetarianismo es un paso

el maltrato y las mutilaciones imperan esencial en pos de una sociedad me-en las fábricas de carne de hoy. Los ter-

jor y aquellos que analicen sus venta-

neros son separados violentamente de jas estarán junto a grandes pensadores sus madres y puestos en jaulas que im-como Pitágoras, Platón, San Agustín,

piden el movimiento del animal, abu-

Schopenhauer, Lutero, da Vinci, New-

sando de ellos hasta sus límites bio-

ton, Voltaire, Emerson, Tolstoi, Gand-

hi, Einstein e incluso los genios moder-

nos como Steve Jobs y muchos más.

Cientos de estudios científicos so-

bre nutrición coinciden en que es el

mejor sistema para mantener la salud,

prevenir enfermedades, y hasta para

tratarlas. Esos estudios, en general,

han demostrado la efi-

lógicos en la incesante búsqueda de cacia del vegetaria-ganancias a corto plazo. Alimentados a nismo en la preven-la fuerza, manipulados genéticamente, ción y tratamiento inseminados artificialmente, cortadas de enfermedades sus orejas, colas, picos y cuernos, marc a r d i o v a s c u l a r e s ,

cados con hierros calientes, castrados y diabetes, obesi-mutilados sin anestesia por individuos dad, osteoporo-que ni siquiera tienen entrenamiento sis, insuficien-médico. Las condiciones horripilantes cia renal, varias





[[79]]

formas de cáncer \(de colon, de mama,

No es de extrañar que la persona

de endometrio, de próstata\) y hasta de más longeva del mundo, Du Pinhua, enfermedades infecciosas como la te-haya pasado los 120 años lúcida y sa-

niasis, que se transmite por el consumo ludable. Nacida el 22 de abril de 1886

de carne. Una conclusión significati-

en Leshan, nunca comió carne ni bebió

va de la ciencia es que la anatomía del alcohol ni fumó.

ser humano está condicionada para una

Los alimentos puros y frescos

dieta vegetariana. El ser humano fue como cereales, verduras, legumbres, la diseñado así.

leche y sus derivados, así como la in-

mensa variedad de frutas frescas, no

**Salud y Nutricion **sólo nutren y favorecen el buen funcionamiento del organismo sino que lo

desintoxican y revitalizan volviéndolo

más dinámico y eficiente. Tal como Sri

Krishna dice en el Bhagavad-Gita 17-8:

“Los alimentos en la modalidad de la

bondad \(vegetarianos\) incrementan la

duración de la vida, purifican la exis-

tencia propia y proporcionan fuerza,

salud, felicidad y satisfacción.” En mu-

chos países las leyes exigen que en los

Afortunadamente la ciencia de la centros de estudio superior haya come-alimentación ha mostrado un con-

dores vegetarianos.

siderable adelanto en los últimos años.

La Academia Nacional de Ciencias de los

**CUESTIÓN DE TIEMPO**

Estados Unidos reportó que: “La gente

puede prevenir muchos tipos comunes

de cáncer si come menos carnes y gra-

sas y en su lugar ingiere más verduras

y granos”; siguiendo este régimen, “Se

pueden prevenir del 90 al 97 por cien-

to de las enfermedades cardíacas” \(\!\).

El consumo de car ne es capaz

Quienes además consumen tabaco, al-

de producir muchas enfer medades

cohol u otras drogas sufren con facili-

tales como cáncer de mama, cáncer de

dad enfermedades degenerativas como

colon, hiper tensión, ar ter iosclerosis,

la obesidad, la artritis, las úlceras, el

exceso de proteína, diabetes y var ios

cáncer, etc.

otros tipos de cáncer más.





[[80]]

el hambre mundial y la ecologia

La economía y la ecología están

diezmadas por el hábito de comer

En el tiempo que usted se tardó

carne, que enriquece a unos pocos po-

en leer este ar ticulo, una extensión tro-

derosos, a costa de la miseria general.

pical de selva amazonica equivalente a

Está demostrado que se podría mejorar

350 canchas de futbol fue arrasada.

drásticamente la economía rural y cam-

pesina mejorando los hábitos alimen-

tarios. En su libro “Dieta para un pe-

cultivos que se utilizan exclusivamen-

queño planeta”, Francis Moore Lappé te para alimento de animales. 300.000

demuestra que con el costo global de km2 de selva tropical son destruidos una sola ración de carne, se podrían se cada año para ello.

podrían obtener 45 raciones de vegeta-

Más de la mitad del agua consu-

les y alimentar suntuosamente al me-

mida en el mundo se emplea en la ga-

nos a una docena de vegetarianos.

nadería. Se ha estimado que la contri-

bución del ganado a la contaminación

del agua supera más de diez veces a la

de los humanos y más de tres a la de

la industria. Un estudio1 publicado por

National Geographic Society sobre el

destino del agua, menciona que para

producir un kilo de papas se requieren

225 litros de agua, o uno de trigo un

poco más, en contraste con lo cual, el

producir un kilo de carne de res absor-

be entre 15.000 y 20.000 litros de agua

en todo el proceso. Solamente América

De acuerdo a Naciones Unidas, la podría fácilmente mantener a una po-industria ganadera afecta a la desertifi-

blación de ¡más de 20 mil millones de

cación, entre ligera, moderada y severa, personas\! con lo cual el mito de la so-del 29% de la masa terrena de planeta. brepoblación se desmorona.

Millones de hectáreas de selva y bos-

que son destruidos cada año, cuando se 1 The Hidden Water We Use, www.waterfootprintnet-convierten en tierra de pastoreo y en work.org





[[81]]

Las fuentes de agua animales consumen 600

fresca de este planeta no millones de toneladas de solamente se están con-cereales anualmente. La

taminando, sino que tam-

mitad de la pesca mun-

bién se están agotando.

dial va para alimentar

La ONU identificó el ganado.

consumo de carne como

Para producir 1 kg de

una de las cuatro mayo-

proteína por medio de la

res causas de la crisis cría de animales se gas-energética y alimentaria. ta 25 veces más recursos Cada segundo se ge-Sólo el ganado del mundo energéticos y naturales neran 125 toneladas de consume una cantidad de que para producir la mis-residuos procedentes de comida equivalente a las ma cantidad de proteína la industria cárnica. Es-necesidades calóricas de vegetal. La producción de tos contaminan los ríos 8.700 millones de perso-y producen gases tóxicos nas, es decir más que la **CRISIS ALIMENTARIA Y **

como amoníaco, meta-

población total sobre la

**ENERGÉTICA**

no y dióxido de carbono, tierra.

poluyendo la atmósfe-

Según cifras de la

ra, afectando la capa de FAO2 y de la USDA3, para ozono y contribuyendo alimentar el ganado se

al efecto invernadero. Al utiliza el 95% de la pro-menos 95% de todos los ducción mundial de soya, residuos químico tóxicos el 99% de las cosechas de provienen de la industria sorgo, el 80% del maíz, el de la carne, huevos y pes-68% de la avena4, el 64%

La ONU identifi-

cados.

de la cebada y el 44% de la

có el consumo de car ne

de cereales, es decir, los

como una de los cuatro

Esta comproba-

mayores causas de la

do que el dioxido de

2 FAO es la Organización de

cr isis energética y ali-

carbono que emiten las

las Naciones Unidas para la ali-

mentar ia. Sólo el gana-

granjas industr iales para

mentación y la agricultura. La cita

do del mundo consume

va en referencia a la crisis mundial

la cr ianza de ganado, es

alimentaria \(FAOSTATS2008\)

una cantidad de comida

21 veces mayor que el

3 USDA es United Stated De-

equivalente a las necesi-

procedente de los me-

partment of Agriculture. 2008. The

dades calór icas de 8.700

census of agriculture, national agri-

dios de transpor te.

cultural statistics service 2008

millones de personas, es

4 En USA el 91% del maíz y el

decir más que la pobla-

95% de la avena se usan para alimen-

ción total sobre la tierra.

tar ganado.





[[82]]

una sola hamburguesa gasta combus-

**la lengua y **

tibles fósiles equivalentes a los nece-

**el autocontrol**

sarios para conducir un coche peque-

ño durante 32 km. o el agua suficiente E s increíble que un problema tan para 17 duchas.

mayúsculo se derive de la falta de

Un vegetariano salva 83 vidas por autocontrol. Aunque no lo pareciera, año. También al menos 4.000 m2 de la lengua resulta el sentido más crítico bosques al año5. Ser vegetariano fa-por su impacto individual y colectivo, y

vorece a la limpieza del agua más que sus dos funciones están estrechamen-ninguna otra acción privada o pública te vinculadas: el gusto y el habla. Por per cápita. Entre el almacenaje, trans-satisfacer nuestra lengua podemos ol-

porte, refrigeración, cultivo de forra-

vidar la crueldad que implica comer a

je, etc. se absorben como promedio 8 los animales, por ello el control de la litros de combustible fósil por kilo de lengua empieza por seleccionar lo que carne de res.

comemos. Es sumamente importante

Resulta obvio que una alimenta-

comprender la importancia del control

ción vegetariana no solamente incide de la lengua. Esopo, un esclavo griego en el bienestar individual, sino en la durante la ocupación de India por Ale-ecología y la economía, reduciendo crí-

jandro Magno, compiló estas enseñan-

ticamente el daño ambiental, el gasto zas del Hitopadesh: privado y el público.

A la pregunta, sobre qué es lo me-

jor del mundo, la respuesta fue6: “¿Qué

hay mejor que la lengua? La lengua nos

une a todos, cuando hablamos. Sin la

lengua no podríamos entendernos. La

lengua es la llave que conduce a todo

conocimiento, el órgano de la verdad y

la razón. Gracias a la lengua se constru-

yen ciudades, gracias a la lengua pode-

6 Algunos compiladores dicen que Esopo habló esto a su amo Xanthus. Existen varias versiones y adaptaciones, tanto en verso como en prosa. Platón dice en su Phaedo que Sócrates mientras se encontraba preso en sus últimos días, convirtió en verso “las que sabía”. No solamente en griego, pero también en castellano, existen variedad de versiones, como las de José Manuel en el siglo XIV y Félix María de Samaniego en el siglo XVIII. Los origina-5 The Journal of Peasant Studies, Vol. 40, No. 1, 65–85

les están en el Hitopadesh, en idioma sánscrito, hacen más Tony Weis; The meat of the global food crisis

de 5.000 años.





[[83]]

miente, la que esconde, que engaña,

que explota, que blasfema, que insulta,

que se acobarda, que mendiga, que pro-

voca, que destruye, que calumnia, que

vende, que seduce, que corrompe. Con

la lengua decimos ‘muere’, ‘canalla’ y

‘demonio’. Con la lengua decimos ‘no’.

Con la lengua decimos ‘¡te odio\!’ Ahí

está señor, porque la lengua es la mejor

mos expresar nuestro amor. La lengua y la peor de todas las cosas”.

es el órgano del cariño, de la ternura,

del amor, de la comprensión. Es la len-

**La Espiritualidad**

gua que torna eternos los versos de los

poetas, las ideas de los grandes autores. N o debiera extrañarnos que las di-Con la lengua se enseña, se persuade,

ferentes tradiciones religiosas

se instruye, se reza, se explica, se can-

hagan énfasis en el tema.

ta, se describe, se elogia, se demuestra,

Según la Biblia es innegable que

se afirma. Con la lengua decimos ‘ma-

la alimentación vegetariana fue la que

dre’ y ‘querida’ y ‘Dios’. Con la lengua mantuvo al hombre en el paraíso, la decimos ‘si’. Con la lengua decimos ‘yo que practicó Daniel y sus hermanos y te amo’\! ¿Puede haber algo mejor que los Esenios. De acuerdo a las profecías, la lengua? “

Jesús se alimentaría de algarro-

La siguiente pregunta fue y ¿qué es bo, mantequilla, miel y leche lo peor? Bajando la mirada respondió: “para que sepa conocer lo

“La lengua, señor, es lo peor que hay bueno”, lo mismo que aque-en el mundo. Es la fuente de todas las llos que siguieron estricta-intrigas, el inicio de todos los litigios, mente sus pasos; por ello la madre de todas las discusiones. Es la grandes santos como lengua la que separa a la humanidad, Orígenes, San Agus-que divide a los pueblos. Es la lengua tín, San Clemente de la que usan los malos políticos cuando Alejandría, San quieren engañar con sus falsas prome-Juan Crisóstomo

sas. Es la lengua la que usan los pícaros o San Francisco cuando quieren estafar. La lengua es el de Asís fueron órgano de la mentira, de la discordia, vegetarianos.

de los malos entendidos, de las guerras,

El gran re-

de la explotación. Es la lengua la que formista Martín





[[84]]

Lutero, padre de todas promotores de la ecolo-cruel con ésta” \[Prover-

las iglesias evangélicas gía y la protección de los bios 12:10\]

y protestantes y muchos animales evitan la cruel-Este mismo princi-

otros, propugnaban el dad contra éstos, como la pio ha sido la base de la vegetarianismo y más fundadora de la Cruz Roja doctrina de Buda, quien recientemente, la fun-Americana, Clara Barton. hizo de la no –violen-dadora de la Iglesia Ad-

Entre los musulmanes, cia su misión. Lao –Tse, ventista, Ellen G. White. muchos líderes sufíes del la identificó como parte Naturalmente muchos

pasado y del presente han del Tao o la Verdad. Gi-sido vegetarianos.

shi-wajin dice en su libro

¿Qué dice entonces del siglo III A.C. sobre la **SAN FRANCISCO **

**DE ASÍS**

la Biblia?: “No matarás” historia del Japón: “El

\[Éxodo 20:13\]. “Y dijo clima es templado y la Dios, Ahí os doy cuantas gente de allí come vege-hierbas de semilla hay tales frescos en verano y sobre la faz de la tierra y en invierno”. Por tanto, cuantos árboles producen las principales culturas fruto de simiente para y religiones del Asia res-que os sirvan de alimen-

paldan unánime y firme-

to» \[Génesis 1, 29\] “El mente el vegetarianismo que mata un buey es como como una práctica de ci-

“Cualquier animal gol-

si matara un hombre” vilidad fundamental.

peado, abandonado,

\[Isaías 66:3\]. “El hombre

Del ejemplo de los

enjaulado y encadenado

recto respetará la vida de santos y maestros se con-sufre y solo nosotros

su bestia, el torcido será cluye que la dieta vegeta-podemos ayudar les”





85 

\[5.45-47\]. “El hombre que consien-

te en la muerte de un animal, el que

lo mata, el que lo corta en pedazos, el

comprador, el vendedor, el que prepara

la carne, el que la sirve, en fin, el que

la come, están mirados como partícipes

en el crimen.” \[5.51\] “Me devorará en el

otro mundo aquel de cuya carne como

aquí”. De esta reflexión deriva cierta-

mente, según los sabios, la palabra que

significa carne.”\[5.55\]. En el Mahabha-

riana es la óptima, con el beneplácito rata se dice que quien después de haber de Dios y de Sus mandamientos, que encontrado un gusto por la carne, haga no se debe matar a los animales, por lo un voto resuelto y la abandone de por cual quien desee comer carne, al me-vida, se hace de mérito similar a haber

nos debe esperar que el animal se mue-

practicado penitencias y austeridades

ra por muerte natural, para no hacerse por cien años.

merecedor del castigo por ese asesinato

a un ser indefenso.

El Código de Manu \(manu-samhi-

ta\) dice: “Todo Dvija \(iniciado\) dotado

de una alma generosa, ya sea que habi-

te en su propia casa, en la de su padre

espiritual, o en el bosque, no debe co-

meter crimen alguno contra los anima-

les, aún en caso de miseria”. \[5.43\]. “El

que por gusto mata inocentes animales,

no ve acrecentarse su felicidad durante

su vida ni después de su muerte”. Pero

el que no causa motu propio a los seres

animados las penas de la esclavitud y

de la muerte y que desea el bien de to-

das las criaturas, goza de una felicidad

sin fin. Quien no hace daño a ningún

ser logra todo sin dificultad, cualquie-

ra que sea la cosa que se proponga, que

haga, o a la que ligue su pensamiento.”





[[86]]

Existen centros culturales y res-

**¿Que hacer? **

taurantes de inspiración Védica en todo

el mundo, donde se combinan con gran

Como nada es nuestro, todo es Su habilidad ingredientes como arroz, ver-propiedad, entonces debemos no duras, quesos, yogures, frutas, nueces solamente preparar nuestro alimen-y aderezos para crear platos nutritivos

to excluyendo la carne, sino siempre y sabrosos. Siendo libre de karma, este ofrecer nuestro alimento al Señor, una alimento espiritualizado \(prasadam\) es ofrenda de amor, entonces luego Él se delicioso y gratificante. Estas sabrosas sentirá muy contento y purificará nues-preparaciones vegetarianas son acce-

tro alimento, que será por ende exqui-

sibles al público normalmente en fes-

sito. En consecuencia cuando tomemos tivales de fines de semana. Se pueden ese alimento que se llama prasadam encontrar recetas y consejos en www.

\(misericordia\), nuestra mente y sobre larevoluciondelacuchara.org y sitios todo nuestro corazón se llenarán de web relacionados a sociedades Védi-gozo y pureza. Ser vegetariano es en cas como ISKCON, VRINDA, Gaudiya realidad algo muy sencillo y agradable. Math, etc.

**Un Progreso Gradual**

En mayo de 2007, el per iódico Inglés The Daily Mail público un ar tículo llamado “¡Plan secreto para conver tir nos a todos en vegetar ianos\!”. La finalidad de este ar tículo es alentar a la nación a renunciar a la car ne posición examinada por el Gobier no para ayudar a salvar al planeta.

Este ar ticulo expresa su simpatía por los beneficios ambientales de cambiar a una dieta vegana. ¿Cuánto podr ía el consumo reducido de car ne contr ibuir al ahorro de carbón? La Universidad Libre de Amsterdam, se puso a investigar el ahorro de CO2 en EE.UU. mediante una dieta vegana.

Día

Día

Día

Día

Día

Día

Día

sin

sin

1carne 2

sin

sin

3carne 4 5sin sin sin

6carne 7

carne

carne

carne

carne

Ser ia como

Equivale a

Se ahorrar ían

Se ahorrar ían

ahorrar 900

sustituir todos

alrededor de

en CO2 el

Ser ía el

Se ahorrar ían

Se ahorrar ían

millones de

los electrodo-

300 mega-

equivalente

equivalente

alrededor de

en CO2 el

dólares cada

mésticos como

toneladas de

a reducir la

a plantar 13

700 megatone-

equivalen-

año en pa-

fr igor íficos,

CO2. Esto

mitad del uso

billones de

ladas de CO2.

te del uso

sajes desde

congeladores,

tendr ía un

doméstico en

árboles en su

Ser ía como

total de la

Nueva Yor k a

hor nos de

mayor impacto

electr icidad,

jardín y dejar

tener a todos los

electr icidad

Los Ángeles y

microondas,

en reducir los

gas petróleo

los crecer

coches de Nor te

en todos los

viceversa.

lavadoras, se-

gases de efec-

y querosén

durante 10

Amér ica fuera de

hogares de

cadoras etc.

to inver nadero

en toda Nor te

años.

las carreteras.

EEUU

en todo el

Amér ica.

¡Cada uno de los

mundo.

vehículos\!





[[87]]

Grandes Vegetarianos Leonardo DaVinci

Llegará un tiempo en que los seres humanos se

contentarán con una alimentación vegetal y se

considerará la matanza de un animal como un

cr imen, igual al asesinato de un ser humano.

Sócrates

**Mohandas**

**Gandhi**

“En mi mente

la vida de un

cordero no es

Diógenes

Tomás Alba Edison

Nikola Tesla

menos precia-

da que la de

un humano”

**Alber t Eintein**

“Nada benefi-

Lucio Séneca

Isaac Newton

**Voltaire**

cia tanto a la

“Es increible y

salud humana

vergonzoso que

ni incremen-

ni predicado-

ta más las

res, ni moralis-

posibilidades

tas eleven más

de super vi-

Tolstoi

vencia de la

Platón

su voz contra

**Dalai Lama**

la bárbara cos-

vida en la

“No hay razón

tumbre de ase-

Tierra como

para que los ani-

sinar anima-

la evolución

males deban ser

les y además

hacia una

abatidos para

comérselos”

dieta vegeta-

ser vir como dieta

r iana.”

Car l Sagan

humana.

**Miguel De Cervantes**

La alimentación

de los hombres

super iores está

basada en fr utas

y raíces cr udas

George Harr ison

Bob Mar ley

Natalie Por tman





[[88]]
