+++
title = "12"

+++

El Origen

de la Civilizacion Humana

Una Sola Raiz Piadosa

a palabra humano viene

de la palabra sánscrita

manu refiriéndose a al-

guien que sigue el Códi-

go de Manu, una de las

escrituras Védicas y el primer libro

de deberes y derechos, compilado por

Escr ituras del Manu Samhita

Manu, el gobernante original del pla-

neta, que se considera hijo del dios del do, que les conduzca a un propósito su-Sol. Por tanto, humano no se refiere blime.

simplemente a alguien antropomorfo, Ya fue detallada la vinculación lingüís-sino a una persona con principios y có-

tica, principal cohesor cultural: la mi-

digos de conducta civilizada, con una tad de los habitantes del planeta usan vida orientada a los valores superiores.

una lengua derivada del idioma sáns-

La influencia de los Vedas, no solamen-

crito y las grandes culturas tienen una

te se circunscribió a la India, sino se ex-

raíz común: un origen piadoso. En los

tendió a todo el planeta, especialmente sutras \(códigos Védicos\), la palabra a Eurasia y América. A pesar que han aryan describe a los que están orien-transcurrido miles de años, aun existen tados espiritualmente y poseen ca-unos 750 millones de practicantes de rácter noble. Cabe resaltar que las enseñanzas Védicas. Schopenhauer los arios no son una raza, un predijo que algún día los Vedas volve-credo o una nacionalidad

rían a constituir la religión del mun-

en particular, sino quienes

do, afirmando implícitamente que ini-

cialmente así fue. La cultura Védica es

un camino abierto a todos aquellos que

quieren ser entrenados para vivir una

vida simple con un pensamiento eleva-

Manu, el padre de la humanidad instr uyendole el Bhagavad-Gita a su hijo Ishvaku.





[[89]]

practican una cultura de

paz basada en la espiri-

tualidad. El término ar-

yan está ligado fonética-

mente a harijana, “hijo o

criatura de Dios“, como

popularizó Gandhi.

En América del Sur,

se les llamó Ayar, el ma-

o virtuosos. Varios In-

las grandes naciones.

yor de los Ayar es Manko cas recibieron el título de Después de su gobierno Qhapaq1; Qhapaq Ñan es Qhapaq \(o Khapac\).

piadoso, registrado en la

el camino del noble o la

Antiguamente el pla-

literatura Védica3, él di-

senda de la virtud y es la neta entero estaba gober-vidió el gobierno plane-

versión quechua del Vivir nado por reyes y el prin-tario entre sus cinco hi-

Bien de Sócrates o Suma cipal entre ellos era el jos; \(1\) Yadu, \(2\) Turvasu Qamaña, seguido por los emperador, que mantenía o Yavana, \(3\) Druhyu, \(4\) kamiris2 de los aymaras los estándares morales y Anu y \(5\) Puru.

espirituales más elevados

Esto dio origen a las

para sentar ejemplo. Esta respectivas cinco famo-1 También escrito como Kapac, Ca-

unidad se mantuvo hasta sas dinastías \(1\) la dinas-pac, etc. Los cuatro hermanos Ayar,

coinciden con los cuatro hijos de

el tiempo del emperador tía Yadu; Asia oriental Dasarath. Ver glosario y apéndices.

Yayati, el gran empera-

2 Hoy en día, con la degradación

de las culturas antiguas, se utiliza

dor del mundo, el ante-

más para referirse a personas mate-

pasado original de todas 3 Srimad Bhagavatam, canto 9

rialmente prósperas

capítulos 18 al 20

La cultura Védica dejo marca sobre las culturas más impor tantes del mundo. A la izquierda se aprecia a Kr ishna tocando su flauta, Pintura Dong Ho, Vietnam. Al centro, la danza de las Apsaras en Camboya. A la derecha la danza de La Diablada en Bolivia.





[[90]]

involucrando Bharat \(India\) y pobla-

ciones caucásicas, afganas y judías, \(2\)

la dinastía Yavana; Asia occidental y

África involucrando Parthia \(Persia\) y

poblaciones turcas y aborígenes, \(3\) la

Templo de Pha That Luang en Laos

dinastía Bhoja; Asia del Sur y Oceanía

involucrando Kambhoja \(Camboya\) y supervisando todos los continentes.

poblaciones célticas, árabes y poline-

Bharat, descendiente de Puru después

sias, \(4\) dinastía Mleccha; Eurasia Nor-

de nueve generaciones, consiguió una

te involucrando Oceanía y poblaciones segunda reunificación planetaria, de-grecorromanas, mongólicas y nórdicas, rrotando a reyes impíos y aliándose y \(5\) dinastía Paurava; América invo-con reyes piadosos. No obstante, des-

lucrando Puru \(Perú\) y poblaciones ka-

pués de la Era Védica, con el curso del

nas \(kollas\), mayas e indígenas.

tiempo hubieron rivalidades y disputas

Asia central tiene su base cultural entre pueblos, especialmente por ambien las poblaciones caucásicas, descen-

cionar poder y riquezas, fraccionándo-

dientes del gran sabio Kasyapa Muni, se y anexándose territorios de muchísi-de cuyo nombre también deriva el nom-

mas maneras. De ahí que la geografía,

bre de Asia, el mar Caspio y las mon-

cultura e idiomas son ahora tan disper-

tañas del Cáucaso. Los pueblos más

sos y variados. Por ejemplo, hoy en día

avanzados habitaban regiones cli-

en Londres, el resabio del que fue im-

máticamente templadas, con tierras

perio británico, se hablan 400 idio-

fértiles aptas para la agricultura,

mas, siendo una nueva Babilonia.

que es la base económica de toda ci-

Esto guarda concordancia con

vilización, a diferencia de las tri-

los estudios que se vienen rea-

bus cazadoras y depredadoras,

lizando sobre el ADN, ácido

violentas e incivilizadas de

desoxirribonucleico, que per-

los lugares inhóspitos. Puru

mite estudiar la identidad

heredó además el patrimo-

genética de los individuos

nio personal de su padre, y

y las cadenas ascendentes.

las tareas de emperador,





[[91]]

Existen al respecto estudios sobre las

Tribus ADN como los de L. Martin y E

**El Líder de la Academia**

Valaitis4.

Se entiende que Platón

adoraba a Kr ishna y

Shiva, conocidos como

**La Crema de la **

Hércules y Dionisio.

**Civilizacion Asiática**

ra de Vishnu, presente también en las

No solamente al Norte y Oeste es- Filipinas; Singapur quiere decir ciudad tuvo esta influencia. El Este y Sur de los leones en sánscrito \(simha pura\).

asiático también retienen rasgos Védi-

Chaman Lal , coincidiendo con el

cos. La belleza de los templos en Myan-

Dr. Gordon F.Ekholm, Director del Mu-

mar, Camboya, Laos, Vietnam y Tailan-

seo natural de Nueva York y el Dr. Ro-

dia recoge en la cultura Khmer el vastu bert Heine Geldern, sostienen que des-sastra, arquitectura Védica.

de hacen más de 3.000 años hubieron

Además de ello está su presencia intercambios entre la antigua América en las artes, como el teatro y los títe-y el Sud Este y Oeste asiático. Ma Gan-

res; la escritura y el uso de la pluma, la ga deriva en Me Kong, Kalinga es Oris-tinta y la palma, utilizada antes que el sa y los Abisinios son “hijos de Kush”, papel y de mayor durabilidad.

como los llaman lo árabes. Java en Yava

El templo de Angkor Wat, en Siem Dwip y existen lazos no sólo desde In-Reap, Camboya, es el más grande tem-

dia hasta Camboya, sino hasta el Sur de

plo del mundo y Angkor la mayor ciu-

América.

dad que ha existido en el planeta antes

de la era industrial.

Antes de su islamización, Indo-

nesia tuvo el imperio Majapahit in-

cluyendo las islas Moluccas y áreas de

Papúa. Los navegantes hindúes conoci-

dos como Cholas eran excelentes en el

ámbito mercantil y también militar. Si-

milarmente los malayos guardan bellos

tesoros arquitectónicos en Bali, Java,

Sumatra y Borneo. El símbolo nacional

de Malaysia es Garuda, el ave portado-

4 www.dnatribes.com

Gran palacio real Wat Phra Kaew en Bangok, Taillandia





[[92]]

Los Inicios de la RUSLAN Y LUDMILA

Ruslan y

**Cultura en Occidente**

Ludmila

\(de aquí

A

der iva el

partir del contacto de los griegos

nombre de

con la India, se inicia el floreci-

Rusia\), no

ser ían otros

miento de la filosofía, la ciencia, el arte

que Sita

y la cultura, que hoy tomamos por grie-

y Rama,

protagonis-

ga, pero que es en realidad Védica. Von

tas pr inci-

Glasenapp5 demostró que Tales de Mi-

pales del

Ramayana.

leto, Anaximandro, Demócrito, Empé-

Esta pareja

docles y Epicuro estuvieron en India.

divina toma

múltiples

Apuleyo y Filostrato atribuyen a Pitá-

nombres y

goras, quién estudió en India en un as-

cada cultura

la adapta a

hram con los brahmanes, la divulgación

sus tradiciones

original sobre la reencarnación y la

inmortalidad del alma y Paul Brunton plagio a la literatura Védica; de hecho, dice que Pitágoras inició el nombre de la Ilíada y la Odisea son transforma-filosofía para referirse al conocimiento ciones del Ramayana y el Mahabhara-y razonamiento Védico.

ta. Las fábulas de Esopo, esclavo grie-

Se cuenta que cierta vez Sócrates go durante la ocupación de Alejandro fue interrogado por un brahmán sobre Magno, son adaptaciones del Pañcatan-sus pensamientos, cuando Sócrates dijo tra y el Hitopadesh.

que estaba estudiando el problema de

Hay numerosas citas a la sabidu-

la vida humana, el brahmán soltó una ría Védica mencionadas por Herodoto, carcajada y le dijo que era imposible Sófocles, Megástenes, Licurgo y Platón estudiar y menos comprender lo huma-entre otros. Arquitas, pitagórico y ami-

no sin considerar la dimensión divina. go de Platón fue muy aplicado a disci-Se entiende que Platón adoraba a Kri-

plinas técnicas Védicas, como la polea,

shna y Shiva, conocidos como Hércules el tornillo y la aerodinámica. De he-y Dionisio.

cho, intentó volar con una especie de

No obstante, se transmitieron tam-

mecanismo articulado con alas, aunque

bién desviaciones filosóficas, como el sin éxito. Influenció a Euclides, quien sankhya adoptado por Aristóteles y el resuelve la cuadratura del círculo, la duplicación del cubo y la trisección

del ángulo. Posteriormente aparecen

5 H. Von Glasenapp, La filosofía de los hindúes, Barral, Arquímedes y Apolonio. Arquímedes Barcelona, 1977,págs. 450-451.





[[93]]

aplicó la hidrostática y las leyes de las **Ciencia y** palancas, construyó la catapulta, la polea compuesta, los espejos cóncavos y **Espiritualidad** perfeccionó el uso del tornillo. Apolonio introdujo los términos de parábo- E xiste por tanto un vínculo estrecho la, elipse e hipérbola espiral. Claudio

entre ciencia y espiritualidad, que

Tolomeo fue astrólogo y astrónomo, fue distorsionado en el tiempo, par-actividades íntimamente ligadas. He-

ticularmente por la mal llamada San-

redero de la concepción del universo ta Inquisición, en la cual campeaba la dada por Platón, aplica los conceptos más cruda ignorancia y el fanatismo re-Védicos de la precisión de los equinoc-

ligioso dogmático, que degeneró en una

cios, la retrogradación de los planetas ateisación de la ciencia contemporánea y la distinta duración de las revolucio-por el descrédito de la religión. De he-

nes siderales. Las referencias a la India

entre griegos y latinos son numerosas6.

Es importante notar que los padres de

**EN BUSCA DE LA CIVILIZACION ORIGINAL**

la Iglesia, Clemente de Alejandría, Orí-

genes y San Agustín, quienes eran ve-

getarianos, como los pitagóricos y pla-

tónicos, no solamente hacen referencia

a la India, sino que refieren el cono-

cimiento Védico como base filosófica

del cristianismo, incluyendo el proceso

de la devoción y el éxtasis espiritual,

la inmortalidad, la transmigración del

alma \(reencarnación\), el reino de Dios

La palabra humano viene de la

y por tanto la existencia de múltiples

palabra sánscr ita *manu* refir ién-

dimensiones o mundos, materiales y

dose a quien se r ige por el Códi-

espirituales.

go de Manu, una de las escr ituras

Védicas, por tanto, humano es una persona con

pr incipios y códigos de conducta civilizada, con 6 Jares, Nearco, Onesícrito, Cleitarco, Aritóbulo, Clear-co, Aristoxeno, Cicerón, Alejandro Polyhistor, Diodoro, una vida or ientada a los valores super iores. Los Aristócrates, Nicolás Damasceno, Estrabón, Valerio incas se refer ía a Huamani, como el conjunto de Máximo, Filón de Alejandría, Quinto Curdo, Lucano, personas civilizadas que compar tían un terr ito-Flavio Josefo, Dion Crisóstomo, Plutarco, Apiano, Arria-no, Claudio Ptolomeo, Luciano, Tertuliano, Clemente de r io. Marco Polo se interesó en buscar los or ígenes Alejandría, Bardesanes, Diógenes Laerclo, DionCassio, civilizator ios y también los pueblos prósperos de Aeliano, Hipólito, Solino, Basilides, Plotino, Porfirio, la humanidad, concentrándose en India y China.

Eusebio, Amiano Marcelino, Epifanio, Prudencio, Juan Crisóstomo, Jerónimo, Palladi, etc.





[[94]]

cho, muchos perseguidos eran hombres filosofía es la ciencia de las ciencias y de ciencia y profunda espiritualidad la matemática su instrumento terapéu-como Galileo Galilei, Giordano Bruno tico. Además del Discurso del Método, y otros.

René Descartes escribió Las Meditacio-

Todos los grandes genios de la ciencia nes, Los Principios de la Filosofía, Las sostuvieron que la comprensión de la pasiones del Alma, Tratados del Mundo verdad implica el conocimiento de las y del Hombre, y Reglas para la Direc-diferentes dimensiones de la vida: físi-

ción del Espíritu. Isaac Newton era un

ca, mental y espiritual.

profundo teólogo y dio una precisión

Es poco conocida la profundidad matemática a las Leyes del Karma de espiritual de los grandes pensadores. La los Vedas, explicadas como “Principios Matemáticos de la Filosofía Natural”.

También aplicó en sus estudios de ópti-

**NIKOLA TESLA Y SU ORIENTACIÓN VÉDICA**

ca y difracción de la luz el principio de

la separación de la realidad y la ilusión

maya7. Blaise Pascal sistemati-

zó teoremas de geometría pro-

yectiva, incluyendo incluso el

hexágono místico de Pascal,

inventó la primera calculado-

ra digital, fomentó estudios en

geometría, hidrodinámica, hi-

drostática y presión atmosférica, dejó

Se hace referencia al científico ser-

inventos como la jeringa y la prensa hi-

bio-amer icano Nikola Tesla, como el

hombre que inventó el siglo XX. Debido

dráulica. Su más famoso trabajo en filo-

a su interés en las antiguas tradiciones

sofía es Pensées, una colección de pen-

védicas, Tesla estudio con un maestro

samientos personales del sufrimiento

espir itual y es por ello que se encontraba

humano y la fe en Dios, que concluye:

en una posición única para comprender

“Si Dios no existe, uno no pierde nada

la ciencia a través de un modelo tanto

al creer en él, mientras que si existe

or iental como occidental. Como todos

uno pierde todo por no creerlo”.

los grandes científicos, Tesla investigó

profundamente los mister ios del mun-

do exter ior pero también obser vó pro-

fundamente su inter ior. Al igual que los

antiguos yoguis, Tesla utilizo el tér mi-

7 Maia o Maya \(en sánscrito\) es el antiguo concepto de los Vedas que establece que el mundo material que no sánscr ito akasha para definir el es-percibimos no es sino el reflejo, la proyección cuántica en pacio etéreo que existe dentro de todo.

un universo de energía, de nuestro propio pensamiento, de nuestra percepción.





[[95]]

TRANSFORMACIONES DE LOS VEDAS

No obstante, se transmitieron también desvia-

ciones filosóficas, como el sankhya adoptado

por Ar istóteles y el plagio a la literatura Védica; de hecho, la Ilíada y la Odisea son trans-

for maciones del Ramayana y el Mahabharata.

Las fábulas de Esopo, esclavo gr iego durante

la ocupación de Alejandro Magno, son adapta-

ciones del Pañcatantra y el Hitopadesh.

**El Principal Factor **

nombre han debido ya haber peregrina-

do a todos los lugares santos y haberse

**Civilizatorio**

bañado en todos los ríos y lagos sagra-

dos, conociendo todos los Vedas”. \(Sri-

Al margen del progreso lingüístico, mad Bhagavatam 3.33.7\) científico y económico que ha lo-

“Aquellos que cantan los Santos

grado la humanidad, podemos enten-

Nombres, se consideran lo más selecto

der que el verdadero factor civilizato-

entre los humanos y se llaman vaish-

rio es el que genera una evolución en navas … Un vaishnava es siempre obe-la conciencia de los seres humanos. Por diente a su maestro espiritual, quien su avance espiritual, la persona autoes avanzado en el conocimiento; quien

rrealizada tendrá una actitud favorable sea deficiente en conocimiento no se hacia la naturaleza, la vida y más allá, considera así y menos el que no tiene hacia los demás, y “lo otro”. A conti-a Dios… Así que todos pertenecemos

nuación podemos verificar cuan virtuo-

a la familia aria pero hemos perdido

sa es una persona que es avanzada es-

nuestro conocimiento, volviéndonos en

piritualmente, independientemente de la práctica anarya, porque no le hemos aspectos biológicos, raciales, o de sta-dado importancia a la parte espiritual

tus social, académico o económico:

de la vida. Por consiguiente, debe-

“Oh, ¡cuán gloriosas son aquellas mos refugiarnos en el Señor Supremo, lenguas que cantan Tu santo nombre\! Krishna a través de Su representante, Aquellas personas que lo cantan son para volvernos nuevamente avanzados.

adorables incluso si han nacido en fa-

Ese es el significado de la cultura Védi-

milias de comedores de perros, deben ca, la civilización humana original, el haber realizado todo tipo de austerida-ser guiados por la persona suprema”8.

des y sacrificios y son lo mejor entre

los arios. Para estar cantando el santo 8 A.C. Bhaktivedanta Swami, comentario al Srimad Bhágavatam.





[[96]]
