+++
title = "13"

+++

La Religion Universal

Sanatana Dharma,

Unidad en la Diversidad

**Antecedentes**

s interesante notar que dependientemente de su lengua, raza, no solamente hay una religión, color, habilidad o afiliación.

raíz lingüística y civili-

“La palabra religión es un poco

zatoria compartida, sino distinta a sanatana-dharma. Reli-que también hay una gión conlleva la idea de fe, y la fe pue-unidad fundamental dentro la diver-

de cambiar. Uno puede tener fe en un

sidad religiosa existente y esta unidad proceso en particular, y puede cambiar puede entenderse estudiando la li-su fe y adoptar otro, en cambio sa-

teratura original.

natana-dharma se refiere a

En el caso del idio-

aquella naturaleza que

ma, existe una manera

no puede ser cambia-

sistemática de tra-

da. Por ejemplo, no

zar sus derivaciones,

se puede quitar la

como se ha mostrado

liquidez al agua,

en el uso de la filo-

ni puede quitárse-

logía. Así, del sáns-

le el calor al fuego.

crito deriva el latín

En forma similar, la

y del latín el castella-

función eterna de la

no, similarmente, pode-

eterna entidad viviente

mos iniciar nuestro análi-

no se puede quitar.

sis de una raíz original, de la

Sanatana-dharma está

cual brotan todas las ramificaciones o eternamente integrado a la entidad concepciones espirituales o religiosas viviente. Cuando hablamos de sanata-existentes. Esa raíz o fundamento, es na-dharma, debemos por tanto dar por llamada en sánscrito sanatana-dharma, hecho1, que no tiene principio ni fin.

o sea: “La función eterna del alma”. El

mundo entero es una sola familia, in-

1 Bajo la autoridad de Sripad Ramanujacarya





[[98]]

Aquello que no tiene principio ni fin no **Actitud Acerca de** debe ser sectario, porque no puede ser

confinado dentro de límite alguno.

**otras Religiones o **

Aquellos que pertenecen a algu-

**Instituciones **

na fe sectaria pueden considerar erró-

neamente que el sanatana-dharma es **Espirituales** también sectario, pero si penetramos

profundamente en el asunto y lo consi-

deramos a la luz de la ciencia moderna,

es posible para nosotros ver que el sa-

natana-dharma es la ocupación de to-

das las personas del mundo, mejor di-

cho del universo.”2

2 Srila Prabhupada, introducción al Bhagavad-gita tal como es

El destacado maestro espiritual Sri-

la Bhaktivinoda Thakura \(1836-

1914\), mientras visitaba templos de

otras religiones compartió las siguien-

tes expresiones:

“Aquí se rinde culto a mi adorable

Entidad Suprema \(Dios en una forma

distinta a la que yo adoro\). Debido a

que yo practico de distinta forma, no

puedo entender completamente el sis-

tema que ellos siguen, pero al verlo,

siento todavía mayor apego por mi pro-

pio sistema. Me postro y me posterno

ante Su símbolo tal y como lo veo aho-

ra en este lugar, y ofrezco mi oración

al Señor, que ha adoptado este símbolo

distinto, pidiéndole que pueda aumen-

tar mi amor por Él.”

En relación con esto, Bhaktivino-

da ha escrito: “No es apropiado el pro-

pagar constantemente la controversial

El ser vicio a Dios es el deber de cada entidad viviente





[[99]]

para proclamar nuestra fe en Krishna

en Vrindavana, consideramos inapro-

piado e indecoroso para un Vaishnava

intentar atraer a personas a la adora-

ción del Supremo denigrando, tergiver-

sando, o humillando a los miembros de

otras congregaciones”.

Otro punto importante menciona-

No impor ta cómo se Me acerquen, Yo los

do en conexión con esto es anindaya \(el

recibo.Los hombres recorren Mi camino

evitar la blasfemia\). No debemos criti-

de muchas for mas. Bhagavad-Gita 4.11

car los métodos de religión ajenos...Un

devoto en lugar de criticar tales siste-

superioridad de los maestros de nues-

mas, alentará a sus seguidores a que se

tro propio país sobre aquellos de otros apeguen a sus principios esenciales...

países, aunque uno podría abrigar tal Todos deberían seguir las tradiciones creencia, con el fin de adquirir firmeza particulares o sampradaya, los princi-en su propia fe. Pero nada bueno se le pios regulativos de su propia religión.

puede ofrecer al mundo mediante tales Esto es tan necesario como la existen-disputas”.

cia de diversidad de partidos políticos,

En los años 50, Srila Prabhupada aunque existan para servir a un sólo confirmó este acercamiento en una pe-país.”

tición a los líderes de las religiones del

El Sanatana Dhar-

mundo:

ma originalmente se

“Hindúes, musulmanes, cristia-

divulga de cuatro

nos, y los miembros de otras religiones maneras distintas, que tienen fe convincente en la autori-mediante cuatro Es-

dad de Dios, no deben sentarse ahora cuelas o sucesiones ociosamente y observar en silencio el discipulares \(sam-rápido crecimiento de una civilización pradayas\).

sin Dios. La voluntad suprema de Dios

existe y ninguna nación o sociedad

puede vivir en paz y prosperidad sin la

aceptación de esta verdad vital.

Mientras apreciamos nuestra pro-

pia cultura espiritual y trabajamos





[[100]]

BRAHMAN PARAMATMA

**BHAGAVAN**

Las cuatro se consi-

en el apéndice referido a los maestros espirituales, deran auténticas aunque los practicantes de la vida espiritual, también se cla-no sean idénticas, pues sifican por su grado de avance espiritual así: proponen diferentes mé-Principiantes. Personas con alguna fe en la exis-todos para llegar a un tencia de un propósito sublime en la vida \(kanishtha\) mismo fin.

Intermedios. Practicantes activos de una disci-La escuela más an-

plina espiritual con un nivel de conocimiento desa-tigua se llama Brahma rrollado \(madhyama\)

Sampradaya, y se remon-

Avanzados. Devotos perfeccionados, con un au-

ta al origen de la crea-

tocontrol, conocimiento y realización impecables.

ción. Las otras tres son \(uttama\).

Sri, Rudra y Kumara. To-

das estas escuelas están

basadas en Los Vedas. En

ellas se describen tres fa-

ses en la comprensión de

**DE LA MÁS ANTIGUA ESCUELA**

Dios:

El mayor exponente contem-

Fase Impersonal. poráneo de la filosofía Védica, Comprensión de la Ver-Sr ila A.C Bhaktivedanta Swa-

dad Absoluta o Espíritu

mi Prabhupada, desciende de

la milenar ia escuela Sr i Brah-

Supremo \(brahmán\)

ma Sampradaya. Esta escue-

Fase Localizada. la se origina en los albores

Realización del Aspecto

mismosde la creación, cuando

Omnipresente \(paramat-

Brahma, el pr imer ser creado,

ma\)

recibio el conocimiento Vé-

Fase Personal, Re-

dico de par te de la Suprema

velación de la Suprema

Personalidad de Dios, Kr ishna

Personalidad de Dios y empezó a transmitirlo a sus sucesores, cadena discipular-

\(bhagavan\). Adicional-

que continúa hoy en día

mente, como se explicó





**Jayapataka Swami**

**Maharaj**





[[102]]

Principios -Regulaciones de las Cuatro Escuelas Originales

Dentro las cuatro es- 3.HONESTIDAD

cuelas originales o \( v e r a c i d a d \) . P r o c u r a r sampradayas, además del l a v e r a c i d a d y l a r e c t i -

servicio devocional, que t u d e n e l t r a t o c o n l o s incluye tareas humanid e m á s . N o p a r t i c i p a r d e

tarias y educativas, sus j u e g o s d e a z a r n i p r á c -

miembros aceptan cuatro t i c a s d e e s p e c u l a c i ó n principios disciplinarios:

o c i o s a e i m p r o d u c t i v a .

1 . C O M P A S I Ó N

4 . T E M P L A N Z A

\( m i s e r i c o r d i a \) . E l r e s p e -

\( l i m p i e z a \) . S e d e b e

t o a l a v i d a y l a n a t u r a l e -

p r a c t i c a r l a v i d a s e x u a l z a , c o n o c i d o a c t u a l m e n -

c o n s c i e n t e m e n t e , e n e l

t e c o m o v e g e t a r i a n i s m o . á m b i t o n a t u r a l d e l a 2 . A U T O C O N T R O L

p r o c r e a c i ó n r e s p o n s a b l e

\( a u s t e r i d a d \) P r e s e r v a r r e s p e t a n d o l a d i g n i d a d l a s o b r i e d a d y e l d o -

f e m e n i n a , p r e s e r v a n d o Sri m i n i o d e s í e n a r a s d e e l m a t r i m o n i o , o t o r g a n -

Mayapur

l a a u t o r e a l i z a c i ó n y e l d o l a e d u c a c i ó n y c a r i -

Dham es

el destino

r e s p e t o a l p r ó j i m o . L a ñ o q u e m e r e c e l a n i ñ e z espiritual

i n t o x i c a c i ó n \( d r o g a s ,

y p r o v e y e n d o u n h o g a r por ex-a l c o h o l , e t c . \) y e l d e s e n -

a l a f a m i l i a . D e o t r a m a -

celencia,

f r e n o d e b e n e v i t a r s e p o r n e r a e s m e j o r p r a c t i c a r desde un

templo

t o d o s l o s m e d i o s p u e s e l c e l i b a t o .

clásico, como el Gopinath Gaudi-

a c a r r e a n d e s g r a c i a s p a r a ya Math, al gigantesco samadhi de

u n o y p a r a l o s d e m á s .

Prabhupada o al sencillo Jahnavi

Kunja

**Compasión**

**Autocontrol**

**Templanza**

**Veracidad**





[[103]]

El Nombre y el Resumen de las

**Aspecto Personal **

**Filosofias Espiri-**

**de Dios**

**tuales y Religiosas**

La concepción impersonal de Dios es Tanto la línea abrahámica, ju-una cuestión secundaria, o uno de

deo-cristiana-musulmana como

los tres aspectos de Dios. La Verdad Ab-

las arias, hindúes, sintoístas, budistas,

soluta es, en fin de cuentas, la Suprema jainistas, sikhs, zoroastrianas, taoístas Personalidad de Dios, la concepción de y confucianistas coinciden en una esen-la Superalma \(paramatma\) es el aspec-

cia: amar a Dios y a todas sus criaturas,

to localizado de Su omnipresencia, y haciendo el bien. En la raíz se encuen-la concepción impersonal es el aspecto tran las siguientes ideas, contenidas en de Su grandeza y eternidad. Pero todo mayor o menor grado en todas estas co-ello en conjunto constituye la Totali-

rrientes:

dad. Así como la meta de la compren-

sión espiritual es sólo una, amor por **Somos Almas Espirituales,** Dios, lo cual es proclamado por todos **el Cuerpo material es sólo un** los maestros, profetas o apóstoles de **Vestido** todas las religiones o corrientes espi-Nuestra verdadera esencia es el

rituales, así, los Vedas se yerguen

alma espiritual eterna, que está atra-

como un único y extenso todo en

pada en un cuerpo material tempo-

lo referente al entendimiento tras-

ral. El cuerpo físico sufre conti-

cendental. El factor reconciliador

nuamente un deterioro, por

que concierta todas las aparen-

lo que el alma espiritual,

temente diversas proposiciones

que es el verdadero ser, lo

es el desarrollo del amor

abandona cuando ha llegado

por Dios.

a su fin \(la muerte\). Todas

las entidades vivientes

tienen un cuerpo

sutil \(mente,

inteligencia y

ego falso\) y un

cuerpo burdo





[[104]]

hecho de tierra, agua, fuego, **La Transmigración del** aire y éter3. El cuerpo burdo **Alma \(Reencarnación\)** se cambia al momento de la

muerte.

Puesto que el alma es eterna y el cuerpo es

temporal, cuando un cuerpo no funciona más, el **La Ley del Karma **

alma debe transmigrar a otro cuerpo. Así como Cada entidad en este una persona se pone diferentes vestimentas, el mundo forja su destino se-alma que es nuestro verdadero ser, ocupa di-

gún las acciones que realiza; ferentes cuerpos materiales, tratando de satis-

“El ser humano es arquitec-

facer ilimitados deseos materiales. Cuando el

to de su propio destino”, “Lo alma se hastía de la vida egoísta de este mundo que se siembra, se cosecha”. y se dedica al servicio devocional, se califica La ley del karma es la corres-para retornar al mundo espiritual y recuperar

pondencia entre la acción y su

su cuerpo espiritual, que es eterno y perfecto.

reacción respectiva. Es decir Solamente entonces concluye el ciclo de reen-que para una acción buena que

carnaciones sucesivas.

ejecutemos, la naturaleza nos

premiará con un buen efecto.

Una acción mala gene-

ra una reacción opuesta. La

reacción puede darse en esta

vida o en la siguiente.

**Leo Tolstoy**

“No matarás” no aplica a ma-

**Somos Originalmente **

tar solamente a los que son

**Sir vientes de Dios**

iguales a ti, sino to-

dos los seres vivien-

Somos chispas divinas \(el

tes; y este Manda-

miento fue inscr ito

alma\) parte y porción de la Su-

en el seno de la

peralma. Así como una gota

humanidad

del océano tiene todas las pro-

mucho antes

que se

piedades del océano sin ser el



proclama-

océano, y su existencia inde-

ra desde

Sinaí.

pendiente del océano es im-

posible, así nuestra natura-

3 En términos físico-químicos estos

leza original es amar y servir

estados de la materia se denominan sólido,

a la fuente de nuestra existen-

líquido, gas, energía y plasma.





[[105]]

cia, conocimiento y felicidad. Solamente así podemos encontrar satisfacción y plenitud.

**El Propósito se la Vida es Volver al **

**Mundo Espiritual. **

La causa del cautiverio material es el deseo de disfrutar independientemente de la Divinidad o Voluntad Suprema. En este mundo los deseos ilimitados y los sentidos descontrolados nos enredan en una vida complicada y llena de sufrimientos. El primer paso para comprender a Dios es controlar los sentidos, ocupándolos en el servicio devocional para salir del enredo material y del ciclo de los reiterados nacimientos y muertes, que se repiten en tanto no lleguemos a amar a la Suprema Personalidad de Dios y de esa manera ser transferidos a los planetas espirituales, donde viven las almas liberadas disfrutando de pasatiempos amorosos trascendentales con la Suprema Personalidad de Dios y Sus asociados.

**El Santo Nombre de Dios está lleno de **

**Potencias Trascendentales. **

Dios es el Supremo Atractivo y tiene infinitos nombres, como Adonai, Alá, Buda, Krishna Yahvé, Jehová, etc. dotados de potencias ilimitadas. Por in-vocar Sus Santos Nombres purificamos nuestra existencia, y podemos revivir nuestro amor trascendental por Él, lo que es la perfección máxima de la vida.

Los Vedas recomiendan el Gran Canto para la

Liberación: Hare Krishna Hare Krishna, Krishna Krishna Hare Hare, Hare Rama Hare Rama, Rama Rama Hare Hare. Esta no es una práctica hindú y mucho menos sectaria y por su carácter universal y científico, este mantra ha sido declarado por la UNESCO

como Patrimonio oral intangible de la humanidad.





[[106]]

La diversidad de concepciones espirituales o religiosas, pueden resumirse en seis sistemas de filosofía: Purva Mimansa de Jaimini, el Yoga de Patanjali, el Nyaya de Gautama, el Vaishes-hika de Kanada, el Uttar Mi-

**Otras Declaraciones **

mansa de Vyasa, y el Sankhya

de Kapila. Esto implica grados

**de Alcance Universal**

de intensidad en la lógica, la

acción, la mística, la trascen-

El deber de la humanidad es buscar la ver-

dencia, la voluntad divina y la

dad y vivirla a plenitud.

devoción.

Los seres humanos no son los propietarios de la Las divergencias conoci-Tierra, pues ésta pertenece a su Creador. Nadie das como monoteísmo o po-tiene derecho a destruir la tierra, la naturaleza liteísmo se concilian enten-o el medio ambiente. Los humanos debieran ser diendo que hay una Suprema sus guardianes.

Personalidad de Dios y muchos

Dios es misericordioso. La desgracia tiene

semidioses, también conoci-

un carácter correctivo por lo que no existe una dos como ángeles, que reali-condena perpetua. La redención es al mismo

zan funciones en este mundo tiempo mandato y esperanza.

bajo la orden del Señor Supre-

Ningún humano tiene derecho a maltratar

mo \(ver apéndice correspon-

a otras entidades vivientes, ni explotarlas, endiente\).

gañarlas, o abusar de ellas. Esto incluye matar a criaturas concebidas y no nacidas, sean de-El deber de ser vir

seadas o no, y a billones de animales, así sea para consumo, deporte, industria o experimen-Cada persona tiene el deber

tación científica, sensorial o lúdica.

de ocuparse en algún ser vicio

Cada persona tiene el deber de ocuparse en

útil a los demás, para califi-

carse en la comprensión del

algún servicio útil a los demás, para calificar-conocimiento trascendental.

se en la comprensión del conocimiento trascen-

dental.

La libertad que Dios dio a cada uno es sa-

grada, para discernir entre el bien y el mal, con el obvio propósito de cultivar el bien, eliminar el mal, y de trascender la existencia condicionada que se manifiesta en las modalidades de la ignorancia, pasión y bondad. Nuestra mente,

sentidos y conocimiento pueden captar y com-

prender muchas cosas materiales pero la exis-





[[107]]

tencia de Dios sólo puede ser

realizada por el alma espiri-

**Los Errores se Corrig en**

tual, con cuerpo, mente e inte-

A pesar de que existen planetas super iores e infe-ligencia purificados por la de-

r iores según el Sr imad Bhagavatam, la estadía del voción.

alma en estos lugares no es eter na. El alma deam-Es de gran utilidad para

bula por los universos en busca de felicidad, hasta los seres humanos ocupar dia-que finalmente despiesr ta su conciencia or iginal.

riamente algunas horas de su

valioso tiempo en el estudio y

discusión de las escrituras re-

veladas y en la meditación per-

sonal. El consejo encontrado

en las escrituras debe aplicar-

se a todas las actividades de la

vida.

La vida debe ser sencilla y

el pensamiento elevado; Cada

persona debe tener la disposi-

Dios es miser icordioso. No existe una condena ción de sacrificar una parte de

per petua. La redención es al mismo tiempo mansus energías y ponerlas al ser-

dato y esperanza. Cada quien cosecha el fr utos de vicio directo de Dios, viviendo

sus propios actos. En la foto de abajo, uno de los sin lujos, complicaciones ni

muchos ashrams, eco aldeas y templos donde uno desperdicio innecesarios.

puede practicar la vida espir itual en un ambiente Los que tienen conoci-propicio, bajo la guía de un maestro espir itual miento, poder, riqueza o cualquier otra capacidad destaca-

da, deben procurar purificar

su conducta personal, y estar

dispuestos a utilizar su cuali-

dad para proteger y servir a los

menos afortunados.

Dios ama a todas las en-

tidades vivientes y Él satisface

todos sus deseos en este mun-

do. No obliga a nadie a acercar-

se a Él, pero hacerlo es nuestra

más apremiante necesidad.





[[108]]

Las almas condicionadas

necesitan vincularse con un

**La Necesidad del Amor Trascendental**

maestro espiritual autorrea-

Dios no ama a una religión por encima de otra reli-lizado que esté conectado con

gión, a un pueblo por sobre otro pueblo, ni al hombre Dios a través de una escuela ge-por encima del animal, ni al animal por encima de la nuina como también mediante

flor, o a la flor por sobre el insecto. Él ama a todos una relación mística personal.

por igual y no obliga a nadie a acercarse a Él, a pe-El Sanatana dharma re-

sar de que hacer lo es nuestra más apremiante nece-conoce la diversidad religio-

sidad, ya que sin Su amor no hay plenitud.

sa como un síntoma normal y

saludable de la expresión so-

cial. Históricamente, los Gau-

diya Vaishnavas han estado

en contacto con los miembros

de otras congregaciones des-

de tiempo inmemorial. Si la

práctica espiritual es genuina,

el resultado está garantizado:

“por los frutos se conoce el ár-

bol”. El ámbito de encuentro

de los practicantes avanzados

“Los otros logros, la belleza, la fama, la r iqueza, el mediante métodos diversos

poder, la fuerza, el conocimiento o finalmente lo des-está en el campo del servicio

apegado que uno pueda estar, no lo califican a uno a devocional amoroso, la esencia

entrar en la morada eter na divina, cuyo por tal se abre del amor divino. Allí no hay di-mediante el amor trascendental. El Señor Chaitanya ferencias sectarias ni motivos

enseño además el significado del verdadero amor de disputa. Ésa es la platafor-atmendr iya-pr iti-vañcha - tare bali ‘kama’

ma de la armonía absoluta.

*krsnendr iya-pr iti-iccha dhare ‘prema’ nama* El deseo de com-Los practicantes avanza-

placerse a sí

dos se encontrarán en el nivel

mismo es lujur ia

avanzado de la esencia, al igual

\( *kama*\). El deseo

que será reconocida la labor de

de complacer al

un ingeniero, un arquitecto un

Señor es amor

músico o un médico, no por el

\(prema\)

método que ha seguido, sino

*Sr i Chaitanya Cha-*

por el resultado de su obra,

*r itamr ita Adi-lila *

que será apreciado por alguien

*4.165*

de su nivel.





[[109]]
