+++
title = "14"

+++

Los Avataras de Dios

Mensajeros Divinos

a palabra avatar se está

utilizando con más fre-

cuencia, aunque nor-

malmente de manera

tergiversada o sin una

relación con su verdadero significado.

Se usa para héroes imaginarios o como

marca comercial de equipos de tecnolo-

gía sofisticada. Inclusive hay personas

que se complacen en autodenominarse material. Estas personalidades tras-o dejan que se les llame avataras.

cendentales se describen en los Vedas,

Es imprescindible una compren-

incluyendo el entorno en que aparecen,

sión precisa de lo que es un avatar en sus enseñanzas y su misión. Es notable verdad, ya que reviste de gran impor-destacar que estas descripciones exis-

t a n c i a .

En idioma sánscrito, ten antes de la venida de un avatar, por avatar significa lo cual se puede verificar su autenti-alguien que cidad, puesto que tales advenimientos d e s c i e n d e

están programados por el Ser Supremo

del mundo y descritos en detalle.

espiritual a

A veces los avataras se llaman en-

este mundo carnaciones divinas, aunque en térmi-no estrictos, el uso mismo de la palabra

encarnación es

impropio, en vis-

ta de que Dios no

tiene un cuerpo

carnal o material.





[[110]]

dad1, de esta manera a través de millones de

Aunque soy innaciente y Mi

universos en los que el Señor aparece, su pro-

cuer po trascendental nunca se

pósito es lograr que los integrantes de la socie-deter iora, y aunque soy el

dad recuperen su cordura, al menos a aquellos

Señor de todas las entidades

que tienen niveles superiores de conciencia y

vivientes, aun así aparezco en

son receptivos a establecer una relación con Él, cada milenio en Mi

trascendental for ma or iginal.

prevaleciendo Su respeto por el libre albedrío Bhagavad-Gita 4.6

con el que cada entidad viviente está dotada

constitucionalmente y sin imponer Su supre-

macía.

Su forma es siempre es-

De la misma manera, Él también puede en-

piritual, transcendental a las viar a Su representante puro, así como instruc-normas y leyes de la naturale-

ciones mediante las escrituras sagradas genui-

za. Él desciende del plano spi-

nas, para guiar a las personas, quienes

s ó l o

ritual tal como Él es, o asume así encontrarán liberación una forma para realizar una

actividad específica, misión o 1 Srimad-Bhagavatam 1.2.34.

propósito particular. Por esta Se refiere a la bondad trascendental visuddha sattva

razón, el Supremo tiene mu-

chos nombres, de acuerdo a las

numerosas formas y activida-

**Las encarnaciones **

des que exhibe en el ámbito de

**Divinas**

la creación cósmica.

Cuando quiera y don-

Es a través de estos avata-

dequiera que haya una

ras que el Señor provee de guía

declinación en la prácti-

a las entidades vivientes para

ca religiosa, ¡oh,descendiente

de Bharata\!, y un aumento

ayudarnos a despertar nuestra

predominante de la irreligión,

conciencia espiritual, permi-

en ese entonces, Yo mismo

tiéndonos atraernos al mundo

desciendo personalmente.

espiritual, donde realmente

Para redimir a los piadosos

nosotros tenemos nuestra resi-

y aniquilar a los infieles, así

dencia eterna.

como para restablecer los

El Señor mantiene todos

pr incipios de la religión, Yo

los planetas en el universo y

mismo aparezco milenio

tras milenio.

realiza pasatiempos para re-

Bhagavad-Gita 4.7-8

clamar a quienes están situa-

dos en la modalidad de la bon-





[[111]]

Los Avataras

Existen seis tipos de avataras \(1\) pur usha, for mas de Vishnu relacionadas a la creación \(2\) lila, for mas que realizan pasatiempos, \(3\) guna, que controlan las tres modalidades de la naturaleza \(4\) manvantara, Manus que gobier nan inicialmente la humanidad, \(5\) yuga, que marcan las pautas de cada era y \(6\) shakt-yavesha individuos dotados de poder divino.

del sufrimiento y la tan ansia-

del Señor Krishna \(la Suprema

da felicidad, disipando el velo Personalidad de Dios\) son reside su potencia ilusoria, que dentes del mundo espiritual y nos mantiene cautivos en este se llaman avataras cuando des-mundo material.

cienden al mundo material4”.

Existen seis tipos de ava-

En el primer canto del

taras \(1\) purusha, formas de mismo libro, se ex-Vishnu relacionadas a la crea-

plica: “Oh brahmanes,

ción \(2\) lila, formas que reali-

las encarnaciones del

zan pasatiempos, \(3\) guna, que Señor son innume-controlan las tres modalida-

rables, tal como

des de la naturaleza \(4\) man-

riachuelos que

vantara, Manus que gobiernan fluyen de fuentes inicialmente la humanidad, de agua inexhaus-

\(5\) yuga, que marcan las pau-

tibles.”\(SB 1.3.26\).

tas para cada Era y \(6\) shak-

ti-avesha individuos dotados

de poder divino2.

En el Srimad Bhagavatam,

crema y nata de la literatura

Védica, se dice: “La forma del

Señor que desciende al mundo

material para crear se llama

avatar3. Todas las expansiones

2 Ibid., Madhya-lila 20.245-246

4 Chaitanya-caritamrita,

3 Ibid., 1.3.5

Madhya-lila 20.263-4





[[113]]

Entre los shakti-avesha-avataras, están

también grandes maestros espirituales, mesías

o profetas. No obstante, a veces el propio Señor aparece como un maestro, tal el caso de Sri Krishna Chaitanya o Mahaprabhu \(El Gran Maes-

tro\), aparece la más munífica aparición divina, la personalidad alterna de Krishna, quien es

también avatari, hacen poco más de 500 años y

**Guna Avataras**

por tanto el más reciente avatar.

Brahma Vishnu y Shiva con-

trolan las 3 modalidades de la

naturaleza mater ial.

**El Gran Maestro**

**EL Avatar Dorado**

El Brahma-samhita dice: E n esta era, conocida como la Era de Kali, Yo adoro a Govinda, el Señor

Mahaprabhu \(El Gran Maestro\), lleva a

primordial, quien se manifies-

cabo un doble propósito: enseña el *nama-san-ta personalmente como Krish-*
*
kirtana, el Canto del Santo Nombre de Dios, na y los diferentes avataras en estableciendo lo que es una práctica espiritual las formas de Rama, Nrsimha, universal, creando una plataforma en la que Vamana, etcétera, como Sus personas de todos los credos y culturas pueden porciones subjetivas. El propio compartir, experimentando la dicha del amor Señor Krishna desciende a este divino, y su segundo propósito, interno, que es mundo para manifestar Sus pa-saborear Él mismo el sabor supremo del bhak-satiempos trascendentales una ti, el servicio devocional puro, motivado por el vez cada día de Brahma5. Todas más sublime sentimiento espiritual6.

las otras formas y expansiones

Mahaprabhu es precisamente adorado a

se encuentran potencialmente través del canto congregacional del Santo Nom-situadas en el cuerpo primor-

bre de Dios, de otra manera no se puede adorar dial del Señor Krishna. “De

esta manera, a Krishna no se

**Avatari**

llama avatar, sino avatari, que

La Suprema Personalidad

quiere decir la fuente de todos

de Dios es el avatar i, fuen-

los avataras.

te de todos los avataras y

el Supremo Atractivo.

6 El Señor desea experimentar el sublime sentimiento de la más excelsa devote, Srimati Radharani.que saborea su dulzura inconcebi-5 Ibid., Adi-lila3.6

ble, rasa





114

a Sri Krishna Chaitanya7 ni a

**El Avatar Compasivo**

Sus asociados. Él es el propa-

Buda viene a detener la

gador del sankirtana, lo ama y

matanza de animales y pro-

únicamente obtiene satisfac-

clama el pr incipio de la no

ción a través del mismo. Aque-

violencia.

llos que tienen suficientes mé-

rito e inteligencia \(sukritvan\) cada \(su-medhasah\). Aquel que posea este ideal le adorarán mediante este pro-supremo, debe ser considerado alguien del ni-

ceso. La gente sin virtud no vel superior. Solamente él puede comprender y puede unirse a este cometido, practicar el sankirtana. Sólo él puede empren-pero aquellos que tienen una der este sendero, este proceso para satisfacer al buena guía interna, que son Ser Supremo mediante el canto del Santo Nom-afortunados, pueden captar la bre del Señor. El resto queda esclavizado por esencia misma de la verdad y los deseos de complacencia sensorial material.

ocuparse en este proceso del

Los Mensajeros Preparan un Sendero Pro-

nama-sankirtana.

gresivo.

Un cerebro lleno de impu-

reza no puede apreciar su valor,

incapaz de distinguir lo correc-

to de lo incorrecto, no puede

comprender ni seguir esta ele-

vada línea de pensamiento. Se

debe juzgar a alguien por su

ideal, por su aspiración por las

cosas más elevadas. Si el ideal

es grande, la persona es gran-

de. ¿Cuál debe ser el ideal más

elevado? El amor divino. Lo

más excelso, excepcional y va-

lioso. El Amor Divino y la be-

lleza son lo más elevado que el

mundo conoce y aquellos que

pueden captarlo poseen real-

mente una inteligencia desta-

7 En el original se usa el término Gouran-

ga, otro nombre de Sri Krishna Chaitanya





115

Entre los shakti-avesha

avataras, habíamos mencio-

nado que se encuentran algu-

nos grandes maestros, mesías

o profetas. De hecho, normal-

mente las religiones están ba-

sadas en las enseñanzas de al-

gunos de ellos.

bido a la infinita compasión del Señor Supremo Los judíos consideran a y la evolución permanente de la comprensión Moisés uno de ellos, los cristia-espiritual, de la misma manera en que el aprennos a Jesús y los musulmanes dizaje en el mundo material es gradual y esta a Mahoma, así como Budistas progresión es el fundamento mismo de la edu-consideran a Buddha, Taoís-

cación y la ciencia, donde un concepto conduce tas a Lao Tsé, Zoroastrianos a al entendimiento de otro y así sucesivamente, Zoroastro, etcéctera. Para el hasta llegar a la comprensión de Dios, como lo estudiante serio, no hay con-hacen los científicos perfectos, a entablar una tradicciones entre estas ense-relación, como lo hacen los practicantes perfec-ñanzas, sino simplemente ni-

tos y a amar a Dios, como lo hacen los devotos veles progresivos de enseñanza perfectos.

y adecuación a contextos his-

Sobre la vida de Jesús, se conoce muy poco

tóricos y culturales.

en el Occidente, particularmente a partir del

Entre ellos, Jesucristo es incendio de la biblioteca de Alejandría y la sis-el más conocido en Occiden-

temática quema de literatura que ha caracteri-

te. Se considera de hecho que

él fue precedido por otros, que

**Manvantara Avatar**

“prepararon su venida”, que

Estas porciones de las ex-

otros continuaron, y que aún

pansiones plenar ias de Dios,

otros continuarán, ya que la

inician y gobier nan la

misión divina es incesante de-

humanidad.





116

Juan el Bautista y Jesús8”. Isha-putra, “hijo de Dios” es el nombre con el que se conocía a Jesús en la India. Adicionalmente, debido a que Dios se conoce como Krishna en sánscrito y deriva

en la palabra griega Cristo, Isha-putra puede

decirse “Jesucristo”, como posteriormente lo

llamaron sus seguidores.

**Lila Avatar**

Es sorprendente que esos escritos guarden

Sr i Ramachandra es uno de los

coincidencia con otros encontrados en la India, lila avataras, que personifica al

Nepal y el Tíbet. En el monasterio de Hemis9, se gober nante ideal. El Ramayana

encuentra el siguiente texto:

recoge par te de sus innumera-

“Y así, un divino infante nació en la lejana

bles pasatiempos

tierra de los israelitas y recibió el nombre de zado el oscurantismo. De he-Issa. Alrededor de su decimocuarto año llegó

cho, no existen copias de más a la región del Sind \(India\) en compañía de de 1.000 años de antigüedad mercantes y se radicó entre los Arios, en la tie-de textos evangélicos que son rra amada de Dios, con la intención de perfec-recopilaciones de textos oídos cionarse y aprender las leyes del gran Buddha.

por unos y escritos por otros, y El joven Issa viajó a través de la tierra de los traducidos de un idioma a otro, cinco ríos \(Punjab\), permaneció brevemente por lo que cual han pasado por con los errantes Jains, y luego procedió a Ja-muchas manos y no siempre gannath \(Puri\), donde los sacerdotes de piel con intereses purificados.

clara de Brahma lo honraron con una recepción

Se encontraron aproxima-

jubilosa”.

damente 200 manuscritos en

las cavernas del Mar Muerto,

**Purusha Avatar**

investigados por científicos,

For mas de Vishnu relacio-

relacionados a los Esenios y

nadas a la creación del

Universo Mater ial.

los Nazarenos datados hacen

2.000 años y escritos por una

ascética comunidad esenia;

En Jagannath \(Puri\), Issa aprendió a leer

“probablemente se trata de los y entender el Veda, pero por dar instrucción a más antiguos testimonios del los de clase más baja, disgustó a los brahma-texto bíblico, y sin duda textos

anteriores, contemporáneos y 8 Dr. Adolfo D. Roitman. Director del Santuario del Libro. Museo posteriores a los tiempos de de Israel, Jerusalén, Historia NG nº 116. National Geographic Society.

9 Dr. Holger Kersten, Universidad de Freiburg, Alemania “Jesus lived in India”, ISBN 1-85230-550-9





117

Esto no debiera sorpren-

**Yuga Avatar**

der, ya que el sermón de la

Kalki viene al final de cada

montaña, uno de los más indi-

era de Kali-yuga, para

liberar a la humanidad

cativos discursos de Jesús, es

que se ha degradado por

prácticamente idéntico a algu-

nas lecciones que uno aprende

nes. Luego de seis años en Jagannath, Rajagri-

en un ashram vaishnava mi-

ha, Benares y otras ciudades santas, tuvo que lenario, además de que el uso retirarse a la zona de los Himalayas, donde vi-de mudras con las manos y el

vió otros seis años en la región de Kashmir y lavado de los pies a personas luego de visitar otros lugares sagrados regresó respetables, son antiguas tra-a Palestina. Luego de su crucifixión retornó y diciones Védicas. En última vivió muchos años. En Srinagar se encuentra su instancia, la Verdad Absoluta tumba o samadhi Védico, llamado también Roza es inmutable, por lo que las Bal o Hazrat Sahib Issa por los árabes. Hay mu-enseñanzas de todos los gran-

chos libros y autores respetables que tratan de des maestros son esencialmen-esto en detalle.

te las mismas. Todos los avata-

ras son mensajeros del mismo

avatari.

**Sri Krishna Sankir tana**

“Yo adoro a Govinda el

Señor pr imordial, quien es

exper to en tocar Su flauta,

cuyos resplandecientes ojos

son como pétalos de loto,

cuya cabeza está ador nada

con una pluma de pavorreal,

cuya her mosa figura está

teñida con el matiz de las nu-

bes azules, y cuyo en-

canto único cautiva a

millones de Cupidos”

\(Brahma Samhita 5.30\).

“De inmediato podemos

dar una descr ipción de Dios,

si no hay ninguna idea de

Dios, entonces, ¿Qué clase

de religión es esa?”

Sr ila Prabhupada.





118

15

Cosmologia Vedica

Mundos Materiales y Espirituales

a concepción cosmológi-

reales, ya que antes del conocimiento

ca Védica es nítidamen-

de la literatura Védica, en el Occidente

te pulcra y detallada. se sostenía que la tierra era plana, te-Involucra tanto el fon-

nía una antigüedad de sólo 6.000 años

do ontológico, como lo y era el único planeta habitado.

es el origen y el propósito de la vida,

La concepción de nuestro carácter

así como los tipos de mundos, las múl-

infinitesimal, ante lo infinito del espa-

tiples dimensiones galácticas y los de-

cio y el tiempo es mucho más expansi-

talles de la concepción, creación, ex-

va que el concepto moderno, dándonos

pansión, funcionamiento, deterioro y una imagen alarmante de lo breve que destrucción de los universos.

es nuestro paso en la forma humana de

Se explica además la naturaleza de vida. Los Vedas recalcan que debería-las entidades vivientes, los tipos libera-

mos usar cada momento precioso de

dos y condicionados de seres,

vida humana para la autorrealiza-

la materia y antimateria,

ción.

las escalas infinitesima-

Científicos notables como

les y astronómicas de

Schrödinger, Heinsenberg, Sa-

espacio y tiempo, las di-

gan y Einstein miraban

ferentes eras y el tiempo

como razonable la du-

de vida de cada universo

ración del universo, que

. Esta literatura ha dado

según los Vedas se crea

lugar a los conceptos

y se destruye cíclicamen-

cosmológicos modernos,

te cada 311.040 miles de

aportando un sistema

millones de años. Esto ade-

matemático decimal so-

más explica tanto la expan-

fisticado, con la existencia

sión como su implosión y la

de cero y dimensiones mi-

existencia de agujeros negros.

croscópicas y macrocósmi-

Robert Oppenheimer, al lado de

cas, con datos astronómicos

figuras como Max Born, Niels





119

Bohr y Einstein, citando y promovien-

la manera en que un cambio a nivel ma-

do el estudio de la literatura Védica, crocósmico, afectará a nivel microcós-presidió en 1964 la conferencia cientí-

mico y viceversa. Se encuentran sincro-

fica mundial Solvay sobre la Estructura nizados.

y Evolución de las Galaxias.

Por tanto, se puede tratar de en-

tender el Cosmos de una manera ascen-

**El Sincronismo **

dente, es decir desde lo pequeños que

somos hasta lo más grande, o desde lo

**Microcosmico**

más grande hasta lo más pequeño, que

es el método que emplearemos ahora.

Existe una correlación y armonía

sorprendente entre los fenómenos

**Conectando todo**

macro y los micro cósmicos, que el hom-

bre moderno suele ignorar. Después de

un despliegue estéril de orgullo y luego

de sufrir un sinfín catástrofes, se está

volviendo a apreciar tímidamente el

poder de la naturaleza y el propósito de

su creación. Ahora se procura entender

la relación entre el movimiento de los

cuerpos celestes, con fenómenos apa-

Hay más en el universo que lo que

rentemente ajenos, que tienen efecto

se percibe. Algunos físicos dicen que

tanto en la Tierra misma como en sus

el universo esta compuesto de 4% de

habitantes. Por decir algo; ahora se re-

mater ia atómica \(mater ia nor mal\); 23%

conoce la relación que tiene la luna con

del universo es mater ia obscura y 73% es

energía obscura, lo cual antes se pen-

las mareas de los océanos, o con el pe-

saba que era espacio vacío. Es como un

ríodo menstrual de las mujeres. En rea-

sistema ner vioso invisible que recorre el

lidad la relación entre lo que ocurre a

Universo conectando todas las cosas. No

nivel de los cuerpos celestes y los cuer-

sólo hay energía mater ial, sino también y

pos humanos \(psiquica y físicamente\),

fundamentalmente, energía espir itual

es tan estrecha, que es posible definir





120

**FRACTALES**

Recién fue en la década de

los 80 los avances en las

computadoras nos permitie-

ron visualizar y reproducir en

modelos matemáticos, los pa-

trones de la naturaleza. El ter-

**Matemática Mística**

Cur iosamente hace milenios se tenía cono-

mino fractal fue acuñado en

cimiento de una cosmología no muy diferente a la 1980 por el matemático Benoit

cosmología más avanzada de hoy en día. La red

Mandelbrot, que estudió cier-

de joyas de Indra conocida también como Akas-

tas ecuaciones matemáticas

ha, o la energía cósmica pr imar ia, descr ibe una simples que cuando se repiten,

enseñanza védica mucho más antigua en que se

producen una serie intermina-

teje la trama del universo. La red de Indra podr ía ble de cambios, en las formas

ser descr ita como un universo orográfico donde matemáticas o geométricas,

hasta el más mínimo rayo de luz contiene el pa-trón completo de la totalidad. Lo macro se repro-dentro de un marco limitado.

duce en lo micro y viceversa

Son limitados pero al mis-

mo tiempo infinitos. Un frac-

tal es una forma geométrica

que se puede dividir en par-

tes, cada una de las cuales, es

aproximadamente del tamaño

de una copia reducida del pa-

trón completo, una propiedad

llamada auto-semejanza. Los

fractales de Mandelbrot han

sido llamados las huellas digi-

tales de Dios.





121

**Ontologia**

**Vishnu**

De acuerdo al conocimiento Védico, el Ser Vishnu significa el omni-Supremo, es conocido como un joven eter-

presente o el que está en

namente fascinante, que tiene múltiples pasa-

todas partes. Para llevar a cabo

tiempos amorosos en Su hermosa morada, en la creación de los universos compañía de Sus asociados eternos. Se entiende materiales, Krishna se expan-que existen innumerables universos espiritua-

de como Maha Vishnu, una for-

les, donde viven las entidades vivientes libera-ma gigantesca de cuyos poros

das, y despliegan dichosos pasatiempos en com-

y respiración se generan innu-

pañía de asociados eternos. En cada uno de esos merables burbujas, cada una planetas espirituales, reside una expansión de de las cuales se convierte en la Suprema Personalidad de Dios, Krishna. Los un universo. Ese conjunto de planetas espirituales son eternos y en ellos no burbujas es el mundo material, existe el nacimiento, la enfermedad, la vejez ni Maha Vishnu se vuelve

la muerte. Las almas gozan de conocimiento,

a expandir en tantas

eternidad y bienaventuranza y se llaman libe-

formas como uni-

radas.

versos hay y pe-

Aquellos seres que desean ex-

netra en cada uni-

perimentar una existencia separada

verso en una forma

de Krishna, tienen la oportunidad

que se conoce como

de ser transferidos a otra clase de

Garbhodakasayi Vi-

universos, que son materiales,

shnu, que genera

y por tanto temporales, pues el

los sistemas planeta-

alma espiritual por naturaleza es

rios de cada univer-

inseparable del alma suprema.

so. Existe aun una

No obstante, en estos mundos

tercera expan-

se experimenta el sufrimien-

sión, conoci-

to, la ignorancia y la tempo-

da como

raneidad, que aquejan a las

entidades vivientes que por

tanto se llaman condicio-

nadas.





122

Kshirodakashayi Vishnu, que

La Suprema Personalidad de Dios es perfecta y

penetra dentro de cada uno de

completa, y debido a que Él es completamente perfecto, los átomos y provee la energía

todo lo que emana de Él tal como este mundo fenomé-para su funcionamiento desde

nico, está perfectamente equipado como un todo com-el corazón de cada entidad vi-

pleto. Todo lo que emana del completo, es completo en viente como la Superalma, para

sí mismo, y aunque tantas entidades vivientes emanan guiar y permitir su existencia

de Él, El per manece siempre completo en lo remanente.

en el mundo material.

El Sr i Isopanishad 1.1

**Expansiones de Vishnu**

**Creacion y **

1.Karanodakashayi Vishnu.

2 Garbhodakashayi Vishnu.

**Aniquilacion**

3 Kshirodakashayi Vishnu.

Luego de un tiempo, que desde nuestro pun-

to de vista constituyen millones de millo-

nes de años, cada una de estas burbujas es re-

absorbida por Maha Vishnu, produciéndose su

aniquilación. De esta manera, perpetuamente

se crean, se mantienen y se disuelven infini-

tos universos materiales, por lo cual desde la perspectiva científica, existe una expansión y contracción de los universos, además de “agujeros negros”, que son los poros de Maha Vi-

shnu, donde los cuerpos celestes se desplazan

irremediablemente hacia su aniquilación. En el ínterin, existe una creación dentro de cada universo, a cargo de Brahma y una destrucción por parte de Shiva. Vishnu mantiene los universos.

En lenguaje contemporáneo algunos cien-

tíficos denominan a este conjunto el multiver-

so, ya que se ha determinado la existencia de

innumerables universos y mundos paralelos.

Científicos de renombre como Stephen Hawkins

recientemente han pulido lo que se conoce como la Teoría de las Cuerdas, que describe la existencia simultánea de diferentes dimensiones y





123

que sostiene que cada universo-bur-

a este mundo por un sinfín de deseos,

buja está asociado con una realización cuya procura nos produce sufrimiento, de las leyes de la física y contiene en enjaulados como estamos en un cuer-sí mismo un espacio infinito en el que po material miserable, que experimen-todos los fenómenos contingentes ocu-

ta ignorancia, pasión y bondad, ilusión

y desilusión en una rueda interminable

**Almas Liberadas **

de nacimientos y muertes repetidos \(sim-

bolizados con una rueda –del samsara-\).

**y Condicionadas**

rren en algún lugar.

En estos mundos la felicidad es ilu-

soria y temporal, y en el que las

almas permanecen hasta que deseen

retornar a los mundos espirituales, lo

que ocurre cuando sus ansias naturales **Viajes** de conocimiento, eternidad y felicidad

son aquí frustradas, incluso habiendo **Intergalácticos** deambulado por innumerables planetas

superiores e inferiores y experimenta- E l ser \(alma espiritual\) no tiene do incontables experiencias de vida en

principio ni fin. Mientras está en

8.400.000 especies de vida, en cada el mundo material, pasa por innumera-una de las cuales se experimenta na-

bles nacimientos y muertes. El período

cimiento, enfermedad, vejez

y

de tiempo del que normalmente somos

muerte.

conscientes -esta vida- es apenas una

A las almas que

fracción infinitesimal de nuestra

viven en los mun-

historia en el Cosmos, y qué de-

dos espirituales

cir del tiempo fuera de él. Al mo-

se las conoce

mento de nacer ya tenemos un

como liberadas,

cúmulo de vivencias pasadas

y a las que viven

de nuestras vidas anteriores. El

en los mundos

resultado de ello es lo que tene-

m a t e r i a l e s

mos como legado en esta vida.

como condi-

Por esta razón uno nace en una

cionadas, debi-

familia particular, tiene capaci-

do a que nos en-

dades, recursos, gustos, incli-

contramos atados

naciones, inteligencia y otras





124

**El Interior del Planeta**

En el Ramayana, Sita ingresa al interior de

la Tierra, así como los descendientes del

rey Sagar. Existe vida no solamente en todo el Cosmos, sino también al interior de la esfera

telúrica. El prestigioso astrónomo Edmund Ha-

lley, que descubrió el famoso cometa que lleva su nombre, respalda esto afirmando que exis-características desde el mismo ten esferas concéntricas al interior de la tierra, principio de esta vida.

cobijando condiciones de vida semejantes a la

Debido a que el alma es-

nuestra, incluyendo atmósfera y luminosidad

piritual \(el ser\) existe antes y que la aurora boreal sería una emanación de y después de la existencia de ésta última.

este cuerpo en particular, los

John C. Symnes ya en 1818 sostuvo que

efectos experimentados en esta siendo hueco todo lo de la naturaleza, tam-vida corresponden a méritos y bién lo eran los planetas. Creó una maqueta del deseos acumulados en una otra globo con una abertura polar. Actualmente la existencia1. De esta manera, el

hombre siendo el arquitecto

de su propio destino, crea sus

futuras condiciones de vida,

dentro una de millones de es-

pecies de vida que existen en

las innumerables galaxias y se

mueve de universo en univer-

so buscando la felicidad, el co-

nocimiento y la eternidad, que

son el estado constitucional

del alma.

1 El Bhagavad-Gita dice que uno adqui-

ere un tipo de cuerpo de acuerdo al deseo

cultivado en la vida anterior \(guna\) y al nivel de mérito que hayamos adquirido \(karma\).

Es algo así como cuando uno quiere adquirir

algo, pero la calidad y el modo de obtenerlo

dependerá de su capacidad de obtenerlo.





125

maqueta se expone en la Academia de

Ciencias de Filadelfia \(EEUU\). El radio

de la tierra es de 6.500 Km y sólamente

se han perforado a lo sumo 10 Km por

lo que el conocimiento experimental de

su interior es prácticamente nulo.

Uno de los estudiosos más serios

es el científico Richard L. Thompson,

de la Universidad de Cornell, autor de

valiosísimos libros como: Cosmografía

y Astronomía Védica, Ciencia Mecanís-

tica y no Mecanística, Maya: El Mundo

como una realidad virtual, La Evolu-

ción de la Maquinaria Macromolecular,

Misterios del Universo Sagrado y Ar-

queología Prohibida, entre otros.

**Correlacion de la **

**Vida con El Cosmos **chos escritos como Bhrigu Sutram, Bri-Los Vedas afirman que todo evento had-Jataka, Hora-sara, Satya-jatakam, ha de ser estudiado a la luz de lugar Garga-hora, Jataka-Parijata, etc.

\(desha\); tiempo \(kala\); y circunstancia

Se puede encontrar información

\(patra\) y su entendimiento es esencial. astronómica y astrológica Védica, acer-Sólo así se puede aplicar o entender el ca de eventos que ocurrieron en otras conocimiento.

eras, tal el caso del Ramayana,2 en el

El Surya-siddhanta explica cómo cual se encuentra una descripción pre-calcular el movimiento y las órbitas de cisa de las posiciones de los planetas los planetas, con una precisión compa-hace millones de años.

rable a la que utiliza la astronomía mo-

derna, la cual utiliza el apoyo de com-

putadoras sofisticadas.

2 “¡Oh Rey\!, hoy la Luna se encuentra en la mansión de Magha \(Regulus, una constelación dentro del signo Leo\) El Hora Sastra compilado por Pa-y en tres días estará ascendiendo en Uttara

rasara Muni \(padre de Vyasadeva\), es-

Phalguni \(Beta de Leo\), ése será el momento más propicio para la boda.” \(Título 27.- Las princesas se comprometen.

tablece las bases de la astrología Védica El árbol genealógico de Los reyes.

en 4.000 versos. Además, existen mu-

\(Canto primero: Bala Kanda. El Libro de la Edad Temprana de Rama\).





126

**Astrologia **

**Occidental y **

**La salud y sus componentes **

**físicos, cósmicos y metafísicos**

**Charlataneria**

Es impor tante estudiar los aspectos cós-

L

micos de la salud, puesto que la mani-

a utilidad realmente fun-

festación cósmica está sustentada por el

cional de la astronomía

plano sutil. Más aun, existe un aspecto

consiste en deducir el impac-

metafísico de la enfer medad, ya que el

to de una situación macro cós-

cuer po somatiza estados mentales y psi-

mica en el microcosmos, es-

cológicos, y sobre todo, ansiedad exis-

tudiando las influencias que

tencial. Existen terapias basadas en di-

ejercen los astros sobre las

versos grados de conocimiento, desde el

Ayur Veda a la Oidaterapia.

personas, eventos y fenómenos

naturales. De ahí que desde

tiempos antiguos se encontra-

ba muy estrechamente ligada a

la astrología y al resto de las

ciencias y disciplinas, al pun-

to que Hipócrates afirmaba, en

La astrología, aparentemente, llegó desde

el siglo V a.C., que un médico la India, primero a los asirio-babilónicos; luego sin conocimiento de la astro-a los caldeos y, por el año 500 penetró en Chi-logía no tenía derecho a lla-

na. En Egipto, en el siglo II a.C., se dio a cono-marse médico. Paracelso, mé-
*
*cer la ciencia Védica que en Occidente se cono-dico y alquimista consideraba ce como trigonometría. Ptolomeo compuso un lo propio; mientras que Santo compendio de astrología. Los árabes gra-Tomás de Aquino decía que los cias a la astrología hindú, resul-c* uerpos celestiales son la cau-

taron expertos matemáticos y

sa de todo lo que ocurre en el astrólogos. Los romanos mundo sublunar. Más tarde, la también obtuvieron in-barbarie indescriptible de la formación sobre la

“Santa Inquisición”, luego de astrología como condenar su práctica, envió a parte de su trola hoguera a varios astrólogos feo bélico.

y astrónomos. Los libros, tam-

A l r e d e -

bién, fueron quemados.

dor del año

350 se que-





[[127]]

mó la Gran Biblioteca de Ale-

decimal, como el cero, hace miles de años atrás.

jandría \(Egipto\), privando al De hecho, los textos sánscritos, por tradición, mundo occidental de piezas va-vienen numerados, y el cero en sánscrito, es

liosas de la literatura Védica. idéntico a un cero pequeño de los A partir de entonces, la astro-utilizados hoy en día en el al-

logía en Occidente se separó de fabeto latino.

la ciencia astrofísica y perma-

De aquí, que éste

neció cubierta por una densa no fue “inventado” re-nube especulativa. En reali-

cientemente como se

dad, la falta de literatura fide-

cree popularmen-

digna, determinó la decaden-

te, como tampoco

cia de la astrología Occidental, lo fue la rueda ni que hoy es muy difícil separar el cono, el tornillo, de la charlatanería.

etcétera, que son

Tanto la astronomía, como formas gráficas de

la astrología, en Occidente, ecuaciones matemá-hasta el siglo XVIII, forma-

ticas.

ban parte de una sola ciencia;

La astrología Occi-

mientras que en Oriente, hasta dental \(tropical\) está estan-el día de hoy, nunca se separa-

cada en posiciones astronómicas

ron. La literatura Védica con-

trazadas hace miles de años, porque se “conge-

tiene gran riqueza matemática, la” la posición del sol respecto a la tierra, como que ha que ha servido de so-si el sol no se moviera. Sin embargo, tomando

porte, no sólo a la astronomía, en cuenta que el eje de rotación de la tierra cam-sino prácticamente a todas las bia y completa su revolución cada 25.790 años, ciencias. La astrono-los signos zodiacales que se usan comunmente

mía utilizaba, no coinciden con los reales o siderales. Esto da tanto el

la razón a la astrología Védica, que es sideral, s i s t e m a pues toma en cuenta tanto la órbita solar como la rotación terrestre corrigiendo la precesión de los equinoccios, conocida en sánscrito como Ayanamsha, mediante el cual se puede descifrar la distancia angular desplazada. Se puede pre-cisar que los zodiacos coincideron en el equi-

noccio del 21 de marzo del año 285 \(en el cual el ayanamsha era cero\). Todo el sistema se

desfasa 30 grados o toda una constelación





[[128]]

que hoy en día es Italia. Grandes pensadores,

filósofos y científicos como Nostradamus, Ke-

pler, Galileo, Sir Isaac Newton, etcétera, fueron notables astrólogos. Otros célebres estudiosos como Dante, Chaucer, Shakespeare, Goethe,

Schelling, Carl Gustav Jung, etc. durante los siglos XIV, XV, XVII y XIX, respectivamente, rea-lizaron estudios y/o citaron en sus obras, sobre los signos astrológicos: unos afirmaron que la astrología tenía asegurado un reconocimiento

irrestricto; otros que la astrología representa-ba la suma de todo el conocimiento psicológico, pues existe una sincronización cósmica.

zodiacal \(un signo astrológico\)

**Agujeros negros**

en el curso de unos 2.149 años.

El Jyotishi, o astrólogo

Védico, es un brahmán erudito

especializado en consejería en

áreas de salud, estudios, tra-

bajo, relaciones, sentimientos

y espiritualidad, para ello no

sólo debe poseer vasto conoci-

miento y cualidades éticas sino

también una disciplina espiri-

tual rigurosa y elevada.

Durante la época del re-

nacimiento, la astrología era

Existen “agujeros negros”, que se corres-

tan prestigiosa que se enseña-

ponden con los poros de Maha Vishnu, donde los ba en las mejores universida-cuer pos celestes se desplazan irremediablemendes de Europa, tal el caso de la

te hacia su aniquilación. La compresión de masa universidad de Bolonia \(Fran-es tal, que produce un campo gravitacional al

cia\), Cambridge \(Gran Breta-

que ni siquiera la luz puede escapar. La imagen ña\); también se enseñaba en

del centro espacial Goddard de la NASA \(Swift

J1644\+57\) muestra el desplazamiento ver tiginolas universidades de Alemania

so de par tículas a la velocidad de la luz, hacia el y en aquellas ubicadas en lo

agujero negro.





[[129]]
