+++
title = "16"

+++

Monoteismo y Politeismo

Semidioses o Angeles

randes y sangrientas

Incluso al interior de cada reli-

batallas se han librado

gión existen severas discrepancias y

sobre algunos temas disputas.

aparentemente irre-

¿Existe realmente un monoteísmo

conciliables; buena y un politeísmo o éste es un problema parte de las disputas se han librado

artificial?

entre llamados monoteístas y llama-

El funcionamiento de los univer-

dos politeístas. Posiblemente esa ha

sos materiales requiere de muchos con-

sido la gran excusa para la domina-

troladores y de seres poderosos, pero

ción colonial. De esta manera, se pre-

sobre ellos existe un controlador supre-

tendió dar fin al politeísmo mediante

mo. De esta manera, algunos acudirán

un gran bloque religioso, por épocas

a algunos controladores secundarios

de apogeo sea judía, cristiana o mu-

para obtener un beneficio particular o

sulmana, declaradamente monoteís-

al Ser Supremo para el beneficio defi-

tas. No obstante, las más agrias dis-

nitivo.

putas se han dado precisamente

Vamos a analizar este tema a la

al interior de este bloque. La

luz de los expertos en el conocimiento

persecución de unos a otros

Védico. Srila Prabhupada nos da luces

y las cruzadas en la edad

para entender esto:

media son prueba de que

el problema no radica-

ba allí.





130 

“Los Occidenta-

quiere un buen es-

les piensan con fre-

poso, adora al Señor

cuencia que los hin-

Shiva, o si quiere vol-

dúes son politeístas,

verse hermosa ado-

pero esa adoración

ra a tal o cual dios

\(popularmente a Shi-

o si alguien quiere

va, Surya, Ganesh,

volverse altamen-

Durga, Brahma,

te educado, adora a

Agni, etc.\) no es a

la diosa Sarasvati.”

Dios, sino a los semi-

Estos mismos semi-

dioses. No debemos

dioses tienen nom-

pensar que los semi-

bres distintos en las

dioses son Dios. Dios

tradiciones egipcias,

es uno, pero existen

persas, escandina-

semidioses que son también entidades vas, celtas, mayas, tiwanakotas, incas vivientes como nosotros. A diferen-o griegas.

cia de nosotros, poseen una conside-

En el mundo bíblico existen sim-

rable cantidad de poder. En esta Tie-

plemente otras denominaciones como

rra puede que haya un rey, presidente ángeles, arcángeles, querubines, se-o dictador – ellos son personas como rafines, espíritus, etc. para referirse nosotros, pero tienen algún poder ex-a estas poderosas personalidades. Sus

traordinario, y a fin de obtener favores caracteres, funciones y poderes son de ellos, de tomar ventaja de su poder, enormemente diversos, como lo son las los adoramos de una manera u otra.

formas de dirigirse a ellos.

En la literatura Védica existen

San Agustín explica que

tantas recetas; por ejemplo, si alguien

Jesús llama reino de los cie-

quiere curarse de alguna enfermedad

los al lugar en que están los

adora al Sol, si una muchacha

á n g e l e s ;

en el





[[131]]

que el Angel del Sol descienda a vos.

Los semidioses habitan diferentes nive-

Y el Angel de la Luz del Sol arrojará

les de sistemas planetar ios y también

de vuestro cuerpo todo el mal olor e

dimensiones distintas. Algunos tienen

influencias benéficas y otros maléficas.

impurezas que manchen el exterior de

Sus for mas son diversas desde her mo-

vuestro cuerpo. Y toda impureza y po-

sas hasta espantosas, desde diminutas

dredumbre saldrán de vos, así como la

hasta gigantescas; masculinas o femeni-

oscuridad de la noche se desvanece con

nas. Son fácil o difícilmente accesibles

la claridad del Sol cuando se levanta.

y sus poderes fluctúan desde influen-

Porque en verdad os digo, sagrado es el

cias mater iales hasta espir ituales.

Angel de la Luz del Sol que purifica todo

lo impuro y que hace las co-

Evangelio Esenio de la Paz \(de los ro-

sas mal olientes de olores

llos del Mar Muerto\), se cita a Jesús suaves y dulces. Nadie po-explicando las funciones de los semi-

dría llegar a la presencia

dioses y su relación con el Supremo: de Dios si el Angel

“Y este santo bautismo del Angel del de la Luz del Sol no Agua, es renacer a nueva vida, pues, en se lo permite. En el futuro vuestros ojos verán y vuestros verdad, todos de-oídos oirán. No erreis mas, por lo tan-

ben renacer de Sol

to, después de vuestro bautismo a fin y de verdad. Por-de que los ángeles del Aire y del Agua que vuestro cuer-moren eternamente en vos y os sirvan po toma calor de siempre. Y si subsiste todavía algo de la Luz del Sol, de vuestros antiguos errores e impurezas la Madre Tierra, buscad el Angel del Sol. Quitad vues-y vuestro espíri-

tro calzado y vestiduras y permitid que tu toma calor de el Angel del Sol descienda a vos. Luego la Luz del Sol aspirad largo y profundamente a fin de de la Ver-





[[132]]

dad, del Padre Celestial. Los Angeles distintos, con mayor o menor detalle.

del Aire, del Agua y del Sol son herma-

Normalmente se conocía esto como mi-

nos.”

tología, con la acepción de mito como

Thomas Sanders, de la Universi-

“discurso, narración o expresión cultu-

dad de Phoenix asegura que de mane-

ral de origen sagrado”. El diccionario

ra fácil se pueden crear paralelos entre de Oxford define ángel como un asis-ángeles y semidioses de cualquier re-

tente, agente o mensajero de Dios.

ligión. Hay trabajos que comparan sus

La mitología es prácticamente la

funciones y son similares. El mismo misma angelología, pero se ha cargado Angel de la Luz del Sol, otros lo llaman una connotación negativa o peyorativa, el dios Sol o Surya en los Vedas, Apo-aunque en el fondo son similares.

lo para griegos y romanos, Lugh para

Grandes pensadores han arrojado

celtas, Mitra para persas, Ra para egip-

luces sobre esto. Carl Gustav Jung dijo:

cios, Amaterasu para japoneses, Freyr “Toda la energía y el interés que el hom-para nórdicos, Tonatiuh para aztecas, bre moderno invierte en la ciencia y en Maui para polinesios, Shamash para la técnica, el antiguo la consagraba a su sumerios, Inti para los incas1.

mitología.” El notable Franz Tamayo

Lo que ha acontecido es que al eli-

minar a los semidioses la teología, ha

quedado coja, pues al parecer no tenían

suficiente información sobre los ánge-

les, por lo que, para tratar de comple-

tar sus funciones, se han tenido que

atribuir a los santos poderes materia-

les equivalentes. Esto ha causado más

bien una distorsión en la comprensión

cabal del carácter de los santos, cuya

función es puramente espiritual, y hay

confusión entre los fieles que ahora pi-

den cosas materiales a los santos.

Este es un mundo muy complejo,

pero tanto los llamados monoteístas

como los politeístas reconocen la exis-

El Bhagavatam narra la dulzura peculiar de

tencia de seres poderosos bajo nombres

los ilimitados pasatiempos de la Suprema

Personalidad de Dios

1 Fernando Diez de Medina, Teogonía Andina. La Paz, Bolivia 1973 \(descripción de los nombres andinos de los dioses\)





[[133]]

El Bhagavatam 1.3.28 concluye:

gicos, el deseo era una imposición por

“Todas las encar naciones menciona-

ansias de poder y conquista. De hecho,

das son ya sea porciones plenarias o

porciones de las porciones plenarias

ya sea tenían una completa ignorancia

del Señor, pero el Señor Sri Krishna

de la naturaleza del alma espiritual,

es la original Personalidad de Dios,

una comprensión elemental, o preten-

la fuente original de la creación, ma-

nutención y disolución del Universo.

dieron ignorarla, lo que se refleja en

Él es la conciencia original y semilla

el contenido de la carta2 que enviaron

generadora de cada entidad viviente,

los Pueblos y Nacionalidades Indíge-

desde la pequeña hor miga hasta los

nas del Continente de Abyayala \(Amé-

seres más poderosos como Brahma

o el señor Shiva”.

rica\) al Papa Benedicto XVI: “Todo lo

hicieron bajo el presupuesto filosófico

dice que es importante diferenciar mí-

y teológico que nuestros ancestros “no

tico de mitológico. Campbell definía: tenían alma… No es concebible que en

“Mitología”, es lo que llamamos a las pleno siglo XXI, todavía se crea que religiones de otras personas. François solo puede ser concebido como Dios un Jacob concluyó: “Los mitos y la ciencia ser definido como tal en Europa. Debe cumplen una función similar: ambos saber el Papa que antes de que vinie-ofrecen a los seres humanos una repre-

ran a nuestros territorios los sacerdo-

sentación del mundo y de las fuerzas tes católicos con la Biblia, en nuestros que se supone que lo gobiernan. Ambos pueblos ya existía Dios, y su Palabra es fijan los límites de lo que se considera

como posible.”

2 Esta es una carta enviada el 18 de mayo de 2007

Queda también claro, que más que desde Quito \(Ecuador\), firmada por Humberto Cholango, una diferencia real en términos teoló-presidente de la confederación de los pueblos de nacionalidad quichua del Ecuador.





[[134]]

la que siempre ha sostenido la

Los Pueblos Originarios éramos civiliza-

Vida de nuestros pueblos y a ciones que teníamos gobiernos y organizaciones la Madre Tierra. La Palabra de sociales estructuradas de acuerdo a nuestros Dios no puede estar solo con-principios; por supuesto que también teníamos

tenida en un libro, mucho peor religiones con libros sagrados, ritos, sacerdotes se puede creer que una religión y sacerdotisas que fueron los primeros en ser puede privatizar a Dios.

asesinados por los que fungían como servidores del “dios de la codicia” y no del Dios de Amor de quien habla Jesús el Cristo.

Continuamos asistiendo a nuestros tem-

plos, porque sabemos que debajo de los princi-

pales templos católicos están los cimientos de nuestros templos sagrados que fueron destruidos, bajo el supuesto que las nuevas edificaciones sepultarían nuestras creencias, pero no es **Los Semidioses en**

así ya que nuestros templos fueron edificados

**otras culturas**

en lugares donde se concentran grandes Fuer-

Todas las grandes cul-

zas que reflejan la Fuerza, Sabiduría y Amor del turas se han refer ido a los

Gran Espíritu Padre y Madre de todos los seres semidioses.

que habitamos en este maravilloso planeta”

La diversidad de Semidioses y otras enti-

dades

Una explicación más sistemática de estos

seres se encuentra en el Srimad Bhagavatam3,

que explica que su creación obedece a ocho va-

riedades; \(1\) devas - semidioses, \(2\) pitris - ancestros, \(3\) asuras - demonios, \(4\) gandharvas y En la literatura Védica se

apsaras - ángeles, \(5\) yaksas y raksasas – guar-encuentran los nombres or igi-

dianes de la tierra y las aguas, \(6\) siddhas, cha-nales sánscr itos equivalentes a

ranas y vidyadharas – místicos poderosos, \(7\)

las tradiciones egipcias, persas,

bhutas, pretas y pisachas – fantasmas, duendes escandinavas, celtas, mayas,

y brujas, \(8\) kinnara adayah - genios, cantantes tiwanakotas, incaicas o gr iegas.

celestiales, etc.

Estos habitan diferentes niveles de sis-

temas planetarios y también dimensiones dis-

3 Srimad-Bhagavatam 3.10.30





En el universo mater ial, existen entidades vivientes como los semidioses o los demonios, que a pesar de los extraordinar ios poderes con los que están dotados, ninguno se compara en fuerza, belleza, opulencia, poder, fama, conocimiento y renunciación a la Suprema Personalidad de Dios, quien supera a todos en excelencia y en quien se or igina toda opulencia.





[[136]]

tintas. Algunos tienen influencias benéficas y otros, maléficas. Sus formas son diversas, desde hermosas hasta espantosas, desde diminutas a

gigantescas; masculinas o femeninas. Son fácil o difícilmente accesibles y sus poderes fluctúan desde influencias materiales hasta espirituales.

De la misma manera son variadas las moti-

vaciones para acercarse a estos seres, desde in-tenciones perversas hasta benéficas, desde de-

vocionales hasta demoníacas. No obstante, visto que todos los seres, incluyendo los semidioses están subordinados al Ser Supremo, todos los

propósitos pueden cumplirse acercándose a Él;

además, obviamente, el propósito fundamental

de la existencia sólo puede cumplirse en rela-

El nombre Cr isto, es una de-

ción con el Ser Supremo, fuente de toda crea-

r ivación gr iega del sánscr ito Kr ish-

ción.

na, un nombre de Dios que signi-

El Bhagavad-gita4 establece claramen-

fica el Supremamente Fascinante.

De esa manera, se llegó a conocer

te que la gente adora a los semidioses debido

a Jesús como el Hijo de Dios. Al

a la lujuria material \(kama\). Teniendo deseos

igual que con Mahaprabhu, aquí se

materiales, las personas adoran a diferentes

concilian los conceptos llamados

monoteístas y politeístas.

semidioses. No tienen idea de cómo salir de la materia; quieren utilizar al mundo material con lo mejor de su capacidad. Las personas menos ser servidos de inmediato por inteligentes adoran a los semidioses y obtienen las grandes fuentes de agua, frutos limitados y temporales.

Similarmente, todos los propó-

Se explica5: “Todas las encarnaciones men-

sitos de los Vedas pueden ser

cionadas son ya sea porciones plenarias o por-

satisfechos por quien conoce el

ciones de las porciones plenarias del Señor, propósito que existe detrás de pero el Señor Sri Krishna es la original Perso-ellos”.

nalidad de Dios”. También6 “Todos los propó-

Santa Teresa de Jesús lo

sitos que cumple un pequeño estanque pueden resumía así: *Nada te turbe, nada te es-pante. Todo se pasa. *

4 Bhagavad-gita 7.20: “Aquellos cuyas mentes están distorsionadas *Dios no se muda. *

por los deseos materiales se rinden a los semidioses y siguen las reglas y regulaciones de adoración acordes a sus propias naturalezas”

*La paciencia todo lo alcanza. *

5 Srimad-Bhagavatam 1.3.28

6 Bhagavad Gita 2.46





[[137]]

Quien a Dios tiene, nada le falta La Causa de todas las 

*Sólo Dios basta. *

**Causas. **

En los planetas superiores los ha-

El Señor Brahma afirma: “Krishna, quien

bitantes están mejor cualificados que

es conocido como Govinda el Señor

los de este planeta en todos los ámbitos:

Supremo. Él tiene un cuer po espiritual

arte, ciencia, cultura, etcétera. Debido

eterno, lleno de conocimiento y felicidad,

Él es el origen de todo, así mismo Él no

a su superioridad física y mental. De

tiene principio y es la causa de todas las

igual manera, los habitantes de plane-

causas” \(Brahma - samhita 5.1\)

tas inferiores viven en condiciones muy

inferiores a las de este planeta. No obs-

tante, los seres humanos podemos te-

ner una conciencia espiritual perfecta,

igual o superior a la de los semidioses,

si nos acercamos al Ser Supremo.

El preclaro maestro espiritual con-

temporáneo, Srila Atulananda Acharya

explica: Hemos dejado la antigua sabi-

duría. Si uno investiga un poco encuen-

tra que antes había mucha sabiduría.

Los incas, los mapuches, todos los an-

tiguos pueblos, todos ellos tenían mu-

cha sabiduría y muchos pueblos fueron

eliminados. Ellos veneraban la natura-

leza, el sol, la luna y los elementos y

trataban de agradar a los dioses y los

mejores agradaban a Dios mismo… Un

sabio mapuche decía para que el árbol

se eleve más alto, la raíz debe clavarse

más hondo. Entre más investigues a ti

mismo, mejor. Convérsale a tu corazón,

Por su par te, el Bhagavad-gita confirma:

pregúntale qué quiere, sin dejarte lle-



“Yo estoy situado en el corazón de

var por un libro ni por nada. Conversa

todos y de Mi provienen la memoria, el co-

contigo mismo, no con tu mente, ni con

nocimiento y el olvido. A través de todos los

tus sentidos7.

Vedas Yo soy lo que ha de ser conocido. Yo

soy el compilador del Vedanta y conozco los

Vedas tal como son” \(15.15\)



“No hay verdad superior a Mí. Todas

7 http://bhaktipedia.org/espanol/index.php?n=atulanan-da.las\_necesidades\_del\_coraz%C3%B3n

las cosas descansan en Mí, tal como perlas

ensar tadas en un hilo” \(7.7\)





[[138]]
