+++
title = "17"

+++

Deidades e Idolos

Aclarando Controversias

**Iconografia**

specialmente el mun-

de la objeción y su punto de encuentro.

do islámico y algunas

En realidad la idolatría es conde-

corrientes evangelistas nada en todas las tradiciones religio-cristianas, niegan toda sas. No obstante se debe entender cla-iconografía en las prác-

ramente que significa esto. Se refiere a

ticas religiosas, bajo el argumento que no imaginar formas materiales y conno se deben hacer imágenes ni adorar-

cederles status adorable. Ciertamente

las. Los musulmanes incluso prohíben Dios no tiene forma material y por ello retratos de Mahoma y sus templos son también en sánscrito es descrito como completamente vacíos.

innaciente y situado más allá de la per-

Por otro lado, los templos Védi-

cepción de los sentidos materiales.

cos son riquísimos en hermoso

No obstante, es también

arte sagrado, incluyen pin-

descrito como Bhagavan, el

tura, escultura, teatro, etc.

supremo opulento: el más

Esto también ocurre en la

bello, el más sabio, el más

mayoría de las tradicio-

famoso, el más poderoso,

nes orientales incluyendo

dueño de todo lo que exis-

la Budista y abundan en el

te y al mismo tiempo el más

Occidente, especialmente

desapegado. De aquí que la

el mundo católico, orto-

comprensión de Dios está

doxo e inclusive judío.

sujeta a etapas gradua-

Aparentemente hay

les de conocimiento, como

una diferencia irreconci-

cualquier asunto en la

liable entre ambas. No obs-

vida. Esto está claramente

tante, podemos estudiar

descrito en el Srimad Bha-

cuál el carácter de la ico-

gavatam 1.2.11:

nografía y cual el carácter





[[139]]

vadanti tat tattva-vidas / Dios - lo que los rayos solares son al dios del tattvam yaj jñānam advayam

Sol - . Estudiantes poco inteligentes de cua-

brahmeti paramātmeti /

lesquiera de las escuelas mencionadas,

bhagavān iti śabdyate

a veces argumentan a favor de su

“Los trascen-

propia y respectiva comprensión,

dentalistas erudi-

pero aquellos que son videntes

tos que conocen

perfectos de la Verdad Absoluta

la Verdad Ab-

saben bien que, los tres aspectos

soluta, llaman

mencionados de la única Verdad

a esa sustancia

Absoluta, son diferentes pers-

no dual Brah-

pectivas vistas desde diferentes

man, Paramātmā

ángulos.

o Bhagavān”

Como se explica en el pri-

mer śloka \(verso\) del Primer Capí-

Srila Prabhu-

tulo del Bhāgavatam, la Verdad Su-

pada lo explica así: La

prema es autosuficiente, consciente y

verdad Absoluta es tanto

está libre de la ilusión de la relatividad. En sujeto como objeto, y ahí no el mundo relativo, el conocedor es diferente de hay ninguna diferencia cuali-lo conocido, pero en la Verdad Absoluta, tan-

tativa. Por lo tanto, Brahman, to el conocedor como lo conocido Paramātmā y Bhagavān son son una misma y única cosa.

cualitativamente una misma y En el mundo relativo, el única cosa. La misma sustancia conocedor es el espíritu la comprenden como Brahman viviente o la energía impersonal los estudiantes superior, mien-de los Upanishads, como Pa-

tras que lo cono-

ramātmā localizado los Hiran-

cido es la materia

yagarbhas o los yogīs, y como inerte o la ener-Bhagavān los devotos. En otras gía inferior. Por palabras, Bhagavān, o la Per-lo tanto, existe

sonalidad de Dios, es la última la dualidad de expresión de la Verdad Abso-las energías in-

luta. Paramātmā es la repre-

ferior y supe-

sentación parcial de la Perso-

rior, mientras

nalidad de Dios, y el Brahman que en el ám-

impersonal es la refulgencia bito absolu-

radiante de la Personalidad de to, tanto el





[[140]]

conocedor como lo conocido inferior. El ser viviente que está en contacto con son de la misma energía su-la energía inferior se halla engañado, creyen-

perior. Existen tres clases de do que pertenece a la energía inferior. Por eso energías del energético supre-existe la sensación de relatividad en el mundo mo. No hay ninguna diferencia material. En el Absoluto no existe esa sensación entre la energía y el energéti-de diferencia entre el conocedor y lo conocido, co, pero existe una diferencia y, por ende, allí todo es absoluto.

en la calidad de las energías.

Aunque hoy en día está bastante malenten-

El ámbito absoluto y las dido el Islam, el propio Mahoma invoca la com-entidades vivientes son de la pasión: “Hay una recompensa por la bondad de misma energía superior, pero cada vida humana o animal”. “Tres cosas hay el mundo material es energía destructivas en la vida: la ira, la codicia y la ex-cesiva estima de uno mismo”. El propio Gandhi, siendo hindú afirmó que las frases de Mahoma

**Relación Recíproca**

son un tesoro no sólo para musulmanes, sino

para toda la humanidad. Las disputas religiosas son generadas por las gentes de escaso conocimiento y pobre realización espiritual.

Con frecuencia se malinterpreta lo que no

se comprende a profundidad. Tamayo1 decía: El

pensamiento del Veda es más grande e inacce-

sible que el de Buddha. Este como Jesús hizo

una religión para hombres, aquél para semidio-

ses. Allá es la religión del conocimiento, aquí del amor. Mayor libertad en la una, más fuerza eficaz en la otra. Una sola religión exenta de patetismo y sentimentalidad en lo posible, es la del Veda.”

Obviamente adorar una forma imaginaria

no dará ningún resultado, no obstante, adorar

“No es posible alcanzar

adecuadamente una deidad fidedigna del Señor

la meta máxima de amor por

es servicio devocional que dará fruto de amor

Dios sin comprender el aspec-

por Dios. El Señor Jesucristo también dijo: por to personal del Señor, ya que

una caracter ística del amor es

la relación recíproca entre el

1 Franz Tamayo, Proverbios sobre la vida, el arte y la ciencia, La Señor y Su cr iatura”.

Paz, 1924





[[141]]

el fruto se conoce el árbol. La adora-

**Conocimiento y fé**

ción es una de las cinco prácticas más

Dios no tiene for ma mater ial y se

importantes de la devoción. Su ejecu-

descr ibe como innaciente y situado más

ción es una ciencia conocida como Ar-

allá de la percepción de los sentidos

chana, descrita elaboradamente.

mater iales. No obstante es la belleza

plena y el supremo atractivo. Los yo-

Mahaprabhu en su descripción del

guis llegan a percibir la for ma trascen-

proceso del servicio devocional, desta-

dental del Señor \(Vishnu, o el que está

có y recomendó cinco prácticas esen-

en todas par tes\), cuando conquistan

ciales \[CC 2.22.128\]:

sus impulsos sensor iales y despier tan

la percepción directa desde el alma

*sâdhu-sanga, nâma-kîrtana, *

espir

* *

itual.

*bhâgavata-sravana, mathura-vâsa, *

*srî-mûrtira sraddhaya sevana. *

“Estas cinco partes del servicio

\(1\) Permanecer en asociación con

devocional son las mejores. Incluso

devotos avanzados \[sâdhu-sanga\],

una ligera práctica de éstos, despier-

\(2\) Cantar el Santo Nombre del ta amor por Krishna. Uno debe tener Señor \[nama-kîrtana\] en esa compañía,

plena fe y amor en adorar los pies de

loto de la Deidad. Uno debe saborear

\(3\) Escuchar el Srîmad-Bhâgava-

el significado del Srîmad-Bhâgavatam

tam de vaishnavas calificados \[bhâga-

en asociación con devotos puros; uno

vata-sravana\],

debe asociarse con devotos que son

\(4\) Residir en un lugar sagrado más avanzados que uno y provistos como Mathura, Vrindâban, etc. \[ma-con un similar tipo de afecto por el Se-

thura-vasa\] y

ñor. Uno debe cantar el santo nombre

\(5\) Servir a la deidad con gran del Señor en congregación y residir en devoción. \[srî mûrtira-sraddhaya-se-Vrindâvan.”

vanam\].





142 

“El poder de estos cinco princi-

pios es muy maravilloso y difícil de

comprender en profundidad. Incluso

sin fe en ellos, una persona que no co-

mete ofensas puede experimentar amor

por Krishna simplemente por conectar-

se ligeramente con ellos. Cuando uno

se sitúa firmemente en el servicio de-

vocional, las olas de amor por Krish-

**La Capacidad **

na despertarán, ya sea que lleve a cabo

uno o muchos procesos de servicio de-

**de Percibir**

vocional.” \[CC 2.22.129-134\].

Hay un famoso dicho: “la belleza

está en los ojos del que mira”. In-

**La Idolatría**

dependientemente si la imagen es o no

fidedigna, la mentalidad y avance espi-

La idolatr ía es condenada en

ritual del devoto juegan un rol predo-

todas las tradiciones religiosas por

conceder le status adorable a una for ma

minante. Para algunos puede significar

mater ial imaginar ia. Esto no invalida en

todo y para otros nada. Esto es cierto

absoluto la adoración fidedigna, al igual

no solamente en el ámbito espiritual,

que un billete falsificado no anula el

sino en todas las áreas del conocimien-

valor del dinero auténtico.

to y de la vida. De la misma manera que

para un ignorante, un

hermoso poema puede

parecerle un dispara-

te o para un niño, una

ecuación matemáti-

ca puede parecerle un

garabato, el conoci-

miento trascendental

parece incomprensible

para quien no ha culti-

vado cuidadosamente

su espíritu guiado por

un maestro espiritual

experto y autorreali-

zado.





[[143]]

desdichado es la del ateísmo conve-

Aunque se considera más impor tan-

te oír, cantar y recordar acerca del Señor,

nientemente disfrazado de teísmo. Las

sin embargo, archanam, la adoración de la

iglesias han demostrado ser las más

Deidad siguiendo el procedimiento de las

escrituras sagradas y bajo la instrucción de

firmes sostenedoras de las más burdas

un maestro espiritual fidedigno, es una de

formas de mundanidad, ante las cua-

las de las nueve prácticas devocionales au-

torizadas y puede conducir a la perfección

les, incluso los más aviesos criminales

de la vida.

no-eclesiásticos retroceden.

No surgen estas observaciones de

Si bien las instituciones o iglesias una oposición deliberada al clero. El pueden ayudar a un individuo a tener propósito original de las Iglesias esta-un círculo virtuoso de amistades, o blecidas en el mundo no siempre será profesores, en última instancia la vida objetable, pero todavía ningún arre-espiritual es una experiencia absoluta-

glo religioso para instruir masivamen-

mente individual, en la que cada alma te ha sido exitoso. El Señor Supremo tiene una relación única con la divini-Sri Chaitanya Mahaprabhu, en cumpli-

dad y con su maestro espiritual. Por miento de las enseñanzas de las escri-tanto, si bien existen contenidos com-

turas demanda completa ausencia de

partidos, la comprensión depende del convencionalismo a los profesores de la avance espiritual de cada quien y ade-religión eterna… El profesor fidedigno

más de las circunstancias que lo rodean de religión ni es producto de, ni favore-y de la etapa de vida por la que alguien ce a, ningún sistema auto-

está atravesando.

mático, porque

en sus

La organización religiosa o iglesia manos ningún s i s t e m a

tiene no obstante, una arista peligro-

degenerará en

un arre-

sa, suele conducir a la distorsión de glo desprovisto d e

la verdad para una manipulación ma-

siva para potenciarse económica y po-

líticamente y soportar su clero. Como

lo dice de una manera muy enfática el

gran maestro espiritual Srila Bhaktisi-

ddhanta Sarasvati Thakur2:

“La iglesia con mejores oportuni-

dades de supervivencia en este mundo

2 Extraido del ensayo “Putana” del Sree Sajjanatoshani \(El Armonista\) enero de 1932





[[144]]

vida. El mero cumplimiento de doctri-

nas inmóviles y liturgias fijas no puede

mantener a una persona en el verdade-

ro espíritu de la doctrina o la liturgia.

La idea de una iglesia organizada

en una forma inteligible, marca en ver-

dad la muerte del movimiento espiri-

tual, que está lleno de vida. Los gran-

des establecimientos eclesiásticos son

los diques y represas que retienen una

corriente que no puede ser retenida por

ningún artilugio”.

Uno puede ser clasificado como

ateo, cristiano, musulmán, budista o

hindú en diferentes épocas de su vida.

Estas denominaciones pueden cambiar,

pero la esencia de la verdad no. La es-

piritualidad es eterna, sanatana dhar-

ma3 y además el verdadero avance espi-

ritual es permanente; “En este esfuerzo

no hay ninguna pérdida ni disminución

y un pequeño avance en esta senda la

puede proteger a uno del más peligroso

tipo de temor4”.

**Vatsalya-rasa, Amor parental hacia el Señor** La adoración del niño Dios es una for ma devocional eter na, en la que el devoto exper imenta un afecto parental por el Señor, conocido como vatsalya rasa. Yashoda tiene este tipo de afecto por Kr ishna. Esta for ma se manifestó en el mundo occidental como el afecto de la Virgen Mar ía por Jesús. Otro ejemplo de relación de amor parental hacia la deidad adorada es San Antonio, que concebía a Jesús como su pequeño hijo amado.

3 Ver apéndice de la Religión Universal

4 El Bhagavad Gita 2.40





[[145]]
