+++
title = "18"

+++

Templos y Lugares

Sagrados

Interiores y Exteriores

ndudablemente existen un santuario, un altar, una capilla o dimensiones sagradas un templo. Esto estimula la importante de nuestra existencia. actividad a desarrollarse allí.

Tenemos un templo in-

Los templos o santuarios donde

terior, en nuestro propio realizamos nuestras prácticas espiri-corazón, donde reside la Superalma. El tuales, pueden seguir el estilo de los as-Bhagavad-gita 15.15 dice: “Yo estoy si-

hrams, los conventos, las ermitas o los

tuado en el corazón de todos y de Mi templos que se yerguen según variadas provienen el recuerdo, el conocimien-concepciones de lo divino. Son motiva-

to y el olvido. Mediante todos los Ve-

dos por distintos niveles de pureza y

das soy Yo quien ha de ser conocido; en profundidad de quienes conciben, resi-verdad, soy el compilador del Vedanta den o adoran en esos lugares sagrados, y el conocedor de los Vedas.”

donde se representan símbolos y for-

Existe una tendencia natural a re-

mas divinos, normalmente acordes a lo

gistrar aquello que evoca nuestros sen-

que prescriben las escrituras sagradas.

timientos más profundos. La pintura,

Tal como el Santo Nombre lo pu-

la escultura, la escritura y la arqui-

rifica todo, los lugares donde el Señor

tectura, en buena forma bus-

y las grandes almas han realizado

can perpetuarlos imágenes.

sus pasatiempos, purifican

En el mundo moderno toma-

esos lugares y su influencia

mos fotografías y filmacio-

puede sentirse. Los templos

nes intentando inmortalizar

acogen en su santuario ínti-

eventos de nuestras vidas.

mo las deidades del Señor

Es muy importante te-

y su parafernalia, jun-

ner en cada hogar un

to con las reliquias

espacio dedicado

de los maestros

a la vida espiri-

espirituales que

tual, sea en la for-

han estado a car-

ma de un espacio

go de Su servicio.

de meditación,





[[146]]

Angkor Wat

En Asia existen templos

Védicos altamente sencillos y

dulces, como en Sr i Vr indavan

Dham, a veces hechos simple-

mente de enredaderas y flores o

realmente majestuosos, como el

de Angkor Wat, el más grande del

mundo, en el actual terr itor io de

Camboya, complejo edificado en

cientos de hectáreas.

Todo lo que está en con-

prácticas espirituales esenciales2, tal como es-tacto con Dios se vuelve puro tán en la escritura Chaitanya Bhagavat 1.1.8: El y es al mismo tiempo purifica-Señor ha declarado enfáticamente en los Vedas

dor. Más aún, la devoción nace y el Bhagavatam: “La adoración de Mi devoto es de la asociación con los devo-superior a adorarme a Mi.”

tos del Señor. El hecho de te-

De ahí que la verdadera importancia de los

ner la oportunidad de entrar lugares sagrados y templos radica en la pureza en contacto con ellos se da a y avance espiritual de las personas santas que quienes han acumulado méri-residen allí. Las deidades se decoran hermosa-

to piadoso en vidas previas1. mente y son atendidas a diario con ofrendas de El destacado maestro espiri-flores, alimentos, vestuario, etc. donados por tual Srila Bhakti Promod Puri los devotos. Los monjes dedicados a su servi-Goswami Maharaj, luego de ci-

cio se llaman pujaris “los que adoran” y los retar esto explica: “La asociación sidentes cantan, ofrecen oraciones, estudian la y guía de devotos puros es re-literatura Védica, hacen la limpieza del templo querida para alcanzar el estado y toda clase de servicios bajo la dirección del de servicio devocional desinte-maestro espiritual o su representante. Asistir y resado. Tal contacto con devo-participar de estas funciones es altamente gratos puros es el fruto de bhak-

ty-unmukhi sukriti, el mérito 2 Mahaprabhu en su descripción del proceso del servicio devocional, piadoso que conduce a la de-destacó y recomendó cinco prácticas esenciales \[CC 2.22.128\]: sadhu-sanga, nama-kirtana, bhagavata-sravana / mathura-vasa, sri-murtira voción. Cita también las cinco sraddhaya sevana \(1\) Permanecer en asociación con devotos avanzados \(2\) Cantar el Santo Nombre del Señor en esa compañía, \(3\) Escuchar el Srimad-Bhagavatam de vaishnavas calificados 1 Cita del Brihad Naradiya Purana y el Hari \(4\) Residir en un lugar sagrado como Mathura, Vrindavan, etc.

Bhakti Vilasa 10.279

\(5\) Servir a la deidad con gran devoción





[[147]]

tificante y purificante, por lo cual estos festiva-reas\). Tiene 7 muros perime-

les están llenos de colorido y gozo.

trales \(prakaras\) que rodean

En Asia existen templos Védicos altamente el santuario y 21 torres magní-sencillos y dulces, como en Sri Vrindavan Dham, ficas en todos ellos. El templo a veces hechos simplemente de enredaderas y está erigido en un islote forma-flores o realmente majestuosos, como el de An-

do por dos ríos gemelos el Ka-

gkor Wat, en el actual territorio de Camboya, veri y el Kollidam. Es un íco-complejo edificado en cientos de hectáreas. La no Védico en Karnatak, donde India es por excelencia un lugar de práctica es-se habla el idioma Kanada de

piritual, con más de tres millones de monjes. los Kanas. Los guerreros Cho-Existen templos como el de Sri Rangam, al Sur las reinaron allí por 300 años.

de la India, que puede cobijar a millones de pe-

\(Ver apéndice de Kanata\).

regrinos, que opacarían las catedrales más ma-

Entre los pasatiempos

jestuosas, donde se experimenta un sentimien-

descritos en el Ramayana, se

to de admiración y reverencia por lo divino que encuentra el puente hacia Sri se apodera del alma.

Lanka, anclado en Rameshva-

El rey Dasarath, padre de Sri Rama adora-

ram, igualmente Ayodhya, Ki-

ba la deidad de Sri Ranganath, que se encuentra shkindha, Nasik, Vijayanagar.

actualmente en Sri Rangam, que es la principal En realidad todos los sitios de las capillas auto manifiestas \(svayam vyak-donde han pasado los Avataras

ta kshetras\) del Señor Vishnu de 70 metros de se consideran sagrados. Más altura. El enorme complejo del templo de Sri aun, un verdadero lugar santo Ranganatha tiene 156 acres \(más de 63 Hectá-es aquel en el cual un devoto

**Monasterios idénticos **

**en Bhután y en Grecia**

“Fuera de la India existen

centros activos de devotos que

practican ser vicio devocional y

tienen especialmente deidades

de Sr i Sr i Radha-Kr ishna, de Sita

Rama Lakshman Hanuman, Nitya-

nanda Gauranga u otras for mas

trascendentales según los pasa-

tiempos del Señor Supremo”. Es-

tos templos en Bhután y en Grecia

son prácticamente idénticos





[[148]]

puro reside3, pues esa gran alma trae

santidad al lugar. Allí se adora al Ser

Supremo y se practica austeridad, edu-

cación y misericordia, ofreciéndose

alimento puro a las deidades y Sus re-

manentes de prasadam a los devotos y

peregrinos.

Kuruksetra, Gaya, Prayaga, Pu-

lahasrama, Naimisaranya, las orillas

del Río Phalgu, Setubandha, Prabha-

sa, Dvaraka, Varanasi, Mathura, Pam-

pa, Bindu-sarovara, Badarikasrama

\[Narayanasrama\], los lugares donde

el Río Nanda fluye, los lugares donde

**VARSHANA, LA RESIDENCIA DE SRIMATI RADHARANI** el Señor Ramacandra y su esposa Sita

se refugiaron, tales como Citrakuta, y devotos, incluyen el océano, lagos como también las regiones montañosas de la Pushkar, Bindusarovar, Manasarovar y tierra conocida como Mahendra y Ma-ríos como Yamuna, Sarasvati, Godavari,

laya -- todos estos son considerados los Narmada, Sindhu, Kaveri, Sarayu, Bra-lugares más piadosos y sagrados.

hmaputra y fundamentalmente el ma-

No sólo pueblos y ciudades, tam-

jestuoso Ganges. De la misma manera

bién las grandes montañas como los existen estanques sagrados o kundas, Himalayas, las montañas Vindhya, como el Brahma kunda, Syama kunda y Meru, Pariyatra, Citrakut y fundamen-fundamentalmente Radha kunda, con-

talmente Sri Govardhan. También se siderado el kunda más excelso, donde consideran sagrados los cuerpos Srimati Radharani, la devota más exal-de agua relacio-

nados con los tada del Señor Krishna tomó su baño.

pasatiempos del

Señor y Sus

“ L o s t e m p l o s a c o g e n e n s u s a n -

3 Srimad Bhagavatam

t u a r i o í n t i m o l a s d e i d a d e s d e l S e ñ o r y 7.14.30

s u p a ra fe r n a l i a , j u n t o c o n l a s r e l i q u i a s d e l o s m a e s t r o s e s p i r i -

t u a l e s q u e h a n e s t a d o

a c a r g o d e S u

s e r v i c i o ” .





[[149]]

Uno visita templos o lugares sa-

más avanzados pueden ser sitios rela-

grados descalzo, aseado y con ropa tivamente modestos, cargados de dul-limpia, con una actitud discreta y res-

zura e intimidad trascendental, cual el

petuosa. Se ingresa al templo después caso de Vrindavan, considerado una ré-de sonar la campana que se sitúa a la plica de la morada del Ser Supremo en entrada, para avisar a la divinidad de este planeta.

nuestra visita. Se llevan ofrendas de

Fuera de la India existen centros

flores, frutas, alimentos, oraciones es-

activos de devotos que practican servi-

critas, promesas o dinero y se presta cio devocional y tienen especialmente un servicio, como limpiar el templo. deidades de Sri Sri Radha-Krishna, de No deben olerse probarse ni desearse Sita Rama Lakshman Hanuman, Nitya-los artículos que se van a ofrecer, ya nanda Gauranga u otras formas tras-que lo convertirían en algo “usado” y cendentales según los pasatiempos del

“no digno” de ser ofrecido al Señor. El Señor Supremo.

Bhagavad-gita 9.26 hace énfasis en la

El efecto espiritual que se expe-

actitud: “Si alguien me ofrece con amor rimenta en un lugar donde la práctica una hoja, una flor, una fruta o agua, Yo es viva es 1.000 veces superior al que lo aceptaré”

tienen los lugares donde la práctica es-

Existen volúmenes enteros que piritual carece de vida; por ello se re-narran las historias relacionadas con comienda visitarlos a quienes deseen cada uno de estos lugares, algunos más avanzar espiritualmente y experimen-conocidos, otros con poderes mayo-

tar la esencia de la vida trascendental.

res. Habiendo diversidad de niveles de Se recomienda leer el apéndice sobre el avance espiritual y variados humores ashram. Hay también restaurantes ve-de servicio, existen atmósferas ínti-

getarianos, academias, ashrams y co-

mas donde el afecto trascendental re-

munidades rurales en todo el mundo.

basa opulencia y la dulzura y la gracia Al final del libro se pueden encontrar son los humores primarios de adora-direcciones de referencia.

c i ó n .

De ahí que los lugares más

profundamente honra-

dos por los devotos





[[150]]
