+++
title = "19"

+++

La Distorsion de la Historia y

el interes Colonial

La Imperfeccion Humana y la Codicia

a información que per-

res que habitamos los universos mate-

cibimos, entendemos

riales, tenemos 4 defectos: \(1\) cometer

o transmitimos no es errores, \(2\) sujeción a la ilusión, \(3\) idéntica a su contenido sentidos imperfectos y \(4\) propensión original. Está sujeta a a engañar.

ciertos aspectos determinantes, que in-

De esta manera, la propia episte-

volucran nuestra propia constitución y mología es cuestionable, por pasar por capacidad, a la de las fuentes del conte-filtros imperfectos, en cambio el cono-

nido, las vías de conexión entre ambos cimiento Védico es generado más allá y las circunstancias que rodean a los del mundo deficiente, siendo conside-hechos o al fenómeno comunicacional.

rado apaurusheya, no originado por los

De ahí que conviene preguntar-

seres humanos y por tanto infalible,

se previamente ¿Qué es la realidad? por lo que es aceptado sin alteración

¿Quién tiene la capacidad de percibir-

por las grandes almas1.

la, entenderla o transmitirla tal como

es y bajo qué circunstancias?

El notable científico Werner Hei-

senberg, no solo contribuyó con la

creación de la Mecánica Cuántica, que

ayuda a comprender científicamente

asuntos tan subjetivos como los niveles

de conciencia, sino que formula el fa-

moso Principio de Incertidumbre, que

destaca que el observador altera o afec-

ta lo observado, por lo cual no existe en

términos reales una absoluta objetivi-

dad. El estado de conciencia del obser-

vador determinará su comprensión de

lo que quiere comprender.

Prácticamente la totalidad de se-

1 El Bhagavad-Gita tal como es, comentario al texto 16.24 por Srila Prabhupada.





[[151]]

Es por esta razón que únicamente

Es bien conocido que durante el

el conocimiento transmitido por gran-

día “D” de la segunda guerra mundial,

des almas y percibido mediante sen-

se colocaron tanques de plástico para

tidos purificados, llevando una vida confundir a la aviación alemana sobre regulada, puede considerarse seria-la verdadera posición de las fuerzas

mente. Este es realmente el principio aliadas, cosa que repitieron los ira-del Gurukula o la Escuela o la Acade-

quíes en la reciente guerra. Las cam-

mia, como se conoció posteriormente.

pañas “educativas” sobre drogas y sexo

han generado mayor cantidad de adic-

**El Efecto del Tiempo **tos que el propio negocio ilícito y pro-vocado más daño y muertes que la sus-

E

tancia o el hecho.

l inventor de la propaganda, como

la conocemos hoy en día, Goebbels,

decía que “repetir insistentemente una

**Conferencia Mundial**

mentira, la convierte en verdad”. El

Par ticipantes de la quinta confe-

propio Hitler sostenía que las grandes

rencia mundial de Solvay, Bélgica,1927

masas de gente caen con más facilidad

sobre electrones y fotones. Asistieron

presas de una gran mentira que de una

los más notables científicos: \(de pie\)

A. Piccard, E. Henr iot, P. Ehrenfest,

pequeña. Hay muchos ejemplos sobre

E. Herzen, Th. de Donder, E. Schrö-

esto, como las contradictorias versio-

dinger, J.E. Verschaffelt, W. Pauli, W.

nes sobre un mismo evento, tales como

Heisenberg, R.H. Fowler, L. Br illouin;

\(al medio\), P. Debye, M. Knudsen, W.L.

las verdaderas razones de las guerras,

Bragg, H.A. Kramers, P.A.M. Dirac, A.H.

los viajes espaciales, la cooperación in-

Compton, L. de Broglie, M. Bor n, N.

ternacional, el origen de las fortunas y

Bohr ; \(delante\) I. Langmuir, M. Planck,

hasta la “lucha” contra las drogas.

M. Skłodowska-Cur ie, H.A. Lorentz,

A. Einstein, P. Langevin, Ch.-E. Guye,

C.T.R. Wilson, O.W. Richardson.





[[152]]

Este es un viejo fenómeno que se

remonta al principio de los tiempos. En

tiempos recientes se ha cuestionado la

autoría del ataque a las torres gemelas

de Nueva York e incluso la realidad de

los millonarios viajes a la luna2, cuyos

matices semejantes a la película 2001

Odisea del Espacio, así como revelacio-

En el supuesto alunizaje, se ve flamean-

nes de Stanley Kubrick, Richard Helms,

do la bandera de EEUU, aunque se dijo que no

había aire. Debiera haber un espectáculo formi-Donald Rumsfield, Henry Kissinger y

dable de estrellas en el cielo, con una atmósfera otros que permiten suponer esta como

tan despejada pero no se ve ninguna y los astro-nautas “no recuerdan” haber visto ninguna

la más grande ilusión en la historia de

la humanidad por su vasta y persisten-

te difusión. Existen documentales inte-

resantes al respecto producidos por la

BBC, Fox TV, y varios documentos, que

son sistemáticamente atacados por los

interesados en mantener la versión po-

pular vigente.

Pocas personas conocen el origen

Se crearon unas patas abiertas para el mó-

dulo lunar, porque se temía que se hundiría en el del cuantioso capital JP Morgan, que se

cráter que crearía la turbina, pero no se ven mues-remonta al tiempo de batalla de Water-

tras siquiera de que el motor haya funcionado y loo, cuando los Rothschild

las luces de la izquierda son reflectores de estudio 3 divulgaron

que por descuido no se retiraron de la imagen. La falsas noticias sobre una supuesta vic-ausencia de estrellas vuelve a delatarlos.

toria de Napoleón, que se estaría apres-

tando a invadir Inglaterra, haciendo

2 Véase “El Lado Oscuro de la Luna”, entrevistas y hechos http://video.google.com/videoplay?do-cid=-8911258909412995034&hl; También documental de la BBC: “A Funny Thing happended in the way to the moon”; Fox TV “We never went to the Moon”, Bill Kaysing ©1981, Dessert Publication. Existe bibliografía completa por Ralph Renee “NASA mooned America” ©

1992, 31 Burgess PL. Passaic, NJ 07055., “Moongate; Suppressed findings of the U.S. space program, Brian Las sombras no son paralelas, como de-1982 Future Science Research.

biera ocurrir por efecto de la luz del sol, Una vez 3 Gray, Victor; Aspey, Melanie \(May 2006\) \[2004\].

más se evidencia la existencia de más de una

“Rothschild, Nathan Mayer \(1777–1836\)”. Oxford Dictio-fuente de luz, un reflector ar tificial. Estas son nary of National Biography \(Online ed.\). Oxford Univer-sólo muestas de multiples evidencias de este

sity Press. Retrieved 21 May 2007.

montaje colosal, que ha encandilado a la huma-

nidad por décadas.





[[153]]

que bienes monumentales se

vendan a precios ridículos por

el pánico que generó, cuando

en realidad ocurría lo opuesto.

Un famoso dicho del Barón Ro-

thschild era “Compra cuando

hay sangre en las calles, inclu-

so si es tu propia sangre”.

Werner Heisenberg, padre

del Principio de Incertidumbre

y la Mecánica Cuántica. Eins-

En el sentido positivo, Heisenberg, inicialmentein fue uno de sus ídolos, y los te discriminado por los nazis por su admiración dos científicos se reunieron en hacia Einstein, a diferencia de este último pre-múltiples ocasiones para de-

firió quedarse en Alemania, trabajando para

batir desde ciencia hasta polí-

el gobierno, a pesar de que no comulgaba con

tica, aunque tuvieron algunas éste, lo que le permitió convencerlos de que no divergencias, ambos admira-era posible fabricar una bomba atómica, aun-

ban la cultura Védica. Einstein que el sabía que eso era perfectamente posible, lo propuso para Premio Nobel por ello criticó que se haya desarrollado una en tras la conferencia Solvay, en USA, ya que él consideraba más inteligente el 1928, y también en 1931 y 1932, persuadir a los gobiernos que esto no era posi-año en que finalmente Heisen-

ble, para evitar una debacle nuclear mundial.

berg lo ganó.

Estamos hablando de hechos relativamente

recientes, ¿qué decir entonces de las cosas que **Werner Heisenberg **

creemos tan fervientemente, ocurridas hacen

siglos y a veces miles de años?

En cierta forma la historia es una farsa, ya

que contiene versiones interesadas de los he-

chos, que tratan de establecerse como verdades.

El maestro hace que enseña y el alumno finge

que aprende.

Spencer decía: “Hay un principio que es

una valla contra el flujo de la información, a prueba de todo argumento y que mantendrá al

Premio Nobel de Física,

genio creador de la Mecánica

hombre en perpetua ignorancia: Es el prejuicio Cuántica y revelador del Pr inque es previo a la investigación”.

cipio de Incer tidumbre. Planteó

conceptos Védicos en la Con-

ferencia científica mundial de

Solvay de 1927





[[154]]

de esta nación, que es su herencia cul-

**La Colonizacion**

tural y espiritual, y por tanto propon-

go que reemplacemos su antiguo siste-

ma ancestral de educación, su cultura,

para que así los propios hindúes pien-

sen que todo lo foráneo e inglés es bue-

no y mejor que lo propio, entonces ellos

perderán la autoestima, su cultura na-

tiva y se convertirán en lo que nosotros

deseamos, una nación verdaderamente

dominada”.

La corona británica decidió pa-

gar fuertes sumas a quien distorsione

La literatura antigua y particular- la literatura de los Vedas. El abande-mente la literatura Védica, ha su-

rado fue Max Müller, que se dio a la

frido de la misma manera una enorme tarea de producir abundante literatura distorsión, dando realidad al dicho in-distorsionando e incluso ridiculizando

glés que “un guante limpio suele ocul-

sus contenidos exagerados o fantásti-

tar una mano sucia”. Esto queda claro cos para promover el cristianismo, jun-en la intervención de Lord Thomas Ma-

to a Rudolph Roth, Boehtlingk, Weber,

cAulay4 ante el Parlamento Británico el Kuhn y Monier-Williams, este último 2 de febrero de 1835:

con el objetivo especial de “proceder

“He viajado a lo ancho y largo de a la conversión de los nativos de la In-la India y no he visto una sola persona dia a la religión cristiana”, confesión que sea un mendigo o que sea un la-filtrada en el prefacio a su diccionario.

drón. He visto tal riqueza en ese país,

tan altos valores morales y gente de

tan alto calibre, que yo creo que jamás

podremos conquistarlos, a menos que

quebremos la misma columna vertebral

4 MacAulay fue miembro del Consejo Supremo de la India \(1834-1838\). Se ocupó de la redacción del Código Penal indio. A su regreso al Reino Unido en 1838, fue diputado por Edimburgo. En 1839 fue secretario del Ministerio de la Guerra. En 1841 MacAulay trató el tema de la ley de los derechos de autor. En 1857 fue nombrado como Barón de Rothley en el Condado de Leicester. Su salud le dificultó completar su obra maestra, Historia de Inglaterra, antes de morir en 1859.





[[155]]

A ojos de los expertos, no

estaban mínimamente califica-

dos para traducir o compren-

der cabalmente los textos sáns-

Bandera de Kuna

critos, pero la idea era inundar

Yala, antigua et-

Europa con tergiversaciones

nia del AbyaYala

– hoy en Panamá

que justifiquen la ocupación

de la India y la imposición re-

ligiosa. Swami Dayananda Sa-

raswati, un erudito en sánscri-

to, comentó sobre uno de ellos:

Bandera

“es incapaz de comprender si-

**El Sat-Kona y **

Vasca

quiera las sencillas reglas gra-

**la Svastika**

maticales de Panini, menos de

El uso o mal-uso de las

Katyayana y se atreve a tradu-

cosas puede cambiar completa-

cir textos clásicos. Sus errores

mente el sentido o la impresión

son tan abundantes, que cau-

que causan. Los símbolos Védi-

sarían desmayo en cualquier

cos milenar ios sagrados como

Jefe Sioux

el sat-kona \(conocido como la

sanscritólogo serio”. Bankim

estrella de David, o sello de

Chandra, un conocido erudito

Salomón\), que simboliza el

bengalí, dijo que sería difícil

reino de Dios y la svastika \(que

para Weber esconder que era

popular mente se asocia a los

descendiente de alguna tribu

nazis\), que invoca la bendi-

salvaje germánica.

ción de Dios, se han utilizado

durante miles de años en todo

el planeta y en prácticamente

todas las culturas y no tienen

Símbolo de bue-

nada que ver con hechos polí-

na suer te para

ticos y menos con cr ímenes, al

la tr ibu de los

pieles rojas

contrar io son símbolos de paz

y espir itualidad. Especialmen-

te en Asia, se los ve en todas

Vasija sagrada

Sacerdote

Vasija milenar ia

**Swami Dayananda Saraswati**

de Tiwanaku

Católico

Japonesa





[[156]]

Enderezando la Historia

No sólo ellos, pero algunos estudio- estímulo de los viajes de Colón eran las sos honestos de Occidente, como fabulosas riquezas de la India, que des-el prof. T. Goldstrucker denunciaron la cribiera Marco Polo.

villanía que se cometía. Se sumaron el

Existen aún hoy afamados deposi-

Dr. Spiegel, Paul Deussen, A.W. Ryder, tarios de la ciencia, antiquísimos mé-H. Zimmer y von Humboldt entre otros.

dicos herbolarios, los Kallawaya, per-

Eric Thompson dijo algo similar tenecientes a la denominada cultura sobre América: “Los españoles estaban Mollo, descendiente directa de Tiwa-sorprendidos del alto tono moral de los naku, quienes pese a su condición de nativos, y su reluctancia a decir men-extranjeros entre los incas, eran sus

tiras. Desafortunadamente, el contac-

“kamilis” o curanderos, portadores de

to entre las dos civilizaciones condujo salud material y espiritual, por lo que pronto a una degeneración de los có-gozaron de un rango superior por el

digos nativos”. Es notable que los in-

diagnóstico y tratamiento de múltiples

dígenas cuestionaron a los españoles,

enfermedades, así como de la farma-

según recuenta Herrera: “¿por qué no

copea vegetal, animal y mineral.

se quedaron en su hogar y araron sus

Una vasta variedad de plan-

tierras, en vez de deambular y ro-

tas medicinales son aún uti-

bar a otros que no les han hecho

lizadas en sahumerios y em-

daño?”. Motivos no falta-

plastes curativos proviene

ron: El barón Von

de los diferentes

Humboldt visitó

“nichos” ecoló-

el sepulcro de

gicos: llanos,

un príncipe in-

valles, yungas,

caico coya co-

altiplano, se-

rona extrajeron

rranías e in-

los españoles en

cluso de las

1576. El evaluó

costas: algas,

que sólo su con-

conchas ma-

tenido bruto en

rinas y gua-

oro costaría fá-

no. Tras la

cilmente un mi-

conquista, los

llón de dólares.

médicos nati-

Es claro que el

vos volvieron





[[157]]

La Correcta Educación

El verdadero propósito de

la educación es comprender el

propósito de la vida humana y

aprender técnicas de avance es-

pir itual, control de los sentidos

y regulaciones para llevar una

vida en ar monía con todas las

entidades vivientes y la natura-

leza. Una sociedad en decaden-

cia es hedonista y entrena en

vanal complacencia sensor ial.

al Kolla suyu. Varios etnolin-

afirmación Védica de que, “Somos partes del

güistas afirman que la lengua universo entero, y nuestro deber es trabajar que utilizaron fue también el para el beneficio del todo” todavía es vigente.

idioma secreto de los incas

Las opiniones tanto de distorsionadores

\(machaj jucay\), empleando el como ignorantes, eran quechua común para el res-contrastadas por gran-

to \(runa simi\) y en algún caso des genios y personali-el aymara \(jake - aru\),: jatun dades europeas, runas y llajta runas de la cla-como Schopen-

se media; yanaconas de servi-

hauer, que descri-

dumbre y mitimaes o colonos.

be los Vedas como

Es común que las fuerzas “el fruto del más elevado invasoras profanen los lugares conocimiento humano, sagrados o templos para edifi-conteniendo concepcio-

car en su lugar iglesias, como nes casi superhumanas, se ha dado en la India con el que difícilmente pode-Taj Mahal, un templo Védico mos atribuir a haberse profanado por el invasor Au-originado en seres mera-

rangzeb y convertido en una mente humanos”. Voltaire tumba y mezquita islámica. fue exiliado por reconocer Esto ocurrió también en Amé-la superioridad cultural

rica. La compatibilidad filo-

de India, China y Persia.

sófica entre la complementa-

Su compatriota francés

riedad del mundo andino y la Louis Jacolliot sostuvo que





[[158]]

las corrientes más avanzadas del pen-

Bhaktivinoda produjo las primeras pie-

samiento en el mundo derivaban del zas fidedignas de literatura Védica en pensamiento ario y denominó a Bhara-inglés enviadas a la Universidad McGi-

tavarsha \(India\), como la cuna de la ci-

ll en Canadá, que a su vez revolucionó

vilización:

el pensamiento de los filósofos ameri-

“Tierra de la India ancestral, cuna canos Emerson y Thoreau, sus ávidos de la humanidad, gloria\! Te saludo re-lectores. Posteriormente su hijo, Bhak-

verenciada tierra madre que soportaste tisiddhanta Sarasvati, el más grande siglos de invasiones brutales y no pue-erudito de la India contemporánea pro-

des sucumbir al polvo del olvido. Glo-

dujo numerosa literatura en inglés y el

ria tierra de la paternidad de la Fe, del discípulo de este, Srila A.C. Bhaktive-amor, de la poesía y la ciencia, salude-

danta Swami Prabhupada llegó a Occi-

mos el revivir de tu pasado para crear dente en 1966 y revolucionó el pensa-el futuro de nuestro Occidente”.

miento de todo el planeta con cerca de

Mark Twain, en su libro Siguien-

100 títulos de literatura trascendental

do el Ecuador afirma: En tanto puedo Védica, popularizando el yoga, el vege-yo juzgar, nada ha quedado sin hacer, tarianismo, la ecología y el tópico más sea por el hombre o la naturaleza pen-profundo, el despertar del alma fun-

diente de realizar en la India el más dando la Sociedad Internacional para extraordinario país que el Sol visita en la Conciencia de Krishna. Su editorial, sus rondas. Nada parece haber sido ol-el Bhaktivedanta Book Trust es la más

vidado, nada pasado por alto”.

grande editorial ha producido más de

No fue hasta 1896 en que Thakur 400 millones de piezas literarias en más de 60 idiomas.





[[159]]
