+++
title = "20"

+++

Indoamerica y la

Diablada

**.1**

mérica y Asia ropeos. El parecido es tal, que durante un buen tienen rasgos

tiempo persistió la convicción de Cristóbal Co



-

arqueológicos y lón y del Reino de España y Portugal, de que a n t r o p o l ó g i c o s efectivamente, habían llegado a la India. De he-compartidos y

cho,



en esto consistió el “éxito” de Colón; poco

esto se hace muy evidente, al se conoce que él derivó sus teorías geográficas visitar lugares donde todavía de leyendas de conexiones oceánicas intercon-hay importantes ruinas y po-

tinentales.

blaciones ancestrales. Aun los

La famosa experiencia de Thor Heyerdahl,

paisajes y los rasgos étnicos en llamada Kon-Tiki demostró como simplemen-algunos casos son casi indis-

te siguiendo corrientes de viento y marítimas

tinguibles. La majestuosa ca-

naturales se podía llegar desde el Perú hasta

dena montañosa de los Andes la Polinesia en embarcaciones construidas a la tiene un parecido enorme a la manera indígena, sin sofisticaciones modernas, de los Himalayas y a veces re-y que deidades similares se encontraban en los sulta difícil distinguir si uno Andes y Asia lo que hace clara la conexión cul-se encuentra en el Tíbet o en el tural intercontinental. Ya hace 400 años, el altiplano boliviano o si la gen-Orientalista Edward Po-

cocke \(1604–1691\)

te que uno mira son quechuas escribió: “Los peruanos o nepalíes, por su similitud.

y sus ancestros,

Existen innumerables

los de la India





pruebas arquitectónicas, so-

parece que

ciológicas, étnicas, cultura-

en un mo-

les, etcétera, que demuestran mento fue-

esta relación, mucho antes del ron la misma

moderno “descubrimiento” de

gente”.

América realizado por los eu-

1

Según recuentos del lenguaje Kuna,

del itsmo del continente, se refiere a

Isla de Vida, de plenitud y de madurez





[[160]]

SIMILITUDES ENTRE EL RAMAYANA Y LA DIABLADA

Confrontación entre fuerzas

Confrontación de fuerzas

Tema central

espirituales : El bien y el mal

sobrenaturales :El bien y el mal

Personajes

Devotos contra Demonios

Ángeles contra diablos

principales

Personajes

Osos y Monos \(Hanuman ,

Osos y Monos, enfrentan a

secundarios

Jambavan\) Asociados del bien

las fuerzas antagónicas

Otros

Ave Gigante benigna:

Ave Gigante Andina: Cóndor

personajes

Jatayu demonia Surpanakha

demonia Chinasupay

hermanos, tenemos la misma identidad; somos

AbyaYala nuestra tarea es volver a construir la hermandad, la armonía”. El embajador de Bolivia en el Perú, Gustavo Rodríguez Ostria tam-

bién expresó que sus tareas se concentrarán en la unidad humana. El investigador Carmelo

Corzón explica que Abyayala es un término uti-

Los nativos hablaban ade-

lizado por los chibchas, que significa “Tierra en más de una vinculación entre Plena Madurez o de sangre vital”.

éste y otros planetas, interpre-

Se han encontrado en México, Guatemala,

tando que algunos ríos o lagos Honduras, Perú y Bolivia deidades de Shiva, eran reflejos galácticos. De Surya, Ganesh, Indra, Hanuman, Garuda, Vi-hecho, los andinos sostenían shnu, Kurma y la serpiente divina Ananta. El que “Wirakocha2 salió del lago templo mayor encontrado en lo que hoy es ciu-Titikaka para crear el sol, las dad de México estaba dedicado a Shiva, en el estrellas y la humanidad3.” Es estilo Tikal y era servido por 3.000

v í r g e -

importante notar que la dis-

nes, antes de ser destruido por los

tribución política de países colonizadores. Se encuentran Shi-de hoy es distinta y fraccionó va Lingams \(dei-América. Como en algún mo-

dades\) desde

mento puntualizó el canciller México hasta

boliviano David Choquehuan-

el lago Ti-

ca, antiguamente había una tikaka.

comunidad mundial: “somos

2 Nombre de la divinidad creadora, compa-

rable a Brahma o en algunos casos a Vishnu

en la literatura Védica.

3 Brien Forster, The Enigma of Tiwanaku

and Puma Punku





[[161]]

Azteca viene de Ashtika,

un sabio \(rishi\) que salvó a las

serpientes de su completa ex-

tinción. El símbolo mexicano

del águila que lleva la serpien-

te es una réplica de Garuda,

que hace lo propio. La leyenda

de Sia Poshaiyanne, es exacta-

mente la historia de Jarasand-

ha, hijo de la rakshasi Jara,

que se encuentra en la joya li-

teraria, el Srimad Bhagavatam.

McKenzie afirma4: “La

civilización representada por guis, observan ayunos, no co-Aquí danzan

Quetzacoatl, se asemeja a men carne ni peces, odian la los monos y osos que

creencias que se encuentran

guerra y la violencia y en lu-

ayudan en el rescate

en India, China y Japón.

de la pr incesa. Es

gar de sacrificios animales ha-

impor tante notar que

Sus sacerdotes hacen peniten-

cen ofrendas de flores, joyas y

en todo el hemisfe-

cias como los brahmanes y yo-

otros a sus deidades.” Por otro

r io Sur solamente se

lado, usan cordones \(huaracu\)

encuentran osos en

para sus meditaciones, al igual

el área andina, que

que el cordón sagrado \(jah-

son conocidos como

nur\), luego de su iniciación y

Jukumar i

la ropa interior kaupina, que

llaman mekhala.

“Los Incas al igual que

los Hindúes, llaman a la tierra,

´Madrè, recitan oraciones

y tocan tambores durante el

eclipse, para ayudar a la Luna a

salir de su obstrucción. Tenían

a un descendiente del Sol como

emperador. En conclusión, las

doctrinas indias, celtas, góti-

cas, japonesas, chinas, etíopes,

persas, sirias, escandinavas,

fenicias, griegas e indoame-

4 Myths of pre-Columbian America





[[162]]

los reyes y los druidas;

los rajas y los brahma-

nes; en suma, esta alian-

za entre líderes y sabios,

es el elemento que hace

ricanas son las mismas, guas es extraordinaria-que una civilización sea

incluyendo sus sistemas mente similar. Cuatro avanzada, haciendo po-astronómicos y calenda-

clases sociales: Intelec-

sible que mercantes,

rios, llamados pañchacta tuales, gobernantes, agri-agricultores y artesanos

\(en sánscrito pañchan-

cultores y artesanos. Esta convivan pacíficamente ga\). Al Ser Supremo entre complementariedad de y logren un sabio equili-todos los dioses lo llaman capacidades naturales brio entre las potencia-los peruanos Wiracocha y permite progresar a una lidades naturales y las Pachakamac, “El que sos-sociedad. Por un lado, la necesidades de la socie-tiene y da vida al Univer-

base es la seguridad ali-

dad, sin olvidar que los

so” 5. El nombre Perú de-

mentaria, por lo que la reinos animal, vegetal y riva del sánscrito Puru, alianza entre agriculto-mineral siempre estén

nombre del hijo menor res, comerciantes y tra-en armonía. Hay tanto

del rey Yayati, que go-

bajadores asegura el ali-

respeto a la diversidad,

bernaba esta región mile-

mento en forma pacífica. que su bandera es un ar-nios atrás. El nombre de No debemos olvidar que coíris. De hecho el lema la capital Cuzco vine de el inicio de la civilización tanto en la india como en Kush-ko. Siendo Kush el es la agricultura.

América es: “Unidad en

hijo de Rama, y quien go-

En la cúpula superior la Diversidad”.

bernó la región antes que hay una alianza podero-Puru, y es quien apareció sa: los gobernantes y los junto a Mama Ocllo \(Si-maestros; los samurai

ta-Ram\) en el lago sagra-

y los sensei; los in-

do Titikaka”.

cas y los amautas;

La organización de

las civilizaciones anti-

5 Hyatt Verrill, “Old Civilizations

of the New World” \(extraído de p29,

45\)





[[163]]

Se educaban desde la tierna infancia en

**Mayas y Ramas**

monasterios \(como en los ashrams\). Sus leyes

castigaban fatal o severamente las ofensas a la castidad femenina, la traición, la ofensa al sacerdote o al embajador, la deserción, la destrucción de los límites de propiedad o la alteración de una sentencia, el asesinato, la embriaguez, el falso testimonio, el que una mujer vista como hombre o un hombre como mujer, el derroche y

la falta de veracidad.

Los templos y símbolos se asemejan sor-

prendentemente entre sí. Sri Rangam, en la in-

dia tiene los mismos motivos que Chichen Itza

Franz Blom, a cargo de la de los Mayas, incluidos los relieves interiores expedición6 de la Univer-del cuarto inferior del templo de los tigres. La sidad de Tulane de 1928, ba-

“Cruz de Palenque” es en realidad una réplica

sándose en las descripciones idéntica del Árbol de la Vida del monte Meru.

de los Mayas que hizo el es-

Brahma es Tezcatlipoca, Vishnu es Tlaloc y Shi-pañol Landa de su dieta vege-

va es Huitzlipochtli, y las deidades femeninas tariana, escritura, gusto por tienen nombres equivalentes el arte y la belleza, espiritua-también. Las pirámides de Pie-

lidad y delicadeza, higiene, dra Negra en Guatemala, \(Gau-amor por la naturaleza y la tamalya en sánscrito\), tienen progenie, afirmó: “Los Mayas grabados idénticos a Boro Bu-son la civilización más avanza-

dur en Java.

da de América”. El obispo Die-

go de Landa mandó quemar los

**India y América**

libros que mantenían los Ma-

Si bien la arquitectura de

yas, de lo cual sobrevivieron

los templos Védicos es mucho más

solamente tres, actualmente

elaborada, la arquitectura de los

Mayas guarda una cierta proporción

en las bibliotecas de Dreden,

y propósito que es derivada de las

Paris y Madrid. Como Draper

formas de adoración Védicas.

remarcó: “estas civilizaciones

En la foto superior, se nota

eran superiores a cualquiera

que los Ramas aun hoy se pintan

del color azulado que caracteriza

de Europa”.

las encarnaciones divinas

6 John Greddings Gray Memorial Expedition





[[164]]

Hyatt7 concluyó: “Los Ma-

yas eran grandes arquitectos,

vinculados a Maya Danava, re-

lacionados con los Magha y Na-

husha y los fenicios \(como los

llamaban los griegos\), que te-

nían a la svastika como símbo-

lo sacro.” No solo los palacios

son iguales, pero las chozas de

América son iguales a las de la

Cortés8 dijo que Moctezuma identificó a los

India. Al mismo estilo, tenían habitantes primigenios de haber venido desde casas de reposo para los que se la tierra del sol, al otro lado del océano en em-retiran a practicar la vida espi-

barcaciones llamadas Catamaran. Esta es una

ritual o peregrinan \(dharmas-

palabra en Tamil del sur de la India, que ahora halas\).

se ha adoptado en el léxico castellano a buques capaces de surcar el océano.

Manko Qhapac y Mama

Don Vicente López, en su obra “Le Races

Ocllo, son las for mas locales de

Aryans de Peru” comentó: cada página de poe-

refer irse a Sita Rama, que son

sía peruana tiene las huellas del Ramayana y

expansiones de Kana y Radhika.

el Mahabharata”. En su libro “Aryan Rulers of

Peru”, incluyó un diccionario Quechua, con sus vínculos sánscritos. De acuerdo al Mahabharata, una de las esposas de Arjuna fue Ulupi, hija de un rey proveniente de lo que hoy es América, y era conocida como Patala, tierra abundante

en oro. Las insignias y banderas de los Yadus y Turvasus se encontraron en Ayotlan. En el registro chino conocido se habla de Fou-Sang la

tierra de América y se describe como rica en

cobre, plata y oro.

En el Vishnu Purana se dice que habitaban

allí “Danavas, Daityas, Yakshas, Rakshasas y

Nagas y que se trata de un territorio cubierto de hermosos lagos y bosques comparable a Amara-vati, tiene habitantes y ciudades ricamente de-7 Op.cit.

8 Bernal Díaz, Historia Oficial de Cortés \(p28\)





[[165]]

corados, perfumes fragantes, **La Diablada – una Danza** música de flautas, cañas y tambores y amorosas hijas de Dai-

**Folklorica Popular**

tyas y Danavas paseando entre

los más austeros”.

Importantes respuestas yacen en una correcta

En la costa atlántica de

interpretación de las tradiciones folklóricas.

Centroamérica está el pueblo Ya en 1939, en Chipancinco, la rememoración de Rama9 o Ramaki . El concep-lucha entre Rama y Ravana descrita en el Rama-

to chibcha que se utiliza para yana, fue acreditada en las tradiciones que van referirse al desarrollo de esta desde México hasta Bolivia. Así, la famosa dia-cultura, se extiende amplia-

blada de Oruro \(Bolivia\) parece ser la conexión mente por Colombia, Panamá, cósmica entre los Arios y los Kollas; respecto Costa Rica y Nicaragua. Fue al origen de esta danza se habla de un avatar una cultura con unos altos ni-divino que está íntimamente ligado a la cultura veles de integración política y de los Kanas, luego llamados Kollas. Una divina arquitectura monumental, con pareja aparece en una isla: la Isla del Sol y rei-grandes calzadas de piedra, si-

na el territorio continental.

tios ceremoniales y sistemas

Los caracteres de Manko Qhapaq y sus

de alcantarillas.

tres hermanos, los “Ayar” coinciden con los

América toda está impreg-

de Rama y los tres su-

y o s , los “Arya”.

nada de esta cultura univer-

Ellos castigaron a

l o

s

sal, pasando por los orígenes rakshasas, habi-del Tiwanaku, relacionada a tantes original-

las culturas Chiripa y Zapana mente encar-

hasta el Imperio de los Incas, gados de la

donde Mama Ocllo y Manko p r o t e c c i ó n

Qhapaq representan a la pa-

de la natu-

reja divina Sita-Rama. Varias raleza, que

investigaciones arqueológicas se habían de-

realizadas en la India, entre gradado. Esto

ellas, la de Mohenjodaro, arro-

lo confirma

jan extraordinarias similitudes

con la cultura Tiwanaku.

9 Oscar Fonseca, arqueólogo director del

Museo Nacional de Costa Rica.





[[166]]

el investigador Miles Poindex-

las direcciones. Así se perdió y destruyó la moter, en su obra The Ayra-Incas: narquía peruana. Tupac Kauri, el monarca de

“América en raza y cultura es Vilcabamba, finalmente terminó de extinguir la una extensión del Asia, y posi-escritura de los Ayars, penosamente mantenida

blemente fue en la Era Pre-gla-

por la aristocracia peruana, por presiones de un cial un mismo continente, liga-sacerdote y amenaza de pena de muerte”.

do por la Atlántida.”

El Ramayana, en el capítulo correspon-

Los gobernantes Incas po-

diente, relata que Rama y su hermano

seían escritura. La derrota de -que se encontraban en el exilio- re-los Ayars en el paso de Vilca-

clutan a los miembros de su ejército

nota fue seguido de confusión entre sus nuevos amigos del bos-gubernamental, desintegra-

que, principalmente los monos,

ción del reino, desorden so-

liderados por Hanuman, por un

cial, moral, degeneración ra-

gran oso Jambavan, y por un

cial y una invasión de multitud gigantesco cóndor, Jatayu \(ja-de tribus que llegaron de todas cha mallku\), con este ejército construyen un puente hacia Sri

Lanka y luchan contra los de-

monios o diablos, quienes están

encabezados por Ravana, de diez

cabezas –tal como en la danza de la

Diablada, tiene el diablo mayor-. Este

combate culmina con el rescate de Sita, la

Madre del Universo, y es lo que simboliza la actual danza de la “Diablada” donde Sita \(Mama

Ocllo\) es representada por la Virgen del Soca-

vón. Es importante notar que en todo el hemis-

ferio Sur solamente se encuentran osos en el

área andina, que son conocidos como Jukumari.

La antropóloga austriaca Eveline Sigl con-





[[167]]

firma esa teoría: “No se trata de diablos en el sentido europeo-cristiano, sino de complejas

**Megalítico**

superposiciones de conceptos prehispánicos y

En unas r uinas llamadas

coloniales”.

Pumapunku cerca de Tiwanaku

La sombrilla, era un símbolo real, tanto en-

\(La Paz-Bolivia\) se encontraron

rastros de una civilización de ar-

tre Incas, Mayas, Aztecas como en los imperios quitectura y constr ucción mucho

de Asia \(India, China, Japón, Burma\). Exis-

más compleja que las pirámides

te un grabado del ultimo monarca Ayar

de Egipto. A diferencia de los

\(Ario\) usando una sombrilla, un tur-

bloques de 200 toneladas con la

bante con una pluma y un haciendo

se constr uyeron las pirámides,

mudra10 con su mano. Cuando fue

estas r uinas poseen estr ucturas

asesinado por los colonizadores,

de bloques que llegan a pe-

sus cuatro reinas se autoinmola-

sar hasta 900 toneladas. Cada

bloque de piedra es de dior ita

ron en el rito conocido como Sati

y/o granito, y la única roca más

en los Vedas. Los tronos reales

fuer te que ellas es el diaman-

son también idénticos, tanto el

te. A pesar de ello, al acabado

trono del loto como el del león

y pulido de cada bloque es tan

\(padmasana y simhasana\).

simétr icamente perfecto, que al

Mancio Sierra de Leguiza-

unir los, ni siquiera podr ía atra-

món, un insigne aristócrata, despo-

vesar lo un alfiler o una navaja.

só a mucha honra a la princesa inca de

Los científicos afir man que, ni

con toda la tecnología del mundo

sangre real, Doña Beatriz Manko-Qha-

actual se podr ía lograr algo simi-

paq y defendió la civilización andina. En

lar. Debido a que en el ese valle

1589 en su testamento, arremetió contra los co-andino no crecen árboles para

lonizadores y las atrocidades que cometieron:

transpor tar los bloque de piedra,

“A tiempo de la conquista, nunca se encontró

la intr iga es aún mayor.

un ladrón, un mentiroso o un vago a todo lo

Esto reafir ma la existen-

largo del Imperio”.

cia de conocimientos, ciencia y

tecnología milenar ia mucho más

avanzada que la contemporánea.

10 Figura mística. Ver glosario





[[168]]

No solamente hay

turales de los diferentes

un parecido en relación

seres humanos.

a una civilización extin-

La dieta era tam-

guida como la del Tiwa-

bién vegetariana, deri-

naku, sino que quedan

vada de la agricultura,

todavía rasgos culturales

con el maíz y la papa

similares, como el ca-

como base, según la re-

lendario, con las cuatro

gión. Incluso las tor-

eras \(yugas\), un sistema

tillas mexicanas o las

de educación similar al

arepas colombianas son

Gurukula \(qhapaq ku-

idénticas a los chapatis o

na\)11, economía de bazar

rotis de la India. El maíz

\(hasta hoy\), ceremonias

se encuentra también en

de fuego, el corte de ca-

el Lutzu, Tibet y hay la-

bello \(umarutuku\), danzas religiosas, zos lingüísticos entre el Quechua y el rituales de nacimiento, matrimonio y Yungu, así como el Aymara deriva de la muerte, la inmolación voluntaria de lengua Pukina, que es un lenguaje Palas viudas afligidas Sati, vírgenes o leo-siberiano de los mongoles.

Devadasis al servicio de las deidades

Al igual que los Arios, cremaban

\(ñustas\), y fundamentalmente, un or-

los cuerpos, con excepción de los no-

den social idéntico, con cuatro clases tables, cuyos cuerpos se conservaban sociales: sabios \(amautas\), guerreros \(esas tumbas se llaman chullpares\) al \(incas\), agricultores \(chakrarunas\) y estilo del samadhi Védico. La reveren-artesanos \(makipuras\), que le dan una cia a las montañas \(llamadas Apus\) es organización racional a la sociedad de sorprendentemente similar, así como acuerdo a vocaciones y aptitudes na-el uso de flores y guirnaldas, incluso el

“jurar por la Madre Tierra o el Padre

Sol”

11 Kula o escuela en sánscrito se convierte en Kuna, y Las juntas comunitarias son idén-Guru, maestro, en Qhapaq o noble.





[[169]]

Ceremonia Andina Ceremonia Védica

ticas. Estas asambleas, el sistema Pa-

zó: “Cuando los europeos deambulaban

ñchayat Védico, son los escenarios de por los bosques, los aztecas vivían en diálogo presididos por las personas an-finos palacios de mármol, templos ma-

cianas y las notables, al igual que los sis-

jestuosos, extensos acueductos y baños

temas de economía cooperativa, como lujosos; cuando los hebreos aún eran los capitales rotatorios \(pasanaku\), nómadas, viviendo de higos, aceitunas trabajos comunitarios \(ayni\) y otros. y cerezas, los habitantes de México cul-No se utiliza el crédito a intereses, aquí tivaban la tierra, produciendo cereales coinciden incluso los judeo-cristianos y cociendo panes”.

que consideran pecaminosa la usura.

Elie Faure afirmó: “Estamos tra-

Había un gran respeto por la vida vege-

tando con una cultura original, del ca-

tal y animal, los animales se considera libre de la de Egipto, China o la India fueron otorgados por los dioses para de los Vedas”.

acompañar y ayudar a los humanos. En

América del norte se consideran sagra-

Los famosos

dos los búfalos, en Centroamérica a los

y enigmáticos di-

bujos gigantescos

venados y en Sudamérica especialmen-

de Nazca en Per ú,

te las vicuñas12. Cora Walker puntuali-

revelan var ios de

los Caracteres del

Ramayana; existe

un mono gigantesco,

12

Villamil de Rada sostiene la firme relación

índico – andina del Ramayana y en complicados análisis Hanuman, la araña a

lingüístico-fonéticos relaciona a la vicuña como una mas-la que hace mención

cota de Vishnu.

en la constr ucción

del puente de Lanka.





[[170]]
