+++
title = "21"

+++

KANATA

Un Pueblo Vedico en America

s muy difícil trazar la Aérea Británica, ha obtenido un docto-cronología de América rado de la Universidad de Oxford eva-tomando en cuenta mé-

luando una serie de evidencias y sostie-

todos empíricos o re-

ne que la Atlántida está en Sudamérica

ferencias históricas, ya y hace específicamente mención a los que —como cierta estrategia “justifica-restos encontrados en el Alto Perú \(hoy

tiva”— cada pueblo conquistador de-

Bolivia\), que alberga un antiguo lecho

nigra a los desplazados y se encumbra marino, el mayor salar continuo del como superior. No obstante, siguiendo mundo y también el más alto; una al-la línea historiográfica Védica, hemos tísima planicie, rodeada de montañas y arribado al punto sólido de referencia volcanes que alcanzan los 5.000 metros del reino de Puru \(Perú\) en lo que hoy de altura sobre el nivel del mar, y llama se conoce como América \(antes Abya-la atención de los científicos modernos,

Yala\) y que tenía como ciudad capital

Kush-ko \(hoy Cuzco\), confiada por el

**La Atlántida**

Rey Rama a su hijo Kush.

**La AtlÁntida**

Uno de los grandes enigmas es la

ubicación de la isla perdida de la

Atlántida, a la que Platón hace refe-

rencia, indicando que era una isla tan

grande como Asia y Libia juntos y cuya

ubicación geográfica es ampliamen-

te discutida. No obstante, James M.

Allen1 un cartógrafo de la Real Fuerza

Modelo de la isla que Platón des-

cr ibe: “bordeando el mar y extendiéndose

\(desde el medio del lado más largo\) hacia

1 J.M. Allen Cambridge, England: Atlantis, the Andes el centro de la isla hay una planicie”

Solution, Windrush Press Ltd @1998





[[171]]

El Mundo de los Andes

La ubicación geográfica de la Atlántida es ampliamente discutida. No obstante, James M. Allen un car tógrafo de la Real Fuerza Aérea Br itánica, ha obtenido un doctorado de la Universidad de Oxford evaluando una ser ie de evidencias y sostiene que la Atlántida a la que Platón hace referencia está en Sudamér ica y hace específicamente mención a los restos encontrados en el Alto Per ú \(hoy Bolivia\). La palabra gr iega atlas se refiere a mundo \(o agua en Nahuátl\) y antis a los Andes, r icos en cobre, por lo cual lingüísticamente se respalda la hipótesis de la Atlántida como el

“Mundo de los Andes”

por ser también el mayor yacimiento de do el Tiwanaku, una civilización desta-litio del planeta: el salar de Uyuni.

cada del mundo antiguo con emblemá-

Es interesante notar que la palabra ticas ruinas situadas en las cercanías griega atlas se refiere a mundo y antis2, del Titikaka, lago sagrado en las tierras etimología que estaría vinculada a una altas de Bolivia, al centro de Sudamé-región perteneciente a los Andes, por rica; de hecho, sus vestigios revelan un lo cual lingüísticamente se respalda la avance tecnológico superior al requeri-hipótesis de la Atlántida como el “Mun-

do en la construcción de las pirámides

do de los Andes”, ya que la formación egipcias y un sofisticado conocimiento montañosa de los Andes recorre todo el cosmológico y espiritual.

continente sudamericano. Esto lo apo-

yó tanto el filólogo Villamil de Rada

como el erudito Franz Tamayo.

La hipótesis de que Atlantis sea

Sudamérica, además se entrelaza con

otro gran enigma sobre una antigua ci-

vilización extinguida, la principal del

continente, Tiwanaku. Por siglos quedó

la duda sobre quienes habrían construi-

2 Antis se mantuvo como nombre en el tiempo de los Kanas y aun durante el imperio incaico, se mantuvieron los nombres de Antisuyo y Kollasuyo, como parte de los 4

territorios del Tawantinsuyo





[[172]]

Tiwanaku y La Planicie

**Puma Punku**

Estudiando el fondo actual

de los océanos, no se encuentra

una planicie como la descr ita.

Popularmente considerada

la cuna del pueblo aymara,

Los geólogos coinciden en seña-

en realidad no tiene relación

lar que tal planicie que fue un le-

cho mar ino, está en Bolivia, den-

alguna con éste, ya que sus po-

tro del continente sudamer icano

bladores reconocieron ante la

y próxima al Océano pacífico

llegada de los españoles que

cuando sus antepasados se

asentaron en este continente, Brien Forster en “ El Enigma de Tiwanaku y estas edificaciones ya existían, Puma Punku”

ellos no las habían construido

Asimismo, no se explica4 cómo cientos de

y las atribuían a seres supe-

toneladas de rocas de 30 metros de largo y 100

riores, frecuentemente compa-

toneladas de peso cada una fueron transportadas rados a dioses. Incluso el ca-una distancia de 90 km, hasta un lugar donde no lendario que se utilizaba es el había árboles ni canteras, para realizar edifica-calendario Védico, tanto por

ciones hacen 15.000-17.000 años.

ser lunar como porque cuando

Los nativos hablaban además

llegó su pueblo, ya se contabi-

de una vinculación entre éste y

lizaba alrededor del año 1.500,

otros planetas, interpretando que

que coincide precisamente con

algunos ríos o lagos eran reflejos

la contabilidad Krishnabda3,

galácticos. De hecho, sostenían

que aún se usa hoy en día,

que “Wirakocha salió del lago

prácticamente en todo el

Titikaka para crear el sol, las es-

medio y lejano Oriente.

trellas y la humanidad”.

Cuando llegaron los es-

Las formidables ruinas de

pañoles y preguntaron a los

Tiwanaku, cercanas al lago Ti-

nativos quienes construye-

tikaka, vinculadas hoy a Bolivia

ron esto, ellos dijeron “no

y Perú, incluyen Kalasasaya, un

lo hicimos nosotros, lo hi-

templete en el que se hallan es-

cieron los dioses en una sola

culturas en piedra con rostros de

noche”, tal como lo detalla

todas las razas del mundo e in-

3 La era Krishnabda se cuenta desde la

aparición de Krishna, y la Era de Kali desde

4 David Childress, Lost cities &

Su partida.

ancient mysteries of South America





[[173]]

cluso algunos desco-

desde el norte hasta

nocidos androides.

el Sur, tanto que

Seguramente fue una

Thomas Cook dijo: Si

gran asamblea, que

hubieran estudiado

es recordada hasta

más, se hubieran

hoy. Efectivamen-

dado cuenta que

te, los aymaras tie-

adoraban al mismo

nen solamente 3.500

gran espíritu \(Dios\),

años, comparados a los más de 15.000 miles de años antes que Jesús entre en años de las ruinas. En realidad este Jerusalem. El Jefe Chaqueta Roja ex-templo es una réplica del templo de presó: “¿Si hay una sola religión por Kailasa en los Himalayas. Esculturas qué difieren tanto entre los blancos?”

de hombres con barbas, turbantes

y elefantes muestran una clarísima **Un Lugar de** relación con lo que hoy llamamos India.

Los Sirionos de Bolivia, son una etnia **Adoracion: la Llajta** originaria de estas características,

que tienen además cabello delgado. S on muchos los investigadores e his-De hecho el nombre Kalasasaya, puede

toriadores que han dedicado su vida

originarse de las dos palabras Kailasa, al rescate, recuperación y compilación el monte de los Himalayas, residencia de textos e indicios muy reveladores del Señor Shiva que en sánscrito que indican que hubo un pueblo culto significa “cerro de plata” y suyu. y notable vinculado al Tiwanaku. Las región o ámbito, en idioma quechua. reliquias más abundantes relacionadas Curiosamente, existe el famoso Cerro de con éste no se encuentran en la frígida Plata de Potosí, conocido como el Cerro y alta planicie, sino en un valle templa-Rico, que generó ingentes cantidades do cerca de otro lago sagrado, que para de ese y otros minerales para generar el tiempo de la ocupación europea se la base económica de Europa mediante

la explotación iniciada por España y

sigue produciendo después de más de

500 años.

Durante la colonización, hubo

una gran resistencia a la quema de

sus símbolos, profanación de templos,

deidades y reliquias sagradas,

ejecutadas en nombre del cristianismo





[[174]]

tar esas evidencias y cotejar-

las además con registros de los

archivos históricos, se debe al

ilustre José Macedonio Urqui-

di, quien además reunió más

de 1.000 valiosísimas piezas

arqueológicas y tras más de 20

años de investigación publicó8

conclusiones importantísimas

sobre los pobladores origina-

**“.. La planicie tenía la forma de un rectángulo alargado” **

les de ese valle, Los Kanas, ra-

zón por la que ese territorio se

había secado5. Este lugar era frecuentado por conocía como Kanata. En esto los Incas, que lo consideraban un lugar sagrado coinciden distinguidos inte-y por ello lo llamaron “Llajta” o lugar de adora-lectuales como Franz Tamayo,

ción6. En cuanto al valle, lo llamaron “Qhocha Belisario Díaz Romero, Víctor pampa” que quiere decir “humedal llano”. A los Muñoz Reyes, Cristian Suárez españoles les resultaba más fácil decir Cocha-Arana, Francisco G. Prada y

bamba.

estudiosos actuales como Juan

Una investigación exhaustiva de estos res-

Villarías y David M. Pereira.

tos fue conducida por notables científicos du-

rante muchos años. Se puede citar a personas

de la talla de Alexander von Humboldt, “el pa-

dre de la geografía moderna universal”, el barón Nordenskjöld, el naturalista Alcide d’Orbigny, el antropólogo Álex Hrdlicka, el científico Tadeo Haenke, el arqueólogo Chaman Lal, el in-

vestigador Stephen Knapp, los especialistas

Paul Rivet, Adolfo Bandelier, Forbes, Muller y **Par te de la Región Metropolitana de Kanata - Bolivia** muchos otros7. No obstante, el mérito de jun-La importancia de esa in-

vestigación es tal, que Luis

Oporto Ordóñez, director de la

5 El lago se secó a causa de una fisura sísmica dos siglos antes de la ocupación de los quechuas, que ya lo conocieron como un terreno pantanoso con abundantes cuerpos de agua o lagunillas.

6 Wilson García Mérida; “En los umbrales del horizonte utópico”, Bernardino de Niño, Alonso Barba y Nicolás

Cochabamba, 2001.

Armentia.

7 Exploradores como Rudolf Balv, Simons da Souza, Ambrosetti, 8 José Macedonio Urquidi; “El origen de la

Mindendorf, Edwin Heath, Fritz Buck, Erland Nordenskjöld, Boman, Noble Villa de Oropesa”, Cochabamba 1950.

Creti de Monfort, Cristian Buez, los locales Manuel Vicente Ballivián, Existe una tercerea edición en Agosto 2011

Atilio Sivirichi, Ignacio Terán y Federico Ávila, los Padres Calancha,





[[175]]

biblioteca y archivo histórico del Con-

greso Nacional, en el prólogo a la ter-

cera edición remarca: “Se puede afir-

mar que hay un antes y un después de

José Macedonio Urquidi, en la historia

del origen y la fundación de Cochabam-

ba. Un antes signado por la leyenda

y el mito, por ende la suposición y la

incertidumbre. Un después, caracteri-

zado por la precisión y la certidumbre

histórica, con el respaldo de un corpus

documental de fuentes primarias que

reposan en el Archivo Histórico que

precisamente lleva el nombre del insig-

ne historiador”. En realidad arroja luz

sobre el pasado de todo el continente.

Los antropólogos coinciden en que

los hallazgos pertenecieron a la civi-

lización de Tiwanaku, y que los Kanas

en el valle cochabambino también fue-

ron parte de la misma. Ello se corro-

bora recientemente con el hallazgo de

un yacimiento arqueológico masivo de llevaba el nombre de Kunti, nombre hace unos 4.000 años, el pasado 31 de de la tía de Kana y Su gran devota. Se agosto de 2012 en la población de Col-entiende que la más amada de Kana es

capirhua, uno de los siete municipios Su consorte eterna Radhika9, también que integran lo que se constituyó me-conocida como Kailasini, cuyo adveni-

diante la Ley 533 de mayo 2014 del Es-

miento se celebra el octavo día de la

tado Plurinacional de Bolivia, como la luna creciente del sexto mes10 del año Región Metropolitana de Kanata, res-lunar. La Madre Naturaleza tiene un

taurando su nombre milenario.

nombre coincidente, Kailasini, lo que

La concepción de un Dios Supre-

da lugar a una doble interpretación.

mo, existía entre los Kanas, que deben

su nombre precisamente a uno de sus 9 Radhika es Radha también conocida como la Reina innumerables nombres, Kana. No es un \(rani\) o Radharani y es la deidad más adorable, y su adoración la más elevada. Tiene 1.000 nombres y entre Dios solitario, pues tiene familia y ami-esos 108 principales se conoce como Kailasini.

gos, de hecho, una región, Kunti-suyo, 10 Este mes también se conoce como Hrisikesh, Bhadra o Magha en el calendario Védico.





[[176]]

El volcán Thunupa cuando

empieza a inundarse el salar… don-

de el Cielo encuentra a la Tierra,

según la leyenda local

**La Pareja Divina**

Esta pareja divina, tiene una expansión co-

nocida como Manko Qhapaq y Mama Ocllo

en la tradición incaica. También una expansión como Vishnu “El que está en todas partes” y su consorte Bhumi, o la “Madre Tierra”, cuya denominación se fue transformando para ser co-

nocida por ellos como Kawillaka o Pachamama,

asociada a la fertilidad. Esta diosa es adorada en una colina, donde se dice que vivía, que se encuentra a la orilla de un lago, conocido por los aymaras posteriores como Cota, la deidad

del lago. Esto es sorprendentemente similar a la tradición Védica vigente hoy en día11, donde Alexander von Humboldt,

se adora a la diosa femenina en la colina y en

“el padre de la geografía mo-

un lago, precisamente en la misma fecha del cader na universal”, el barón Nor-

lendario lunar.

denskjöld, el naturalista Alcide

Cuando los europeos empezaron a poblar

d’Orbigny, el antropólogo Álex

Hrdlicka, el científico Tadeo

Kanata, observando que la principal festividad Haenke, el arqueólogo Chaman

honraba a una bellísima diosa, empezaron a to-

Lal, el investigador Stephen

mar nota de la fecha, que en un momento fue

Knapp, los especialistas Paul

reportada como un 15 de agosto, en el calen-

Rivet, Adolfo Bandelier, For-

dario solar que usaban los españoles y empe-

bes, Muller y muchos otros

zaron a adorar a la virgen madre de Jesús. Los condujeron investigaciones

religiosos agustinos erigieron un templo en esa exhaustivas durante muchos

años. El mér ito de juntar esas

evidencias y cotejar las además

11 Varshana se encuentra sobre una colina y el lago se llama Radha con registros de los archivos

Kunda en Sri Vrindavan Dham, Uttar Pradesh, India. Allí también la histór icos, se debe al ilustre

fiesta de adoración de la diosa es el octavo día de la luna creciente del sexto mes lunar y el año lunar coincide. Para el 2014 cristiano es el José Macedonio Urquidi

5.241 de la Era de Kana \(Krishnabda\).





177 

“waka12” o lugar sagrado de la

diosa e instalaron allí una ima-

gen de la Virgen para sustituir

la adoración de acuerdo a la

nueva religión y fijaron en el

calendario gregoriano13 el 15

de Agosto como la celebración

principal.

Cuando era el año 4798

para los Kanas, los colonizado-

res fundaron en el asiento de

Kanata, “la Villa de Oropesa”

**El Mundo de los Andes**

para cobijar a los europeos que

La concepción de un Dios Supremo, exis-

se encontraban dispersos. Ya

tía entre los Kanas, que deben su nombre pre-

se había dispuesto que se usa-

cisamente a uno de sus innumerables nombres,

ría el año cristiano de 1571 y

Kana. No es un Dios solitar io, pues tiene familia el calendario gregoriano en lu-y amigos, Se entiende que la más amada de Kana gar del calendario lunar de los

es Su consor te eter na Radhika, también conoci-Kanas y que los juramentos se

da como Kailasini. Esta pareja divina, tiene una efectuarían colocando la mano

expansión conocida como Manko Qhapaq y Mama

sobre una Biblia, reemplazan-

Ocllo en la tradición incaica. Kailasini también es coincidentemente nombre de la Madre Naturaleza, do el juramento tradicional

cuya denominación se fue transfor mando para ser por “Inti y la Pacha” por el Sol

conocidaposteior mente como Kawillaka o Pacha-

y la Tierra \(o el Universo\).

mama, asociada a la fer tilidad.

La fecha 15 de Agosto

de 1571 se volvió el día de la

“Asunción de María santísi-

ma a los Cielos”, por orden y

comisión del Virrey Francis-

co de Toledo transmitida me-

diante Francisco de Viedma y

Narváez al Cap. Jerónimo de

12 Waka, huaca refieren también a una

deidad, figura, símbolo u objeto sagrado.

13 Nótese que ya desde la llegada de los españoles dejaron de coincidir las fases lunares con la fecha calendario.





[[178]]

Osorio - hoy conocida como la virgen **Los Kanas** de Urkupiña14, que actualmente sigue

atrayendo a miles de fieles, que tienen

la costumbre de llevarse piedras de la

colina como una prenda de la promesa

que hacen15. Otros días festivos fueron

gradualmente reemplazados por fechas

fijas en el calendario solar y se le die-

ron nombres de Santos y Santas, ade-

más que los nuevos niños que nacían C uriosamente, aunque el poblado debían necesariamente llevar el nom-mantenía el nombre del Pueblo de

bre del santo cuya festividad se obser-

los Kanas, y se mantenía la veneración

vaba ese día de acuerdo a la tradición a la diosa femenina y un antiguo calen-católica. Para complementar la divini-

dario lunar, los Kanas ya no se encon-

dad femenina con una divinidad mas-

traban cuando llegaron los españoles.

culina, se añade al niño Jesús.

Toda esa antigua civilización había

desaparecido. Existía si una serie de et-

nias posteriores. Al lado del pueblo de

los Kanas, “había un pueblo de chinos”,

llamado Chinata \(hoy Chiñata\), cuyos

rastros todavía se encuentran en piezas

que mantienen esa caligrafía. A los Ka-

nas les habían seguido urus, chuis, cha-

nis, cotas, jaymayas \(aymaras\), guara-

níes, moxeños y mitimaes entre otros.

Por su gran número, y por su presencia

anterior a los quechuas, se considera

popularmente a los aymaras como ori-

ginarios, aunque no tienen relación con

el Tiwanaku y su lengua deriva del pu-

kina, que es una lengua paleo-siberiana

y corresponde a una migración de una

tribu mongólica hacen unos 3.500 años

14 Urkupiña es el nombre de la colina donde se dice \(Díaz Romero\).

vivía Radhika y donde posteriormente se dice hubieron Una ratificación de que los Kanas

apariciones de la diosa femenina y el lago se conoce como Cota.

ya no fueron hallados, se encuentra en

15 Se asemeja al ritual de la colina de Govardhan en la un pleito suscitado al famoso Juan Polo

India, donde se considera cada piedra adorable.





[[179]]

de Ondegardo por caciques e indígenas **La Diáspora** de Sipe Sipe, donde se afirma: “En todo

el valle de Cochabamba no hay ya natu-

**de los Kanas**

rales, sino todos mitimaes \(forasteros

trasplantados de diferentes partes\)”,

esto ya en tiempo del inca Qhapaq.

La zona, más agua que tierra, fue

poblada por diferentes tribus humanas

llegadas desde un lejano continente;

ya el notable P. Gregorio García acertó

al afirmar que todas las razas habían

poblado anteriormente el continente

descubierto por Colón y que las mi-

graciones habían provenido de ambos

océanos, por la gran diversidad étnica

encontrada, que incluía desde caracte-

**Vista contemporánea de la hermosa**

res polinesios hasta arianos y mongo-

**Kanata en Ontario, Canadá**

loides, con una tez tanto clara como co-

briza y negra y una enorme variedad de L a diáspora de los Kanas, entremez-lenguas. De hecho, parte de la políti-

clada con etnias diversas, fue co-

ca colonial fue prohibir el uso de estas nocida como Kolla en Sudamérica. El lenguas para imponer una sola lengua, gran egiptólogo y orientalista francés que fue la Castellana, única permitida Masspero sostiene que los Kollas \(Ka-y que en realidad se desarrolló en Amé-

nas\) eran de origen Ario, es decir que

rica y no en España, ya que el primer sus ancestros habrían practicado la tratado gramatical, fue publicado

cultura Védica, afirmación con-

precisamente en 1492 “para las

firmada por los hallazgos ar-

Indias”. En América era lengua

queológicos en lo que hoy es

exclusiva y se desarrolló com-

Cochabamba, que incluyen

pletamente, mientras que

piezas de cerámica, escri-

en España competía y se

tura, huesos humanos,

entremezclaba, como

pinturas rupestres,

hasta hoy con el Ca-

etcétera. Estas vasi-

talán, el Gallego y el

jas encontradas, que

Euskera, entre otras.

llevan inscripciones

en idioma sánscri-

to e impresiones de





[[180]]

la svastika, son reliquias reconocidas incluso **El Abyayala y** por aymaras y quechuas como objetos sagrados

\(wakas\).

**el Mundo**

El origen de los Kanas, considerados aria-

noides y de lengua sánscrita, se remonta al con-Alrededor del mundo exis-

ten muchos lugares y

tinente asiático más de 5.000 años atrás; estos pueblos que hacen mención a pobladores vallunos partícipes de la cultura Tilos Kanas. En Siria Kanatha

wanaku, tenían dólmenes que se asemejan a los \(Al-Qhanawat\), al Sur de Líba-del famoso palacio altiplánico Kalasasaya. Este no la célebre Canaan, pueblo nombre viene del sánscrito kailasa, rememo-fenicio mencionado en la Bi-

rando un estilo y tradición del culto a Shiva en blia. En el subcontinente in-los Himalayas. Los Kanas se encontraban asen-

dio existe una importante po-

tados en las tierras altas —hoy Tiwanaku—, en blación Kannada \(Karnataka el valle de Kanata —hoy Cochabamba—, llegan-de hoy\). Unos 80 millones de

do hasta Magdalena —hoy Beni—, donde existen personas hablan ese idioma, personas de alta estatura y tez clara \(yuracarés que al igual que el fenicio de-o yuraj kharis en idioma quechua\), que todavía riva del sánscrito. Kana es una están poblando zonas amazónicas, resistiendo forma muy afectiva de referir-invasiones de pueblos más numerosos, espe-

se al Ser Supremo, siendo una

cialmente desde el occidente.

forma coloquial de Krishna, li-

teralmente “el Supremamente

Fascinante”.

En el AbyaYala – hoy Amé-

rica - el nombre del Canadá de-

riva de Kanata; es una deriva-

ción en otros lenguajes como el

Oneida y el Mohawk. Jacques

Cartier transcribió la palabra

El per iódico Los Tiempos del 14 de enero de

2012, repor tó una svástika entre las 1.002 piezas arqueológicas que estudió José Macedonio Urquidi y que se encuentran en la Casa de la Cultura de Cochabamba, antigua Kanata. \(http://www.lostiem-pos.com/diar io/actualidad/local/20120114/encuentran-joyas-arqueologicas\_156688\_326700.html\)





[[181]]

como “Canadá”, que actual-

mente es el segundo territo-

rio más extenso del mundo

después de Rusia, y también

el más septentrional; ocupa

cerca de la mitad del territo-

rio de Norteamérica, con fuer-

te presencia de pueblos indí-

genas cuyos rasgos y culturas

son similares a las de los pue-

blos originarios sudamerica-

nos que se formaron en base a

grupos Arawak, que fueron los

primeros encontrados por Co-

lón. Hoy en día sobreviven los

Weenhayek, tanto en el extre-

mo Sur como el Norte de Amé-

rica16 y comparten el mismo

idioma y costumbres viviendo

cerca al agua. Literalmente

*weenhayek* significa “los que

“ H ay u n a n t e s y u n d e s p u é s d e J o s é M a -

son distintos”17.

c e d o n i o U r q u i d i , e n l a h i s t o r i a d e l o r i g e n y l a f u n d a c i ó n d e C o c h a b a m b a . U n a n t e s s i g n a d o p o r l a l e y e n d a y e l m i t o, p o r e n d e l a s u p o s i c i ó n 16 En Argentina se llaman también Wichís.

y l a i n c e r t i d u m b r e . U n d e s p u é s , c a r a c t e r i z a d o Otros nombres son lcaxaic, Pomhleley,

p o r l a p r e c i s i ó n y l a c e r -

t i d u m b r e h i s t ó r i c a ”

Chomlheley y Tewuklheley. Históricamente

L u i s O p o r t o O r d ó ñ e z ,

d i r e c t o r d e l a b i -

se los conoció en Bolivia como Matako y

Noctene. Su idioma es también llamado wichí

b l i o t e c a y a r c h i vo h i s t ó -

r i c o d e l C o n g r e s o

lhamtes, y la familia lingüística como Matako

N a c i o n a l

- Mataguayo

17 Fischermann, Bernd. Pueblo

Weehnayek. Atlas Territorios Indígenas y

Originarios en Bolivia La Paz: MDRyT-Vice-

ministerio de Tierra; 2010, p 73-74





[[182]]
