+++
title = "22"

+++

Espacio y Tiempo

Medidas y Monedas

n vista de que la socie-

navas, no obstante, existe un texto mu-

dad científicamente or-

cho más popular que da las equivalen-

ganizada es original-

cias utilizadas en la sociedad, se trata

mente Védica, damos a del Manu – Samhita o Manu - Smriti, continuación algunos más conocido como el Código de Manu.

equivalentes y sus referentes contem-

MASA

poráneos, veremos que tanto el nivel

Las equivalencias se dan inicial-

micro-cósmico como el macro-cósmico mente en granos troy, que ha sido la se encuentran maravillosamente des-primera medida mínima utilizada en

critos. En esta cita Védica del Chaitan-

Occidente y todavía se usa hoy, espe-

ya Charitamrita \(adi-lila 5.70\), se des-

cialmente en joyería y transacción con

cribe la relación entre estas escalas: metales y gemas preciosas. Un gra-

“Tal como las partículas atómicas de no troy equivale a 0,06479891 gramos polvo se filtran a través de las rendijas \(64,79891 mg\); sin embargo, es toda-de una ventana, así, las redes de uni-

vía mayor al trasarenu, medida mínima

versos pasan por los poros de la piel Védica, que equivale al tamaño de una del purusha”. El Purusha se refiere a la molécula de seis átomos1, pertenecien-forma de Karanodakashayi Vishnu, la te a un sistema lógico de equiva-forma del Supremo que genera la ma-

lencias que llega hasta cuantifi-

nifestación cósmica y que contiene los car la masa de innumerables universos materiales.

un planeta.

La teoría atómica está ins-

pirada en los Vedas. El Sri-

mad-Bhagavatam \(canto 3 ca-

pítulo 11\) da una explicación

minuciosa acerca del cálculo

del tiempo y las dimensiones

a partir del átomo. Este texto

normalmente lo leen los eruditos vaish-

1 Srimad-Bhagavatam. Canto 3 capítulo 11 texto 5





[[183]]

Cabe destacar que las medidas Vé-

mente el uso de medidas como pulga-

dicas también están relacionadas a las das, codos y varas, que han dado origen transacciones habituales y que se pue-al sistema moderno, son relativamente

den estimar a primera vista con mu-

fáciles de apreciar, lo mismo que la di-

cha facilidad. Por ejemplo, la unidad visión del día en tres partes \(muhurtas\) de masa \(masha\) es aproximadamente y en 24 horas, que es de hecho el stan-equivalente a un grano de arveja, y de dard contemporáneo.

ahí también la unidad gramo. Similar-

**Antiguo sistema de Equivalencias en peso **

**\(Manu Smriti, Cap. 8, 134ss\)**

1 El Krishanala, llamado también ractika, ó comúnmente ritti, es la baya de color rojo negruzco que produce un ar-bustito llamado gudja \(Abrus precatorius\). Esta baya es el más pequeño peso del joyero y del orfebre; el peso estándar llamado krishanala pesa cerca de 43 miligramos \(mg\).

2 El peso del masha sería, según este cálculo, de 729 mg y la masha equivale 1,101 gr.

**Unidad de medida**

**Equivalente a Unidad**

**Aproximadamente a:**





[[184]]

Moneda y Dinero

Las diversas denominaciones aplica- Jahangir se hicieron de todos los das al cobre, a la plata y al oro bru-signos zodiacales. Los ingleses produje-

to, usadas continuamente en este mundo ron mohurs en la India con la efigie de para las relaciones comerciales, incluso un león y también de la realeza inglesa.

las equivalencias entre estos y otros ob-

Incluso en Tailandia no solamente se

jetos, se originan de esta manera en los usaba la moneda sino que el Rey lleva Vedas. Incluso la palabra money

el nombre de Rama del Ramaya-

\(que se pronuncia mani\) vie-

na, como las monedas del rey

ne del sánscrito mani que

Rama IX de los gráficos.

es una gema.

Es importante notar

En base a esta equi-

que el sistema Védico de

valencia, las primeras

moneda no está sujeto

monedas de valor uni-

a la devaluación ni a la

versal, conocidas en el

inflación porque tiene

planeta son las monedas

valores fijos de inter-

de plata o rupias2, con

cambio, siendo fácilmente

un peso de 175 granos troy

intercambiable y equivalente

\(aprox 11.34 gr\), en base a las

con el trueque, además de válido

cuales, por ejemplo se hicieron las libras en cualquier parte del planeta, cosa que esterlinas, de gran circulación mundial no ocurre hoy en día con la aparición del y las monedas de oro o mohurs, que ini-papel moneda, que ha distorsionado el

cialmente tenían la efigie de un toro y valor de intercambio y sujeta a los ciu-durante el imperio de

dadanos a la especulación financiera y

bursátil.

2 Rupa significa en sánscrito forma y Rupayakam, significa que tienen una figura impresa. La forma simpli-ficada es rupia





[[185]]

Fianzas, Multas e Intereses y Prendas

El Código de Manu fija multas e intereses,

250 panas como la primera multa a la in-

fracción de la ley; 500 panas una multa media prenda o un depósito no pue-y 1.000 panas como la multa más elevada. Si un de perderlos el propietario por deudor citado ante el tribunal por su acreedor haber transcurrido un lapso reconoce su deuda, debe pagar 5% de la multa de tiempo considerable; puede al rey, y si la niega y se la prueban, el doble: tal recobrarlos aunque hayan que-es la decisión de Manu. El que prestó dinero, dado largo tiempo donde el de-si tiene una prenda, debe recibir, además de su positario.

capital, el interés fijado por Vasishtha; es decir, Un hijo no está obligado

la octogésima parte de ciento por más ó 1,25%. a pagar las sumas que debe su O que, si no tiene prenda, tome 2% al mes, con- padre por haberse hecho fia-siderado el límite de una ganancia lícita.

dor o las prometidas por él sin

Pero si le han entregado un terreno ó una motivo a cortesanas o a músi-vaca como prenda, con el permiso de aprove- cos, así como tampoco el dine-chamiento, no debe recibir otro interés por la ro perdido en el juego o debi-suma prestada y después de un gran lapso de do por licores espirituosos ni tiempo, ó cuando las ganancias suben hasta el el resto del pago de una multa valor de la deuda, no puede dar esta prenda ni o de impuesto. Todo contrato venderla. No se debe usufructuar sin permiso hecho por una persona ebria, del propietario de una prenda simplemente de- loca, enferma, o enteramente positada y que consiste en vestidos, adornos y dependiente, por un niño, por otros objetos de la misma clase; el que se apro- un anciano o por una persona vecha de ellos debe abandonar el interés, si el que no está autorizada, no tie-objeto ha sido usado o malogra-

ne efecto alguno.

do, debe contentar al propieta-

De esta manera, se hace

rio pagándole el precio que tenía

luego una referencia muy deta-

el objeto en buen estado, de otro

llada de diferentes casos, por

modo, sería un ladrón de

lo cual podemos entender el

prendas. Una

alto nivel de organización

racional de la cultura Védica

en la remota antigüedad.





[[186]]

Tiempo

La medida contemporánea de tiem- la unidad ilimitada. Existen sin duda po está inspirada también en los diferentes cuerpos con formas físicas, Vedas. Hora es una palabra sánscrita pero los propios átomos forman toda la y es aproximadamente igual a la hora manifestación.

actual. Con la más grande precisión, se

Uno puede estimar el tiempo mi-

describen desde los períodos de tiempo diendo el movimiento de la combina-mínimos, calculados a partir de la ac-

ción atómica de los cuerpos. El tiempo

tividad atómica, hasta las eras y eones es la potencia de la todopoderosa Per-que transcurren durante la creación y sonalidad de Dios, Hari, que controla aniquilación de los universos. De una todo movimiento físico, aunque Él no manera magistral, se combina también es visible en el mundo físico.

la concepción del espacio tanto sideral

El tiempo atómico se mide de

como infinitesimal. Pero los Vedas no acuerdo con un espacio atómico espe-se limitan a describir los períodos de cífico que cubre. Ese tiempo que cubre tiempo, sino que penetran profunda-el agregado no manifiesto de átomos se

mente en su identidad ontológica y su denomina el gran tiempo.

propósito.

La división del tiempo burdo se

El Srimad Bhagavatam, joya entre calcula de la siguiente manera: dos áto-la literatura Védica habla del cálculo mos forman un átomo doble, y tres áto-del tiempo a partir del átomo3:

mos dobles forman un hexátomo. Ese

“La partícula elemental de la ma-

hexátomo se ve en la luz solar que entra

nifestación material, que es indivisible a través de los agujeros de la tela me-y que no forma parte de un cuerpo, se

denomina átomo. Existe siempre como

una entidad invisible, incluso después

**Karanodakashayi Vishnu**

de la disolución de todas las formas. El

Tal como las par tículas atómicas de

cuerpo material no es más que una com-

polvo se filtran a través de las rendijas de

binación de esos átomos, pero el hom-

una ventana, así, las redes de universos

bre común lo entiende erróneamente.

pasan por los poros de la piel del pur usha.

Los átomos son el estado elemen-

El ciclo de cuatro eras dura 4.320.000 años

tal del universo manifiesto. Cuando

y se repite mil veces en un día de Brahma,

permanecen en su propia forma, sin

el ingeniero del universo, por tanto el tiem-

formar diferentes cuerpos, se les llama

po de vida de este universo está anunciado

como 4.320.000 x 1.000 x 2 x 30 x 12 x 100

años\!

3 Extraído del canto tercero capítulo 11





[[189]]

Tiempo Sideral Garbhodakashayi Vishnu

Una vez que se han generado innu-

merables universos, como burbujas del

El conjunto de dos quincenas es un

mes, y ese período es un día y una

cuer po de Maha Vishnu o Karanodakasha-

noche completos en los planetas Pi-

yi Vishnu, se genera una segunda tanda

tas. Dos de esos meses constituyen una

de expansiones que penetra en cada uno

estación, y seis meses constituyen un

de los universos. La mitad de esa burbuja

movimiento completo del Sol, de sur a

se llena con un líquido que emana de esa

norte.

expansión divina conocida como Garbho-

Dos movimientos solares hacen un

dakashayi Vishnu, de cuyo ombligo nace

una flor de loto que genera los sistemas

día y una noche de los semidioses, y esa

planetar ios de cada universo

combinación de día y noche es un año

civil completo para el ser humano. La

tálica de una ventana. Uno puede ver

duración media de la vida del ser hu-

claramente que el hexátomo asciende

mano es de cien años.

hacia el cielo. \(se llama trasarenu\).

Las estrellas influyentes, los pla-

El tarro para medir un nādikā o

netas, los astros luminosos y los áto-

danda puede prepararse con un tarro

mos de todas partes del universo están

de cobre de seis pala de peso \[400 gra-

girando en sus respectivas órbitas bajo

mos\], en el que se perfora un agujero

la dirección del Supremo, representado

con una sonda de oro que pese cua-

por el kala \(tiempo\) eterno.

tro mashas y que mida cuatro dedos

de largo. Cuando el tarro se coloca en

el agua, el tiempo que ésta tarda en

rebosarlo se denomina danda \(aprox.

30 min. Ver tabla\).

Se calcula que en el día del ser

humano hay cuatro praharas, que

también reciben el nombre de yamas,

y otros cuatro en la noche. En forma

similar, quince días y noches son una

quincena, y en un mes hay dos quin-

**Cuatro Eras**

cenas, una clara y una oscura \(lunas

Fuera de los tres sistemas planeta-

creciente y menguante\).

r ios \[Svarga, Mar tya y Patala\] \(super ior

inter medio e infer ior\), los cuatro yugas o

eras multiplicados por mil constituyen un

día del planeta de Brahma.





[[190]]

Hay cinco nombres diferentes para

las órbitas del Sol, la Luna, las estrellas

**Kshirodakashayi Vishnu**

y los astros luminosos del firmamento,

Una vez más se genera una tanda de

y cada una de ellas tiene su propio sam-

expansiones de Vishnu. Esta vez, cada ex-

vatsara \(revolución\).

pansión penetra en cada uno de los átomos

¡Oh, Vidura\! El Sol anima a todas

del Cosmos para energizar el mundo mate-

las entidades vivientes con su calor y

r ial y en el corazón de cada entidad vivien-

te, para activar la y guiar su existencia. Es

luz ilimitados. Él disminuye la dura-

el “maestro inter no”, que conduce la inspi-

ción de la vida de todas las entidades

ración, la intuición y el instinto de los seres vivientes con objeto de liberarlas de

vivientes. Conocido com la Superalma o

la ilusión de su apego material, y am-

*paramatma*, es quien los yoguis perciben plía el sendero de la elevación al reino

en la profundaidad de sus meditaciones.

celestial. De esa manera, se mueve en

el firmamento a una gran velocidad, y, **Escala Cosmica** por lo tanto, todo el mundo debe ofre-cerle respetos una vez cada cinco años, F uera de los tres sistemas planeta-con todos los elementos de adoración”.

rios \[Svarga, Martya y Patala\] \(su-

perior, intermedio e inferior\), los cua-

tro yugas ó eras \(que serán detalladas

más adelante\) multiplicados por mil

constituyen un día del planeta de Brah-

ma. Un período similar constituye una

noche de Brahma, en la que el creador

del universo duerme \(4.320.000.000

años\)

Después del final de la noche de

Brahma, la creación de los tres mundos

comienza de nuevo en el día de Brahma,

y continúan existiendo a lo largo de las

**Proyecciones **

duraciones de vida de catorce conse-

**Estereográficas**

cutivos manus, los padres de la huma-

En la literatura Védica no sola-

nidad. Todos y cada uno de los Manus

mente hay descr ipciones precisas de

disfrutan de una vida de un poco más

tamaños y órbitas de los planetas y as-

de 71 conjuntos de cuatro milenios.

tros, pero también for mas sofisticadas

de proyección estereográfica, como en

“La duración de las dos partes de

el caso de la Tierra

la vida de Brahma, como se mencionó

anteriormente, se estima que es igual a





[[192]]

un nimesha \[ver la tabla de equivalen-

cias de tiempo\] para la Suprema Per-

sonalidad de Dios, que es inmutable e

ilimitado, y la causa de todas las causas

del universo.

El tiempo eterno es ciertamente el

controlador de diferentes dimensiones,

desde la del átomo hasta las grandes

divisiones de la duración de la vida de

Brahma; pero, no obstante, está con-

trolado por el Supremo. El tiempo pue-

de controlar sólo a aquellos que están

absortos en el cuerpo, incluso ascen-

diendo hasta Satyaloka o los otros pla-

netas superiores del universo.

**La medida del Tiempo**

Uno puede estimar el tiempo midiendo el

movimiento de la combinación atómica de los

cuer pos. El tiempo es la potencia de la todopoderosa Personalidad de Dios, Har i, que con-

trola todo movimiento físico, aunque Él no es

visible en el mundo físico.

Este mundo material fenoménico Vishnu es eterna, sin duda alguna, y es se extiende en un diámetro de seis mil también la morada de Maha-Vishnu, el millones de kilómetros … Cada una de origen de todas las manifestaciones”.

las capas de elementos que cubren los

En el mundo material nada sucede

universos es diez veces más gruesa que sin la influencia del factor tiempo. Como la anterior, y todos los universos agru-la más poderosa fuerza, el tiempo es con-

pados aparecen como átomos en un in-

siderado Krishna4. El tiempo controla

menso conjunto.

todo y Krishna controla el tiempo. Con la

Por consiguiente, se dice que la entrada y salida del sol, la vida de todos Suprema Personalidad de Dios, Sri Kri-disminuye por la influencia del tiempo.

shna, es la causa original de toda cau-

sa. Así pues, la morada espiritual de 4 El mismo afirma esto en el Bhagavad-gita 11, 32





[[193]]

El tiempo eterno es la fuente pri-

migenia de las interacciones de las tres

modalidades de la naturaleza material

\(descritas en el Apéndice 4\). Es inmu-

table e ilimitado, y actúa como instru-

mento de la Suprema Personalidad de

Dios para Sus pasatiempos en la crea-

ción material.

Ya ha sido aceptado por la cien-

cia moderna el concepto Védico que el

tiempo es relativo. Un año en los sis-

temas planetarios más elevados es mu-

**Las Magnitudes del Tiempo**

chísimo más extenso que un año en la

Alan Watts, científico, filósofo y decano

tierra, y los seres en planetas más ele-

de la Universidad de Har vard dijo al respecto vados viven durante períodos de tiem-de estos números: “Para los filósofos de la

po extremadamente largos para nuestra

India, sin embargo, la relatividad no es un

estimación.

descubr imiento nuevo, así como el concepto

El tiempo de la tierra se mueve

de años luz no es mater ia de asombro para

aquellos que solían pensar en el tiempo en

en ciclos de cuatro eras, cada era dura

tér minos de millones de kalpas ”



cientos y miles de años. En la primera

*\(n.e. 1 kalpa = 4.320 millones de años\)*

era, conocida como Satya, la civiliza-

ción humana es altamente avanzada en

realización espiritual, pero las cosas

comienzan a degradar en las próximas

dos eras, Treta y Dwapara. Cuando al-

canza la era de Kali \(la era en que es-

tamos ahora\), la civilización se hunde

más y más en caos e ignorancia. Al fi-

nal de la era de Kali, ocurre una parcial

destrucción universal y un nuevo ciclo

empieza, con la era de Satya. El ciclo

de cuatro eras dura 4.320.000 años y

se repite mil veces en un día de Brah-

ma, el ingeniero del universo, por tanto

el tiempo de vida de este universo está

anunciado como 4.320.000 x 1.000 x 2

x 30 x 12 x 100 años\!





[[194]]
