+++
title = "23"

+++

Evidencia Cientifica e Historica

Certidumbre Arqueologica

Satelital y Nuclear

ablar de vida en el pla-

La epistemología, que estudia la

neta de hace seis mil teoría del origen, la naturaleza, los mé-años, durante la inqui-

todos y los límites del conocimiento1,

sición podría significar nos permite entender que incluso bajo una condena a muerte, cánones rigurosos, el conocimiento re-porque contradecía al dogma enton-

gular está sujeto a nuestras propias li-

ces vigente. Qué decir de vida en otros mitaciones, y al efecto del tiempo y los planetas o hablar de Madre Tierra o de canales de transmisión que interfieren Holística Hoy en día, a pesar de las re-entre los datos reales y los datos obte-

sistencias, cada vez la ciencia confirma nidos e interpretados.

los gigantescos períodos de tiempo so-

Obviamente, la confiabilidad de la

bre los que los Vedas hablan, así como información, no depende únicamente de la diversidad y multiplicidad de la de los métodos y protocolos, sino úl-vida por doquier.

timamente del desarrollo espiritual de

Ya lo dijo Einstein: “Debemos mu-

las personas involucradas en testificar,

cho a los Hindúes, que nos enseñaron transmitir o analizar cualquier fenó-a contar, sin lo cual ningún descubri-

meno, lo cual hace más respetable la

miento científico que valga la pena evidencia llevada por grandes sabios y hubiera ocurrido … He hecho del Gita yoguis autorrealizados, por encima de \(Bhagavad-gita\) mi principal fuente de personas ordinarias, que estamos suje-inspiración y guía con propósito de in-

tos a debilidades y defectos humanos.

vestigación científica y formación de

Conscientes de esto, nos limitare-

mis teorías”.

mos aquí a utilizar evidencias sujetas

Hablar de millones de años no es al rigor científico, en tanto certifica-ya una fantasía, puesto que hay eviden-

ciones paleoantropológicas, así como

cias de presencia humana de 2.800 mi-

análisis satelital o la datación de isóto-

llones de años atrás, por lo que men-

pos radiactivos, como el carbono 14.

cionar algunos millones de años en el

Ramayana no es algo en absoluto inve-

rosímil.

1 Websterś New World Dictionary





[[195]]

SUMARIO DE EVIDENCIAS ARQUEOLÓGICAS SOBRE LA** **ANTIGÜEDAD DE LA HUMANIDAD

Los tér minos utilizados en la siguiente tabla, en orden decreciente de antigüedad, utilizan estos tér minos: eolitos = piedras quebradas con uno o más bordes modificados por el uso o desgaste atr ibuible a acción humana. paleolitos = piedras modeladas a propósito para su uso como herramientas. neolitos = las más avanzadas herramientas y utensilios. Los detalles de los hallazgos se encuentran en el libro “The Hidden Histor y of the Human Race” \(P.267\) Govardhan Hill Publishing, @1994 por Michael A. Cremo y Richard L. Thompson.

**Periodo o**

**Lugar**

**Categoría**

**Referencia**

**Millones de Años**

**Precámbrico**

**Carbonifero**





[[196]]

Triásico Jurásico

**Cretácico**

**Eoceno**

**Oligoceno**





[[197]]

Mioceno Inicial Mioceno Medio

**Mioceno Tardío**





[[198]]

MAPA ETNO LINGUISTICO





[[199]]

no pueden ser rayados, ni siquiera por

**Objetos Artisticos **el acero. De acuerdo con un artículo publicado por J. Jimison, las esferas

**Preciosos Hacen **

halladas por los mineros, son de dos ti-

pos: uno de metal sólido color azulado

**Billones de Años**

con motas blancas, y otro que es una

En 1982, mineros sudafricanos en- bola hueca llena de un centro esponjo-contraron cientos de esferas metá-

so blanco.

licas, una de las cuales tiene gravados

Otro hallazgo sorprendente y esta

tres paralelos alrededor de su ecua-

vez en América, fue una vasija me-

dor. Algunas de estas esferas

tálica en la colina Meeting

están en el Museo Klerksdorp

House \(Dorchester, Massa-

\(Sudáfrica\), cuyo director,

chusetts\), esta pieza junto

Roelf Marx refiere que estas

a otras, fue hallada después

esferas son un misterio ya

de la explosión de una roca

que a pesar de estar eviden-

que proviene de un conglo-

temente hechas por un ser in-

merado denominado Roxbury,

teligente, la data coincide con una

que, de acuerdo al Servicio Geo-

Era en la cual aparentemente no existía lógico de los Estados Unidos, data de la vida humana; hace 2.800 millones de era precámbrica, más de 600 millones años. Estas esferas fueron encontradas de años atrás. Aunque, según la clasifi-en pirofilita, un mineral con sólo la du-

cación estándar de las eras geológicas,

reza de 3 en la escala Mohs, sin em-

en esa época la vida en este planeta re-

bargo estos globos, que tienen una es-

cién se iniciaba, con esta vasija se tie-

tructura fibrosa en el interior con una ne evidencia de la presencia de artistas concha a su alrededor, son muy duros y que trabajaban el metal, con gran habilidad, hacen cientos de millones de

años.

La vasija, de forma abombada, mide

11.5 cm de alto, 16.5 cm de diámetro en

la base y 6.3 cm en la parte superior

y unos 0.3 cm de espesor. El material

parece ser una combinación de zinc con

una considerable porción de plata. Tie-

ne hermosas incrustaciones de plata:

seis figuras de bouquets de flores en un

lado y una vid o guirnalda en la base.





[[200]]

Historicidad del Ramayana

Desde el punto de vista antropológico, el

vínculo más importante de una cultura

es el idioma, y de hecho, como ya se vio en el Apéndice 1, la existencia de lenguas derivadas del sánscrito o el Proto-indo-europeo, abarcan-do a más de la mitad de la humanidad, se cons-

tituye en la mayor prueba de la presencia de la cultura Védica en el mundo.

Otra importantísima prueba es la presen-

cia del Ramayana todavía hoy en día en culturas que van desde el Japón hasta Sudamérica \(ver

los otros apéndices\). La veneración del Rama-

yana por parte de mil millo-

nes de personas confirma el

hecho de que no solamen-

Estos hallazgos refieren te se trata de un hecho del que hace billones de años exis-pasado, sino una impresión

tía no solamente vida humana, permanente en las mentes y sino artistas refinados y con almas, que procuran seguir conocimientos matemáticos

el ejemplo y las lecciones de

avanzados.

Sri Rama hoy en día, por lo

El transcurso del tiempo que su contenido trasciende aniquila la evidencia y dificulta el transcurso del tiempo.

la interpretación de una reali-

dad distante, por lo cual es ob-

vio que la existencia de objetos,

especialmente metálicos trans-

formados por el hombre, sobre-

vivan más tiempo y en mejores

condiciones que la materia or-

gánica, aunque en la tabla de

los gráficos encontraremos in-

formación excepcional.





[[201]]

Xian,una Ciudad Antiquísima

Restos arqueológicos encontrados en

la zona demuestran que la región en la que

se encuentra Xian estuvo habitada hace

más de medio millón de años. Esta palabra

es una der ivación de Syam, que se pronun-

cia más o menos de igual manera y se refie-

re a la Suprema Personalidad de Dios.

**LOS GUERREROS DE SYAM**

Puede rememorar la for mación del campo

de batalla de Kur ukshetra. Los guerreros de Syam se puede refer ir a los aliados

de Syam, más

conocido como el benefactor

de los Pandavas, que se en-

frentaron a los Kur us hacen

5.000 años. Existen a propó-

sito réplicas de las cuadr igas

L a U n i ve r s i d a d d e Ta x i l a

que se usaron en el combate.

t ra d u j o a l Pa h l av i l a m ayo r í a d e l o s t ex t o s c o n o c i d o s d e I n -

d i a y C h i n a y p o s t e r i o r m e n t e a l Á ra b e. L o s c r i s t i a n o s B i z a n -

t i n o s \( s e g u i d o r e s d e N é s t o r \) e s t u v i e r o n p r o f u n d a m e n t e i nvo l u c ra d o s, p u e s s e ex t e n -

d i e r o n h a s t a X i a n d u ra n t e l a d i n a s t í a Ta n g .





[[202]]

Las Fotografias EL PUENTE A SRI LANKA

**Satelitales**

En el caso específico de la historici-

dad del Ramayana, existe un sin-

número de evidencias que hacen refe-

rencia tanto a la antigüedad, como a la

locación geográfica. Uno de los datos

más recientes es el descubrimiento de

la NASA, mediante fotografías sateli-

tales, que revelan la existencia de un

puente entre el subcontinente indio

En estas tomas desde el espacio,

y Sri Lanka, que es tan antiguo, que

se puede ver claramente una especie de

los británicos lo llaman “El Puente de

cordón de mater ial sólido submar ino que

une ambas or illas, La evidencia geológi-

Adán” \(Adamś bridge\).

ca confir ma que se trata de los restos de

Por otro lado, la Universidad de

un puente gigantesco cuya constr ucción

Arkansas analizó más de 188.000 foto-

entre el subcontinente de la India y Sr i

grafías del satélite Corona, que mues-

Lanka, se descr ibe en el Ramayana.

tra la existencia de más de 10.000 si-

tios arqueológicos. Esto demuestra que

en todo el planeta había formas civili-

zadas de vida en la remota antigüedad.





[[203]]

Conocimiento y Observatorios 

**Astronomicos**

El Surya Siddhanta revela un cono-

cimiento preciso de todo el plane-

ta: “Cuando sale el sol en Bharat varsha

\(India\) es mediodía en Bhadrasva var-

batalla de Kurukshetra, coincidiendo

sha \(Polinesia\), es atardecer en Puru la descripción de los astros de inicio varsha \(Sudamérica\) y medianoche en como el 22 de noviembre del 3.067 AC, Ketumala varsha \(Europa\)”- Esto nos así como un eclipse ocurrido durante solamente revela un conocimiento cla-la batalla. Otros eventos en esa época

ro de la ubicación de estos lugares, sino fueron verificados por el Instituto Na-también de el huso horario y la esferi-

cional de Oceanografía de Goa, bajo la

cidad de la Tierra.

dirección del científico y arqueólogo

Es también importante notar el marino, Dr S.R. Rao, quien condujo 12

conocimiento preciso del continente expediciones entre 1983 y 1990 iden-americano, a veces referido como Patal tificando la existencia de la ciudad de desh, especificándose el Sur como Puru Dvarka, residencia de los Yadus.

varsha \(la tierra de Puru – Perú, luego

Algunos de los más sorprendentes

Tawantinsuyo\). Patal puede entender-

observatorios astronómicos, construi-

se tanto como “los que están debajo”, dos a lo largo de los siglos de acuerdo pues justo Sudamérica está al otro lado a la información Védica, están aún en de la esfera de la Tierra, como los que pie. La UNESCO ha descrito al Jantar vienen de dentro la Tierra, tal como se Mantar , literalmente “instrumento de reconocen algunas tribus del Norte.

El Dr Manish Pandit ha compro-

bado la autenticidad de 140 referen-

cias astronómicas, relacionadas a

eventos comprobables en el Ma-

habharata, y por ende en

la literatura Védica en

general. Se ha verificado

el carácter histórico de la





[[204]]

cálculo” como el más signifi-

**Urbes Avanzadas y **

cativo, comprensivo y mejor

preservado entre los observa-

**Energia Atomica**

torios de la India. Junto a éste

coexisten cinco más. El Jantar P or otro lado, una cultura urbana y tecno-Mantar es realmente un com-

lógicamente avanzada es evidente en la ci-

plejo de 14 estructuras princi-

vilización del valle del Indus. La calidad de la pales de piedra, cada uno con planificación sugiere un gobierno local eficien-un uso astronómico específico.

te con alta prioridad en la higiene. Las calles de ciudades mayores como Mohenjo-daro, Ha-rappa o la recientemente descubierta Rakhigar-

hi, se encontraban perfectamente organizadas

en una grilla comparable a la Nueva York de

hoy. Las casas estaban protegidas contra ruido, olores y ladrones. Esta planificación incluyó el primer sistema sanitario urbano del mundo. El

agua se obtenía de pozos y las aguas residua-

les eran conducidas para su tratamiento en des-agües cubiertos.

El conocimiento de la energía atómica,

como lo sugiere el brahmastra y otros misiles

descritos en el Ramayana y el Mahabharata, ex-

**Arquitectura **

**Inigualada**

Tanto la matemática como

las sofisticadas estr ucturas ar-

quitectónicas Védicas son tan

precisas y elaboradas, que in-

cluso hoy en día no se podr ían

reproducir templos como el de

Sr i Rangam, el de Jagannath

Pur i, Angkor Wat o el maravillo-

so templo de oro de Amr itsar en

Punjab, India.

Valle de Indus. En esta representación se pude apreciar el grado de sofisticación de ductos y canales de la ciudad.





[[205]]

plican en parte la desaparición de po-

algunas inscripciones en los templos

blaciones enteras. Una antigua ciudad, son oraciones pidiendo salvación de ubicada a 15 Km al oeste de Jodhpur, esta enceguecedora luz fatal.

tiene todavía una capa de ceniza fuer-

Cuando las excavaciones de Hara-

temente radiactiva en Rajasthan, India, ppa y Mohenjo-Daro alcanzaron el nivel que cubre 7.8 km2, cuyos restos datan de las calles, se descubrieron esquele-de 8.000 a 12.000 años atrás, testigos tos esparcidos, algunos cogidos de las de la destrucción de una ciudad de me-manos, como si alguna tragedia instan-

dio millón de habitantes, con una deto-

tánea los hubiera sorprendido. Estos

nación nuclear que los científicos con-

restos están entre los más radiactivos

sideran equivalente a las utilizadas en encontrados. Una de tales ciudades, Hiroshima y Nagasaki en 1945.

ubicada entre el Ganges y las monta-

El Mahabharata describe con cla-

ñas de Rajmahal, parecen haber esta-

ridad una explosión catastrófica que do sujetas a intenso calor. Gigantescas sacudió el continente: “Un proyectil masas de paredes y cimientos se encon-cargado con el poder del universo… traban fundidas entre sí, literalmente una columna incandescente de fuego y vitrificadas.

llamas brillantes como de 10.000 soles

El científico principal del Proyecto

destellaban con esplendor… redujeron Manhattan, Dr J. Robert Oppenheimer a cenizas una raza entera. Los cadáve-afirmó que esas vitrificaciones pueden

res estaban irreconociblemente calci-

encontrarse en India, Irlanda, Escocia,

nados, sus cabellos y uñas se caían, la Francia, Turquía y otros lugares y que vajilla se quebraba sin motivo aparente no hay otra explicación lógica, excepto y las aves se tornaban blanquecinas”. una explosión atómica.

El arqueólogo Francis Taylor dice que





[[206]]
