+++
title = "01"

+++
**श्री-**

**प्रबन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकरान तिरुक्गुरुगैप् पिरान् पिळ्ळान् अरुळिच्चॆय्द**

***आऱायिरप्पडि* *व्याक्$1यानम्***

****

**मुदल् तिरुवाय्मॊऴि  
उयर्वऱः प्रवेशम्**

v v v

**मुदल् पाट्टु**

**\*उयर्वऱ वुयर् नलम् उडैयवन् यवनवन्\*  
मयर्वऱ मदिनलम् अरुळिनन् यवनवन्\*  
अयर्वऱु ममरर्गळ् अदिबदि यवनवन्\*  
तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴु ऎन् मनने**.

**अव**-- (उयर्वऱवुयर्नलम्) अप्राक्रुतस्वासाधारण दिव्य रूप भूषणायुधमहिषी परिजन स्थान विशिष्टनाय्. निखिल जगदुदयविभवादि लीलनायिरुन्द परमबुरुषनै, उळ्ळबडिये आऴ्वार्दाम् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्ताले अनुभवित्तु अव्वनुभव जनितमान निरवधिक प्रीतियाले अवनै अनुभवित्तपटिये पेसुगिऱार्.

**व्या--** अशेष दोषप्रत्यनीकमाय् 1. ‘’ते ये शतं’’ (ते ये शदम्) इत्यनुगरमत्तिनाले निरतिशयदशाशिरस्कमाक अभ्यस्यमानमायिरुन्त आनन्दाद्यस्ङ्क्येय कल्याणगुणमहोदधियाय्, इन्द आनन्दादि कल्याणगुणङ्कळै उडैयनान तान्, मेले पॊन्नुमाय् नाऱिनाप्पोले निर्हेतुकमाग ऎनक्कुत् तन्दिऱत्तिल् अज्ञान गन्धमिल्लातॊरुपटि तन्नै उळ्ळबडि अऱिवित्तुत् तन् तिरुवडिगळिले निरवधिक भक्तियै उण्डाक्किन इम्महागुणत्तै उडैयनाय्. इन्दक् कल्याणगुणङ्कळै उडैयनान तन्नै – स्वभावत एव निरस्तसमस्त दोषराय्, अस्खलितज्ञानराय् इरुन्दुळ्ळ शेषशेषाशन वैनदेय प्रभ्रुत्यसङ्ख्येय दिव्य पुरुषर्गळुक्कुक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ परमौदार्यत्तै उडैयनायिरुन्द ऎम्बॆरुमारुडैय आश्रिद जन समस्त दुःखाव्नोदन स्वभावमाऩ तिरुवडि मलर्गळिले सर्वदेश सर्वगाल सर्वावस्थोचित स्र्वशेष वृत्तियैयुम्बण्णि उज्जीवि-ऎण्ड्रु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मननगमलमऱ मलर् मिसैयॆऴुदरुम्\*  
मननुणर्वळविलन् पॊऱियुणर् ववैयिलन्\*  
इननुणर्मुऴुनलम् ऎदिर्निगऴ्गऴिविनुम्\*  
इननिलन् ऎननुयिर् मिगुनरैयिलने.**

**अव**-- (मननगम्) इन्द गुणङ्कळुक्कु आश्रयमान दिव्यात्म स्वरूपत्तिनुडैय हेयप्रत्यनीकदया कल्याणैग तानदया उळ्ळ विसजातीयत्वम् सॊल्लुगिऱदु.

**व्या--** बाह्येन्द्रिय जन्य ज्ञानविषयमान अचेधन त्तिऱ्‌ काट्टिल् यादॊरुबडि विलक्षणनायिरुक्कुम्. अप्पडिय् ए योगाभ्यास परिशुद्धान्त-करण जन्यज्ञानैग पडियालुम् ऒप्पिल्लादानाय्. समाभ्यधिकरहितऩाय्, परिपूर्ण ज्ञानानन्द स्वरूपनाय्, ऎनक्कु धारकऩुमायिरुन्त ऎम्बॆरुमानुडैय तुयरऱुसुडरडियैत् तॊऴुदॆऴु ऎन् मनने ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**इलनदु उडैयनिदु ऎननिनैवरियवन्\*  
निलनिडै विसुम्बिडै उरुविनन् अरुविनन्\*  
पुलनॊडु पुलनलन् ऒऴिविलन् परन्द\*अन्  
नलनुडै यॊरुवनै नणुगिनम् नामे.**

**अव**-- (इलनदु) इप्पडि स्वेतर समस्त वस्तु विलक्षण स्वरूपगुणविभूतिकऩाऩ ऎम्बॆरुमानुडैय जगदैश्वर्यम् सॊल्लुगिऱदु.

**व्या--** प्रुथिव्यन्तरिक्षादि सकललोकवर्त्तियान चेतना चेतनात्मग समस्त वस्तुक्कळुक्कुम् शेषियाय्. सर्वजगदात्मभूतऩाय्, तद्गत दोषैरसम् स्पृष्ट नाय्, स्वशरीरभूत जगन्नियमनरूपैश्वर्यत्तै उडैयनाय्, स्वेतरसमस्त विसजातीयनुमायिरुन्द ऎम्बॆरुमानै नाम् पॆट्रोम्; अवन् तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴॆन् मनने ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**नामव निवनुवन् अवळिव ळुवळॆवळ्\*  
तामव रिवरुवर् अदुविदु वुदुवॆदु\*  
वीमवै यिवैयुवै अवैनलन् दीङ्गवै\*  
आमवै यायवै आय्निण्ड्र अवरे**

**अव--** (नामवन्) \*इनि इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुऱैयुम् इप्पाट्टै विस्तरिक्किऱदु.

**व्या--**विविधनिर्तेशङ्कळाले निर्दिश्यमान समस्तवस्तुक्कळिनुडैय स्वरूपम् भगवदधीनमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**अवरवर् तमदमदु अऱिवऱि वगैवगै\*  
अवरवर् इऱैयवर् ऎनवडि यडैवर्गळ्\*  
अवरव रिऱैयवर् कुऱैविल रिऱैयवर्\*  
अवरवर् विधिवऴि अडैयनिन् ऱनरे**

**अव-**-कर्मङ्गळुक्कु आराध्य स्वरूपम् भगवदधीनमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु.

**व्या--** (अवरवर्) स्वर्क्गादि साधनभूत ज्योतिष्टोमादि कर्म निष्ठराऩ अव्वव पुरुषर्गळ् तन्दामुडैय ज्ञानानु गुणमाक अव्वव इन्द्रादिकळैत् तन्दामुडैय
कर्मङ्गळु क्कु आराध्यराकवुम्, स्वाभिलषित फलप्रदराकवुम् अनुसन्धित्तुक्कॊण्टु, अन्दक् कर्मङ्गळाले आश्रयिप् पार्गळ्. आश्रयिक्कप्पट्ट अव्वव इन्द्रादिदेवतैकळुम्, तत्समाराधकाभिलषित फलप्रधानत्तिले कुऱैयुडैयरु मल्लर्; ऎत्ताले ऎन्निल्-- शास्त्रोक्त मार्क्गत्ताले अन्दन्दप् पुरुषर्गळ् इन्द्रादिकळै आश्रयित्तु स्वाय्⁴लषित फलङ्कळैप् पॆऱुम्बडि परमबुरुषन्दाने अन्द इन्द्रादि देवतैकळुक्कु अन्दरात्मदया निण्ड्रु सकल कर्मफल प्रदऩाय् सर्वकर्म समाराध्यऩायिरुक्कैयाले।

इव्वर्थत्तिल् प्रमाणमॆन्नॆन्निल्- 1. ‘’इष्टापूर्तं बहुधा जातं जायमानं विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभि-’’ (इष्टाबूर्त्तम् बहुता4जातम् जायमानम् विश्वम् बिभर्त्ति भुवनस्य नापि-⁴) 2. ‘’चतुर्होतारो यत्र संपदं गच्छन्ति देवै-’’ (सदुर्होदारो यत्र सम्पदम् गच्छन्ति तेवै-) 3. यो यो यां यां तनुं भक्तश्श्रद्धयार्चितुमिच्छति’’ (यो यो याम् याम् तनुम् भत्त श्श्रद्धयार्च्चितुमिच्छति) 4. (अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च’’
(अहम् हि सर्वयज्ञानाम् भोक्ता स प्रभुरेव स). 5. भोक्तारं यज्ञतपसाम्’’ (भोक्तारम् यज्ञदबसाम्) 6. ‘’ये यजन्ति पितृन् देवान्’’ (ये यजन्दि पित्रून् देवान्) ऎण्ड्रु तॊडक्कमायुळ्ळ श्रुदि स्म्रुत् यादिकळ्। आग इप्पाट्टाले सॊल्लिट्रायिट्रे तॆन्निल्, ऎम्बॆरुमान्, सर्वदेवतान्तरात्मतया सर्वकर्म समाराध्य नाय् सकल फलप्रदऩायिरुक्कैयाले जगद्रक्षणमुम् तदधीनम् ऎन्गिऱदु.

**आऱाम् पाट्टु**

**निण्ड्रनर् इरुन्दनर् किडन्दनर् तिरिन्दनर्\*  
निण्ड्रिलर् इरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दिलर्\*  
ऎण्ड्रुमॊ रियल्विनर् ऎननिनै वरियवर्\*  
ऎण्ड्रुमॊ रियल्वॊडु निण्ड्रवॆम् तिडरे**

**व्या-**– (निण्ड्रनर्) चेतनादनात्मग समस्तवस्तुक्कळिनुडैय समस्त प्रवृत्ति
निव्र्त्तिगळुम् परमबुरुष सङ्कल्पाधीन मॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु.

**एऴाम् पाट्टु**

**तिडविसुम् पॆरिवळि नीर्निलम् इवैमिसै\*  
पडर्बॊरुळ् मुऴुवदु माय् अवै यवैदॊऱुम्\*  
उडन्मिसै उयिरॆनक् करन्दॆङ्गुम् परन्दुळन्\*  
सुडर्मिगु सुरुदियुळ् इवैयुण्ड सुरने**

**अव--** (तिडविसुम्बु) कीऴ्मूण्ड्रु पाट्टालुम् जगत्तिनुडैय स्वरूपस्थिति प्रवृत्तिगळ् भगवदधीनम् ऎन्नुमिडत्तै सामानाधिकरण्यत्ताले सॊल्लिट्रु; इनि इन्द सामानाधि करण्यमानदु जगतीश्वरयोः शरीरात्मत्व निबन्धनमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु.

**व्या--** इन्द शरीरत्तै इव्वात्मा नियन्द्रुदया व्यापित्तिरुन्दाऱ्‌पोले ऎम्बॆरुमानुम्, अवा³धित प्रमान सिद्धमाऩ प्रुथिव्यादि भूतपञ्चमङ्कळैयुम् तदारब्धङ्क ळान समस्तवस्तुक्कळैयुम् नियन्द्रुदया व्यापित्तिरुक्कुम्. इप्पडि कार्यकारणोभयाव स्थाचिद् वस्तुविऱ्‌ काट्टिलुम् बद्ध मुक्त नित्यसिद्त त्रिविध चेतनिऱ्‌ काट्टिलुम् विलक्षण

ज्ञानान्दामल स्वरूपनाय्, हेयप्रत्यनीक कल्याणैग तानापरिमितगुण विभूतिकऩाय्, अखिलभुवननिर्माण त्राण सम्हरणादि लीलाविनोदऩाय्, सर्वजगदात्मावाय्, सर्वजगच्छरीरऩाय्, स्वद एव अकर्मवश्यनागैयाले स्वशरीरभूतचेतनाचेतनात्मक समस्तवस्तुगत सुखदुःख विकारादि सर्वदोषैरसंस्पृष्टऩाय् इरुन्द परम पुरुषन् – 1. ‘’सत्यंज्ञानमनन्तं ब्रह्म’’ (सत्यम् ज्ञानमन्दम् ब्रह्म) 2. ‘’आनन्दो ब्रह्म’’ (आनन्दो ब्रह्म) 3. ‘’यस्सर्वज्ञस्सर्ववित्’’ (यस्सर्वज्ञस् सर्ववित्) 4. ‘’परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च’’ (परास्य शक्तिर् विविधैव श्रूयदे स्वाभाविकी ज्ञानबल क्रिया स) 5. ‘’मनोमयः प्राणशरीरो भारूपस्सत्यसन्कल्पः आकाशात्मा सर्वकर्मा सर्वकामस्सर्वगन्धस्सर्वरसस्सर्वमिदमभ्यात्तोऽवाक्यनादर-’’ (मनोमयः प्राण शरीरो भारूपस्सत्यसङ्कल्पः आगाशात्मा सर्वकर्मा सर्वगामस् सर्वगन्धस् सर्वरसस् सर्वमिदमभ्यात् तोऽवाक्यनादर-) 6. ‘’तस्य नाम महध्यश-’’ (तस्य नाम महद्यश-) 7. ‘’अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्र मवर्णमचक्षुश्श्रोत्रं तदपाणिपादम् **। नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं** **तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीरा**ः ‘’ (**अत**² **परायया तद$1क्षरमदि$1क$1म्यदे यत्तत$1त्$1रे**श्यमग्राह्यमगोत्र मवर्णमसक्षुश्श्रोत्रम् तदपाणिपादम् । **नित्यम् विबु$1म् सर्वग$1तम् सुसूक्ष्मम् तद$1व्ययम् यत्$1पू$1तयोनिम् परिब**श्यन्दि धीरा-) 8. ‘’अपहतपाप्मा विजरो विम्रुत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपास स्सत्यकामस्सत्यसन्कल्पः ‘’ (अबहदबाप्मा विजरो विम्रुत्युर् विशोगो विजिघत्सोऽ-पिपासस् सत्यगामस् स्त्य सङ्कल्प-) 9. ‘’य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो द्रुश्यते हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश आप्रणखात् सर्व एव सुवर्णः । **तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी**’’ (**य एषो**ऽ**न् दरादि$1त्ये हिरण्मय**ः **पुरुषो त्$1रु**श्यदे हिरण्यश्मश्रुर् हिरणय केश आप्रणखात् स्र्वएव सुवर्णः । **तस्य यता**² **कप्यासम् पुण्ड$1रीगमेव मक्षिणी**)
10. ‘’**सर्व निमीषा ज**ज्ञिरे विध्युतः पुरुषादधि’’ (सर्व निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि) 11. ‘’आदित्यवर्णं तमसः परस्ताथ्’’ (आदित्य वर्णम् तमसः परस्तात्) 12. ‘’आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे ‘’ (आदित्य वर्णम् तमसस्तु पारे) 13. ‘’नीलतोयदमध्यस्थ, विध्युल्लेखेव भास्वरा’’ (नीलतोयदमध्यस्था विद्युल् लेखेव भास्वरा) 1. ‘’महारजनं वास-’’ (महारजनम् वास-) 2. ‘’ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ’’ (ह्रीश्स ते लक्ष्मी श्स पत्न्यौ) 3. ‘’अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी’’ (अस्येशाना जगतो विष्णुबत्नी) 4. ‘’ईश्वरीं सर्वभूतानां त्वामिहोपह्वये श्रियम्’’ (ईश्वरीम् सर्वभूतानाम् त्वामिहोबह्वये श्रियम्) 5. ‘’यत्र पूर्वं साध्यास्सन्ति देवाः ‘’ (यत्र पूर्वे साध्यास् सन्दि देवा-) 6. ‘’यत्रर्षयः प्रथमजा ये पुराणा-’’ (यत्रर्षयः प्रथमजा ये पुराणा-) 7. ‘’तद्व्पिप्रासो विपन्यवो जाग्रवांशः समिन्धते विष्णोर्यत्परमं पदम्’’ (तद्विप्रासो विबन्यवो जाग्रुवांसस् समिन्धते विष्णोर्यत् परमम् पदम्) 8. ‘’तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरय-’’ (तद्विष्णोः परमम् पदम् सदा पश्यन्दि सूरय-) 9. ‘’यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्’’ (यो वेद निहितम् गुहायाम् परमे व्योमन्) 10. ‘’यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्’’ (यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्) 11. ‘’प्रधानक्षेत्रज्ञपतेर्गुणेश-’’ (प्रधान क्षेत्रज्ञबदिर् गुणेश-) 12. ‘’क्षरं प्रधानमृताक्षरं हरः क्षरात्मानावीशते देव एक-’’ (क्षरम् प्रधानम् अम्रुदाक्षरम् हरः क्षरात्मानावीशदे देव एक-) 13. ‘’स कारणं करणाधिपाधिप-’’ (स कारणम् करणाधिपाधिप-) 14. द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते **। तयोरन्य**ः **पिप्पलं स्वाद्वत्ति अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति** ‘’ (**त्$1वा सुबर्णा सयुजा सगा$1या समानम् व्रुक्षम् परिषस्वजादे** । **तयोरन्य**ः **पिप्पलम् स्वात्$1वत्ति अन**श्नन्नन्यो अभिचाकशीति) 15. ‘’समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नो अनीशया शोचति मुह्यमान-**। जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोक**-’’ (**समाने व्रुक्षे पुरुषो निमक्$1नो अनी**शया शोसति मुह्यमानः । **जुष्टम् यता**³ **प**श्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमदि वीदशोग-) 16. पृथगात्मानं प्रेरितारञ्च मत्वा’’ (प्रुथगाट्मानम् प्रेरिदारञ्ज मत्वा). 17. भोक्ता भोग्यं प्रेरितारञ्च मत्वा’’(भोक्ता भोग्यम् प्रेरिदारञ्ज मत्वा) 18. ‘’एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य’’ (एतमानन्दमयमात्मान्मुप सङ्ग्रम्य) 19. ‘’रसं ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति’’ (रसम् ह्येवायम् लब्ध्वाऽऽनन्दि भवति) 20. ‘’तदा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्’’ (तदा विद्वान् नामरूपाद् विमुक्तः परात्परम् पुरुषमुबैदि दिव्यम्) 21. ‘’तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति’’ (तदा विद्वान् पुण्यबाबे विधूय निरञ्जनः परमम् साम्य मुबैदि) 22. ‘’सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चितेति’’
(सोऽश्नुदे सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विबश्सिदेदि) 23. ‘’यः प्रुथिव्यां तिष्ठन् पुथिव्या अन्तरो यं पुथिवी न वेद यस्य पुथिवी शरीरम् – य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मानमन्तरो यमयति स त आत्मा अन्तर्याम्यमृत-’’ (यः प्रुथिव्याम् तिष्ठन् प्रुथिव्या अन्दरोयम् प्रुदिवी न वेद यस्य प्रुथिवी शरीरम् – य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरम् य आत्मानमन्दरो यमयदि स त आत्मा अन्दर्याम्यम्रुद-) 24. ‘’एष सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो एको नारायण-’’ (एष सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायण-) 25. ‘’अन्तः प्रवि**ष्टश्शास्ता जनानां सर्वात्मा**’’ (**अन्द**-**प्रविष्ट**श्शास्ता जनानाम् सर्वात्मा) 26. ‘’सदेव सोम्येदमग्र आसीत्’’ (सदेव सोम्येदमग्र आशीत्) 27. ‘’यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते’’ (यदो वा इमानि भूतानि जायन्दे).

1.‘’ब्रह्म वा इदमेक एवाग्र आसीत्’’ (प्रह्म वा इदमेक एवाग्र आशीत्) 2. ‘’सर्वाणि हवा इमानि भूधान्य ाकाशादेव समुत्पद्यन्ते’’ (सर्वाणि हवा इमानि भूधान्य ाकाशादेव समुत्पद्यन्ते) 3. ‘’आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्’’ (आत्मा वा इदमेक एवाग्र आशीत्)
4. ‘’एको हवै नारायण आसीत्, न ब्रह्मा नेशानो नेमे द्यावापृथिवी न नक्षत्राणि’’ (एको हवै नारायण आशीत्, न ब्रह्मा नेशानो नेमे द्यावाप्रॊथिवी न नक्षत्राणि) 5. ‘’न तस्येशे कश्चन’’ (न तस्येशे कश्सन) 6. ‘’पतिं विश्वस्यात्मेश्वरम्’’ (पदिम् विश्वस्यात्मेश्वरम्) 7. ‘’यच्च किञ्चिज्जगन्यस्मिन् द्दश्यते श्रूयतेऽपि वा **। अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायण स्थित**-’’ (**यक्क किञ्जिज् जग$1त्यस्मिन् द्$1रु**श्ते श्रूयडेऽपि वा **। अन्दर् प$1हि**श्स तत् सर्वम् व्याप्य नारायणः स्थित-) 8. ‘’स् ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वराट्’’ (स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वराट्) इत्यादियाय्, 9. ‘’अविकाराय शुद्धाय’’ (अविगाराय शुद्धाय) 10. ‘’शुद्धे माहाविभूत्याख्ये’’ (शुद्धे महाविभूत्याख्ये) 11. ‘’स सर्वभूथप्रकृतिं विकारान्’’ (स सर्वभूतप्रक्रुतिम् विगारान्) 12. ‘’रुक्माभं स्वप्नधीगम्यम्’’ (रुक्माभम् स्वप्नधीगम्यम्) 13. ‘’समस्ताः शक्तयश्चैता नॄप यत्न प्रतिष्ठिताः **। तद्विश्वरूपवैरूप्यं रूपमन्यद्धरेर्महत् ॥**’’ (**समस्ता**ः शक्त यश्सैदा न्रुब यत्र प्रतिष्ठिताः **। तत्$1वि**श्वरूपवैरूप्यम् रूपमन्यद्ध रेर्महत्**॥**) 14. ‘’**भूषणास्त्रस्वरूपस्थम्**’’ (**पू$1षणास्त्रस्वरूपस्त$1म्**) 15. ‘’**न भूतस**ङ्घ् संस्थानो देहोऽस्य परमात्मन-’’ (न भूतसङ्घ संस्थानो देहोस्य परमात्मन-) 16. ‘’तमसः परमो धाता शङ्खचक्रगदाधरः **। श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीरजय्यश्शाश्वतो ध्रुव**ः **॥’’** (**तमस**ः **परमो ता$1ता** शङ्खचक्र गदाधरः **। श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीरजय्य**ः शाश्वदो ध्रुवः **॥**) 17. ‘’नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी’’ (नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीर्नबायिनी) 18. ‘’तेषां तत्परमं स्थानं यद्वै पश्यन्ति सूरयः (तेषाम् तत् परमम् स्थानम् यद्वै पश्यन्दि सूरय-) 19. ‘’दिव्यं स्थानमजरञ्चाप्रमेयं दुर्विज्ज्ञेयं चाजमैर्गम्यमाद्यम्’’ (दिव्यम् स्थानमजरञ् साप्रमेयम् दुर्विज्ज्ञेयञ्चागमैर्गम्यमाद्यम्) 20. ‘’वैकुण्ठे तु परे लोके श्रिया सार्धे जगत्पतिः । **आस्ते विष्णुरचिन्त्यात्मा भक्तैर्भागवतैस्सह** ॥’’ (**वैकुण्टे**² **तु परे लोके** श्रिया सार्धम् जगत्पतिः । **आस्ते विष्णुरसिन्द्यात्मा प$1क्तैर्बा$1क$1वदैस् सह** ॥) 21. ‘’**कला मुहूर्तादिमयश्च काल**-’’ (**कलामुहुर्त्तादि$1मय**श्स काल-) 22. ‘’कालं स पचते’’ (कालम् स पसदे) 23. ‘’पूः प्राणिनस्सर्व एव गुहाशयस्य’’ (पूः प्राणिनः सर्व एव गुहाशयस्य) 24. ‘’सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्व-’’ (सर्वम् समाप् नोषि तदोऽशि सर्व-) 25. ‘’तानि सर्वाणि तद्वपु-’’ (तानि सर्वाणि तद्वपु-) 26. ‘’तत्सर्वं वै हरेस्तनु-’’ (तत् सर्वम् वैहरेस्तनु-) 27. ‘’स एव सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यतोऽव्यय-’’ (स एव सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यदोऽव्यय-) 28. ‘’जगत्सर्वं शरीरं ते’’ (जगत् सर्वम् शरीरम् ते) 29. ‘’जगद्वयापारवर्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च’’ (जगद्व्यापार वर्जम् प्रकरणादसऩ्ऩिहितत्वाच्च) 30. ‘’भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च’’ (भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च) 31. ‘’जगद्वायापरवर्जं समानो ज्योतिषा’’ (जगद्व्यापारवर्जम् समानो ज्योदिषा) 32. ‘’इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः । **सर्गो**ऽ**पि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च** ॥’’ (**इद$1म् ज्ञानमुबा**श्रित्य मम साधर्म्यमागताः । **सर्क्के$1पि नोबजायन्दे प्रळये न व्यत्$1न्दि स** ॥) 1. ‘’**विष्णोस्सकाशादुद्भूतम्**’’ (**विष्णोस् सका**शादुद्भूतम्) इत्यादि स्म्रुदीदिहास पुराणोपब्रुम्हितमाय्, अपौरुषेयमागैयाले निर्दोषमाय्, अबाधितप्रमाण्यरूपतेज-प्रचुरमायिरुन्त श्रुदिगळिले उळनॆन्गिऱार्. आदलाल् लोकायद मायावाद भास्करीय यादवप्रकाशादि वेदविरुद्ध स्मयङ्गळॆल्लाम् निरस्तमायिन.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**सुररऱि वरुनिलै विण्मुदल् मुऴुवदुम्\*  
वरन्मुद लायवै मुऴुदुण्ड परबरन्\*  
पुरमॊरु मूण्ड्रॆरित्तु अमरर्क्कुम् अऱिवियन्दु\*  
अरनय नॆनउल कऴित्तमैत् तुळने**

**अव--** (सुररऱिवरु निलै) इप्पडि श्रुतिप्रसिद्धऩाकिऱ सर्वेश्वरनागिऱान् ब्रह्मावाक अडुक्कुम् जगत्स्रुस्टि क्षमनागैयाले ऎण्ड्रादल्, रुद्रऩाक अडुक्कुम् सम्हारक्षमनागैयाले ऎण्ड्रादल् सॊल्लुगिऱ कुदृष्टिकळै निरागरिक्किऱदु.

**व्या--** ऎङ्ङनेयॆन्निल् 1. ‘’तस्मिन्नण्डेऽभवद्ब्रह्मा सर्वलोकपितामह-’’ (तस्मिन्नण्डेऽभवद्ब्रह्मा सर्वलोकबिदामह-) 2. ‘’कल्पदावात्मनस्तुल्यं सुतं प्रध्यायत स्ततः । **प्रादुरासीत्प्रभोर**ङ्के कुमारो नील्लोहितः ॥’’ (**कल्बादा$1वात्मनस्तुल्यम् सुदम् प्रद$1यायदस्तद**ः । **प्रातु**³ **रा**शीत् प्रभोरङ्के कुमारो नीललोहितः ॥) 3.‘’**यस्य प्रसादादह मच्युतस्य भूता प्रजा**सॄष्टिकरोऽन्त कारी । **क्रोधाच्च रुद्र**ः **स्थितिहेतुभूतो यस्माच्च मध्ये पुरुष**ः **परस्मात्** ॥’’ (**यस्य प्रसादा$1त$1हमस्युदस्य पू$1त**ः **प्रजास्रुष्टि** **करो**ऽ**न्दगारी** । **क्रोदा$1च्च रुत्$1र**ः **स्ति$1तिहेतुबू$1तो यस्माच्च मत्$1ये पुरुष**ः **परस्मात्**॥) 4. ‘’**एतो द्वौ विबुधश्रे**ष्ठौ प्रसादक्रोधजौस्मृतौ । **तदादर्शित पन्थानौ** सृष्टिसंहारकारकौ ॥’’ (**एदौ त्$1वौ विपु$1त**⁴श्रेष्ठौ प्रसादक्रोधजौ स्म्रुदौ । **तता$1त$1र्**शितपन्थानौ स्रुष्टिसम्हार कारगौ॥) 5. ‘’**यं न देवा न मुनयो न चाहं न च** **शंकर**ः । **जानन्ति परमेशस्य तद्विष्णो**ः **परमं पदम्** ॥’’ (**यम् न ते$1वा न मुनयो न सा**ऽ**हम् न स** शङ्गरः । **जानन्दि परमे**शस्य तद्विष्णोः परमम् पदम् ॥) 6. ‘’अहं भवो भवन्तश्च सर्वे नारयणात्मकम्’’ (अहम् भवो भवन्तश्च सर्वम् नारायनात्मगम्) 7. ‘’तवान्तरात्मा मम च ये चान्ये देहिसंज्ञिता-’’ (तवान्दरात्मा मम स ये सान्ये देहिसम्ज्ञिता-) इत्यादि वाक्यङ्गळ् – अण्डत्तुक्कुळ्ळे ब्रह्मा पिऱन्दा नॆण्ड्रुम्, अन्द ब्रह्माविऩ् पक्कलिले रुद्रऩ् पिऱन्दा नॆण्ड्रुम् सॊल्लुगैयाले, अण्डान्तर्गतराऩ ब्रह्म रुद्रादिकळ् अण्डाद्बहिर्भूतमाऩ प्रकृति महदहङ् कारादि पदार्थङ्कळै अऱियमाट्टामैयालुम्, अवट्रि नुडैय स्रुष्टि सम्हारङ्गळैप् पण्णमाट्टामै यालुम्, अवट्रिनुडैय स्रुष्टि सम्हारङ्गळै ऎम्बॆरुमान् पण्णुगैयालुम्, 1. ‘’यो बह्माणं विदधाति पूर्वे’’ (यो ब्रह्माणम् विदधाति पूर्वम्) ऎण्ड्रुम्. 2. ‘’विष्णुरात्मा भगवतो भवस्यामिततेजस-’’ (विष्णुरात्मा भगवतो भवस्यामिततेजस-) ऎण्ड्रुम् इप्पडि प्रमाणङ्गळाले चतुऩ्मुख रुद्रान्तर्भूतऩाय्क्कॊण्टु अमरजनज्ञानप्रथानमुम् त्रिपुरदहनमुम् पण्णिनाप्पोले अण्डान्तर्गतमाऩ पदार्थङ्कळिऩुटैय स्रुष्टि सम्हारङ्गळैयुम् मुन्बु सॊन्न न्यायत्ताले चतुर्मुख रुद्रान्तर्भूतऩाय्, अद एव तदवाचक शब्दवाच्यऩाय्क् कॊण्डु अवर्गुळुक्कुम् तॆरियादबडिनिण्ड्र ऎम्बॆरुमान्दाने सॆय्दरुळुगैयालुम् ऎम्बॆरुमाने ब्रह्मरुद्रादिकळुक्कुम् ईश्वरन्ऎन्गिऱार्

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**उळनॆनिल् उळन् अवनुरुवम् इव्वुरुवुगळ्\*  
उळनल नॆनिल् अवनरुवम् इव्वरुवुगळ्\*  
उळनॆन इलनॆन इवैगुण मुडैमैयिल्\*  
उळनिरु तगैमैयॊडु ऒऴिविलन् परन्दे**

**अव--** (उळनॆनिलुळन्) इप्पडि वेदावलम्बि कुदृष्टि कळै निरागरित्तु, ‘’प्रमाणमुमिल्लै, प्रमेयमुमिल्लै; सर्वमुम् शून्यम्, आगैयाले वेदमुम् वेदवेद्यऩाऩ ईश्वरनुम्, अवनुडैय ऐश्वर्यमान जगत्तुमिल्लै’’ ऎन्गिऱ शून्यवादियै निरागरिक्किऱदु.

**व्या--** शून्यवादियाऩ उन्नैक् केट्पोम्. ईश्वरनुडैय इल्लामैयै साधिक्किऱ नी, ईश्वरन् उळनॆण्ड्रो इलनॆण्ड्रो प्रदिज्ञै पण्णुवदु? इवै इरण्डु प्रकारत् तालुम् नी निनैक्किऱ इल्लामै सम्भवियातु। ऎत्ताले यॆन्निल्- लोकत्तिल् भावाऽभाव शब्दङ्कळुम् भावाऽभाव प्रदीदिगळुम्, विद्यमान वस्तुविनुडैय अवस्थाविशेष गोचरमाकक् काण्गैयाले. आदलाल् – ईश्वरनुळनिन्निल् अस्तित्वधर्मविशिष्टऩाय् इरुक्कुमॆण्ड्रु सॊल्लिट्राय् वरुम्. इप्पडि ईश्वर व्यतिरिक्त पदार्थङ्कळैयुम् उळवॆन्निल्, इवैयुम् अस्तित्वधर्म विशिष्ङ्गळाय्क् कॊण्डु उळवॆण्ड्रु सॊल्लिट्राय् वरुम्. तद्व्यतिरिक्त पदार्थङ्कळै इल्लैयॆन्निलुम् अवै नास्तित्वधर्म विशिष्टङ्गळॆण्ड्रु सॊल्लिट्राय् वरुम्.
अन्द अस्ति नास्ति रूपपदार्थङ्कळुम् अवनुक्कु रूपमायिरुक्कुम् – कीऴ्च्चॊन्न प्रमाणङ्गळाले इप्पडि अस्तित्व नास्तित्वङ्गळागिऱ गुण्ङ्कळैयुटैयऩॆऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले – अस्ति यॆन्निलुम् उळन्; नास्तियॆन्निलुम् उळन्; उळनामिडत्तु सर्वान्दरात्मावाय्क्कॊण्डु उळनॆन्गिऱार्. इप्पडि शून्यावादियै निरचित्तदु.

**पत्ताम् पाट्टु**

**परन्ददण् परवैयुळ् नीर्दॊऱुम् परन्दुळन्\*  
परन्दअण् डमिदॆन निलविसुम् पॊऴिवऱ\*  
करन्दसि लिडन्दॊऱुम् इडन्दिगऴ् पॊरुळ् तॊऱुम्\*  
करन्दॆङ्गुम् परन्दुळन् इवैयुण्ड करने**

**व्या--** (परन्द) समुत्3रजल परमाणुक्कळिलुम् प्रुदि2 व्यन्दरिक्षादि3 लोकान्दर्वर्त्तियाय् अदिसूक्ष्ममायिरुन्द असित्3वस्तुक्कळिलुम् व्यापित्तु अवट्रिनुळ्ळे प्रगाशिक्किऱ सित्3वस्तुक्कळिलुम्, स्तू2लमान अण्ड3त्तिल् व्यापित्ताप् पोले अनायासत्ताले असङ्गुसिदनाय्, अन्यैरत्3रुष्टनाय्क्कॊण्डु जगत्सम्हर्त्तावुमाय् सुत्3रुड4 प्रमाण सित्3त4नुमायिरुन्द ऎम्बॆरुमानुडैय तुयरऱुसुडरडि तॊऴुदॆऴॆन् मनने ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*करविसुम् पॆरिवळि नीर्निल मिवैमिसै\*  
वरनविल् तिऱल्वलि अळिबॊऱै याय्निण्ड्र\*  
परनडि मेल्गुरु कूर्च्चड कोबन्सॊल्\*  
निरनिऱै यायिरत्तु इवैबत्तुम् वीडे**

**व्या--** (करविसुम्बु) लीलोबगरण पो4को3प करणोब4यविद4 विबू4तिविशिष्टनान ऎम्बॆरुमानै प्रदिबादि3क्किऱदु इत्तिरुवाय्मॊऴि-ऎन्गिऱ इप्पॊरुळै, औसित्यत्ताले अवन् तिरुवडिगळै प्रतिपादिक्किऱतु ऎन्गिऱार्. इत्तिरुवाय्मॊऴियिन् सॊऱ्‌कळिन् अऴगैयुम्, सन्दर्भत्तिऩ् अऴगैयुम्, पॊरुळिन् सीर्मैयैयुम्, इसैयिन् अऴगैयुम्, इच्चेर्त्तिगळिनुडैय निरदिशय प्रेम गर्भत्वत्तैयुम्, इवै A पॊय्यिल् पाडलायिरुक्किऱ पडियैयुम् पार्त्तु, इप्पडियाले B तमिऴर् इसैगारर् पत्तर्बरवुम्बडि निरदिशयकल्याणमायिरुप्पन ऎम्बॆरुमानुक्कु इप्पर्यन्दमागवेणुमॆण्ड्रु तम्मुडैय अभिनिवेशत्ताले आयिरम् ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

**इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴि  
वीडुमिन्- प्रवेशम्**

**v v v**

***अवतारिगै** 1-2***

***वीडुमिन्* *–* *अवतारिगै***

**अव--** (वीडुमिन् मुट्रवुम्) इप्पडि परमबुरुष याथात्म्यानुभवजनित निरवधिक प्रीतियानदु भगवदेकभोगरायिरुप्पार् पलरोडे कूड भगवद्स्वरूप रूप गुण सेष्टिद विभवङ् कळैच् चॊल्लियुम् केट्टुम् अनुभविक्कवेणुमॆऩ्ऩुम् अपेक्षै यैप् पिऱप्पिक्कैयाले, अन्द अपेक्षानुगुणमाक अनुभविक् कैक्कु इन्द लोकत्तिल् आत्माक्कळिल् भगवदेक भोगरा यिरुप्पारिल्लामैयाले, ‘’इवर्गळै भगवदेक भोगराक्किक् कॊण्डागिलुम् अनुभविक्कवेणुम्’’ ऎण्ड्रु इन्द आत्माक् कळैक् कुऱित्तु भगवदेक भोगत्वोपायमाऩ भक्तियोग त्तै भगवद् व्यतिरिक्तविषय वैराग्य पूर्वकमाग उपदेशिक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*वीडुमिन् मुट्रवुम्\*  
वीडुसॆय्दु\*उम्मुयिर्  
वीडुडै यानिडै\*  
वीडु सॆय्म्मिने**

**व्या--** भगवद् व्यतिरिक्त सर्वविषय सङ्गत्तैयुम् विट्टु, इव्वात्मावै शेषत्वेन समर्प्पियुङ्गोळ्- समर्प्पि क्कुमिडत्तिल् इत्तैयुडैयवन् पक्कलिले समर्प्पियुङ्गोळ्. समर्प्पणमावदु-इव्वात्मा अवनुक्कु शेषमॆण्ड्रु सम्वदिक्कै ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मिन्निन् निलैयिल\*  
मन्नुयि राक्कैगळ्\*  
ऎन्नु मिडत्तु\*इऱै  
उन्नुमिन् नीरे**

**व्या--** (मिन्निन्निलै) सिरगालवासिदमान विषयङ्गळै विडमुडियुमो? ऎन्निल्, इव्वात्म सम्बन्धियाऩ शरीरादि प्राकृत विषङ्गळिनुडैय अस्थिरत्वादि दोषङ्कळै नीङ्गळे आरायुन्दु उण्रुङ्गोळ्; उणरवे ऎळिदाग विडलाम् ऎन्गिऱार्.

******

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**नीर्नुम तॆण्ड्रिवै\*  
वेर्मुदल् माय्त्तु\*इऱै  
सेर्मिन् उयिर्क्कु\*अदन्  
नेर्निऱै यिल्ले**

**व्या--** (नीर्) आत्मनाशगरमान अहङ्गार ममगारङ्गळै सवासनमाग विट्टु सर्वेश्वरनै आश्रयियुङ्गोळ्; इव् वात्मावुक्कु अत्तोडॊत्त सीरियदॊण्ड्रुमिल्लै ऎन्गिऱ

**नान्गाम् पाट्टु**

**इल्लदुम् उळ्ळदुम्\*  
अल्लदु अवनुरु\*  
ऎल्लैयिल् अन्नलम्\*  
पुल्गुबऱ्‌ ऱट्रे**

**व्या--** (इल्लदुम्) त्याज्यमागच् चॊल्लप्पडुगिऱ प्रागुरुद विषयङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् समाश्रयणीयमागच् चॊल्लप्पडुगिऱ विषयम् नण्ड्रायिरुक्किलण्ड्रो इत्तविट्टु अत्तैप् पट्रलाव तॆन्निल्; हेयप्रदयनीगदया कल्याणैगदानदया इन्दच् चेदनाचेधन ङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् अत्यन्त विलक्षण स्वरूपनाय् निरवधिककल्याणगुण विशिष्टनागैयाले निरवधिक भोग्य भूतऩायायिऱ्‌ऱु अवनिरुप्पदु; आदलाल् इन्द हेयमान विषयङ्गळिल् सङ्गत्तै विट्टु अवनैप् पुल्गु ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**अट्रदु पट्रॆनिल्\*  
उट्रदु वीडुयिर्\*  
सॆट्रदु मन्नुऱिल्\*  
अट्रिऱै पट्रे**

**व्या--** (अट्रदु) विषयत्तिल् सङ्गत्तै विडुमळविल्, प्रकृतिविनिर्मुक्तमाय् सुखरूपमाय् इरुन्द आत्मा तोम्ऱुम्; अदिल् अगप्पडादे, भगवच्छेषतैकरसमाऩ उन्नुडैय स्वरूपत्तैप्पॆट्रु निलैनिऱ्‌कवेण्डियिरुक्किल्, मुदलिले विषय सङ्गत्तै विडुम्बोदे ऎम्बॆरुमानैप्पट्रिविडुवदु ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

**पट्रिलन् ईसनुम्\*  
मुट्रवुम् निण्ड्रनन्\*  
पट्रिलै याय्\*अवन्  
मुट्रि लडङ्गे**

**व्या--** (पट्रिलन्) ऎम्बॆरुमानै नाम् पट्रिनाल् अवन् नम्मै विषयीगरिक्कुमो? अवन् सर्वेश्वरनल्लनो? ऎन्निल्; सर्वेश्वरनेयागिलुम् आश्रिदर् ऎल्लार् पक्कलिलु मॊक्क स्नेह स्वभावऩायिरुक्कुम्; आदलाल्, नीयुम् अवन् पक्कलिले स्नेह स्वभावऩाय्, अवनुडैय सर्वशेष वृत्तियिलुम् पुगु ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

**अडङ्गॆऴिल् सम्बत्तु\*  
अडङ्गक्कण्डु\*ईसन्  
अडङ्गॆऴिल् अह्दॆण्ड्रु\*  
अडङ्गुग उळ्ळे**

**व्या--** (अडङ्गॆऴिल्) स्नेह स्वभावऩायिरुन्ताऩे यागिलुम् इन्द लीलोबगरणमान जगद् विभूतियैयुम्, भोगोपकरणमाऩ अप्राकृत महाविभूतियैयुम् उडैयनायिरुक्किऱ इरुप्पैक् कण्डाल्, सॆण्ड्रु अनुसन्धिक् कवे, कूसादे सॆण्ड्रु अणुगलाम्; अप्पडि अनुसन्धित्तुक् कॊण्डु कूसादे पोय् अडिमै सॆय्युङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**उळ्ळ मुरैसॆयल्\*  
उळ्ळइम् मूण्ड्रैयुम्\*  
उळ्ळिक् कॆडुत्तु\*इऱै  
युळ्ळि लॊडुङ्गे**

**व्या--** (उळ्ळम्) ऎन्न उबगरणङ्गळैक्कॊण्डु अडिमै सॆय्वदॆन्निल्- सम्पादिक्क वेण्डादे. पण्डे सम्बन्नमायिरुन्द वाङ्मन-कायङ्गळ् मूण्ड्रैयुम् – भगवत् परिसर्या करणार्त्दमाकप् परिकल्पितमॆन्नुमित्तै अनुसन्धित्तु तद्व्यतिरिक्त विषयङ्गळिल् निण्ड्रुम् निवर्त्तिप्पित्तु बगवद्विषयमाक्कुवतु ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**ऒडुङ्ग अवन्गण्\*  
ऒडुङ्गलुम् ऎल्लाम्\*  
विडुम्बिन्नुम् आक्कै\*  
विडुम्बॊऴु तॆण्णे**

**व्या--** (ऒडुङ्ग) इप्पडि अवन् पक्कलिले कर्णङ्गळै ऒडुङ्गप्पण्णवे. भगवत्कैङ्कर्य प्रतिबन्धकङ्कळॆल् लाम् पोम्. पिन्नैयुम् इव्वर्त्तमान शरीरम् पोन्दनैयुम् पार्त्तिरु.
अत्तनैये विळम्बमुळ्ळतु ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**\*ऎण्बॆरुक्कु अन्नलत्तु\*  
ऒण्बॊरुळ् ईऱिल\*  
वण्बुगऴ् नारणन्\*  
तिण्गऴल् सेरे**

**व्या--** (ऎण्बॆरुक्कु) इप्पडि सकल स्माश्रयणीयनागच् चॊल्लप्पट्ट ईश्वर्न्दान् आरॆन्निल्; असङ्ग्येयराय्, ज्ञानानन्दस्वभावरायिरुन्त सर्वात्माक्कळैयुम्, नित्यसिद्ध कल्याणगुणङ्कळैयुम् उडैयनायिरुन्द नारायणन्. अवनुडैय – आश्रिदरै ऒरुगालुम् कैविडादे रक्षिक्कुम् स्वभावमाऩ तिरुवडिगळै आश्रयि ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*सेर्त्तडत्\*तॆन्गुरु  
कूर्च्चड कोबन्सॊल्\*  
सीर्त्तॊडै यायिरत्तु\*  
ओर्त्तइप् पत्ते**

******

**व्या--** (सेर्त्तडम्) भगवद्गुण प्रतिपादकमायिरुन्त इव्वायिरत्तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि ऎम्बॆरुमानै उणर्न्दु सॊल्लिट्रु.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

**मूण्ड्राम् तिरुवाय्मॊऴि  
पत्तुडैयडियवर्- प्रवेशम्**

**v v v**

**मुदल् पाट्टु**

**\*पत्तुडै यडियवर्क् कॆळियवन् पिऱर्गळुक् करिय  
वित्तगन्\*मलर्मगळ् विरुम्बुम्नम् अरुम्बॆऱ लडिगळ्\*  
मत्तुऱु कडैवॆण्णॆय् कळविनिल् उरविडै याप्पुण्डु\*  
ऎत्तिऱम् उरलिनॊडु इणैन्दिरुन् देङ्गिय ऎळिवे**

**व्या--** (पत्तुडैयडियवर्) ‘’एवम्विद4भक्तियुम्, इतर विषय वैराग्यमुम् ऎम्बॆरुमानै चक्षुरादिकरणङ्कळाले अनुभवित्तालल्लतु पिऱवादु. तद्रुशानुभवन्ताऩुम् – बाह्येन्द्रियङ्कळुक्कुम् योगाभ्यास परिशुद्धमाऩ मनस्सुक्कुम् गोचरऩल्लऩॆऩ्ऱु ‘मननगम्’ ऎन्गिऱ पाट्टाले सॊल्लप्पट्ट ऎम्बॆरुमान् पक्कल् कूडादु; आदलाल्, इनि ऎम्बॆरुमानै इऴन्दुबोमत्तनै यागादो!’’ ऎण्ड्रु अवचन्नरानवर्गळैक् कुऱित्तु. ‘’ऎम्बॆरुमानैक् काण वेणुम् ऎण्ड्र अपेक्षैयुडैयरा यिरुप्पार्क्कुक् काणलाम्बडि ऎळियनाम्. प्रदिगूलर्क्कु अवन् अरियनाम्. अरियनामिडत्तु, आश्रिदर्क्कु ऎळियनान इव्वागारत्ताले पिऱर्गळुक्कु अरियनायिरुप्पानॊरु विस्मयनीयन्’’ ऎण्ड्रु कॊण्डु ऎम्बॆरुमानडैय आश्रिद सुलभतैयै अरुळिच्चॆय्यत् तॊडङ्गि, मत्तऱु कडैवॆण्णॆय् कळविनिलूरविडैयाप् पुण्डु उरलिनोडिणैन्दु. उळ्ळुम् मॆय्यर् कट्टुण्डेङ्गिन पडिय् एयिरुक्किऱ ऎळिमैयैक् कण्डु, इव्वदिमात्राश्र्द सुलभत्वमहागुणत्तिले ईडुबट्टु, ‘’आश्रिद समाश्रयणीय नायिरुक्कैक्कु तत्सजातीयनाय् वन्दु पिऱन्दरुळवमैयादो? इङ्ङने उरलिल् कट्टुण्डु नडुङ्गिनबडियेयिरुन्दरुळ वेणुमो? पिराने! इदु ऎन् सॆय्दरुळिनाय्? ऎदुक्कागच् चॆय्दरुळिनाय्?’’ ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम्बाट्टु**

**ऎळिवरुम् इयल्विनन् निलैवरम् पिलबल पिऱप्पाय्\*  
ऒळिवरु मुऴुनलम् मुदलिल केडिल वीडाम्\*  
तॆळिदरु निलैमैयदु ऒऴिविलन् मुऴुवदुम् इऱैयोन्\*  
अळिवरुम् अरुळिनोडु अगत्धन न् पुऱत्धन न् अमैन्दे**

**अव--** (ऎळिवरुम्) इप्पडि ऎम्बॆरुमान् तिरुववतारम् पण्णिक्कॊण्डु ऎळियनाम्बडियैच् चॊल्लप्पुक्कु, अन्द सुलभत्व प्रसङ्गत्ताले उरलोडे कट्टुण्डु नडुङ्गिन पडिय् ए इरुक्किऱ निरतिशयसुलभत्वत्तै अनुसन्धित्तु अप्रक्रुतिङ्गतराऩ आऴ्वार्, नॆडुम्बोदुक्कु प्रक्रुतिङ्गतराय्, पिन्नैयुम्, प्रस्तुदमान सुलभत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**व्या--** सुलभऩामिटत्तिल्, जन्मसेष्टिदङ्गळिडैय उत्कर्षाबगर्षम् पारादे आश्रिद सजातीयनाय्क्कॊण्डु अबर्यन्दमान पिऱविगळैप् पिऱन्दु वन्दु सुलभऩाम्।
पिऱन्दरुळुम्बोदु, नित्यसिद्ध कल्याणगुण परिपूर्णानन्द स्वसाक्षात्काररूपमोक्ष प्रदत्व सर्वेश्वरत्वादि सर्व गुणङ्कळैयुम् ऒण्ड्रुमॊऴियामे कॊण्डु वन्दु पिऱन्दरुळुम्. इप्पडिप् पिऱन्दरुळि आश्रिदर्क्कु सस्नेहमाग आत्मादानम् पण्णिक् कॊण्डु ऎळियनाम्; अनाश्रिदर्क्कु अरियनायिरुक्कुम् ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**अमैवुडै अऱनॆऱि मुऴुवदुम् उयर्वऱ वुयर्न्दु\*  
अमैवुडै मुदल्गॆडल् ऒडिविडै यऱनिल मदुवाम्\*  
अमैवुडै अमररुम् यावैयुम् यावरुम् तानाम्\*  
अमैवुडै नारणन् मायैयै अऱिबवर् यारे**

******

**व्या--** (अमैवुडै) अविगल सर्वनिरदिशय पुण्यमार्क्ग सिद्धमाय्, इतर सर्वपुरुषार्त्दङ्कळिऱ्‌ काट्टिल् उत्कृष्ट माय्, निरपेक्षमायिरुन्द जगत्स्रुष्टि सम्हार अवान्दर सम्हार कर्तृत्वङ्गळ् कैवन्दिरुक्कै यागिऱ इव्वैश्व्र्यत्तै युडैयराय्, निरपेक्षरायिरुन्द ब्रह्म रुद्रादि देवर्कळुक्कुम् मट्रुमुळ्ळ चेतना चेधन ङ्गळुक्कुम् आत्मावायिरुक्कैयागिऱ निरपेक्षैश्वर्यत्तै युडैयना यिरुन्द नारायणन् सजातीयनाय्क्कॊण्डु पिऱन्दरुळि ऎळियना यिरुक्किऱ इन्द आश्सर्यमान गुणम् ऒरुवरुक्कु निलमो? ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**यारुम् ओर् निलैमैय नॆनअऱि वरिय ऎम्बॆरुमान्\*  
यारुम् ओर् निलैमैय नॆनअऱि वॆळिय ऎम्बॆरुमान्\*  
पेरुम् ओरायिरम् पिऱबल वुडैय ऎम्बॆरुमान्\*  
पेरुम् ओरुरुवमुम् उळदिल्लै इलदिल्लै पिणक्के**

******

**व्या--** (यारुमोर्) प्रदिगूलर्क्कु अऱिय अरियनामिडत्तिल्, अवर्गळ् ऎत्तनैयेनुम् उत्कृष्टरेयागिलुम्, अवर्गळुक्कु ‘’इन्न स्वभावत्तैयुटैयऩ्’’ ऎण्ड्रु अऱिय अरियन्. अनुगूलर्क्कु अऱिय ऎळियनामिडत्तिल्, अवर्गळ् ऎत्तनैयेनुम् तण्णियरेयागिलुम्, ‘’इन्न स्वभावत्तैयुटैयऩ्’’ ऎण्ड्रु अऱिय ऎळियन्. ‘’इन्न स्वभावत्तैयुटैयऩ्’’ ऎण्ड्रु अऱिय ऎळियनावदु ऎन्नॆन्निल्; अस्ङ्ख्येय कल्याणगुण विशिष्टनाय्, मट्रुम् आश्रिद परित्राणार्थमाक असङ्ख्येय ति3व्य रूपविशिष्टन् ऎण्ड्रु अऱिय ऎळियनाम्. इप्पडि ओर् पेरुम् ओर् उरुवमुम् तङ्गळुक्कुत् तोट्रामैयाले प्रदिगूलर् ‘’इल्लै’’ ऎन्न; अनुगूलर्क्कुत् तोट्रुगैयाले अवै अवर् ‘’उण्डु’’ ऎन्न, इप्पडि विप्रदिबन्नङ्गळायिरुक्कुम् ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**पिणक्कऱ अऱुवगैच् चमयमुम् नॆऱियुळ्ळि युरैत्त\*  
कणक्कऱु नलत्धन न् अन्दमि लादियम् भगवन्\*  
वणक्कुडैत् तवनॆऱि वऴिनिण्ड्रु पुऱनॆऱि कळैगट्टु\*  
उणक्कुमिन् पसैयऱ अवनुडै युणर्वुगॊण् डुणर्न्दे**

**व्या--** (पिणक्कऱ) इप्पडि विप्रतिपत्तियुण्डायिरुन्द इडत्तिल्, इवनुडिय उण्मैयै निश्सयिक्कुम्बडि ऎङ्ङने ऎन्निल्.

व्या-- अन्द परदिगूलषट् च्मयङ्गळुक्कुम् अनुगूलरान वैदिकर्क्कुम् इप्पडियुळ्ळ विप्रतिपत्ति तीरुम्बडि वेद मार्क्गत्तै उळ्ळबडिये अनुसन्धित्तु, साङ्घमाऩ सकल वेदङ्कळुक्कुम् ताने प्रतिपाद्यऩॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अपौरुषेयमागैयाले निर्दोषमाऩ वेदत्तोटे विरोधिक्कैयाले इतर समयङ्गळ् प्रमाणम् अण्ड्रॆन्नु मिडत्तैयुम्, स्वाभाविक सार्वज्ञ्यादि सकल कल्याण गुणोपेतऩाऩ ताने श्रीगीतैयिले अरुळिच् चॆय्दरुळि नान्;
इप्पडि वेदार्थत्तै उळ्ळबडिये व्यक्तमाक्किन इम्महागुणत्तैयुटैयऩाऩ ऎम्बॆरुमान् तिऱमान भक्ति योगत्तिले निण्ड्रु प्राकृत विषयङ्गळागिऱ कळैयक् कडिन्दु, अवट्रिन् सङ्गत्तैयुम् विडुङ्गोळ्. ऎङ्ङने विडुम्बडि? ऎन्निल्; अवन् अरुळिच्चॆय्दरुळिन श्रीगीतैयाले समस्त कल्याण गुणात्मकऩाऩ अवनै उणर्न्दु व्यतिरिक्त सङ्गत्तैविटुवतु ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

**उणर्न्दुणर्न् दिऴिन्दगण्ड्रु उयर्न्दुरु वियन्दइन् निलैमै\*  
उणर्न्दुणर्न् दुणरिलुम् इऱैनिलै उणर्वरिदु उयिर्गाळ्!\*  
उणर्न्दुणर्न् दुरैत्तुरैत्तु अरियय नरनॆन्नुम् इवरै\*  
उणर्न्दुणर्न् दुरैत्तुरैत्तु इऱैञ्जुमिन् मनप्पट्ट तॊण्ड्रे**

**व्या--** (उणर्न्दुणर्न्दु) ज्ञातृत्वैग स्वरूपमाय्, ज्ञानदस् सर्वगतमाय्, प्रकृति विनिर्मुक्तमायिरुन्द परिशुत् तात्म स्वरूपत्तै उळ्ळबडिये विशदमाय् उणरिलुम्, आश्रिद समाश्रयणीयत्वार्थमाक देवमनुष्यादिरूपेण अवदीर्णनान इन्द सर्वेश्वरनागिऱान् ब्रह्मावो, रुद्रऩो, नारायणनो ऎण्ड्रऱिगै अरिदु. आगिल् ऎङ्ङने अऱियुम्बडि? ऎन्निल्. अरि, अयन्, अरन्, ऎन्नुम् इवर् तिऱमाग बहुशास्त्र श्रवणमननङ्गळैप् पण्णुवदु. इप्पडि बहुशास्त्र श्रवणमननङ्गळैप् पण्णवे अवर्गळिल् ऒरुवन् ईश्वरन् ऎण्ड्रु तोट्रम्; अवनै आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

**ऒण्ड्रॆनप् पलवॆन अऱिवरुम् वडिविनुळ् निण्ड्र\*  
नण्ड्रॆऴिल् नारणन् नान्मुगन् अरनॆन्नुम् इवरै\*  
ऒण्ड्रनुम् मनत्तुवैत्तु उळ्ळिनुम् इरुबसै यऱुत्तु\*  
नण्ड्रॆन नलञ्जॆय्वदु अवनिडै नम्मुडै नाळे**

******

**व्या--** (ऒण्ड्रॆन) एकाधिष्ठितमो? अनेकाधिष्ठितमो? ऎण्ड्रु अऱिय अरिदान वडिविले निण्ड्र नण्ड्रॆऴिल् नारणन् नान्मुगन् अरनॆन्नुम् इवरुडैय श्रवण मननङ्गळै अवहितमनस्कराय् पण्णुवदु. अवर्गळिले ऒरुवने ईश्वरन् ऎण्ड्रु तोट्रिवरुम्.
तोट्रिवरुमिडत्तिलुम् ब्रह् मरुद्रर्क्ळुक्कु सर्वात्मना असम्भावितमाऩ कल्याण गुणङ्कळैयुटैयवऩाऩ नारायणन् ऎण्ड्रे तोट्रिवरुम्. आन्बिन्बु – त्द्व्यतिरिक्त ब्रह्म रुद्रर्कळ् पक्कल् ईश्वरत्व शङ्गैयै विट्टु अन्द नारायणन् पक्कलिले नम्मुडैय शरीराद्युपकरणङ्कळ् उळ्ळबोदे अनन्य प्रयोजन्राय्क् कॊण्डु अडिमै सॆय्वदु ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नाळुम्निन् ऱडुनम पऴमैअङ् गॊडुविनै युडने  
माळुम्\*ओर् कुऱैविल्लै मननग मलमऱक् कऴुवि\*  
नाळुम्नम् तिरुवुडै यडिगळ्दम् नलङ्गऴल् वणङ्गि\*  
माळुम् ओरिडत्तिलुम् वणक्कॊडु माळ्वदु वलमे**

**व्या--** (नाळु निण्ड्रडुम्) इप्पडि अनन्य प्रयोजनराय्क् कॊण्डु नम् तिरुवुडैयडिगळ् तम् नलङ्गऴल् वणङ्गवे, इडैविडादे निण्ड्रु नमक्कु बाधकमाय्, अनादिकाल सञ्जिद माय्, भगवदनुभव विरोधियाऩ नम्मुडैय कॊडुविनै यॆल्लाम् वणङ्गिन अप्पोदे माळुम्. इनि ऒरुनाळुम् ऒरु कुऱैयिल्लै. नाम् अपेक्षित्तबडि ऎम्बॆरुमानै अनुभविक्कप् पॆऱलाम्.
इप्पडि सिरगालङ्गूड बलवत्साध्यमाऩ भक्ति योगत्तै साधिक्कैक्कुमक् कालमुम् बलमुमिऩ्ऱिये अन्तिमदशापन्नराऩार् इऴन्दु पोमित्तनैयो? ऎन्निल्; अन्द अन्तिम दशैयिलेयाकिलुम्। ओरञ्जलिमात्रमादल्, ओरुक्तिमात्रमादल्, ऒरु स्मृति मात्रमादल् अवन् तिऱत्तिले सॆय्य, अन्द भक्ति योगत्तिलुम् नण्ड्रु ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**वलत्धन न् तिरिबुर मॆरित्तवन् इडम्बॆऱत् तुन्दित्  
तलत्तु\*ऎऴु तिसैमुगन् पडैत्धन ल्लुलगमुम् तानुम्  
पुलप्पड\*पिन्नुम्दन् नुलगत्तिल् अगत्धन न् ताने  
सॊलप्पुगिल्\*इवैबिन्नुम् वयिट्रुळ इवैअवन् तुयक्के**

**व्या--** (वलत्धन न्) रुद्रऩुटैयवुम्, चतुर्मुख, स्रुष्टमान लोकत्तिनुडैयवुम्. चतुर्मुखन्तऩ्ऩुटैयवुम्, स्वरूप स्थिति प्रवृत्ति हेतुभूतऩाय्, पिन्नैयुम् आश्रिद वात्सल्यत्ताले स्वेनैव रूपेण स्वशेषभूतमाऩ जगत्तिऩुळ्ळे आश्रिदर्क्कुक् काणलाम्बडि वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळुम् इवनुडैय गुणङ्कळैच् चॊल्लप्पुगिल्, इवै पिन्नैयुम् उळ्ळुळ्ळुम् अबर्यन्दमाय् इरुक्कुम्. इन्द गुणङ्कळै उडैयनान अवनै ऎल्लारुमॊक्क अऱिन्दु आश्रयियादॊऴिवानॆन्? ऎन्निल्, तन् पक्कल् स्नेहम् इल्लादार्क्कुत् तन्नै उळ्ळबडि अऱियवॊण्णादु; ऒरुबडि अवर्गळै मोहिप्पित्तु वैक्कुम् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**तुयक्कऱु मदियिल्नल् ज्ञानत्तुळ् अमररैत् तुयक्कुम्\*  
मयक्कुडै मायैगळ् वानिलुम् पॆरियन वल्लन्\*  
पुयऱ्‌करु निऱत्धन न् पॆरुनिलम् कडन्दनल् लडिप्पो(तु)\*  
अयर्प्पिलन् अलट्रुवन् तऴुवुवन् वणङ्गुवन् अमर्न्दे**

******

**व्या--** (तुयक्कऱु) निर्दोषान्त-करणाय्, सम्यक्ज्ञानि कळान ब्रह्म रुद्रादिकळुक्कुक् कूड अऱियवरिदायिरुन्द दिव्यावतारम् तॊडक्कमागवुळ्ळ महाश्सर्यङ्गळैच् चॆय्दरुळवल्लनाय्, काळमेघ निभमाऩ दिव्य रूपत्तै उडैयनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानुडैय तिरुवुलगळन्द नल्लडिप् पोदै – उपदेश निरपेक्षमाग नान् ऎन्नुडैय सर्व करणङ्गळालुम् अनन्यप्रयोजननाय्क् कॊण्डु अनुभविक्कप् पॆट्रेनागादे! ऎण्ड्रुक्कॊण्डु स्वस्वभावत्तैप् पेसुगिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*अमरर्गळ् तॊऴुदॆऴ अलैगडल् कडैन्दवन् तन्नै\* अमर्बॊऴिल् वळङ्गुरु कूर्च्चड कोबन्गुऱ्‌ ऱेवल्गळ्\*  
अमर्सुवै यायिरत्तु अवट्रिनुळ् इवैबत्तुम् वल्लार्\*  
अमररोडु उयर्विल्सॆण्ड्रु अऱुवर्दम् पिऱवियञ् जिऱैये**

**व्या--** (अमरर्गळ्) आश्रितसमाश्रयणीयत्वार्थमाक अण्डमध्ये अवदीर्णनाय्, देवादि सकल जनङ्गळुक्कुम् दास्यावहमाऩ अम्रुतमथनादि दिव्य सेष्टिदङ्गळै युडैयनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानुक्कु शेषवृत्ति रूपमाय्, निरदिशय रसरूपमायिरुन्द आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारै, ऎम्बॆरुमान् प्रतिबन्धकङ्कळैप् पोक्कि तिरुवडिगळिल् कॊण्डु पोगप् प्ट्रामै. मुन्दुऱ तिरुवडिगळिले कॊण्डुबोय्, अन्दमिल् पेरिन्बत्तडियरोडिरुन्द पिन्नै, प्रतिबन्धकमाऩ प्रकृति सम्बन्धत्तैप् पोक्कियरुळुम् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 1-4***

***अञ्जिऱैय* *–* *प्रवे****श**म्***

**नान्गाम् तिरुवाय्मॊऴि  
अञ्जिऱैयः प्रवेशम्**

******

**अव--** (अञ्जिऱैय) आऴ्वार् इप्पडि दर्शन समानागारमान ज्ञानत्तिनाले ऎम्बॆरुमानै अनुभवित्तु। बाह्य सम्श्लेषत्तिले अपेक्षै पिऱन्दु, अदिल् प्रवृत्तराय्, अदु कैवारामैयाले अत्यन्तम् अवचन्नराय्, ऎम्बॆरुमानुडैय सर्वापराध सहत्वादि गुणङ्कळै अनुसन्धित्तु, इप्पडि गुणवाऩाऩवऩ् नम्मैक् कैविडान् ऎण्ड्रु पार्त्तु, दूत वाक्यत्तिनाले स्वाभिलषित्तै ऎम्बॆरुमानुक्कु विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्; ऒरु पिराट्टियिनुडैय वाक्याब देशत्ताले स्वाभिलषितत्तै विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

**\*अञ्जिऱैय मडनाराय्! अळियत्ताय्!\*नीयुम्निन्  
अञ्जिऱैय सेवलुमाय् आवा! ऎण्ड्रु ऎनक्करुळि\*  
वॆञ्जिऱैप्पुळ् ळुयर्त्तार्क्कु ऎन् विडुदूदाय्च् चॆण्ड्रक्काल्\*  
वन्सिऱैयिल् अवन्वैक्किल् वैप्पुण्डाल् ऎन्सॆय्युमो**

****

**व्या--** ऎम्बॆरुमानोडु कलन्दु पिरिन्दाळॊरु पिराट्टि. तन् मुन्ने सम्श्लेषित्तु वर्त्तिक्किऱ नारैगळैक्कण्डु, तान् व्यसनादिशयत्ताले अऱिविऴन्दिरुक्कैयाल्, ‘’तन् वार्त्तैगळै अऱिया’’ ऎन्नुमिडत्तै विवेकिक्कमाट्टादे, अवट्रिनुडैय सम्शलेष स्वभावत्तैक् काण्गैयाले, तन्नोबादि अळवुडैयनवागक्कॊण्डु, अवट्रैक्कुऱित्तु, तन्नळविले वार्त्तै सॊल्लुगिऱविडत्तिल्, सेवलैक्कुऱित्तुच् चॊल्लुगै ईडल्लामैयाले, अत्तैक्कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱ वार्त्तैयुम्, औसित्यत्ताले पेडैयै नोक्कि, ‘’निनैत्त विडत्तिले निनैत्तबोदे सॆल्लुगैक्कीडान उबगरणङ्गळै युडैयैयाय्, सम्श्लेषत्तैये धारकमाक वुडैयैयाय्, दुःखासहिष्णुवुमायिरुन्त नी, ऎन् पक्कलिले कृपैबण्णि, आश्रिदरुडैय समस्त दुःखनिरसन स्वभावऩाऩ पॆरिय तिरुवडियै दिव्यवाहनमाकवुटैय ऎम्बॆरुमानुक्कु ऎन् विडु तूदाय्च् चॆण्ड्रु ऎन् तिऱत्तैच् चॊल्लवेणुम्’’ ऎण्ड्रु अपेक्षित्तु, पिन्नैयुम् अवै पोगादिरुन्दवाऱे, सॊन्न वार्त्तैयै अवन् अङ्गीकरियातॊऴियिल् सॆय्वदॆन्नॆण्ड्रु पोगादिरुन्दनवागक्कॊण्डु, ‘’इप्पडि आश्रिद वत्सल नानवन् अङ्गीकरियातॊऴियुमो? अवन् ऎन् वार्त्तैयै अङ्गीकरिया तॊऴिगैयागिऱ वन्सिऱैयिल् अवन् उङ्गळै वैक्किल्, अत्तनैयुम् ऎनक्कागप् पट्टालागादो ऎण्ड्रे सॆय्य्वेणुम्’’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱाळ्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**ऎन्सॆय्य तामरैक्कण् पॆरुमानार्क्कु ऎन्दूदाय्\*  
ऎन्सॆय्युम् उरैत्तक्काल् इनक्कुयिल्गाळ् नीरलिरे\*  
मुन्सॆय्द मुऴुविनैयाल् तिरुवडिक्कीऴ्क् कुट्रेवल्\*  
मुन्सॆय्य मुयलादेन् अगल्वदुवो विधियिनमे**

**व्या--** (ऎन्सॆय्य) पिन्नैयुम् अन्द नारैगळ् पोगादिरुन्दवाऱे, सिल कुयिल्गळै नोक्कि, तन् अऴगाले ऎन्नैत् तोऱ्‌पित्तु अडिमैयाक्किनवनुक्कु नीङ्गळ् ऎन्दिऱम् सॊन्नाल्दान् ऎन्सॆय्युम्? ऎण्ड्रु सॊल्ल, अवैयुम् पोगादिरुन्द इडत्तिल्, सॊल्लुम् वार्त्तै केट्टुप् पोगैक्कु निण्ड्रनवागक् कॊण्डु, ‘’ऎन्नुडैय जन्मान्दर पाबत्ताले, उन् तिरुवडिगळिल् अडिमै सॆय्गैक्कुप् पण्डु भाग्यम् पण्णप् पॆट्रिलेन्; इनि उन् तिरुवडिगळै नान् अगण्ड्रु पोमत्तनैयो’’ ऎण्ड्रु सॊल्लुङ्गोळ् ऎन्गिऱाळ्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**विधियिनाल् पॆडैमणक्कुम् मॆन्नडैय अन्नङ्गाळ्\*  
मदियिनाल् कुऱळ्माणाय् उलगिरन्द कळ्वर्क्कु\*  
मदियिलेन् वल्विनैये माळादो ऎण्ड्रु\*ऒरुत्ति  
मदियॆल्लाम् उळ्गलङ्गि मयङ्गुमाल् ऎन्नीरे**

**व्या--** (विधियिनाल्) पाबम् पण्णिनाल् अदु माळुन् दनैयुम् अनुभविक्क वेण्डावो? ऎन्निल्; ऎन्नुडैय पाबमेयो कालमॆल्लाम् अनुभवित्तालुम् माळाददु? ऎण्ड्रु ऒरुत्ति मदियॆल्लाम् उळ्गलङ्गि अऱिविऴन्दाळ् ऎण्ड्रु, तन्नुडैय दिव्यचेष्टित्ङ्कळाले ऎन्नैत् तोऱ्‌पित् तवनुक्कुच् चॊल्लुङ्गोळ् ऎण्ड्रु, भाग्यातिशत्ताले परस्परम् सम्श्लेषित्तु वर्त्तिक्किऱ सिल अन्नङ्गळैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**ऎन्नीर्मै कण्डिरङ्गि इदुदगा तॆन्नाद\*  
ऎन्नील मुगिल्वण्णर्क्कु ऎन्सॊ(ल्)लियान् सॊल्लुगेनो\*  
नन्नीर्मै इनियवर्गण् तङ्गादॆन् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
नन्नील मगण्ड्रिल्गाळ् नल्गुदिरो नल्गीरो**

**व्या--** (ऎन् नीर्मै) ‘’नान् तम्मैप् पिरियिल्, ऒरु क्षण मात्रमुम् धरिक्कमाट्टात स्वभावै ऎन्नुमिडत्तै अऱिन्दु-वैत्तु ऎन् पक्कलिले कृपैबण्णि, ‘इवळ् नम्मैप् पिरिन्दिरुक्कैक्कु ईडल्लळ्’ ऎण्ड्रु पारादवर्क्कु नान् ऎन्न वार्त्तैयैच् चॊल्लुवदु’’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानैच् चॊन्नाळाय्, पिन्नैयुम् अवनै विडमाट्टामैयाले, ‘’अवळुडैय नल्लुयिरानदु इनि अवळ् पक्कल् ऒरु क्षण मात्रमुम् तङ्गादु ऎण्ड्रु ऒरु वार्त्तै सॊल्लवेणुम्’’ ऎण्ड्रु सिल अण्ड्रिल्गळै नोक्किच्चॊल्ल, अवैयुम् पोगादिरुन्द विडत्तिल्, ‘’इत्तनैयुम् सॊल्लवल्लीर्गळो, माट्टीर्गळो?’’ ऎन्गिऱाळ्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**नल्गित्तान् कात्तळिक्कुम् पॊऴिलेऴुम् विनैयेऱ्‌के\*  
नल्गत्ता नागादो नारणनैक् कण्डक्काल्\*  
मल्गुनीर्प् पुनऱ्‌पडप्पै इरैदेर्वण् सिऱुगुरुगे\*  
मल्गुनीर्क् कण्णेऱ्‌कु ओर् वाचकङ्गॊण् डरुळाये**

**व्या--** (नल्गि) सर्वात्माक्कळुडैय सर्वापराधङ्कळैयुम् पॊऱुत्तरुळि, अवर्गळुडैय अनिष्टङ्गळैयॆल्लाम् पोक्कि, सस्नेहमाग रक्षित्तरुळुगिऱ परमकारुणिकनान ऎम्बॆरुमानुक्कु, नान् सॆय्द पिऴैयैप् पॊऱुत्तु ऎन्नोडु कलन्दु परिमाऱवेयो आगादु? ऎण्ड्रु सॊल्लि, पिन्नै अवन् अरुळिच्चॆय्दरुळिन वार्त्तैयैक् कॊण्डुवन्दु ऎनक्कुच् चॊल्लवेणुमॆण्ड्रु सिल गुरुगुगळै इरक्किऱाळ्.

**आऱाम् पाट्टु**

**अरुळाद नीर्अरुळि अवरावि तुवरामुन्\*  
अरुळाऴिप् पुट्कडवीर् अवर्वीदि ऒरुनाळॆण्ड्रु\*  
अरुळाऴि यम्मानैक् कण्डक्काल् इदुसॊल्लि  
अरुळ्\*आऴि वरिवण्डे यामुम्ऎन् पिऴैत्तोमे**

**अव--** (अरुळाद नीररुळि) ऎल्लरुडैय पिऴैगळैयुम् पॊऱुत्तु, ऎल्लारैयुम् रक्षिक्कक्कडवोमागिलुम् अत्यन्त विस्द्रूशैयाऩ अवळुडैय पिऴैगळैप् पॊऱुत्तु अवळोडे कलन्दु परिमाऱुम् परिमाट्रत्ताले वरुम् कारुण्यादि गुणङ्कळुम् वेण्डा ऎण्ड्रिरुन्दानागिल्, अवनुक्कुच् चॊल्लुवदु ऎन्? ऎन्निल्-

**व्या--** ‘’ ‘अवळोडु कलन्दु परिमाऱुगै तिरुवुळ्ळमण्ड्रागिलुम्, उम्मुडैय कृपैक्कुम्, सर्वेश्वरत्तुक्कुम् ताऴ्वु वारामे अवळुम् उज्जीविक्कलाम्बडि अवळ्बक्कलिले कृपै पण्णि, अवळ् मुडिवदऱ्‌कु मुन्ने परमकारुणिकनान पॆरियदिरुवडि मेले एऱियरुळि आश्रितपरित्राणार्थमाक ऎऴुन्दरुळुम् पोदु, पॆरियदिरुवडियै ऒरुनाळ् अन्दत् तॆरुवे कडावियरुळीर्’ ऎण्ड्रु सॊल्लुवदु. ‘अदुवुम् कडवदण्ड्रु’ ऎन्निल्; ‘इम्मात्रत्तैयुम् सॆय्दरुळादॊऴिगैक्कु नाङ्गळ् ऎन्न पिऴै सॆय्दोम्’ ऎण्ड्रु इत्तैप् परमदयाळुवाऩ तिरुवाऴियै एन्दि सर्वात्माक्कळैयुम् रक्षित्तरुळुगिऱ ऎम्बॆरुमानैक् कण्डक्काल् सॊल्ल वेणुम्’’ ऎण्ड्रु वण्डुदन्नैक् कॊण्डाडि इरक्किऱाळ्.

**एऴाम् पाट्टु**

**ऎन्बिऴैगोप् पदुबोलप् पनिवाडै ईर्गिण्ड्रदु\*  
ऎन्बिऴैये निनैन्दरुळि अरुळाद तिरुमालार्क्कु\*  
ऎन्बिऴैत्ताळ् तिरुवडियिन् तगविनुक्कु ऎन् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
ऎन्बिऴैक्कुम् इळङ्गिळिये यान्वळर्त्त नीयलैये**

**व्या--** (ऎन् पिऴै) ‘’तम्मैप् पिरिन्दु पडुगिऱ व्यसनत्तिन् मेले ऎलुम्बिले इऴैगोत्ताऱ्‌पोले ऎन्नैप् पनिवाडै ईरानिऱ्‌कच्चॆय्देयुम्, तन् कृपैयै ऒण्ड्रुम् निनैयादे, ऎन्बिऴैये निनैन्दरुळि अरुळादिरुक्किऱवरुक्कु, नान् एदेनुम् पिऴैसॆय्दाल्, तम्मुडैय कृपैक्कु विषयमल्लाद तॊरु पिऴैयु मुण्डो?’’ ऎण्ड्रु ऒरु वार्त्तै सॊल्लवेणुम्. ‘’उन्नुडैय निऱत्तैक्काट्टियुम् अवनुडैय तिरुनामत्तैच् चॊल्लियुम्, ऎन्नुडैय ऎलुम्बै इऴैक्किऱ इळ्ङ्गिळिये! अवरुक्कुच् चॊल्लुमिडत्तिल्, अवर् वार्त्तैयै मऱुत्तरुळिलुम् पिराट्टि तिरुमुन्बे वैत्तुच् चॊल्लवेणुम्’’ ऎण्ड्रु ‘इत्तनैक्कुम् उऱवु पोरादो’ ऎन्गिऱाळ्.

******

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नीयलैये? सिऱुबूवाय् नॆडुमालार्क्कु ऎन्दूदाय्\*  
नोयॆनदु नुवलॆन्न नुवलादे इरुन्दॊऴिन्दाय्\*  
सायलॊडु मणिमामै तळर्न्देन्नान्\*इनिउनदु  
वायलगिल् इन्नडिसिल् वैप्पारै नाडाये**

**व्या--** (नीयलैये) तन्नुडैय अवसाद्त्तैक् कण्डु अवचन्नमागिऱ पूवैयै नोक्कि, ऎनक्कुरियनागैये तनक्कु स्वरूपमायिरुक्किऱवर्क्कु नोयॆनदु नुवलॆन्न नुवलादे यिरुन्दॊऴिन्दाय् नीयलेयो? ऎन्नुयिरानदु मुडिन्ददुगिडाय्. उनक्कु रक्षगरैत्तेडाय् ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱाळ्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**नाडाद मलर्नाडि नाडोऱुम् नारणन्दन्\*  
वाडाद मलरडिक्कीऴ् वैक्कवे वगुक्किण्ड्रु\*  
वीडाडि वीट्रिरुत्तल् विनैयट्र तॆन्सॆय्वदो\*  
ऊडाडु पनिवाडाय् उरैत्तीराय् ऎनदुडले**

**व्या-**– (नाडाद मलर्) ऒरु वाडै वन्दु तन्नै ईरप्पुग, अदु ऎम्बॆरुमानुडैय नियोगत्ताले वन्दिरुक्किऱदागक् कॊण्डु, अत्तैक्कुऱित्तु, ‘’ ‘सर्व स्वामियान तन् तिरुवडिगळिले अबर्यन्द गन्धपुष्पादि सर्वबरिसर्योब करणङ्गळैक्कॊण्डु सर्वगालमुम् सर्वशेष वृत्तियुम् पण्णुगैक्कागव्ण्ड्रो ऎन्नुडैय स्वरूपम् परिक्लुप्त मायिट्रु; आनबिन्बु, इप्पडि शेषदैग स्वभावैयाऩ नान् तन्नै विश्लेषित्तु, विश्लेषत्तिले अभिषिक्तै यायिरुक्कुम् इप्पॊल्लाविरुप्पु ऎन्सॆय्वदो?’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानुक्कु विण्णप्पम् सॆय्दाल् अवन् उपेक्षित्तिरुन् दानागिल् पिन्नैवन्दु ईरवेणुम्’’ ऎन्गिऱाळ्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**उडलाऴिप् पिऱप्पुवीडु उयिर् मुदला मुट्रुमाय्\*  
कडलाऴि नीर्दोट्रि अदनुळ्ळे कण्वळरुम्\*  
अडलाऴि यम्मानैक् कण्डक्काल् इदुसॊल्लि\*  
विडल्आऴि मडनॆञ्जे विनैयोम् ऒण्ड्रामळवे**

**व्या--** (उडलाऴि) ‘’सर्वजगत् स्रुष्टियैयुम् पण्णि, स्रुष्टमान जगत्तिऩुटैय रक्षणार्थमाकत् तिरुप्पाऱ्‌ कडलिले तिरुवाऴि तॊडक्कमागवुळ्ळ दिव्यायुधङ्कळैयुम् एन्दिक्कॊण्डु कण्वळर्न्दरुळुगिऱ परमकारुणिकनान ऎम्बॆरुमानैक् कण्डक्काल्, ‘नाडाद मलर्नाडि’ इत्यादि ‘विनैयट्रदॆन् सॆय्वदो’ ऎण्ड्रु इदुसॊल्लि, अवन् नम्मुडैय अपेक्षिदम् सॆय्दरुळुमळवुम् ऎन्नै नी धरित्तुक् कॊण्डिरु’’ ऎण्ड्रु तन् तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्.

******

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*अळवियण्ड्र एऴुलगत् तवर्बॆरुमान् कण्णनै\*  
वळवयल्सूऴ् वण्गुरुगूर्च् चडगोबन् वाय्न्दुरैत्त\*  
अळवियण्ड्र अन्दादि आयिरत्तुळ् इप्पत्तिन्\*  
वळवुरैयाल् पॆऱलागुम् वानोङ्गु पॆरुवळमे**

**व्या--** (अळवियण्ड्र) अपरिच्छेद्यमहिमैयैयुटै -यनाय्, सर्वलोकेश्वर्नाय्, आश्रितसुलभत्वैक स्वरूप -नायिरुन्द ऎम्बॆरुमानै प्रतिपादिक्किऱ, अपरिच्छेद्य महिमैयैयुडैत्तान इत्तिरुवाय्मॊऴियै अऴगियदागच् चॊल्लवल्लवर्, तिरुनाट्टिले सॆण्ड्रु भगवत् कैङ्कर्यरूप महासम्बत्तैप् पॆऱुवार्गळ् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

**ऐन्दाम् तिरुवाय्मॊऴि  
वळवेऴुलगु- प्रवेशम्**

***प्रवे****श**म्****** 1-5***

***वळवेऴुलगिन्* *–* *प्रवे****श**म्***

******

**अव--** (वळवेऴुलगु) इप्पडि आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानै विश्लेषित्तु अत्यन्तम् अवचन्नराय्, ‘’तेवरीरुडैय निरवधिक कृपैयाले अडियेनुडैय सर्वापराधङ्कळैयुम् क्षमित्तरुळि अडिमै कॊण्डरुळवेणुम्’’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानै अपेक्षिक्क, ऎम्बॆरुमानुम् तम्मोडु सर्वविध सम्श्लेषम् पण्णुगैक्कु ईडाम्बडि ऎऴुन्दरुळ, अवनुडैय सर्वप्रकारत् तालुमुळ्ळ निरदिशयोत्कर्षत्तैयुम्, तम्मुडैय सर्वप्रकारत्तालुमुळ्ळ निरदिशय निगर्षत्तैयुम् पार्त्तु, ‘’इप्पडि निहीननान नान् अवन् तिरुवडिगळिल् अडिमैसॆय्यिल् अवनुक्कु अवद्यावहमातलाल् अवनुक्कु अवद्यवहमाम् -पडि अडिमैसॆय्दु उज्जीविक्कैयिल्, अडिमैसॆय्यादे मुडिन्दुबोमदुवे ऎनक्कु आत्मलाभम्- आनबिन्बु इनि आत्मान्दमाग अवन्दिऱत्तुप् पडुवेनल्लेन्’’ ऎण्ड्रु पार्त्तु, परमबुरुष सरणारविन्द, परिसाणत्तिनिण्ड्रुम् निवृत्तराय्, इदुक्कु मुन्बु इप्पडि निरूपियादे ऎम्बॆरुमान् तिऱत्तुप् पट्टत्तुक्कुत् तम्मै गर्हिक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*वळवे ऴुलगिन् मुदलाय वानोरिऱैयै अरुविनैयेन्\*  
कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड कळ्वा ऎन्बन् पिन्नैयुम्\*  
तळवेऴ् मुऱुवल् पिन्नैक्काय् वल्ला नायर् तलैवनाय्\*  
इळवे ऱेऴुम् तऴुविय ऎन्दाय् ऎन्बन् निनैन्दुनैन्दे**

**व्या--** ‘’सर्वलोक कारणभूतऩाय्, **\*** अयर्वऱुममरर्गळ् अदिबदियान ऎम्बॆरुमानै, अत्यन्तहीननान नान् ऎन् वायाले ‘कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड कळ्वा’ ऎन्बन्; अदिम्मेले – ‘पिन्नैयुम्, निरतिशयसौन्दर्यादि गुणङ्कळैयुटैयळाऩ नप्पिन्नैप् पिराट्टियोडे कलक्कैक्काग, अवळ् कुलत्तरुळि इळवेऱेऴुम् तऴुविय ऎन्दाय्’ ऎण्ड्रु सॊल्लुवन्; सॊल्लुमिडत्तिल् गुणङ्कळै ऎन् नॆञ्जाले निनैन्दु सॊल्लुवन्; ऎन्न अदिनिकृष्टनो, ऎन्न अयुक्तगारियो?’’ ऎण्ड्रु कॊण्डु त्म्मै निन्दित्तु, ‘अवन् गुणङ्कळै इप्पडि सॊल्लिवैक्किऱदु अवन् पक्कलिले ऎनक्कुळ्ळ निरदिशयस्नेहमागिऱ पाबमिऱे’ ऎण्ड्रु नोगिऱार्. परमपुरुषार्थमाऩ परमबुरुष विषय प्रेमत्तैप् पाबमॆण्ड्रु सॊल्लुवानॆन्? ऎन्निल्; दुःख मागैयालुम्, तम्मुडैय वायाले अवनैप्पेसुगै अवनुक्कु अवद्यमाकत् ताम् करुदुगैयालुम्, इप्पडि अवनुक्कु अवद्यमाकैयाले तमक्कु दुःखरूपमाऩ इप्पेच्चै तद्विषय स्नेहमानदु विळैविक्कैयलुम्, तमक्कु अवन् पक्कलुळ्ळ स्नेहत्तैये पाबम् ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**निनैन्दु नैन्दुउळ् करैन्दुरुगि इमैयोर् पलरुम् मुनिवरुम्\*  
पुनैन्द कण्णि नीर्सान्दम् पुगैयोडु एन्दि वणङ्गिनाल्\*  
निनैन्द ऎल्लाप् पॊरुळ्गट्कुम् वित्ताय् मुदलिल् सिदैयामे\*  
मनंसॆय् ज्ञानत्तु उन्बॆरुमै मासूणादो मायोने**

**व्या--** (निनैन्दु) नीर् ऎन्दिऱत्तुप् पण्णुम् वृत्तिगळ् ऎनक्कु एट्र मत्तनैयल्लदु, ऎनक्कु अवद्यमामो? ऎन्निल्, ‘’जातिगुणवृत्त ज्ञानादिकळाल् उत्कृष्टरान ब्रह्मेश नादिकळ् पलरुम्, सनकादियोगिकळ् पलरुम्, कल्याणमान उबगरणङ्गळैक्कॊण्डु परमभक्तियुक्तमाक उनक्कु अडिमै सॆय्दालुम्, निखिलभुवन निर्माण त्राण सम्हरणादिकळप् प्ण्णिनालुम्, कुरियऴियादेयिरुक्किऱ दिव्यसङ्कल्पादि कल्याणगुणङ्कळै उडैयैयायिरुन्द उन् पॆरुमै मऴुङ्गादो आश्चर्यभूतऩे? आनबिन्बु सर्वप्रकार निकृष्टनान नान् उनक्कु अडिमै सॆय्दाल् अदु उनक्कु अवद्यमाम् ऎन्नुमिडम् सॊल्ल वेणुमो? आदलाल् सॆय्दाल् अदु उनक्कु अवद्यमाम् ऎन्नुमिडम् सॊल्ल वेणुमो? आदलाल् नान् उनक्कु अडिमैसॆय्द इदुवुम् अदयन्दायुक्तम्; इनि अडिमैसॆय्गैयुम् अयुक्तम्; आदलाल् उनक्कु अडिमै सॆय्वेनल्लेन्’’ ऎण्ड्रु अगलुगिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**मायो निगळाय् नडैगट्र वानोर् पलरुम् मुनिवरुम्\*  
नीयो निगळैप् पडैयॆण्ड्रु निऱैनान् मुगनैप् पडैत्तवन्\*  
सेयोन् ऎल्ला वऱिवुक्कुम् तिसैग ळॆल्लाम् तिरुवडियाल्  
तायोन्\*ऎल्ला वॆव्वुयिर्क्कुम् तायोन् तानो रुरुवने**

**व्या--** (मायोनिगळाय्) इप्पडि तम्मुडैय निकर्षानुसन्धानत्ताले ऎम्बॆरुमानै अगल, अवनुम्-इवरैप् पिरियिल् धरिक्कमाट्टामैयाले, ‘’इवरै समाधानम् पण्णुगैक्कु उपायमेदो?’’ ऎण्ड्रु सिन्दित्तु, देवादि स्थावरान्तमाऩ चतुर्विधभूतजातङ्कळुक्कुम् कारण भूतऩाऩ ब्रह्मावुक्कुम् कारणभूतऩाय्, वाङ्मनसा परिच्छेद्यमहिमऩायिरुन्तुवैत्तु, अनालोसिद विशेषमाग सर्वात्माक्कळैयुम् ऒक्क मातृवत् सस्नेहमाग रक्षिक्कुम् स्वभावऩायिरुक्किऱ तन्नुडैय सौशील्यगुणत्तैक् काट्टियरुळ; अन्द गुणविशिष्टऩाऩवऩैक्कण्टु तम्मुडैय प्रीत्यदिशयत्ताले ‘’ऒरुवने तानोरुरुवन्!’’ ऎण्ड्रु अवनैक् कॊण्डाडुगिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**तानोरु रुवे तनिवित्ताय्त् तन्निल् मूवर् मुदलाय\*  
वानोर् पलरुम् मुनिवरुम् मट्रुम् मट्रुम् मुट्रुमाय्\*  
तानोर् पॆरुनीर् तन्नुळ्ळे तोट्रि अदनुळ् कण्वळरुम्\*  
वानोर् पॆरुमान् मामायन् वैगुन् दन् ऎम्बॆरुमाने**

**व्या--** (तानोरुरुवे) इप्पडि इवनुडैय सौशील्यत्तैक् कॊण्डाडि, ‘’लीलोबगरणमायुम् भोगोपकरणमायुमिरुन्त उभयविभूति विशिष्टनान ऎम्बॆरुमानुडैय इन्द सौशील्यमानदु अत्यन्त निहीननान ऎन्नोडे सम्श्लेषियाविडिल् अवनुक्कु सिद्धियातु; आदलाल् सौशील्य गुणसिद्ध्यर्थमाक, इनि अवनुक्कु आत्मान्दमाग सर्वशेषवृत्तियुम् पण्णुवेन्’’ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**मानेय् नोक्कि मडवाळै मार्विल् कॊण्डाय् मादवा\*  
कूने सिदैय उण्डैविल् निऱत्तिल् तॆऱित्ताय् कोविन्दा\*  
वानार् सोदि मणिवण्णा मदुसूदानी यरुळाय्\*उन्  
तेने(य्) मलरुम् तिरुप्पादम् सेरु माऱु विनैयेने**

**व्या--** (मानेय् नोक्कि) इप्पडि ऎम्बॆरुमानुडैय सौशील्यत्ताले आऴ्वार् वशीकृतरायिरुक्कच्चॆदे, ‘पिन्बुम् तानेसॆण्ड्रु सम्श्लेषिक्किल् ऎवर् पण्डुबोले तम्मुडैय अनर्हताऽनुसन्धानत्ताले अमलुवर्; इवर्दामे नम्मोडे सम्श्लेषिक्कैक्कागुम्’ ऎण्ड्रु एऱवाङ्गियिरुक्क, इवरुम् अवनै अपेक्षिक्किऱार्. ऎङ्ङने ऎन्निल्; ‘’लक्ष्मीगडाक्ष तत्सम्श्लेषैग भोगऩाकैयाले ‘माधवऩ्’ ऎन्नुम् तिरुनामत्तैयुडैयनायिरुन्दु वैत्तु, आश्रिद परित्राणार्थमाक मनुष्य सजातीयनाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, आश्रिदर्बक्कलुळ्ळ अवद्यम् पारादे अवर्गळै विषयीगरित्तु, पिन्नै तद्गत दोषङ्कळैप् पोक्कुम् स्वभावऩाय्, तिर्यग्योऩिगतमाऩ जन्दुक्कळुक्कुम् रक्षगनाय्, स्वदेजस् सिनाले आबूरिदमान तिखिलभुवनङ्कळैयुम् तिरुनाट्टैयुम् उडैयैयाय्, निर्मलमाय् रमणीयमान दिव्यरूपत्तै उडैयैयाय्, आश्रितविरोधि निरसनस्वभावऩा यिरुन्दवने!, उन् तेनेमलरुम् तिरुप्पादत्तै विनैयेन् सेरुमाऱु अरुळाय्’’ ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

**विनैयेन् विनैदीर् मरुन्दानाय् विण्णोर् तलैवा केसवा\*  
मनैसेर् आयर् कुलमुदले मामा यने मादवा\*  
सिनैयेय् तऴैय मरामरङ्गळ् एऴुम् ऎय्दाय् सिरीदरा\*  
इनैयाय् इनैय पॆयरिनाय् ऎण्ड्रु नैवन् अडियेने**

**व्या--** (विनैयेन्) ‘’उन्नोडु सम्श्लेषिक्कैक्कु विरोधियाऩ ऎन्नुडैय अनर्हतानुसन्धानमाकिऱ विनैयैप्पोक्किन् सौशील्यत्तैयुडैयवने! अयर्वऱुममरर्गळुक्कून्नैक् कॊडुत्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ परमोदारऩे! आश्रितविरोधि निरसनस्वभावऩाऩवऩे! आश्रिदर् इरुन्दविडत्तिले वन्दु अवर्गळुक्कु सुलभनाऩवऩे! आश्रिदर् पक्कलिल् निरदिशय व्यामोहत्तै उडैयवने! निरदिशय भोग्यभूतऩे! आश्रिद नियोगकरऩाऩवऩे! प्रणयस्वभावऩे! मट्रुम् एवम्विधमाऩ सेष्किदत्तैयुम् गुणङ्कळैयुमुटैयवऩे! उन् तिरुवडिगळैच् चेरप्पॆऱामैयाले अलट्रि, अत्यन्त अवचन्ननानेन्; उन् तेने मलरुम् तिरुप्पादम् सेरुमाऱु अरुळाय्’’ ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

**अडियेन् सिऱिय ज्ञानत्तन् अऱिदल् आर्क्कुम् अरियानै\*  
कडिसेर् तण्णन् दुऴाय्क्कण्णि पुनैन्दान् तन्नैक् कण्णनै\*  
सॆडिया राक्कै अडियारैच् चेर्दल् तीर्क्कुम् तिरुमालै\*  
अडियेन् काण्बा नलट्रुवन् इदनिल् मिक्को रयर्वुण्डे**

**व्या--** (अडियेन्) इप्पडि ऎम्बॆरुमानैये काणवेणुम् ऎण्ड्रु अपेक्षिक्किऱ आऴ्वार्, पिन्नैयुम् अवनुडैय उत्कर्षत्तैयुम् तम्मुडैय निगर्षत्तैयुम् अनुसन्दि4त्तु, ‘’कॆट्टेन्! अवनै अडलादे नान् ‘काणवेणुम्’ ऎण्ड्रु अपेक्षिक्किऱदु ऎन्न आसैप्पडादे, इवन् पक्कलिले कैवल्यादि प्रयोजनङ्गळैक् कॊण्डु अगण्ड्रु पोवार्गळ् ऎन्न भाग्यम् पण्णिनारो? नानुम् अङ्ङनेयागप् पॆट्रिलेन्’’ ऎण्ड्रु नोगिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**उण्डाय् उलगेऴ् मुन्नमे उमिऴ्न्दु मायै याल्बुक्कु\*  
उण्डाय् वॆण्णॆय् सिऱुमनिसर् उवलै याक्कै निलैयॆय्दि\*  
मण्डान् सोर्न्द तुण्डेलुम् मनिसर्क् कागुम् पीर्\* सिऱिदुम्  
अण्डा वण्णम् मण्गरैय नॆय्यूण् मरुन्दो मायोने**

**अव--** (उण्डाय्) इप्पडि आऴ्वार् तम्मै निन्दित्तुक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमानै अगल, अवनुम् अनालोसिद गुणागुणमाक आश्रिद सम्श्लेषैग धारकत्वमाकिऱ तन् स्वरूपत्तैक् काट्टि इवरै समाधानम् पण्णुगिऱान्.

**व्या--** अतिक्षुद्र मनुष्य सजातीयनाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, तिरुवाय्प्पाडियिले पोय्प्पुक्कु, आय्च्चियरुडैय वॆण्णॆयैयुम् नॆय्यैयुम् अभिनिवेशातिशयत्तिऩाले अवर्गळुक्कु ऒण्ड्रुम् शेषियाद तॊरुबडि उण्डरुळिट्रु – पण्डु इन्द लोकङ्गळै उण्डुमिऴ्न्दरुळुगिऱबोदु एदेनुम् मण्दन् शेषित्त तुण्डागिलुम् अन्द मण् करैगैक्कु मरुन्दागवो? अण्ड्रिऱे; आश्रिदरोडु कलन्दु परिमाऱियल्लदु धरिक्कमाट्टात तन्मैयागैयाले सॆय्दरुळिनायित् तनैयिऱे – ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**मायोम् तीय वलवलैप् पॆरुमा वञ्जप् पेय्वीय\*  
तूय कुऴवि याय्विडप्पालमुदा अमुदु सॆय्दिट्ट  
मायन्\*वानोर् तनित्तलैवन् मलराळ् मैन्दन् ऎव्वुयिर्क्कुम्  
तायोन्\*तम्मान् ऎन्नम्मान् अम्मा मूर्त्ति यैच्चार्न्दे**

**व्या--** (मायोम्) सर्वेश्वरनाय् अयर्वऱुममरर्गळ् अदिबदियायिरुन्दु वैत्तु, आश्रितपरित्राणार्थमाक स्वासधारण दिव्यरूपत्तोटे वन्दु पिऱन्दरुळि, आश्रितविरोधि निरसनैग स्वभावऩाय् अनालोचितगुण दोषमाक समस्ताश्रिदजन परित्राणैग धारकऩाय्, अद एव ऎनक्कु स्वामियायिरुन्द ऎम्बॆरुमानुडैय इन्द आश्रिद सम्श्लेषैग धारकत्व स्वरूपसिद्ध्यर्थम् अवनैप् पट्रि, पिन्नै ऒरुगालमुम् विडेन् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**सार्न्द इरुवल् विनैगळुम् सरित्तु मायप् पट्रऱुत्तु\*  
तीर्न्दु तन्बाल् मनम्वैक्कत् तिरुत्ति वीडु तिरुत्तुवान्\*  
आर्न्द ज्ञानच् चुडरागि अगलम् कीऴ्मे लळविऱन्दु\*  
नेर्न्द उरुवाय् अरुवागुम् इवट्रि नुयिराम् नॆडुमाले**

**व्या--** (सार्न्द) इप्पडि ऎन्नुडैय निगर्षत्तैप् पारादे ऎन् पक्कलुळ्ळ स्वसम्श्लेष विरोधियाऩ महाबाबङ्गळ् ऎल्लावट्रैयुम् पोक्कि, पापनिबन्धनमाऩ प्राकृतविषय सङ्गत्तैयुम् पोक्कि, प्राप्यमुम् प्राबगमुम् ताने ऎन्नुम् व्यवसाय पूर्वकमाग अनवरत स्वानुसन्धानैक भोकऩाम् – पडि ऎन्नैत्तिरुत्ति, पिन्नै ऎनक्कुत् तिरुनाट्टैयुम् तन्दरुळुगैक्काग आगुवदे, ऎम्बॆरुमानुडैय सर्वज्ञत्व सर्वशक्तित्व परमकारुणिकत्वाऽऽश्रिदवत्सलत्वम् ऎण्ड्र इप्पडि अबर्यन्द गुणङ्कळ् ऎल्लाम् ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**माले! मायप् पॆरुमाने! मामा यने! यॆण्ड्रॆण्ड्रु\*  
माले येऱि मालरुळाल् मन्नु गुरुगूर्च् चडगोबन्\*  
पालेय् तमिऴर् इसैगारर् पत्तर् परवुम् आयिरत्तिन्  
पाले पट्ट\*इवैबत्तुम् वल्लार्क्कु इल्लै परिवदे**

**व्या--** (माले) इप्पडि, ऎम्बॆरुमानुडैय आश्सर्यमान सौशील्य वात्सल्यादि कल्याण गुणङ्कळैयुम्, आश्सर्यमान दिव्यचेष्टितङ्कळैयुम् कालदत्वमॆल्लाम् पेसिनालुम्, आराद अभिनिवेशत्तै उडैयनाय्, अन्द गुणङ्कळैये धारकमाक उडैयनान गुरुगूर्च् चडगोबन् सॊन्न सर्वजनभोग्यमाऩ आयिरत्तिन्बाले पट्ट इवै पत्तुम् वल्लार्क्कु ऎम्बॆरुमानै विश्लेषिक्कैयागिऱ तीङ्गिल्लै ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

**आऱाम् तिरुवाय्मॊऴि  
परिवदिल्- प्रवेशम्**

****

**मुदल् पाट्टु**

**\*परिवदिल् ईसनैप् पाडि\*  
विरिवदु मेव लुऱुवीर्\*  
पिरिवगै यिण्ड्रिनन् नीर्दूय्\*  
पुरिवदु वुम्बुगै पूवे**

**व्या--** (परिवदिल् ईसनै) इप्पडि ऎम्बॆरुमानुडैय चौशील्यादि गुणानुभव जनितमान तम्मुडैय निरवधिक प्रीतियाले, हेयप्रत्यनीकनाय्, सर्वेश्वरनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानै निरस्त समस्त प्रतिबन्धकाराय्क्कॊण्टु सर्वगालमुम् पिरियादे तिरुप्पल्लाण्डु पाडि सम्रुद्धराक वेणुमॆण्ड्रु अपेक्षैयुडैयरायिरुन्दु, तदुपायभक्ति योगानुष्ठान्त्तिले प्रवृत्तराय्, भक्तियोगोचितमाऩ उपकरणद्रव्यङ्कळुटैय दुरोभत्वत्तिऩालुम्, भक्ति योगत्तै अविगलमाग अनुष्ठिक्क मुडियामैयालुम्, भक्ति योगत्तै अनुष्ठिक्कमाट्टाते विषण्णरायिरुक्किऱवर् -कळैक् कुऱित्तु, सर्वसुलभमाऩ पत्र पुष्प केवलतोयाद् युबगरणङ्गळैक् कॊण्डु, अवन् तिरुवडिगळिले नीङ्गळ् एदेनुम् ओरडिमै सॆय्यिलुम्, अवनुडैय निरवधिकचौशील्यत् ताले अत्तैक् कैक्कॊण्डरुळुम्; आनबिन्बु तत्समाराधनत्तुक्कु उसिदमान उबगरणङ्गळे दुर्लभमॆऩ्ऱुम्, तत्समाराधनत्तै अविगलमागच् चॆय्गै अरिदॆण्ड्रुम् विषण्णरागादे अडिमै सॆय्युङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मदुवार् तण्णन् दुऴायान्\*  
मुदुवेद मुदल् वनुक्कु\*  
ऎदुवेदु ऎन्बणि ऎन्नादु\*  
अदुवे आट्चॆय्यु मीडे**

**व्या--** (मदुवार्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाबुक्कु अडिमै ऎळिदानालॆन्? निर्दोषमाऩ अशेषवेद प्रतिपाद् यनुमाय्, निरवद्यमाऩ स्वरूपरूपगुण विभूतियैयुम् उडैयवनानवनुक्कु नाङ्गळ् अडिमैसॆय्गैक्कु अर्हरो? ऎन्निल्; अडिमैसॆय्गैक्कु अर्हदैयावदु – तन्दामुडैय अनर्हदैयैप् पारादॊऴिगै.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**ईडुम् ऎडुप्पुम्इल् ईसन्\*  
माडु विडादॆन् मनने\*  
पाडुम्ऎन्ना अवन् पाडल्\*  
आडुम् ऎन्अङ्गम् अणङ्गे**

**अव--** ऎत्ताले? ऎन्निल्; अडिमै सॆय्गैयिले अपेक्षैयुडैयारै जादि गुण वृत्तादिकळाल् तण्णियर् ऎण्ड्रु पॊगडुम् स्वभावऩल्लमैयाले ऎन्गिऱार्.

**व्या--** (ईडुमॆडुप्पुम्) इप्प्टि तनक्कु अडिमै सॆय्गैयिले अपेक्षैयुडैयरायिरुप्पार्बक्कल् उत्कर्षाबगर्षम् पारादे, अवर्गळ् ऎल्लरैयुम् ऒक्क अडिमै सॆय्वित्तुक्कॊळ्ळुम् स्वभावऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानै, ऎन्नुडैय सर्वगरणङ् -गळालुम् अनुभवित्तु, अनुभवजनित प्रीतियाले दैवाविष्टरैप् पोले निण्ड्रु आडप्पॆट्रेन् ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**अणङ्गॆन आडुम् ऎनङ्गम्\*  
वणङ्गि वऴिबडुम् ईसन्\*  
पिणङ्गि अमरर् पितट्रुम्\*  
कुणङ्गॆऴु कॊळ्गैयि नाने**

**व्या--** (अण्ङ्गॆन) अन्यैर्नुभूयमानमाऩ गुणङ्कळिऱ्‌काट्टिल् स्वैरनुभूयमानमाऩ गुणङ्कळुक्कु, परस्परम् विवादमाक, उत्कर्षत्तै प्रतिपादियानिऩ्ऱु कॊण्डु अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अक्रममागक्कॊण्डु अनुभविक्किऱ कल्याणगुणङ्कळ् सेरुगैक्कुक् कॊळ्गलमाय्, सर्वेश्वरनान ऎम्बॆरुमानै नान् अनुभवित्तु, प्रीत्यदिशयत्ताले दैविष्करैप्पोले अक्रममाग निण्ड्रु आडि अवनै वणङ्गि अडिमै सॆय्युम् इदुवे स्वभावमाकप् पॆट्रेन् ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**कॊळ्गैगॊ ळामै इलादान्\*  
ऎळ्गल् इरागम् इलादान्\*  
विळ्गैविळ् ळामैवि रुम्बि\*  
उळ्गलन् दार्क्कु ओरमुदे**

**अव--** (कॊळ्गै) इप्पडि निहेतुकमागत् ताम्बॆट्र सम्रुद्धियैत् तम्मुडैय प्रीत्यदिशयत्ताले नडुवे पेसि, पिन्नैयुम् भगवत् परिस्र्योन्मुखराय्त् तङ्गळुडैय अनर्हदैयाले कूसियिरुन्दवर्गळैक् कुऱित्तु, अवर्गळुडैय कूच्चम् पोम्बडि, पिन्नैयुम् ऎम्बॆरुमानुडैय गुणङ्कळैच् चॊल्लुगिऱार्.

**व्या--** स्वचरणयुगळ परिसर्यापेक्षैयुडैयरायिरुप्प -रुडैय उत्कर्षाबगर्षम् पारादे अडिमै सॆय्वित्तुक् कॊळ्ळुम् स्वभावऩॆऩ्ऩुमिटम्, ‘’ईडु मॆडुप्पुम्’’ ऎन्नुम् पाट्टाले पिऱन्ददु; इनि, ‘’अवर्गळै अडिमै सॆय्वित्तुक् कॊळ्ळुमिडत्तिल्, अवर्गळै ऎल्लारैयुम् ऒक्क अन्तरङ्ग बहिरङ्ग सर्वशेष वृत्तियैयुम् सॆय्वित्तुक्कॊळ्ळुम् स्वभावऩुमाय्, अवर्गळ् पक्कल् स्नेहोपेक्षा वैषम्यम् पण्णादे समानमायिरुक्कुम्. इप्पडि शीलवानायिरुक्किऱवन् आश्रयित्तारॆल्लार्क्कुम् ऒक्कत् तन्नैये प्राप्वमागक् कॊडादे, सिलर्क्के तन्नैक् कॊडुप्पानॆन्?’’ ऎन्निल्; अदुक्कुक् कारणम् – वेऱे ऒरु प्रयोजनत्तैप् पट्रित् तन्नै विडुगैयुम्, तन्नैये प्राप्यमागप्पट्रित् तन्नै विडामैयुम्. इवट्रैप् पार्त्तु, तन्नैये प्राप्यमागप् पट्रि विडादवर्गळुक्कुत् तन्नैये भोग्यमाकक् कॊडुक्कुम्; अल्लादार्क्कुत् तन्नैयॊऴिय प्रयोजनान्दरङ्गळैक् कॊडुक्कुम्.

**आऱाम् पाट्टु**

**अमुदम् अमरर्गट् कीन्द\*  
निमिर्सुडर् आऴि नॆडुमाल्\*  
अमुदिलुम् आट्र इनियन्\*  
निमिर्दिरै नीळ्गड लाने**

**व्या--** (अमुदम्) ‘’आश्रिदवत्सलनाय्, आश्रिदर्क्कु आत्मदानम् पण्णुम् स्वभावऩाय्, निरवधिक तेजोविशिष्ट – नान तिरुवाऴियै एन्दिन अऴगाले अम्रुदत्तिऱ्‌काट्टिलुम् परमभोग्यऩायिरुन्तवऩुकैय तिरुवाऴियुम् कैयुम् कण्डु वैत्तु, सिलर् अतिक्षुद्रमाऩ प्रयोजनान्दरङ्गळैक् कॊण्डु पोवदे! ऎन्न भाग्यहीनरो!’’ ऎण्ड्रुगॊण्डु, कीऴ्प्पाट्टिल् प्रस्तुदमान प्रयोजनान्तरार्थिकळुटैय इऴवै अनुसन्धित्तु इन्नादागिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

**नीळ्गडल् सूऴ् इलङ् गैक्कोन्\*  
तोळ्गळ् तलैदुणि सॆय्दान्\*  
ताळ्गळ् तलैयिल् वणङ्गि\*  
नाळ्गडलैक् कऴिमिने**

**व्या--** (नीळ्गडल्) इप्पडि परमशीलवानाय्, आश्रिद विरोधि निरसनैग भोगऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानुडैय तिरुवडिगळै, ऒण्ड्रुम् कूसादे उङ्गळ् तलैयाले वण्ङ्गिक् कॊण्डु कालत्तैप् पोक्किक्कॊळ्ळुङ्गळ् ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**कऴिमिन्दॊण् डीर्गळ् कऴित्तु\*  
तॊऴुमिन् अवनैत् तॊऴुदाल्\*  
वऴिनिण्ड्र वल्विनै माळ्वित्तु\*  
अऴिविण्ड्रि आक्कम् तरुमे**

**व्या--** (कऴिमिन्) अवनैत्तॊऴुमिडत्तु, मुन्दुऱ तद्व्यतिरिक्त सर्व विषयङ्गळैयुम् विडुङ्गोळ्. अवनैत्तॊऴवे, स्वविषय कैङ्कर्य प्रतिबन्धकमाऩ उङ्गळ् विनैगळैप्पोक्कि, नित्यसिद्धमाऩ अन्दक् कैङ्कर्यरूप महा सम्बत्तै उङ्गळुक्कुत् तन्दरुळुम् ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**तरुम वरुम्बय नाय\*  
तिरुमग ळार्दनिक् केळ्वन्\*  
पॆरुमै युडैय पिरानार्\*  
इरुमै विनैगडिवारे**

**व्या--** (तरुम्) प्रतिबन्धकङ्कळैप्पोक्कि अन्दप् पॆऱुदऱ्‌करिदान सम्बत्तैत् तन्दरुळुमिडत्तिल्, पिराट्टियोडे कूडनिण्ड्रु तन्दरुळुम् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**कडिवार् तीय विनैगळ्\*  
नॊडिया रुम्अळ वैक्कण्\*  
कॊडिया अडुबुळ् उयर्त्त\*  
वडिवार् मादव नारे**

**व्या--** (कडिवार्) पिराट्टियोडे कूड निण्ड्रु, पॆरियदिरुवडिक्कुक् कॊडुत्तरुळुमाबोले तन्दरुळुम्; अदुक्कु प्रतिबन्धकङ्कळैयुम् ऒरु क्षणत्तिले पोक्कियरुळुम् ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*मादवन् पाल्सड कोबन्\*  
तीदव मिण्ड्रि उरैत्त\*  
एदमिल् आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
ओदवल् लार्बिऱ वारे**

**व्या--** (मादवन्बाल्) कविबाडुगिऱ तमक्कुम्, पाट्टुण्डरुळुगिऱ ऎम्बॆरुमानुक्कुम्, इक्कविगळुक्कुम् ऒरु तीङ्गु इल्लादबडि, मादवन्बाल् सडगोबनुरैत्त आयिरत्तु इप्पत्तु ओदवल्लार्, भगवत्सम्श्लेष विरोदि4यान संसारत्तिल् पुगार् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

**एऴाम् तिरुवाय्मॊऴि  
पिऱवित्तुयर्- प्रवेशम्**

**v v v मुदल् पाट्टु**

**पिऱवित् तुयरऱ ज्ञानत्तुळ् निण्ड्रु\*  
तुऱविच् चुडर्विळक्कम् तलैप् पॆय्वार्\*  
अऱवनै आऴिप् पडैअन् दणनै\*  
मऱवियै यिण्ड्रि मनत्तुवैप् पारे**

**व्या--** (पिऱवित्तुयर्) इप्पडि परमैगान्दिगळान इवर्गळोडु यादॊरुबडि सम्श्लेषित्तरुळुम्, अप्पडिय् ए कैवल्यादि क्षुद्र प्रयोजनार्थमाकत् तन्नै आश्रयित्तु वर्त्तिक्किऱ अवर्गळोडु ऒरु वासिबारादे सम्श्लेषिक्कुम् स्वभावतैयाकिऱ ऎम्बॆरुमानुडैय परमधार्मिकत्वत्तै अनुसन्धित्तु प्रीदराय्, ‘ऎन्न धार्मिकऩो! ऎन्न धार्मिकऩो!’ ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**वैप्पाम् मरुन्दाम् अडियरै\*वल्विनैत्  
तुप्पाम् पुलनैन्दुम् तुञ्जक् कॊडान् अवन्\*  
ऎप्पाल् यवर्क्कु(म्) नलत्ताल् उयर्न्दुयर्न्दु\*  
अप्पा लवन् ऎङ्ग ळायर् कॊऴुन्दे**

**अव--** (वैप्पाम्) पिन्नैयुम्, तन् तिरुवडिगळैये ‘’परमप्राप्यम्’’ ऎण्ड्रु तन्नै आश्रयित्तार्बक्कल् ऎम्बॆरुमानुडैय अबि4निवेशत्तैच् चॊल्लुगिऱार्.

**व्या--** आनन्दादि कल्याणगुणङ्कळाल् ब्रह्मादिकळिऱ्‌ काट्टिलुम् उत्कृष्टनाय् वैत्तु, आश्रिद सजातीयनाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, अवर्गळुडैय स्वसम्श्लेष विरोधियाऩ संसारत्तैप् पोक्कुगैक्कु मरुन्दुमाय्, प्राप्यमुमा यिरुक्कुम् ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**आयर् कॊऴुन्दाय् अवराल् पुडैयुण्णुम्\*  
मायप् पिरानैऎन् माणिक्कच् चोदियै\*  
तूय अमुदैप् परुगिप् परुगि\*ऎन्  
मायप् पिऱवि मयर्वऱुत् तेने**

**व्या--** (आयर्) इप्पडि, आश्रिदवात्सल्य सॊशील्य सौन्दर्य – औज्ज्वल्यादि कल्याण्गुण विशिष्टनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानागिऱ तूय अमुदैप्परुगिप् परुगि, सकलगालमुम् अवनोडु सम्श्लेषिक्कैक्कु विरोधियाऩ संसारत्तैप् पोक्किनेन् ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**मयर्वऱ ऎन्मनत्ते मन्निनान् तन्नै\*  
उयर्विनै येदरुम् ऒण्सुडर्क् कट्रैयै\*  
अयर्विल् अमरर्गळ् आदिक् कॊऴुन्दै\*ऎन्  
इसैविनै ऎन्सॊल्लि यान्विडु वेनो?**

**अव--** (मयर्वऱ) इप्पडि ऎम्बॆरुमानोडु वृत्तमान सम्श्लेषत्तुक्कु ऒरुबडियालुम् मेल् ऒऴिविल्लै ऎन्गिऱार्.

**व्या--** तन् तिऱत्तिल् ऎनक्कुळ्ळ अज्ञानमॆल्लाम् पोम्बडि ऎन्नुळ्ळे पुगुन्दरुळि, तन्नुडैय कल्याणमान गुणस्वरूपङ्कळै अत्यन्त विशदमाम्पटि ऎनक्कुक् काट्टियरुळि, तनक्कु सद्रुशराऩ A अयर्वऱुम् अमरर्गळोडु सम्शलेषिक्कुम्बोले ऎन्नोडु सम्श्लेषित्तरुळिनवनै ऎङ्ङने नान् विडुम्बडि? ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**विडुवेनो ऎन् विळक्कैऎन् नावियै\*  
नडुवे वन्दु उय्यक् कॊळ्गिण्ड्र नादनै\*  
तॊडुवे सॆय्दु इळ वाय्च्चियर् कण्णिनुळ्\*  
विडवेसॆय्दु विऴिक्कुम् पिरानैये?**

**व्या--** (विडुवेनो) निर्हेतुकमाग, तिरुवाय्प्पाडियिल् पॆण्बिळ्ळैगळुडैय कण्गळिले तोट्रि, मट्रॊरुत् तरुक्कुम् तोट्रादबडि कळविले सिल सॆयल्गळैच् चॆय्दुम्, तिरुक्कण्गळाले पार्त्तरुळियुम् अवर्गळै वशीगरित्तु, अवर्गळोडु सम्श्लेषित्ताऱ्‌पोले निर्हेतुकमाग वन्दु, ऎनक्कुत् तन्नुडैय गुणचेष्टितङ्कळैक्काट्टि इवट्राले ऎन्नै वशीगरित्तु, ऎनक्कु धारकऩाय्, ऎन्नोडे कलन्दरुळिन अक्कलवियाले ऎन्नै उय्यक्कॊळ्गिण्ड्र नादनै नान् विडुवेनो? ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

**पिरान् पॆरुनिलम् कीण्डवन्\*पिन्नुम्  
विराय् मलर्त्तुऴाय् वेय्न्द मुडियन्\*  
मरामरम् ऎय्द मायवन्\*ऎन्नुळ्  
इरानॆनिल् पिन्नै यानॊट्टु वेनो?**

**व्या--** (पिरान्) अवन्दान् विडिल् सॆय्वदॆन्? ऎन्निल्; तन्नुडैय अदिमनोहरमान दिव्यचेष्टितङ्कळालुम् अऴगालुम् ऎन्नैत् तोऱ्‌पित्तु अडिमैयाक्किनवन् ऎन्नै विडुवेन् ऎण्ड्राल्, नान् अवनै विडवॊट्टुवेनो? ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

**यानॊट्टि यॆन्नुळ् इरुत्तुव मॆण्ड्रिलन्\*  
तानॊट्टि वन्दु ऎन् तनिनॆञ्जै वञ्जित्तु\*  
ऊनॊट्टि निण्ड्रु ऎन् नुयिरिल् कलन्(दु)\*इयल्  
वानॊट्टु मोइनि यॆन्नै नॆगिऴ्क्कवे?**

**व्या--** (यान् ऒट्टि) ऎन्नुडैय भाग्यहानियाले अवन् ऎन्नै विट्टु, ऎनक्कुम् ऒरु बुद्धि तन्नोडु पिऱप्पिक्किल् सॆय्वदॆन्? ऎन्निल्; ऎन्नुडैय गुणचेष्टिता -विष्कारत्ताले ऎन् नॆञ्जै वञ्जित्तु अगप्पडुत्ति, इन्द हेयमान प्रकृतियोडे सम्बन्धित्तिरुक्किऱ आत्मावोडे सम्श्लेषित्तु वर्त्तिक्किऱ इवन्, तन्नै विडुवेन् ऎण्ड्राल् ऎन्नै विडवॊट्टुमो? ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**ऎन्नै नॆगिऴ्क्किलुम् ऎन्नुडै नल्नॆञ्जन्  
दन्नै\*अगल्विक्कत् तानुम्गिल् लान्इनि\*  
पिन्नै नॆडुम्बणैत् तोळ्मगिऴ् पीडुडै\*  
मुन्नै अमरर् मुऴुमुदलाने**

**व्या--** (ऎन्नै) आश्रिद वत्सलनागैयाले अवन्दानुम् ऎन्नैविडान्; ऎन्बक्कलुळ्ळ गुणहानियाले ऎन्नै विड निनैक्किलुम्, सर्वेश्वरन् तन्नालुम् ऎन्नुडैय नॆञ्जै विडमुडियादु; नॆञ्जोडुळ्ळ सम्बन्धत्ताले ऎन्नैयुम् विडमुडियादु. नॆञ्जै विडमुडियादॊऴिवानॆन्? ऎन्निल्, अदु नप्पिन्नैप्पिराट्टि यडिमैयण्ड्रो ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**अमरर् मुऴुमुदल् आगिय आदियै\*  
अमरर्क्कु अमुदीन्द आयर् कॊऴुन्दै\*  
अमर वऴुम्बत् तुऴाविऎन् नावि\*  
अमरत् तऴुविट्रु इनि अगलुमो?**

**व्या--** (अमरर्) A अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियाय्, अर्थिकल्पकऩाय्, निरदिशय सौन्दर्यत्तै उडैयनान ऎम्बॆरुमानोडे प्रुथङ्निर्देशाऽन्र्हमाम्पटि सम्श्लेषिक्कैयाले, इनि ऎन्नालुम् अवनै विडमुडियादु ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**अगलिल् अगलुम् अणुगिल् अणुगुम्\*  
पुगलुम् अरियन् पॊरुवल्लन् ऎम्मान्\*  
निगरिल् अवन्बुगऴ् पाडि इळैप्पिलम्\*  
पगलुम् इरवुम् पडिन्दु कुडैन्दे**

**व्या--** (अगलिल् अगलुम्) ‘’प्रयोजनान्तरार्थमाकत् तन्नै आश्रयित्तुत्तन् पक्कलिले अन्द प्रयोजनत्तैक् कॊण्डु तन्नै अगलिल्, तान् इऴवाळनाय्क् कॊण्डु अवनै अगलुम् स्वभावऩाय्, अवर्गळे अन्द प्रयोजनत्तै विट्टुत् तन् तिऱत्तिले अल्पाभिमुख्यत्तैप् पण्णिनाल्, अवर्गळ् पक्कल् निरतिशयाभिनिवेशत्तोटे विऴुम् स्वभावऩाय्, प्रदिगूलर्क्कु दुष्प्रापऩाय्, समाश्रयणोन् मुखरायिरुप्पार्क्कु ऒरु तडैयिण्ड्रिये पुक्कु आश्रयिक्कलाम् पडि ऎळियनाय्, ऎनक्कु स्वामियायिरुन्द ऎम्बॆरुमानुडैय ऒप्पिल्लाद कल्याणगुणङ्कळिले पडिन्दु कुडैन्दु पाडि, पिन्नैयुम् तृप्तनागप् पोरुगिऱिलेन्’’ ऎण्ड्रु कॊण्डु, तम्मोडु सम्श्लेषित्तरुळिन ऎम्बॆरुमानुडैय गुणङ्कळै अनुभविक्किऱार्।

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*कुडैन्दुवण् डुण्णुन् दुऴाय्मुडि यानै\*  
अडैन्द तॆन्गुरु कूर्च्चड कोबन्\*  
मिडैन्द सॊल्दॊडै आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
उडैन्दु नोय्गळै ओडु विक्कुमे**

**व्या--** (कुडैन्दु) इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारुडैय समस्त दुःखङ्कळैयुम् इत्तिरुवाय्मॊऴिदाने उडैन्दोडुम्बडि पण्णुम् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

******

***प्रवे****श**म्****** 1-8***

***ओडुम्बुळ्* *–* *प्रवे****श**म्***

**ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴि  
ओडुम्बुळ्- प्रवेशम्**

**v v v**

(ओडुम्बुळ्) इप्पडि तम्मोडु कलन्दरुळिन ऎम्बॆरुमानुडैय दिव्यैश्वर्यम् सॊल्लुगिऱदु.

**मुदल् पाट्टु**

**ओडुम् पुळ्ळेऱि\*  
सूडुम् तण्डुऴाय्\*  
नीडु निण्ड्रवै\*  
आडु मम्माने**

**व्या--** (ओडुम्बुळ्) अदिल् मुदऱ्‌पाट्टिल्, तिरुनाट्टिल् ऐश्वर्यम् सॊल्लुगिऱदु.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**अम्मा नाय्प्पिन्नुम्\*  
ऎम्माण् पुमानान्\*  
वॆम्मा वाय्गीण्ड\*  
सॆम्मा कण्णने**

**व्या--** (अम्मानाय्) नित्यसिद्धमाऩ अन्द ऐश्वर्यत्तिन् मेले असङ्ख्येय दिव्यावताररूपमाऩ निरवधिकैश्वर्यत्तै उडैयवनानान् ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**कण्णा वानॆण्ड्रुम्\*  
मण्णोर् विण्णोर्क्कु\*  
तण्णार् वेङ्गड\*  
विण्णोर् वॆऱ्‌पने**

**व्या--** (कण्णावान्) अन्द ऐश्वर्यत्तिन्मेले, अयर्वऱुम् अमरर्क्कुम् ऎन्द लोकत्तिलुळ्ळ आत्माक्कळुक्कु -मॊक्क दृष्टिभूतऩाय्क्कॊण्टु, अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कुम् प्राप्यमान तिरुमलैयिले निऱ्‌कैयागिऱ महासम्बत्तै उडैयनायिरुक्कुम् ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**वॆऱ्‌पै यॊण्ड्रॆडुत्तु\*  
ऒऱ्‌क मिण्ड्रिये\*  
निऱ्‌कु मम्मान्सीर्\*  
कऱ्‌पन् वैगले**

**व्या--** (वॆऱ्‌पै) एवम्विधमाऩ ऐश्वर्य परम्बरैगळैयुडैयनान ऎम्बॆरुमान् तन्नुडैय कारुण्यादि कल्याणगुणङ्कळैक् काट्टियरुळ, नानुम् अवट्रैक् कण्डु अनुभवित्तु, अव्वनुभवजनितप्रीत्यतिशयम् ऎन्नैक् कऱ्‌पिक्क, सर्वगालमुम् इन्द गुणङ्कळैक् कऱ्‌कप्पॆट्रेन् ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**वैगलुम्वॆण्णॆय्\*  
कैगलन्दुण्डान्\*  
पॊय्गलवादॆन्\*  
मॆय्गलन्दाने**

**व्या--** (वैगलुम्) A तारार् तडन्दोळ्गळ् उळ्ळळवुम् कैनीट्टिः आरादवॆण्णॆय् विऴुङ्गिनवन्, वॆण्णॆ यळैन्द तिरुवुडम्बोडे कूड वन्दु, तन्नुडैय आन्रुशंस्य गुण रक्षणार्थमाक कार्यबुद्ध्या ऎन्नोडु सम्श्लेषिक्कैयण्ड्रिये, ऎन्नोडु सम्श्लेषित्तल्लदु धरिक्कमाट्टात स्वभावऩाय्क् कॊण्डु ऎन्नुडैय इन्द उडम्बोडे सम्श्लेषित्तरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

**कलन्दॆन् नावि\*  
नलङ्गॊळ् नादन्\*  
पुलन्गॊळ् माणाय्\*  
निलम्गॊण् डाने**

**व्या--** (कलन्दु ऎन् आवि) इप्पडि ऎन्नोडे कलन्द कलवियाले तोऱ्‌पित्तु अडिमैयाक्किन इवन्, ऎनक्कु भोग्यमाकैक्काक सकलजन मनोनयनहारियान तन्नुडैय अऴगिय तिरुवडिनैक् काट्टि, महाबलियै वशीगरित्तु, इन्द लोकत्तैयुम् कॊण्डान् ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

**कॊण्डा नेऴ्विडै\*  
उण्डा नेऴ्वैयम्\*  
तण्डा मञ्जॆय्दु\*ऎन्  
ऎण्दा नानाने**

**व्या--** (कॊण्डान्) तिरुनाट्टिऱ्‌पण्णुम् प्रेमत्तै ऎन् पक्कलिले पण्णि, तन्नोडु शेषत्वेन सम्श्लेषिक्क वेणुम् ऎण्ड्रुळ्ळ ऎन्नुडैय मनोरथत्तैत् तान् कैक्कॊण्डु ऎन्नोडु सम्श्लेषित्तरुळिन इवन्, ऎनक्कु भोग्यमाकैक्काक, इन्नम् ऎरुदेऴडर्त्तदु तॊडक्कमाग अबर्यन्द धिव्य सेष्टिदङ्गळैप् पण्णियरुळा निण्ड्रान् ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**आना नानायन्\*  
मीनो टेनमुम्\*  
ताना नानॆन्निल्\*  
तानायसङ्गे**

**व्या--** (आनान्) तन्नुडैय दिव्यचेष्टितमात्रमेयो ऎनक्कु भोग्यमाकच् चॆय्दरुळिट्रु? तन्नुडैय दिव्यावतारङ्कळुमॆल्लाम्, ऎन्बक्कलुळ्ळ स्ङ्गत्ताले ऎनक्कु भोग्यमाकच् चॆय्दरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**सङ्गु सक्करम्\*  
अङ्गै यिऱ्‌कॊण्डान्\*  
ऎङ्गुम् तानाय\*  
नङ्गळ् नादने**

**व्या--** (सङ्गुसक्करम्) इप्पडि ऎनक्काग सर्वयोनिगळिलुम् वन्दु पिऱन्दरुळुगिऱान्; तन्नुडैय तिरुक्कैगळिल् अऴगिय तिरुवाऴियुम् तिरुच्चङ्गमुम् एन्दि, अव्वऴगोडुगूड वन्दु पिऱन्दान् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**नादन् ञालङ्गॊळ्\*  
पादन् ऎन्नम्मान्\*  
ओदम् पोल्गिळर्\*  
वेद नीरने**

**व्या--** (नादन्) इप्पडि ऎनक्काग असङ्ख्येयमाऩ तिरुववतारङ्गळैप्पण्णियरुळिन इवनुडैय इन्द निरवधिकमाऩ आश्रिद व्यामोहत्तैप् पेसुमिडत्तिल्, कडलोदम् किळर्न्दाऱ्‌पोले किळर्न्दुगॊण्डु अवनैप् पेसक्कडविय वेदङ्कळे पेसवेण्डावो? ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*नीर्बुरै वण्णन्\*  
सीर्सड कोबन्\*  
नेर्द लायिरत्तु\*  
ओर्द लिवैये**

**व्या--** (नीर्बुरै) अदिशीदळमाय् सर्वभोग्यमाऩ तिरुनिऱत्तैयुडैयनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानुडैय आश्रिद वात्सल्यमागिऱ महागुणत्तै उळ्ळबडिये पेसिट्रु इत्तिरुवाय्मॊऴि ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 1-9***

***इवैयुम्* *–* *प्रवे****श**म्***

******

**ऒन्बदाम् तिरुवाय्मॊऴि  
इवैयुम्- प्रवेशम्**

******

(इवैयुम् अवैयुम्) इप्पडि, ऎम्बॆरुमान् ऎन्नोडु सम्श्लेषित् तरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

**\*इवैयुम् अवैयुम् उवैयुम् इवरुम् अवरुम् उवरुम्\*  
ऎवैयुम् यवरुम्दन् नुळ्ळे आगियुम् आक्कियुम् काक्कुम्\*  
अवैयुळ् तनिमुदल् ऎम्मान् कण्ण पिरान्ऎन् नमुदम्\*  
सुवैयन् तिरुविन् मणाळन् ऎन्नुडैच् चूऴलु ळाने**

**व्या--** स्वसङ्कल्पकृत निखिलजगदुदय विभवलय लीलनाय्, सर्व जगदात्मभूतऩाऩवऩ्, ऎन्नोडु सम्श्लेषि – क्कैयिलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले ऎन्नै वशीगरिक्कैक्काग ऎन्नुडैय सूऴलिले वन्दु पुगुन्दान् ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**सूऴल् पलबल वल्लान् तॊल्लैयङ् गालत्तु उलगैक्\*  
केऴलॊन् ऱागि यिडन्द केसवन् ऎन्नुडै अम्मान्\*  
वेऴ मरुप्पै ऒचित्तान् विण्णवर्क्कु ऎण्ण लरियान्\*  
आऴ नॆडुङ्गडल् सेर्न्दान् अवनॆन् नरुगलि लाने**

**व्या--** (सूऴल् पलबल) इप्पडि ऎन्नुडैय सूऴलिले वन्दु पुगुन्दु, तन्नुडैय दिव्यचेष्टितङ्कळैयुम्, ब्रह्मादिवाङ् मनसापरिच्छेद्यमाऩ तन्नुडैय कल्याणगुणङ्कळैयुम् ऎनक्कुक् काट्टि ऎन्नै वशीगरित्तु, पिन्नै ऎन् अरुगे ऎऴुन्दरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**अरुगलि लाय पॆरुञ्जीर् अमरर्ग ळादि मुदल्वन्\*  
करुगिय नीलनन् मेनि वण्णन्सॆन् दामरैक् कण्णन्\*  
पॊरुचिऱैप् पुळ्ळुवन् देऱुम् पूमग ळार्दनिक् केळ्वन्\*  
ऒरुगदि यिन्सुवै तन्दिट्टु ऒऴिविलन् ऎन्नोडु उडने**

**व्या--** (अरुगलिल्) हेयप्रत्यनीक कल्याणानवधिका -सङ्ख्येय गुणविशिष्टऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदियाय, निरदिशय सौन्दर्य सौगन्ध्य सौगुमार्य लावण्य यौवनाद्यपरिमित कल्याणगुण परिपूर्णनाय्, पॆरिय तिरुवडियै दिव्य वाहनमाग उडैयनाय्, श्रियःपतियायिरुन्द ऎम्बॆरुमान् ऎन् अरुगेवन्दु पिन्नैयॊरुबडियाल् ऎन्नोडु सम्श्लेषित्तु विट्टिलन्; सर्वप्रकारत्तालुम् सम्श्लेषिया निण्ड्रान् ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**उडनमर् कादल् मगळिर् तिरुमगळ् मण्मगळ् आयर्  
मडमगळ्\*ऎण्ड्रिवर् मूवर् आळुम् उलगमुम् मूण्ड्रे\*  
उडनवै ऒक्क विऴुङ्गि आलिलैच् चेर्न्दवन् ऎम्मान्\*  
कडल्मलि मायप् पॆरुमान् कण्णन्ऎन् ऒक्कलै याने**

**अव--** (उडन् अमर्) इनिमेल् अवन् कलन्दरुळिन क्रमत्तैच् चॊल्लुगिऱार्.

**व्या--** पॆरिय पिराट्टियारुम्, श्री भूमिप्पिराट्टियुम्, नप्पिन्नैप् पिराट्टियुम् अवनुक्कु दिव्यमहिषिकळ्; प्रुथिव्यन्तरिक्षादि सर्व लोकङ्गळुम् अवनुक्कु लीलोबगरणम्; इन्द लोकङ्गळि नुडैय स्रुष्टि स्थिति सम्हारादिकळ् अवनुक्कु लीलै; इन्नम् अबर्यन्दमाय्, आश्सर्यमान कल्याण गुणङ्कळै युडैयनायिरुन्द कण्णन्, यसोदैप् पिराट्टि ऒक्कलैयिले यिरुन्दरुळुमाबोले ऎन्नुडैय ऒक्कलैयिले एऱियरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**ऒक्कलै वैत्तु मुलैप्पा लुण्णॆण्ड्रु तन्दिड वाङ्गि\*  
सॆक्कञ् जॆगअण्ड्रु अवळ्बाल् उयिर्सॆग उण्ड पॆरुमान्\*  
नक्क पिरानोडु अयनुम् इन्दिरनुम् मुदलाग\*  
ऒक्कवुम् तोट्रिय ईसन् मायन्ऎन् नॆञ्जिनुळाने**

**व्या--** (ऒक्कलै) ब्रह्मादिळ्थावरान्तमाऩ सर्व जगत्तुक्कुम् स्रष्टावाय्, सर्वजगन्नियन्तावाय्, आश्सर्य भूतऩुमाय्, विरोधिनिरसनस्वभावऩुमायिरुन्तवऩ्, ऎन् ऒक्कलैयिले तानिरुन्द इरुप्पु ऎनक्कु सात्मित्तावाऱे, ऎन् मार्विले वन्दु इरुन्दरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

**मायन्ऎन् नॆञ्जि नुळ्ळान् मट्रुम् यवर्क्कुम् अदुवे\*  
कायमुम् सीवनुम् ताने कालुम् ऎरियु मवने\*  
सेयन् अणियन् यवर्क्कुम् सिन्दैक्कुम् कोसर मल्लन्\*  
तूयन् तुयक्कन् मयक्कन् ऎन्नुडैत् तोळिणै याने**

**व्या--** (मायन्) देवादिशरीरादिकळुक्कुम् तदन्तर् वर्त्तिगळान जीवर्गळुक्कुम्, प्रुथिव्यादि भूतङ्कळुक्कुम् आत्मावाय्, आश्रितसुलभऩाय्, अनाश्रिदर्क्कु अभूमियाय्, अभूमियामिटत्तु, अवर्गळ् ऎत्तनैयेनुम् उत्कृष्टरे यागिलुम्, अवर्गळ् मनस्सुक्कुङ्गूड अभूमियायिरुन्तवऩ्ताऩ् ऎन् मार्विले ऎऴुन्दरुळियिरुन्द इरुप्पु सात्मित्तवाऱे, सम्श्लेषैग प्रयोजननाय्, तन्नुडैय गुणङ्कळालुम् सॆयल्गळालुम् ऎन्नै नैवित्तु ऎन्नै अऱिवऴित्तुक् कॊण्डु, पॆरिय तिरुवडि तिरुत्तोळिले इरुन्दरुळुमाबोले ऎन्नुडैय तोळिले एऱियिरुन्दरुळिनान; इप्पडि मट्रुम् आरेनुमॊरुवरुक्कुच् चॆय्दरुळिनानो? इवनुक्कु ऎन्बक्कलुळ्ळ अभिनिवेशमिरुक्कुम्पटिये ईदु! ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

**तोळिणै मेलुम्नन् मार्बिन् मेलुम् सुडर्मुडि मेलुम्\*  
ताळिणै मेलुम् पुनैन्द तण्णन् दुऴायुडै यम्मान्\*  
केळिणै यॊण्ड्रुमि लादान् किळरुम् सुडरॊळि मूर्त्ति\*  
नाळणैन् दॊण्ड्रुम् अगलान् ऎन्नुडै नाविनु ळाने**

**व्या--** (तोळिणै) तम्मोडु कलन्द्रुळुगैक्काग ऎम्बॆरुमान् तन्नुडैय निरवधिकमाय्, निरुबममाय्, स्वाभाविकमाऩ अऴगुक्कुमेले, ऎन्नोडे सम्श्लेषिक्कैक्कागत् तण्णन्दुऴाय् कॊण्डु अणिन्दु, ऒरु क्षणमात्रम् ऎन्नै विडिल् धरिक्कमाट्टात स्वभावऩाय्क्कॊण्टु ऎन्नुडैय नाविले वन्दु पुगुन्दरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नाविनुळ् निण्ड्रु मलरुम् ज्ञानक् कलैगळुक् कॆल्लाम्\*  
आवियुम् आक्कैयुम् ताने अऴिप्पोडु अळिप्पवन् ताने\*  
पूवियल् नाल्दडन् दोळन् पॊरुबडै याऴिसङ् गेन्दुम्\*  
काविनन् मेनिक् कमलक् कण्णन्ऎन् कण्णि नुळाने**

**व्या--** (नाविनुळ्) साङ्गसकलवेद प्रतिपाद्यऩाय्, तत्स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति हेतुभूतऩाय्, निखिलजगदुदय विभव लय लीलनाय्, पुष्पहास सुकुमारनाय्, चतुर्भुजऩाय्, शङ्खचक्र गदाधरऩाय्, इन्दीवरदळ श्यामनाय्, कमलबत्राक्षनायिरुन्दवन्, ऎन् कण्णुक्कुळ्ळे पुगुन्दरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**कमलक्कण्णन्ऎन्गण्णिनुळ्ळान् काण्बन्अवन्गण्ग ळाले\*  
अमलङ्ग ळाग विऴिक्कुम् ऐम्बुलनुम् अवन् मूर्त्ति\*  
कमलत् तयन्नम्बि तन्नैक् कण्णुद लानॊडुम् तोट्रि\*  
अमलत् तॆय्वत्तोडु उलगमाक्कि ऎन्नॆट्रियु ळाने**

**व्या--** (कमलक्कण्णन्) ब्रह्मादि स्थावरान्तमाऩ सकल जगत्तैयुम् पडैत्तरुळिन कमलक्कण्णन्, ऎन् कण्णिनुळ्ळे पुगुन्दरुळिनान्; नानुम् अवनै ऎन् कण्गळाल् काणप् पॆट्रेन्; अवनुम् तन्नुडैय शीदळमान अऴगिय तिरुक्कण्ग ळाले ऎन्नुडैय समस्त सन्दाबङ्गळुम् पोम्बडि ऎन्नैक् कुळिरप् पार्त्तरुळानिण्ड्रान्; इप्पडि मट्रुमुळ्ळ श्रोत्रादि सकल करणङ्गळालुम् अवनैये भुजिक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩ्, निरवधिकमाऩ निर्व्रुदि ऎनक्कु सात्मित्त -वाऱे, पिन्नै ऎन् नॆट्रियुळ् निण्ड्ररुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**नॆट्रियुळ् निण्ड्रु ऎन्नै याळुम् निरैमलर्प् पादङ्गळ् सूडि\*  
कट्रैत् तुऴाय्मुडिक् कोलक् कण्ण पिरानैत् तॊऴुवार्\*  
ऒट्रैप् पिऱैयणिन् दानुम् नान्मुग नुम्इन् दिरनुम्\*  
मट्रै यमररुम् ऎल्लाम् वन्दु ऎनदु उच्चियु ळाने**

**व्या--** (नॆट्रियुळ्) ब्रह्मेशानादि सकल देवतै -कळुम्, नॆट्रियुडन् निण्ड्रु ऎन्नै अडिमैगॊण्डरुळुगिऱ इन्दत् तिरुवडिमलर्गळैच् चूडिक्कॊण्डु, कट्रैत्तुऴाय् मुडिक्कोलक् कण्णबिरानैत् तॊऴुवार्; अवने सर्वेश्वरनाय्, अवाप्त समस्तगामनान ऎम्बॆरुमान्; ऎन् नॆट्रियुळ् निण्ड्ररुळिन निलै ऎनक्कु सात्मित्तवाऱे, पिन्नै ऎन् उच्चियुळ्ळे वन्दु पुगुन्दरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*उच्चियुळ् ळेनिऱ्‌कुम् तेव तेवऱ्‌कुक् कण्ण पिराऱ्‌कु\*  
इच्चैयुळ् सॆल्ल उणर्त्ति वण्गुरु कूर्च्चड कोबन्\*  
इच्चॊन्न आयिरत् तुळ् इवैयुमोर् पत्तुऎम्बि राऱ्‌कु\*  
निच्चलुम् विण्णप्पंसॆय्य नीळ्गऴल् सॆन्नि पॊरुमे**

**व्या--** (उच्चियुळ्ळे) इप्पडि उच्चियुळ्ळे निऱ्‌कैयाले सर्वेश्वरनानवनुक्कु इप्पडिच् चॊन्न इत्तिरुवाय्मॊऴि -यै ऎम्बॆरुमानुक्कु निच्चलुम् विण्णप्पञ्जॆय्य, नीळ् कऴल् सॆन्नि पॊरुम् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 1-10***

***पॊरुमानीळ्* *–* *प्रवे****श**म्***

**पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴि  
पॊरुमानीळ्- प्रवेशम्**

**v v v**

(पॊरुमानीळ् पडै) इप्पडि ऎम्बॆरुमान् तम्मोडे कलन्द कलवियाल् तमक्कुप् पिऱन्द निरवदि4कमान निर्व्रुदियाले अक्कलवियैप् पेसुगिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

**\*पॊरुमानीळ्बडै आऴिसङ्गत्तॊडु\*  
तिरुमानीळ्गऴल् एऴुलगुम्दॊऴ\*  
ऒरुमाणिक् कुऱळागिनिमिर्न्द\*अक्  
करुमाणिक्कम् ऎन्गण्णुळदागुमे**

**व्या--** विरोधिनिरसनसमयत्तिल् अवर्गळुक्कुत् तक्कबडियण्ड्रिये, अधिकमाकक् किळर्न्दुगॊण्डु सॆल्लुम् स्वभावमाऩ तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु मुदलान दिव्यायुधङ्कळै एन्दिन अव्वऴगैयुम्, अळ्विऱन्द अऴगैयुडैत्तान तन् तिरुवडियैयुम् सर्वात्माक्कळुम् कण्डु तॊऴुम्बडियाग ऒरु माणिक्कुऱळागि निमिर्न्द अक्करुमाणिक्कम् अव्वऴगोडे ऎन् कण्णुळ्ळे इरुन्ददु ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**कण्णुळ् ळेनिऱ्‌कुम् कादन्मै याल्दॊऴिल्\*  
ऎण्णि लुम्वरुम् ऎन्इनि वेण्डुवम्\*  
मण्णुम् नीरुम् ऎरियुम्नल् वायुवुम्\*  
विण्णु माय्विरि युम्ऎम् पिरानैये**

**व्या--** (कण्णुळ्ळे निऱ्‌कुम्) सर्वजगदीश्वरऩाऩ ऎम्बॆरुमान्, तन्नुडैय अभिनिवेशत्ताले, ऎन्नुडैय मनोरथत्तै विञ्जुम्बडि ऎन्नुडैय कण्गळ् तॊडक्कमाग -वुळ्ळ सर्वगरणङ्गळुक्कुम् भोग्यमाक, इनि नमक्कु वेण्डुवदुण्डो? ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**ऎम्बि रानैऎन् दैदन्दै तन्दैक्कुम्  
तम्बि रानै\*तण् तामरैक् कण्णनै\*  
कॊम्ब रावुनुण् णेरिडै मार्वनै\*  
ऎम्बि रानैत् तॊऴाय्मड नॆञ्जमे**

**व्या--** (ऎम्बिरानै) इप्पडि तम्मोडु कलन्दरुळिन ऎम्बॆरुमान्, पिराट्टियुम् तानुमाग ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ इरुप्पैयुम्, तन् तिरुक्कण्गळाले तम्मैक् कुळिरप् पार्त्तरुळुगिऱबडियैयुम् कण्डु प्रीदराय्, ‘’ऎम्बिरान्’’ ऎण्ड्रुम्, ‘’ऎन्दै तन्दै तन्दैक्कुम् तम्बिरान्’’ ऎण्ड्रुम् अवनै एत्तिक्कॊण्डु तमक्कुत् तुणैयाग ऎम्बॆरुमानैत् तॊऴाय् मडनॆञ्जमे! ऎण्ड्रु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैक्कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

**नॆञ्ज मेनल्लै नल्लैउन् नैप्पॆट्राल्  
ऎन्सॆय् योम्\*इनि ऎन्न कुऱैविनम्\*  
मैन्द नैमल राळ्मण वाळनै\*  
तुञ्जुम् पोदुम् विडादु तॊडर्गण्डाय्**

**व्या--** (नॆञ्जमे) इप्पडि ताम् अरुळिच्चॆय्वदऱ्‌कु मुन्बे तम्मुडैय तिरुवुळ्ळम् अवनुडैय तिरुवडिगळिले विऴुन्दबडियैक् कण्डु उगन्दु, ‘’नल्लै नल्लै; उन्नैप्पॆट्राल् नमक्कु मुडियाददॆन्? इनि नमक्कु ऎन्न कुऱैयुण्डु?’’ ऎण्ड्रु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैक् कॊण्डाडि, ‘’इनि ऒरु दशैयिलुम् अवनै विडादेगिडाय्’’ ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**कण्डाये नॆञ्जे! करुमङ्गळ् वाय्क्किण्ड्रु\*ओर्  
ऎण्दानुम् इण्ड्रिये वन्दियलु माऱु\*  
उण्डा नैउल केऴुम्ओर् मूवडि  
कॊण्डानै\*कण्डु कॊण्डनै नीयुमे**

**व्या--** (कण्गाये) ‘’उण्डानै उलगेऴुम् ओर् मूवडि कॊण्डानै नीयुम् नानुम् काणप्पॆट्रोम्; नॆञ्जमे! नमक्कु असिन्दिदमाग वन्दु सम्रुद्धिकळ् विळैगिऱबडि कण्डाये!’’ ऎण्ड्रु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तोडेगूड अनुभविक्किऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

**नीयुम् नानुम् इन् नेर्निऱ्‌किल्\*मेल्मट्रोर्  
नोयुम् सार्गॊडान् नॆञ्जमे! सॊन्नेन्\*  
तायुम् तन्दैयु माय्इव् वुलगिनिल्\*  
वायुम् ईसन् मणिवण्णन् ऎन्दैये**

**व्या--** (नीयुम्) ‘’इप्पडि इरुवरुम् ऒरु वण्णम् ऎम्बॆरुमानैक् काणप् पॆट्रोम्; इनि अवन् नम्मै विडिल् सॆय्वदॆन्?’’ ऎन्निलि; ‘’नीयुम् नानुम् इप्पडि अवनै विडादे निऱ्‌किल्, सर्वात्माक्कळुक्कुम् तायुम् तन्दैयुमाय्, सर्व स्वामियाय्, आश्रिद सुलभऩाय्, इप्पडि सम्श्लिष्टना -यिरुन्दवन् ऒरु नाळुम् नम्मै विडान्; नॆञ्जमे! ऎन्नै विश्वचित्तिरु’’ ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

**ऎन्दै येऎण्ड्रुम् ऎम्बॆरु मान्ऎण्ड्रुम्\*  
सिन्दै युळ्वैप्पन् सॊल्लुवन् पावियेन्\*  
ऎन्दै ऎम्बॆरुमान् ऎण्ड्रु वानवर्\*  
सिन्दै युळ्वैत्तुच् चॊल्लुंसॆल् वनैये**

**व्या--** (ऎन्दैये) इप्पडित् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तोडे ऎम्बॆरुमानै अनुभविक्किऱ आऴ्वार् -अवनुडैय उत्कर्षत्तैयुम्, तम्मुडैय निगर्षत्तैयुम् पार्त्तु, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् तङ्गळ् सिन्दैयुळ्ळे वैत्तुच् चॊल्लुम् अन्द श्रीमानै, नान् दरिद्रऩाक्किऩेऩित्तऩै; ऎन्न निकृष्टनो!’ ऎण्ड्रु तम्मै गर्हिक्किऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**सॆल्व(न्) नारण नॆण्ड्रसॊल् केट्टलुम्\*  
मल्गुम् कण्बनि नाडुवन् मायमे\*  
अल्लुम् नन्बग लुम्इडै वीडिण्ड्रि  
नल्गि\*ऎन्नै विडान्नम्बि नम्बिये**

**व्या--** सॆल्वन् नारणन् ऎण्ड्र) इप्पडि ऎन्नुडैय अयोग्यतैयैप् पार्त्तु ‘’अवन् तिऱत्तुप् पडुवेनल्लेन्’’ ऎण्ड्रु इरुक्कच्चॆय्देयुम्. सॆल्व(न्) नारणन् ऎण्ड्र सॊल्लैक् केट्कुमळविल् ऎन्नुडैय सर्वगरणङ्गळुम् ऎन् वशमण्ड्रिये इऴुत्तुक्कॊण्डु अवन् पक्कलिले विऴानिण्ड्रन; नानुम् अदिसबलनाय्, ‘’ऎङ्गुट्राय् ऎम्बॆरुमान्’’ ऎण्ड्रु अवनै नाडुवन्; इदॆन्न आश्सर्यम्!इप्पडि नान् अदिसबलनाय्त् तन्नै विडमाट्टादॊऴिन्दाल्, अवन् ऎन्नै विडलामिऱे. अवन् ऎन्निऱ्‌काट्टिलुम् अभिनिविष्टऩाय्, ऎन् पक्कलिले अतिबहुमानत्तैप् पण्णिक्कॊण्डु ऎन्नै विडुगिऱिलन्; नान् ऎन्सॆय्वन्? – ऎण्ड्रु नोगिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**नम्बि यैत्तॆन् कुऱुङ्गुडि निण्ड्र\*अच्  
चॆम्बॊ नेदिग ऴुम्दिरु मूर्त्तियै\*  
उम्बर् वानवर् आदियञ् जोदियै\*  
ऎम्बि रानैऎन् सॊल्लि मऱप्पनो?**

**व्या--** (नम्बियै) तन्नुडैय साबलत्ताले नम्मै विडादॊऴिन्दाल्, अवनुडैय कु3णश्रवणादिकळैप् पण्णादे अन्यबरनाय् अवनै मऱन्दिरुन्दालो? ऎन्निल्, तद्गुणश्रवणमात्रत्ताले सबलनाय्त् तन् पक्कलिले विऴानिऱ्‌कच्चॆय्दे, अदिन् मेले अयर्वऱुम् अमरर्गळोडे कूडत् तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले निण्ड्ररुळि, तन्नुडैय निरवधिकमाऩ अऴगैक्काट्टि ऎन्नैत् तोऱ्‌पित्तुत् तन् पक्कलिले विऴविट्टुक्कॊण्डान्; इनि ऎङ्ङने नान् अवनै मऱक्कुम्बडि? ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**मऱप्पुम् ज्ञानमुम् नानॊन् ऱुणर्न्दिलन्\*  
मऱक्कु मॆण्ड्रुसॆन् दामरैक् कण्णॊडु\*  
मऱप्पऱ ऎन्नुळ्ळे मन्निनान् तन्नै\*  
मऱप्प नोइनि यान्ऎन् मणियैये**

**व्या--** (मऱप्पुम्) वरुन्दियागिलुम् अवन् पक्कलिल् निण्ड्रुम् नॆञ्जै निवर्त्तिप्पित्तु, अवनै मऱन्दिरुन्दालो? ऎन्निल्; इप्पडि तन् अऴगै ऎनक्कुक् काट्टियरुळि ‘’ऒरु नाळ् तन्नैक् काट्टिप्पोगिल्, ज्ञानाज्ञानङ्गळिरण्डुक्कुम् आश्रयमल्लामैयाले असित्कल्बनान इवन् नम्मै मऱक्कुम्’’ ऎण्ड्रु पार्त्तरुळि, तन्नै नान् मऱवामैक्काग, अचेधन त्तैच् चेदनमाक्कवल्ल तन्नुडैय अऴगिय तिरुक्कण्गळोडे कूड ऎन्नुळ्ळे पुगुन्दु, ऎनक्कुप् परमसुलभऩाय्क् कॊण्डु, ‘’इनिप् पेरेन्’’ ऎण्ड्रु इरुन्दरुळिनान्; इवनै नान् ‘’मऱप्पेन्’’ ऎण्ड्रु वरुन्दिनाल् मऱक्कमुडियुमो? ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*मणियै वानवर् कण्णनैत् तन्नदो  
रणियै\*तॆन्गुरु कूर्च्चड कोबन्\*सॊल्  
पणिसॆ यायिरत्तुळ् इवै पत्तुडन्\*  
तणिवि लर्गऱ्‌प रेल्गल्वि वायुमे**

**व्या--** (मणियै) वानवर् कण्णणायिरुन्दुवैत्तु ऎनक्कु ऎळियनाय्, तनक्कुत् ताने भूषणमायिरुन्त ऎम्बॆरुमानुक्कु शेषवृत्ति रूपमागच् चॊन्न इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् कट्रु आरादिरुक्कुमवर्गळुक्कु अक्कल्विदाने वायुम् ऎन्गिऱार्.

**तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मुदऱ्‌पत्तु आऱायिरप्पडि व्याख्याऩम् मुट्रिट्रु.**
