+++
title = "6000 Padi Centum 03"

+++
**स्री-**

**प्रपन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्त**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ तिरुक्कुरुकैप् पिराऩ् पिळ्ळाऩ् अरुळिच्चॆय्त**

***आऱायिरप्पटि* *व्याक्₂यानम्***

******

***पकवत्* *विषयम्** –* *मूऩ्ऱाम्* *पत्तु***

***3-1***

**मुतल् पाट्टु**

मुटिच्चोतियाय् उऩतुमुकच्चोतिमलर्न्ततुवो\*

अटिच्चोतिनीनिऩ्ऱ तामरैयाय् अलर्न्ततुवो\*

पटिच्चोतियाटैयॊटुम् पल्कलऩाय्\* निऩ्पैम्पॊऩ्

कटिच्चोतिकलन्ततुवो तिरुमालेकट्टुरैये।

**व्या--** (मुटिच्चोति) तिरुमलैयै अनुभवित्तुच् चॆल्लानिऱ्कच्चॆय्ते, तिरुमलैयिले अऴकरैक्कण्टु प्रीत्यतिचयत्ताले अऴकरुटैय तिरुवणिकलङ्कळुक्कुम् दिव्यावयवङ्कळुक्कुम् उण्टाऩ चेर्त्तियऴकालुळ्ळ अऴकै विस्मितराय्क्कॊण्टु पेचुकिऱार्।

**इरण्टाम् पाट्टु**

कट्टुरैक्किल्तामरै निऩ्कण्पातम्कैयॊत्वा\*

चुट्टुरैत्तनऩ्पॊऩ् उऩ्तिरुमेऩियॊळियॊत्वातु\*

ऒट्टुरैत्तुइत्वुलकुऩ्ऩैप् पुकऴ्वॆल्लाम्पॆरुम्पालुम्\*

पट्टुरैयाय्प्पुऱ्कॆऩ्ऱे काट्टुमाल्परञ्चोति।

**व्या--** (कट्टुरैक्किल्) मॆय्चॊल्लिल् तामरै कण्पातङ्ककैळुक्कु निदर्चनमाकमाट्टातु। कट्टुरैत्त नऩ्पॊऩ् उऩ् तिरुमेऩिक्कु निदर्चनमाकमाट्टातु। इप्पटि यिरुक्कच्चॆय्ते इवऱ्ऱाय् द्रुष्टान्तमाकच् चॊल्लियिरुन्त लोकम् उऩ्ऩैप् पुकऴानिऱ्कुम्; अत्द्रुष्टान्तमाकच् चॊल्लुकिऱवैयॆल्लाम् द्रुष्टान्तमाकमाट्टामैयऩ्ऱिये, उऩक्कु निकर्षत्तै आवाहिक्कुमॆऩ्ऱु कॊण्टु दिव्याव यवगतमाऩ अऴकैप् पेचुकिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

परञ्चोतिनीपरमाय् निऩ्ऩिकऴ्न्तुपिऩ्\* मऱ्ऱोर्

परञ्चोतियिऩ्मैयिऩ् पटियोविनिकऴ्किऩ्ऱ\*

परञ्चोतिनिऩ्ऩुळ्ळे पटरुलकम्पटैत्त\* ऎम्

परञ्चोतिकोविन्ता पण्पुरैक्कमाट्टेऩे।

**व्या--** (परञ्चोति) नी इप्पटि अऴकिऩाल् ऎल्लारिलुम् मेऱ्पट्टु वर्त्तियानिऩ्ऱु। पिऩ्पु, मऱ्ऱु उऩ्ऩैप्पोले अऴकियारिल्लामैयाले पटियोवि वर्त्तिक्कैयाले परञ्चोतिच्चब्दाभिधेयऩाय्, सर्वजगत्कारणत्व प्रयुक्त निरवधिक तेजस्सैयुटैयवऩाय्, निरवधिक सौचील्य विचिष्टऩायिरुन्त उऩ्ऩुटैय इन्त गुणङ्कळ् ऎऩक्कुच् चॊल्ल निलमल्ल ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

माट्टातेयाकिलुम् इम्मलर्तलैमाञालम् \*निऩ्

माट्टायमलर्पुरैयुम् तिरुवुरुवम्मऩम्वैक्क\*

माट्टात पलचमयमतिकॊटुत्ताय् मलर्त्तुऴाय्\*

माट्टेनीमऩम्वैत्ताय् माञालम्वरुन्ताते।

****

**व्या--** (माट्टाते) ‘’इप्पटि भोग्यऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै इन्त लोकम् इऴन्तु पोकिऱपटिकाण्!” ऎऩ्ऱु कॊण्टु इऩ्ऩाताकिऱार्।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

वरुन्तात अरुन्तवत्त मलर्कतिरिऩ्चुटरुटम्पाय्\*

वरुन्तातञाऩमाय् वरम्पिऩ्ऱिमुऴुतियऩ्ऱाय्\*

वरुङ्कालम्निकऴ्कालम् कऴिकालमाय्\* उलकै

ऒरुङ्काक अळिप्पाय्चीर् ऎङ्कु उलक्क ओतुवऩे।

**व्या--** (वरुन्तात) “इप्पटि ऎऩ्ऩ तपस्सुपण्णिप् पॆऱ्ऱतो?” ऎऩ्ऩुम्पटि अतिकल्याणमाय्, स्वाभाविकमाय्, निरतिशयतेजोमयमायिरुन्त तिरुवुटम्पै उटैयऩाय्, स्वाभाविका सङ्कुचित दिव्यज्ञान विशिष्टऩाय्, सर्व कालमुम् ऒरुपटिये सर्वात्म रक्षणैक स्वभावऩायिरुन्त उऩ्ऩुटैय गुण्ङ्कळै नाऩ् ऎङ्के मुटियच्चॊल्लुवतु? ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

ओतुवारोत्तॆल्लाम् ऎत्वुलकत्तुऎत्वॆवैयुम्\*

चातुवाय्निऩ्पुकऴिऩ् तकैयल्लाल्पिऱितिल्लै\*

पोतुवाऴ्पुऩन्तुऴाय्मुटियिऩाय्\* पूविऩ्मेल्

मातुवाऴ्मार्पिऩाय् ऎऩ्चॊल्लियाऩ्वाऴ्त्तुवऩे।

**व्या--** (ओतुवार्) सर्वलोकङ्कळिलुम् उळ्ळ अध्येताक्कळ् ऎल्लारालुम् ओतप्पटुकिऱ सर्ववेदङ्कळालुम् अळविटमुटियात कल्याण गुणङ्कळैयुटैयवऩाय्। निरतिशयसौन्दर्यादि कल्याण गुणगणनिधियाय्, च्रिय-पतियायिरुन्त उऩ्ऩै नाऩॊरुवऩ् ऎत्तैच् चॊल्लिप् पुकऴ्वतु? ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

वाऴ्त्तुवार्पलराक निऩ्ऩुळ्ळे नाऩ्मुकऩै\*

मूऴ्त्तनीरुलकॆल्लाम् पटैयॆऩ्ऱुमुतल्पटैत्ताय्\*

केऴ्त्तचीर् अरऩ्मुतलाक् किळर्तॆय्वमाय्क्किळर्न्तु\*

चूऴ्त्तमरर्तुतित्ताल् उऩ्तॊल्पुकऴ्माचूणाते।

**व्या--** (वाऴ्त्तुवार्) “नीर् ऒरुवराकैयाले वाऴ्त्त मुटियातु ऎऩ्किऱीराकिल्, पलरोटे निऩ्ऱु वाऴ्त्तिऩालो?” ऎऩ्ऩिल्। “वाऴ्त्तुवार् पलराक आकिऱार्। नी पटैत्त ब्रह्मावाले स्रुष्टराऩ रुद्रादि देवतैकळिऱे एत्तुवार्; अवर्कळुम् उऩ्ऩुटैय गुणङ्कळै मुटिय एत्तवल्लरो? एत्तुकैक्कुत्ताऩ् अर्हरो? अल्लरिऱे” ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

माचूणाच्चुटरुटम्पाय् मलरातुकुवियातु\*

माचूणाञाऩमाय् मुऴुतुमाय् मुऴुतियऩ्ऱाय्\*

माचूणावाऩ्कोलत्तु अमरर्कोऩ्वऴिप्पट्टाल्\*

माचूणाउऩपात मलर्च्चोतिमऴुङ्काते।

**व्या--** (माचूणा) अन्त देवतैकळोटे कूट, सर्वाधिपतियाय् निर्दोष ज्ञानऩाऩ चतुर्मुखऩ् निऩ्ऱु एत्तिऩालो? ऎऩ्ऩिल्; हेयप्रतयनीकमाय्, तेजोमयमाय्, व्रुद्धिक्षयादि विकाररहितमाऩ दिव्यरूपत्तैयुटैयैयाय्, हेय प्रत्यनीक सार्वज्ञ्याद्यशेष कल्याण गुणङ्कळैयुटैयैयायिरुन्त उऩ् तिरुवटि मलर्कळै अन्तच् चतुर्मुखऩ्ताऩ् एत्तवल्लऩो? योग्यऩो? इप्पटियिरुक्किऱ उऩ्ऩै नाऩ् ऎत्तैच् चॊल्लि वाऴ्त्तुवतु? ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

मऴुङ्कातवैन्नुतिय चक्करनल्वलत्तैयाय्\*

तॊऴुङ्कातऱ्कळिऱळिप्पाऩ् पुळ्ळूर्न्तुतोऩ्ऱिऩैये\*

मऴुङ्कात ञाऩमे पटैयाक मलरुलकिल्\*

तॊऴुम्पायार्क्कळित्ताल् उऩ्चुटर्च्चोतिमऱैयाते।

**अव--** (मऴुङ्कात) पिऩ्ऩैयुम् अवऩुटैय गुणङ्कळै एत्तियल्लतु धरिक्कमाट्टामैयाले, अवऩुटैय गुणङ्कळैच् चॊल्लि एत्तुकिऱार्।

**व्या-**– उऩ्ऩुटैय आच्रितवात्सल्यमाकिऱ महागुणत्तै ऒरुवरुम् अऱियात तॊरुपटि सङ्कल्पज्ञानत्ताले आश्रितऩाऩ स्रीगजेन्द्राऴ्वाऩै रक्षित्तरुळाते, अन्त आच्रितवात्सल्यम् सर्वलोकविदितमाम्पटि तिरुवाऴियै एन्तिक्कॊण्टु पॆरिय तिरुवटिमेले वन्तु तोऩ्ऱियरुळि, ऎऩ्ऩै उण्टाक्कियरुळिऩाय् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

मऱैयायनाल्वेतत्तुळ् निऩ्ऱमलर्च्चुटरे\*

मुऱैयाल् इत्वुलकॆल्लाम् पटैत्तिटन्तुण्टुमिऴ्न्तळन्ताय्\*

पिऱैयेऱुचटैयाऩुम् नाऩ्मुकऩुम्इन्तिरऩुम्\*

इऱैयातल्अऱिन्तेत्त वीऱ्ऱिरुत्तल्इतुवियप्पे।

**व्या--** (मऱै) भक्तिहीनर्क्कु उऩ्ऩै अऱिय वॊण्णातपटि मऱैत्तुक्कॊण्टिरुक्किऱ सर्ववेदङ्कळि – ऩालुम् प्रतिपाद्यऩाय्। प्राप्तियाले जगत् स्रुष्टि स्थिति सम्हारादि हेतुभूतऩायिरुन्त उऩ्ऩुटैय सर्वेश्वरत् -वत्तै अऱिन्तु उऩ्ऩै एत्तुकैक्कु विषयमाक उऩ्ऩैक् कॊटुत्तुक्कॊण्टिरुक्किऱ इरुप्पु उऩक्कोर् एऱ्ऱमो? अऩ्ऱिऱे। इप्पट्यिरुक्किऱ उऩ्ऩै नाऩ् ऎत्तैच् चॊल्लि एत्तुवतु? ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

वियप्पायवियप्पिल्ला मॆय्ञ्ञाऩवेतियऩै\*

चयप्पुकऴार्पलर्वाऴुम् तटङ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्\*

तुयक्किऩ्ऱित्तॊऴुतुरैत्त आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*

उयक्कॊण्टुपिऱप्पऱुक्कुम् ऒलिमुन्नीर्ञालत्ते।

**व्या--** (वियप्पाय) लोकत्तिल् विस्मयनीयमाऩवऱ्ऱै विस्मयनीयमाकवुटैयऩऩ्ऱिये, यथाभूतवादियाऩ सर्व वेदङ्कळालुम् प्रतिपाद्यऩायिरुन्तवऩै, भगवत् कैङ्कर्य रतित्वमाकिऱ कल्याणमाऩ पुकऴैयुटैयार् पलर् वाऴुम् तटङ्कुरुकूर्च् चटकोपऩ्, ओरज्ञानगन्धमिल्लातपटि साक्षात् करित्तुत् तॊऴुतुरैत्त इत्तिरुवाय्मॊऴि, भगवत् साक्षात् कार विरोधि सम्सारत्तैप् पोक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्* *3-2***

***मुन्नीर्ञालम्**–* *प्रवे****श**म्***

(मुन्नीर्ञालम्) इप्पटि साक्षात्कुरुतऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩोटु, तम्मुटैय प्रक्रुति सम्बन्धत्ताले यथामनोरथम् सम्श्लेषिक्कप् पॆऱामे निर्मर्यादव्य सनसागरान्तर् निमघ्नराय्क्कॊण्टु कूप्पिटुकिऱार्।

**मुतल्पाट्टु**

मुन्नीर्ञालम्पटैत्त ऎम्मुकिल्वण्णऩे\*

अन्नाळ्नीतन्त आक्कैयिऩ् वऴि उऴल्वेऩ्\*

वॆन्नाळ् नोय्वीय विऩैकळैवेरऱप्पाय्न्तु\*

ऎन्नाळ्याऩुऩ्ऩै इऩिवन्तुकूटुवऩे।

**व्या--** सम्सार्यात्माक्कळ् ऎल्लार्पक्कलिलुम् चॆऩ्ऱु वॆळ्ळङ्कॊळ्ळुम्पटि करैपुरण्टु पॆरुकुकिऱ उऩ्ऩुटैय निरवधिक कारुण्य वॆळ्ळत्ताले, उऩ् तिरुवटिकळैच् चेर्कैक्कु उपायमाक, करणकळेबराद्युपकरणङ्कळै सर्वात्माक्कळुक्कुम् कॊटुत्तरुळिऩवऩे! अऩ्ऱु नी ऎऩक्कुत् तन्तरुळिऩ अन्त उपकरणत्तैक् कॊण्टु उऩ् तिरुवटिकळैच् चेरमाट्टाते पिऩ्ऩैयुम् सम्सार समुद्रत्तिले पोय्विऴुन्तेऩ्; इप्पटि उऩ्ऩैप् पिरिन्तिरुक्किऱ इन्तक् कालमाकिऱ कालाग्नि सद्रुशमाऩ नोय् विटुम्पटि, उऩ्ऩैप् पिरिन्तिरुक्कैक्कु हेतुवाऩ ऎऩ्ऩुटैय विऩैकळै वेरऱप् पाय्न्तु ऎऩ्ऱु नाऩ् उऩ्ऩै वन्तु कूटुवतु? ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम् पाट्टु**

वऩ्मावैयमळन्त ऎम्वामऩा!\* निऩ्

पऩ्मामायप् पल्पिऱवियिल् पटिकिऩ्ऱयाऩ्\*

तॊऩ्मावल्विऩैत् तॊटर्कळैमुतलरिन्तु\*

निऩ्माताळ् चेर्न्तु निऱ्पतुऎञ्ञाऩ्ऱुकॊलो\*।

**व्या--** (वऩ्मा) इप्पटि नी तन्त उपकरणत्तैक्कॊण्टु पिऩ्ऩैयुम् नाऩ् सम्सार समुद्रत्तिले पोय् विऴुमळविल् ऎऩ्ऩै ऎटुत्तरुळुकैक्काक इङ्के पुकुन्तरुळिऩाय्;
पिऩ्ऩैयुम् उऩक्कॆट्टाततॊरुपटि नाऩ् अन्त सम्सारमाकिऱ कटलिऩ् उळ्ळेपोय् अऴुन्ता निऩ्ऱेऩ्। इप्पटि इक्कटलिले अऴुन्तुकैक्कु हेतुवाय् अनादिसिद्धमाय् महाबलमा यिरुन्त ऎऩ्ऩुटैय पापपरम्परैकळै मुतलरिन्तु उऩ्ऩुटैय निरवधिक भोग्यमाऩ तिरुवटिकळै नाऩ् चेर्न्तु पिऩ्ऩै ऒरुकालमुम् पिरियाते निऱ्पातु ऎऩ्ऱो? ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

कॊल्लामाक्कोल् कॊलैचॆय्तुपारतप्पोर्\*

ऎल्लाच्चेऩैयुम् इरुनिलत्तु अवित्तऎन्ताय्\*

पॊल्लावाक्कैयिऩ् पुणर्विऩैयऱुक्कलऱा\*

चॊल्लाय्याऩ्उऩ्ऩैच् चार्वतोर्चूऴ्च्चिये।\*

**व्या--** (कॊल्ला) इप्पटि स्रीवामनऩाय् वन्तु पुकुन्तरुळिऩ अतुवुम् ऎऩक्कुक् कार्यकरमऩ्ऱियेयॊऴिन्त -वाऱे, पिऩ्ऩैयुम् ऎऩ् पक्कलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले स्रीवसुदेवर् तिरुमकऩाय् वन्तु पिऱन्तरुळि, सर्ववचीकरणमाय्, निरतिशयाश्चर्यमाऩ दिव्यचेष्टितङ्कळैप्पण्णियरुळानिऩ्ऱु कॊण्टु सर्वसुलभऩाय् निऩ्ऱरुळिऩ अऩ्ऱुम् उऩ् तिरुवटिकळैच् चेरप्पॆऱ्ऱिलेऩ्; इप्पटि अनर्त्थकरमाय्, उऩ्ऩालल्लतु अऱुक्क मुटियातिरुक्किऱ इन्त प्रक्रुति सम्बन्धत्तै नीये अऱुत्तु नाऩ् उऩ्ऩैच् चेरुवतॊरु विरकु पार्त्तरुळाय् ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

चूऴ्च्चिञाऩच् चुटरॊळियाकि\* ऎऩ्ऱुम्

एऴ्च्चिक्केटिऩ्ऱि ऎङ्कणुम् निऱैन्तऎन्ताय्!

ताऴ्च्चिमऱ्ऱॆङ्कुम् तविर्न्तु निऩ्ताळिणैक्कीऴ्

वाऴ्च्चि\* याऩ्चेरुम्वकै अरुळाय्वन्ते।

**व्या--** (चूऴ्च्चि) सर्वात्माक्कळैयुम् उऩ् करुत्तिल् वर्त्तिप्पिक्कवऱ्ऱाय्, नित्यसिद्धमाय्, सर्वगतमायिरुन्त उऩ्ऩुटैय दिव्यज्ञाऩमुम् ऎऩक्कुक् कार्यकरमऩ्ऱिये यॊऴिन्ततु; इप्पटि उऩ्ऩुटैय जगत्स्रुष्कि दिव्यावतार चेष्टित दिव्यज्ञानादिकळै ऎऩक्कुक् कार्यकरमाकामे प्रततिबन्धिक्किऱ समस्त प्राक्रुत विषय प्रावण्यत्तैयुम् तविर्न्तु, निऩ्ताळिणैक्कीऴ् वाऴ्च्चियाऩ् चेरुम्पटि, चक्रवर्त्ति तिरुमकऩायुम् स्री वसुदेवर् तिरुमकऩायुम् वन्तु पिऱन्तरुळि -ऩाऱ्पोले इऩ्ऩमुम् वन्तु पिऱन्तरुळिये चॆय्तरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

वन्ताय्पोलेवन्तुम् ऎऩ्मऩत्तिऩै नी\*

चिन्तामल्चॆय्याय् इतुवेयितुवाकिल्\*

कॊन्तार्कायाविऩ् कॊऴुमलर्त्तिरुनिऱत्त

ऎन्ताय्\* याऩ्उऩ्ऩै ऎङ्कुवन्तणुकिऱ्पऩे\*।

**व्या--** (वन्ताय्) अप्पटि वरुकै तिरुवुळ्ळमऩ्ऱाकिल्, स्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु वन्ताऱ्पोलेयाकिलुम् वन्तु ऎऩ् मऩत्तिऩै नी चिन्तामऱ्चॆय्किऱिलै। नी चॆय्यातॊऴिन्ताल् नाऩ् ऎऩ्ऩुटैय यत्नत्ताल् उऩ्ऩै वन्तु चेरुकै ऎऩ्ऱॊरु पॊरुळिल्लै; इऩि उऩ्ऩुटैय अऴकैक् काणप् पॆऱाते इऴन्तुपो मित्तऩैयाकाते नाऩ्? ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

किऱ्पऩ्किल्लेऩॆऩ्ऱिलऩ् मुऩनाळाल्\*

अऱ्पचारङ्कळवै चुवैत्तकऩ्ऱॊऴिन्तेऩ्\*

पऱ्पल्लायिरम् उयिर्चॆय्त परमा!\* निऩ्

नऱ्पॊऱ्चोतित्ताळ् नणुकुवतुऎञ्ञाऩ्ऱे?

**व्या--** (किऱ्पऩ्) “इतुक्कु मुऩ्पुळ्ळ कालमॆल्लाम् उऩ् तिरुवटिकळैच् चेरुकैक्कु ईटायिरुप्पतॊरु सुक्रुतत्तैच् चॆय्वोम् ऎऩ्ऱु चॆय्तल्। अतुक्कु विरोधियाऩ दुष्क्रुतत्तैत् तविरुवोमॆऩ्ऱु तविर्तल् चॆय्तिलेऩ्; ऎटुत्त पटिचॆय्तु तिरिन्तेऩ्; इप्पटिचॆय्तु तिरिन्तु अतिक्षुद्रमाऩ विषयरसत्तै भुजित्तु उऩ् तिरुवटिकळैच् चेरुकैक्कु अर्हऩऩ्ऱिक्के अकऩ्ऱु पोऩेऩ्” ऎऩ्ऱु नचैयऱ्ऱुप्पोय्त् तुवळप्पुक्क वाऱे पिऩ्ऩैयुम् अवऩुटैय सर्वात्मनिर्माणानुगुण निरतिचयचक्तियोगत्तै अनुसन्धित्तुप्पोय् उज्जीवित्तु, “इन्त अपर्यन्तमाऩ आत्माक्कळ् ऎल्लारैयुम् स्रुष्टित् तरुळिऩ उऩक्कु ऎऩ्ऩै ऒरुवऩैयुम् उऩ् तिरुवटिकळुक्कु ईटाम्पटि पण्णियरुळुकै ऒरु पॊरुळो? आऩपिऩ्पु उऩ् तिरुवटिकळै ऎऩ्ऱु नाऩ् चेर्वतु?” ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

ऎञ्ञाऩ्ऱुनाम्इरुन्तिरुन्तु इरङ्किनॆञ्चे\*

मॆय्ञ्ञाऩमिऩ्ऱि विऩैयियल्पिऱप्पऴुन्ति\*

ऎञ्ञाऩ्ऱुम्ऎङ्कुम् ऒऴिवऱनिऱैन्तुनिऩ्ऱ\*

मॆय्ञ्ञाऩच्चोतिक् कण्णऩैमेवुतुमे।

**व्या--** (ऎञ्ञाऩ्ऱुम्) भगवत्प्राप्त्युपायमाऩ तत्स्वरूप रूप गुणविभूति विषय याथात्म्य ज्ञानहीनराय्, तत्प्राप्तिविरोधि सम्सारत्तिले प्रवणरुमायिरुप्पतु; सर्वज्ञऩाकैयाले नम्मुटैय इन्त अनर्हतैयै अवऩऱिवतु; ‘ऎञ्ञाऩ्ऱु नाम् इरुन्तिरुन्तु अवऩैक् काण वेणुम्?’ ऎऩ्ऱु व्यसनप्पटुकै; अवऩैक् काण्कैक्कु नमक्कु ऎङ्के उपकरणम्? ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

मेवुतुऩ्पविऩैकळै विटुत्तुमिलेऩ्\*

ओवुतलिऩ्ऱि उऩ्कऴल्वणङ्किऱ्ऱिलेऩ्\*

पावुतॊल्चीर्क्कण्णा! ऎऩ्परञ्चुटरे!\*

कूवुकिऩ्ऱेऩ्काण्पाऩ् ऎङ्कॆय्तक्कूवुवऩे।

**व्या--** (मेवु) कर्मयोगमातल्, बक्तियोगमातल्, ज्ञाऩयोगमातल् ऒऩ्ऱु चॆय्किऱिलेऩ्; चॆय्यातिरुन्तुवैत्तु, सौचील्य वात्सल्य कारुण्याद्यसङ्ख्येय दिव्यात्मगुणङ्कळालुम्, निरतिचयौज्ज्वल्य सौन्दर्य सौगन्ध्याद्यसङ्ख्येय दिव्यरूपगुणङ्कळालुम् परिपूर्णऩायिरुन्त उऩ्ऩैक्काणवेणुम् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु कूप्पिटानिऩ्ऱेऩ्; इप्पटि कूप्पीटु उऩ्ऩैक् काण्कैक्कु ऎङ्के कार्यकरमाकिऱतु? ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

कूविक्कूविक् कॊटुविऩैत्तूऱ्ऱुळ्निऩ्ऱु\*

पावियेऩ्पलकालम् वऴितिकैत्तुअलमरुकिऩ्ऱेऩ्\*

मेवियऩ्ऱानिरैकात्तवऩ् उलकमॆल्लाम्\*

तावियअम्माऩै ऎङ्किऩित्तलैप्पॆय्वऩे।

**व्या--** (कूविक्कूवि) असक्य निष्क्रमणमाय्, निरतिचय दु-क्खास्पदमायिरुन्त कॊटुविऩैत् तूऱ्ऱुळ्ळे निऩ्ऱु पावियेऩ् पलकालमुम् कूविक्कूवि। ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळिल् चॆऩ्ऱु चेर्वऴि अऱियाते तिकैत्तु अलमरुकिऩ्ऱेऩ्; तिरुवाय्प् – पाटियिले सर्वसुलभऩाय्क्कॊण्टु वर्त्तित्तरुळिऩवऩ् तिरुवटिकळैच् चेरमाट्टिऱ्ऱिलेऩ्; अऩ्ऱॊरु देच विचेषत्तिले वर्त्तिक्कैयाले चेरप्पॆऱातॊऴियवुम् सम्भविक्कु मऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल्; सर्वदेचवर्त्तिकळाऩ सर्वात्माक्कळुम् तऩ् तिरुवटिकळिऩुळ्ळे अकप्पटुम्पटि उलकमॆल्लाम् तावियरुळिऩ वऩ्ऱु उऩ् तिरुवटिक्ळैच् चेरप्पॆऱ्ऱिलेऩ्। अऩ्ऱु चेरप्पॆऱात नाऩ् ऎऩ्ऱु चेरविरुक्किऱेऩ्? चेरातॊऴियिल् इव्वात्मा मुटिकै निस्चितम्। इऩि अवऩुटैय ईच्वरत्वम् विकलमाकवाकाते पुकुकिऱतु। इऩि आत्मावधिकमाक अवऩ् तिरुवटिकळैच् चेरुकै ऎऩ्ऱॊरु पॊरुळिल्लै ऎऩ्ऱु नचैयऱ्ऱुक् कूप्पिटुकिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

तलैप्पॆय्कालम् नमऩ्तमर्पाचम्विट्टाल्\*

अलैप्पूणुण्णुम् अव्वल्ललॆल्लाम्अकल\*

कलैप्पल्ञाऩत्तु ऎऩ्कण्णऩैक्कण्टुकॊण्टु\*

निलैप्पॆऱ्ऱुऎऩ्ऩॆञ्चम्पॆऱ्ऱतु नीटुयीरे।

**व्या--** (तलैप्पॆय्कालम्) उत्क्रान्ति व्यसऩम्पोले अतिघोरमाय् अतिदुस्सहमायिरुन्त ऎऩ्ऩुटैय अन्त भगवद्विस्लेष जनित निरधिक व्यसनमुम्, ”अवऩुटैय सर्वेच्वरत्वत्तुक्कु वैकल्यम् वरुकिऱतु” ऎऩ्ऱुळ्ळ महाभयमुम् निस्चेषमाक ऎल्लामुम्पोय, ऎऩ् नॆञ्चुम् निलैनिऩ्ऱु, ऎऩ्ऩुटैय आत्मावुम् नित्यमाम्पटि चास्त्रैक समधिगम्यऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩैत् तिरुमलैयिले कण्णाले काणप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उयिर्कळॆल्लावुलकमु मुटैयवऩै\*

कुयिल्कॊळ्चोलैत् तॆऩ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्\*

चॆयिरिल्चॊल्लिचैमालै आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*

उयिरिऩ्मेलाक्कै ऊऩिटैयॊऴिविक्कुमे।

**व्या--** (उयिर्कळ्) इप्पटि आऴ्वार् उळराकैयाले ऎम्पॆरुमाऩुटैय सर्वेच्वरत्वमुम् अविकलमाय्, तिरुनकरियु -मटङ्क सम्रुद्धमायिऱ्ऱु ऎऩ्किऱतु – (उयिर्कळॆल्लावुलकमु मुटैयवऩैक् कुयिल्कॊळ्चोलैत्तॆऩ्कुरुकूर्) ऎऩ्किऱ -विटम्। इऩिमेल् इत्तिरुवाय्मॊऴि भगवदनुभव विरोधि याऩ प्रक्रुति सम्बन्धत्तैप् पोक्कुम् ऎऩ्किऱतु।

**तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्**

***3-3***

**मुतल् पाट्टु**

ऒऴिविल्कालमॆल्लाम् उटऩाय्मऩ्ऩि\*

वऴुविला अटिमै चॆय्यवेण्टुनाम्\*

तॆऴिकुरलरुवित् तिरुवेङ्कटत्तु\*

ऎऴिल्कॊळ्चोति ऎन्तैतन्तैतन्तैक्के।

**व्या--** (ऒऴिविल् कालम्) इप्पटि निर्वधिक सौन्दर्यादि कल्याण गुणविचिष्टऩाऩ तिरुवेङ्कटमुटैयाऩैक्कण्टु लब्धात्म सञ्जीवऩराय्, अवऩुटैय गुणङ्कळाले दास्य मुपागतरायिरुन्त आऴ्वार्, ‘’तिरुवेङ्कटमुटैयाऩै भुजिक्क वेणुम्’’ ऎऩ्ऱु तम्मुटैय तिरुवुळ्ळत्तिले कोलि; अतुक्कुत् तुणैयाकत् तम्मुटैय तिरुवुळ्ळत्तैयुम्, तम्मुटैय तिरुवुळ्ळम्पोले भगवदेक भोगरायिरुप्पारैयुम् कुऱित्तु “तिरुवेङ्कटमुटैयाऩै भुजिक्कवारुङ्कळ्; अवऩै भुजिक्कै यावतु – अवऩ् तिरुवटिकळिले सर्वदेच सर्वकाल सर्वा वस्थोचित सर्वचेषव्रुत्तियैयुम् पण्णुकै” ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम् पाट्टु**

ऎन्तैतन्तैतन्तै तन्तैतन्तैक्कुम्

मुन्तै\* वाऩवर् वाऩवर्कोऩॊटुम्\*

चिन्तुपूमकिऴुम् तिरुवेङ्कटत्तु\*

अन्तमिल्पुकऴ्क् कारॆऴिलण्णले।

**व्या--** (ऎन्तै तन्तै) तिरुनाट्टिऱ् चॆऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩुक्कु अटिमै चॆय्वतऩ्ऱो ऎल्लार्क्कुम् प्रमप्राप्यमॆऩ्ऩिल्; “तिरुनाट्टिलुळ्ळ नित्यसिद्ध पुरुषर्कळुम् तिरुवेङ्कटमुटैयाऩ् गुणङ्कळिले अकप्पट्टु अवऩ् तिरुवटिकळिलेयऩ्ऱो वन्तु अटिमै चॆय्किऱतु; आतलाल् तऩ्ऩुटैय निरवधिक कल्याण गुणङ्कळाले तऩ् अटियार्क्कु ऎऩ्ऩै आट्पटुत्तियरुळिऩ तिरुवेङ्कटमुटैयाऩुक्कु अटिमै चॆय्युमतुवे नमक्कुप् परमप्राप्यम्; अवऩुक्कु अटिमैचॆय्य वेण्टुम् नाम्; वारुङ्कळ्” ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

अण्णल्मायऩ् अणिकॊळ्चॆन्तामरैक्

कण्णऩ्\* चॆङ्कऩिवाय्क् करुमाणिक्कम्\*

तॆण्णिऱैचुऩैनीर्त् तिरुवेङ्कटत्तु\*

ऎण्णिल्तॊल्पुकऴ् वाऩवरीचऩे।

**व्या--** (अण्णल्) एवम्रूपमाऩ स्वानुभवरूप सम्रुद्धियैत् तन्तरुळुमो? ऎऩ्ऩिल्; नित्य निरवद्य निरतिचयौज्ज्वल्य सौन्दर्याद्यसङ्ख्येय कल्याण गुणगण महोदधियायिरुन्त तऩ्ऩै असङ्ख्येयराऩ नित्यसिद्ध पुरुषर्कळ् ऎल्लारुक्कुम् भुजिक्कक् कॊटुत्तुक् कॊण्टिरुक्किऱाऩॊरु परमोदारऩल्लऩो अवऩ्, आतलाल् उङ्कळुक्कुम् तऩ्ऩै भुजिक्कत् तन्तरुळुम् ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

ईचऩ्वाऩवर्क्कॆऩ्पऩ् ऎऩ्ऱाल्\* अतु

तेचमो तिरुवेङ्कटत्ताऩुक्कु?

नीचऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्\* ऎऩ्कण्

पाचम्वैत्त परञ्चुटर्च्चोतिक्के।

****

**व्या--** (ईचऩ्) स्वरूपत्तिऩालुम्, स्वभावत्तिऩालुम्, मऱ्ऱुम् सर्वप्रकारत्तिऩालुम् “इऩियिल्लै” ऎऩ्ऩुम्पटि तण्णियऩायिरुन्त ऎऩ्पक्कलिले सङ्गत्तैप्पण्णि, ऎऩक्कुत् तऩ्ऩै भोग्यमाकत् तन्तरुळिऩ महागुणत्तै युटैय अवऩुक्कु, ‘अयर्वऱुम् अमरर्कळु(1-1-1)क्कुत् तऩ्ऩैक् कॊटुक्कुम्’ ऎऩ्ऩुम् इतु ओर् एऱ्ऱमो? ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

चोतियाकि ऎल्लावुलकुम्तॊऴुम्\*

आतिमूर्त्तियॆऩ्ऱाल् अळवाकुमो?\*

वेतियर्मुऴुवेतत् तमुतत्तै\*

तीतिल्चीर्त् तिरुवेङ्टत्ताऩैये।

**व्या--** (चोतियाकि) ऎऩक्कुङ्कूटत् तऩ्ऩैत् तन्तरुळि -ऩाऩ् ऎऩ्ऩुम् इतुताऩ् ओर् एऱ्ऱमो, तऩ्पटियैप् पार्त्ताल्? अवऩुटैय औदार्यादि गुणङ्कळैच् चॊल्लुमिटत्तिल् अन्त वेदङ्कळे चॊल्ल वेण्टावो? नमक्कु निलमो? आतलाल् इप्पटि परमोदारऩाऩ तिरुवेङ्कटमुटैयाऩ्, तऩ् तिरुवटिकळिल्, अटिमै चॆय्कैयाकिऱ सम्पत्तै उङ्कळुक्कुत् तन्तरुळुम् ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

वेङ्कटङ्कळ् मॆय्म्मेल्विऩैमुऱ्ऱवुम्\*

ताङ्कळ्तङ्कट्कु नल्लऩवेचॆय्वार्\*

वेङ्कटत्तुऱैवार्क्कु नमवॆऩ्ऩ

लाङ्कटमै\* अतुचुमन्तार्कट्के।

**व्या--** (वेङ्कटङ्कळ्) इन्त प्राप्यत्तैप् पॆऱुकैक्कु उपायम् एतॆऩ्ऩिल्; सर्वाधिकारमाय् अत्यन्त सुकरमा यिरुन्त वेङ्कटत् तुऱैवार्क्कु ‘नम-’ ऎऩ्किऱ इच्चॊल्लैच् चॊल्लवे, अन्तक् कैङ्कर्य प्रतिबन्धकमाऩ पापङ्कळुम्, करिष्यमाणमाऩ पापङ्कळुम् ऎल्लाम् निश्शेषमाक दग्धमाय्प्पोम्; पिऩ्ऩैत् तन्ताम् उकन्तपटियिल्लाम् चॆय्यप्पॆऱलाम् ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

चुमन्तुमामलर् नीर्चुटर्तूपङ्कॊण्टु\*

अमर्न्तुवाऩवर् वाऩवर्कोऩॊटुम्\*

नमऩ्ऱॆऴुम् तिरुवेङ्कटम्नङ्कट्कु\*

चमऩ्कॊळ्वीटुतरुम् तटङ्कुऩ्ऱमे।

**व्या--** (चुमन्तु) इस्सम्रुद्धि पॆऱुकैक्कुत् तिरुवेङ्कटमुटैयाऩै इप्पटि वरुन्तवेणुमो? परमप्राप्य भूत भगवत् कैङ्कर्यापेक्षरायिरुन्त नम् पक्कल् गुण निरूपण पूर्वकमाक नमक्कु अन्त प्राप्यत्तैत् तविरुकैयाकिऱ इप्पऴुतॊऩ्ऱुम् वारातपटि निर्हेतुकमाकत् तिरुमलैताऩे अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कुक् कॊटुत्ताऱ्पोले तिरुवेङ्कट -मुटैयाऩ् तिरुवटिकळिले ताऩ् चॆय्युम् चेषव्रुत्तियॆल्लाम् नमक्कुत्तरुम् ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुऩ्ऱमेन्तिक् कुळिर्मऴैकात्तवऩ्\*

अऩ्ऱुञालम् अळन्तपिराऩ्\* परऩ्

चॆऩ्ऱुचेर् तिरुवेङ्कटमामलै\*

ऒऩ्ऱुमेतॊऴ नम्विऩै ओयुमे।

**व्या--** (कुऩ्ऱमेन्ति) स्वरूपगुण चेष्टितादिकळ् ऎल्लावऱ्ऱालुम् स्वस्य परस्य च निरतिचय भोग्य भूतऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुक्कुङ्कूट परमप्राप्यमाऩ तिरुमलै, ताऩ् वेऱॊऩ्ऱैत् तरवेणुमो, ताऩे परमप्राप्यमऩ्ऱो; आतलाल् तिरुमलै तऩ्ऩैये अनुभविक्क, नम्मुटैय क्लेचमॆल्लाम्पोम् ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

ओयुम् मूप्पुप् पिऱप्पु इऱप्पुप्पिणि\*

वीयुमाऱुचॆय्वाऩ् तिरुवेङ्कटत्

तायऩ्\* नाळ्मलराम् अटित्तामरै\*

वायुळ्ळुम्मऩत्तुळ्ळुम् वैप्पार्कट्के।

**व्या--** (ओयुमूप्पु) तिरुवेङ्कटमुटैयऩऩ्ऱो प्राप्यम्, तिरुमलैये प्रापयमॆऩ्ऱु चॊल्लुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; तिरुवेङ्कटमुटैयाऩुटैय प्राप्यत्वमुम् तिरुमलैयोटुळ्ळ सम्बन्धत्ताले वन्ततातलाल् तिरुमलैये प्राप्यम् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

वैत्तनाळ्वरै ऎल्लैकुऱुकिच्चॆऩ्ऱु\*

ऎय्त्तिळैप्पतऩ् मुऩ्ऩम्अटैमिऩो\*

पैत्तपाम्पणैयाऩ् तिरुवेङ्कटम्\*

मॊय्त्तचोलै मॊय्पून्तटन्ताऴ्वरे।

**व्या--** (वैत्त) आतलाल् ईण्टॆऩच्चॆऩ्ऱु तिरुमलैयै अनुभवियुङ्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

ताळ्परप्पि मण्ताविय ईचऩै\*

नीळ्पॊऴिल् कुरुकूर्च्चटकोपऩ्चॊल्\*

केऴिलायिरत्तु इप्पत्तुम्वल्लवर्\*

वाऴ्वर्वाऴ्वॆय्ति ञालम्पुकऴवे।

**व्या--** (ताळ्परप्पि) सर्वात्माक्कळुक्कुम् भुजिक्कलाम् -पटि तिरुवटिकळैप् परप्पि इन्त लोकत्तै अळन्तरुळिऩ तिरुवेङ्कटमुटैयाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् – लोकमॆल्लाम् पुकऴुम्पटि ऎल्लावऱ्ऱिलुम् मेऱ्पट्ट तिरुमलैयाकिऱ महाचम्पत्तैप्पॆऱ्ऱु वाऴ्वर् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्* *3-4***

***पुकऴुम्**–* *प्रवे****श**म्***

(पुकऴुम्) इप्पटि तिरुवेङ्कटमुटैयाऩै भुजिक्कवारुङ्कळ् ऎऩ्ऱु, तम्मुटैय तिरुवुळ्ळत्तैयुम्, तिरुवुळ्ळम्पोले भगवत् कैङ्कर्यैकरतिकळायिरुप्पारैयुम् अऴैत्तु, अवऩै भुजिक् -कैयिले प्रव्रुत्तराय्च् चॊल्लानिऱ्क, नटुवे तिरुमलैयि -ऩुटैय भोग्यतैयैक्कण्टु तिरुमलैयै अनुभवित्तु, पिऩ्ऩैयुम् तिरुवेङ्कटमुटैयाऩुटैय सर्ववस्तु चरीरित्वत् – तैयुम्, सर्ववस्तुगताशेष दोषैरसम्स्प्रुष्टत् -वत्तैयुम्, दिव्यरूप भूषणायुध महिषी परिजनास्थान विशिष्टत्वत्तैयुम् चॊल्लि भुजिक्किऱार्।

**मुतऱ्पाट्टु**

पुकऴुम् नल्लॊरुवऩॆऩ्को? पॊरुविल्चीर्प्पूमियॆऩ्को\*

तिकऴुन्तण्परवैयॆऩ्को? तीयॆऩ्को? वायुवॆऩ्को?\*

निकऴुम् आकाचमॆऩ्को? नीळ्चुटरिरण्टुमॆऩ्को?\*

इकऴ्विल् इत्वऩैत्तुमॆऩ्को? कण्णऩैक्कूवुमाऱे।

**व्या--** सर्वैस्सम्स्तूयमानऩाय्, सकल कल्याण गुणविचिष्टऩाय्, निरुपमऩायिरुन्तवऩॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? क्षमादिगुणयुक्तमाऩ प्रुथिव्यादि भूतङ्कळुक्कु अन्तरात्म भूतऩॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? प्रक्रुष्ट तेजो विचिष्टराऩ चन्द्रसूर्यादिकळुक्कु अन्तरात्म भूतऩॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? अऩ्ऱिये, ऒऩ्ऱॊऴि यामे इन्त सर्व पदार्त्थङ्कळुक्कुम् अन्तरात्म भूतऩॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? इवऩै ऎङ्ङऩे चॊल्लुवेऩ्? ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम् पाट्टु**

कूवुमाऱऱियमाट्टेऩ् कुऩ्ऱङ्कळऩैत्तुमॆऩ्को?\*

मेवुचीर्मारियॆऩ्को? विळङ्कुतारकैकळॆऩ्को?\*

नावियल्कलैकळॆऩ्को? ञाऩनल्लावियॆऩ्को?\*

पावुचीर्क्कण्णऩॆम्माऩ् पङ्कयक्कण्णऩैये।

**व्या--** (कूवुमाऱु) महीधर वर्ष नक्षत्र स्रुति स्म्रुती -तिहासपुराणादि रूपशब्द तज्जन्य ज्ञानादिकळुक्कु आत्मभूतऩ् ऎऩ्किऱतु।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

पङ्कयक्कण्णऩॆऩ्को? पवळच्चॆत्वायऩॆऩ्को?\*

अङ्कतिरटियऩॆऩ्को? अञ्चऩवण्णऩॆऩ्को?\*

चॆङ्कतिर्मुटियऩॆऩ्को? तिरुमऱुमार्पऩॆऩ्को?\*

चङ्कुचक्करत्तऩॆऩ्को? चातिमाणिक्कत्तैये।

**व्या--** (पङ्कयक्कण्णऩ्) अचेषदोष प्रत्यनीकमाय्, कल्याणैकतानमाय्, निरतिचय तेजोमयमाय्, निरतिचय दीप्तियुक्त दिव्यभूषणायुध विचिष्टमाऩ दिव्यरूपत्तै युटैयवऩॆऩ्ऱु चॊल्लुकिऱतु।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

चातिमाणिक्कमॆऩ्को? चविकॊळ्पॊऩ्मुत्तमॆऩ्को?\*

चातिनल्वयिरमॆऩ्को? तविविल्चीर्विळक्कमॆऩ्को?\*

आतियञ्चोतियॆऩ्को? आतियम्पुरुटऩॆऩ्को?\*

आतुमिल्कालत्तॆन्तै अच्चुतऩ् अमलऩैये।

**व्या--** (चातिमाणिक्कम्) एवम्विध दिव्यरूपत्तैयुटैय ऩाय्क्कॊण्टु तिरुनाट्टिले ऎऴुन्तरुळियिरुक्कुम् ऎऩ्किऱतु।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

अच्चुतऩमलऩॆऩ्को? अटियवर्विऩैकॆटुक्कुम्\*

नच्चुमामरुन्तमॆऩ्को? नलङ्कटलमुतमॆऩ्को?\*

अच्चुवैक्कट्टियॆऩ्को? अऱुचुवैयटिचिलॆऩ्को?\*

नॆय्च्चुवैत्तेऱलॆऩ्को? कऩियॆऩ्को? पालॆऩ्केऩो?

**व्या--** (अच्चुतऩ्) अचेषदोष प्रत्यनीकऩाय्, आस्रितरोटु नित्य सम्स्लेष स्वभावऩाय्, आस्रितजन समस्त दु-क्ख निरसनस्वभावऩाय्, परम भोग्यऩा यिरुक्कुम् ऎऩ्किऱतु।

**आऱाम् पाट्टु**

पालॆऩ्को? नाऩ्कुवेतप्पयऩॆऩ्को? \*चमयनीति

नूलॆऩ्को? नुटङ्कुकेळ्वियिचैयॆऩ्को? \*इवऱ्ऱुळ्नल्ल

मेलॆऩ्को? विऩैयिऩ्मिक्कपयऩॆऩ्को? \*कण्णऩॆऩ्को?

मालॆऩ्को?मायऩॆऩ्को? वाऩवरातियैये।

**व्या--** (पालॆऩ्को) पालॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? सर्ववेदङ्कळालुम्, सर्ववेदार्त्थनिर्णायकमाय् हेतुमत्तायिरुन्त ब्रह्मसूत्रपद्ङ्कळालुम्, परम पुरुषार्त्थ तया प्रतिपाद्यमानऩॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? भोग्यतैयाल् अवऩ् नुटङ्कु केळ्वि इचैयॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? इङ्कुच् चॊल्लप्पट्ट भोग्य पदार्त्थङ्कळ् ऎल्लावऱ्ऱिलुम् मेऱ्पट्ट भोग्यमॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? सकलपुण्यफलमॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? आस्रित सुलभऩॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? आस्रितवत्सलऩॆऩऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? आस्चर्यभूतऩॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? वाऩवरादियै ऎङ्ङऩे चॊल्लुवेऩ्? ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

वाऩवरातियॆऩ्को? वाऩवर्तॆय्वमॆऩ्को?\*

वाऩवर् पोकमॆऩ्को? वाऩवर्मुऱ्ऱुमॆऩ्को?\*

ऊऩमिल्चॆल्वमॆऩ्को? ऊऩमिल्चुवर्क्कमॆऩ्को?\*

ऊऩमिल्मोक्कमॆऩ्को? ऒळिमणिवण्णऩैये।

**व्या--** वाऩवरुटैय धारकमॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? अवरुटैय दैवमॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? अवर्कळुटैय भोगमॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? अवर्कळुटैय सर्वस्व -मॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? ऐहिकमाऩ पूर्ण सम्पत्तुक्कु आत्मभूतऩॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? पूर्णस्वर्क्ग पुरुषार्त्द त्तुक्कु आत्मभूतऩॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? परमपुरुषार्त्थ लक्षणमोक्षत्तुक्कु आत्मभूतऩॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? इवऩै ऎङ्ङऩे चॊऩ्ऩाल् पूर्णमाकच् चॊल्लिऱ्ऱावतु? ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऒळिमणिवण्णऩॆऩ्को? ऒरुवऩॆऩ्ऱेत्तनिऩ्ऱ\*

नळिर्मतिच्चटैयऩॆऩ्को? नाऩ्मुकक्कटवुळॆऩ्को?\*

अळिमकिऴ्न्तुलकमॆल्लाम् पटैत्तवैयेत्तनिऩ्ऱ\*

कळिमलर्त्तुळवऩॆम्माऩ् कण्णऩैमायऩैये।

**व्या--** (ऒळि मणिवण्णऩ्) सर्वलोक सम्रक्षणैक भोगऩाय्, सर्वजगत्स्रष्टावाय्, चतुर्मुखादि सर्वजनैस् सम्स्तूयमानऩायिरुक्कुम् कळिमलर्त् तुळवऩॆम्माऩ् कण्णऩै मायऩै निरवधिक सौन्दर्य महोदधियॆऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? लोकमॆल्लाम् ऐस्वर्यत्तिऩाले अद्वितीय -ऩॆऩ्ऱु चॊल्लि एत्तुम्पटि रुद्रऩुक्कु ऐस्वर्यत्तैक् कॊटुत्तु अवऩुक्कु आत्मभूतऩाऩवऩ् ऎऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? चतुर्पखान्तारात्मभूतऩ् ऎऩ्ऱु चॊल्लुवेऩो? ऎङ्ङऩे चॊल्लुवेऩ्? ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

कण्णऩैमायऩ्तऩ्ऩैक् कटल्कटैन्तु अमुतङ्कॊण्ट\*

अण्णलै अच्चुतऩै अऩन्तऩै अऩन्तऩ्तऩ्मेल्\*

नण्णिनऩ्कुऱैकिऩ्ऱाऩै ञालमुण्टुमिऴ्न्तमालै\*

ऎण्णुमाऱु अऱियमाट्टेऩ् यावैयुम्यवरुम्ताऩे।

**व्या--** (कण्णऩै) आस्रित सुलभत्वार्त्थमाक तत्सजातीयतया अवतीर्णऩाय्, आस्चर्याति मनोहर दिव्य चेष्टितङ्कळैयुटैयऩाय्, आस्रितरैक्कैविटात स्वभावऩाय्, अनन्त कल्याणगुण विचिष्टऩाय, अनन्त कल्याण गुण महोदधियाऩ तिरुवऩन्ताऴ्वाऩै दिव्यचय्यासनादिकळाकवुटैयऩाय्, सर्वलोक परिपालकऩाय्, सर्वान्तरात्मभूतऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩै इङ्ङऩे चॊल्लुवेऩ् ऎऩ्ऱु अऱिकिलेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

यावैयुम्यवरुम्ताऩाय् अवरवर्चमयन्तोऱुम्\*

तोय्विलऩ्पुलऩैन्तुक्कुम्चॊलप्पटाऩ् उणर्विऩ्मूर्त्ति\*

आविचेरुयिरिऩुळ्ळाल् आतुमोर्पऱ्ऱिलात\*

पावऩैयतऩैक्कूटिल् अवऩैयुम्कूटलामे।

**व्या--** (यावैयुम्) इप्पटि सर्व वस्तुक्कळोटुम् आत्मतया सम्बन्द मुण्टायिरुक्कच्चॆय्ते, हेयप्रत्यनीक -तया स्वेतर समस्तवस्तु विसजातीयऩाय् ज्ञानस्वरूपऩा यिरुक्कैयाले स्वचरीर भूतसमस्तवस्तुगत सर्वदोषै- असम्स्प्रुष्टऩायिरुक्कुम्। इतुकूटुमो? ऎऩ्ऩिल्; इन्त चरीरत्तिले वर्त्तिक्किऱ इन्त प्रत्यगात्मावुक्कु इन्त चरीर गतदोषङ्कळिऩाल् असम्स्प्रुष्टऩायिरुक्कैयाकिऱ इस् स्वभावङ्कूटुमाकिल् ऎम्पॆरुमाऩुक्कु इतु कूटुम् ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कूटिवण्टऱैयुन्तण्तार्क्कॊण्टल्पोल्वण्णऩ्तऩ्ऩै\*

माटलर्पॊऴिल् कुरुकूर्वण्चटकोपऩ्चॊऩ्ऩ\*

पाटलोरायित्तुळ् इवैयुमॊरुपत्तुम्वल्लार्\*

वीटिलपोकमॆय्ति विरुम्पुवर् अमरर्मॊय्त्ते।

**व्या--** (कूटि) इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् सर्वकालमुम् भगवत् कैङ्कर्यत्तैप्पॆऱ्ऱु अयर्वऱुम् अमरर्कळु(1-1-1)क्कुप् परमभोग्यरावर् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्* *3-5***

***मॊय्म्मा**–* *प्रवे****श**म्***

(मॊय्म्माम् पूम्पॊऴिल्) एवम्भूतऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय आस्रितवात्सल्यादि कल्याणगुणङ्कळै अनुभवित्तु, अव्वनुभवजनितमाऩ प्रीत्यतिचयत्ताले अप्रक्रुतिङ्गतराय्क् कॊण्टु अक्गुणङ्कळैच् चॊल्लिप् पितऱ्ऱि, ऊर् पल पुक्कुम् पुकातुम् उलोकर् चिरिक्कनिऩ्ऱाटि आर्वम्पॆरुकिक् कुऩिक्कुमवर् -कळुटैय माहात्म्यत्तैयुम्, इप्पटि चॆय्यातारुटैय अवस्तुत्वत्तैयुम् चॊल्लुकिऱार्।

**मुतऱ्पाट्टु**

मॊय्म्माम्पूम्पॊऴिल्पॊय्कै मुतलैच्चिऱैप्पट्टुनिऩ्ऱ\*

कैम्मावुक्कु अरुळ्चॆय्त कार्मुकिल्पोल्वण्णऩ्कण्णऩ्\*

ऎम्माऩैच्चॊल्लिप्पाटि ऎऴुन्तुम्पऱन्तुम्तुळ्ळातार्\*

तम्माल्करुममॆऩ्? चॊल्लीर्तण्कटल्वट्टत्तुळ्ळीरे!

**व्या--** मुतलैच्चिऱैयिले अकप्पट्टुत् तऩ्ऩालॊरु चॆयलिऩ्ऱिक्के निऩ्ऱ कैम्मावुक्कुत् तऩ्ऩळविले अरुळ्चॆय्त निरवधिकास्रित वात्सल्यत्तैयुटैयऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩैच् चॊल्लिप् पाटि ऎऴुन्तुम् पऱन्तुम् तुळ्ळातार् तम्माल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? ऎऩ्ऱु अवर्कळै निन्दिक्किऱार्।

**इरण्टाम् पाट्टु**

तण्कटल्वट्टत्तुळ्ळारैत् तमक्किरैयात्तटिन्तुण्णुम्\*

तिण्कऴऱ्कालचुरर्क्कुत् तीङ्किऴैक्कुन्तिरुमालै\*

पण्कळ्तलैक्कॊळ्ळप्पाटिप् पऱन्तुङ्कुऩित्तुऴलातार्\*

मण्कॊळुलकिऱ्पिऱप्पार् वल्विऩैमोतमलैन्ते।

**व्या--** (तण्कटल्) परदु-क्खा सहिष्णुतैयाले परदु-क्ख निरसऩैक स्वभवऩायिरुन्तवऩैप् पण्कळ् तलैक्कॊळ्ळप् पाटिप् पऱन्तुङ्कुऩित्तुऴलातार् नित्य सम्सारिकळ् ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मलैयैयॆटुत्तुक्कल्मारिकात्तुप् पचुनिरैतऩ्ऩै\*

तॊलैवुतविर्त्तपिराऩैच् चॊल्लिच्चॊल्लिनिऩ्ऱुऎप्पोतुम्\*

तलैयिऩोटातऩन्तट्टत् तटुकुट्टमाय्प्पऱवातार्\*

अलैकॊळ्नरकत्तऴुन्तिक् किटन्तुऴैक्किऩ्ऱवम्परे।

**व्या--** (मलैयै) उपकारानभिज्ञपस्वादिरक्षणैक भोगत्वमाकिऱ महागुणत्तैयुटैयऩाऩवऩै अनु सन्धित्तु अप्रक्रुतिङ्गतराकातार् यावर् चिलर्, अवर्कळ् रौर वादि नरकयातऩैयै अनुभविक्किऱार् किटीर्! ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

वम्पविऴ्कोतैपॊरुट्टा माल्विटैयेऴुमटर्त्त\*

चॆम्पवळत्तिरळ्वायऩ् चिरीतरऩ्तॊल्पुकऴ्पाटि\*

कुम्पिटुनट्टमिट्टाटिक् कोकुकट्टुण्टुऴलातार्\*

तम्पिऱप्पाऱ्पयऩॆऩ्ऩे चातुचऩङ्कळिटैये।

**व्या--** (वम्पविऴ्) स्रीधरऩाकैयाले नप्पिऩ्ऩैप् पिरट्टियोटु सम्स्लेषिक्कैक्काक ऎरुतेऴटर्क्कप् पॆऱ्ऱतिऩालुळ्ळ प्रीत्यतिचयत्तिऩाले पुतुक्कणित्त तिरुप्पवळत्तैयुटैयवऩुटैय इन्त प्रणयित्वादिगुणानु सन्धानजनित प्रीत्यतिचयत्ताले अप्रक्रुतिङ्गतराकातार् भगवदेकभोगराऩ स्रीवैष्णवर्कळ् नटुवे ऎऩ्ऩ प्रयोजनत्तुक्काकप् पिऱन्तार्कळ्? ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

चातुचऩत्तैनलियुम् कञ्चऩैच्चातिप्पतऱ्कु\*

आतियञ्चोतियुरुवै अङ्कुवैत्तिङ्कुप्पिऱन्त\*

वेतमुतल्वऩैप्पाटि वीतिकळ्तोऱुम्तुळ्ळातार्\*

ओतियुणर्न्तवर्मुऩ्ऩा ऎऩ्चविप्पार्मऩिचरे?

**व्या--** (चातु) सर्व वेदङ्कळालुम् सर्वेच्वरत्वेन प्रतिपाद्यमाऩऩायिरुन्तुवैत्तु आस्रितजनविरोधि कम्साद्यसुर निरसऩार्त्थमाक स्वासाधारण दिव्यरूप विशिष्टऩाय्क्कॊण्टु इन्त लोकत्तिले मनुष्यऩाय् वन्तु पिऱन्त महागुणत्तैयुटैयऩायिरुन्तवऩैप् पाटि वीतिकळ् तोऱुम् तिरियातार् ऎत्तऩैयेऩुम् अऱिवुटैयारेयाकिलुम् अवर्कळाल् ऒरु प्रयोजनमिल्लै ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

मऩिचरुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय् मायप्पिऱविपिऱन्त\*

तऩियऩ्पिऱप्पिलितऩ्ऩैत् तटङ्कटल्चेर्न्तपिराऩै\*

कऩियैक्करुम्पिऩिऩ्चाऱ्ऱैक् कट्टियैत्तेऩैयमुतै\*

मुऩिविऩ्ऱियेत्तिक्कुऩिप्पार् मुऴुतुणर्नीर्मैयिऩारे।

**व्या--** (मऩिचरुम्) स्वेतर समस्त वस्तु विसजातीयऩाय्, कर्माधीन जननरहितऩाय्, क्षीरार्णवनिकेतनऩाय्, आस्रितपरित्राणार्त्थमाक, स्वसङ्कल्पत्तिऩाले प्राक्रुत दोषङ्कळॊऩ्ऱुम् गन्धियामे मनुष्यादि सर्व योनिकळिलुम् वन्तु अवतीर्णऩाय्, निरतिशय भोग्य भूतऩायिरुन्तवऩै अनसूयुक्कळाय्क्कॊण्टु एत्तिक् कुऩिप्पार् यावर् चिलर्, अवर्किटीर् सर्वज्ञराकिऱार् ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

नीर्मैयिल्नूऱ्ऱुवर्वीय ऐवर्क्करुळ्चॆय्तुनिऩ्ऱु\*

पार्मल्कुचेऩैयवित्त परञ्चुटरैनिऩैन्ताटि\*

नीर्मल्कुकण्णिऩराकि नॆञ्चङ्कुऴैन्तुनैयाते\*

ऊऩ्मल्किमोटुपरुप्पार् उत्तमर्कट्कॆऩ्चॆय्वारे?

**व्या--** (नीर्मैयिल्) पाण्डवर्कळ् पक्कलुळ्ळ वात्सल्यत्ताले तद्विरोधिकळाऩ दुर्योधनादिकळैयुम् मऱ्ऱुमुळ्ळ प्रतिकूल वर्क्गत्तैयुमटङ्क निरसित्ततुवे तऩक्कु निरतिचय तेजस्साक इरुन्तरुळिऩवऩै निऩैत्तु नीर्मल्कु कण्णिऩराकि नॆञ्चम् कुऴैन्तु नैयाते, केवलम् चरीरपोषकरायिरुप्पार् इन्त स्रीवैष्णवर्क्ळ् वर्त्तिक्किऱ देचत्तिले ऎऩ् चॆय्यवुळराऩार्? ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वार्पुऩलन्तण्णरुवि वटतिरुवेङ्कटत्तॆन्तै\*

पेर्पलचॊल्लिप्पितऱ्ऱिप् पित्तरॆऩ्ऱेपिऱर्कूऱ\*

ऊर्पलपुक्कुम्पुकातुम् उलोकर्चिरिक्कनिऩ्ऱाटि\*

आर्वम्पॆरुकिक्कुऩिप्पार् अमरर्तॊऴप्पटुवारे।

**व्या--** (वार्पुऩल्) निरतिचय भोग्यमाऩ तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळि ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्ट तिरुवेङ्कट मुटैयाऩुटैय तिरुनामङ्कळैच् चॊल्लिप् पितऱ्ऱि, वैष्णवर्कळल्लातार् पित्तरॆऩ्ऱु चॊल्लुम्पटि मनुष्यर् सन्निधानत्तोटु असन्निधानत्तोटु वाचियिऩ्ऱिक्के लौकिकर् चिरिक्क, अतुवे उत्तम्भकमाम्पटि ससम्भ्रम चेष्टितत्तैयुटैयराय् अभिनिवेचम् मिकुत्तु आटुमवर्कळ्, अयर्वऱुम् अमरर्कळिलुम् स्रेष्ठर् ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

अमरर्तॊऴप्पटुवाऩै अऩैत्तुलकुक्कुम्पिराऩै\*

अमरमऩत्तिऩुळ् योकुपुणर्न्तु अवऩ्तऩ्?ेऩाटॊऩ्ऱाक\*

अमरत्तुणियवल्लार्कळॊऴिय अल्लातवरॆल्लाम्\*

अमरनिऩैन्तॆऴुन्ताटि अलऱ्ऱुवतेकरुममे।

**व्या--** (अमरर्) अयर्वऱुम् अमरर्कळ् अतिपतियाय्, सर्व लोकेस्वरऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩैक् कैवल्यार्त्थमाक आस्रयिक्कुम् अन्त क्षुद्रराऩवर्कळॊऴिय अल्लातवर् ऎल्लाम् इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩै अनुसन्धित्तु अप्रक्रुतिङ्गतराम्पटियाक अवऩै आस्रयियुङ्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

करुममुम्करुमपलऩुमाकिय कारणऩ्तऩ्ऩै\*

तिरुमणिवण्णऩैच् चॆङ्कण्मालिऩैत्तेवपिराऩै\*

ऒरुमैमऩत्तिऩुळ्वैत्तु उळ्ळङ्कुऴैन्तॆऴुन्ताटि\*

पॆरुमैयुम् नाणुम्तविर्न्तु पितऱ्ऱुमिऩ्पेतैमैतीर्न्ते।

**व्या--** (करुममुम्) पुण्यपाप कर्मङ्कळुक्कुम्, कर्म फलङ्कळुक्कुम् नियन्तावाय्, सर्वजगत्कारणमाय्, निरतिचयौज्ज्वल्य नीलरत्ऩ सद्रुच दिव्यरूपऩाय्, पद्मपत्रेक्षणऩाय्, चेषचेषाचनाद्यपरिमित परम सूरिभिस्सेव्यमाऩऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै अनन्य प्रयोजन मऩस्कराय्, निरतिचय भक्तियुक्तराय्, निरस्ताहङ्कारादि दोषराय्, भगवद्व्यतिरिक्त विषय सङ्घरहितराय्क्कॊण्टु एत्तुङ्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तीर्न्त अटियवर्तम्मैत् तिरुत्तिप्पणिकॊळ्ळवल्ल\*

आर्न्तपुकऴच्चुतऩै अमरर्पिराऩैऎम्माऩै\*

वाय्न्तवळवयल्चूऴ् तण्वळङ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्\*

नेर्न्तवोरायिरत्तिप्पत्तु अरुविऩैनीऱुचॆय्युमे।

**व्या--** (तीर्न्त) तऩ् तिरुवटिकळे प्राप्यमुम् प्रापकमुम् ऎऩ्ऱु अध्यवसित्तिरुक्कुम् आश्रितरै निरस्त प्रतिबन्धक राक्कि अटिमै चॆय्वित्तुक् कॊळ्ळवल्ल आर्न्तपुकऴैयुटैयऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्कळोटे सम्स्लेषिक्कुमापोले आस्रितरोटु सम्स्लेषिक्कुम् स्वभावऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि भगवद्भक्ति विरोधिकळैप् पोक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***पकवत्* *विषयम्** –* *मूऩ्ऱाम्* *पत्तु***

***प्रवे****श**म्* *3-6***

***चॆय्यतामरै**–* *प्रवे****श**म्***

(चॆय्य तामरैक् कण्णऩ्) A ‘’पितऱ्ऱुमिऩ् पेतैमै तीर्न्तु’’ ऎऩ्ऱुकॊण्टु ऎम्पॆरुमाऩै आस्रयियुङ्कळ् ऎऩ्ऱु मुऩ्पु चॊल्लप्पट्टवर्कळैक् कुऱित्तु ऎम्पॆरुमाऩुटैय सुलभत्वकाष्ठैयै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**मुतऱ्पाट्टु**

चॆय्यतामरैक्कण्णऩाय् उलकेऴुमुण्टअवऩ्कण्टीर्\*

वैयम्वाऩम्मऩिचर्तॆय्वम् मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय्\*

चॆय्यचूऴ्चुटर्ञाऩमाय् वॆळिप्पट्टिवैपटैत्ताऩ्\* पिऩ्ऩुम्

मॊय्कॊळ्चोतियोटायिऩाऩ् ऒरुमूवराकियमूर्त्तिये।

**व्या--** सङ्कल्प सहस्रैकदेशत्ताले, वैयम् वाऩम् मऩिचर् तॆय्वम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुमाय्क्कॊण्टु तोऱ्ऱुकिऱ इवऱ्ऱुक्कु स्रष्टावाय्, पिऩ्ऩैयुम् तेज-प्रभ्रुत्यसङ्ख्येय कल्याण गुणविशिष्टऩाय्, ब्रह्म रुद्रान्तरात्मतया अवस्थाय सर्व जगत्स्रुष्टि सम्हारहेतुभूतऩाय्, स्वेन रूपेण अवस्थाय सर्व जगद्रक्षकऩायिरुन्त सर्वेच्रऩाकिऱाऩ् “चॆय्य तामरैक् कण्णऩाय् उलकेऴुमुण्ट अवऩ् कण्टीर्” (3-5-10)।ऎऩ्ऱुकॊण्टु, समाच्रयणीयपुरुषऩ् इऩ्ऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम् पाट्टु**

मूवराकियमूर्त्तियै मुतल्मूवर्क्कुम्मुतल्वऩ्तऩ्ऩै\*

चावमुळ्ळऩनीक्कुवाऩैत् तटङ्कटऱ्किटन्ताऩ्तऩ्ऩै\*

तेवतेवऩैत् तॆऩ्ऩिलङ्कैयॆरियॆऴच्चॆऱ्ऱविल्लियै\*

पावनाचऩैप् पङ्कयत्तटङ्कण्णऩैप्परवुमिऩो।

**व्या--** (मूवराकिय) इतिऩ्मेल् समाच्रयणीयऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय ऎळिमैयैच् चॊल्लुकिऱतु। इप्पटि त्रिमूर्त्तिरूपेण अवस्थितऩाय्, सर्वलोक निर्वाहकराऩ ब्रह्म रुद्रेन्द्रर्कळुक्कु निर्वाहकऩाय्, अवर्कळुटैय वेदापहार घुरुपातक दैत्यपीडाद्यापद् विमोचन करऩाय्, क्षीरार्णव निकेतऩऩायिरुन्तुवैत्तु आस्रित -स्मास्रयणीयत्वार्त्थमाक दचरथात्मजऩाय्वन्तु अवतीर्णऩाय्, इप्पटि मनुष्यऩायिरुक्कच्चॆय्ते, रूपगुण विभवचेष्टितादिकळाल् मनुष्यरिऱक्कट्टिल् देवर्कळ् यातॊरुपटि विलक्षणरायिरुप्पार्, अप्पटिये देवर्कळिऱ् काट्टिलुम् विलक्षणऩाय्, आस्रित विरोधिनिरसऩैक भोगऩाय् दर्शन मात्रत्ताले सर्वजन्तूनाम् सर्वपाप क्षयकरऩायिरुक्किऱ ऎम्पॆरुमाऩैप् परवुमिऩो ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

परविवाऩवरेत्तनिऩ्ऱ परमऩैप्परञ्चोतियै\*

कुरवैकोत्त कुऴकऩै मणिवण्णऩैक्कुटक्कूत्तऩै\*

अरवमेऱियलैकटलमरुम् तुयिल्कॊण्टअण्णलै\*

इरवुम् नऩ्पकलुम्विटातु ऎऩ्ऱुम् एत्तुतल् मऩम्वैम्मिऩो।

**व्या--** (परवि) अयर्वऱुम् अमरर्कळाले अनवरत सम्स्तूयमाऩऩाय्, निरतिचय तेजोविचिष्टऩाय्, नागपर्यङ्कशायियायिरुन्तुवैत्तु वसुदेव ग्रुहेव -तीर्णऩाय्, आस्रित सम्स्लेषैक स्वभावऩाय्, आस्रितसुलभऩाय्, अतिमनोहर दिव्यचेष्टितऩा -यिरुन्तवऩै इरवुम् नऩ्पकलुम् विटातु ऎऩ्ऱुम् एत्तुतल् मऩम् वैम्मिऩो ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

वैम्मिऩ्नुम्मऩत्तॆऩ्ऱु याऩुरैक्किऩ्ऱमायवऩ्चीर्मैयै\*

ऎम्मऩोर्कळुरैप्पतॆऩ् अतुनिऱ्कनाटॊऱुम्\* वाऩवर्

तम्मैयाळुमवऩुम् नाऩ्मुकऩुम्चटैमुटियण्णलुम्\*

चॆम्मैयाल्अवऩ्पातपङ्कयम् चिन्तित्तेत्तित्तिरिवरे।

**व्या--** (वैम्मिऩ्) इप्पटि आस्रयित्ताल् अवऩ् नम्मै विषयीकरित्तरुळुमो? ऎऩ्ऩिल्, ऐस्वर्य प्रवणराय्, अतिक्षुद्रराऩ ब्रह्मेचानादिकळुक्कुङ्कूट ऒरु तटैयिऩ्ऱिये आस्रयिक्कलाम्पटि तऩ् तिरुवटिकळैक् कॊटुत्तुक् कॊण्टिरुक्किऱ अळविऱन्त नीर्मैयैयुटैयऩायिरुन्तवऩ्, अनन्यप्रयोजनराय्क्कॊण्टु आस्रयिक्कुमवर्कळैक् कैविटुमो? ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

तिरियुम्काऱ्ऱोटुअकल्विचुम्पु तिणिन्तमण्किटन्तकटल्\*

ऎरियुम्तीयोटुइरुचुटर्तॆय्वम् मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय्\*

करियमेऩियऩ्चॆय्यतामरैक्कण्णऩ् कण्णऩ्विण्णोरिऱै\*

चुरियुम्पल्करुङ्कुञ्चि ऎङ्कळ्चुटर्मुटियण्णल्तोऱ्ऱमे।

**व्या--** (तिरियुम्) स्वस्ङ्कल्पाधीऩमाऩ वाय्वाकाशादि सकल पदार्त्थङ्कळैयुम्, गत्वरत्व विशालत्वादि तत्तद्धर्मङ्कळैयुमुटैयऩाय्, इन्दीवरदळश्यामऩाय्, पद्मपत्रेक्षणऩाय्, नीलाळकबन्धबन्धुरऩाय्, शेष शेषाशन वैनतेय प्रभ्रुत्यसङ्ख्येय नित्यसिद्ध परमसूरिब्स्सेव्यमाऩऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै नाऩ् काणप्पॆऱ्ऱेऩाकाते! ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

तोऱ्ऱक्केटवैयिल्लवऩुटैयाऩ् अवऩॊरुमूर्त्तियाय्\*

चीऱ्ऱत्तोटरुळ्पॆऱ्ऱवऩ् अटिक्कीऴ्प्पुकनिऩ्ऱचॆङ्कण्माल्\*

नाऱ्ऱत्तोऱ्ऱच्चुवैयॊलि उऱलाकिनिऩ्ऱ\* ऎम्वाऩव

रेऱ्ऱैयेयऩ्ऱि मऱ्ऱॊरुवरैयाऩिलेऩ्ऎऴुमैक्कुमे।

**व्या--** (तोऱ्ऱम्) जन्ममरणादि दोषैरसम्स्प्रुष्ट – ऩाय्, ज्नममरणादि दोषयुक्त पदार्त्थङ्कळुक्कु नियन्तावाय्, आस्चर्यतम न्रुसिम्हवेष भूषितऩाय्, हिरण्यविषय निरवधिक क्रोधत्तिऩाले अत्यन्तम् अनभि– भवनीयऩायिरुक्कच्चॆय्ते, आश्रितऩाऩ स्रीप्रह्लादाऴ्वाऩ् कूचाते चॆऩ्ऱु तिरुवटिकळिऩ् कीऴे पुकलाम्पटि अवऩुक्कु सुलभऩाय्, तत्सम्श्लेषजनित निरतिचय प्रीतियाले आताम्रायतलोचनऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩ्। अयर्वऱुम् अमरर्कळुटैय सर्व करणङ्कळुक्कुम् बोग्यमाऩाऱ्पोले ऎऩ्ऩुटैय सर्वकरणङ्कळुक्कुम् भोग्यमाऩाऩ्; इऩि आत्मान्तमाक इवऩल्लतु ऎऩक्कु मऱ्ऱॊरु प्राप्यमिल्लै ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

ऎऴुमैक्कुम्ऎऩताविक्कु इऩ्ऩमुतत्तिऩैऎऩतारुयिर्\*

कॆऴुमियकतिर्च्चोतियै मणिवण्णऩैक्कुटक्कूत्तऩै\*

विऴुमियअमरर्मुऩिवर्विऴुङ्कुम् कऩ्ऩऱ्कऩियिऩै\*

तॊऴुमिऩ्तूयमऩत्तराय् इऱैयुम्निल्लातुयरङ्कळे।

**व्या--** (ऎऴुमैक्कुम्) ऎऱ्ऱैक्कुम् ऎऩक्कुप् परमपोग्य -माय्, मत्सम्स्लेषैक भोगमायिरुक्कैयाकिऱ महागुणत्तैयुटैयऩाय्, विऴुमिय अमरर् मुऩिवर् विऴुङ्कुम् कऩ्ऩऱ्कऩियायिरुन्तुवैत्तु ऎऩक्कु सुलभऩाय् अतिमनोहर दिव्यचेष्टितऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै ‘अरियऩ्’ ऎऩ्ऱु कूचाते तॊऴुङ्कोळ्; तॊऴ, उङ्कळुटैय समस्त दु-क्खङ्कळुम् पोम् ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

तुयरमेतरुतुऩ्पविऩ्पविऩैकळाय् अवैयल्लऩाय्\*

उयरनिऩ्ऱतोर्चोतियाय् उलकेऴुमुण्टुमिऴ्न्ताऩ्तऩ्ऩै\*

अयरवाङ्कुम्नमऩ्तमर्क्कु अरुनञ्चिऩैअच्चुतऩ्तऩ्ऩै\*

तयरतऱ्कुमकऩ्तऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩ्तञ्चमाकवे।

**व्या--** (तुयरमेतरु) स्वाधीन पुण्यपापस्वरूपऩाय्, अकर्मवस्यऩाय्, निरवधिक तेजोविचिष्टऩाय्, सर्वलोकरक्षकऩाय्, स्वास्रित जनङ्कळै यमकिङ्करर् बाधियातपटि अवर्कळै रक्षित्तरुळुम् स्वभावऩाय्, अवर्कळोटु आत्मान्तमाक सम्स्लेषिक्कुम् स्वभावऩायिरुन्त तयरतऱ्कु मकऩ् तऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩ् तञ्चमाक; नीङ्कळुम् आस्रयियुङ्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

तञ्चमाकियतन्तैतायॊटु ताऩुमाय् अवैयल्लऩाय्\*

ऎञ्चलिलमरर्कुलमुतल् मूवर्तम्मुळ्ळुमातियै\*

अञ्चिनीरुलकत्तुळ्ळीर्कळ् अवऩिवऩॆऩ्ऱुकूऴेऩ्मिऩ्\*

नॆञ्चिऩाल्निऩैप्पाऩ्यवऩ् अवऩाकुम्नीळ्कटल्वण्णऩे।

**व्या-**– (तञ्चमाकिय) ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुववतारम्पण्णि सर्वसुलभऩाय् वर्त्तित्तरुळुकिऱ कालत्तिल् उतवप् -पॆऱ्ऱिलोम्; स्रीवैकुण्ठत्तिले ऎऴुन्तरुळियिरुक्कुम् इरुप्पु नमक्कु गोचरमऩ्ऱु; आऩपिऩ्पु, ऎङ्ङऩे अवऩै आस्रयिक्कुम् – पटि? ऎऩ्ऩिल् – ब्रह्मरुद्रेन्द्रर्कळुक्कुम् द्येयऩाय्, कारण भूतऩुमाय्, अयर्वऱुम् अमरर्कळ् अतिपतियाय्, आस्रितर्क्कु सर्वावस्थैकळिलुम् रक्षकऩाय्प् पितावुमाय् मातावुमाय्त् ताऩुमाय् मऱ्ऱुमॆल्लामायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै उकन्तरुळप्पण्णि आश्रयिप्पतु; नाम् अवऩुक्कु ऒरु रूपत्तै सङ्कल्पित्ताल् अतु अवऩुक्कु रूपमो? स्रीवैकुण्ठत्तिल् यातॊरु रूपत्तैयुटैयऩाय्क्कॊण्टु ऎऴुन्तरुळियिरुक्कुम्। अतुवऩ्ऱो अवऩुक्कु रूपम्? – ऎऩ्ऩिल्- – (अञ्चि नीर् उलकत्तुळ्ळीर्कळ्) – इप्पटि सम्चयिक्कवेण्टा; यातॊऩ्ऱै अवऩुक्कु रूपमाक निऩैत्तिकोळ्, अत्तैये अवऩ् दिव्यरूपमाकक्कॊण्टरुळुम् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

कटल्वण्णऩ्कण्णऩ् विण्णवर्करुमाणिक्कम् ऎऩतारुयिर्\*

पटवरविऩणैक्किटन्त परञ्चुटर्पण्टुनूऱ्ऱुवर्\*

अटवरुम्पटैमङ्क ऐवर्कट्काकिवॆञ्चमत्तु\* अऩ्ऱुतेर्

कटवियपॆरुमाऩ् कऩैकऴल्काण्पतु ऎऩ्ऱुकॊल्कण्कळे।

**व्या--** (कटल्वण्णऩ्) अपरिच्छेद्य माहात्म्यऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कु भोग्यमाय्, नाखपर्यङ्कचायिया यिरुन्तु वैत्तु वसुदेवग्रुहे अवतीर्णऩाय्, ऎऩक्कु प्राणऩाय्, दुर्योधनादिकळ् ससैन्यमाक नचिक्कुम्पटि पाण्डवर्कळुक्काक सारथ्ये स्थितऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय तिरुवटिकळै ऎऩ्ऱो ऎऩ्ऩुटैय करणङ्कळ् काण्पतु? ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कण्कळ्काण्टऱ्करियऩाय्क् करुत्तुक्कुनऩ्ऱुमॆळियऩाय्\*

मण्कॊळ्ञालत्तुयिर्क्कॆल्लाम् अरुळ्चॆय्युम्वाऩवरीचऩै\*

पण्कॊळ्चोलैवऴुतिनाटऩ् कुरुकैक्कोऩ्चटकोपऩ्चॊल्\*

पण्कॊळायिरत्तिप्पत्ताल् पत्तराकक्कूटुम्पयिलुमिऩे।

**व्या--** (कण्कळ्) A अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कु अरुळ्चॆय्युमापोले स्वाश्रितराऩ मनुष्यादिकळुक्कुम् अरुळ्चॆय्युम् स्वभावऩायिरुन्तुवैत्तु ऎऩ्ऩुटैय करुत्तुक्कु नऩ्ऱुम् ऎळियऩाय्, ऎऩ् कण्कळ् काण्टऱ्करियऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩ् विषयमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् वैष्णवरावर्; इत्तैच् चॊल्लुङ्कळ् ऎऩ्किऱार्।  ******

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्* *3-7***

***पयिलुम्**–* *प्रवे****श**म्***

(पयिलुम् चुटरॊळि) इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩुटैय निरवधिक सुलभत्वरूप महागुणानुभवजनित निर्वधिकप्रीतियाले भगवच्चेषत्वकाष्ठारूप भागवत चेषतैकभोगराय्, अन्त भागवतशेषत्वम् तमक्कु प्राप्यम् ऎऩ्किऱार्।

**मुतऱ्पाट्टु**

पयिलुञ्चुटरॊळिमूर्त्तियैप् पङ्कयक्कण्णऩै\*

पयिलविऩिय नम्पाऱ्कटऱ्चेर्न्तपरमऩै\*

पयिलुन्तिरुवुटैयार् यवरेलुम् अवर्कण्टीर्\*

पयिलुम्पिऱप्पिटैतोऱु ऎम्मैयाळुम्परमरे।

**व्या--** पिराट्टियुटैय जन्मभूमियाकैयाले तिरुप्पाऱ् -कटलैत् तऩक्कु प्रियमाऩ धाममाकवुटैयऩाय्, सर्वदा अनुभूतऩाऩालुम् अपूर्ववद्भोग्यभूतऩाय्, निरतिचय दीप्तियुक्ताऩाय्, दिव्यरूपऩाय्, पङ्कयक्कण्णऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय अनुभव सम्भूत प्रीतिकारित दासत्व सम्पत्तैयुटैयार् आरेऩुमाकिलुम् अवर्किटीर् नमक्कु स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम् पाट्टु**

आळुम्परमऩैक्कण्णऩै आऴिप्पिराऩ्तऩ्ऩै\*

तोळुम् ओर्नाऩ्कुटैत् तूमणिवण्णऩ् ऎम्माऩ् तऩ्ऩै\*

ताळुम् तटक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुमवर्कण्टीर्\*

नाळुम्पिऱप्पिटैतोऱु ऎम्मैयाळुटैनातरे।

**व्या--** (आळुम्) तिरुप्पाऱ्कटलिल् निऩ्ऱुम् आश्रित परित्राणार्त्थमाक चतुर्भुजत्व शङ्ख चक्र गदा शार्ङ्गादि दिव्यायुध स्वासाधारणाकार विशिष्टऩाय्क्कॊण्टु वसुदेव ग्रुहे अवतीर्णऩाय्, समस्तहेयप्रत्यनीकऩा -यिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩैत् ताळुम् तटक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुम -वर् कण्टीर् नमक्कु ऎऩ्ऱैक्कुम् स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

नातऩैञालमुम्वाऩमुम् एत्तुम् नऱुन्तुऴाय्प्

पोतऩै\* पॊऩ्ऩॆटुञ्चक्करत्तु ऎन्तैपिराऩ्तऩ्ऩै\*

पातम्पणियवल्लारैप् पणियुमवर्कण्टीर्\*

ओतुम्पिऱप्पिटैतोऱु ऎम्मैयाळुटैयार्कळे।

**व्या--** (नातऩै) सर्वस्वामियाय्, देवमनुष्याद्या -च्रितरुटैय उत्कर्षापकर्षम् पाराते अवर्कळॆल्लार्क्कु -मॊक्कत् तऩ्ऩैक्कॊटुत्तरुळुम् स्वभावऩाय्, तिरुवाऴि – याऴ्वाऩाले अलङ्क्रुतऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩैप् पातम् पणियवल्लारैप् पणियुमवर्कण्टीर् नमक्कु ऎऩ्ऱैक्कुम् स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

उटैयार्न्तआटैयऩ् कण्टिकैयऩ्उटैनाणिऩऩ्\*

पुटैयार्पॊऩ्ऩूलिऩऩ् पॊऩ्मुटियऩ्मऱ्ऱुम्पल्कलऩ्\*

नटैयावुटैत्तिरुनारणऩ् तॊण्टर्तॊण्टर्कण्टीर्\*

इटैयार्पिऱप्पिटैतोऱु ऎमक्कु ऎम्पॆरुमक्कळे।

**व्या--** (उटैयार्न्त) निरतिशय सुगन्धमाय्, निरतिचय सुख स्पर्चमाय्, निरतिचयौज्ज्वल्यमाय्, नित्यसिद्धमाय्, असङ्ख्येयमाऩ दिव्यभूषणङ्कळाले भूषितऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय अऴकुक्कुत् तोऱ्ऱु अटिमैयायिरुप्पार्क्कु अटिमैयायिरुप्पार्किटीर् इटैयार् पिऱप्पिटैतोऱु ऎमक्कु ऎम्पॆरुमक्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

पॆरुमक्कळुळ्ळवर् तम्पॆरुमाऩै\* अमरर्कट्कु

अरुमैयॊऴिय अऩ्ऱु आरमुतूट्टिय अप्पऩै\*

पॆरुमैपितऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर्कण्टीर्\*

वरुमैयुम् इम्मैयुम् नम्मैयळिक्कुम्पिराक्कळे।

**व्या--** (पॆरुमक्कळ्) ब्रह्मेशानादि सर्वदेवर्कळुक् -कुम् ईच्वरऩाय्, अम्रुत प्रदानादिकळाले अवर्कळुक्कु रक्षकऩायिरुन्त अवऩुटैय इप्पॆरुमैयैप् पितऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुम् अवर्कण्टीर् सर्वकालमुम् नमक्कु रक्षकराऩ स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्

**आऱाम् पाट्टु**

अळिक्कुम्परमऩैक्कण्णऩै आऴिप्पिराऩ्तऩ्ऩै\*

तुळिक्कुम् नऱुङ्कण्णित् तूमणिवण्णऩ् ऎम्माऩ्तऩ्ऩै\*

ऒळिक्कॊण्टचोतियै उळ्ळत्तुक्कॊळ्ळुमवर्कण्टीर्\*

चलिप्पिऩ्ऱियाण्टुऎम्मैच् चऩ्मचऩ्मान्तरङ्काप्परे।

**व्या--** (अळिक्कुम्) देवमनुष्यादि रूपेण अवतीर्णऩाय्, सर्वजगद् रक्षकऩाय्, चङ्खचक्रादि दिव्यायुध धरऩाय्, दिव्यमाल्योपशोभितऩाय्, हेयप्रत्यनीकऩाय्, निरतिचय तेजोविचिष्टऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩै उळ्ळत्तुक्कॊळ्ळुमवर् कण्टीर् ऒरु चलनमिल्लातपटि आण्टु ऎम्मैच् चऩ्मचऩ्मान्तरम् काप्पार् ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

चऩ्मचऩ्मान्तरम्कात्तु अटियार्कळैक्कॊण्टुपोय्\*

तऩ्मैपॆऱुत्तित् तऩ्ताळिणैक्कीऴ्क्कॊळ्ळुम् अप्पऩै\*

तॊऩ्मैपितऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर्कण्टीर्\*

नऩ्मैपॆऱुत्तुऎम्मै नाळुय्यक्कॊळ्किऩ्ऱनम्परे।

**व्या--** (चऩ्मचऩ्मान्तरम्) जन्मङ्कळ् तोऱुम् इन्त लोकत्तिले ताऩुम् वन्तु पिऱन्तरुळि आच्रितरै रक्षित्तु, पिऩ्ऩै अवर्कळैक् कॊण्टुपोय् असङ्कुचित ज्ञानराक्कित् तऩ् ताळिणैक्कीऴ्क् कॊळ्ळुम् अप्पऩुटैय इन्त स्वाभाविकमाऩ गुणत्तैप् पितऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर् कण्टीर्, स्वचेषतैकरतित्व सम्पत्तै नमक्कुत् तन्तु अत्तै नित्यसिद्धमाक्कुवर् ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

नम्पऩैञालम्पटैत्तवऩैत् तिरुमार्पऩै\*

उम्परुलकिऩिल्यार्क्कुम् उणर्वरियाऩ्तऩ्ऩै\*

कुम्पिनरकर्कळेत्तुवरेलुम् अवर्कण्टीर्\*

ऎम्पल्पिऱप्पिटैतोऱु ऎम्तॊऴुकुलम्ताङ्कळे।

**व्या--** (नम्पऩै) सर्वस्वामियाय्, जगत्स्र्ष्टावाय्, श्रिय-पतियाय्, ब्रह्मादिकळुक्कु वाङ्मनसापरिच्छेद्य महिमऩायिरुन्तवऩै अनन्य प्रयोजनराय्क् कॊण्टु एत्तुवार् कुम्भीनरक यातनानुभवानु गुणपापङ्कळैप् पण्णिणारेयाकिलुम् अवर्कण्टीर् ऎम् पल् पिऱप्पिटैतोऱु ऎम् तॊऴुकुलम् ताङ्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

कुलन्ताङ्कुचातिकळ्नालिलुम् कीऴिऴिन्तु\* ऎत्तऩै

नलन्ताऩिलात चण्टाळचण्टाळर्कळाकिलुम्\*

वलन्ताङ्कुचक्करत्तण्णल् मणिवण्णऱ्काळॆऩ्ऱु\*उळ्

कलन्तारटियार्तम् अटियार् ऎम्अटिकळे।

**व्या--** (कुलम्) वलन्ताङ्कु चक्करत्तण्णल् मणिवण्णऱ्कु अटिमै चॆय्युम् इतुवे प्रयोजनमाक आस्रयिप्पार्, जात्याचारादिकळाल् ऎत्तऩैयेऩुम् तण्णियरेयाकिलुम् अवरटियार् नमक्कु स्वामिकळ् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

अटियार्न्तवैयमुण्टु आलिलैयऩ्ऩवचञ्चॆय्युम्\*

पटियातुमिल्कुऴविप्पटि यॆन्तैपिराऩ्तऩक्कु\*

अटियारटियार्तम्मटियारटियार् तमक्कु

अटियारटियार्तम्\* अटियारटियोङ्कळे।

**व्या--** (अटियार्न्त) इन्त लोकत्तै अळन्तरुळि उण्टरुळि आलिलैयिले कण्वळ्र्न्तरुळिऩ अवऩुटैय कारुण्य सौन्दर्यादि गुणङ्कळुक्कुत् तोऱ्ऱु अटिमैयायिरुप्पार् अटियार्तम् अटियारटियार् तमक्कु अटियारटियार् तम्मटियारटियोङ्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

अटियोङ्कुनूऱ्ऱुवर्वीय अऩ्ऱु ऐवर्क्करुळ्चॆय्त

नॆटियोऩै\* तॆऩ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ् कुऱ्ऱेवल्कळ्\*

अटियार्न्त आयिरत्तुळ् इवैपत्तुअवऩ्तॊण्टर्मेल्

मुटिवु\*आरक्कऱ्किऱ्किल् चऩ्मम्चॆय्यामैमुटियुमे।

**व्या--** (अटियोङ्कु) “पाण्डवर् पक्कलुळ्ळ निरवधिक वात्सल्यत्ताले, तद्विरोधिकळाय्, ऐस्वर्य बलदर्प्पितराऩ दुर्योधनादिकळै निरसित्तरुळिऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय वात्सल्य सौशील्य कारुण्य सौन्दर्य सौगन्ध्य सौकुमार्याद्यस्ङ्ख्येय कल्याण गुणङ्कळुक्कुत् तोऱ्ऱु अटिमैयायिरुकुम् स्रीवैष्णवर्कळ् आरेऩुमाकिलुम् अवर्कळुक्कु अटिमै परमप्राप्यम् ऎऩ्ऱु चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै आरक् कऱ्कवल्लाराकिल्अवर्कळुटैय भागवत चेषतैकरतित्व विरोधिकळॆल्लाम् पोम् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्* *3-8***

***मुटियाऩे**–* *प्रवे****श**म्***

(मुटियाऩे) (3-6-10।) ”तेर्कटविय पॆरुमाऩ् कऩैकऴल् काण्पतॆऩ्ऱु कॊल् कण्कळ्” ऎऩ्ऱु पिऱन्त अपेक्षैयाऩतु मिकवुम् उद्भूतैयाय्, अन्त अपेक्षानुगुणमाकक् काणप्पॆऱात व्यसनत् -तिऩाले अत्यन्तम् अवसन्नराय्क् कॊण्टु, तम्मुटैय सर्वकरणङ्कळालुम् सर्वप्रकारत्तालुम् ऎम्पॆरुमाऩै अनुपविक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु चॊल्लिक्कॊण्टु कूप्पिटुकिऱार्।

**मुतऱ्पाट्टु**

मुटियाऩेऎ मूवुलकुन्तॊऴुतेत्तुम् चीर्

अटियाऩेऎ!\* आऴ्कटलैक्कटैन्ताय्! पुळ्ळूर्

कॊटियाऩे!\* कॊण्टल्वण्णा! अण्टत्तु उम्परिल्

नॆटियाऩे!\* ऎऩ्ऱुकिटक्कुम् ऎऩ्नॆञ्चमे।

**व्या--** ‘सर्वलोकाधिपत्य सूचकमाय्, निरतिचयदीप्ति –युक्तमाय्, अतिरमणीयदर्शनमायिरुन्त तिरुवभिषेकत्ताले अलङ्क्रुतऩाय्, ब्रह्मेचानादिकळुक्कुम् ईच्वरऩाय् वैत्तु अनालोचित विचेषलोक चरण्यऩाय्, आस्रितजन समीहित निर्वर्त्तकऩायिरुन्तवऩे! पॊऩ्मलैयिऩ् मीमिचैक् कार्मुकिल् पोले पॆरियतिरुवटि तिरुत्तोळिऩ् मेल् एऱियरुळि इन्त लोकत्तिले वन्तु तोऩ्ऱाय्’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩैक् काण आचैप्पट्टपोते काणप्पॆऱामैयाले कुऱैप्पट्टुक् किटक्कुम् ऎऩ्नॆञ्चम् ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम् पाट्टु**

नॆञ्चमेनीळ्नकराक इरुन्त ऎऩ्

तञ्चऩेऎ!\* तण्णिलङ्कैक्कु इऱैयैच् चॆऱ्ऱ

नञ्चऩेऎ!\* ञालङ्कॊळ्वाऩ्कुऱळाकिय

वञ्चऩेऎ!\* ऎऩ्ऩुम् ऎप्पोतुम् ऎऩ्वाचकमे।

**व्या--** (नॆञ्चमे) आस्रित स्मीहित विरोधिनिरसन समर्त्थऩाय्, तत्समीहित निर्वर्त्तनोपायज्ञऩायिरुन्त नी, नॆञ्चु उऩ्ऩै निऩैक्क अरुळ्चॆय्ताऱ्पोले नाऩुम् उऩ्ऩै निऩैक्क अरुळ्चॆय्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु ऎप्पोतुम् अलऱ्ऱानिऱ्कुम् ऎऩ्वाचकम् ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

वाचकमेयेत्तअरुळ्चॆय्युम् वाऩवर्तम्

नायकऩेऎ!\* नाळिळन्तिङ्कळैक्कोळ्विटुत्तु\*

वेयकम्पाल्वॆण्णॆय्तॊटुवुण्ट आऩायर्

तायवऩेऎ!\* ऎऩ्ऱुतटवुम् ऎऩ्कैकळे।

**व्या--** (वाचकमे) वाऩवर्तम् नायकऩाय् वैत्तु वाचकमेयेत्त अरुळ् चॆय्तरुळिऩाऱ्पोले, अभिनव पूर्ण चन्द्रकिरणम् पोले तिरुमुत्तिऩॊळि पुऱप्पटुम्पटि तिरुप्पवळत्तैत् तिऱन्तु, वॆण्णॆय् तॊटुवुण्ट उऩ्ऩुटैय अव्वऴकै नाऩुम् एत्तुम्पटि अरुळ् चॆय्यवेणुम् ऎऩ्ऱु तटवुम् ऎऩ् कैकळ् ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

कैकळालारत् तॊऴुतुतॊऴुतु उऩ्ऩै\*

वैकलुम्मात्तिरैप्पोतुम् ओर्वीटिऩ्ऱि\*

पैकॊळ्पाम्पेऱि उऱैपरऩे!\* उऩ्ऩै

मॆय्कॊळ्ळक्काण विरुम्पुम् ऎऩ्कण्कळे।

**व्या--** (कैकळालार) पैकॊळ्पाम्पेऱियुऱै परऩे! उऩ्ऩै ऒरु क्षणमात्रमुम् ऒऴियामे ऎप्पोतुम् कैकळाले आरत्तॊऴुतु, मॆय्कॊळ्ळक्काण विरुम्पानिऱ्कुम् ऎऩ्कण्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

कण्कळाल्काण वरुङ्कॊल् ऎऩ्ऱु आचैयाल्\*

मण्कॊण्टवामऩऩ् एऱ मकिऴ्न्तुचॆल्\*

पण्कॊण्टपुळ्ळिऩ् चिऱकॊलिपावित्तु\*

तिण्कॊळ्ळओर्क्कुम् किटन्तु ऎऩ्चॆविकळे।

**व्या--** (कण्कळाल्) मण्कॊण्ट वामनऩ् एऱियरुळ, मधुपानम् पण्णिऩ वण्टुपोले कळित्तिक्कॊण्टु चॆल्लुम् पॆरिय तिरुवटिमेले अवऩ् एऱियरुळि वरुम्पटियैक् काणवेणुमॆऩ्ऱुम्, वरुम्पोतु पॆरियतिरुवटियिऩुटैय अत्तिरुच्चिऱकिऩॊलि केट्कवेणुमॆऩ्ऱुम् आचैप्पटानिऱ्कुम् ऎऩ् चॆविकळ् ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

चॆविकळालार निऩ्कीर्त्तिक्कऩियॆऩ्ऩुम्

कविकळे\* कालप्पण्तेऩ् उऱैप्पत्तुऱ्ऱु\*

पुवियिऩ्मेल् पॊऩ्ऩॆटुञ्चक्करत्तु उऩ्ऩैये\*

अविविऩ्ऱि आतरिक्कुम् ऎऩताविये।

**व्या--** (चॆविकळालार) उऩ्ऩुटैय कीर्त्तिक् कवियॆऩ्ऩुम् कऩिकळै कालप्पण्णाकिऱ तेऩिले कलन्तु ऎऩ् चॆविकळारत् तुऱ्ऱु, पॊऩ्ऩॆटुञ्चक्करत्तु उऩ्ऩै इन्त लोकत्तिले काणवेणुमॆऩ्ऱु अविविऩ्ऱि आतरिक्कुम् ऎऩतु आवि ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

आविये! आरमुते! ऎऩ्ऩैयाळुटै\*

तूवियम्पुळ्ळुटैयाय्! चुटर्नेमियाय्!\*

पावियेऩ्नॆञ्चम् पुलम्पप्पलकालुम्\*

कूवियुम्काणप्पॆऱेऩ् उऩकोलमे।

**व्या--** (आविये) ऎऩ्ऩुटैय धारकमे! ऎऩ्ऩुटैय भोग्यमे! उऩ्ऩै विस्लेषित्तु नाऩ् अवसन्नऩाऩ इन्त दचैयिले नाऩ् मुटिवतऱ्कु मुऩ्ऩे इक्षणत्तिले वन्तु ऎऩ्ऩै अटिमै कॊळ्ळुकैक्काकप् पॆरिय तिरुवटियै दिव्य वाहनमाकवुटैयवऩे! त्वत्सम्स्लेष विरोधियाऩ ऎऩ्ऩुटैय विऩैकटिकक्काक ऎप्पोतुम् कैकऴला नेमियाय्! पावियेऩ् नॆञ्चम् पुलम्पप् पलकालुम् कूवियुम् काणप्पॆऱुकिऱि – लेऩ् उऩ्ऩऴकै ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कोलमे! तामरैक्कण्णतु ओरञ्चऩ

नीलमे!\* निऩ्ऱुऎऩतावियै ईर्किऩ्ऱ

चीलमे!\* चॆऩ्ऱुचॆल्लातऩ मुऩ्ऩिलाम्

कालमे!\* उऩ्ऩै ऎन्नाळ्कण्टुकॊळ्वऩे?

**व्या--** (कोलमे) “कोलमे! तमरैक्कण्कळैयुटैय -तॊरु अञ्चऩ नीलमे! इप्पटियिरुन्तुवैत्तु ऎऩ्ऩुटैय निकर्षम् पाराते (3-8-2) ऎऩ् नॆञ्चमे नीळ् नकराक इरुन्त निरवधिक सौशीलयत्ताले ऎऩ्ऩै मयक्कुकिऱवऩे! उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु नाऩ् काण्पतु?” ऎऩ्ऱु चॊल्ल, ऎम्पॆरुमाऩुम् ‘काणक्कटविय कालम् वन्तालऩ्ऱो काणलावतु’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, “अक्कालन्ताऩ् नी इट्ट वऴक्कऩ्ऱो? आऩपिऩ्पु, ‘इक्कालन् तऩ्ऩैये अन्तक् काणक्कटविय कालमाक्कुवोम्’ ऎऩ्ऱाल् उऩ्ऩाल् आक्कमुटियातो?” ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

कॊळ्वऩ्नाऩ्मावलि! मूवटितावॆऩ्ऱ

कळ्वऩे!\* कञ्चऩैवञ्चित्तु वाणऩै

उळ्वऩ्मैतीर\* ओरायिरम्तोळ्तुणित्त

पुळ्वल्लाय्!\* उऩ्ऩैऎञ्ञाऩ्ऱुपॊरुन्तुवऩे?

**व्या--** (कॊळ्वऩ् नाऩ्) कोलिऩवै मुटिक्क विरकऱिवा ऩॊरुवऩाय्, आश्रित विरोधि निरसन ळ्वभावऩाय्, विरोधि निरसन समर्त्थनायिरुन्त उऩ्ऩै ऎञ्ञाऩ्ऱु पॊरुन्तुवऩ्? ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

पॊरुन्तियमामरुतिऩिटैपोय ऎम्

पॆरुन्तकाय्!\* उऩ्कऴल्काणियपेतुऱ्ऱु\*

वरुन्तिनाऩ् वाचकमालैकॊण्टु\* उऩ्ऩैये

इरुन्तिरुन्तु ऎत्तऩैकालम्पुलम्पुवऩे?

**व्या--** (पॊरुन्तिय) पॊरुन्तिऩ मामरुतिऩिटै अकप्पटाते पोय् उऩ्ऩै रक्षित्तरुळिऩ परमकारुणिकऩे! उऩ् तिरुवटिकळैक् काण आचैप्पट्टुप् पॆऱातॊऴिन्तु इप्पटि मुटियवुम् पॆऱातेयिरुन्तु पॆरिय वरुत्तत्तोटे उऩ् गुणङ्कळैच् चॊल्लिक्कॊण्टु नाऩ् इऩ्ऩम् ऎत्तऩै कालम् किटन्तु अलऱ्ऱक् कटवेऩ्? ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

पुलम्पुचीर्प् पूमियळन्तपॆरुमाऩै\*

नलङ्कॊळ्चीर् नऩ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्चॊल्\*

वलङ्कॊण्टवायिरत्तुळ् इवैयुमोर्पत्तु\*

इलङ्कुवाऩ् यावरुम्एऱुवर्चॊऩ्ऩाले।

**व्या--** (पुलम्पुचीर्) ऎल्लारालुम् एत्तप्पटुम् गुणङ्कळै युटैयणाऩ भूमियळन्त ऎम्पॆरुमाऩै, गुणैक धारकत्व माकिऱ कल्याण गुणत्तैयुटैयऩायिरुन्त चटकोपऩ् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियैच् चॊऩ्ऩा रॆल्लारुम् तिरुनाट्टिले पुकप्पॆऱुवर् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***3-9***

**मुतल्पाट्टु**

चॊऩ्ऩाल्विरोतमितु आकिलुम् चॊल्लुवऩ्केण्मिऩो\*

ऎऩ्ऩाविलिऩ्कवि याऩॊरुवर्क्कुङ्कॊटुक्किलेऩ्\*

तॆऩ्ऩातॆऩावॆऩ्ऱु वण्टुमुरल्तिरुवेङ्कटत्तु\*

ऎऩ्ऩाऩैऎऩ्ऩप्पऩ् ऎम्पॆरुमाऩ्उळऩाकवे।

**व्या--** (चॊऩ्ऩाल्) इप्पटि तम्मुटैय सर्वकरणङ्कळुम् तऩित्तऩिये स्वेतरकरणङ्कळिऩुटैय व्रुत्तिकळै ऎम्पॆरुमाऩ् तिऱत्तिले आचैप्पट्ट पटिये पॆऱामैयाले अत्यन्तम् अवसन्नराऩ आऴ्वार्, इत्दचैयिल् तमक्कुत् तुणैयाकैक्काक, ‘इन्त लोकत्तिले स्रीवैष्णवर्कळ् उळरो?’ ऎऩ्ऱु पार्त्तविटत्तिल्, इन्त लोकमॆल्लाम् भगवत् व्यतिरिक्त विषयप्रवणमाय् भगवत् प्राङ्मुखमाय्, मनुष्यादिकळैक् कविपाटिक्कॊण्टु तिरिकिऱपटियैक् कण्टार्; कण्टु, तम्मुटैय इऴवॆल्लाम् मऱन्तु ‘ऎम्पॆरुमाऩुक्कु अर्हमाऩवरुम् अन्तक् करणङ्कळै अवस्तुभूत मनुष्यादिकळ् पक्कलिले विनियोगिक्किऱपटि ऎऩ्ऩ काण्!’ ऎऩ्ऱु इऩ्ऩाताय्, अवर्कळैक् कुऱित्तु, कल्याण -माय्, भगवदनुरूपमाऩ कविकळै क्षुद्र मनुष्यादिकळ् पक्कलिले विनियोगिक्कलाकातॆऩ्ऱु पार्त्तु, ‘निषेध्यत -यावुम् चॊल्लुकै ईटऩ्ऱु; आकिलुम्, ऎम्पॆरुमाऩुक्कु ईटाऩ अऴकिय कविकळै इऴक्कमाट्टामैयाले चॊल्लुकिऱेऩ् केळुङ्कळ्’ ऎऩ्ऱु वैत्तु, ‘इप्पटि भगवत्पराङ्मुखमाऩ लोकत्तिले नाऩ् ऎम्पॆरुमाऩैयल्लतु मऱ्ऱॊरुवरैक् कविपाटुकैक्कु ईटल्लात प्रक्रुतियाकप् पॆऱ्ऱेऩे’ ऎऩ्ऱु कॊण्टु स्वलाभत्तैप् पेचुकिऱार्।

**इरण्टाम् पाट्टु**

उळऩाकवे ऎण्णित् तऩ्ऩै ऒऩ्ऱाकत्तऩ्चॆल्वत्तै\*

वळऩामतिक्कुम् इम्माऩिटत्तैक् कविपाटियॆऩ्?\*

कुळऩार्कऴऩिचूऴ् कण्णऩ्कुऱुङ्कुटिमॆय्म्मैये\*

उळऩाय ऎन्तैयै ऎन्तैपॆम्माऩैयॊऴियवे।

**व्या--** (उळऩाकवे) निरवधिक सम्पत्तैयुटयऩाय्, नित्यनिर्दोष निस्सीम कल्याणगुण महोदधियायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩैयॊऴिय, तऩ्ऩैयुम् ऒरु वस्तुवाकप् पार्त्तुत् तऩ् सम्पत्तैयुम् ऒरु सम्पत्ताक मदित्तिरुक्किऱ इम्मनुष्यरैक् कविपाटि ऎऩ्ऩ प्रयोजऩमुण्टु? ऎऩ्ऱुकॊण्टु पूर्व प्रक्रुतत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लात पल्लूऴितोऱुऴिनिलाव\* पोम्

वऴियैत्तरुम् नङ्कळ्वाऩवरीचऩैनिऱ्कप्पोय्\*

कऴियमिकनल्ल वाऩ्कविकॊण्टुपुलवीर्काळ्!\*

इऴियक्करुति ओर्माऩिटम् पाटल् ऎऩ्ऩावते।

**व्या--** (ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लात) इप्पटि समस्त कल्याण गुणात्मकऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩै उङ्कळुटैय कऴिय मिक नल्ल वाऩ्कविकॊण्टु पाटप्पॆऱलावतु; पाटिऩाल् पिऩ्ऩैयुम् पॆऱुम्पेऱु, अनाघ्रात दु-क्ख गन्धमाय्, निरतिचय सुखरूपमाय्, नित्यसिद्धमाऩ भगवत् कैङ्कर्य लक्षण मोक्षमावतु; अवस्तु भूतराय् निश्श्रीकराऩ मनुष्यरै यावतु कविकळैक् कॊण्टु पाटुवतु; पाटिऩाल् पिऩ्ऩैप् पोय् अधोगतियिले विऴुवतु; आऩपिऩ्पु, अवऩैयॊऴिय इम्मनुष्यरै ऎतुक्काकप् पाटुकिऱीर्क्ळ्? ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

ऎऩ्ऩावतु?ऎत्तऩैनाळैक्कुप्पोतुम्? पुलवीर्काळ्!\*

मऩ्ऩामऩिचरैप्पाटिप् पटैक्कुम्पॆरुम्पॊरुळ्\*

मिऩ्ऩार्मणिमुटि विण्णवर्तातैयैप्पाटिऩाल्\*

तऩ्ऩाकवेकॊण्टु चऩ्मञ्चॆय्यामैयुङ्कॊळ्ळुमे।

**व्या--** (ऎऩ्ऩावतु) मनुष्यरैप्पाटिलुम् चिल प्रयोजनङ्कळ् सिद्धिक्कक्काणानिऩ्ऱोमिऱे ऎऩ्ऩिल्, – अस्थिरराऩ मनुष्यरैप्पाटि ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् पॆऱुवतु? पॆऱ्ऱाल्ताऩ् ऎत्तऩै नाळैक्कुप् पोतुम्? पुलवीर्काळ्! आऩ -पिऩ्पु मिऩ्ऩार् मणिमुटि विण्णवर्तातैयैप् पाटुङ्कळ्; पाटिऩाल् वेऱॊरु प्रयोजनमुम् वेणुमो? स्वचेषतैकरतिकळाक्कि स्वविषय कैङ्कर्य विरोधियाऩ सम्सारत्तैयुम् पोक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

कॊळ्ळुम्पयऩिल्लै कुप्पैकिळर्त्तऩ्ऩचॆल्वत्तै\*

वळ्ळल्पुकऴ्न्तु नुम्वाय्मैयिऴक्कुम्पुलवीर्काळ्!\*

कॊळ्ळक्कुऱैविलऩ् वेण्टिऱ्ऱॆल्लान्तरुम्कोतिल्\* ऎऩ्

वळ्ळल्मणिवण्णऩ्तऩ्ऩैक् कविचॊल्लवम्मिऩो।

**व्या--** (कॊळ्ळुम्) प्रयोजऩ सून्यमाय् हेयविषयङ्कळैक् कविपाटि उङ्कळुटैय अऴकिय कविकळै इऴवाते, तऩ्ऩुटैय निरवधिक नित्य निर्त्दोष कल्याण गुणङ्कळाले उङ्कळुटैय कविकळै क्रुतार्त्थमाक्क वल्लऩाय्, उङ्कळुक्कु वेण्टिऱ्ऱॆल्लाम् तरुम् परमोदारऩाय्, तन्तालुम् ऒऩ्ऱुम् चॆय्याताऩाय् ‘इवर्कळुक्कु ऎऩ् चॆय्वोम्?’ ऎऩ्ऱिरुक्कुम् स्वभावऩाय्, आस्रित सुलभऩायिरुन्त ऎऩ्पॆरुमाऩैक् कविचॊल्ल वल्लीर्कळो? ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

वम्मिऩ्पुलवीर्! नुम्मॆय्वरुत्तिक्कैचॆय्तु उय्म्मिऩो\*

इम्मऩ्ऩुलकिऩिल् चॆल्वर् इप्पोतिल्लैनोक्किऩोम्\*

नुम् इऩ्कविकॊण्टु नुम्नुम् इट्टातॆय्वमेत्तिऩाल्\*

चॆम्मिऩ्चुटर्मुटि ऎऩ्तिरुमालुक्कुच्चेरुमे।

**व्या--** (वम्मिऩ्) मनुष्यरैक् कविपाटियेयाकिलुम् देह यात्रैयै निर्वहिक्क वेण्टावो? ऎऩ्ऩिल्, – अतुक्कु उपायम् चॊल्वेऩ्, वारुङ्कळ्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, – क्रुष्यादिकळैप् पण्णि जीवियुङ्कळ्। क्रुष्यादिकळ् आयासात्मकमाकैयाले अवै दुष्करमल्लवो? अवऱ्ऱिऱ् काट्टिल् स्रीमाऩ्कळाऩ मनुष्यर्कळै जीवनार्त्थमाकक् कवि पाटुकैये नऩ्ऱऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल्,- उङ्कळ् अपेक्षित फलप्रदराऩ स्रीमाऩ्कळ् ऎन्त लोकत्तिल् उळरो? ऎऩ्ऱु पार्त्तोम्; पार्त्तविटत्तिल् ऒरुवरुमिऩ्ऱियेयिरुन्ततु। स्रीमाऩ्कळाऩ मनुष्यर्कळ् इल्लैयाकिल् इन्द्रादिकळै एत्तिऩालो? ऎऩ्ऩिल्; – उङ्कळुटैय अऴकिय कविकळैक् कॊण्टु उङ्कळभीष्ट देवतैकळै नीङ्कळ् एत्तिऩालुम्, पिऩ्ऩैयुम् अतॆल्लाम् अन्त इन्द्रादि देवतैकळुक्कु अन्तरात्म भूतऩाय् स्रिय-पतियायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळिले चेरुम्; आऩपिऩ्पु, ऎम्पॆरुमाऩ् तऩ्ऩैये एत्तुङ्कळ् ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

चेरुङ्कॊटैपुकऴ् ऎल्लैयिलाऩै\* ओरायिरम्

पेरुमुटैयपिराऩैयल्लाल् मऱ्ऱुयाऩ्किलेऩ्\*

मारियऩैयकै माल्वरैयॊक्कुम्तिण्तोळॆऩ्ऱु\*

पारिलोर्पऱ्ऱैयैप् पच्चैप्पचुम्पॊय्कळ्पेचवे।

**व्या--** (चेरुम्) ‘स्रिय-पतियाऩ तऩक्कु सद्रुचमाऩ निरवधिकौदार्याद्यसङ्ख्येय कल्याण गुणङ्कळै युटैयऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩैयल्लाल्, मऱ्ऱु इन्त लोकत्तिल् त्रुण कल्पराऩ मनुष्यादिकळै, मारियऩैयकै माल्वरैयॊक्कुम् तिण्तोळॆऩ्ऱु पच्चैप् पचुम्पॊय्कळ् पेचेऩ्’ ऎऩ्ऱुकॊण्टु स्वलाभत्तैप् पेचुकिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वेयिऩ्मलिपुरैतोळि पिऩ्ऩैक्कुम௰ळऩै\*

आयपॆरुम्पुकऴ् ऎल्लैयिलातऩपाटिप्पोय्\*

कायम् कऴित्तु अवऩ्ताळिणैक्कीऴ्प्पुकुम्कातलऩ्\*

मायमऩिचरै ऎऩ्चॊल्लवल्लेऩ्ऎऩ्वाय्कॊण्टे?

**व्या--** (वेयिऩ्) निरस्त समस्त प्रतिबन्धकऩाय्क् कॊण्टु वेयिऩ् मलिपुरैतोळि पिऩ्ऩैक्कु मणाळऩैक् कल्याण निस्सीम निरवधिक गुणङ्कळैप्पाटि अवऩ् ताळिणैक्कीऴ्प्पुकुम् कातलै युटैयवऩाऩ नाऩ् अवऩै यॊऴिय ‘इन्त प्रक्रुति वश्यराऩ मनुष्यरैक् कविपाटुवेऩ्’ ऎऩ्ऱाल्ताऩ् ऎऩ्वाय् ऎऩक्कु विधेयमो? ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

वाय्कॊण्टुमाऩिटम्पाटवन्त कवियेऩल्लेऩ्\*

आय्कॊण्टचीर्वळ्ळल् आऴिप्पिराऩ्ऎऩक्केयुळऩ्\*

चाय्कॊण्टइम्मैयुम्चातित्तु वाऩवर्नाट्टैयुम्\*

नीकण्टुकॊळ्ळॆऩ्ऱु वीटुन्तरुम्निऩ्ऱुनिऩ्ऱे।

**व्या--** (वाय्कॊण्टु) मनुष्यरैक् कविपाटुकैक्कु ईटल्लात प्रक्रुतियाय्प् पिऱक्कप् पॆऱ्ऱेऩ्; समस्त कल्याण गुणोदधियाय् चङ्खचक्रधरऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩ्, तऩ्ऩुटैय परमौदार्यत्ताले ऎऩ्ऩुटैय कविकळुक्कुत् तऩ्ऩै विषयमाकत् तन्तरुळप्पॆऱ्ऱेऩ्; इऩ्ऩमुम् इप्पटि इहलोकत्तिले तऩ्ऩै ऎऩक्कु अनुभविक्कत् तन्तरुळि, पिऩ्ऩै ‘सर्वकालमुम् तिरुनाट्टैयुम् कैक्कॊळ्’ ऎऩ्ऱु अत्तिरुनाट्टैयुम् ऎऩक्कुत् तन्तरुळुम् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

निऩ्ऱुनिऩ्ऱुपलनाळुय्क्कुम् इत्वुटल्नीङ्किप्पोय्\*

चॆऩ्ऱुचॆऩ्ऱाकिलुङ्कण्टु चऩ्मङ्कऴिप्पाऩॆण्णि\*

ऒऩ्ऱियॊऩ्ऱिउलकम्पटैत्ताऩ् कवियायिऩेऱ्कु\*

ऎऩ्ऱुमॆऩ्ऱुम्इऩि मऱ्ऱॊरुवर्कवियेऱ्कुमे?

**व्या--** (निऩ्ऱु) ऎऩ्ऱेऩुमाक ऒरुकालम् नम्मैयऱिन्तु, निऩ्ऱुनिऩ्ऱु पलनाळ् इस्सम्सारत्तिले इव्वात्माक्कळै प्रवेशिप्पिक्कुम् इव्वुटलत्तै नीङ्किप्पोय् इव्वात्माक्कळै सम्सारत्तैक् कऴिक्कवेणुमॆऩ्ऱु पार्त्तरुळि, तदर्त्थमाक अवहितऩाय्क्कॊण्टु जगत् स्रुष्टि पण्णियरुळिऩ परमकारुणिकरुटैय कवियाऩ ऎऩक्कु मऱ्ऱॊरुवरैक् कविपाटप् पोरुमो? ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

एऱ्कुम्पॆरुम्पुकऴ् वाऩवरीचऩ्कण्णऩ्तऩक्कु\*

एऱ्कुम्पॆरुम्पुकऴ् वण्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्चॊल्\*

एऱ्कुम्पॆरुम्पुकऴ् आयिरत्तुळ्ळिवैयुमोर्पत्तु\*

एऱ्कुम्पॆरुम्पुकऴ् चॊल्लवल्लार्क्किल्लैचऩ्ममे।

**व्या--** (एऱ्कुम्) स्वोचितमाऩ कल्याण गुणङ्कळै युटैयऩाऩ वाऩवरीचऩ् कण्णऩ् तऩक्कु एऱ्कुम् पॆरुम्पुकऴाऩ वण्कुरुकूर्च्चटकोपऩ् चॊल्लाऩ तऩ्मैक्कु सद्रुचमाऩ अर्त्थवत्त्व मधुरत्वादि गुणङ्कळैयुटैय – वाऩ आयिरत्तुळ् एऱ्कुम् पॆरुम् पुकऴैयुटैय इप्पत्तैच् चॊल्ल वल्लार्क्कु इल्लै चऩ्मम् ऎऩ्किऱार्।

तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्

***प्रवे****श**म्* *3-10***

***चऩ्मम्पलपल* *–* *प्रवे****श**म्***

(चऩ्मम् पलपल) ऎम्पॆरुमाऩैयॊऴिय मऱ्ऱॊरुवरैक् कविपाटुकैक्कु ईटल्लात प्रक्रुतियाकप्पॆऱ्ऱ पेऱ्ऱै अनुसन्धित्तुच् चॆऩ्ऱ प्रीतिकीऴ्; इऩिमेल् ऎम्पॆरुमाऩैक् कविपाटप्पॆऱ्ऱ पेऱ्ऱै अनुसन्धित्तुच् चॆल्लुकिऱ प्रीति।

**मुतऱ्पाट्टु**

चऩ्मम्पलपलचॆय्तुवॆळिप्पट्टुच् चङ्कॊटुचक्करम्विल्\*

ऒण्मैयुटैयउलक्कैऒळ्वाळ्तण्टुकॊण्टुपुळ्ळूर्न्तु\*उलकिल्

वऩ्मैयुटैय अरक्कर् अचुररै माळप्पटैपॊरुत\*

नऩ्मै उटैयवऩ्चीर्परवप्पॆऱ्ऱ नाऩ्ओर्कुऱैविलऩे।

**व्या--** असङ्ख्येय दिव्यावतारङ्कळैप् पण्णि सकलमनुजनयन विषयताङ्गतऩाय् चङ्खचक्र चार्ङ्ग मुसल खड्गादि दिव्यायुध धरऩाय्क्कॊण्टु इन्त लोकत्तिल् अतिफलपराक्रमराऩ असुर राक्षसरै ससैन्यमाक निरसित्त महागुणत्तै युटैयवऩाऩ वऩुटैय अन्त गुणङ्कळै इप्पटि वाऴ्त्तप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु इऩि ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्टु? ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम् पाट्टु**

कुऱैविल्तटङ्कटल्कोळरवेऱित् तऩ्कोलच्चॆन्तामरैक्कण्\*

उऱैपवऩ्पोल ओर्योकुपुणर्न्त ऒळिमणिवण्णऩ्कण्णऩ्\*

कऱैयणिमूक्कुटैप्पुळ्ळैक्कटावि अचुररैक्काय्न्त अम्माऩ्\*

निऱैपुकऴेत्तियुम्पाटियुम् आटियुम् याऩ् ऒरुमुट्टिलऩे।

**अव--** (कुऱैविल्।) इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩुटैय दिव्यावतार दिव्य चेष्टितङ्कळैत् तिरळ अनुभवित्तु, पिऩ्ऩै अवऱ्ऱैत् तऩित्तऩिये अनुभविक्किऱार्।

**व्या--** तऩ्ऩुळ्ळे ऎम्पॆरुमाऩ् कण्वळर्न्तरुळुकैयाले कुऱैवऱ्ऱु अवाप्तकाममाऩ तटङ्कटलिले फणामणि व्रात मयूख मण्डल प्रकाचमानेदर दिव्यधामऩायिरुन्त तिरुवनन्ताऴ्वाऩ् मेले एऱियरुळित् तत्सम्स्पर्सजनित निरतिचय सुखानुभव निरतऩायिरुन्तु, आश्रित परित्राणार्त्थमाक वसुदेव ग्रुहे अवतीर्णऩाय्, हेयप्रत्यनीकऩाय्, कऱैयणि मूक्कुटैप्पुळ्ळैक् कटावि अचुररैक् काय्न्त अम्माऩ् निऱैपुकऴ्कळै निरस्त समस्त प्रतिबन्धकऩाय्क्कॊण्टु एत्तियुम् पाटियुम् आटियुम् अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱेऩॆऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मुट्टिल्पल्पोकत्तॊरुतऩिनायकऩ् मूवुलकुक्कुरिय\*

कट्टियैत्तेऩैयमुतै नऩ्पालैक्कऩियैक्करुम्पुतऩ्ऩै\*

मट्टविऴ्तण्णन्तुऴाय्मुटियाऩैवणङ्कि अवऩ्तिऱत्तुप्

पट्टपिऩ्ऩै\* इऱैयाकिलुम् याऩ् ऎऩ्मऩत्तुप्परिविलऩे।

**व्या--** (मुट्टिल्) नित्यसिद्धासङ्ख्येयभोगऩाय्, निरस्तसमाभ्यधिकऩाय्, सर्वेश्वरऩायिरुन्तुवैत्तु, मनुष्यलोकत्तिले मनुष्यसजातीयतया वसुदेवग्रुहे अवतीर्णऩाय्, सर्वलोकत्तुक्कुम् पॊतुवाय्, परमभोग्य भूतऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩै वणङ्कि अवऩ् तिऱत्तुप् पट्टपिऩ्ऩै ऎऩ् मनस्सिल् दु-क्खमॆल्लाम् पोयिऱ्ऱु।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

परिविऩ्ऱिवाणऩैक्कात्तुमॆऩ्ऱु अऩ्ऱुपटैयॊटुम्वन्तॆतिर्न्त\*

तिरिपुरञ्चॆऱ्ऱवऩुम्मकऩुम् पिऩ्ऩुम्अङ्कियुम्पोर्तॊलैय\*

पॊरुचिऱैप्पुळ्ळैक्कटावियमायऩै आयऩैप्पॊऱ्चक्करत्तु

अरियिऩै\* अच्चुतऩैप्पऱ्ऱि याऩ्इऱैयेऩुम्इटरिलऩे।

**व्या--** (परिविऩ्ऱि) ओर् अनिष्टगन्धम् वारातपटि वाणऩै रक्षिक्कवॆऩ्ऱु प्रतिज्ञै पण्णिक्कॊण्टु ससैन्यऩाय् वन्तु प्रत्यवस्थिकऩाऩ त्रिपुर दहनजनित निरवधिक शौर्य गर्वाधिरूढऩाऩ रुद्रऩुम्, अवऩिलुम् अतिचूरऩायिरुन्त अवऩ् मकऩुम्, पिऩ्ऩैयुम् अतिबलपराक्रमऩाऩ अग्नियुम् युद्धत्तिले निरस्तराम्पटि असुररक्षो विनाशकमाऩ तिरुच्चिऱकैयुटैय ऩाऩ पॆरिय तिरुवटियैक् कटाविय आस्चर्यभूतऩै, वाणऩुटैय तोळ्कळैत् तुणित्तरुळुकैक्काकत् तिरुवाऴियैच् चुऴऱ्ऱियरुळिऩ पोतैत् तिरुवाऴियुम् कैयुम् इरुन्त अऴकाले सकलजनमनोनयनहारियाय्, आस्रित जनङ्कळोटु नित्य सम्स्लेषस्वभावऩाय्, निरतिचय सौचील्य विचिष्टऩा यिरुन्तवऩैप् पऱ्ऱियाऩ् ऎऱैयेऩुम् इटरिलेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

इटरिऩ्ऱियेऒरुनाळॊरुपोऴ्तिल् ऎल्लावुलकुङ्कऴिय\*

पटर्पुकऴ्प्पार्त्तऩुम्वैतिकऩुम् उटऩेऱत्तिण्तेर्कटवि\*

चुटरॊळियाय्निऩ्ऱतऩ्ऩुटैच्चोतियिल् वैतिकऩ्पिळ्ळैकळै\*

उटलॊटुङ्कॊण्टुकॊटुत्तवऩैप्पऱ्ऱि ऒऩ्ऱुम् तुयरिलऩे।

**व्या--** (इटरिऩ्ऱिये) स्वचरणारविन्त**₃** शेषतैकरतित्व माकिऱ प्रथितमाऩ तेजस्सैयुटैयऩाऩ पार्त्थऩुम् वैदिकऩुम् उटऩ् एऱ, ऒरुनाळ् ऒरुपोतिल्, ऎल्लावुलकुम् कऴिय अनायासेन तिण्तेर्कटवि, निरवधिक तेजोविशिष्टमाऩ तऩ्ऩुटैय स्रीवैकुण्ठत्तिलेयिरुन्त वैतिकऩ् पिळ्ळैकळै अव्वुटलोटुङ् कॊण्टु कॊटुत्तवऩैप्पऱ्ऱि ऒऩ्ऱुन् तुयरिलेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

तुयरिल्चुटरॊळितऩ्ऩुटैच्चोति निऩ्ऱवण्णम्निऱ्कवे\*

तुयरिल्मलियुम्मऩिचर्पिऱवियिल् तोऩ्ऱिक्कण्काणवन्तु\*

तुयरङ्कळ्चॆय्तुतऩ्तॆय्वनिलै उलकिल् पुकवुय्क्कुम् अम्माऩ्\*

तुयरमिल्चीर्क्कण्णऩ्मायऩ्पुकऴ्तुऱ्ऱ याऩ्ओर्तुऩ्पमिलऩे।

**व्या--** (तुयरिल्) समस्तहेय प्रत्यनीक निरतिचय तेजोविचिष्ट स्वासाधारण दिव्यरूपत्तोटेकूट, समस्त हेयास्पद मनुष्य सजातीयतया अवतीर्णऩाय् सकलमनुज नयन विषयताङ्गतऩाय्, अशेषजन मनोनयनपनहारि दिव्यचेष्टितानि कुर्वाणऩाय्क्कॊण्टु तऩ्ऩुटैय ऐस्वरमाऩ स्वभावत्तै इन्त लोकत्तिले आविष्करित्तरुळुम् स्वभावऩाय्, आस्चर्यभूतऩाय्, हेयप्रत्यनीक कल्याणगुण विचिष्टऩाऩ कण्णऩ् पुकऴ्तुऱ्ऱयाऩ् ओर् तुऩ्पमिलेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

तुऩ्पमुम् इऩ्पमुमाकिय चॆय्विऩैयाय्उलकङ्कळुमाय्\*

इऩ्पमिल्वॆन्नरकाकि इऩियनल्वाऩ्चुवर्क्कङ्कळुमाय्\*

मऩ्पल्लुयिर्कळुमाकिप् पलपलमायमयक्कुक्कळाल्\*

इऩ्पुऱुम् इव्विळैयाट्टुटैयाऩैप्पॆऱ्ऱु एतुम् अल्लल् इलऩे।

**व्या--** (तुऩ्पमुम्) पुण्यपापरूप कर्मङ्कळुक्कुम् फलभोग भूमियाऩ लोकङ्कळुक्कुम् कर्मफलभूतमाऩ स्वर्क्ग नरकङ्कळुकुम् स्वर्क्गनरकादि फलभोक्ताक्कळाऩ आत्माक्क ळुक्कुम् अन्तरात्मभूतऩाय्, निखिलजगदुदय विभवलयादि लील -ऩायिरुन्तवऩैप् पॆऱ्ऱु एतुम् अल्ललिलेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

अल्ललिल् इऩ्पम् अळविऱन्तु ऎङ्कुम् अऴकमर् चूऴॊळियऩ्\*

अल्लिमलर्मकळ्पोकमयक्कुक्कळाकियुम् निऱ्कुमम्माऩ्\*

ऎल्लैयिल्ञाऩत्तऩ् ञाऩमஃतेकॊण्टुऎल्लाक्करुमङ्कळुञ्चॆय्\*

ऎल्लैयिल्मायऩैक्कण्णऩैत्ताळ्पऱ्ऱि याऩ् ओर्तुक्कमिलऩे।

**व्या--** (अल्ललिल्) दु-क्खासम्भिन्न निरवदिकान्नद विचिष्टऩाय्, कल्याणतम निरतिचयौज्ज्वल्य विचिष्टऩाय्, निरतिचय सौकुमार्य सौन्दर्यादि कल्याणगुण परिपूर्णैयायिरुन्त पॆरियपिराट्टियारोटु उळ्ळ अनवरत सम्स्लेषानुगुण निरतिचय दिव्यज्ञानऩाय्, अन्त ज्ञानत्तैये कॊण्टु पिराट्टियुटैय प्रीत्य्र्त्थमाक जगत्स्रुष्ट्यादि लीलैकळैप् पण्णियरुळुकिऱ आस्चर्य भूतऩाऩ वण्तुवरैप् पॆरुमाळुटैय तिरुवटिकळैप्पऱ्ऱि नाऩ् निरस्त समस्त दु-क्खऩाऩेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

तुक्कमिल्ञाऩच्चुटरॊळिमूर्त्ति तुऴायलङ्कल्पॆरुमाऩ्\*

मिक्कपऩ्मायङ्कळाल्विकिरुतञ्चॆय्तु वेण्टुमुरुवुकॊण्टु\*

नक्कपिरा ऩोटु अयऩ्मुतलाक ऎल्लारुम् ऎवैयुम्\* तऩ्ऩुळ्

ऒक्कवॊटुङ्कविऴुङ्कवल्लाऩैप्पॆऱ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तळर्विलऩे।

**व्या--** (तुक्कमिल्) समस्तहेयरहितऩाय्, सर्वज्ञऩाय्, निरतिचयतेजोमय दिव्यरूपऩाय्, तिरुत्तुऴायाले अलङ्क्रुतऩाय्, तऩ्ऩुटैय विचित्र चक्तिकळाले स्वाभिमत दिव्यरूपङ्कळैक्कॊण्टु आश्चर्य दिव्यचेष्टितङ्कळैच् चॆय्तु, ब्रह्मादि सर्वात्माक्कळैयुम् ऒरुकाले त्रुवयिऱ्ऱिले ऒटुङ्कविऴुङ्क वल्लाऩैप् पॆऱ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तळर्विलेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

तळर्विऩ्ऱिये ऎऩ्ऱुम् ऎङ्कुम्परन्त तऩिमुतल्ञाऩमॊऩ्ऱाय्\*

अळवुटै ऐम्पुलऩ्कळऱियावकैयाल् अरुवाकिनिऱ्कुम्\*

वळरॊळियीचऩैमूर्त्तियैप् पूतङ्कळैन्तै इरुचुटरै\*

किळरॊळिमायऩैक्कण्णऩैत्ताळ्पऱ्ऱि याऩ् ऎऩ्ऱुङ्केटिलऩे।

**व्या--** (तळर्विऩ्ऱिये) अनायासेन सर्वदा सर्वत्र नियन्त्रुतया व्याप्त्ऩाय्, जगत्कारण भूतऩाय्, ज्ञान रूपऩाय्, स्वेतर समस्त विसजातीयऩाय् व्याप्य् भूतराऩ आत्माक्कळुटैय परिच्छिन्नवस्तु ग्राहकमाऩ इन्द्रियङ् -कळुक्कु अभूमियाय्, व्याप्यवस्तुगतदोषै- असम् -स्प्रुष्टऩाय्, स्वासाधारण दिव्य रूप विचिष्टऩाय्, प्रुथिव्यादि भूत चन्द्र सूर्यादि जगच्छरीरऩाय्, तऩ्ऩुटैय निरवधिक तेजोविशिष्ट रूपत्तोटे कूट वन्तु वसुदेव ग्रुहे अवतीर्णऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय तिरुवटि कळैप् पऱ्ऱि इऩि ऒरुनाळुम् केटिलेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

केटिल्विऴुप्पुकऴ्क्केचवऩैक् कुरुकूर्च्चटकोपऩ्चॊऩ्ऩ\*

पाटलोरायिरत्तुळ् इवैयुमॊरुपत्तुम् पयिऱ्ऱवल्लार्कट्कु\* अवऩ्

नाटुम्नकरमुम्नऩ्कुटऩ्काण नलऩिटैयूर्तिपण्णि\*

वीटुम्पॆऱुत्तित्तऩ्मूवुलकुक्कुन्तरुम् ऒरुनायकमे।

**व्या--*\_***(केटिल्) नित्यसिद्ध कल्याणगुणविचिष्टऩाऩ केचवऩैक् कुरुकूर्च्चटकोपऩ् चॊऩ्ऩ पाटल् ओरायिरत्तुळ् इवैयुम् ओर् पत्तुम् पयिऱ्ऱ वल्लार्कट्कु अवऩ् नाटुम् नकरमुम् नऩ्कु उटऩ्काण नल्ल सम्पत्तुक्कळै इन्त लोकत्तिले अनुभविप्पित्तु, अवर्कळै निरस्त समस्त साम्सारिक दु-क्खराक्कि, अवर्कळुक्कुत् तऩ्ऩुटैय सर्वेच्वरत्वत्तैयुम् तरुमॆऩ्किऱार्।

**तिरुक्कुरुकैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवटिकळे शरणम्**
