+++
title = "6000 Padi Centum 04"

+++
**श्री-**

**प्रबन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकरान तिरुक्गुरुगैप् पिरान् पिळ्ळान् अरुळिच्चॆय्द**

***आऱायिरप्पडि* *व्याक्$1यानम्***

******

***भगवत्* *विषयम्** –* *नान्गाम्* *पत्तु***

***प्रवे****श**म्****** 4-1***

***ऒरुनायगमाय्* *–* *प्रवे****श**म्***

इप्पडि ऎम्बॆरुमानुडैय निरदिशय भोक्यमाऩ स्वरूपरूपगुण विभवचेष्टित ऐश्वर्यादिकळै यनुभवित्तु प्रीदराय्, अन्द प्रीदियाले पररै उत्दिश्य, ‘ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळै विट्टु, श्रियःपदियाय् निरवधिक भोक्यऩा -यिरुन्द ऎम्बॆरुमानुडैय तिरुवडि मलर्गळैये परमप्राप्यमाग ईण्डॆनच् चॆण्ड्रु पट्रुङ्गोळ्’ ऎन्गिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

ऒरुनायगमा योडवुलगुडनाण्डवर्  
करुनाय्गवर्न्दगालर् सिदैगियबानैयर्  
पॆरुनाडुगाण विम्मैयिलेबिच्चैदाङ्गॊळ्वर्  
तिरुनारणन्दाळ् कालम्बॆऱच्चिन्दित्तुय्म्मिनो.

स्ववशानुवर्त्ति सगलमनुजराय्, सप्तत्वीबवदियान मेदिनियॆल्लावट्रुक्कुम् अत्वितीयाधिपतिकळाय्क्कॊण्टु राज्यम् पण्णिनवर्गळे, उत्तरक्षणम् अबह्रुद सगलराय् अदिक्रुबणराय् क्षुधात्धराय् सर्वजनङ्गळुम् काण आहारर्त्थिकळाय्त्तिरिवर्; इप्पडि ऐश्वर्यम् अस्थिरमातलाल् अत्तैविट्टि श्रियःपदियायिरुन्द नारायाणन् तिरुवडिगळै प्राप्यमागप् पट्रि उज्जीवियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्. ***4-1-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

उय्म्मिन् तिऱैगॊणर्न्दॆण्ड्रुलगाण्डव रिम्मैये  
तम्मिन्सुवैमडवारैप् पिऱर्गॊळ्ळत्तदाम्विट्टु  
वॆम्मिनॊळिवॆयिऱ्‌कानगम्बोय्क् कुमैदिन्बर्गळ्  
सॆम्मिन्मुडित्तिरुमालै विरैन्दडिसेर्मिनो.

इप्पडि अबह्रुदराज्यराय्प्पोमित्तनैयण्ड्रिये, अपह्रुतस्वाभिमतकळत्रातिकळाय् अव्ववदेशात् भ्रष्टरुमाय् वनसरराय् तत्राबि पूर्वशत्रुभिर्प्पात्यमानरु -मावर्; आनबिन्बु, किरीटमकुटादि दिव्यभूषणभूषितऩाय् श्रियःपदियायिरुन्दवन् तिरुवडिगळै ईण्डॆन आश्रयि -युङ्गोळ् ऎन्गिऱार्. ***4-1-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

अडिसेर्मुडियिनरागि अरसर्गळ्दान्दॊऴ  
इडिसेर्मुरसङ्गळ् मुट्रत्तियम्बविरुन्दवर्  
पॊडिसेर्दुगळाय्प्पोवर्ग ळादलिल्नॊक्कॆनक्  
कडिसेर्दुऴाय्मुडिक् कण्णन्गऴल्गळ्निनैमिनो.

इप्पडि ऐश्वर्यम् अस्थिरमऩ्ऱिये, ऐश्वर्य भोक्ताक् – कळानवर्गळ् ताङ्गळुम् अत्यन्दम् अस्थिरर्; आदलाल्, ईण्डॆन निरदिशय पोग्य भूतऩय् आश्रिद सुलभऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानै निनैयुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्. ***4-1-3***

**नान्गाम् पाट्टु**

निनैप्पान्बुगिन् कडलॆक्कलिन्नुण्मणलिऱ्‌पलर्  
ऎनैत्तोरुगङ्गळुम् इव्वुलगाण्डुगऴिन्दवर्  
मनैप्पाल् मरुङ्गऱ माय्दलल्लाल् मट्रुक्कण्डिलम्  
पनैत्ताळ्मदगळिऱट्टवन् पादम्बणिमिनो.

ऐश्वर्य भोक्ताक्कळाऩवर्कळॆल्लारुम् सान्वयमाग नशित्तुप्पोन इत्तनैयल्लदु, मट्रुम् स्थिररायिरुप्पा -रॊरुवरैयुम् कण्डिलोम्; आदलाल्, आश्रिद विरोधिनिरसन स्वभावऩायिरुन्तवऩ् तिरुवडिगळैप्पणियुङ्गळ् ऎन्गिऱार् ***4-1-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

पणिमिन्दिरुवरुळॆन्नुम् अञ्जीदप्पैम्बूम्बळ्ळि  
अणिमॆन्गुऴला रिन्बक्कलवियमुदुण्डार्  
तुणिमुन्बुनालप् पल्लेऴैयर्दामिऴिप्पप्सॆल्वर्  
मणिमिन्नुमेनि नम्मायवन्बेर्सॊल्लिवाऴ्मिनो.

इन्द आज्ञारसम् पोले स्त्र्यादि विषयरसमुम् अत्यन्द अल्बत्व – अस्थिरत्वाति दोषदूषितमातलाल् अवट्रैविट्टु निरदिशयौज्ज्वल्य सौन्दर्यादि कल्याणगुणगणनिधियाय् आश्रिद वत्सलनायिरुन्दवन् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लि वाऴुङ्गळ् ऎन्गिऱार्. ***4-1-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

वाऴ्न्दार्गळ्वाऴ्न्ददुमामऴैमॊक्कुळिन्माय्न्दुमाय्न्दु  
आऴ्न्दारॆण्ड्रल्लाल् अण्ड्रुमुदलिण्ड्रऱुदिया  
वाऴ्न्दार्गळ्वाऴ्न्देनिऱ्‌प रॆन्बदिल्लैनिऱ्‌कुऱिल्  
आऴ्न्दार्गडऱ्‌पळ्ळि यण्णलडियवरामिनो.

ऐश्वर्यत्तैप्पॆट्रु वाऴ्न्दार् ऒरुवरुमिल्लैयो वॆन्निल्; वाऴ्न्दार्गळ् वाऴ्न्ददुम् वर्षजलबुत्बुदम्पोले अत्यल्बगालम् वाऴ्न्दु नशित्तुप्पोनवत्तनै; पण्डु -वाऴ्न्दवर्गळ् ताङ्गळ् वाऴप्पुक्क अण्ड्रु मुदल् इण्ड्रु अऱुदियाग वाऴ्न्दे निऱ्‌कक्कण्डिलोम्; आनबिन्बु, नित्यसिद्धमाऩ ऐश्वर्यत्तै वेण्डियिरुक्किल्, आश्रिद परित्राणार्त्थमाक वन्दु तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कण्वळर्न् -दरुळुगिऱ परमबुरुषन् तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्गैयागिऱ नित्यसिद्ध तिव्यैश्वर्यत्तैप् पट्रुङ्गळॆन्गिऱार्. ***4-1-6.***

**एऴाम् पाट्टु**

आमिन्सुवैयवै याऱोडडिसिलुण्डार्न्दबिन्  
तूमॆन्मॊऴिमडवार् इरक्कप्पिन्नुन्दुट्रुवार्  
ईमिनॆमक्कॊरुदुट्रॆण्ड्रु इडऱुवरादलिन्  
कोमिन्दुऴाय्मुडि यादियञ्जोदिगुणङ्गळे.

अन्नपानादि विषयरसङ्गळुम् अत्यन्दम् अस्थिरम् अतिक्षुद्रमातलाल् तुऴाय्मुडि आदियञ्चोदि गुणङ्कळैक् कोमिन्गळ् ऎन्गिऱार्. ***4-1-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुणङ्गॊळ्निऱैबुगऴ्मन्नर् कॊडैक्कडन्बूण्डिरुन्दु  
इणङ्गियुलगुडनाक्किलुम् आङ्गवनैयिल्लार्  
मणङ्गॊण्डबोगत्तुमन्नियुम् मीळ्वर्गळ् मीळ्विल्लै  
पणङ्गॊळरवणैयान् तिरुनामम्बडिमिनो.

दानादि क्षुद्रधर्मोपेतराय्क्कॊण्टु राज्यानुभवत्तिले प्रव्रुत्तरानालुम् ऎम्बॆरुमानै आश्रयियादॊऴियिल् अन्दराज्यम् सित्दियातु; अवनैयाश्र यित्तुप् पॆट्रालुम् सिलगालम् अनुभवित्तु निव्रुत्तरावर्; आदलाल्, तन् तिरुवडिगळै प्राबित्तारै ऒरुनाळुम् कैविडाद ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळैये प्राप्यमागप् पट्रुङ्गळ्. ‘अवन् तिरुवडिगळै प्राबित्तारैक् कैविडानो?’ ऎन्निल्, – ‘तिरुवनन्दाऴ्वानैक् कैविडिलण्ड्रो तिरुवडिगळै प्राबित्तारैक् कैविडुवदु’ ऎन्गिऱार्. ***4-1-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

पडिमन्नुबल्गलन् पट्रोडऱुत्तुऐम्बुलन्वॆण्ड्रु  
सॆडिमन्नुगायम्सॆट्रार्गळुम् आङ्गवनैयिल्लार्  
कुडिमन्नुमिन्सुवर्क्कमॆय्दियुम् मीळ्वर्गळ् मीळ्विल्लै  
कॊडिमन्नुबुळ्ळुडै अण्णल्गऴल्गळ्गुऱुगुमिनो.

इप्पडि ऐहिगमान ऐश्वर्यम् अल्बमुमाय् अस्थिरमुमायिरुन्तताकिल्, स्वर्क्गात्यैश्वर्यत्तै प्राप्यमागप्पट्रिनालो? ऎन्निल्, स्वर्क्गात्यैश्वर्य वाञ्जैयाले ऐहिकविषयसङ्ग परित्याग पूर्वगमाग इन्द्रियङ्गळै जयित्तु स्वर्क्गप्राप्ति विरोधि शरीरत्तैप् परित्यजित्तवर्गळुक्कुम् ऎम्बॆरुमानै आश्रयिया तॊऴियिल्, अन्द स्वर्क्गाद्यैश्वर्यम् सित्दियातु; त्दाश्रयणत् -ताले सित्दित्तालुम् अस्थिरम्; आदलाल्, इप्पडि अल्ब अस्थिरत्व बहुळदु-खत्व अनर्त्थहेतुत्वाति अनेग दोषदूषितमाऩ इन्द ऐश्वर्यत्तै विट्टु, पॆरियदिरुवडि -यैक् कैविडिलुम् स्वाश्रिदरै ऒर नाळुम् ऒरुदशैयिलुम् कैविडाद ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळैये परमप्राप्यमागप् पट्रुङ्गळ् ऎन्गिऱार्. ***4-1-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

कुऱुगमिगवुणर्वत्तॊडुनोक्कि ऎल्लाम्विट्ट  
इऱुगलिऱप्पॆन्नुम्ञानिक्कुम् अप्पयनिल्लैयेल्  
सिऱुगनिनैवदोर्बासमुण्डाम् पिन्नुम्वीडिल्लै  
मऱुगलिलीसनैप्पट्रि विडाविडिल्वीडह्दे.

अस्थिरत्वाति दोषासम्भिन्नमाऩ कैवल्यत्तै प्राप्यमागप् पट्रिनालो? ऎन्निल्; – प्राक्रुदविषय वैराक्य पूर्वगमाग ज्ञानयोगनिष्ठऩाऩवऩुक्कुम् ऎम्बॆरुमानै आश्रयित्तालल्लदु आत्मावलोकन विरॊधिकर्मम् पोगादु; भगवत् समाश्रयणत्ताले आत्मावलोकनम् पिऱप्पदु; पिऱन्दालुम् अन्दिमदशैयिले भगवदनुसन्धानम्पण्णि प्रतिप_(3न्)दकत्तैप्पोक्कातॊऴियिल् पिन्नै आत्म -याथात्म्याविर्प्भाव लक्षणमोक्षम् सित्दियातु; मुख्यमाऩ मोक्षमागिऱदुम् अन्द भगवत् कैङ्गर्यमे- इप्पडि कैवल्योबायदया भग्वत् स्माश्रयणम् पण्ण -वेण्डुगैयालुम्, भगवत् कैङ्गर्यन्दाने परममोक्ष मागैयालुम्, अन्द भगवत् कैङ्गर्यापेक्षया अत्यल्ब सुखमाऩ कैवल्यत्तै विट्टुप् भगत् कैङ्गर्यत्तैये परमप्राप्यमागप् पट्रुङ्गळ् ऎन्गिऱार्. ***4-1-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

अह्देउय्यप्पुगुमाऱॆण्ड्रु कण्णन्गऴल्गळ्मेल्  
कॊय्बूम्बॊऴिल्सूऴ् गुरुगूर्च्चडगोबन्गुट्रेवल्  
सॆय्गोलत्तायिरम् सीर्त्तॊडैप्पाडलिवैबत्तुम्  
अह्हा³मल्गऱ्‌पवर् आऴ्दुयर्बोय्उय्यऱ्‌पालरे.

आऴ्वार् सर्वोज्जीवनार्त्त2माग ऎम्बॆरुमानैप् पाडिन इत्तिरुवाय्मॊऴियैत् तप्पामल् कऱ्‌पार् निरस्ताखिल दु-खराय्क्कॊण्टु भगवत् कैङ्गर्य महारसत्तैप् पॆऱुवार् ऎन्गिऱार्. ***4-1-11.***

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्* *4-2***

***पालनाय्* *–* *प्रवे****श**म्***

(पालनाय्) इप्पडि परमप्राप्यभूतऩाऩ ऎम्बॆरुमानोडे कलन्दु परिमाऱवेणुमॆण्ड्रु आसैप्पट्टुप् पॆऱाद निरवधिक व्यसनत्ताले ताम् अलट्रुगिऱबडियै अन्याबदेशत्ताले पेसुखिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

पालनाय् एऴुलगुण्डुबरिविण्ड्रि  
आलिलैअन्नवसञ्जॆय्युम् अण्णलार्  
ताळिणैमेलणि तण्णन्दुऴायॆण्ड्रे  
मालुमाल् वल्विनैयेन्मडवल्लिये ***4-2-1.***

ऎम्बॆरुमान् ऒरुबिळ्ळैयाय्प् पिळ्ळैत्तनत्ताले मुन्बुगाणप्पडुगिऱ इन्द एऴुलगङ्गळैयुम् उण्डु अदनाल् ओर् अनिष्ट गन्धमिऩ्ऱिये आलिलैयिले कण्वळर्न्दरुळिन पोदु अवन् तिरुवडिगळिले यणिन्द तिरुत्तुऴायै इक्कालत्- तिले पॆऱवेणुमॆण्ड्रु आसैप्पडानिण्ड्राळ्; इप्पडि सर्वशक्तियान ऎम्बॆरुमान् तन्नालुम् सम्बादिक्क वॊण्णाद ऒण्ड्रै इवळ् आसैप्पडुगिऱदु ऎन्नुडैय पाबमिऱे ऎण्ड्रु इवळुडैय तिरुत्तायार् अलट्रुगिऱाळ्.***4-2-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

वल्लिसेर्नुण्णिडै आय्च्चियर्दम्मॊडुम्  
कॊल्लैमैसॆय्दु कुरवैबिणैन्दवर्  
नल्लडिमेलणि नाऱुदुऴायॆण्ड्रे  
सॊल्लुमाल् सूऴ्विनैयाट्टियेन्बावैये.

(वल्लिसेर्.) तन्नुडैय सौन्दर्य सौगन्धय सौकुमार्यादि कल्याण गुणाविष्कारत्ताले तिरुवाय्प्पाडियिल् पॆण्बिळ्ळैगळै वायडित्तुत् तम् तिरुवडिगळिले वन्दु विऴुम्बडि वसीगरित्तु अवर्गळोडे तिरुक्कुरवैगोत्तरुळिन वण्डुवरैप्पॆरुमाळुडैय अव्वऴगियदिरुवडिगळिले यणिन्द नाऱुदुऴायै आसैप्पडुगिऱाळ् ऎन्गिऱाळ्. ***4-2-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

पावियल्वेद नन्मालैबलगॊण्डु  
तेवर्गळ्मामुनिवर् इऱैञ्जनिण्ड्र  
सेवडिमेलणि सॆम्बॊन्दुऴायॆण्ड्रे  
कूवुमाल् कोळ्विनैयाट्टियेन्गोदैये.

(पावियल्.) साधु पदविरचितमाय अदिमङ्गळमाय् अस्ङ्ख्येयमायिरुन्त वेदङ्गळाकिऱ मालैगळैक्कॊण्डु चतुर्मुखादि देवर्कळुम् सनकादि मुनिगळुम् इऱैञ्जुम्बडि तन्नैक्कॊडुत्तुक्कॊण्डु पाऱ्‌कडल्सेर्न्द परमनुडैय अऴगिय तिरुवडिगळिले यणिन्द सॆम्बॊट्रुऴायॆण्ड्रु इवळ् कूप्पिडानिऱ्‌कुम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-2-3.***

**नान्गाम् पाट्टु**

कोदिलवण्बुगऴ् कॊण्डुसमयिगळ्  
पेदङ्गळ्सॊल्लिप् पितट्रुम्बिरान्बरन्  
पादङ्गळ्मेलणि पैम्बॊन्दुऴायॆण्ड्रे  
ओदुमाल् ऊऴ्विनैयेन् तडन्दोळिये.

(कोदिल.) – ओरॊरुगुण विशेषत्तै अनुभवित्ताल्, ‘’इन्तक्गुणमल्लतु मट्रॊण्ड्रु अऱियेन्’’ ऎण्ड्रु अन्दक् -गुणत्तुक्कुत् तोट्रु अडिमैयायिरुक्कुम् तिव्यबुरुषर्गळाले, इतरानुभूतगुणङ्कळिऱ्‌काट्टिल् स्वानु भूतगुणत्तुक्कु वैलक्षण्यत्तै विवशराय्क्कॊण्डु परस्परम् सॊल्लिप् पितट्रप्पडुगिऱ ऎम्बॆरुमानुडैय पादङ्गळ् मेलणि पैम्बॊन्दुऴायिले युळ्ळ आसैयाले अत्तुऴायॆण्ड्रे इवळ् पलगालुम् अलट्रुम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-2-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तोळिसेर्बिन्नैबॊरुट्टु ऎरुदेऴ्दऴीइक्  
कोळियार् कोवलनार् कुडक्कूत्तनार्  
ताळिणैमेलणि तण्णन्दुऴायॆण्ड्रे  
नाळुनाळ् नैगिण्ड्रदाल् ऎन्दन्मादरे.

(तोळिसेर्.) – तन्दिरुत्तोळिनऴगाले वण्डुवरैप् पॆरुमाळिलुम् अदिगदरैयाय् मट्रुमुळ्ळ तन्नुडैय तिव्यावयव सौन्दर्यत्तिऩाल् अवनोडु सद्रुशैया -यिरुन्द नप्पिन्नैप्पिराट्टियैत् तिरुमणम् पुणरुगैक्काग ऎरुदेऴ् तऴुविक्कॊण्डु आश्रिदजन नयन सम्रुद्यर्द्धमाकक् कुडक्कूत्ताडियरुळिन वण्दुवरैप्पॆरुमाळुडैय ताळिणै -मेल् अणि तण्णन्दुऴायॆण्ड्रे नाळुम्नाळ् नैगिण्ड्रदाल् ऎन्दन्मादर् ऎन्गिऱाळ्. ***4-2-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

माधर्मामण्मडन्दैबॊरुट्टु एनमाय्  
आदियङ्गालत्तु अगलिडम्गीण्डवर्  
पादङ्गळ्मेलणि पैम्बॊन्दुऴायॆण्ड्रे  
ओदुम्माल्ऎय्दिनळ् ऎन्दन्मडन्दैये.

(मादर्.) निरदिशय सौन्दर्य सौशील्यादि कल्याण गुण महोदधियाऩ श्री भूमिप्पिराट्टिक्काकप् पोय्क् कल्बत्तिनुडैय आदिकालत्तिले अदिरमणीय दिव्य वराह रूबनाय्त् तन्नुडैय दिव्य द्म्ष्ट्रैयाले प्रळय समयत्तिल् रसातलस्थमाऩ भूमण्टलत्तै इडन्दॆडुत्तरुळि – नवन् पादङ्कळ् मेलणि पैबॊन्दुऴायॆण्ड्रे ओदुम् मालॆय्दिनळ् ऎन्दन्मडन्दै ऎन्गिऱाळ्. ***4-2-6.***

**एऴाम् पाट्टु**

मडन्दैयै वण्गमलत्तिरुमादिनैत्  
तडङ्गॊळ्दार्मार्बिनिल्वैत्तवर् ताळिन्मेल्  
वडङ्गॊळ्बून्दण्णन्दुऴाय्मलर्क्के इवळ्  
मडङ्गुमाल् वाणुदलीर्! ऎन्मडक्कॊम्बे.

(मडन्दैयै.) सर्वलोकेश्वरियाय् सौन्दर्य सौकुमार्याद्यनवधिक गुणगण विभूषितैयायिरुन्त पॆरिय पिराट्टियै, अदिविशालमाय् अदिबरिमळ तुळसी विलसिदमान तिरुमार्बिल् वैत्तवर् ताळिन्मेल् वडङ्गॊळ् पून्दण्णन्दुऴाय्मलरै आसैप्पट्टुप्पॆऱामैयाले मुडिन्दाळॆण्ड्रु अलट्रुगिऱाळ्. ***4-2-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कॊम्बुबोल्सीदैबॊरुट्टु इलङ्गैनगर्  
अम्बॆरियुय्त्तवर् ताळिणैमेलणि  
वम्बविऴ्दण्णन्दुऴाय्मलर्क्के इवळ्  
नम्बुमाल् नान्इदऱ्‌कुऎन्सॆय्गेन्? नङ्गैमीर्!

(कॊम्बु.) अवैयॆल्लाम् आसैप्पडलाम्; दिव्यात्म गुणङ्कळालुम् दिव्य रूपगुणङ्कळालुम् परमबुरुष दिव्य महिषियाय् सर्व महेश्वरियान पॆरियबिराट्टियिलुम् उत्क्रुष्टदरैयायिरुन्द श्रीजनगसक्रवर्त्ति तिरुमगळुक्काग इलङ्गैनगर् अम्बॆरियुय्त्त तयरदऱ्‌कुमगन् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप्पडुवारुळरो? इवळ् तिरुत्तुऴायै आसैप्पडानिण्ड्राळ्; नान् इदऱ्‌कु ऎन्सॆय्गेन् नङ्गैमीर्? ऎण्ड्रु कूप्पिडुगिऱाळ्. ***4-2-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

नङ्गैमीर् नीरुम् ओर्बॆण्बॆट्रुनल्गिनीर्  
ऎङ्ङनेसॊल्लुगेन् यान्बॆट्रएऴैयैच्  
चङ्गॆन्नुम्सक्करमॆन्नुम् तुऴायॆन्नुम्  
इङ्ङनेसॊल्लुम् इराप्पगल्ऎन्सॆय्गेन्?

(नङ्गैमीर्.) नङ्गैमीर्! उङ्गळुडैय पॆण्बिळ्ळैगळुम् ऎम्बॆरुमानै आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले अत्यन्दम् अवसन्नैगळाणवर्गळ् इप्पाडु पट्टारुमुळरो? इवळ्बट्टदु ऎन्दान्? ऎन्निल्, – ऎम्बॆरुमान् तिरुवाऴियुम् तिरुच्चङ्गमुम् एन्दियिरुन्दरुळुम् अव्वऴगैक् काणवेणुमॆण्ड्रुम्, मत्स्य कूर्म वराहाद्यस्ङ्ख्येय दिव्यावतार विशिष्टनायुम् दिव्यक्रीडा विशिष्टनायुम् श्रीवैकुण्ठनाधऩायुमिरुन्त -वनुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायैत् तत्तत्तशैयिले पॆऱवेणुमॆण्ड्रु सॊल्लप्पुक्कु मुडियच्चॊल्लमाट्टादे, सङ्गॆन्नुम्, सक्करमॆन्नुम्, तुऴायॆन्नुम्; इङ्ङने इराप्पगल् कूप्पिडानिऱ्‌कुम्; ऎन्सॆय्गेन्? ऎन्गिऱाळ्. ***4-2-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

ऎन्सॆय्गेन् ऎन्नुडैप्पेदै ऎन्गोमळम्  
ऎन्सॊल्लुम् ऎन्वसमुमल्लळ् नङ्गैमीर्  
मिन्सॆय्बूण्मार्बिनन् कण्णन्गऴल्दुऴाय्  
पॊन्सॆय्बूण्मॆन्मुलैक्कॆण्ड्रु मॆलियुमे.

(ऎन्सॆय्गेन्.) विवेगरहिदैयाय् विरहव्यसना -सहिष्णुवायिरुन्द ऎन्नुडैय पॆण्बिळ्ळै ऎन्सॊल्लुम् ऎन्वसमुमल्लळ्; नङ्गैमीर्! निरदिशयौज्ज्वल्य मौक्तिग हारादि दिव्य भूषण भूषित वक्षस्थलऩायिरुन्त वण्डुवरैप्पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴाय्, तत्सम्श्लेषार्त्थम् मङ्गळमान भूषणङ्कळाले अलङ्ग्रुदमान तन्नुडैय मॆन्मुलैक्कॆण्ड्रु मॆलियानिऱ्‌कुम्; ऎन्सॆय्गेन्? ऎण्ड्रु अलट्रुगिऱाळ्. ***4-2-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

मॆलियुम्नोय्दीर्क्कुम् नम्गण्णन्गऴल्गळ्मेल्  
मलिबुगऴ्वण्गुरुगूर्च् चडगोबन्सॊल्  
ऒलिबुगऴायिरत्तु इप्पत्तुम्वल्लवर्  
मलिबुगऴ्वानवर्क्कावर् नऱ्‌कोवैये.

(मॆलियुम्.) इप्पडि तन्नोडु सम्श्लेषिक्क आसैप्पट्टुप् पॆऱामयाले अत्यन्दम् अवसन्ननान ऎन्नुडैय अवसादमॆल्लाम् पोम्बडि ऎन्नोडे सम्श्लेषित्तरुळिन वण्दुवरैप्पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले, तच्छेषतैकादित्व महायशस्सै युडैयनान वण्गुरुगूर्च्चडगोबन् सॊल् ऒलिबुगऴायिरत्तु इप्पत्तुम् वल्लवर् अयर्वऱुम् अमरर्गळुडैय दिव्यपरिषत्तुक्कु ऒरुभूषणमावर् ऎन्गिऱार्. ***4-2-11.***

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 4-3***

***कोवैवायाळ्* *–* *प्रवे****श**म्***

(कोवैवायाळ्.) इप्पडि अवसन्नरान तम्मुडैय अवसाद मॆल्लाम् पोम्बडि तम्मोडे कलन्दरुळिन ऎम्बॆरुमानुडैय प्रणयित्व गुणानुभव जनिद प्रीदियाले अन्द प्रणयित्व -त्तैप् पेसुखिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

कोवैवायाळ्बॊरुट्टु एट्रिनॆरुत्तमिऱुत्ताय् मदिळिलङ्गैक्  
कोवैवीयच्चिलैगुनित्ताय् कुलनल्यानैमरुप्पॊसित्ताय्  
पूवैवीयानीर्दूविप् पोदाल्वणङ्गेनेलुम् निन्  
पूवैवीयाम्मेनिक्कुप् पूसुम्सान्दुऎन्नॆञ्जमे.

अदिबलव्रुषरूब असुरसप्तग सपुत्रजनबान्धवदशा – स्य कुवलयाबीडगम् साद्याश्रित विरोधि निरसनजनिदमान उन्नुडैय श्रमापनोतनार्त्थमाऩ शिशिरोबसारङ्गळैत् तत्तत्कालङ्गळिले उन्दिऱत्तिल् नान् सॆय्यादिरुक्कच् चॆय्देयुम्, ऎन्नुडैय मनस्सानदु शीदळमाय् निरदिशय सुखन्धमाय् पुष्पहास सुखुमारमान उन्नुडैय तिरुवुडम्बुक्कु सत्रुशमाय् सर्वश्रमाबनोदनमान दिव्याङ्कराकमावते! इदु ऎन्न प्रणयित्वम्? ऎन्गिऱार्. ***4-3-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

पूसुम्सान्दुऎन्नॆञ्जमे पुनैयुम्गण्णिऎनदुडैय  
वासगम्सॆय्मालैये वान्बट्टाडैयुम्अह्दे  
तेसमानअणिगलनुम् ऎन्गैगूप्पुच्चॆय्गैये  
ईसन्ञालमुण्डुमिऴ्न्द ऎन्दैएगमूर्त्तिक्के.

(पूसुम्सान्दु.) निखिलभुवन निगिरणोत्किरणावगद सर्वेश्वर स्वभावऩाय्, सदैगरूबनाय्क्कॊण्डु श्रीवैकुण्ठनिलयऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानुक्कु, स्वविषयमाग मत् क्रुदमान स्मृति कीर्त्तनाञ्जलि प्रप्रुदि एगैग व्रुत्तिये तिव्यकन्धानुलेपन दिव्यमाल्याम्पर निरतिशयदीप्तियुक्त दिव्यभूषणादि सर्वभोगोपकरणङ्कळुमायिऩ; ऒरुवनुडैय व्यामोहम् इरुक्कुम्बडिये! ऎन्गिऱार्. ***4-3-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

एगमूर्त्तियिरुमूर्त्ति मूण्ड्रुमूर्त्तिबलमूर्त्ति  
यागिऐन्दुबूदमाय् इरण्डुसुडराय्अरुवागि  
नागमेऱिनडुक्कडलुळ्दुयिण्ड्र नारायणने! उन्  
आगमुट्रुमगत्तडक्कि आवियल्लल्माय्त्तदे.

(एगमूर्त्ति.) अप्राक्रुद नित्यसित्त दिव्यरूप विशिष्टनाय्, श्रीवैकुण्ठ निलयनाय्क्कॊण्डु प्रक्रुदि महत्त्रिविधाहङ्कारमन- प्रभ्रुदिकरण पञ्चभूत चन्द्र सूर्यादि पतार्त्थङ्कळुक्कुम् तदन्तर्वर्त्ति सेदन जादत्तुक्कुम् स्रष्टावाय्, अवट्रिनुडैय स्थित्यर्त्दमाक अन्त्र्यामितयावस्थितऩाय्, स्रुष्टमान जगत्तिनुडैय रक्षणार्त्तमागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कण्वळर्न्दरुळि नागबर्यङ्ग शायियायिरुन्द नारायणने! उन् तिरुमेनिक्कु अपेक्षिदमान सर्वबोक्यङ्गळुम् नान् उन्दिऱत्तुप्पण्णुम् स्मृति कीर्त्तनादि व्रुत्तिगळेयागक् कॊण्डिरुक्किऱ उन्नुडैय महागुणत्तै अनुभवित्तु ऎन्नुडैय क्लेशमुम् तीर्न्देन् ऎन्गिऱार्. ***4-3-3.***

**नान्गाम् पाट्टु**

माय्त्तलॆण्णि वाय्मुलैदन्द मायप्पेयुयिर्  
माय्त्त आयमायने! वामनने! मादवा!  
पूत्तण्मालैगॊण्डु उन्नैप्पोदाल्वणङ्गेनेलुम् निन्  
पूत्तण्मालैनॆडुमुडिक्कुप् पुनैयुम्गण्णिऎनदुयिरे.

(माय्त्तल्.) आश्रिद विरोधि निरसन स्वभावऩाय्, आश्रिद समीहिदप्रदनाय्, श्रियःपदियायिरुन्द उन्नै प्राप्तगालङ्गळिले पूत्तण्मालैगॊण्डु वणङ्गादिरुक्कच् चॆय्देयुम्, उन्नुडैय पूत्तण्मालै नॆडुमुडिक्कु ऎन्नु – टैय आत्मावे पुनैयुङ्गण्णियायिट्रु ऎन्गिऱार्. ***4-3-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कण्णिऎनदुयिर् कादल्गनगच्चोदिमुडिमुदला  
ऎण्णिल्बल्गलन्गळुम् एलुमाडैयुमह्दे  
नण्णिमूवुलगुम् नविट्रुङ्गीर्त्तियुमह्दे  
कण्णनॆम्बिरानॆम्मान् कालसक्करत्तानुक्के.

(कण्णि.) प्रदिगूलनिरसन स्वभावऩाऩ तिरुवाऴि युडैयनान कण्णनुक्कु, तन् तिरुवडिगळिलुम् तिरुमार्विलुम् तिरुत्तोळिलुम् सात्तियरुळक्कडव तिरुत्तुऴाय् ऎन्नुडैय आत्मा; असङ्ख्येय नानाविध दिव्य भूषणङ्गळुम्, स्वोसिद दिव्य पीताम्बरमुम्, सर्वलोकङ्गळुम् सॊल्लियेत्तुम् तन्नुडैय कीर्त्तियुम्, मट्रुमॆल्लाम् ऎन् कादले ऎन्गिऱार्. ***4-3-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

कालसक्करत्तॊडु वॆण्सङ्गम्गैयेन्दिनाय्  
ञालमुट्रुम्उण्डुमिऴ्न्द नारायणने ऎण्ड्रॆण्ड्रु  
ओलमिट्टुनानऴैत्ताल् ऒण्ड्रुम्वारायागिलुम्  
कोलमाम्ऎन्सॆन्निक्कु उन्गमलमन्नगुरैगऴले.

(कालसक्करत्तॊडु.) – सर्वज्ञनाय् सर्वशक्तिया यिरुन्द उन्नालुम् विश्लेषिक्क वॊण्णाददॊरुबडि ऎन्नोडे सम्श्लेषित्तरुळिना यॆन्गिऱार्. आश्रिद विरोधि निरसन स्वभावमाऩ शङ्कचक्रादि दिव्यायुधो -पेदनाय्, कारुण्य सौहार्त्द सौशील्यादि काल्याण गुण विशिष्टनायिरुन्द नी इप्पडि ऎन्नोडु सम्श्लेषिया -तॊऴिन्दालुम् उन्नुडैय सत्तैये ऎनक्कु सर्वभोग्य -माम्बडि ऎन्नैप् पण्णियरुळिनाय् ऎन्नवुमाम्. ***4-3-6.***

**एऴाम् पाट्टु**

कुरैगऴल्गळ्नीट्टि मण्गॊण्डगोलवामना!  
कुरैगऴल्गैगूप्पुवार्गळ् कूडनिण्ड्रमायने!  
विरैगॊळ्बूवुम्नीरुम्गॊण्डु एत्तमाट्टेनेलुम् उन्  
उरैगॊळ्सोदित्तिरुवुरुवम् ऎन्नदाविमेलदे.

(कुरैगऴल्गळ्.) प्रणतजनपरित्राणार्त्थमाक अवदीर्णनाय्, अत्यद्भुत दिव्य सेष्टिदनाय्, भक्त्येक समधिकम्यऩाऩ उन् तिरुवडिगळिले अदिशीदळ पुण्यगन्ध पुष्प तोयादिकळैक्कॊण्टु नान् सिलव्रुत्तिगळैप् पण्णिनाल् अवै उनक्कु भोक्यमाकैयऩ्ऱिक्के, नान् ऒरु व्रुत्तिबण्णादिरुक्कच्चॆय्देयुम् वाङ्मनसापरिच्छेद्य तेजोमय दिव्यरूपऩाऩ उनक्कु ऎन्नुडैय आत्मसत्तैये धारकमुम् भोग्यमुमायिऱ्‌ऱु ऎन्गिऱार्.
***4-3-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऎन्नदाविमेलैयाय् एर्गॊळेऴुलगमुम्  
तुन्निमुट्रुमागिनिण्ड्र सोदिञानमूर्त्तियाय्  
उन्नदॆन्नदावियुम् ऎन्नदुन्नदावियुम्  
इन्नवण्णमेनिण्ड्राय् ऎण्ड्रुरैक्कवल्लेने.

(ऎन्नदावि.) नियन्द्रुदया सर्वलोकान्द-प्रविष्टनाय्, अवाप्त समस्तगामनायिरुन्दुवैत्तु मतेकधारकऩा यिरुन्दवने! ऎन्नुडैय आत्मा नी इट्टवऴक्काय् उन्नुडैय दिव्यात्म स्वरूबमुम् नान् इट्टवऴक्काम्बडियाग ऎन्नुडने कलन्दरुळिनायॆण्ड्रु तम्मोडे कलन्दरुळिनबडियैप् पेसि, अदु ऒण्ड्रुम् पोरामैयाले पिन्नैयुम्, इन्नबडि ऎन्नोडे कलन्दरुळिनाय् ऎण्ड्रु ऒण्ड्रुम् सॊल्ल निलमल्ल ऎन्गिऱार्. ***4-3-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

उरैक्कवल्लेनल्लेन् उन्नुलप्पिल्गीर्त्तिवॆळ्ळत्तिन्  
करैक्कणॆण्ड्रुसॆल्वन्नान् कादल्मैयलेऱिनेन्  
पुरैप्पिलादबरम्बरने पॊय्यिलादबरञ्जुडरे  
इरैत्तुनल्लमेन्मक्कळेत्त यानुमेत्तिनेन्.

(उरैक्क.) नान् उरैक्कवल्लेनल्लेन्. वल्ल अम्शत्तैच् चॊन्नालो? ऎन्निल्; – ऎन्नोडे नी कलन्द कलवियागिऱ उन्नुडैय निरवधिक कीर्त्तिवॆळ्ळत्तिन् करैयि -नरुगेदान् सॆल्ल मुडियुमो? इप्पडि अभूमियाऩ कीर्त्तियैच् चॊल्लुवानॆन्? ऎन्निल्; – उन्नै उळ्ळबडिये ऎनक्कु काट्टित् तन्दु, पिन्नै अनन्य प्रयोजननाय्क्कॊण्डु ऎन्नोडु कलन्द कलवियैये निरवधिक तेजस्साग वुडैयवने! इन्दक्कलवियैप् परमभक्तियुक्तराऩ अयर्वऱुममरर्गळ् अभिनिवेशत्तले ऎङ्ङने पित्तेऱि -येत्तिनार्गळ्, अप्पडिये नानुम् ऎन्नुडैय अभिनिवेशादि -शयत्ताले पित्तेऱि येत्तिनेन् ऎन्गिऱार्. ***4-3-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

यानुमेत्ति एऴुलगुम्मुट्रुमेत्तिप् पिन्नैयुम्  
तानुमेत्तिलुम् तन्नैयेत्तवेत्तऎङ्गॆय्दुम्  
तेनुम्बालुम्गन्नलुम् अमुदुमागित्तित्तिप्प  
यानुम्ऎम्बिरानैयेएत्तिनेन् यानुय्वाने.

(यानुमेत्ति.) एत्तवल्लीराय् एत्तिनीरानालो? ऎन्निल्, – नानुम् सर्वलोकवर्त्तिगळान सर्वात्माक्कळुम् स्वाभाविक सार्वज्ञादि गुणविशिष्टऩाऩ ऎम्बॆरुमान् तानुम् कूडनिण्ड्रु सर्वगालमुम् एत्तिनाल्दान् अवनुडैय निरवधिकमाऩ कीर्त्ति समुद्रत्तिऩरुके सॆल्लमुडियुमो? इप्पडि ऎम्बॆरुमान् तन्नालुङ्गूड एत्तमुडियाद अवनुडैय कीर्त्तियै नीर् एत्तुवानेन्? ऎन्निल्, – इनिदायिरुन्दवाऱे एत्तिनेन्. इनिदॆण्ड्राल् मुडियाददॊण्ड्रु तॊडङ्गुवा -रुळरो? ऎन्निल्, – नान् एत्तियल्लदु धरिक्कमाट्टामैयाले एत्तिनेन् ऎन्गिऱार्. ***4-3-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

उय्वुबायम्मट्रिन्मैदेऱिक् कण्णनॊण्गऴल्गळ्मेल्  
सॆय्यदामरैप्पऴनत् तॆन्नन्गुरुगूर्च्चडगोबन्  
पॊय्यिल्बाडलायिरत्तुळ् इवैयुम्बत्तुम्वल्लार्गळ्  
वैयम्मन्निवीट्रिरुन्दु विण्णुम्आळ्वर् मण्णूडे.

(उय्वुबायम्.) ‘पॊय्यिल्बाडल्’ ऎण्ड्रदु – इप्पडि ऎम्बॆरुमान् निरवधिकमाऩ अभिनिवेशत्तोटे कूड ऎन्नोडु कलन्दु परिमाऱिन परिमाट्रम् इत्तनैयुम् मॆय् ऎन्गिऱार्. ***4-3-11.***

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 4-4***

***मण्णैयिरुन्दु* *–* *प्रवे****श**म्***

(मण्णैयिरुन्दु.) इप्पडि प्रणयस्वभावऩाऩ ऎम्बॆरुमानै विश्लेषित्ता ळॊरु पिराट्टि अन्द विश्लेष वयसनत्ताले पिच्चेऱिच्चॊल्लुगिऱ पासुरङ्गळै अवळुडैय तिरुत्तायार् सॊल्लि अलट्रुगिऱाळ्.

**मुदल् पाट्टु**

मण्णैयिरुन्दुदुऴावि वामनन्मण्णिदुवॆन्नुम्  
विण्णैत्तॊऴुदुअवन्मेवु वैगुन्दमॆण्ड्रुगैगाट्टुम्  
कण्णैयुण्णीर्मल्गनिण्ड्रु कडल्वण्णनॆन्नुमन्ने! ऎन्  
पॆण्णैप्पॆरुमयल्सॆय्दार्क्कु ऎन्सॆय्गेन्बॆय्वळैयीरे.

(मण्णैयिरुन्दु.) ऎम्बॆरुमानैप् पिरिन्द व्यसनत्तै आऱ्‌ऱमाट्टादे पण्डु ऎम्बॆरुमान् इन्द लोकत्तै अळन्दरु – ळिनबोदु अवन् तिरुवडिगळोडे सम्बन्दित्ततु, इम्मण् -णॆण्ड्रु पार्त्तु इन्दमण्णैक्कॊण्डु आश्वसित्तु अन्द प्रीदियाले, अडियेन् वामनन् मण् इदुवॆन्नुम्. आगाशत्तै नामसाम्यत्ताले तिरुनाडागक्करुदित् तॊऴुदु, अडियेन् अवन्मेवु वैगुन्दमॆण्ड्रु कैगाट्टुम्. अवनैक् काणा -तॊऴिन्दवाऱे, कण्णैयुण्णीर्मल्गनिण्ड्रु कडल्वण्णा वॆण्ड्रु अऴैक्कुम्. इप्पडि ऎन् पॆण्णैप् पॆरुमयल् सॆय्दार्क्कु ऎन्सॆय्गेन् पॆय्वळैयीरे? ऎण्ड्रु अलट्रुगिऱाळ्. ***4-4-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

पॆय्वळैक्कैगळैक्कूप्पिप् पिरान्गिडक्कुम्गडलॆन्नुम्  
सॆय्यदोर्ञायिट्रैक्काट्टिच् चिरीदरन्मूर्त्तिईदॆन्नुम्  
नैयुम्गण्णीर्मल्गनिण्ड्रु नारणनॆन्नुमन्ने! ऎन्  
तॆय्ववुरुविऱ्‌चिऱुमान् सॆय्गिण्ड्रदॊण्ड्रऱियेने.

(पॆय्वळै.) इक्कडलै अवन् कण्वळर्न्दरुळुगिऱ तिरुप् – पाऱ्‌कडलागक्करुदि, तन्नुडैय पॆय्वळैक्कैगळैक् कूप्पि, पिरान् किडक्कुम् कडलॆन्नुम्. ऎम्बॆरुमानुम् पिराट्टियुम्, आदित्यऩुम् अवनुडैय प्रबैयुम्पोल् इरुक्कैयाले, अन्द आदित्यऩैक्काट्टि, सिरीदरन्मूर्त्ति ईदॆन्नुम्. तन्गैक्कु अवन् ऎट्टादॊऴिन्दवाऱे नैयुम्, अन्द वयसनत्तै सहिक्कमाट्टामैयाले कण्णीर्मल्ग निण्ड्रु, नारणनॆन्नुम्. आश्सर्य भूतैयाऩ इवळ् सॆय्गिऱ सॆयल् ऒण्ड्रुम् तॆरिगिऱदिल्लै यॆन्गिऱाळ्. ***4-4-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

अऱियुम्सॆन्दीयैत्तऴुवि अच्चुदनॆन्नुम्मॆय्वेवाळ्  
ऎऱियुम्दण्गाट्रैत्तऴुवि ऎन्नुडैक्कोविन्दनॆन्नुम्  
वॆऱिगॊळ्दुऴाय्मलर्नाऱुम् विनैयुडैयाट्टियेन्बॆट्र  
सॆऱिवळैमुन्गैच्चिऱुमान् य्गिण्ड्रदॆन्गण्णुक्कॊण्ड्रे.

(अऱियुम्.) ऎल्लारालुम् दाहकस्वभावत्वेन अऱियप् पडुगिऱसॆन्दीयै अदिनुडैय औज्ज्वल्यत्ताले ऎम्बॆरुमानागक् करुदिच् चॆण्ड्रु सम्श्लेषित्तु अन्द सम्श्लेष जनिद प्रीदियाले, अच्चुदनॆन्नुम्; मॆय्वेवाळ्; अदिनुडैय शैत्यादिशयत्ताले निरस्त सम्स्त सन्दाबैयायिरुक्कुम्. अदिशीदळमाय्क्कॊण्डु वरुगिऱ तॆण्ड्रलै, पसुमेय्क्कप्पॆट्रुवरुगिऱ वण्डुवरैप् पॆरुमा -ळॆण्ड्रु निश्सयित्तु अक्काट्रैत् तऴुवि, अडियेन् इवन् ऎन्नुडैय कोविन्दनॆन्नुम्. वॆऱिगॊळ्दुऴाय्मलर् नाऱुम्. इप्पडि ऎम्बॆरुमानैप् पिरिन्दुबडुगैक्कु अर्हैयण्ड्रिये यिरुक्कच्चॆय्दे, इवळ् ऎन्नुडैय पाबत्ताले पिच्चेऱिच् चॆय्गिऱ सॆयल्गळ् इव्वळवो! ऎन्गिऱाळ्. ***4-4-3.***

**नान्गाम्बाट्टु**

ऒण्ड्रियदिङ्गळैक्काट्टि ऒळिमणिवण्णनेयॆन्नुम्  
निण्ड्रगुण्ड्रत्तिनैनोक्कि नॆडुमाले! वावॆण्ड्रुगूवुम्  
नण्ड्रुबॆय्युम्मऴैगाणिल् नारणन्वन्दानॆण्ड्रुआलुम्  
ऎण्ड्रिनमैयल्गळ्सॆय्दार् ऎन्नुडैक्कोमळत्तैये.

(ऒण्ड्रिय.) अदिशीदळ प्रभाऩाऩ पूर्णचन्द्रनैक् काट्टि, इवन् ऒळिमणिवण्णने यॆन्नुम्. निण्ड्रगुण्ड्रत्तिनै नोक्कि, इन्द लोकत्तै अळन्दरुळुगैक्काग मण्णुम् विण्णुम् निऱैय मलर्न्द ऎम्बॆरुमानॆण्ड्रु निश्सयित्तु, नॆडुमालेवा वॆण्ड्रु कूप्पिट्टऴैक्कुम्. इलङ्गॊलिनीर् पॆरुम्बौवम् मण्डियुण्ड पॆरुवयिट्र करुमुडिलैक् काणिल्, नारणन् वन्दानॆण्ड्रु मयिल्गळ् निण्ड्रु आलुमाबोले आलुम्., ऎण्ड्रु इप्पडिये पित्तेऱप्पण्णिनान् ऎन्नुडैक् कोमळत्तै ऎन्गिऱाळ्. ***4-4-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कोमळवान्गण्ड्रैप्पुल्गिक् कोविन्दन्मेय्त्तनवॆन्नुम्  
पोमिळनागत्तिन्बिन्बोय् अवन्गिडक्कैईदॆन्नुम्  
आमळवॊण्ड्रुमऱियेन् अरुविनैयाट्टियेन्बॆट्र  
कोमळवल्लियैमायोन् माल्सॆय्दुसॆय्गिण्ड्रगूत्ते.

(कोमळम्.) कोमळवान् कण्ड्रुगळैप्पुल्गि, इवै गोविन्तऩ् मेय्त्तन ऎन्नुम्. पोम् इळनागत्तिन् पिन्बोय् अत्तैप्पुल्गि, ‘इव्विळमैयुम् मार्त्तलमुम् अऴगुम् ऎम्बॆरुमानोडु कलन्द तिरुवनन्दाऴ्वानुक् कल्लदु कूडादु; आदलाल्, अवन् किडक्कै ईदु’ ऎन्नुम्. अरुविनैयाडियेन् पॆट्र कोमळवल्लियै मायोन् माल् सॆय्दु सॆय्गिऱ कूत्तु ऎन्नाय्विळैयुमॆण्ड्रु अऱिगिलेन् ऎन्गिऱाळ्. ***4-4-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

कूत्तर्गुडमॆडुत्ताडिल् कोविन्दनामॆनाओडुम्  
वाय्त्तगुऴलोसैगेट्किल् मायवनॆण्ड्रुमैयाक्कुम्  
आय्च्चियर्वॆण्णॆय्गळ्गाणिल्अवनुण्डवॆण्णॆय् ईदॆन्नुम्  
पेय्च्चिमुलैसुवैत्तार्क्कु ऎन्बॆण्गॊडियेऱियबित्ते!

(कूत्तर्.) कूत्तर् कुडमॆडुत्ताडिल्, ‘कोविन्दनल्लन्गाण्’ ऎण्ड्रालुम्; आङ्गाणॆन्ना ओडुम्; अण्ड्रिये ऒऴिन्दवाऱे तळरुम्. ‘अऴगियगुऴलोसैगेट्किल्, इवळैप् पॆऱ वॊण्णादु’ ऎण्ड्रु केळाददॊरुबडि कात्तुच् चॆल्लानिऱ्‌क च्चॆय्दे, ऎङ्गेनुमोरिडत्तिले पिन्नैयुम् ल्ब्धमाऩवाऱे, अडियेन् मायवनॆण्ड्रु ओडुम्; अवनण्ड्रिये यॊऴिन्दवाऱे मोहिक्कुम्.
पिन्नैयुम्, आय्च्चियर् वॆण्णॆय्गळ् काणिल्, अवनुण्ड वॆण्णॆय् ईदॆन्नुम्. माय्त्तलॆण्णि वाय्मुलैदन्द पेय्च्चियै माय्त्त इच्चॆयल्गिडीर् इवळै इप्पाडु पडुत्तुगिऱदु ऎन्गिऱाळ्. ***4-4-6.***

**एऴाम् पाट्टु**

एऱियबित्तिनोडु ऎल्लावुलगुम्गण्णन्बडैप्पॆन्नुम्  
नीऱुसॆव्वेयिडक्काणिल् नॆडुमालडियारॆण्ड्रोडुम्  
नाऱुदुऴाय्मलर्गाणिल् नारणन्गण्णिईदॆन्नुम्  
तेऱियुम्देऱादुम्मायोन् तिऱत्तनळेइत्तिरुवे.

(एऱिय.) ऎत्तनैयेनुम् पित्तेऱिनालुम् ऎल्लावुलगुम् कण्णन् पडैप्पॆन्नुम्; इदॊण्ड्रुम् तप्पामल् सॊल्लुम् . द्रव्यम् एदेनुमागिलुम् ऊर्ध्वमाक इडक्काणिल्, नॆडुमालडियारॆण्ड्रु ओडुम्. तदीय वस्तु साद्रुश्यात्ताले तदीयम्ल्लातवऱ्‌ऱैयुम् तदीयमाकक् करुदिप् पितट्रुगिऱ इवळ् अवनुक्कु असाधारण शेषभूतमाऩ तिरुत्तुऴायैक् कण्डाल् ऎन्बडुम्! पलसॊल्लियॆन्? इनि, तेऱियुम् तेऱादुम् मायोन् तिऱमल्लदऱियाळ् इत्तिरु ऎन्गिऱाळ्. ***4-4-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

तिरुवुडैमन्नरैक्काणिल्दिरुमालैक्कण्डेनेयॆन्नुम्  
उरुवुडैवण्णङ्गळ्गाणिल् उलगळन्दानॆण्ड्रुदुळ्ळुम्  
करुवुडैत्तेविल्गळॆल्लाम् कडल्वण्णन्गोयिलेयॆन्नुम्  
वॆरुविलुम्वीऴ्विलु मोवाक् कण्णन्गऴल्गळ्विरुम्बुमे.

(तिरुवुडै.) श्रीमान्गळान राजाक्कळैक् काणिल्, ‘एवम् विधैयाऩ श्रीमत्तैयानदु श्रियःपदियान सर्वेश्वरनुक् कल्लदु कूडादादलाल् ‘इवन् श्रियःपदिये’ ऎण्ड्रु निश्सयित्तु, तिरुमालैक्कण्डेनेयॆन्नुम्; अऴगिय नीलमेगङ्गळ् कुवळैगळ् कायामलर्गळ् कडल् ऎन्नुम् इवट्रैक् काणिल्, उलगळन्दानॆण्ड्रु तुळ्ळुम्; करुवुडैत्तेविल्गळॆल्लाम् कडल्वण्णन् कोयिले ऎन्नुम्; अङ्गेबोय्प् पुक्कु अवनण्ड्रिये यॊऴिन्दवऱे एङ्गिविऴुम्;पिन्नैयुम् तविरादे कण्णङ्गऴल्गळ् विरुम्बुम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-4-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

विरुम्बिप्भगवरैक्काणिल् वियलिडमुण्डानेयॆन्नुम्  
करुम्बॆरुमेगङ्गळ्गाणिल् कण्णनॆण्ड्रेऱप्पऱक्कुम्  
पॆरुम्बुलवानिरैगाणिल् पिरानुळनॆण्ड्रुबिन्सॆल्लुम्  
अरुम्बॆऱल्बॆण्णिनैमायोन् अलट्रिययर्प्पिक्किण्ड्राने.

(विरुम्बि.) – अबरिमिद भगवद् ज्ञान विशिष्टराय् अथएव भगवद् व्यदिरिक्त विषयङ्गळिल् निरपेक्षरायिरुप् -पारैक् काणिल्, एवम्विध नैरपेक्ष्यम् ऎम्बॆरुमानुक्कल्लदु कूडादादलाल्, वियलिगमुण्डानेयॆण्ड्रु सादरमागच् चॊल्लुम्.
करुम्बॆरुमेगङ्गळ् काणिल्, अडियेन् कण्णनॆण्ड्रु तन्नुडैय प्रीत्यदिशयमे सिऱगागक्कॊण्डु एऱप्पऱक्कुम्; तनक्कु ऎट्टादॊऴिन्दवाऱे तळरुम्. पिन्नैयुम् लप्ध सम्ज्ञैयाय्, अतिसम्ग्रमाऩ पसुनिरै काणिल्, अडियेन् पिरान् उळनॆण्ड्रु अवट्रिन्बिन् सॆल्लुम्. इप्पडि ऎन्नुडैय अरुम्बॆऱऱ्‌पॆण्णिनै मायोन् तन्नै अलट्रि ययर्क्कुम्बडि पण्णानिण्ड्रान् ऎन्गिऱाळ्. ***4-4-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

अयर्क्कुम्सुट्रुम्बट्रिनोक्कुम् अगलवेनीळ्नोक्कुक्कॊळ्ळुम्  
वियर्क्कुम्मऴैक्कण्दुळुम्ब वॆव्वुयिर्गॊळ्ळुम्मॆय्सोरुम्  
पॆयर्त्तुम्गण्णाऎण्ड्रुबेसुम् पॆरुमानेवावॆण्ड्रुगूवुम्  
मयऱ्‌पॆरुङ्गादलॆन्बेदैक्कु ऎन्सॆय्गेन्वल्विनैयेने.

(अयर्क्कुम्.) व्यसनादिशयत्ताले अऱिवऴिन्दु किडक्कुम्. पिन्नैयुम्, नॆडुम्बोदु कूड प्रबुत्धैयाय्, तन्नरुगेवन्दानागक् करुदिच् चुट्रुम् पट्रिनोक्कि, अरुगु काणादॊऴिन्दवाऱे अगलवे नीळ्नोक्कुक्कॊळ्ळुम्. तूरत्तिलुम् काणादॊऴिन्दवाऱे नीराय् उरुगुम्. मऴैक्कण् तुळुम्ब वॆव्वुयिर्गॊळ्ळुम्. मॆय्सोरुम्. पिन्नैयुम् कण्णावॆण्ड्रु पेसुम्. पॆरुमाने वारायॆण्ड्रु कूप्पिट्टऴैक्कुम्. इप्पडि कादल् मैयलेऱिने ऎण् पेदैक्कु ऎन्सॆय्गेन् पावियेन्? ऎण्ड्रु अलट्रुगिऱाळ्. ***4-4-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

वल्विनैदीर्क्कुम्गण्णनै वण्गुरुगूर्च्चडगोबन्  
सॊल्विनैयाऱ्‌चॊन्नबाडल् आयिरत्तुळ्इवैबत्तुम्  
नल्विनैयॆण्ड्रुगऱ्‌पार्गळ् नलनिडैवैगुन्दम्नण्णित्  
तॊल्विनैदीरऎल्लारुम् तॊऴुदॆऴवीट्रिरुप्पारे.

(वल्विनैदीर्क्कुम्.) आश्रिदहन समस्त दु-खाप्नोतन स्वभावऩाय् आश्रिद सुलभऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानैच् चॊल् विनैयाऱ्‌ चॊन्न पाडल् आयिरत्तुळ् इवैबत्तुम् अनन्य प्रयोजनराय्क्कॊण्डु कऱ्‌पार्गळ् नलऩुटैवैकुन्दम् नण्णि ऎल्लारुम् तॊऴुदॆऴ वीट्रिरुप्पार् ऎन्गिऱार्. ***4-4-11.***

******

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 4-5***

***वीट्रिरुन्दु* *–* *प्रवे****श**म्***

(वीट्रिरुन्दु.) श्रीवैगुण्ड2 निलयनाय् अनन्द पो4कि3नि श्रियासहासीननाय् शेषशेषाशन वैनदेय प्रप्4रुत्य परिमिद परिजन परिव्रुदनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानै अवनुडैय निरवदि4क कारुण्यत्ताले कण्गळाले कण्डु, कैगळारत् तॊऴुदु, वायाले तिरुवाय्मॊऴि पाडप्पॆट्र ऎनक्कु इनि यॆन्न कुऱैयुण्डु? ऎन्गिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

वीट्रिरुन्दुएऴुलगुम् तनिक्कोल्सॆल्लवीविल्सीर्  
आट्रल्मिक्काळुम्अम्मानै वॆम्माबिळन्दान्दन्नैप्  
पोट्रियॆण्ड्रेगैगळारत् तॊऴुदुसॊल्मालैगळ्  
एट्रनोट्रेऱ्‌कु इनियॆन्नगुऱैऎऴुमैयुमे?

श्रीवैकुण्ठत्तिले तिरुवनन्दाऴ्वान् मेले तन्नुडैय सर्वलोकाधि राज्यमॆल्लाम् तोण्ड्रुम्बडि यिरुन् -दरुळि, स्वसङ्गल्ब सहस्रैकदेशत्ताले निर्वाहिद सर्वलोकनाय्, नित्यनिर्द्दोष निरवदि4क कल्याणगुण विशिष्टनाय्, इप्पडि परिबूर्ण्नायिरुक्कच्चॆय्दे अनुत्रिक्त स्वभावऩाय्, आश्रिद प्रित्राणार्त्थमाक वसुदेव ग्रुहे अवदीर्णनाय् आश्रिद विरोधि निरसनैग स्वभावऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानैत् तिरुप्पल्लाण्डु पाडिक्कॊण्डु ऎन्गैगळिनुडैय विडायॆल्लाम् तीरुम्बडि तॊऴुदु, ‘तिरुवाय्मॊऴिबाडुगैक्कु भाक्यम् पण्णिनेन्; ऎनक्कु इनि ऒरुनाळुम् ऒरु कुऱैयिल्लै’ ऎन्गिऱार्.***4-5-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

मैयगण्णाळ्मलर्मेलुऱैवाळ् उऱैमार्बिनन्  
सॆय्यगोलत्तडङ्गण्णन् विण्णोर्बॆरुमान्दन्नै  
मॊय्यसॊल्लाल् इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆट्रेन्  
वॆय्यनोय्गळ्मुऴुदुम् वियन्ञालत्तुवीयवे.

(मैयगण्णाळ्.) इप्पडि सर्वलोकाधि राज्यत्तैच् चॆलुत्तिक्कॊण्डु शेषभोग पर्यङ्गत्तिले, विदल इन्दीवरलोचनैयायिरुन्त पॆरियबिराट्टियारोडेगूड सुखा2सीननाय्, तत्सम्श्लेषजनिद निरदिशय प्रीदियाले सॆय्यगोलत्तडङ्गण्णनाय्, अनन्द वैनदेय विष्वक्सेन प्रब्रुति असङ्ख्येय दिव्यपरिजन परिव्रुदनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानै ऎन्नुडैय वॆय्यनोय्गळ् मुऴुदुम् इन्द प्रक्रुदियिले यिरुक्कच्चॆय्देवीयुम्बडि, अऴगिय सॊल्लाले इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆट्रेन् ऎन्गिऱार्. ***4-5-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

वीविलिन्बम् मिग ऎल्लैनिगऴ्न्दनम्अच्चुदन्  
वीविल्सीरन्मलर्क्कण्णन् विण्णोर्बॆरुमान्दन्नै  
वीविल्गालमिसैमालैगळेत्ति मेवप्पॆट्रेन्  
वीविलिन्बम्मिग ऎल्लैनिगऴ्न्दनन्मेविये.

(वीविलिन्बम्.) आश्रिदवात्सल्य सौशील्यैश्वर्य सौन्दर्याद्यनवधिक मङ्कळगुण विशिष्टनाय्, स्वबरि -चरणभोग शेषशेषाशनाद्यपरिमित नित्यसिद्ध परमसूरिभि रनवरदसम्सेव्यमाननाय्, श्रीवैकुण्ठ निलयनाय्, लक्ष्मीभूमिनीळा नायगनायिरुन्द तन्नैत् तान् अनुभवित्ततिऩाले तनक्कु वन्द निरवधिकानन्दमुम्, – तन्नैत् तिरुवाय्मॊऴिबाडुगैयाल् ऎनक्कु वन्द आनन्दमुमाऩाल् इदिले सहस्रैकदेशत्तुक्कुप् पोरुमो अदु? ऎन्गिऱार्. ***4-5-3.***

**नान्गाम् पाट्टु**

मेविनिण्ड्रुदॊऴुवार् विनैबोगमेवुम्बिरान्  
तूवियम्बुळ्ळुडैयान् अडलाऴियम्मान्दन्नै  
नावियलाल्इसैमालैगळेत्ति नण्णप्पॆट्रेन्  
आवियॆन्नावियै यानऱियेन्सॆय्दवाट्रैये.

(मेविनिण्ड्रु.) कीऴ्च्चॊन्न विण्णोरागिऱार् – पॆरिय तिरुवडि तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु तिरुवनन्दाऴ्वान् श्रीसेनाधिपति याऴ्वान् मुदलान दिव्यपुरुषर्कळ्। अन्तत्दिव्य पुरुषर् -कळाले परिसर्यमाण सरणारविन्द युगळनाय्, भक्तियुक्त जन समस्त दु-खापनोतन स्वभावऩाय्, तत्सम्श्लेष स्वभावऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानैत् तिरुवाय्मॊऴि पाडिक्कॊण्डु सम्श्लेषिक्कप्पॆट्रेन्; अत्यन्द निक्रुष्टनान ऎन्नै इप्पडि विषयीगरित्तरुळुवदे! ऒरुवनुडैय कुणवत्तै इरुक्कुम्बडिये इदु! ऎन्गिऱार्. ***4-5-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

आट्रनल्लवगैगाट्टुम् अम्मानै अमरर्दम्  
एट्रै ऎल्लाप्पॊरुळुम्विरित्तानैऎम्मान्दन्नै  
माट्रमालैबुनैन्देत्ति नाळुम्मगिऴ्वॆय्दिनेन्  
काट्रिन्मुन्नम्गडुगि विनैनोय्गळ्गरियवे.

(आट्रनल्ल.) अयर्वऱुममरर्कळधिपतियाय्, वसुदेव ग्रुहे अवदीर्णनाय्, अर्जुन व्याजत्ताले सर्वात्माक्कळुक्कुम् सकलवेधार्त्थ प्रगाशगनायिरुन्द तन्नै ऎनक्कु सात्मिक्क सात्मिक्कक् काट्टित् तन्दरुळिनान्. नानुम् अवनैक्कण्डु, काट्रिन्मुन्नम् कडुगि विनैनोय्गळ् करियुम्बडि तिरुवाय्मॊऴिबाडि, नाळुम् मगिऴ्वॆय्दिनेन् ऎन्गिऱार्. ***4-5-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

करियमेनिमिसै वॆळियनीऱुसिऱिदेयिडुम्  
पॆरियगोलत्तडङ्गण्णन् विण्णोर्बॆरुमान्दन्नै  
उरियसॊल्लाल् इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆट्रेऱ्‌कु  
अरियदुण्डोऎनक्कु इण्ड्रुदॊट्टुम् इनियॆण्ड्रुमे.

(करियमेनि.) नीलमेग2निब4ति3व्यरूबोसिद ति3व्याङ्ग राग3त्ताले अनुलिप्तनाय्, अदिविशालमाय् अदिरमणीयमायि -रुप्पदॊरु तामरैत्तडागम् पोलेयिरुन्द तिरुक्कण्गळै युडैयनाय्, अव्वऴगाले विण्णोर् पॆरुमानायिरुन्द ऎम्बॆरुमानै, अवनुक्कु सत्रुशमान सॊऱ्‌कळाले इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆट्र ऎनक्कु इण्ड्रुदॊट्टुम् इनियॆण्ड्रुम् अरियदु उण्डो? ऎन्गिऱार्. ***4-5-6.***

**एऴाम्बाट्टु**

ऎण्ड्रुमॊण्ड्रागि ऒत्तारुम्मिक्कार्गळुम् तन्दनक्कु  
इण्ड्रिनिण्ड्रानै ऎल्लावुलगुम्उडैयान्दन्नै  
कुण्ड्रमॊण्ड्राल्मऴैगात्तबिरानैच् चॊल्मालैगळ्  
नण्ड्रुसूट्टुम्विधियॆय्दिनम् ऎन्नगुऱैनमक्के.

(ऎण्ड्रुमॊण्ड्रागि.) सर्वगालमुम् एगप्रगारमाग निरस्त -समाभ्यदिकऩाय्, सर्वलोकेश्वरनाय्प् परमकारुणिकना – यिरुन्द ऎम्बॆरुमानैत् तिरुवाय्मॊऴि पाडुगैक्कु, अवनुडैय निर्मर्याद क्रुबैयागिऱ महाभाग्य्त्तै -युडैयो मानोम्; इनि नमक्कु ऎन्न कुऱैयुण्डु? ऎन्गिऱार्. ***4-5-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

नमक्कुम्बूविन्मिसैनङ्गैक्कुम्इन्बनै ञालत्तार्  
तमक्कुम्वानत्तवर्क्कुम्बॆरुमानैत् तण्दामरै  
सुमक्कुम्बादप्पॆरुमानैच्चॊल्मालैगळ् सॊल्लुमाऱु  
अमैक्कवल्लेऱ्‌कु इनियावर्निगर्अगल्वानत्ते.

(नमक्कुम्.) इण्ड्रु तन्दिरुवडिगळै आश्रयित्त नामुम् पॆरियबिराट्टियारुमानाल्, पॆरियप्रियाट्टियार् पक्कलिऱ्‌ काट्टिलुम् नम्बक्कलिले व्यामुक्तनाय्, अनाश्रिदरान तेवर्गळुक्कुम् मनुष्यर्गळुक्कुम् ऒरुवासियिण्ड्रिये ऒक्क अरियनाय्, विदळ तरुणार विन्दादि4क सौगुमार्य सरणयुगळनायिरुन्द ऎम्बॆरुमान् ऎन्नै ‘ऒण्ड्रु सॊल्लुङ्गाण्’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दरुळिनाल्, सॊल्ललाम्बडि सॊल्मालैगळ् अमैक्कवल्लेऱ्‌कु इनित्तिरुनाट्टिलेदान् निगरुण्डो? ऎन्गिऱार्. ***4-5-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

वानत्तुम्वानत्तुळ्ळुम्बरुम् मण्णुळ्ळुम्मण्णिन्गीऴ्त्  
तानत्तुम् ऎण्दिसैयुम्दविरादुनिण्ड्रान्दन्नै  
कूनऱ्‌चङ्गत्तडक्कैयवनैक् कुडमाडियै  
वानक्कोनैक् कविसॊल्लवल्लेऱ्‌कु इनिमाऱुण्डे.

(वानत्तुम्.) स्वर्ग्गाद्युपरितन लोकङ्गळुक्कुम् प्रुधिव्यादि अधस्तन लोकङ्गगळुक्कुम् तदन्तर्वर्त्यखिल सरासरङ्गळुक्कुम् आत्मभूतऩाय्, शङ्खचक्रगदाधरऩाय्, आश्रितपरित्राणार्त्थमाक मनुष्यादिरूपेण अवदीर्णनाय्,
अदिमनोहर दिव्य सेष्टिदनाय्, श्रीवैकुण्ठनाथऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमान् तन्नैक् कविसॊल्लवल्ल ऎन्नोडु ऒक्कुमो, सर्वेश्वरनान ऎम्बॆरुमान्दान्?ऎन्गिऱार्. ***4-5-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

उण्डुम्उमिऴ्न्दुम्गडन्दुम्इडन्दुम् किडन्दुम्निण्ड्रुम्  
कॊण्डगोलत्तॊडुवीट्रिरुन्दुम् मणङ्गूडियुम्  
कण्डवाट्राल् तनदेयुलगॆननिण्ड्रान्दन्नै  
वण्दमिऴ्नूऱ्‌कनोट्रेन् अडियार्क्कुइन्बमारिये.

(उण्डुम्.) निखिल जगन्निगरणोत्करण क्रमणोत् -धरण शयनस्थानासन सम्श्लेषादि स्वगीय ति3व्य सेष्टिदङ्गळालुम्, स्वासाधारण दिव्यसौन्दर्य -त्तालुम्, स्वगीय दिव्यरूपत्तालुम् तनदे उलगॆन निण्ड्रान् तन्नैत् तिरुवाय्मॊऴि पाडुगैक्कु ऒरु महाभाग्यम् पण्णिनेन्. भगवत् स्वरूब रूपगुण विभूतियाथात्म्य प्रदर्शकमाय् अतिमधुरमाय् अदिरमणीय सौन्दर्यमाय् अतिमधुर स्वरमायिरुन्द इत्तिरुवाय्मॊऴियै, ऎम्बॆरुमानुक्कु नल्लरायिरुप्पार् केट्टाल् ऎन्बडुवारो? ऎन्गिऱार्. ***4-5-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

मारिमाऱाददण्णम्मलै वेङ्गडत्तण्णलै  
वारिमाऱादबैम्बूम्बॊऴिल्सूऴ् गुरुगूर्नगर्क्  
कारिमाऱन्सडगोबन् सॊल्लायिरत्तुइप्पत्ताल्  
वेरिमाऱादबूमेलिरुप्पाळ् विनैदीर्क्कुमे.

(मारिमाऱाद.) सम्सार दावाग्नि दग्ध सर्व जन्दु सन्दाब नाशगरमान तण् तिरुमलैयैत् तनक्कु दिव्य याममाग वुडैयनान तिरुवेङ्गडमुडैयानुडैय आश्रिद वात्सल्यादि कल्याणगुण प्रदिबादगमान इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारुडैय समस्त दु-खङ्कळैयुम्, भगवदाश्रित वात्सल्यादि कल्याणगुणैक भोकैयाऩ पॆरियबिराट्टियार् पोक्कुम् ऎन्गिऱार्. ***4-5-11.***

******

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***भगवत्* *विषयम्** –* *नान्गाम्* *पत्तु***

***प्रवे****श**म्****** 4-6***

***तीर्प्पारै* *–* *प्रवे****श**म्***

(तीर्प्पारैयामिनि.) एवम्भूतऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानै विश्लेषित्तु अत्यन्दम् अवसन्नैयाय् मोहदशापन्नै -यायिरुन्द पिराट्टि तिरुत्तायारुम् उऱवुमुऱै यारुम् इवळुडैय अवसादत्तैक् कण्डु’इवळुक्कु इन्द अवसादम् ऎत्ताले वन्ददु?’ ऎण्ड्रुम्, ‘इदुक्कुप् परिहारमॆन्?’ ऎण्ड्रुम् ऒरु कट्टुविच्चियैक् केट्क, अवळुम् ‘क्षुद्र देवक्रुतम्’ ऎण्ड्रुम्, ‘इदुक्कुप् परिहारम् तद्प्रीणनम्’ ऎण्ड्रुम् सॊल्ल, अवर्गळुम् अदुगेट्टु इवळ् पक्कलुळ्ळ स्नेहादिशयत्ताले ‘एदेनुम् ऒरु तैवत्तै आश्रयित्तागिलुम् इवळैप् पॆऱिल् अदुवे ऎङ्गळुक्कु आत्मलाभम्’ ऎण्ड्रु पार्त्तु अन्द क्षुद्र देव -प्रीणनत्तिले प्रव्रुत्तराय्च् चॆल्लानिऱ्‌क, इप्पिराट्टियिनु -टैय तिरुत्तोऴियानवळ् ‘नीङ्गळ् करुदुगिऱवै ईडल्ल, परिहार – मुमल्ल; नोयुम् नीङ्गळ् करुदुगिऱदल्ल; इन्नदु नोय्, इन्नदु परिहारम्’ ऎण्ड्रु सॊल्लि अवर्गळै निवर्त्तिप्पिक्किऱाळ् ऎन्गिऱदु.

**मुदल् पाट्टु**

तीर्प्पारैयाम्इनि ऎङ्ङनम्नाडुदुम्? अन्नैमीर्!  
ओर्प्पाल्इव्वॊण्णुदल् उट्रनल्नोयिदुदेऱिनोम्  
पोर्प्पागुदान्सॆय्दु अण्ड्रैवरैवॆल्वित्त मायप्पोर्त्  
तेर्प्पागनार्क्कु इवळ्सिन्दैदुऴाय्त्तिसैक्किण्ड्रदे.

(तीर्प्पारै.) ‘इवळुक्कु इन्दनोय् ऎङ्ङनेवन्ददु?’ ऎण्ड्रु निरूपित्तु, ‘अन्निरूपणत्तालॆ इवळुट्र नन्नोयै अऱिन्दोम्; इदु ऎत्ताले वन्ददु?’ ऎन्निल्, – तु3र्योद4नादि3 -कळ् नडुङ्गुम्बडि सेनैयै अणिवगुत्तु अण्ड्रु ऐवरै वॆल्वित्त मायप्पोर्त् तेर्प्पागनारै आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाल् वन्ददु. इन्दनोय् तीर्प्पारै नाम् ऎङ्गे तेडुवोम्? अन्नैमीर्!’
ऎण्ड्रुगॊण्डु, अवर्गळ् परिहारमागच्चॆय्गिऱ सॆयल्गळै इवळुडैय तोऴि निवर्त्तिप्पिक्किऱाळ्. ***4-6-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

तिसैक्किण्ड्रदेइवळ्नोय् इदुमिक्कबॆरुन्दॆय्वम्  
इसैप्पिण्ड्रि नीरणङ्गाडुम् इळन्दॆय्वमण्ड्रिदु  
तिसैप्पिण्ड्रिये सङ्गुसक्करमॆण्ड्रिवळ्गेट्क नीर्  
इसैक्किट्रिरागिल् नण्ड्रेयिल्बॆऱुमिदुगाण्मिने.

(तिसैक्किण्ड्रदे.) नीङ्गळ् इवळुडैय नोयिनै ऒण्ड्रुम् अऱिगिऱिलीर्; इन्नोय् मिक्कबॆरुन्दॆय्वत्ताले वन्ददु. विसत्रुशमाग नीङ्गळ् निण्ड्रु अणङ्गाडुगिऱ क्षुत्3र तै3व क्रुद मल्ल. इदुक्कुप् परिहारम् ऎन्? ऎन्निल्; – सॊल्लुवार् सॊल्लिट्रैक् केट्टुत् तिगैयादे, सङ्गुसक्करम् ऎण्ड्रु इवळ् केट्क नीर् इसैक्किट्रिरागिल् नण्ड्रे इवळैप्पॆऱलाम्.
इप्पोदे इप्पॊरुळै प्रत्यक्षिक्कलामॆन्गिऱाळ्. ***4-6-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

इदुगाण्मिन्अन्नैमीर्! इक्कट्टुविच्चिसॊऱ्‌कॊण्डु नीर्  
ऎदुवानुम्सॆय्दु अङ्गोर्गळ्ळुम् इऱैच्चियुम्दूवेन्मिन्  
मदुवार्दुऴाय्मुडि मायप्पिरान्गऴल्वाऴ्त्तिनाल्  
अदुवेइवळुट्रनोय्क्कुम् अरुमरुन्दागुमे.

(इदुगाण्मिन्.) इक्कट्टुविच्चि सॊऱ्‌कॊण्डु नीर् ऎदुवानुमॊण्ड्रैच् चॆय्दु अङ्गु ओर् कळ्ळुम् इऱैच्चियुम् तूवेन्मिन्. मट्रुच् चॆय्वदॆन्? ऎन्निल्, मदु3वार् तुऴाय्मुडि मायप्पिरान् कऴल् वाऴ्त्तुङ्गोळ्; वाऴ्त्तिनाल्, अदुवे इवळुट्र नोय्क्कु अरुमरुन्दुमाम्; युक्तमुम् अदुवे; इदु निश्सिदम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-6-3.***

**नान्गाम् पाट्टु**

मरुन्दागुमॆण्ड्रु अङ्गोर्मायवलवैसॊऱ्‌कॊण्डु नीर्  
करुञ्जोऱुम्मट्रैच्चॆञ्जोऱुम् कळनिऴैत्तॆन्बयन्?  
ऒरुङ्गागवे उलगेऴुम् विऴुङ्गियुमिऴ्न्दिट्ट  
पॆरुन्देवन्बेर्सॊल्लगिऱ्‌किल् इवळैप्पॆऱुदिरे

(मरुन्दागुम्.) मरुन्दागुमॆण्ड्रु, वञ्जगैयाय्त् तोट्रिऱ्‌ – ऱुच्चॊल्लक् कडवळायिरुप्पाळॊरु कट्टुविच्चि सॊऱ्‌कॊण्डु नीर् करुञ्जोऱुम् मट्रैच्चॆञ्जोऱुम् कळनिऴैत्तु ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? ऒरुङ्गागवे उलगेऴुम् विऴुङ्गियुमिऴ्न्दिट्ट पॆरुन्देवनुडैय तिरुनामत्तैच् चॊल्लिल् इवळैप् पॆऱलाम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-6-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इवळैप्पॆऱुम्बरिसुइव्वणङ्गाडुदलण्ड्रन्दो  
कुवळैत्तडङ्गण्णुम् कोवैच्चॆव्वायुम्बयन्दनळ्  
कवळक्कडाक्कळिऱट्टबिरान् तिरुनामत्ताल्  
तवळप्पॊडिक्कॊण्डुनीर् इट्टिडुमिन्दणियुमे.

(इवळै.) क्षुद्र दैवाविष्टराय् निण्ड्रु नीर् अणङ्गाडुगिऱ इदु इवळैप्पॆरुगैक्कु उबायमण्ड्रु. इवळ् कुवळैत्तडङ्गण्णुम् कोवैच्चॆव्वायुम् पयन्दनळ्; आनबिन्बु, ईण्डु, कवळक्कडाक्कळिऱट्ट पिरान् तिरुनामत्तैच् चॊल्लिप् परिचुत्धमाऩ पॊडियैक्कॊण्डु नीङ्गळ् इडुङ्गोळ्; इडवे इवळ्नोय् तणियुम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-6-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

तणियुम्बॊऴुदिल्लै नीरणङ्गाडुदिर्अन्नैमीर्  
पिणियुम्ऒऴिगिण्ड्रदिल्लै पॆरुगुमिदुवल्लाल्  
मणियिनणिनिऱमायन्दमरडिनीऱुगॊण्डु  
अणियमुयलिन् मट्रिल्लैगण्डीर्इत्वणङ्गुक्के.

(तणियुम्.) तवळप्पॊडियागिऱदु इन्नदॆन्गिऱदु. नीर् अणङ्गाडुगिऱ इत्ताल् ऒरु क्षणमात्रम् इवळुक्कु ऒरु सुख2लेशमुम् पिऱक्किऱदिल्लै. अदुवेयो? पिणियुम् ऒऴिगिण्ड्रदिल्लै, पॆरुगुगिऱ इत्तनैयल्लदु. आनबिन्बु, मणियिन् अणिनिऱमायन्दमरडिनीऱुगॊण्डु अणिय मुयलुमित्तनैयल्लदु मट्रु इवळुक्कु ऒरु परिहारमुम् इल्लै ऎन्गिऱाळ्. ***4-6-6.***

**एऴाम् पाट्टु**

अणङ्गुक्करुमरुन्दॆण्ड्रु अङ्गोराडुम्गळ्ळुम्बराय्च्  
चुणङ्गैयॆऱिन्दु नुम्दोळ्गुलैक्कप्पडुम्अन्नैमीर्!  
उणङ्गल्गॆडक् कऴुदैयुदडाट्टम्गण्डुऎन्बयन्?  
वणङ्गीर्गळ्मायप्पिरान्दमर् वेदम्वल्लारैये.

(अणङ्गुगुम्.) इवळ् तळरानिऱ्‌क, इवळुक्कु अरुमरुन्दॆण्ड्रु अङ्गु ओर् आडुम् कळ्ळुम् पराय्च् चिल अस्ङ्ग3तङ्गळैप् पण्णिनाल् उङ्गळुक्कु ऎन्न प्रयोजन -मुण्डु? आनबिन्बु, इवळुडैय नोयॆल्लाम् तीरुम्बडि वेद3विद4क्रेसररान श्रीवैष्णवर्गळैच् चॆण्ड्रु आश्रयि -युङ्गोळ् ऎन्गिऱाळ्. ***4-6-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वेदम्वल्लार्गळैक्कॊण्डु विण्णोर्बॆरुमान्दिरुप्  
पादम्बणिन्दु इवळ्नोयिदु तीर्त्तुक्कॊळ्ळादुबोय्  
एदम्बऱैन्दुअल्लसॆय्दु कळ्ळूडुगलाय्त्तूय्क्  
कीदमुऴविट्टु नीरणङ्गाडुदल्गीऴ्मैये.

(वेदम्.) श्रीवैष्णवर्गळै आश्रयित्तल्, श्रीवैष्णवर्गळैप् पुरुषगारमागक्कॊण्डु ऎम्बॆरुमानै आश्रयित्तल् सॆय्दु इवळ् नोयिदु तीर्त्तुक्कॊळ्ळादु पोय् अवाच्यङ्गळैच्चॊल्लि अक्रुत्यङ्गळैच्चॆय्दु कळ्ळूडुगलाय्त् तूय्क् कीदमुऴविट्टु नीर् अणङ्गाडुम् इदु सालत्तण्णियदु ऎन्गिऱाळ्. ***4-6-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कीऴ्मैयिनाल्अङ्गु ओर्गीऴ्मगनिट्टमुऴविन्गीऴ्  
नाऴ्मैबलसॊल्लि नीरणङ्गाडुम्बॊय्गाण्गिलेन्  
एऴ्मैप्पिऱप्पुक्कुम्सेमम् इन्नोय्क्कुम्ईदेमरुन्दु  
ऊऴ्मैयिल्गण्णबिरान् कऴल्वाऴ्त्तुमिन्उन्नित्ते

(कीऴ्मैयिनाल्.) कीऴ्मैयिनाल् अङ्गोर् कीऴ्मगन् इट्ट मुऴविन् कीऴ् नाऴ्मै पलसॊल्लि नी अणङ्गाडुम् इन्द व्यर्त्त2 प्रव्रुत्तिगळाल् ऒरु प्रयोजनमुङ् गाण्गिऱिलेन्. इनि मॆय्यागप् पार्क्किल्, ऎट्रैक्कुम् इवळुक्कु रक्षै; इन्नोय्क्कुम् इदुवे मरुन्दु, इत्तै नीङ्गळ् निरूपित्तुच् चॆय्युङ्गोळ्. अदु एदॆन्निल्, – कण्णबिरान् कऴल् वाऴ्त्तुमिन् ऎन्गिऱाळ्. ***4-6-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

उन्नित्तुमट्रॊरुदॆय्वम्दॊऴाळ् अवनैयल्लाल्  
नुम्मिच्चैसॊल्लि नुम्दोळ्गुलैक्कप्पडुम्अन्नैमीर्!  
मन्नप्पडुमऱैवाणनै वण्दुवराबदि  
मन्ननै एत्तुमिन् एत्तुदलुम्दॊऴुदाडुमे.

(उन्नित्तु.) इवळुक्कु अवनैयल्लदु मट्रॊरु दैवत्तैत् तॊऴुगै असम्भावितमाऩाऱ्‌पोले, मट्रॊरु दैवत्तै स्वप्नत्तिलुङ्गूड निनैक्कै असम्भावितम्। इप्पडि देवतान्तर सम्पन्द कन्धमिऩ्ऱिये यिरुन्द इवळुडैय नोय् तीर्क्कैक्कु, वेदबाह्यमाऩ क्षुद्र दैवत्तै व्यर्त्थमाय् विरोधियुमायिरुन्त वेद बहिर्प्भूत मार्गत्ताले तॊऴुदु दु-खप्पटाते, साङ्ग सकलवेद वेद्यऩाय् आश्रितवात्सल्यात्यनवधिक कल्याणगुणकण् महोदधियायिरुन्त वण्दुवराबदि मन्ननै एत्तुङ्गोळ्; एत्तवे उज्जीविक्कुम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-6-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

तॊऴुदाडित्तूमणिवण्णनुक्कु आट्चॆय्दुनोय्दीर्न्द  
वऴुवाददॊल्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च्चडगोबन्सॊल्  
वऴुवादआयिरत्तुळ् इवैबत्तुवॆऱिगळुम्  
तॊऴुदाडिप्पाडवल्लार् तुक्कसीलमिलर्गळे.

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

(तॊऴुदाडि.) ‘वण्दुवराबदिमन्नन्’ ऎन्गिऱ इन्द म्रुदसञ्जीवनमान तिरुनामत्तैक्कॊण्डु जीवित्तु नोय् तीर्न्दु तॊऴुदु आडिप्पडित् तूमणिवण्णनुक्कु आट्चॆय्द वऴुवाद तॊल्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च् चडगोबन् सॊल् वऴुवाद आयिरत्तुळ् देवतान्तर भजन निव्रुत्ति परमान इवैबत्तुम् तॊऴुदाडिप्पाडवल्लार् दुक्खचीलमिलर्कळ् ऎन्गिऱार्. ***4-6-11.***

******

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 4-7***

***सीलमिल्ला* *–* *प्रवे****श**म्***

(सीलमिल्ला.) परमबुरुष विश्लेष जनिद निरवदि4क व्यसनत्ताले मोह शाबन्नरान आऴ्वार्, अम्रुद कल्बमान तदी3य ति3व्य नामङ्ग3ळिनुडैय श्रवणत्ताले लप्3त4 सम्ज्ञराय्, अन्द विश्लेष व्यसनम् असहमानराय् “काणवाराय्” ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानैक् कूप्पिट्टु अऴैक्किऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

सीलमिल्लाच्चिऱियनेलुम् सॆय्विनैयोबॆरिदाल्  
ञालमुण्डाय् ञानमूर्त्ती! नारायणा! ऎण्ड्रॆण्ड्रु  
कालन्दोऱुम्यानिरुन्दु कैदलैबूसलिट्टाल्  
कोलमेनिगाणवाराय् कूवियुम्गॊळ्ळाये.

आर्त्तरुडैय आर्त्त्यैप् भोक्ततायल्लै, आर्त्तियै अऱियादायल्लै, आर्त्तियैप् पोक्कमाट्टादायल्लै यॆण्ड्रॆण्ड्रु कालन्दोऱुम् नान् इरुन्दु उन्नैत्तॊऴुदु इरन्दाल् कोलमेनि काण वरुगिऱिलै; उन्बाडे ऎन्नैक् कूवियुम् कॊळ्ळुगिऱिलै; इप्पडि उन् क्रुबैक्कु विषयमल्लादबडि ऎन्नै अगट्रिन इन्द महाबाबत्तुक्कॆल्लाम् कीटादिकळिलुम् अतिक्षुद्रऩाऩ नान् आश्रयमानबडि ऎङ्ङनेयो? ऎन्गिऱार्. ***4-7-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

कॊळ्ळमाळाइन्बवॆळ्ळम् कोदिलदन्दिडुम् ऎन्  
वळ्ळलेयो! वैयङ्गॊण्डवामनावो! ऎण्ड्रॆण्ड्रु  
नळ्ळिरावुम्नन्बगलुम् नानिरुन्दोलमिट्टाल्  
कळ्ळमाया! उन्नै ऎन्गण्गाणवन्दु ईयाये.

(कॊळ्ळमाळा.) इतरविषय वैराग्य पूर्वगमाग सगलेदर वैत्रुष्ण्यावहमान त्वत् गुणानुभव जनिद निरवधिकानन्द महौघत्तै ऎनक्कुत् तन्दरुळिन ऎन्नुडैय परमोदारऩे! उन्नुडैय धात्रुत्व लक्षण स्वरूबत्तै अन्यथाकरित्तुक्कॊण्टुम् आश्रिदरुडैय अपेक्षिदत्तैच् चॆय्दरुळानिऱ्‌कुम् आश्रिद वत्सलनेयो! ऎण्ड्रु ऎण्ड्रु, त्वत् सम्श्लेषत्ताले पोक्कक्कडव अऴगिय कालमॆल्लाम् नान् इरुन्दु ओलमिट्टाल् ऎन्गण्गळुक्कु उन्नैक् काट्टा तॊऴिगिऱवने! ईण्डॆन वन्दु ऎन् कण्गळुक्कु उन्नैक् काट्टित्तन्दरुळाय् ऎन्गिऱार्. ***4-7-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

ईविलाददीविनैगळ् ऎत्तनैसॆय्दनन्गॊल्?  
ताविवैयङ्गॊण्डऎन्दाय्! तामोदरा! ऎण्ड्रॆण्ड्रु  
कूविक्कूविनॆञ्जुरुगिक् कण्बनिसोरनिण्ड्राल्  
पाविनीयॆण्ड्रॊण्ड्रुसॊल्लाय् पावियेन्गाणवन्दे.

(ईविलाद.) मनुष्यादिरूपेण अबर्यन्द दिव्यावतारङ् -गळैप्पण्णि आश्रिद परित्राणम् पण्णुमवने! ऎण्ड्रॆण्ड्रु कूविक्कूवि नॆञ्जुरुगिक् कण्बनिसोर निण्ड्राल्, उन्नैक्काण् – कैक्कु भाग्यम् पण्णिट्रिलेनागिल्, नान् निराशना -यिरुक्कुम् पडियाग, ऎन्गण्णॆदिरे वन्दु, ‘नीऎन्नैक् काण्गैक्कु भाग्यम् पण्णिट्रिलैगानॆण्ड्रु सॊल्लाय् पिराने!’ ऎण्ड्रु सॊल्लि, पिन्नैयुम् ऎम्बॆरुमान् ऒण्ड्रुञ् जॊल्लामैयाले ‘इप्पडि ऎम्बॆरुमान् ऎन्नै उपेक्षिक् -कैक्कु ओरॊण्ड्रे कालदत्त्वमॆल्लाम् अनुभवित्तालुम् माळाद पाबङ्गळ् ऎत्तनैयायिरम् सॆय्देनो?’ ऎन्गिऱार्. ***4-7-3***

**नान्गाम् पाट्टु**

काणवन्दुऎन्गण्मुगप्पे तामरैक्कण्बिऱऴ  
आणिसॆम्बॊन्मेनियॆन्दाय्! निण्ड्ररुळायॆण्ड्रॆण्ड्रु  
नाणमिल्लाच्चिऱुदगैयेन् नानिङ्गलट्रुवदॆन्?  
पेणिवानोर्गाणमाट्टाप् पीडुडैयप्पनैये.

(काणवन्दु.) ब्रहमादिकळुङ्कूट आसैप्पट्टुक् काणमाट्टादिरुक्किऱ पीडुडैयप्पनै, आणि सॆम्बॊन्मेनि यॆन्दाय्! काणवन्दु ऎन् कण्मुगप्पे तामरैक्कण् तिगऴ निण्ड्ररुळा यॆण्ड्रॆण्ड्रु, अतिक्षुद्रऩाऩ नान् इङ्गे किडन्दु अलट्रुगिऱदॆन् – ऎन्न निर्लज्जनो? ऎन्गिऱार्.***4-7-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

अप्पने अडलाऴियाने आऴ्गडलैक्कडैन्द  
तुप्पनेउन्दोळ्गळ्नान्गुम् कण्डिडक्कूडुङ्गॊलॆण्ड्रु  
ऎप्पॊऴुदुम्गण्णनीर्गॊण्डु आविदुवर्न्दुदुवर्न्दु  
इप्पॊऴुदेवन्दिडायॆण्ड्रु एऴैयेन्नोक्कुवने.

(अप्पने.) इप्पडि ब्रह्मादिकळुक्कुङ्कूट दुर्त्दर्श -नायिरुक्कच् चॆय्दे उन्नैये ‘अप्पने! आश्रिद विरोधि निरसन समर्त्धमाऩ तिरुवाऴियै युडैयवने! आश्रिद समीहिद निर्वर्त्धन शीलने! उन् तोळ्गळ् नान्गुम् कण्डिडक् – कूडुङ्गॊल्?’ ऎण्ड्रु ऎप्पॊऴुदुम् कण्णनीर् कॊण्डु आवि तुवर्न्दु तुवर्न्दु, इप्पॊऴुदे वन्दिडायॆण्ड्रु अपेक्षित्तु उन् वरवु पार्त्तिरुप्पन्; ऎन्न सबलनो? ऎन्गिऱार्. ***4-7-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

नोक्किनोक्किउन्नैक्काण्बान् यानॆनदावियुळ्ळे  
नाक्कुनीळ्वन्ञानमिल्लै नाळ्दोऱुम्ऎन्नुडैय  
आक्कैयुळ्ळुम्आवियुळ्ळुम् अल्लबुऱत्तिनुळ्ळुम्  
नीक्कमिण्ड्रिऎङ्गुम्निण्ड्राय् निन्नैयऱिन्दऱिन्दे.

(नोक्कि.) ऎन्नुडैय आक्कैयुळ्ळुम् आवियुळ्ळुम् अल्ल पुऱत्तिनुळ्ळुम् नीक्कमिण्ड्रि ऎङ्गुम् सन्निहिदनाय् निण्ड्रु वैत्तु उन्नै ऎनक्कुक् काट्टादॊऴिगिऱदु उन्नैक्काट्ट निनैयामै यॆन्नुमिडम् अऱिन्दु वैत्तु, पिन्नैयुम् नोक्कि नोक्कि उन्नैक् काण्बान् नान् ऎन्नुळ्ळे आसैप्पडा -निऱ्‌पन्; ऎन्न अज्ञनो? ऎन्गिऱार्. ***4-7-6.***

**एऴाम् पाट्टु**

अऱिन्दऱिन्दुदेऱित्तेऱि यान्ऎनदावियुळ्ळे  
निऱैन्दञानमूर्त्तियायै निन्मलमागवैत्तुप्  
पिऱन्दुम्सॆत्तुम् निण्ड्रिडऱुम् पेदैमैदीर्न्दॊऴिन्देन्  
नऱुन्दुऴायिन्गण्णियम्मा! नानुन्नैक्कण्डुगॊण्डे.

(अऱिन्दऱिन्दु.) जन्म जरामरणादि साम्सारिग दु-खम् अभिपविक्किऱ तॆन्नुम् भयत्ताले कूप्पिडुगिऱीरो? ऎन् तान् इप्पडि आर्त्थराय्क्किटन्तु नीर्गूप्पिडुगिऱदु? ऎन्निल्, – ज्ञान शक्ति पलैश्वर्यादि गुणङ्कळालुम् सौन्दर्य सौगन्ध्य सौकुमार्यादि कल्याण गुणङ्कळालुम् पर्बूर्णनान उन् तिऱत्तिलुळ्ळ विशद विशदतर विशदतम प्रत्यक्षदाबन्न निरदिशय भक्तिरूप ज्ञानत्ताले, ऎन्नुडैय अन्द साम्सारिग दु-खमॆल्लाम् निरस्तमायिट्रिऱे; अदुक्कण्ड्रु नान् इप्पोदु पडुगिऱदु ऎन्गिऱार्. ***4-7-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कण्डुगॊण्डॆन्गैगळार निन्दिरुप्पादङ्गळ्मेल्  
ऎण्डिसैयुमुळ्ळबूक्कॊण्डु एत्तियुगन्दुगन्दु  
तॊण्डरोङ्गळ्बाडियाडच् चूऴ्गडल्ञालत्तुळ्ळे  
वण्डुऴायिन्गण्णिवेन्दे! वन्दिडगिल्लाये.

(कण्डुगॊण्डु.) उम्मुडैय साम्सारिग दु-खमॆल्लाम् पोयिट्रागिल्, मट्रु ऎदुक्कागक् कूप्पिडुगिऱदु? ऎन्निल्; – उन्नै ऎन्गण्गळाले कण्डुगॊण्डु ऎन् कैगळार निन् तिरुप्पादङ्गळ्मेल् ऎण्दिसैयुमुळ्ळ पूक्कॊण्डु एत्ति उगन्दुगन्दु श्रीवैष्ण्वर्गळोडे कूड निण्ड्रु पाडियाडवेणु मॆण्ड्रु आसैप्पट्टिऱे कूप्पिडुगिऱदु; वण्दुऴायिन् कण्णिवेन्दे! नान् इप्पडि पडानिऱ्‌कच्चॆय्दे वन्दऱुळुगिऱिलै ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानै इन्नादागिऱार्. ***4-7-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

इडगिलेनॊण्ड्रट्टगिल्लेन् ऐम्बुलन्वॆल्लगिल्लेन्  
कडवनागिक्कालन्दोऱुम् पूप्पऱित्तेत्तगिल्लेन्  
मडवन्नॆञ्जङ्गादल्गूर वल्विनैयेन्अयर्प्पाय्त्  
तडवुगिण्ड्रेन्ऎङ्गुक्काण्बन् सक्करत्तण्णलैये?

(इडगिलेन्.) ऎम्बॆरुमानैक् काण्गैक्कु उबायत्वेन परिक्लुप्तमान कर्मयोग ज्ञानयोग भक्तियोगङ्ग ळॊण्ड्रुम् ऎनक्कु इण्ड्रियेयिरुक्कच्चॆय्दे, भगवद् गुणङ्गळिले विऴुम् स्वभावमाय् विऴुन्दाल् ऎम्बॆरुमान् तन्नालुम् ऎडुक्कवॊण्णाद वण्मैयै युडैत्तायिरुन्द ऎन्नॆञ्जम् कादल्गूर, अदिनाले अऱिवऴिन्दु तडवानिण्ड्रेन्; ऎङ्ङने काणुम्बडि? ऎन्गिऱार्. ***4-7-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

सक्करत्तण्णलेयॆण्ड्रु ताऴ्न्दुगण्णीर्ददुम्ब  
पक्कम्नोक्किनिण्ड्रलन्देन् पावियेन्गाण्गिण्ड्रिलेन्  
मिक्कञानमूर्त्तियाय वेदविळक्किनै ऎन्  
तक्कञानक्कण्गळाले कण्डुदऴुवुवने.

(सक्करत्तण्णल्.) सक्करत्तण्णले यॆण्ड्रु ताऴ्न्दु कण्णीर्ददुम्बप् पक्कम् नोक्किनिण्ड्रु सालत् तळ्र्न्देन्; पावियेन् काणप्पॆऱुगिऱिलेन्; सर्वज्ञनाय् सगल वेदवेद्यऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानै, ऎनक्कुत् तक्क सिल ञानक्कण्गळाले कण्डु तऴुवुवन्; नान् ऎङ्ङने धरिक्कुम्पटि? ऎन्गिऱार्. ***4-7-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

तऴुविनिण्ड्रगादल्दन्नाल् तामरैक्कण्णन्दन्नैक्  
कुऴुवुमाडत्तॆन्गुरुगूर् माऱन् सडगोबन्सॊल्  
वऴुविलाद ओण्दमिऴ्गळ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तऴुवप्पाडियाडवल्लार् वैगुन्दमेऱुवरे.

(तऴुविनिण्ड्र.) ‘मुडिवेन्’ऎण्ड्रालुम् मुडियवॊट्टादिरुन्द कादलाले सॊन्न इत्तिरुवाय्मॊऴियै इप्भावयुक्तमाकप् पाडि आडवल्लार् वैगुन्दमेऱुवर् ऎन्गिऱार्. ***4-7-11.***

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 4-8***

***एऱाळुम्* *–* *प्रवे****श**म्***

(एऱाळुम्.) इप्पडि ऎम्बॆरुमानै विश्लेषित्तु अत्यन्दम् अवसन्नराय्क् किडन्दु ताम् कूप्पिडा निऱ्‌कच्चॆय्देयुम् अवन् ऎऴुन्दरुळामैयाले तम्मै उपेक्षित्तानाग निश्सयित्तु, ‘इनि अवनाल् उपेक्षिदमान आत्मात्मीयङ्गळाल् ऒरु प्रयोजनमिल्लै; इवै मुडिन्दुबोग अमैयुम्’ ऎण्ड्रुगॊण्डु अन्यापदेशत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

एऱाळुमिऱैयोनुम् तिसैमुगनुम्दिरुमगळुम्  
कूऱाळुन्दनियुडम्बन् कुलङ्गुलमा असुरर्गळै  
नीऱागुम्बडियाग निरुमित्तुप्पडैदॊट्ट  
माऱाळन्गवराद मणिमामैगुऱैविलमे.

निरवधिकसौशील्य आश्रिद विरोधिनिरसन सामर्त्र्थ् -यादि कल्याणगुण महोदधियायिरुन्त ऎम्बॆरुमान् विरुम्बाद ऎन्नुडैय मणिमामैयाल् ऎनक्कु ओरपेक्षैयु -मिल्लै; इदु मुडिन्दुबोग अमैयुम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-8-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

मणिमामैगुऱैविल्ला मलर्मादरुऱैमार्बन्  
अणिमानत्तडवरैत्तोळ् अडलाऴित्तडक्कैयन्  
पणिमानम्बिऴैयामे अडियेनैप्पणिगॊण्ड  
मणिमायन्गवराद मडनॆञ्जाल्गुऱैविलमे.

(मणिमामै.) निरदिशय सौन्दर्य निधियाऩ तिरुत्तोळ्गळैयुडैयनाय् शङ्खचक्रादि दिव्यायुध भूषितऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमान् पॆरियबिराट्टियारोडु कलन्दरुळुमाबोले ऎन्नोडु पण्डु कलन्दरुळिनान्; अप्पडिये ऎनक्कु सुलभऩायिरुन्तवऩ् कवराद मडनॆञ्जाल् कुऱैविलम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-8-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

मडनॆञ्जाल्गुऱैविल्ला मगळ्दाय्सॆय्दॊरुबेय्च्चि  
विडनञ्जमुलैसुवैत्त मिगुञानच्चिऱुगुऴवि  
पडनागत्तणैक्किडन्द परुवरैत्तोट्परम्बुरुडन्  
नॆडुमायन्गवराद निऱैविनाऱ्‌कुऱैविलमे.

(मडनॆञ्जाल्.) नाग3पर्यङ्गशायियाय्, तत् समस्पर्श निरवदि4क सुख2त्ताले वळर्न्द तिरुत्तोळ्गळैयुडैयनाय्, पुरुषोत्तमनाय्, तिरुत्तायारान यशोदैप्पिराट्टि नॆञ्जुम् वडिवुम्बोले तन्नुडैय नॆञ्जैयुम् वडिवैयुम् अनुगूलमाग – प्पण्णिक्कॊण्डु वन्द पेय्च्चि मुडियुम्बडि नञ्जमुलै सुवैत्त मिगुञानच्चिऱुगुऴविया यिरुन्द नॆडुमायन् कवराद निऱैविनाल् कुऱैविलम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-8-3.***

**नान्गाम् पाट्टु**

निऱैविनाऱ्‌कुऱैविल्ला नॆडुम्बणैत्तोळ्मडप्पिन्नै  
पॊऱैयिनान्मुलैयणैवान् पॊरुविडैयेऴडर्त्तुगन्द  
कऱैयिनार्दुवरुडुक्कैक् कडैयाविन्गऴिगोऱ्‌कैच्  
चऱैयिनार्गवराद तळिर्निऱत्ताऱ्‌कुऱैविलमे.

(निऱैविनाल्.) आत्मगुणङ्कळालुम् रूपगुणङ्कळालुम् पूर्णैयाय् गोप वम्शोद्भवैयायिरुन्त नप्पिन्नैप् -पिराट्टियोडे सम्श्लेषिक्कैक्काग अन्द गोप कुलोसिद -मान वेषत्ताले भूषितऩाय्, तत्सम्श्लेषोबायमान व्रुषभ सप्तग निरसनत्तुक्कु अनुगुण सामर्त्यत्तै युडैयनाय् अवट्रै निरशित्तु प्रह्रुष्टनानवन् कवराद तळिर्निऱत्ताल् कुऱैविलम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-8-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तळिर्निऱत्ताऱ्‌कुऱैविल्लात् तनिच्चिऱैयिल्विळप्पुट्र  
किळिमॊऴियाळ्गारणमाक् किळररक्कन्नगरॆरित्त  
कळिमलर्त्तुऴायलङ्गल्गमऴ्मुडियन् कडल्ञालत्तु  
अळिमिक्कान्गवराद अऱिविनाऱ्‌कुऱैविलमे.

(तळिर्निऱत्ताल्.) अबरिमिद सौन्दर्य महोदधियाय् कलबाषिणियायिरुन्द पिराट्टि अशोगवनिगैयिले ऎऴुन्दरुळि यिरुन्दमै तिरुवडि विण्णप्पञ्जॆय्यक् केट्टरुळि, अप्पोदे सम्श्लेष विरोधियाऩ रावणनै सबुत्रजन बान्धव नगर माग शराग्नियाले दग्ध्यमाक्किप् पिराट्टियोडेगूड ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु लोकत्तै रक्षित्तु, पिन्नैत् तिरुमञ्जन -माडियरुळि निरदिशय सुखन्ध दिव्यमाल्यानुलेपनालङ्क्रुत – नाय् दिव्यभूषण भूषितऩा यिरुन्दवन् कवराद अऱिविनाल् कुऱैविलम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-8-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

अऱिविनाऱ्‌कुऱैविल्ला अगल्ञालत्तवरऱिय  
नॆऱियॆल्लामॆडुत्तुरैत्त निऱैञानत्तॊरुमूर्त्ति  
कुऱियमाणुरुवागिक् कॊडुङ्गोळाल्निलङ्गॊण्ड  
किऱियम्मान्गवराद किळरॊळियाऱ्‌कुऱैविलमे.

(अऱिविनाल्.) स्वविषय जिज्ञासैयुङ्गूड इल्लाद आत्माक्कळॆल्लारुम् अऱियुम्बडि स्वप्राप्त्युबायङ्गळॆल्ला -वट्रैयुम् तत्दतधिकारानुगुणमाक ऎडुत्तुरैत्त निऱैञानत्तॊरु मूर्त्तियाय्, इप्पडि उपायानुष्ठानत्ताले वरुम् विळम्बम् पॊऱुक्क माट्टामै प्रतिकूलानुकूलविभाग मिण्ड्रिये सर्वात्माक्कळुक्कुम् ‘काण्मिन्गळुलगीर्’ ऎण्ड्रु तन्नैक्काट्टिक्कॊडुत्तरुळिनवन् कवराद किळरॊळियाल् कुऱैविलम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-8-6.***

**एऴाम् पाट्टु**

किळरॊळियाऱ्‌कुऱैविल्ला अरियुरुवाय्क्किळर्न्दॆऴुन्दु  
किळरॊळियविरणियनदु अगल्मार्बङ्गिऴित्तुगन्द  
वळरॊळियगनलाऴि वलम्बुरियन्मणिनील  
वळरॊळियान्गवराद वरिवळैयाऱ्‌कुऱैविलमे.

(किळर्.) हिरण्य विषय निरवधिकरोषत्ताले अत्यन्दम् अनभिभवनीयमाय् अतिदुस्सहमाय् युगपदुदित दिनगर शदसहस्र तेजस्सद्रुशमायिरुन्त तेजस्सै युडैय -तॊरु अरियुरुवाय्क् किळर्न्दॆऴुन्दु, अतिबल पराक्रमनान हिरण्यनैत् तन् तिरुवुगिराले पिळन्दरुळि प्रह्रुष्टनाय्, निहद हिरण्यनागैयाले प्रशान्द अशेष रोषनाय्, अदिनाले अदिसीदळ सर्वानुगूल निरवधिक तेजो विशिष्टनाय्, तिरुवुगिर्गळाले मुन्दुऱवे हिरण्य वक्ष -स्थलम् विदारिदमागैयाले तदर्त्थमाऩ स्वोत्योगम् निर्विषयमादलाल् अदिप्रव्रुत्त रोषान्विद शङ्ख चक्रादि दिव्यायुधोपेतऩायिरुन्तवऩ् कवराद वरिवळैयाल् कुऱैविलम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-8-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वरिवळैयाऱ्‌कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्कालडङ्गारै  
ऎरियऴलम्बुगवूदि इरुनिलमुन्दुयर्दविर्त्त  
तॆरिवरियसिवन्बिरमन् अमरर्गोन्बणिन्देत्तुम्  
विरिबुगऴान्गवराद मेगलैयाऱ्‌कुऱैविलमे.

(वरिवळैयाल्.) दुर्योधनादिकळुटैय ह्रुदयत्तिले कालाग्नि पुगुम्बडियाग अतिगम्भीरमाऩ श्री पाञ्जजन्यत्तै मडुत्तूदि इरुनिल मुन्दुयर् तविर्त्तु, प्रह्मेशानादि सर्व देवैस् समस्तूयमान विजयश्री कनाय्क्कॊण्डु निण्ड्रवन् कवराद मेगलैयाल् कुऱैविलम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-8-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

मेगलैयाऱ्‌कुऱैविल्ला मॆलिवुट्रवगलल्गुल्  
पोगमगळ्बुगऴ्त्तन्दै विऱल्वाणन्बुयन्दुणित्तु  
नागमिसैत्तुयिल्वान्बोल् उलगॆल्लाम्नन्गॊडुङ्ग  
योगणैवान्गवराद उडम्बिनाऱ्‌कुऱैविलमे.

(मेगलैयाल्.) स्वाश्रिद समीहितभञ्जकऩाऩ बाणऩुटैय तोळ्गळैत् तुणित्तुप् पिन्नै निर्प्भयऩाय्, सर्वलोकमुम् तन्नुडैय सङ्गल्बत्तिनुळ्ळे सॆल्लुम्बडि सॆलुत्तिक्कॊण्डु नागपर्यङ्कत्तिले स्वात्मानुभवरूप योगनिद्रै पण्णुगिऱवन् कवराद उडम्बिनाल् कुऱैविलम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-8-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

उडम्बिनाऱ्‌कुऱैविल्ला उयिर्बिरिन्दमलैत्तुण्डम्  
किडन्दनबोल्दुणिबलवा असुरर्गुऴान्दुणित्तुगन्द  
तडम्बुनलसडैमुडियन् तनियॊरुगूऱमर्न्दुऱैयुम्  
उडम्बुडैयान्गवराद उयिरिनाऱ्‌कुऱैविलमे.

(उडम्बिनाल्.) सुदर्शन शगलीक्रुदगालनेमि प्रब्रुत् -यसुरनिगरनाय्, आश्रितगतमाऩ उत्कर्ष निगर्षम् पारादे ऎल्लारोडुमॊक्क सम्श्लेषिक्कुम् स्वभावऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानुडैय सौन्द्र्य सौशील्यादि गुणङ्गळालुम्, अतिदैव अदिमानुषमान दिव्यचेष्टि -तङ्गळालुम् ऎन्नोडे कलन्द कलवियालुम् उबस्क्रुदमागाद ऎन्नुडैय आत्मावुम् वेण्डा, इदु मुडिन्दुबोग अमैयुम् ऎन्गिऱाळ्. ***4-8-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

उयिरिनाऱ्‌कुऱैविल्ला उलगेऴ्दन्नुळ्ळॊडुक्कित्  
तयिर्वॆण्णॆयुण्डानैत् तडङ्गुरुगूर्च्चडगोबन्  
सॆयिरिल्सॊल्लिसैमालै आयिरत्तुळिप्पत्ताल्  
वयिरञ्जेर्बिऱप्पऱुत्तु वैगुन्दम्नण्णुवरे.

(उयिरिनाल्.) देवादि स्त्थावरान्त सकलभूतजात परिबूर्ण सर्वलोक पालगनायिरुन्दुवैत्तु मनुष्यादि रूबेण अवदीर्णनाय्क्कॊण्डु आश्रिद सुलभऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानैच् चॊन्न निरवद्यमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्, निरस्त समस्त प्रतिबन्धकराय् वैगुन्दम् नण्णुवर् ऎन्गिऱार्. ***4-8-11.***

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 4-9***

***नण्णादार्* *–* *प्रवे****श**म्***

(नण्णादार्.) इप्पडि परमबुरुष विश्लेष जनिद शोकाग्नि -याले दह्यमानरायिरुक्कच्चॆय्ते, अदिन् मेले, भगवद् सम्श्लेष विश्लेषैग सुखदु-ख त्वरहिदराय्, सेदनादे – नात्मग समस्त वस्तुनेत्रु बगवच्चेषतैकरतित्व ज्ञान रहिदराय्, भगवद् व्यदिरिक्त प्राक्रुद विषयलाभालाभैक सुखदु-खरायिरुन्त अवैष्णवर्गळोडु उळ्ळ सहवास मागिऱ महाग्नियाले दह्यमानराऩ आऴ्वार्, ‘इन्द अवैष्णव सहवासत्तैक् काट्टिलुम् मुडिगैये नण्ड्रु; आन्बिन्बु, अडियेनै मुडित्तरुळवेणुम्’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानै अपेक्षिक्किऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

नण्णादार्मुऱुवलिप्प नल्लुट्रार्गरैन्देङ्ग  
ऎण्णारात्तुयर्विळैक्कुम् इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै?  
कण्णाळा! कडल्गडैन्दाय्! उनगऴऱ्‌केवरुम्बरिसु?  
तण्णावादडियेनैप् पणिगण्डाय्सामाऱे.

***’***क्रुह क्षेत्र धनादि विषय स्प्रुहैयाले तदपहरऩाद्यनिष्ठङ्कळैप्पण्ण प्रदिगूलर् उगक्कवुम्, अनुगूलर् इन्नादगवुम्, पिऱर्क्कु दु-खङ्कळैये विळैत्तु अन्यबरमाय्, ऎम्बॆरुमान् तिऱत्तुप् पडक्कडवदण्ड्रिये यिरुन्द इन्द लोकप्रस्थानम् इरुन्दबडि यॆन्! इन्द लोकत्तोडु ऎनक्कु इरुप्पु अरिदु; आनबिन्बु, आश्रिद समीहिद निर्वर्त्तनैग स्वभावमाय् अबरिमिदगारुण्य परिबूर्ण्माय् अदिसीदळमान उन्नुडैय तिरुक्कण्गळाले ऎन्नैक् कुळिरप्पार्त्तरुळि, इवर्गळ् नडुविल्निण्ड्रुम् उन् तिरुवडिक्ळिले ऎन्नै वाङ्गियरुळुदल्, अण्ड्रिये ईण्डॆन ऎन्नै मुडित्तरुळुदल् सॆय्यवेणुम्’ ऎण्ड्रु अपेक्षिक्किऱार्. ***4-9-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

सामाऱुम्गॆडुमाऱुम् तमरुट्रार्दलैत्तलैप्पॆय्दु  
एमाऱिक्किडन्दलट्रुम् इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै?  
आमाऱॊण्ड्रऱियेन् नान्अरवणैयाय्अम्माने!  
कूमाऱेविरैगण्डाय् अडियेनैक्कुऱिक्कॊण्डे.

(सामाऱुम्.) “उन्नैक् काणप्पॆऱुगिऱिलोम्” ऎण्ड्रु अलट्रादॆ, पुत्रादि मरण विनाशङ्गळ् कारणमागत् तमर् उट्रार् तलैत्तलैप्पॆय्दु एङ्गिक्किडन्दु अलट्रुम् इवै ऎन्न उलगियऱ्‌कै? नानुम् इङ्गे लौगिगरैप्पोलेयागिल् सॆय्वदॆन्? आश्रिद सम्श्लेषैकभोगने! पिराने! ‘नम् अडियान् इवन्’ ऎण्ड्रु अडियेनै उन् तिरुवुण्णत्तिले कॊण्डु ईण्डॆन ऎन्नै तिरुवडिगळिले वाङ्गियरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्. ***4-9-2***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

कॊण्डाट्टुम्गुलम्बुनैवुम् तमरुट्रार्विऴुनिदियुम्  
वण्डार्बूङ्गुऴलाळुम् मनैयॊऴियवुयिर्माय्दल्  
कण्डाट्रेनुलगियऱ्‌कै कडल्वण्णा! अडियेनैप्  
पण्डेबोऱ्‌करुदादु उन्नडिक्केगूय्प्पणिगॊळ्ळे.

(कॊण्डाट्टुम्.) मरणदशैयिलुम् “सम्भावनाभिजनज् – ञादि पन्धु धन कळत्र भवनादिकळै यिऴन्दोम्” ऎण्ड्रु विषण्णराय्, उन् तिऱत्तुप् पडादे यिरुक्किऱ इन्द लोकत्तारुडैय प्रक्रुदियैक् कण्डु नान् पडुगिऱ व्यसनम्, उन्नैप्पिरिन्दु नान् पण्डुबट्ट व्यसन्म् पोलण्ड्रु; अतिदुस् – सहङ्गिडाय्. अपरिच्छेद्य माहात्म्यनानवने! इन्द व्यसनत्तिल् निण्ड्रुम् ईण्ड उन् तिरुवडिगळिले कूविप्पणि -कॊण्डरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्. ***4-9-3.***

**नान्गाम् पाट्टु**

कॊळ्ळॆण्ड्रुगिळर्न्दॆऴुन्द पॆरुञ्जॆल्वम्नॆरुप्पागक्  
कॊळ्ळॆण्ड्रुदमम्मूडुम् इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै?  
वळ्ळले! मणिवण्णा! उनगऴऱ्‌केवरुम्बरिसु  
वळ्ळल्सॆय्दडियेनै उनदरुळाल्वाङ्गाये.

(कॊळ्ळॆण्ड्रु.) उन्नै आसैप्पडादे, अतिक्षुद्रमाय् अनर्त्थकरमायिरुन्त ऐश्वर्यत्तै स्वाज्ञदैयाले आसैप् – पडुगिऱ इन्द लौगिगरोडु ऎनक्कुळ्ळ सहवासत्तैत् तविर्त्तु, परमोदारऩे! परमगारुण्यत् ताले आश्रिद सुलभऩाऩवऩे! उन्नुडैय परमौदार्यत्तालुम् परमगारुण्यत्तालुम् अडियेनै उनगऴऱ्‌के वरुम् परिसु वाङ्गियरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्. ***4-9-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

वाङ्गुनीर्मलरुलगिल् निऱ्‌पनवुम्दिरिवनवुम्  
आङ्गुयिर्गळ्बिऱप्पिऱप्पुप् पिणिमूप्पाल्दगर्प्पुण्णुम्  
ईङ्गिदन्मेल्वॆन्नरगम् इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै?  
वाङ्गॆनैनीमणिवण्णा! अडियेनैमऱुक्केले.

(वाङ्गुम्.) त्वद्विश्लेष दु-खरऩ्ऱिये, जन्म जरा मरणादि व्याद्यादि दु-खराऩ इव्वात्माक्कळ् वर्त्तिक्किऱ इन्द लोकत्तिल् निण्ड्रुम् अडियेनै मऱुगप्पण्णादे, ईण्ड ऎन्नै वाङ्गियरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्. ***4-9-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

मऱुक्किवल्वलैप्पडुत्तिक् कुमैत्तिट्टुक्कॊण्ड्रुण्बर्  
अऱप्पॊरुळैयऱिन्दोरार् इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै?  
वॆऱित्तुळवमुडियाने! विनैयेनैयुनक्कडिमै  
यऱक्कॊण्डाय् इनियॆन्नारमुदे! कूयरुळाये.

(मऱुक्कि.) ऎन्नुडैय विशेषदोषास्पदत्वत्तै ऒण्ड्रुम् पारादे उन्नुडैय निरवधिक सौन्दर्याविष्कारत् – ताले ऎन्नै तव दास्य सुखैक सङ्गियाक्कि यरुळिनाय्; इनि ऎन्नारमुदे! निर्घ्रुणराय् परहिम्सैग प्रव्रुत्दिक -राय् त्वदौन्मुख्य लेशरहिरायिरुन्द इवर्गळ् नडुविल् निण्ड्रुम् ईण्ड ऎन्नै वाङ्गियरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्. ***4-9-6.***

**एऴाम् पाट्टु**

आयेयिव्वुलगत्तु निऱ्‌पनवुन्दिरिवनवुम्  
नीयेमट्रॊरुबॊरुळु मिण्ड्रिनीनिण्ड्रमैयाल्  
नोयेमूप्पिऱप्पिऱप्पुप् पिणियेयॆण्ड्रिवैयॊऴियक्  
कूयेगॊळ्ळडियेनैक् कॊडुवुलगङ्गाट्टेले.

(आये.) त्वदात्मकमाकैयाले त्वच्छेषतैकरसमा यिरुक्कच्चॆय्दे तवच्छेषतैकरसत्व ज्ञानरहिदमाय् त्वद् विश्लेषैग दु-खत्व रहिदमुमाय् जन्मजरा व्यादि मरणादि दु-खमुमायिरुन्त इन्दप्पॊल्लाद लोकत्तै ऎन्गण्णाल् काणमाट्टुगिऱिलेन्. इङ्गु निण्ड्रुम् ईण्ड अडियेनै वाङ्गियरुळ वेणुमॆन्गिऱार्. ***4-9-7.***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

काट्टिनीगरन्दुमिऴुम् निलम्नीर्दीविसुम्बुगाल्  
ईट्टिनीवैत्तमैत्त इमैयोर्वाऴ्दनिमुट्टैक्  
कोट्टैयिनिऱ्‌कऴित्तॆन्नै उन्गॊऴुञ्जोदियुयरत्तुक्  
कूट्टरियदिरुवडिक्कळ् ऎञ्ञाण्ड्रुगूट्टुदिये?

(काट्टि.) उन्नुडैय स्रुष्ट्यादिलीलैक्कु उबगरण भूतमाय् त्वदधिष्ट्टित प्रुथिव्यादि पञ्ज भूतारप्दमाय् प्राक्रुद विषयैकभोग प्रह्मादि क्षेत्रज्ञ वर्क्ग परिबूर्णमायिरुन्द अण्डत्तैक् कऴित्तु, निरवधिक तेजो मयमाय् सत्वगुणात्मकमाय् प्रक्रुदे- परस्तात्वर्त्धमान -मान श्रीवैकुण्ठत्तिले कॊण्डुबोय्, स्वयत्न दुर्ल्लभ -मान उन् तिरुवडिगळिले ऎन्नै ऎण्ड्रु कूट्टुवदु? ऎन्गिऱार्. ***4-9-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कूट्टुदिनिन्गुरैगऴल्गळ् इमैयोरुम्दॊऴावगैसॆय्दु  
आट्टुदिनीअरवणैयाय् अडियेनु मदुवऱिवन्  
वेट्कैयॆल्लाम्विडुत्तॆन्नै उन्दिरुवडियेसुमन्दुऴलक्  
कूट्टरियदिरुवडिक्कळ् कूट्टिनैनान्गण्डेने.

(कूट्टुदि.) ब्रह्मादिकळुक्कुङ्कूट दुर्लभऩायिरुन्तु वैत्तु, ऎत्तनैयेनुम् तण्णियरेयागिलुम् आश्रिदरै उन् तिरुवडिगळोडे कूट्टुदि यॆन्नुमिडम् अडियेनुङ्गूड अऱियुम् पडि लोकत्तिले प्रथितमा यिरुक्कुमत्तै, नी ऎन् पक्कलिले सॆय्दरुळक् कण्डेन्.
ऎङ्ङने यॆन्निल्; – प्राक्रुद विषयैग भोग लौगिग जनसहवास जनिद निरवधिक दु-खमॆल्लाम् पोम्बडि, प्राक्रुद विषयवैराग्यपूर्वकमाक ऎन्नै उन् तिरुवडिये सुमन्दुऴलक् कूट्टरिय तिरुवडिगळोडे कूट्टिनाय् ऎन्गिऱार्. ***4-9-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

कण्डुगेट्टुट्रुमोन्दु उण्डुऴलुमैङ्गरुवि  
कण्डविन्बम्दॆरिवरिय वळविल्लाच्चिट्रिन्बम्  
ऒण्डॊडियाळ्दिरुमगळुम् नीयुमेनिलानिऱ्‌पक्  
कण्डसतिर्गण्डॊऴिन्देन् अडैन्देनुन्दिरुवडिये.

(कण्डु.) विषयरसङ्गळिलुम् कैवल्यानुभवरसत्तिलुम् वैराग्यम् पिऱन्ददु ऎत्ताले ऎन्निल्; – नित्य निर्त्दोष निरवधिक कल्याणगुणैकतानराय् तवैवोसिदरायिरुन्द लक्ष्म्यादि दिव्यमहिषी जनङ्गळुम्, स्वभावत एव निरस्त समस्त साम्सारिग स्वभाव त्वत्परिचर्यैकभोगराऩ इरुप्पैक्कण्डु, अन्द – ऐश्रवर्य कैवल्यङ्गळै यॊऴिन्दु, ततेकभोग त्वत्पराङ्मुख जनसहवास जनिद दु-ख मॆल्लाम् पोम्बडि उन् तिरुवडिगळै अडैन्देन् ऎन्गिऱार्. ***4-9-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

तिरुवडियैनारणनैक् केसवनैप्परञ्जुडरैत्  
तिरुवडिसेर्वदुगरुदिच् चॆऴुङ्गुरुगूर्च्चडगोबन्  
तिरुवडिमेलुरैत्तदमिऴ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तिरुवडियेयडैविक्कुम् तिरुवडिसेर्न्दॊण्ड्रुमिने.

(तिरुवडियै.) ऎम्बॆरुमानैक्कण्ड प्रीत्यदिशयत् -ताले अवनैयेत्तिन इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारै, इत् तिरुवाय्मॊऴिदाने ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळै यडैविक्कुम्. तिरुवडिगळिले दिव्यरेकैपोले पोय्च् चेरुङ्गळ् ऎन्गिऱार्. ***4-9-11.***

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 4-10***

***ऒण्ड्रुन्देवुम्* *–* *प्रवे****श**म्***

(ऒण्ड्रुन्देवुम्.) ‘अवैष्णव जन सहवासत्तिऱ्‌काट्टिल् मुडिगै नण्ड्रु’ ऎण्ड्रु ‘ईण्ड ऎन्नै मुडित्तरुळवेणुम्’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानै अपेक्षिक्कच् चॆय्देयुम् अवन् सॆय्दरुळामै याले, ‘इनि इवर्गळोडुळ्ळ सहवासम् अवर्ज्जनीयमान पिन्बु इवर्गळै वैष्णवर्गळाक्किक् कॊण्डागिलुम् इवर्गळोडे कूड वर्त्तिप्पोम्’ ऎण्ड्रु पार्त्तु ऎम्बॆरुमानुडैय सर्वेश्वर्त्व सर्वसुलब4त्वादि3क3ळै उबबादित्तु, अवनै आश्रयियुङ्गोळ् ऎण्ड्रु, अवर्गळुक्कु अरुळिच् चॆय्गिऱार्. ऎम्बॆरुमानैक् कण्डु सम्श्लेषित्त पक्षत्तिल् अन्द सम्श्लेष जनिद प्रीत्यदिशयत्तालुम्, ऎम्बॆरुमनै इऴन्दु किडक्किऱ आत्माक्कळ् पक्कलुळ्ळ क्रुबैयालुम्, ‘ऎम्बॆरुमनै आश्रयियुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रु अवर्गळैक् कुऱित्तु अरुळिच्चॆगिय्ऱा रॆन्नुमदु.

**मुदल् पाट्टु**

ऒण्ड्रुन्देवुमुलगुयिरुम्मट्रुम् यादुमिल्ला  
अण्ड्रु नान्मुगन्दन्नॊडु तेवरुलगोडुयिर्बडैत्तान्  
कुण्ड्रम्बोल्मणिमाडनीडु तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
निण्ड्रवादिप्पिरान्निऱ्‌क मट्रैत्तॆय्वम्नाडुदिरे.

”इदम्वा अग्रे नैवगिञ्ज नासीन्नत्$1यौरासीन्न प्रुदि$1वी नान्दरिक्षम् तद$1सदे वसन्मरो गुरु तस्यामिदि**”, “**सदे$1व सोऽम येद$1मक्$1र आसीत्**”, “**प्$1रह्मावा इद$1म् **–** एगमेव **–** अक्$1रआसीत्**”, “**आत्मावा इद$1मेग एवाक्$1र आसीत्**”, “**एगोहवै नारायणा आसीन् नप्$1रह्मा नेशा नो नेमेद्यावा प्रुथिवी न नक्षत्राणि”, “यदोवा इमानि भूतानि जायन्दे । येन जादानि जीवन्दि । यत्प्रयन्त्यभिसम् विशन्दि । तद्विजिज्ञासस्व । तद्भ्रह्म”, “सर्वाणिह्वा इमानि भूतान्या काशादेव समुत्पद्यन्ते। आगाशम् प्रत्यस् मयन्दि आगाशोह्ये वैभ्यो – यायान् आगाशबरायणम्”, “तस्माद्वा एदस् सादात्मन आगाश परायणम्”. “एदस्माज्जाय क प्राणोमनस्सर्वेन्द्रियाणि स । खम् वायुर् ज्योदिराब- प्रुथिवी विश्वस्यधारिण”, “त्त्तेजोस्रुजिद”, “सोऽकामयद, बहुस्याम् प्रजायेयेदि”, “सर्वेनिमेषाजज्ञिरेष्ठाय”, “सर्वाणि रूबाणि विसित्य धीर-, नामानि क्रुत्वा भिवदन्यदाश्ते”, “आगाशोहवै नामरूबयोर्निर्वहिदा तेयदन्तरा”, “नारायण परम्ब्रह्म तत्त्वम् नारायण- पर- । नारायण परोज्योदिरात्मा नारायण- पर- । यच्चगिञ्जिज् जगत्यस्मिन् द्रुश्यते श्रूयदेबिवा । अन्तर्बहिश्च तत् सर्वम् व्याप्य नारायणस्स्थित-”, “स ब्रह्मा स शिवश् सेन्द्रस् सोक्षर- परमस्स्वराट्”, इत्यादिगळाय्; “नमेविदुस् सुरगुणा- प्रभवम् नमहर्षय- । अहमादिर्हि देवानाम् महर्षीणाम् स सर्वश- “ “कस्माच्चदे ननमेर न्महात् मङ्गरीयसे प्3रह्मणोप्यादि3कर्दरे”, “मयाध्यक्षेण प्रक्रुदिस्सूयदे स सरासरम्, जङ्गमा जङ्गमाछेदम् जगन्नारायणोद्भवम्”; “सोऽपि$1त्$1याय शरीरात्स्वात् सिस्रुक्षुर्विविदाम् प्रजा-”, “रुक्माभम् स्वप्न धीगम्यम् विद्यात्तु पुरुषम्बरम्”, “विष्णोस्सगा शादुत्भूतम् जगत् तत्रैवचस्थितम् । स्तिदि सम्यमगर्दासौ जगतोस्य जगच्चसम”, “क्रीडतोबालकस्येव सेष्टाम् तस्य निशामय”, “क्रुडहरेरिदम् सर्वम् क्षरमित्युपदार्यताम्”, “यस्य प्रुसादाद हमस्युदस्य भूत- प्रजास्रुषिकरोन्धकारी । क्रोधाच्चरुद्र-, “ब्रह्माद क्षादय- कालस्तथैव खिलजन्तव- । विभूतयो हरेरे ताजग तस्स्रुष्टिहेदव- ॥ विष्णुर्मन्वादय- कालश्त्दैवाखिलजन्तव- ॥ स्थितेर् न्मित्त भूतस्य विष्णोरेदा विभूतय- ॥ रुद्र- कालान्तकाद् याश्सस मस्ता श्सैव जन्दव-॥ सदुर्दाप्रलयायैदा जनार्दनविभूतय-”, “ तत्रसर्वमिदम् प्रोद मोतम्चैवाखिलम् जगत्”, “सविगारम् प्रधानम् यत्पुमाम् श्चैवाखिलम् जगत्॥ बिभर्ति पुण्डरीकाक्षस्स्दैवम् परमेश्वर-”, “परमात्मास सर्वेषामाधारम् परमेश्वर- । विष्णु नामासवेदेषु वेदान्तेषु स गीयते”, “ मयानुशिष्टो भवितासर्वभूत वरप्रद- ॥ अस्यसैवानुजो रुद्रो ल्लाटाद्यस्समुत्थित- । ब्रह्मानु शिष्टोभवितासहि सर्व वरप्रद-”, “एदौ द्वौ विबुध श्रेष्टौ प्रसाद क्रोधजौ स्म्रुदौ । तदादर्शि तपन्थानौ स्रुष्टि सम्हारगारगौ?, सब्रह्मकास्स रुद्राश्च सेन्द्रा देवास्सहर्षय- । अर्सयन्दि सुरश्रेष्ठम् देवम् नारायणम् हरिम्”, “ नहि विष्णु- प्रण्म कस्मै चिद्विभूधायतु । रुद आत्मानमेव”, “स्रष्टारम् सर्वलोकानाम् न्न्दम् विश्वतोमुखम्”, “यस्मादुत्पद्यते ब्रह्मा पद्मयोनिम् पितामह-”, “ब्र्ह्माति षुप्रलीनेषु नष्टे लोकेस रासरे । आभूत समप्ल्वे प्राप्ते प्रुलेने प्रक्रुदौमहान् । एकस्तिष्ठति विश्वात्मा समेविष्णु- प्रसीदतु”, “यस्मात् परदरम् नास्ति तमस्मि शरणम्गत-”, “सिन्दयन्दोहियम् नित्यम् ब्रह्मेशा नादयम् प्रभुम् । निश्सयम् नाधिगच्छन्ति तमस्मि शरणम्गत-”, “ बहुनात्रकि मुक्तेन श्रुणु देविस मासद- ॥ सर्वे देवा वासुदेवम् यजन्दे सर्वे देवा वासु देवाधि दैवम्”, “पुराथि प्रलये प्राप्ते नष्टेस्था वरजङ्गमे । आभूत सम्ब्लवे प्राप्ते परलीने प्रक्रुदौ महान्। एगस्तिष्ट्ति विश्वात्वा सदु नारायण- प्रभु- । आभूत सम्प्ल्वान्तेथ् द्रुष्ट्वा सर्वम् तमोन्विदम् । नारायणो महायोगी सर्वज्ञ- परमात्मवान् । ब्रह्म भूतस्त्दात् मानम् ब्रह्माण मस्रुजत्स्वयम्”, “ मोदते भगवान् भूतैर्बाल- क्रीडनकैरिव”, “ परम्ह्य परमेदस्मा द्वि श्वरूपान्नविद्यते”, “प्रुथिवीञ्चान्तरिक्षञ्च पुरुषोत्तम- । विशेष्ट यतिभूतात्मा क्रीटन्निवजनार्दन- । कालस्य सहि म्रुत्योश्स जङ्गमस्थावरस्य स । ईशदे भगवानेकस् सत्य मेतद् ब्रवीमिते”, “वासुदेवम् महात्मानम् लोका नामी श्वरेश्वरम्”, “यस्यासावात्म जोब्रह्मा सर्वस्य जगत- पिता”, “ न परम् पुण्डरीकाक्षाद् त्रुश्यदे भरतर्षब । एषधाताविधा ताससर्वेषाम् प्राणि नाम् प्रभु-”, “परम् हि पुण्डरीकाक्षान भूतम् नभविष्यति”,”स्रष्टारम् सर्व लोकानाम् परमात्मा नमच्युदम्”, “अङ्गानिसदुरो वेदा यश्स वेदेषु गीयते”, “रुद्रम् स्माश्रितादेवा रुद्रो ब्रह्माणमाश्रित- ॥ ब्रह्मा मामा श्रिदो राजन्नाहम् कञ्चिदुपाश्रित- । ममाश्रयो नगश्सित्तु सर्वेषामाश्रयो स्म्यहम्”, “यस्स्रष्टा सर्व भूतानाम् कल्बानदेषु पुन- पुन- । अव्ययश्शाश्वदो देवो यस्य सर्वमिदम् जगत्”, “योशौचाक्षाद् विश्व मूर्दिर् यत्रवेदा- प्रतिष्ठिता- तम्याम शरणम् विष्णुम् सर्वे सेन्द्रादिवौकस- “ ब्रह्मणाहम् पुरास्रुष्ट- प्रोक्तश्स स्रुजवै प्रजा- । अविज्ञातोसमर्थोऽहम् निमक्3नस्सलिलेद्विज”, “ब्रुह्मणा साहमुक्तस्तु प्रजास् स्रुज इतिप्रभो । त्त्र ज्ञानम् प्रयच्छ स्वत्रिविधम्भूतभावन ॥ विष्णु- ॥ सर्वज्ञ -स्त्वम् नसन्देहोज्ञा नराशिस्सनादन-”, “देवानाञ्चपर- पूज्यस्सर्वदात्वम् भविष्यसि”, “नारायणात् परोदेवो नभूतो नभविष्यति”, “एतद्रहस्यम् वेदानाम् पुराणा -नाञ्ज सददम् ।”, “सर्वे देवास्सपितरो ब्रह्माद्याश् चाण्डमध्यका-³ । विष्णोस्सखा शादुत्पन्ना इदीयम् वैदिकीश्रुतिम्”, “आद्यो नारायणो देवस्तस्माद् ब्रह्मात् तोभव-”, “तव विष्णो- प्रसादेन मयादद त्रिबुरम् हदम्”, “भूमि-। ।
प्रमात्मा शिव- पुण्य इतिकेचिद् पवम्विदु- । अबरेहरि मीशान मिदि केचिच्चतुर्मुखम् । एदेषाम् परमोदेव- पर-कोवादवाबर- । एतन्देवम्माच्क्षुव परम् कौदूहलम्हिमे ॥ श्री वराह- ॥ परो नारायणो देव स्तस्माज्जादश् चतुर्मुख- । तस्माद्रुद्रो भवद्देवि स स सर्वज्ञताम्गत- । यदेत्त्परम्म् ब्रह्म वेद वादेषु पम्यदे । सदेव- पुण्डरीकाक्षस्स्वयम् नारायण- पर-”, “नविष्णो- परमो देवो विद्यते न्रुबसत्तम  
विष्णुरेव सदाराध्य स्सर्व देवैरपिप्रभो”, “क इदि ब्रह्मणो नाम ईशोऽहम् सर्वदेहिनाम् । आवान्दव -रङ्गेशसम् भूतौ तस्मात् केशवनामवान्”, “क्रीडते भगवान् लोकैर्बाल- क्रीडनकैरिव । नप्रमादुम् महाबाहुश्श्ख्योऽसौ मधुसूदन-” “यस्माद् विष्टम्भितम् सर्वम् तस्य शक्त्या महात्मन- ।

तस्मात् स प्रोस्यदे विष्णुर् विशेर्धातो- प्रवेशनात्”, “सर्वेस तेवामनवस् समस्ता स्सब्तर्षयो ये मनुसून वश्स। इन्द्राश्चयोऽयम् त्रिदशेश भूतो विष्णो रशेषास्तु विभूतयस्ता-”, “सत्यम् सत्यम् पुनस्सत्य मुद्ध्रुत्युभुजमुच्यते । वेद शास्त्रात्परम् नास्ति नदैवम् केशवत्परम्”, “आलोड्य सर्व शास्त्राणि विसार्यस पुन- पुन- । इदमेकम् सुनिष्पन्नम् ध्येयो नारायणस्सदा । एत्द् द्वैपायनो व्यास- पठिष्यति महामना- । पाण्डवानाम् गुरूणाञ्च मध्ये”, “ विष्णुरेव सदाधारो जगतस् सर्वदाद्विज। क-स्तोदुमी शस्तमजम् यस्यै तत्सस सरासरम् । अव्य यस्याप्रमेयस्य ब्रह्माण्डमुदकेशवम् । रुद्र- क्रोधोद्पटिवोयस्य प्रसादाच्च पितामह- । तस्यदेवस्य कश्शक्त- प्रवक्तुम् वाविभूतय-”, “ न वासु -देवान् परमस्तिमङ्गलम् न वासुदेवात् परमस्तिबावनम्। न वासुदेवात् परमस्ति दैवतम् न वासुदेवम् प्रणिबत्य सीदति”, “तीवत् क्रोध सम्भवो रुद्रस् तमसास समाव्रुद- । त्वत् प्रसादवशाद् धातारजसा स समाव्रुद- “इत्यादि सगल सम्रुदीदिहास पुराणोबप्रुम्हिदङ्गळान सगलोबनिषत् वक्य जादङ्गळाले, सदुर्मुग पसुबत् प्र्भ्रुति सगल भूतजात परिबूर्णा सङ्ग्ये याण्ड मण्डलनिर्माण तीराण सम्हरणादि लीलदया, ब्रह्म रुद्राति सर्वात्म शेषिदया, सर्व जगदाधारतया, साङ्ग सगल वेद वेद्यतया, ब्रह्म रुद्रादि सर्व देव सर्वर्षि पूज्यदया, सर्वदेव नमस्कार्यदया, सर्वनियन्द्रुदया, सर्व व्याबिदयास प्रतिपाद्यमानऩाय् सर्वसुलभऩायिरुन्त नारायणनै यॊऴिय वेऱॊरु तैवत्तै समाश्रयणीयमागत् तेडुगिऱीर्गळ्; मट्रुमॊरु तैवमुण्डो? ऎण्ड्रु कॊण्डु, देवतान्तर प्रवणरानवर्गळैक् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्. ***4-10-1.***

**इरण्डाम् पाट्टु**

नाडिनीर्वणङ्गुन्दॆय्वमुम् उम्मैयुम्मुन्बडैत्तान्  
वीडिल्सीर्प्पुगऴादिप्पिरानवन् मेवियुऱैगोयिल्  
माडमाळिगैसूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदनैप्  
पाडियाडिप्परविच्चॆन्मिन्गळ् पल्लुलगीर्बरन्दे.

(नाडिनीर्.) आदलाल्, इप्पडि नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱ तैवङ्गळुक्कुम् उङ्गळुक्कुम् कारण भूतऩाय्, “सर्व भूतात्म भूतस्य विष्णो- कोवेदि3 तुङ्गुणान्”, “इषुक्षयान् निवर्त्तन्दे” , यथा रत्नानि जलधे-”, “चतुर्मुखायुर्यथि कोडि वक्त्रो भवेन्नर-” इत्यादि ब्राह्म वामनवाराहादि पुराण वाक्य प्रतिपाद्यमाक अनवधिकातिरयास्ङ्ख्येय कल्याणगुणगणऩाऩ सर्वेश्वरन् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द तिरुनगरियै आश्रयियुङ्गळ् ऎन्गिऱार्. ***4-10-2.***

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

परन्ददॆय्वमुम्बल्लुलगुम्बडैत्तु अण्ड्रुउडनेविऴुङ्गिक्  
करन्दुमिऴ्न्दुगडन्दिडन्ददु कण्डुम्दॆळियगिल्लीर्  
सिरङ्गळालमरर्वणङ्गुम् तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
परन्दिऱमण्ड्रिप्पल्लुलगीर्! तॆय्वम्मट्रिल्लैबेसुमिने.

(परन्द.) – “न्यग्रोधम् सुमहान्दम्वै विशालम् प्रुथ्वीपते” शाखायाम् तस्य व्रुक्षस्य विस्तीर्नायाम् नराधिप । पर्यङ्गे प्रुथिवी पालदिव्यास्तरण समसत्रुदे ॥ उबविष्टम् महाराज पूर्णेन्दु सत्रुशान्नम् । फुल्ल पत्म विशालाक्षम् बालम् पश्यामि भारत ॥ यच्चि किञ्जिन्मया लोके द्रुष्टम् स्थावर जङ्गमम् । त्दपश्यमहम् सर्वम् तस्य कुक्षळमहात्मन- ॥ इहभूत्वा शिशुस्साक्षात् किम्भवा निधि तिष्खति । पीत्वाजगदिदम् विश्व मेत्दाख्या तुमर्हसि; “ग्रसेत्सम्हाअरस्मये जगच्च बथराण्डवत्। लीलयायस्तु भगवान् तङ्गच्छ शरणम् हरिम्”, “इदम् विष्णुर् विचक्रमे”,”त्रीणिपदा विसक्रमे”, “क्रान्त्वाध्रित्रीम् गगनम् तथादिवम् म्रुत्पदेर्य- प्रद्दौ त्रिविष्टबम्”, “शद योजन विस्तीर्ण मुच्छरितम् त्रिगुणम् तद- ॥ नील जीमूद सङ्गाशम् मेघस्तनित निश्वनम् । गिरि सम्हन नम्भीमम् श्वेत् तीक्ष्णोग्रदम् षट्रिणम् ॥ विद्युदग्नि प्र्दी काशमादित्य समदेजसम् । पीनव्रुत्ताय तस्कन्धम् द्रुपद शार्दूल गामिनम्॥ पीनोन्नदगडी देशम् व्रुषलक्षण मूर्जिदम् । रूपमास्थाय विबुलम् वाराहमजिदो हरि- ॥ प्रुथिव्य्द्थरणार्थाय प्रविवेश रसादलम् । रसादल जलेमग्नाम् रसादल तङ्गद- ॥ प्रभुर् लोकहितार्थाय दम्ष्ट्राग्रेणोज्जहारगाम्”। ***4-10-3.***

**नान्गाम्बाट्टु**

पेसनिण्ड्रसिवनुक्कुम् पिरमन्दनक्कुम्बिऱर्क्कुम्  
नायगनवने कबालनन्मोक्कत्तुक्कण्डुगॊण्मिन्  
तेसमामदिळ् सूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
ईसन्बालोरवम्बऱैदल् ऎन्नावदु? इलिङ्गियर्क्के.

(पेसनिण्ड्र.) ब्र्हम रुद्रर्गळुटैय सर्वेश्वरत्वम् अनुमानशित्धमिऱे यॆन्ननिल्; – अन्द अनुमानम्, “तत्र नारायण श्श्रीमान् मया भिक्षाम् प्रयासिद- । तदस्ते नस्वगम् पार्श्वम् नखाग्रेण विदारितम् । महदीस्रवती धारा तस्य रक्तस्य निस्स्रुदा । नसम्बूर्णम् कबालन्दु घोर मद्भुत दर्शनम् । दिव्यम् वर्ष सहस्रन्दु साअधाराऽत्र प्रवाहिदा । तदोऽहम् समनुप्राअप्त अविमुक्तम् महाशयम् । अवस्थितस्स्वकेस्था नेशापश्चविगतो मम । विष्णु प्रसादात्सु श्रोणि कबालन्दत् सहस्रधा । फुकितम बहुधायातम् स्वप्नलब्धम् धनम् यथा”, “ तदस्सशम् अरोदे वस्त्वन्ध कैरागुलेक्रुद- ,जगाम शरणम् देवम् वासुदेव मजम् विभुम् । त्तस्सभगवान् विष्णु स्स्रुष्टवान् शुष्क रेवदीम् । याप्पौ स्कलम् तेषा मन्धका नामस्रुक्क्षणात्”, “ब्रह्मणाहम् पुरा स्रुष्ट-” इत्यादि शास्त्र बाधितमाकैयाले, उङ्गळाल् ईश्वरत्वे सॊल्लप्पडुगिऱ ब्रह्म रुद्रर्कळुक्कुम् नायगन् अन्द नारायणने ऎन्गिऱार्. ***4-10-4.***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इलिङ्गत्तिट्टबुराणत्तीरुम् समणरुम्साक्कियरुम्  
वलिन्दुवादुसॆय्वीर्गळुम् मट्रुनुन्दॆय्वमुमागिनिण्ड्रान्  
मलिन्दुसॆन्नॆल्गवरिवीसुम् तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
पॊलिन्दुनिण्ड्रबिरान्गण्डीर् ऒण्ड्रुम्बॊय्यिल्लैबोट्रुमिने.

(इलिङ्गत्तिट्ट.) लैङ्गपुराण निष्ठराऩ नीङ्गळुम्, मट्रुम् शाख्योलूघ्याक्षपात क्षबणगबिल पदञ्जलिमदानु -सार्गळानवर्गळुम्, मट्रुम् उङ्गळुडैय तैवङ्गळुमॆल्लाम् नारायणात्मगम्; इव्वर्त्थत्तिल् प्रमाणमॆन्? ऎन्निल्; – “अन्द- प्रविष्टश्शा स्ताजनानाम् सर्वात्मा” , “अहम् भवो भवन्तश्च सर्वम् नारायणात्मगम्. तवान्दरात्मा ममस देशान्ये देहि सम्ज्ञिदा- “ इत्यादि वाक्यङ्गळ्. आदलाल्, अवनै आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्. ***4-10-5.***

**आऱाम् पाट्टु**

पोट्रिमट्रोर्दॆय्वम् पेणप्पुऱत्तिट्टु उम्मैइन्ने  
तेट्रिवैत्तदु ऎल्लीरुम्वीडुबॆट्राल्उलगिल्लैयॆण्ड्रे  
सेट्रिऱ्‌चॆन्नॆल्गमलमोङ्गु तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
आट्रवल्लवन्मायङ्गण्डीर् अदऱिन्दऱिन्दोडुमिने.

(पोट्रि.) इप्पडि नारायणने सर्व नियन्दावागिल्, तन्नैये आश्रयिक्कुम्बडि ऎङ्गळैप्पण्णादे वेऱॊरु तॆय्वङ्गळै याश्रयिक्कुम्बडि पण्णुवानॆन्? ऎन्निल्; – पोट्रि मट्रोर् तॆय्वम् पेणप् पुऱत्तिट्टु उम्मै इन्ने तेट्रि वैत्तदु ऎल्लीरुम् वीडुबॆट्राल् सदसत् कर्मयुक्त जन्दुक्कळ् तत्तत्कर्मानुगुणफलङ्कळै अनुभविक्कक् कडवदान इन्द लोकमर्यादै यऴियु मॆण्ड्र् इन्द लोक मर्याताश्रित्यर्त्थमाक, असत् कर्मगारिगळान उङ्गळै अन्द असत् कर्मानुगुणमाक इप्पडि देवतान्तरत्तै आश्रयित्तु सम्सरिक्कुम्बडि सर्वशक्तियान परमबुरुषन् ताने पण्णि यरुळिनान्; आदलाल्, अत्तै यऱिन्दु, इन्द सम्सार निव्रुत्ति पूर्वगमान परमबुरुष कैङ्कर्यार्त्थमाक अवनै ईण्डच्चॆण्ड्रु आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्. ***4-10-6.***

**एऴाम्बाट्टु**

ओडियोडिप्पलबिऱप्पुम्बिऱन्दु मट्रोर्दॆय्वम्  
पाडियाडिप्पणिन्दु पल्बडिगाल्वऴियेऱिक्कण्डीर्  
कूडिवानवरेत्तनिण्ड्र तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
आडुबुट्कॊडियादिमूर्त्तिक्कु अडिमैबुगुवदुवे.

(ओडियोडि.) देवतान्तरत्तै आश्रयित्ताल् मोक्षादि प्रयोजनङ्गळ् सित्धियदो? ऎन्निल्; – ‘इव्वळवुम् वर इव्वनादिकालमॆल्लाम् देवतान्तरत्तै आश्रयित्तु ऎन्न प्रयोजनम् पॆट्रीर्? आनबिन्बु, इन्द देवतान्तरङ्कळै विट्टु, पॊलिन्दु निण्ड्र पिरान् तिरुवडिगळै आश्रयिप्पदु’ ऎन्गिऱार्. ***4-10-7.***

****

**ऎट्टाम्बाट्टु**

पुक्कडिमैयिनाल्दन्नैक्कण्ड मार्गण्डेयनवनै  
नक्कबिरानुमण्ड्रुय्यक्कॊण्डदु नारायणनरुळे  
कॊक्कलर्दडन्दाऴैवेलित् तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
मिक्कवादिप्पिरान्निऱ्‌क मट्रैत्तॆय्वम्विळम्बुदिरे.

(पुक्कडिमैयिनाल्.) रुद्रऩै याश्रयित्तण्ड्रो मार्गण्डेयऩ् स्वाभिलषितम् पॆट्रदु ऎन्निल्, अवनुम् स्वाभिलषितम् पॆट्रदु नारायणनुडैय प्रसादत्ताले; अव्विडत्तिल् रुद्रऩ् पुरुषगारमात्रमे; आदलाल्, इप्पडि सर्वेश्वरनान नारायणनै यॊऴिय मट्रॆन्न दैवत्तैक् कॊण्डाडुगिऱीर्? ऎन्गिऱार्. ***4-10-8.***

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

विळम्बुम्आऱुसमयमुम् अवैयागियुम्मट्रुम्दन्बाल्  
अळन्दुगाण्डऱ्‌करियनागिय आदिप्पिरानमरुम्  
वळङ्गॊळ्दण्बणैसूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदनै  
उळङ्गॊळ्ञानत्तुवैम्मिन् उम्मैउय्यक्कॊण्डुबोगुऱिले.

(विळम्बुम्.) क्षुद्र दैवङ्कळै विट्टु, वेदबाह्य कुद्रुष्टि प्रब्रुति समस्त दुस्तर्क्ग दुरपह्नव स्वरूब रूपगुण विभूतिकऩाऩ परमबुरुषन् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ तिरुनगरियै आश्रयियुङ्गोळ्, उज्जीविक्क वेण्डियिरुन्दिगो -ळागिल् ऎन्गिऱार्. ***4-10-9.***

**पत्ताम् पाट्टु**

उऱुवदावदॆत्तेवुम् ऎव्वुलगङ्गळुम्मट्रुन्दन्बाल्  
मऱुविन्मूर्त्तियोडॊत्तु इत्तनैयुम्निण्ड्रवण्णम्निऱ्‌कवे  
सॆऱुविऱ्‌चॆन्नॆल्गरुम्बॊडोङ्गु तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
कुऱियमाणुरुवागिय नीळ्गुडक्कूत्तनुक्काट्चॆय्वदे.

(उऱुवदावदु.) स्वासाधारण विग्रहम्पोले विधेयमाऩ सर्वजगत्तैयु मुडैयनाय् अजहत्स्वभाव -नाय्क्कॊण्डु, सॆऱुविल् सॆन्नॆल् करुम्बॊडोङ्गु तिरुक्गुरुगूरदनुळ् निण्ड्ररुळिन कुऱिय माणुरुवागिय नीळ् कुडक्कूत्तनुक्कु आट्चॆय्वदे उऱुवदावदु ऎन्गिऱार्. ***4-10-10.***

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

आट्चॆय्दाऴिप्पिरानैच्चेर्न्दवन् वण्गुरुगूर्नगरान्  
नाट्कमऴ्मगिऴ्मालैमार्बिनन् माऱन्सडगोबन्  
वेट्कैयाऱ्‌चॊन्नबाडल् आयिरत्तुळ्इप्पत्तुम्वल्लार्  
मीट्चियिण्ड्रिवैगुन्दमानगर् मट्रदुगैयदुवे.

(आट्चॆय्दु.) भकवत् कैङ्कर्यादि शीदळाम्रुदमय तटाकावगाहन सुप्रसन्नात्म स्वरूपगात्र निरदिशय सुखन्ध विगसत्केसरमालालङ्ग्रुद वक्षस्थलराऩ आऴ्वार्, परमबुरुष विषय निरदिशय भक्तियाले सॊन्न आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम् वल्लार्क्कु इदुवे वल्लरामदुवे परमप्राप्यम्; मट्रुत् तिरुनाडु वेण्डियिरुक्किल्, अदु इवर्गळ् कैयदु ऎन्गिऱार्. ***4-10-11.***

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्**
