+++
title = "०२ विरह-पदावलीके पदोंकी अकारादिसूची"

+++


<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पद-संख्या,	पद  
१४५- अँखियाँ करति हैं अति  
१४१- अति रस-लंपट मेरे नैन  
००७- अनल तैं बिरह-अगिनि  
१०३- अब कछु औरहि चाल चली  
०८३- अब कैं लाल, होहु फिरि  
०९५- अब तौ ऐसेई दिन मेरे  
००५- अब देखि लै री, स्याम कौ  
३१६- अब निज नैन अनाथ  
२०३- अब बरषा कौ आगम  
२३०- अब ब्रज नाहिंन नंद  
२४४- अब मेरी को बोलै साखि  
२२०- अब मेरे नैननहीं  
३३१- अब मोहि निसि देखत  
२५०- अब यह बरषौ बीति गई  
२६९- अब या तनहि राखि का  
११९- अब यौं ही लागे दिन जान  
०६५- अब वह सुरति होत कित  
१०५- अब वे मधुपुरी हैं माधौ!  
०३८- अब वे बातैं हीं ह्याँ रहीं  
१०४- अब वे बातैं उलटि गईं  
१६८- अब, सखि, नींदौ तौ जु  
०६७- अब हम निपटहिं भईं  
२६८- अब हरि कौन सौं रति  
२७५- अब हरि निपटहिं निठुर  
१०६- अब हौं कहा करौं री माई!  
१६२- अब ह्याँ हेत है कहाँ  
२२४- आज घन स्याम की  
२१९- आज बन बोलन लागे  
२३५- आज बन मोरन गायौ  
०४०- आज रैनि नहिं नीद परी  
३२०- आयौ नहिं, माई! कोइ  
१५८- आली, देखत रहे नैन  
१६१- इतनी दूरि गोपालहि माई  
११०- इतने जतन काहे कौं किए  
१०७- इहिं बिरियाँ बन तैं ब्रज  
३२३- उघरि आयौ परदेसी कौ  
३१७- उती दूर तैं को आवै री  
३०८- उन्ह कौं ब्रज बसिबौ नहिं  
२८१- उन्ह ब्रजदेव नैकु चित  
०५३- उलटि पग कैसैं दीन्हौ नंद  
२८७- एक द्यौस कुंजनि में माई  
०९४- एकहिं बेर दई सब ठेरी  
२२८- ऐसे बादर ता दिन आए,  
२९०- ऐसे समय जो हरि जू  
०९३- ऐसे हम नहिं जाने स्यामहि  
१२०- एसौ कोउ नाहिंनै सजनी  
२१८- ऐसी जो पावस रितु प्रथम  
२७२- ऐसौ सुनियत है द्वै माह  
२७३- ऐसौ सुनियत है द्वै सावन  
१२२- कब देखौं इहिं भाँति  
१८५- कमल-नैन अपनै गुन  
०११- (मेरे) कमलनैन प्राननि  
३०५- कर कपोल, भुज धरि  
०९०- करि गए थोरे दिन की प्रीति  
३०७- करिहौ, मोहन! कहूँ  
०६२- कह ल्यायौ, तजि प्रान  
१००- कहा परदेसी कौ पतियारौ  
१०१- कहा परदेसी कौ पतियारौ  
१२५- कहाँ लौं मानौं अपनी चूक  
१५२- कहा इन्ह नैननि कौ  
१२६- कहा दिन ऐसैं ही चलि  
०६०- कहाँ रह्यौ मेरौ मन-मोहन  
०४५- कहा हौं ऐसैं ही मरि जैहौं  
०७८- कहियौ, स्याम सौं समुझाइ  
०६३- कहौ नंद, कहाँ छाँड़े कुमार  
२८३- कहौ री! जो कहिबे की  
०३६- कान्ह धौं हम सौं कहा  
२७४- काहे कौं पिय-पियहि  
१३२- काहें पीठि दई हरि!  
२९३- किते दिन हरि-दरसन  
२१४- किधौं घन गरजत नहिं  
०१७- (गुपाल राई) किहिं अवलंबन रहिहैं प्रान  
०३३- केतिक दूरि गयौ रथ, माई?  
२२५- कैसैं कैं भरिहैं री दिन  
२३८- कोउ, माई! बरजै री  
२६६- कोउ, माई! बरजै री या  
२४८- कोकिल! हरि कौ बोल  
२२३- गगन सघन गरजत भयौ  
०४६- गुपालराई, हौं न चरन  
१२९- गोपालहि पावौं धौं किहिं  
०२८- गोपालहि राखहु मधुबन  
२९९- गोबिंद अजहूँ नहिं आए  
२५२- गोबिंद बिनु कौन हरै  
२१५- घटा! मधुबन पै बरषै  
२२७- घन गरजत माधौ बिन  
०८७- चलत गुपाल के सब चले  
०४- चलत जानि चितवतिं ब्रज  
१८१- चलत न माधौ की गही  
०२३- चलत हरि, धिक जु रहत  
०३१- चलतहुँ फेरि न चितए  
०२२- चलन कौं कहियत हैं हरि  
००३- चलन, चलन स्याम कहत  
०४९- चले नंद ब्रज कौं समुहाइ  
२४३- चातक न होइ, कोउ  
१५३- चितवत हि मधुबन दिन  
०६८- चूक परी हरि की सेवकाईं  
२५८- छूटि गई ससि-सीतलताई  
०७२- जद्यपि मन समुझावत  
०७९- जद्यपि मन समुझावत  
१९५- जनि कोउ काहू कें बस  
१५९- जब तैं बिछुरै कुंज-बिहारी  
०५७- जसुदा कान्ह कान्ह कै  
०१९- जसुमति अतिहीं भई  
०१६- जसोदा बार-बार यौं भाखै  
२७१- जियहिं क्यौं कमलिनि  
२२९- जो पै नंद-सुवन ब्रज होते  
१६५- जौ जागौं तौ कोऊ नाहीं  
२४७- जौ तू नैंकहूँ उड़ि जाहि  
२९५- जौ पै कोउ माधौ सौं कहै  
०८५- जौ पै राखति हौ  
३२२- जौ पै लै जाइ कोउ मोहि  
११६- जौ सखि नाहिनै ब्रज  
२८०- तउ गुपाल गोकुल के  
१९३- तब काहे कौं भए  
०६१- तब तू मारिबोई करति  
१३९- तब तैं नैन अनाथ भए  
३०९- तब तैं बहुरि न कोऊ  
०६४- तब तैं मिटे सब आनंद  
०३७- तब न बिचारी ही यह बात  
३२१- तातैं अति मरियत अप  
१७५- तिरिया रैन घटें सचु  
३०१- तुम्हरी प्रीति, हरि! पूरब  
३११- तुम्हरे देस कागद-मसि  
२१७- तुम्हारौ गोकुल, हो  
१०९- ते गुन बिसरत नाहीं उर तैं  
३२६- दधि-सुत! जात हौ उहिं  
१९६- दिन-ही-दिन को सहै  
२६४- दूरि करहि बीना कर  
१५७- देखि-देखि मधुबन की  
०९७- दिखियत कालिंदी अति  
२०७- देखियत चहुँ दिसि तैं  
१५५- देखि सखी, उत है वह  
२१६- देखौ, माई! स्याम-सुरति  
०९२- देखौ, माधौ की मित्राइ  
०५४- दोउ ढोटा गोकुल-नाइक  
०१५- नहिं कोहु स्यामहि  
०९६- नाथ, अनाथन की सुधि  
२८९- नाहिंनैं अब ब्रज नंद  
१३८- निसि-दिन बरषत नैन  
१४०- नैनन नाध्यौ है झर  
१७७- नैन सलोने स्याम, बहुरि  
१५०- नैना अब लागे पछतान  
१४८- (मेरे) नैना बिरह की बेलि  
३१५- नैना भए अनाथ हमारे  
१३७- नैना सावन-भादौं जीते  
०५५- नंद, कहौ हो कहँ छाँड़े  
०७४- नंद, ब्रज लीजै ठोक-बजाइ  
०५८- नंद, हरि तुम्ह सौं कहा  
०५१- नंदहि आवत देखि  
०४८- नंदहि कहत हरि ब्रज जाहु  
३१२- पथिक कह्यौ ब्रज जाइ,  
०९८- परेखौ कौन बोल कौ कीजै  
०३५- पाछैं ही चितवत मेरे  
१७४- पिय बिनु नागिन कारी  
०७७- पंथी, इतनी कहियौ बात  
१३४- प्रीतम बिनु ब्याकुल अति  
१८८- प्रीति करि काहू सुख न  
०९१- प्रीति करि दीन्ही गरें छुरी  
१९०- प्रीति तो मरिबौई न  
१९१- प्रीति बटाऊ सौं कित  
१३०- फिरि ब्रज आइऐ गोपाल  
१३१- फिरि ब्रज बसहु गोकुल  
२१०- बदरिया बधन बिरहिनी  
२२६- बरषा रितु आई,  
२१२- बरु ए बदरा बरषन आए  
२४५- बहुत दिन जीवौ, पपिहा  
०१०- बहुत दुख पैयत है इहिं  
१९९- बहुरि न कबहूँ, सखी!  
२४०- बहुरि पपीहा बोल्यौ माई  
२३३- बहुरि बन बोलन लागे  
२१३- बहुरि हरि आवहिंगे किहि  
१७९- बहुरौ गोपाल मिलैं  
१२१- बहुरौ देखिबौ इहिं भाँति  
१६७- बहुरौ भूलि न आँखि  
३१०- बहुरौ हो ब्रज बात न  
०८९- बातन सब कोउ जिय  
१३५- बारक जाइयौ मिलि  
०५०- बार-बार मग जोवति माता  
११८- बिचारत ही लागे दिन जान  
०३२- बिछुरत श्रीब्रजराज आज  
१९२- बिछुरन जनि काहू सौं  
२८४- बिछुरे री! मेरे बाल  
११२- बिछुरें स्याम, बहुत दुख  
१९७- बिथा, माई! कौन सों  
२६५- बिधु बैरी सिर पै बसै;  
०२५- बिनु परबै उपराग आज  
३०४- बिनु माधौ राधा-तन,  
२४६- (हौं तो मोहन के) बिरह  
२९४- बिरह भरॺौ घर-आँगन  
३२७- बीर बटाऊ, पाती लीजो  
१९८- बोलि, सखी! चातक,  
००२- ब्याकुल भए ब्रज के लोग  
२९१- ब्रज कहा खोरी  
०७३- ब्रज तजि गए माधौ  
२०१- ब्रज तैं पावस पै न टरी  
२०६- ब्रज पै बदरा आए गाजन  
३३०- ब्रज पै बहुरौ लागे गाजन  
३२९- ब्रज पै मँडर करत है  
२०८- ब्रज पै सजि पावस दल  
१४९- ब्रज बसि काके बोल  
०१२- ब्रजबासिनि के सरबस  
२००- ब्रज में दोउ बिधि हानि  
१२४- ब्रज में वै उनहार नहीं  
०६६- ब्रज री, मनौ अनाथ  
१८७- मति कोउ प्रीति कें फंग  
१५४- मथुरा के द्रुम देखियत  
११५- मधुबन तुम्ह क्यौं रहत  
१८२- मन की मन ही माँझ रही  
१८४- मन की मन ही में नहिं  
१९४- मरियत देखिबे की हौं  
१४४- महा दुखित दोउ मेरे नैन  
२५७- माई, बहुरि न बाजी बेन  
२६७- माई, मोकौं चंद लग्यौ  
३२४- माई री! कैसै बनै हरि कौ  
२०५- माई री, ये मेघ गाजैं  
०७५- माई, हौं किन संग गई  
३३२- माधौ! या लगि है जग  
२७८- माधौ, दरसन की  
३१९- मानौ बिधि अब उलटि  
२३१- मानौ, माई! सबनि यहै है  
१११- मिलि बिछुरन की बेदन  
२५५- मुरली कौन बजावै आज  
०३९- मेरी बज्र की छाती किन  
०८२- मेरे कान्ह, कमल-दल  
०८६- मेरे कुँवर कान्ह बिन सब  
०५९- मेरौ अति प्यारौ नँद-नंद  
०८०- मेरौ कहा करत ह्वै है  
१८३- मेरौ मन वैसिऐ सुरति  
०१४- मेरौ माई निधनी कौ धन  
१६४- मैं जान्यौ री आए हैं हरि  
२५४- मैं सब लिखि सोभा  
१७६- मोकौं, माई, जमुना जम ह्वै  
२३४- (इहिं बन) मोर नहीं ये  
०१८- मोहन! इतौ मोह चित धरिऐ  
१०८- मोहन जा दिन बनहि न  
०४७- (मेरे) मोहन तुमहिं बिना  
०२९- मोहन नैकु बदन तन हेरौ  
११३- यह कुमया जौ तबहीं  
१२३- यह जिय हौंसै पै जु रही  
२९८- यह दुख कौन सौं कहौं  
०५६- यह मति नंद तोहि क्यौं  
२५९- यह ससि, सीतल काहें  
२०-	 यह सुनि गिरी धरनि झुकि  
२६२- या बिनु होत कहा ह्याँ  
२०२- ये दिन रूसिबे के नाहीं  
२३९- रहु, रहु, रे, बिहँग  
०३०- रहीं जहाँ सो तहाँ सब  
०४४- री मोहि भवन भयानक  
०७०- लै आवहु गोकुल  
०८८- लोग सब कहत सयानी  
१४७- लोचन चातक ज्यौं हैं  
१४३- लोचन ब्याकुल दोऊ दीन  
१४६- लोचन लालच तैं न टरैं  
१५६- लिखि नहिं पठवत हैं, द्वै  
२७७- वहु दिन ऐसौइ हौ री  
१७८- वे नहिं आए प्रान-पियारे  
३०२- (माई) वै दिन इहिं देह  
२६०- सखि! कर धनु लै चंदहि  
२३२- सखि, कोउ नई बात  
२७९- सखि री, बिरह यह  
१३६- सखी, इन नैननि तैं घन  
१६९- सखी री, काहे रहति  
२४२- सखी री, चातक मोहि  
१२८- सखी री, दिखरावहु  
२०९- सखी री, पावस-सैन  
२२१- सखी री, बूँद अचानक  
०३४- सखी री, वह देखौ रथ  
१८०- सखी री, हरि आवहिं  
१०२- सखी री, हरिहि दोष जनि  
०१३- सखी री, हौ गोपालहिं  
२०४- सँदेसनि मधुबन-कूप  
०८१- सँदेसौ देवकी सौं कहियौ  
१६३- सपनें हरि आए, हौं  
१६०- सपनेहू में देखिऐ, जौ नैन  
०२७- सब ब्रज की सोभा स्याम  
००६- सब मुरझानीं री, चलिबे की  
२५३- सबै रितु औरै लागति  
३०६- सबै सुख लै जु गए  
२५१- सरद-समैं हू स्याम न  
०७१- सराहौं तेरौ नंद! हियौ  
२४१- सारँग! स्यामहि सुरति  
२२२- सावन (माई), स्याम  
२३६- सिखिनि सिखर चढ़ि टेर  
२६३- सिंधु-मथत काहें बिधु  
०४३- सुंदर बदन सुख-सदन  
१७२- सुनौ सखी, ते धन्य नारि  
३२५- सुनियत कहुँ द्वारिका  
०९९- सुनियत मुरली देखि  
२४९- सुनि री सखी! समुझि  
०२१- सुने हैं स्याम मधुपुरी जात  
००१- सुन्यौ ब्रज-लोग कहत यह  
२९६- सुरति करि ह्वाँ की रोइ  
००८- स्याम गऐं सखि प्रान रहैंगे?  
०२४- स्याम चलन चहत कह्यौ  
२११- स्याम बिना उनए ये बदरा  
३२८- स्याम बिनु भई सरद  
२८२- स्याम बिनोदी रे मधु  
०५२- स्याम-राम मथुरा तजि  
१२७- स्याम सिधारे कौने देस  
१७३- हम कौं जागत रैनि  
१७०- हम कौं सपनेहू मैं सोच  
३१४- हम तैं कमल-नैन भए  
३३३- हम तौ इतनें ही सचु पायौ  
२७०- हमहि कहा, सखि, तन के  
२३७- हमारे, माई! मुरवा बैर  
३१३- हमारे हरि चलन कहत हैं  
२८६- हमारे हिरदैं कुलिसहु  
३००- हम सरघा ब्रजनाथ  
२६१- हर कौ तिलक हरि बिनु  
२९७- हरि! कहँ इते दिन लाए  
०६९- हरि की एकौ बात न जानी  
०२६- हरि की प्रीति उर माहिं  
३०३- हरि कौ मारग दिन प्रति  
१८६- हरि जु हम सौं करी,  
१४२- हरि-दरसन कौं तरसति  
११७- हरि न मिले माइ, जनम  
२८५- हरि! परदेस बहुत दिन  
०४२- हरि बिछुरत प्रान निलज्ज  
०४१- हरि बिछुरत फाट्यौ न हियौ  
१६६- हरि-बिछुरन निसि नींद  
२९२- हरि बिन कौन सौं कहिऐ  
१७१- हरि बिन बैरिन नींद बढ़ी  
२५६- हरि बिनु मुरली कौन  
००९- हरि मोसौं गौन की कथा  
१३३- हरि-से पीतम क्यौं बिसराहिं  
११४- हरि हम तब काहे कौं  
१८९- हेली, हिलग की पहिचानि  
१५१- हौं तो ता दिन कजरा  
०८४- हौं यहाँ गोकुल ही तैं आई  
२७६- हौं कछु बोलति नाहीं  
३१८- हौं कैसें कै दरसन पाऊँ  
२८८- हौं जानौं, माधौ हित  
०७६- हौं तौ माई, मथुरा ही पै
</details>
