+++
title = "02 चौपाई"

+++
परिहरि बयरु देहु बैदेही। भजहु कृपानिधि परम सनेही॥  
ताके बचन बान सम लागे। करिआ मुँह करि जाहि अभागे॥1॥  

भावार्थ:- (अतः) वैर छोडकर उन्हें जानकीजी को दे दो और कृपानिधान परम स्नेही श्री रामजी का भजन करो। रावण को उसके वचन बाण के समान लगे। (वह बोला-) अरे अभागे! मुँह काला करके (यहाँ से) निकल जा॥1॥  

बूढ भएसि न त मरतेउँ तोही। अब जनि नयन देखावसि मोही॥  
तेहिं अपने मन अस अनुमाना। बध्यो चहत एहि कृपानिधाना॥2॥  

भावार्थ:-तू बूढा हो गया, नहीं तो तुझे मार ही डालता। अब मेरी आँखों को अपना मुँह न दिखला। रावण के ये वचन सुनकर उसने (माल्यवान्‌ ने) अपने मन में ऐसा अनुमान किया कि इसे कृपानिधान श्री रामजी अब मारना ही चाहते हैं॥2॥  

सो उठि गयउ कहत दुर्बादा। तब सकोप बोलेउ घननादा॥  
कौतुक प्रात देखिअहु मोरा। करिहउँ बहुत कहौं का थोरा॥3॥  

भावार्थ:- वह रावण को दुर्वचन कहता हुआ उठकर चला गया। तब मेघनाद क्रोधपूर्वक बोला- सबेरे मेरी करामात देखना। मैं बहुत कुछ करूँगा, थोडा क्या कहूँ? (जो कुछ वर्णन करूँगा थोडा ही होगा)॥3॥  

सुनि सुत बचन भरोसा आवा। प्रीति समेत अङ्क बैठावा॥  
करत बिचार भयउ भिनुसारा। लागे कपि पुनि चहूँ दुआरा॥4॥  

भावार्थ:- पुत्र के वचन सुनकर रावण को भरोसा आ गया। उसने प्रेम के साथ उसे गोद में बैठा लिया। विचार करते-करते ही सबेरा हो गया। वानर फिर चारों दरवाजों पर जा लगे॥4॥  

कोपि कपिन्ह दुर्घट गढु घेरा। नगर कोलाहलु भयउ घनेरा॥  
बिबिधायुध धर निसिचर धाए। गढ ते पर्बत सिखर ढहाए॥5॥  

भावार्थ:- वानरों ने क्रोध करके दुर्गम किले को घेर लिया। नगर में बहुत ही कोलाहल (शोर) मच गया। राक्षस बहुत तरह के अस्त्र-शस्त्र धारण करके दौडे और उन्होन्ने किले पर पहाडों के शिखर ढहाए॥5॥  
