+++
title = "04-09 12000/36000 Padi"

+++
**ऒऩ्पतान्तिरुवाय्मॊऴि**

**नण्णातार्** **:** **प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** :- ऒऩ्पतान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पटि अवऩ्विरुम्पात आत्मात्मीयङ्कळिलुम् अनातरम्पिऱन्तवळविलुम् अनुपवम् सित्तियामैयाले अत्यन्तम् आर्त्तराऩ तमक्कु उचात्तुणैयाकैक्कु योक्यरल्लातपटि सम्सारत्तिलुळ्ळारुम् अतिशयित दु-क्खमग्नराय्क् कॊण्टु क्लेशिसिक्किऱपटियैक् कण्टु, सकलक्लेशनिवर्त्तकऩाय् निरतिशयपोक्यऩाऩ सर्वेश्वरऩुटैय अर्त्तितार्त्तकरणत्तैयुम्, सातारणपन्तत्तैयुम्, अपरिच्चिन्नसौन्तर्यत्तैयुम्, अव्वऴकै अनुपविप्पिक्कुम् औतार्यत्तैयुम्, अनुपविप्पार्क्कुक् कैक्कटङ्कुम् पटियाऩ सौलप्यत्तैयुम्, पोक्यतातिशयत्तैयुम्, सर्वात्मपावत्तैयुम्, सकलजकत्कारणत्वत्तैयुम्, आश्रितसमश्लेषस्व पावत्तैयुम्, लक्ष्मीसकत्वत्ताल् वन्त परमप्राप्यत्वत्तैयुम् अनुसन्तित्तु ‘एवम्विशिष्टऩाऩ नी अत्यन्तासह्यमाम्पटि क्लेशोत्तरमाऩ सम्सारत्तिले यिरुत्ति ऎऩ्ऩै क्ले–प्पियाते, उऩ् तिरुवटिकळिले चेर्त्तुक् कॊळ्ळवेणुम्’ ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टु, इवर् अपेक्षानुरूपमाक अवऩुम् परमपतत्तिले “श्रियासार्धम् जगत्पति-” ऎऩ्ऱिरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्ट, मानसज्ञानत्ताले कण्टु, ऐश्वर्यकैवल्यङ्कळिऩुटैय हेयताप्रतिपत्तिपूर्वकमाक अवऩ् तिरुवटिकळैये परमप्राप्यमाकप्पऱ्ऱिऩ पटियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**ईटु--** ‘उटम्पु वेण्टा, उयिर्वेण्टा’ ऎऩ्ऱु इवऱ्ऱै उपेक्षित्तुप्पार्त्तार्; ताम् ‘वेण्टा’ ऎऩ्ऱवाऱे तविरुमाकक् कॊण्टु; अवै तविर्न्तऩविल्लै; ऒऩ्ऱैप् पॆऱुकैक्केयऩ्ऱिक्के मुटिकैक्कुम् उऩ् तरवु वेणुमाकिल् अत्तैत्तन्तरुळवेणु मॆऩ्किऱार्।
इत्वमङ्कळ शप्तत्तैत् तिरुमुऩ्पे विण्णप्पञ् चॆय्यवेण्टुम्पटियाकक् काणुम् इवर् सम्सारत्तै वॆऱुत्तपटि। ऎम्पार्, ‘उऩ्ऩैप्पिरिन्तिरुन्तु पटुकिऱ क्लेशत्तिऩळवल्ल उऩ्ऩैयॊऴियप् पुऱम्पे पेऱुम् इऴवुमायिरुक्किऱ सम्सारिकळ् नटुवेयिरुक्किऱ इरुप्पाल् पटुकिऱ क्लेशम्; इत्तैत् तविर्त्तरुळ वेणुमॆऩ्किऱार्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्। “उत्पपादगदापाणि-” – रावणऩोटु पॊरुन्तामै पिऱन्तपिऩ्पु, नॆरुप्पुप्पट्ट तरैयिल् काल्पावाताप्पोले अत्विटम् अटिकॊतित्तुप् पोन्ताऩायिऱ्ऱु; “गदा” – अङ्कुळ्ळारिल् “न नमेयम्” ऎऩ्ऩाततु तटियॊऩ्ऱुमेयायिऱ्ऱु “चतुर्प्भि-” – अतुवुम् ऎटुत्तुत्तोळिले वैक्कवेणुमे। अतुवुम् वेण्टातार् नाल्वरुमेयायिऱ्ऱु। इत्ताल् ऒरुवऩ् ‘पकवत्विरोतत्तिले निलैनिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु अऱिन्ताल् तऩ्ऩैक्कॊण्टु अकलविऱे अटुप्पतु। आऴ्वाऩ् अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, “एऱाळुमिऱैयो” (₄।8)ऩिल् ‘तम्मुटैय आऱ्ऱामैक्कुक् कूट्टावार् उण्टो?’ ऎऩ्ऱु लोकत्रुत्तान्तत्तै अन्वेषित्तु सम्सारिकळैप् पार्त्तार्; अवर्कळ्, ताम् इत्विषयत्तिल् प्रवणरायिरुक्किऱाप्पोले शप्ताति विषयङ्कळिले प्रवणराय्, अवऱ्ऱिऩुटैय पेऱिऴवुकळे लापालापमाम्पटियिरुन्तार्कळ्; वाळेऱुकाणत् तेळेऱुमाय्न्तु, अत्तैक्कण्टवाऱे तम् इऴवै मऱन्तार्; इवर्कळुटैय इऴवे नॆञ्चिले पट्टतु; सर्वेश्वरऩैप् पार्त्तार्; अवऩ् सर्वज्ञऩाय् सर्वशक्तियाय्प् परमोतारऩाय् ऎल्लारुटैयरक्षणत्तिले तीक्षित्तिरुक्कुमवऩाय् सर्वापरातसहऩाय् सर्वनियन्तावायिरुन्ताऩ्; अवऩ्पटि इतुवायिरुक्क, इवै इप्पटि नोवुपटुकैक्कु इत्विटम् तऩ्ऩरचुनाटो? ऎऩ्ऱु पार्त्तु, ‘नी सर्वेश्वरऩाय् परमक्रुपावाऩाय् प्राप्तऩुमाय् इवऱ्ऱिऩ् क्लेशम् अऱिन्तु परिहरिक्कैक्कु ईटाऩ ज्ञानशक्तियै उटैयैयुमायिरुक्क, इवै इङ्ङऩे किटन्तु नोवुपटुकै पोरुमो? इवऱ्ऱैक् करैमरञ्चेर्क्क वेणुम्’ ऎऩ्ऱु अवऩ् तिरुवटिकळैप्पिटिक्क, ‘नम्माल् चॆय्यलावतुण्टो? इवै चेतनराऩ पिऩ्पु इवैतऩक्के रुचियुण्टाकवेणुमे; नाम् कॊटुक्किऱ इतु पुरुषार्त्तमाक वेणुमे; पुरुषऩ् अर्त्तिक्कक् कॊटुक्कुमतिऱे पुरुषार्त्तमावतु; अचित्ताय् नाम् निऩैत्तपटि कार्यङ्कॊळ्ळुकिऱोमल्लोमे; इवऱ्ऱुक्कु नम्पक्कलिले रुचि पिऱक्कैक्कु नाम् पार्त्तु वैत्त वऴिकळैयटैयत् तप्पिऩपिऩ्पु नम्माऱ् चॆय्यलावतिल्लैकाणुम्; नीर् इत्तैविटुम्’ ऎऩ्ऱु समातानम्पण्ण, “नी पण्णिऩ इतु परिहारमाय् नाऩ् समाहितऩावतु ‘इवै तङ्कार्यत्तुक्कुत् ताम्कटववाय् नोवुपटुकिऱऩ’ ऎऩ्ऱु उऩ्ऩाल् चॊल्ललामऩ्ऱऩ्ऱो?” ऎऩ्ऩ, “इवै चेतनराकैयाले इवऱ्ऱिऩ् वाचियऱियवेणुमॆऩ्ऱु नम्मै ऒरुतट्टुम् शप्तातिकळै ऒरु तट्टुमाकवैत्तु उङ्कळुक्कु वेण्टिऱ्ऱॊऩ्ऱैक् कॊळ्ळुङ्कोळ्” ऎऩ्ऩ, शप्तातिकळ् इरुन्त तट्टु ताऴ्न्तिरुक्कैयाले अत्तट्टै ‘अमैयुम्’ ऎऩ्ऱु पऱ्ऱिऱ्ऱिऩ; “नामुम् आन्तऩैयुम्पार्त्तु मुटियामैकाणुम् कैवाङ्किऱ्ऱु; इऩि नम्माऱ् चॆय्यलावतिल्लै; इऩिनीरुम् इत्तैविटुम्” ऎऩ्ऩ, “आकिल्, उऩ्ऩैयॊऴियप् पुऱम्पे पेऱुम्इऴवुमायिरुक्किऱ इवर्कळ् नटुविल् निऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩै मुऩ्ऩम् वाङ्कवेणुम्” ऎऩ्ऩ, “मुऩ्पे उम्मै वाङ्किऩोमे; सम्सारिकळोटु पॊरुन्तातपटि पण्णिऩोमाकिल्, सम्सारानुसन्तानत्ताले वन्त क्लेशमॆल्लाम् पोम्पटि उम्मुटैय इरुप्पु इतुकाणुम्” ऎऩ्ऱु परमपतत्तिल् ‘अयर्वऱुमरर्कळ्’ अटिमैचॆय्यप् पॆरियपिराट्टियारुम् नामुमाक त्यात्रुत्तमाक इरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टित्तन्तु ‘अङ्के उम्मुटैय नॆञ्चु प्रवणमाम्पटि पण्णिऩोमाकिल्, इऩि उमक्कुप् पेऱ्ऱुक्कुक् कुवालुण्टो? नाम् चॆय्यवेण्टुवतॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ, इवैयिरण्टैयुम् अनुसन्तित्तु धरित्तु क्रुतार्त्तराय्त् तलैक्कट्टुकिऱार्” ऎऩ्ऱु पणिक्कुम्। (\*मैयकण्णाळ् मलर्मेलुऱैवाळुऱैमार्पिऩऩ् चॆय्यकोलत्तटङ्कण्णऩ् विण्णोर् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै” ऎऩ्ऱुकण्टु अनुपवित्तारिऱे।) आऴ्वाऩ् ताऩ् ओरिटत्ते वऴिपोकानिऱ्क, ओरु सर्प्पम् तवळैयैप् पिटित्तुक् कूप्पिटानिऱ्क, ‘इतु आर् अऱियक् कूप्पिटुकिऱतु?’ ऎऩ्ऱु मोहित्ताऩाम्; इव्वाऴ्वाऩ् प्रक्रुतिक्कुच् चेरुमे इवर् निर्वाहमुम्।

**मुतल्** **पाट्टु**

नण्णातार्मुऱुवलिप्प नल्लुऱ्ऱार्करैन्तेङ्क  
ऎण्णारात्तुयर्विळैक्कुम् इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै?  
कण्णाळा! कटल्कटैन्ताय्! उऩकऴऱ्केवरुम्परिचु?  
तण्णावातटियेऩैप् पणिकण्टाय्चामाऱे।

**प--** मुतऱ्पाट्टिल्, ‘सम्सारिकळ् पटुकिऱ दु-क्खम् असह्यमायिरानिऩ्ऱतु; आऩपिऩ्पु, आश्रितर्क्कु अरुन्तॊऴिल्चॆय्तुम् अपेक्षितङ्कॊटुक्कुम् नी इत्दु-क्खम् काणातपटि ऎऩ्ऩै शरीरविश्लेषम् पिऱप्पिक्कवेणुम्’ ऎऩ्किऱार्।

नण्णातार् – शात्रवत्ताले इवऩै अणुकियिरातवर्कळ्, मुऱुवलिप्प – (इवऩ् अनर्त्तत्तुक्कु प्रीतराय्) स्मितम् पण्णुम्पटियाकवुम्, नल् उऱ्ऱार् – स्नेहत्ताले किट्टियिरुक्किऱ पन्तुक्कळ्, करैन्तु एङ्क – इवऩ् अनर्त्तत्तुक्कु  
–तिलराय् “ऎऩ्ऩाकिऱतो” ऎऩ्ऱु एङ्कि क्लेचिक्कवुम्, ऎण् आरा – ऎण्णुतलिल् अटङ्कात, तुयर् – तु-कङ्कळै, विळैक्कुम् – (तऩ्ऩिल्ताऩ्) विळैत्तुक्कॊण्टु पोरुकिऱ, इवै उलकियऱ्कै – इन्त लोकयात्रैकळ्, ऎऩ्ऩ – ऎऩ्ऩायिरुक्किऱऩ? कण्णाळा – (निरुपातिकनिर्वाहकऩाकैयाले) कारुणिकऩाय्, कटल् कटैन्ताय् – (प्रयोजनान्तरङ्कळै वेण्टिलुम्) कटलैक् कटैन्तु कॊटुक्कुम् स्वपावत्तैयुटैयवऩे! (इन्त लोकक्लेशम् काणाते), उऩ कऴऱ्के – प्राप्तऩाऩ उऩ् तिरुवटिकळुक्केयुऱुप्पाय्, वरुम् परिचु – नाऩ् वरुम्पटि, तण्णावातु – विळम्पियाते, अटियेऩै – (उऩक्केशेषपूतऩाऩ) ऎऩ्ऩै, चामाऱु – शरीरविश्लेषम् पिऱक्कुम्पटि, पणिकण्टाय् – (\*मोक्षयिष्यामि” ऎऩ्किऱ कणक्किले) ऒरुवार्त्तै अरुळिच्चॆय्यवेणुम्।
‘सर्वपाप’शप्तत्तिले शरीरमुम् अन्तर्पूतमॆऩ्ऱु करुत्तु। कण्णाळऩ् – कण्णैयुटैय आळऩॆऩ्ऱु, क्रुपैयैयुटैय निर्वाहकऩॆऩ्ऱपटि।

**ईटु--** मुतऱ्पाट्टु। उऩ्ऩैयॊऴियप् पुऱम्पे पेऱुम् इऴवुमायिरुक्किऱ इवर्कळ् नटुविल्निऩ्ऱुम् नाऩ् उऩ् तिरुवटिकळिले वन्तु किट्टुम्पटि ऎऩक्कु इश्शरीरविश्लेषत्तैप् पण्णित् तन्तरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

(नण्णातार्मुऱुवलिप्प) – पिऱरनर्त्तङ्कण्टु चिलर् उकक्कुम्पटियावते, इतु ऎऩ्ऩ विस्मयन्ताऩ्! “सुह्रुतम् सर्वपूतानाम्” – अर्जुनऩ् ‘ऎऩ् परकुपरकु कॆटुवतु ऎऩ्ऱु?’ ऎऩ्ऩ, “नाऩ् ‘सर्वपूतसुह्रुत्तु’ ऎऩ्ऱु अऱिन्तवाऱे नीयुम् ऎऩ्ऩोपाति ऎऩ् विपूतिक्कुप् परियत् तेटुवुतिकाण्” ऎऩ्ऱाऩिऱे। नण्णातारॆऩ्ऱु – शत्रुक्कळुक्कुप् पेर्। ऒरुवऩुक्कु ओरनर्त्तम् वन्तवाऱे, अवऱ्ऱैक्कुमुऩ्पु वॆऱ्ऱिलै तिऩ्ऱऱियार्कळेयाकिलुम् अऩ्ऱाक ऒरुवॆऱ्ऱिलैतेटित्तिऩ्पतु, ओरुटुप्पुवाङ्कि युटुप्पतु, चिरिप्पताकानिऱ्पर्कळायिऱ्ऱु।
(नल्उऱ्ऱार्) – सर्वेश्वरऩे निरुपातिक पन्तुवाय्, अवऩैप्पऱ्ऱिऩवर्कळैये “अवऩ् तमरॆत्विऩैयराकिलु मॆङ्कोऩवऩ् तमरे” (मुतल्। तिरु।55) ऎऩ्ऱु, “अवर्कळै ऒरुकालुम्पिरिकिलेऩ्” ऎऩ्ऱिरुक्कप्राप्तमायिरुक्क शरीरसम्पन्तनिपन्तनमाक वरुकिऱवर्कळै निरुपातिकपन्तुक्कळाक निऩैत्तु अवर्कळुक्कु ऒऩ्ऱुवन्तवाऱे, “निऩैतॊऱुम् चॊल्लुन्तॊऱुम् नॆञ्चिटिन्तुकुम्” (9.6।₂) ऎऩ्ऱु इवर् पकवत् विषयत्तै निऩैत्तल् चॊल्लुतल् चॆय्यप् पुक्काल् पटुवतॆल्लाम् पटानिऱ्पर्कळायिऱ्ऱु। “सर्वपूतात्मके\*। “करैन्तेङ्क, मुऱुवलिप्प” ऎऩ्ऱ इरण्टैयुमिऱे – “मित्रामित्रकताकुत-” ऎऩ्ऱतु। राकत्वेषङ्कळैप्पऱ्ऱि वरुकैयाले मैत्रियोटु शात्रवत्तोटु वाचियिल्लैयिऱे। (त्वन्त्वैर्विमुक्ता- सुखदु-क्खसम्ज्ञै-) ऎऩ्ऱु ‘सुखदु-क्खङ्कळ्’ ऎऩ्ऱु चिलपेर्मात्रमेयिऱे उळ्ळतु; इरण्टुम् दु-क्खमायिऱे इरुप्पतु। इरण्टाय्वरुम् दु-क्खङ्कळैयटैयनिऩैक्किऱतु।
”\*राममेव” – तिरुवयोत्यैयिलुळ्ळार्, ऒरुवरैयॊरुवर् वेरोटे वाङ्किप् पोकटवेण्टुम्पटियाऩ शात्रवम् अनुवर्त्तियानिऱ्कच् चॆय्तेयुम् ऎल्लारुम् ऒरुमिटऱाक अर्त्तित्तार्कळ्; अतुक्कु अटियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – शात्रवम् नॆञ्चिलेपट्टु अवर्कळै नलियनिऩैत्तपोताकप् पॆरुमाळै निऩैप्पार्कळ्; ‘अवर्मुकञ्चुळियुम्’ ऎऩ्ऩुमत्ताले अतिऩ्कार्यम् पिऱक्कप्पॆऱ्ऱतिल्लै।” “पुष्पाङ्कराकैस्समम्” ऎऩ्ऱिऱे इत्विषयत्तिल् कैवैत्तार् इरुप्पतु। सर्वेश्वरऩ् पॆरियपिराट्टियारोटु परिमाऱुम्पोतु मऱ्ऱुळ्ळ पिराट्टिमार्, स्रक्चन्तनातिकळोपाति भेागेापरणकोटियिले अन्वयित्तुनिऱ्पर्कळ्; अवर्कळोटु इवऩ् कलन्ताल् पिराट्टिताऩ् तऩ्इटैयिलुम् मुलैयिलुम् कलन्ताऱ्पोलेयिरुक्कुम्।
“तिरुमकळुम् मण्मकळुम् आय्मकळुम् चेर्न्ताल् तिरुमकट्के तीर्न्तवा ऱॆऩ्कॊल्” (मुतल्।तिरु।₄₂) – अवर्कळोटे इवऩ्कलन्ताल् पिराट्टिक्के अऱ्ऱाऩायिरुक्कुम्; अतुक्कटि अत्ताल्पिऱक्कुम् मुकविकासम् अवळ्पक्कलिले काण्कैयाले – अल्पम् कुणातिक्यम् उळ्ळविटत्तेयुम् “यतायताहिकौसल्या” ऎऩ्किऱतिऱे; सापत्न्यम् तोऱ्ऱातपटि परिमाऱिप्पोन्ताळिऱे चक्रवर्त्तिक्कु। “यतायताहि” – कालन्तोऱुम् कालन्तोऱुम् अवऩ् निऩैवुक्कु ईटाकप् परिमाऱिप्पोन्ताळायिऱ्ऱु तऩक्कॆऩ्ऩ ओर् आकारमिऩ्ऱिक्के। शेषम् पूर्ववत्। (ऎण्णारात्तुयर्विळैक्कुम्)-मुऱुवलिक्किऱतुम्, करैन्तेङ्कुकिऱतुम्, इरण्टुम् तुयराय्त् तोऱ्ऱुकिऱतायिऱ्ऱु इवर्क्कु। ‘अन्तमिल् पेरिऩ्प’त्तुक्कु ऎल्लैकाणिलुम् तु-कत्तुक्कु ऎल्लैकाणवॊण्णातपटियायिऱ्ऱु इरुप्पतु। अङ्कु निष्क्रुष्टसुकमेयायिरुक्कुमापोले इतुवुम् निरवतिकतु-कमेयाय् इरुक्कुमायिऱ्ऱु।
“राज्यात्परम्श-” इत्याति – इवर्कळ्पटुकिऱ क्लेचत्तैक् कण्टु तऩ् क्रुपैयाले अवऩ् ऎटुक्कक् कैनीट्टिऩविटत्तिले पटुकिऱपाटिऱे इतु। तिरुवपिषेकम् पण्ण नाळिट्टवाऱे, ‘राज्यम् ऎऩक्कु वेणुम्’ ऎऩ्ऱार्कळ् चिलर्। अत्तैयिऴन्ताल् पटैवीट्टिले इरुक्कप् पॆऱ्ऱताकिलुमामिऱे। ‘ऎऩ्मकऩ् राज्यम् पण्णवेण्टा, पिक्षैपुक्काकिलुम् ऎऩ्कण्वट्टत्तिले इरुक्क अमैयुम्’ ऎऩ्ऱाळिऱे स्रीकौसल्यैयार्। “सीतानष्टा” – “पिराट्टियुम् तामुमाय् एकान्तमाकपुजिक्कलाम्” ऎऩ्ऱु पोर, इरुवरुम् इरण्टिटत्तिलेयाम्पटियाय् विऴुन्ततु।
पिराट्टिक्कुत् तऩियिटत्तिले उतवप्पुक्क पॆरियवुटैयारैयुम् इऴन्ततु।
“राज्यनाशोपकर्षति” ऎऩ्ऱुम्, “वनवासो महोतय-” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लिप्पोन्तवऱ्ऱै इप्पोतु अनर्त्तमाकच् चॊल्लुकिऱतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; ‘आश्रितसम्श्लेषत्तुक्कुम्, रुषिकळैयॆटुक्कैक्कुम्’ ऎऩ्ऱिऱे पोन्ततु; अत्तोटे विरोतिक्कैयाले चॊल्लुकिऱार्। पिराट्टियैप् पिरिकैयालुम्, पॆरियवुटैयारिऴवुपलिक्कैयालुम्, इवऱ्ऱुक्कु अटियाऩवैयुम् इप्पोतु अनर्त्तमाय्त् तोऱ्ऱुकैयाले चॊल्लुकिऱार्। इत्विरण्टालुम् वरुम् तु-कङ्कळैयटैय निऩैक्किऱतु।
“निर्दहेदपिपावकम्” – पिरियात इळैयपॆरुमाळैयुम् पिरिक्कवुम् वऱ्ऱायिऱे इरुक्किऱतु। (इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै) – ‘उऩ्ऩैयॊऴियप् पुऱम्पेयुम् इन्तलोकम् पेऱिऴवाम्पटि इतु ऒरुलोकयात्रैयै नी पण्णिवैत्तपटियॆऩ्? पिराऩे! नाऩ् पण्णुकैयावतॆऩ्?’ ‘इवर्कळ् ताङ्कळ् पण्णिऩ कर्मत्तिऩुटैय पलम् अनुवर्त्तिक्किऱ इत्तऩैयऩ्ऱो? नम्माल् वन्ततऩ्ऱु काणुम्’ ऎऩ्ऱु पकवतपिप्रायमाक, मेल्चॊल्लुकिऱार्।

(कण्णाळा) – ‘इवैपण्णिऩ कर्मम् तऩक्के अनुपविक्क वेणुमायिऱ्ऱताकिल्, उऩ् क्रुपैक्कुप् पुऱम्पु विषयम् ऎङ्के?’ क्रुपावाऩै – “कण्णुटैयवऩ्” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। अऩ्ऱिक्के कण्ऎऩ्ऱु – इटमाय्, अत्ताल् – \*अकलिट मॆऩ्ऱपटियाय्; ‘इतु एतेऩुम् तऩ्ऩरचुनाटो? नी निर्वाहकऩायिरुक्क इवै स्वरूपविरोतङ्कळिले प्रवर्त्तिक्किऱतॆऩ्?’ कण्णॆऩ्ऱु –
निर्वाहकऩुक्कुम् पेर्। ‘तान्ताम् चूऴ्त्तुक्कॊण्ट कर्मम् तान्ताम् अनुपविक्क वेण्टातपटि नाम् उतव ऎङ्के कण्टीर्?’ ऎऩ्ऩ; ‘ऒरुवॆळ्ळमऩ्ऱो’ ऎऩ्ऱु उताहरणम् काट्टुकिऱार्; (कटल्कटैन्ताय्) – ‘तुर्वासश्शापत्ताल् वन्त अनर्त्तत्तैत् तप्पुकैक्कु प्रयोजनान्तरपरर्क्कुम् अरियऩचॆय्तु उतवुमवऩऩ्ऱो?’ ‘अवर्कळुक्कु इच्चैयुण्टु; अनिच्चुक्कळुक्कु नम्माऱ् चॆय्यलावतुण्टो?’ ऎऩ्ऩ, ‘आकिल् इवर्कळ् नटुविरातपटि ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवटिकळिले वरुम्पटि पण्णवेणुम्;’ (उऩकऴऱ्केवरुम्परिचु) – ‘विलक्कटिकळिल् पोकामे, प्राप्तमुमाय् पोक्यमुमाऩ उऩ् तिरुवटिकळिले वन्तु किट्टुवतॊरु प्रकारम्।’ इवर्क्कुक् काऱ्कूऱु इच्चैयुण्टायिरुन्तपटियाले, ‘अप्पटि चॆय्किऱोम्’ ऎऩ्ऱाऩ् ईश्वरऩ्। (तण्णावातु) – तण्णाक्कैयावतु – ताऴ्क्कै। ताऴातु। ‘चॆय्किऱोम्’ ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कवॊण्णातु; चॆय्तुकॊण्टु निऱ्कवेणुम्। इप्पटि पतऱिच्चॆय्य वेण्टुकिऱतॆऩ्? नमक्कॆऩ्ऩ, (अटियेऩै) – स्वरूपज्ञानत्ताले सम्सारिकळोटु पॊरुन्तात ऎऩ्ऩै। (पणिकण्टाय्चामाऱे) – पणिक्कैयावतु – चॊल्लुकै; चॊलवु निऩैवोटे कूटियिऱे इरुप्पतु। चामाऱु पणिक्कवेणुम्। ‘उऩक्कु ऒरु चॊलवु; अटियेऩ् पॆऱुकिऱतु सत्तै।’ (चामाऱे – पणि) – शरीरविश्लेषत्तैप् पॆऱुम्पटि पार्त्तरुळवेणुम्; केवलरैप्पोले इव्वळवै अपेक्षिक्किऱतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, “वरम्हुतवहज्वाला पञ्जरान्तर्त्यवस्तिति-ऐ नशौरिचिन्ताविमुकजन- सम्वासवैशसम्” ऎऩ्किऱपटिये, इवर्कळ् नटुविरुक्किऱ इरुप्पुत् तविरुकैताऩे इप्पोतु तेट्टमाकैयाले।
काट्टुत्तीयिल् अकप्पट्टवऩुक्कु नीरुम् निऴलुमिऱे मुऱ्पटत् तेट्टमावतु, पिऩ्पिऱे पोक्यातिकळिल् नॆञ्चुचॆल्वतु; अप्पटिये इप्पोतु इवर्कळ् नटुविरुक्कैक्कु अटियाऩ शरीरविश्लेषत्तैप् पिऱप्पिक्कवेणु मॆऩ्किऱार्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

चामाऱुम्कॆटुमाऱुम् तमरुऱ्ऱार्तलैत्तलैप्पॆय्तु  
एमाऱिक्किटन्तलऱ्ऱुम् इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै?  
आमाऱॊऩ्ऱऱियेऩ् नाऩ्अरवणैयाय्अम्माऩे!  
कूमाऱेविरैकण्टाय् अटियेऩैक्कुऱिक्कॊण्टे।

**प--** अनन्तरम्, लौकिकक्लेचम् ऎऩ्ऩाय् मुटियप्पुकुकिऱतु? ऎऩ्ऱु अऱिकिऱिलेऩ्; निरुपातिकशेषियाऩ नी ऎऩ्ऩै अऴैक्कुम्पटि विरैयवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

चामाऱुम् – (चिरकालम् जीविक्कविरुक्क मत्ये) चाकिऱ प्रकारमुम्, कॆटुमाऱुम् – (ऐश्वर्यत्तैप्पारिक्क अतु) नचिक्किऱ प्रकारमुम्, (इतटियाक), तमर् – तमराऩ ज्ञातिकळुम्, उऱ्ऱार् – उऱ्ऱाराऩ सम्पन्तिकळुम्, तलैत्तलैप्पॆय्तु – ऒरुवर्क्कॊरुवर् मेल्विऴुन्तु, एमाऱि – एङ्कुतलऱ्ऱु, किटन्तु – किटन्तु, अलऱ्ऱुम् – कूप्पिटुकिऱ कूप्पीटुम् आकिऱ, इवै – इवै, ऎऩ्ऩ उलकियऱ्कै – ऎऩ्ऩ लोकयात्रैकळिरुक्किऱऩताऩ्? नाऩ् – नाऩ्, आम् आऱु – इतु ऎऩ्ऩळविलेयाय् मुटियप्पुकुकिऱ प्रकारम्, ऒऩ्ऱु – ऒऩ्ऱुम्, अऱियेऩ् – अऱिकिऱिलेऩ्, अरवणैयाय् – शेषपूतऩाऩ अनन्तऩै शेष व्रुत्ति कॊळ्ळुमवऩाय्, अम्माऩे – अतुपोले ऎल्लारोटुम् उऱवॊत्त स्वामियाऩवऩे! अटियेऩै – शेषपूतऩाऩ ऎऩ्ऩै, कुऱिक्कॊण्टु – (तु-कसहऩल्लऩ्) ऎऩ्ऱु कुऱिक्कॊण्टु, कूमाऱु – अऴैक्कुम्पटि, विरैकण्टाय् – विरैयवेणुम्। एमाऱ्ऱम् – क्लेचमाकवुमाम्। तलैत्तलैप्पॆय्तल् – तलैयॊटु तलै चेर्त्तलाकवमाम्।

**ईटु--** इरण्टाम्पाट्टु। “ऎण्णारात्तुयर्” ऎऩ्ऱु तिरळच्चॊऩ्ऩार्, मुतऱ्पाट्टिले; अवऱ्ऱिले चिलवकैकळैच् चॊल्लि विषण्णराय्, ‘इवर्कळ्  
तुक्कत्तैप् पोक्कायाकिल् ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवटिकळिले अऴैत्तरुळ वेणुम्’ ऎऩ्किऱार्।

(चामाऱुम् कॆटुमाऱुम्) – चाम्पटियुम् कॆटुम्पटियुम्; इतुक्कुमेऱ्पट इवऱ्ऱिले चिलप्रकारङ्कळु मुण्टो? ऎऩ्ऩिल्; उरुव ऒरुपटिप्पट जीविक्कक्कटवऩाकवुम्, तऩ्ऩोटॊक्क जीविप्पारै अऴियच्चॆय्यक्कटवऩाकवुम् कोलिक्कॊण्टु पोरानिऱ्क, निऩैवऱ मुटिन्तुकॊटु निऱ्कुम्पटियुम्; नालु चिऩ्ऩम् कैप्पट्टवाऱे ‘नमक्कु इऩिउळ्ळतऩैयुम् जीविक्कैक्कु ऒरुकुऱैयिल्लै’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कच्चॆय्ते, अत्तैयिऴन्तु क्लेचप्पट्टुक् कूप्पिटुम्पटियुम् इवै। इवर्कळ् इप्पटिनोवुपटुकैक्कु वेऱे चिल उण्टायिऱ्ऱु; “निऩ्ऩलालिलेऩ्काण्” (₂।₃।7) ऎऩ्ऱुम्, “पलनीकाट्टिप्पटुप्पायो” (6.9.9) “इऩ्ऩम्कॆटुप्पायो” (6.9.8) ऎऩ्ऱुम् पकवतलापम् विनाशहेतु वॆऩ्ऱुम्, इतरविषयतर्शनम् अन्र्त्तहेतु वॆऩ्ऱु मायिऱ्ऱु, इवर् इरुप्पतु। इवर्कळ् इवैयॊऴियविनाशमुम् अनर्त्तमुम् ऎङ्के तेटिक् कॊण्टार्कळ्? “ऎऩ्ऩॊरुवर् तीक्कतिक्कण्चॆल्लुम्तिऱम्” (मुतल्।तिरु।95) ऎऩ्ऩुमवर्कळिले इवर्कळ् “कुरुष्व” ऎऩ्ऱुम् “यस्त्वयासहसस्वर्क्क-” ऎऩ्ऱुम् इवै विनाचमुम् अनर्त्तमुमाकविऱे इवर्कळ् निऩैत्तिरुप्पतु। (कॆटुमाऱुम्) – तऩ् विनाचत्तैयुम् इचैयुम्, कैयिलकप्पट्ट त्रव्यम् तप्पिऩाल्; अत्तैयेयिऱे इवऩ् तञ्चमाक निऩैत्तिरुप्पतु।
ऒरुत्तऩै ‘राजत्रोहि’ ऎऩ्ऱु कैयैयुम् कालैयुम् तऱिक्क, इवऩै विऩवप्पुकुन्तवर्कळ्, इप्पटिप्पट्टताकाते’ ऎऩ्ऩ, ‘आयिरम्, ऐन्नूऱॆऩ्ऱु चिलकाचु ता’ ऎऩ्ऩाते इव्वळवोटे पोयिऱ्ऱु, उङ्कळनुक्रहमिऱे’ ऎऩ्ऱाऩाम्। (तमरुऱ्ऱार्) – इतॊऴियवे वेऱे “तमर्कळ् तमर्कळ् तमर्कळ्” (8.10.9) ऎऩ्ऱु ऒरु उऱवुमुऱै उण्टायिऱ्ऱु इवर्क्कु; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, शरीरसम्पन्तनिपन्तनमाक वन्तवर्कळाय् ‘ज्ञातिकळ्’ ऎऩ्ऱुम्, ‘सम्पन्तिकळ्’ ऎऩ्ऱुम् चिलरै उऱवाक निऩैत्तु निर्प्पररायिरुप्पर्कळायिऱ्ऱु। (तलैत्तलैप्पॆय्तु) – मेल्विऴुन्तु मेल्विऴुन्तु। (एमाऱिक्किटन्तलऱ्ऱुम्) – एवॆऩ्ऱु – एक्कमाय्, माऱुकै – तविरुकैयाय्, एङ्काते कूप्पिट्टॆऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिये, ‘एमाऱ्ऱम्’ ऎऩ्ऱु ऒरुचॊल्लाय्, अतावतु – तु-कमाय्, तु-कित्तुक् किटन्तु कूप्पिट्टु ऎऩ्ऩवुमाम्। ‘एवॆऩ्ऱु – तॆळिवु; एमाऱुकै – तॆळिवऴिकै’ \*(ऎऩ्ऱु ‘कलङ्किक् कूप्पिटानिऱ्पर्कळ्’) ऎऩ्ऱु पिळ्ळैयमुतऩार् पणिप्पर्। “एमाऱ्ऱमॆऩ्ऩैत्तविर्त्ताय्” (पॆरिया।तिरु। ₂।7.8) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।
(इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै) – ‘इतॊरु लोकयात्रै इरुक्कुम् पटियॆऩ्?’ जीविक्क मनोरतियानिऱ्क मुटिवतु; नालु काचु कैयिले उण्टाऩवाऱे ‘इतु नमक्कु उण्टु’ ऎऩ्ऱिरुक्क, अतु नचित्तुप्पोवतु शरीरसम्पन्तनिपन्तनमाय् वरुकिऱवर्कळैये तऩक्कु सर्ववितपन्तुवुमाक निऩैत्तु, इवऱ्ऱुक्कु ऒऩ्ऱु वन्तवाऱे ‘पट्टेऩ्, कॆट्टेऩ्’ ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टु अलऱ्ऱुकिऱ इतुवुम् ऒरु लोकयात्रैये पिराऩे! ऎऩ्किऱार्। ‘अवर्कळ् ऎऩ्पटिल् नल्लतु उमक्कु? नीर् नम्मैये चॊल्लिक्कूप्पिटुम्पटि पण्णिऩोमे! “चीलमिल्लाचिऱिय\*(₄।7)ऩिल् कूप्पीटऩ्ऱो उम्मतु?’ ऎऩ्ऩ, (आमाऱॊऩ्ऱऱियेऩ्नाऩ्) – ‘अवर्कळ्ताऩ् कूप्पिटुकिऱतु उऩ्ऩोटु सम्पन्तमिल्लैयायो? प्रक्रुतियोटेयिरुक्कैयालेयऩ्ऱो, अतु ऎऩ्ऩैत् तविर्त्तायो? इव्वुटम्पु किटक्कैयाले, ‘इऩ्ऩतुक्कु नाऩ् कूप्पिटप्पुकुकिऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु अऱियानिऩ्ऱेऩो?’ अऩ्ऱिक्के, ‘सम्सारिकळुटैय इन्त तु-कनिव्रुत्तिक्कु विरकेतो?’ ऎऩ्ऱु अऱिकिऱिलेऩॆऩ्ऩुतल्। ‘नी ऎऩक्कुप् पण्णित्तन्त वाचि नाऩ् इवर्कळुक्कुप् पण्णिक्कॊटुक्कुम् विरकेतो?’ ऎऩ्ऱु अऱिकिऱिलेऩ्।

(अरवणैयाय् अम्माऩे) – ‘इवऱ्ऱिऩुटैय रक्षणार्त्तमाकत् तिरुवनन्ताऴ्वाऩ् मेले तिरुप्पाऱ्कटलिले कण्वळर्न्तरुळि, इवऱ्ऱिऩुटैय रक्षणम् उऩ्पेऱाम्पटियाऩ कुटल्तुटक्कैयुटैयवऩे!’ ‘मॆय्’याऩ कुटल्तुटक्किऱे इवऱ्ऱुक्कु इवऩोटु। इवऩुटैय ‘पॊय्’योटु ‘मॆय्’योटु वाचियऱ इवऩुक्कु इरण्टुम् उटलायिरुक्कुम् रक्षिक्कैक्कु।
(कूमाऱेविरै) ‘सुलपऩाय् इवऱ्ऱिऩुटैय रक्षणार्त्तमाकत् तिरुप्पाऱ्कटलिले कूक्कुरल् केट्कैक्काकक् किट्टिवन्तु किटक्किऱ नी, नाऩ् उऩ् तिरुवटिकळै वन्तुकिट्टुम्पटि ऎऩ्ऩै अऴैत्तुक्कॊळ्कैयिले विरैयवेणुम्।’ इप्पटि विरैय वेण्टुकिऱतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, (कण्टाय्) – ‘ऎऩ्ऩैक्कण्ट उऩक्कु विरैयाते यिरुक्कलायिरुन्ततो? पारा’यॆऩ्ऱु तम् वटिवैक् काट्टुकिऱार्। “एहिपश्यशरीराणि” ऎऩ्ऩुमापोले। ‘आऩालुम् अनातिकालम् नीर् पिरियिल् तरियाते पोन्त उटम्पुम् उऱ्ऱारुमऩ्ऱो’ ऎऩ्ऩ, (अटियेऩैक् कुऱिक्कॊण्टे) – ‘इन्त लोकयात्रैयाल् चॆल्लातपटियायिरुक्किऱ ऎऩ्वाचियैत् तिरुवुळ्ळम्पऱ्ऱियरुळवेणुम्।’ उऩ् तिरुवटिकळिल् सम्पन्तमऱिन्तवऩ्ऱु तॊटङ्कि उऩ्ऩोपाति परानर्त्तम् पॊऱुक्कमाट्टातपटियाऩ ऎऩ्वाचियैत् तिरुवुळ्ळम्पऱ्ऱियरुळवेणुमॆऩ्ऩुतल्। “कूमाऱे विरैकण्टाय्” ऎऩ्ऩुङ्काट्टिल् – परानर्त्तम् पॊऱुक्कमाट्टारॆऩ्ऩुमिटम् तोऱ्ऱुमो? ऎऩ्ऩिल्; – इवैयॆऩ्ऩ उलकियऱ्कै यॆऩ्ऱु इन्त लोकयात्रैयै अनुसन्तित्तु वॆऱुत्तु, ऎऩ्ऩै अङ्के अऴैक्कवेणु मॆऩ्कैयाले तोऱ्ऱुमिऱे।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

कॊण्टाट्टुम्कुलम्पुऩैवुम् तमरुऱ्ऱार्विऴुनितियुम्  
वण्टार्पूङ्कुऴलाळुम् मऩैयॊऴियवुयिर्माय्तल्  
कण्टाऱ्ऱेऩुलकियऱ्कै कटल्वण्णा! अटियेऩैप्  
पण्टेपोऱ्करुतातु उऩ्ऩटिक्केकूय्प्पणिकॊळ्ळे।

**प--** अनन्तरम्, ताङ्कळ् नऩ्मैयाक निऩैत्तिरुक्किऱवै ऒऴिन्तुपोकत् ताङ्कळ् नचिक्कुम्पटि कण्टु पॊऱुक्कमाट्टुकिऱिलेऩ्; अपरिच्चिन्न सौन्तर्यऩाऩ उऩ् तिरुवटिकळिले अऴैत्तु अटिमैकॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

कॊण्टाट्टुम् – सम्पत्तटियाक नाट्टार् आरोपित्तुच् चॊल्लुम् कॊण्टाट्टमुम्, कुलम्पुऩैवुम् – (इल्लात कुलत्तै एऱिट्टुक्कॊण्ट) आपिजात्यापिमानमुम्, तमर् – (ऐश्वर्यम् कण्टु वन्त) ज्ञातिकळुम्, उऱ्ऱार् – सम्पन्तिकळुम्, (इतुक्कटियाऩ) विऴुनितियुम् – चीरिय अर्त्तसञ्चयमुम्, (अतटियाक स्वीकरित्त) वण्टु आर् पू कुऴलाळुम् – वण्टु निऱैन्त माऱात कुऴलैयुटैयळाकैयाले पोक्यपूतैयाऩ स्त्रीयुम्, मऩै – पोकस्त्तानमाम्पटि विलक्षणमाक ऎटुत्त मऩैयुम्, ऒऴिय – (तऩ्ऩैविट्टुक्) कुऱियऴियामलिरुक्क, उयिर्माय्तल् – प्राणविनाशम् पिऱक्कैयाकिऱ, उलकियऱ्कै – इन्त लोकयात्रै, कण्टु – कण्टु, आऱ्ऱेऩ् – पॊऱुक्क माट्टुकिऱिलेऩ्; कटल्वण्णा – कटल्पोल अळविऱन्त वटिवऴकैयुटैयवऩे! अटियेऩै – (उऩ् वटिवऴकुक्कुत् तोऱ्ऱु) अटिमैपुकुन्त ऎऩ्ऩै, पण्टे पोल् – (उऩ्ऩैप् पिरिन्तु कूप्पिट्ट) पण्टुपोले, करुतातु – निऩैत्तिराते, उऩ् अटिक्के – उऩ् तिरुवटिकळुक्केयाम्पटि, कूवि – अऴैत्तु, पणिकॊळ् – अटिमै कॊण्टरुळवेणुम्।

**ईटु--** मूऩ्ऱाम्पाट्टु। आपिजात्यातिकळॆल्लाम् किटक्क, इवै मुटिकिऱपटियैक् कण्टु पॊऱुक्कमाट्टुकिऱिलेऩ्; तु-कपन्तमिल्लात उऩ् तिरुवटिकळिले अटिमैकॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

(कॊण्टाट्टुम्) – मुऩ्पु ‘इऩ्ऩाऩ्’ ऎऩ्ऱु अऱियवॊण्णातपटि अवस्तुवाय्प् पोन्ताऩॊरुवऩ् अल्पम् जीविक्कप्पुक्कवाऱे ‘मुतलियार्’ ऎऩ्ऱाऱ्पोले चॊल्लुवर्कळ्। “पयिलुन्तिरुवुटैयार्” (₃।7.1) ऎऩ्ऱिऱे ताङ्कळ् कॊण्टाटुम् विषयम्। (कुलम्पुऩैवुम्) – जीविक्कप्पुक्कवऩ्ऱु तॊटङ्कि इवऩुक्कु ऒरु कुलमुण्टाकत् तॊटुत्तुच् चॊल्लुवर्कळ्। (तमर्) – “अवऩ्तमर्” ऎऩ्ऱु इवर्कळुक्कुत् ‘तमर्’पुऱम्पेयिऱे। मुऩ्पु ‘इवऩोटु नमक्कु ओरुऱवु उण्टाकच् चॊल्लुमतु नमक्कुच् चालत्तण्णितु’ ऎऩ्ऱु पोऩवर्कळ्, इवऩ् जीवित्तवाऱे उऱवु चॊल्लिक्कॊटुवन्तु किट्टुवर्कळ्। (उऱ्ऱार्) – मुऩ्पु ‘इवऩोटु सम्पन्तिक्कै तरमऩ्ऱु; निऱक्केटाम्’ ऎऩ्ऱु पोऩवर्कळ् इप्पोतु ‘इवऩोटे ऒरु सम्पन्तम् पण्णिऩोमाकवल्लोमे’ ऎऩ्ऱु आतरित्तु मेल्विऴानिऱ्पर्कळ्। (विऴुनितियुम्) – निऩैविऩ्ऱिक्केयिरुक्कच्चॆय्ते चरुकिलै तिरळुमापोले चीरियनिति वाराक् कैप्पुकुरुमे; अतुक्कुप्पोक्कटि काणामैयाले चॆय्वतऱियामै अत्तैयिट्टु ऒरु स्त्रीयै स्वीकरिक्कुम्। अवळ्ताऩ् – वण्टार् पूङ्कुऴलाळायिऱ्ऱु। इवळ्चॆव्वि वण्टे पुजित्तुप्पोमित्तऩै पोक्कित् ताऩ् पुजिक्कमाट्टाऩ्। भेागयोक्यतैयिल्लात परुवत्तिलेयायिऱ्ऱु स्वीकरिप्पतु। ‘चेलेय् कण्णियरुम् पॆरुञ्चॆल्वमुम् नऩ्मक्कळुम् मेलात् ताय्तन्तैयुम्’ इवैयॆल्लाम् एकविषयमिऱे तमक्कु। (मऩैयॊऴिय) – अवळुक्कुम् तऩक्कुम् एकान्तमाक अनुपविक्कैक्कु, तऩ् इयऱ्ऱियॆल्लाङ्कॊण्टु पलनिलमाक अकत्तैयॆटुक्कुम्। (उयिर्माय्तल्) – इवै कुऱियऴियातिरुक्क, इवळैक् कूट्टोटेकॊटुत्तु। इप्पटि पारित्त ताऩ् मुटिन्तुकॊटुनिऱ्कुम्। (कण्टाऱ्ऱेऩ् उलकियऱ्कै) – ‘इप्पटिप्पट्ट लोकयात्रै ऎऩ्ऩाऱ् पॊऱुक्कलायिरुक्किऱतिल्लै।’ (कटल्वण्णा) – इन्त लोकयात्रैयिऩ्पटि यऩ्ऱिक्के अनुपविक्कलावतुम् ऒरु‘पटि’युण्टे। ‘इवर्कळ् तु-कानुसन्तानत्ताल् वन्त क्लेशन् तीर श्रमहरमाऩ उऩ्वटिवैक् काट्टियरुळाय्।’ (अटियेऩैप् पण्टेपोल् करुतातु) – ‘\*पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩ” (तिरुविरु।1)त्तिल् “इन्निऩ्ऱ नीर्मैयिऩियामुऱामै” ऎऩ्ऱवळवाक ऎऩ्ऩैत् तिरुवुळ्ळम्पऱ्ऱ वॊण्णातु।’ इतर विषयङ्कळिऩुटैय तोषतर्शनम् पण्णिच् चॊल्लुकिऱवळवऩ्ऱिऱे, पकवत्विषयत्तिल् अवकाहित्तुच् चॊल्लुकिऱतु। चिऱ्ऱाळ्कॊण्टार्, ‘इवर्क्काकिल् इतु चेर्क्कैप्पल्लिपोले पणियऩ्ऱो ऎऩ्ऱिरुक्कवॊण्णातु’ ऎऩ्ऱाराम्।
अऩ्ऱिक्के, कीऴ् उऩ्ऩैप्पिरिन्तु नाऩ् कूप्पिट्ट अव्वळवाक निऩैक्कवॊण्णातु, परानर्त्तङ्कण्टु कूप्पिटुकिऱ इत्तै। (उऩ् इत्याति) – उऩ् तिरुवटिकळिले अऴैत्तु ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्टरुळवेणुम्। ‘उऩ् तिरुवटिकळिले अऴैत्तालुम्, अटिमैच्चुवटु अऱियिलिऱे नाऩ् मीळातॊऴिवतु; आऩपिऩ्पु, ऎऩ्ऩै नित्य कैङ्कर्यङ् कॊण्टरुळवेणुम्।’
(कूय्प्पणिकॊळ्ळे) – ‘चोऱ्ऱैयिट्टुप् पणिकॊळ्’ ऎऩ्ऩुमापोले।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

कॊळ्ळॆऩ्ऱुकिळर्न्तॆऴुन्त पॆरुञ्चॆल्वम्नॆरुप्पाकक्  
कॊळ्ळॆऩ्ऱुतमम्मूटुम् इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै?  
वळ्ळले! मणिवण्णा! उऩकऴऱ्केवरुम्परिचु  
वळ्ळल्चॆय्तटियेऩै उऩतरुळाल्वाङ्काये।

**प--** अनन्तरम्, नश्वरमाऩ ऐश्वर्यत्तै आतरिक्किऱ लोकयात्रैयैक् काणातपटि उऩ् वटिवै ऎऩक्कु उपकरित्त महोतारऩाऩ नी ऎऩ्ऩै अङ्के स्वीकरिक्किऱ औतार्यत्तैयुम् पण्णवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

कॊळ् ऎऩ्ऱु – ‘ऎऩ्ऩैक्कॊळ् ऎऩ्ऩैक्कॊळ्’ ऎऩ्ऱु, किळर्न्तु ऎऴुन्त – मेऩ् मेलॆऩ अपिव्रुत्तमाय्त्तोऱ्ऱुकिऱ, पॆरु चॆल्वम् – पॆरिय ऐश्वर्यम्, नॆरुप्पाक – (विनाशातिकळालुम् प्रतिपक्षङ्कळपिपविक्कैक्कु हेतुवाकैयालुम् परितापकरमाय्क् कॊण्टु) अक्निकल्पकमाकच् चॆय्ते, (वासनैयालुम् चापल्यत्तालुम्), कॊळ्ऎऩ्ऱु – ‘(पिऩ्ऩैयुम् इत्तैये) स्वीकरि’ ऎऩ्ऱु, तमम् मूटुम् – अज्ञानतमस्साऩतु अपिपवियानिऱ्किऱ, इवै – इवै, ऎऩ्ऩ उलकियऱ्कै – ऎऩ्ऩ लोकयात्रैकळ्? वळ्ळले – निरतिशयौतार्यत्तैयुटैयैयाय्, मणि वण्णा – नीलरत्नम्पोलेतर्शनीयमाऩ वटिवैयुटैयवऩे! उऩकऴऱ्के – (एवम्पूतऩाऩ) उऩ् तिरुवटिकळिले, वरुम् परिचु – वरुम्पटि, वळ्ळल् चॆय्तु – इतुक्कॆऩ्ऩवुम् ओर् औतार्य विशेषत्तैप्पण्णि, अटियेऩै – (उऩक्के अनन्यार्हऩाऩ) ऎऩ्ऩै, उऩतु अरुळाल् – उऩ् क्रुपैयाले, वाङ्काय् – कैक्कॊण्टरुळवेणुम्।

**ईटु--** नालाम्पाट्टु। चेतनर्, ऐश्वर्यत्तै विरुम्पिऩाल् अतु विनाशहेतुवाकक् काणानिऱ्कच्चॆय्ते, तिरियवुम् अन्त ऐश्वर्यत्तै विरुम्पुकैये स्वभावमाम्पटि इरुक्किऱ इतुक्कु हेतु एतो? नाऩ् इतुकण्टु पॊऱुक्कमाट्टुकिऱिलेऩ्; ऎऩ्ऩै मुऩ्ऩम् इवर्कळ् नटुविल्निऩ्ऱुम् वाङ्कवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

(कॊळ्ळॆऩ्ऱुइत्याति) – इवऩ्ताऩ् अर्त्तियातिरुक्कच्चॆय्तेयुम्, ‘कॊळ्, कॊळ्’ ऎऩ्ऱु मॊण्टॆऴुपाऩैपोले किळर्न्तुवरुकिऱ निरवतिकसम्पत्ताऩतु। (नॆरुप्पाक) – निश्शेषमाक नचिक्क वॆऩ्ऩुतल्; तऩक्कुविनाशहेतुवाक वॆऩ्ऩुतल्। ऐश्वर्यम् विनाशहेतु आकैयावतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, ‘इवऩ् जीविक्किऱाऩ्’ ऎऩ्किऱ इतु केट्टुप् पॊऱुक्कमाट्टामैयिऱे पिऱर् इवऩै अऴियच्चॆय्वतु। इप्पटि ऐश्वर्यम् विनाशहेतुवाकक् काणच्चॆय्तेयुम्, पिऱर् इवऩै ‘कॊळ्, कॊळ्’ ऎऩ्ऱु प्रेरिक्क, तमोपिपूतऩाय्, तुराचैयाले मुऩ्पु विनाशहेतुवाऩ अत्तै स्वीकरियानिऱ्कुम्। तिरियवुम् अत्तै स्वीकरिक्किऱतु तमोकुणापिपूतरायिऱे। अऩ्ऱिक्के, कॊळ्ळॆऩ्ऱु प्रेरिक्किऱतु – मनस्साकवुमाम्; अऩ्ऱिक्के, ‘इतु विनाशहेतुवाम्’ ऎऩ्ऱु अऱियच्चॆय्तेयुम्, तऩ्ऩुटैय ह्रुतयमाऩतु तमोकुणापिपूतमाय्, अत्तैक्कॊळ् ऎऩ्ऱु प्रेरित्तु इवऩै स्वीकरिप्पिक्कुम्। इतिऩुटैय बलम् “हतेपीष्मेहतेत्रोणे हतेकर्णेमहारते आशापलवतीराजन् शल्योजेष्यतिपाण्टवान्” – अतिरतमहारतरटैयप् पट्टुप्पोकानिऱ्कच्चॆय्तेयुम्, पिऩ्ऩैयुम् चल्यऩैक्कॊण्टे पाण्टवर्कळै जयिक्कप्पार्त्ताऩिऱे तुर्योतनऩ्।
(इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै) – इवै चिललोकयात्रै इरुक्किऱपटिये! (वळ्ळले) – ‘ऐश्वर्यम् विनाशहेतु’ ऎऩ्ऩुमिटत्तै ऎऩ्ऩॆञ्चिले पटुत्ति ऎऩक्कु औतार्यत्तैप् पण्णिऩवऩे! (मणिवण्णा) – माणिक्कप्पण्टारत्तैयिऱे औतार्यम्पण्णिऱ्ऱु। सातनानुष्टानम्, मऱ्ऱॊऩ्ऱैप् पण्णवऩ्ऱायिऱ्ऱु। अऩ्ऱिक्के, ऐश्वर्यातिकळिल् कुत्सैयैप् पिऱप्पित्ततु, पिटात्तै विऴविट्टु वटिवऴकैक्काट्टियायिऱ्ऱु। (उऩकऴल् इत्याति) – ज्ञानलापमात्रत्ताल् पोरुमो? प्राप्तियैप्पण्णित् तर वेण्टावो? ‘मयर्वऱमतिनलमरुळिऩ’वो पाति ‘तुयरऱुचुटरटितॊऴुतॆऴप्’पण्णवेण्टावो? पचियैविळैत्ताल् चोऱिटवेण्टावो? (वळ्ळल्चॆय्तु) – उऩ् तिरुवटिकळिले नाऩ् वन्तुकिट्टुम्पटियाक औतार्यत्तैप्पण्णि।
‘इवऩ्इप्पेऱ्ऱैप् पॆऱुवाऩ्’ ऎऩ्ऱु विषयीकरित्तु। (अटियेऩै) – ‘पिऱरुटैमै(यैयोनाऩ् नोक्कच् चॊल्लुकिऱतु? ‘उऩ्ऩुटैमै) नचियामल् नोक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिक्किऱऎऩ्ऩै।
(उऩतरुळाल्) – ‘मयर्वऱ मतिनल मरुळिऩ’वोपाति, प्राप्तिक्कु ईटायिरुप्पतुम् ओररुळैप्पण्णवेणुम्। (वाङ्काये) – ‘वाङ्काय्’ ऎऩ्ऱु – अचित्समातियाले चॊल्लुकिऱार्।
अतुक्कु अटि – इत्तलैयिले परमपक्तिपर्यन्तमाकप् पिऱन्तालुम्, पॆऱुकिऱ पेऱ्ऱिऩ् कऩत्तैप् पार्क्क, अत्तलैयिल् क्रुपैयाले पॆऱ्ऱताम्पटि यिरुक्कैयाले।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

वाङ्कुनीर्मलरुलकिल् निऱ्पऩवुम्तिरिवऩवुम्  
आङ्कुयिर्कळ्पिऱप्पिऱप्पुप् पिणिमूप्पाल्तकर्प्पुण्णुम्  
ईङ्कितऩ्मेल्वॆन्नरकम् इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै?  
वाङ्कॆऩैनीमणिवण्णा! अटियेऩैमऱुक्केले।

**प--** अनन्तरम्, जन्मजरामरणाति क्लेशङ्कळ् नटैयाटुकिऱ तेशत्तिल् इरातपटि आश्रितसुलपमाऩ वटिवैयुटैय नी अङ्कीकरिक्कवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

वाङ्कुम् – (तिरैक्कुळकप्पट्ट पतार्त्तङ्कळै) उळ्ळे वाङ्कुम्, नीर् – समुत्र जलत्तैयुटैय, मलरुलकिल् – विस्तीर्णपूमियिल्, निऱ्पऩवुम् – निऱ्पऩवुम्, तिरिवऩवुम् – तिरिवऩवुमाऩ, आङ्कु – अन्तस्त्तलङ्कळिले वर्त्तिक्किऱ, उयिर्कळ् – प्राणाश्रयमाऩ आत्माक्कळ्, ईङ्कु – इव्विटत्तिल्, पिऱप्पुइऱप्पुपिणिमूप्पाल् – जन्ममरणत्यातिजरैकळाले, तकर्प्पुण्णुम् – नॆरुक्कुण्णानिऱ्कुम्; इतऩ्मेल् – इतऱ्कुमेल्, वॆम्नरकम् – क्रूरमाऩ रौरवाति नरकङ्कळायिरुक्कुम्; इवै – इवै, ऎऩ्ऩ उलकियऱ्कै – ऎऩ्ऩ लोकयात्रैकळ्? मणि – (आश्रितर्क्कु मुटिन्ताळलाम्पटि) नीलरत्नम् पोले तर्शनीयमाय् सुलपमाऩ, वण्णा – वटिवैयुटैयवऩे! नी – नी, ऎऩै – (इन्त तु-कम्पॊऱुक्कमाट्टात) ऎऩ्ऩै, वाङ्कु – अङ्कीकरित्तरुळवेणुम्; अटियेऩै – (उऩ् अटियेऩाऩ) ऎऩ्ऩै, मऱुक्केल् – मऱुकप् पण्णातेकॊळ्। मऱुक्कुतल् – कलक्कुतल्।

**ईटु--** अञ्चाम्पाट्टु। जन्मजरामरणातिकळाले नोवुपटुकिऱ सम्सारिकळ् नटुविऩिऩ्ऱुम्, इतुनटैयाटात तेशत्तिले अऴैत्तुक्कॊण्टरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

(वाङ्कुनीर्मलरुलकिल्) – कार्यङ्कळुक्कॆल्लाम् कारणत्तिले लयमाकक्कटवतिऱे; इव्वरुकुण्टाऩ कार्यवर्क्कत्तैयटैयत् तऩ्पक्कलिले वाङ्कानिऩ्ऱुळ्ळ नीरिले विस्त्रुतमाकानिऩ्ऱुळ्ळ लोकत्तिले ऎऩ्ऩुतल्; अप्ययपूर्विकैयायिऱे स्रुष्टि इरुप्पतु; अऩ्ऱिक्के, वाङ्कुतल् – वळैतलाय्, नीराले चूऴप्पट्टुत् तिरुनापीकमलत्तिले पिऱन्तलोक मॆऩ्ऱुमाम्। (निऱ्पऩवुम् तिरिवऩवुम्) – स्तावरङ्कळुम् जङ्कमङ्कळुम्। (आङ्कु उयिर्कळ्) – अव्ववशरीरस्त्तमाऩ आत्माक्कळ्। अऩ्ऱिक्के, आङ्कु ऎऩ्किऱ इतु – मऱ्ऱोरिटत्तिले अन्वयिप्पताक विट्टुवैत्तु, ‘निऱ्पऩवुम् तिरिवऩवुमाऩ – उयिर्कळ्’ ऎऩ्ऱाय्, स्त्तावरजङ्कमात्मकमाऩ आत्माक्कळ्।
(पिऱप्पु इत्याति) – जन्मजरामरणातिकळाले नॆरुक्कुण्णानिऱ्पर्कळ्, सम्सारत्तिल् वर्त्तिक्कुम् नाळित्तऩैयुम्। (इतऩ्मेल् वॆन्नरकम्) – इतुक्कु मेल् पोऩाल् कॊटिताऩ नरकम्। इङ्कु इरुन्त नाळ् मूलैयटिये सुकानुपवम्पण्णित् तिरिन्तार्कळाम्पटियऩ्ऱिऱे, अङ्कुप्पोऩाल् पटुम् दु-क्खम्। सुकप्रान्तियाकिलुम् उण्टु इङ्कु; अङ्कु निष्क्रुष्ट दु-क्खमेयायिऱ्ऱु उळ्ळतु। उयिर्क्कऴुविलिरुक्कुमवऩ्, पिपासैयुम् वर्त्तित्तुत् तण्णीरुम् कुटित्तु त्रुप्तऩामोपातियिऱे इङ्कुळ्ळवै; अतुवुमिल्लै, अङ्कु। ‘इतॊरु लोकयात्रैयैप् पण्णिवैक्कुम्पटिये!’ आऩाल्, ‘उमक्कुच् चॆय्यवेण्टुवतु ऎऩ्?’ ऎऩ्ऩ, (आङ्कु वाङ्कु ऎऩै) “श्रियासार्त्तम्जकत्पति- आस्तेविष्णुर चिन्त्यात्मा पक्तैर्पाकवततैस्सह” ऎऩ्किऱपटिये, ‘एऴुलकुम् तऩिक्कोल्चॆल्ल’ (₄।5.1) ‘नी विऱ्ऱिरुक्किऱविटत्तिले ऎऩ्ऩै वाङ्कवेणुम्।’ (मणिवण्णा) ‘शप्तातिविषयङ्कळिले प्रवणऩाय् अवऱ्ऱिऩ् वटिविले तुवक्कुण्टिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै’, “अव्वटिवै नाय्क्किटाय्” ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ उऩ्वटिवैक् काट्टिक्कॊण्टु पोकवेणुम्। “मऩैप्पाल् – पिऱन्तार्पिऱन्तॆय्तुम् पेरिऩ्पमॆल्लाम् – तुऱन्तार् तॊऴुतारत्तोळ्” (इरण्।तिरु। ₄₂) ऎऩ्किऱपटिये, ‘इवऩ्पटि’यैक् कण्टाल् वेऱॊऩ्ऱुम् पिटियातिऱे। (अटियेऩै) – ‘उऩ्पटियऱिन्त ऎऩ्ऩै, नीयुम् अव्वोलक्कमुमा यिरुक्किऱ इरुप्पिल् चुवटऱिन्तऎऩ्ऩै’। (मऱुक्केले) – ‘जन्मजरामरणातिकळाले नॆरुक्कुण्किऱ इवर्कळ् नटुवे यिरुन्तु ऎऩ्ऩॆञ्चु मऱुकातपटि पण्णवेणुम्। ऎऩ्ऩैक् कलङ्कप्पण्णातेकॊळ्। तॆळिविचुम्पिले वाङ्कियरुळवेणुम्’। (अटियेऩै मऱुक्केले) – असातारणराय् शेषपूतरा यिरुप्पारैयुङ् कॊण्टु लीलारसम् अनुपविक्कक् कटवतो?

**आऱाम्** **पाट्टु**

मऱुक्किवल्वलैप्पटुत्तिक् कुमैत्तिट्टुक्कॊऩ्ऱुण्पर्  
अऱप्पॊरुळैयऱिन्तोरार् इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै?  
वॆऱित्तुळवमुटियाऩे! विऩैयेऩैयुऩक्कटिमै  
यऱक्कॊण्टाय् इऩियॆऩ्ऩारमुते! कूयरुळाये।

**प--** अनन्तरम्, परपीटाकरमाऩ सम्सारस्वपावत्तैक् काणातपटि, निरतिशयपोक्यऩाऩ नी ऎऩ्ऩै अऴैत्तुक्कॊण्टरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

मऱुक्कि – (पयहेतुक्कळाऩ वार्त्तैकळैच् चॊल्लि इवऩ् नॆञ्चैक्) कलक्कि, (पयनिव्रुत्तिक्कुत् तऩ्ऩैये तञ्चमाकप् पऱ्ऱुम्पटि तऩ्वशमाक), वल्वलैप्पटुत्ति – चिक्कॆऩ्ऱ वलैयिले अकप्पटुत्ति, कुमैत्तिट्टु – (इवऩ् तऩ्पतार्त्तङ्कळै स्वयमेव नॆकिऴुम्पटि) पीटित्तु, कॊऩ्ऱु – पिऩ्तॊटर्त्तियऱुम्पटि कॊऩ्ऱु, उण्पर् – तङ्कळ्वयिऱुवळर्क्कानिऱ्पर्कळ्; अऱम्पॊरुळै – तर्ममाकिऱ प्रतमपुरुषार्त्तत्तै, अऱिन्तु – अऱिन्तु, ओरार् (‘इतुवे नमक्कु उज्जीवनहेतु’ ऎऩ्ऱु) निरूपियार्; इवै ऎऩ्ऩ उलकियऱ्कै – इवै ऎऩ्ऩ लोकयात्रैकळ्?, वॆऱि तुळवम् – परिमळोत्तरमाऩ तिरुत्तुऴायै युटैत्ताऩ, मुटियाऩे – तिरुमुटियैयुटैयवऩे!, (इन्त पोक्यतैयैक् काट्टि), विऩैयेऩै – पापमे निरूपक मॆऩ्ऩलाम्पटियाऩ ऎऩ्ऩै, उऩक्कु – उऩक्कु, अऱ – अनन्यार्हमाक, अटिमै कॊण्टाय् – अटिमैकॊण्टवऩे!, ऎऩ् – ऎऩक्कु, आर् – परिपूर्णमाय् नित्यपोक्यमाऩ, अमुते – अम्रुतमाऩवऩे!, (इऩि सम्सारत्तिले अत्यन्तार्त्ति पिऱन्त पिऩ्पु), कूयरुळाय् – अऴैत्तक्कॊण्टरुळवेणुम्। अऱप्पॊरुळै यऱिन्तोरारॆऩ्ऱु – मिकवुम् पॊरुळैयेयऱिन्तु वेऱॊऩ्ऱैयुम् विचारिया रॆऩ्ऱुमाम्।

**ईटु--** आऱाम्पाट्टु। सम्सारिकळुटैय पकवत्वैमुक्यातितोषङ्कळै अनुसन्तित्तु ईश्वरऩै इऩ्ऩाताकै तविर्न्तु, जीवनार्त्तमाकप् परहिम्सैपण्णुकिऱ सम्सारिकळ् नटुविऩिऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवटिकळिले अऴैत्तरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

(मऱुक्कि इत्याति) – क्रामणिकळ् त्रत्यार्जनम्पण्णुम्पटि- ‘सातु’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱ वर्त्तिप्पाऩॊरुवऩ्, ‘ऒरु तेचत्तिले वर्त्तियानिऩ्ऱाल् ओर् अपाश्रयत्तैप् पऱ्ऱियिरुक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु ऒरु क्रामणिपाटे चॆऩ्ऱु चेरुम्; ‘इवऩ् सातु’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱिऩवाऱे ‘उऩ्ऩै इऩ्ऩारुम् इऩ्ऩारुमाक इऩ्ऩपटि चॊऩ्ऩार्कळी!’ ऎऩ्ऩुम्; अवऩ् भीतऩाय्, ‘इवऩ् नमक्कु रक्षकऩ्’ ऎऩ्ऱु विश्वसित्तपटियाले, ‘अतुक्कुप्परिहारमॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु इवऩ् तऩ्ऩैये केट्कुम्; ‘उऩक्कु ऒऩ्ऱु वन्ताल् चॊल्ललावतिल्लातपटि ऎऩ्ऩकत्तिले उऩक्कुळ्ळ अर्त्तत्तैयुम् पोकट्टु उऩ्क्षेत्रत्तैयुम् ऎऩ्पेरिले तिरियविट्टुवै’ ऎऩ्ऩुम्; इप्पटि इवऩ् नॆञ्चै मऱुकप्पण्णि। (वल्वलैप्पटुत्ति) – इवऩुक्कु इऩि इवै कॊण्टु तप्पवॊण्णातपटि तऩ्पक्कलिले अकप्पटुत्ति। (कुमैत्तिट्टु) – पिऩ्पु इवऩिट्टकाचुतऩ्ऩैयटैयत् तऩ्पेरिले चॆलवु ऎऴुतिच् चिकैक्कटिप्पिक्कुम्। (कॊऩ्ऱु) – ‘इवऩ् इरुक्कुमाकिल् ऒरुनाळ्वरैयिल् चिलरै आश्रयित्तुत् तॊटरिलो?’ ऎऩ्ऱु, इवऩै हिम्सिक्कुम्। (उण्पर्) – इप्पटिचॆय्ताल् ताऩ् चॆय्वतु वयिऱुवळर्क्कैयिऱे। (अऱप्पॊरुळैयऱिन्तु) – ‘तेहात्  
त्यतिरिक्तमायिरुप्पतॊरु आत्मवस्तु उण्टु; नाम् इप्पोतु चॆय्किऱवै अतिले वन्तवाऱे तट्टुप्पटुम्’ ऎऩ्ऱु धर्मतत्त्वत्तैयऱिन्तु। (ओरार्) – अतिऩुटैय निरूपणत्तिले मुतलिले इऴियार्कळ्। अऩ्ऱिक्के, परहिम्सैयिल् निऩ्ऱुम् नीङ्का रॆऩ्ऱुमाम्। ओरुतल् – ओरुवुतलाय्, ऒरुवुतल् – नीङ्कुतलाय्, अन्तप् परहिम्सैयिल् निऩ्ऱुम् निव्रुत्तराकार्।
अऩ्ऱिक्के, अर्त्तपुरुषार्त्त मॊऩ्ऱैयुमे अऱविरुम्पि, नऩ्मै तीमै निरूपणम्पण्णा रॆऩ्ऩुतल्। इतु ऒरु लोकयात्रैयिरुक्कुम्पटिये पिराऩे! (वॆऱि इत्याति)
‘इस्सम्सारिकळ् नटुवे यिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै उऩ्ऩुटैय भेाग्यतैयैक् काट्टि अटिमैकॊण्टाय्।
परिमळितमाऩ तिरुत्तुऴायै मुटियिले युटैयवऩे!’ (विऩैयेऩै) – चप्तातिविषय प्रवणरायिरुक्किऱ इवर्कळिले ऒरुवऩाय्प् पिऱक्कैक्कु अटियाऩ पापत्तैयुटैय ऎऩ्ऩै। नाऩ् निऩ्ऱ निलैक्कुच् चेरातपटियाऩ निऩ्तिरुवटिकळिल् अटिमैयै निर्हेतुकमाक ऎऩ्ऩैक् कॊण्टरुळिऩाय्। (इऩि) – अटिमैकॊण्टपिऩ्पु। (ऎऩ् आरमुते) – ऎऩक्कु निरतिशयपोक्यऩाऩवऩे! नाऩ् इवर्कळ् नटुवे यिरुक्किऱ इरुप्पैविट्टु उऩ् तिरुवटिकळिले चेरुम्पटि अऴैत्तुक् कॊण्टरुळवेणुम्। अऩ्ऱिक्के, (इऩियऩ्) – अवर्कळ् ऒरुपटियालुम् अत्रुष्टत्तिल् नॆञ्चुवैयाराऩ पिऩ्पु, नाऩ् अवर्कळनर्त्तत्तुक्कुक् करैन्ततुक्कु प्रयोजनमॆऩ्? अत्तैविटलाकातो? ऎऩ्ऩै मुतल् अङ्के अऴैत्तुक्कॊण्टरुळवेणुम्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

आयेयिव्वुलकत्तु निऱ्पऩवुन्तिरिवऩवुम्  
नीयेमऱ्ऱॊरुपॊरुळु मिऩ्ऱिनीनिऩ्ऱमैयाल्  
नोयेमूप्पिऱप्पिऱप्पुप् पिणियेयॆऩ्ऱिवैयॊऴियक्  
कूयेकॊळ्ळटियेऩैक् कॊटुवुलकङ्काट्टेले।

**प--** अनन्तरम्, सर्वात्मपूतऩाऩ नी, क्रूरमाऩ तु-कोत्तरजकत्तैक् काणातपटि ऎऩ्ऩै अऴैत्तुक्कॊण्टरुळवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

इ उलकत्तु – इन्तलोकत्तिल्, निऱ्पऩवुम् – निऱ्पऩवुम्, तिरिवऩवुम् – तिरिवऩवुम्। नीये आय् – नीये आय्, मऱ्ऱु ऒरु पॊरुळुम् – वेऱु ऒरुपतार्त्तमुम्, इऩ्ऱि – इऩ्ऱि, नी – नी, निऩ्ऱमैयाल् – निऩ्ऱपटियाले, (स्वशरीरत्तिल् त्यात्यातिकळै शरीरि ताऩे चमिप्पिक्कुमोपाति), नोये – नोय्, मूप्पे – मूप्पु, पिऱप्पे – पिऱप्पु, इऱप्पे – इऱप्पु, पिणिये – पिणि, ऎऩ्ऱ – ऎऩ्ऱुचॊल्लप्पट्टुत् तऩित्तऩिये दु-क्खत्तुक्कु निरपेक्षहेतुवाऩ, इवै – इवै, ऒऴिय – पोम्पटियाक, अटियेऩै – (उऩक्कु) अटियेऩाऩ ऎऩ्ऩै, कूयेकॊळ् – अऴैत्तुक्कॊण्टरुळवेणुम्; (इवऱ्ऱाले ईटुपटुकैयाले), कॊटु – कॊटिताय् (क्लेशोत्तरमाऩ), उलकम् – जकत्तै, काट्टेल् – (ऎऩ्कण्णुक्कु) इलक्काक्कातॊऴियवेणुम्। मूप्पु पिऱप्पु ऎऩ्किऱ चॊऱ्कळ् – सन्तिकार्यत्ताले, पुकरम् मऱैन्तु मूप्पिऱप्पु ऎऩ्ऱु किटक्किऱतु। पिणियॆऩ्ऱु – तारित्र्यत्तुक्कुम् पेर्।

**ईटु--** एऴाम्पाट्टु। अपेक्षितम् अप्पोते किट्टामैयाले, ‘पेऱु तम्मताऩपिऩ्पु तामे यत्नम्पण्णिवरुकिऱार्’ ऎऩ्ऱु निऩैत्ताऩाकक्कॊण्टु, ‘सकल पतार्त्तङ्कळुम् त्वततीनमाऩ पिऩ्पु नीये ऎऩ्ऩैक्किट्टुम्वऴि पार्त्तरुळवेणुम्’ ऎऩ्किऱार्।

(आये) – तायेयॆऩ्ऱपटियाय्, “मातापिता” ऎऩ्किऱपटिये ऎऩक्कु सर्ववितपन्तुवर्क्कमुमाऩवऩे! अऩ्ऱिक्के, (इव्वुलकत्तु निऱ्पऩवुम् तिरिवऩवुम् नीये – आये) इन्तलोकत्तिल् स्त्तावरजङ्कमात्मकमाऩ सर्वपतार्त्तङ्कळुम्, ‘नी’ ऎऩ्किऱ चॊल्लुक्कुळ्ळेयाम्पटि प्रकारमायऱ्ऱु, नी यॊरुवऩुमे प्रकारियाय्। (मऱ्ऱॊरु पॊरुळुमिऩ्ऱि) – “देह नानास्ति\*, आत्मैवाभूत् तत्केनकम् पश्येत्” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये, अप्रह्मात्मकमाय् स्वतन्त्रमायिरुप्पतॊरु पतार्त्तङ्कळै यायिऱ्ऱिल्लै यॆऩ्किऱतु। (नी निऩ्ऱमैयाल्) – नी इप्पटि निऩ्ऱपिऩ्पु। (नोयित्याति) – शरीरत्तुक्कु वन्तवऱ्ऱुक्कु शरीरियाऩ आत्मा सुकित्तल् तु-कित्तल् चॆय्युमोपाति, ऎऩक्कु वन्तवऱ्ऱुक्कु सुकित्तल् तु-कित्तल् चॆय्वाय् नीयाम्पटि सम्पन्तमुण्टायिरुन्त पिऩ्पु; जन्मनिपन्तनमाऩ इत्त्यसनङ्कळैक् कऴित्तु – नोयुम् पिणियुमॆऩ्ऱु – आतित्यातिकळ्। (कूयेकॊळ्) – इवऩ् ‘ताऩे’ वरुकिऱाऩ् ऎऩ्ऱिराते नीये अऴैत्तुक्कॊण्टरुळवेणुम्। (कॊटुवुलकम्) – उऩ्ऩैविट्टु शप्तातिकळाले पोतुपोक्कियिरुक्किऱ लोकम्। (काट्टेले) – त्रुष्टिविषम् पोले, काणिल्मुटिवऩ्। इन्तलोकयात्रै ऎऩ् कण्णुक्कु इलक्काका तॊऴियवेणुम् ऎऩ्कैयाले – इन्त लोकयात्रै इवर् कण्णिल् पट्टतिल्लैयायिरुन्तपटि। ‘मयर्वऱ मतिनल मरुळिऩ’वोपाति सर्वशक्तियाऩवऩ् इत्तैक्काट्टिल्, काणुमित्तऩै। आऩाल्, “इवैयॆऩ्ऩवुलकियऱ्कै” ऎऩ्ऱत्तोटु चेरुम्पटियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, “परहितम्” ऎऩ्किऱ पुत्तियाले मुऩ्पु अनुसन्तित्तार्; ‘इतुताऩ् ऎऩ्ऩैवन्तु किट्टातपटि पण्णवेणुम्’ ऎऩ्किऱार् इतिल्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

काट्टिनीकरन्तुमिऴुम् निलम्नीर्तीविचुम्पुकाल्  
ईट्टिनीवैत्तमैत्त इमैयोर्वाऴ्तऩिमुट्टैक्  
कोट्टैयिऩिऱ्कऴित्तॆऩ्ऩै उऩ्कॊऴुञ्चोतियुयरत्तुक्  
कूट्टरियतिरुवटिक्कळ् ऎञ्ञाऩ्ऱुकूट्टुतिये?

**प--** अनन्तरम्, ‘सकलजकत्कारणपूतऩाऩ नी, इन्त जकतन्तर्पावत्तैक् कऴित्तु ऎऩ्ऩै उऩ्तिरुवटिकळिले कूट्टुवतु ऎऩ्ऱु? ऎऩ्किऱार्।

काट्टि – (पूर्वस्रुष्टियिले) प्रकासिप्पित्तु, नी- निरपेक्षकारणपूतऩाऩ नी, करन्तु – (सम्ह्रुत्यवस्त्तैयिले “तम-एकीभवति” ऎऩ्किऱपटिये नामरूप विभागरहितमाम्पटि स्वरूपत्तिले) मऱैत्तु, उमिऴुम् – (स्रुष्टितचैयिले “यथापूर्वमकल्पयत्” ऎऩ्किऱपटिये) उण्टतु उमिऴ्न्ताऱ्पोले उरुक्कुलैयातपटि स्रुष्टिक्कुम्, निलम् नीर् ती विचुम्पु काल् – प्रुतिव्यातिपूतङ्कळैन्तैयुम्, ईट्टि – (पञ्चीकरणप्रकारत्ताले) तिरट्टि, वैत्तु – (इवऱ्ऱैप् पुऱवायिले आवरणमाकवुम्) वैत्तु, (अकवायिले), इमैयोर् – प्रह्मातिकळाऩ अनिमिषर्क्कु, वाऴ् – वासस्त्तानमाम्पटि, अमैत्त – चमैत्त, तऩिमुट्टै – अत्वितीयमाऩ अण्टमाकिऱ, कोट्टैयिऩै – मुट्टुक्कोट्टैयै, कऴित्तु – कऴित्तु, ऎऩ्ऩै – (इतिलिरुप्पु तु-कमाय् उऩ्ऩैप्रापिक्कैयिले) आचैयुटैय ऎऩ्ऩै, उऩ् कॊऴुञ्चोति – उऩक्कु असातारणमाय् अतिशयिततेजोरूपमाय्, उयरत्तु – (\*विश्वत-प्रुष्ठेषु सर्वत- प्रुष्टेषु” ऎऩ्किऱपटिये ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम्) मेलाऩ परमपतत्तिले, (वितिसिव सनाकतिकळुक्कुम् अत्यन्ततूरमाम्पटि)। कूटु अरिय – पॆऱुतऱ्कु अरिताऩ, तिरुवटिक्कळ् – तिरुवटिकळै, ऎञ्ञाऩ्ऱु – ऎक्कालम्, कूट्टुति – कूट्टुति? कालम् अऱिन्तेऩाकिल् तरित्तिरुक्कलामॆऩ्ऱु करुत्तु। ‘करन्तुमिऴुमॆऩ्ऱु – उण्टुमिऴ्न्तु’ ऎऩ्ऱुञ् चॊल्लुवर्कळ्।

**ईटु--** ऎट्टाम्पाट्टु। नामे चॆय्यप्पुक, नीर् “वेण्टा” ऎऩ्ऱवाऱे यऩ्ऱो तविर्न्ततु; इतुक्कु नम्मैक् काऱ्कट्टवेणुमो? ऎऩ्ऩ, ‘चॆय्यक्टवताकिल् अतु ऎऩ्ऱु चॆय्वतु?’ ऎऩ्किऱार्। “ऎम्मावीट्टुत् तिऱमुम् चॆप्पम्” (₂।9.1) ऎऩ्ऱारे।

(काट्टि) – ऐन्त्रजालिकरैप्पोले; मुऩ्पु ताऩेताऩाम्पटि इवऱ्ऱैयटैयत् तऩ्पक्कलिले उपसम्हरित्तु सतवस्त्तमाऩ जकत्तै, “धाता यथापूर्वमकल्पयत्” ऎऩ्किऱपटिये, इत्तै युण्टाक्किक् काट्टि। (नी करन्तुमिऴुम्) – स्रष्टावाऩ नीये प्रळयम् वन्तवाऱे उळ्ळेवैत्तु रक्षित्तु, अतुकऴिन्तवाऱे वॆळिनाटुकाण उमिऴुम्। अऩ्ऱिक्के, नी करन्तु – काट्टि, उमिऴ्न्तु – काट्टुमॆऩ्ऱुमाम्। इप्पटि उण्पतु उमिऴ्वताऩ प्रुतित्यातिकळाले, (ईट्टि) – तिरट्टि। त्रित्रुत्तकरणत्तैच् चॊऩ्ऩपटि। “समेत्यान्योन्यसम्योकम् परस्परसमाश्रया-” – इवै तऩित्तऩियुम् कारियत्तैप् पिऱप्पिक्कमाट्टा; कूटिऩालुम् समप्रतानमाय्, निऱ्किल् कारियम् पिऱप्पिक्क माट्टातु; चॆतुकैयुम् मण्णैयुम् नीरैयुङ् कूट्टि कुलालातिकळ् गटातिकळैप् पिऱप्पिक्कुमापोले; परस्परम् कारणम् एकरूपमाय्निऱ्किल् कार्यमुम् एकरूपमायिरुक्कुमिऱे; तेवातिकार्यनानावित्यम् पिऱक्कुम्पटि गुणप्रधानभावेन निऱ्कुम्। इप्पटि इवऱ्ऱैत्तिरट्टि इवऱ्ऱाले। (नीवैत्तमैत्त) – नी चमैत्तु वैत्त। (इमैयोर् इत्याति) – प्रह्मातिकळ् वऩ्ऩियम् चॆय्किऱ अत्वितीयमाऩ अण्टमाकिऱ कोट्टैयिऩिऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩैप् पुऱप्पटविट्टु। कोट्टैयावतु – पुऱम्पुळ्ळाराल् पुकुरवॊण्णाततुमाय्, उळ्ळुळ्ळाराल् पुऱप्पटवुमॊण्णाते, पुक्कविटमुम् पुऱप्पट्टविटमुम् तॆरियातायिरुक्कुमतिऱे।
“दुरत्यया” ऎऩ्ऱाऩिऱे ताऩुम्। (ऎऩ्ऩै) – इक्कोट्टैयिलेयकप्पट्टुप् पुऱप्पट वऴियऱियातिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै। “मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतान् तरन्तिते” ऎऩ्ऱु नी चॊऩ्ऩपटिये उऩ्ऩैये पऱ्ऱिऩ ऎऩ्ऩै। ‘उम्मै इत्तैक् कऴित्तुक्कॊटुपोकच् चॊल्लुकिऱतु ऎङ्ङऩे?’ ऎऩ्ऩ, (उऩ् कॊऴुञ्चोतियुयरत्तु) – अस्प्रुष्ट सम्सारकन्तमाय् शुत्तसत्त्वमयमाय् निरवतिक तेजोरूपमाऩ परमपतत्तिले। (कूट्टरिय तिरुवटिक्कळ्) – स्वयत्नत्ताल् तुष्प्रापमाऩ तिरुवटिकळै। (ऎञ्ञाऩ्ऱु) – “माशुच-” ऎऩ्ऱु ऒरुवार्त्तै चॊल्लिलुम्, “स्त्थितोस्मि” ऎऩ्ऱिरुक्कलायिऱे इरुप्पतु; अप्पटिये ‘नाऩ् कूट्टक्कटवेऩ्’ ऎऩ्ऱु ऒरुवार्त्तै अरुळिच्चॆय्यवेणुम्। “आरुरोह रथम् ह्रुष्ट-” ऎऩ्ऩलाम्पटि, “पूर्णे चतुर्दशे वर्षे” ऎऩ्किऱवोपाति वार्त्तै अरुळिच्चॆय्तरुळवेणुम्। ‘इत्तैक्कऴिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै; नी उकन्तारैक् कॊटुपोय् वैक्कुम् तेचत्तिले, सर्वशक्तियाऩ नीये ऎऩ्ऱु कॊटुपोय् वैक्कक्कटवै? इक्कोट्टैयिट्ट इवऩ्ताऩे कऴिक्कवेणुमिऱे। विरोतियैप् पोक्किलुम् इवऩैप्पऱ्ऱवेणुम्, तऩ्ऩैप्पॆऱिलुम् तऩ्ऩाले पॆऱवेऩुम्; “मामेव ये प्रपद्यन्ते\*, “तमेव शरणम् गच्च\*। पिळ्ळैतिरुनऱैयूररैयर्, “ऒरु कुरुवि पिणैत्त पिणै ऒरुवराल् अविऴ्क्कवॊण्किऱतिल्लै; ऒरु सर्वशक्ति, कर्मानुकूलमाकप् पिणैत्त पिणैयै, अवऩैक् काऱ्कट्टाते, इव्वॆलियॆलुम्पऩाऩ सम्सारियाल् अविऴ्त्तुक्कॊळ्ळप्पोमो?” ऎऩ्ऱु पणिप्पर्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

कूट्टुतिनिऩ्कुरैकऴल्कळ् इमैयोरुम्तॊऴावकैचॆय्तु  
आट्टुतिनीअरवणैयाय् अटियेऩु मतुवऱिवऩ्  
वेट्कैयॆल्लाम्विटुत्तॆऩ्ऩै उऩ्तिरुवटियेचुमन्तुऴलक्  
कूट्टरियतिरुवटिक्कळ् कूट्टिऩैनाऩ्कण्टेऩे।

**प--** अनन्तरम्, इवरुटैय आर्त्ति तीरुम्पटि परमपतत्तिलिरुप्पै प्रकाचिप्पिक्क, आश्रितसम्श्लेष स्वपावऩाऩ नी ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवटिकळै प्रापिप्पिक्कक् कण्टेऩॆऩ्ऱु त्रुप्तराकिऱार्।

नी – (सर्वशक्तियाऩ) नी, (कूट्ट निऩैत्तारै अळविलिकळेयाकिलुम्), कुरै – निरतिशयपोक्यमाऩ, निऩ् कऴल्कळ् – उऩ्तिरुवटिकळै, कूट्टुति – चेर्त्तुक्कॊळ्ळुति; (स्वयत्नत्ताले काणनिऩैक्किल्), इमैयोरुम् – (विशतज्ञानराऩ) तेवर्कळुम्, तॊऴावकै – कण्टनुपवियातपटि, चॆय्तु – पण्णि, आट्टुति – अलमरुविप्पुति; अरवु – (आश्रितर्क्कु अक्रगण्यऩाऩ) तिरुवनन्ताऴ्वाऩै, अणैयाय् – पटुक्कैयाकक् कॊण्टवऩे! अतु – आश्रितानाश्रितविषयत्तिल् सौलप्यतौर्लप्य रूपमाऩ स्वपावत्तै, अटियेऩुम् – शेषपूतऩाऩ नाऩुम्, अऱिवऩ् – अऱिवऩ्; (ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्) , वेट्कै ऎल्लाम् – इतर विषयङ्कळिल् अपिनिवेशत्तै यॆल्लाम्, विटुत्तु – सवासनमाकक् कऴित्तु, ऎऩ्ऩै – उऩ्ऩै यॊऴियच् चॆल्लात आचैयैयुटैयेऩाऩ ऎऩ्ऩै, तिरु – निरतिशयपोक्यमाऩ, उऩ् अटि – उऩ् तिरुवटिकळै, चुमन्तु – –रसावहित्तु, उऴल – (\*येन येन धाता गच्छति” ऎऩ्किऱपटिये) अनुसञ्चरणम् पण्णुम्पटियाक, कूट्ट – (ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुटैयार्क्कुम्) कूट्टिक्कॊळ्ळ, अरिय – अरिय, तिरुवटिक्कळ् – तिरुवटिकळिले, कूट्टिऩै – कूट्टिक्कॊण्टाय्; नाऩ् – (प्राप्तावाऩ) नाऩ्, कण्टेऩ् – (इन्तप्राप्यत्तै) अपरोक्षित्तु अनुपवित्तेऩ्। ए – निश्चितमॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु--** ऒऩ्पताम्पाट्टु। इवरुटैय सम्सारानुसन्तानत्ताले वन्त व्यसनमॆल्लाम् तीरुम्पटि, तिरुनाट्टिलिरुन्त इरुप्पैक् काट्टियरुळ, कण्टु अनुपविक्कप्पॆऱ्ऱे ऩॆऩ्ऱु त्रुप्तराकिऱार्।

(कूट्टुति निऩ्कुरैकऴल्कळ्) – अळविलिकळाकवुमाम्, नी उकन्तारै उऩ् तिरुवटिकळिले चेर्त्तुक्कॊळ्ळुति। कुरैयॆऩ्ऱु – पॆरुमैयातल्, आपरणत्वनियातल्। (इमैयोर् इत्याति) – प्रह्मातिकळेयाकिलुम्, नी निऩैयातारै वन्तुकिट्टातपटि पण्णि अलैप्पुति।
(अरवणैयाय्) – ‘कूट्टुति’ ऎऩ्ऱतुक्कु उताहरणम्। (अटियेऩुम् अतुवऱिवऩ्) – लोकवेतङ्कळिले प्रसित्तमाऩ उऩ्पटियै नाऩुम् अऱिवेऩ्। अऱिन्तपटिताऩ् ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – (वेट्कैयॆल्लाम् विटुत्तु) – ऎऩक्कु उऩ्ऩैयॊऴिन्तवैयाम् अत्तऩैयऩ्ऱो आचैप्पटुकैक्कु; उऩ् विपूतियिल् नाऩ् ‘ऎऩक्कु, ऎऩक्कु’ ऎऩ्ऩाततुण्टो? ‘याताऩुम् पऱ्ऱि नीङ्कुम् विरतत्तै नल्वीटु’ (तिरुविरु।95) चॆय्तिलैयो? (उऩ्तिरुवटिये चुमन्तुऴल) – पाह्य विषयङ्कळिलुण्टाऩ आचैयॆल्लाम् उऩ्पक्कलिलेयाय्, उऩ् तिरुवटिकळैये नाऩ् आतरित्तु, अतुवे यात्रैयाय्च् चॆल्लुम्पटिक्काक। (कूट्टरिय इत्याति) – यावर्चिलर्क्कुम् तन्तामाल् चेर्त्तुक्कॊळ्ळवरिय तिरुवटिकळै नाऩ् चेरुम्पटि ऎऩ्ऩैच् चेर्त्तुक्कॊण्टाय्। इतु नाऩ् केट्टार्वाय्क् केट्टुच् चॊल्लुकिऱेऩल्लेऩ्; अनुपवत्ताले चॊल्लुकिऱेऩ्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

कण्टुकेट्टुऱ्ऱुमोन्तु उण्टुऴलुमैङ्करुवि  
कण्टविऩ्पम्तॆरिवरिय वळविल्लाच्चिऱ्ऱिऩ्पम्  
ऒण्टॊटियाळ्तिरुमकळुम् नीयुमेनिलानिऱ्पक्  
कण्टचतिर्कण्टॊऴिन्तेऩ् अटैन्तेऩुऩ्तिरुवटिये।

**प--** अनन्तरम्, उमक्कु इतरपुरुषार्त्तङ्कळैक्कऴित्तु परमपुरुषार्त्तत्तैक् कूट्टिऩ कणक्कु ऎऩ्? ऎऩ्ऩ; ऐश्वर्यकैवल्यङ्कळै नाऩेविट्टु, श्रिय-पतियाऩ उऩ्ऩैये पुरुषार्त्तमाक निश्चयित्तु प्रापिक्कुम्पटियाऩेऩ् ऎऩ्किऱार्।

कण्टु – (रूपकुणत्तैक्) कण्टुम्, केट्टु – (चप्तकुणत्तैक्) केट्टुम्, उऱ्ऱु – (स्पर्शकुणत्तैक्) किट्टियुम्, मोन्तु – (कन्तकुणत्तै) मोन्तुम्, उण्टु – (रसकुणत्तै) पुजित्तुम्, उऴलुम् – (लप्तविषयत्तिल् पचैपोरामल् सजातीयविषयन्तेटि) अलमाक्कुम्, ऐङ्करुवि – ऐन्तिन्त्रियङ्कळालेयुम्, कण्ट – परिच्चेतित्तु अनुपवित्त, इऩ्पम् – ऐश्वर्यसुकमुम्, तॆरिवु – इन्त इन्त्रियङ्कळुक्कु क्रहित्तु अनुपविक्क, अरिय – अरिताय्, अळविल्ला – (इव्वैश्वर्यसुकत्तिऱ् काट्टिल् नित्यत्वातिकळाले) अपरिच्चिन्नमाय्, चिऱु इऩ्पम् – पकवतनुपवत्तैप्पऱ्ऱ अत्यल्पमाऩ आत्मानुपवसुकमुम्, ऒण् तॊटियाळ् – विलक्षणमाऩ मुऩ्कैच्चरियै उटैयळाय्, तिरुमकळुम् – सर्वसम्पत्समष्टि पूतैयाकैयाले तिरुवॆऩ्ऱु चॊल्लप्पट्ट नारीणामुत्तमैयुम्, नीयुमे – (पुरुषोत्तमऩाऩ) नीयुमे, निला निऱ्प – (अन्त सम्पत्तुम् आत्मस्वरूपमुम् उपयप्रकारमुमाम्पटि) ऒरुपटिप्पट्टु निऱ्कुम्पटियाक, कण्ट – निरूपित्तुवैत्त, चतिर् – नल्विरकै, कण्टु – अपरोक्षित्तुक्कण्टु, ऒऴिन्तेऩ् – (केवलैश्वर्यत्तैयुम् केवलात्मानु पवत्तैयुम्) ऒऴिन्तेऩ्; उऩ् तिरुवटि – (सकलपतार्त्तमुम् उऩक्कुळ्ळेयाम्पटि श्रिय-पतियाय् परमपुरुषार्त्त पूतऩाऩ) उऩ्तिरुवटिकळै, अटैन्तेऩ् – (अनुपवमुकत्ताले) प्रापित्तेऩ्।

**ईटु--** पत्ताम्पाट्टु। कीऴिऱ्पाट्टिल्, ‘विटुत्तु’ ऎऩ्ऱुम्, ‘कूट्टिऩै’ ऎऩ्ऱुम् प्रस्तुतमाऩ पेऱ्ऱै, प्रीत्यतिशयत्ताले ‘विट्टतु इतु, पऱ्ऱिऩतु इतु’ ऎऩ्ऱु त्यक्तमाक अरुळिच्चॆय्किऱार्।

(कण्टु इत्याति) – काट्चिक्कुक् करुवियायिरुक्कुम् कण्, केट्कैक्कुक् करुवियायिरुक्कुम् चॆवि, स्पर्सित्तऱिक्कैक्कुक् करुवियायिरुक्कुम् त्वकिन्त्रियम्, गन्तकरहणत्तुक्कुक् करुवियायिरुक्कुम् क्राणेन्त्रियम्, रसनै रसानुपवत्तुक्कुक् करुवियायिरुक्कुम्। कण्टु, केट्टु, उऱ्ऱु, मोन्तु, उण्टु, इप्पटि इतुवे यात्रैयाय्प् पोरुकैक्कु सामक्रियायिरुक्कुमिऱे चक्षुराति करणङ्कळ्। (ऐङ्करुविकण्ट इऩ्पम्) – उऴक्काले अळक्कुमापोले परिच्चिन्नवस्तु क्राहकमाऩ इन्त्रियङ्कळाले अनुपविक्कप्पट्ट ऐहिकसुकम्।
आत्मावुक्कु नित्यतर्ममाय् ज्ञानम्, अतुताऩ् सङ्कुचितमायिरुक्कक्कटवतु; कर्मनिपन्तनमाक सङ्कुचितमाय्, मनस्सटियाकप् पुऱप्पट्टु, पाह्येन्त्रियत्वारा विषयङ्कळै क्रहिक्कक्कटवतायिऱे इरुप्पतु। (तॆरिवरिय वळविल्लाच्चिऱ्ऱिऩ्पम्) – इव्वरुकिलनुपवत्तैप् पऱ्ऱत् ताऩ् तॆरिवरियताय् – तुर्ज्ञेयमाय्, अळविऱन्तु – अव्वरुकिल् पकवतनुपवत्तैप् पऱ्ऱत् ताऩ् अळविलियाय्, अणुवाऩ आत्मवस्तुवैप्पऱ्ऱ वरुकिऱ पोकमाकैयाले स्वरूपत- परिच्चिन्न मायिरुक्किऱ आत्मानुभवसुकम्। इवऱ्ऱै (ऒऴिन्तेऩ्) – विट्टेऩ्।
(चिऱ्ऱिऩ्पम्) – अन्तमिल् पेरिऩ्पत्तुक्कु ऎतिर्त्तट्टाऩतिऱे। विट्टतु इतुवाकिल् पऱ्ऱिऱ्ऱु ऎतु? ऎऩ्ऩिल्, (ऒण्तॊटियाळ् इत्याति) – पॆरियपिराट्टियारुम् नीयुमाय्च् चेरविरुक्किऱ उङ्कळिरुवरुटैयवुम् अपिमानत्तिले ऒरुविपूतियाक अटङ्कियिरुक्किऱ इरुप्पैक् कण्टेऩ्। तॊटियॆऩ्पतु – मुऩ्कैवळै। अतुक्कु ऒण्मैयावतु – इवळैक् कैकऴियातिरुक्कै। नित्यानपायिनियाकैयाले, मुऩ्पु ऒरुकाल् कऴऩ्ऱु पिऩ्पु सात्मिक्कवेण्टुम्पटियिरुप्पतिल्लैयिऱे। “चङ्कुतङ्कु मुऩ्कै नङ्कै” (तिरुच्चन्त। 57) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (तिरुमकळुम् नीयुमे) – इप्पटियिरुक्किऱ पिराट्टियुम्, अवळ्ताऩुङ्कूट “इऱैयुम् – अकलकिल्लेऩ्” (6.10.10) ऎऩ्ऩुम्पटियिरुक्किऱ नीयुम्। (नीयुमे निलानिऱ्प) – इरुवरुटैयवुम् अपिमानत्तुक्कुळ्ळे त्रिपात्विपूतियाक अटङ्किक्किटक्कुम्। “नानयोर्विद्यते परम्” ऎऩ्ऩानिऱ्क, वाचल्तोऱुम् ईश्वरर्कळिऱे इङ्कु। (निलानिऱ्पक् कण्टचतिर्) – उङ्कळिरुवरुटैयवुम् अभिमानत्तिले किटक्कुमतुवेयात्रैयाम्पटि नीपार्त्तु वैत्त, चतिरुण्टु – नेर्पाटु; “वैकुण्ठे” इत्यातिप्पटिये नी पार्त्तुवैत्त वाय्प्पु, अत्तैक्कण्टु। (उऩ् तिरुवटिये – अटैन्तेऩ्) “अन्नित्यसुरिकळोटे ऒरु कोवैयाय् उऩ् तिरुवटिकळिले अटिमैचॆय्यवेणुम्” ऎऩ्ऱु उऩ् तिरुवटिकळैक् किट्टिऩेऩ्। इतु नाऩ् उऱ्ऱतु, कीऴ्च्चॊऩ्ऩवै नाऩ् विट्टतु। ऒण्टॊटियाळ् तिरुमकळुम् नीयुमे यॆऩ्ऩुम् काट्टिल् नित्यविभूतियोगत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱामो? ऎऩ्ऩिल्; “अटियार्कळ् कुऴाङ्कळै – उटऩ् कूटुवतु ऎऩ्ऱुकॊलो?” (₂।₃।10) ऎऩ्ऱु इवर् चॊल्लुकैयालुम्, “भक्तैर्प्भागवतैस्सह” ऎऩ्ऱु प्रमाणान्तरङ्कळ् उण्टाकैयालुम्। इऩित्ताऩ् “निऱ्पऩवुम् तिरिवऩवुम् नीये मऱ्ऱॊरुपॊरुळुमिऩ्ऱि” (₄।9.7) ऎऩ्ऱु वैत्तु ‘कॊटुवुलकङ्काट्टेल्’ ऎऩ्ऱवोपाति, अवर्कळिरुवरुमे ऎऩ्ऱ विटत्तिल् – अवर्कळपिमानत्तिले अटङ्किक् किटप्पतॊरु विपूतियुण्टाकच् चॊल्लत् तट्टिल्लैयिऱे। अतुताऩ् इतुवाऩालो? ऎऩ्ऩिल्; असातारण विक्रहत्तोटे, “भवाम्स्तुसहवैदेह्या” ऎऩ्किऱपटिये ताऩुम् पिराट्टियुमाक इरुन्तु “क्रियताम्” ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱपटिये इळैय पॆरुमाळै अटिमैकॊण्टाऱ् पोले, इवरै अटिमैकॊळ्ळुवतॊरु तेशविचेषत्तिले यायिरुक्कुमिऱे।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तिरुवटियैनारणऩैक् केचवऩैप्परञ्चुटरैत्  
तिरुवटिचेर्वतुकरुतिच् चॆऴुङ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्  
तिरुवटिमेलुरैत्ततमिऴ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तिरुवटियेयटैविक्कुम् तिरुवटिचेर्न्तॊऩ्ऱुमिऩे।

आऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्

**प--** अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴि अप्यसित्तवर्कळै अवऩ् तिरुवटिकळै अटैविक्कुमॆऩ्ऱु फलत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

तिरुवटियै – सर्वशेषियाय्, नारणऩै – शेषित्वनिर्वाहकमाऩ अन्तरात्मत्वत्तैयुटैयऩाय्, केचवऩै – शेषभूतरुटैय विरोतिकळैक्  
केसिनिरसनम् पण्णिऩाऱ्पोले पोक्कुमवऩाय्, परञ्चुटरै – (सम्पन्तत्तालुम् वात्सल्यत्तालुम् विरोतिनिरसनत्तालुम् सित्तमाऩ) निरतिशयौज् ज्वल्यत्तैयुटैय क्रुष्णऩै उत्तेचित्तु, तिरुवटि – अवऩ् तिरुवटिकळै, चेर्वतु – पऱ्ऱवेणुमॆऩ्किऱ, करुति – अपिसन्तियै युटैयराय्क् कॊण्टु, चॆऴुम् कुरुकूर् – निरतिशय पोक्यमाऩ तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ, चटकोपऩ् – आऴ्वार्, तिरुवटिमेल् – (\*परऩटिमेल्” ऎऩ्ऱु प्राप्यमाऩ) अवऩ् तिरुवटिकळिऩ्मेले, उरैत्त – अरुळिच्चॆय्त, तमिऴ् आयिरत्तुळ् – तमिऴ् आयिरत्तुळ्, इप्पत्तुम् – इप्पत्तुम्, तिरुवटिये – अन्तत् तिरुवटिकळैत् ताऩे, अटैविक्कुम् – प्रापिप्पिक्कुम्; (इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अन्वयमुटैय नीङ्कळ्), तिरुवटि – अत्तिरुवटिकळै, चेर्न्तु – प्रापित्तु, ऒऩ्ऱुमिऩ् – (प्रुतक्स्त्तितियिल्लातपटि) अटिमैचॆय्यप् पारुङ्कोळ्। इतु नालटित्ताऴिचै; कलिविरुत्तमुमाम्।

वातिकेसरि अऴकियमणवाळच् चीयर् तिरुवटिकळे शरणम्

**ईटु--** निकमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि अप्यसित्तारै इतुताऩे अवऩ् तिरुवटिकळिले चेर्क्कुम् ऎऩ्किऱार्।

पुऱम्पुण्टाऩ रुचियैप्पोक्कित् तऩ्पक्कलिले रुचियैप्पिऱप्पित्त उपकारत्तै अनुसन्तित्तु एत्तुकिऱार्; (तिरुवटियै) – सर्वस्वामियायुळ्ळवऩै। (नारणऩै) – केवलम् स्वामित्वमेयऩ्ऱिक्के इवै ‘अल्लोम्’ ऎऩ्ऱवऩ्ऱुम् ताऩ् विटमाट्टातपटि वत्सलऩायुळ्ळवऩै।
(केचवऩै) – वत्सलऩाय्क् कटक्क इरुक्कैयऩ्ऱिक्के इवऱ्ऱोटे सजातीयऩाय् वन्तु अवतरित्तु अवर्कळ् विरोतिकळैप् पोक्कुमवऩै। (परञ्चुटरै) – इप्पटि अवतरित्तु निऩ्ऱविटत्तिले उण्टाऩ मनुष्यत्वे परत्वत्तैच् चॊऩ्ऩपटि। (तिरुवटि चेर्वतुकरुति) – अवऩ् तिरुवटिकळैक् किट्टिऩोमाकवेणुमॆऩ्ऩुम् मनोरतत्तै युटैयराय्। अटियेपिटित्तु मनोरतम् इतुवेयिऱे, “तुयरऱुचुटरटितॊऴुतॆऴु” ऎऩ्ऱु। (चॆऴुङ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्) – अव्वूरिल् पिऱप्पायिऱ्ऱु इवर्क्कु इन्त प्रावण्यत्तुक्कु अटि; तिरुवयोत्यैयिल् मण्पाटुताऩे रामपक्तियैप् पिऱप्पिक्कुमापोले। (तिरुवटि मेलुरैत्त इत्याति) – अवऩ् तिरुवटिकळिले चॊऩ्ऩ तमिऴायिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्टु इन्तप्पत्तुम् अवऩ् तिरुवटिकळिले चॆऩ्ऱु अटैविक्कुम्; नीङ्कळुम् अतुक्कु उऱुप्पाकत् तिरुवटिकळिले चॆऩ्ऱु किट्टुङ्कोळ्।
अवऩ् तिरुवटिकळिले किट्टक्कॊळ्ळ, अटिचिऱ्पाऩैपोले, उङ्कळुक्कुमायिराते अवऩ् तिरुवटिकळिल् नित्यकैङ्कर्यत्तिले अन्वयिक्कप् पारुङ्कोळ्। “सायुज्यम् प्रतिपन्नाये” ऎऩ्ऱुम्, “येन येन धाता गच्छति तेन तेन सह गच्छति” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये, इळैयपॆरुमाळैप्पोले पिरियाते निऩ्ऱु अवऩ् निऩैवुक्कीटाक अटिमैचॆय्यप्पारुङ्कोळ्।
इप्पटि अटिमै चॆय्वार्क्कु, इवर् विट्टवैयुम् विट्टुप् पऱ्ऱिऱ्ऱुम् पऱ्ऱवेणुमो? ऎऩ्ऩिल्, इवर् अरुळिच्चॆय्त इन्तत् तिरुवाय्मॊऴियै अनुसन्तिक्कवे, तऩ्ऩटैये शप्तातिकळिल् विरक्तियैयुम् पिऱप्पित्तु अवऩ् तिरुवटिकळिले चेरविटुम् इतुताऩे।

**नम्पिळ्ळै** **तिरुवटिकळे शरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्**

****

**त्रमिटोपनिषत् सङ्कति** **–** **नण्णातार्**

शोचन्मुनिस्स्वसत्रुशम् चसहायमिच्चन्

लोकम्विलोक्यविपरीतरुचिम्विषण्ण-।

अत्रत्यवासमसहन्हरिणास्ववासम्

वैकुण्टकम्प्रकटितमन्नवमेततर्श॥ ॥40॥

**त्रमिटोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि** —- **नण्णातार्**

****

कारुण्यातप्तिमातीततुपरि शयितस्तत्समानाङ्कवर्ण-

क्यातौतार्यस्स्वतानेरुचिरमणिरुचिर्वेषतोतीवपोक्य- । आत्मत्वेनानुपाव्योतुरतिकमपतोपन्तमोक्षस्वतन्त्र- स्वान्यप्रेमोपरोतीस्वतत इहविपुस्तत्पतोत्कण्टिताय ॥ 4-9

तापैस्सम्पन्तितु-कैस्वविपवमरणै-तापक्रुत्पोक्यसङ्कै- तुर्कत्याज्ञातिव्रुत्तेरनितरवितुतेरण्टकारानिरोतात् । प्रह्वीपावोज्जितत्वात्प्रलकुसुकपरिष्वङ्कतश्चातिशोच्यम्

विश्वन्त्रष्टुम् नशक्तोनिजपतनयनेनातति स्म स्वनातम् ॥ 4-10

स्वानाम् निर्वाहकत्वातअहिपतिशयनातप्ति

वर्णस्वपावातत्यन्तोतारपावात्वलपितुपलवत्तर्शनीयत्वयोकात् । सन्मौलित्वात्तुलस्याप्रियकरणमुकैरण्टस्रुष्टौ पटुत्वात् सुप्रापत्वातिपिस्तम्पलमतुलमवैत्पेजुषामेषनातम् ॥ 4-11

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

नण्णातुमालटियैनाऩिलत्तेवल्विऩैयाल्

ऎण्णारात्तुऩ्पमुऱुम्इव्वुयिर्कळ्\* – तण्णिमैयैक्

कण्टिरुक्कमाट्टामल् कण्कलङ्कुम्माऱऩरुळ्

उण्टु नमक्कुउऱ्ऱतुणैयॊऩ्ऱु। 39

**आऴ्वार्** **ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे शरणम्**
