+++
title = "११ तुऱवु"

+++


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४१</summary>

यादऩिऩ् यादऩिऩ् नीङ्गियाऩ् नोदल्
अदऩिऩ् अदऩिऩ् इलऩ्। ३४१
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३४१</summary>

आसक्तिं कुरुते नैव यस्मिन् यस्मिश्व वस्तुनि ।  
तस्मात्तस्माद्वस्तुनः स न दुःखं लभते नरः ॥ ३४१॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३४१</summary>

०३४१
'Whatever thing of whatever kind' a man relinquishes,
Suffering 'there from, there from' he has none.
(G. Vanmikanathan), (M.S. Poornalingam Pillai)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३४१</summary>

341\. yātaṉiṉ yātaṉiṉ nīṅkiyāṉ, nōtal  
ataṉiṉ ataṉiṉ ilaṉ.

341\. A man does not suffer pain from whatever things he has renounced.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३४१</summary>

1\. யாதனின் யாதனின் நீங்கியான் நோதல்  
அதனின் அதனின் இலன்  
From what from what a man is free  
From that, from that his torments flee.        341  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३४१</summary>

341
ज्यों ज्यों मिटती जायगी, जिस जिसमें आसक्ति ।  
त्यों त्यों तद्‍गत दुःख से, मुक्त हो रहा व्यक्ति ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३४१</summary>

341. ऒब्बनु याव याव वस्तुगळिन्द सम्बन्धवन्नु कडिदुकॊण्डिरवनो आ वस्तुगळिन्द उण्टागुव बाधॆयिन्द अवनु
मुक्तनागुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३४१</summary>

यादऩिऩ् यादऩिऩ् नीङ्गियाऩ् नोदल्
अदऩिऩ् अदऩिऩ् इलऩ्। ३४१
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४२</summary>

वेण्डिऩ् उण् डागत् तुऱक्क तुऱन्दबिऩ्
ईण्डुइयऱ् पाल पल। ३४२
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३४२</summary>

यदीच्छसि सुखं वस्तुं सत्स्वेव वहुवस्तुषु ।  
जहि तानि महत्सौख्यं तव तेन भवेदपि ॥ ३४२॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३४२</summary>

०३४२
Renounce early if you seek joy;
For many are the delights in store after renouncing.
(P.S. Sundaram), (V.V.S. Aiyar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३४२</summary>

342\. vēṇṭiṉ, uṇṭākat tuṟakka; tuṟantapiṉ,  
īṇṭu iyaṟpāla pala.

342\. There is endless joy in early renunciation.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३४२</summary>

2\. வேண்டின்உண் டாகத் துறக்க துறந்தபின்  
ஈண்டுஇயற் பால பல  
Give up all to gain the True  
And endless joys shall hence seek you.        342  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३४२</summary>

342
संन्यासी यदि बन गया, यहीं कई आनन्द ।  
संन्यासी बन समय पर, यदि होना आनन्द ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३४२</summary>

342. दुःखविल्लदिरुव नॆलॆयन्नु बयसुवुदादरॆ, ऎल्ल वस्तुगळन्नु इरुवागले तॊरॆदुबिडबेकु. तॊरॆद बळिक इल्लिये
(ई लोकदल्लिये) प्राप्तवागुव सुखगळु हलविवॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३४२</summary>

वेण्डिऩ् उण् डागत् तुऱक्क तुऱन्दबिऩ्
ईण्डुइयऱ् पाल पल। ३४२
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४३</summary>

अडल्वेण्डुम् ऐन्दऩ् पुलत्तै विडल्वेण्डुम्
वेण्डिय वॆल्लाम् ऒरुङ्गु। ३४३
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३४३</summary>

आदौ पञ्चेन्द्रियग्राह्याद्विषयाद्विरतो भवेत् ।  
पश्चात्सर्वपदार्थेषु त्यागबुद्धिर्वरा मता ॥ ३४३॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३४३</summary>

०३४३
To be controlled are the senses five
And to be given up at once are all cravings.
(N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३४३</summary>

343\. aṭal vēṇṭum, aintaṉ pulattai; viṭal vēṇṭum,  
vēṇṭiya ellām oruṅku.

343\. Subdue your senses and give up all your longings.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३४३</summary>

3\. அடல்வேண்டும் ஐந்தன் புலத்தை விடல்வேண்டும்  
வேண்டிய எல்லாம் ஒருங்கு  
Curb the senses five and renounce  
The craving desires all at once.        343  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३४३</summary>

343
दृढ़ता से करना दमन, पंचेन्द्रियगत राग ।  
उनके प्रेरक वस्तु सब, करो एकदम त्याग ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३४३</summary>

343. ऐदु इन्द्रियगळ आडुम्बोलवन्नु नाशपडिसबेकु; आ इन्द्रियगळु बयसुव ऎल्ल भोग वस्तुगळन्नु ऒन्दे सारिगॆ
तॊरॆयबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३४३</summary>

अडल्वेण्डुम् ऐन्दऩ् पुलत्तै विडल्वेण्डुम्
वेण्डिय वॆल्लाम् ऒरुङ्गु। ३४३
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४४</summary>

इयल्बागुम् नोऩ्पिऱ्कॊऩ्ऱु इऩ्मै उडैमै
मयलागुम् मऱ्ऱुम् पॆयर्त्तु। ३४४
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३४४</summary>

सर्वसङ्गपरित्यागात् सुलभं वर्धते तपः ।  
बन्धनाद्योग विभ्रष्टस्त्वज्ञानवशगो भवेत् ॥ ३४४॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३४४</summary>

०३४४
Nature of penance is giving up everything.
Else, it is a return to snares once given up.
(N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३४४</summary>

344\. iyalpu ākum, nōṉpiṟku oṉṟu iṉmai; uṭaimai  
mayal ākum, maṟṟum peyarttu.

344\. Renunciation is the mark of asceticism. Any clinging leads to one’s delusion.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३४४</summary>

4\. இயல்பாகும் நோன்பிற்கொன்று இன்மை உடைமை  
மயலாகும் மற்றும் பெயர்த்து.  
To have nothing is law of vows  
Having the least deludes and snares.        344  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३४४</summary>

344
सर्वसंग का त्याग ही, तप का है गुण-मूल ।  
बन्धन फिर तप भंग कर, बने अविद्या-मूल ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३४४</summary>

344. ऎल्लवन्नू तॊरॆदिरुवुदु. तपसिगॆ सहजगुणवॆनिसुवुदु; वस्तुगळन्नु पडॆदल्लि, अवु मत्तॆ मनसन्नु मरुळुगॊळिसि,
तपस्सिन तन्मयतॆयन्नु कॆडिसुवुवु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३४४</summary>

इयल्बागुम् नोऩ्पिऱ्कॊऩ्ऱु इऩ्मै उडैमै
मयलागुम् मऱ्ऱुम् पॆयर्त्तु। ३४४
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४५</summary>

मऱ्ऱुम् तॊडर्प्पाडु ऎवऩ्कॊल् पिऱप्पऱुक्कल्
उऱ्ऱार्क्कु उडम्बुम् मिगै। ३४५
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३४५</summary>

संसारान्मुक्तिकामस्य देहो भवति भारदः ।  
तथा सत्यन्यदेहेन कुतः सम्बन्धकल्पनम् ॥ ३४५॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३४५</summary>

०३४५
When the body itself is a burden on the way to liberation,
Why carry other attachments? *
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३४५</summary>

345\. maṟṟum toṭarppāṭu evaṉkol? piṟappu aṟukkal  
uṟṟārkku uṭampum mikai.

345\. Why talk of other attachments; even our body is a hindrance.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३४५</summary>

5\. மற்றும் தொடர்ப்பாடு எவன்கொல் பிறப்பறுக்கல்  
உற்றார்க்கு உடம்பும் மிகை  
Why add to bonds while this body  
Is too much for saints to be birth-free.        345  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३४५</summary>

345
भव- बन्धन को काटते, बोझा ही है देह ।  
फिर औरों से तो कहो, क्यों संबन्ध- सनेह ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३४५</summary>

345. हुट्टन्ने हरिदुकॊळ्ळलु प्रयत्निसुववरिगॆ शरीरवे ऒन्दु हॊरॆ; हागिरुवाग (वस्तु मोहदिन्द) मत्तष्टु तॊडरु,
सङ्कटगळन्नु बर माडीकॊळ्ळुवुदेकॆ?

</details>

<details><summary>मूलम् - ३४५</summary>

मऱ्ऱुम् तॊडर्प्पाडु ऎवऩ्कॊल् पिऱप्पऱुक्कल्
उऱ्ऱार्क्कु उडम्बुम् मिगै। ३४५
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४६</summary>

याऩ् ऎऩतु ऎऩ्ऩुम् सॆरुक्कु अऱुप्पाऩ् वाऩोर्क्कु
उयर्न्द उलगम् पुगुम्। ३४६
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३४६</summary>

मेमेदमहमेवेति नानाज्ञान विवर्जिताः ।  
प्राप्नुवन्ति मह्त्स्थानं देवनमपि दुर्लभम् ॥ ३४६॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३४६</summary>

०३४६
His is the world beyond heaven
Who is free of the delusion of "I" and "Mine".
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३४६</summary>

346\. 'yāṉ', ‘eṉatu’, eṉṉum cerukku aṟuppāṉ vāṉōrkku  
uyarnta ulakam pukum.

346\. He enters the abode of the gods who lays the axe at ‘I’ and ‘mine.’  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३४६</summary>

6\. யான்எனது என்னும் செருக்குஅறுப்பான் வானோர்க்கு  
உயர்ந்த உலகம் புகும்  
Who curbs the pride of I and mine  
Gets a world rare for gods to gain.        346  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३४६</summary>

346
अहंकार ममकार को, जिसने किया समाप्त ।  
देवों को अप्राप्य भी, लोक करेगा प्राप्त ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३४६</summary>

346. नानु नन्नदु ऎम्ब मोहवन्नु कत्तरिसिकॊण्डवनु देवतॆगळिगू ऎटुकद ऎत्तरवाद लोकवन्नु सेरुवनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३४६</summary>

याऩ् ऎऩतु ऎऩ्ऩुम् सॆरुक्कु अऱुप्पाऩ् वाऩोर्क्कु
उयर्न्द उलगम् पुगुम्। ३४६
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४७</summary>

पऱ्ऱि विडाअ इडुम्बैगळ् पऱ्ऱिऩैप्
पऱ्ऱि विडाअ तवर् क्कु। ३४७
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३४७</summary>

ममकारहङ्कृतिभ्यां विमुक्तो यो न जायते ।  
दुःखान्यपि न मुञ्चन्ति सर्वदा तं नराधमम् ॥ ३४७॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३४७</summary>

०३४७
Sorrows will never give up its hold on those
Who never give up their hold of desire. *
(W.H. Drew and J. Lazarus)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३४७</summary>

347\. paṟṟi viṭāa, iṭumpaikaḷ-paṟṟiṉaip  
paṟṟi, viṭāatavarkku.

347\. Sufferings seize men of desire.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३४७</summary>

7\. பற்றி விடாஅ இடும்பைகள் பற்றினைப்  
பற்றி விடாஅ தவர்க்கு  
Grief clings on and on to those  
Who cling to bonds without release.        347  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३४७</summary>

347
अनासक्त जो न हुए, पर हैं अति आसक्त ।  
उनको लिपटें दुःख सब, और करें नहिं त्यक्त ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३४७</summary>

347. नानु नन्नदॆम्ब व्यामोहगळन्नु अण्टिकॊण्डिरुववरन्नु दुःखगळू बिडदॆ बिगियागि अण्टिकॊळ्ळुत्तवॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३४७</summary>

पऱ्ऱि विडाअ इडुम्बैगळ् पऱ्ऱिऩैप्
पऱ्ऱि विडाअ तवर् क्कु। ३४७
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४८</summary>

तलैप्पट्टार् तीरत् तुऱन्दार् मयङ्गि
वलैप्पट्टार् मऱ्ऱै यवर्। ३४८
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३४८</summary>

उत्तमः स हि म्न्तव्यः सर्वे त्याजति यः क्षणे ।  
अज्ञानवशमापन्ना भवन्ति मनुजाः परे ॥ ३४८॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३४८</summary>

०३४८
Those who give up all are saved.
The rest are caught in the snare of delusion. *
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३४८</summary>

348\. talaippaṭṭār, tīrat tuṟantār; mayaṅki  
valaippaṭṭār, maṟṟaiyavar.

348\. Salvation is for one of renunciation; others get entangled in endless births and deaths.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३४८</summary>

8\. தலைப்பட்டார் தீரத் துறந்தார் மயங்கி  
வலைப்பட்டார் மற்றை யவர்  
Who renounce all are free from care  
Others suffer delusive snare.        348  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३४८</summary>

348
पूर्ण त्याग से पा चुके, मोक्ष- धाम वे धन्य ।  
भव- बाधा के जाल में, फँसें मोह- वश अन्य ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३४८</summary>

348. ऎल्लवन्नू तॊरॆदवरु मुक्तियन्नु पडॆदवरु; तॊरॆयदॆ उळिदवरॆल्ल मैमरॆतु (हुट्टु सावुगळ) बलॆयल्लि
सिलुकिदवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३४८</summary>

तलैप्पट्टार् तीरत् तुऱन्दार् मयङ्गि
वलैप्पट्टार् मऱ्ऱै यवर्। ३४८
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४९</summary>

पऱ्ऱऱ्ऱ कण्णे पिऱप्पऱुक्कुम् मऱ्ऱु
निलैयामै काणप् पडुम्। ३४९
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३४९</summary>

द्विविधे बन्धने याते जन्मदुःखं विमुच्यते ।  
अन्यथा जन्ममरण प्रवाहस्त्वनवस्थित्ः ॥ ३४९॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३४९</summary>

०३४९
Detachment alone severs rebirth.
All else will be found transient.
(N.V.K. Ashraf), (M.S. Poornalingam Pillai)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३४९</summary>

349\. paṟṟu aṟṟakaṇṇē piṟappu aṟukkum; maṟṟum  
nilaiyāmai kāṇappaṭum.

349\. Cut off all attachments; you cut off the tangle of life; otherwise you are caught.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३४९</summary>

9\. பற்றற்ற கண்ணே பிறப்பறுக்கும் மற்று  
நிலையாமை காணப் படும்  
Bondage cut off, rebirth is off  
The world then seems instable stuff.        349  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३४९</summary>

349
मिटते ही आसक्ति के, होगी भव से मुक्ति ।  
बनी रहेगी अन्यथा, अनित्यता की भुक्ति ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३४९</summary>

349. नानु नन्नदु ऎम्ब इब्बगॆयाद सम्बन्ध हरिदु होदॊडनॆये हुट्टु हरियुवुदु; अदिल्लवादरॆ, हुट्टु
सावुगळिन्द नॆलॆयिल्लदॆ तॊळलाडबेकागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३४९</summary>

पऱ्ऱऱ्ऱ कण्णे पिऱप्पऱुक्कुम् मऱ्ऱु
निलैयामै काणप् पडुम्। ३४९
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३५०</summary>

पऱ्ऱुग पऱ्ऱऱ्ऱाऩ् पऱ्ऱिऩै अप्पऱ्ऱैप्
पऱ्ऱुग पऱ्ऱु विडऱ्कु। ३५०
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३५०</summary>

सर्वबन्धविनिर्मुक्ते हरौ बध्नाति यो मनः ।  
सर्वस्माद् बन्धनामुक्तिः स्वतस्तस्य भविष्यति ॥ ३५०॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३५०</summary>

०३५०
Cling to the one who clings to nothing;
And so clinging, cease to cling.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - ३५०</summary>

३५०. Moreover, “To one who does not cling realizing what to cling, clinging ills will not cling. * - (P.S. Sundaram) - Kural ३५९  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३५०</summary>

350\. paṟṟuka, paṟṟu aṟṟāṉ paṟṟiṉai! ap paṟṟaip  
paṟṟuka, paṟṟu viṭaṟku!.

350\. Cling fast to Him who is free from all desire. Seek Him for your freedom, from attachment.
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३५०</summary>

10\. பற்றுக பற்றற்றான் பற்றினை அப்பற்றைப்  
பற்றுக பற்று விடற்கு  
Bind Thyself to the unbound one  
That binding breaks all bonds anon.        350  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३५०</summary>

350
वीतराग के राग में, हो तेरा अनुराग ।  
सुदृढ़ उसी में रागना, जिससे पाय विराग ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३५०</summary>

350. आशॆय बन्धनवन्नु कत्तरिसिकॊण्डवनु देवरु; नावि ई लोकदल्लिरुव व्यामोहवन्नु कत्तरिसिकॊळ्ळबेकादरॆ, आ
देवरल्लि शरणागबेकु.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३५०</summary>

पऱ्ऱुग पऱ्ऱऱ्ऱाऩ् पऱ्ऱिऩै अप्पऱ्ऱैप्
पऱ्ऱुग पऱ्ऱु विडऱ्कु। ३५०
</details>

