+++
title = "02"

+++
**श्री-**

**प्रपन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकरान तिरुक्गुरुगैप् पिरान् पिळ्ळान् अरुळिच्चॆय्द**

***आऱायिरप्पडि* *व्याख्यानम्***

******

***भगवत्* *विषयम्** –* *इरण्डाम्* *पत्तु***

******

***प्रवे****श**म्****** 2-1***

***वायुम्दिरैयुगळुम्* *–* *प्रवे****श**म्***

(वायुम्दिरै) इप्पडि निरवधिक सौन्दयादि कल्याण गुणगण परिपूर्णनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानै प्रत्यक्षित्ताऱ्‌ पोले तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्ताले अनुभवित्तु, बाह्य संश्लेषत्तिलुळ्ळ अपेक्षैयाले अदिले प्रवृत्तराय्, अदु कैवारामैयाले अत्यन्तम् अवचन्नराय्, अन्यापदेश त्ताले स्वदशैयैप् पेसुगिऱार्. भगवत् संश्लेष वियोगै सुखदुःखैयाय्, तद्विश्लेषत्तिऩाले अत्यन्तम् अवचन्नैयायिरुन्दाळॊरु पिराट्टि, स्वदृष्टि को3सरमान पदार्थङ्गळिऩुटैय प्रवृत्ति विशेषङ्गळै भगवद् विश्लेषजनित दुःख हेतुकमाग स्वात्मानुसन्धा -नत्ताले अनुसन्धित्तु, अन्दच् चचेतनाचेतन  पदार्थङ्गळैक् कुऱित्तु, ‘नीङ्गळुम् नान् पट्टदु पट्टिगळागादे!’ ऎन्गिऱाळ्.

**मुदल् पाट्टु**

\*वायुम् तिरैयुगळुम् कानल् मडनाराय्!\*  
आयुम् अमरुलगुम् तुञ्जिलुम्नी तुञ्जायाल्\*  
नोयुम् पयलैमैयुम् मीदूरऎम्मेबोल्\*  
नीयुम् तिरुमालाल् नॆञ्जङ्गोट् पट्टाये.

**व्या--** (वायुम्) वायुम् तिरैयुगळ् उगळुगिऱ कऴियिले वर्त्तिक्किऱ मडनाराय् नी उऱङ्गिलुम् उऱङ्गाद / उन्नुडैय ताय्मारुम्, सवभावत एव उऱङ्गाद देवलोकमुम् उऱङ्गिलुम् नी उऱङ्गुगिऱलै; आदलाल्, विरहव्यसन वैवर्ण्यत्ताले अभिभूतैयाऩ् ऎन्नैप्पोले नीयुम् ऎम्बॆरुमानै आसैप्पट्टायागादे? ऎन्गिऱाळ्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

कोट्पट्ट सिन्दैयैयाय्क् कूर्वाय अण्ड्रिले!\*  
सेट्पट्ट यामङ्गळ् सेरादु इरङ्गुदियाल्\*  
आट्पट्ट ऎम्मेबोल् नीयुम् अरवणैयान्\*  
ताट्पट्ट तण्दुऴाय्त् तामम्गामुट्राये.

**व्या--** (कोट्पट्ट) कूर्वाय् अण्ड्रिले! अबह्रुदमान नॆञ्जैयुडैयैयाय् नीळियवान रात्रिगळिल् उऱङ्गादे इरङ्गानिण्ड्राय्; नीयुम् ऎन्नैप्पोले पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप्पट्टायागादे? ऎन्गिऱाळ्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

कामुट्र कैयऱवोडु ऎल्ले! इराप्पगल्\*  
नीमुट्रक् कण्दुयिलाय् नॆञ्जुरुगि एङ्गुदियाल्\*  
तीमुट्रत् तॆन्निलङ्गै ऊट्टिनान् ताळ्नयन्द\*  
यामुट्रदु उट्रायो? वाऴि कनैगडले!

**व्या--** (कामुट्र) ऎम्बॆरुमानै आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले नी इरवुबगलॆल्लाम् कण् तुयिलादे नॆञ्जुरुगि एङ्गानिण्ड्राय्; तीमुट्रत् तॆन्निलङ्गै यूट्टिनवन् तिरुवडिगळै आसैप्पट्ट नान् पट्टदु पट्टायागादे, ऐयो कडले! ऎन्गिऱाळ्. ‘नी’ ‘उन्नुडैय’ ऎन्बदऱ्‌कु
पदिलाग, ‘नान्’ ऎन्नुडैय’ ऎण्ड्रु पाड2मिरुन्दाल् स्वरसम्; मट्र वियाक्कियानङ्गळोडुम् पॊरुन्दिरुक्कुम्.

**नान्गाम् पाट्टु**

कडलुम् मलैयुम् विसुम्बुम् तुऴाय्ऎम्बोल्\*  
सुडर्गॊळ् इराप्पगल् तुञ्जायाल् तण्वाडाय्!\*  
अडल्गॊळ् पडैयाऴि अम्मानैक् काण्बान्नी\*  
उडलम्नो युट्रायो ऊऴिदो ऱूऴिये.

**व्या--** (कडलुम्) ऎन्नैप्पोले ‘’ऎङ्गुट्राय् ऎम्बॆरुमान्!’’ ऎण्ड्रु कडलुम् मलैयुम् विसुम्बुम् तुऴावि इराप्पगल् उऱङ्गुगिऱिलै; नीयुम् ऎम्बॆरुमानुडैय तिरुवाऴियुम् कैयुम् काण आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले कालदत्व मॆल्लाम् उडलम् नोयुट्रायागादे तण्वाडाय्! ऎन्गिऱाळ्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

ऊऴिदोऱूऴि उलगुक्कु नीर्गॊण्डु\*  
तोऴियरुम् यामुम्बोल् नीराय् नॆगिऴ्गिण्ड्र\*  
वाऴिय वानमे! नीयुम् मदुसूदन्\*  
पाऴिमैयिल् पट्टु अवन्गण् पासत्ताल् नैवाये.

**व्या--** (ऊऴिदोऱूऴि) लोकमॆल्लाम् निऱैयुम्बडि (इक्) कालमॆल्लाम् निण्ड्रु नीराय् उरुगुगिऱ वाऴिय वानमे! नीयुम् ऎङ्गळैप्पोले ऎम्बॆरुमानुडैय गुणचेष्टितङ्गळिले अगप्पट्टु अवन् पक्कलुळ्ळ सङ्गत्ताले इप्पडि नैन्दायागादे? ऎन्गिऱाळ्.

**आऱाम् पाट्टु**

नैवाय ऎम्मेबोल् नाळ्मदिये! नीइन्नाळ्\*  
मैवान् इरुळ् अगट्राय् माऴान्दु तेम्बुदियाल्\*  
ऐवाय् अरवणैमेल् आऴिप् पॆरुमानार्\*  
मॆय्वास कम्गेट्टुउन् मॆय्न्नीर्मैदोट्राये?

**व्या--** (नैवाय) नाण्मदिये! नी इन्नाळ् वलिदान इरुळै अगट्रुगिऱिलै; मऴुङ्गित्तेयानिण्ड्राय्. नैवुम् तानायिरुन्द ऎन्नैप्पोले नीयुम्, A ‘’पेदै निन्नैप् पिरियेन्’’ ऎण्ड्रुम्, **1. ‘’एतद् व्रतं मम’’ (एतद्व्रतम् मम) ऎण्ड्रुम्, 2. ‘’मा शुच-’’ (मा** शुस-) ऎण्ड्रुम् ऎम्बॆरुमान् अरुळिच्चॆय्द वार्त्तैयैक्केट्टु, ‘’तिरुवनन्दाऴ्वान् तॊडक्कमाक्वुळ्ळ दिव्यपुरुषर्कळोटे पऴगि वर्त्तिक्किऱ इवन् मॆय्यल्लदु सॊल्लान्’’ ऎण्ड्रु कॊण्डु अव्वार्त्तैयै विश्वचित्तु अगप्पट्टायागादे? ऎन्गिऱाळ्.

**एऴाम् पाट्टु**

तोट्रोम् मडनॆञ्जम् ऎम्बॆरुमान् नारणऱ्‌कु\*ऎम्  
आट्रामै सॊल्लि अऴुवोमै नीनडुवे\*  
वेट्रोर् वगैयिल् कॊडिदाय् ऎनैयूऴि\*  
माट्राण्मै निट्रियो? वाऴि कनैयिरुळे!

**व्या--** (तोट्रोम्) ऎम्बॆरुमानुडैय आश्रिद सुलभत् वादिगुणङ्गकळाले अवनुक्कुत्तोट्रु अडिमैयानोम्; आदलाल्, ‘’अवनैप् पिरिन्द व्यसनत्तै ऒण्ड्रुम् पॊऱुक्क माट्टुगिऱिलोम्’’ ऎण्ड्रु सॊल्लिक्कॊण्डु अऴुगिऱ ऎङ्गळै, नी नडुवे शत्रुक्कळिलुम् कॊडियैयाय्निण्ड्रु ऎत्तनैगालम् बाधिक्कक्कटवै, कनैयिरुळे? ऎन्गिऱाळ्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

इरुळिन् तिणिवण्णम् मानीर्क् कऴिये! पोय्\*  
मरुळुट्रु इराप्पगल् तुञ्जिलुम्नी तुञ्जायाल्\*  
उरुळुम् सगडम् उदैत्त पॆरुमानार्\*  
अरुळिन् पॆरुनसैयाल् आऴान्दु नॊन्दाये?

**व्या--** (इरुळिन्) इरुळिन् तिणिवण्ण मानीर्क्कऴिये! पोय् अऱिवऴिन्दु इराप्पगल् मुडियिलुम् नी उऱङ्गुगिऱिलै; नीयुम् ऎन्नैप्पोले उरुळुम् सडगम् उदैत्त पॆरुमानारोडे संश्लेषिक्कैयिल् उळ्ळ अभिनिवेशत्ताले आऴान्दु नॊन्दायागादे? ऎन्गिऱाळ्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

नॊन्दाराक् कादल्नोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
नन्दा विळक्कमे! नीयुम् अळियत्ताय्\*  
सॆन्दा मरैत्तडङ्गण् सॆङ्गनिवा यॆम्बॆरुमान्\*  
अन्दामत् तण्दुऴाय् आसैयाल् वेवाये?

**व्या--** (नॊन्दारा) नन्दाविळक्के! इप्पाडुबडुगैक्कु ईडण्ड्रियेयिरुन्द नीयुम्, ऎन्नैप्पोले कलदत्वमॆल्लाम् अनुभवित्तालुम् आराद कादल् नोयानदु उन्नुडैय मॆल्लावियै उळ्ळुलर्त्त, सॆन्दामरैत् तडङ्गण् सॆङ्गनि -वाय् ऎम्बॆरुमान् अन्दामत् तण्डुऴायिनुळ्ळे आसैयागिऱ महाग्नियाले वेवा निण्ड्रायागादे? ऎन्गिऱाळ्.

**पत्ताम् पाट्टु**

वेवारा वेट्कैनोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
ओवादु इराप्पगल् उन्बाले वीऴ्त्तॊऴिन्दाय्\*  
मावाय् पिळन्दु मरुदिडैबोय् मण्णळन्द\*  
मूवा मुदल्वा! इनिऎम्मैच् चोरेले.

**व्या--** (वेवारा) अदाह्यमाऩ ऎन्नुडैय मॆल्लावि मुडिन्दालुम्, तविरादे निण्ड्रु वेट्कै नोयानदु दहिक्कुम्पटि उन्नुडैय गुणचेष्टितङ्गळाले ऎन्नै ओवादे इराप्पगल् उन्बट्टलिले विऴुन्दु किडक्कुम्बडि पण्णिनाय्; इनि अडियेनैच् चोराविडादॊऴियवेणुम् ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

\*सोराद ऎप्पॊरुट्कुम् आदियाम् सोदिक्के\*  
आराद कादल् गुरुगूर्च् चडगोबन्\*  
ओरा यिरंसॊन्न अवट्रुळ् इवैबत्तुम्\*  
सोरार् विडार्गण्डीर् वैगुन्दम् तिण्णनवे.

**व्या--** (सोराद) इप्पडि ऎम्बॆरुमानैप् पिरिन्द वचनत्ताले मुडियप्पुगुगिऱ तम्मै उज्जीविप्पिक्कैक्काग वन्दु तोट्रियरुळिन ऎम्बॆरुमानैक् कण्डु तामुम् उज्जीवित्तु, स्वोज्जीवनत्ताले ऎम्बॆरुमान् सर्वेश्वरत्वम् अविगलमान पडियैक्कण्डु प्रीदराय्, ‘’अडियेन् इवनुडैय सर्वेश् -वरत्वम् अविगलमागप् पॆट्रेनागादे!’’ ऎण्ड्रु उगन्दुगॊण्डु ऎम्बॆरुमानुडैय सर्वेश्वरत्वत्तै अनुभवित्तु, ‘इप्पडि सर्वेश्वरनायिरुन्द ऎम्बॆरुमान् पक्कलुळ्ळ निरवधिकमाऩ आसैयाले सॊन्न इत्तिरुवाय्मॊऴियै विडादार् ऒरु नाळुम् ऎम्बॆरुमानैप् पिरियार्; इदु निश्चिदम्’ ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 2-2***

***तिण्णन्वीडु* *–* *प्रवे****श**म्***

******

(तिण्णन्वीडु) इप्पडि प्रस्तुदमान सर्वेश्वरत्वत्तै, तम्मुडैय प्रीत्यदिशयत्ताले सहेतुकमाग उपपादिक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

तिण्णन् वीडु मुदल् मुऴुदुमाय्\*  
ऎण्णिन् मीदियन् ऎम्बॆरु मान्\*  
मण्णुम् विण्णुमॆल्लाम् उड नुण्ड\*नम्  
कण्णन् कण्णल्लदु इल्लैयोर् कण्णे.

****

**व्या--** मोक्षाद्यशेषपुरुषार्थप्रदनाय्, वाङ्मनसापरिच्छेद्य कल्याणगुणङ्गळैयुटैयऩाय्, ऎनक्कु स्वामियाय्, सर्वात्म सम्रक्षकनायिरुन्द A वण्दुवरैप् पॆरुमाळे इज्जगत्तिल् ईश्वरन्; मट्रु ईश्वरन् इल्लै; इदिल् ऒरु संशयम् इल्लै ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

ए! पा वम्बरमे एऴुलगुम्\*  
ईबा वञ्जॆय्दु अरुळाल् अळिप्पारार्\*  
माबा वम्विड अरऱ्‌कुप् पिच्चैबॆय्\*  
कोबालगोळरि एऱण्ड्रिये.

**व्या--** (ए पा वम्) इज्जगत्तुक्कु वेऱु रक्षकनिल्लै -यो? ऎन्निल्; 1. ‘’नहि पालनसामर्थ्यमृते सर्वेश्वरं हरिम्’’ (नहि पालनसाम्र्थ् यम्रुदे सर्वेश्वरम् हरिम्) ऎण्ड्रुगॊण्डु, रुद्रऩुटैय महाबाबत्तैप्पोक्कि अवनै रक्षित्तरुळिन परमकारुणिक -नायिरुन्द कोबालगोळरियेऱण्ड्रि, इन्द सर्वलोकङ्गळिनु -टैय पाबत्तैप्पोक्कि रक्षिप्पार् उळरो? रक्षिक्कवल्लार् तान् उळरो? इदु उबबादि3क्कवेणुमो? ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

एऱनैप् पूवनैप् पूमगळ् तन्नै\*  
वेऱिण्ड्रि विण्दॊऴत् तन्नुळ् वैत्तु\*  
मेल्दन्नै मीदिड निमिर्न्दुमण् कॊण्ड\*  
माल्दनिल् मिक्कुम्ओर् तेवुम् उळदे?

**व्या--** (एऱनै) अयर्वऱुम् अमरर्गळ्, तन्नुडैय सौशील्य गुणत्तैक्कण्टु तॊऴुगैक्काग, सर्वेश्वरि यान पॆरिय पिराट्टियारोडु ऒक्क, अत्यन्तम् अबकृष्टरान ब्रह्मरुद्रादिकळुक्कुम् तन्नै आश्रयमागक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्कैयालुम्, सर्वलोकङ्गळुट् तिरुवडिगळिनुळ्ळे अडङ्गुम्बडि अळन्द्रुळुगैयालुम् इवने सर्वेश्वरन् ; मट्रिल्लै ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

तेवुम् ऎप्पॊरुळुम्बडैक्कप्\*  
पूविल् नान्मुग नैप्प टैत्त\*  
तेवन् ऎम्बॆरु मानुक् कल्लाल्\*  
पूवुम् पूस नैयुम् तगुमे.

**व्या--** (तेवुम्) चतुर्मुखादि सकलपदार्थ स्रुष्टि लीलनाय्, तन्नुडैय सॊन्दर्य गुणत्ताले ऎनक्कु स्वामियायिरुन्द ऎम्बॆरुमानल्लदु सर्वेश्वरनुम् अऴगियारुम् उळ्रो? ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तगुंसीर्त् तन्दनि मुदलि नुळ्ळे\*  
मिगुन्दे वुम् ऎप्पॊरुळुम् पडैक्क\*  
तगुम्गोलत् तामरैक् कण्ण नॆम्मान्\*  
मिगुञ्जो तिमे लऱिवार् यवरे.

**व्या--** (तगुम् सीर्) तन्नुडैय ति3व्यात्म स्वरूपत्तुक्कु उसिदमान कल्याणगुणङ्गळैयुटैयऩाय्, स्वसङ्गल्प कल्पिद तिखिलजगत्तैयुटैयऩाय्, तन्नुडैय सर्वेश्वरत् -वोसिदमान अऴगिय तिरुक्कण्गळैयुडैयनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानुडैय तिरुमेनियिन् अऴगु ऒरुवर्क्कु निनैक्क न्लमो? ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

यवरुम् यावैयुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
कवर्विण्ड्रित् तन्नु ळॊडुङ्ग निण्ड्र\*  
पवर्गॊळ् ज्ञानवॆळ् ळच्चुडर् मूर्त्ति\*  
अवर्ऎम् माऴियम् पळ्ळि यारे.

**व्या--** (यवरुम्) असम्बाधमाकत् तन्नुळ्ळे वैक्कप्पट्ट सर्व जगत्तैयुमुटैयऩाय्, स्वाभाविक सार्वज्ञत्तैयुडैयनाय्, क्षीरार्णव निगचेतननान वण्दुवरैप् पॆरुमाळे सर्वेश्वरन् ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

पळ्ळि आलिलै एऴुल कुम्गॊळ्ळुम्\*  
वळ्ळल् वल्व यिट्रुप् पॆरुमान् \*  
उळ्ळु ळार्अऱि वार्अ वन्दन्\*  
कळ्ळ माय मनक्क रुत्ते.

**व्या--** (पळ्ळि आलिलै) सर्वलोकावगाश प्रदत्व परमौदार्यत्तैयुटैत्ताय्, सर्वलोक भरण समर्थमा यिरुन्द तन् वयिट्रिले सर्वळॊगत्तैयुम् वैत्तुक्कॊण्डु, आलिलैयिले कण्वळर्न्दरुळुगिऱ इवनुडैय सर्वेश्वरत्व चिह्नभूत दिव्यचेष्टितङ्गळुक्कु ऒरु मुडिवुण्डो? ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

करुत्तिल् तेवुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
वरुत्तित्त मायप् पिरानैयण्ड्रि\*आरे  
तिरुत्तित् तिण्णिलै मूवुलगुम्\*तम्मुळ्  
इरुत्तिक् काक्कुम् इयल्वि नरे.

**व्या--** (करुत्तिल्) स्रुष्टि रक्षणङ्गळ् भिन्नकर्तृक मल्लवो, इवट्रैप् परमबुरुषैग कर्तृगमागच् चॊल्लुवा रुण्डो? ऎन्निल्; पॆट्र मादावे पुत्र रक्षणम् पण्णुगिऱाप्पोले स्रुष्टित्तवने रक्षिक्क प्राप्तम्. आदलाल् रक्षिक्किऱान् परमबुरुषने, स्रुष्टि रक्षणङ्गळिरण्डुम् परमबुरुषैग करितृगम् ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

काक्कुम् इयल्विनन् कण्ण पॆरुमान्\*  
सेर्क्कै सॆय्दुदन् नुन्दि युळ्ळे\*  
वाय्त्त तिसैमुगन् इन्दिरन् वानवर्\*  
आक्कि नान्दॆय्व वुलगु कळे.

**व्या--** (काक्कुम्) केवलम् स्रुष्टि मात्रमेयण्ड्रु परमबुरुष कर्तृगम्; ब्रह्मादि स्तम्ब पर्यन्त सर्वजगत् स्रुष्टि स्थिति सम्हारङ्गळ् मूण्ड्रुम् परमबुरुषगर्तृगम्; आदलाल् अवने सर्वेश्वरन् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

कळ्वा! ऎम्मैयुम् एऴुलगुम्\*निन्  
नुळ्ळे तोट्रिय इऱैव! ऎण्ड्रु\*  
वॆळ्ळेऱन् नान्मुगन् इन्दिरन् वानवर्\*  
पुळ्ळूर् तिगऴल् पणिन्देत् तुवरे.

**व्या--** (कळ्वा) इप्पडि चतुर्मुख पशुबदि शतमख प्रभृति देवर्कळुक्कुम् ऎम्बॆरुमाने कारणभूतऩुमाय् ईश्वरनुमायिरुक्कुम् ऎन्नुमिडत्तिल् प्रमाणम् ऎन्नॆन्निल्; अवर्गळ् तङ्गळुडैय वाक्यमे प्रमाणम् ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

\*एत्त एऴुल कुङ्गॊण्ड कोलक्  
कूत्तनै\*गुरु कूर्च्चड कोबन्सॊल्\*  
वाय्त्त आयिरत्तुळ् इवै पत्तुडन्\*  
एत्त वल्लवर्क्कु इल्लैयोर् ऊनमे.

**व्या--** (एत्त एऴुलगुम्) सर्वलोकङ्गळुम् तन्नुडैय विजयत्तैच् चॊल्लिक्कॊण्डु निण्ड्रु एत्त एऴुलगुङ्गॊण्ड -रुळिन इदु तॊडक्कमागवुळ्ळ दिव्य सेष्टित्ङ्गळाले ऎम्बॆरुमानुडैय सर्वेश्वरत्वत्तै प्रतिपादिक्किऱ इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियै ऎन्द पावनैयोडेगूड एत्तवल्लार्क्कु इनि ऒरु नाळुम् ऎम्बॆरुमानोडु विश्लेषमिल्लै ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 2-3***

***ऊनिल्वाऴ्* *–* *प्रवे****श**म्***

(ऊनिल् वाऴुयिर्) इप्पडि स्वोज्जीवनार्थमाक वन्दु तोट्रियरुळिनवन् त्म्मोडे कलन्दरुळिनबडियैच् चॊल्लुगिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

\*ऊनिल्वा ऴुयिरे! नल्लैबो उन्नैप्पॆट्रु\*  
वानुळार् पॆरुमान् मदुसूदन् ऎन्नम्मान्\*  
तानुम्या नुमॆल्लाम् तन्नुळ्ळे कलन्दॊऴिन्दोम्\*  
तेनुम्बा लुम्नॆय्युम् कन्नलुम् अमुदुमॊत्ते.

**व्या--** ‘’आश्रिद संश्लेषैग भोकऩाय्, आश्रिद विरोधि निरसन स्वभावऩाय्, ऎनक्कु स्वामियायिरुन्द ऎम्बॆरुमान्दानुम् यानुम् ऎल्लाप् पडियालुम् इन्दक् कलवियिनुळ्ळे ऎल्ला रसङ्गळुमुण्डाम्बडि कलन्दॊऴिन्दोम्; तिरुनाट्टिले सॆण्ड्राल् रसिक्कक्कडव भगवदेक भोगत्वत्तै, इन्द प्रकृतियिले इरुन्दुवैत्ते पॆट्रु वाऴुगिऱ नॆञ्जे! उन्नैप्पॆट्रे इन्द सम्रुद्धियॆल्लाम् विळैन्ददु; नल्लै नल्लै!’’ ऎण्ड्रु नॆञ्जैक् कॊण्डाडुगिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

ऒत्तार्मिक् कारै इलैयाय मामाया!\*  
ऒत्ताय्ऎप् पॊरुट्कुम् उयिराय्\*ऎन्नैप्पॆट्र अत्तायाय्त् तन्दैयाय् अऱियादन अऱिवित्तु\*  
अत्ता!नी सॆय्दन अडियेन् अऱियेने.

**अव--** (ऒत्तार्) इप्पडि नॆञ्जैक् कॊण्डाडि, ऎम्बॆरुमान् तमक्कुच् चॆय्दरुळिन सम्रुद्धियै अवन्दनक्कुच् चॊल्लिक्कॊण्डु अनुभविक्किऱार्।

**व्या--** निरस्तस्माभ्यधिकऩाय् आश्चर्य भूतऩायिरुन्तु -वैत्तु, आश्रिदजनङ्गळ् ऎल्लारोडुम् सजातीयनाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, अवर्गळुक्कु अत्यन्त सुलभऩायिरुन्तु, ऎनक्कु अव्वळवण्ड्रिये, ऒरुवन् तान् तनक्कुच् चॆय्युम् नन्मैयुम्, मादा पुत्रनुक्कुच् चॆय्युम् नन्मैयुम्, पिता पुत्रनुक्कुच् चॆय्युम् नन्मैयुम्, आचार्यन् शिष्यनुक्कुच् चॆय्युम् नन्मैयुम् सॆय्दरुळिल्नाय्; इन्नम् अडियेन् तिऱत्तु नी सॆय्दरुळिनवट्रुक्कु ऒरु मुडिवु काण्गिऱिलेन् ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अन्बुसॆय्वित्तु\*  
अऱिया मामायत्तु अडियेनै वैत्तायाल्\*  
अऱिया मैक्कुऱळाय् निलम्मावलि! मूवडियॆण्ड्रु\*  
अऱियामै वञ्जित्ताय् ऎनदावि युळ्गलन्दे.

**व्या--**(अऱिया) तम् तिऱत्तिल् ऎम्बॆरुमान् सॆय्दरुळिन नन्मैगळैप् पेसुगिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

ऎनदावियुळ् कलन्दबॆरु नल्लुदविक् कैम्माऱु\*  
ऎनदावि तन्दॊऴिन्देन् इनिमीळ्व तॆन्बदुण्डे\*  
ऎनदावि यावियुम्नी पॊऴिलेऴु मुण्डऎन्दाय्\*  
ऎनदावि यार्?यान्आर्? तन्दनीगॊण् डाक्किनैये.

**व्या--**(ऎनदावि) इप्पडि ऎम्बॆरुमानोडु कलन्द कलवियाल् उळ्ळ निरवधिक प्रीतियाले अऱिवऴिन्दु, ‘’इव्वात्मा तम्मुडैयदण्ड्रु’’ ऎण्ड्रु निरूपिक्क माट्टराय्, अवन् तम्मोडु कलन्द इप्पॆरुनल्लुदविक्कुक् कैम्माऱाग तम्मुडैय आत्मावै अवनुक्कु मीळा अडिमैयगक् कॊडुत्तु, पिन्नैयुम् तम्मुडैय स्वरूपत्तै उळ्ळबडि विवेकित्तु, ‘’तरुगिऱ नान् आर्? तरप्पुगुगिऱ इव्वात्मा आर्? पण्डे उनक्कु शेषमा यिरुक्किऱ इव्वात्मावै नी कॊण्डरुळिनायत्तनैयिऱे’’ ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इनियार् ज्ञानङ्गळाल् ऎडुक्कल् ऎऴादऎन्दाय्\*  
कनिवार् वीट्टिन्बमे! ऎन्गडल् पडाअमुदे!\*  
तनियेन् वाऴ्मुदले! पॊऴिलेऴुम् एनमॊण्ड्राय्\*  
नुनियार् कोट्टिल्वैत्ताय् उनबादम् सेर्न्देने.

**व्या--**(इनियार्) अनाश्रिदर् ऎत्तनैयेनुम् उत्कृष्ट -रेयागिलुम् अवर्गळुडैय ज्ञानङ्गळुक्कु अगोचरऩाय्, अनन्यभक्तिकळायिरुप्पार्क्कुप् परम सुलभऩाय्, ताद्रुश भ्क्ति हीननायिरुक्कच्चॆय्दे ऎनक्कु अयत्नसिद्ध भोग्य -नाय्, समुद्रत्तिले अऴुन्दिक्किडक्किऱ आत्मवर्क्गत्तै निर्हेतुकमाग ऎडुत्तु उज्जीविप्पित्ताऱ्‌पोले, उन्नुडैय कृपैयाले, अऩन्यगतियायिरुन्त ऎन्नुडैय उज्जीवन हेतुभूतऩाऩवऩे! उन् तिरुवडिगळै इनि ऒरु नाळुम् पिरियादॊरुबडि सेर्न्देने ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

सेर्न्दार् तीविनैगट्कु अरुनञ्जैत् तिण्मदियैत्\*  
तीर्न्दार् तम्मनत्तुप् पिरिया तवरुयिरैच्\*  
चोर्न्दे पोगल्गॊडाच् चुडरै अरक्कियैमूक्कु  
ईर्न्दायै\*अडियेन् अडैन्देन् मुदल्मुन्नमे.

**व्या--**(सेर्न्दार्) ‘’पोनगलमुम् संश्लेषित्तोम्’’ ऎण्ड्रु तमक्कुत् तोट्रुम्बडि ऎम्बॆरुमानोडे ताम् संश्लेषिक्कैयाले – ‘’आश्रिदरुडैय स्वविषय दिव्य ज्ञान विरोधिपापङ्गळुक्कु नञ्जाय्, अवर्गळुक्कु स्वविषय द्रुढज्ञानप्रदऩाय्, इप्पडि तन्नुडैय प्रसादत्ताले लब्धज्ञानराकैयाले सम्यग् व्यवसिदरायिरुन्दवर्गळै संसारत्तिल् पुगविडादे अवर्गळोडु पिरियादे संश्लेषि -क्कुम् स्वभावऩुकाय्, आश्रिद विरोधि निरसन स्वभावऩुमा -यिरुन्द उन्नोडु इण्ड्रो अडियेन् संश्लेषिक्कप्पॆट्रदु. इव्वात्मावुळ्ळवव्ऱे पॆट्रेन्नऱो?’’ ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

मुन्नल् याऴ्बयिल्नूल् नरम्बिन् मुदिर्सुवैये!\*  
पन्न लार्बयिलुम् परने! पवित्तिरने!\*  
कन्नले! अमुदे! कार्मुगिले! ऎन्गण्णा!\*निन्नलाल् इलेन्गाण् ऎन्नैनी कुऱिक्कॊळ्ळे.

**व्या--**(मुन्नल्) सर्वगरणङ्गळुक्कुम् निरवधिक भोग्यभूतऩाय्, उन् तिरुवडिगळुक्कु नल्लरायिरुप्पार् ऎल्लारुक्कुम् उन्नैक्कॊडुक्कुम् स्वभावऩाय्, अवर्ग -ळुडैय त्वदनुभव विरोधि सर्वदोष निरसनस्वभावऩा यिरुन्द उन्नै ऎनक्कु निर्हेतुकमागत् तन्दरुळिनाय्; नीयल्लदु ऎनक्कु ऒरु धारकमिल्लै; इनि ऎन्नैक् कैविडादे किडाय्! ऎण्ड्रु कॊण्डु, ‘’ऎम्बॆरुमानोडु तमक्कु वृत्तमान संश्लेषत्तुक्कु भङ्गम् वरुगिऱदो?’’ ऎन्नुम् अदिशङ्गै याले ऎम्बॆरुमानै अपेक्षिक्किऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुऱिक्कॊळ् ज्ञानङ्गळाल् ऎनैयूऴि सॆय्दवमुम्\*  
किऱिक्कॊण्डु इप्पिऱप्पे सिलनाळिल् ऎय्दिनन्यान्\*  
उऱिक्कॊण्ड वॆण्णॆय्बाल् ऒळित्तुण्णुम् अम्मान्बिन्\*  
नॆऱिक्कॊण्ड नॆञ्जनाय्प् पिऱवित् तुयर्गडिन्दे.

**व्या--**(कुऱिक्कॊळ्) ताम् इप्पडि ऎम्बॆरुमानै अपेक्षिक्क, अवनुम्, ‘’नाम् विश्लेषिक्क प्रस्ङ्गमॆऩ्?’’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्य, तामुम् निवृत्तादिशङ्गराय्क्कॊण्डु, ‘’अतिदुष्करमाय्, अनेकगाल साध्यमाऩ संसारनिवृत्ति पूरवग भगवदनुभवत्तै इज्जन्मत्तिले अल्बगलत्तिले अयत्नेन नान् पॆट्रेन्’’ ऎण्ड्रु ताम् पॆट्र सम्रुद्धियैच् चॊल्लि अनुभविक्किऱार्।

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कडिवार् तण्णन्दुऴाय्क् कण्णन्विण् णवर्बॆरुमान्\*  
पडिवा नमिऱन्द परमन् पवित्तिरन्सीर्\*  
सॆडियार् नोय्गळ्गॆडप् पडिन्दु कुडैन्दाडि\*  
अडियेन् वाय्मडुत्तुप् परुगिक् कळित्तेने.

**व्या--**(कडिवार्) निरवधिकभोग्यभूतऩाय्, A अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदियाय्, तिरुनाट्टिलुङ्गूडत् तन्नोडु ऒत्तारैयुम् मिक्कारैयुम् उडैयवनल्लामैयाले परमनाय्, स्वाश्रिदरुडैय स्वसंश्लेष विरोधि सर्वदोषङ् -कळैयुम् पोक्कुम् स्वभावऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानुडैय कल्याणगुणङ्गळाकिऱ अम्रुदवॆळ्ळत्तिले ऎन्नुडैय विडायॆल्लाम् कॆडुम्बडि पोय्प्पुक्कुप्पडिन्दु कुडैन्दाडि वाय्मडुत्तुप् परुगिक् कळित्तेन् अडियेन् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

कळिप्पुम् कवर्वुम् अट्रुप् पिऱप्पुप्पिणि मूप्पिऱप्पट्रु\*  
ऒळिक्कॊण्ड सोदियमाय् उडन्गूडुवदु ऎण्ड्रुगॊलो\*  
तुळिक्किण्ड्र वानिन्निलम् सुडराऴि सङ्गेन्दि\*  
अळिक्किण्ड्र मायप्पिरान् अडियार्गळ् कुऴाङ्गळैये.

**व्या--**(कळिप्पुम्) इप्पडि ऎम्बॆरुमानुडैय गुणङ्गळाकिऱ अम्रुदत्तै भुजिक्किऱ आऴ्वार् ‘’इन्द अम्रुदत्तै निरस्त समस्तप्रतिबन्धकऩाय्क् कॊण्डु भगवद्गुणैक भोगराऩ नित्यसिद्ध पुरुषर्गळुडैय दिव्य परिषत्तिले सॆण्ड्रु अवर्गळोडे कूड नान् भुजिप्पतु ऎण्ड्रो? ‘’ ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

कुऴाङ्गॊळ् पेररक्कन् कुलम्वीय मुनिन्दवनै\*  
कुऴाङ्गॊळ् तॆन्गुरुगूर्च् चडगोबन् तॆरिन्दुरैत्त\*  
कुऴाङ्गॊ ळायिरत्तुळ् इवैबत्तुम् उडन्बाडि\*  
कुऴाङ्गळाय् अडियीरुडन् कूडिनिन् ऱाडुमिने.

**व्या--**(कुऴाङ्गॊळ्) सपुत्रजऩबान्धवमाक रावणन् मडियुम्बडि सिवन्दवनै उळ्ळबडि कण्डु सॊन्न इत्तिरुवाय् मॊऴियै भगवदेकभोगरायिरुप्पार् ऎल्लारुङ्गूडि भुजियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 2-4***

***आडियाडि* *–* *प्रवे****श**म्***

(आडियाडि) इप्पडि नित्यबुरुषर्क्ळोडेगूड ऎम्बॆरुमानै अनुभविक्क आसैप्पट्ट आऴ्वार्, अप्पोदे अप्पडि अनुभविक्कप् पॆऱामैयाले वन्द निरतिशयावसादत्ताले ऒरु क्षणमात्रम् आत्मधारणम् पण्णवॊण्णाद दयनीय दशापन्नराय्, अन्द दशानुगुणमाक ऎम्बॆरुमानैक् कुऱित्तुत्ताम् सॊल्लुगिऱ वार्त्तैगळैयुम् सॆय्गिऱ सेष्टिदङ्गळैयुम् कण्डु तम्मोडु समान शोगरान तम्मुडैय बन्धुक्कळ् ऎम्बॆरुमानै नोक्कित् तम्मुडैय दशैयै विण्णप्पञ्जॆय्दु सॊल्लुगिऱबडियै अनुसन्धित्तु; इप्पॊरुळै-ऎम्बॆरुमानै आसैप्पट्टु अत्यन्तम् अवचन्नैयायिरुन्दाळॊरु पिराट्टियुडैय तिरुत् तायार् अवळुडैय दशैयै विण्णप्पञ्जॆय्दुगॊण्डु, ‘’इवळ् मुडिवदऱ्‌कु मुन्बे ईण्डॆन वन्दु विषयीगरित्तरुळ वेणुम्’’ ऎण्ड्रु कॊण्डु ऎम्बॆरुमानै अपेक्षिक्किऱ वाक्याप्देशत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

आडियाडि अगम्ग रैन्दु\*इसै  
पाडिप्पाडिक् कण्णीर्मल्गि\*ऎङ्गुम्  
नाडिनाडि नरसिङ्गा ऎण्ड्रु\*  
वाडि वाडुम् इव् वाणुदले.

**व्या--** ऎम्बॆरुमानैप् पिरिन्द व्यसनत्तिले तन्नैक् कॊण्डु धरिक्क माट्टामैयाले, तन्नुडैय आश्वासार्थ – माग अवनुडैय गुणचेष्टितङ्गळैप् पाडियाडिन विडत्तिलुम्, अदु तनक्कु आश्वासगरमागादे अवसादकरमे याग ‘’इनि अवनैक् कण्डालल्लदु धरिक्कमुटियातु’’ ऎण्ड्रु पार्त्तु, अवनै ऎङ्गुम् तेडि, ‘’आश्रिदरुडैय दुर्दशैकळिल् सहसैव तोण्ड्रिक्कॊण्डुनिऱ्‌कुम् स्वभावऩाऩवऩे!’’ ऎण्ड्रु अऴैत्तु, ‘’पिन्नैयुम् कण्डालुम् तेऱाददॊरुबडि अऱ वाडिप्पोय् अऱ वाडिनाळ् इव्वाणुदल्’’ ऎण्ड्रु तिरुत्तायार् प्रलाबिक्किऱाळ्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

वाणुदल्इम् मडवरल्\*उम्मैक्  
काणुम्आसैयुळ् नैगिण्ड्राळ्\*विऱल्  
वाणन्आयिरम् तोळ्दुणित्तीर्\*उम्मैक्  
काणनीर् इरक्क मिलीरे.

**व्या--** (वाणुदल्) ‘’उम्मैक् काणवेणुम्’’ ऎन्नुम् आसैयाले इवळ् नैयानिण्ड्राळ्; उम्मैक्काणुम्बडि इवळ् पक्कल् कृपै प्ण्णुगिऱिलीर्; प्रदिगूलर् तिऱत्तिलण्ड्रो इप्पडि नैर्घ्रुण्यम् पण्णुवदु; उम्मै आसैप्पट्टार् तिऱत्तिलुम् इप्पडि नैर्घ्रुण्यम् पण्णलामो? ऎन्गिऱाळ्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

इरक्क मनत्तोडु ऎरियणै\*  
अरक्कुम् मॆऴुगुम् ऒक्कुम्इवळ्\*  
इरक्क मॆऴीर्इदऱ्‌कु ऎन्सॆय्गेन्\*  
अरक्क निलङ्गैसॆऱ्‌ ऱीरुक्के.

**व्या--** (इरक्कमनत्तोडु) अवचन्नमान मनस्सै युडैयळाय्, ऎरियणै अरक्कुम् मॆऴुगुम्बोले विरहाग्नि याले दह्यमानैयाऩ इवळ् पक्कल् कृपैयुङ्गूडप् पण्णुगिऱिलीर्; इदऱ्‌कु ऎन्सॆय्गेन्? कॆट्टेन्! ओ! कॊडुमैये इदु! ऎन्गिऱाळ्.

**नान्गाम् पाट्टु**

इलङ्गैसॆऱ्‌ ऱवने ऎन्नुम्\*पिन्नुम्  
वलङ्गॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्! ऎन्नुम्\*उळ्ळम्  
मलङ्गवॆव् वुयिर्क्कुम्\*कण्णीर्मिगक्  
कलङ्गिक् कैदॊऴुम् निण्ड्रुइवळे.

**व्या--** (इलङ्गै) इप्पडि नान् अवनुडैय कॊडुमैयै निनैन्दु ‘’इलङ्गै सॆट्रीर्!’’ ऎण्ड्रु सॊल्लुमळविल्, तान् अत्तैक् केट्टु अवनुडैय प्रणयित्वत्तैये निनैत्तु, ‘इलङ्गै सॆट्रवने’ ऎन्नुम्; ऎण्ड्राल् अप्पोदे वरक्काणामैयाले उळ्ळम् मलङ्गवॆव्वुयिर्क्कुम्; कण्णीर् मिगक् कलङ्गि इवळ् निण्ड्रु कैदॊऴानिऱ्‌कुम् ऎन्गिऱाळ्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इवळ्इराप् पगल्वाय् वॆरीइ\*धन   
कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्\*वण्डु  
तिवळुम्दण् णन्दुऴाय् कॊडीर्\*ऎन  
तवळ वण्णर् तगवुगळे.

**व्या--** (इवळ्) ‘’इलङ्गै सॆट्रवने’’ ऎण्ड्रुम्, ‘’वलङ् गॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्’’ ऎण्ड्रुम् इप्पडि इराप्पगल् वाय्वॆरुवि, धन  कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डान्; इप्पडि दयनीय दशै वरच्चॆय्देयुम् वण्डुदिवळुम् तण्णन्दुऴाय् कॊडुक् -किऱिलीर्; परमकारुणिकरान उम्मुडैय कारुण्यमिरुक्कुम्बडि इदुवो? ऎन्गिऱाळ्.

**आऱाम् पाट्टु**

तगवुडै यवने ऎन्नुम्\*पिन्नुम्  
मिगविरुम् पुम्बिरान्! ऎन्नुम्\*ऎनदु  
अगवुयिर्क्कु अमुदे! ऎन्नुम्\*उळ्ळम्  
उगउरुगिनिन् ऱुळ्ळुळे.

**व्या--** (तगवु) इप्पडि इवळुडैय प्रसङ्गत्ताले अवनुडैय कृपैयै निनैत्तु, परमकारुणिकने! ऎण्ड्रु कूप्पिडुम्; ‘इप्पडि कृपैयैयुडैयवन् नम्मैक् कैविडान्’ ऎण्ड्रु पार्त्तुप् पिन्नैयुम् मिगवुम् आसैप्पडुम्; आसैप्पट्ट अप्पोदे पॆऱामैयाले वन्द अवसादत्ताले नॆञ्जु उरुगुम्बडि उरुगिनिण्ड्रु, केट्कच् चॊल्ल क्षमैयल्लामैयाले पोय्त् तन्नुळ्ळुळे पिराने! ऎण्ड्रुम्, ऎन्नुडैय भोग्य मॆण्ड्रुम् सॊल्लानिऱ्‌कुम् ऎन्गिऱाळ्.

**एऴाम् पाट्टु**

उळ्ळु ळावि उलर्न्दुलर्न्दु\*ऎन  
वळ्ळले! कण्णने! ऎन्नुम्\*पिन्नुम्  
वॆळ्ळनीर्क् किडन्दाय्! ऎन्नुम्\*ऎन  
कळ्विदान् पट्ट वञ्जनैये!

**व्या--** (उळ्ळुळावि) ऎम्बॆरुमानैप् पिरिगैयाले परिदप्तैयाय्, अन्दप् परिदाबत्तैप् पॊऱुक्कमाट्टामै -याले, विडाय्बट्टार् ‘’तण्णीर् तण्णीर्’’ ऎन्नुमाबोले ‘ऎन् वळ्ळले! ऎन् कण्णने!’ ऎन्नुम्; पिन्नुम् ‘वॆळ्ळनीर्क् किडन्दाय्’ ऎन्नुम्; ऎम्बॆरुमानैयुङ्गूड वशीगरिक्कुम् अऴगुडैयळान इवळ् अवनुडैय गुणङ्गळिले इङ्ङने अगप्पट्टाळ् ऎन्गिऱाळ्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वञ्जने! ऎन्नुम् कैदॊऴुम्\*धन   
नॆञ्जम् वेव नॆडिदुयिर्क्कुम्\*विऱल्  
कञ्जनै वञ्जनै सॆय्दीर्\*उम्मैत्  
तञ्जमॆण्ड्रु इवळ्बट् टनवे.

**व्या--** (वञ्जने) उन्नुडैय गुणङ्गळिले ऎन्नै अगप्पडुत्तिनवने! ऎन्नुम्; पिन्नैत् तन् तिरुवायाल् ऒण्ड्रुम् सॊल्लमाट्टामैयाले, तन् कैयाले तॊऴुदिरुक्कुम्; अप्पोदे अवनैक् काणामैयाले, ‘तन् नॆञ्जम् वेव नॆडिदुयिर्क्कुम्; उम्मै ‘’तन्नुडैय आबत्तुक्कुत् तुणै’’ ऎण्ड्रु विश्वचित्तिरुन्द इवळुम्, उमक्कु प्रदिगूलनान कंसन् पट्टदु पडुवदे! ऎन्गिऱाळ्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

पट्ट पोदुऎऴु पोदऱियाळ्\*विरै  
मट्टलर् तण्दुऴा यॆन्नुम्\*सुडर्  
वट्ट वाय्नुदि नेमियीर्!\*नुमदु  
इट्टम् ऎन्गॊल् इव् वेऴैक्के?

**व्या--** (पट्टबोदु) आश्रितरक्षणार्थमाकत् तिरुवाऴियै एन्दिक्कॊण्डिरुक्किऱ नीर्, उम्मोडु संश्लेषिक्कैयिलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले मट्रॊण्ड्रुम् अनुसन्धिक्क क्षमैयण्ड्रिक्केयिरुक्किऱ इवळ् तिऱत्तिल् सॆय्यनिनैत्तरुळिट्रॆन्? ऎन्गिऱाळ्.

**पत्ताम् पाट्टु**

एऴै पेदै इराप्पगल्\*धन   
केऴिल्ऒण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्\*किळर्  
वाऴ्वैवेव इलङ्गैसॆट्रीर्!\*इवळ्  
माऴैनोक्कु ऒण्ड्रुम् वाट्टेन्मिने.

**व्या--** (एऴै पेदै) उम्मै आसैप्पडुम् स्वभावै -याय्, उम्मुडैय दुर्लभत्वत्तै अऱियमट्टाद बालदशापन् – नैयायिरुन्द इवन्, उम्मै आसैप्पट्टुप् पॆऱाद व्यसनत्ताले अत्यन्तम् अवचन्नैयानाळ्; इवळ् मुडिवदऱ्‌कु मुन्ने प्रतिबन्धकङ्गळैयुम् नीरे पोक्किक् कॊण्डु ईण्डिनवन्दु रक्षित्तरुळवेणुम् ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानै अपेक्षिक्किऱाळ्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

\*वाट्ट मिल्बुगऴ् वामननै\*इसै  
कूट्टि वण्सड कोबन्सॊल्\*अमै  
पाट्टु ओरायिरत्तिप्पत्ताल्\*अडि  
सूट्ट लागुम् अन् दाममे.

**व्या--** (वाट्टमिल्) आऴ्वार् इप्पडि अवस्न्नरान विडत्तिल् अवरुडैय अवसादमॆल्लम् पोम्बडि वन्दु तोण्ड्रि – यरुळुगैयाले, वाट्टमिल्लाद प्रण्यित्व वात्सल्य कारुण्य सौशील्यादि कल्याणगुणङ्गळै युडैयनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानैच्चॊन्न इत्तिरुवाय्मॊऴि, अवन् तिरुवडिगळिले अऴगियदॊरु तिरुमालैयागच् चूट्टलाम् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 2-5***

***अन्दामत्तन्बु* *–* *प्रवे****श**म्***

(अन्दामत्तन्बु) इप्पडि तोट्रियरुळिन ऎम्बॆरुमान् तम्मोडु कलन्द कलवियैयुम्, अक्कलवियाल् तमक्कुप् पिऱन्द सम्रुद्धियैयुम् सॊल्लुगिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

\*अन्दामत् तन्बुसॆय्दुऎन् आविसेर् अम्मानुक्कु\*  
अन्दाम वाऴ्मुडिसङ्गु आऴिनूल् आरमुळ\*  
सॆन्दा मरैत्तडङ्गण् सॆङ्गनिवाय् सॆङ्गमलम्\*  
सॆन्दा मरैयडिक्कळ् सॆम्बॊन् तिरुवुडम्बे.

**व्या--** नित्यनिर्द्दोष निरदिशयकल्याण दिव्यधामत्तिल् पण्णुम् प्रेमत्तै ऎन्बक्कलिले पण्णिक् कॊण्डु, सर्वदिव्यभूषणायुदभूषितमाय्, निरदिशय सौन्दर्यादि कल्याणगुणविशिष्टमाय्, शुद्ध जाम्बूनद प्रभमाऩ दिव्यरूपत्तोटे वन्दु ऎन्नोडे कलन्दरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

तिरुवुडम्बु वान्सुडर्सॆन् दामरैक्कण् कैगमलम्\*  
तिरुविडमे मार्वम् अयनिडमे कॊप्पूऴ्\*  
ऒरुविडमुम् ऎन्दै पॆरुमाऱ्‌कु अरनेयो\*  
ऒरुविडमॊन् ऱिण्ड्रिऎन् नुळ्गलन् दानुक्के.

**व्या--** (तिरुवुडम्बु) ऎन्नोडे कलन्दरुळुगिऱान् – सर्वेश्वरियान पॆरिय पिराडियारोडुम्, आश्रिदरान ब्रह्मरुद्रादिकळोटुम् कलन्दरुळिनाऱ्‌पोलण्ड्रिये, तन्नुडैय निरदिशय तेजोमयमान तिरुवुडम्बिल् ऒरु देशमॊऴियामे समस्त प्रदेशत्तालुम् कलन्दरुळिनान्; ऒरुवनुडैय अभिनिवेशमे ईदु! ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

ऎन्नुळ् कलन्दवन् सॆङ्गनिवाय् सॆङ्गमलम्\*  
मिन्नुम् सुडर्मलैक्कुक् कण्बादम् कैगमलम्\*  
मन्नु मुऴुवे ऴुलगुम् वयिट्रिनुळ\*  
तन्नुळ् कलवाददु ऎप्पॊरुळुम् तानि(ल्)लैये.

**व्या--** (ऎन्नुळ्) निरदिशय कल्याणगुण दिव्यरूपत्तै युडैयनाय्, स्वसङ्ग्कल्पाधीन समस्तवस्तुस्वरूप स्थिति प्रवृत्तिगनायिरुन्दवन् ऎन्नुळ्ळे कलन्दरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

ऎप्पॊरुळुम् तानाय् मरदगक् कुण्ड्रमॊक्कुम्\*अप्पॊऴुदैत् तामरैप्पूक् कण्बादम् कैगमलम्\*  
ऎप्पॊऴुदुम् नाळ्दिङ्गळ् आण्डुऊऴि यूऴिदॊऱुम्\*  
अप्पॊऴुदैक् कप्पॊऴुदुऎन्नारा वमुदमे.

**व्या--** (ऎप्पॊरुळुम्) सर्वान्तरात्मभूतऩाय्, अळविऱन्द अऴगैयुडैयनायिरुन्द इवन्, अऴगाले सर्व -कालमुम् प्रदिक्षणम् ऎनक्कु अपूर्ववद्भोग्यमायिरा -निण्ड्रान्; ऒरुवनुडैय अऴगिरुक्कुम्बडिये ईदु! ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

आरा वमुदमाय् अल्लावि युळ्गलन्द\*  
कारार् करुमुगिल्बोल् ऎन्नम्मान् कण्णनुक्कु\*  
नेरावाय् सॆम्बवळम् कण्बादम् कैगमलम्\*  
पेरार नीळ्मुडिनाण् पिन्नुम् इऴैबलवे.

**व्या--** (आरावमुदमाय्) निरुबममान सौन्दर्यत्तै युडैयनाय्, अबरिमिद दिव्य भूषणोपेतऩाय्, सर्वगालमुम् अनुभवित्तालुम् आराद भोग्य मायिरुन्दवन् – अत्यन्तम् अवस्तुभूतऩायिरुन्त ऎन्नुळ्ळे कलन्दरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

पलबलवे आबरणम् पेरुम् पलबलवे\*  
पलबलवे सोदि वडिवुबण्बु ऎण्णिल्\*  
पलबल कण्डुण्डु केट्टुट्रु मोन्दिन्बम्\*  
पलबलवे ज्ञानमुम् पाम्बणैमे लाऱ्‌केयो.

**व्या--** (पल पलवे) असङ्ख्येय दिव्यभूषणङ्गळै -युम्, असङ्ख्येय कल्याण्गुणङ्गळैयुम्, असङ्ख्येय तेजोमय कल्याण दिव्य रूपङ्गळैयुम्, असङ्ख्येय दिव्यभोगङ्गळैयुम्, असङ्ख्येय दिव्यज्ञानङ्गळैयुम् उडैयनाय्, नागपर्यङ्ग शायियाय्, इप्पडि परिपूर्णनाय् इरुन्दुवैत्तु ऎन्नोडे कलन्दरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

पाम्बणैमेल् पाऱ्‌कडलुळ् पळ्ळि अमर्न्ददुवुम्\*  
काम्बणैदोळ् पिन्नैक्काय् एऱुडन् एऴ् सॆट्रदुवुम्\*  
तेम्बणैय सोलै मरामरमेऴ् ऎय्ददुवुम्\*  
पूम्बिणैय तण्दुऴाय्प् पॊन्मुडियम् पोरेऱे.

**व्या--** (पाम्बनै) तन्नुडैय सर्वसेष्टिदङ्गळैयुम् ऎनक्के भोग्यमाकच् चॆय्दरुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

पॊन्मुडियम् पोरेट्रै ऎम्मानै नाल्दडन्दोळ्\*  
तन्मुडिवॊन् ऱिल्लाद तण्डुऴाय् मालैयनै\*  
ऎन्मुडिवु काणादे यॆन्नुळ् कलन्दानै\*  
सॊल्मुडिवु काणेन्नान् सॊल्लुवदुऎन् सॊल्लीरे.

**व्या--** (पॊन्मुडि) वाङ्मनसापरिच्छेद्य निरदिशय कल्याण स्वरूपगुणविभूतिकळैयुटैयऩायिरुन्तुवैत्तु, ऎन्नुडैय स्वरूपस्वभाव गुणवृत्तादिकळिऩुटैय निही -नदैयैप् पारादे इन्नुळ्ळे कलन्द इस्सौशील्यत्तुक्कु ऒरु मुडिवु काण्गिऱिलेन्; आनबिन्बु ऎत्तैच्चॊल्लुवदु सॊल्लीर्? ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

सॊल्लीर्ऎन् नम्मानै ऎन्नावि आविदनै\*  
ऎल्लैयिल् सीर्ऎन् करुमाणिक् कच्चुडरै\*  
नल्ल अमुदम् पॆऱऱ्‌करिय वीडुमाय्\*  
अल्लि मलर्विरैयॊत्तु आणल्लन् पॆण्णल्लने.

**व्या--** (सॊल्लीर्) इप्पडि अवनुडैय गुणङ्गळ् सॊल्ल निलमण्ड्रियेयिरुक्कच्चॆय्देयुम्, तम्मुडैय आरामैयाले – ‘अवन् गुणङ्गळैक् कालदत्वमॆल्लाम् सॊन्नालुम् अवट्रुक्कु ऒरु मुडिवु काण्गिऱिलेन्’ ऎण्ड्रु पिन्नैयुम् अवनुडैय गुणङ्गळैच्चॊल्लि, ‘परमभोग्यऩाय् स्त्रीबुन् – नपुंसकादि सर्वतार्थ विसजातीयनायिरुन्दुवैत्तु, तन् अऴगाले ऎनक्कु धारकऩाय्, ऎन्नुळ्ळे पुगुन्दु कलन्दरुळिन ऎम्बॆरुमानुडैय ऎन्द सौशील्यादि गुणङ्गळै नीङ्गळुम् सॊल्लिगोळ्’ ऎण्ड्रु श्रीवैष्णवर्गळैक् कुऱित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

आणल्लन् पॆण्णल्लन् अल्ला अलियुमल्लन्\*  
काणलु मागान् उळनल्लन् इल्लैयल्लन्\*  
पेणुङ्गाल् पेणुम् उरुवागुम् अल्लनुमाम्\*  
कोणै पॆरिदुडैत्तुऎम् पॆम्मानैक् कूऱुदले.

**व्या--** (आणल्लन्) स्त्रीपुन्नपुंस्कादि सर्वपधार्थ विसजातीयनादलाल् तद्गोचर प्रमाणङ्गळुक्कु अगोचरऩायिरुन्तुवैत्तु, आश्रितसुलभऩाय्, आश्रिदरुडैय विवक्षानुगुणमाऩ दिव्यरूप सेष्टिदङ्गळै युडैयनाय्, अनाश्रिदरुक्कु दुर्लभऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमान् ऎन्नोडु कलन्द इक्गुणम् सॊल्ल निल मण्ड्रागिलुम्, सॊल्लादॊऴिय मुडिगिऱदिल्लै ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

\*कूऱुदलॊन् ऱाराक् कुडक्कूत्त अम्मानै\*  
कूऱुदले मेविक् गुरुगूर्च् चडगोबन्\*  
कूऱिनअन् दादिओरायिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*  
कूऱुदल्वल् लारुळरेल् कूडुवर्वै कुन्दमे.

**व्या--** (कूऱुदल्) कालदत्वमॆल्लाम् सॊन्नालुम् आराद गुणचेष्टितङ्गळैयुटैयऩाऩ ऎम्बॆरुमानैच् चॊन्न इत्तिरुवाय्मॊऴियैच् चॊल्लवल्लार्, तिरुनाट्टिले पोय् ऎम्बॆरुमानै अनुभविक्कप्पॆऱुवार् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 2-6***

***वैगुन्दा* *–* *प्रवे****श**म्***

(वैगुन्दा) आऴ्वार्, तम्मोडु कलन्द कलवियाल् ऎम्बॆरुमानुक्कु वन्द प्रीतियैप् पेसुगिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

वैगुन्दा! मणिवण्णने! ऎन्बॊल्लात् तिरुक्कुऱळा! ऎन्नुळ् मन्नि\*  
वैगुम् वैगल्दोऱुम् अमुदाय वानेऱे! \*  
सॆय्गुन् दावरुन् दीमैउन् नडियार्क्कुत् तीर्त्तु असुरर्क्कुत् तीमैगळ्  
सॆय्गुन्दा!\*उन्नैनान् पिडित्तेन्गॊळ् सिक्कॆनवे.

**व्या--** श्रीवैकुण्ठनिलयऩाय्, आश्रिद सुलभऩाय्, निरवधिकसौन्दर्यत्तैयुटैयऩाय्, ऎन्नुळ्ळे पुगुन्दिरुन्दु ऎनक्कु अपूर्ववत् परमभोग्यभूतऩाय्, A अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियाय्, आश्रिदरुडैय अनुभवैक विनाश्य -मान समस्त पाबङ्गळैयुम् पोक्कि, प्रदिगूलर्क्कु दुःखङ्गळैयुम् विळैविक्कुम् स्वभावऩाय्, निर्मलना यिरुन्द उन्नैप् परमप्राप्यमागप् पट्रिनेन् ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

सिक्कॆनच् चिऱिदो रिडमुम् पुऱप्पडात् तन्नुळ्ळे\*उलगुगळ्  
ऒक्कवे विऴुङ्गिप् पुगुन्दान् पुगुन्ददऱ्‌पिन्\*  
मिक्कज्ञान वॆळ्ळच् चुडर्विळक्काय्त् तुळक्कट्रु अमुदमाय्\*ऎङ्गुम्  
पक्कनोक् कऱियान्ऎन् पैन्दा मरैक्कण्णने.

**अव--** (सिक्कॆन) इप्पडि तम्मुळ्ळे पुगुन्द पिन्बु ऎम्बॆरुमानुक्कुप् पिऱन्द सम्रुद्धियैप् पेसुगिऱार्.

**व्या--** जगत्स्रुष्ट्याद्यन्य परदैयैप् पोक्किक्कॊण्डु ऎन्नुळ्ळे पुगुन्दान्; पुगुन्दत्ऱ्‌पिन् आळ्विऱन्द ज्ञानादि सकल कल्याण गुणविशिष्टऩाय्, विज्वरनाय्, प्रमुदित -नाय्, हर्षादिशयत्ताले पुदुक्कणित्त तिक्कण्गळैयुडै -यनाय्, ऎन्नैयल्लदु ऎङ्गुम् पक्कनोक्कऱियान् ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

तामरैक् कण्णनै विण्णोर् परवुम् तलैमगनै\*तुऴाय् विरैप्  
पूमरुवु कण्णिऎम् पिरानैप् पॊन्मलैयै\*  
नामरुवि नन्गेत्ति उळ्ळि वणङ्गि नाम्मगिऴ्न्दु आड\*नावलर्  
पामरुवि निऱ्‌कत्तन्द पान्मैये(य्) वळ्ळले.

**व्या--** (तामरै) निरदिशय सौन्दर्यलावण्यादि कल्याणगुण विशिष्टनाय्, निरदिशय सुखन्ध दिव्यमाल्या – लङ्ग्रुदनाय्, शेष शेषाशन वैनतेयादि दिव्य पुरुषर्गळाले संस्तूयमाननायिरुन्दवनै नाम् मरुवि नन्गु एत्ति उळ्ळि वणङ्गि नामगिऴ्न्दु आडुम्बडि नम्मुडैय नाविले अलरुगिऱ सॊऱ्‌कळुक्कुत्तनै विषमागत् तृगैये स्वभावमायिरुप्पते! ऎन्न वदान्यऩो ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

वळ्ळले! मदुसूदना! ऎन्मरगद मलैये!\*उनै निनैन्दु  
ऎळ्गल्दन्द ऎन्दाय्उन्नै ऎङ्ङनम् विडुगेन्\*  
वॆळ्ळ मेबुरै निन्बुगऴ् कुडैन्दाडिप् पाडिक्कळित्तु उगन्दुगन्दु\*  
उळ्ळनोय्ग ळॆल्लाम्दुरन्दु उय्न्दु पोन्दिरुन्दे.

**व्या--** (वळ्ळले) आश्रिदर्क्कु आत्मदानम् पण्णुम् स्वभावऩे! तद्विरोधि निरसऩस्वभावऩे! ऎन्नुडैय परमभोग्यमे! उन्नै निनैन्दाल् नीरायुरुगुम् प्रकृतियाग ऎन्नैप् पण्णिनवने! उन्नुडैय एवम्विधमाऩ कल्याण गुणङ्गळाकिऱ अम्रुदवॆळ्ळत्तैक् कुडैन्दाडिप् पाडिक्कळित्तुगन्दुगन्दु उळ्ळ नोय्गळॆल्लाम् तुरन्दु उय्न्दु पोन्दिरुन्दु उन्नै ऎङ्ङने विडुम्बडि? ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

उय्न्दु पोन्दुऎन् नुलप्पिलाद वॆन्दीविनैगळै नासञ् जॆय्दु\*उनदु  
अन्दमिल् अडिमै अडैन्देन् विडुवेनो?\*  
ऐन्दु पैन्दलै याडरवणै मेविप्पाऱ्‌कडल् योग नित्तिरै\*  
सिन्दैसॆय्द ऎन्दाय्उन्नैच् चिन्दै सॆय्दुसॆय्दे.

**व्या--** (उय्न्दु) त्वदनुभवजनितमाऩ प्रीतियाले कळित्ताडुगिऱ तिरुवनन्दाऴ्वान् मेले उन्नुडैय दिव्यरूप -गुणङ्गळै अनुभवित्तुक्कॊण्टु कण्वळर्न्दरुळुगिऱ उन्नै अनुभवित्तु उय्न्दु पोन्दिरुन्दु, ऎन्नुडैय मुडिविल्लाद महादुःखङ्गळैप्पोक्कि उन् अन्दमिल् अडिमै अडैन्देन्; इनि विडुवेनो? ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

उन्नैच् चिन्दै सॆय्दुसॆय्दु उन्नॆडु मामॊऴिइसै पाडियाडि\*ऎन्  
मुन्नैत् तीविनैगळ् मुऴुवे ररिन्दनन्यान्\*  
उन्नैच् चिन्दैयिनाल् इगऴ्न्द इरणियन् अगल्मार्वम् कीण्ड\*ऎन्  
मुन्नैक् कोळरिये! मुडियाद तॆन्ऎनक्के?

**व्या--** (उन्नै) इप्पडि उन्नै सर्वगरणङ्गळालुम् अनुभवित्तु ऎन्नुडैय समस्तप्रतिबन्धकङ्गळैयुम् पोक्किनेन्. आश्रिदन् उन्नैक् कोलुवदऱ्‌कु मुन्बु अवनुडैय इष्टत्तै मुडित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् स्वभावऩा -नवने! ऎनक्कु मुडियाददॆन्? इन्द सम्रुद्धियॆल्लाम् उन्नुडैय प्रसादत्ताले विळैन्ददु ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

मुडियाद तॆन्ऎनक् केल्इनि मुऴुवेऴुलगुम् उण्डान्\*उगन्दुवन्दु  
अडियेनुळ् पुगुन्दान् अगल्वानुम् अल्लन् इनि\*  
सॆडियार् नोय्ग ळॆल्लाम् तुरन्दुऎमर् कीऴ्मे लॆऴुबिऱप्पुम्\*  
विडियावॆन् नरगत्तुऎण्ड्रुम् सेर्दल् माऱिनरे.

**व्या--** (मुडियाददॆन्) सर्वेश्वरनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानुक्कु ऎन्बक्कल् अभिन्वेशम् ऎन्नळविल् पर्यवसियादे, ऎन्नोडु सम्बन्धित्तार् पक्कलुङ्गूड वॆळ्ळङ्गोत्तदु; आदलाल् अवन् ऎन्नै अगल निनैक्किऱिलन्- इनि मुडियादॊण्ड्रुण्डो? ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

माऱि माऱिप् पलबिऱप्पुम् पिऱन्दुअडियै यडैन् दुळ्ळम्देऱि\*  
ईऱिलिन्बत्तु इरुवॆळ्ळम् यान् मूऴ्गिनन्\*  
पाऱिप् पाऱि असुरर्दम् पल्गुऴाङ्गळ् नीऱॆऴ\*पाय्बऱवैयॊण्ड्रु  
एऱिवीट्रिरुन् दाय्उन्नै ऎन्नुळ् नीक्केल्ऎन्दाय्.

**व्या--** (माऱि माऱि) उन्नोडु संश्लेषिक्कैक्कु विरोधियाऩ संसारत्तिल् वर्त्तिक्किऱ नान्, निर्हेतुकमाग उन् तिरुवडिगळैये प्राप्यमागप् पॆट्रु, अदिले उळ्ळम् तेऱि, मुडिविल्लाद अऴगिय इन्बवॆळ्ळत्तिले मुऴुगिनेन्; आश्रिद -रुडैय अपेक्षिदङ्गळैच् चॆय्युम् स्वभावऩायिरुन्त नी इनि ऎन्नक् कैविडादॊऴियवेणुम् ऎण्ड्रु अपेक्षिक्किऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

ऎन्दाय्! तण्दिरु वेङ्गडत्तुळ् निण्ड्राय्! इलङ्गैसॆट्राय्!\*मरामरम्  
पैन्दा ळेऴुरुव ऒरुवाळि कोत्तविल्ला!\*  
कॊन्दार् तण्णन् दुऴायिनाय् अमुदे!उन्नै ऎन्नुळ्ळे कुऴैत्तऎम्  
मैन्दा!\*वानेऱे! इनियॆङ्गुप् पोगिण्ड्रदे?

**व्या--** (ऎन्दाय्) तिरुमलैयिले पुगुन्दु निण्ड्ररुळिन पडियैयुम्, उन्नुडैय तिरुववतारङ्गळैयुम्, उन्नुडैय दिव्यचेष्टितङ्गळैयुम्, उन्नुडैय अऴगैयुम्, श्रीवैकुण्ठनातऩाय् इरुन्दरुळुम्बडियैयुम्, मट्रुमुळ्ळ पडियैयडङ्ग ऎनक्कु भोग्यमाकक् काट्टियरुळि, उन्नै ऎन्नुळ्ळे ऒण्ड्रागक् कुऴैत्तरुळिन नी इनि ऎङ्गे पोवदु? पोवेनॆण्ड्राल्दान् पोगमुडियुमो? ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

पोगिण्ड्र कालङ्गळ् पोय कालङ्गळ् पोगुगालङ्गळ्\*ताय् तन्दैयुयि  
रागिण्ड्राय् उन्नैनान् अडैन्देन् विडुवेनो?\*  
भाग िण्ड्र तॊल्बुगऴ् मूवुलगुक्कुम् नादने! परमा!\*तण्वेङ्गडम्  
मेगिण्ड्राय्! तण्दुऴाय् विरैनाऱु कण्णियने!

**व्या--** (पोगिण्ड्र) ‘’सर्वात्माक्कळुक्कुम् मादा सॆय्युम् नन्मैयुम्, पितासॆय्युम् नन्मैयुम् तान् तनक्कुच्चॆय्युम् नन्मैयुम्, सर्वगालमुम् ऎनक्कुच् चॆय्दरुळुम् स्वभावऩाय्, निरवधिक नित्यसिद्ध कल्याणगुण विशिष्टनाय्, सर्व लोकेश्वरनाय्, निरस्तसमाभ्यधिकऩाय्, तिरुमलैयिले पुगुन्दरुळि ऎनक्कुङ्गूडप् परमसुलभनाय्, परमभोग्यऩा यिरुन्द उन्नै नान् अडैन्देन्; इनि विडुवेनो?’’ ऎण्ड्रु कॊण्डु ताम् ऎम्बॆरुमानोडु कलन्द कलविक्कुत् तम्मालुम्, अवनालुम्, हेत्वन्दरत्तालुम् ऒऴिविल्लै ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

\*कण्णित् तण्णन् दुऴाय्मुडिक् कमलत् तडम्बॆरुङ् गण्णनै\*पुगऴ्  
नण्णित् तॆन्गुरुगूर्च् चडगोबन् माऱन्सॊन्न\*  
ऎण्णिल् सोर्वि लन्दादि आयिरत् तुळ्ळिवैयुम्ओर् पत्तिसै यॊडुम्\*  
पण्णिल् पाड वल्लारवर् केसवन्दमरे.

**व्या--** (कण्णि) ऎम्बॆरुमानुडैय स्वरूपरूपगुण विभूतिकळै उळ्ळबडिये अनुभवित्तपटिये सॊन्न इत् -तिरुवाय्मॊऴियै इसैयोडुम् पण्णिले पाडवल्लार्क्कु, ‘’केसवन्दमर्’’ ऎन्नुम् इव्वागारमल्लाद आगारान्दरमिल्लै ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 2-7***

***केसवन्दमर्* *–* *प्रवे****श**म्***

(केसवन्दमर्) ऎन्बक्कलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले ऎन्नोडु सम्बन्धित्तारैयुङ्गूट विषयीगरित्तरुळिनान् ऎण्ड्रु प्रस्तुदमान पॊरुळै विस्तरिक्किऱदु.

**मुदल् पाट्टु**

केस वन्दमर् कीऴ्मे लॆमरे ऴॆऴुबिऱप्पुम्\*  
मासति रिदुबॆट्रु नम्मुडै वाऴ्वु वाय्क्किण्ड्रवा\*  
ईसन् ऎन्गरु माणिक्कम्ऎन् सॆङ्गोलक् कण्णन्विण्णोर्  
नायगन्\*ऎम्बिरान् ऎम्मान् नारा यणनाले.

**व्या--** सर्वेश्वरनाय्, निरदिशय सौन्दर्यादि कल्याणगुणकऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियाय्, ऎनक्कु स्वामियायिरुन्द नारायणनाले, येन केनाबि प्रकारेण साक्षाद्वा परम्बरयावा ऎन्नोडु सम्बन्धमुटैयार् ऎल्लारुम् भगवदेक भोगराऩार्कळ्।
तत्सम्बत्तिनाले भगवदेक भोगत्व लक्षणमान श्रीवैष्णवश्री नमक्कु विळैयुम्बडिये इदु! ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

नारणन् मुऴुवे ऴुलगुक्कुम् नादन् वेदमयन्\*  
कारणम् किरिसै करुम मिवै मुदल्वन् ऎन्दै\*  
सीरणङ् गमरर् पिऱर्बल रुम्दॊऴु तेत्तनिण्ड्रु\*  
वारणत् तैमरुप् पॊचित्त पिरान्ऎन् मादवने.

**व्या--** (नारणन्) ‘’ईसन्’’ ऎण्ड्रु प्रस्तुदमान ईश्वरत्वत्तै उपपादिक्किऱतु।
सर्वान्तरात्मभूतऩाय्, सर्वलोकेश्वरनाय्, सर्ववेद वेद्यऩाय्, कारणत्तुक्कुम् क्रियैक्कुम्, कार्यत्तुक्कुम् निर्वाहगनायिरुन्दुवैत्तु, ऎनक्कु भोग्यमाकैक्काक, पॆरियबिरट्टियारुम् अयर्वरुम -मरर्गळुम् तॊऴुदेत्त, अदिनाले सम्वर्धित बलऩाय् निण्ड्रु वारणत्तै मरुप्पॊचित्त पिरान् माधवऩाले ऎमरेऴॆऴु पिऱप्पुम् केसवन् तमरायिट्रु ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

मादवन् ऎण्ड्रदे कॊण्डुऎन्नै यिनिइप्पाल् पट्टदु\*  
याद वङ्गळुम् सेर्गॊडे नॆण्ड्रुऎन्नुळ् पुगुन्दिरुन्दु\*  
तीदवम् कॆडुक्कुम् अमुदम् सॆन्दाम रैक्कण्गुण्ड्रम्\*  
कोदव मिलॆन्गन्नऱ्‌ कट्टिऎम् मान्ऎन् कोविन्दने.

**अव--** (मादवन्) इप्पडि ऎम्बॆरुमान् ऎन्नोडु सम्बन्धित्तारैयुङ्गूट विषयीगरिक्कुम्बडि ऎन्नै वैष्णवनाक्कुगैक्कु हेतुवान ऎन्बक्कलुळ्ळ सतिरागिऱदेन्? ऎन्निल्; अदु इन्नदॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु.

**व्या--** यद्रुच्छया पिराट्टि परिग्रहित्तार् सॊल्लुवदॊरु सॊल्लैच् चॊल्ल, अच्चॊल्मात्रत्तैये कॊण्डु मॆय्ये पिराट्टि परिग्रहमायिरुप्पारैप् पार्त्तरुळुम्
पार्वैयाले ऎन्नैप्पार्त्तरुळि, ‘’इवरैयागादे तान् नॆडुङ्गाल -मॆल्लाम् इऴन्ददु’’ ऎण्ड्र इऴन्दगालत्तै अनुसन्धित्तु मोहित्तु, पिन्नै नॆडुम्बोदु कूड प्रबुद्धऩाय्, पोन कालत्तै इनिच्चॆय्यलावदिल्लैयिऱे, इनि इप्पालुळ्ळ कालमागिलुम् ऎन्नै विडेन् ऎण्ड्रु, निरदिशय सौन्दर्यत्तै युडैयनाय्, निरदिशय भोग्य भूतऩाय्, आश्रितसुलभऩाय्, परमकारुणिकनायिरुन्द ऎम्बॆरुमान् ऎन्नुळ् पुगुन्दिरुन्दु, ऎन्बक्कलुळ्ळ स्वसंश्लेष विरोधियाऩ स्वरूपप्र्युक्त दोषत्तैयुम्, हेतुकृतमान दोषत्तैयुम् पोक्कि, ऎनक्कुप् परमभोग्यऩाऩाऩ् ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

कोविन् दन्गुडक् कूत्तन् कोवलनॆन् ऱॆण्ड्रेगुनित्तु\*  
तेवुम् तन्नैयुम् पाडियाडत् तिरुत्ति\*ऎन्नैक्कॊण्डुऎन्  
पावन् दन्नैयुम् पाऱक्कैत्तुऎमरे ऴॆऴुबिऱप्पुम्\*  
मेवुम् तन्मैय माक्किनान् वल्लन्ऎम् पिरान्विट्टुवे.

**व्या--** (कोविन्दन्) इप्पडि ऎन्नुळ्ळे पुगुन्दिरुन्दु तन्नुडैय गुणचेष्टितङ्गळैएत्तिक् कळिक्कुम्बडियागवुम्, तन्नुडैय सर्वेश्वरत्वत्तैयुम्, आश्रिद पराधीनत्वमाकिऱ तन्नुडैय स्वरूपत्तैयुम् पाडियाडुम्बडियागवुम् ऎन्नैत् तिरुत्ति, इप्पडि ऎन्नै विषयीगरित्तु, पिन्नै ऎन्बक्कलुळ्ळ प्रदि बन्धकङ्गळैयॆल्लाम् पोक्कि अव्वळविल् पर्यवसियादे, ऎन्नोडु सम्बन्धित्तारैयुङ्गूट ऎन्नैप्पोले तन् तिरुवडिगळै संश्लेषिक्कुम् स्वभावराक्किऩाऩ्; वल्लन् वल्लन् ऎम्बिरान्, वल्लन् ऎन्नायन्, वल्लन् ऎन् अप्पन्, वल्लन् ऎण्ड्रॆण्ड्रु अवनैप् पुगऴुगिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

विट्टिलङ्गु सॆञ्जोदित् तामरै पादम् कैगळ्गण्गळ्\*  
विट्टिलङ्गु करुञ् जुडर् मलैये तिरुवुडम्बु\*  
विट्टिलङ्गु मदियम् सीर्सङ्गु सक्करम् परिदि\*  
विट्टिलङ्गु मुडि यम्मान् मदुसूदनन् तनक्के.

**व्या--** (विट्टिलङ्गु) इप्पडि ऎन्नै वैष्णवनाक्कु कैगुक्कुत् तन् अऴगै उपकरणमागक्कॊण्डु ऎन्नुळ्ळे पुगुन्द्रुळिनान् ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

मदुसू तनैयण्ड्रि मट्रिलेनॆण्ड्रुऎत्तालुम् करुममिण्ड्रि\*  
तुदिसूऴ्न्द पाडल्गळ् पाडियाड निण्ड्रुऊऴि यूऴिदॊऱुम्\*  
ऎदिर्सूऴल् पुक्कुऎनैत् तोर्बिऱप्पुम्ऎनक्के अरुळ्गळ्सॆय्य\*  
विधिसूऴ्न्द ताल्ऎनक् केल्अम्मान् तिरिविक् किरमनैये.

**व्या--** (मादुसूदनै) अनादिकालम् तॊडङ्गि इण्ड्रळवुम्वर नान् पिऱन्द पिऱविगळ्दोऱुम् ऎन्नै वशीगरिक्कैक्कु ईडान वडिवुगळैक्कॊण्डु वन्दु पिऱन्दरुळि ऎन्नै वशीगरित्तु, मदुसूदनल्लदु ऎनक्कु मट्रॊरु प्राबय मिल्लै ऎण्ड्रु अध्यवचित्तु, तद्व्यतिरिक्तङ्गळैयॆल्लाम् विट्टु, सर्वगालमुम् निण्ड्रु तुदि सूऴ्न्द पाडल्गळ् पाडियाडुगै यागिऱ इस्सम्रुद्धियै ऎनक्के तन्दरुळुगैक्काग. तिरिविक्किरमनै ऎनक्कागवे कृपैयागिऱ विधि सूऴ्न्ददु ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

तिरिविक् किरमन् सॆन्दामरैक्कण्ऎम् मान्ऎन् सॆङ्गनिवाय्\*  
उरुविल् पॊलिन्द वॆळ्ळैप् पळिङ्गु निऱत्त(न) नॆण्ड्रॆण्ड्रु\*उळ्ळिप्  
परविप् पणिन्दु पल्लूऴि यूऴिनिन् पादबङ्गयमे\*  
मरुवित् तॊऴुम्मन मचेतन्दाय् वल्लैगाण्ऎन् वामनने!

**व्या--** (तिरिविक्किरमन्) आश्चर्य दिव्यचेष्टितऩ्, प्रबुद्ध मुग्धाम्बुज सारुलोसनन्, अऴगिय तिरुप्पवळत्तै युडैयवन्, शुसिस्मिदन्, इवट्राले ऎन्नै अडिमैयाक्कि -नवन् ऎण्ड्रॆण्ड्रु उळ्ळिप् परविप्पणिन्दु इप्पडिय् ए सर्व कालमुम् उन्नुडैय पादबङ्गयमे मरुवित्तॊऴुम् मनमे तन्दाय्; वल्लैगाण्, ऎम्बिराने! वल्लैगाण्, ऒरुवर्क्कुम् सॆय्यमुडियादनवॆल्लाम् वॆय्यवल्लानॊरुवनल्लैयो! ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वामनन्ऎन्मरदग वण्णन् तामरैक् कण्णिनन्  
कामनैप् पयन्दाय्!\*ऎण्ड्रॆण्ड्रुउन् कऴल्बाडि येबणिन्दु\*तूमनत् धन नाय्प् पिऱवित् तुऴदि नीङ्ग\*ऎन्नैत्  
तीमनङ् गॆडुत्ताय्उनक्कुऎन् सॆय्गेन्ऎन् सिरीदरने!

**व्या--** (वामनन्) निरतिशय सौन्दर्य जन्मभूमियायिरुन्त उन्नुडैय वडिवैयुम्, अऴगैयुम् अनन्यप्रयोजननाय्क् कॊण्डु पाडि, उन् तिरुवडिगळैप् पणिन्दुगॊण्डु प्रतिबन्धकङ्गळैप् पोक्कुम्बडि ऎन्नुडैय मनस्सै उन् तिरुवडिगळल्लदु मट्रॊण्ड्रु अऱियादबडि पण्णिनाय्; श्रीमाने! उनक्कु नान् ऎन्न कैमाऱु सॆय्वदु? ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

सिरीइतरन् सॆय्य तामरैक् कण्णनॆण्ड्रॆण्ड्रु इराप्पगल्वाय्  
वॆरीइ\*अलमन्दु कण्गळ्नीर् मल्गिवॆव् वुयिर्त्तुयिर्त्तु\*  
मरीइय तीविनै माळ इन्बम्वळर वैगल्वैगल्  
इरीइ\*उन्नैऎन् नुळ्वैत् तनैऎन् इरुडीगेसने!

**व्या--** (सिरीइतरन्) श्रीधरऩाकैयाले सॆय्यदामरैक् कण्णन् ऎण्ड्रॆण्ड्रु इराप्पगल् वाय्वॆरुवि अलमन्दु कण्गळ् नीर्मल्गि वॆव्वुयिर्त्तुयिर्त्तु, मरुवियिरुन्द तीविनैगळ् माळ, इन्बम् वळर, ऎप्पोदुम् उन्नै ऎन्नुळ्ळेयिरुत्तिवैत् तरुळिनाय्; इप्पडि उन् अऴगाले ऎन्नुडैय कर्णङ्गळैयुम् तोऱ्‌पित्तवने! उनक्कु ऎन्सॆय्गेन्? ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

इरुडी केसन् ऎम्बिरान् इलङ्गै यरक्कर्गुलम्\*  
मुरुडु तीर्त्त पिरान्ऎम्मान् अमरर्बॆम्मा नॆण्ड्रॆण्ड्रु\*  
तॆरुडि यागिल् नॆञ्जे! वणङ्गुदिण्णम् अऱिअऱिन्दु\*  
मरुडि येलुम् विडेल्गण्डाय् नम्बिबऱ्‌प नाबनैये.

**व्या--** (इरुडीगेसन्) तन् अऴगालुम् सॆयलालुम् ऎन्नै अडिमै कॊण्डवन्, अवर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि ऎण्ड्रॆण्ड्रु अवनै एत्ति निनैन्दु वणङ्गु; इत्तै अऴगिय -तागक् कैक्कॊळ्ळक्कॊण्डु, मऱन्दुम् नम्बि पऱ्‌पनाबनै विडादे किडाय् नॆञ्जे! ऎण्ड्रुगॊण्डु तम्मुडैय नॆञ्जैक् कुऱैगॊळ्ळुगिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**पऱ्‌प नाबन् उयर्वऱ वुयरुम् पॆरुन्दिऱलोन्\*  
ऎऱ्‌परन्ऎन्नै याक्किक्कॊण्डुऎनक्के तन्नैत्तन्द  
कऱ्‌पगम्\*ऎन्अमुदम् कार्मुगिल् पोलुम् वेङ्गडनल्  
वॆऱ्‌पन्\*विसुम्बोर् पिरान्ऎन्दै तामो तरने.**

**व्या--** (पऱ्‌पनाबन्) ‘अवन् नम्मैविडिल् सॆय्वदॆन्?’ ऎन्निल्; अळविऱन्द अऴगैयुडैयनाय्, निरवधिकतेजः प्रभृति कल्याण गुणङ्गळै युडैयनाय्, ऎन्नै स्वेतर सर्वविषयवैराग्यपूर्वक स्वानुभवैकभोग भोग्य माय्, निरदिशय सौन्दर्य परिपूर्णमान तिरुमलैयोडुळ्ळ सम्बन्धत्ताले लब्धमाऩ इन्द औधार्यत्तैयुटैयऩाय्, तिरुनाट्टिल् दिव्यपुरुषर्कळुक्कु नाथऩाय्, ऎनक्कु स्वामियाय्, आश्रितपराधीनऩाऩ ऎम्बॆरुमान् ऎन्नै यल्लदऱियान्; आदलाल् अवन् ऎन्नैविडान् ऎन्गिऱार्.

**पन्निरण्डाम् पाट्टु**

तामो तरनैत् तनिमुदल्वनै ञाल मुण्डवनै\*  
आमो तरमऱिय ऒरुवर्क् कॆण्ड्रे तॊऴुमवर्गळ्\*  
तामो तरनुरु वागिय सिवऱ्‌(र्क्)कुम् तिसैमुगऱ्‌(र्क्)कुम्\*  
आमो तरमऱिय ऎम्मानै ऎन्नाऴि वण्णनैये.

**व्या--** (तामोदरनै) ‘’ ‘आश्रिदबरतन्त्रनाय्, सर्व जगदेक कारणमाय्, सर्वजगद्रक्षकऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानै, ऒरुवर्क्कुन्दान् अऱियलामो?’ ऎण्ड्रु तॊऴुगिऱ, परमबुरुष शेषदैग स्वभावराऩ सिवऱ्‌कुम्, तिसैमुगऱ्‌कुम् ऎम्मानै ऎन्नाऴि वण्णनैत् तरमऱिय लामो?’’ ऎण्ड्रु कॊण्डु, अवनुडैय अपरिच्छेद्य महत्त् वत्तैच्चॊल्लि, ‘एवम् भूतऩाऩवऩ् किडीर् ऎऱ्‌परना यिरुक्किऱवन्’ ऎन्गिऱार्.

**पदिमूण्ड्राम् पाट्टु**

\*वण्ण मामणिच् चोदियै अमरर् तलैमगनै\*  
कण्णनै नॆडुमालैत् तॆन्गुरु कूर्च्चड कोबन्\*  
पण्णिय तमिऴ्मालै आयिरत्तुळ् इवैबन् निरण्डुम्\*  
पण्णिल् पन्निरु नामप्पाट्टु अण्णल्दाळ् अणैविक्कुमे.

**व्या--** (वण्ण मामणि) इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् ऎम्बबॆरुमानैप् पॆऱुवार् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 2-8***

***अणैवदरवणै**–* *प्रवे****श**म्***

(अणैवदु) ‘’तामोदरनै’’ ऎन्गिऱ पाट्टिल् प्रस्तुदमान सर्वेश्वरत्वत्तैत् तम्मुडैय प्रीत्यदिशयत्ताले सहेतुकमाग उपपादित्तु, इप्पडि सर्वेश्वरनान ऎम्बॆरुमानै आश्रयियुङ्गोळ् ऎण्ड्रु पररै नोक्कि अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

\*अणैवदु अरवणैमेल् पूम्बावै यागम्  
पुणर्वदु\*इरुव रवर्मुदलुम् ताने\*  
इणैवनाम् ऎप्पॊरुट्कुम् वीडुमुदलाम्\*  
पुणैवन् पिऱविक् कडल्नीन्दु वार्क्के.

**व्या--** नागपर्यङ्गशायियाकैयालुम्, श्रियः-पति यागैयालुम्, ब्रह्म रुद्रादिकळुक्कु निर्वाहगनागै यालुम्, सर्वात्मसजातीयदया अवदीर्णनाय्क्कॊण्डु सर्वजगद्रक्षकऩाकयालुम्, मुमुक्षुक्कुळुक्कु प्रतिबन्धक निवर्त्तगनाय्क्कॊण्डु मोक्षप्रदऩाकैयालुम् नारायणणे सर्वेश्वरन् ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

नीन्दुम् तुयर्प्पिऱवि उट्पडमऱ्‌ ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
नीन्दुम् तुयरिल्ला वीडु मुदलाम्\*  
पून्दण् पुनल्बॊय्गै यानै यिडर्गडिन्द\*  
पून्दण् तुऴाय्ऎन् तनिना यगन्बुणर्प्पे.

**व्या--** (नीन्दुम्) ‘’वीडु मुदलाम्’’ ऎन्गिऱ पदत्तै विवरिक्किऱदु. जन्म जरामरणाद्यपरिमित समस्त दुःख रहितमान मोक्षत्तुक्कुक् कारणम् ऎम्बॆरुमानोडुळ्ळ सम्बन्धम्; अदॆङ्गे कण्डोम्? ऎन्निल्, श्रीगजेन्दराऴ्वाऩ् पक्कलिले कण्डोम् ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

पुणर्क्कुम् अयनाम् अऴिक्कुम् अरनाम्\*  
पुणर्त्तदन् नुन्दियोडु आगत्तु मन्नि\*  
पुणर्त्त तिरुवागित् तन्मार्विल् तान्सेर्\*  
पुणर्प्पन् पॆरुम्बुणर्प्पु ऎङ्गुम् पुलने.

**व्या--** (पुणर्क्कुम्) जगत्स्रष्टावाऩ ब्रह्मावुक्कुम् तन् उन्दियै आश्रयमागक् कॊडुत्तु वैक्कुम्; जगत् सम्हर्त्तावान रुद्रऩुक्कुम् तन् तिरुवुडम्बै आश्रयमागक् कॊडुत्तु वैक्कुम्; सर्वलोकेश्वरियान पिराट्टिक्कुम् तन् तिरुमार्वैक् कॊडुत्तु वैक्कुम्; तिरुवनन्दाऴ्वान् मेले कण्वळर्न्दरुळुम्; इप्पडि ऎम्बॆरुमानुडैय सर्वेश्वरत्व चिह्नभूतमाऩ दिव्यचेष्टितङ्गळ् ऎङ्गुम् प्रत्यक्षिक्कलाम् ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

पुलनैन्दु मेयुम् पॊऱियैन्दुम् नीङ्गि\*  
नलमन्द मिल्लदोर् नाडु पुगुवीर्!\*  
अलमन्दु वीय असुररैच् चॆट्रान्\*  
पलमुन्दु सीरिल् पडिमिन् ओवादे.

**व्या--** (पुलन्) प्रकृतिबन्ध विनिर्मुक्तराय्क्कॊण्डु नलमन्दमिल्लदोर् नाडुबुगुवीर्! इप्पडि सर्वेश्वरनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानुडैय निऱदिशय भोग्यमाऩ कल्याण गुणङ्गळिले ओवादे पडियुङ्गळ् ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

ओवात् तुयर्प्पिऱवि उट्पडमऱ्‌ ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
मूवात् तनिमुदलाय् मूवुलगुम् कावलोन्\*  
मावागि आमैयाय् मीनागि मानिडमाम्\*  
तेवादि तेव पॆरुमान्ऎन् तीर्त्तने.

**अव--** (ओवा) ‘’इणैवनाम्’’ (1) ऎन्गिऱ पदत्तै विवरिक्किऱदु.

**व्या--** संसारसक्र प्रवर्त्तगनागैयालुम्, ब्रह्मेशानादि देवर्कळुक्कुक् कारणभूऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु ‘’इणैवनाम् ऎप्पॊरुट्कुम्’’ ऎन्गिऱ पदत्तै विवरिक्किऱदु स्वामियागैयालुम्, अशेषदोषप्रत्य नीगनागैयालुम्, देवमनुष्यादि व्यापारङ्गळैप् पण्णिक्कॊण्डु सर्वजगद् रक्षकनागैयालुम् अवने सर्वेश्वरन् ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

तीर्त्त नुलगळन्द सेवडिमेल् पून्दामम्\*  
सेर्त्ति अवैये सिवन्मुडिमेल् तान्गण्डु\*  
पार्त्तन् तॆळिन्दॊऴिन्द पैन्दुऴा यान्बॆरुमै\*  
पेर्त्तुम् ऒरुवराल् पेसक् किडन्ददे.

**व्या--** (तीर्त्तन्) यावनॊरुवनुडैय पादोदकत्तै शिरसावहिक्कैयाले रुद्रऩ् परिशुत्तनानान्, याव नॊरुवन् तिरुवडिगळिले सात्तिन पून्दामम् रुद्रऩ् तलैयिले काणप्पट्टदु, अङ्ङनेयिरुन्द पैन्दुऴायान् पॆरुमै सुप्रसिद्धमऩ्ऱो; सॊल्लवेणुमो? ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

किडन्दिरुन्दु निण्ड्रळन्दु केऴलाय्क् कीऴ्बुक्कु  
इडन्दिडुम्\*तन्नुळ् करक्कुम् उमिऴुम्\*  
तडम्बॆरुन्दो ळारत् तऴुवुम् पारॆन्नुम्  
मडन्दैयै\* माल्सॆय्गिण्ड्र माल्आर्गाण् पारे.

**व्या--** (किडन्दु) ऎम्बॆरुमान् तनक्कु इन्द जगत्ताऩतु इष्ट सर्वसेष्टाविषयमायिरुक्कैयाले अवनुक्के शेषम् ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

काण्बारार्ऎम्मीसन् कण्णनैऎन् काणुमाऱु\*  
ऊण्बेसिल्ऎल्ला वुलगुम्ओर् तुट्राट्रा\*  
सेण्बाल वीडो उयिरोमऱ्‌ ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
एण्बालुम् सोरान् परन्दुळनाम् ऎङ्गुमे.

**व्या--** (काण्बारार्) सर्वजगन्निगरण नियमन समर्त्तनान ऎम्बॆरुमानुडैय सर्वेश्वरत्वम् ऒरुवर्क्कु अऱिगैक्कु भूमियो? ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

ऎङ्गु मुळन्गण्ण नॆण्ड्र मगनैक्काय्न्दु\*  
इङ्गिल्लै यालॆन् ऱिरणियन् तूण्बुडैप्प\*  
अङ्गुअप् पॊऴुदे अवन्वीयत् तोण्ड्रिय\*ऎन्  
सिङ्गप् पिरान्बॆरुमै आरायुम् सीर्मैत्ते?

**व्या--** (ऎङ्गुम्) आश्रितार्थमाकत् तन्नुडैय सर्वान्दरात्मत्वत्तै प्रत्यक्षमाक्कियरुळिन ऎम्बॆरुमानुडैय सर्वेश्वरत्व महिमै ऒरुवर्क्कु आराय निलमो? आनबिन्बु इङ्ङनेयिरुन्द इवनै आश्रयियुङ्गळ् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

सीर्मैगॊळ् वीडु सुवर्क्कम् नरगीऱा\*  
ईर्मैगॊळ् तेवर् नडुवामऱ्‌ ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
वेर्मुदलाय् वित्ताय्प् परन्दु तनिनिण्ड्र\*  
कार्मुगिल्बोल् वण्णन्ऎन् कण्णनैनान् कण्डेने.

**व्या--** (सीर्मै) ‘’स्वर्क्गापवर्क्गाद्यशेष पुरुषार्थङ्गळुक्कुम्, नरकाद्यपुरुषार्थङ्गळुक्कुम्, इवट्रुक्कु भोक्ताक्कळाऩ देवादि स्थावरान्तमाऩ सकलात्मवर्क्खत्तुक्कुम् धारकऩाय्, प्राणभूतऩाय्, नियन्तावाय्, स्वेतर समस्त विसजातीयाप्राकृत महाविभूतियै युडैयनाय् निण्ड्र ऎम्बॆरुमानै नान् काणप्पॆट्रेन्’’ ऎण्ड्रु कॊण्डु स्वलाभत्तैप् पेसि मुडिक्किऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

कण्दलङ्गळ् सॆय्य करुमेनि यम्मानै\*  
वण्डलम्बुम् सोलै वऴुदि वळनाडन्\*  
पण्दलैयिल् सॊन्नदमिऴ् आयिरत्तुइप् पत्तुम्वल्लार्\*  
विण्दलैयिल् वीट्रिरुन् दाळ्वर्ऎम् मावीडे.

**व्या--** (कण्डलङ्गळ्) इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् इक्क वऴक्काम् तिरुनाडु ऎन्गिऱार्.

तदिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्****** 2-9***

***ऎम्मावीडु**–* *प्रवे****श**म्***

(ऎम्मावीडु) ‘’नलमन्दमिल्लदोर् नाडुबुगुवीर्’’ ऎण्ड्र प्राप्य प्रसङ्गत्ताले, स्वाभिमतमाऩ निष्कर्षित्तु अत्तै प्रार्थिक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

ऎम्मा वीट्टुत् तिऱमुम् सॆप्पम्\*निन्  
सॆम्मा पादबऱ्‌पुत् तलैसेर्त्तु ऒल्लै\*  
कैम्मा तुन्बम् कडिन्द पिराने!\*  
अम्मा अडियेन् वेण्डुवदु ईदे.

**अव--** मुदऱ्‌पाट्टिल् – सर्वप्रकार विशिष्टमान मोक्षत्तिलुम् तिरुवडिगळोट्टै सम्बन्धमे उद्देश्यम् ऎण्ड्रु अपेक्षिक्किऱार्.

**व्या--** ऎत्तनैयेनुम् उत्कृष्टपुरुषार्थमाऩ श्री वैकुण्ठत्तिलुम् ऎनक्कु अपेक्षैयिल्लै; मट्रॆदिले अपेक्षैयुळ्ळदु? ऎन्निल्; ‘’उन्नुडैय अऴगिय तिरुवडि मलर्गळै ऎन् तलैयिले वैत्तरुळवेणुम्; अदु सॆय्दरुळु मिडत्तु श्री गजेन्द्राऴ्वाऩुक्कुच् चॆय्दरुळिनाऱ्‌पोले व्न्दु सॆय्दरुळप्पट्रादु; सॆय्दु कॊण्डु निऱ्‌कवेणुम्; ईदे अडियेन् वेण्डुवदु’’ ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

ईदेया नुन्नैक् कॊळ्वदुऎञ् ञाण्ड्रुम्\*ऎन्  
मैदोय् सोदि मणिवण्ण ऎन्दाय्!\*  
ऎय्दा निन्गऴल् यानॆय्द\*ज्ञानक्  
कैदा कालक् कऴिवुसॆय् येले.

**व्या--** (ईदे) ऎट्रैक्कुम् इदुवे नान् उन्बक्कल् कॊळ्ळुम् प्राप्यम्; ‘भक्तियोगत्तालल्लतु सिद्धिक्कुमो?’ ऎन्निल्; अन्द भक्तियोगन् तन्नैयुम् नीये ईण्डॆनत् तन्दरुळवेणुम्’ ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

सॆय्येल् तीविनै यॆण्ड्रुअरुळ् सॆय्युम्\*ऎन्  
कैयार् सक्करक् कण्ण पिराने!\*  
ऐयार् कण्डम् अडैक्किलुम्\*निन्गऴल्  
ऎय्यादु एत्त अरुळ्सॆय् ऎनक्के.

**व्या--** (सॆय्येल्) उन् कैयुम् तिरुवाऴियुमायिरुक्किऱ अऴगैक्काट्टि व्यतिरिक्तविषयत्तिल् प्रावण्यत्तैत् तविर्त्तु, उन् तिरुवडिगळिल् ऎन्नै प्रवणनाक्किनवने! उत्क्रान्तिदशैयिलुङ्गूट उन् तिरुवडिगळै नान् इळैयादु एत्तुम्बडि पिराने!कृपैबण्णियरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

ऎनक्केयाट् चॆय्ऎक् कालत्तुम् ऎण्ड्रु\*ऎन्  
मनक्के वन्दुइडै वीडिण्ड्रि मन्नि\*  
तनक्के याग ऎनैक्कॊळ्ळुम् ईदे\*  
ऎनक्के कण्णनै यान्गॊळ् सिऱप्पे.

**अव--** (ऎनक्के) तम्मै अडिमै सॆय्वित्तिक्कॊळ्ळुम् पडियै ऎम्बॆरुमानक् कऱ्‌पिक्किऱार्.

**व्या--** ‘’सर्वगालमुम् ऎनक्के अडिमैसॆय्’’ ऎण्ड्रु तिरुवायाले अरुळिच्चॆय्दरुळि, ऒरु क्षणमात्रमॊऴियामे ऎन् नॆञ्जिले पुगुन्दु इरुन्दरुळि, ताम् सात्तियरुळुम् सात्तु, चन्दऩम्, तिरुमालै, तिरुप्परिवट्टङ्गळ्बोले ऎन्नैत् तनक्के शेषमागक्कॊळ्ळुम् इदुवे ऎनक्के कण्णनै यान्गॊळ् सिऱप्पु ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सिऱप्पिल् वीडु सुवर्क्क नरगम्\*  
इऱप्पि लॆय्दुग ऎय्दऱ्‌क\*यानुम्  
पिऱप्पिल् पल्बिऱ विप्पॆरु मानै\*  
मऱप्पॊन् ऱिण्ड्रिऎन् ऱुम्मगिऴ् वेने.

**व्या--** (सिऱप्पिल्) देहामे आत्मावागलाम्, देहातिरिक्त्माय् नित्यसिद्धज्ञानगुणमाऩ अहमर्थमे आत्मावागलाम्. अदिल् ओर् आदरमिल्लै; कर्म निबन्धनमाऩ जन्मरहितनाय्वैत्तु आश्रिद परित्राणार्थ – माग देव मनुष्यादिरूपेण वन्दु पिऱन्दरुळुम् स्वभावऩा यिरुन्द ऎम्बॆरुमानुडैय सर्व दिव्यावतारङ्गळैयुम्, सर्व दिव्यचेष्टितङ्गळैयुम्, सर्वकल्याण गुणङ्गळैयुम् मऱवादे ऎण्ड्रुम् अनुभविक्कप् पॆऱवेणुम् ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

मगिऴ्गॊळ् तॆय्वम् उलोकम् अलोकम्\*  
मगिऴ्गॊळ् सोदि मलर्न्दअम् माने!\*  
मगिऴ्गॊळ् सिन्दैसॊल् सॆय्गैगॊण्डु\*ऎण्ड्रुम्  
मगिऴ्वुट्रु उन्नै वणङ्गवा राये.

**व्या--** (मगिऴ्गॊळ्) परमगारुण्यत्ताले इज्जगत्तै यॆल्लाम् पडैत्तरुळिनवने! ऎन्नुडैय सर्वगरणङ्गळालुम् सर्वगालमुम् त्वदनुभवैक स्वभावऩाय्क् कॊण्डु उन्नै अनुभविक्कुम्पटि वन्दरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

वाराय् उन्दिरुप् पाद मलर्क्कीऴ्\*  
पेरा तेयान् वन्दुअडै युम्बडि  
तारादाय्!\* उन्नै यॆन्नुळ् वैप्पिल्ऎण्ड्रुम्  
आरा ताय्\*ऎनक्कुऎण्ड्रुम्ऎक् काले.

**व्या--** (वाराय्) उन्नुडैय निरवधिकभोग्यतैयै ऎनक्कुक्काट्टिवैत्तु उन्नै भजिक्कत् तारादिरुक्किऱ नी, सर्वगालमुम् उन् तिरुप्पादमलर्क्कीऴ् पेरादे यान् वन्दडैयुम्बडि, पिराने! वाराय् ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऎक्कालत् तॆन्दैयाय्ऎन्नुळ् मन्निल्\*मट्रु  
ऎक्का लत्तिलुम् यादॊण्ड्रुम् वेण्डेन्\*  
मिक्कार् वेद विमलर् विऴुङ्गुम्\*ऎन्  
अक्कारक् कनिये! उन्नै याने.

**व्या--** (ऎक्कालत्तु) ‘ऎक्कालमुम् ऎन्नै ऎल्ला अडिमैयुम् सॆय्वित्तुक्कॊण्डु ऎन्नुळ्ळे मन्निल्, उन्नैप् पिन्नै ऒरुगालमुम् ऒण्ड्रुम् अपेक्षिक्किऱिलेन्’ ऎण्ड्रु कॊण्डु ऎम्बॆरुमानै अपेक्षित्तु, पिन्नैयुम् ऎम्बॆरुमानुक्कु अडिमै सॆय्गैयिलुळ्ळ स्पृहैयाले, ‘ऎम्बॆरुमानै उळ्ळबडिगण्डु अनुभविक्किऱ महात्माक्कळ् आरो?’ ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

याने ऎन्नै अऱियगि लादे\*  
याने ऎन्दनदे ऎण्ड्रिरुन्देन्\*  
याने नीऎन् नुडैमैयुम् नीये\*  
वाने येत्तुम्ऎम् वानव रेऱे.

**व्या--** (याने) नानुम् ऎन्नुडैमैयुम् उनक्के अडिमैयायिरुक्कच् चॆय्दे, इदुक्कु मुन्बु पोनगालमॆल्लाम् ‘’ उनक्कु अडिमै’’ ऎन्नुमिडत्तै अऱियादे, नानॆण्ड्रुम्, ऎन्नुडैयदॆण्ड्रुम् उण्डान स्वातन्त्र्याभिमानत्ताले नष्टनानेन् – ऎण्ड्रु तम्मुडैय इऴवै अनुसन्धित्तु अत्यन्तम् अवचन्नराय्, ‘’स्वभवत एव अस्खलित ज्ञानराय्, ऒरु क्षणमात्रमुम् ऎम्बॆरुमानै इऴवादे तिरुनाट्टिले यिरुन्दु अनुभविक्किऱवर्क्ळ् आरो?’’ ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

एऱेल् एऴुम्वॆण्ड्रु एर्गॊ ळिलङ्गैयै\*  
नीऱे सॆय्द नॆडुञ्जुडर्च् चोदि!\*  
तेऱे लॆ(नॆ)न्नै उन्बॊन्नडिच् चेर्त्तु ऒल्लै\*  
वेऱे पोगऎञ् ञाण्ड्रुम् विडले.

**व्या--** (एऱेल्) ‘इन्द प्राप्यत्तैप् पॆऱुगैक्कु प्रतिबन्धकङ्गळ् उळवे’ ऎन्निल्. ‘अवट्रैयॆल्लाम् – नप्पिन्नैप् पिराट्टिक्कुम्, अशोगवनिगैयिल् पिराट्टिक्कुम् उन्नोडु संश्लेषिक्कैक्कु प्रतिबन्धकङ्गळै नीये पोक्किनाऱ्‌ पोले पोक्कियरुळि, उन् तिरुवडिगळिले ऎन्नै ईण्डिनच् चेर्त्तरुळि, उन् तिरुवडिगळिल्, दिव्यरेखैपोले पिन्नै ऒरुगालमुम् उन्नैप् प्रियाददॊरुबडि पण्णियरुळ वेणुम्; इप्पडि इक्षणमे सॆय्दरुळाविडिल् ऒण्ड्रुम् धरियेऩ्’ ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

विडलिल् सक्करत् तण्णलै\*मेवल्  
विडलिल् वण्गुरु कूर्च्चड कोबन्सॊल्\*  
कॆडलि लायिरत् तुळ्इवै पत्तुम्\*  
कॆडलिल् वीडुसॆय् युम्गिळर् वार्क्के.

**व्या--** (विडलिल्) इप्पडि आऴ्वार् अपेक्षिक्क, अपेक्षित्तबडिये तिरुमलैयिले पुगुन्दरुळि, आऴ्वारोडे, तिरुवाऴियाऴ्वानोडु संश्लेषित्ताऱ्‌पोले ऒरुगालुम् पिरियादबडि संश्लेषित्त ऎम्बिरुमानैच् चॊन्न इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् आऴ्वार्बॆट्र पेऱु पॆऱुवर् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

******

***प्रवे****श**म्****** 2-10***

***किळरॊळि**–* *प्रवे****श**म्***

(किळरॊळि) इप्पडि तम्मोडु कलन्दरुळिन् ऎम्बॆरुमान् निण्ड्ररुळिन तिरुमलैयै अनुभविक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

किळरॊळि यिळमै कॆडुवदन् मुन्नम्\*  
वळरॊळि मायोन् मरुविय कोयिल्\*  
वळरिळम् पॊऴिल्सूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
तळर्विल रागिल्(च्) चार्वदु सतिरे.

**व्या--** यादॊण्ड्रिले निण्ड्ररुळुगैयाले, अङ्गुत्तैच् चोलैबोल ऎम्बॆरुमानुडैय तिरुवुडम्बु अदिशीदळमाय् अतिवर्धिष्णुवाऩ औज्ज्वल्य यौवनादि कल्याण गुणङ्गळैयुटैत्तायिऱ्‌ऱु, अङ्ङनेयिरुन्द तिरुमालिरुञ्जोलैयै, उङ्गळुक्कुक् करणबाडवमुळ्ळबोदे उङ्गळुडैय क्लेशमॆल्लाम् तीरुम्बडि ऎण्ड्रु भुजियुङ्गळ्; इदु परमप्राप्यम् ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

सतिरिळ मडवार् ताऴ्च्चियै मदियादु\*  
अदिर्गुरल् सङ्गत्तु अऴगर्दम् कोयिल्\*  
मदिदवऴ् कुडुमि मालिरुञ् जोलै\*  
पदियदु एत्ति ऎऴुवदु पयने.

**व्या--** (सतिरिळमडवार्) प्राकृत विषयङ्गळिल् प्रावण्यत्तै विट्टु, प्रतिकूलह्रुदय भेदकमाऩ दिव्य ध्वऩियै युडैत्तान श्रीबाञ्जजन्यत्तै एन्दुगैयाले निरवधिकमाऩ अऴगैयुडैयनाय्, अत्ताले ‘’अऴगर्’’ ऎन्नुम् तिरुनामत्तै युडैयनान ऎम्बॆरुमानुक्कुक् कोयिलाय्, परिपूर्ण चन्द्रमण्डलत्ताले अलङ्ग्रुदमान शिखरङ्गळैयुटैत्ताऩ तिरुमालिरुञ्जोलैप्पदियै एत्ति ऎऴुङ्गळ्; अदुवे परमप्रयोजनम् ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

पयनल्ल सॆय्दु पयनिल्लै नॆञ्जे!\*  
पुयल्मऴै वण्णर् पुरिन्दुऱै कोयिल्\*  
मयल्मिगु पॊऴिल्सूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
अयल्मलै यडैवदु अदुग रुममे.

**व्या--** (पयनल्ल) प्रयोजन शून्यमायिरुन्द सॆयल्गळैच् चॆय्दु ऒरु प्र्योजनमिल्लै, नॆञ्जे! आदलाल् अवट्रैत् तविर्न्दु आश्रिदर्क्कु आत्मदानम् पण्णिक् कॊण्डु निऱ्‌किऱ कोयिलाय्, तन्नुडैय भोग्यतैयाले प्रविष्टरैयुम् मदिप्पियानिऩ्ऱ पॊऴिल्गळैयुडैत्तान मालिरुञ्जोलैयिनुडैय अयन्मलै अडैवदु; अदुवे नमक्कुप् परमहितम् ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

करुमवन् पासम् कऴित्तुऴन् ऱुय्यवे\*  
पॆरुमलै यॆडुत्तान् पीडुऱै कोयिल्\*  
वरुमऴै तवऴुम् मालिरुञ् जोलै\*  
तिरुमलै यदुवे अडैवदु तिऱमे.

**व्या--** (करुमम्) निरस्तप्रतिबन्धकराय्क्कॊण्टु तन् तिरुवडिगळिले नाम् अडिमैसॆय्दु उज्जीविक्कैक्कागवे, परमकारुणिकनान तान् वन्दुऱैगिण्ऱ समस्तस्न्दाब नाशगमान तिरुमलैयै अडैगैये अडिमै सॆय्गैक्कु उपायम् ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तिऱमुडै वलत्ताल् तीविनै पॆरुक्कादु\*  
अऱमुय लाऴिप् पडैयवन् कोयिल्\*  
मऱुविल्वण् सुनैसूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
पुऱमलै सारप् पोवदु किऱिये.

**व्या--** (तिऱमुडै) विरगालुम् बलत्तालुम् तीविनै पॆरुक्कादे, आश्रिदरक्षणैग स्वभावऩाऩ तिरुवाऴियै दिव्यायुधमाकवुटैयऩाऩवऩ् निण्ड्ररुळुगिऱ, निर्मलमाय्, सर्वभोग्यमायिरुन्त सुनैगळैयुडैत्तान मालिरुञ्जोलै मलैयिनुडैय पुऱमलै सारप् पोवदु परमप्राप्यम् ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

किऱियॆन निनैमिन् कीऴ्मैसॆय् यादे\*  
उऱियमर् वॆण्णॆय् उण्डवन् कोयिल्\*  
मऱियॊडु पिणैसेर् मालिरुञ् जोलै\*  
नॆऱिबड अदुवे निनैवदु नलमे.

**व्या--** (किऱियॆन) इत्तैये, परमप्राप्यमॆण्ड्रु निनैयुङ्गळ्; वेऱॊण्ड्रै प्राबयमॆण्ड्रु निनैयादे, उऱियमर् वॆण्णॆयुण्डवन् अच्चुवडऴियामे पुगुन्दु निण्ड्ररुळुगिऱ सर्वभोग्यमाऩ तिरुमलैयै अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु निनैक्कुमदुवे प्राप्यम् ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

नलमॆन निनैमिन् नरगऴुन् दादे\*  
निलमुन मिडन्दान् नीडुऱै कोयिल्\*  
मलमऱु मदिसेर् मालिरुञ् जोलै\*  
वलमुऱै यॆय्दि मरुवुदल् वलमे.

**व्या--** (नलम्) इदुवे प्राप्यमॆण्ड्रु निनैयुङ्गळ्. वेऱॊण्ड्रै प्राप्यमाग निनैयादे, निलमुनमिडन्दान् ऎण्ड्रैक्कुम् तनक्कुक् कोयिलागक् कॊण्ड परमबुरुष निर्मल ज्ञानजनकमान तिरुमलैयै अनन्यप्रयोजनराय्क्कॊण्डु वलम् सॆय्दु मरुवुङ्गळ्; इदुवे परमप्राप्यम् ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वलञ्जॆय्दुवैगल् वलङ्गऴियादे\*  
वलञ्जॆय्युम् आयमायवन्गोयिल्\*  
वलञ्जॆय्युम्वानोर् मालिरुञ्जोलै\*  
वलञ्जॆय्दुनाळुम् मरुवुदल्वऴक्के.

**व्या--** (वलम् सॆय्दु) हेयविषयङ्गळिले विनियोगित्तु अरुमन्द फलत्तैप् पोक्कादे, आश्चर्यभूतऩाय् आश्रितसुलभऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानुम्, अयर्वऱुममरर्गळुम् वलंसॆय्दुगॊण्डु अनुभविक्किऱ तिरुमालिरुञ्जोलैयै वलंसॆय्दु नाळुम् मरुवुगै वऴक्कावदु ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

वऴक्कॆन निनैमिन् वल्विनै मूऴ्गादु\*  
अऴक्कॊडि यट्टान् अमर्बॆरुङ् गोयिल्\*  
मऴक्कळिऱ्‌ ऱिनंसेर् मालिरुञ् जोलै\*  
तॊऴक्करु तुवदे तुणिवदु सूदे.

**व्या--** (वऴक्कॆन) वेऱॊण्ड्रै युक्तमॆण्ड्रु पारादे, इदुवे युक्तमॆण्ड्रु पार्त्तु, ‘आश्रितविरोधिनिरसन स्वभावऩायिरुन्तवऩुटैय अभिमतमाऩ दिव्य स्थानमाय्, सर्वात्म भोग्यमायिरुन्त तिरुमलैयैत् तॊऴुवोम्’ ऎण्ड्रु उण्डान सङ्गल्पोद्योगमात्रत्तैप् पण्णुगै अवनुक्कु अडिमै सॆय्गैक्कु नल्ल उपायम् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

सूदॆण्ड्रु कळवुम् सूदुंसॆय् यादे\*  
वेदमुन् विरित्तान् विरुम्बिय कोयिल्\*  
मादुऱु मयिल्सेर् मालिरुञ् जोलै\*  
पोदविऴ् मलैये पुगुवदु पॊरुळे.

**व्या--** (सूदॆण्ड्रु) ‘पुरुषार्थमाऩ सॆयलैच् चॆय्गिऱोम्’ ऎण्ड्रुगॊण्डु सौर्यकृत्रिमङ्गळैच् चॆय्यादे, ‘‘सर्ववेदङ्गळुक्कुम् ताने प्रतिपाद्यऩ्’’ ऎन्नुमिडत्तै श्री गीतैयाले अरुळिच्चॆय्दरुळिन अन्द महा गुणत्तैयुटैय ऎम्बॆरुमान् तनक्कुङ्गूड स्पृहणीय मान तिरुमलैयिले पोय्प् पुगुवदुवे परमबुरुषार्त्तम् ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

पॊरुळॆण्ड्रुइव् वुलगम् पडैत्तवन् पुगऴ्मेल्\*  
मरुळिल्वण् गुरुगूर् वण्सड कोबन्\*  
तॆरुळ्गॊळ्ळच् चॊन्न ओरायिरत्तुळ् इप्पत्तु\*अरुळुडै यवन्दाळ् अणैविक्कुम् मुडित्ते.

**व्या--** (पॊरुळ् ऎण्ड्रु) ‘संसारिगळान आत्माक्कळिनुडैय सम्रुद्धिये नमक्कु प्रयोजनम्’ ऎण्ड्रु पार्त्तु, तत्सम्रुद्ध्यर्थमाऩ जगत् स्रुष्टियैप् पण्णियरुळिनवन् गुणङ्गळिल् ओर् अज्ञान गन्धमिऩ्ऱिये यिरुन्द वण्गुरुगूर्च्चडगोबन्. ऎल्लारुक्कुम् ऎम्बॆरुमानै प्र्त्यक्षित्ताऱ्‌पोले अऱियलाम्बडि सॊन्न इप्पत्तु अऴगर् तिरुवडिगळिले सेर्वित्तु मुडिक्कुम् ऎन्गिऱार्. ******

**तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि इरण्डाम् पत्तु आऱायिरप्पडि व्याख्याऩम् मुट्रिट्रु.**
