+++
title = "03"

+++
**श्री-**

**प्रपन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकरान तिरुक्गुरुगैप् पिरान् पिळ्ळान् अरुळिच्चॆय्द**

***आऱायिरप्पडि* *व्याख्यानम्***

******

***भगवत्* *विषयम्** –* *मूऩ्ऱाम्* *पत्तु***

***3-1***

**मुदल् पाट्टु**

मुडिच्चोदियाय् उनदुमुगच्चोदिमलर्न्ददुवो\*

अडिच्चोदिनीनिऩ्ऱ तामरैयाय् अलर्न्ददुवो\*

पडिच्चोदियाडैयॊडुम् पल्गलनाय्\* निन्बैम्बॊन्

कडिच्चोदिगलन्ददुवो तिरुमालेगट्टुरैये.

**व्या--** (मुडिच्चोदि) तिरुमलैयै अनुभवित्तुच् चॆल्लानिऱ्‌कच्चॆय्दे, तिरुमलैयिले अऴगरैक्कण्डु प्रीत्यदिसयत्ताले अऴगरुडैय तिरुवणिगलङ्गळुक्कुम् दिव्यावयवङ्गळुक्कुम् उण्डान सेर्त्तियऴगालुळ्ळ अऴगै विस्मिदराय्क्कॊण्डु पेसुगिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

कट्टुरैक्किल्दामरै निन्गण्बादम्गैयॊत्वा\*

सुट्टुरैत्धन न्बॊन् उन्दिरुमेनियॊळियॊत्वादु\*

ऒट्टुरैत्तुइत्वुलगुन्नैप् पुगऴ्वॆल्लाम्बॆरुम्बालुम्\*

पट्टुरैयाय्प्पुऱ्‌कॆऩ्ऱे काट्टुमाल्बरञ्जोदि.

**व्या--** (कट्टुरैक्किल्) मॆय्सॊल्लिल् तामरै कण्बादङ्गगैळुक्कु निदर्चनमाकमाट्टातु। कट्टुरैत्त नन्बॊन् उन् तिरुमेनिक्कु निदर्चनमाकमाट्टातु। इप्पडि यिरुक्कच्चॆय्दे इवऱ्ऱाय् दृष्टान्तमाकच् चॊल्लियिरुन्द लोकम् उन्नैप् पुगऴानिऱ्‌कुम्; अद्दृष्टान्तमाकच् चॊल्लुगिऱवैयॆल्लाम् दृष्टान्तमाकमाट्टामैयऩ्ऱिये, उनक्कु निगर्षत्तै आवाहिक्कुमॆऩ्ऱु कॊण्डु दिव्याव यवगतमाऩ अऴगैप् पेसुगिऱार्.

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

परञ्जोदिनीबरमाय् निन्निगऴ्न्दुबिन्\* मऱ्ऱोर्

परञ्जोदियिन्मैयिन् पडियोविनिगऴ्गिऩ्ऱ\*

परञ्जोदिनिन्नुळ्ळे पडरुलगम्बडैत्त\* ऎम्

परञ्जोदिगोविन्दा पण्बुरैक्कमाट्टेने.

**व्या--** (परञ्जोदि) नी इप्पडि अऴगिनाल् ऎल्लारिलुम् मेऱ्‌पट्टु वर्त्तियानिऩ्ऱु. पिन्बु, मऱ्ऱु उन्नैप्पोले अऴगियारिल्लामैयाले पडियोवि वर्त्तिक्कैयाले परञ्चोतिच्चब्दाभिधेयऩाय्, सर्वजगत्कारणत्व प्रयुक्त निरवधिक तेजस्सैयुडैयवनाय्, निरवधिक शौचील्य विशिष्टनायिरुन्द उन्नुडैय इन्द गुणङ्गळ् ऎनक्कुच् चॊल्ल निलमल्ल ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

माट्टादेयागिलुम् इम्मलर्दलैमाञालम् \*निन्

माट्टायमलर्बुरैयुम् तिरुवुरुवम्मनंवैक्क\*

माट्टाद पलसमयमदिगॊडुत्ताय् मलर्त्तुऴाय्\*

माट्टेनीमनंवैत्ताय् माञालंवरुन्दादे.

****

**व्या--** (माट्टादे) ‘’इप्पडि भोग्यऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानै इन्द लोकम् इऴन्दु पोगिऱबडिगाण्!” ऎऩ्ऱु कॊण्डु इन्नादागिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

वरुन्दाद अरुन्दवत्त मलर्गदिरिन्सुडरुडम्बाय्\*

वरुन्दादज्ञानमाय् वरम्बिऩ्ऱिमुऴुदियऩ्ऱाय्\*

वरुङ्गालम्निगऴ्गालम् कऴिगालमाय्\* उलगै

ऒरुङ्गाग अळिप्पाय्सीर् ऎङ्गु उलक्क ओदुवने.

**व्या--** (वरुन्दाद) “इप्पडि ऎन्न तपस्सुबण्णिप् पॆऱ्ऱदो?” ऎन्नुम् पडि अदिकल्याणमाय्, स्वाभाविकमाय्, निरदिशयदेजोमयमायिरुन्द तिरुवुडम्बै उडैयनाय्, स्वाभाविका सङ्गुसिद दिव्यज्ञान विशिष्टनाय्, सर्व कालमुम् ऒरुबडिये सर्वात्म रक्षणैग स्वभावऩायिरुन्त उन्नुडैय गुण्ङ्गळै नान् ऎङ्गे मुडियच्चॊल्लुवदु? ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

ओदुवारोत्तॆल्लाम् ऎत्वुलगत्तुऎत्वॆवैयुम्\*

सादुवाय्निन्बुगऴिन् तगैयल्लाल्बिऱिदिल्लै\*

पोदुवाऴ्बुनन्दुऴाय्मुडियिनाय्\* पूविन्मेल्

मादुवाऴ्मार्बिनाय् ऎन्सॊल्लियान्वाऴ्त्तुवने.

**व्या--** (ओदुवार्) सर्वलोकङ्गळिलुम् उळ्ळ अध्येताक्कळ् ऎल्लारालुम् ओदप्पडुगिऱ सर्ववेदङ्गळालुम् अळविडमुडियाद कल्याण गुणङ्गळैयुटैयवऩाय्। निरतिशयसौन्दर्यादि कल्याण गुणगणनिधियाय्, च्रिय-पदियायिरुन्द उन्नै नानॊरुवन् ऎत्तैच् चॊल्लिप् पुगऴ्वदु? ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

वाऴ्त्तुवार्बलराग निन्नुळ्ळे नान्मुगनै\*

मूऴ्त्तनीरुलगॆल्लाम् पडैयॆऩ्ऱुमुदल्बडैत्ताय्\*

केऴ्त्तसीर् अरन्मुदलाक् किळर्दॆय्वमाय्क्किळर्न्दु\*

सूऴ्त्तमरर्दुदित्ताल् उन्दॊल्बुगऴ्मासूणादे.

**व्या--** (वाऴ्त्तुवार्) “नीर् ऒरुवरागैयाले वाऴ्त्त मुडियादु ऎन्गिऱीरागिल्, पलरोडे निऩ्ऱु वाऴ्त्तिनालो?” ऎन्निल्. “वाऴ्त्तुवार् पलराग आगिऱार्. नी पडैत्त ब्रह्मावाले सृष्टरान रुद्रादि देवतैकळिऱे एत्तुवार्; अवर्गळुम् उन्नुडैय गुणङ्गळै मुडिय एत्तवल्लरो? एत्तुगैक्कुत्तान् अर्हरो? अल्लरिऱे” ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

मासूणाच्चुडरुडम्बाय् मलरादुगुवियादु\*

मासूणाज्ञानमाय् मुऴुदुमाय् मुऴुदियऩ्ऱाय्\*

मासूणावान्गोलत्तु अमरर्गोन्वऴिप्पट्टाल्\*

मासूणाउनबाद मलर्च्चोदिमऴुङ्गादे.

**व्या--** (मासूणा) अन्द देवतैकळोटे कूड, सर्वाधिपतियाय् निर्दोष ज्ञाननान चतुर्मुखऩ् निऩ्ऱु एत्तिनालो? ऎन्निल्; हेयप्रदयनीगमाय्, तेजोमयमाय्, वृद्धिक्षयादि विकाररहितमान दिव्यरूपत्तैयुटैयैयाय्, हेय प्रत्यनीक सार्वज्ञ्याद्यशेष कल्याण गुणङ्गळैयुटैयैयायिरुन्त उन् तिरुवडि मलर्गळै अन्दच् चतुर्मुखऩ्ताऩ् एत्तवल्लनो? योग्यऩो? इप्पडियिरुक्किऱ उन्नै नान् ऎत्तैच् चॊल्लि वाऴ्त्तुवदु? ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

मऴुङ्गादवैन्नुदिय सक्करनल्वलत्तैयाय्\*

तॊऴुङ्गादऱ्‌कळिऱळिप्पान् पुळ्ळूर्न्दुदोऩ्ऱिनैये\*

मऴुङ्गाद ज्ञानमे पडैयाग मलरुलगिल्\*

तॊऴुम्बायार्क्कळित्ताल् उन्सुडर्च्चोदिमऱैयादे.

**अव--** (मऴुङ्गाद) पिन्नैयुम् अवनुडैय गुणङ्गळै एत्तियल्लदु धरिक्कमाट्टामैयाले, अवनुडैय गुणङ्गळैच् चॊल्लि एत्तुगिऱार्.

**व्या-**– उन्नुडैय आच्रिदवात्सल्यमागिऱ महागुणत्तै ऒरुवरुम् अऱियाद तॊरुबडि सङ्गल्पज्ञानत्ताले आश्रिदनान श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩै रक्षित्तरुळादे, अन्द आच्रिदवात्सल्यम् सर्वलोकविधितमाम्पटि तिरुवाऴियै एन्दिक्कॊण्डु पॆरिय तिरुवडिमेले वन्दु तोऩ्ऱियरुळि, ऎन्नै उण्डाक्कियरुळिनाय् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

मऱैयायनाल्वेदत्तुळ् निऩ्ऱमलर्च्चुडरे\*

मुऱैयाल् इत्वुलगॆल्लाम् पडैत्तिडन्दुण्डुमिऴ्न्दळन्दाय्\*

पिऱैयेऱुसडैयानुम् नान्मुगनुम्इन्दिरनुम्\*

इऱैयादल्अऱिन्देत्त वीऱ्ऱिरुत्तल्इदुवियप्पे.

**व्या--** (मऱै) भक्तिहीनर्क्कु उन्नै अऱिय वॊण्णादबडि मऱैत्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ सर्ववेदङ्गळि – नालुम् प्रतिपाद्यऩाय्। प्राप्तियाले जगत् सृष्टि स्थिति सम्हारादि हेतुभूतऩायिरुन्त उन्नुडैय सर्वेश्वरत् -वत्तै अऱिन्दु उन्नै एत्तुगैक्कु विषयमाग उन्नैक् कॊडुत्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ इरुप्पु उनक्कोर् एऱ्ऱमो? अऩ्ऱिऱे. इप्पट्यिरुक्किऱ उन्नै नान् ऎत्तैच् चॊल्लि एत्तुवदु? ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

वियप्पायवियप्पिल्ला मॆय्ञ्ज्ञानवेदियनै\*

सयप्पुगऴार्बलर्वाऴुम् तडङ्गुरुगूर्च्चडगोबन्\*

तुयक्किऩ्ऱित्तॊऴुदुरैत्त आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*

उयक्कॊण्डुबिऱप्पऱुक्कुम् ऒलिमुन्नीर्ञालत्ते.

**व्या--** (वियप्पाय) लोकत्तिल् विस्मयनीयमानवऱ्ऱै विस्मयनीयमागवुडैयनऩ्ऱिये, यथाभूतवादियाऩ सर्व वेदङ्गळालुम् प्रतिपाद्यऩायिरुन्तवऩै, भगवत् कैङ्कर्य रदित्वमागिऱ कल्याणमान पुगऴैयुडैयार् पलर् वाऴुम् तडङ्गुरुगूर्च् चडगोबन्, ओरज्ञानगन्धमिल्लातपटि साक्षात् करित्तुत् तॊऴुदुरैत्त इत्तिरुवाय्मॊऴि, भगवत् साक्षात् कार विरोधि संसारत्तैप् पोक्कुम् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्* *3-2***

***मुन्नीर्ञालम्**–* *प्रवे****श**म्***

(मुन्नीर्ञालम्) इप्पडि साक्षात्गुरुदनान ऎम्बॆरुमानोडु, तम्मुडैय प्रकृति सम्बन्धत्ताले यथामनोरथम् संश्लेषिक्कप् पॆऱामे निर्मर्यादव्य सनसागरान्तर् निमघ्नराय्क्कॊण्टु कूप्पिडुगिऱार्.

**मुदल्बाट्टु**

मुन्नीर्ञालम्बडैत्त ऎम्मुगिल्वण्णने\*

अन्नाळ्नीदन्द आक्कैयिन् वऴि उऴल्वेन्\*

वॆन्नाळ् नोय्वीय विनैगळैवेरऱप्पाय्न्दु\*

ऎन्नाळ्यानुन्नै इनिवन्दुगूडुवने.

**व्या--** संसार्यात्माक्कळ् ऎल्लार्बक्कलिलुम् सॆऩ्ऱु वॆळ्ळङ्गॊळ्ळुम्बडि करैबुरण्डु पॆरुगुगिऱ उन्नुडैय निरवधिक कारुण्य वॆळ्ळत्ताले, उन् तिरुवडिगळैच् चेर्गैक्कु उपायमाग, करणकळेबराद्युपकरणङ्गळै सर्वात्माक्कळुक्कुम् कॊडुत्तरुळिनवने! अऩ्ऱु नी ऎनक्कुत् तन्दरुळिन अन्द उपकरणत्तैक् कॊण्डु उन् तिरुवडिगळैच् चेरमाट्टादे पिन्नैयुम् संसार समुद्रत्तिले पोय्विऴुन्देन्; इप्पडि उन्नैप् पिरिन्दिरुक्किऱ इन्दक् कालमागिऱ कालाग्नि सद्रुशमाऩ नोय् विडुम्बडि, उन्नैप् पिरिन्दिरुक्कैक्कु हेतुवान ऎन्नुडैय विनैगळै वेरऱप् पाय्न्दु ऎऩ्ऱु नान् उन्नै वन्दु कूडुवदु? ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

वन्मावैयमळन्द ऎंवामना!\* निन्

पन्मामायप् पल्बिऱवियिल् पडिगिऩ्ऱयान्\*

तॊन्मावल्विनैत् तॊडर्गळैमुदलरिन्दु\*

निन्मादाळ् सेर्न्दु निऱ्‌पदुऎञ्ञाऩ्ऱुगॊलो\*.

**व्या--** (वन्मा) इप्पडि नी तन्द उपकरणत्तैक्कॊण्डु पिन्नैयुम् नान् संसार समुद्रत्तिले पोय् विऴुमळविल् ऎन्नै ऎडुत्तरुळुगैक्काग इङ्गे पुगुन्दरुळिनाय्;
पिन्नैयुम् उनक्कॆट्टाददॊरुबडि नान् अन्द संसारमागिऱ कडलिन् उळ्ळेबोय् अऴुन्दा निऩ्ऱेन्. इप्पडि इक्कडलिले अऴुन्दुगैक्कु हेतुवाय् अनादिसिद्धमाय् महाबलमा यिरुन्द ऎन्नुडैय पाबबरम्बरैगळै मुदलरिन्दु उन्नुडैय निरवधिक भोग्यमाऩ तिरुवडिगळै नान् सेर्न्दु पिन्नै ऒरुगालमुम् पिरियादे निऱ्‌पादु ऎऩ्ऱो? ऎन्गिऱार्.

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

कॊल्लामाक्कोल् कॊलैसॆय्दुबारदप्पोर्\*

ऎल्लाच्चेनैयुम् इरुनिलत्तु अवित्तऎन्दाय्\*

पॊल्लावाक्कैयिन् पुणर्विनैयऱुक्कलऱा\*

सॊल्लाय्यान्उन्नैच् चार्वदोर्सूऴ्च्चिये.\*

**व्या--** (कॊल्ला) इप्पडि श्रीवामननाय् वन्दु पुगुन्दरुळिन अदुवुम् ऎनक्कुक् कार्यगरमऩ्ऱियेयॊऴिन्द -वाऱे, पिन्नैयुम् ऎन् पक्कलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले श्रीवसुदेवर् तिरुमगनाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, सर्ववसीगरणमाय्, निरदिशयाश्चर्यमान दिव्यचेष्टितङ्गळैप्पण्णियरुळानिऩ्ऱु कॊण्डु सर्वसुलभऩाय् निऩ्ऱरुळिन अऩ्ऱुम् उन् तिरुवडिगळैच् चेरप्पॆऱ्ऱिलेन्; इप्पडि अनर्थकरमाय्, उन्नालल्लदु अऱुक्क मुडियादिरुक्किऱ इन्द प्रकृति सम्बन्धत्तै नीये अऱुत्तु नान् उन्नैच् चेरुवदॊरु विरगु पार्त्तरुळाय् ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

सूऴ्च्चिज्ञानच् चुडरॊळियागि\* ऎऩ्ऱुम्

एऴ्च्चिक्केडिऩ्ऱि ऎङ्गणुम् निऱैन्दऎन्दाय्!

ताऴ्च्चिमऱ्ऱॆङ्गुम् तविर्न्दु निन्दाळिणैक्कीऴ्

वाऴ्च्चि\* यान्सेरुंवगै अरुळाय्वन्दे.

**व्या--** (सूऴ्च्चि) सर्वात्माक्कळैयुम् उन् करुत्तिल् वर्त्तिप्पिक्कवऱ्ऱाय्, नित्यसिद्धमाय्, सर्वगतमायिरुन्त उन्नुडैय दिव्यज्ञाऩमुम् ऎनक्कुक् कार्यगरमऩ्ऱिये यॊऴिन्ददु; इप्पडि उन्नुडैय जगत्स्रुष्कि दिव्यावतार सेष्टिद दिव्यज्ञानादिकळै ऎनक्कुक् कार्यगरमागामे प्रततिबन्धिक्किऱ समस्त प्राकृत विषय प्रावण्यत्तैयुम् तविर्न्दु, निन्दाळिणैक्कीऴ् वाऴ्च्चियान् सेरुम्बडि, सक्रवर्त्ति तिरुमगनायुम् श्री वसुदेवर् तिरुमगनायुम् वन्दु पिऱन्दरुळि -नाऱ्‌पोले इन्नमुम् वन्दु पिऱन्दरुळिये सॆय्दरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

वन्दाय्बोलेवन्दुम् ऎन्मनत्तिनै नी\*

सिन्दामल्सॆय्याय् इदुवेयिदुवागिल्\*

कॊन्दार्गायाविन् कॊऴुमलर्त्तिरुनिऱत्त

ऎन्दाय्\* यान्उन्नै ऎङ्गुवन्दणुगिऱ्‌पने\*.

**व्या--** (वन्दाय्) अप्पडि वरुगै तिरुवुळ्ळमऩ्ऱागिल्, श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु वन्दाऱ्‌पोलेयागिलुम् वन्दु ऎन् मनत्तिनै नी सिन्दामऱ्‌चॆय्गिऱिलै. नी सॆय्यादॊऴिन्दाल् नान् ऎन्नुडैय यत्नत्ताल् उन्नै वन्दु सेरुगै ऎऩ्ऱॊरु पॊरुळिल्लै; इनि उन्नुडैय अऴगैक् काणप् पॆऱादे इऴन्दुबो मित्तनैयागादे नान्? ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

किऱ्‌पन्गिल्लेनॆऩ्ऱिलन् मुननाळाल्\*

अऱ्‌पसारङ्गळवै सुवैत्तगऩ्ऱॊऴिन्देन्\*

पऱ्‌पल्लायिरम् उयिर्सॆय्द परमा!\* निन्

नऱ्‌पॊऱ्‌चोदित्ताळ् नणुगुवदुऎञ्ञाऩ्ऱे?

**व्या--** (किऱ्‌पन्) “इदुक्कु मुन्बुळ्ळ कालमॆल्लाम् उन् तिरुवडिगळैच् चेरुगैक्कु ईडायिरुप्पदॊरु सुकृतत्तैच् चॆय्वोम् ऎऩ्ऱु सॆय्दल्. अदुक्कु विरोधियाऩ दुष्कृतत्तैत् तविरुवोमॆऩ्ऱु तविर्दल् सॆय्दिलेन्; ऎडुत्त पडिसॆय्दु तिरिन्देन्; इप्पडिसॆय्दु तिरिन्दु अतिक्षुद्रमाऩ विषयरसत्तै भुजित्तु उन् तिरुवडिगळैच् चेरुगैक्कु अर्हनऩ्ऱिक्के अगऩ्ऱु पोनेन्” ऎऩ्ऱु नसैयऱ्ऱुप्पोय्त् तुवळप्पुक्क वाऱे पिन्नैयुम् अवनुडैय सर्वात्मनिर्माणानुगुण निरतिचयचक्तियोगत्तै अनुसन्धित्तुप्पोय् उज्जीवित्तु, “इन्द अपर्यन्तमान आत्माक्कळ् ऎल्लारैयुम् सृष्टित् तरुळिन उनक्कु ऎन्नै ऒरुवनैयुम् उन् तिरुवडिगळुक्कु ईडाम्बडि पण्णियरुळुगै ऒरु पॊरुळो? आनबिन्बु उन् तिरुवडिगळै ऎऩ्ऱु नान् सेर्वदु?” ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

ऎञ्ञाऩ्ऱुनाम्इरुन्दिरुन्दु इरङ्गिनॆञ्जे\*

मॆय्ञ्ज्ञानमिऩ्ऱि विनैयियल्बिऱप्पऴुन्दि\*

ऎञ्ञाऩ्ऱुम्ऎङ्गुम् ऒऴिवऱनिऱैन्दुनिऩ्ऱ\*

मॆय्ञ्ज्ञानच्चोदिक् कण्णनैमेवुदुमे.

**व्या--** (ऎञ्ञाऩ्ऱुम्) भगवत्प्राप्त्युपायमाऩ तत्स्वरूप रूप गुणविभूति विषय याथात्म्य ज्ञानहीनराय्, तत्प्राप्तिविरोधि संसारत्तिले प्रवणरुमायिरुप्पदु; सर्वज्ञनागैयाले नम्मुडैय इन्द अनर्हदैयै अवनऱिवदु; ‘ऎञ्ञाऩ्ऱु नाम् इरुन्दिरुन्दु अवनैक् काण वेणुम्?’ ऎऩ्ऱु व्यसनप्पडुगै; अवनैक् काण्गैक्कु नमक्कु ऎङ्गे उपकरणम्? ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

मेवुदुन्बविनैगळै विडुत्तुमिलेन्\*

ओवुदलिऩ्ऱि उन्गऴल्वणङ्गिऱ्ऱिलेन्\*

पावुदॊल्सीर्क्कण्णा! ऎन्बरञ्जुडरे!\*

कूवुगिऩ्ऱेन्गाण्बान् ऎङ्गॆय्दक्कूवुवने.

**व्या--** (मेवु) कर्मयोगमातल्, भक्तियोगमातल्, ज्ञाऩयोगमातल् ऒऩ्ऱु सॆय्गिऱिलेन्; सॆय्यादिरुन्दुवैत्तु, शौचील्य वात्सल्य कारुण्याद्यसङ्ख्येय दिव्यात्मगुणङ्गळालुम्, निरतिशयौज्ज्वल्य सौन्दर्य सौगन्ध्याद्यसङ्ख्येय दिव्यरूपगुणङ्गळालुम् परिपूर्णनायिरुन्द उन्नैक्काणवेणुम् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु कूप्पिडानिऩ्ऱेन्; इप्पडि कूप्पीडु उन्नैक् काण्गैक्कु ऎङ्गे कार्यगरमागिऱदु? ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कूविक्कूविक् कॊडुविनैत्तूऱ्ऱुळ्निऩ्ऱु\*

पावियेन्बलगालम् वऴिदिगैत्तुअलमरुगिऩ्ऱेन्\*

मेवियऩ्ऱानिरैगात्तवन् उलगमॆल्लाम्\*

तावियअम्मानै ऎङ्गिनित्तलैप्पॆय्वने.

**व्या--** (कूविक्कूवि) असक्य निष्क्रमणमाय्, निरतिशय दुःखास्पदमायिरुन्त कॊडुविनैत् तूऱ्ऱुळ्ळे निऩ्ऱु पावियेन् पलगालमुम् कूविक्कूवि. ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळिल् सॆऩ्ऱु सेर्वऴि अऱियादे तिगैत्तु अलमरुगिऩ्ऱेन्; तिरुवाय्प् – पाडियिले सर्वसुलभऩाय्क्कॊण्टु वर्त्तित्तरुळिनवन् तिरुवडिगळैच् चेरमाट्टिऱ्ऱिलेन्; अऩ्ऱॊरु देश विशेषत्तिले वर्त्तिक्कैयाले सेरप्पॆऱादॊऴियवुम् सम्भविक्कु मऩ्ऱो? ऎन्निल्; सर्वदेशवर्त्तिकळाऩ सर्वात्माक्कळुम् तन् तिरुवडिगळिनुळ्ळे अगप्पडुम्बडि उलगमॆल्लाम् तावियरुळिन वऩ्ऱु उन् तिरुवडिक्ळैच् चेरप्पॆऱ्ऱिलेन्. अऩ्ऱु सेरप्पॆऱाद नान् ऎऩ्ऱु सेरविरुक्किऱेन्? सेरादॊऴियिल् इव्वात्मा मुडिगै निस्सिदम्. इनि अवनुडैय ईच्वरत्वम् विगलमागवागादे पुगुगिऱदु. इनि आत्मावधिकमाक अवन् तिरुवडिगळैच् चेरुगै ऎऩ्ऱॊरु पॊरुळिल्लै ऎऩ्ऱु नसैयऱ्ऱुक् कूप्पिडुगिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

तलैप्पॆय्गालम् नमन्दमर्बासंविट्टाल्\*

अलैप्पूणुण्णुम् अव्वल्ललॆल्लाम्अगल\*

कलैप्पल्ज्ञानत्तु ऎन्गण्णनैक्कण्डुगॊण्डु\*

निलैप्पॆऱ्ऱुऎन्नॆञ्जम्बॆऱ्ऱदु नीडुयीरे.

**व्या--** (तलैप्पॆय्गालम्) उत्क्रान्दि व्यसनम्बोले अतिघोरमाय् अतिदुस्सहमायिरुन्त ऎन्नुडैय अन्द भगवद्विश्लेष जनित निरधिक व्यसनमुम्, ”अवनुडैय सर्वेच्वरत्वत्तुक्कु वैगल्यम् वरुगिऱदु” ऎऩ्ऱुळ्ळ महाभयमुम् निस्शेषमाग ऎल्लामुम्बोय, ऎन् नॆञ्जुम् निलैनिऩ्ऱु, ऎन्नुडैय आत्मावुम् नित्यमाम्बडि शास्त्रैग समधिगम्यऩाऩ ऎम्बॆरुमानैत् तिरुमलैयिले कण्णाले काणप्पॆऱ्ऱेन् ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उयिर्गळॆल्लावुलगमु मुडैयवनै\*

कुयिल्गॊळ्सोलैत् तॆन्गुरुगूर्च्चडगोबन्\*

सॆयिरिल्सॊल्लिसैमालै आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*

उयिरिन्मेलाक्कै ऊनिडैयॊऴिविक्कुमे.

**व्या--** (उयिर्गळ्) इप्पडि आऴ्वार् उळरागैयाले ऎम्बॆरुमानुडैय सर्वेच्वरत्वमुम् अविगलमाय्, तिरुनगरियु -मडङ्ग सम्रुद्धमायिऱ्‌ऱु ऎन्गिऱदु – (उयिर्गळॆल्लावुलगमु मुडैयवनैक् कुयिल्गॊळ्सोलैत्तॆन्गुरुगूर्) ऎन्गिऱ -विडम्. इनिमेल् इत्तिरुवाय्मॊऴि भगवदनुभव विरोधि यान प्रकृति सम्बन्धत्तैप् पोक्कुम् ऎन्गिऱदु.

**तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्**

***3-3***

**मुदल् पाट्टु**

ऒऴिविल्गालमॆल्लाम् उडनाय्मन्नि\*

वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुनाम्\*

तॆऴिगुरलरुवित् तिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎऴिल्गॊळ्सोदि ऎन्दैदन्दैदन्दैक्के.

**व्या--** (ऒऴिविल् कालम्) इप्पडि निर्वधिक सौन्दर्यादि कल्याण गुणविचिष्टऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयानैक्कण्डु लब्धात्म सञ्जीवनराय्, अवनुडैय गुणङ्गळाले दास्य मुभाग तरायिरुन्त आऴ्वार्, ‘’तिरुवेङ्गडमुडैयानै भुजिक्क वेणुम्’’ ऎऩ्ऱु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तिले कोलि; अदुक्कुत् तुणैयागत् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैयुम्, तम्मुडैय तिरुवुळ्ळम्बोले भगवदेक भोगरायिरुप्पारैयुम् कुऱित्तु “तिरुवेङ्गडमुडैयानै भुजिक्कवारुङ्गळ्; अवनै भुजिक्कै यावदु – अवन् तिरुवडिगळिले सर्वदेश सर्वगाल सर्वा वस्थोचित सर्वशेषवृत्तियैयुम् पण्णुगै” ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

ऎन्दैदन्दैदन्दै तन्दैदन्दैक्कुम्

मुन्दै\* वानवर् वानवर्गोनॊडुम्\*

सिन्दुबूमगिऴुम् तिरुवेङ्गडत्तु\*

अन्दमिल्बुगऴ्क् कारॆऴिलण्णले.

**व्या--** (ऎन्दै तन्दै) तिरुनाट्टिऱ्‌ चॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमानुक्कु अडिमै सॆय्वदऩ्ऱो ऎल्लार्क्कुम् प्रमप्राप्यमॆन्निल्; “तिरुनाट्टिलुळ्ळ नित्यसिद्ध पुरुषर्गळुम् तिरुवेङ्गडमुडैयान् गुणङ्गळिले अगप्पट्टु अवन् तिरुवडिगळिलेयऩ्ऱो वन्दु अडिमै सॆय्गिऱदु; आदलाल् तन्नुडैय निरवधिक कल्याण गुणङ्गळाले तन् अडियार्क्कु ऎन्नै आट्पडुत्तियरुळिन तिरुवेङ्गडमुडैयानुक्कु अडिमै सॆय्युमदुवे नमक्कुप् परमप्राप्यम्; अवनुक्कु अडिमैसॆय्य वेण्डुम् नाम्; वारुङ्गळ्” ऎन्गिऱार्.

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

अण्णल्मायन् अणिगॊळ्सॆन्दामरैक्

कण्णन्\* सॆङ्गनिवाय्क् करुमाणिक्कम्\*

तॆण्णिऱैसुनैनीर्त् तिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎण्णिल्दॊल्बुगऴ् वानवरीसने.

**व्या--** (अण्णल्) एवम्रूपमान स्वानुभवरूप सम्रुद्धियैत् तन्दरुळुमो? ऎन्निल्; नित्य निरवद्य निरतिशयौज्ज्वल्य सौन्दर्याद्यसङ्ख्येय कल्याण गुणगण महोदधियायिरुन्त तन्नै असङ्ख्येयराऩ नित्यसिद्ध पुरुषर्गळ् ऎल्लारुक्कुम् भुजिक्कक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱानॊरु परमोदारऩल्लऩो अवन्, आदलाल् उङ्गळुक्कुम् तन्नै भुजिक्कत् तन्दरुळुम् ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

ईसन्वानवर्क्कॆन्बन् ऎऩ्ऱाल्\* अदु

तेसमो तिरुवेङ्गडत्तानुक्कु?

नीसनेन् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेन्\* ऎन्गण्

पासंवैत्त परञ्जुडर्च्चोदिक्के.

****

**व्या--** (ईसन्) स्वरूपत्तिनालुम्, स्वभावत्तिऩालुम्, मऱ्ऱुम् सर्वप्रकारत्तिनालुम् “इनियिल्लै” ऎन्नुम् पडि तण्णियनायिरुन्द ऎन्बक्कलिले सङ्गत्तैप्पण्णि, ऎनक्कुत् तन्नै भोग्यमाकत् तन्दरुळिन महागुणत्तै युडैय अवनुक्कु, ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळु(1-1-1)क्कुत् तन्नैक् कॊडुक्कुम्’ ऎन्नुम् इदु ओर् एऱ्ऱमो? ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सोदियागि ऎल्लावुलगुम्दॊऴुम्\*

आदिमूर्त्तियॆऩ्ऱाल् अळवागुमो?\*

वेदियर्मुऴुवेदत् तमुदत्तै\*

तीदिल्सीर्त् तिरुवेङ्डत्तानैये.

**व्या--** (सोदियागि) ऎनक्कुङ्गूडत् तन्नैत् तन्दरुळि -नान् ऎन्नुम् इदुदान् ओर् एऱ्ऱमो, तन्बडियैप् पार्त्ताल्? अवनुडैय औदार्यादि गुणङ्गळैच् चॊल्लुमिडत्तिल् अन्द वेदङ्गळे सॊल्ल वेण्डावो? नमक्कु निलमो? आदलाल् इप्पडि परमोदारऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयान्, तन् तिरुवडिगळिल्, अडिमै सॆय्गैयागिऱ सम्बत्तै उङ्गळुक्कुत् तन्दरुळुम् ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

वेङ्गडङ्गळ् मॆय्म्मेल्विनैमुऱ्ऱवुम्\*

ताङ्गळ्दङ्गट्कु नल्लनवेसॆय्वार्\*

वेङ्गडत्तुऱैवार्क्कु नमवॆन्न

लाङ्गडमै\* अदुसुमन्दार्गट्के.

**व्या--** (वेङ्गडङ्गळ्) इन्द प्राप्यत्तैप् पॆऱुगैक्कु उपायम् एदॆन्निल्; सर्वाधिकारमाय् अत्यन्त सुखरमा यिरुन्द वेङ्गडत् तुऱैवार्क्कु ‘नम-’ ऎन्गिऱ इच्चॊल्लैच् चॊल्लवे, अन्दक् कैङ्कर्य प्रतिबन्धकमाऩ पाबङ्गळुम्, करिष्यमाणमान पाबङ्गळुम् ऎल्लाम् निश्शेषमाग दग्धमाय्प्पोम्; पिन्नैत् तन्दाम् उगन्दबडियिल्लाम् सॆय्यप्पॆऱलाम् ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

सुमन्दुमामलर् नीर्सुडर्दूबङ्गॊण्डु\*

अमर्न्दुवानवर् वानवर्गोनॊडुम्\*

नमऩ्ऱॆऴुम् तिरुवेङ्गडम्नङ्गट्कु\*

समन्गॊळ्वीडुदरुम् तडङ्गुऩ्ऱमे.

**व्या--** (सुमन्दु) इस्सम्रुद्धि पॆऱुगैक्कुत् तिरुवेङ्गडमुडैयानै इप्पडि वरुन्दवेणुमो? परमप्राप्य भूत भगवत् कैङ्कर्यापेक्षरायिरुन्द नम् पक्कल् गुण निरूपण पूर्वकमाग नमक्कु अन्द प्राप्यत्तैत् तविरुगैयागिऱ इप्पऴुदॊऩ्ऱुम् वारादबडि निर्हेतुकमागत् तिरुमलैदाने अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कुक् कॊडुत्ताऱ्‌पोले तिरुवेङ्गड -मुडैयान् तिरुवडिगळिले तान् सॆय्युम् शेषवृत्तियॆल्लाम् नमक्कुत्तरुम् ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुऩ्ऱमेन्दिक् कुळिर्मऴैगात्तवन्\*

अऩ्ऱुञालम् अळन्दबिरान्\* परन्

सॆऩ्ऱुसेर् तिरुवेङ्गडमामलै\*

ऒऩ्ऱुमेदॊऴ नंविनै ओयुमे.

**व्या--** (कुऩ्ऱमेन्दि) स्वरूपगुण चेष्टितादिकळ् ऎल्लावऱ्ऱालुम् स्वस्य परस्य स निरतिशय भोग्य भूतऩाऩ ऎम्बॆरुमानुक्कुङ्गूड परमप्राप्यमान तिरुमलै, तान् वेऱॊऩ्ऱैत् तरवेणुमो, ताने परमप्राप्यमऩ्ऱो; आदलाल् तिरुमलै तन्नैये अनुभविक्क, नम्मुडैय क्लेसमॆल्लाम्बोम् ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

ओयुम् मूप्पुप् पिऱप्पु इऱप्पुप्पिणि\*

वीयुमाऱुसॆय्वान् तिरुवेङ्गडत्

तायन्\* नाळ्मलराम् अडित्तामरै\*

वायुळ्ळुम्मनत्तुळ्ळुम् वैप्पार्गट्के.

**व्या--** (ओयुमूप्पु) तिरुवेङ्गडमुडैयनऩ्ऱो प्राप्यम्, तिरुमलैये प्राबयमॆऩ्ऱु सॊल्लुवानॆन्? ऎन्निल्; तिरुवेङ्गडमुडैयानुडैय प्राप्यत्वमुम् तिरुमलैयोडुळ्ळ सम्बन्धत्ताले वन्ददादलाल् तिरुमलैये प्राप्यम् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

वैत्तनाळ्वरै ऎल्लैगुऱुगिच्चॆऩ्ऱु\*

ऎय्त्तिळैप्पदन् मुन्नम्अडैमिनो\*

पैत्तबाम्बणैयान् तिरुवेङ्गडम्\*

मॊय्त्तसोलै मॊय्बून्दडन्दाऴ्वरे.

**व्या--** (वैत्त) आदलाल् ईण्डॆनच्चॆऩ्ऱु तिरुमलैयै अनुभवियुङ्गळ् ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

ताळ्बरप्पि मण्दाविय ईसनै\*

नीळ्बॊऴिल् गुरुगूर्च्चडगोबन्सॊल्\*

केऴिलायिरत्तु इप्पत्तुंवल्लवर्\*

वाऴ्वर्वाऴ्वॆय्दि ञालम्बुगऴवे.

**व्या--** (ताळ्बरप्पि) सर्वात्माक्कळुक्कुम् भुजिक्कलाम् -पडि तिरुवडिगळैप् परप्पि इन्द लोकत्तै अळन्दरुळिन तिरुवेङ्गडमुडैयानैच् चॊन्न इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् – लोकमॆल्लाम् पुगऴुम्बडि ऎल्लावऱ्ऱिलुम् मेऱ्‌पट्ट तिरुमलैयागिऱ महासम्बत्तैप्पॆऱ्ऱु वाऴ्वर् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्* *3-4***

***पुगऴुम्**–* *प्रवे****श**म्***

(पुगऴुम्) इप्पडि तिरुवेङ्गडमुडैयानै भुजिक्कवारुङ्गळ् ऎऩ्ऱु, तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैयुम्, तिरुवुळ्ळम्बोले भगवत् कैङ्कर्यैगरदिगळायिरुप्पारैयुम् अऴैत्तु, अवनै भुजिक् -कैयिले प्रवृत्तराय्च् चॊल्लानिऱ्‌क, नडुवे तिरुमलैयि -नुडैय भोग्यतैयैक्कण्टु तिरुमलैयै अनुभवित्तु, पिन्नैयुम् तिरुवेङ्गडमुडैयानुडैय सर्ववस्तु शरीरित्वत् – तैयुम्, सर्ववस्तुगताशेष दोषैरसंस्पृष्टत् -वत्तैयुम्, दिव्यरूप भूषणायुध महिषी परिजनास्थान विशिष्टत्वत्तैयुम् सॊल्लि भुजिक्किऱार्।

**मुदऱ्‌पाट्टु**

पुगऴुम् नल्लॊरुवनॆन्गो? पॊरुविल्सीर्प्पूमियॆन्गो\*

तिगऴुन्दण्बरवैयॆन्गो? तीयॆन्गो? वायुवॆन्गो?\*

निगऴुम् आगासमॆन्गो? नीळ्सुडरिरण्डुमॆन्गो?\*

इगऴ्विल् इत्वनैत्तुमॆन्गो? कण्णनैक्कूवुमाऱे.

**व्या--** सर्वैस्संस्तूयमाननाय्, सकल कल्याण गुणविचिष्टऩाय्, निरुबमनायिरुन्दवनॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? क्षमादिगुणयुक्तमाऩ प्रुथिव्यादि भूतङ्गळुक्कु अन्तरात्म भूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? प्रकृष्ट तेजो विशिष्टरान चन्द्रसूर्यादिकळुक्कु अन्तरात्म भूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? अऩ्ऱिये, ऒऩ्ऱॊऴि यामे इन्द सर्व पदार्थङ्गळुक्कुम् अन्तरात्म भूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? इवनै ऎङ्ङने सॊल्लुवेन्? ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

कूवुमाऱऱियमाट्टेन् कुऩ्ऱङ्गळनैत्तुमॆन्गो?\*

मेवुसीर्मारियॆन्गो? विळङ्गुदारगैगळॆन्गो?\*

नावियल्गलैगळॆन्गो? ज्ञाननल्लावियॆन्गो?\*

पावुसीर्क्कण्णनॆम्मान् पङ्गयक्कण्णनैये.

**व्या--** (कूवुमाऱु) महीधर वर्ष नक्षत्र शृति स्म्रुदी -तिहासपुराणादि रूपशब्द तज्जन्य ज्ञानादिकळुक्कु आत्मभूतऩ् ऎन्गिऱदु.

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

पङ्गयक्कण्णनॆन्गो? पवळच्चॆत्वायनॆन्गो?\*

अङ्गदिरडियनॆन्गो? अञ्जनवण्णनॆन्गो?\*

सॆङ्गदिर्मुडियनॆन्गो? तिरुमऱुमार्बनॆन्गो?\*

सङ्गुसक्करत्तनॆन्गो? सादिमाणिक्कत्तैये.

**व्या--** (पङ्गयक्कण्णन्) अचेषदोष प्रत्यनीकमाय्, कल्याणैगदानमाय्, निरतिशय तेजोमयमाय्, निरतिशय दीप्तियुक्त दिव्यभूषणायुध विशिष्टमान दिव्यरूपत्तै युडैयवनॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु.

**नान्गाम् पाट्टु**

सादिमाणिक्कमॆन्गो? सविगॊळ्बॊन्मुत्तमॆन्गो?\*

सादिनल्वयिरमॆन्गो? तविविल्सीर्विळक्कमॆन्गो?\*

आदियञ्जोदियॆन्गो? आदियम्बुरुडनॆन्गो?\*

आदुमिल्गालत्तॆन्दै अच्चुदन् अमलनैये.

**व्या--** (सादिमाणिक्कम्) एवंविध दिव्यरूपत्तैयुटैय नाय्क्कॊण्डु तिरुनाट्टिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎन्गिऱदु.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

अच्चुदनमलनॆन्गो? अडियवर्विनैगॆडुक्कुम्\*

नच्चुमामरुन्दमॆन्गो? नलङ्गडलमुदमॆन्गो?\*

अच्चुवैक्कट्टियॆन्गो? अऱुसुवैयडिसिलॆन्गो?\*

नॆय्च्चुवैत्तेऱलॆन्गो? कनियॆन्गो? पालॆन्गेनो?

**व्या--** (अच्चुदन्) अचेषदोष प्रत्यनीकनाय्, आश्रितरोडु नित्य संश्लेष स्वभावऩाय्, आश्रितजन समस्त दुःख निरसनस्वभावऩाय्, परम भोग्यऩा यिरुक्कुम् ऎन्गिऱदु.

**आऱाम् पाट्टु**

पालॆन्गो? नान्गुवेदप्पयनॆन्गो? \*समयनीदि

नूलॆन्गो? नुडङ्गुगेळ्वियिसैयॆन्गो? \*इवऱ्ऱुळ्नल्ल

मेलॆन्गो? विनैयिन्मिक्कबयनॆन्गो? \*कण्णनॆन्गो?

मालॆन्गो?मायनॆन्गो? वानवरादियैये.

**व्या--** (पालॆन्गो) पालॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? सर्ववेदङ्गळालुम्, सर्ववेदार्थनिर्णायकमाय् हेतुमत्तायिरुन्द ब्रह्मसूत्रपद्ङ्गळालुम्, परम पुरुषार्थ तया प्रतिपाद्यमानऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? भोग्यतैयाल् अवन् नुडङ्गु केळ्वि इसैयॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? इङ्गुच् चॊल्लप्पट्ट भोग्य पदार्थङ्गळ् ऎल्लावऱ्ऱिलुम् मेऱ्‌पट्ट भोग्यमॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? सकलपुण्यफलमॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? आश्रित सुलभऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? आश्रितवत्सलनॆनऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? आस्चर्यभूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? वाऩवरादियै ऎङ्ङने सॊल्लुवेन्? ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

वानवरादियॆन्गो? वानवर्दॆय्वमॆन्गो?\*

वानवर् पोगमॆन्गो? वानवर्मुऱ्ऱुमॆन्गो?\*

ऊनमिल्सॆल्वमॆन्गो? ऊनमिल्सुवर्क्कमॆन्गो?\*

ऊनमिल्मोक्कमॆन्गो? ऒळिमणिवण्णनैये.

**व्या--** वानवरुडैय धारकमॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? अवरुडैय दैवमॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? अवर्गळुडैय भोगमॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? अवर्गळुडैय सर्वस्व -मॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? ऐहिगमान पूर्ण सम्बत्तुक्कु आत्मभूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? पूर्णस्वर्क्ग पुरुषार्द्द त्तुक्कु आत्मभूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? परमपुरुषार्थ लक्षणमोक्षत्तुक्कु आत्मभूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? इवनै ऎङ्ङने सॊन्नाल् पूर्णमागच् चॊल्लिऱ्ऱावदु? ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऒळिमणिवण्णनॆन्गो? ऒरुवनॆऩ्ऱेत्तनिऩ्ऱ\*

नळिर्मदिच्चडैयनॆन्गो? नान्मुगक्कडवुळॆन्गो?\*

अळिमगिऴ्न्दुलगमॆल्लाम् पडैत्तवैयेत्तनिऩ्ऱ\*

कळिमलर्त्तुळवनॆम्मान् कण्णनैमायनैये.

**व्या--** (ऒळि मणिवण्णन्) सर्वलोक सम्रक्षणैग भोगऩाय्, सर्वजगत्स्रष्टावाय्, चतुर्मुखादि सर्वजनैस् संस्तूयमाननायिरुक्कुम् कळिमलर्त् तुळवनॆम्मान् कण्णनै मायनै निरवधिक सौन्दर्य महोदधियॆऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? लोकमॆल्लाम् ऐश्वर्यत्तिनाले अद्वितीय -नॆऩ्ऱु सॊल्लि एत्तुम्बडि रुद्रऩुक्कु ऐश्वर्यत्तैक् कॊडुत्तु अवनुक्कु आत्मभूतऩाऩवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? चतुर्पखान्तारात्मभूतऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेनो? ऎङ्ङने सॊल्लुवेन्? ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कण्णनैमायन्दन्नैक् कडल्गडैन्दु अमुदङ्गॊण्ड\*

अण्णलै अच्चुदनै अनन्दनै अनन्दन्दन्मेल्\*

नण्णिनन्गुऱैगिऩ्ऱानै ञालमुण्डुमिऴ्न्दमालै\*

ऎण्णुमाऱु अऱियमाट्टेन् यावैयुम्यवरुम्दाने.

**व्या--** (कण्णनै) आश्रित सुलभत्वार्थमाक तत्सजातीयदया अवदीर्णनाय्, आस्सर्यादि मनोहर दिव्य सेष्टिदङ्गळैयुडैयनाय्, आश्रितरैक्कैविडाद स्वभावऩाय्, अनन्द कल्याणगुण विशिष्टनाय, अनन्द कल्याण गुण महोदधियाऩ तिरुवनन्दाऴ्वानै दिव्यचय्यासनादिकळाकवुटैयऩाय्, सर्वलोक परिबालगनाय्, सर्वान्तरात्मभूतऩाऩ ऎम्बॆरुमानै इङ्ङने सॊल्लुवेन् ऎऩ्ऱु अऱिगिलेन् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

यावैयुम्यवरुम्दानाय् अवरवर्समयन्दोऱुम्\*

तोय्विलन्बुलनैन्दुक्कुंसॊलप्पडान् उणर्विन्मूर्त्ति\*

आविसेरुयिरिनुळ्ळाल् आदुमोर्बऱ्ऱिलाद\*

पावनैयदनैक्कूडिल् अवनैयुम्गूडलामे.

**व्या--** (यावैयुम्) इप्पडि सर्व वस्तुक्कळोडुम् आत्मदया सम्बन्द मुण्डायिरुक्कच्चॆय्दे, हेयप्रत्यनीक -तया स्वेतर समस्तवस्तु विसजातीयनाय् ज्ञानस्वरूपना यिरुक्कैयाले स्वशरीर भूतसमस्तवस्तुगत सर्वदोषै- असंस्पृष्टनायिरुक्कुम्. इदुगूडुमो? ऎन्निल्; इन्द शरीरत्तिले वर्त्तिक्किऱ इन्द प्रत्यगात्मावुक्कु इन्द शरीर गतदोषङ्गळिऩाल् असंस्पृष्टनायिरुक्कैयागिऱ इस् स्वभावङ्गूटुमाकिल् ऎम्बॆरुमानुक्कु इदु कूडुम् ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कूडिवण्डऱैयुन्दण्दार्क्कॊण्डल्बोल्वण्णन्दन्नै\*

माडलर्बॊऴिल् गुरुगूर्वण्सडगोबन्सॊन्न\*

पाडलोरायित्तुळ् इवैयुमॊरुबत्तुंवल्लार्\*

वीडिलबोगमॆय्दि विरुम्बुवर् अमरर्मॊय्त्ते.

**व्या--** (कूडि) इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् सर्वगालमुम् भगवत् कैङ्कर्यत्तैप्पॆऱ्ऱु अयर्वऱुम् अमरर्गळु(1-1-1)क्कुप् परमभोग्यरावर् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्* *3-5***

***मॊय्म्मा**–* *प्रवे****श**म्***

(मॊय्म्माम् पूम्बॊऴिल्) एवम्भूतऩाऩ ऎम्बॆरुमानुडैय आश्रितवात्सल्यादि कल्याणगुणङ्गळै अनुभवित्तु, अव्वनुभवजनितमाऩ प्रीत्यदिसयत्ताले अप्रकृतिङ्गतराय्क् कॊण्डु अक्गुणङ्गळैच् चॊल्लिप् पितऱ्ऱि, ऊर् पल पुक्कुम् पुगादुम् उलोकर् सिरिक्कनिऩ्ऱाडि आर्वम्बॆरुगिक् कुनिक्कुमवर् -कळुडैय माहात्म्यत्तैयुम्, इप्पडि सॆय्यादारुडैय अवस्तुत्वत्तैयुम् सॊल्लुगिऱार्.

**मुदऱ्‌पाट्टु**

मॊय्म्माम्बूम्बॊऴिल्बॊय्गै मुदलैच्चिऱैप्पट्टुनिऩ्ऱ\*

कैम्मावुक्कु अरुळ्सॆय्द कार्मुगिल्बोल्वण्णन्गण्णन्\*

ऎम्मानैच्चॊल्लिप्पाडि ऎऴुन्दुम्बऱन्दुम्दुळ्ळादार्\*

तम्माल्गरुममॆन्? सॊल्लीर्दण्गडल्वट्टत्तुळ्ळीरे!

**व्या--** मुदलैच्चिऱैयिले अगप्पट्टुत् तन्नालॊरु सॆयलिऩ्ऱिक्के निऩ्ऱ कैम्मावुक्कुत् तन्नळविले अरुळ्सॆय्द निरवधिकास्रित वात्सल्यत्तैयुडैयनान ऎम्बॆरुमानैच् चॊल्लिप् पाडि ऎऴुन्दुम् पऱन्दुम् तुळ्ळादार् तम्माल् ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? ऎऩ्ऱु अवर्गळै निन्दिक्किऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

तण्गडल्वट्टत्तुळ्ळारैत् तमक्किरैयात्तडिन्दुण्णुम्\*

तिण्गऴऱ्‌कालसुरर्क्कुत् तीङ्गिऴैक्कुन्दिरुमालै\*

पण्गळ्दलैक्कॊळ्ळप्पाडिप् पऱन्दुङ्गुनित्तुऴलादार्\*

मण्गॊळुलगिऱ्‌पिऱप्पार् वल्विनैमोदमलैन्दे.

**व्या--** (तण्गडल्) परदुःखा सहिष्णुदैयाले परदुःख निरसनैग स्वभवऩायिरुन्तवऩैप् पण्गळ् तलैक्कॊळ्ळप् पाडिप् पऱन्दुङ्गुनित्तुऴलादार् नित्य संसारिगळ् ऎन्गिऱार्.

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मलैयैयॆडुत्तुक्कल्मारिगात्तुप् पसुनिरैदन्नै\*

तॊलैवुदविर्त्तबिरानैच् चॊल्लिच्चॊल्लिनिऩ्ऱुऎप्पोदुम्\*

तलैयिनोडादनन्दट्टत् तडुगुट्टमाय्प्पऱवादार्\*

अलैगॊळ्नरगत्तऴुन्दिक् किडन्दुऴैक्किऩ्ऱवम्बरे.

**व्या--** (मलैयै) उपकारानभिज्ञपस्वादिरक्षणैक भोगत्वमाकिऱ महागुणत्तैयुटैयऩाऩवऩै अनु सन्धित्तु अप्रकृतिङ्गतराकातार् यावर् सिलर्, अवर्गळ् रौर वादि नरगयादनैयै अनुभविक्किऱार् किडीर्! ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

वम्बविऴ्गोदैबॊरुट्टा माल्विडैयेऴुमडर्त्त\*

सॆम्बवळत्तिरळ्वायन् सिरीदरन्दॊल्बुगऴ्बाडि\*

कुम्बिडुनट्टमिट्टाडिक् कोगुगट्टुण्डुऴलादार्\*

तम्बिऱप्पाऱ्‌पयनॆन्ने सादुसनङ्गळिडैये.

**व्या--** (वम्बविऴ्) श्रीधरऩाकैयाले नप्पिन्नैप् पिरट्टियोडु संश्लेषिक्कैक्काग ऎरुदेऴडर्क्कप् पॆऱ्ऱदिनालुळ्ळ प्रीत्यदिसयत्तिनाले पुदुक्कणित्त तिरुप्पवळत्तैयुडैयवनुडैय इन्द प्रणयित्वादिगुणानु सन्धानजनित प्रीत्यदिसयत्ताले अप्रकृतिङ्गतराकातार् भगवदेकभोगराऩ श्रीवैष्णवर्गळ् नडुवे ऎन्न प्रयोजनत्तुक्कागप् पिऱन्दार्गळ्? ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सादुसनत्तैनलियुम् कञ्जनैच्चादिप्पदऱ्‌कु\*

आदियञ्जोदियुरुवै अङ्गुवैत्तिङ्गुप्पिऱन्द\*

वेदमुदल्वनैप्पाडि वीदिगळ्दोऱुम्दुळ्ळादार्\*

ओदियुणर्न्दवर्मुन्ना ऎन्सविप्पार्मनिसरे?

**व्या--** (सादु) सर्व वेदङ्गळालुम् सर्वेच्वरत्वेन प्रतिपाद्यमाऩऩायिरुन्तुवैत्तु आश्रितजनविरोधि कंसाद्यसुर निरसऩार्थमाक स्वासाधारण दिव्यरूप विशिष्टनाय्क्कॊण्डु इन्द लोकत्तिले मनुष्यनाय् वन्दु पिऱन्द महागुणत्तैयुटैयऩायिरुन्तवऩैप् पाडि वीदिगळ् तोऱुम् तिरियादार् ऎत्तनैयेनुम् अऱिवुडैयारेयागिलुम् अवर्गळाल् ऒरु प्रयोजनमिल्लै ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

मनिसरुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय् मायप्पिऱविबिऱन्द\*

तनियन्बिऱप्पिलिदन्नैत् तडङ्गडल्सेर्न्दबिरानै\*

कनियैक्करुम्बिनिन्साऱ्ऱैक् कट्टियैत्तेनैयमुदै\*

मुनिविऩ्ऱियेत्तिक्कुनिप्पार् मुऴुदुणर्नीर्मैयिनारे.

**व्या--** (मनिसरुम्) स्वेतर समस्त वस्तु विसजातीयनाय्, कर्माधीन जननरहितनाय्, क्षीरार्णवनिगचेतननाय्, आश्रितपरित्राणार्थमाक, स्वसङ्गल्पत्तिनाले प्राकृत दोषङ्गळॊऩ्ऱुम् गन्धियामे मनुष्यादि सर्व योनिगळिलुम् वन्दु अवदीर्णनाय्, निरदिशय भोग्य भूतऩायिरुन्तवऩै अनसूयुक्कळाय्क्कॊण्डु एत्तिक् कुनिप्पार् यावर् सिलर्, अवर्गिडीर् सर्वज्ञरागिऱार् ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

नीर्मैयिल्नूऱ्ऱुवर्वीय ऐवर्क्करुळ्सॆय्दुनिऩ्ऱु\*

पार्मल्गुसेनैयवित्त परञ्जुडरैनिनैन्दाडि\*

नीर्मल्गुगण्णिनरागि नॆञ्जङ्गुऴैन्दुनैयादे\*

ऊन्मल्गिमोडुबरुप्पार् उत्तमर्गट्कॆन्सॆय्वारे?

**व्या--** (नीर्मैयिल्) पाण्डवर्कळ् पक्कलुळ्ळ वात्सल्यत्ताले तद्विरोधिकळाऩ दुर्योधनादिकळैयुम् मऱ्ऱुमुळ्ळ प्रदिगूल वर्क्गत्तैयुमटङ्ग निरचित्तदुवे तनक्कु निरतिशय तेजस्साग इरुन्दरुळिनवनै निनैत्तु नीर्मल्गु कण्णिनरागि नॆञ्जम् कुऴैन्दु नैयादे, केवलम् शरीरबोषगरायिरुप्पार् इन्द श्रीवैष्णवर्क्ळ् वर्त्तिक्किऱ देशत्तिले ऎन् सॆय्यवुळरानार्? ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वार्बुनलन्दण्णरुवि वडदिरुवेङ्गडत्तॆन्दै\*

पेर्बलसॊल्लिप्पितऱ्ऱिप् पित्तरॆऩ्ऱेबिऱर्गूऱ\*

ऊर्बलबुक्कुम्बुगादुम् उलोकर्सिरिक्कनिऩ्ऱाडि\*

आर्वम्बॆरुगिक्कुनिप्पार् अमरर्दॊऴप्पडुवारे.

**व्या--** (वार्बुनल्) निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळि ऎन्नै अडिमैगॊण्ड तिरुवेङ्गड मुडैयानुडैय तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लिप् पितऱ्ऱि, वैष्णवर्गळल्लादार् पित्तरॆऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि मनुष्यर् सन्निधानत्तोटु असन्निधानत्तोटु वासियिऩ्ऱिक्के लौगिगर् सिरिक्क, अदुवे उत्तम्भकमाम्पटि ससम्भ्रम सेष्टिदत्तैयुडैयराय् अभिनिवेचम् मिगुत्तु आडुमवर्गळ्, अयर्वऱुम् अमरर्गळिलुम् स्रेष्ठर् ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

अमरर्दॊऴप्पडुवानै अनैत्तुलगुक्कुम्बिरानै\*

अमरमनत्तिनुळ् योगुबुणर्न्दु अवन्दन्?ेनाडॊऩ्ऱाग\*

अमरत्तुणियवल्लार्गळॊऴिय अल्लादवरॆल्लाम्\*

अमरनिनैन्दॆऴुन्दाडि अलऱ्ऱुवदेगरुममे.

**व्या--** (अमरर्) अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियाय्, सर्व लोकेश्वरनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानैक् कैवल्यार्थमाक आश्रयिक्कुम् अन्द क्षुद्रराऩवर्कळॊऴिय अल्लादवर् ऎल्लाम् इप्पडि ऎम्बॆरुमानै अनुसन्धित्तु अप्रकृतिङ्गतराम्पटियाक अवनै आश्रयियुङ्गळ् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

करुममुम्गरुमबलनुमागिय कारणन्दन्नै\*

तिरुमणिवण्णनैच् चॆङ्गण्मालिनैत्तेवबिरानै\*

ऒरुमैमनत्तिनुळ्वैत्तु उळ्ळङ्गुऴैन्दॆऴुन्दाडि\*

पॆरुमैयुम् नाणुम्दविर्न्दु पितऱ्ऱुमिन्बेदैमैदीर्न्दे.

**व्या--** (करुममुम्) पुण्यबाब कर्मङ्गळुक्कुम्, कर्म फलङ्गळुक्कुम् नियन्तावाय्, सर्वजगत्कारणमाय्, निरतिशयौज्ज्वल्य नीलरत्न सद्रुच दिव्यरूपऩाय्, पद्मपत्रेक्षणऩाय्, चेषचेषाचनाद्यपरिमित परम सूरिभिस्सेव्यमाऩऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानै अनन्य प्रयोजन मनस्कराय्, निरतिशय भक्तियुक्तराय्, निरस्ताहङ्गारादि दोषराय्, भगवद्व्यतिरिक्त विषय सङ्घरहितराय्क्कॊण्टु एत्तुङ्गळ् ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तीर्न्द अडियवर्दम्मैत् तिरुत्तिप्पणिगॊळ्ळवल्ल\*

आर्न्दबुगऴच्चुदनै अमरर्बिरानैऎम्मानै\*

वाय्न्दवळवयल्सूऴ् तण्वळङ्गुरुगूर्च्चडगोबन्\*

नेर्न्दवोरायिरत्तिप्पत्तु अरुविनैनीऱुसॆय्युमे.

**व्या--** (तीर्न्द) तन् तिरुवडिगळे प्राप्यमुम् प्राबगमुम् ऎऩ्ऱु अध्यवचित्तिरुक्कुम् आश्रिदरै निरस्त प्रतिबन्धक राक्कि अडिमै सॆय्वित्तुक् कॊळ्ळवल्ल आर्न्दबुगऴैयुडैयनाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळोडे संश्लेषिक्कुमाबोले आश्रितरोडु संश्लेषिक्कुम् स्वभावऩाय्, ऎनक्कु स्वामियायिरुन्द ऎम्बॆरुमानैच् चॊन्न इत्तिरुवाय्मॊऴि भगवद्भक्ति विरोधिकळैप् पोक्कुम् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***भगवत्* *विषयम्** –* *मूऩ्ऱाम्* *पत्तु***

***प्रवे****श**म्* *3-6***

***सॆय्यदामरै**–* *प्रवे****श**म्***

(सॆय्य तामरैक् कण्णन्) A ‘’पितऱ्ऱुमिन् पेदैमै तीर्न्दु’’ ऎऩ्ऱुगॊण्डु ऎम्बॆरुमानै आश्रयियुङ्गळ् ऎऩ्ऱु मुन्बु सॊल्लप्पट्टवर्गळैक् कुऱित्तु ऎम्बॆरुमानुडैय सुलभत्वकाष्ठैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**मुदऱ्‌पाट्टु**

सॆय्यदामरैक्कण्णनाय् उलगेऴुमुण्डअवन्गण्डीर्\*

वैयंवानम्मनिसर्दॆय्वम् मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय्\*

सॆय्यसूऴ्सुडर्ज्ञानमाय् वॆळिप्पट्टिवैबडैत्तान्\* पिन्नुम्

मॊय्गॊळ्सोदियोडायिनान् ऒरुमूवरागियमूर्त्तिये.

**व्या--** सङ्गल्प सहस्रैकदेशत्ताले, वैयम् वानम् मनिसर् तॆय्वम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुमाय्क्कॊण्डु तोऱ्ऱुगिऱ इवऱ्ऱुक्कु स्रष्टावाय्, पिन्नैयुम् तेज-प्रभ्रुत्यसङ्ख्येय कल्याण गुणविशिष्टऩाय्, ब्रह्म रुद्रान्तरात्मतया अवस्थाय सर्व जगत्सृष्टि सम्हारहेतुभूतऩाय्, स्वेन रूपेण अवस्थाय सर्व जगद्रक्षकऩायिरुन्त सर्वेच्रनागिऱान् “सॆय्य तामरैक् कण्णनाय् उलगेऴुमुण्ड अवन् कण्डीर्” (3-5-10).ऎऩ्ऱुगॊण्डु, समाच्रयणीयबुरुषन् इन्नान् ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

मूवरागियमूर्त्तियै मुदल्मूवर्क्कुम्मुदल्वन्दन्नै\*

सावमुळ्ळननीक्कुवानैत् तडङ्गडऱ्‌किडन्दान्दन्नै\*

तेवदेवनैत् तॆन्निलङ्गैयॆरियॆऴच्चॆऱ्ऱविल्लियै\*

पावनासनैप् पङ्गयत्तडङ्गण्णनैप्परवुमिनो.

**व्या--** (मूवरागिय) इदिन्मेल् समाच्रयणीयनान ऎम्बॆरुमानुडैय ऎळिमैयैच् चॊल्लुगिऱदु. इप्पडि त्रिमूर्त्तिरूपेण अवस्थितऩाय्, सर्वलोक निर्वाहगरान ब्रह्म रुद्रेन्द्रर्कळुक्कु निर्वाहगनाय्, अवर्गळुडैय वेदापहार घुरुपातक दैत्यपीडाद्यापद् विमोसन करनाय्, क्षीरार्णव निगचेतननायिरुन्दुवैत्तु आश्रित -स्मास्रयणीयत्वार्थमाक दचरथात्मजऩाय्वन्तु अवदीर्णनाय्, इप्पडि मनुष्यनायिरुक्कच्चॆय्दे, रूपगुण विभवचेष्टितादिकळाल् मनुष्यरिऱक्कट्टिल् देवर्कळ् यादॊरुबडि विलक्षणरायिरुप्पार्, अप्पडिय् ए देवर्कळिऱ्‌ काट्टिलुम् विलक्षणनाय्, आश्रित विरोधिनिरसऩैक भोगऩाय् दर्शन मात्रत्ताले सर्वजन्दूनाम् सर्वबाब क्षयगरनायिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमानैप् परवुमिनो ऎन्गिऱार्.

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

परविवानवरेत्तनिऩ्ऱ परमनैप्परञ्जोदियै\*

कुरवैगोत्त कुऴगनै मणिवण्णनैक्कुडक्कूत्तनै\*

अरवमेऱियलैगडलमरुम् तुयिल्गॊण्डअण्णलै\*

इरवुम् नन्बगलुंविडादु ऎऩ्ऱुम् एत्तुदल् मनंवैम्मिनो.

**व्या--** (परवि) अयर्वऱुम् अमरर्गळाले अनवरत संस्तूयमाननाय्, निरतिशय तेजोविशिष्टनाय्, नागपर्यङ्गशायियायिरुन्तुवैत्तु वसुदेव ग्रुहेव -तीर्णनाय्, आश्रित संश्लेषैग स्वभावऩाय्, आश्रितसुलभऩाय्, अदिमनोहर दिव्यचेष्टितऩा -यिरुन्दवनै इरवुम् नन्बगलुम् विडादु ऎऩ्ऱुम् एत्तुदल् मनम् वैम्मिनो ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

वैम्मिन्नुम्मनत्तॆऩ्ऱु यानुरैक्किऩ्ऱमायवन्सीर्मैयै\*

ऎम्मनोर्गळुरैप्पदॆन् अदुनिऱ्‌कनाडॊऱुम्\* वानवर्

तम्मैयाळुमवनुम् नान्मुगनुंसडैमुडियण्णलुम्\*

सॆम्मैयाल्अवन्बादबङ्गयम् सिन्दित्तेत्तित्तिरिवरे.

**व्या--** (वैम्मिन्) इप्पडि आश्रयित्ताल् अवन् नम्मै विषयीगरित्तरुळुमो? ऎन्निल्, ऐश्वर्य प्रवणराय्, अतिक्षुद्रराऩ ब्रह्मेचानादिकळुक्कुङ्गूट ऒरु तडैयिऩ्ऱिये आश्रयिक्कलाम्बडि तन् तिरुवडिगळैक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ अळविऱन्द नीर्मैयैयुडैयनायिरुन्दवन्, अनन्यप्रयोजनराय्क्कॊण्डु आश्रयिक्कुमवर्गळैक् कैविडुमो? ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तिरियुम्गाऱ्ऱोडुअगल्विसुम्बु तिणिन्दमण्गिडन्दगडल्\*

ऎरियुम्दीयोडुइरुसुडर्दॆय्वम् मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय्\*

करियमेनियन्सॆय्यदामरैक्कण्णन् कण्णन्विण्णोरिऱै\*

सुरियुम्बल्गरुङ्गुञ्जि ऎङ्गळ्सुडर्मुडियण्णल्दोऱ्ऱमे.

**व्या--** (तिरियुम्) स्वस्ङ्गल्पाधीऩमाऩ वाय्वाकाशादि सकल पदार्थङ्गळैयुम्, गत्वरत्व विशालत्वादि तत्तद्धर्मङ्गळैयुमुटैयऩाय्, इन्दीवरदळश्यामऩाय्, पद्मपत्रेक्षणऩाय्, नीलाळकबन्धबन्धुरऩाय्, शेष शेषाशन वैनदेय प्रभ्रुत्यसङ्ख्येय नित्यसिद्ध परमसूरिब्स्सेव्यमाऩऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानै नान् काणप्पॆऱ्ऱेनागादे! ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

तोऱ्ऱक्केडवैयिल्लवनुडैयान् अवनॊरुमूर्त्तियाय्\*

सीऱ्ऱत्तोडरुळ्बॆऱ्ऱवन् अडिक्कीऴ्प्पुगनिऩ्ऱसॆङ्गण्माल्\*

नाऱ्ऱत्तोऱ्ऱच्चुवैयॊलि उऱलागिनिऩ्ऱ\* ऎंवानव

रेऱ्ऱैयेयऩ्ऱि मऱ्ऱॊरुवरैयानिलेन्ऎऴुमैक्कुमे.

**व्या--** (तोऱ्ऱम्) जन्ममरणादि दोषैरसंस्पृष्ट – नाय्, ज्नममरणादि दोषयुक्त पदार्थङ्गळुक्कु नियन्तावाय्, आस्सर्यदम न्रुचिम्हवेष भूषितऩाय्, हिरण्यविषय निरवधिक क्रोधत्तिऩाले अत्यन्तम् अनभि– भवनीयऩायिरुक्कच्चॆय्ते, आश्रिदनान श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩ् कूसादे सॆऩ्ऱु तिरुवडिगळिन् कीऴे पुगलाम्बडि अवनुक्कु सुलभऩाय्, तत्संश्लेषजनित निरतिशय प्रीतियाले आदाम्रायदलोसननायिरुन्द ऎम्बॆरुमान्. अयर्वऱुम् अमरर्गळुडैय सर्व करणङ्गळुक्कुम् बोग्यमाऩाऱ्‌पोले ऎन्नुडैय सर्वगरणङ्गळुक्कुम् भोग्यमाऩाऩ्; इनि आत्मान्दमाग इवनल्लदु ऎनक्कु मऱ्ऱॊरु प्राप्यमिल्लै ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

ऎऴुमैक्कुम्ऎनदाविक्कु इन्नमुदत्तिनैऎनदारुयिर्\*

कॆऴुमियगदिर्च्चोदियै मणिवण्णनैक्कुडक्कूत्तनै\*

विऴुमियअमरर्मुनिवर्विऴुङ्गुम् कन्नऱ्‌कनियिनै\*

तॊऴुमिन्दूयमनत्तराय् इऱैयुम्निल्लादुयरङ्गळे.

**व्या--** (ऎऴुमैक्कुम्) ऎऱ्ऱैक्कुम् ऎनक्कुप् परमपोग्य -माय्, मत्संश्लेषैग भोगमायिरुक्कैयाकिऱ महागुणत्तैयुटैयऩाय्, विऴुमिय अमरर् मुनिवर् विऴुङ्गुम् कन्नऱ्‌कनियायिरुन्दुवैत्तु ऎनक्कु सुलभऩाय् अदिमनोहर दिव्यचेष्टितऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानै ‘अरियन्’ ऎऩ्ऱु कूसादे तॊऴुङ्गोळ्; तॊऴ, उङ्गळुडैय समस्त दुःखङ्गळुम् पोम् ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

तुयरमेदरुदुन्बविन्बविनैगळाय् अवैयल्लनाय्\*

उयरनिऩ्ऱदोर्सोदियाय् उलगेऴुमुण्डुमिऴ्न्दान्दन्नै\*

अयरवाङ्गुम्नमन्दमर्क्कु अरुनञ्जिनैअच्चुदन्दन्नै\*

तयरदऱ्‌कुमगन्दन्नैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेन्दञ्जमागवे.

**व्या--** (तुयरमेदरु) स्वाधीन पुण्यबाबस्वरूपनाय्, अकर्मवस्यनाय्, निरवधिक तेजोविशिष्टनाय्, सर्वलोकरक्षकनाय्, स्वास्रिद जनङ्गळै यमगिङ्गरर् बाधियातपटि अवर्गळै रक्षित्तरुळुम् स्वभावऩाय्, अवर्गळोडु आत्मान्दमाग संश्लेषिक्कुम् स्वभावऩायिरुन्त तयरदऱ्‌कु मगन् तन्नैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेन् तञ्जमाग; नीङ्गळुम् आश्रयियुङ्गळ् ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

तञ्जमागियदन्दैदायॊडु तानुमाय् अवैयल्लनाय्\*

ऎञ्जलिलमरर्गुलमुदल् मूवर्दम्मुळ्ळुमादियै\*

अञ्जिनीरुलगत्तुळ्ळीर्गळ् अवनिवनॆऩ्ऱुगूऴेन्मिन्\*

नॆञ्जिनाल्निनैप्पान्यवन् अवनागुम्नीळ्गडल्वण्णने.

**व्या-**– (तञ्जमागिय) ऎम्बॆरुमान् तिरुववतारम्बण्णि सर्वसुलभऩाय् वर्त्तित्तरुळुगिऱ कालत्तिल् उदवप् -पॆऱ्ऱिलोम्; श्रीवैकुण्ठत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इरुप्पु नमक्कु गोचरमऩ्ऱु; आनबिन्बु, ऎङ्ङने अवनै आश्रयिक्कुम् – पडि? ऎन्निल् – ब्रह्मरुद्रेन्द्रर्कळुक्कुम् द्येयऩाय्, कारण भूतऩुमाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियाय्, आश्रितर्क्कु सर्वावस्थैकळिलुम् रक्षकनाय्प् पितावुमाय् मादावुमाय्त् तानुमाय् मऱ्ऱुमॆल्लामायिरुन्द ऎम्बॆरुमानै उगन्दरुळप्पण्णि आश्रयिप्पदु; नाम् अवनुक्कु ऒरु रूपत्तै सङ्गल्पित्ताल् अदु अवनुक्कु रूपमो? श्रीवैकुण्ठत्तिल् यादॊरु रूपत्तैयुडैयनाय्क्कॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्. अदुवऩ्ऱो अवनुक्कु रूपम्? – ऎन्निल्- – (अञ्जि नीर् उलगत्तुळ्ळीर्गळ्) – इप्पडि संसयिक्कवेण्डा; यादॊऩ्ऱै अवनुक्कु रूपमाग निनैत्तिगोळ्, अत्तैये अवन् दिव्यरूपमाकक्कॊण्टरुळुम् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

कडल्वण्णन्गण्णन् विण्णवर्गरुमाणिक्कम् ऎनदारुयिर्\*

पडवरविनणैक्किडन्द परञ्जुडर्बण्डुनूऱ्ऱुवर्\*

अडवरुम्बडैमङ्ग ऐवर्गट्कागिवॆञ्जमत्तु\* अऩ्ऱुदेर्

कडवियबॆरुमान् कनैगऴल्गाण्बदु ऎऩ्ऱुगॊल्गण्गळे.

**व्या--** (कडल्वण्णन्) अपरिच्छेद्य माहात्म्यनाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु भोग्यमाय्, नाखपर्यङ्गचायिया यिरुन्दु वैत्तु वसुदेवग्रुहे अवदीर्णनाय्, ऎनक्कु प्राणनाय्, दुर्योधनादिकळ् ससैन्यमाग नशिक्कुम्बडि पाण्डवर्कळुक्काक सारथ्ये स्थितऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानुडैय तिरुवडिगळै ऎऩ्ऱो ऎन्नुडैय करणङ्गळ् काण्बदु? ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कण्गळ्गाण्डऱ्‌करियनाय्क् करुत्तुक्कुनऩ्ऱुमॆळियनाय्\*

मण्गॊळ्ञालत्तुयिर्क्कॆल्लाम् अरुळ्सॆय्युंवानवरीसनै\*

पण्गॊळ्सोलैवऴुदिनाडन् गुरुगैक्कोन्सडगोबन्सॊल्\*

पण्गॊळायिरत्तिप्पत्ताल् पत्तरागक्कूडुम्बयिलुमिने.

**व्या--** (कण्गळ्) A अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु अरुळ्सॆय्युमाबोले स्वाश्रिदरान मनुष्यादिकळुक्कुम् अरुळ्सॆय्युम् स्वभावऩायिरुन्तुवैत्तु ऎन्नुडैय करुत्तुक्कु नऩ्ऱुम् ऎळियनाय्, ऎन् कण्गळ् काण्डऱ्‌करियनायिरुन्द ऎम्बॆरुमान् विषयमान इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् वैष्णवरावर्; इत्तैच् चॊल्लुङ्गळ् ऎन्गिऱार्.  ******

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्* *3-7***

***पयिलुम्**–* *प्रवे****श**म्***

(पयिलुम् सुडरॊळि) इप्पडि ऎम्बॆरुमानुडैय निरवधिक सुलभत्वरूप महागुणानुभवजनित निर्वधिकप्रीतियाले भगवच्चेषत्वकाष्ठारूप भागवत चेषतैकभोगराय्, अन्द भागवतशेषत्वम् तमक्कु प्राप्यम् ऎन्गिऱार्.

**मुदऱ्‌पाट्टु**

पयिलुञ्जुडरॊळिमूर्त्तियैप् पङ्गयक्कण्णनै\*

पयिलविनिय नम्बाऱ्‌कडऱ्‌चेर्न्दबरमनै\*

पयिलुन्दिरुवुडैयार् यवरेलुम् अवर्गण्डीर्\*

पयिलुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुम्बरमरे.

**व्या--** पिराट्टियुडैय जन्मभूमियाकैयाले तिरुप्पाऱ्‌ -कडलैत् तनक्कु प्रियमान धाममाकवुटैयऩाय्, सर्वदा अनुभूतऩाऩालुम् अपूर्ववद्भोग्यभूतऩाय्, निरतिशय दीप्तियुक्ताऩाय्, दिव्यरूपऩाय्, पङ्गयक्कण्णनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानुडैय अनुभव सम्भूत प्रीतिकारित दासत्व सम्बत्तैयुडैयार् आरेनुमागिलुम् अवर्गिडीर् नमक्कु स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

आळुम्बरमनैक्कण्णनै आऴिप्पिरान्दन्नै\*

तोळुम् ओर्नान्गुडैत् तूमणिवण्णन् ऎम्मान् तन्नै\*

ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुमवर्गण्डीर्\*

नाळुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुडैनादरे.

**व्या--** (आळुम्) तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् निऩ्ऱुम् आश्रिद परित्राणार्थमाक चतुर्भुजत्व शङ्ख सक्र गदा शार्ङ्गादि दिव्यायुध स्वासाधारणाकार विशिष्टनाय्क्कॊण्डु वसुदेव ग्रुहे अवदीर्णनाय्, समस्तहेयप्रत्यनीकना -यिरुन्द ऎम्बॆरुमानैत् ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुम -वर् कण्डीर् नमक्कु ऎऩ्ऱैक्कुम् स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्.

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

नादनैञालमुंवानमुम् एत्तुम् नऱुन्दुऴाय्प्

पोदनै\* पॊन्नॆडुञ्जक्करत्तु ऎन्दैबिरान्दन्नै\*

पादम्बणियवल्लारैप् पणियुमवर्गण्डीर्\*

ओदुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुडैयार्गळे.

**व्या--** (नादनै) सर्वस्वामियाय्, देवमनुष्याद्या -च्रिदरुडैय उत्कर्षाबगर्षम् पारादे अवर्गळॆल्लार्क्कु -मॊक्कत् तन्नैक्कॊडुत्तरुळुम् स्वभावऩाय्, तिरुवाऴि – याऴ्वानाले अलङ्ग्रुदनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानैप् पादम् पणियवल्लारैप् पणियुमवर्गण्डीर् नमक्कु ऎऩ्ऱैक्कुम् स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

उडैयार्न्दआडैयन् कण्डिगैयन्उडैनाणिनन्\*

पुडैयार्बॊन्नूलिनन् पॊन्मुडियन्मऱ्ऱुम्बल्गलन्\*

नडैयावुडैत्तिरुनारणन् तॊण्डर्दॊण्डर्गण्डीर्\*

इडैयार्बिऱप्पिडैदोऱु ऎमक्कु ऎम्बॆरुमक्कळे.

**व्या--** (उडैयार्न्द) निरदिशय सुखन्धमाय्, निरतिशय सुख स्पर्समाय्, निरतिशयौज्ज्वल्यमाय्, नित्यसिद्धमाय्, असङ्ख्येयमाऩ दिव्यभूषणङ्गळाले भूषितऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमानुडैय अऴगुक्कुत् तोऱ्ऱु अडिमैयायिरुप्पार्क्कु अडिमैयायिरुप्पार्गिडीर् इडैयार् पिऱप्पिडैदोऱु ऎमक्कु ऎम्बॆरुमक्कळ् ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

पॆरुमक्कळुळ्ळवर् तम्बॆरुमानै\* अमरर्गट्कु

अरुमैयॊऴिय अऩ्ऱु आरमुदूट्टिय अप्पनै\*

पॆरुमैबिदऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर्गण्डीर्\*

वरुमैयुम् इम्मैयुम् नम्मैयळिक्कुम्बिराक्कळे.

**व्या--** (पॆरुमक्कळ्) ब्रह्मेशानादि सर्वदेवर्कळुक् -कुम् ईच्वरनाय्, अम्रुद प्रधानादिकळाले अवर्गळुक्कु रक्षकनायिरुन्द अवनुडैय इप्पॆरुमैयैप् पितऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुम् अवर्गण्डीर् सर्वगालमुम् नमक्कु रक्षकरान स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्

**आऱाम् पाट्टु**

अळिक्कुम्बरमनैक्कण्णनै आऴिप्पिरान्दन्नै\*

तुळिक्कुम् नऱुङ्गण्णित् तूमणिवण्णन् ऎम्मान्दन्नै\*

ऒळिक्कॊण्डसोदियै उळ्ळत्तुक्कॊळ्ळुमवर्गण्डीर्\*

सलिप्पिऩ्ऱियाण्डुऎम्मैच् चन्मसन्मान्दरङ्गाप्परे.

**व्या--** (अळिक्कुम्) देवमनुष्यादि रूपेण अवदीर्णनाय्, सर्वजगद् रक्षकनाय्, चङ्खचक्रादि दिव्यायुध धरऩाय्, दिव्यमाल्योपशोभितऩाय्, हेयप्रत्यनीकनाय्, निरतिशय तेजोविशिष्टनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानै उळ्ळत्तुक्कॊळ्ळुमवर् कण्डीर् ऒरु सलनमिल्लादबडि आण्डु ऎम्मैच् चन्मसन्मान्दरम् काप्पार् ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

सन्मसन्मान्दरम्गात्तु अडियार्गळैक्कॊण्डुबोय्\*

तन्मैबॆऱुत्तित् तन्दाळिणैक्कीऴ्क्कॊळ्ळुम् अप्पनै\*

तॊन्मैबिदऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर्गण्डीर्\*

नन्मैबॆऱुत्तुऎम्मै नाळुय्यक्कॊळ्गिऩ्ऱनम्बरे.

**व्या--** (सन्मसन्मान्दरम्) जन्मङ्गळ् तोऱुम् इन्द लोकत्तिले तानुम् वन्दु पिऱन्दरुळि आच्रिदरै रक्षित्तु, पिन्नै अवर्गळैक् कॊण्डुबोय् असङ्गुसिद ज्ञानराक्कित् तन् ताळिणैक्कीऴ्क् कॊळ्ळुम् अप्पनुडैय इन्द स्वाभाविकमाऩ गुणत्तैप् पितऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर् कण्डीर्, स्वशेषदैगरदित्व सम्बत्तै नमक्कुत् तन्दु अत्तै नित्यसिद्धमाक्कुवर् ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

नम्बनैञालम्बडैत्तवनैत् तिरुमार्बनै\*

उम्बरुलगिनिल्यार्क्कुम् उणर्वरियान्दन्नै\*

कुम्बिनरगर्गळेत्तुवरेलुम् अवर्गण्डीर्\*

ऎम्बल्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्दॊऴुगुलम्दाङ्गळे.

**व्या--** (नम्बनै) सर्वस्वामियाय्, जगत्स्र्ष्टावाय्, श्रियः-पतियाय्, ब्रह्मादिकळुक्कु वाङ्मनसापरिच्छेद्य महिमनायिरुन्दवनै अनन्य प्रयोजनराय्क् कॊण्डु एत्तुवार् कुम्भीनरक यातनानुभवानु गुणपापङ्गळैप् पण्णिणारेयागिलुम् अवर्गण्डीर् ऎम् पल् पिऱप्पिडैदोऱु ऎम् तॊऴुगुलम् ताङ्गळ् ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कुलन्दाङ्गुसादिगळ्नालिलुम् कीऴिऴिन्दु\* ऎत्तनै

नलन्दानिलाद सण्डाळसण्डाळर्गळागिलुम्\*

वलन्दाङ्गुसक्करत्तण्णल् मणिवण्णऱ्‌काळॆऩ्ऱु\*उळ्

कलन्दारडियार्दम् अडियार् ऎम्अडिगळे.

**व्या--** (कुलम्) वलन्दाङ्गु सक्करत्तण्णल् मणिवण्णऱ्‌कु अडिमै सॆय्युम् इदुवे प्रयोजनमाग आश्रयिप्पार्, जात्याचारादिकळाल् ऎत्तनैयेनुम् तण्णियरेयागिलुम् अवरडियार् नमक्कु स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

अडियार्न्दवैयमुण्डु आलिलैयन्नवसञ्जॆय्युम्\*

पडियादुमिल्गुऴविप्पडि यॆन्दैबिरान्दनक्कु\*

अडियारडियार्दम्मडियारडियार् तमक्कु

अडियारडियार्दम्\* अडियारडियोङ्गळे.

**व्या--** (अडियार्न्द) इन्द लोकत्तै अळन्दरुळि उण्डरुळि आलिलैयिले कण्वळ्र्न्दरुळिन अवनुडैय कारुण्य सौन्दर्यादि गुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्ऱु अडिमैयायिरुप्पार् अडियार्दम् अडियारडियार् तमक्कु अडियारडियार् तम्मडियारडियोङ्गळ् ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

अडियोङ्गुनूऱ्ऱुवर्वीय अऩ्ऱु ऐवर्क्करुळ्सॆय्द

नॆडियोनै\* तॆन्गुरुगूर्च्चडगोबन् कुऱ्ऱेवल्गळ्\*

अडियार्न्द आयिरत्तुळ् इवैबत्तुअवन्दॊण्डर्मेल्

मुडिवु\*आरक्कऱ्‌किऱ्‌किल् सन्मंसॆय्यामैमुडियुमे.

**व्या--** (अडियोङ्गु) “पाण्डवर् पक्कलुळ्ळ निरवधिक वात्सल्यत्ताले, तद्विरोधिकळाय्, ऐश्वर्य बलदर्प्पितराऩ दुर्योधनादिकळै निरचित्तरुळिन ऎम्बॆरुमानुडैय वात्सल्य सौशील्य कारुण्य सौन्दर्य सौगन्ध्य सौकुमार्याद्यस्ङ्ख्येय कल्याण गुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्ऱु अडिमैयायिरुगुम् श्रीवैष्णवर्गळ् आरेनुमागिलुम् अवर्गळुक्कु अडिमै परमप्राप्यम् ऎऩ्ऱु सॊन्न इत्तिरुवाय्मॊऴियै आरक् कऱ्‌कवल्लारागिल्अवर्गळुडैय भागवत शेषदैगरदित्व विरोधिकळॆल्लाम् पोम् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्* *3-8***

***मुडियाने**–* *प्रवे****श**म्***

(मुडियाने) (3-6-10.) ”तेर्गडविय पॆरुमान् कनैगऴल् काण्बदॆऩ्ऱु कॊल् कण्गळ्” ऎऩ्ऱु पिऱन्द अपेक्षैयानदु मिगवुम् उद्भूतैयाय्, अन्द अपेक्षानुगुणमाकक् काणप्पॆऱाद व्यसनत् -तिनाले अत्यन्तम् अवचन्नराय्क् कॊण्डु, तम्मुडैय सर्वगरणङ्गळालुम् सर्वप्रकारत्तालुम् ऎम्बॆरुमानै अनुबविक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डु कूप्पिडुगिऱार्.

**मुदऱ्‌पाट्टु**

मुडियानेऎ मूवुलगुन्दॊऴुदेत्तुम् सीर्

अडियानेऎ!\* आऴ्गडलैक्कडैन्दाय्! पुळ्ळूर्

कॊडियाने!\* कॊण्डल्वण्णा! अण्डत्तु उम्बरिल्

नॆडियाने!\* ऎऩ्ऱुगिडक्कुम् ऎन्नॆञ्जमे.

**व्या--** ‘सर्वलोकाधिपत्य सूसगमाय्, निरतिचयदीप्ति –युक्तमाय्, अतिरमणीयदर्शनमायिरुन्त तिरुवभिषेकत्ताले अलङ्ग्रुदनाय्, ब्रह्मेचानादिकळुक्कुम् ईच्वरनाय् वैत्तु अनालोसिद विशेषलोक सरण्यनाय्, आश्रितजन समीहित निर्वर्त्तगनायिरुन्दवने! पॊन्मलैयिन् मीमिसैक् कार्मुगिल् पोले पॆरियदिरुवडि तिरुत्तोळिन् मेल् एऱियरुळि इन्द लोकत्तिले वन्दु तोऩ्ऱाय्’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमानैक् काण आसैप्पट्टबोदे काणप्पॆऱामैयाले कुऱैप्पट्टुक् किडक्कुम् ऎन्नॆञ्जम् ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

नॆञ्जमेनीळ्नगराग इरुन्द ऎन्

तञ्जनेऎ!\* तण्णिलङ्गैक्कु इऱैयैच् चॆऱ्ऱ

नञ्जनेऎ!\* ञालङ्गॊळ्वान्गुऱळागिय

वञ्जनेऎ!\* ऎन्नुम् ऎप्पोदुम् ऎन्वाचकमे.

**व्या--** (नॆञ्जमे) आश्रित स्मीहित विरोधिनिरसन समर्थऩाय्, तत्समीहित निर्वर्त्तनोबायज्ञनायिरुन्द नी, नॆञ्जु उन्नै निनैक्क अरुळ्सॆय्दाऱ्‌पोले नानुम् उन्नै निनैक्क अरुळ्सॆय्दरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम् अलऱ्ऱानिऱ्‌कुम् ऎन्वाचकम् ऎन्गिऱार्.

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

वाचकमेयेत्तअरुळ्सॆय्युम् वानवर्दम्

नायगनेऎ!\* नाळिळन्दिङ्गळैक्कोळ्विडुत्तु\*

वेयगम्बाल्वॆण्णॆय्दॊडुवुण्ड आनायर्

तायवनेऎ!\* ऎऩ्ऱुदडवुम् ऎन्गैगळे.

**व्या--** (वाचकमे) वानवर्दम् नायगनाय् वैत्तु वाचकमेयेत्त अरुळ् सॆय्दरुळिनाऱ्‌पोले, अभिनव पूर्ण चन्द्रकिरणम् पोले तिरुमुत्तिनॊळि पुऱप्पडुम्बडि तिरुप्पवळत्तैत् तिऱन्दु, वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड उन्नुडैय अव्वऴगै नानुम् एत्तुम्बडि अरुळ् सॆय्यवेणुम् ऎऩ्ऱु तडवुम् ऎन् कैगळ् ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

कैगळालारत् तॊऴुदुदॊऴुदु उन्नै\*

वैगलुम्मात्तिरैप्पोदुम् ओर्वीडिऩ्ऱि\*

पैगॊळ्बाम्बेऱि उऱैबरने!\* उन्नै

मॆय्गॊळ्ळक्काण विरुम्बुम् ऎन्गण्गळे.

**व्या--** (कैगळालार) पैगॊळ्बाम्बेऱियुऱै परने! उन्नै ऒरु क्षणमात्रमुम् ऒऴियामे ऎप्पोदुम् कैगळाले आरत्तॊऴुदु, मॆय्गॊळ्ळक्काण विरुम्बानिऱ्‌कुम् ऎन्गण्गळ् ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कण्गळाल्गाण वरुङ्गॊल् ऎऩ्ऱु आसैयाल्\*

मण्गॊण्डवामनन् एऱ मगिऴ्न्दुसॆल्\*

पण्गॊण्डबुळ्ळिन् सिऱगॊलिबावित्तु\*

तिण्गॊळ्ळओर्क्कुम् किडन्दु ऎन्सॆविगळे.

**व्या--** (कण्गळाल्) मण्गॊण्ड वामनन् एऱियरुळ, मधुपानम् पण्णिन वण्डुबोले कळित्तिक्कॊण्डु सॆल्लुम् पॆरिय तिरुवडिमेले अवन् एऱियरुळि वरुम्बडियैक् काणवेणुमॆऩ्ऱुम्, वरुम्बोदु पॆरियदिरुवडियिनुडैय अत्तिरुच्चिऱगिनॊलि केट्कवेणुमॆऩ्ऱुम् आसैप्पडानिऱ्‌कुम् ऎन् सॆविगळ् ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

सॆविगळालार निन्कीर्तिक्कनियॆन्नुम्

कविगळे\* कालप्पण्देन् उऱैप्पत्तुऱ्ऱु\*

पुवियिन्मेल् पॊन्नॆडुञ्जक्करत्तु उन्नैये\*

अविविऩ्ऱि आदरिक्कुम् ऎनदाविये.

**व्या--** (सॆविगळालार) उन्नुडैय कीर्त्तिक् कवियॆन्नुम् कनिगळै कालप्पण्णागिऱ तेनिले कलन्दु ऎन् सॆविगळारत् तुऱ्ऱु, पॊन्नॆडुञ्जक्करत्तु उन्नै इन्द लोकत्तिले काणवेणुमॆऩ्ऱु अविविऩ्ऱि आदरिक्कुम् ऎनदु आवि ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

आविये! आरमुदे! ऎन्नैयाळुडै\*

तूवियम्बुळ्ळुडैयाय्! सुडर्नेमियाय्!\*

पावियेन्नॆञ्जम् पुलम्बप्पलगालुम्\*

कूवियुम्गाणप्पॆऱेन् उनगोलमे.

**व्या--** (आविये) ऎन्नुडैय धारकमे! ऎन्नुडैय भोग्यमे! उन्नै विश्लेषित्तु नान् अवचन्ननान इन्द दचैयिले नान् मुडिवदऱ्‌कु मुन्ने इक्षणत्तिले वन्दु ऎन्नै अडिमै कॊळ्ळुगैक्कागप् पॆरिय तिरुवडियै दिव्य वाहनमागवुडैयवने! त्वत्संश्लेष विरोधियाऩ ऎन्नुडैय विनैगडिगक्काग ऎप्पोदुम् कैगऴला नेमियाय्! पावियेन् नॆञ्जम् पुलम्बप् पलगालुम् कूवियुम् काणप्पॆऱुगिऱि – लेन् उन्नऴगै ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कोलमे! तामरैक्कण्णदु ओरञ्जन

नीलमे!\* निऩ्ऱुऎनदावियै ईर्गिऩ्ऱ

शीलमे!\* सॆऩ्ऱुसॆल्लादन मुन्निलाम्

कालमे!\* उन्नै ऎन्नाळ्गण्डुगॊळ्वने?

**व्या--** (कोलमे) “कोलमे! तमरैक्कण्गळैयुडैय -तॊरु अञ्जन नीलमे! इप्पडियिरुन्दुवैत्तु ऎन्नुडैय निगर्षम् पारादे (3-8-2) ऎन् नॆञ्जमे नीळ् नगराग इरुन्द निरवधिक सौशीलयत्ताले ऎन्नै मयक्कुगिऱवने! उन्नै ऎऩ्ऱु नान् काण्बदु?” ऎऩ्ऱु सॊल्ल, ऎम्बॆरुमानुम् ‘काणक्कडविय कालम् वन्दालऩ्ऱो काणलावदु’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, “अक्कालन्दान् नी इट्ट वऴक्कऩ्ऱो? आनबिन्बु, ‘इक्कालन् दन्नैये अन्दक् काणक्कडविय कालमाक्कुवोम्’ ऎऩ्ऱाल् उन्नाल् आक्कमुडियादो?” ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कॊळ्वन्नान्मावलि! मूवडिदावॆऩ्ऱ

कळ्वने!\* कञ्जनैवञ्जित्तु वाणनै

उळ्वन्मैदीर\* ओरायिरम्दोळ्दुणित्त

पुळ्वल्लाय्!\* उन्नैऎञ्ञाऩ्ऱुबॊरुन्दुवने?

**व्या--** (कॊळ्वन् नान्) कोलिनवै मुडिक्क विरगऱिवा नॊरुवनाय्, आश्रिद विरोधि निरसन ळ्वभावऩाय्, विरोधि निरसन समर्थनायिरुन्त उन्नै ऎञ्ञाऩ्ऱु पॊरुन्दुवन्? ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

पॊरुन्दियमामरुदिनिडैबोय ऎम्

पॆरुन्दगाय्!\* उन्गऴल्गाणियबेदुऱ्ऱु\*

वरुन्दिनान् वाचकमालैगॊण्डु\* उन्नैये

इरुन्दिरुन्दु ऎत्तनैगालम्बुलम्बुवने?

**व्या--** (पॊरुन्दिय) पॊरुन्दिन मामरुदिनिडै अगप्पडादे पोय् उन्नै रक्षित्तरुळिन परमकारुणिकने! उन् तिरुवडिगळैक् काण आसैप्पट्टुप् पॆऱादॊऴिन्दु इप्पडि मुडियवुम् पॆऱादेयिरुन्दु पॆरिय वरुत्तत्तोडे उन् गुणङ्गळैच् चॊल्लिक्कॊण्डु नान् इन्नम् ऎत्तनै कालम् किडन्दु अलऱ्ऱक् कडवेन्? ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

पुलम्बुसीर्प् पूमियळन्दबॆरुमानै\*

नलङ्गॊळ्सीर् नन्गुरुगूर्च्चडगोबन्सॊल्\*

वलङ्गॊण्डवायिरत्तुळ् इवैयुमोर्बत्तु\*

इलङ्गुवान् यावरुम्एऱुवर्सॊन्नाले.

**व्या--** (पुलम्बुसीर्) ऎल्लारालुम् एत्तप्पडुम् गुणङ्गळै युडैयणान भूमियळन्त ऎम्बॆरुमानै, गुणैक धारकत्व मागिऱ कल्याण गुणत्तैयुटैयऩायिरुन्त सडगोबन् सॊन्न इत्तिरुवाय्मॊऴियैच् चॊन्ना रॆल्लारुम् तिरुनाट्टिले पुगप्पॆऱुवर् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***3-9***

**मुदल्बाट्टु**

सॊन्नाल्विरोदमिदु आगिलुम् सॊल्लुवन्गेण्मिनो\*

ऎन्नाविलिन्गवि यानॊरुवर्क्कुङ्गॊडुक्किलेन्\*

तॆन्नादॆनावॆऩ्ऱु वण्डुमुरल्दिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎन्नानैऎन्नप्पन् ऎम्बॆरुमान्उळनागवे.

**व्या--** (सॊन्नाल्) इप्पडि तम्मुडैय सर्वगरणङ्गळुम् तनित्तनिये स्वेतरगरणङ्गळिनुडैय वृत्तिगळै ऎम्बॆरुमान् तिऱत्तिले आसैप्पट्ट पडिय् ए पॆऱामैयाले अत्यन्तम् अवचन्नरान आऴ्वार्, इद्दचैयिल् तमक्कुत् तुणैयागैक्काग, ‘इन्द लोकत्तिले श्रीवैष्णवर्गळ् उळरो?’ ऎऩ्ऱु पार्त्तविडत्तिल्, इन्द लोकमॆल्लाम् भगवत् व्यतिरिक्त विषयप्रवणमाय् भगवत् प्राङ्मुखमाय्, मनुष्यादिकळैक् कविबाडिक्कॊण्डु तिरिगिऱबडियैक् कण्डार्; कण्डु, तम्मुडैय इऴवॆल्लाम् मऱन्दु ‘ऎम्बॆरुमानुक्कु अर्हमानवरुम् अन्दक् करणङ्गळै अवस्तुभूत मनुष्यादिकळ् पक्कलिले विनियोगिक्किऱपटि ऎन्न काण्!’ ऎऩ्ऱु इन्नादाय्, अवर्गळैक् कुऱित्तु, कल्याण -माय्, भगवदनुरूपमाऩ कविगळै क्षुद्र मनुष्यादिकळ् पक्कलिले विनियोगिक्कलाकातॆऩ्ऱु पार्त्तु, ‘निषेध्यत -यावुम् सॊल्लुगै ईडऩ्ऱु; आगिलुम्, ऎम्बॆरुमानुक्कु ईडान अऴगिय कविगळै इऴक्कमाट्टामैयाले सॊल्लुगिऱेन् केळुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु वैत्तु, ‘इप्पडि भगवत्पराङ्मुखमाऩ लोकत्तिले नान् ऎम्बॆरुमानैयल्लदु मऱ्ऱॊरुवरैक् कविबाडुगैक्कु ईडल्लाद प्रकृतियागप् पॆऱ्ऱेने’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु स्वलाभत्तैप् पेसुगिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

उळनागवे ऎण्णित् तन्नै ऒऩ्ऱागत्तन्सॆल्वत्तै\*

वळनामदिक्कुम् इम्मानिडत्तैक् कविबाडियॆन्?\*

कुळनार्गऴनिसूऴ् कण्णन्गुऱुङ्गुडिमॆय्म्मैये\*

उळनाय ऎन्दैयै ऎन्दैबॆम्मानैयॊऴियवे.

**व्या--** (उळनागवे) निरवधिक सम्बत्तैयुडयनाय्, नित्यनिर्दोष निस्सीम कल्याणगुण महोदधियायिरुन्त ऎम्बॆरुमानैयॊऴिय, तन्नैयुम् ऒरु वस्तुवागप् पार्त्तुत् तन् सम्बत्तैयुम् ऒरु सम्बत्ताग मदित्तिरुक्किऱ इम्मनुष्यरैक् कविबाडि ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? ऎऩ्ऱुगॊण्डु पूर्व प्रकृतत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लाद पल्लूऴिदोऱुऴिनिलाव\* पोम्

वऴियैत्तरुम् नङ्गळ्वानवरीसनैनिऱ्‌कप्पोय्\*

कऴियमिगनल्ल वान्गविगॊण्डुबुलवीर्गाळ्!\*

इऴियक्करुदि ओर्मानिडम् पाडल् ऎन्नावदे.

**व्या--** (ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लाद) इप्पडि समस्त कल्याण गुणात्मकऩाऩ ऎम्बॆरुमानै उङ्गळुडैय कऴिय मिग नल्ल वान्गविगॊण्डु पाडप्पॆऱलावदु; पाडिनाल् पिन्नैयुम् पॆऱुम्बेऱु, अनाघ्रात दुःख गन्धमाय्, निरतिशय सुखरूपमाय्, नित्यसिद्धमाऩ भगवत् कैङ्कर्य लक्षण मोक्षमावदु; अवस्तु भूतराय् निश्श्रीगरान मनुष्यरै यावदु कविगळैक् कॊण्डु पाडुवदु; पाडिनाल् पिन्नैप् पोय् अधोगतियिले विऴुवदु; आनबिन्बु, अवनैयॊऴिय इम्मनुष्यरै ऎदुक्कागप् पाडुगिऱीर्क्ळ्? ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

ऎन्नावदु?ऎत्तनैनाळैक्कुप्पोदुम्? पुलवीर्गाळ्!\*

मन्नामनिसरैप्पाडिप् पडैक्कुम्बॆरुम्बॊरुळ्\*

मिन्नार्मणिमुडि विण्णवर्दादैयैप्पाडिनाल्\*

तन्नागवेगॊण्डु सन्मञ्जॆय्यामैयुङ्गॊळ्ळुमे.

**व्या--** (ऎन्नावदु) मनुष्यरैप्पाडिलुम् सिल प्रयोजनङ्गळ् सिद्धिक्कक्काणानिऩ्ऱोमिऱे ऎन्निल्, – अस्थिरराऩ मनुष्यरैप्पाडि ऎन्न प्रयोजनम् पॆऱुवदु? पॆऱ्ऱाल्दान् ऎत्तनै नाळैक्कुप् पोदुम्? पुलवीर्गाळ्! आन -पिन्बु मिन्नार् मणिमुडि विण्णवर्दादैयैप् पाडुङ्गळ्; पाडिनाल् वेऱॊरु प्रयोजनमुम् वेणुमो? स्वशेषदैगरदिगळाक्कि स्वविषय कैङ्कर्य विरोधियाऩ संसारत्तैयुम् पोक्कुम् ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कॊळ्ळुम्बयनिल्लै कुप्पैगिळर्त्तन्नसॆल्वत्तै\*

वळ्ळल्बुगऴ्न्दु नुंवाय्मैयिऴक्कुम्बुलवीर्गाळ्!\*

कॊळ्ळक्कुऱैविलन् वेण्डिऱ्ऱॆल्लान्दरुम्गोदिल्\* ऎन्

वळ्ळल्मणिवण्णन्दन्नैक् कविसॊल्लवम्मिनो.

**व्या--** (कॊळ्ळुम्) प्रयोजन शून्यमाय् हेयविषयङ्गळैक् कविबाडि उङ्गळुडैय अऴगिय कविगळै इऴवादे, तन्नुडैय निरवधिक नित्य निर्द्दोष कल्याण गुणङ्गळाले उङ्गळुडैय कविगळै कृतार्थमाक्क वल्लनाय्, उङ्गळुक्कु वेण्डिऱ्ऱॆल्लाम् तरुम् परमोदारऩाय्, तन्दालुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादानाय् ‘इवर्गळुक्कु ऎन् सॆय्वोम्?’ ऎऩ्ऱिरुक्कुम् स्वभावऩाय्, आश्रित सुलभऩायिरुन्त ऎन्बॆरुमानैक् कविसॊल्ल वल्लीर्गळो? ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

वम्मिन्बुलवीर्! नुम्मॆय्वरुत्तिक्कैसॆय्दु उय्म्मिनो\*

इम्मन्नुलगिनिल् सॆल्वर् इप्पोदिल्लैनोक्किनोम्\*

नुम् इन्गविगॊण्डु नुम्नुम् इट्टादॆय्वमेत्तिनाल्\*

सॆम्मिन्सुडर्मुडि ऎन्दिरुमालुक्कुच्चेरुमे.

**व्या--** (वम्मिन्) मनुष्यरैक् कविबाडियेयागिलुम् देह यात्रैयै निर्वहिक्क वेण्डावो? ऎन्निल्, – अदुक्कु उपायम् सॊल्वेन्, वारुङ्गळ्. ऎङ्ङनेयॆन्निल्, – क्रुष्यादिकळैप् पण्णि जीवियुङ्गळ्. क्रुष्यादिकळ् आयासात्मगमागैयाले अवै दुष्करमल्लवो? अवऱ्ऱिऱ्‌ काट्टिल् श्रीमान्गळान मनुष्यर्गळै जीवनार्थमाकक् कवि पाडुगैये नऩ्ऱऩ्ऱो? ऎन्निल्,ः उङ्गळ् अपेक्षिद फलप्रदराऩ श्रीमान्गळ् ऎन्द लोकत्तिल् उळरो? ऎऩ्ऱु पार्त्तोम्; पार्त्तविडत्तिल् ऒरुवरुमिऩ्ऱियेयिरुन्ददु. श्रीमान्गळान मनुष्यर्गळ् इल्लैयागिल् इन्द्रादिकळै एत्तिनालो? ऎन्निल्; – उङ्गळुडैय अऴगिय कविगळैक् कॊण्डु उङ्गळभीष्ट देवतैकळै नीङ्गळ् एत्तिनालुम्, पिन्नैयुम् अदॆल्लाम् अन्द इन्द्रादि देवतैकळुक्कु अन्तरात्म भूतऩाय् श्रियः-पतियायिरुन्द ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळिले सेरुम्; आनबिन्बु, ऎम्बॆरुमान् तन्नैये एत्तुङ्गळ् ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

सेरुङ्गॊडैबुगऴ् ऎल्लैयिलानै\* ओरायिरम्

पेरुमुडैयबिरानैयल्लाल् मऱ्ऱुयान्गिलेन्\*

मारियनैयगै माल्वरैयॊक्कुम्दिण्दोळॆऩ्ऱु\*

पारिलोर्बऱ्ऱैयैप् पच्चैप्पसुम्बॊय्गळ्बेसवे.

**व्या--** (सेरुम्) ‘श्रियः-पतियान तनक्कु सद्रुचमाऩ निरवधिकौदार्याद्यसङ्ख्येय कल्याण गुणङ्गळै युडैयनायिरुन्द ऎम्बॆरुमानैयल्लाल्, मऱ्ऱु इन्द लोकत्तिल् तृण कल्परान मनुष्यादिकळै, मारियनैयगै माल्वरैयॊक्कुम् तिण्दोळॆऩ्ऱु पच्चैप् पसुम्बॊय्गळ् पेसेन्’ ऎऩ्ऱुगॊण्डु स्वलाभत्तैप् पेसुगिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वेयिन्मलिबुरैदोळि पिन्नैक्कुम௰ळनै\*

आयबॆरुम्बुगऴ् ऎल्लैयिलादनबाडिप्पोय्\*

कायम् कऴित्तु अवन्दाळिणैक्कीऴ्प्पुगुम्गादलन्\*

मायमनिसरै ऎन्सॊल्लवल्लेन्ऎन्वाय्गॊण्डे?

**व्या--** (वेयिन्) निरस्त समस्त प्रतिबन्धकऩाय्क् कॊण्डु वेयिन् मलिबुरैदोळि पिन्नैक्कु मणाळनैक् कल्याण निस्सीम निरवधिक गुणङ्गळैप्पाटि अवन् ताळिणैक्कीऴ्प्पुगुम् कादलै युडैयवनान नान् अवनै यॊऴिय ‘इन्द प्रकृति वश्यरान मनुष्यरैक् कविबाडुवेन्’ ऎऩ्ऱाल्दान् ऎन्वाय् ऎनक्कु विधेयमो? ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

वाय्गॊण्डुमानिडम्बाडवन्द कवियेनल्लेन्\*

आय्गॊण्डसीर्वळ्ळल् आऴिप्पिरान्ऎनक्केयुळन्\*

साय्गॊण्डइम्मैयुंसादित्तु वानवर्नाट्टैयुम्\*

नीगण्डुगॊळ्ळॆऩ्ऱु वीडुन्दरुम्निऩ्ऱुनिऩ्ऱे.

**व्या--** (वाय्गॊण्डु) मनुष्यरैक् कविबाडुगैक्कु ईडल्लाद प्रकृतियाय्प् पिऱक्कप् पॆऱ्ऱेन्; समस्त कल्याण गुणोदधियाय् चङ्खचक्रधरऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमान्, तन्नुडैय परमौदार्यत्ताले ऎन्नुडैय कविगळुक्कुत् तन्नै विषयमागत् तन्दरुळप्पॆऱ्ऱेन्; इन्नमुम् इप्पडि इहलोकत्तिले तन्नै ऎनक्कु अनुभविक्कत् तन्दरुळि, पिन्नै ‘सर्वगालमुम् तिरुनाट्टैयुम् कैक्कॊळ्’ ऎऩ्ऱु अत्तिरुनाट्टैयुम् ऎनक्कुत् तन्दरुळुम् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

निऩ्ऱुनिऩ्ऱुबलनाळुय्क्कुम् इत्वुडल्नीङ्गिप्पोय्\*

सॆऩ्ऱुसॆऩ्ऱागिलुङ्गण्डु सन्मङ्गऴिप्पानॆण्णि\*

ऒऩ्ऱियॊऩ्ऱिउलगम्बडैत्तान् कवियायिनेऱ्‌कु\*

ऎऩ्ऱुमॆऩ्ऱुम्इनि मऱ्ऱॊरुवर्गवियेऱ्‌कुमे?

**व्या--** (निऩ्ऱु) ऎऩ्ऱेनुमाग ऒरुगालम् नम्मैयऱिन्दु, निऩ्ऱुनिऩ्ऱु पलनाळ् इस्संसारत्तिले इव्वात्माक्कळै प्रवेशिप्पिक्कुम् इव्वुडलत्तै नीङ्गिप्पोय् इव्वात्माक्कळै संसारत्तैक् कऴिक्कवेणुमॆऩ्ऱु पार्त्तरुळि, तदर्थमाक अवहितनाय्क्कॊण्डु जगत् सृष्टि पण्णियरुळिन परमकारुणिकरुडैय कवियान ऎनक्कु मऱ्ऱॊरुवरैक् कविबाडप् पोरुमो? ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

एऱ्‌कुम्बॆरुम्बुगऴ् वानवरीसन्गण्णन्दनक्कु\*

एऱ्‌कुम्बॆरुम्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च्चडगोबन्सॊल्\*

एऱ्‌कुम्बॆरुम्बुगऴ् आयिरत्तुळ्ळिवैयुमोर्बत्तु\*

एऱ्‌कुम्बॆरुम्बुगऴ् सॊल्लवल्लार्क्किल्लैसन्ममे.

**व्या--** (एऱ्‌कुम्) स्वोसिदमान कल्याण गुणङ्गळै युडैयनान वानवरीसन् कण्णन् तनक्कु एऱ्‌कुम् पॆरुम्बुगऴान वण्गुरुगूर्च्चडगोबन् सॊल्लान तन्मैक्कु सद्रुचमाऩ अर्थवत्त्व मधुरत्वादि गुणङ्गळैयुटैय – वान आयिरत्तुळ् एऱ्‌कुम् पॆरुम् पुगऴैयुडैय इप्पत्तैच् चॊल्ल वल्लार्क्कु इल्लै सन्मम् ऎन्गिऱार्.

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवे****श**म्* *3-10***

***सन्मम्बलबल* *–* *प्रवे****श**म्***

(सन्मम् पलबल) ऎम्बॆरुमानैयॊऴिय मऱ्ऱॊरुवरैक् कविबाडुगैक्कु ईडल्लाद प्रकृतियागप्पॆऱ्ऱ पेऱ्ऱै अनुसन्धित्तुच् चॆऩ्ऱ प्रीतिगीऴ्; इनिमेल् ऎम्बॆरुमानैक् कविबाडप्पॆऱ्ऱ पेऱ्ऱै अनुसन्धित्तुच् चॆल्लुगिऱ प्रीति.

**मुदऱ्‌पाट्टु**

सन्मम्बलबलसॆय्दुवॆळिप्पट्टुच् चङ्गॊडुसक्करंविल्\*

ऒण्मैयुडैयउलक्कैऒळ्वाळ्दण्डुगॊण्डुबुळ्ळूर्न्दु\*उलगिल्

वन्मैयुडैय अरक्कर् असुररै माळप्पडैबॊरुद\*

नन्मै उडैयवन्सीर्बरवप्पॆऱ्ऱ नान्ओर्गुऱैविलने.

**व्या--** असङ्ख्येय दिव्यावतारङ्गळैप् पण्णि सकलमनुजनयन विषयताङ्गतऩाय् चङ्खचक्र चार्ङ्ग मुसल खड्गादि दिव्यायुध धरऩाय्क्कॊण्टु इन्द लोकत्तिल् अतिफलपराक्रमराऩ असुर राक्षसरै ससैन्यमाग निरचित्त महागुणत्तै युडैयवनान वनुडैय अन्द गुणङ्गळै इप्पडि वाऴ्त्तप्पॆऱ्ऱ ऎनक्कु इनि ऎन्न कुऱैयुण्डु? ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

कुऱैविल्दडङ्गडल्गोळरवेऱित् तन्गोलच्चॆन्दामरैक्कण्\*

उऱैबवन्बोल ओर्योगुबुणर्न्द ऒळिमणिवण्णन्गण्णन्\*

कऱैयणिमूक्कुडैप्पुळ्ळैक्कडावि असुररैक्काय्न्द अम्मान्\*

निऱैबुगऴेत्तियुम्बाडियुम् आडियुम् यान् ऒरुमुट्टिलने.

**अव--** (कुऱैविल्.) इप्पडि ऎम्बॆरुमानुडैय दिव्यावतार दिव्य सेष्टिदङ्गळैत् तिरळ अनुभवित्तु, पिन्नै अवऱ्ऱैत् तनित्तनिये अनुभविक्किऱार्।

**व्या--** तन्नुळ्ळे ऎम्बॆरुमान् कण्वळर्न्दरुळुगैयाले कुऱैवऱ्ऱु अवाप्तगाममान तडङ्गडलिले फणामणि व्राद मयूख मण्डल प्रकाशमानेदर दिव्यधामऩायिरुन्त तिरुवनन्दाऴ्वान् मेले एऱियरुळित् तत्संस्पर्सजनित निरतिशय सुखानुभव निरदनायिरुन्दु, आश्रिद परित्राणार्थमाक वसुदेव ग्रुहे अवदीर्णनाय्, हेयप्रत्यनीकनाय्, कऱैयणि मूक्कुडैप्पुळ्ळैक् कडावि असुररैक् काय्न्द अम्मान् निऱैबुगऴ्गळै निरस्त समस्त प्रतिबन्धकऩाय्क्कॊण्टु एत्तियुम् पाडियुम् आडियुम् अनुभविक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मुट्टिल्बल्बोगत्तॊरुदनिनायगन् मूवुलगुक्कुरिय\*

कट्टियैत्तेनैयमुदै नन्बालैक्कनियैक्करुम्बुदन्नै\*

मट्टविऴ्दण्णन्दुऴाय्मुडियानैवणङ्गि अवन्दिऱत्तुप्

पट्टबिन्नै\* इऱैयागिलुम् यान् ऎन्मनत्तुप्परिविलने.

**व्या--** (मुट्टिल्) नित्यसिद्धासङ्ख्येयभोगऩाय्, निरस्तसमाभ्यधिकऩाय्, सर्वेश्वरनायिरुन्दुवैत्तु, मनुष्यलोकत्तिले मनुष्यसजातीयदया वसुदेवग्रुहे अवदीर्णनाय्, सर्वलोकत्तुक्कुम् पॊदुवाय्, परमभोग्य भूतऩाऩ ऎम्बॆरुमानै वणङ्गि अवन् तिऱत्तुप् पट्टबिन्नै ऎन् मनस्सिल् दुःखमॆल्लाम् पोयिऱ्ऱु.

**नान्गाम् पाट्टु**

परिविऩ्ऱिवाणनैक्कात्तुमॆऩ्ऱु अऩ्ऱुबडैयॊडुंवन्दॆदिर्न्द\*

तिरिबुरञ्जॆऱ्ऱवनुम्मगनुम् पिन्नुम्अङ्गियुम्बोर्दॊलैय\*

पॊरुचिऱैप्पुळ्ळैक्कडावियमायनै आयनैप्पॊऱ्‌चक्करत्तु

अरियिनै\* अच्चुदनैप्पऱ्ऱि यान्इऱैयेनुम्इडरिलने.

**व्या--** (परिविऩ्ऱि) ओर् अनिष्टगन्धम् वारादबडि वाणनै रक्षिक्कवॆऩ्ऱु प्रदिज्ञै पण्णिक्कॊण्डु ससैन्यनाय् वन्दु प्रत्यवस्थिकऩाऩ त्रिबुर दहनजनित निरवधिक शौर्य गर्वाधिरूढऩाऩ रुद्रऩुम्, अवनिलुम् अदिसूरनायिरुन्द अवन् मगनुम्, पिन्नैयुम् अतिबलपराक्रमऩाऩ अग्नियुम् युद्धत्तिले निरस्तराम्बडि असुररक्षो विनाशगमान तिरुच्चिऱगैयुडैय नान पॆरिय तिरुवडियैक् कडाविय आस्चर्यभूतऩै, वाणनुडैय तोळ्गळैत् तुणित्तरुळुगैक्कागत् तिरुवाऴियैच् चुऴऱ्ऱियरुळिन पोदैत् तिरुवाऴियुम् कैयुम् इरुन्द अऴगाले सकलजनमनोनयनहारियाय्, आश्रित जनङ्गळोडु नित्य संश्लेषस्वभावऩाय्, निरतिशय शौचील्य विशिष्टना यिरुन्दवनैप् पऱ्ऱियान् ऎऱैयेनुम् इडरिलेन् ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इडरिऩ्ऱियेऒरुनाळॊरुबोऴ्दिल् ऎल्लावुलगुङ्गऴिय\*

पडर्बुगऴ्प्पार्त्तनुंवैदिगनुम् उडनेऱत्तिण्देर्गडवि\*

सुडरॊळियाय्निऩ्ऱदन्नुडैच्चोदियिल् वैदिगन्बिळ्ळैगळै\*

उडलॊडुङ्गॊण्डुगॊडुत्तवनैप्पऱ्ऱि ऒऩ्ऱुम् तुयरिलने.

**व्या--** (इडरिऩ्ऱिये) स्वसरणारविन्द$1 शेषदैगरदित्व मागिऱ प्रथितमाऩ तेजस्सैयुडैयनान पार्थऩुम् वैदिकऩुम् उडन् एऱ, ऒरुनाळ् ऒरुबोदिल्, ऎल्लावुलगुम् कऴिय अनायासेन तिण्देर्गडवि, निरवधिक तेजोविशिष्टमान तन्नुडैय श्रीवैकुण्ठत्तिलेयिरुन्त वैदिगन् पिळ्ळैगळै अव्वुडलोडुङ् गॊण्डु कॊडुत्तवनैप्पऱ्ऱि ऒऩ्ऱुन् दुयरिलेन् ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

तुयरिल्सुडरॊळिदन्नुडैच्चोदि निऩ्ऱवण्णम्निऱ्‌कवे\*

तुयरिल्मलियुम्मनिसर्बिऱवियिल् तोऩ्ऱिक्कण्गाणवन्दु\*

तुयरङ्गळ्सॆय्दुदन्दॆय्वनिलै उलगिल् पुगवुय्क्कुम् अम्मान्\*

तुयरमिल्सीर्क्कण्णन्मायन्बुगऴ्दुऱ्ऱ यान्ओर्दुन्बमिलने.

**व्या--** (तुयरिल्) समस्तहेय प्रत्यनीक निरतिशय तेजोविशिष्ट स्वासाधारण दिव्यरूपत्तोटेकूट, समस्त हेयास्पद मनुष्य सजातीयदया अवदीर्णनाय् सकलमनुज नयन विषयताङ्गतऩाय्, अशेषजन मनोनयनबनहारि दिव्यचेष्टितानि कुर्वाणनाय्क्कॊण्डु तन्नुडैय ऐस्वरमान स्वभावत्तै इन्द लोकत्तिले आविष्करित्तरुळुम् स्वभावऩाय्, आस्चर्यभूतऩाय्, हेयप्रत्यनीक कल्याणगुण विशिष्टनान कण्णन् पुगऴ्दुऱ्ऱयान् ओर् तुन्बमिलेन् ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

तुन्बमुम् इन्बमुमागिय सॆय्विनैयाय्उलगङ्गळुमाय्\*

इन्बमिल्वॆन्नरगागि इनियनल्वान्सुवर्क्कङ्गळुमाय्\*

मन्बल्लुयिर्गळुमागिप् पलबलमायमयक्कुक्कळाल्\*

इन्बुऱुम् इव्विळैयाट्टुडैयानैप्पॆऱ्ऱु एदुम् अल्लल् इलने.

**व्या--** (तुन्बमुम्) पुण्यबाबरूप कर्मङ्गळुक्कुम् फलभोग भूमियाऩ लोकङ्गळुक्कुम् कर्मफलभूतमाऩ स्वर्क्ग नरगङ्गळुगुम् स्वर्क्गनरकादि फलभोक्ताक्कळाऩ आत्माक्क ळुक्कुम् अन्तरात्मभूतऩाय्, निखिलजगदुदय विभवलयादि लील -नायिरुन्दवनैप् पॆऱ्ऱु एदुम् अल्ललिलेन् ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

अल्ललिल् इन्बम् अळविऱन्दु ऎङ्गुम् अऴगमर् सूऴॊळियन्\*

अल्लिमलर्मगळ्बोगमयक्कुक्कळागियुम् निऱ्‌कुमम्मान्\*

ऎल्लैयिल्ज्ञानत्तन् ज्ञानमह्देगॊण्डुऎल्लाक्करुमङ्गळुञ्जॆय्\*

ऎल्लैयिल्मायनैक्कण्णनैत्ताळ्बऱ्ऱि यान् ओर्दुक्कमिलने.

**व्या--** (अल्ललिल्) दुःखासम्भिन्न निरवदिकान्नद विशिष्टनाय्, कल्याणदम निरतिशयौज्ज्वल्य विशिष्टनाय्, निरतिशय सौगुमार्य सौन्दर्यादि कल्याणगुण परिपूर्णैयायिरुन्द पॆरियबिराट्टियारोडु उळ्ळ अनवरत संश्लेषानुगुण निरतिशय दिव्यज्ञानऩाय्, अन्द ज्ञानत्तैये कॊण्डु पिराट्टियुडैय प्रीत्य्र्थमाक जगत्सृष्ट्यादि लीलैगळैप् पण्णियरुळुगिऱ आस्सर्य भूतऩाऩ वण्दुवरैप् पॆरुमाळुडैय तिरुवडिगळैप्पऱ्ऱि नान् निरस्त समस्त दुःखऩाऩेऩ् ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

तुक्कमिल्ज्ञानच्चुडरॊळिमूर्त्ति तुऴायलङ्गल्पॆरुमान्\*

मिक्कबन्मायङ्गळाल्विगिरुदञ्जॆय्दु वेण्डुमुरुवुगॊण्डु\*

नक्कबिरा नोडु अयन्मुदलाग ऎल्लारुम् ऎवैयुम्\* तन्नुळ्

ऒक्कवॊडुङ्गविऴुङ्गवल्लानैप्पॆऱ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तळर्विलने.

**व्या--** (तुक्कमिल्) समस्तहेयरहितनाय्, सर्वज्ञनाय्, निरतिशयदेजोमय दिव्यरूपऩाय्, तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदनाय्, तन्नुडैय विसित्र सक्तिगळाले स्वाभिमत दिव्यरूपङ्गळैक्कॊण्टु आश्चर्य दिव्यचेष्टितङ्गळैच् चॆय्दु, ब्रह्मादि सर्वात्माक्कळैयुम् ऒरुगाले तृवयिऱ्ऱिले ऒडुङ्गविऴुङ्ग वल्लानैप् पॆऱ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तळर्विलेन् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

तळर्विऩ्ऱिये ऎऩ्ऱुम् ऎङ्गुम्बरन्द तनिमुदल्ज्ञानमॊऩ्ऱाय्\*

अळवुडै ऐम्बुलन्गळऱियावगैयाल् अरुवागिनिऱ्‌कुम्\*

वळरॊळियीसनैमूर्त्तियैप् पूदङ्गळैन्दै इरुसुडरै\*

किळरॊळिमायनैक्कण्णनैत्ताळ्बऱ्ऱि यान् ऎऩ्ऱुङ्गेडिलने.

**व्या--** (तळर्विऩ्ऱिये) अनायासेन सर्वदा सर्वत्र नियन्द्रुदया व्याप्त्नाय्, जगत्कारण भूतऩाय्, ज्ञान रूपनाय्, स्वेतर समस्त विसजातीयनाय् व्याप्य् भूतराऩ आत्माक्कळुडैय परिच्छिन्नवस्तु ग्राहकमाऩ इन्द्रियङ् -कळुक्कु अभूमियाय्, व्याप्यवस्तुगतदोषै- असम् -स्पृष्टनाय्, स्वासाधारण दिव्य रूप विशिष्टनाय्, प्रुथिव्यादि भूत चन्द्र सूर्यादि जगच्छरीरऩाय्, तन्नुडैय निरवधिक तेजोविशिष्ट रूपत्तोडे कूड वन्दु वसुदेव ग्रुहे अवदीर्णनान ऎम्बॆरुमानुडैय तिरुवडि कळैप् पऱ्ऱि इनि ऒरुनाळुम् केडिलेन् ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

केडिल्विऴुप्पुगऴ्क्केसवनैक् गुरुगूर्च्चडगोबन्सॊन्न\*

पाडलोरायिरत्तुळ् इवैयुमॊरुबत्तुम् पयिऱ्ऱवल्लार्गट्कु\* अवन्

नाडुम्नगरमुम्नन्गुडन्गाण नलनिडैयूर्दिबण्णि\*

वीडुम्बॆऱुत्तित्तन्मूवुलगुक्कुन्दरुम् ऒरुनायगमे.

**व्या--*\_***(केडिल्) नित्यसिद्ध कल्याणगुणविचिष्टऩाऩ केसवनैक् गुरुगूर्च्चडगोबन् सॊन्न पाडल् ओरायिरत्तुळ् इवैयुम् ओर् पत्तुम् पयिऱ्ऱ वल्लार्गट्कु अवन् नाडुम् नगरमुम् नन्गु उडन्गाण नल्ल सम्बत्तुक्कळै इन्द लोकत्तिले अनुभविप्पित्तु, अवर्गळै निरस्त समस्त सांसारिग दुःखराक्कि, अवर्गळुक्कुत् तन्नुडैय सर्वेच्वरत्वत्तैयुम् तरुमॆन्गिऱार्.

**तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुवडिगळे शरणम्**
