+++
title = "02 चौपाई"

+++
उहाँ राम लछिमनहि निहारी। बोले बचन मनुज अनुसारी॥  
अर्ध राति गइ कपि नहिं आयउ। राम उठाइ अनुज उर लायउ॥1॥  

भावार्थ:- वहाँ लक्ष्मणजी को देखकर श्री रामजी साधारण मनुष्यों के अनुसार (समान) वचन बोले- आधी रात बीत चुकी है, हनुमान्‌ नहीं आए। यह कहकर श्री रामजी ने छोटे भाई लक्ष्मणजी को उठाकर हृदय से लगा लिया॥1॥  

सकहु न दुखित देखि मोहि काउ। बन्धु सदा तव मृदुल सुभाऊ॥  
मम हित लागि तजेहु पितु माता। सहेहु बिपिन हिम आतप बाता॥2॥  

भावार्थ:- (और बोले-) हे भाई! तुम मुझे कभी दुःखी नहीं देख सकते थे। तुम्हारा स्वभाव सदा से ही कोमल था। मेरे हित के लिए तुमने माता-पिता को भी छोड दिया और वन में जाडा, गरमी और हवा सब सहन किया॥2॥  

सो अनुराग कहाँ अब भाई। उठहु न सुनि मम बच बिकलाई॥  
जौं जनतेउँ बन बन्धु बिछोहू। पिता बचन मनतेउँ नहिं ओहू॥3॥  

भावार्थ:-हे भाई! वह प्रेम अब कहाँ है? मेरे व्याकुलतापूर्वक वचन सुनकर उठते क्यों नहीं? यदि मैं जानता कि वन में भाई का विछोह होगा तो मैं पिता का वचन (जिसका मानना मेरे लिए परम कर्तव्य था) उसे भी न मानता॥3॥  

सुत बित नारि भवन परिवारा। होहिं जाहिं जग बारहिं बारा॥  
अस बिचारि जियँ जागहु ताता। मिलइ न जगत सहोदर भ्राता॥4॥  

भावार्थ:-पुत्र, धन, स्त्री, घर और परिवार- ये जगत्‌ में बार-बार होते और जाते हैं, परन्तु जगत्‌ में सहोदर भाई बार-बार नहीं मिलता। हृदय में ऐसा विचार कर हे तात! जागो॥4॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-325.mp3"></div>

जथा पङ्ख बिनु खग अति दीना। मनि बिनु फनि करिबर कर हीना॥  
अस मम जिवन बन्धु बिनु तोही। जौं जड दैव जिआवै मोही॥5॥  

भावार्थ:- जैसे पङ्ख बिना पक्षी, मणि बिना सर्प और सूँड बिना श्रेष्ठ हाथी अत्यन्त दीन हो जाते हैं, हे भाई! यदि कहीं जड दैव मुझे जीवित रखे तो तुम्हारे बिना मेरा जीवन भी ऐसा ही होगा॥5॥  

जैहउँ अवध कौन मुहु लाई। नारि हेतु प्रिय भाई गँवाई॥  
बरु अपजस सहतेउँ जग माहीं। नारि हानि बिसेष छति नाहीं॥6॥  

भावार्थ:- स्त्री के लिए प्यारे भाई को खोकर, मैं कौन सा मुँह लेकर अवध जाऊँगा? मैं जगत्‌ में बदनामी भले ही सह लेता (कि राम में कुछ भी वीरता नहीं है जो स्त्री को खो बैठे)। स्त्री की हानि से (इस हानि को देखते) कोई विशेष क्षति नहीं थी॥6॥  

अब अपलोकु सोकु सुत तोरा। सहिहि निठुर कठोर उर मोरा॥  
निज जननी के एक कुमारा। तात तासु तुम्ह प्रान अधारा॥7॥  

भावार्थ:- अब तो हे पुत्र! मेरे निष्ठुर और कठोर हृदय यह अपयश और तुम्हारा शोक दोनों ही सहन करेगा। हे तात! तुम अपनी माता के एक ही पुत्र और उसके प्राणाधार हो॥7॥  

सौम्पेसि मोहि तुम्हहि गहि पानी। सब बिधि सुखद परम हित जानी॥  
उतरु काह दैहउँ तेहि जाई। उठि किन मोहि सिखावहु भाई॥8॥  

भावार्थ:- सब प्रकार से सुख देने वाला और परम हितकारी जानकर उन्होन्ने तुम्हें हाथ पकडकर मुझे सौम्पा था। मैं अब जाकर उन्हें क्या उत्तर दूँगा? हे भाई! तुम उठकर मुझे सिखाते (समझाते) क्यों नहीं?॥8॥  

बहु बिधि सोचत सोच बिमोचन। स्रवत सलिल राजिव दल लोचन॥  
उमा एक अखण्ड रघुराई। नर गति भगत कृपाल देखाई॥9॥  

भावार्थ:-सोच से छुडाने वाले श्री रामजी बहुत प्रकार से सोच कर रहे हैं। उनके कमल की पङ्खुडी के समान नेत्रों से (विषाद के आँसुओं का) जल बह रहा है। (शिवजी कहते हैं-) हे उमा! श्री रघुनाथजी एक (अद्वितीय) और अखण्ड (वियोगरहित) हैं। भक्तों पर कृपा करने वाले भगवान्‌ ने (लीला करके) मनुष्य की दशा दिखलाई है॥9॥  
