+++
title = "02 चौपाई"

+++
तब कह गीध बचन धरि धीरा। सुनहु राम भञ्जन भव भीरा॥  
नाथ दसानन यह गति कीन्ही। तेहिं खल जनकसुता हरि लीन्ही॥1॥  

भावार्थ:- तब धीरज धरकर गीध ने यह वचन कहा- हे भव (जन्म-मृत्यु) के भय का नाश करने वाले श्री रामजी! सुनिए। हे नाथ! रावण ने मेरी यह दशा की है। उसी दुष्ट ने जानकीजी को हर लिया है॥1॥  

लै दच्छिन दिसि गयउ गोसाईं। बिलपति अति कुररी की नाईं॥  
दरस लाग प्रभु राखेउँ प्राना। चलन चहत अब कृपानिधाना॥2॥  

भावार्थ:- हे गोसाईं! वह उन्हें लेकर दक्षिण दिशा को गया है। सीताजी कुररी (कुर्ज) की तरह अत्यन्त विलाप कर रही थीं। हे प्रभो! आपके दर्शनों के लिए ही प्राण रोक रखे थे। हे कृपानिधान! अब ये चलना ही चाहते हैं॥2॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-258.mp3"></div>

राम कहा तनु राखहु ताता। मुख मुसुकाइ कही तेहिं बाता॥  
जाकर नाम मरत मुख आवा। अधमउ मुकुत होइ श्रुति गावा॥3॥  

भावार्थ:- श्री रामचन्द्रजी ने कहा- हे तात! शारीर को बनाए रखिए। तब उसने मुस्कुराते हुए मुँह से यह बात कही- मरते समय जिनका नाम मुख में आ जाने से अधम (महान्‌ पापी) भी मुक्त हो जाता है, ऐसा वेद गाते हैं-॥3॥  

सो मम लोचन गोचर आगें। राखौं देह नाथ केहि खाँगें॥  
जल भरि नयन कहहिं रघुराई। तात कर्म निज तें गति पाई॥4॥  

भावार्थ:- वही (आप) मेरे नेत्रों के विषय होकर सामने खडे हैं। हे नाथ! अब मैं किस कमी (की पूर्ति) के लिए देह को रखूँ? नेत्रों में जल भरकर श्री रघुनाथजी कहने लगे- हे तात! आपने अपने श्रेष्ठ कर्मों से (दुर्लभ) गति पाई है॥4॥  

परहित बस जिन्ह के मन माहीं। तिन्ह कहुँ जग दुर्लभ कछु नाहीं॥  
तनु तिज तात जाहु मम धामा। देउँ काह तुम्ह पूरनकामा॥5॥  

भावार्थ:- जिनके मन में दूसरे का हित बसता है (समाया रहता है), उनके लिए जगत्‌ में कुछ भी (कोई भी गति) दुर्लभ नहीं है। हे तात! शरीर छोडकर आप मेरे परम धाम में जाइए। मैं आपको क्या दूँ? आप तो पूर्णकाम हैं (सब कुछ पा चुके हैं)॥5॥  
