+++
title = "०० तनियन्"
+++
೧.ತರುಚ್ಚನ್ದ ಪ್ಪೊೞಿಲ್ ತೞುವು ತಾರಣಿಯಿನ್ ತುಯರ್ ತೀರ

ತ್ತಿರುಚ್ಚನ್ದ ವಿರುತ್ತಂಜೆಯ್ ತಿರುಮೞಿಶೈಪ್ಪರನ್ ವರುಮೂರ್

ಕರುಚ್ಚನ್ದುಙ್ಕಾರಹಿಲುಙ್ಗಮೞ್ ಕೋಙ್ಗುಮಣನಾಱುನ್

ತಿರುಚ್ಚನ್ದತ್ತುಡನ್ ಮರುವು ತಿರುಮೞಿಶೈವಳಮ್ ಪದಿಯೇ

ತರು=ಮರಗಳ, ಚನ್ದಮ್=ಸೊಬಗಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಪೊೞಿಲ್=ತೋಪುಗಳಿಂದ, ತೞುವು=ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ, ತಾರಿಣಿಯಿನ್=ಭೂಮಿಯ, ತುಯರ್=ಸಂಕಟಗಳು, ತೀರ=ತೀರುವಂತೆ, ತಿರುಚ್ಚನ್ದ ವಿರುತ್ತಮ್=”ತಿರುಚ್ಚಂದವಿರುತ್ತಮ್”ಗಳನ್ನು, ಶೆಯ್=ರಚಿಸಿದ, ತಿರುಮೞಿಶೈಪರನ್=ತಿರುಮಳಿಶೈಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರುಷನು, ವರುಮ್= ಹುಟ್ಟಿದ, ಊರ್=ಸ್ಥಳವೆಂದರೆ, ಕರುಚನ್ದುಮ್=ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕರಿಯ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಮರಗಳನ್ನೂ, ಕಾರ್-ಕರಿಯ, ಅಹಿಲುಮ್=ಅಗರು ಮರಗಳನ್ನೂ, ಕಮೞ್=ಕಮಳುತ್ತಿರುವ \(ಪರಿಮಳಿಸುವ\), ಕೋಙ್ಗು=ಕೋಂಗು ಮರಗಳನ್ನೂ, ಮಣಮ್=ಸುಗಂಧವನ್ನು, ನಾಱುಮ್=ಬೀಸುವ, ಹರಡುವ, ತಿರು=ಶ್ರೀದೇವಿಯ, ಚನ್ದತ್ತುಡನ್=ಸೌಂದರ್ಯದೊಡನೆ, ಮರುವು=ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ, ತಿರುಮೞೈಶೈ=ತಿರುಮಳಿಶೈ ಎಂಬ, ವಳಮ್=ಸಿರಿಸೊಬಗಿನ, ಪದಿಯೇ=ತಿರುಪತಿಯೇ ಅದು\!

ಅಂದವಾದ ಮರಗಳ ತೋಪುಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ ಭೂಮಿಯ ಸಂಕಟಗಳು ತೀರುವಂತೆ ತಿರುಚ್ಚಂದ ವೃತ್ತವನ್ನು ರಚಿಸಿದ ತಿರುಮಳಿಶೈಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಪುರುಷನು ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಳವೆಂದರೆ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಶ್ರೀಚಂದನ ಮರಗಳನ್ನೂ, ಕರಿಯ ಅಗರುಮರಗಳನ್ನೂ ಕಮಳುತ್ತಿರುವ ಕೋಂಗು ಮರಗಳನ್ನೂ, ದಿವ್ಯಸುಗಂಧವನ್ನು ಬೀಸಿ ಹರಡುವ ಶ್ರೀದೇವಿಯ ಸೌಂದರ್ಯದೊಡನೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ ತಿರುಮಳಿಶೈ ಎಂಬ ಸಿರಿಸೊಬಗಿನ ತಿರುಪತಿಯೇ ಅದು\! \(೧\)

ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸೊಬಗಿನಿಂದ ಮೆರೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಈ ಭೂಮಂಡಲ. ಎತ್ತರವಾದ ವಿಶಾಲವಾದ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಸೂಸುವ ಮರಗಳೂ;ಅವುಗಳ ತೋಪುಗಳೂ ಭೂಮಿಯಮೇಲೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ. ಸೌಂದರ್ಯಮಯವಾಗಿರುವ ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಡುವೆ ವಾಸಿಸುವ ಮಾನವನು ಅಷ್ಟೇ ಸುಂದರವಾದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡಸಬಾರದೇ? ಆದರೆ, ಮಾನವನ ಜೀವನವೆಲ್ಲ ಸಂಕಟಮಯವೇ. ಭೂಲೋಕದ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ತೀರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಎಡೆಯಿಲ್ಲವೇ? ಉಂಟು. ಮನುಷ್ಯನ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ದುಃಖ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು

೨

ನೀಗಿಸುವ ದಿವ್ಯವಾದ, ಪವಿತ್ರವಾದ, ಸ್ಥಳಗಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿವೆ. ಅವು ಭಗವಂತನ ನಿತ್ಯವಾಸಯೋಗ್ಯವಾಗಿ, ರಮ್ಯವಾಗಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಭವ್ಯತೆಯ ಸ್ಥಾನವಾಗಿ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಹಿರಿಮೆಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ನಿದರ್ಶನಗಳಾಗಿ ಮೆರೆಯುತ್ತವೆ. ಈ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು “ತಿರುಪತಿ”, “ದಿವ್ಯದೇಶ”, “ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ”, “ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ”ಎಂದು ಬಗೆಬಗೆಯಾಗಿ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಭರತ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಯ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಅನೇಕವಿದೆ. ಒಂದೊಂದೂ ಒಂದು ತಿರುಪತಿಯೇ. ಒಂದೊಂದೂ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗೆ ಆಕರ. ಒಂದೊಂದೂ ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕ. ಒಂದೊಂದರಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೊಂದು ಬಗೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಯಾವುದೋ ಒಂದು ತಿರುಪತಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬನು ನೋಡಿಬಂದನೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಇನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾವುದನ್ನೂ ನೋಡಬೇಕೆಂಬ ಹವ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅವನು ಹೋಗಬೇಕಾದದ್ದಿಲ್ಲವೆಂದು ಕೈಕಟ್ಟಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಒಂದಾಗುತಲೊಂದನ್ನು, ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ದರ್ಶನ ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿಯ ಪವಿತ್ರತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮೀಯಲೇಬೇಕು; ಭಗವಂತನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಂದರ್ಶಿಸಲೇಬೇಕು; ತನ್ನ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ಅವನ ಮುಂದೆ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಆಗಲೇ ತೃಪ್ತಿ, ಆಗಲೇ ಸಂತೋಷ\!

“ತಿರುಮೞಿಶೈ” ಎಂಬುದು ಅಂಥ ಒಂದು ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ. ಬಲುದೊಡ್ಡ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಮರಗಳ, ಅಗರುಮರಗಳ ದೇವದಾರು ಮರಗಳ, ಸುವಾಸನೆಯನ್ನು ಬೀರುವ ಅನೇಕ ಮರಗಳ ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ತೋಪುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ರಮಣೀಯವಾಗಿರುವುದು ಆ ತಿರುಮೞಿಶೈ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಆ ಸುಗಂಧ ವೃಕ್ಷಗಳ ಪರಿಮಳವೊಂದೇ ಸಾಲದೇ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವೋ ಎನ್ನುವಂತೆ, ಅಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನೊಡನೆ ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀದೇವಿಯ ದಿವ್ಯಪರಿಮಳವೂ, ದಿವ್ಯತೇಜೋಮಯವಾದ ಸೌಂದರ್ಯವೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು, ಚೇತೋಹಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ತಿರುಮೞಿಶೈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಿರಿಮೆ\!

ತಿರುಮೞಿಶೈ ಎಂಬುದು ಪುರಾಣಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮಹೀಸಾರಕ್ಷೇತ್ರ. ಅಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಭಾರ್ಗವಮಹರ್ಷಿಗಳ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಭಂಗಪಡಿಸಲು ಕನಕಾಂಗಿ ಎಂಬ ಅಪ್ಸರಕನ್ಯೆಯನ್ನು ದೇವೇಂದ್ರನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನಂತೆ. ಭಾರ್ಗವರ ತಪಸ್ಸು ಕೆಟ್ಟಿತು. ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ಗಂಡುಮಗು ಜನಿಸಿತು. ಕನಕಾಂಗಿ ಅದನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟುಹೊರಟುಹೋದಳು. ಅಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಗುವನ್ನು ಒಬ್ಬ ಗೋಪಾಲಕನು ಕಂಡನು. ಅದರ ವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡು ಆನಂದಿಸಿ, ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು. ಅವಳಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಲುಸಂತೋಷದಿಂದ ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿ, ತನ್ನ ಮಗುವಿನಂತೆಯೇ ಬೆಳೆಸಲು ಮೊದಲು ಮಾಡಿದಳು. ಆದರೆ, ಹುಟ್ಟಿದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಆ ಮಗು ಸ್ತನ್ಯಪಾನವನ್ನು ಮಾಡಲೂ ಇಲ್ಲ; ಮಲಮೂತ್ರಗಳನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಲೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೆ, ವಿಚಿತ್ರರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಬಹಳ ಚೆನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತ ಬಂತು. ಮಗುವಿನ ಸಾಕುತಂದೆ ಒಬ್ಬ ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಕಂಡು, “ಅವನಲ್ಲಿ ಮಗುವು ಆಹಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆಯೇ, ಮಲಮೂತ್ರಗಳಿಲ್ಲದೆಯೇ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲಾ, ಇದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ”ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಆ ಜ್ಞಾನಿಯು ಮಗುವಿಗೆ ಭಯಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಾಲನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದನು. ಮಗು ಅದನ್ನು ಕುಡಿಯಿತು. ದಿನದಿನವೂ ಇದು ನಡೆಯಿತು. ಒಂದು ದಿನ, ಮಗು ಕುಡಿದ ಹಾಲಿನ ಶೇಷವನ್ನು ತನ್ನ ಸಾಕುತಾಯಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಕುಡಿಸಿತು. ಅದರಿಂದ ಅವಳು ಗರ್ಭವತಿಯಾಗಿ ಗಂಡುಮಗುವನ್ನು ಹಡೆದಳು. ಆ ಮಗುವೇ ಕಣಿಕಣ್ಣನ್. ಅವನು ಮುಂದೆ “ಸಾಕುಮಗು”ವಿನ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ, ಮಹಾತ್ಮನಾದದ್ದು.

ಮಗುವಿಗೆ ಏಳುವರ್ಷಗಳ ವಯಸ್ಸು ಆದಾಗ, ಅವನು ತನ್ನ ಸಾಕು

೩

ತಂದೆತಾಯಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ದೇಶದ ಎಲ್ಲ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಲು ಹೊರಟನು. ಆ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಧರ್ಮಗಳ ವೇದಾಂತವನ್ನೂ \(ಶಾಕ್ಯ, ನ್ಯಾಯ, ವೈಶೇಷಿಕ, ಸಾಂಖ್ಯ, ಪಾತಂಜಲ ಮತ್ತು ಕಾಪಾಲ\) ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದನು. ಕಡೆಗೆ ಶೈವ ವೇದಾಂತವನ್ನು ದಿವ್ಯವಾಗಿ ವಿವರಿಸುವ ಶಿವಭಕ್ತನಾಗಿ, ಮೌನವನ್ನಾಚರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಅವನ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನರಿತ ಪೇಯಾೞ್ವಾರ್ ಎಂಬುವರು ಅವನ ಮೌನವನ್ನು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಯೋಗ ನಡಸಿ, ಮುರಿದರು. ಅವನಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಅವನ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೇ ಒಂದು ಕೈತೋಟವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಗಿಡಗಳನ್ನು ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ನೆಟ್ಟು, ತೂತುಗಳಿರುವ ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿ ನೀರುತುಂಬಿ ಅವಕ್ಕೆ ನೀರೆರೆಯತೊಡಗಿದರು. ಹೀಗೆ ಎಷ್ಟುದಿನ ಕಳೆಯಿತೋ\! ಮೌನಿಗೆ ನಗೆ ಬಂತು. ನಕ್ಕೂ, “ಏನಿದು ನಿನ್ನ ಹುಚ್ಚು? ಎಂದ. ಪೇಯಾೞ್ವಾರರಿಗೂ ಅವನಿಗೂ ಮಾತುಮುಂದುವರಿದು, ಅಂದಿನಿಂದ ಅವನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅಚಲಭಕ್ತನಾದನು. ಆ ವಿಚಿತ್ರ ಮನುಷ್ಯನೇ” ತಿರುಮೞಿಶೈ ಪಿರಾನ್-\(ಎಂದರೆ, ತಿರುಮೞಿಶೈ ಹಿರಿಮೆಯವನು\). ಅವನೇ “ಭಕ್ತಿಸಾರ” ಎಂದು ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಆೞ್ವಾರರು. ಅವರೇ ತಿರುಮೞಿಶೈ ಆೞ್ವಾರರು.

ತಿರುಮೞಿಶೈ ಆೞ್ವಾರರು ರಚಿಸಿರುವ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಎರಡೇ. “ತಿರುಚ್ಚನ್ದ ವಿರುತ್ತಮ್”ಎಂಬುದು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದು. ನಾಲಾಯಿರ ದಿವ್ಯಪ್ರಬಂಧದ ಮೊದಲಸಾವಿರದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರಧಾನವಾದ ಪ್ರಬಂಧವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೆಸರು ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ತಿರುಚ್ಚನ್ದ ವಿರುತ್ತಮ್ ಎಂಬುದು ನಾಲ್ಕುಪಾದಗಳ ಒಂದು ಸಮಪಾದ ವೃತ್ತ ವಿಶೇಷ. ವೃತ್ತಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅನುಸರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಇದು ಬಲುಸುಂದರವಾಗಿ, ಗಾನಯೋಗ್ಯವಾಗಿ, ರಸಮಯವಾಗಿ ವೇದಾಂತಪೂರ್ಣವಾಗಿಬಹಳ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅದೇ ಹೆಸರನ್ನೇ ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ತನಿಯನ್ ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ತಿರುಮೞಿಶೈಯನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪರಿಮಳಿಸುವ ಸೌಂದರ್ಯವೂ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶ್ರೀದೇವಿಯ ದಿವ್ಯಪರಿಮಳ ಸೌಂದರ್ಯವೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಹೇಗೆ ಅದನ್ನು ಆಕರ್ಷಕವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ತಿರುಚ್ಚನ್ದ ವಿರುತ್ತ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ಗುಣಗಾನದ ದಿವ್ಯಸೊಬಗು ಸಂಮಿಳಿತವಾಗಿ ಪ್ರಬಂಧದ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ.

ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶೇಷ: ದಯಾಸ್ವರೂಪಳಾಗಿರುವ ಶ್ರೀದೇವಿಯೊಡನೆ ಭಗವಂತನು ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ ಕ್ಷೇತ್ರ ಭೂಮಿಯಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಹಿರಿಮೆಯದು ಎಂದು ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಬಾಯಿತುಂಬ ಹೊಗಳುವುದು ಅದು. ಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗೆ ಅವಕಾಶಕೊಟ್ಟು, ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವೂ ಸಹ ಭಗವಂತನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತದೆಯಲ್ಲವೇ?

೪

೨.ಉಲಹು ಮೞಿಶೈಯು ಮುಳ್ಳುಣರ್ ನ್ದು ತಮ್ಮಿಱ್

ಪುಲವರ್ ಪುಹೞ್ ಕ್ಕೋಲಾಲ್ ತೂಕ್ಕ-ಉಲಹು ತನ್ನೈ

ವೈತ್ತೆಡುತ್ತ ಪಕ್ಕತ್ತುಮ್ ಮಾನೀರ್ ಮೞಿಶೈಯೇ

ವೈತ್ತೆಡುತ್ತ ಪಕ್ಕಮ್ ವಲಿದು

ಉಲಹುಮ್=ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಮೞಿಶೈಯುಮ್=ತಿರುಮೞಿಶೈಯನ್ನೂ, ತಮ್ಮೀಲ್=ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ, ಉಳ್=ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಉಣರ್ ನ್ದು=ಯೋಚಿಸಿ\(ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ\), ಪುಲವರ್=ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನು, ಪುಹೞ್ ಕೋಲಾಲ್=ಕೀರ್ತಿಯೆಂಬ ತ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ, ತೂಕ್ಕ=ತೂಗಲು, ಉಲಹುತನ್ನೈ=ಲೋಕಗಳನ್ನು, ವೈತ್ತು=ಇಟ್ಟು, ಎಡುತ್ತ=ಎತ್ತುವ, ಪಕ್ಕತ್ತುಮ್=ಕಡೆಗಿಂತಲೂ\(ತಟ್ಟೆಗಿಂತಲೂ\) ಮಾ=ಸಿರಿಸೊಬಗಿನ \(ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ\)ನೀರ್=ಸ್ಥಿತಿಯ \(ರಸ, ಗುಣ, ಸ್ವಭಾವ ಇತ್ಯಾದಿ\)ಮೞಿಶೈಯೇ=ತಿರುಮೞಿಶೈಯನ್ನೇ\(ಒಂದನ್ನೇ\), ವೈತ್ತ=ಇಟ್ಟು, ಎಡುತ್ತ ಪಕ್ಕಮ್=ಕಡೆಯೇ\(ತಟ್ಟೆಯೇ\), ವಲಿದು=ಹೆಚ್ಚು ಭಾರವುಳ್ಳದ್ದು.

ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ತಿರುಮೞಿಶೈಯನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ, ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೀರ್ತಿಯೆಂಬ ತ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ ತೂಗಲು, ಲೋಕಗಳನ್ನಿಟ್ಟು ಎತ್ತುವ ಕಡೆಗಿಂತಲೂ, ತಿರುಮೞಿಶೈಯನ್ನಿಟ್ಟು ಎತ್ತುವ ಕಡೆಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಭಾರದ್ದು.\(೨\)

ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಆಲೋಚನೆ ಮೂಡಿಬಂದಿತಂತೆ ತಿರುಮೞಿಶೈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕೀರ್ತಿ ಎಷ್ಟು ಎಂದು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು. ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಒಂದು ಪ್ರಯೋಗ ನಡಸಿದನಂತೆ. ಒಂದು ತ್ರಾಸನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡನಂತೆ. ಅದರ ಒಂದು ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ತಿರುಮೞಿಶೈಯ ಕೀರ್ತಿಯೊಂದನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ತುಂಬಿಟ್ಟನಂತೆ. ಆ ತ್ರಾಸಿನ ಇನ್ನೊಂದು ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಮಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲಲೋಕಗಳ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ತುಂಬಿಟ್ಟನಂತೆ. ತ್ರಾಸು ಎತ್ತಕಡೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತೂಗುವುದು ಎಂದು ನೋಡಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೇ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತಂತೆ\! ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳ ಕೀರ್ತಿಗಿಂತಲೂ ತಿರುಮೞಿಶೈಕ್ಷೇತ್ರದ ಕೀರ್ತಿಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಎಂದು ತ್ರಾಸು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತಂತೆ\!

ಎಂಥ ಸೊಗಸಾದ ರೂಪಕ ಇದು\! ವಸ್ತುವಿನ ತೂಕವನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಸಾಧನ ತ್ರಾಸು. ಹಾಗೆಯೇ ವಸ್ತುವಿನ ಕೀರ್ತಿ, ಯೋಗ್ಯತೆ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಅಳೆಯುವುದಕ್ಕೂ ಒಂದು ಸಾಧನ ಬೇಡವೇ? ಬ್ರಹ್ಮ ಅಂಥಾದ್ದೊಂದು ಸಾಧನವನ್ನು \(ಇಲ್ಲಿ “ತ್ರಾಸು”ಎಂದಿದ್ದಾರೆ\)ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ತಿರುಮೞಿಶೈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕೀರ್ತಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಎಂದುಕಂಡುಕೊಂಡದ್ದು.

ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ನಡಸಿದ ಬಳಿಕ, ಅದರ ಫಲಿತಾಂಶದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ, ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ತಿರುಮೞಿಶೈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕೀರ್ತಿ ಏಕೆ ಅಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು? ಇದು ಸಮಸ್ಯೆ.

೫

ಆ ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನೇ ಆಶೆಯಿಂದ ನೆಲಸಿದ್ದಾನೆ. ಜೊತೆಗೆ ಸಿರಿಯೂ ಸೊಬಗೂ ಎರಡೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಊಳಿಗ ನಡಸುತ್ತಿವೆ. ಅಂಥ ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ಅದು\!

ತಿರುಮೞಿಶೈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕೀರ್ತಿ ಅಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚುವುದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣವನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಬೆಳೆದು, ಭಗವಂತನ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನೂ, ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೂ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ತಿರುಚ್ಚನ್ದ ವೃತ್ತದ ಮೂಲಕ ಆೞ್ವಾರರು ಹೊಗಳಿ ಹಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲವೇ ಅದರ ಕೀರ್ತಿ ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ, ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಹರಡು ಬೆಳಗಿತಲ್ಲವೇ? ಅಷ್ಟುಕೀರ್ತಿಯೂ ಆ ತಿರುಮೞಿಶೈ ಆೞ್ವಾರರಿಂದಲೇ ಬಂದದ್ದು. ಅಷ್ಟೂ ಅವರಿಗೇ ಸಲ್ಲಬೇಕಲ್ಲವೇ?

