+++
title = "02 चौपाई"

+++
सायक एक नाभि सर सोषा। अपर लगे भुज सिर करि रोषा॥  
लै सिर बाहु चले नाराचा। सिर भुज हीन रुण्ड महि नाचा॥1॥  

भावार्थ:- एक बाण ने नाभि के अमृत कुण्ड को सोख लिया। दूसरे तीस बाण कोप करके उसके सिरों और भुजाओं में लगे। बाण सिरों और भुजाओं को लेकर चले। सिरों और भुजाओं से रहित रुण्ड (धड) पृथ्वी पर नाचने लगा॥1॥  

धरनि धसइ धर धाव प्रचण्डा। तब सर हति प्रभु कृत दुइ खण्डा॥  
गर्जेउ मरत घोर रव भारी। कहाँ रामु रन हतौं पचारी॥2॥  

भावार्थ:- धड प्रचण्ड वेग से दौडता है, जिससे धरती धँसने लगी। तब प्रभु ने बाण मारकर उसके दो टुकडे कर दिए। मरते समय रावण बडे घोर शब्द से गरजकर बोला- राम कहाँ हैं? मैं ललकारकर उनको युद्ध में मारूँ!॥2॥  

डोली भूमि गिरत दसकन्धर। छुभित सिन्धु सरि दिग्गज भूधर॥  
धरनि परेउ द्वौ खण्ड बढाई। चापि भालु मर्कट समुदाई॥3॥  

भावार्थ:- रावण के गिरते ही पृथ्वी हिल गई। समुद्र, नदियाँ, दिशाओं के हाथी और पर्वत क्षुब्ध हो उठे। रावण धड के दोनों टुकडों को फैलाकर भालू और वानरों के समुदाय को दबाता हुआ पृथ्वी पर गिर पडा॥3॥  

मन्दोदरि आगें भुज सीसा। धरि सर चले जहाँ जगदीसा॥  
प्रबिसे सब निषङ्ग महुँ जाई। देखि सुरन्ह दुन्दुभीं बजाई॥4॥  

भावार्थ:- रावण की भुजाओं और सिरों को मन्दोदरी के सामने रखकर रामबाण वहाँ चले, जहाँ जगदीश्वर श्री रामजी थे। सब बाण जाकर तरकस में प्रवेश कर गए। यह देखकर देवताओं ने नगाडे बजाए॥4॥  

तासु तेज समान प्रभु आनन। हरषे देखि सम्भु चतुरानन॥  
जय जय धुनि पूरी ब्रह्मण्डा। जय रघुबीर प्रबल भुजदण्डा॥5॥  

भावार्थ:-रावण का तेज प्रभु के मुख में समा गया। यह देखकर शिवजी और ब्रह्माजी हर्षित हुए। ब्रह्माण्डभर में जय-जय की ध्वनि भर गई। प्रबल भुजदण्डों वाले श्री रघुवीर की जय हो॥5॥  

बरषहिं सुमन देव मुनि बृन्दा। जय कृपाल जय जयति मुकुन्दा॥6॥  

भावार्थ:- देवता और मुनियों के समूह फूल बरसाते हैं और कहते हैं- कृपालु की जय हो, मुकुन्द की जय हो, जय हो!॥6॥  
