ಶ್ರೀಮತೇ ರಾಮಾನುಜಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೀಮತೇ ಶರಪಾಯ ನಮಃ 
ಶ್ರೀ ಕಥಾರಿಮುನಿ ವಿರಚಿತವಾದ 
ತಿರುವಾಯೊ 
(ನವಮಶತಕ) 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿ ಸಿಂಹ ಭಗವದ್ವಿರಚಿತ-ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಸಂತ 
ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಜಯತಿ ಕನ್ನೊ ನಾರಸಿಂಹಃ ಪರಾತ್ಪರಃ | ಪರಿತ್ರಾಣಾಯ ಸಾಧೂನಾಂ ಕೃತಾವತರಣೋ ಹರಿಃ || 
ನವಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮದಶಕ. 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಉತ್ತರ ಮಧುರೆಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದ ಭಗವತ್ತನೇ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಬನ್ಧುವೆಂದೂ ಅವನೇ ಸೇವನೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
(೧) ಕೊಣಪೆ ಮಕ್ಕಳು ಹಾರ್ ಶುಲೆ ಹತ್ತವರ 
ಕಣ್ಣದೋಡು ಪದಾಲ್ ಕಾದಲ್ ಮರೆಗೆ 
ಎಣ್ಣೆಶೈಯುಮ್ ಕೀಮ್ ಮೇಲುಮ್ 
ಪಿರುವ, 
ಯಾದುಮಿಲ್ಫ್, 
ಮುಖ ಅವುಮು ಪಿರ್ರಾ, 
ತರೋಮಾಯುಯ್ಯಲಲಾಲಿ 
ಕಣ್ಣೀರ್ 
ತುಣ್ಣೆಯೇ, 
382 
ನವಮ ಶತಕ, 
ಪ್ರತಿ ಕೊಣ್ಣ ನಮ್ಮಿಂದ ಆ೦ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಪೆಣ್‌‌-ಪತ್ನಿಜನರೂ, ಮಕ್ಕಳ್- ಪುತ್ರಿ ಪುತ್ರ, ಉಖಾರ್-ಸಮೃನಿಗಳೂ, ಶುಖಂತ್ರವರ್-ಬನ್ನು ಗಳೂ, ರುಮ್- ಇತರರೂ, ಕಣ್ಣ ದೋಡು(ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ) ಪ್ರಯೋಜನವು ಇದ್ದಾಗ, ಪಟ್ಟದು ಅಲ್ಲಾಲ್-ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರಲ್ಲದೆ, ಮಯಾದುಮ್- ಬೇರೆ ಯಾವ ವಿಧದಲ್ಲೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ, ಕಾದಲ್ ಇ-ಸ್ನೇಹವಳ್ಳವರಲ್ಲ. (ಆದುದರಿಂದ) ಎಣ್ ದಿಶೈಯುಮ್-ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ಕೀಮ್-ಅಧೋಲೋಕ ಗಳನ್ನೂ, ಮೇಲುಮ್ - ರ್ಊಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಮುಖವು - ಮತ್ತೂ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಉಣ್ಣ-ಭಕ್ಷಿಸಿದ, ಪಿರ್ರಾ-ಮಹೋಪಕಾರಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ತೊಣ್ಣ ರೋಮಾ - (ನಾವು) ದಾಸಭೂತರಾಗಿ, ಉಯ್ಯಲ್ ಅಲ್ಲಾಲ್-ಉದ್ಬವಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು, ಇತುಣ್ಣೆ-ಬೇರೆ ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಭೂತರೇ ಇಲ್ಲ. ಕಣ್ಣೀ-ನೋಡಿರಿ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ - 
- 
ಪತ್ನಿಪುತ್ತ ಸುತಾದಿಬನು ಪರಿವಾರಾದ್ಯಾಃ ಫಲಾಪೇಕ್ಷಿ ಹೋ 
ವಿತ್ತೇ ಹಗಲೇ ಹಿ ನಃ ಪರಿಜಾ ನೈವಾನ್ಯದಾ ಸಾದರಃ | ತಸ್ಮಾದದಿಕಾಸು ಚೋಪರಿತಲೇ೭ಧಸ್ತಾಚ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಯ ದ್ವಿಶ್ವಂ ತತ್ಪರಿಭುಜ್ಯ ರಕ್ಷಿತುರಬಾ ನಾಥಸ್ಯ ದಾಸಾ ವಯಮ್ || 
ತಾ|| ಪದ್ಮಪುತ್ರಾದಿ ಬನ್ನು ಪರಿವಾರಗಳು ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ದ್ರವ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಬಂದು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರಲ್ಲದೆ ವಾಸ್ತವವಾದ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವರಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ದಾಸಭೂತರಾಗಿಯೇ ನಾವು ಉದ್ಬವಿಸ ಬೇಕು ; ಬೇರೆ ರಕ್ಷಣವೇ ಇಲ್ಲ. 
(೨) ತುಣ್ಣೆಯು ಶಾರ್ವಮಾಕುವಾರ್‌ ಪೋಲ್ 
ಶ್ರು ಹೊತ್ತವರ್ ಪಿಆರುಮ, 
ಅಯವನ್ನ ಆಕ್ಕ ಮುಲಕಳ ಪೋಲ 
ಶುವೈಪ್ಪ‌, 
ಕಥೆಯೊಲೇ ಯೇ, ಮರಮುಮೆಯ್‌ದ 
ಎಚ್ಚಾರ್‌ಮುಕಿ 
ಪುಣೆಯೆನ್ನಯ್ಯ ಪ್ರೋಕಲಾಲಿ ಕಣ್ಣೀರ್ ಪೊರುಳೇ 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
369 
5 ತುಣ್ಣೆಯುಮ್ - (ಸುಖದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ) ಸಹಾಯಭೂತರಾಗಿಯೂ, ಶಾರ್ವುಮ್-ಆಪದ್ರಕ್ಷಕರಾಗಿಯೂ, ಆಕುವಾರ್‌ ಪೋಲ್-ಆಗುವವರಂತೆ, ಶುಂ ಇವರ್-ಬನ್ನುಗಳೂ, ಪಿರು- ಇತರರೂ, ಅಣ್ಯವನ್ನ ಆಕ್ಕ-ಹಸ್ತಗತ ವಾದ ಪ್ರಯೋಜನವು, ಉಣ್ಣೆಲ್ - ಉ೦ಟಾದರೆ, ಅಟ್ಟಿಕಳಫೋಲ್-ಅಟ್ಟೆ ಹುಳ ಗಳಂತೆ, ಶುವೈಪ್ಪರ್-ರಸವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆಕರ್ಷಿಸಿ ಹೀರಿಬಿಡುವರು. ಕಣ್ಣಿಯೊನಾಲೇ ಒಂದು ಬಾಣದಿಂದಲೇ, ಏಮರಮುಮ್ .. ಏಳು ಮರಗಳನ್ನೂ, ಎಂದ ನಾಶಪಡಿಸಿದ, ಎಮ್-ನಮ್ಮ, ಕಾರ್‌ಮುಕಿ - ಕಾಳಮೇಘ ಸ್ವಭಾವನನ್ನು, ಪುಣೆಯೆನು-ರಕ್ಷಕನೆಂದು ನಂಬಿ, ಉಯ್ಯಕಲಲ್ಲಾಲ್ - ಉದ್ಬವಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು, ಪೊರುಳ್ ಇಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಪ್ರಯೋಜನವೇ ಇಲ್ಲ. ಕಣ್ಣೀರ್- ನೋಡಿರಿ. 
ಇಲ್ಲೆ" 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಅಪ್ಪಾ ಬನ್ನು ಜನಾ ರಕ್ಷಣಪರಾ೭ ಮಾ ಚ ನಃ ಪಾರ್ಶ್ವಗ ಸರ್ವೆ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಾಯಣಾ ಓ ನಟನೈಃ ಕರ್ಷ ಸರ್ವಂ ರಸಮ್ | ತಸ್ಮಾದೇಕಶರೇಣ ಸವ್ವವಿಟಪಿಚ್ಚೆತ್ತು ಃ ಪರಂ ಸ್ವಾಮಿನೋ ದಾಸ್ಯಾದೇವ ಭವಾಮ ನೀಲ ಜಲದಜೀವಿತಾ ರಕ್ಷಿತಾಃ || 
ತಾ|| ಸಕಲ ಬನ್ನು ಪರಿವಾರಗಳೂ ಹಸ್ತಗತವಾದ ಪ್ರಯೋಜನವು ಉಂಟಾ ದರೆ ಅಟ್ಟೆಗಳಂತೆ ಬಂದು ಅಂಟಿಕೊಂಡು ರಸವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೀರಿಬಿಡುವರು, ಆದುದ ರಿಂದ ಒಂದು ಬಾಣದಿಂದಲೇ ಸಪ್ತ ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನೂ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಕಾಳಮೇಘ ಸದೃಶನಾದ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ ರಕ್ಷಕನೆಂದು ನಂಬಿ ನಾವು ಉದ್ಬವಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಉಪಾಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಿರಿ. 
(೩) ಪೊರುಳಯುಾಮ್ ಚೆಲ್ಲಕ್ಕಾಣಿಲ್ ಪೋಸ್ಟ್ ಸಿ 
ಯೆನ್ ನ ಹವರ್, 
ಇರುಳ್‌ಳ್ ತುನ್ನತ್ತಿ ಕಾಣಿಲ್ ಎನ್ನೆ 
ಯೆನ್ಯಾರುಮಿಲ್ಲೆ, 
ಮರುಳ್ ಶಕೈ ಯಶುರ‌ ಮಣ್ಣ 
ವಡಮದುರೈ ಪ್ಪಿಯನಾಲ್ಕು 
ಅರುಳಾಳಾಯುಯ್ಯಲಾಲಿ ಕಣ್ಣೀರರಣೇ, 
384 
- 
ನವಮ ಶತಕ. 
- 
ಪ್ರ! ಕೈಪೊರುಳ ಉಣಾಯ್ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ದ್ರವ್ಯವು ಉಂಟಾಗಿ, ಶೆಲ್ಲಕ್ಕಾ ಬೆಲ್-ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡರೆ, ಪೋಯೆನು - (ನಿಮಗೆ ಸ್ವಸ್ತಿ-ಎಂದು) ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ, ಏು - ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಎವರ್ – ಓಡಿ ಹೋಗುವರು, ಇರುಳಿಕೊಳ್” – ಅಜ್ಞಾನಾನ್ಯ ಕಾರಾಧಿಕ್ಯದಿಂದ, ತುತ್ತು- ದುಃಖರೂಪವಾದ, ಇನ್ನೊ-ದಾರಿದ್ರವು, ಕಾಣಿಲ್-ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಂಡರೆ, ಎನ್ನೆ ಎನ್ಯಾರುಮಿ - ಅಯ್ಯೋ ! ಎಂದು ಕೃಪೆಮಾಡುವವರೇ ಇಲ್ಲ. ಮರುಳ್ ಕೊಳ್ - ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಕೇಶಪಡಿಸುವಂತಹ, ಶೆ ಕೈ - ಘೋರ ಕೃತ್ಯ ಗಳುಳ್ಳ, ಆಶರರ್-ರಾಕ್ಷಸರು, ಮಣ್ಣ-ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ, ವಡಮದುರೈಪ್ಪಿ ನಾಲ್ಕು-ಉತ್ತರಮಧುರೆಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ, ಅರುಳ್ ಕೊಳ್-ಕೃಷ್ಣಾ ಪಾತ್ರರಾದ, ಆಳಾಯ್-ಕಿಂಕರರಾಗಿ ಉಯ್ಯಲ್ ಅಲ್ಲಾಲ್ - ಉದ್ಬವಿಸ ಬೇಕಲ್ಲದೆ, ಅರಣೆ' ಇಲ್ಲಿ - ಬೇರೆ ರಕ್ಷಣವು ಇಲ್ಲ, ಕಣ್ಣೀರ್ – ನೋಡಿರಿ 
(ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ). 
( ಸ-ಗಾರ ! - 
- 
- 
ವಿ ಹಸ್ತಗತೇ ಹಿ ನಃ ಪರಿಜನಾಸ್ಪತಿ ನಾನಾಸ್ತುತಿಂ ಕೃತ್ವಾ, ಯಾನಿ ಧನಹಾ ನ ಹಿ ಭಜನ್ಮ ರ್ಸ್ಮಾ ದರಿದಾಯಿರ್ತಾ | ನಾನಾಕ ಕರಾಕ್ಷಸ ಪ್ರಮಥನಂ ನಾಥಂ ಶ್ರಿತಾಶ್ಚದ್ವಯಂ ಜಾತಂ ಶ್ರೀಮಧುರಾಪುರೀ ಹರಿಮಮುಂ ನಾನಚ್ಛರಣ್ಯಂ ಹಿ ನಃ || 
ತಾ!! ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ದ್ರವ್ಯವು ಇದ್ದಾಗ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಓಡಿಹೋಗುವರು. ದುಃಖರೂಪವಾದ ದಾರಿದ್ರವು ಉಂಟಾದರೆ “ಅಯ್ಯೋ!” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕೃಪೆಮಾಡುವವರೇ ಇಲ್ಲ. ಆದುದ ರಿಂದ ಘೋರರಾಕ್ಷಸ ಧ್ವಂಸಕನಾದ ಉತ್ತರಮಧುರಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ ಕೃಷ್ಣನ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿ ಅವನ ಕಿಂಕರರಾಗಿ ಉದ್ಬವಿಸಬೇಕಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಉಪಾಯವೇ ಇಲ್ಲ ; ತಿಳಿಯಿರಿ, 
P 
(೪) ಅರಣವಾವರ: ಕಾಲೈಕ್ಕೆ ನೆನ ಮೈಕ್ ಪಾರ್, 
ಇರಣಣ್ಣ ತೇಪ್ಪರಾವರಿ ಯಿಟ್ಟಾಲುಮ ದೇ, ವರುಣಿನ್ನೇ ವಡಮದುರೈಪ್ಪಿ ಅನ್ರ್ವ ವೆಣ್‌ಪುಕ ಶರಣೆನ್ನಯ್ಯ ಪ್ರೋಕಲಲ್ಲಾಲಿ ಕಣ್ಣೀರ್ ಶದಿರ 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
885 
ಪ್ರ|| ಅ ಕಾಲೈಕು - ಕೈಯಲ್ಲಿರುವುದೆಲ್ಲಾ ನಷ್ಟವಾದಾಗ, ಅರಣಮ ಆವ‌ - ನಮಗೆ ರಕ್ಷಕರಾಗುವರು, ಎನೆನು - ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ, ಅಮೈಕ್ಕ ಪಟ್ಟಾರ್- ದ್ರವ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ವಶೀಕೃತರಾದವರು, ಇರಣಮ್ ಕೊಣ್ಣ-ಸಿಕ್ಕಿದ್ದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ, ತೇಪ್ಪರ್ ಆವರ್ - (ವಂಚಕರಾದ) ಕ್ಷುದ್ರಜನರಾಗ ವರು. ಇಸಿ ಇಟ್ಟಾಲುಮ್- ನಾವು ಅವರನ್ನು ದೂರದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟಾಗ್ಯೂ, ಅ... ದೇ- ಅವರ ಕೃತ್ಯವು ಅದೇ ಆಗುವುದು, ವರುಣಿತ್ತು ಎನ್ನೆ ಅದನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ? ವಡಮದುರೈಪ್ಪಿ ನರ್ವ - 'ಉತ್ತರಮಧುರೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ವಣ್ ಪುಕ ಉದಾರ ಗುಣಗಳನ್ನೆ, ಶರಣ್ ಎನು-ರಕ್ಷಕವೆಂದು ನಂಬಿ, ಉಯ್ಯಕ ಅಲ್ಲಾಲ್-ಉದ್ಬವಿಸಬೇಕಲ್ಲದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರ್ ಶದಿರೆ- ಬೇರೆ ಉಪಾಯವೇ (ಉಜೀವಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೇ) ಇಲ್ಲ, ನೋಡಿರಿ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಆಪತ್ಕಾಲಸುಕೃತಾ ಇತಿ ವೃಧಾ ವಿತ್ತಾದಿದಾನೈರ್ವಶೇ 
ಯೇ ಯೇ ಚಾತ್ರ ಕೃತಾಸ್ತ್ರ ಏವ ಚ ಋಣಗ್ರಾಹಾ ಪ್ರಯಾಸ್ತಿ ಸ್ವಯಮ್ | ಆತ್ಮಾಕಂ ನ ಸಹಾಯಕಾ ಇತಿ ಪರಂ ಸತ್ಯಂ ವೃಧಾ ವರ್ಣನಂ! ಶೀಲ೦ ಶ್ರೀಮಧುರೋದ್ಭವಸ್ಯ ಶರಣಂ! ನಾಾಕಮನವೇತ್ || 
ತಾ|| ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ದ್ರವ್ಯವೆಲ್ಲಾ ನಷ್ಟವಾದಾಗ ನಮಗೆ ಆಪತ್ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಕರಾಗುವರೆಂದು ಹೇಳಿ ದ್ರವ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ವಶೀಕೃತರಾದ ಬನು ಪರಿವಾರ ಗಳೂ ಕೂಡ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಕ್ಷುದ್ರರಾದ ವಂಚಕರೇ ಆಗುವರು. ಅದೇ ಅವರ ಕೃತ್ಯ. ಅದನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ? ಉತ್ತರ ಮಧುರಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಉದಾರಗುಣಗಳನ್ನೇ ರಕ್ಷಕವೆಂದು ನಂಬಿ ನಾವು ಉದ್ಬವಿಸಬೇಕಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಉಪಾಯವೇ ಇಲ್ಲ. ನೋಡಿರಿ, 
(೫) ಶದಿರನನ್ನ ತಮ್ಮೆತ್ತಾಯೇ ತಮ್ಮ ರ್ದಿ ಮೊತಿಯಾರ್, ಮದುರಪೋಕಮ್ ತುಣ್ಣೆ ಅವರೇ ಮೈಕ್ಕಿ ಮನೆ ಹೊಮ್ಮುುವರ್, ಅದಿ‌ಕೊಳ್ ಶೆಯಕೈಯಶುರ‌ ಮಣ್ಣ 
ಎದಿರಕೊಳಾಳಾಯುಯ್ಯಲಲ್ಲಾಲಿ ಕಣ್ಣೀರಿನಮೇ 
386 
ನವಮ ಶತಕ. 
- 
ಪ್ರ|| ಶದಿರಮೆನು (ಶದುರಮ್ ಎನ್ನು)-ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರೆಂದು, ತಮ್ಮೆ ತಾನೇ - ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ, ಶಮ್ಮದಿತ್ತು-ಗೌರವಿಸಿ (ಸ್ತುತಿಸಿ), ಇಮೊನಿ ಯಾರ್-ಮಧುರ ಭಾಷಿಣಿಗಳಾದ ಸ್ತ್ರೀಜನರ, ಮದುರ ಪೋಕಮ್-ಪ್ರಿಯವಾದ ಭೋಗವನ್ನು, ತುಣವರೇ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದವರೇ, ವೈಕಿ - ಕಾಲ ಕ್ರಮೇಣ, ಮನು - ಅವಮಾನಾದಿ ದುರವಸ್ಥೆಯನ್ನು, ಉಟವರ್ - ಹೊಂದುವರು. ಅದಿರ್ ಕೊಳ್ - (ಲೋಕಕ್ಕೆ) ಭಯಜನಕವಾದ, ಶಿಯ ಕೈ- ನಡತೆಯುಳ್ಳ, ಅಶುರ‌-ರಾಕ್ಷಸರು, ಮಜ್-ನಷ್ಟರಾಗುವಂತೆ, ವಡಮದುರೈ ಪಿನಾಲ್ಕು-ಉತ್ತರಮಧುರಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಎದರ್‌ ಕೊಳ್ ಆಭಿಮುಖ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ, ಆಳಾಯ್-ಕಿ೦ಕರರಾಗಿ, ಉಯ್ಯಲ್ ಅಲ್ಲಾಲ್ - ಉಜೀವಿಸಬೇಕಲ್ಲದೆ, ಇಕಣ್ಣೀರ್ ಇನ್ಸಮೆ - ಬೇರೆ ಆನನ್ನವೇ ಇಲ್ಲ 
ನೋಡಿರಿ. 
( ಸ ಗಾ-ರ | - 
ಚಾತುರಂ ಪರಮಂ ನಿಜಂ ಹಿ ಬಹುಧಾ ಸಮಾವ್ಯ ವಾಜಧುರೀ- ಮೇವ ಶ್ರೀನಿವಹಾ ನಟಸ್ತಿ ಚ ಸುಖಂ ತೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತುಷ್ಟಾ ಆಪಿ | ಕಾಲೇ ಹನ್ನ! ಪತ ದುಃಖಜಲ ತಸ್ಮಾದ್ಗುರಾತ್ಮಾಸುರ- ಧ್ವಂಸಂ ಶ್ರೀಮಧುರೋದ್ಭವಂ ತು ಶರಣಂ ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಯಾಮಸ್ಸುಖಮ್ || 
ತಾ|| ಒಳ್ಳೇ ಚಾತುರವುಳ್ಳವರೆಂದು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡಿ ಮಧುರಭಾಷಿಣಿಗಳಾದ ಸ್ತ್ರೀಜನರ ಪ್ರಿಯಭೋಗವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿ ದವರೂ ಕೂಡ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ (ದಾರಿದ್ರರೋಗಾದಿಗಳಿಂದ) ಅವಮಾನಾದಿ ದುರವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವರು. ಆದುದರಿಂದ ಅಸುರಧ್ವಂಸಕ್ಕಾಗಿ ಉತ್ತರ ಮಧುರಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಕಿಂಕರರಾಗಿ ಉದ್ಬವಿಸಬೇಕಲ್ಲದೆ ನಮಗೆ ಬೇರೆ ಆನನ್ನವೇ ಇಲ್ಲ, ತಿಳಿಯಿರಿ, 
(೬) ಇಲ್ಲೇ ಕಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲೋ ಉಳ್ಳದು ನಿನೈಯಾದೇ 
ತೊಯಾರ್‌ಕಳೆನೈವರ್ ತೋನಿ ಟೆತಿಸ್ಟಾರ್, ಮಮದೂ‌ ವಡಮದುರೈ ಪ್ಪಿಆನರ್ವ 
ಕೊಲ್ಲಿ ಯುಯ್ಯ ಪೋಲಲ್ಲಾಲ್ ಮಲೆ ದ 
ವಣಪುಕ, 
ಕುರುಕ್ಕೇ 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ 
- 
387 
ಪ್ರ| ಇನ್ಸಮ್ - ಸುಖಜೀವನವು, ಇಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರ್ - ( ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ) ಇಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಅನ್ನೋ-ಅಯ್ಯೋ !, ಉಳ್ಳದು-ಭಗವತ್ಸರೂಪವನ್ನು (ನಿತ್ಯನಿರತಿಶಯಾನನ್ದ ರೂಪಿಯಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು, ನಿನೈಯಾದೇ-ಸ್ಮರಿಸದೇ, ತೊಯಾರ್ ಕಳ್-ಪೂರ್ವ ಕಾಲದವರು, ಎತ್ತ ನೈವರ್ - ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ, ತೋನಿ ಕನ್ನು ಒಲಿಸ್ಟಾರ್-ಹುಟ್ಟಿ ಸತ್ತು ಹೋದವರು ! ಮಲ್ಫ್-ಸಮೃಪೂರ್ಣ ವಾದ, ಮೂದು-ಅನಾದಿಯಾದ, ಊರ್-ನಗರವಾದ, ವಡಮದುರೈ- ಉತ್ತರ ಮಧುರೆಯಲ್ಲಿ, ಪಿನ್ರ್ವ-ಅವತರಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ವಣ್ ಪುಕ-ಉದಾರಗುಣ ವೈಭವವನ್ನೆ, ಶೋಲ್ಲ-ಕೀರ್ತಿಸಿ, ಉಯ್ಯಪ್ಪೋ ಕಿಲ್ ಅಲ್ಲಾಲ್-ಉಜೀವಿಸ ಬೇಕಲ್ಲದೆ, ಮರು - ಬೇರೆ, ಶುರುಕ್ಕು ಒನು ಇಲ್ಲೆ - ಸಾರಸಂಗ್ರಹವಾದುದು ಯಾವುದೂ (ಒಂದೂ) ಇಲ್ಲ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ನಾವಾತ್ರ ಸುಖಂ ಜಗತ್ಯಹಹ! ಹಾ! ಶ್ರೀಶಸ್ಕೃತಿಂ ತಾಂ ವಿನಾ ಯಾತಾ ಏವ ವೃಧಾ ಸ್ವಯಂ ಗಣಿತಾ ಜಾತಾ ಮೃತಾಃ ಪ್ರಾಕ್ತನಾಃ | ಪೂರ್ಣಶ್ರೀಮದನಾದಿಸಿದ್ಧ-ಮಧುರಾಪುರುವ-ಶ್ರೀಹರೇ ಕಲ್ಯಾಣಾತ್ಮಗುಣಸ್ತುತಿರ್ಹಿ ಶರಣಂ! ನಾನ್ಯವೇತ್ಕಾರತಃ || 
ತಾ|| ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖಜೀವನವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ, ಅಯ್ಯೋ! ಭಗವನ್ನನ ನಿರತಿಶಯಾನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸದೇ ಎಷ್ಟೋ ಮಂದಿ ಪೂರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಸತ್ತು ಹೋದರು. ಆದುದರಿಂದ, ಉತ್ತರಮಧುರಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಉದಾರಗುಣ ಕೀರ್ತನದಿಂದಲೇ ಉದ್ಬವಿಸಬೇಕಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಸಾರವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. 
ಹೊ 
(೭) ಮನೆ ಶುರು 
ಚೆನ್ನೊಮ್ ಮಾನಿಲಯಿರ್‌ಕು, 
ಶಿಲೆ ವೇಣ್ಣಾ ತಿ 
ಯುಮ' ಕಣ್ಣೀರಿ ಕಳನ್ನೂ, 
ವಡಮದುರೈಪ್ಪಿಯನಾನ, 
ಕುಮ್ಮಕ್ಕಳ್ ಪೈಸೆ ತಾರ್ಯ 
ಕ್ಯು ಮಿಲ್‌ಶೀರ್ ಕಸೆ pು ವೈಕಲ್ ರ್ವಾದಲ್ 
ಕಣ್ಣೀ‌ಗುಣಮೇ, 
388 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರತಿ ಮ,ಹನಿ - ಬೇರೆ ಒಂದೂ ಇಲ್ಲ. ಶುರುಙ್ಗ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ, ತೊನ್ನೊಮ್-(ನಿಮಗೆ) ಹೇಳಿವೆವು. ಮಾನಿಲತ್ತು-ವಿಶಾಲವಾದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ಎವ್ವುಯಿರ್ ಕುಮ್ – ಎಲ್ಲಾ ಚೇತನರಿಗೂ, ಶಿವೇಣ್ಣಾ - ಆಯಾಸವೇ ಬೇಕಾದುದಿಲ್ಲ. ಶಿಪ್ಪೆ-ಸ್ಮರಣವೇ, ಅಮೈಯುವ ಕಣ್ಣೀರ್‌ ಕಳ್-ಸಾಕು ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ, ಅನ್ನೊ-ಅಯ್ಯೋ!, ಕುಮ್ ಅನ್ನು ಅನರ್ಥ ಕರವಲ್ಲವಷ್ಟೆ (ನಾವು ಹೇಳುವುದು)! ಎಬ್ಬಿಳ್ ಪೈತ್ತಾರ್ಯ - ನಮ್ಮ ಗೋವುಗಳ ರಕ್ಷಕನಾದ, ವಡಮದುರೈ ಪ್ಪಿಅರ್ನಾ - ಉತ್ತರಮಧುರೆಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಕುpಮಿಲ್ ಶೀರ್-ನಿರ್ದೋಷವಾದ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು, ಕ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ, ವೈಕಲ್ - ಯಾವಾಗಲೂ, ವಾದಲ್‌ಗುಣಮೇ ಕಣ್ಣಿರ್-ಬಾಳುವುದು (ನಿಮಗೆ) ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವೇಯೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. 
(-ña-8 11 )— 
n 
E 
- 
ל. 
ನಾನ್ಯಾತಿ ಶರಣ್ಯಮಿತ್ಯಪಿ ವಯಂ ಬ್ರಮಯಂ ಸಾರತೋ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಹಿತಮೇವ ನಾತ್ರ ಜಗತಿ ಕಾವಕಾಶ ನೃಣಾಮ್ | ನಿತ್ಯಂ ಚಿನ್ನನಮೇವ ಭಾತಿ ಫಲದಂ! ನೈಪಾತ್ರ ಹಾನಿರ್ಭವೇ ದೋಪಾಲಂ ಮಧುರೋದ್ಭವಂ ಗುಣನಿಧಿಂ ಸ್ತುತ್ಸಾನಿಶಂ ಜೀವತ || 
ತಾ|| ಬೇರೆ ಸಾರವಾದುದು ಯಾವುದೂ ರಕ್ಷಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳೆ ಇದೇವೆ. ಈ ವಿಶಾಲವಾದ ಭೂಮಣ್ಣಲದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಚೇತನರಿಗೂ ಆಯಾಸವೇ ಇಲ್ಲದೆ ಭಗವಾನ ಸ್ಮರಣವೇ ಸಾಕು, ಅದೇ ರಕ್ಷಕವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ನಾವು ಹೇಳುವುದು ನಿಮಗೆ ಅನರ್ಥಕರವಲ್ಲವಷ್ಟೆ ! ಗೋಪಾಲಕ ನಾದ ಉತ್ತರಮಧುರಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ ನಿರ್ದೋಷವಾದ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳನ್ನು ಸಂಕೀರ್ತಿಸಿ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಾಳುವುದೇ ನಿಮಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ, 
(೮) ವಾಣದಣ್ಣೀರ ಗುಣವಿದ. ಮಾಯವನಡಪರವಿ, ಪೋಟೊದುಪೋಕ ವುಳ್ಳ ಕಿಟ್ಟುಮ್ ಪುಯಿಲಾದವರ್‌ು, ವಾಟಿ ತುಣ್ಣೆಯಾ ವಡಮದುರೈಪ್ಪಿಜನ್ದರ್ವ ವಣ್‌ಪುಕ, ವೀತುಣ್ಣೆಯಾಪ್ಪೋಮಿದನಿಲ್ ಯಾದುಮಿ ಮಿಕ್ಕದೇ 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
389 
ಪ್ರ ವಾದಲ್- ಬಾಳುವ, ಇದು ಗುಣಮ್ ಕಣ್ಣೀ‌-ಇದು (ಎಲ್ಲರಿಗೂ) ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಅನ್ನೋ- ಅಯ್ಯೋ | (ಈ ಬಾಳುವ ರೀತಿಯನ್ನೂ ತಿಳಿಯಲಾರಿರಿ 1) ಮಾಯರ್ವ - ಆಶ್ಚರಗುಣಚೇಷ್ಟಿತಗಳುಳ್ಳ ಸರ್ವೇಶ್ವರನ, ಅಡಿ-ಪಾದಗಳನ್ನು, ಪರವಿ-ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ, ಪೋದುಪೋಕ-ಕಾಲಕ್ಷೇಪವಂ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು, ಉಳ್ಳಕಿಟ್ಟುಮ್-ಚಿನ್ನಿಸಬಲ್ಲವರಾದ, ಪುಯಿಲಾದವರ್‌ಕ್ಕು- ದೋಷರಹಿತರಾದವರಿಗೆ, ವಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಾಳುವುದಕ್ಕೆ, ತುಣೈಯಾ-ಸಹಾಯ ಭೂತನಾಗುವುದಕ್ಕೆ ವಡಮದುರೈಪ್ಪಿ 
ಅನ್ನರ್ವ-ಉತ್ತರಮಧುರೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ವಣ್ ಪುಕ - ಉದಾರವಾದ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನೇ, ವೀ - ಆಶೆಪಟ್ಟು, ತುಯಾಮ್ ಇದನಿಲ್-ಭೋಗಸಹಾಯವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ, ಮಿಕ್ಕದು - ಅತಿಶಯಿತವಾದುದು, ಯಾದು ಇ ಇ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || 
ಲೋಕೋಜೀವನಮೇತದೇವ ಹಿ ವರು! ಸಸ್ಪೃಶ್ಯತಾಂ ಹಸ್ತ! ಹಾ! ಮಾಯಿಶ್ರೀಚರಣಸ್ತುತಿಂ ಹಿ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಶನನ್ಯಾಶ್ರಯಾಃ | ಯೇ ಯೇ ಸನ್ನಿ ಸುಹೃಚ್ಚ ಕಾಸ್ತಿ ಮಧುರಾಪುರುದ್ಭವ ಹರಿ- ಷಾಂ! ತದ್ದು ಣಕೀರ್ತನಾನ್ನ ಹಿ ಪರಂ ಸವನಂ ರಕ್ಷಕಮ್ || 
ತಾ|| ಒಳ್ಳೆ ಬಾಳುವಿಕೆಯೇ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ, ಅಯ್ಯೋ ! (ಇದನ್ನೂ ನೀವು ತಿಳಿಯಲಾರಿರಾ ?), ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಚರಣಾರ ನಿನ್ನ ಸ್ತುತಿಯಿಂದಲೇ ಕಾಲಕ್ಷೇಪವಂ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಇರುವ ನಿರ್ದೋಷರಾದ ಭಕ್ರೋತ್ತಮರಿಗೆ ರಕ್ಷಕನಾಗಿ ತಾನು ಸಹಾಯ ಭೂತನಾಗಬೇಕೆಂದು ಉತ್ತರಮಧುರೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಾನುಭವಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. 
(೯) ಯಾದುಮಿ, ಮಿಕ್ಕ ದನಿನ್ನದು ಕರುದಿ, 
ಕಾದುಶೆರ್ವಾ ಕೂದೈಶೆಯ್ದು ಕಡ್ಡಿ ಮುಖ್ಯ 
2 
ವಾಯುಮ್ ಪೋಮ್, 
ಮಾತುಕಿರ್ಲಿ ಕೊಡಿಕ್ಕೊಳೋ ಮಾಡ ವಡಮದುರೈಪ್ಪಿ ಅನ, ತಾದುಶೇರಿ ತೋಳ' ಕಣ್ಣನಲ್ಲಾಲಿಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರ್ ತರಣೇ 
390 
ನವಮ ಶತಕ. 
- 
ಪ್ರ ಅದನಿಲ್-ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಕ್ಕು ಅಧಿಕವಾದುದು, ಯಾದು ಇ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಎನೆನು - ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ, ಅದು-ಪ್ರಯೋಜನಾನ್ತರ ಗಳನ್ನು, ಕರುದಿ - ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ, ಕಾದುಶೆಯ ರ್ವಾ - ಕಿವಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವವನು, ಕೂದೈತೆಯ್‌ದು - ಮೂಳೆಯಾಗಿ ಬಿಡುವಂತೆ, ಕಡೆಮು ವಾಯುಮ್ ಮೊದಲು ಇದ್ದ ಐಶ್ವರವೂ, ಪೋಮ್-ನಷ್ಟವಾಗಿ ಹೋಗುವುದು. (ಆದುದರಿಂದ) ಮಾ-ದೊಡ್ಡದಾದ, ತುಕರ್ಲಿ-ವಸ್ತ್ರಪಟಗಳುಳ್ಳ, ಕೊಡಿಕ್ಕೊಳ್-ಧ್ವಜಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ಮಾಡ - ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳುಳ್ಳ, ವಡಮದುರೈ - ಉತ್ತರ ಮಧುರೆಯಲ್ಲಿ 
-ಹುಟ್ಟಿದ, ತಾದುಶೇರ್ - (ತುಳಸೀ ವೈಜಯಾದಿ) ಮಾಲಾಲಂಕೃತ ವಾದ, ತೋಳ್-ಭುಜಗಳುಳ್ಳ, ಕರ್ಣ್ಣ- ಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ಅಲ್ಲಾಲ್ ಬಿಟ್ಟರೆ, ಶರಣ್ ರಕ್ಷಕವಸ್ತುವು, ಇಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರ್ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ! ನೋಡಿರಿ, 
(1-0-811) 
ನಾವಾತ್ರ ತತೋ೭ತಿಕಾಯಿ! ಸತತಂ ಚೈಶ್ವರ ಕಾಮಾಸ್ತಥಾ ನೀತಾ ಏವ ದರಿದ್ರತಾಂ ಕಿಲ ಯಥಾ ಸ್ತೋತ್ರಪ್ರವೃದ್ಧ ರತಾಃ | ನೀಳ್ಕೊತಾ ಹಿ ಭವನ್ತಿ ಹಸ್ತ! ತತ ಏವಾನ್ಯನ್ನ ಕೃಷ್ಣಾತರಂ ತಂ ಶ್ರೀಮಧುರಾಪುರೇ ಜನಿಜುಷೋ ಮಾಲಾಡ್ಯ ಬಾಹುದ್ವಯಾತ್|| 
ತಾಗಿ ವೃಥಾ ಅಶೆಪಟ್ಟು ಕಿವಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವವರು ಮಳೆಯಾಗಿ ಬಿಡು ವಂತೆ, ಮೊದಲು ಇದ್ದ ಸಮೃತ್ತನ್ನೂ ಹಾಳುಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅನೇಕರು ಸಪ್ತ ರಾಗುವರು. ಆದುದರಿಂದ ಮಹಾಧ್ವಜಪಟಾಲಂಕೃತ ಸೌಧಭರಿತವಾದ ಮಧುರಾ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿವ್ಯಮಾಲಾಲಂಕೃತ ಬಾಹುಯುಗಳವುಳ್ಳ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ರಕ್ಷಕವಸ್ತು ವೇ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ! ನೋಡಿರಿ, 
(೧೦) ಕಣ್ಣನಲ್ಲಾಲಿ ಕಣ್ಣೀರ್ ತರಣದು ನಿಲ್ಕವನ್ನು, 
ಮರ್ಣ್ಣಿಪಾರಮ್ ನೀಕ್ಕುದ ವಡಮದುರೈಪ್ಪಿ ಅನಾ೯ ತಿಣ್ಣ ಮಾನುಮ್ಮುಡೈಮೈಯುಲವನಡಿ 
ಶೇರ್‌ತುಮ್‌ಮಿನೋ, 
ಎಣ್ಣವೇಣ್ಣಾ ನಮ್ಮದಾದು ಮವನು ಮನಿಯೇ, 
ಪ್ರ ಕರ್ಣ್ಣ ಅಲ್ಲಾಲ್-ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಹೊರತು, ಶರಣ್ ಇಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರ್- ಬೇರೆ ರಕ್ಷಕ ವಸ್ತುವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಅದು ನಿಕ್ಕಿ-ಆ ತನ್ನ ರಕ್ಷಕತ್ವವುಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
891 
ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ, ಮಣಿಪಾರಮ್ ನೀಕ್ಕು ದ-ಭೂಭಾರ ವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ನನ್ನು-(ನಾಗವರಂಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು) ಬಂದು, ವಡಮದುರೈಪ್ಪಿನ್ಹಾ - (ಆ ಕೃಷ್ಣನು) ಉತ್ತರ ಮಧುರೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದನು. (ಆದುದರಿಂದ) ನು ಉಡೈಮೈ - ನಿಮ್ಮ ಸ್ವತ್ತು, ಉಣ್ಣೆಲ್ - ಏನಾದರೂ ಉಂಟಾದರೆ, ಅರ್ವ ಅಡಿ-ಅವನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ, ತಿಣ ಆದೃಢವಾಗಿ ಶೇ‌ತ್ತು ಉಯ್ ಮಿನೋ - ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ. ಎಣ್ಣಣ್ಣಾ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಮಾಡಬೇಡಿರಿ. ನಮ್ಮದು ಆದು- ನಿಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಪದಾರ್ಥಗಳೂ, ಅರ್ವ ಅನಿ-ಸರ್ವವಿಧ ಬಣ್ಣುವಾದ ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಮಲ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಬೇರೆ ಒಂದು ವಸ್ತುವೂ ಇಲ್ಲ. 
(x-m-011)~- 
ಕೃಷ್ಣಾನಾಪರಮಸ್ತಿ ವಸ್ತು ಶರಣಂ! ಸ್ವಖ್ಯಾತಿ ವಿಖ್ಯಾತಯೇ ಭೂಭಾರಾಪನಯಾಯ ಸೋತ್ರ ಮಧುರಾಪುರಾಂ ಕೃತಾವಿರ್ಭವಃ | ತಸ್ಮಾದ್ದನ್ನು ಯದ ವೋ೭ದ್ಯ ಸಕಲಂ ತತ್ಪಾದಪದ್ಮದ್ವಯೇ 
ಭಕ್ತಾ ಚಾರ್ಪಯತ ಭ್ರಮಾದಿರಹಿತಾಸ್ಸರ್ವಂ ಸ ಏವಾ ವಃ || 
ತಾ|| ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ರಕ್ಷಕವಸ್ತುವೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ತನ್ನ ರಕ್ಷಕತ್ವ ಸ್ಥಾಪನಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಭೂಭಾರನಾಶನಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಬಂದು ಮಧುರಾಪುರಿ ಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದನು. ಆದುದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವತ್ತು ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅವನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ, ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಡಿರಿ. ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಯಾವ ವಸ್ತುವೂ ನಿಮಗೆ ಸೇರಿದುದು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. 
(೧೧) ಆದುಮಿ ಮನೆ ಅವನಿಲ್ಲದುವೆ ತುಣಿನು, 
ತಾದುಶೇರ ತೋಳ್ ಕಣ್ಣ ಕುರುಕ‌ 
ತೀದಿಲಾದ ವೊಣ್‌ತಮಿಕಳಿವೆ. 
ಚಡಕೋರ್ಪ ಶಮ್ಮ, 
ಓದವಲ್ಲ ಪಿರಾಕ್ಕಲ್ ನಮ್ಮ 
ಮಾಯಿರತ್ತುಳಿಪ್ಪತ್ತು, 
ಯಾಳುಡೈಯಾಕರ್ ಪಣ್ 
ಪ್ರ! ಅವನಿಲ್-ಅವನನ್ನು ಹೊರತು, ಮಲು-ಬೇರೆ, ಆದು 
ಇಲ್ಲಿ 
ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಎನು ಅದುವೇ - ಎಂಬುವುದನ್ನೇ, ತುಣಿನು - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, 
51 
892 
ನವಮ ಶತಕ. 
ತಾದುಶೀರ್ - ಮಾಲಾಲಂಕೃತವಾದ, ತೋಳ್-ಭುಜಗಳುಳ್ಳ, ಕಣ್ಣನೈ-ಕೃಷ್ಣ ನನ್ನು, ಕುರುಕೂರ್ ಶಡಕೋರ್ಪ-ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಾರಿಮುನಿಯು, ತೊನ್ನ - ಸ್ತುತಿಸಿರಚಿಸಿದ, ತೀದುಇಲಾದ ನಿರ್ದೋಷವಾದ, ಒಣ್‌ ತಮಿಕಳಿವೈ-ಶ್ಲಾಘ ವಾದ ದ್ರಾವಿಡಭಾಷಾತ್ಮಕವಾದ ಈ, ಆಯಿರತ್ತು-ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತುಮ್ - ಈ ದಶಕವನ್ನು, ಓದವಲ್ಲ- ಅಭ್ಯಸಿಸಬಲ್ಲ, ಪಿರಾಕ್ಕಳ್ ಉಪ ಕಾರಕರಾದ ಮಹನೀಯರು, ಪಣ್ಣೆ-ಪೂರ್ವದಿಂದಲೇ, ನಮ್ಮ-ನಮ್ಮನ್ನು, ಆಳುಡೈಯಾರ್ ಕಳ್-ಕಿಂಕರರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡವರು. 
( ಸಗರ || - 
ఒ 
BLA 
ತಸ್ಮಾನ್ನಾ ಪರಮಸ್ತಿ ಕಿಳಿದಿತಿ ಯತ್ತರ್ಣಯಾಂ ಹರಿಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಕುಸುಮಸಗತತನುಂ ಸೋತು ಶಠಾರಿರ್ಮುನಿಃ | ದಿವ್ಯದ್ರಾವಿಡವಾಯಂ ಸುರುಚಿರಂ ಸಾಹಸ್ರ ಮಾಹಾನಘಂ !, ತತ್ರದಂ ದಶಕಂ ಪಠಸ್ತಿ ಭುವಿ ಯೇ ತೇಷಾಂ ಓ ದಾಸಾ ವಯಮ್ || 
ತಾ|| ಅವನನ್ನು ಹೊರತು ಬೇರೆಯಾವುದೂ ರಕ್ಷಕವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಿಶ್ಚ ಯಿಸಿ, ಮಾಲಾಲಂಕೃತಭುಜಗಳುಳ್ಳ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿ ಮುನಿಯು ರಚಿಸಿದ ದಿವ್ಯದ್ರಾವಿಡಭಾಷಾತ್ಮಕವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಬಲ್ಲ ಮಹನೀಯರು ಪೂರ್ವದಿಂದಲೇ ನಮಗೆ ಸೇವ 
ರಾಗಿದ್ದಾರೆ, 
( @-ev-to 11)- 
ಆದ್ರೆ ಚಕಾರ ನವಮ ಶತಕೇ ಶಠಾರಿ- ಸಷತಾನುಭವಸನ್ಮತಿ ಸಮ್ಮತೇನ | ನಿಶ್ಚತ್ಯ ಸರ್ವವಿಧಬನ್ನುತಯಾ ತಮಾಶ - ಮಾಪತ್ಸಖಂ ಪ್ರಣಮತಿ ಪರೋಪದೇಶಮ್ || 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ || - 
ಆಪನ್ನು ತ್ವಕೀರ್ತ್ಯಾ ದೃಢಮತಿಜನನಾತ್ಯನಾಕಾಯ ಭೂವ ಜಾತತ್ವಾದುತ್ತರಾಂ ಪುರಿ ಮಧುರಪದಾಲತಾಯಾಂ ದಯಾಃ | ಬನ್ನೂಃ ಕೃಷ್ಣ ಸ್ಯ ಪಾದಾಶ್ರಯಣಮಿಹ ವಿನಾ ನೋ ಸಹಾಯಃ 
ಪುಮರ್ಥ 
ರಹ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಹಾನೇರ್ಭವಿನ ಇತಿ ಹಿತಂ ಕಾರಿಸನು ರ್ಬಭಾಷೇ || 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
(ಈ ಪ್ರಥಮದಶಕದ 'ಸಾರಾಂಶ) 
393 
ಈ ಮೊದಲನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿ ಮುನಿವರರು ಉತ್ತರಮಧುರಾ ಪುರೀಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನೇ ನಿರುಪಾಧಿಕಟನ್ನುವೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಿ, ಅವನ ಸೇವೆಯಿಂದಲೇ ಉದ್ಬವಿಸಬೇಕೆಂದೂ, ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ರಕ್ಷಕ ವಸ್ತುವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದೂ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿ, ಅವನ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಕೀರ್ತನವೇ ಸರ್ವಶ್ರೇಯಸ್ಕರವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀ 
ನವಮಶತಕದಲ್ಲಿ-ದ್ವಿತೀಯದಶಕ. (ಪಣೆ ನಾರಾಲೇ -) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ತಿರುಪ್ಪುಳಿಂಗುಡಿಯೆಂಬ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ರುವ ಭಗವನ್ನನನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ತಮ್ಮ ಆರ್ತಿ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ.) 
(೧) ಪಣ್ಯ ನಾಶಾಲೇ ರ್ನಿ ತಿರುವರುಳು ಪಟ್ಟಿಯತ್ನಾಳ 
ತಿರುವರುಳುಮ 
ಕೊಣು, ನಿ&ಕೋಯಿಲ್ ಶೀತು ಸ್ಪಲ್‌ಪಡಿಕಾಲ 
ಕುಡಿಕುಡಿವ ವಾಯುಮ್, 
ತರೋ‌ಕ್ಕರುಳಿ ಚೊದಿವಾಯ 
ಅರ್ನ್ನು 
ತಾಮರೈಕ್ಕಣಕಳಾಲ್ ನೋಕ್ಕಾಯ, 
ತಣ್ಣಿರೆ ಪೊರುನಲ್, ತಣ್‌ಶೂಟನ 
ತಿರುಪ್ಪುಳಿದ್ದು ಡಿಕ್ಕಿಡನಾನೇ 
ಪ್ರತಿ ತೆಣ್-ನಿರ್ಮಲವಾದ, ತಿರೈ-ಅಲೆಗಳುಳ್ಳ, ಪೊರುನಲ್-ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿ ನದಿಯುಳ್ಳ, ತಣ್- ಶೀತಳವಾದ, ಪಣ್-ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಾದಿ ಜಲಗಳಿಂದ, ಶೂನ್ಯ- ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುಪ್ಪುಳುಡಿ - ತಿರುಪ್ಪುಳಿಗುಡಿಯೆಂಬ ದಿವ್ಯ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ಕಿಡಸ್ಥಾನೇ-ಶಯನಮಾಡಿರುವವನೇ, ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ, ತಿರುವರುಳು-ಕೃಪೆಯನ್ನೂ, ಪಬ್ಲಿ ಯತ್ನಾಳ್ - ಪಙ್ಕ ಜವಾಸಿನಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಯ, ತಿರುವರುಳು-ಕೃಪೆ ಯನ್ನೂ, ಪನಾಳಾಲೇ - ಪೂರ್ವ ಕಾಲದಿಂದಲೇ, ಕೊಣ್ಣು-ಹೊಂದಿ, ರ್ನಿ 
894 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಕೋಯಿಲ್-ನಿನ್ನ ದೇವಾಲಯವನ್ನು, ಶೀತ್ತು-ಗುಡಿಸಿ ರಬ್ಬವಲ್ಲಾದಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ, ಪಪಡಿಕಾಲ್ - ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದ, ಕುಡಿ ಕುಡಿವ - ಕುಲ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವನ್ನು-(ಸಮೃದಾಯಪ್ರಕಾರ) ಬಂದು, ಅಳ್ಳೆಯು ಮ್-ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ, ತೊಣ್ಣ ರೋಕು-ಭಕ್ತರಾದ ನಮಗೆ, ಶೋದಿ-ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ, ವಾಯ-ವಕ್ರವನ್ನು, ತಿನ್ನು ಅರುಳಿ-ತೆರೆದು (ಸಮಾಧಾನೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ) ಉr - ನಿನ್ನ, ತಾಮರೈನ್‌ ಕಳಾಲ್ - ತಾವರೆಯಂತೆ ಇರುವ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ, ನೋಕ್ಕಾಯ-(ನಮ್ಮನ್ನು) ನೋಡು (ಕಟಕ್ಷಿಸು). 
( ಗಾರ - 
ಕ್ಷೇತ್ರ ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿ. ತಟಸಲಿಲಯು ರ್ಭಾಸ್ವರೇ ಶ್ರೀಪುಳಿಚ್ಚು - ಡ್ಯಾಮ್ ಶ್ರೀದಿವ್ಯದೇಶೇ ಶಯಿತತವ ಕೃಪಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ 
ಲಕ್ಷ ದೇವಾಃ | ದೇವಾಗಾರೇ ಚ ಸಮ್ಮಾರ್ಜನಮಪಿ ಸುಚಿರಾಜರತ್ನಂ ಚ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಸ್ತಾನಾಂ ಭಕ್ತಿ ಭಾಜಾಂ ವದ ಕಿಮಪಿ ವಚೋ೭ಸಾಕಮಾಡೋ 
ಕಟಾಕ್ಷ 3 || 
ತಾ|| ನಿರ್ಮಲವಾದ ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿ ನದಿಯಿಂದಲೂ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಸಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ತಿರುಪ್ಪುಳಿಂಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಯನ ಮಾಡಿರುವವನೇ, ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯನ್ನೂ ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯ ಕೃಪೆಯನ್ನೂ ಪೂರ್ವದಿಂದಲೇ ಹೊಂದಿ, ನಿನ್ನ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಗುಡಿಸಿ ಅಲಂಕರಿಸಿ, ಕುಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಕೈಂಕರವಂ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತರಾದ ನಮಗೆ ಸಮಾಧಾನೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ನಿನ್ನ ನೇತಾರ ವಿನಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಟಾಕ್ಷಿಸು. 
(೨) ಕುಡಿಕ್ಕಿಡಾಕ್ಕ 
ಶೆಯದು ರ್ನಿ ತೀರವಡಿಮೈ ಕ್ಯು ಕೆವಲ್‌ಶೆಯ್ದು, ರ್ಉಪೊ್ರ 
ಅಡಿಕ್ಕಡವಾದ ವವರುಕಿದ್ದ ವಡಿಯರೋರ್‌ರುಳಿ, 
ನೀ ಯೊರುನಾಳ್ 
ಪಡಿಕ್ಕಳವಾಕ ನಿಮಿರ್‌ತ ರ್ನಿಪಾದಸಯಮೇ 
ತಲೈಣಿಯಾಯಿ, 
ಕೊಡಿಕೊಳ್ ಪೊನ್ಮದಿನ್ಎ ಕುಳಿ‌ಯಲ್‌ಲೆ 
ತಿರುಪ್ಪುಳಿಚ್ಚು ಡಿಕ್ಕಿಡನಾನೇ 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ, 
- 
895 
ಪ್ರತಿ ಕೂಡಿಕೊಳ್-ತೋರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಪೊ ಮದಿಳ್ ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಪ್ರಾಕಾರಗಳಿಂದ, ಶೂ-ಪರಿವೃತವಾದ, ಕುಳಿ- ಶೀತಳ ವಾದ, ವಯಲ್-ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಶೋಲೆ- ಉದ್ಯಾನಗಳನ್ನೂ ಉಳ್ಳ, ತಿರುಪ್ಪು ಸ್ಟುಡಿ - ಶ್ರೀಪುಳಿಂಗುಡಿ ದಿವ್ಯ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ಕಿಡನಾನೇ - ಶಯನಮಾಡಿದವನೇ, ಕುಡಿಕ್ಕಿಡನ್ನು - ಕುಲಕ್ರಮವಾಗಿ ಸೇವೆಮಾಡಲು ಬಂದು ನಿಂತು, ಆಕ್ಕಮ್ ಶೆಯದು - ಕೈರವಂಮಾಡಿ, ತೀರ್ - ಪ್ರಯೋಜನಾನ್ತರಾಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಿವಾರಣಮಾಡಿದ, ನಿಷ್ಠೆ ಅಡಿಮೈ-ನಿನ್ನ ಕೈಜ್ಞರಗಳಲ್ಲಿ, ಕುಂಕೆವಲ್ ಶೆಮ್ದು- ಅರಣ್ಯ ಸೇವೆಯಂ ಮಾಡಿ, ಉಕ್ ಪೊನ್ನಡಿ-ನಿನ್ನ ರಮ್ಯವಾದ ಪಾದಗಳನ್ನು, ಕಡವಾದೇ-ಬಿಡದೇ, ಮೂವರುಕಿನ (ಪಾರತದ) ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯು ತಿರುವ, ಅಡಿಯರೋ‌ಕ್ಕು–ದಾಸಭೂತರಾದ ನಮಗೆ ಅರುಳಿ - ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ನೀ-ನೀನು, ಒರುನಾಳ್ -ಒಂದುದಿನ ಪಡಿಕ್ಕು-ಭೂಮಿಗೆ, ಅಳವಾಕ-ಪ್ರಮಾಣ ವಾಗಿ, ನಿಮಿರ್‌-ನೀಡಿ ಅಳೆದ ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ, ಪಾದಪಳ್ಳಿಯಮ-ಪಾದಾರವಿನ್ನ ವನ್ನೆ, ತಲೈಕ್ಕಣಿಯಾಯ್ ನನ್ನ ತಲೆಗೆ ಅಲಂಕಾರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು. 
(4-2-811)-- 
ರಮ್ಯ 
ಸೌವರ್ಣಸೌಧೈಶ್ಚಯಿತ! ಶುಭಪುಳಿಟ್ಟು ಡ್ಯಭಿಖ್ಯ ಪುರೇ ೭೫) ಕ್ಷೇತ್ರ ಕ್ಷಾ ಪಾರ್ದ ಸರ್ವಯಮಖಿಲಕುಷವೃತ್ತಿಂ ಗಾ ಕೃ ರಂ ಚಾನನ್ಯಾವ ಚರಣಯುಗೇ ಸಂಶ್ರಿತಾ ಏವ ದಾಸಾ...! ಕಾರುಣ್ಯಾತ್ಮಂ ಪದಾಂ ಕುರು ಶಿರಸಿ ಚ ಮೇ 
ಭೂಮಿಮಾನಾಯಿತಂ ತೇ || 
ತಾ|| ಸುವರ್ಣಮಯ ಪ್ರಾಕಾರಾವೃತವಾದ ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೋದ್ಯಾನಪರಿವೃತ ವಾದ ಶ್ರೀಪುಳಿಂಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಯನ ಮಾಡಿರುವವನೇ 
ಕುಲಕ್ರಮವಾಗಿ ಸೇವೆ 
ಮಾಡಲು ಬಂದು ನಿಂತು ನಿನ್ನ ಅನ್ನರಂಗ ಕೈಂಕರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಪಾದ ಗಳನ್ನು ಬಿಡದೆ ಸನ್ಮಾರ್ಗಪ್ರವೃತ್ತರಾದ ನಮಗೆ ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ನೀನು ಒಂದುದಿನ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಳೆದ ನಿನ್ನ ಪಾದಪ ಜವನ್ನು ನನ್ನ ತಲೆಗೆ ಅಲಂಕಾರವಾಗು 
ವಂತೆ ಮಾಡು. 
396 
ನನನು ಶತಕ. 
(೩) ಕಿಡನನಾಳ್ ಕಿಡನಾಯೆತ್ತನೆ ಕಾಲವು' ಕಿಡತ್ತಿ ಯು 
ತೊಡರ್‌ನ್ನು ಕುಸೇಲ್ ಶೆಯ್ದು 
ತಿರುವುಡಮೃಶೈಯ 
ತೊಲ್ಲಡಿಮೈವತಿವರು ತೊಣ್ಣೂರೇರಕ್ಕರುಳಿ 
ತಡಳ್ ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ ವಿತ್ತು ನೀಯೆನ್ನು 
ತಾಮರೈ ಮುಮ್ ನೀಡುವ 
ಇಡಳ ಮಾವುಲಕುಮ' ತೋg ವಿರುದ್ಧರುಳಾ 
ತಿರುಪ್ಪುಳಿಚ್ಚು ಡಿಕ್ಕಿಡಾನೇ 
ಪ್ರತಿ ತಿರುಪ್ಪುಳಿದ್ದು ಡಿ - ಶ್ರೀ ಪುಳಿಂಗುಡಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಕಿಡಾನೇ-ಶಯನ ಮಾಡಿರುವವನೇ!, ಕಿಡನ್ನ ನಾಳ್-ಶಯನಮಾಡಿದ ದಿನ ಮೊದಲು, ಕಿಡಸ್ಟಾಯ್- ಶಯನ ಮಾಡಿಯೇ ಇರುತ್ತೀಯೆ. ರ್ಉ-ನಿನ್ನ, ತಿರು ಉಡು-ದಿವ್ಯ ಶರೀರವು, ಅಕೈಯಚಲಿಸುವಂತೆ, ಎತ್ತನೈ ಕಾಲಮ್-ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟು ಕಾಲ, ಕಿಡ-ಶಯನ ಮಾಡುವೆಯೋ ! ತೊಡರ್ ನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಹೋಗಿ, ಕುಜೀವಲ್-ಅನ್ಯರಂಗ ಕೈಂಕರವನ್ನು, ಶೆಯ್ದು-ಮಾಡಿ, ತೊಲ್ ಅನಾದಿಸಿದ್ಧವಾದ, ಅಡಿಮೈ ವ.. ಶೇಷತ್ವಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ವರು-ಬರುವ, ತೊಣ್ಣರೋ‌ ಕು-ದಾಸಭೂತರಾದ ನಮಗೆ, ಅರುಳಿ-ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ತಡಕೊಳ್-ವಿಶಾಲವಾದ, ತಾಮರೈನ್- ತಾವರೆಯಂತೆ ಇರುವ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು, ವಿತ್ತು-ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೆರೆದು, ನೀ-ನೀನು, ಎನ್ನು - ಶಯನದಿಂದ ಎದ್ದು, ಉ೯ - ನಿನಗೆ ಅನುರೂಪಿಯಾದ, ತಾಮ ಮುಮ್-ಪದ್ಮವೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೂ, ನೀರುಮ್-ನೀನೂ, ಇಡಕೊಳ್ ಮೂವುಲಕುಮ್ - ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ, ತೊ-(ನಿನ್ನನ್ನು) ಸೇವಿಸುವಂತೆ ಇರುವರುಳಾಯ್-ಬಿಜಯಮಾಡಿರು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಶೇಷೇ ತ್ವಂ ದೀರ್ಘಕಾಲಾದಿಹ ಶಯನಮಿದಂ ತೇ ಕಿಯನ್ನಂ ಚ ಕಾಲಂ ಧ ? ಶ್ರೀರ್ಮ !ಪುಳಿಟ್ಟು ಡ್ಯಭಿಧಪುರಶಯಾನಾರಜ್ ತು ಶೇಷಾಃ | ನಿತ್ಯಂ ಚಾಮಾ ವಯಂ ತೇ ! ಸರಸಿಜನಯನ ! ಕೃತ್ಯರ್ಪ 
ಕಟಾಕ್ಷ - ರುತ್ಯಾಯ ಶ್ರೀಸಮೇತಸ್ಸಪದಿ ಚ ಜಗತಾಂ ಸೇವ್ಯ ಏವಾಸ ಪೀಠೇ || 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ, 
997 
ತಾ|| ಶ್ರೀ ಪುಳಿಂಗುಡಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿರುವವನೇ ! ನೀನು ಶಯನ ಮಾಡಿದ ದಿನ ಮೊದಲು ಇದುವರೆಗೆ ಶಯನಮಾಡಿಯೇ ಇರುತ್ತೀಯ, ಹೀಗೆ ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಪಠ್ಯಂತ ಶಯನಮಾಡುವೆಯೋ ? ನಿನಗೆ ಅರಂಗ ಕೈಂಕರವನ್ನು ಮಾಡುವ ದಾಸಭೂತರಾದ ನಮಗೆ ನೀನು ಕೃಪೆಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ನಯನಾರವಿನ ಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಟಾಕ್ಷಿಸಿ, ಶಯನದಿಂದ ಎದ್ದು, ನಿನಗೆ ಅನುರೂಪೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೂ ನೀನೂ ಸೇರಿ, ಮೂರುಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸೇರಾಗುವಂತೆ 
ಬಿಜಯಮಾಡಿರಿ. 
(೪) ಪುಳಿಚ್ಚು ಡಿಕ್ಕಿಡನ್ನು ವರಗುಣಮಯಿರುನು 
ತೆಳಿನ್ದರ್ವೆ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಕಣಿಯಾದೇ 
ವೈಕುತ್ತುಳ್ ನಿನ್ನು, 
ಯೆನ್ನೆ ಯಾಳ್ವಾಯೆನಕ್ಕರುಳಿ, 
ನಳಿನ್ ಶೀರುಲಕಮ್ ಮಸ್ಟರ್ಡ ವಿಯಪ್ಪ ನಾಙ್ಗಳ 
ಕೂತ್ತಾಡಿ ನಿನ್ನರ್ಪ್ಪ 
ಪಳಿಚ್ಚು ನೀರ' ಮುಕರ್ಲಿ ಪವಳಮ್ರಲ್ ಕನಿವಾಯ್ 
no 
- 
- 
ಶಿವಪ್ಪನೇ ಕಾಣವಾರಾಯ 
- 
ಪ್ರ| ಪುಳಿುಡಿ - ಶ್ರೀ ಪುಳಿಂಗುಡಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಕಿಡನ್ನು - ಶಯನಮಾಡಿ, ವರಗುಣಮ 
ವರಗುಣಮಯೆಂಬಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುನು - ಕುಳಿತು, ವೈಕುವತ್ತುಳ್-ಶ್ರೀ ವೈಕುಣ್ಣವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ನಿನು-ನಿಂತು, ತೆಳಿನ-ನಿರ್ಮಲ ವಾದ, ಎಣ್ಣೆ - ನನ್ನ, ಶಿಕಮ್ – ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಯಾದೇ-ಬಿಡದೇ, ಎ-ನನ್ನನ್ನು, ಆಳ್ವಾ ದಾಸನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡವನೇ !, ಎನಕ್ಕು- ನನಗೆ, ಅರುಳೆ- ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ನಳಿರ್‌ ನ್ನ - ಶೀತಳವಾದ (ಶಾಸ್ತ್ರವಾದ), ಶೀರ್- (ನಿನ್ನ) ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು, ಉಲಕಮ್ ಮೂನು - ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ, ಉರ್ಡ - ಏಕಕಣವಾಗಿ, ವಿಯಪ್ಪ - ವಿಸ್ಮಯಪಡುವಂತೆ, ನಾಳ್ - ನಾವು, ಕೂತ್ತಾಡಿ - ನರ್ತನಮಾಡಿ, ನಿನು ಅರ್ಪ್ಪ-ನಿಂತು ಆಡಮರೆಮಾಡಲು, ಪಳಿ - ನಿರ್ಮಲವಾದ, ನೀರ್-ಜಲವುಳ್ಳ, ಮುಕಿರ್ಲಿ-ಮೇಘದಲ್ಲಿ, ಪವಳಮ್ ಪೋಲ್- ಹವಳದಂತೆ, ಕನಿವಾಯ್- ಬಿಂಬಫಲಸದೃಶವಾದ ಅಧರವು, ಶಿವಪ್ಪ-ಕೆಂಪಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ, ಕಾಣ-ನಾವು ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನೀವಾರಾಯ್- ನೀನು ಬಾ. 
33 
998 
(-811)- 
ಶಯ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪುಳಿಟ್ಟು ಭಿಹಿತನಗರೇ ಯಾಸಿ ಮುಚ್ಚಿತ್ತವಾ... ! ನಿತ್ಯಂ ಚಾಸೀನ ಏವ ತ್ವಮಿಹ ವರಗುಣಶ್ರೀಪುರೇ ಶ್ರೀಸಮೇತಃ | ನಿರ್ಷ್ಠ ವೈಕುಣ್ಯಪುರಾಂ ಮಯಿ ಚ ಕರುಣಯಾ! ವಿಸ್ಮಿತಾ ವೀಕ್ಷ ಶೀಲಂ ಭಾವತ್ಕಂ ನೃತ್ಯಸಾ ವಯಮಿಹ ಜಲದಾಭ್ಹಿ ಮಾಧರ ! ತ್ವಮ್ || 
ತಾ|| ಶ್ರೀ ಪುಳಿಂಗುಡಿಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿ ವರಗುಣಮಯೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಶ್ರೀ ವೈಕುಣ್ಣವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ನಿರ್ಮಲವಾದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತ ನನ್ನನ್ನು ದಾಸನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡವನೇ ! ನಿನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ವಿಸ್ಮಯಪಡುವಂತೆ, ನಾವು ನರ್ತನಮಾಡಿ ನಿಂತು ಆಡಮೃರಮಾಡಲು, ನೀನು ನೀಲಮೇಘದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ ನಿನ್ನ ಬಿಂಬಾಧರವು ಹವಳದಂತೆ ಕಂಪಾಗಿ ಪ್ರಕಾ ಶಿಸುತ್ತಿರಲು, ನಾವು ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನೀನು ನಮ್ಮ ಸವಿಾಪಕ್ಕೆ ಬಾ. (೫) ಪವಳಮ್‌ಪೋಲ್ ಕನಿವಾಯ ಶಿವಪ್ಪ ನೀಕಾಣವನ್ನು 
ರ್ನಿ ಪಲಾಮುತ್ತ, ತವಕದಿರಿ ಮುಲುವಲ್‌ಶೆಯು ನಿತಿರುಕ್ಕಣ್ 
ತಾಮರೈ,ತಯಣ್ಣ ನಿನ್ನರುಳಾ 
ಪವಳ ರ್ನ ಪಡಕ್ಕೀಟ್ ಚ್ಚತ್ತು ಟೈಪೊರುನಲ್ ತಣ್ 
ತಿರುಪ್ಪುಳಿಚ್ಚು ಡಿಕ್ಕಿಡಾಯ್, 
ಕವಳಮಾಕಳಿಗೆ ಶಿನಿಡ‌ ಕೆಡಡತ್ತು ಕ್ಯಾಮ್ ಶಿನ 
ಪ್ಪಟವೈ ಯೂರ್‌ನಾನೇ 
ಪ್ರಗಿ ಪವಳ - ಹವಳದ ನಪಡ‌ಕೀ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಲತೆಗಳ ಕೆಳಗೆ, ಶಬ್ದು ಉ-ಶಬ್ದಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ, ಪೊರುನಲ್-ತಾಮ್ರ ಪರ್ಣೀ ನದಿಯುಳ್ಳ, ತಣ್-ಶೀತಳವಾದ, ತಿರುಪ್ಪುಳಿಚ್ಚು ಡಿ-ಶ್ರೀ ಪುಳಿದ್ದು ಡಿಕ್ಷೇತ್ರ ದಲ್ಲಿ, ಕಿಡನಾಯ್-ಶಯನಮಾಡಿದವನಾಗಿ, ಕವಳಮ್(ಮೊಸಳೆಗೆ) ಕಬಳವಾಗಿ ರುವ, ಮಾಕಳಿರ್ಚಿ-ಮಹಾಗಜೇನನ, ಇಡ‌ ಕಡ-ದುಃಖವು ತೀರುವಂತೆ, ತಡತ್ತು ಆ ತಟಾಕದಲ್ಲಿ, ಕಾಯ್ಶಿನಮ್-(ವಿರೋಧಿ ನಿರಸನದಲ್ಲಿ) ತೀವ್ರಕೋಪ ವುಳ್ಳ, ಪು ವೈ-ಗರುಡನನ್ನು, ಊರ್ ಸ್ಟಾನೇ-ಹತ್ತಿ ನಡೆಸಿದವನೇ!, ಪವಳಮ್ 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ, 
- 
399 
ಪೋಲ್-ಹವಳದಂತೆ ಇರುವ, ಕನಿವಾರ್ಯ – ಬಿಂಬಾಧರವು, ಶಿವಪ್ಪ-ಕಂಪಾಗಿ ತೋರಲು, ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ, ಪಲ್‌ಲಾ-ಹಲ್ಲುಗಳ ಕಾನ್ನಿ ಚನ್ನಿಕೆಯು, ಮುತ್ತಮ್ ಅಂಗಳಕ್ಕಿಂತ ಕದಿರ್-ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು, ತವ ಉಳ್ಳದುದಾಗಿ ತೋರುವಂತೆ, ಮುಟುವಲ್‌ ಕೆಯ್ದು-ಮನ್ನಹಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕಾಣ(ನಾನು) ಕಾಣುವಂತೆ, ನೀವನ್ನು - ನೀನು ಬಂದು, ರ್ನಿ ತಿರುಕ್ಕಣ್ - ನಿನ್ನ ರಮ್ಯವಾದ ನೇತ್ರಗಳೆಂಬ ತಾಮರೈ-ತಾವರೆಪುಷ್ಪಗಳು, ತಯಲ್ಲಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ, ನಿನರುಳಾಯ್ - (ಪ್ರೀತಿಯೊಡನೆ) ನಿಂತಿರು, 
( ಸ-ಗ-ರ || - 
ರಮ್ಯತಾಮ್ರಪರ್ಣೀತಟಭುವಿ ಚ ಪುಳಿಜ್ ಡ್ಯಭಿಖ್ಯೆ ಶಯಾನ! 
ಶ್ರೀಶ! ತ್ವಂ ತಾರ್ಕ್ಷವಾಹಪದಿ ಕರುಣಯಾ೭ಭೂರ್ಗಜಾರ್ತಿಹಾ | ಜ್ಯೋತ್ಸಾ ಮುಕ್ತಾಭಮನಸ್ಮಿತ! ಶುಚಿರದನ! ತ್ವಂ ಪ್ರವಾಳಾಧರೋ೭ಸಿ ! ಪ್ರೇಮಾ ಮಾಮಭ್ಯುಪೈಹಿ ಸ್ವನಯನಸುಗಳಾವಜಭಾಸ್ವದ್ವಿ ಕಾಸ್ಟೆ || 
ತಾ: ಹವಳದ ಲತೆಗಳಕೆಳಗೆ ಶಬ್ಬಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿ ನದಿಯುಳ್ಳ ಶ್ರೀ ಪುಳಿಂಗುಡಿಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿದವನೇ! ಗಜೀನನ ದುಃಖ ವನ್ನು ಗರುಡಾರೂಢನಾಗಿ ಹೋಗಿ ಪರಿಹರಿಸಿದವನೇ! ಹವಳದಂತೆ ಇರುವ ನಿನ್ನ ಬಿಂಬಾಧರವೂ ಚನ್ನಿಕೆಯಂತೆ ಇರುವ ನಿನ್ನ ಮನ್ದಹಾಸವೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣತಿ ವಂತೆ ನೀನು ಬಂದು ನಿನ್ನ ನೇತ್ರಾರವಿಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಟಾಕ್ಷಿಸುತ್ತ ನಿಂತಿರು. (೬) ಕಾಯ' ಶಿನಪ್ಪವೈ ಯರ್‌ನ್ನು ಪೊನ್ಮರ್ಯಿ 
ಮಾಮಿ ಕಾರು ಕಿಲ್ ಪೋಲ, ಮಾತಿನಮಾಲಿ ಮಾಲಿಮಾನ್ಸ್‌ನ್ನು ವರ್ ಪಡಕ್ಕನನ್ನು ಮುಟ್ ನಿನ್ನ, ಕಾಗ್ರೆ‌ನವೇನ್ದ್ರ ಕದಿ‌ಮುಡಿಯಾನೇ 
ಕಲಿವಯಲ್ಲಿ ತಿರುಪ್ಪುಳಿದ್ದು ಡಿಯಾಮ್, 
ಕಾ‌ನವಾಗಿ ಶಬ್ದುವಾಳ್ ವಿಲ್‌ ಪ್ರ 
ಯೆಮ್ಮಿಡ‌ ಕಡಿವನೇ, 
ಪ್ರತಿ ಪೋಮಲೈರ್ಯಿ ಮಾಮಿಶೈ-ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಮೇರುಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಇರುವ, ಕಾರ್‌ಮುಕಿಲ್ ಪೋಲ- ಕಾಳಮೇಘದಂತೆ ಕಾಯ್ದನ-ತೀವ್ರ ಕೋಪವುಳ್ಳ, ಪಾವೈ-ಗರುಡನನ್ನು, ಊ‌ನ್ನು-ನಡೆಸಿಕೊಂಡು, ಕಾಶಿನ- ತೀವ್ರ ಕೋಪವುಳ್ಳ, ಆಥಿ ಶಬ್ದು ವಾಳ್ ವಿಲ್ಕಣ್ಣು-ಚಕ್ರ-ಶಂಖ-ಖಡ್ಗ- 
400 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಧನುರ್ಗದೆಗಳನ್ನು, ಏಧರಿಸಿಕೊಂಡು, ಮಾನ-ಮಹಾಕೋಪವುಳ್ಳ, ಮಾಲಿ- ಮಾಲಿ, ರ್ಮಾ ಮಾಲಿ-ದೊಡ್ಡವನಾದ ಸುಮಾಲಿ, ಎನು-ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ, ಅವರ್-ಆ ಅಸುರರು, ಅಣ್ಣು- ಆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ಪಡ-ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ, ಕನನು ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ, ರ್ಮು ನಿನ-(ಶತ್ರುಗಳ) ಮುಂದೆ ನಿಂತ, ಕಾಯ್ 'ಶಿನ-ಉಗ್ರಕೋಪವುಳ್ಳ, ವೇ-ಸ್ವಾಮಿಯೇ!, ಕದಿರ್-ತೇಜೋಮಯವಾದ, ಮುಡಿಯಾನೇ-ಕಿರೀಟವುಳ್ಳವನೇ!, ಕಲಿ-ಸಮೃದ್ಧವಾದ, ವಯಲ್-ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ಗಳುಳ್ಳ ತಿರುಪ್ಪುಳಾಡಿಯಾಯ್ - ಶ್ರೀ ಪುಳಿಂಗುಡಿಯೆಂಬ ದಿವ್ಯದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವವನೇ!, ಎಮ್ ಇಡ‌ ಕಡಿವಾನೇ-ನಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡುವವನೇ! 
(n-011)- 
ಸೌವರ್ಣಾದೌ ಮಹಾವೈಧರವದಯಮಭೂಸಂ ಹಿ 
ರ್ತಾಧಿರೂಢಃ ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀಶಙ್ಗಚಕ್ರಾಸಿ-ಸಹಿತ ಗದಾ ಕಾರ್ಙ್ಗಧಾರೀ ಸುಮಾಳಿಃ | ಕರಂ ಮಾಲೀ ಸುಮಾಲೀತ್ಯಭಿಹಿತ ಸುರದ್ವನಮಾಜ್ ನಿಹತ್ಯ ಧ್ವಂಸೀ ರೋಷಾದ್ರಿಪೂಣಾ೧! ವಿಪದುಪಶಮನ ನಃ ಪುಳಿಷ್ಟು ಡ್ಯಧೀಶಃ|| 
ತಾ|| ಸ್ವರ್ಣಮಯವಾದ ಮೇರುಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಕಾಳಮೇಘ ದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ, ಗರುಡಾರೂಢನಾಗಿ, ಶಂಖ ಚಕ್ರ ಗದಾ ಖಡ್ಗ ಶಾರ್ಙ್ಗಧರ ನಾಗಿ, ಮಾಲಿ ಸುಮಾಲಿಯೆಂಬ ಅಸುರರನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರೋಷಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ ಕೊಂದ ತೇಜೋಮಯ ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಸಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ ತಿರುಪ್ಪುಳಿಂಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವವನೇ ! ನಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡುವವನೇ ! (ನಿನ್ನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವು ನಮಗೆ ಉಂಟಾಗಲಿ!) 
(೭) ಎಮ್ಮೆಡರ್‌ಕಡಿ 
ಯಾಳ್ವಾನೇ ಯಿಮೈಯವ‌ 
ತಮಕ್ಕು ಮಾಜಿ ನೈಯಾಯ, 
ಶೆಮ್ಮಡಲ್ ಮಲರುಮ 
ತಾಮರೆಪ್ಪನತ್ತಣ್ 
ತಿರುಪ್ಪುಳಿಚ್ಚು ಡಿಕ್ಕಿಡಾಯ್, 
ನಮ್ಮುಡೈಯಡಿಯರ್ ಕಮ್ಮೆ ಕಣ್ಣು ಕನ್ನು 
ನಾಳಿತ್ತುಳನಲಸ್ಕಾರ, 
ಇಮ್ಮಡವುಲಕ‌ ಕಾಣ ನೀ ಯೊರುನಾಳಿರು 
ಡಾ 
ಯೆಜಿಲ್ ಕಣ್ಣು ಕಪ್ಪೇ,ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
401 
ಪ್ರ ಎಮ್-ನಮ್ಮ, ಇಡರ್- ದುಃಖಗಳನ್ನು, ಕಡಿನ್ನು - ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ, ಇಬ್ಬು -ಇಲ್ಲಿ, ಎ-ನನ್ನನ್ನು, ಆಳ್ವಾನೇ-ಆಳುವವನೇ, ಇಮೈಯವರ್ ತಮ ಕು-ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ಆಜ್ಜು-ಅಲ್ಲಿ, ಅನೈಯಾಮ್ - ರಕ್ಷಕನಾಗಿರುವವನೇ, ಶೆಮ್-ಕೆಂಪಾದ, ಮಡಲ್-ಮೊಗ್ಗುಗಳು, ಮಲರುಮ್-ವಿಕಸಿಸುವ, ತಾಮರೈ- ತಾವರೆ ಪುಷ್ಪಗಳುಳ್ಳ, ಪನಮ್ - ಜಲಪ್ರದೇಶಗಳುಳ್ಳ, ತಣ್-ಶೀತಳವಾದ ತಿರುಪ್ಪುಳಿಬಿಡಿ-ಶ್ರೀ ಪುಳಿಂಗುಡಿಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಕಿಡನಾಯ್ - ಶಯನಮಾಡಿರುವ ವನೇ!, ನನ್ನುಡೈ-ನಮ್ಮ, ಅಡಿಯರ್-ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರಾದ ಸೂರಿವರರ, ಕಪ್ಪೆ- ಸಂಭ್ರಮಕೋಲಾಹಲವನ್ನು, ಕಣ್ಣು ನೋಡಿ, ನಾಮ್ - ನಾವು ಉಕನ್ನು- ಪ್ರೀತಿಯೊಡನೆ, ಕಳಿತ್ತು-ಆನಸಿ, ಉಳಮ್ – ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ನಲಮ್‌ಕೂರ- ಪ್ರೇಮವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾಗುವಂತೆ, ಮಡ ಇವ್ವಲಕರ್ - ಮನ್ದಮತಿಗಳಾದ ಈ ಲೋಕದವರು ಕಾಣ - ಕಾಣುವಂತೆ, ನೀ ನೀನು, ಒರುನಾಳ್ - ಒಂದುದಿನ ವಾದರೂ, ಎಳ್ ಕಣ್ ಮುಕ-ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮುಂದೆ, ಇರುಡಾಯ್- 
ಬ೦ದು ಇರಬೇಕು. 
- 
- 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಅಸ್ಮಾಕಂ ದುಃಖಹಾ ತ್ವಮಿಹ! ದಿವಿಷದಾಂ ತತ್ರ ಸಂರಕ್ಷಕೋ೭ಸಿ ಶ್ರೀರ್ಮ! ಮನ್ನಾಥ! ಶೇಷ ಸರಸಿಜರುಚಿರೇ ಶ್ರೀಪುಳಿಚ್ಚು ಡ್ಯಭಿ | ಕ್ಷೇತ್ರ ಭಮಾನಾಮಿಹ ಭುವಿ ಮಹಿತಾನನ್ನ ಕೋಲಾಹಲೈರ್ನ: ಸಂಸೇವೋ ಲೋಕದೃಶ್ಯ ಭವ ನಯನಪಥೇ ಜಾತು ಚಾಾಕಾಶ! 
ತಾ|| ನಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಆಳುವವನೇ! ದೇವತೆ ಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ಕಮಲಭರಿತ ಜಲಪ್ರದೇಶಗಳುಳ್ಳ ತಿರುಪ್ಪುಳಿಂ ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿರುವವನೇ! ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರಾದ ಸೂರಿವರರ ಸಂಭ್ರಮ ವನ್ನು ನೋಡಿ ನಾವು ಆನಲ್ಲಿಸಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮಪರವಶರಾಗುವಂತೆ, ಮನ ಮತಿಗಳಾದ ಈ ಲೋಕದವರು ಕಾಣುವಂತೆ, ನೀನು ಒಂದುದಿನ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತಿರಬೇಕು. 
402 
ನವಮ ಶತಕ. 
(೮) ಎಜ್ಜಿಕಣ್ಣು 
ಕಪ್ಪೇ ಯುಲಕರ್‌ಕಳೆಲ್ಲಾ ಮಿ 
ತಬ್ಬಳನ್ಸಾರತ್ತಮದು ಶವಲಾಲ್ 
ತಲೆತ್ತಲೈ ಅನ್ನು ಪೊಶಿಪ್ಪ 
ತಿಙ್ಗಳ ಶೇರ್ ಮಾಡ ತಿರುಪ್ಪುಳಿನ್ನುಡಿಯಾಮ್ 
ತಿರುಮೈ ಕುತ್ತುಳ್ಳಾಯ್ ತೇವಾ, 
ಇಙ್ಗಣಮಾಲತಿದನುಳುಮೊರುನಾಳಿರು ಡಾಯ್ 
ಪ್ರ| ತಿಙ್ಗಳ್- ಚನ್ದನು, ಶೇರ್ - ಸೇರುವಂತೆ, ಮಾಡ-(ಉನ್ನತವಾದ) ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳುಳ್ಳ, ತಿರುಪ್ಪುಳುಡಿಯಾಯ್-ಶ್ರೀಪುಳಿಂಗುಡಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವವನೇ!, ತಿರುವೈ ಕುತ್ತು-ಶ್ರೀ ವೈ ಕುಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಉಳ್ಳಾಯ್ - ಇರುವವನೇ !, ತೇವಾ - ಈ ಸೌಲಭ್ಯವುಳ್ಳ ತೇಜಸ್ವಿಯೇ, ಎಕಣ್ ಮುಕ-ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣು ಮುಂದೆ, ಉಲಕರ್ ಕಳ್ - ಈ ಲೋಕವಾಸಿಗಳು, ಎಲ್ಲಾಮ್ -ಎಲ್ಲರೂ, ಅಡಿ ಇ-ನಿನ್ನ ಪಾದಯುಗಳವನ್ನು, ತೊಂದು - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಎಂದು - ಎದ್ದು, ಇ- ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ತಣ್ಣ-ತಮ್ಮ, ಅನ್ನು “ ಭಕ್ತಿಯು, ಆರ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವಂತೆ ತಮದು-ತಮ್ಮ, ಶೋಲಲಾಲ್ - ಸೂಕ್ತಿಗಳಿಂದ, ತಲೈಲೈಚ್ಚಿಯನ್ನು - ಒಬ್ಬರಮೇಲೆ ಒಬ್ಬರು ಬಿದ್ದು (ನಾನು ನಾನು ಎಂದು ಮುಂದೆ ಬಂದು), ಪೂಶಿಪ್ಪ ಪೂಜಿಸುವಂತೆ, ಇಮ್ ಕಣ್-ಈ ವಿಶಾಲವಾದ, ಮಾಲತ್ತು-ಮಹಾಪೃಥಿವಿಯಲ್ಲಿ, ಇದನುಳು- ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ, ವೀಂಡು-ಬಿಜಯಮಾಡಿರುವಂತೆ, ಒರುನಾಳ್-ಒಂದುದಿನ ಇರುಡಾಯ್ ಎಂದು ಇರು. 
( ಸಗರ ! - 
ಚನ್ನಾ ವಾಸ್ಪಶ್ಯ ಸೌರ್ವಿಲಸತಿ ಮಹಿತೇ ಶ್ರೀಪುಳಿಜು ಡ್ಯಭಿಖ್ಯೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ವೈಕು ಪರಾಮಪಿ ಕೃತವಸತೇ! ದೇವ! ಲೋಕಾ ಯಥಾ ಹ್ಯಾಮ್ ಪಾದಾಮೋಜಪ್ರಣಾಮೃರಿಸಕೃದುಪರಿ ಚೋತ್ಥಾನ -ಸಾರ್ಥನಾರ್ಚಾ ಸ್ತೋತ್ರಾಂಶ್ರಿತಾಸ್ತು ಹಮಹಮಿಕಯಾ ತ್ವಂ ತಥಾ 
ಸ್ಯಾಶ್ಚ ದೃಶ್ಯ : | 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
408 
ತಾ|| ಚನ್ನನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಸಂಚರಿಸುವಂತೆ ಉನ್ನತವಾದ ಉಪ್ಪರಿಗೆ ಗಳುಳ್ಳ ತಿರುಪ್ಪುಳಿಂಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವವನೇ ! ಶ್ರೀ ವೈಕುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿಯಾದ ವನೇ | ದೇವದೇವನೇ ! ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣು ಮುಂದೆ ಈ ಲೋಕವಾಸಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಪಾದಯುಗಳವನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಎದ್ದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಯು ಪರಿಪೂರ್ಣ ವಾಗಿರುಂತೆ ತಮ್ಮ ಸೂಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಒಬ್ಬರಮೇಲೆ ಒಬ್ಬರು ಬಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವಂತೆ, ನೀನು ಈ ಮಹಾಪೃಥಿವಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ 
ಬ೦ದು ಇರು. 
(೯) ವೀಣೆನಡುಹಣ್ಣು ವಿರ್ಯಕ್ರಳ' 
ಮಾಲದನುಳುಮಿರು ಡಾಮ್, ಅಡಿಯೋ ಪೋಸ್ಟ್ ಯೋವಾದೇ ಕಣ್ಣಿ ಕುಳಿರ 
ಪುದುಮಲರಾಕ 
ಸ್ಪರುಕ, 
ಶೇಕೆ ತಿಳವಾರ ಶೆನ್ನೆ 
ಡುಕಳು ಶೆಖಮ್ ಪಣ್ 
ತಿರುಪ್ಪುಳಿದ್ದು ಡಿಯಾ, 
ಕೂ ಮಾಯಶುರ‌ ಕುಲಮುದಲರಿನ 
ಕೊಡುವಿನೈಪ್ಪಡೈಕಳ್ ವೆಲ್ಲಾನೇ 
- 
ಪ್ರ| ಶೇಂ ಇ ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕದಾದ, ನಾಳೆ - ಮಾನುಗಳು, ಕೆನ್ನೆ ಲೂಡು-ಕೆಂಪುಬತ್ತದ ಪೈರಿನ ನಡುವೆ, ಉಕಳು ಕುಣಿದಾಡುವ, ಶೈಮ್- ಸಮೃದ್ಧವಾದ, ಪಣೆ - ನೀರಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳುಳ್ಳ, ತಿರುಪ್ಪುಳಿಂಡಿಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಪುಳಿಂಗುಡಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವವನೇ!, ಕೂಮಾಮ್ - (ವಿರೋಧಿಗಳಿಗೆ) ಯಮನಾಗಿ, ಅಶುರ‌ ಕುಲಮ್-ರಾಕ್ಷಸಕುಲವನ್ನು, ಮುದಲ್ - ಮೂಲಪರನ್ನ ವಾಗಿ, ಅರಿನ್ದ- ಕತ್ತರಿಸಿದ, ಕೊಡು ವಿನೈ ಪಡೈಕ- ಕ್ರೂರ ಕೃತ್ಯಗಳುಳ್ಳ ಆಯುಧ ಗಳನ್ನು, ವಲ್ಲಾನೇ - ವಶೀಕರಿಸಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸುವವನೇ, ಅಡಿಯೋಮ್ -ದಾಸ ಭೂತರಾದ ನಾವು, ಪೋಹಣ-ಮಂಗಳಾಶಾಸನಮಾಡಿ, ಓವಾದೇ - ಎಡೆಬಿಡದೆ ಕಣ್ ಇಣೆ - ನೇತ್ರಯವೂ, ಕುಳಿರ - ಆದ್ರ್ರವಾಗಿ, ಪುದುಮಲರ್ ನೂತನ ಪುಷ್ಪದಂತೆ ಇರುವ, ಆಕ-ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು, ಪರುಕ - ಅನುಭವಿಸು ವಂತೆ, ನೀಡಬೊಣ್ಣು - (ನಿನ್ನ ಮಾಹಾತ್ಮ ದೊಡನೆ) ಬಿಜಯ ಮಾಡಿ ವಿರ್ಯಕೊಳ್ - ವಿಸ್ತಾರದಿಂದ ಆಶ್ಚರಕರವಾದ, ಮಾಲದನುಳು - ಈ ಮಹಾಪೃಥಿವಿಯಲ್ಲ, ಇರುಡಾಯ್-ಬಂದು ಇರು, 
404 
( ಸ-ಗಾ-ರ)- 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಮಾನಾವಳ್ಳುತ್ತು ಶಾಥ್ ಸುರುಚಿರಮಹಿತ-ಹಿ ಸಸ್ಯಾವೃತೇ ಚ ಕ್ಷೇತ್ರ ಶ್ರೀಮತ್ಸುಳಿಟ್ಟು ಭಿಹಿತನಗರೇ ರಾಕ್ಷಸಧ್ವಂಸಿಶಸ್ತ್ರಃ | ಭಾಗ್ಯಾನಸ್ಥಾಕಮತ್ರ ಪ್ರಿಯತಮಸುತನೋ! ಮಙ್ಗ ಳಾಶಾಸನಾರ್ಥಂ ದೃಶ್ಯ ಸಲ್ಲೋಚನಾನಾಂ ಕೃತವಸತಿರಹೋ! ತ್ವಂ ಭವಾವ 
ಭೂಮ್ಯಾಮ್ || 
ತಾ|| ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಮೀನುಗಳು ಕೆಂಪು ಬತ್ತದಪೈರಿನ ನಡುವೆ ಕುಣಿದಾಡುವಂತಹ ನೀರು ಪ್ರದೇಶಗಳುಳ್ಳ ತಿರುಪ್ಪುಳಿಂಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವವನೇ ! ಅಸುರ ಕುಲಮೂಲನಾಶ ಕನಾದ ದಿವ್ಯಾಯುಧ ಧಾರಿಯೇ ! ದಾಸಭೂತರಾದ ನಾವು ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡಿ ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ನೀನು ಬಿಜಯ ಮಾಡಿ ಈ ಮಹಾಪೃಥಿವಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಇರು, (೧೦) ಕೊಡುವಿನೈಪ್ಪಡೈಕಲ್' ಎಯಾಯಮರರಕ್ಕಿಡಂ ಕೆಡ 
ವಶುರ‌ಕಳ್ಳಿಡರ್‌ಶೆಯ, 
ಕಡುವಿನೈ ನಕ್ಷೆ ಯೆನ್ನು ಡೈಯಮುದೇ ಕಲಿವೆಯಲ್ 
ತಿರುಪ್ಪುಳಿದ್ದು ಡಿಯಾಯ್, 
ವಡಿವಿಯಿಲ್ಲಾ ಮಲ‌ಮಕಳ ಮನೆ ಸೈ ನಿಲಮಕಳ 
ಪಿಡಿಕ್ಕು ಮೆಲ್ಲಡಿಯ್ಕೆ 
ಕೊಡುವಿನೈಯೇನು ಪಿಡಿಕ್ಕ ನೀ ಯೊರುನಾಳ್ 
ಕೂವುದಲ್ ವರುದಲ್ ಶಯ್ಯಾಯೇ 
ಪ್ರತಿ ಕೊಡುವಿನೈ - ಕ್ರೂರ ಕೃತ್ಯಗಳುಳ್ಳ, ಪಡೈ ಕಳ್ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು, ವಯಾ-ನಿಯಮಿಸುವಂತಹ ಸಮರ್ಥನಾದ, ಅಮರಕು-ದೇವತೆಗಳ, ಇಡ‌ ಕೆಡದುಃಖವು ಶಾನ್ಯವಾಗುವಂತೆ, ಅಶುರ‌ಗಳು - ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ, ಇಡರ್ ಶೆಮ್- ಕೇಶವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ, ಕಡುವಿನ್ಯ- ಅತಿ ಕ್ರೂರ ಕೃತ್ಯವುಳ್ಳ (ಸದ್ಯೋ ವಿನಾಶಕರವಾದ), ನ-ವಿಷವೇ, ಎನ್ನುಡೋ ಅಮುದೇ-ನನಗೆ ಅಮೃತರೂಪನೇ ಕಲಿ ಸಮೃದ್ಧವಾದ, ವಯಲ್ - ಕ್ಷೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ, ತಿರುಪ್ಪುಳಿ ಡಿಯಾಯ್ ಶ್ರೀ ಪುಳಿಂಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿರುವವನೇ, ವಡಿವು ಶರೀರಸೌನ್ದ ರಕ್ಕೆ, ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲಾ - ಸದೃಶವಿಲ್ಲದ, ಮಲರ್‌ಮಕಳ್ – ಪದ್ಮದ್ಭವೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ 
" 
- 
- 
- 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
405 
ದೇವಿಯೂ, ನಿಲಮಕ-ಭೂದೇವಿಯೂ, ಪಿಡಿಕ್ಕುಮ್ - (ತಮ್ಮ ಮೃದುವಾದ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ) ಹಿಡಿಯುವಂತಹ, ಮೆಲ್ ಅಡಿಯ್ಯ-ಸುಕುಮಾರವಾದ ಪಾದಗಳನ್ನು, ಕೊಡುವಿನೈಯೇನು - ಮಹಾಪಾಪಿಯಾದ ನಾನೂ, ಪಿಡಿಕ್ಕ-ಹಿಡಿಯುವಂತೆ, ನೀ-ನೀನು, ಕೂವುದಲ್-ಕೂಗಿ ಕರೆದುಕೊಳ್ಳೋಣವನ್ನೂ, ವರುದಲ್ - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರೋಣವನ್ನೂ, ಒರುನಾಳ್..ಒಂದುದಿನ, ಶಯ್ಯಾಮ್-ಮಾಡು, 
( ಸ ಗಾ-ರ )- 
ತೀವ್ರಾಘಾತಾಯುಧಾನಾಂ ಪ್ರಭುರವರಗರ್ಣಾ ನೀತದರ್ಖಾ ಕರೋಷಿ ಪ್ರಧ್ವಂಗ್ಯವಾಸುರಾಣಾಂ ಗಣಮಖಿಲಮಪಿ ತ್ವಂ ಖಲಾನಾಂ ವಿಷಾತ್ಮಾ | ತ್ಯಕ್ತ ಸ್ಯಾಮೃತಾತ್ಮಾ ಮಮ ಶಯಿತ! ಪುಳಿಜು ಡ್ಯಭಿ೭ತ್ರ ಪದ್ಮಾ- ಪೃಥ್ವಿ ದೇವೀಕರಸ್ಥಂ ಪದಯುಗಮಪಿ ಮೇ ಜಾತು ಕುರಾ ಕರಸ್ಥಮ್| 
ತಾ|| ದಿವ್ಯಾಯುಧಧಾರಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳ ದುಃಖಶಾಸ್ತ್ರಿಗಾಗಿ ರಾಕ್ಷಸ ಕುಲನಾಶಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ? ನಮಗೆ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನೇ | ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಸಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ ತಿರುಪ್ಪುಳಿಂಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಯನ ಮಾಡಿರುವವನೇ! ಅನ್ಯಾದೃಶ ದಿವ್ಯ ಸೌನರವುಳ್ಳ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೂ ಭೂದೇವಿಯೂ ತಮ್ಮ ಮೃದುವಾದ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಹಿಡಿಯುವ ನಿನ್ನ ಸುಕುಮಾರವಾದ ಪಾದಗಳನ್ನು ನಾನೂ ಹಿಡಿಯುವಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಗಿ ಕರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಒಂದುದಿನ ಬಾ, 
(೧೧) ಕೂವುದಲ್ ವರುದಲ್ಲಿ ಶೆಮ್‌ದಿಡಾಯನ್ನು ಕುರೆ ಕೆಡಲ್' 
ಕಡೆನರ್ವ ತನ್ನ, 
ಮೇವಿನ ಮರ್‌ ವಿರ್ಯಪುನಲ' ಪೊರುನಲ್ 
ವದಿನಾರ್ಡ ಶಡಕೋರ್ಪ, 
ನಾವಿಯಲ್ ಪಾಡಲಾಯಿರತ್ತುಳ್ಳು ಮಿಯುಮೋರ್- 
ಪತ್ತುಮ್ ವಲ್ಲಾರ್‌ಕ, 
ಓವುದ ಯುಲಕಮ್ ಮಳಸ್ಥಾನಡಿಯಿ 
ಯುಳ್ಳ‌ವರೇ 
ಪ್ರ ಕುರೈ-ಉದ್ಯೋಷವಂ ಮಾಡುವ, ಕಡಲ್-ಸಮುದ್ರವನ್ನು, ಕಡೊನ್ದರ್ವ ತನ್ನೈ-ಕಡೆದವನನ್ನು, ಕೂವುದಲ್- ಕೂಗಿ ಕರೆದುಕೊಳ್ಳೋಣವನ್ನೂ, ವರುದಲ್ 
4 
406 
ನವಮ ಶತಕ, 
ಬರೋಣವನ್ನೂ, ಶೆಮ್‌ಡಾಯ್ ಮಾಡು, ಎನು ಎಂದು ಮೇವಿ ಅವನಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಅಮರ-ಧರಿಸಿದ, ವಿರ್ಯ ಪುನಲ್ ಸಮೃದ್ಧ ಜಲವುಳ್ಳ, ಪೊರುನಲ್-ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿನದಿಯನ್ನು ಉಳ್ಳ, ವದಿನಾರ್ಡ- ತಿರುವಂದಿಯೆಂಬ ನಾಡಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ - ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿ ಮುನಿಯ, ನಾವಿಯಲ್ - ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ, ಪಾಡಲ್-ಗಾನರೂಪ ವಾದ ಸೂಕ್ತಿಗಳುಳ್ಳ, ಆಯಿರತ್ತುಳ್ಳು - ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು, ಓರ್- ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಇವೈಪತ್ತುಮ್ - ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು, ವಲ್ಲಾ‌ ಕಳ್- ಬಲ್ಲವರು, ಮೂನುಲಕಮ್ - ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಅಳಸ್ಥಾ- ಅಳೆದವನ ಆಡಿಯಿ-ಪಾದಯುಗಳವನ್ನು, ಓವುದಲಿನಿ-ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ, ಉಳ್ಳತ್ತು-ಮನಸ್ಸಿ ನಲ್ಲಿ, ಓ‌ವಾರ್-ಅನುಸನ್ಮಾನ ಮಾಡುವರು. 
(F-na-8 || )—- 
ಉದ್ಯೋಪಾಧಿಮನಂ ಹರಿಸಿ ಕಿಲ ಮಾಮಾಯಾಯಾಹಿ ವೇತಿ ಪ್ರಾರ್ಥ ಪ್ರಾಪ್ತಾಭಿಲಾಷಠರಿಪುರತನೋತ್ತಾಮ್ರಕರ್ಣಿಕ ಟೇಶಃ | ವಾಚಾ ಸಾಹಸಮಾಲಾಂ ಕೃತಿಮಿಹ ದಶಕಂ ಚಾದ್ವಿತೀಯಂ ಪಠನ್ತ ೬ ನಿಂ ವಹಸ್ತಿ ಸ್ವಯಮಖಿಲಜಗನ್ಮಾನ-ಪಾದಾಯುಗ್ಯಮ್ | 
ತಾ|| ಸಮುದ್ರಮಥನವಂ ಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಅವನಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು-ದಿವ್ಯತೀರ್ಥ ಸಮೃದ್ಧಿಯಳ್ಳ ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿನದೀ ಸಹಿತ ವಾದ ತಿರುವು ದಿನಾಡಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ರಚಿಸಿರುವ ಗಾನರೂಪವಾದ ಸೂಕ್ತಿಗಳುಳ್ಳ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವನ್ನು ಅಳೆದ (ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರದ ಸ್ವಾಮಿ ಯ) ಪಾದಯುಗಳವನ್ನೇ ನಿತ್ಯವೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ ಆನನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವರು. 
ನ್ಮುತ್ವತ 
(2-ev-zo 11 ) - 
ಮನು ಕಪ್ಪಿತವನ ಮಾದ 
ವಾಪನ್ನ ಧಾಮ್ಮಿ ಭುಜಗಾಧಿಪತೌ ಶಯಾನಮ್ | ಸ್ವಾಪೇಕ್ಷಿತಂ ಮುನಿರಯಾಚತ ತಂ ದ್ವಿತೀಯೇ 
ತಸ್ಯೆಕರೂಪಶಯನೇ೭ಪಿ ಚ ದುಃಖಿತೋ೭ಭೂತ್ || 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ | 
407 
ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೃದ್ಧ ಭೂಮ್ಯಾ ಮಿತಧರಣಿತಯ ಪದ್ಮನೇತ್ರತ್ವಯೋಗಾತ್ ಸ್ಥಿತ್ಯಾ ಶ್ಚರಿತ್ರೆಹೃದ ಹರಣಾಚೊ ಗಜೇನಾ ವನಾಚ್ಚ | ರ್ತಾಂಸ್‌ ಚಾಧಿರುಹ್ಯಾರಿಗಣನಿರಸನಾದ್ದೇವ ದುಷ್ಟಾಪತಾ- ರ್ದುಲನಾ ಸ್ಸುಚಿರ ಕೃತದ 
ಮಾಧವಶ್ಚಿತ್ಯವೋಚತ್ || 
(ಈ ದ್ವಿತೀಯದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಎರಡನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ತಿರುಪ್ಪುಳಿಂಗುಡಿ ಯೆಂಬ ದಿವ್ಯದೇಶದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಅವನ ಕಟಾಕ್ಷಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾಗ ಬೇಕೆಂತಲೂ, ಅವನ ಪಾದಾರವಿನ್ನವೇ ತಮ್ಮ ತಲೆಗೆ ಅಲಂಕಾರವಾಗಬೇಕೆಂ ತಲೂ, ಅವನು ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಹಿತನಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಿಜಯಮಾಡಬೇಕೆಂತಲೂ, ಶ್ರೀದೇವಿಯಿಂದಲೂ ಭೂದೇವಿಯಿಂದಲೂ ತಮ್ಮ ಮೃದುಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಹಿಡಿಯ ಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅವನ ಪಾದಾರ ಏನ್ನಗಳನ್ನು ತಾವು ಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂತಲೂ ಅಪೇಕ್ಷಿ ಸುತ್ತ, ಈ ದಶಕವನ್ನು ಪಠಿಸುವವರು ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದ ಯುಗಳವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಸ್ಮರಿಸಿ ಆನಾನುಭವವಂ ಮಾಡುವರೆಂದು ಫಲವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀಕ 
ನವಮಶತಕದಲ್ಲಿ ತೃತೀಯದಶಕ. (ಓರಾಯಿರಮ್ ) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವನ ಶೀಲಗುಣವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರೇರಿಸುತ್ತಾರೆ. 
(೧) ಓರಾಯಿರಮಾಯುಲಕೇಳಿಕ್ಕುಮ್, 
ಪೇರಾಯಿರಮ್ ಕೊಣ್ಣದ‌ ಸಿಡುಡೈಯ೯, ಕಾರಾಯಿನ ಕಾಳನನ್ನೇನಿ ಯಿರ್ನ, ನಾರಾಯರ್ಣ ನಙ್ಗಳ ಪಿರಾನವನೇ, 
408 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ ಓರ್-ಒಂದೊಂದು ನಾಮವೂ, ಆಯಿರಮಾಯ್-ಸಹಸ್ರ ಸಹಸ್ರವಾಗಿ, ಉಲಕು ಏ:-ಸಪ್ತಲೋಕಗಳನ್ನೂ (ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ), ಅಕ್ಕುಮ್- ರಕ್ಷಿಸತಕ್ಕ, ಪೇರ್-ನಾಮಧೇಯಗಳು, ಆಯಿರಮ್-ಸಹಸ್ರವನ್ನೂ, ಕೊಣ್ಣದು- ಪಡೆದಿರುವ, ಓರ್- ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಪೀಡು-ಮಹಿಮೆಯನ್ನು, ಉಡೈರ್ಯ - ಉಳ್ಳವನಾದ, ಕಾಳ ಕಾರಾಯಿನ-ಕಾಳಮೇಘಶ್ಯಾಮನಾದ, ನ-ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ (ಅಪ್ರಾಕೃತವಾದ), ಮೇನಿಯರ್ನ ದಿವ್ಯ ವಿಗ್ರಹವುಳ್ಳ, ನಾರಾಯರ್ಣ ಅವನೇ- ಸರ್ವಮೂಲಭೂತನಾದ ನಾರಾಯಣನೇ, ನಳ್ ಪಿರ್ರಾ-ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯು 
(x-1-811)- 
ಏಕೈ ಕನಾಮ ಬಹುಧಾ ಜಗತಾಂ ಚ ರಂ ಕರ್ತುಂ ಕ್ಷಮಂ ಭವತಿ ! ನಾಮಸಹಸ್ರವಾಚ್ಯಃ | ನೀಲಾಮೃುದಾ ಭಸುತನುಶುಭದಿವ್ಯರೂಪೋ 
ನಾರಾಯಣೋ ೭ಪ್ರತಿಮ ಏವ ಕಿಲ ಪ್ರಭುರ್ನಃ || 
ತಾ|| ಒಂದೊಂದು ನಾಮವೂ ಸಹಸ್ರ ಸಹಸ್ರವಾಗಿ ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಲು ಶಕ್ತವಾದ ಸಹಸ್ರನಾಮಗಳುಳ್ಳ ಮಹಾಮಹಿಮನಾದ ನೀಲಮೇಘ ಶ್ಯಾಮನಾದ ದಿವ್ಯ ವಿಗ್ರಹವುಳ್ಳ ನಾರಾಯಣನೇ ನಮ್ಮ (ಮಹೋಪಕಾರಕನಾದ) ಸ್ವಾಮಿಯು 
(೨) ಅವನೇ ಯಕಲ್ ಲಮ ಪಡೈಡನಾ೯ 
ಅವನೇ ಯ. ದುಷ್ಟುಮಿ ಸ್ಥಾನಳನಾಕ, 
ಅವನೇ ಯವನುಮವನುಮವನುಮಮ್, ಅವನೇಮ ಜಿಲ್ಲಾ ಮುಮನ್ನನನ್ನ 
ಪ್ರ ಅಕಲ್-ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ, ಲಮ್-ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು, ಪಡೆತ್ತು- ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಇಡನಾ(ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ) ಉದ್ಧರಿಸಿದ, ಅವನೇ ಅವನೇ, ಅವನೇ ಅವನೇ, ಅ., ದು-ಆ ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಉಣ್ಣು-ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಉಮಿರ್ಸ್ಟಾ – ಉಗಿ ದವನೂ, ಅಳಾ-(ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿ) ಆಳೆದವನೂ ಅವನು ಅವನು ಅವನು- ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇಶ್ಚರೂ, ಅವನೇ-ಆವನೇ; ಮ ಮತ್ತೂ ಎಲ್ಲಾ ಮುಮ್-ಸಕಲ ಚೇತನಾಚೇತನಗಳೂ, ಅವನೇ-ಅವನೇ ಎಂದು, ಅವನನಮೇ-ತಿಳಿದೆವಷ್ಟೆ. 
( ಸ-ಗ-ರ | 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
ಪೃಥ್ವಿಮಿಮಾಂ ಚ ವಿತತಾಮಯಮೇವ ಸೃಷ್ಟಾ ಚೋರ ಭಕ್ಷಣ ಕರೋ೭ಪಿ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಾ | ಮಾತಾ ಚ ಪಾದತಲತಸೃಯಮೇವ ಸೃಷ್ಟಿ- 
ಸ್ಥಿತ ಕೃಚ್ಚ ! ಸಕಲಂ ಚ ತಮೇವ ವಿದ್ಯಃ || 
409 
ತಾ|| ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ (ವರಾಹ ರೂಪಿಯಾಗಿ) ಉದ್ಧರಿಸಿದವನೇ ಆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿ ಪುನಃ ಉಗಿದು ಅಳೆದು ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇನಾ ದಿರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ, ಸಕಲ ಚೇತನಾಚೇತನಾತ್ಮಕನಾಗಿಯೂ ಇದಾನೆಂದು ತಿಳಿದು ಇದೇವಷ್ಟೆ ! 
(೩) ಆಟಿನ ವೇದವರು 
ಪೊರುಳ್ ನೂಲ್ಕಳ್, 
ಅವನ್ನನ ಕೊಳ್ಳಿಕ ಅರುಮ್‌ ಪೊರುಳಾದ, ಅತಿನ್ದನರೆಲ್ಲಾ ಮರಿಯೇ ವಣ, 
ಅನ್ದನ ನೋಳು ಕ್ಕು ಮರು 
ಪ್ರ ಅತಿನ್ನನ-ತಿಳಿದವುಗಳಾದ, ವೇದ-ವೇದಗಳ, ಅರು ಪೊರುಳ- ಶ್ಚಾನ್ಯವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ, ನೂಲ್ ಕಳ್ – ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರೇತಿ ಹಾಸ ಪುರಾಣಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಅರುಮ್ ಪೊರುಳಾದ ತಿಳಿಯಲು ಅಶಕ್ಯ ವಾದ ವಸ್ತುವೆಂದು, ಅತಿನ್ನನ - ತಿಳಿದಂತೆ, ಕೊಳಕ - ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು. ಅವಿನ್ಸನರ್ ಎಲ್ಲಾಮ್ - ಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ ವೈದಿಕರೆಲ್ಲರೂ, ಅರಿ - ಪಾಪಹರ ನಾದ ಹರಿಯನ್ನು, ವಣ-ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, (ಅವನನ್ನೆ) ನೋ ಕಳ್-ಸಂಸಾರ ವ್ಯಾಧಿಗಳನ್ನು, ಅಲುಕ್ಕು - ಛೇದಿಸುವ, ಮರುನ್ನು - ದಿವ್ಯಷಧವೆಂದು, ಅತಿನ್ದನರ್ - ತಿಳಿದಿರುವರು. 
(x-n-8)- 
ವೇದಾನ ಗುಪ್ತ ಪರಮಾರ್ಥ ಪರೈ, ಶಾಸ್ತ್ರ- ರೇಷೆ೭ಪ್ರಮೇಯ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಮೇವ ತತ್ತ್ವಮ್ | ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ವೈದಿಕವರಾ ಹರಿಮೇವ ನಾ ವ್ಯಾಧಿಚ್ಛಿದಂ ಕಿಲ ವಿದುಃ ಪರಮೌಷಧಂ ತಮಃ || 
410 
ನವನು ಶತಕ. 
ತಾ|| ವೇದಗಳ ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಅಶಕ್ಯವಾದ ವಸ್ತುವೆಂದು ( ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ) ತಿಳಿಯಬಹುದು, ಪ್ರಾಜ್ಞರಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಪಾಪಹರನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವನನ್ನೇ ಸಂಸಾರವ್ಯಾಧಿನಾಶಕವಾದ ದಿವೌಷಧವೆಂದು ತಿಳಿದಿರುವರು. 
(೪) ಮರುನ್ನೇ ನಕ್ಕಳ ಪೋಕಮಕಿಚಿಕ್ಕನು 
ಪೆರುನ್ಸ್ವರ' ಕುಡಙ್ಗಳ ಪದಮ್ ಪಿರ್ರಾ, ಕರುನ್ ವನೆರ್ಮಾ ಕರ್ಣ ವಿಣ್ಣುಲಕಮ್, ತರುವನ್ 
ಝಲ್ ಕಣ್ಣಾಯ ಮನಮೇ, 
- 
ಪ್ರ| ನಙ್ಗಳ್ - ನಮ್ಮ, ಪೋಕ – ಭೋಗದ, ಮಚ್ಚಿಕ್ಕು-ವೃದ್ಧಿಗೆ, ಮರುತ್ತೆ-ವರ್ಧಕವಾದ ಅಮೃತವೇ, ಎನ್ನು-ಎಂದು, ಪೆರುಮದೇವರ್ - ಮಹ ನೀಯರಾದ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳ, ಕು ೪ - ಸಮೂಹಗಳು ಪಿದಮ್ - (ಪ್ರೀತ್ಯತಿಶಯದಿಂದ) ಕೂಗುವುವು, ಪಿರ್ಲಾ ಅನ್ನಹ ಸ್ವಾಮಿಯು (ಮಹೋಪ ಕಾರಕನು) ಕರುಮ ದೇರ್ವ-ಶ್ಯಾಮಳವಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನು, ಎರ್ಮಾ-ನಮ್ಮನ್ನು ವಶೀಕಸಿರಿದ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಕರ್ಣ್ಣ-ಸರ್ವಸುಲಭನಾದ ಕೃಷ್ಣನು, ವಿಣ್ ಉಲ ಕಮ್ - ಪರಮಪದ ಭೋಗವನ್ನು, ತರುಮ್ - ಕೊಡುವವನಾದ, ದೇವನೆ - ಆ ದೇವಾಧಿದೇವನನ್ನು, ಮನವೆ - ಮನಸ್ಸೇ !, ಶೋರೇಲ್ ಕಡ್ಡಾಯ್ ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡದೇ ಇರು. 
1 
(3-na-d II )- 
ದಿವೌಷಧಂ ಪರಮಮೇವ ಕಿಲಾಸ್ಕದೀಯಂ ಭೋಗಾವರಿತಿ ಚ ಸೂರಿವಃ ಪ್ರತುಃ | ಸರ್ತಿತಃ ಪ್ರಭ ರಸೌ ಮಮ ನೀಲವರ್ಣ 
ಕೃಷ್ಣ ಮುಕುನ್ದ ಇತಿ ಮಾನಸ ! ಮಾ ತ್ಯಜೈನಮ್ || 
ತಾ|| ನಮ್ಮ ಭೋಗವರ್ಧಕವಾದ ಪರಮೌಷಧವೆಂದು ( ಅವನನ್ನೆ) ಮಹನೀಯರಾದ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳ ಸಮೂಹಗಳು ಉದ್ಯೋಷಿಸುತ್ತಿವೆ. ಅನ್ನಹ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮನಾದ ನಮ್ಮ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು. ಎಲೈ ಮನಸ್ಸೇ ! ಪರಮಪದಭೋಗವನ್ನು ಕೊಡುವವನಾದ ಆ ದೇವಾಧಿದೇವನನ್ನು ನೀನು ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡಬೇಡ,ತೃತೀಯ ದಶಕ, 
(೫) ಮನಮೆ ಯನ್ನೆ ವಲ್‌ವಿಯೇನಿರನ್ನು 
ಕನಮೇ ಜೊಲ್ಲಿನೇನಿದು ಸೋರೇಲ್ ಕಣ್ಣಾಯ, ಪುನವಿಯ ಪೊಣ್ಣುಲ ಇನಮೇದುಮಿಲಾನೆ ಉಡೈವದು, 
411 
- 
ಪ್ರಶ್ನೆ ಮನವೆ - ಮನಸ್ಸೇ, ಉನ್ನೈ - ನಿನ್ನನ್ನ, ವಲ' ಏನೈರ್ಯೇ ಮಹಾಪಾಪವುಳ್ಳ ನಾನು, ಇರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಕನಮೇ ದೃಢವಾಗಿ, ಶೆಲ್ಲಿ ರ್ನೇ - ಹೇಳಿದನು. ಇದು - ಇದನ್ನು, ಶ್ರೇಲ್ ಕಣ್ಣಾಯ - ಕೈಬಿಡದೆ ರಕ್ಷಿಸು. (ಯಾವುದನ್ನು ಎಂದರೆ-) ಪುನಮ್ - ತನ್ನ ಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಮೇವಿಯ - ಬೆಳೆದ, ಪೂಮ್-ರಮ್ಯವಾದ, ತಣ್ - ಶೀತಳವಾದ, ತುಯ ಅಲಲ್ ತುಳಸಿಯಮಾಲೆಯುಳ್ಳ, ಏದು - ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲ, ಇನ ಇಲಾನ್ಯ- ತನಗೆ ಸಮಾನವಿಲ್ಲದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಅದೈವದುಮೇ-ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು ಎಂಬು ವುದನ್ನು . 
( ಸ-ಗಾ-ರ || 
ಹೇ ಚಿತ್ರ ! ಪಾಪವಿನ ೭೫ ಮಿಹಾರ್ಥಯೇ ತ್ವಾ- ಮೇತತ್ರ೦ ಸುದೃಢಮೇವ ಪುನಃ ಪುನಶ್ಚ | ದಿವ್ಯಾಕಿರಮ್ಯ ತುಲಸೀಸ್ರಜಮಪ್ರಮೇಂ 
ನಿತ್ಯ ಭಜ ತನಸಮು ! ನ ಹಿ ಜಾತು ಮುಃ || 
ತಾ|| ಎಲೈ ಮನಸ್ಸೇ ! ನಿನ್ನನ್ನು ಮಹಾಪಾಪವುಳ್ಳ ನಾನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವು ದೇನೆಂದರೆ- ರಮ್ಯವಾಗಿಯೂ ಶೀತಳವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ತುಳಸೀ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಅನ್ಯಾದೃಶನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ ನೀನು (ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡದೆ) ಆಶ್ರಯಿಸ 
ಬೇಕು.' 
(೬) ಅದ್ಭವದುಮಣಿಯಾರ್ ಮಲರ್‌ಮ ತೋಳಿ, ಮಿಡೈವದುಮಶುರ‌ು ವೆಮ್‌ಪೋರ್‌ಕಳೇ, ಕವದು ಕಡಲುಳವುದ, ಎ೯ ಮನ, ಉಡೈವದುಮವಷ್ಟೇ ರುಪ್ಪಾಕವೇ 
412 
ನವಮ ಶತಕ, 
1 
- 
ಪ್ರ ಮಲರ್‌ಮಜ್ಪದ್ಮವಾಸಿನಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ, ಅಣಿ ಆರ್- ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಭರಿತವಾದ, ತೋಳ್ – ತೋಳುಗಳನ್ನ, ಅಡೈ ವದುಮ್ ಆಶ್ರಯಿಸೋಣವೂ, ಅಶುರ‌ು - ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ, ವೆನ ಪೋರಿ ಕಳೇ - ಕ್ರೂರ ವಾದ ಯುದ್ಧಗಳನ್ನೇ, ಮಿಡೈವದು- ಉಂಟುಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸು ವುದೂ, ಕಡಲು೪ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ, ಅಮುದಮ್ ಕಡೆದು – ಅಮೃತವು ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಮಥನ ಮಾಡುವುದು, ( ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ) ಅವ - ಆ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಎ೯ - ನನ್ನ, ಮನ – ಮನಸ್ಸು, ಒರುಬ್ಬಾಕವೇ - ಬಿಡದೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ, ಉದ್ಭವದುಮ್-(ಶಿಥಿಲವಾಗಿ) ವಶ್ಯವಾಗಿದೆ. 
- 
( ಸ-ಗಾ-ರ || 
— 
ಬಾಹುದ್ವಯೇ ಚ ಸಕಲಾಭರಣತೇ ಶ್ರೀ- ದೇವ್ಯಾ ಸಜ್ಜನ ಇಹಾಸ್ಯ ನಿಕಾಟನಾಶಃ | ಶ್ರೀರಾಮ ಧೀಶ್ಚ ಮಥನಂ ತ್ವಮೃತಾರ್ಥಮಿ ವೈತದ್ವಿಚಿ ನಿರತಂ ಮಮ ಚಿತ್ರರ್ಮ | 
e 
| 
| 
ತಾ|| ಪದ್ಮವಾಸಿನಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಿತವಾದ ತೋಳುಗಳನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸೋಣವೂ, ರಾಕ್ಷಸಧ್ವಂಸಕವಾದ ಘೋರಯುದ್ಧ ಗಳನ್ನು ಮಾಡೋಣವೂ, ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಅಮೃತವನ್ನು ಕಡೆದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹಂಚೋಣವೂ ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿದ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಗೇ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಎಂದಿಗೂ ವಶ್ಯವಾಗಿದೆ. 
- 
(೭) ಆಕಶೇರ್ ನರಶಿ ಮದಾಕಿ, ಓರ್ ಆಕಮ್ ವಳ್ಳುಕಿರಾಲ್ ಪಿಳನಾನು ಟೈ, ಮಾಕವೈಕುನ್ದಮ' ಕಾಣದು, ಎ೯ ಮನಮ ಏಕಮೆಣ್ಣು ಮಿರಾಪ್ಪ ಕಲ್ಪಿಯೇ 
ಪ್ರ ಆಕಮ್- ಒಂದೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ, ಶೇರ್- ಸೇರಿದ, ನರಶಿ ಮದು ಆಕಿ ನರವೇಷ ಸಿಂಹ ವೇಷಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಓಂ ಆಕಮ್-(ಹಿರಣ್ಯಾಸುರನ) ಆ ಶರೀ ರದ ವಕ್ಷಸ್ಥಲವನ್ನು, ವಳ್ ಉಕಿರಾಲ್ ಬಗ್ಗೆ ತೀಕ್ಷ್ಮವಾದ ನಖಗಳಿಂದ ಪಿಳರ್ನಾ- ಸೀಳಿದ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಉತೃ - ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ಮಾಕವೈಕು 
- 
ತೃತೀಯ ದಶಕ, 
- 
418 
ನಮ್-ಶ್ರೀ ವೈಕುಣ್ಣವನ್ನು, ಕಾಣದನ್ನು - ಕಾಣುವುದಕ್ಕೆ ಎ ಮನಮ್- ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ಇರಾಪ್ಪ ಕಲ್-ರಾತ್ರಿಯೂ ಹಗಲೂ, ಇನಿ-ಬೇರೆ ಚಿನ್ನೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಏಕಮ್ - ಒಂದೇ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ, ಎಣ್ಣು-ಚಿನ್ನಿಸುತ್ತಿರುವುದು, 
(x-na-811)~ 
ಏಕಾಂ ತನುಂ ಚ ನರತಾಮಪಿ ಸಿಂಹತಾಂ ಯೋ ಧೃತ್ವಾ೭ಸುಳ್ಯ ನಖ೭ಪಿ ಬಿರ್ಭೇದ ನಕ್ಷಃ ! ವೈಕುಣ್ಣವರ್ತಿನಮಮಂ ಹಿ ದಿಕ್ಷ ಚಿತ್ತಂ ನವಂ ಚ ಕುತುಕಾಕುಲಿತಂ ಮದೀಯಮ್ || 
ತಾಗಿ ಒಂದೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನರವೇಷವೂ ಸಿಂಹವೇಷವೂ ಉಳ್ಳವನಾಗಿ ಹಿರಣ್ಯಾ ಸುರನ ವಕ್ಷಸ್ಕೃಲವನ್ನು ತನ್ನ ತೀಕ್ಷ್ಮವಾದ ನಖಗಳಿ೦ದ ಸೀಳಿದ ಮಹಾ ಸ್ವಾಮಿಯು ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಶ್ರೀವೈ ಕುಣ್ಣವನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂದೇ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ರಾತ್ರಿಯೂ ಹಗಲೂ ಏಕಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಚೆನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. 
ಚಿನ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೮) ಇಕ ಏರುವಿನೈಯುಮ್ ಕೆಡುತ್ತು, 
25 
ಒಯಾಕ್ಕೆ 
ಪುಕಾಮೈ ಯುಯ್ಯಕ್ಕೊರ್ಳ್ಳಾ, 
ನಿನ್ನ ವೇಡಮ್ ನೀಣಿಲತುಳ್ಳದು, 
*ನ್ನು ತೇವರ್‌ಕಳ ಕೈತೋಖವಾರಕಳೇ- 
( ಬೇರೆ 
ಪ್ರ || ಇರುವಿನೈಯುಮ್ - ಪುಣ್ಯಪಾಪರೂಪ ದ್ವಿವಿಧಕರಗಳನ್ನೂ, 
ಪ ಇನಿವೋಕ - ಇಲ್ಲದೆ ಹೋಗುವಂತೆ, ಕೆಡುತ್ತು ~ ನಾಶಪಡಿಸಿ, ಒನಿ - ಪ್ರಕೃತಿ ಯೊಡನೆ ಸೇರಿ, ಅಕ್ಕಿ - ದೇವಾದಿ ಶರೀರದಲ್ಲಿ, ಪುಕಾವ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸದೆ ಇರುವಂತೆ, ಉಯ್ಯಕ್ಕೊರ್ಳ್ಳಾ - (ಚೇತನರ) ಉಜೀವನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ವನು, ನಿನ್ನ - ನಿಂತಿರುವ, ವೇ ಡವ - ಶ್ರೀ ವೇ ಟಾದ್ರಿಯು, ನೀ ನಿಲತ್ತು - ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ಉಳ್ಳದು ಇರುತ್ತಿದೆ. ಶೆನು - ಅದರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಕೈತೊವಾ‌ ಕ - ಅ೦ಬಲಿ ಮಾಡುವವರೇ, ತೇವರ್‌ಕಳ್ ದೇವತೆಗಳು (ನಿತ್ಯಸೂರಿಸದೃಶರು). 
5 
ಅ 
414 
(x-na-8 || )— 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರಧ್ವಂ ಚ ದ್ವಿವಿಧಕರಫಲಂ ಪ್ರವೇಶಂ ದೇಹೇಷು ಚಾಪಿ ವಿವಿಧೇಷು ನಿವಾರ ಚರ್ಾಾ | ಉಜೀವರ್ಯ ಜಗತಿ ಭಾತಿ ಚ ವೇಟಾದ್ 
ತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಾಫ್ಟ್‌ಲಿಪುಟಾಃ ಕಿಲ ಸನ್ನಿ ದೇವಾಃ || 
ತಾ|| ಪುಣ್ಯ ಪಾಪರೂಪ ದ್ವಿವಿಧಕರಗಳನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸಿ, ನಾನಾವಿಧ ಪ್ರಾಕೃತಶರೀರ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನಿವಾರಣಮಾಡಿ, ನಮ್ಮ 
ಉಜೀವನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯು ನಿಂತಿರುವ ಶ್ರೀವೇಟಾದ್ರಿಯು ಈ ವಿಶಾಲವಾದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅದರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅಂಜಲಿ ಮಾಡುವವರೇ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು (ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನರು), 
(೮) ತೊಂದು ಮಾಮಲ‌ ನೀಂ ಶುಡರ್ ದೂಪಣ್ಣು, 
ಎದುವೆನ್ನುವಿದು ಮಿಕೈ ಯಾದಲಿಲ್, ಪಣದಿಲ್ ತೊಲ್‌ಪುರ್ಕ ಪಾಮ 
ತಣವುಮಾಯೇನುನ ತಾಳಕಳೇ, 
ಪ್ರಳ್ಳಿಯಾಯ್, 
ಪ್ರ ಮಾ ಮಲರ್- ಶ್ಲಾನ್ಯವಾದ ಪುಷ್ಪವನ್ನೂ, ನೀರ್- ಅರ್ಭ್ಯಪಾದ್ಯಾದಿ ತೀರ್ಥವನ್ನೂ, ಕುಡರ್ ದೂಪ-ದೀಪ ಧೂಪಗಳನ್ನೂ, ಕೊಟ್ಟು-ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ತೊದು-ಸೇವಿಸಲು, ಎದುಮ್-ಸನ್ನದ್ಧರಾಗೋಣ, ಎನ್ನು ಮಿದು ಎಂದು ಹೇಳೋಣವೂ, ಮಿಕೈ-ಅಧಿಕವು. ಆದಲಿಲ್-ಆದುದರಿಂದ, ಪುದು~ ಆರಾಧಿಸಲು ಅಶಕ್ಯನೆಂಬ ದೋಷವೂ ಇಲ್-ಇಲ್ಲದ, ತೊಲ್ ಪುಕ-ಅನಾದಿ ಸಿದ್ಧವಾದ ಸೌಶೀಲ್ಯಾದಿ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಪಾಮ್ಬ- ಶೇಷಶಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ, ಪಳ್ಳಿಯಾಯ - ಶಯನಮಾಡಿರುವವನೇ, ಉನತಾಳ್ - ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ತವು ಆಟ- ಸೇರುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು, ಅತಿರ್ಯೇ-ತಿಳಿಯೆನು. 
( ಸಗಾರ - 
ಪುಷ್ಪಂ ಚ ತೀರ್ಥಪಿ ದೀಪಸುಧೂಪಯುಕ್ತಂ ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ಚಾರ್ಚಯಿತ ಮುತ್ತುಕತಾಪಿ ಮಾ ಭೂತ್ | ಏವಂ ಸುಶೀಮನಘಂ ತವ ಶೇಷಶಾರ್ಯಿ ! 
ಪಾದಾವಜಂ ತವ ಕಥನ್ನು ಭಜೇ ! ನ ವೇ || 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
418 
ತಾ|| ಶ್ಚಾನ್ಯವಾದ ಪುಷ್ಪವನ್ನೂ ತೀರ್ಥವನ್ನೂ ದೀಪಧೂಪಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸೇವಿಸಲು ನಾವು ಸನ್ನದ್ಧರಾಗೋಣ” ಎಂದು ಹೇಳು ವುದೂ ಕೂಡ ಅನಾವಶ್ಯಕ. ಆದುದರಿಂದ ಆರಾಧಿಸಲು ಅಶಕ್ಯನೆಂಬ ದೋಷವೂ ಇಲ್ಲದ ಅನಾದಿಸಿದ್ಧವಾದ ಸೌಶೀಲ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಶೇಷ ಶಾಯಿಯ ! ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಸೇರುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ನಾನು ಅರಿಯೆನು. (೧೦) ತಾಳತಾಮರೆಯಾನುನದುರ್ಯ, 
ವಾಳ್ಳ್ ನೀಳ್ ಮವಳಿ ಯುನ್ನಾಕರ್ತಾ, 
ಆಳರಾಯ್ ತಖವಾರುಮಮರ ಕಳ್, 
ನಾಳುರ್ಮೆ ಪುಕಟಕ 
ವನಶೀಲಮೇ 
ಪ್ರ ತಾಳತಾಮರೈ ರ್ಯಾ- ತಾಳುಗಳುಳ್ಳ ತಾವರೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಬ್ರಹ್ಮನು, ಉನದು ಉರ್ಯಾ-ನಿನ್ನ ನಾಭಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನು; ವಾಳಿ ಕೊಳ್ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ನೀಮ-ಮಹಾಪರಶುವನ್ನು, ಆಳಿ-ಧರಿಸಿರುವ ರುದ್ರನೂ, ಉಳಿ ಆಕತ್ತಾ-ನಿನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದವನು; ಆಳರಾಯ್-ಶೇಷಭೂತರಾಗಿ, ತೋರು ನಾರುಮ್-ಸೇವಿಸುವವರೂ, ಅವರ‌ ಕಳ್ – ದೇವತೆಗಳು ಉನಶೀಲ- (ಹೀಗೆ ನಿರವಧಿಕವಾದ) ನಿನ್ನ ಶೀಲವನ್ನೆ, ನಾಳು-ಪ್ರತಿದಿನವೂ (ಸರ್ವ ಕಾಲ ದಲ್ಲೂ), ಎ-ಏನು ಹೇಳಿ, ಪುಕ - ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವೆನು ? (ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲಾರೆನು ಎಂದು ಭಾವವು.) 
(-13-811)- 
- 
ಪದ್ಯೋದ್ಯವೊಪಿ ತವ ನಾಭಿಸಮುದ್ರವೋ ೭ಸೌ ! ರುದ್ರಶೂಲಭ್ಯದಯು ತವ ಪಾರ್ಶ್ವಭೂತಃ | ಶೇಷಾಶ್ಚ ದೇವನಿವಹಾಸ್ತವ ಸನ್ತಿ ಭಕ್ತಾ! 
ಶೀಲಂ ತವಾನಿಶಮಹತ್ತು ಕಥಂ ಬ್ರವೀಮಿ ? || 
ತಾ|| ಪದ್ಯೋದ್ಭವನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ನಿನ್ನ ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು. ತ್ರಿಶೂಲಾದಿ (ಪರಶು) ಧಾರಿಯಾದ ರುದ್ರನೂ ನಿನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದವನು. ಶೇಷಭೂತರಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸುವವರು ದೇವತೆಗಳು (ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು). ನಿರವಧಿಕವಾದ ನಿನ್ನ ಶೀಲವನ್ನೇ ಪ್ರತಿ ನವೂ ನಾನು ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸುವೆನು ? 
416 
ನವಮ ಶತಕ. 
(೧೧) ಶೀಲನೆಲೆಯಿಲಾನಡಿವೆಲ್, ಆಣಿ 
ಕೋಲ ಕುರುಕೂ ಚಡಕೆ ರ್ಪ, ಆ ಮಾಲೆಯಾಯಿರತ್ತುಳ್ಳಿವೈ, ಪತಿ ರ್ನಿ 
ಪಾಲ‌', ಮೃಕುನ್ದ ಮೆಯುದಲ್ ಪಾಳ್ಮೆಯ, 
ಪ್ರತಿ ಶೀಲ - ಶೀಲಗುಣಕ್ಕೆ, ಎಲ್ಲೆಯಿರ್ಲಾ - ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದವನ 
- (ನಿರವಧಿಕ ಸೌಶೀಲ್ಯವುಳ್ಳವನ), ಅಡಿಮೇಲ್-ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ, ಅಣಿ-ಅಲಂಕಾರ ವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿತವಾದ ಕೋಲ- ದರ್ಶನೀಯವಾದ, ನೀಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ, ಕುರುಕೂರ್- ಶ್ರೀ ಕುರು ಕಾವುರಿಯ, ಕಡ ಕೊರ್ಪ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯ ಶೋಲ್ ಮಾಲೆ-ಸೂಕ್ತಿ ಮಾಲೆಯಾದ, ಆಯಿರತ್ನುಳ - ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ, ಇವೈ ಪತ್ತಿರ್ನಿ- ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳ, ಪಾಲ‌ - ಅಭ್ಯಾಸವುಳ್ಳವರು, ವೈಕುನ- ಪರಮಪದವನ್ನು, ಏಂದ- ಹತ್ತುವುದು, ಪಾಸ್ಟ್-ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವು (ನಿಶ್ಚಿತ ವಾದುದು). 
(---8 || )-- 
ವಿಮಶೀಲ ಹರಿಪಾದ ಸರೋಜಯುಗಂ 
“ತುಂ ಶಠಾರಿರ ನೋತ್ ಕುರುಕ ಪುರೀಶಃ | ಸಹಸ್ರಸೂಕ್ಷಿಸಲಣಿ?! ದಶಕಂ ತದೇತ 
ದೈ ಕುಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಮಕರಂ ಪಠತಾಂ ಜನಾನಾ || 
ತಾ|| ನಿಸ್ಸಿಮಶೀಲನಾದ ಭಗವನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ತುತಿರೂಪವಾದ, ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳ ಅಭ್ಯಾಸವುಳ್ಳವರು ಪರಮಪದವನ್ನು ಹತ್ತುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ 
ವಾದುದು. 
(2-v-2011)~-- 
ನಾರಾಯಣೇ ಮಯಿ ಸತಿ ಸ್ವಭರಾರ್ಥಚಿತ್ತಾ ನಾರ್ಹಾ ತವೇತಿ ವಿಭುನಾ ಬಹುಮಾನಭಾಜಾ | ಆವಿಷ್ಯತಾಂ ನಿರವಧಿಂ ನಿಜಶೀಲವತ್ತಾ ಮನ್ಯಾದೃಶೀಮನುಬಭೂವ ಮುನಿತೀಯೇ || 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
(3-ev-a-811)- 
417 
ನೈಕನಾಮವಾಗದುದಯಸುಸಂಸ್ಥಾಪನಾರ್ಹರಿ ಸ್ನಾನಾನೆಕ್ಷಸ ಹೇಯಪ್ರತಿಭಟಘಟ ಕಶ್ರೇಣಿಸಮ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತಾ ತಿ | ಪ್ರಹ್ಲಾದಹ್ಲಾದಕತ್ವಾದ್ಯಷಗಿರಿ ಕಟಕೇ ಸನ್ನಿಧಾನಾದಿ ಕೃತ್ಯ- ಶರ್ವಾದೇಸ್ತ ದಾನಾದಕಥಿ ಉದುಪತಿ ಶ್ರೀಲರತ್ನಾ ಕರೋ೭ಸ್ || 
(ಈ ತೃತೀಯದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಮೂರನೆಯದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶತರಿಮುನಿವರರು ಭಗವದ್ದು ಣಾನುಭವ ವನ್ನು ಮಾಡಲು ತಮ್ಮಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರೇರಿಸಿ, ಅವನ ನಾರಾಯಣತ್ವ-ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯ ಕರ್ತೃತ್ವ-ಸಂಸಾರವ್ಯಾಧಿನಾಶಕದಿವೌಷಧತ್ವ-ಪರಮ ಪದಭೋಗದಾತೃತ್ವ- ದಿವ್ಯ ತುಳಸೀ ಮಾಲಾಧರತ್ವ-ಅಮೃತಮಥನಕರತ್ವ-ನರಸಿ೦ಹತ್ವ-ವೇಂಕಟಾದ್ರಿ ಶ್ವರತ್ವ-ಸುಖಾರಾಧ್ಯತ್ವ-ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿ ದೇವಮಣ್ಣಿಲ ಸೇವ್ಯತ್ಯಾದಿ ಮಹಿಮೆ ಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ, ಈ ದಶಕ ಪಠನದಿಂದ ಪರಮಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀ 
ನವಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಥದಶಕ. 
3 
(ಮೆಯ್ಯಾರ್‌ಕರು -) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಶಬ್ಬ ಚಕ್ರಧಾರಿಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಶೆಪಟ್ಟು, ಅವನ ಅನುಭವಾತಿಶಯದಿಂದ ಸನ್ನುಷ್ಟರಾಗುತ್ತಾರೆ. 
(೧) ಮೈಯ್ಯಾರ್ ಕರುಣಿ ಕಮಲಮಲರ್‌ಲ್, ಶೆಲ್ಯಾಳ್ ತಿರುಮಾರ್ವಿನಿ ಶೇರ್' ತಿರುಮಾಲೇ, ವೆಲ್ಕಾರ್ ಶುಡರಾಣಿ ಶುರಿಶಬ್ದ ಮೆನು ಮ್ ಕೈಯ್ಯಾ: ಉನ್ನ ಕಾಣ ಕುರ್ದು ಕಣೇ, 
418 
ನವಮ ಶತಕ. 
- 
ಪ್ರ| ಮೈ ಆರ್ - ಅನದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಕರುವಕಣ್ಣಿ-ನೀಣ ವರ್ಣವುಳ್ಳ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕಮಲಮಲಮೇಲ - ತಾವರೆ ಹೂವಿನ ಮೇಲೆ ವಾಸಮಾಡುವ, ಶಿಯಾಳ – ಪದ್ಮವರ್ಣೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು, ತಿರು ಮಾರ್ವಿನಿಲ್ ಶೇರ್-ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಸೇರುವಂತೆ ತಿರುಮಾಲೇ (ವ್ಯಾಮೋಹವುಳ್ಳ) ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯಾದವನೇ, ವೆಯ್ ಆರ್ ಸನ್ತಾಪಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಶುಗರ್- ಜ್ವಾಲೆಯುಳ್ಳ, ಆಥಿ-ಚಕ್ರವನ, ಶರಿ - ರೇಖಾರೂಪವಾದ ಸುಳಿಗಳುಳ್ಳ ಶಬ್ದ-ಶಬ್ಬವನ್ನೂ, ಏನು -ಧರಿಸಿರುವ, ಕೈಯ್ಯಾ-ಹಸ್ತಗಳುಳ್ಳವನೇ | ಉ-ನಿನ್ನನ್ನು, ರ್ಎಕಣ್ ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಕಾಣ-ಸದಾದರ್ಶನ ಮಾಡಲು, 
ಕರುದುಮ್-ಆಶಸಡು ವುವು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ನೀಲಾನಾಕ್ತನಯನಾಂ ಕಮಲೋದ್ಭವಾಂ ತಾಂ 
ಸ್ವವಕ್ಷಸಿ ಬಿಭರ್ಷಿ ಹಿ ಪದ್ಮವರ್ಣಾಮ | 
ಲಕ್ಷ್ಮಿ 
ಶ್ರೀಮ! ಸುದರ್ಶನಸುಶಧರಂ ಕರಾಭ್ಯಾಂ 
ತ್ವಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛತಿ ಸದಾ ಮಮ ನೇತ್ರಯುಳ್ಳವ || 
ತಾ|| ನೀಲಾಂಜನಾಲಂಕೃತನಯನೆಯಾದ ಕಮಲವಾಸಿನಿಯಾದ ಪದ್ಮ ವರ್ಣೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವಂತೆ ವ್ಯಾಮೋಹ ವುಳ್ಳ ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯೇ | ಶಬ್ದಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಧರಿಸಿರುವವನೇ ! ನಿನ್ನನ್ನು ಸದಾದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಆಶೆಪಡುತ್ತಿವೆ. 
(೨) ಕಣ್ಣೆ ಯನ್ನೆ ಕಾಣ ಕರುದಿ, ಎ೯ ನೆಮ, ಎಷ್ಟೇ ಕೊಣ್ಣ ಶಿಕ್ಷೆದಾಯ ನಿಯಮೈುಮ್, ವಿ‌ ಮುನಿವ‌ನು ಕಾರಿಯಾಯ್ಕೆ, ನಣ್ಣಾತಿಯೇನನ್ನು ನಾನಪ್ಪೇನೇ 
ಪ್ರ ಕಣ್ಣೆ-ನನಗೆ ದೃಷ್ಟಿಯಂತೆ ಶ್ಚಾ ಧೃತಮನೇ | ಉನ್ನೈ ನಿನ್ನನ್ನು, ಕಾಣ ಸದಾ ದರ್ಶನಮಾಡಲು ಕರುದಿ-ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ, ಎ ನೆಟ್ಟ -ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಎಣ್ಣೆ ಕೊಣ್ಣ - ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಗಳುಳ್ಳ, ಶಿಕ್ಷೆಯಾಮ್-ಮನೋರಥಗಳುಳ್ಳ ದು ದಾಗಿ, ನಿನು-ನಿಂತು, ಇಯನ್ನು- ಕೂಗುತ್ತಿದೆ. ರ್ನಾ ನಾನು, ವಿಕ್ಟೋರ್ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ಮುನಿವರು-ಸನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳಿಗೂ, ಎನು 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
419 
ಯಾವಾಗಲೂ, ಕಾಣ್ಮು-ಕಾಣುವುದಕ್ಕೆ, ಅರಿಯಾಯ್ಕೆ-ಅಶಕ್ಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಣ್ಣಾದು ಒಯೇ-ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ಇರಲಾರೆನು ಎನು-ಎಂದು, ಅಪ್ಪನೇ ತ್ವರೆಯಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಿದೇನೆ 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಮನ್ನೇತ್ರರೂಪ! ತವ ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಯೇದಂ ಚಿತ್ತಂ ಮನೋರಥಶರ್ಮಮ ಸಾನುಲಾಪಮ್ | ದೇವಾದಿಭಿಶ್ಚ ಮುನಿಭಿ ನ ಶಕ್ಯತೇ ಯೋ 
ದಷ್ಟು ತಪ್ಪುರಹಮದ್ಯ ಕಿಲಾಯಾಮಿ || 
ತಾಗಿ ನನಗೆ ನೇತ್ರಪ್ರಾಯನಾದವನೇ ! ನಿನ್ನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಬಹು ಮನೋರಥಗಳುಳ್ಳದುದಾಗಿ ನಿಂತು ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆ ಗಳಿಗೂ ಸನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಕಾಣಲು ಅಶಕ್ಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಹೊಂದಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ತ್ವರೆಯಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಿದೇನೆ. 
(೩) ಅಕ್ಷವಡಿನಾಯೇ ನಾ ಕೊಚ್ಛಿ ವಾಲಾಲ್, 
ಕುಕ್ಕಿನ್ನದು ಪೋಲ ವೆನ್ನುಳ್ಳ 
ಕುಟ್ರಿಯುವ, 
ಮಕ್ಕನ್ನು ಕುನ್ನಮೆಡುತ್ತಾನಿರೈ ಕಾತ್ತಾ, ಪಿಕ್ಕಿದರುಳನ್ನು ಸೇದುವನೇ. 
ಪ್ರ|| ಅಕ್ಕಿನ ಆದರಾತಿಶಯದಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಿರುವ, ಅಡಿ-ಶೇಷಭೂತನಾದ, ನಾರ್ಯೇ-ಅಲ್ಪನಾದ ನಾನು, ಎ - ನನ್ನ, ಉಳ್ಳವ - ಮನಸ್ಸು, ನಾಯ್- ನಾಯಿಯು, ಕೂವಾಲಾಲ್ - ವಕ್ರವಾದ ತನ್ನ ಬಾಲದಿಂದ, ಕುಕ್ಕಿನದು ಪೋಲ-ಕೂಗಿ ತನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಕುಯು-(ನಿನ್ನ ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ) ಶಿಥಿಲವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆನು - ಆಗ (ಇನ್ನನು ಪ್ರತಿಕೂಲನಾದಾಗ ), 
- ಮಕ್ಕು-ಮಳೆಗೋಸ್ಕರ, ಕುನ-ಪರ್ವತವನ್ನು, ಎಡುತ್ತು-ಎತ್ತಿ, ಆನಿರೈ- ಪಶುಸಂಘವನ್ನು, ಕಾತ್ರಾಯ್ - ರಕ್ಷಿಸಿದವನೇ, ಅರುಳ್ - (ನಿನ್ನ) ಕೃಪೆಯು, ಪಿನದು (ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ತಪ್ಪಿ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ, ಎನು-ಎಂದು ಪೇದು ವನೇ-ಮನಃಕೋಳವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿದೇನೆ. 
閔 
420 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ನವಮ ಶತಕ.. 
ದಾಸಾತಸ್ಯ ಮಮ ಮಾನಸಮಸ್ಯೆ ಖಿನ್ನಂ! ಭಾವಂ ವ್ಯನಕ್ತಿ ಚ ಯಥಾ ಶುನಕಸ್ಸು ಪುಟ್ಬಾತ್ | ಗೋವರ್ಧನೋದ್ಧರಣತಃ ಪಶುಪಾಲಕ! 
ಕಿಂ ತೇ ದಯಾ ತು ನ ಭವೇನ್ಮಯಿ ಚೇತಿ ದಯೇ || 
ತಾ|| ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ ದಾಸಭೂತನಾದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು (ನಾಯಿಯು ತನ್ನ ವಕ್ರವಾದ ಬಾಲದಿ೦ದ ಕೂಗಿ ತನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ಯಜಮಾನನಿಗೆ ತಿಳಿಸುವಂತೆ) ನಿನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶಿಥಿಲವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆ ಪೂರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯನ್ನು ತಡೆ ಯುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಗೋಸಂಘವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದವನೇ ! ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯು ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿ ಹೋಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ದುಃಖಿಸುತ್ತಿದೇನೆ. 
(೪) ಉವದಿದುವೆನ್ನನಕ್ಕಾಟ್ಟು, ರ್ನಿಕಣ್ 
ಪೆಟುವಡೆದು ಕೋಲೆನ್ನು ಪೆದ್ಯೆರ್ಯ ನೆಮ್, ಮಕಲ್ ಕೆಯ್ಯುವ ವಾನವ‌ ದಾನವರ್‌ಕ್ಕೆನು, ಅತಿವದರಿಯ ವರಿಯಾಯ ನಮ್ಮಾನೇ 
ಪ್ರ ನಾನವರ್-ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದಾನವರ್‌ಕ್ಕು-ದಾನವರಿಗೂ ಎನು? ಯಾವಾಗಲೂ, ಅತಿವದು ಅರಿಯ ತಿಳಿಯಲಶಕ್ಯನಾದ, ಆರಿಯಾಯ-ನರಸಿಂಹ ರೂಪಿಯಾದ, ಅಮ್ಮಾನೇ-ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಇದು- ಈ ನನ್ನ ದಾಸ್ಯವೇ, ಉಣ್ಣುವದು- ಉದ್ದೇಶವು, ಎನು-ಎಂದು ಉನಕ್ಕು – ನಿನಗೆ, ಆಟ್ಟು-ದಾಸಭೂತನಾಗಿ 
ಕಣ್ - ನಿನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಪೈವದು (ನಾನು) ಪಡೆಯುವುದು, ಎದುಕೊಲ್- ಯಾವುದೋ, ಎನು-ಎಂದು, ಪೇರ್ಯೇ-ಅಜ್ಞನಾದ ನನ್ನ, ನೆಟ್ಟ ಮನಸ್ಸು, ಮುಕಲ್ ಶೆಯುಮ್- ಕೇಶಪಡುತ್ತಿದೆ. 
(x-10-11)-- 
ದೇವಾದಿದಾನವಗಣಸ್ಯ ಚ ನಾರಸಿಂಹ! 
ತ್ವಂ ದುರ್ಗಮೋ೭೩! ತವ ಶೇಷತಯ್ಯವ ಧನ್ಯಾ | ತೇ೭ಮಾ ಚ ದಾಸ್ಯವಿಭವಾತ್ಸವ ಕಿಂ ಭಜಾಮೋ ಭಾನಾ ವಯಂ ತಿ ಮನೋ ಮಮ ಸೀದತೀದಮ್ ||ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
421 
ತಾ|| ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದಾನವರಿಗೂ ತಿಳಿಯಲಶಕ್ಯನಾದ ನರಸಿಂಹರೂಪಿ ಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಈ ನನ್ನ ದಾಸ್ಯವೇ ಉದ್ದೇಶ್ಯವೆಂದು ನಾನು ದಾಸಭೂತ ನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಪಡೆಯುವೆನೋ -ಎಂದು ಅಜ್ಞನಾದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಕೇಶಪಡುತ್ತಿದೆ. 
(೫) ಅರಿಯಾಯವಮ್ಮಾನ್ಯ ಯಮರರ ಪಿರಾನ್ಯ, ಪೆರಿಯಾನ್ಯ ಸ್ಪಿರಮನೈ ರ್ಮು ಪಡೆತ್ತಾನೆ ವರಿವಾಳರವಿನ, ಪ್ಪಳ್ಳಿಕೊಳ್ಳಕಿನ, 
ಕರಿರ್ಯಾಕಲ್ ಕಾಣ ಕರುದು ಕರುತ್ತೆ 
ಪ್ರ ಅರಿ ಆಯ - ವಿರೋಧಿನಿವರ್ತಕನಾದ, ಅಮಾನ್ಯ-ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಅಮರರ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ಪಿರಾನ್ಯ - ನಿರ್ವಾಹಕನಾದವನನ್ನು, ಪೆರಿಯಾನೈ- ಮಾಹಾತ್ಮವುಳ್ಳವನನ್ನು, ರ್ಮು ಪಿರಮಸ್ಯೆ ಪಚ್ಚೆತ್ತಾನೈ-ಮೊದಲು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನನ್ನು, ವರಿ-ರೇಖೆಗಳನ್ನೂ, ವಾಳ್-ಕಾನಿಯನ್ನೂ ಉಳ್ಳ, ಅರರ್ವಿ ಅ - ಶೇಷರೂಪಿಯಾದ ಶಯನದಲ್ಲಿ, ಪಳ್ಳಿಕೊಳ್ಳಿ ಕಿನ - ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಕರಿರ್ಯಾ - ಶ್ಯಾಮಳ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು, ಕೂಲ್- ಅವನ ಪಾದಗಳು ಮೊದಲಾಗಿ, ಕಾಣ-ಕಾಣಬೇಕೆಂದು, ಕರು (ನನ್ನ) ಬುದ್ಧಿಯು, ಕರುದು-ಆಶೆಪಡುತ್ತಿದೆ. (A-na-d11)- 
ದುಷ್ಟಾತ್ಮನಾಶಮಮರಾಧಿಪತಿಂ ಪ್ರಭುಂ ನಃ ಸೃಷ್ಟೇ ಪುರೈವ ಚತುರಾನನಸರ್ಗ ಹೇತುಮ್ | ಶ ಷಕಾಯಿನಮುದಾರಸುನೀಲವರ್ಣ 
ತ್ವಾಂ ತ್ವತ್ಪದಾಮಪಿ ಮೇ೭ ದಕ್ಷನ ಚಿತ್ರಮ್ || 
ತಾ|| ವಿರೋಧಿನಿವರ್ತಕನಾಗಿಯೂ, ನಿತ್ಯ ಸರೀಶ್ವರನಾಗಿಯೂ, ಮಹಾ ಮಹಿಮನಾಗಿಯೂ, ಚತುರ್ಮುಖಸೃಷ್ಟಿ ಕರ್ತನಾಗಿಯೂ, ಶೇಷಶಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, ಶ್ಯಾಮಳಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನೂ ನಿನ್ನನ್ನೂ ಕಾಣ ಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಆಸೆಪಡುತ್ತಿದೆ. 
(೬) ಕರುತ್ತೆ ಯು ಕಾಣಕ್ಕರುದಿ, ರ್ಎ ನೆಞ್ಚ 
ತಿರುತ್ತಾಕ ವಿರುತ್ತಿನೇ ತೇವ‌ಕಳೆಲ್ಲಾಮ್, ವಿರುತ್ತಾ ವಿಳಷ್ಟು ಮ್ ಶುಡರ್‌ಚೋದಿಯುದರ ತೋರುತ್ತಾ, 
ಉಯುಳ್ಳುಮನ್ನುಕ್ರಮುಕನ್ 
6 
422 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ ಕರುತ್ತೆ (ನನಗೆ) ಮುಖ್ಯೋದ್ದೇಶನಾದವನೇ, ಉನ್ನೈ-ನಿನ್ನನ್ನು, ಕಾಣ-ಕಾಣಬೇಕೆಂದು ಕರುದಿ- ಆಶೆಪಟ್ಟು, ಎಣ್ಣೆ ನೆಟ್ಟಿತ್ತು-ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಇರುತ್ತು ಆಕ-ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇರುತ್ತಿನೋ-(ನಿನ್ನನ್ನು) ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡೆನು, ತೇವರ್ ಕಳ್ಳೆಲ್ಲಾ-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ, ವಿರುತ್ತಾ- (ವೃದ್ಧನಾದ) ಆದಿಭೂತನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಏಳು ಮ್ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಶುಡರ್ - ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳ, ಶೋದಿ- ತೇಜೋಮಯನಾಗಿ, ಉಯರತ್ತು - ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ಒರುತ್ತಾ - ಅದ್ವಿತೀಯ ನಾದವನೇ, ಎಂ ಉಳ್ಳಮ್-ನನ್ನ ಅನ್ತಃಕರಣವು, ಉನ್ನೈ-ನಿನ್ನನ್ನು, ಉಕನ್ನು- ಅತ್ಯನ ಪ್ರೀತಿಯೊಡನೆ, ಉಳ್ಳು-ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದೆ. 
(x-n-811)- 
ಮತ್ಸಾಶ್ಯಭೂತ! ತವ ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷೆಯಾ ತ್ವಾಂ ಚಿತ್ರ ಮಮೈವ ಸುದೃಢಂ ವಿನಿವೇಶ್ಯ ಮೋದೇ | ದೇವಾಧಿದೇವ! ಮಹಸಾ ದಿವಿ ಚಾದ್ವಿತೀಯ! 
ತ್ವಾಂ ಮೇ ಮನೋ೭ನುಭವತಿ ಪ್ರಿಯವಾದಿ ತತ್ತ್ವಮ್ || ತಾ|| ನನಗೆ ಪ್ರಾಪ್ಯನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂದು ಆಶೆ ಪಟ್ಟು ನಿನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡೆನು. ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಶ್ವರನೇ | ದಿವ್ಯತೆಜೋಮಯನಾಗಿ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ಅದ್ವಿತೀಯನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸು ವವನೇ ! ನನ್ನ ಅನ್ತಃಕರಣವು ನಿನ್ನನ್ನು ಅತ್ಯನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದೆ. (೭) ಉಕನ್ನೆ ಯನ್ನೆ ಯುಳ್ಳುಮನ್ನುಳ್ಳತ್ತು, ಅಕನ್ಸಾಲ್ 
ಅಕಸ್ತಾನಮರ್‌ನ್ದ ಯಿಡಣ್ಣ ವಮಲಾ, 
ಮಿಕುಮ ತಾನರ್ವ ಮಾರ್ವಕಲಮಿರುಕೂಡ್, ನಕನಾದ ನರೆತಿ ಮದಾಯ ವುರುವೇ, 
ಪ್ರ|| ಆಕಮ್ ರ್ತಾ- ಹೃದಯದಲ್ಲಿ, ಅಮರ್‌-ಹೊಂದಿಕೊಂಡೇ, ಇಡಮ್ ಕೊಣ್ಣ-(ತನಗೆ) ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ, ಅಮಲಾ-ದೋಷರಹಿತನೇ!, ಮಿಕುಮ್-ವರಬಲ ಭುಜಬಲಗಳಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿ ಇರುವ, ತಾನವ-ದಾನವನಾದ ಹಿರಣ್ಯಾಸುರನ, ಆ ಕಲಮ್ ವಿಶಾಲವಾದ ಮಾರ್ವು-ವಕ್ಷಸ್ಥಲವನ್ನು, ಇರು ಕೂಟು ಆ-ಎರಡು ಸೀಳಾಗುವಂತೆ, ನಕಮ್- ಉಗುರುಗಳನ್ನು, ತಾಯ್-ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಳಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ, ನರಶಿ ಮದು ಆಯ-ನರಸಿಂಹವಾದ, ಉರುವೇ - ರೂಪವನ್ನು ಉಳ್ಳವನೇ !, ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ, ಉಳ್ಳತ್ತು - ಹೃದಯದ 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ, 
423 
ಅಕನ್ಸಾಲ್-ಅನ್ತರವು, ಉನ್ನೈ-ನಿನ್ನನ್ನು, ಉಕನ್ನೆ- ಪ್ರೀತಿಯೊಡನೆಯೇ, ಉಳ್ಳುಮ್-ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದೆ. 
(x-11-011)- 
ವಚಿತವಾಸ! ವಿಮಲ! ಪ್ರಬಲಂ ಚ ದೈತ್ಯಂ ವವಿದಾರಣ ಮುಖಾನ್ನ ಖತೋ ವಿನಾಶ | ತ್ವಂ ನಾರಸಿಂಹವಪುಷಾ ಕಿಲ ಲೋಕಪಾಲ- 
ಸಂ ಮೇ೭ರಜ್ಞಮನುಭೂಯ ಚಕಾಸ್ತಿ ಕೃಷ್ಟಮ್ || 
ತಾ|| ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ದೋಷರಹಿತನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಪ್ರಬಲ ದಾನವನಾದ ಹಿರಣ್ಯಾಸುರನ ವಕ್ಷಸ್ಸಲವನ್ನು ನಖಗಳಿಂದ ಸೀಳಿದ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಯೇ ! ನನ್ನ ಅನರಣ್ಯವು ನಿನ್ನನ್ನೇ ಪ್ರೀತಿಯೊಡನೆ 
ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದೆ. 
(೮) ಉರುವಾಕಿಯ ಆಶಮಯಙ್ಗಳೆಲ್ಲಾಮ್ 
ಪೊರುವಾಕಿ ನಿನ್ನನವನೆಲ್ಲಾ ಪ್ರೊರುಳ್ಳು, 
3 
ಅರುವಾಕಿಯ ವಾದಿ 
3 
e 
ವರ್‌ಕಲ್ಲಾಮ್, ಕರುವಾಕಿಯ ಕಣ್ಣನೆ ಕಣ್ಣು ಕೊನೇ 
ಪ್ರಶ್ನೆ ಉರುವಾಕಿಯ ಒಂದು ಶಾಸ್ತ್ರರೂಪವಾಗಿ ತೋರುವ, ಆಯುಶಮಯ ಙ್ಗಳು ಎಲ್ಲಾಮ್-ಚಾರ್ವಾಕ ಬೌದ್ಧ ಕ್ಷಪಣಕ ವೈಶೇಷಿಕ ಸಾಂಖ್ಯ ಪಾಶುಪತ ಮತಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ, ಪೊರುವಾಕಿ- ಪ್ರತಿಭಟನಾಗಿ, ನಿರ್ನಾ-ನಿಂತವನು, ಅರ್ವ ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರೊರುಳು-ಸಕಲ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೂ, ಅರುವಾಕಿಯ ಅನ್ನರಾಮಿ ಯಾದ, ಆದಿದೈ-ಆ ಕಾರಣಭೂತನನ್ನು, ತೇವ‌ ಕಳು ಎಲ್ಲಾ - ದೇವತೆಗಳಿ ಗೆಲ್ಲಾ; ಕರುವಾಕಿಯ ಕರ್ತನಾದ, ಕಣ್ಣ-ಆಶ್ರಿತರಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ (ಗೀತಾಚಾರ ನಾದ) ಕೃಷ್ಣನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದವನನ್ನು, ಕಣ್ಣು ಕೊನೇ(ನಾನು) ಕಣ್ಣು ಅನುಭವಿಸಿದೆನಷ್ಟೆ ! 
(x-m-811)- 
ಏಕೀಭವತ್ಸಲಷಣ್ಮತಭಕಂ ತಂ ಸರ್ವಾನರಾತ್ಮಕಮನಾದಿ ಮುದಾರಶೀಲಮ್ | ದೇವಾದಿಕಾರಣಮಹಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ಶ್ರೀ 
ಕೃಷ್ಣಂ ಮಮ ಪ್ರಿಯಮಿಹಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ಧನ್ಯಃ || 
424 
ನವಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ಆರುವಿಧವಾದ ಚಾರ್ವಾಕಾದಿ ದುರ್ಮತಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ ಸರ್ವಾನರಾಮಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಆದಿಕಾರಣಭೂತನಾಗಿಯೂ ಸರ್ವ ದೇವಾಧಿದೇವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನಾನು ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸಿ ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 
(೯) ಕಣ್ಣು ಕೊರ್ಡೋ ಕಣ್ಣಿಣೆಯಾರ ಕಳಿತ್ತು, ಪಣೆ ವಿನೈಯಾಯಿನ ಪಸೆ ಕೊಡುತ್ತು, ತೊರಕ್ಕಮುದುಣ್ಣ ಚೊನ್ಮಾಲೈಕಳ ಶೂನ್೯, ಅಮರರ್ ಪೆರುಮಾನಡಿಯೇನೇ, 
ಪ್ರ|| ಎ ಕಣ್ ಇ-ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳೆರಡೂ, ಆರ-ತುಂಬುವಂತೆ, ಕಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟು-ನೋಡಿ ನೋಡಿ, ಕಳಿತ್ತು-ಸನ್ನೋಷಿಸಿ, ಪ-ಅನಾದಿಸಿದ್ಧವಾದ, ಏನೈಯಾಯಿನ - ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಪಡು ಸವಾಸನವಾಗಿ, ಅತ್ತು- ನಾಶಪಡಿಸಿ, ಅತ್ತು-ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ, ಅಮರರ್ ಪೆರುರ್ಮಾ-ನಿತ್ಯ ಸರೀಶ್ವರ ನಿಗೆ, ಅಡಿರ್ಯೇ-ನಿತ್ಯ ಕಿರನಾದ ನಾನು, ತೊಕ್ಕು – ಅವನ ಭಕ್ತರಿಗೆ, ಅಮುದು ಉಣ್ಣ-ಅಮೃತದಂತೆ ಭೋಗ್ಯವಾಗುವಹಾಗೆ, ಶೆಲ್ ಮಾಕಳ್ ಸೂಕ್ತಿ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು, ತೊರ್ನ್ನೇ-ರಚಿಸಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. 
(x-1-8)- 
ನಾಥಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಮಮ ಲೋಚನಯು ೭ಹಂ ಸನ್ನುಷ್ಟ ಏವ ಸಕಲಾಘವಿನಾಶತೋ೭ | ಸೂರೀಶ್ವರಂ ದಿವಿಭವಂ ಪ್ರತಿ ದಾಸಭೂತೋ 
ಭಕ್ತಾಮೃತಂ * ವ್ಯರಚಯಂ ಮಮ ಸೂಕ್ತಿ ಹಾರಮ್ || 
ತಾ|| ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳೆರಡೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿ ಯನ್ನು ನೋಡಿ ನೋಡಿ ಸನ್ವೇಷಿಸಿ, ಅನಾದಿ ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ, ಪರಮಪದನಾಥನಾದ ನಿತ್ಯ ಸರೀಶ್ವರನಿಗೆ ದಾಸಭೂತನಾದ ನಾನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಮೃತಪ್ರಾಯವಾದ ಸೂಕ್ತಿ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. 
ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಬದ್ಧವನ್ನು ಭಕ್ತಾಮೃತವೆಂದು ತಾವೇ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ ಇರುವುದರಿಂದ ತನಿರ್ಯ ಪದ್ಯದಲ್ಲೂ “ಭಕ್ತಾಮೃತಂ ವಿಶ್ವದ ನಾನುಮೋದನಂ” ಎಂದು ಇದೆ. 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
(೧೦) ಅಡಿಯಾನಿವನನಕ್ಕಾರರುಕ್ ಶೆಯುಮ್, 
ನಡಿಯಾ ನಿಾವುಕ ಕೊಡಿಯಾನ್ಯ, ಕುಟ್ಟಿ ಮಲುಲಕಮಳನ- ಅಡಿಯಾನ್, ಅಡೈನ್ನಡಿಯೇನು 
ರ್ಪ 
ವಾಟ್ 
425 
ಪ್ರ|| ಇರ್ವ-ಇವನು, ಅಡಿರ್ಯಾ ಎನು-ನಮಗೆ ದಾಸನು ಎಂದು, ಎನಕ್ಕು ನನಗೆ, ಆರ್-ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ಅರುಳ-ಕೃಪೆಯನ್ನು, ಶೆಯುಮ್-ಮಾಡುವ, ನೆಡಿಯಾನೈ - ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, ನಿತ್ಯ- ಈ ರಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸಮೃದ್ಧವಾದ, ಪುಕ-ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಅಮ್ ಶಿಷ್ಯ-ರಮ್ಯವಾದ ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ, ಪುರ್ಳ್ಳಿ - ಗರುಡ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು, ಕೊಡಿಯಾನೈ-ಧ್ವಜವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನನ್ನು, ಕುನಾಮಲ್-ಅನ್ಯಾಶ್ರಯ ವೆಂಬ ದೋಷವಿಲ್ಲದ ಹಾಗೆ, ಉಲಕಮ್ ಆಳನ್ನ-ಲೋಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಳೆದುಕೊಂಡ ಅಡಿಯಾ-ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು, ಅಡೈನ್ನು -ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅಡಿರ್ಯೇ-ದಾಸಭೂತ ನಾದ ನಾನು ಉಮ್‌ ಆ-ಉಜೀವಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರವು ಎಂತಹುದೋ ! 
( ಸ-ಗಾ-ರ )- 
ದಾಸೋ೭ಯಮಸ್ತಿ ಹಿ ಮಮೇತಿ ಕೃಪಾಂ ಚ ಪೂರ್ಣಾಂ 
ಕೃತಾಮಯಿಾಹ ವಿಲಸನ್ನಮುದಾರಕೀರ್ತಿ 
| 
ಪ್ರಾಪ್ಯಾಹಮಸ್ಕಿ ಗರುಡಧ್ವಜಮಶ್ರಮಯಂ 
ಲೋಕಪ್ರಮಾತೃಚರಣಂ ಶರಣಂ ಕೃತಾರ್ಥಃ || 
ತಾ|| ಇವನು ನನಗೆ ದಾಸಭೂತನೆಂದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಕೃಪೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾಗಿಯೂ, ಗರುಡಧ್ವಜನಾಗಿಯೂ, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿ ಲೋಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪಾದಗಳಿಂದ ಅಳೆದುಕೊಂಡವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಾನು ಉದ್ಬವಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರವು ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದುದು ! 
(೧೧) ಆಡ್‌ಮದಯಾನ್ಯ ಯಡರ್‌ತರ್ವ ತನ್ನೆ, 
ಶೇಶ್‌‌ ವಯಲ್ ರ್ತೆಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೊರ್ಪ ನೂಈ ತೊನ್ನ ವೋರಾಯಿರತ್ತುಳಿಪ್ಪತ್ತುಮ್, ಏತರು ವಾನವರ ತಮಿನ್ನುಯಿ‌ 
426 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ|| ಅ-ಕಮ್ಮಿಯಾಗದ, ಮದ-ಮದವುಳ್ಳ, ಯಾನೈ-ಕುವಲಯಾಪೀಡ ವೆಂಬ ಆನೆಯನ್ನು, ಅಡರ್ರವ್ರ ತತ್ತ್ವ-ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು, ಶೇಯು ಆರ್ ವಯಲ್-ಕೆಸರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ, ರ್ತೆ-ರಮ್ಯವಾದ (ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನ), ಕುರುಕೂರ್ - ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ ಶ್ರೀ ಕಠಾರಿಮುನಿಯು, ನ-ಶತಕದಮೇಲೆ ಶತಕವಾಗಿ, ತೊನ್ನ - ರಚಿಸಿದ, ಓರಾಯಿರುಳ್-ಒಂದುಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಇಪ್ಪತ್ತು - ಈ ದಶಕವು ವಾನವಂತಮ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳ, ರ್ಇ ಉಯಿ-ಭೋಗ್ಯವಾದ ಹೃದಯಕ್ಕೆ, ಏ-ಪ್ರೀತ್ಯತಿಶಯವನ್ನು, ತರುಮ್-ಉಂಟುಮಾಡುವುದು. 
(x-na-d)- 
ಮತ್ತದ್ವಿಪಪ್ರಮಥನಂ ಕುರುಕಾಪುರೀಶ- 
ಸೋತುಂ ಕಿಲಾಹ ಶತಸ್ತು ಶಠಾರಿರೇತಾ | ಸಾಹಸಪದ್ಯಸರಣಿಂ! ದಶಕಂ ಕಿಲೇದಂ 
ಸಾದಯೇಚ್ಚ ಪರರ್ಮಾ ದಿವಿ ಸಂಭೋರ್ಗಾ || 
ತಾ|| ಮತ್ತಗಜನಾಶಕನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ಶತಕಗಳಾಗಿ ರಚಿಸಿ ಇರುವ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವು ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರೀತ್ಯತಿಶಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು. 
(B-er-To 11)- 
ಶೀಲಾಧಿಕಯುರಸ್ಕೃಲತೋ ದಧಾನೋ- ೭ಪ್ಯಾಪ್ಪಿತಂ ನ ದಿಶತೀತ್ಯತಿಮಾತ್ರ ಖಿನ್ನ: | 
ತತಃ ಕಮಪಿ ತಸ್ಯ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷ ಮದ್ರಾಕ್ಷಮಾಶಮಿತಿ ಸ ಪ್ರಜಹರ್ಷ ತುರ | 
లబా 
( - ಉ-ತಾ-ರ || - 
ಲಕ್ಷ್ಮಿವಕ್ಷಸ್ತ ಭಾವಾತ್ ಸ್ವಜನಸುಲಭತಾಪರ್ವತೋದ್ಧಾರಣಾ - ರ್ದುರ್ಜೇಯತ್ವಾತ್ತುರಾದೇರಖಿಲಪತಿತಯಾ ನಾಕಿನಾಂ ವೃದ್ಧ ಭಾವಾತ್ | ಸ್ಟೇಷಾಂ ಹೃದ್ವಾಸಿತಾಯಾಃ ಸ್ವಜನವಶತಯಾ ತತ್ರ ಚಾಸಕ್ತಿ ಭೂಮಾ ಸ್ವಸ್ವಾಮಿತ್ವಾದಿಬನಾಜ್ಜಗದವತಿ ಹರಿಶ್ಚತ್ಯಭಾಣೀಚ್ಛಠಸಿರಿ || 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ. 
(ಈ ಚತುರ್ಥದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
427 
ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವತ್ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ, ಅವನ ಶಬ್ದ ಚಕ್ರ ಧಾರಿತ್ವವನ್ನೂ, ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳಿಗೂ ಸನಕಾದಿ ಗಳಿಗೂ ಅವನು ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿರೋಣವನ್ನೂ, ಅವನ ಗೋವರ್ಧನೋದ್ಧಾರಕತ್ವ ವನ್ನೂ, ನರಸಿಂಹರೊಪಿತ್ವವನ್ನೂ, ಚತುರ್ಮುಖ ಸೃಷ್ಟಿ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನೂ, ಪರಮ ಪದನಾಥತ್ವವನ್ನೂ, ಹಿರಣ್ಯಾ ಸುರ ವವಿದಾರಕತ್ವವನ್ನೂ, ದುರ್ಮತಧ್ವಂಸ ಕತ್ವವನ್ನೂ ಅನುಸಸ್ಥಾನಮಾಡಿ, ಅವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಾಮೃತರೂಪವಾದ ಸೂಕ್ತಿ ಮಾಲೆಯ ರಚನವನ್ನು ತಾವು ಮಾಡಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೃತಾರ್ಥತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ತಾವು ಉದ್ಬವಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀ 
ನವಮಶತಕದಲ್ಲಿ-ಪಞ್ಚಮದಶಕ. 
(ಇನ್ನು ಯಿ‌ಚ್ಚವಲು-) 
( ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂಪಡೆದು ಈ ನಾಯಕಿಯು ಪಕ್ಷಿಗಣಗಳನ್ನು ಸಧಿಸಿ ತನ್ನ ವಿರಹವೇದನೆಯನ್ನು 
ಹೇಳುವಂತೆ ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ.) 
(೧) ಇನ್ನು ಯಿ‌ಚ್ಚೆವಲು ನೀರುಮ 
ಕೂವಿಜ್ ನೈ 
ಎನ್ನು ಯಿರ್‌ನೋವಮಿ ರ್ಹೆ ಕುಯಿಲ್ ಪೇಡೆ ಕಾಳ್ ಎನ್ನುಯಿ‌ಕ್ಕಣ್ಣ ಪಿರಾನೆ ನೀರ್ ವರವುಲೀರ್, ಎನ್ನುಯಿ‌ ಕೂವಿಕ್ಕೊಡುಪ್ಪಾರ್‌ಕ್ಕುಮಿತ್ತ 
ವೇಣು ನೋ 
ಪ್ರ| ಕುಯಿಲ್ ಪೇಪೈ ಕಾಳ್-ಹೆಣ್ಣು ಕೋಕಿಲ ಪಕ್ಷಿಗಳೇ !, ಇ೯ ಉಯಿರ್- ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಿಯಪ್ರಾಣಭೂತರಾದ, ಶೇವಲುಮ್-ನಾಯಕ ಪಕ್ಷಿಗಳೂ, ರ್ಇ ಉಯಿರ್ 
428 
- 
ನವಮ ಶತಕ. 
ನೀರುಮ್-ಅವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯಪ್ರಾಣಭೂತರಾದ (ಸ್ತ್ರೀ ಪಕ್ಷಿಗಳಾದ) ನೀವುಗಳೂ, ಕೂವಿಣ್ಣು-ಪರಸ್ಪರ ಕೂಗಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು, ಇನ್ನು-ಇಲ್ಲಿ (ನನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ), ಎತ್ತ - ಎಷ್ಟೋ, ಎ೯ ಉಯಿರ್‌ನೋವ - ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಬಾಧೆಯಾಗುವಂತೆ, ಮಿರ್ಸ - ಸಂಶ್ಲೇಷ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಡಿರಿ, ಎಂ ಉಯಿರ್-ನನಗೆ ಪ್ರಾಣಧಾರಕನಾದ, ಕಣ್ಣ ಪಿರಾನ್ಯ - ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ನೀರ್ - ನೀವು, ವರಕ್ಕೂವು ಕಿಲೀರ್-ಬರುವಹಾಗೆ ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಎ ಉಯಿರ್-ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ ವನ್ನು, ಕೂವಿ-ಕರೆದು ಅಪಹರಿಸಿ, ಕೊಡುಪ್ಪಾರ್ - ಅವನಿಗೆ ಕೊಡುವ ವರಿಗೂ (ಅನ್ನಹ ನಿಮಗೂ), ಇತ್ತ ನೈ ವೇಣ್ಣು -ಇಷ್ಟು ಕಾರವು ಬೇಕೋ? (x-10-0)- 
ಹೇ!ಹೇ! ಕೊಕಿಲನಾಯಿಕಾಃ! ಪ್ರಿಯತಮ್ಯ ಕಾನ್ಸ್ಸ್ಸಮೇತಾ ಮಿಥ ಕಾಹೂಯಾತ್ರ ಪುರಶ್ಚ ಮೇ ನ ಕುರುತ ಪ್ರೇಮಾ ಚ ಭೋಗಾರರ್ವಾ | ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವಿನಾಶಕಂ ಕಿಲ ನ ಮೇ ನಾಥನ್ನು ಕೃಷ್ಣಂ ಹರಿಂ ಯಯಂ ಚಾಹ್ವಯಥಾದ್ಯ! ಕಿಂ ಹರಥ ವಾ ತಸ್ಯೆ ಮಮಾಸೂನಿರ್ಮಾ 
ತಾ|| ಹೆಣ್ಣು ಕೋಕಿಲಪಕ್ಷಿಗಳೇ ! ನಿಮ್ಮ ನಾಯಕಪಕ್ಷಿಗಳೂ ನೀವೂ ಪರಸ್ಪರ ಕೂಗಿ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಬಾಧೆಯುಂಟಾಗುವಂತೆ ಸಂಶ್ಲೇಷ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡಬೇಡಿರಿ. ನನಗೆ ಪ್ರಾಣಧಾರಕನಾದ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ನೀವು ನನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಾಪಹಾರಿಗಳಾದ ನಿಮಗೂ ಇಷ್ಟು ಆಡಂಬರವು ಬೇಕೋ ? 
(೨) ಇತ್ತ ವೇಟ್ಟುವದನ್ನ ಅಲ್‌ ಪೇಡೈಕಾಳ್, 
ಎತ್ತನೈ ನೀರುವ ನುಮ್ ಶೇವಲು ಕರೆಣ್ಣು ದಿರ್, ವಿರ್ಕ ಗೋವಿರ್ನ್ದ ಮೆಯ್ಯನಲ್ಲನೊರುವರ್‌ಕ್ಕುಮ್, ಅತ್ಯನೈಯಾಮಿನಿ ಯೆನ್ನುಯಿರರ್ವ ಕೈಯದೇ, 
ಪ್ರ|| ಅನಿಲ್‌ ಪೇಪೈ ಕಾಳ್-ಹೆಣ್ಣು ಅನಿಲ್ ಪಕ್ಷಿಗಳಿರಾ, ನೀರು-ನೀವು ಗಳೂ, ನುಮ್ ಶೇವಲುಮ್ - (ನಿಮ್ಮ ಮನೋಭಾವಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ) ನಿಮ್ಮ ನಾಯಕಪಕ್ಷಿಗಳೂ ಸೇರಿಕೊಂಡು, ಎತ್ತನೈ-ಎಷ್ಟು ವಿಧವಾಗಿ, ಕರೈನು-ಸಂಶ್ಲೇಷ ರಸದಿಂದ ದ್ರವೀಭೂತರಾಗಿ, ಏಣ್ಣು ದಿರ್-ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ, ಇತ್ತ-ಇಷ್ಟು ಆಡನ್ಸರವು (ಅತಿ ವ್ಯಾಪಾರವು, ವೇಣು ನದನು- ಬೇಕಾದುದಿಲ್ಲ. ಅನ್ನೋ- 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ, 
429 
ಅಯ್ಯೋ!, ವಿರ್ಕ-ಆಶ್ಚರ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳುಳ್ಳ, ಗೋವಿನ-ಗೋಪಾಲಕನಾದ ಕೃಷ್ಣನು, ಒರುವ‌ ಕುಮ್-ಯಾರಿಗೂ ಮೆಯ್ಯನಲ್ಲ-ಸತ್ಯಶೀಲನಲ್ಲ. ಇನಿ- ಹೀಗಾದಮೇಲೆ, ಎಂ ಉಯಿರ್ - ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವು, ಅರ್ವ ಕೈಯದೇ - ಅವನ ಹಸ್ತಗತವಾದುದೇ, ಆಮತ್ತ-ಆಗುವುದಷ್ಟೆ ! 
(-na-8)- 
ಕಾನ್ತಾಪಕ್ಷಿಗಣಾ! ಪ್ರಿಯೆಸ್ಸಹ ಕಥಂ ಸಂಶ್ಲೇಷಶಬ್ದಾನಿಮಾ ನೇವಂ ಹನ್ನ! ಚಿರಂ ಕುರುದ್ಧ ಇಹ ವಾ? ಹಾ ಹ! ನೈತದ್ವರಮ್ | ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿ ತವೈಭವನ್ನು ತು ಹರಿರ್ನೈವಾ ಸತ್ಯವ್ರತೋ ಗೋವಿನ್ನಸ್ತತ ಏವ ಹಸ್ತಕಲಿತಂ ತಸ್ಯಾಪ್ತಿ ಮೇ ಜೀವಿತಮ್ || 
ತಾ|| ಹೆಣ್ಣು ಅನಿಲ್ ಪಕ್ಷಿಗಳಿರಾ! ನೀವು ನಿಮ್ಮ ನಾಯಕಪಕ್ಷಿಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿ ಸಂಶ್ಲೇಷರಸದಿಂದ ಎಷ್ಟು ವಿಧವಾಗಿ ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ ! ಇಷ್ಟು ಆಡಂಬರ ವನ್ನು ಮಾಡಬೇಡಿರಿ, ಅಯ್ಯೋ! ಆಶ್ಚತ್ಯಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಗೋವಿನ್ನನು ಯಾರಿಗೂ ಸತ್ಯಶೀಲನಲ್ಲ. ಹೀಗಾದಮೇಲೆ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವು ಅವನ ಹಸ್ತಗತವಾದುದೇ ಆಗುವುದಷ್ಟೆ ! 
(೩) ಅರ್ವಕೈಯದೇ ಯೆನದಾರುಯಿರ ಅಲ್ ಪೇಡೈಕಾಳ್, ಎವಮ್ ಶೆಲ್ಲಿ ನೀರ ಕುಡೈನಾಡುದಿರಿ ಪುಡೈಶೂವೇ, ತವಮ್ ಶೆಯ್‌ದಿಲ್ಲಾ ವಿನೈಯಾಟ್ಟಿಯೇನುಯಿರಿಜ್ಜು ಎವಮ್ ಲ್ಲಿ ನಿ” ಮ್ ನುಮ್ಮೆನ್ನು ಕೊಕ್ಕು 
09 
ರಲ್ 
ಕೇಟ್ಟು ಮೇ 
ಪ್ರತಿ ಅನಿಲ್ ಪೇಡೈ ಕಾಳ್-ಅನಿಲ್ ಪಕ್ಷಿಗಳೇ!, ಎನದು ಆರ್ ಉಯಿರ್, ನನ್ನ ದುರ್ಲಭವಾದ ಪ್ರಾಣವು, ಅರ್ವ ಕೈಯದೇ – ಅವನ ಹಸ್ತಗತವಾದುದೇ, ನೀ‌-ನೀವು, ಎವವರ್ ಶೆಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ರಸೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಕುಡೈನ್ನು ಒಬ್ಬರಿ ಗೊಬ್ಬರು ಏಕೀಭವಿಸಿ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಿ, ಪುಡೈವೇ - ಸಮೀಪಿಸಿ ಸುತ್ತಿ ಸುತ್ತಿ ಆಡುದಿರ್- ಆಡುತ್ತೀರಿ, ತವ ಶೆಯ ದು ಇಲ್ಲಾ ಅವನಹಾಗೆ ತಪಃ ಪುಣ್ಯ ವನ್ನು ಮಾಡದೆ ಇರುವ (ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಸಿಯಲ್ಲದೆ), ಏನೈಯಾಟ್ಟಿ ರ್ಯೇ - ಪಾಪಿಷ್ಠೆ ಯಾದ ನನ್ನ, ಉಯಿರ್-ಪ್ರಾಣವು, ಇಷ್ಟು ಉ-ಇಲ್ಲಿ ಉಂಟೋ? (ಅವನಲ್ಲೇ 
7 
480 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಹೋಗಿ ಸೇರಿಬಿಟ್ಟಿದೆಯಷ್ಟೆ !) ನುಮ್-ನಿಮ್ಮ, ಏಷ್ಟು ಕೂಕ್ಕುರಲ್-ಆರ್ತಸ್ವರ ಗಳನ್ನು, ಕೇಟ್ಟು ಮೇ-ಕೇಳಿಯೂ, ಎವಮ್-ಏನನ್ನು ಹೇಳಿ, ನಿಖುಮ್- ನಾನು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸುವೆನು ? 
(*na-811)- 
ಭೋ!ಭೋ! ಸ್ತ್ರೀಶಕುನಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಆಪಿ ಮನ ಪ್ರಾಣಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತಾ ಸಸ್ಯವಾದ ಕರೇ ಹರೇರಿಹ ರತ ಯಯಂ ಮಹಾಸಮ್ಮ ಮೈ | ಸಂಶ್ರೇಷ್ಟ ಕರಸಾಃ! ಕಥಂ ಬತ ಸಹೇ ದುರ್ಭಾಗ್ಯತಃ ಪಾಪಿನೀ ? ನೈವಾತ್ರಾದ್ಯ ಮಮಾಸವಃ ಕಿ! ಕಥಂ ಮೇ ಜೀವಿತಂ ಧಾರಯೇ ? || 
e9 
ತಾ|| ಅನಿಲ್ ಪಕ್ಷಿಗಳೇ ! ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವು ಅವನ ಹಸ್ತಗತವಾದುದೇ ! ನೀವು ಪರಸ್ಪರ ರಸೋಕ್ತಿಗಳೊಡನೆ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಸುತ್ತಿ ಸುತ್ತಿ ಆಡುತ್ತೀರಿ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯಲ್ಲದ ಪಾಪಿಷ್ಠೆಯಾದ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವು ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ! (ಅವನಲ್ಲೇ ಸೇರಿಬಿಟ್ಟಿದೆಯಷ್ಟೆ!) ನಿಮ್ಮ ಆರ್ತ ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಯೂ ನಾನು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಹೇಗೆ ಧರಿಸುವೆನು ? 
(೪) ಕೂಕ್ಕುರಲ್‌ ಕೇಟ್ಟು ನಮ್ ಕರ್ಣ್ಣ ಮಾರ್ಯ 
ಮೇಳಕೊಳ್ಳ೯ ನೀರು ಶೇವಲು 
ವೆಳಿಪ್ಪರ್ಡಾ, 
ವಾಕ್ಕುಮ್ ಮನಮುಮ್ ಕರುಮಮು ನಮಕ್ಕಾದೇಶ ಆಕ್ಕೆ ಯುವಾವಿಯು ಮನ್ದರ ನಿನ್ನಲು 
ಪ್ರ ಕೋಣೆ ಕಾಳ್-ಕೋಳಿಗಳೇ!, ಕೂಕ್ಕುರ೮-ನೀವು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಕರೆಯುವ ಧ್ವನಿಯನ್ನು, ಕೇಟ್ಟುಮ್- ಕೇಳಿಯೂ, ನಮ್-ನಮ್ಮ, ಮಾರ್ಯ- ಆಶ್ಚರ ಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಕರ್ಣ್ಣ- ಕೃಷ್ಣನು, ವೆಳಿಪ್ಪರ್ಡಾ-ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನುಮ್ ಶೇವಲುಮ-ನಿಮ್ಮ ನಾಯಕಪಕ್ಷಿಗಳೂ ನೀರು-ನೀವೂ, ಮೇಲ್-ಮೇಲೆ ಎದ್ದು, ಕಿಳ್ಳೆ- ಸೇರಿ ಕೂಗಬೇಡಿರಿ. ನಮಕ್ಕು ನಮಗೆ, ವಾಕ್ಕುಮ್- ವಾಕ್ಯ, ಮನಮುಮ್-ಮನಸ್ಕ, ಕರುಮಮುಮ್-ಕಾರವೂ, ಅದೇ-ಅವನಪಞ್ಚಮ ದಶಕ. 
481 
ವಿಷಯವಾದುದೇ, ಆಯುಮ್ - ಶರೀರವೂ, ಆವಿಯು - ಪ್ರಾಣವೂ, ಅನ್ವರಮ್ ನಿನು-ನಡುವೇ ನಿಂತು, ಉಲುಮೆ ಅಲ್ಲಾಡುತ್ತಿವೆ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ )- 
ಯೂಯಂ ಕುಕ್ಕುಟನಾಯಿಕಾಃ ! ಪ್ರಿಯತಮ್ಯ ಸ್ಸಂಶ್ಲೇಷಕಬಾನ್ವಿತಾ ಕೃಷ್ಣ ಹನ ! ನಿಶಮ್ಯ ಚಾಪಿ ನ ಹಿ ಮಾಮಾಯಾತಿ ಮಾಯಿ ಹರಿಃ | ಏವಂ ಮಾಕುರುತಾದ ಸಣ್ಣ ಮರರ್ವಾ! ವಾಕ್ಷಿ ಕಾಣಿ ನಃ ತಸ್ಯ ವಾದ್ಯ ವಶೇ! ಶರೀರಮಸವ೭ವಿ ಚರ ರೇ || 
ತಾ|| ಹೆಣ್ಣು ಕೋಳಿಗಳೇ ! ನೀವು ನಿಮ್ಮ ನಾಯಕಪಕ್ಷಿಗಳೊಡನೆ ಸಂಶ್ಲೇಷ ಕ್ಕಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಮ್ಮ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಹೀಗೆ ಶಬ್ದ ಮಾಡಬೇಡಿರಿ. ನಮ್ಮ ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯ ಗಳೆಲ್ಲಾ ಅವನಲ್ಲಿಯೇ ಸಕ್ತವಾಗಿವೆ. ಶರೀರವೂ ಪ್ರಾಣವೂ ನಡುವೆ ನಿಂತು ಅಲ್ಲಾಡುತ್ತಿವೆ. 
(೫) ಅನ್‌ರಮ್ ನಿಮ್ಮನ್ನ ಯಾನುಡೈ ಪ್ರೊಮೈ ಕಾಳ್, ನು ತಿದ ಮಿಡ್ಡೆಯಿಲ್ಲಿ ಕುತೆನೋ, ಇನ್ದಿರಲಙ್ಗಳಕಟ್ಟಿ ಯಲಕುಮ್ ಕೊಣ್ಣ, ನಮ್ನರುಮಾರ್ವ೯ ನವಾವಿಯುಣ್ಣ ನನ್ನೆರ್ನಾ 
|| ಅನ್ಸರಮ್ ನಿನ್ನು-ನಡುವೆ ನಿಂತು, ಉಲ್‌ಕಿನ್ನ-ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ, ಯಾನುಷ್ಯ-ನನ್ನ, ಪೂವೈ ಕಾಳ್-ಪೂವೈ ಪಕ್ಷಿಗಳೇ !, ನು ತಿತ್ತು - ನಿಮ್ಮ ಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಏದುಮ್ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲಿ (ನನ್ನನ್ನು ಕೇಶಪಡಿಸಲು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಕುರೇನೋ-ಸುಮ್ಮನೆ ಮನಸ್ಸು ಬಂದಂತೆ ಕೂಗಬೇಡಿರಿ. ಇರಲು ಕಾಟ್ಟಿ-ಇನ್ದ್ರಜಾಲಗಳ೦ತೆ ಭ್ರಮಿಸುವಹಾಗೆ ತನ್ನ ಗುಣವಿಗ್ರಹ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಇ ಏಲಕುಮ್ -ಈ ಸಪ್ತಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಕೊಳ್ಳಿ- ವಶೀಕರಿಸಿದ, ನಮ-ನಮ್ಮ, ತಿರುಮಾರ್ವ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ನಕ್ಷಲದಲ್ಲಿ ಉಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯು, ನಮ್ ಆವಿ-ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನು, ಉಣ್ಣ-ಭಕ್ಷಿಸಲು, ನನ್ನು ಎಣ್ಣೆರ್ನಾ-ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿದನೋ !!! 
432 
( ಸ-ಗಾ-ರ 
ನವಮ ಶತಕ, 
ಯಯಂ ಪಕ್ಷಿಗೆಣಾ! ಕಥಂ ಮತ್ತು ಪುರೋ ಹಾ! ಹನ್ನ! ನಾನಾರ ರ್ನೃತ್ಯ೭ ತುದೇಶ ಮಾಂ? ಸ ಹಿ ಹರಿರ್ವಾಯೇ 
ಜಾಲಾಕುಲ 
ಜಿತ್ವಾ ಸಪ್ತ ಜಗ ಭಾತಿ ಚ ವರ್ಕ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಚ ವಕ್ಷಸ್ಸ ಲೇ! ಭೋಕ್ಕುಂ ಮೇ ಸಕಲಾನಸ ಕೃತಮತಿರ್ಹಾ! ಹನ್ನ! ಸಮ್ಯಕ್ 
ಸ್ವಯಮ್ || 
ತಾ|| ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಪೂವೈ ಪಕ್ಷಿಗಳೇ ನನ್ನನ್ನು ಕೇಶಪಡಿಸಲು ನಿಮಗೆ ಯಾವ ಅವಕಾಶವೂ ಇಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸು ಬಂದಂತೆ ಕೂಗಬೇಡಿರಿ. ಇನ್ನ ಜಾಲವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೋರಿಸಿ ಸಪ್ತಲೋಕಗಳನ್ನೂ ವಶೀಕರಿಸಿದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಧರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಲು ಹೇಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನೋ ! 
(೬) ನನ್ನೆಣಿ ರ್ನಾವಳರ ಶಿಲುಕಿಳಿದಲೇ, 
ರ್ಇಕುರಲ್ ನೀಮಿಹ ಸೆಲೆನಾ ರುಯಿರ ಕಾಕುರ್ತ್ತ, ರ್ನಿಶೆಯ್ಯ ವಾಯೊಕ್ಕುಮ್ ವಾರ್ಯ ಕರ್ಣ ಕೈಕಾಲಿರ್ನ, ರ್ನಿಪಶುಶಾಮರ್ನಿು ಕೊಟ್ಟುಣ್ಣು ನೀಡಿ ರ್ನಾ 
ಪ್ರ|| ಎ೯ ಆರುಯಿರ್ - ನನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಣಭೂತನಾದ, ಕಾಕು- ಕಾಕುತ್ಸನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನು, ರ್ನಿ - ನಿನ್ನ, ಶೆಯ್ಯ - ಕೆಂಪಾದ, ವಾಟ್ ಒಕ್ಕು ಮ್-ಬಾಯಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ, ವಾರ್ಯ- ಬಾಯಿ ಉಳ್ಳ, ಕಣ್ಣ(ಕಮಲ ಗಳಂತೆ ಕೆಂಪಾದ) ಅನ್ನಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಕೈ ಕಾಲಿರ್ನ-ಅನ್ನಹ ಕೈಕಾಲು ಗಳು ಉಳ್ಳವನೂ, ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ, ಪಶುವ ಶಾಮ ರ್ತ-ಹಚ್ಚಗೆ ಇರುವ ಶ್ಯಾಮಳವರ್ಣವುಳ್ಳವನು, ಕೂಟ್ಟು ನನ್ನೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಇದ್ದು, ನೀು ರ್ನಾ- ಬಿಟ್ಟು ಹೋದನು. ನನ್ನು ಎಣ್ಣೆ - ನೀನು ನನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿರುವಿಯೆಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ, ರ್ನಾ ವಳ‌-ನಾನು ಬೆಳೆಸಿದ -ಚಿಕ್ಕ, ಕಿಳಿದ ಗಿಣಿಯನರಿಯೇ!, ನೀ-ನೀನು, ಇ೯ ಕುರಲ್-(ನಿನ್ನ) ಮಧುರವಾದ ಗಾನಧ್ವನಿ ಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಮಿಶೆಲ್-ಶಬ್ದ ಮಾಡಬೇಡ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ ! 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ, 
433 
ಮತಾಣಾಯಿತ ಏವ ತೇ೭ ಸದೃಶೋ ವ ಚ ನೇತ್ರ ತಥ ಕಾಕುತ್ಸಃ ಕರತೋ೭ಪಿ ಪಾದ ತಲತಕ್ಕಾ ಮಾತ್ರನೋರ್ವಣ್ರತಃ | ಸೋಯಂ ಸಙ್ಗತ ಏವ ಮಾಂ ತ್ಯಜತಿ ಹಾ! ತ್ವಂ ಮೇ ಸಬೇತಿ ಭ್ರಮಾ ದೇವಂ ಹೇ ಶುಕ! ವರ್ಧಿತೋ೭ಸಿ ಹಿ ಮಯಾ ಮುಗ್ಧ! ತ್ಯಜಾದ್ವಾರರ್ವಾ|| 
ತಾ|| ನನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಣಭೂತನಾದ ಕಾಕುನು (ಶ್ರೀರಾಮನು) ನಿನ್ನ ಕೆಂಪಾದ ಬಾಯಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ವಕ್ರನೇತ್ರ ಹಸ್ತಪಾದಗಳುಳ್ಳವನು, ನಿನ್ನ ಹಾಗೆ ಶ್ಯಾ ಮಳವರ್ಣನು, ನನ್ನೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಇದ್ದು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದನು. ನೀನು ನನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿರುವಿಯೆಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ ನಾನು ಬೆಳೆಸಿದ ಚಿಕ್ಕ ಗಿಣಿಯವರಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಮಧುರ ಗಾನಧ್ವನಿಯನ್ನು (ವೃಥಾ) ಶಬ್ದ ಮಾಡಬೇಡ. 
ಕೋಲಾ ಮರೈಣ್ನ್ಸಾಯ್, 
(೭) ಕೊಟ್ಟುಣ್ಣು ನೀ 
ವಾಮಿರ್ಲೆ ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕ 
ಕರ್ಣ್ಣ 
ಕೋಟಿಯ ವಿಲ್ಲೋಡು ಮಿನ್ನು 
♡ 
ಮಾರ್ಯ ಪೋಲ್, 
ಕಕ್ಕುಳ ಕಾಳ', 
ಕಾರ್ಟ್‌ ನಮ್ಮುರು ಎನ್ನುಯಿ‌ಕ್ಕದು ಕಾಲನೇ 
ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ, ಕೋಲ 
ಪ್ರ ಕೊಟ್ಟುಣ್ಣು-ನನ್ನೊಡನೆ ಸೇರಿ, ನೀ ತಾಮರೈನ್ - ರಮ್ಯವಾದ ತಾವರೆ ಹೂವಿನಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಶೆವ್ವಾ- ಬಿಂಬಫಲದಂತೆ ಅಧರವುಳ್ಳ, ವಾಟ್ಟ ಮಿಲ್-(ಬಾಡದೆ ಇರುವ) ರಮಣೀಯವಾದ ರ್ಎ ಕರುಮಾಣಿಕ-ನನ್ನ ನೀಲರತ್ನ ಸದೃಶನಾದ, ಕರ್ಣ-ಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದ, ಮಾರ್ಯಪೋಲ್- ಆಶ್ಚರ ಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಅವನಹಾಗೆ, ಕೋಟ್ಟಿಯ-ಬಗ್ಗಿ ಇರುವ, ವಿಲ್ಲೊಡು-ಧನುಸ್ಸಿನೊಡನೆ, ಯನ್ನು ಮ್-ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಮೇಕಕ್ಕುಳ್ಕಾಳ್- ಮೇಘ ಸಮೂಹಗಳೇ!, ಎ ಉಯಿ‌ಕು-ನನ್ನ ಪ್ರಾಣನಿಗೆ, ಅದುಕಾಲ ಅದು ಯಮನಹಾಗೆ ಇರುವುದು. (ಆದುದರಿಂದ) ನುಮ್ ಉರು-ನಿಮ್ಮ ರೂಪವನ್ನು, ಕಾರ್ಟ್‌-ತೋರಿಸಬೇಡಿರಿ. 
434 
( ಸ-ಗಾ-ರ | - 
ನವಮ ಶತಕ 
ಸಙ್ಗ ವ ಮಯಾ ಸಹಾದ್ಯ ತು ಗತೋ ದೂರು ಸರೋಜಾಮೃಕ ಕೃಷ್ಣ ನೀಲಮಣಿಪ್ರಭಃ ಪ್ರಿಯತಮೋ ಮಾಯಾ ಚ ಬಿಮಾಧರಃ | ವಿದ್ಯುಚ್ಚಾಪಲಸತ್ಪಯೋದನಿವಹಾ ಯೂಯಂ ಸಮಾನಾ ಹಿ ಮೇ ಕಾನ್ವಸ್ಕೃತಿ ಮಮಾಸುಹಾರಿ ತದಿದಂ! ಯುಷ್ಯ ಪುರ್ಗೋತಾಮ್ || 
ತಾ|| ನನ್ನೊಡನೆ ಸೇರಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಪುಣ್ಯರೀಕಾಕ್ಷನೂ, ಬಿಂಬಾಧರನೂ, ರಮಣೀಯ ಮಾಣಿಕ್ಯ ವರ್ಣನೂ ಆದ ಮಾಯಾಮಯನಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಸದೃಶ ವಾದ (ವಿದ್ಯುಚ್ಛಾಪದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಮೇಘಸಮೂಹಗಳೇ! ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಗಳಿಗೆ ನಿಮ್ಮರೂಪವು ಯಮನಹಾಗೆ ಇರುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ತೋರಿಸ 
ಬೇಡಿರಿ. 
ಅ 
(೮) ಉಯಿ‌ಕ್ಕದು ಕಾಲನೆನ್ನುಮ್ಮೆ 
ಕುಯಿಲ್‌ ದಲ್‌ಕಾಳ್ ಕರ್ಣ್ಣ ನಾಮಮ 
ಯಾರಿರನೇಟ್ಟು, ನೀರ್ 
ಕುಂಟೆರ್, 
ತಯಿ‌ಪ್ಪಮ್ ಶೋಗೆ ಡು ಪಾಲಡಿಶಿಲುಮ 
ತನ್ನು, ಶೋಲ್ ಪದ್ಯಹೆಹೆಯ ನಲ್‌ವಳಮೂಟ್ಟಿ ನೀರ್ ಪಣ್ಮುಡೈಯಿರೇ 
- 
ಪ್ರತಿ ರ್ಯಾ-ನಾನು, ಅದು-ಅದು, ಉಯಿ‌ಕ್ಕು-ಪ್ರಾಣನಿಗೆ, ಕಾಲ ಎನು-ಮನೆಂದು, ಉಮ್ಮ-ನಿಮ್ಮನ್ನು, ಇರನ್ನೆನ್ನು - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ ನನಗೆ ಕುಯಿಲ್ ಪೈದಲ್ ಕಾಳ್- ಕೋಕಿಲ ಶಿಶುಗಳೇ!, ನೀರ-ನೀವು, ಕರ್ಣ್ಣ-ಕೃಷ್ಣನ, ನಾಮನ - ನಾಮಧೇಯಗಳನ್ನೇ, ಕುಟಿ - ಅವ್ಯಕ್ತಮಧುರವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಕೊನೀರ್-ಕೊಂದುಬಿಟ್ಟರಿ ತಯಿರ್-ಮೊಸರು, ಪಮ್-ಹಣ್ಣು, ಶೋಲಾಡು ಅನ್ನದೊಡನೆ ಪಾಲಡಿಶಿಲುಮ್ ತನ್ನು-ಕ್ಷೀರಾನ್ನವನ್ನೂ ತಂದು ಕೊಟ್ಟು, ಕೊಲ್- ನಿಮಗೆ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ, ಪರಿಚಯ - ಕಲಿಸಿದ ಉಪಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ನಲ್ಕವಳ-ಒಳ್ಳೆ ಸಮೃತ್ತನ್ನು, ಊಟ್ಟಿ ನೀರ್ - ನನಗೆ ನೀವು ಅನುಭವಿಸು ವಂತೆ ಮಾಡಿದಿರಿ. ಪಣ್ಣು ಉಡೈಯಾರೇ- ನೀವು ಒಳ್ಳೆ ಶೀಲವುಳ್ಳವರಲ್ಲವೇ! 
ಅ 
( ಸಗರ || - 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ. 
436 
ಯೂಯಂ ಕೋಕೀ ಬಾಲಕಾಃ! ಕಿಮು ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ನಾಮಾನಿ ತಾ ನೋವಂ ಹಸ್ತ! ವಿಘೋಷ್ಯ ಜೀವಿತಹರಾ? ಕಿಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಂ ಮೇ ವೃಥಾ? ಯುಷ್ಮಾಕಂ ದಧಿದು ಮಿಶ್ರ ಮಹಮೇವಾನ್ನಂ ಸಮರ್ಪ್ಯಾಖಿಲಾಂ ಸೂಕ್ತಿನಾಂ ಸರಣಿಂ ಚ ಶಿಕ್ಷಿತವತೀವಂ ಕಿಮೇತತ್ಸಲಮ : || 
ತಾ|| ಕೋಕಿಲ ಶಿಶುಗಳೇ 1 “ನನ್ನ ಪ್ರಾಣನಿಗೆ ಅದು ಯಮಸದೃಶವಾಗಿರು ವುದು”-ಎಂದು ನಾನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ್ಯೂ ನೀವು ಕೃಷ್ಣನ ಮಧುರವಾದ ನಾಮ ಧೇಯಗಳನ್ನ ಹೇಳಿ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕೊಂದುಬಿಟ್ಟರಿ. ಮೊಸರು ಹಣ್ಣು ಗಳೊಡನೆ ನಿಮಗೆ ಕ್ಷೀರಾನ್ನವನ್ನೂ ತಂದು ಕೊಟ್ಟು ನಿಮಗೆ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ಕಲಿಸಿದ ಉಪಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಒಳ್ಳೆ ಸಮೃತ್ತನ್ನು ನನಗೆ ಉಂಟುಮಾಡಿದಿರಿ. ನೀವು ಸುಶೀಲರಲ್ಲವೇ ! 
(೯) ಪಣ್ಣು ವಕ್ಕೊಡು ತುಮ್ಮಿ ಕಾಳ್ ಪಣ್‌ಹೆ ಸ 
ಪುಣ್ಯವುರೈ ವೇಲ್'ಕೊಡುಕುತ್ತಾಲೊಕ್ಕುಮ್ ನುಮ್ಮಿ೯ 
ಕುರಲ್, 
ತಣ್ಪೆರುನೀರ' ತಡಾಮ ಮಲ‌ನ್ಹಾಲೊಕ್ಕು, ಕಣ್ಮರು ನಮ್ಯಾ ವಿಯು ಮಣ್ಣಿನ೯, 
ಪ್ರ ಪಣ್ಣು ಉಡೈ-ಗಾನರಸವುಳ್ಳ, ನಡು ತುಲ್ಕ ಕಾಳ್-ಭ್ರಮರ ಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ದುಂಬಿಗಳೇ !, ನು-ನಿಮ್ಮ, ಇ೯ ಕುರಲ್-ರಮ್ಯವಾದ ಗಾನಧ್ವನಿಯು, ಪುಣ್ಪು-ಹುಣ್ಣಿನ ಒಳಗೆ, ವೇಲ್ ಡು - ಶಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋ ಗಿಸಿ, ಕುತ್ತಾಲೊಕ್ಕು-ಚುಚ್ಚಿದ ಹಾಗೆ ಇರುವುದು. ನೀ೪-ನೀವು, ಪಣ್- ಗಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಮಿರ್ಶೆ-ಶಬ್ದ ಮಾಡಬೇಡಿರಿ ತಣ್ - ಶೀತಳವಾದ, ಪೆರು ತುಂಬಿದ, ನೀರ್-ನೀರುಳ್ಳ, ತಡಮ್-ತಟಾಕವು, ತಾಮರ ಮಲರ್ ನ್ಯಾ ಲೊಕ್ಕುಮ್- ಏಕಸಿತವಾದ ತಾವರೆಹೂವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತೆ ಇರುವ ಪೆರುಮ್ ಕಣ್- ವಿಶಾಲವಾದ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ, ಕರ್ಣ್ಣ- ಕೃಷ್ಣನು, ನಮ್ ಆವಿ-ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಣ ವನ್ನು, ಉಣ್ಣು-ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಎ ನಣ್ಣಿ ರ್ನಾ- ಎದ್ದು ಹೊರಟುಹೋದನು. 
436 
( ಸ-ಗ-ರ )- 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಗಾನೈವ ಮನೋರಮೆ ರ್ಮಧುಕರಾ ಯೂಯಂ ವಿಹಾರಪ್ರಿಯಾ " ಯುಷ್ಮಾಕಂ ರುತಮಸ್ತಿ ಮ೭ದ್ಯ ಮನಸೆ ಹ! ಪ್ರಣೇ ಶಸ್ತ್ರವತ್ ಗಾನಂ ವಸ್ತ್ರಜತಾದ ಹನ್ನ! ಮಮ ಹಿ ಪ್ರಾರ್ಣಾ ಹರ... ದೂರತಃ ಕೃಷ್ಣ ಹಸ್ತ! ಗತೋ೭ನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯುಗ! ಹಾ! ಹನ್ನ! 
ಕುಲ್ಯಾಂ ಕಿಮು? || 
ತಾ|| ಗಾನರಸವುಳ್ಳ ಭ್ರಮರಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ದುಂಬಿಗಳೇ ! ನಿಮ್ಮ ರಮ್ಯವಾದ ಗಾನಧ್ವನಿಯು ನನಗೆ ಹುಣ್ಣಿನ ಒಳಗೆ ಶಸ್ತ್ರ ಪ್ರಯೋಗಮಾಡಿ ಚುಚ್ಚಿ ದಂತೆ ಆಗುವುದು, ಆದುದರಿಂದ ನೀವು ಗಾನಧ್ವನಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಡಿರಿ. ಶೀತಳವಾದ ಪೂರ್ಣತಟಾಕವು ವಿಕಸಿತವಾದ ಕಮಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಇರುವಂತೆ ತೋರುವ ವಿಶಾಲನೇತ್ರನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿ ಎದ್ದು 
ಹೊರಟುಹೋದನು, 
(೧೦) ಎನ ನಾಮು ನಮ್ವಾನನಾಡ- 
ನೋಡೋ ನೋಮ್, ಪನನಾರೈಕ್ಕುಳ್ ಕಾಳ್ ಪದ್ಮನಿ, ಇ ನಲ್ಲವಾಕ್ಕೆ ಯುಮ ಪೈಯವೇ ಪುಯಕ್ಕರೆ ಐದು, ತನಲ್ಲವಿಸ್ಟಮ್ ತಿಪ್ಪೆಯದೆಣ್ಣು ಮ್ ತಕ್ಕವೇ 
ಪ್ರ|| ನಾಮುಮ್-ನಾವೂ, ಎ ನಣ್ಣಿ - ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ನಮ್- ನಮ್ಮ ವಾನನಾಡನೋಡು - ಪರಮಪದನಾಥನೊಡನೆ, ಒನಿನೋಮ್- ಹೋಗಿ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿದೆವು. ಪ್ರನ ಜಲಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ನಲ್-ರಮ್ಯವಾದ, ನಾರೈಕ್ಕುಾಳ್ ಕಾಳ್ - ಸಾರೈ ಪಕ್ಷಿಸಮೂಹಗಳಿರಾ !, ಇನಿ - ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ಪಯಿನು ಎ-ಕೂಡಿ ವಿಚಾರಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಏನುಪ್ರಯೋಜನ ? ಇಸ್ಸಿನಲ್ಲ- ಅವನಿಗೆ ಆಭರಣದಂತೆ ರಮಣೀಯವಾದ, ಆಯುಮ-(ನನ್ನ) ಶರೀರವೂ, ಪೈಯವೇ-ಕ್ರಮೇಣ, ಪುಯಕ್ಕ ಐದು - ಶಿಥಿಲವಾಗುತ್ತಿದೆ. (ಇನ್ನು ಮೇಲೆ) ಎಷ್ಟು ಮ್ - ಎಲ್ಲಾ ದೇಶವೂ, ತತ್ರ - ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾಗಿ, ನಲ್ಲ - ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ, ಇನ್ಸಮ್ - ಸುಖವನ್ನು, ತಪ್ಪೆಯು - ಪಡೆದು, ತತ್ತ್ವಕ್ಕವೇ - ಸಮೃದ್ವಿ, ಶಿಷ್ಟವಾಗಲಿ ! 
(-1-811) 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ, 
437 
ವೈಕುಣ್ಣಾಧಿಪತಿಂ ತಮೇವ ಪರಮಂ ಪಾಪಂ ಹಿ ಸಜ್ಜಾ೭ಹಂ! ಯಾಯಂ ಹಸ್ತ! ಬಕಾ ವಿಹಾರರಸಿಕಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರೋದಕೇಷು ಸ್ವಯಮ್ | ಕಿಂ ಸ್ಯಾದದ್ಯ ವಿಚಾರತಃ ಫಮಹೋ ? ರಮ್ಯಂ ವಪುರ್ಮ೭ಧುನಾ ಸೀದವ! ಸಮಸ್ತಲೋಕಸರಣಿಸೌಖ್ಯಂ ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ಪು ತಾಜ್ || 
ತಾ|| ನಾವೂ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ನಮ್ಮ ಪರಮಪದನಾಥನೊಡನೆ ಹೋಗಿ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿದೆವು. ಜಲಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ರಮ್ಯವಾದ ನಾರೈ ಪಕ್ಷಿ ಸಮೂಹಗಳಿರಾ ! ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಕೂಡಿ ವಿಚಾರಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋ ಜನ? ಅವನಿಗೆ ಆಭರಣದಂತೆ ರಮಣೀಯವಾದ ನನ್ನ ಶರೀರವೂ ಕ್ರಮೇಣ ಶಿಥಿಲವಾಗುತ್ತಿದೆ. (ಇನ್ನು ಮೇಲೆ) ಎಲ್ಲಾ ದೇಶವೂ ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸಮೃ ದ್ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಲಿ! 
(೧೧) ಇನ್ಸಮ್ ತಪ್ಪೆಮ್‌ದೆಷ್ಟುಮ್ ತಮ್ಮತ್ತ ಪಲ್ಲತಿಕ್ಕು, 
ರ್ತಪುಕತ್ತ ತನಕ್ಕರುಳತೆಯ 
ಮಾಯನ್ಯ, 
ರ್ತೆ ಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ ಶಲ್ಲಾಯಿರತು, ರ್ಬಪದೋಡೋಕ್ಕು ಮೂವುಲಕುಮುರುಕುಮೇ 
ಪ್ರ || ಇನ್ಸಮ್ - ಸುಖವನ್ನು, ತಪ್ಪೆ‌ು - ಉಂಟುಮಾಡಲು, ಎಷ್ಟು ಮ್-ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ, ತತ್ತ್ವ-ವ್ಯಾಪಿಸಿದ, ರ್ತಪುಕತನ್ನ ಕೀರ್ತಿ ಯನ್ನು, ಪಲ್ ಊಟಕ್ಕು-ಅನೇಕ ಕಲ್ಪಗಳವರೆಗೆ, ಏತ್ತ-ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ತನಕ್ಕು ಅರುಳಶೆದ-ತಮಗೆ ಕೃಪೆಮಾಡಿದ, ಮಾಯನೈ-ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತ ನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ತೆ ಕುರುಕೂರ್-ರಮ್ಯವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಡ ಕೋರ್ಪ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು, ಶೂಲ್-ಸ್ತುತಿಸಲು ರಚಿಸಿದ, ಆಯಿರತ್ತುಳ್ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು, ಇವೆ ಒನ್ನ ದೋಡು ಒನುಕ್ಕು-ಈ ಒಂಬತ್ತು ಪದ್ಯ ಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿದ ಹತ್ತನೇ ಪದ್ಯವುಳ್ಳ ದಶಕವನ್ನು ಪಠಿಸಿದರೆ, ಮೂವುಲಕುಮ್- ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ, ಉರುಕುಮ-ಪ್ರೇಮದಿಂದ ದ್ರವೀಭೂತವಾಗುವುವು. 
8 
438 
( ಸ-ಗಾರ || 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಮನೋರಮ ಸ್ವಸುಗುಣಾವಳ್ಯಾ ವಶೀಕೃತ್ಯ ಚ ಸ್ತೋತ್ರರ್೭ ಕೃಪಯಾ ಪ್ರವರ್ತತಿ ಯಶಸ್ತು ಮಾಯಾ ಹರಿಃ | ತಂ ಸರ್ತಯಿತುಂ ಶಠಾರಿರತನೋತ್ಸಾಹಸ್ರಪದ್ಯಾವಳಿಂ! ತತ್ರದಂ ತ್ರಿಜಗದ್ಭವೀಕರಣತೋ ಹೃದ್ಯಂ ನವೈಕಾತ್ಮಕಮ್ || 
ತಾ|| ಸರ್ವ ವ್ಯಾಪಿಯಾದ ತನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಅನೇಕ ಕಲ್ಪಗಳವರೆಗೆ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ಸ್ತುತಿಸಲು ರಚಿಸಿದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆ ಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಪಠಿಸಿದರೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ದ್ರವೀ ಭೂತವಾಗುವುವು. 
(1-en-To 11)- 
ಆಲೋಕನಂ ಚ ತದಚಾಕ್ಷುಷಮಿಥಾರ್ತೋ ದೃಷ್ಟಾ ಚ ತತ್ರಣ ಹೇತುಪದಾರ್ಥಜಾತಮ್ | ಆಸನ್ನ ಹಾನಿಕತಾವಸಿಕಸ್ಸು ಸ 
ದುಃಖೇನ ದುಸ್ಸಹತರೇಣ ಸ ಪಞ್ಚ ಮೇ೭ಭೂತ್ || 
3 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ )- 
ಪ್ರಾಣ ತ್ವಾದದ್ಭುತತ್ವಾದಪಿ ಚ ಸುವಿಕದನ ಭವ್ಯತ್ವಯೋಗಾತ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀವಕ್ಷಸ್ತ ಭಾವಾದಫುಕುಲಜನನಾಲರತ್ನಾ ಭಮೂರ್ತ್ಯಾ | ಕೃಷ್ಣತ್ವಾದ ಕಾತ್ಪರಮಪತಿತಯ ಚೇಶ್ವರಂ ಸಂಶ್ರಿತಾನಾ ಮೂಚೇ ಧೀರ್ಮಾ ಶಠಾರಿಸ್ಸಗುಣಗರಿಮಸಂಸ್ಕಾರಕಂ ಸರ್ವದರ್ಶಿ || 
(ಈ ಪಞ್ಚಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಐದನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಪಡೆದು ಪಕ್ಷಿಸಮೂಹಗಳನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ನಾಯಕಿಯು ತನ್ನ ವಿರಹವೇದನೆ ಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಕ್ರಮೇಣ ಹೆಣ್ಣು ಅನಿಲ್ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ, ಕೋಳಿಗಳನ್ನೂ, ಪೂವ್ಯಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ, ಗಿಣಿಯಮರಿಯನ್ನೂ, ಮೇಘಸಮೂಹ ಗಳನ್ನೂ, ಕೋಕಿಲ ಶಿಶುಗಳನ್ನೂ, ದುಂಬಿಗಳನ್ನೂ, ನಾರೈ ಪಕ್ಷಿಗಣಗಳನ್ನೂ ಸಂಬೋಧಿಸಿ-ಸಂಶ್ಲೇಷಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡಿ ನೀವು ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಬೇಡಿರಿ''-ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವಂತೆ ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀ 
ನವಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಷಷ್ಟದಶಕ. 
(ಉರುಕುಮಾಲೆ) 
439 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಮಲೈಯಾಳ ದೇಶದ ತಿರುಕ್ಕಾಳರೈ ಯೆಂಬ ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಿಜಯಮಾಡಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಮೋಹಾತಿಶಯದಿಂದ ಅತ್ಯನ್ತ ಶಿಥಿಲಮನಸ್ಕರಾಗುತ್ತಾರೆ.) 
(೧) ಉರುಕುಮಾಲ್ ನೆಮುಯಿರಿ... ಪರಮ್ಮ 
ಪೆರುಕುಮಾಲ್ ವೇಳೆಯುರ್ಮೆಶೆಯರ್ಕ್‌ ತೊಟ್ಟರ್ನೇ ತೆರುವೆಲ್ಲಾ ಕಾವಿಕ ತಿರುಕ್ಕಾಳರೆ, ಮರುವಿಯ ಮಾರ್ಯತ್ರ ಮಾಯ ನಿನೈತೊಮ್ಮೆ 
ಪ್ರ ತೆರುವು ಎಲ್ಲಾಮ್-ಬೀದಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಕಾವಿ-ಶೆನೀರೆಂಬ ಪುಷ್ಪದ ಕಮ್ಮ-ಪರಿಮಳದಿಂದ ಭರಿತವಾದ, ತಿರುಕ್ಕಾಳ-ತಿರುಕ್ಕಾಳರೆಯೆಂಬ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಮರುವಿಯ ಆದರದಿಂದ ವಾಸಮಾಡುವ, ಮಾರ್ಯತ್ರ – ಆಶ್ಚಯ್ಯ ಭೂತನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಮಾಯ-ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನು, ನಿನೈ ತೊಡ ಸ್ಮರಿಸುವವರೆಗೂ ನೆ -ಮನಸ್ಸು, ಉರುಕು-ದ್ರವೀಭೂತವಾಗುವುದು. ಉಯಿರಿಗೆ ಪರಮನಿ-ಆತ್ಮಾವಿಗೆ ಸಹಿಸಲಾರದಹಾಗೆ, ವೇಯುಮ್-ಪ್ರೀತಿ ಶಯವೂ, ಪೆರುಕುಮ್ – ಉಕ್ಕಿ ಬರುತ್ತಿದೆ. ಆಲ್-ಅಯ್ಯೋ ! ತೊರ್ನೆ- ಅತ್ಯನ್ತ ಚಪಲನಾದ ನಾನು, ಎಣ್ಣೆ ಕೆರ್ಯ-ಏನು ಮಾಡಲಿ? 
( ಸ-ಗಾ-ರ - 
- 
[ಆಲ್-ಅಯ್ಯೋ! ಆಶ್ಚಯ್ಯ ದ್ಯೋತಕ 
ವೀಧೀಷು ದಿವ್ಯ ಕುಸುಮಾವಳಿಸೌರಭ- 
ಪೂರ್ಣ೦ ಚ ಕಾಳರೆ-ಮಹಾಪುರಾಶ್ರಿತಂ ತಮ್ | ಸ್ಮೃತಾಸ್ತಿ ಮಾಯಿನಮಿದಂ ಮಮ ಚಿತ್ರ ಮಾದ್ರ್ರಂ ಸಂವರ್ಧತೇ೭ಭಿಲಷಿತಂ ಮಮ! ಕಿನ್ನು ಕುರಾನ್? || 
440 
ನವಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ಬೀದಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಶೆಣೈ ನೀರ್‌ ಪುಷ್ಪದ ಪರಿಮಳದಿಂದ ಭರಿತವಾದ ತಿರುಕ್ಕಾಳ್ಳರೈಯೆಂಬ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆದರದಿಂದ ವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ದ್ರವೀಭೂತ ವಾಗುವುದು. ನನ್ನ ಆತ್ಮಾವಿಗೆ ಪ್ರೇಮಾತಿಶಯವೂ ಉಕ್ಕಿ ಬರುತ್ತಿದೆ. ಅಯ್ಯೋ! ಅತ್ಯನ್ತ ಚಪಲನಾದ ನಾನು ಏನುಮಾಡಲಿ ? 
(೨) ನಿನೈತೊಟುಮ್ ತೊಲ್ಲುಮ್ ತೊಮ್ 
ಏನೈಕೊಳ್ ಶೀ‌'ಪಾಡಿಲು 
ನೆಡಿನ್ನು ಕುಮ್, 
ನೇಮೆನದಾರುಯಿರ್, 
ಶುನೈಕೊಳ್ ಪೂಮ್‌ ಶೋಗ್ಯ ರ್ತೆಕಾಯ್ಕರೆಯೆನ್ನಪ್ಪಾ.. ನಿನೈಕಿರ್ಲೇ ನಾನುನಕ್ಕಾಳ್ಮೆಯ್ಯುಮ್ ನೀಯೇ 
ಪ್ರ|| ಶುನೈಕೊಳ್-ತಟಾಕಗಳುಳ್ಳ, ಪೂಮ್ ಶೋ-ಪುಷ್ಪ ದ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ರ್ತೆ-ರಮ್ಯವಾದ, ಕಾಳರೆ ತಿರುಕ್ಕಾಳರೆಯಲ್ಲಿರುವ, ಎ೯ ಅಪ್ಪಾ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ವಿನೈಕೊಳ್-ನಿನ್ನ ಸಂಶ್ಲೇಷ ಸೂಚಕವಾದ, ಶೀರ್-ಸೌಲಭ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಳನ್ನು, ನಿನೈ ತೊಟ್ಟುಮ್-ಸ್ಮರಿಸುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ನೆಟ್ಟ-ಮನಸ್ಸು, ಇಡಿನ್ನು- ಶಿಥಿಲವಾಗಿ, ತೊಲ್ಲುಮ್ ತೊಮ್-ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ ಹೇಳುವವರೆಗೂ, ಉಕುಮ್- ದ್ರವೀಭೂತವಾಗುವುದು, ಪಾಡಿಲುಮ್ - ಹಾಡುತ್ತಿರುವವರೆಗೂ, ಎನದು ಆರುಯಿರ್-ನನ್ನ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು, ವೇಮ್-ದಗ್ಧವಾಗುವುದು. (ಆದುದರಿಂದ) ನಾ-ನಾನು, ಉನಕ್ಕು - ನಿನಗೆ, ಆಯ್ಯುಮ್ - ಕೃಷ್ಣ ರ ಮಾಡುವ ಹಾಗೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ, ನೀರೆ (ನಿನ್ನ) ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು, ನಿನೈಕಿಲೇ ಸ್ಮರಿಸಲೂ ಕೂಡ ಶಕ್ತನಲ್ಲ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ | - 
ಉದ್ಯಾನವರ್ತಿಸರಸೀಯುತಕಾಶ್ರೀ- 
- 
ಸ್ವಾರ್ಮಿ! ಮಮಾರ್! ತವ ವೈಭವಮಪ್ರಮೇಯಮ್ | ಸ್ಮೃತಾ ಮನೋ ದ್ರವತಿ ಮೇ! ವಚಸಾ ಧುನೀ ಸ್ಯಾತ್ ! 
ಗಾನೇ ತು ದಗ್ಧ ಹೃದಯೋ೭! ಕಥಂ ಭಜೇ ತ್ಯಾಮ್? || 
ತಾ|| ತಟಾಕಗಳುಳ್ಳ ಪುಷೋದ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ತಿರುಕ್ಕಾಳರೈಯಲ್ಲಿ ರುವ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನಿನ್ನ ಸೌಲಭ್ಯಾದಿಗುಣಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವಾಗಲೆಲ್ಲಾಷಷ್ಟ ದಶಕ. 
441 
ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಶಿಥಿಲವಾಗುತ್ತಿದೆ-ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ ಹೇಳುವಾಗ ದ್ರವೀಭೂತವಾಗು ತಿದೆ, ಹಾಡುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು ದಗ್ಧವಾಗುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ಕೈರ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ನಿನ್ನ ಸೌಲಭ್ಯ ವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲೂ ಕೂಡ ನಾನು ಶಕ್ತನಲ್ಲ, 
(೩) ನೀಯಾಲ್ ನೆಮ್ ವತ್ತು ಪ್ಪಕುನ್ನು, ಎನ್ನೆ 
ಶೆಯ ಬೆನ್ನುಯಿರಾಯೆನ್ನುಯಿರುರ್ಣಾ, ಶ್ರೀ‌ಮಲ್‌ಕುಶೋಲೆ ತ೯ಕಾಳರೈಯೆನ್ನಪ್ಪ, ಕಾರು ಕಿಲ್‌ವರ್ಣ್ಣತ್ರ ಕಳ್ಳಮಕಿರ್ಲೇ, 
E 
ಪ್ರತಿ ನೀರೆಯಾಲ್-ಸೌಶೀಲ್ಯದಿಂದ, ನೆಮ್ - (ನನ್ನ) ಮನಸ್ಸನ್ನು, ವತ್ತು - ವಶಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಪುಕುನ್ನು - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಎ-ನನ್ನನ್ನು, ಈಕೆಯದು - ಎರಡಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಎ೯ ಉಯಿರಾಯ್- ನನಗೆ ಧಾರಕನಾಗಿ, ರ್ಎ ಉಯಿರ್ ಉರ್ಣ್ಣಾ - ನನ್ನ ಆತ್ಮಾವನ್ನು ಭುಜಿಸುವಂತಹ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶೀರ್-ಮಧುಪುಷ್ಪಾದಿ ಸಮೃತ್ತಿನಿಂದ, ಮಲ್ಕು-ಸಮೃದ್ಧವಾದ, ಶೋಲೆ - ಉದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ, ರ್ತೆ-ರಮಣೀಯವಾದ, ಕಾರೈ - ತಿರುಕ್ಕಾಳರೈಯಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುವ, ರ್ಎ ಅರ್ಪ್ಪ-ನನ್ನ ಉಪಕಾರಕ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಕಾರುಕಿಲ್ ವರ್ಣ್ಣ- ನೀಲಮೇಘವರ್ಣನಾದ ಉದಾರ ಸ್ವಭಾವನ, ಕಮ-ವನ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು, ಅಕಿರ್ಲೇ-(ನಾನು) ತಿಳಿಯಲಾರೆನು, 
(x-10-8)- 
ಸೌಶೀಲ್ಯತೋ ಮಮ ಮನೋ ವಶರ್ಯ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಮಾಂ ಚ ದ್ವಿಧಾ ಕಿಲ ವಿಭಜ್ಯ ಚ ಧಾರರ್ಕ | ಭುಕ್ತಾ ಚ ಮಾಂ ಲಸತಿ ಕಾಲ್ಕೆರೆ ದಿವ್ಯದೇಶೇ ಮೇಘಾಯಿತ ಸ್ವತನುರಸ್ಯ ನ ವೇ ಮಾಯಾಮ್ || 
ತಾ|| ಸೌಶೀಲ್ಯದಿಂದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಎರಡಾಗಿ ಭೇದಿಸಿ ನನಗೆ ಧಾರಕನಾಗಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ಭುಜಿಸು ವಂತಹ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ (ಮಧುಪುಷೋದ್ಯಾನಭರಿತವಾದ) ತಿರುಕ್ಕಾಳ್ಳರೈಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ನನ್ನ ನಾಥನಾದ ನೀಲಮೇಘವರ್ಣನ ವನಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಲಾರೆನು. 
442 
ನವಮ ಶತಕ. 
(೪) ಅಟಿಕಿರ್ಲೇ ತನ್ನುಳನೈತ್ತು ಲಕುಮ ನಿಕ್ಕಿ, 
ನೆಟಿಮೈಯಾಲ್ ತಾನುಮವಸೆ 
ಹುಳಿ ನಿವರಾ೯, ವೆತಿಕರ್ಮ ಸೋಲೈ ರ್ತೆಕಾಯ್ಕರೆಯೆನ್ನ ರ್ಸ್ಪ ಶಿಟಿಯವನ್ನಾರುಯಿರುಣ್ಣ ತಿರುವರು, 
– ಸಮಸ್ತ 
ಪ್ರ ತನ್ನು ೪ - ತನ್ನ ಸಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ಅನೈತ್ತು ಉಲಕು ಲೋಕಗಳೂ (ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳೂ), ನಿ-ನಿಂತಿರಲು, ತಾನು ತಾನೂ, ನೆಟಿಮೈಯಾಲ್ - ಶೇಷಶೇಷಿತ್ವ ಸಮೃನ್ಮದಿಂದ, ಅವರೆಣಳ್ ನಿಲ್ಕುಮ್-ಅವು, ಗಳೊಳಗೆ ನಿಲ್ಲುವ, ಪಿರ್ರಾ-ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಮೈಕವ - ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ ಶೋಲೆ-ಉದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ ರ್ತೆ-ರಮ್ಯವಾದ, ಕಾಕೈ-ತಿರುಕ್ಕಾಳರೆಯಲ್ಲಿರುವ, ರ್ಎ ಅರ್ಪ್ಪ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಶಿತಿಯ - ಸೂಕ್ಷ್ಮತಮನಾದ (ಅಲ್ಪನಾದ), ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ, ಆರ್ ಉಯಿರ್-ಪೂರ್ಣವಾದ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು, ಉಣ್ಣ-ಭಕ್ಷಿಸಿದ (ಅನುಭವಿಸಿದ), ತಿರು ಅರುಳೇ-ಸೌಶೀಲ್ಯ ರೂಪವಾದ ಉಪಕಾರಪ್ರಕಾರವನ್ನೇ, ಅಕಿರ್ಲೇ - (ನಾನು) ತಿಳಿಯಲಾರೆನು, 
(-na-8 11 )— 
ಸ್ವನ್ನ ಶೇಷಭುವನಾನಿ ದಧಾನ ಏವ 
ಸ್ವರಂ ಸ್ವಯಂ ಚ ನಿವಸನ್ನ ಖಿಲೇಷು ತೇಷು | ಸ್ವಾಮಿ ಮಹಾಸುರಭಿ-ಕಾಲ್ಕೆರೆ-ನಾಯಕ೭ಸೌ ಭುಜ್ ಚ ಮಾಮಸಿ! ನ ವೇ ಕೃಪಾಪ್ರಕಾರ | 
ತಾ|| ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ವಶೀಕರಿಸಿ, ತಾನೂ ಶೇಷಶೇಷಿತ್ವ ಸಂಬಣ್ಣದಿಂದ ಅವುಗಳೊಳಗೆ ನಿಂತಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ (ಪರಿಮಳ ಭರಿತೋದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ) ತಿರುಕ್ಕಾಳ್ಯ ರೈಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ನನ್ನ ನಾಥನು ಅಲ್ಪವಾದ ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ಭುಜಿಸಿದ ಉಪಕಾರ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಇಂತಹು 
ದ೦ದು ನಾನು ತಿಳಿಯಲಾರೆನು. 
(೫) ತಿರುವರುಳ್ ಶೆಯ ಬರ್ವಪೋಲ ವೆನ್ನುಳ ಪುಕುನ್ನು, ಉರುವಮುಮಾರುಯಿರುಮುಡನೇ ಯುರ್ಣ್ಣಾ ತಿರುವಳ‌ ಶೋಲೈ ರ್ಕೈಕಾರೈಯೆನ್ನಪ್ಪ, ಕರುವಳ‌ಮನಿ ನುರ್ಣ ಕಳೇ, 
E 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ 
443 
ಪ್ರ| ತಿರುವರು-ಮಹೋಪಕಾರವನ್ನು, ಶೆಮ್‌ಬರ್ವಪೋಲ - ಮಾಡುವ ವನಂತೆ, ಎನ್ನುಳ್ಪುಕುನ್ನು - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಉರುವಮುಮ್- ಶರೀರವನ್ನೂ, ಆರುಯಿರು-ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನೂ, ಉಡನೆ ಉರ್ಣ್ಣಾ (ವಿಭಾಗ ವಿಲ್ಲದಂತೆ) ಭಕ್ಷಿಸಿದನು. (ಇವೆಲ್ಲಾ) ತಿರುವಳರ್-ಸೌರಭರಿತವಾದ, ಶೋಲೆ- ಉದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ, ರ್ತೆ-ರಮ್ಯವಾದ, ಕಾರೆ - ತಿರುಕ್ಕಾಳರೈಯಲ್ಲಿರುವ, ಎಂ ಅರ್ಪ್ಪ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಕರುವಳ ಮೇನಿ-ನೀಲವರ್ಣದಿಂದ ಭರಿತವಾದ ಮೂರ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಎ ಕರ್ಣ್ಣ- ನನ್ನ ಕೃಷ್ಣ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಕಳೇ-ಮಾಯಾ 
ಚೇಷ್ಟಿತಗಳೇ ಅಲ್ಲವೆ ! 
(n-0)-- 
ಚಿತ್ರ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಮಮ ಕಾರುಣಿಕಶರೀರಂ ಚಾತ್ಮಾನಮಪ್ಯಹಹ! ಮೇ ಸ್ವಯಮೇವ ಭುಕ್ತಾ | ರಮ್ಯಾಢಕಾರೆ ವಿಭುರ್ಜಲದಾಭಮೂರ್ತಿ! ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ತಸ್ಯ ವಿವಿಧಾ ಹಿ ಚಕಾಸ್ತಿ ಮಾಯಾ | 
ತಾ|| ಮಹೋಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವವನಂತೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನೂ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನೂ ಕೂಡ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಭಕ್ಷಿಸಿದನು. ಇವೆಲ್ಲಾ ಸುನ್ದರೋದ್ಯಾನ ಭರಿತವಾದ ತಿರುಕ್ಕಾಳರೈಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ನನ್ನ ನಾಥ ನಾದ ನೀಲಮೇಘವರ್ಣನಾದ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಯ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತಗಳೇ ಅಲ್ಲವೆ ! 
(೬) ಎ೯ಕರ್ಣ್ಣ ಕಳ್ಳಮೆನಕ್ಕು ಚೈಮ್ಯಾಮ್ ನಿಮ್, ಅಮ ಕಣ್ಣನುಣ್ಣ ವೆನ್ನಾ ರುಯಿ‌ ಕೇದಿದು ಪು೯ಕ, ಯೆಯದಿ ಸಲಪ್ಪ, ರಾಷ್ಟ್ರಕಲ್, ಎಂಕಣ್ಣನೆರ್ವ ಕಾಳಿಯೇತ್ತುವೆ 
ಪ್ರ|| ಎ ಕರ್ಣ್ಣ-ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯನ ವ್ಯಾಮೋಹವುಳ್ಳ ಕೃಷ್ಣನ, ಕಲ್ಪವ- ಕೃತ್ರಿಮ ವ್ಯಾಪಾರವು, ಎನಕ್ಕು ನನಗೆ, ಶಿವಾಯ್ ನಿಲ್ಕುಮ್-ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಅಮ್ ಕರ್ಣ್ಣ-ಅತಿ ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ ಚಪಲನಾದ ಅವನು, ಉಣ್ಣ-ಭಕ್ಷಿಸಿದ, ಕೋದು-ನಿಸ್ಸಾರವಾದ, ಎ ಆರುಯಿ‌ ಇದು-ನನ್ನ ಈ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು ರ್ಪುಕಣ್ ಮೈ ಎಮ್ - ದೈನ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಎಣ್ಣೆ ಕರ್ಣ್ಣ 
೯ ಎನು- 
ನನಗೆ ಭವ್ಯನಾದವನು ಎಂದು, ಇರಾಷ್ಟ್ರಕಲ್-ರಾತ್ರಿಯೂ ಹಗಲೂ, ಪುಲ- ಪ್ರಲಾಪಮಾಡಿ, ಅರ್ವ ಕಾರೈ - ಅವನ ತಿರುಕ್ಕಾಳರೈಯನ್ನು, ಏತ್ತು ಮೇ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಿದೆಯಷ್ಟೆ ! 
444 
(n-011)- 
ನವನು ಶತಕ. 
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕೃತ್ರಿಮಗತಿರ್ಮಮ ಭಾತಿ ಭೋಗ್ಯಾ! ವ್ಯಾಮೋಹತಸ್ಸ ಕಿಲ ಮಾಂ ಪರಿಭುಜ್ಯ ದೀನಾ ಮಾಂ ಮೋಹಯಹಹ! ಕಾಳ್ಯ-ನಾಯಕಂ ತಂ ಕೃಷ್ಣತಿ ಸನ್ನ ತಮಹಂ ಹರಿಮಾಯಾಮಿ || 
ತಾ|| ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯನ್ನ ವ್ಯಾಮೋಹವುಳ್ಳ ಕೃಷ್ಣನ ಕೃತ್ರಿಮ ವ್ಯಾಪಾರವು ನನಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಅತ್ಯನ್ನ ಚಪಲನಾದ ಅವನು ಭಕ್ಷಿಸಿದ ನಿಸ್ಸಾರ ವಾದ ನನ್ನ ಈ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು ದೈನ್ಯದಿಂದ-“ನನಗೆ ಭವನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಎಂದು-ರಾತ್ರಿಯೂ ಹಗಲೂ ಪ್ರಲಾಪಮಾಡುತ್ತ ಅವನ ತಿರುಕ್ಕಾಳರೈಯನ್ನೇ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. 
(೨) 
ಕಾಯೇತ್ತು ಮದನುಳ್ ಕಣ್ಣಾವನ್ನು, 
ವೇನೊ ಕೂರ ನಿನೈನ್ನು ಕರೈನ್ನು ಕುಮ್, ಆಳ್ಳಾಗೊತ್ತೆನ್ನುಯಿರುಣ ಮಾಯನಾಲ್, ಕೋಳ್ಳು ಪಟ್ಟದಾರುಯಿ‌ ಕೇಳುಣ್ಣೆ, 
DE 
ಪ್ರ| ಆಳ್ಕೊಳ್ಳಾನೊತ್ತು - ದಾಸ್ಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವವರಂತೆ, ಉಯಿರ್-ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು, ಉಣ್ಣ-ಭಕ್ಷಿಸಿದ, ಮಾಯನಾಲ್-ಆಶ್ಚ ಭೂತನಿಂದ, ಕೊಳ್ ಉಣ್ಣೆ-ಭುಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಕೋಳ-ಭೋಗವು, ಕುವ್ಯ ಪಟ್ಟದು - ಅವಶಿಷ್ಟವಾಯಿತು. ಎ ಆರುಯಿರ್- ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು, ಕಾಳ- (ಅವನ) ತಿರುಕ್ಕಾರೈಯನ್ನು, ಏತ್ತು - ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಅದನುಳ್- ಅದರೊಳು ಇರುವ, ಕಣ್ಣಾ ಎನ್ನು-ಕೃಷ್ಣ !' ಎಂದು ಕರೆಯು ತಿರುವುದು. (ಮತ್ತು) ವೇಳ್ವೆನಯ್ - ಅಭಿನಿವೇಶವೆಂಬ ವ್ಯಾಧಿಯು, ಕೂರ-ಪ್ರಬಲವಾಗಲು, ನಿನ್ನೆನ್ನು - ಅವನ ಸಂಶ್ಲೇಷವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಕರೈನ್ನು - ಶಿಥಿಲವಾಗಿ, ಉಕುಮ್-ದ್ರವೀಭೂತವಾಗುವುದು, 
(x-10-011)- 
1 
ಮಾಯಾವಿನಾ ಮಮ ಹೃದಬ್ಬತಲೇ ಪ್ರತಿ ಭು೭ಪಿ ಭೋಗಮವಶೇಷಿತಮೇವ ಮತ್ತಾ | ಆತ್ಮ ಸ್ವರೀತಿ ಮಮ ಕಾರೆ-ನಾಯಕಂ ತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಹಿ ಕಾಮವಿವಶಥಿಲೋ ದ್ರವೇಶ || 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
445 
ತಾ|| ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯಿಂದ ಭುಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಆ ಭೋಗವು ಅವಶಿಷ್ಟವಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿದು ಅವನ ತಿರುಕ್ಕಾಳರೆಯನ್ನೇ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಆದರೊಳು ಇರುವ ಕೃಷ್ಣ- ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದೆ. ಮತ್ತು ಅತ್ಯನ್ನ ಪ್ರಬಲವಾದ ಅಭಿನಿವೇಶದಿಂದ ಅವನ ಸಂಶ್ಲೇಷವನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸಿ ಶಿಥಿಲವಾಗಿ ದ್ರವೀಭೂತವಾಗುತ್ತಿದೆ. 
(೮) ಕೋಳುಾನ ವನ್ನು ಯಿ‌ ತಾನುಷ್ಠಾನ, 
ನಾಳುನಾಳ' ವನ್ನೆ ಮುಖ ಅವು ತಾನುಾ, ಕಾಳನೀರ್‌ಕ ತೆಕಳ್ಳರೆ ಯೆನ್ನಪ್ಪಟ್ಟು, ಆಳನೇ ಪಟ್ಟದನ್ನಾರುಯಿ‌ ಪಟ್ಟದು 
ಪ್ರ| ಕೋಳುರ್ಣಾ (ನನ್ನನ್ನು ಭುಜಿಸಿದನು, ಅನಿ-ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ವಸ್ತು- ನಿಷ್ಕಾರಣವಾಗಿ ಬಂದು, ಎ ಉಯಿರ್-ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು, ರ್ತಾ ಉಣ್ಣಾ, ತಾನೇ ಭುಜಿಸಿದನು. (ಮತ್ತೂ) ನಾಳುನಾಳ್- ಪ್ರತಿದಿನವೂ ವನ್ನು-ಅಪೂರ್ವ ವಾಗಿ ಬಂದು, ಎನ್ನೆ-ನನ್ನನ್ನು, ಮುಖವು ರ್ತಾ ಉಣ್ಣಾ-ನಿಶ್ಲೇಷವಾಗಿ ತಾನೇ ಭುಜಿಸಿದನು. ಕಾಳನೀರ ಮೇಕ-ನೀಲವಾದ ನೀರುಳ್ಳ ಮೇಘದಂತೆ, ರ್ತೆ-ರಮ್ಯವಾದ, ಕಾಳರೆ - ತಿರುಕ್ಕಾಳರೈಯಲ್ಲಿರುವ, ಎ೯ ಅಪ್ಪು - ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಅಲ್ಪಟ್ಟದು ಅನೇ-ದಾಸ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದೆಯಷ್ಟೆ! ಇದೇ ತಾನೇ ! ಎಂ ಆರುಯಿ‌ಪಟ್ಟದು, ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವುದು ! 
( ಸ-ಗಾ-ರ ) 
ಭುಕ್ತಾ ಚ ದೇಹಮಪಿ ವೇ. ಸ್ವಯವಾಗತೋಯಂ ಚಾತ್ಮಾನಮಪ್ಯಹಹ! ಮೇ೭ತ್ರ ದಿನೇ ದಿನೇ ಚ | ನಿಶ್ಲೇಷಮೇವ ಪರಿಭುಜ್ಯ ಚಕಾ ಮೇಘ- 
ಕಾಳ್ಳರೈಪ್ರಭುರ! ಮಮ ದಾಸ್ಯ ಮಾದೃಕ್ || 
ತಾ|| ಅವನು ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಭುಜಿಸಿದುದು ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ಕೂಡ ನಿಷ್ಕಾರಣವಾಗಿ ಬಂದು ಭುಜಿಸಿದನು. ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಅಪೂರ್ವವಾಗಿ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ನಿಶ್ಲೇಷವಾಗಿ ಭುಜಿಸಿದನು. ನೀಲ ಮೇಘದಂತೆ ರಮ್ಯವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ ನಮ್ಮ ತಿರುಕ್ಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು ದಾಸ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. 
ಇದೇತಾನೇ ನನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು 
ಏನ ಅನುಭವಪ್ರಕಾರವು ! 
9 
446 
ನವಮ ಶತಕ. 
(೯) ಆರುಯಿ‌ಪಟ್ಟದೆನದುಯಿರ್ ಪಟ್ಟದು, 
ಪೇರಿದ ತಾಮರುಕ್ಕಣ' ಕನಿವಾಯದೆ ರ', ಕಾರೆಲ್ ಮೇರ್ಕ ಕಾರೈ ಕೋಯಿಲ್‌ಕೊಳ್ಳಿ, ಶೀರೆಟಲ್ ನಾಲ್‌ತಡಳ್ತೆವವಾರಿ 
ಪ್ರತಿ ಪೇರ್ ಇದ-ವಿಶಾಲವಾದ ದಳಗಳುಳ್ಳ, ತಾಮರೈ- ತಾವರೆ ಹೂವಿ ನಂತೆ ಇರುವ, ಕಣ್-ನೇತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಕನಿ-ಬಿಟ್ಟ ಫಲದಂತೆ ಕೆಂಪಾದ, ವಾಯದು- ಬಾಯನ್ನೂ ಉಳ್ಳ, ಓಂ”- ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಕಾರ್ ಎಲ್-ನೀಲವರ್ಣವುಳ್ಳ ಮೇಕ ಮೇಘದಂತೆ, ರ್ತೆ - ರಮ್ಯವಾದ, ಕಾರೈ - ತಿರುಕ್ಕಾಳರೈಯನ್ನು, ಕೋಯಿಲ್ಗಳ್ – ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು, ಶೀರ್ ಎಲ್-ವೀರ ಶ್ರೀಯನ್ನೂ ಕಾಸ್ತಿಯನ್ನೂ ಉಳ್ಳ, ನಾಲ್ ತಡಳ್-ನಾಲ್ಕು ಮಹಾಭುಜ ಗಳುಳ್ಳ, ತೆನ್ನ ವಾರಿ-ದೇವತೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನವಾದ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರಾಯನಿಗೆ, ಎನದು ಉಯಿರ್ ಪಟ್ಟದು - ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು ಭೋಗ್ಯವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು ಎಂತಹುದು !, ಆರ್ ಉಯಿರ್ ಪಟ್ಟದು - ನಿತ್ಯಾನುಭವ ವನ್ನು ಮಾಡುವ ದಿವ್ಯಸೂರಿಗಳು ತಾನೇ ಇಂತಹ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆದರೋ? 
(x-m-11)--- 
ಬಿಕ್ಷಾಧರಶ್ಚ ಸರಸೀರುಹಲೋಚನೆ೭ಯಂ 
ನೀಲಾಮೃುದಾಭ ಇಹ ಕಾರೈ-ವಾಸಶೀಲಃ | 
ಶ್ರೀಮಚ್ಚತುರ್ಭುಜಧರೋ೭ಸ್ತಿ ಹಿ ದೇವದೇವೋ ! 
ಭೋಗೋ೭ಹಮಸ್ಕಿ ಕಿಲ ತಸ್ಯ! ಸಮೋ೭ ಕೋ ಮೇ ? || 
ತಾ|| ಪುಣ್ಣ ರೀಕಾಕ್ಷನಾಗಿಯೂ 
- 
ಬಿಮಾಧರವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ ನೀಲ ಮೇಘಶ್ಯಾಮನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು ತಿರುಕ್ಕಾರೈಯಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತ, ವೀರಶ್ರೀ - ದಿವ್ಯಕಾಯುಕ್ತನಾಗಿ ಚತುರ್ಭುಜನಾಗಿಯೂ ದೇವತೆ ಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಮೂಲಭೂತನಾಗಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವನಿಗೇ ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು ಭೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ನನ್ನ ದಿವ್ಯಾನುಭವವು ಎಂತಹುದೋ ! ನಿತ್ಯಾನುಭವವನ್ನು ಮಾಡುವ ದಿವ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ತಾನೇ ಇಂತಹ ಅನುಭವವು ಉಂಟೇ ? 
1 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
(೧೦) ವಾರಿಕ್ಕೊಟ್ಟುನ್ನು 3 ವಿಷ್ಣು ರ್ವ ಕಾಣಿರನ್ನು 
ಆರ್‌ವು ವೆಸ್ಟ್ ಯೋತಿಯವೆನ್ನಿಲ್ ಮುನ್ನಮ್ ಪಾರಿತ್ತು, ತಾನೆನ್ನೆ ಮು ಪ್ರರುಕಿರ್ನಾ, ಕಾರೊಕ್ಕುವೆ ಕಾಲ್ಕೆರೈಯಿರ್ಸ್ಪ ಕಡಿಯನೇ, 
2447 
ස 
ಪ್ರಗಿ ಉನ್ನೈ-ನಿನ್ನನ್ನು, ಕಾಣಿಲ್ - ಕಣ್ಣರೆ, ವಾರಿಣ್ಣು-ಸ್ವರೂಪ ರೂಪಗುಣ ವಿಭೂತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಅವಶಿಷ್ಟವಾಗದಂತೆ, ವಿಚ್ಚುವ ಎನು ಕಬಳೀಕರಿಸುವೆನು ಎಂದು, ಆ‌ವು-ಆದರಮಾಡಿದ ಎಮ್ಮೆ ಒಯ 
ఎన్నేవ ನನ್ನನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಎನ್ನಿಲ್ ಮುನ್ನ ಮ್-ನನಗಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ, ಪಾರಿತ್ತು-ಅತಿ ಪ್ರೀತಿಮಾಡಿ, ತಾಳ್ಮೆ- ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪನಾದ ತಾನು, ಎನ್ನೆ ನನ್ನನ್ನು, ಮು- ಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಪರುಕಿನಾ-ಪಾನಮಾಡಿದನು (ಅನುಭವಿಸಿದನು). ಕಾರ್ ಒಕ್ಕುಮ್-ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಪಾನಮಾಡುವ ಮೇಘ ದಂತೆ, ಕಾರೈ - ತಿರುಕ್ಕಾರೈಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಿರುವ, ಅಪ್ಪಗೆ - ಸ್ವಾಮಿಯು, ಕಡಿರ್ಯ -(ನನ್ನ) ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಅತಿ ತ್ವರೆಯುಳ್ಳವನು 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಪಶ್ಯಾಮಿ ಚೇದಹಮಶೇಷಮಪಿ ತ್ವದೀಯಂ 
ಭು ಕಿಲೇತ್ಯಭಿಲಷನ್ತ ಮತೀತ್ಯ ಮಾಂ ಚ | ಮೇಘಾಯಿತಃ ಕಿಲ ಚಿರಾತ್ತು ನಿಪೀಯ ಪೂರ್ಣ ಶ್ರೀಕಾಳ್ಯ-ಪ್ರಭುರಸೌ ತ್ವರಯಾ೭ನುಭು 
| 
ತಾ|| ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡರೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಅವಶಿಷ್ಟವಾಗದಂತೆ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಬಳೀಕರಿಸಿ ಭುಜಿಸುವೆನು' ಎಂದು ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಅವನು ಅನುಭವಿಸಿ, ನನಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅತಿಪ್ರೀತಿ ಮಾಡಿ ನನ್ನ ನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಾನಮಾಡಿಬಿಟ್ಟನು, ನೀಲಮೇಘ ಸದೃಶನಾದ ತಿರುಕ್ಕಾಳರೈಯಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಪಾನಮಾಡುವ ಮೇಘದಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಆತಿತ್ವರೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
448 
ನವಮ ಶತಕ, 
(೧೧) ಕಡಿಯನಾಯ ಕನೈ ಕೊನಪಿರ್ರಾ ತನ್ನೆ ' 
ಕೊಡಿಮದಿಕ್ ರ್ತೆಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪಶಲ್, ವಡಿವಮೈಯಾಯಿರತ್ತಿಪ್ಪತ್ತಿನಾಲ್, ಶನ್ಮು ಮುಡಿವೆಯದಿ ನಾಶ ಕಳಹ್ವಾನಲೇ, 
ಪ್ರ ಕಡಿಯನಾಯ್ - ಅತಿ ಕ್ರೂರಹೃದಯನಾಗಿ (ಅವನಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಸಲ್ಪ ಮಾಡಿ), ಕನೈನ ಕಂಸನನ್ನು ಕೊಂದ, ಪಿರಾತ-ಸ್ವಾಮಿ ಯಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ಕೊಡಿಮದಿಳ್-ಧ್ವಜಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಾಕಾರಗಳುಳ್ಳ, ತಕುರುಕೂರ್-ರಮ್ಯವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು, ಶೂಲ್-ಸ್ತುತಿಸಲು ರಚಿಸಿದ, ವಡಿವು ಅಮೈ-ಭಗವದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವ ರೂಪವುಳ್ಳ, ಆಯಿರತ್ತು - ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತಿ ನಾಲ್-ಈ ದಶಕದಿಂದ, ಎಮ್ಮ್-ನಮ್ಮ ಜನ್ಮಪರಸ್ಪರೆಯು, ಮುಡಿವು ಎಯ್ದಿ-ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಕಾನಲ್-ಸಂಸಾರ ತಾಪವೂ, ನಾಶಮ್ ಕಣ್ಣೀ‌ ನಷ್ಟವಾಗಿ ನಮಗೆ ಸುಖವುಂಟಾಗುವುದು ! (ಇದು ಸತ್ಯ !) 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಕಂಸಂ ನಿಹತ್ಯ ಚ ಷಾ ಜಗತಾಂ ಚ ಬನ್ನು- ರಸಂ ಸ್ತುರ್ವ ಶಠರಿಪುಃ ಕುರುಕಾಪುರೀಶಃ | ಸಾಹಸಮಾಹ ಪರಮಂ! ದಶಕಂ ಕಿದಂ ಸಂಸಾರತಾಪಶಮನಂ ಪಠತಾಂ ಸುಖಾ ||: 
ತಾ|| ಕಂಸನನ್ನು (ತನ್ನ ತೀವ್ರಸಲ್ಪದಿಂದ) ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ನನ್ನು ಧ್ವಜಪ್ರಾಕಾರಾವೃತವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ಸ್ತುತಿಸಲು ರಚಿಸಿದ ಭಗವದ್ಗುಣಾನುಭವ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಪಠನಮಾಡುವುದರಿಂದ ಜನ್ಮಪರೆಯು ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದು ವುದು ; ಮತ್ತು ಸಂಸಾರತಾಪವು ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಿ ನಮಗೆ ನಿತ್ಯ ಸುಖವುಂಟಾಗುವುದು. 
(w-en-zo 11)- 
ಸ್ವಾತ್ಮತಾಮಗಣರ್ಯ ಸ್ವಯಮರ್ಥಿಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಷ ವಿವಶೋ ಹರಿರಿತ್ಯದಸ್ತಾತ್ | ಯಲಮ ಭವದಸ್ಯ ತದೇವ ದೈವಾತ್ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸ ಧ್ರುತಮನಾ ವ್ಯಸನೀ ಚ ಷಷ್ಟೇ || 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
( ದ್ರ- ಉ-ತಾ-ರ 11 )- 
449 
ಆತ್ಮಹಾನ್ವಿತತ್ವಾದಖಿಲಪತಿತಯಾ ಚಾನ್ಮರಾತೃತ್ವಭೂಮ್ಮಾ ಶಕ ಶಕ್ತಿತೃಭೂಮ್ಯಾ ಜಲದತನುತಯಾ ಭವ್ಯತಾಕರ್ಷಕತ್ವಾತ್ | ಔದಾರಾದೇರ್ವಿಶಿಷ್ಟಾದಪಿ ಚ ಭವಭೂ ತಾಂ ರಕ್ಷಣೇ ತೀವ್ರಸಜ್ಜಾ ದ್ವಿಸ್ಮರ್ತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯೂ ಹರಿರಿತಿ ಶಠಜಿತ್ಕಂಸಜೇತಾರಮಾಹ || 
(ಈ ಷಷ್ಠದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಆರನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-- ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ತಿರುಕ್ಕಾಳ್ಳಯಲ್ಲಿ ಬಿಜಯ ಮಾಡಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಮೋಹಾತಿಶಯದಿಂದ, ಅವನ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನೂ ಸೌಲಭ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಳನ್ನೂ ವ ನ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನೂ ಶೇಷಶೇಷಿತ್ವ ಸಮೃನವನ್ನೂ ಶರೀರಾತ್ಮಭೋಗಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನೂ ಸ್ಮರಿಸಿ ಸ್ಮರಿಸಿ, ಮನಶೈಥಿಲ್ಯದಿಂದ ದ್ರವೀಭೂತರಾಗಿ (ಕಂಸಧ್ವಂಸಕನಾದ) ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿ ಯಾದ ಅವನು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಬಳೀಕರಿಸಿ ಅನುಭವಿ ಸಿದ ಭೋಗಾತಿಶಯವು ದಿವ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೂ ಅಲಭ್ಯವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಅತ್ಯನ ಸನ್ತುಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾರೆ, 
ನವಮಶತಕದಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೀ 
ನ 
ಸಪ್ತಮದಶಕ. 
(a ad I ) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಮಲೈಯಾಳ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ತಿರುಮೂÂಕ್ಕಳವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಸೌನ್ದರಾದ್ಯನುಭವಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯಾಶೆಯಿಂದ ಕೆಲವು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ದೂತ ಕೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರಿಸುತ್ತಾರೆ. 
(೧) ಎಕ್ಕಾನಕವಾಯಿರೈ ತೇ‌ನಿದಮರುಮ್, 
ಶಬ್ದಾಲಮಡನಾದಾಯ ತಿರುಮಣಿಕಳತ್ತು ವೈಯುಮ್, ಕೊಚ್ಚಾರ್ ಪೊನ್ನುಡ್ಡ ಮುಡಿಯೆನ್ನು ಡಕ್ಕೂತ್ತರ- ೧. ಕೈ೯ತೊದಾಮ್, 
ನುಸ್ಕಾರ್ಲ್‌ ತಲೈಮೇಲ್ ಕುಮಾರೋನುಮರೋಡೇ, 
450 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ| ಎಮ್-ನಮ್ಮ, ಕಾನಲ್-ಸಮುದ್ರತೀರದ ಉದ್ಯಾನದ, ಅಕ, ಒಳಗೆ, ಕಟಿವಾಯ್ - ಕಥೆಯೆಂಬ ಕಂದಕ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಇಲೈ-ಆಹಾರವನ್ನು, ತೇರ್ ನ್ನು - ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು, ಇಬ್ಬು - ಇಲ್ಲಿ, ಇನಿದು ಮನಃಪ್ರೀತಿಯೊಡನೆ, ಅಮರುಮ್-ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ, ಶೆಮ್ ಕಾಲ ಕೆಂಪಾದ ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ, ವುಡ ಭವ್ಯವಾದ, ನಾರಾಮ್-ನಾರೈಯೆಂಬ ಪಕ್ಷಿಯೇ !, ತಿರುಮಕ್ಕಳು-ತಿರು ಮೂಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ, ಉಯುಮ್-ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ಕೊಬ್ಬು ಆರ್-ಮಧು ಭರಿತವಾದ, ಪೂಮ್..ರಮ್ಯವಾದ, ತುಾಯ್-ತುಳಸಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ, ಮುಡಿ-ಶಿರಸ್ಸುಳ್ಳ, ಎಮ್ ಕುಡಕ್ಕೂ - ನಮ್ಮ ಘಟಲೀಲಾಲೋಲನಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಎಷ್ಟೇ ತೂದಾಯ್-ನನ್ನ ದೂತನಾಗಿ, ನುಮರೋಡು - ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿ ಪುತ್ರಾದಿ ಪರಿವಾರಗಳೊಡನೆ ನಡೆದ, ನುಮ ಕಾಲ್ ಕಟ್-ನಿಮ್ಮ ಕಾಲುಗಳನ್ನು, ಎಣ್ಣೆ ತಲೈಮೇಲ್- ನನ್ನ ತಲೆಯಮೇಲೆ ಕುಮಾರ್-ಇದು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ 
ಆಹಾರಂ ಜಲಧೇಸ್ತಟೇಷು ಚ ವನೇಷ್ಟ ಷ್ಯ ಸಂಚಾರಿಣಿ ! ತ್ವಂ ಮತಿಯುತೇ ಚ ಶೋಷಿತ ಪದೇ! ಭವ್ಯ! ಬಲಾಕಾಹ್ವಯೇ!, ಶ್ರೀಮಕ್ಕಳನಾಯಕಂ ಚ ತುಲಸೀಮಾಲಾಮೌಳಿಂ ಪ್ರತಿ ತ್ವಂ ದೂತೀಭವ! ಸಂಚರತ್ನದಯುಗಂ ತೇ ಮೇ೭ ಶೀರ್ಷ ಕುರು || 
ತಾ|| ಸಮುದ್ರತೀರದ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಜಲಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಯೊಡನೆ ವರ್ತಿಸುವ ನಾರಾ ಪಕ್ಷಿಯೇ ! ತಿರುಮೂಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ದಿವ್ಯ ತುಲಸೀಮಾಲಾಲಂಕೃತ ಶಿರಸ್ಕ ನಾದ ನಮ್ಮ ಕುಂಭಲೀಲಾಲೋಲನಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ನೀನು ನನ್ನ ದೂತನಾಗಿ ಸಪರಿವಾರನಾಗಿ ನಡೆದು ಹೋಗಿ ಆ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ನನ್ನ ತಲೆಯಮೇಲೆ ಇಡು, 
(೨) ನುಮರೋಡು ಪಿರಿಯಾದ ನೀರುಮ 
ನುಮ್‌ಶೇವಲುಮಾಯ, 
ಅಮರಿಕಾದಲ್ ಕುರುಕಿನಞಾಣಿಮೂಕ್ಕಳತ್ತು- 
ಎಮರಾಲುಮ್ ಪತಿಪ್ಪಣಿರ್ಜ್ ತಮ್ಯಾಲಿಪ್ಪುಣು, 
ತಮರೋಡಜ್ಜು 
ಮೈವಾರ್‌ನ್ನು ತಕ್ಕಿಲ 
ಆ್ಯಯು, 
ಕೇಳೀರ,ಸಪ್ತಮ ದಶಕ, 
451 
|| ನುಮರೋಡು - ನಿಮ್ಮ ಬಣ್ಣುಗಳೊಡನೆ, ಸಿರಿಯಾದೆ - ಬೇರೆ ಯಾಗದೆ, ನೀರು-ನೀವೂ, ನುಮ್ ಶ್ರೀವಲುಮಾಮ್-ನಿಮ್ಮ ನಾಯಕಮಣಿ ಗಳೊಡನೆ, ಅಮರ್ - ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ, ಕಾದಲ್ - ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ, ಕುರುಕು ಇನಾ೪- ಕುರುಕು ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸಮೂಹಗಳೇ, ಅಣಿ-ಆಲಂಕಾರ ರೂಪವಾದ, ಮೂಕ್ಕಳತ್ತು – ತಿರುಮಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ, ಉ ಯ -ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ತಮ್ಮಾಲ್ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ತಮ್ಮಿಂದ, ಇಪ್ಪು ಉಣ್ಣು - ಅನಾದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಎವರಾಲುಮ್ ನಮ್ಮ ಬಸ್ಸುಗಳಿಂದಲೂ ಪಪ್ಪು ಉಣ್ಣು - ನಿಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಇಟ್ಟು ಎಣ್ಣೆ ಇಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಮಗೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ? ಅಣ್ಣು - ಅಲ್ಲಿ, ಉ ವಾರ್ ಕ್ಕು-ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಆ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ತಕ್ಕಿಲ-ನಾವು ತಕ್ಕವ ರಲ್ಲವೋ ? ಕೆಳೇರೇ-ಕೇಳಿರಿ, 
A 
( ಸ-ಗಾ-ರ || 
ಯಂ ಬನ ಗಣೈ ಕಾವ್ಯ ಸಹಿತಾಸ್ಸ ಇಾರಶೀಲಾ ದ್ವಿಜಾಃ! ಶ್ರೀಮಕ್ಕಳನಾಯಕಂ ಪ್ರತಿ ಮನ ಬತೋಕ್ತಿ 
ತಾಂ ಪರಮ್ | 
ತ್ಯಾ ತೇನ ಚ ಬನ್ನುಭಿಶ್ಚ ನಿತರಾಂ ಜೀವಾಮಿ ಕಿಂ ಗರ್ಹಿತಾ ? ಕಿಂ ನಾರ್ಹಾ೭ ಹಮಚ್ಯುತಸ್ಯ ಪರಮಾಂ ಗೋಷ್ಠಿಂ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ ಚ 
ತಾ|| ನಿಮ್ಮ ಬನ್ನುಗಳನ್ನು ಬಿಡದೆ, ನಿಮ್ಮ ನಾಯಕಮಣಿಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿ ಕೊಂಡಿರುವ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ, ಕುರುಕುಪಕ್ಷಿಗಳ ಸಮೂಹಗಳೇ ಸುನ್ದರ ವಾದ ತಿರುಮೂಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯಿಂದ ಅನಾದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಬಣ್ಣುಗಳಿಂದಲೂ ನಿಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಇಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ನಮಗೆ ಏನುಪ್ರಯೋಜನ ಆ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ನಾವು ತಕ್ಕವರಲ್ಲವೋ ? ಕೇಳಿರಿ. 
(೩) ತಕ್ಕಿಲಮೇ ಕೇಳೀ‌ಕಳ್ ತಡಮ್ಮನ ನಾಯಿ ತೇರು 
ಕೊಕ್ಕಿನಜಾ 
ಕುರುಕಿನಾಳ್! 
ಕುಳಿ‌ಮಕ್ಕಳನ್ನು 
ಯುಮ್, 
ಶೆಕಮಲಲ‌ ಪೋಲುಮ್ ಕಣ' ಕೈಕಾಲ್ ಶನಿವಾಯ್, 
ಅಕ್ಕಮಲತ್ತಿಲೈ ಪೋಲು ತಿರುಮೇನಿಯಡಿಗಳುಕ್ಕೇ 
452 
- 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ| ತಡಮ್- ವಿಶಾಲವಾದ, ಪುನಲ್‌ವಾಯ-ತಟಾಕದಲ್ಲಿ, ಇರೈತೇರು- ಆಹಾರವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವ, ಕೊಕ್ಕು ಇನಬ್ಬಾಳ್-ಹಂಸ ಪಕ್ಷಿಸಮೂಹಗಳೇ! ಕುರುಕು ಇನಾಳ್ - ಬಕ ರಕ್ಷಿಸಮೂಹಗಳೇ !, ಕುಳಿದ - ಶ್ರಮಹರವಾದ, ಮೂಕ್ಕಳತ್ತು-ತಿರುಮೂಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ, ಉಯುಮ್ - ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ಶೆಕ್ಕ ಮಲತ್ತು ಕೆಂದಾವರೆಯ, ಅಲರ್‌ಪೋಲು-ಹೂವಿನಂತೆ ಇರುವ, ಕಣ್ ಕೈಕಾಲ್- ನೇತ್ರ ಹಸ್ತ ಪಾದಗಳನ್ನೂ, ಶೆಮ್ ಕನಿವಾಯ್-ಕೆಂಪಾದ ಬಿಮೃ ಫಲ ದಂತಿರುವ ವಕ್ರವನ್ನೂ, ಅಕ್ಕ ಮಲತ್ತು-ಆ ತಾವರೆಯ, ಇಲೈ ಪೋಲುಮ್-ಎಲೆ ಯಂತೆ ಇರುವ, ತಿರುಮೇನಿ ಶರೀರವನ್ನೂ ಉಳ್ಳ, ಅಡಿಕಳುಕ್ಕು - ಸ್ವಾಮಿಯಾದವ ರಿಗೆ, ತಕ್ಕಿಲಮೇ - ( ಅವರ ಸೌನ್ದಯ್ಯಾನುಭವವಂ ಮಾಡಲು) ನಾವು ಯೋಗ್ಯ ರಲ್ಲವೋ ?, ಕೇಳೀ‌ಕಳ ಕೇಳಿರಿ. 
(x-10-0)- 
ಆಹಾರಾನುಗತಾಸ್ತಟಾಕಸಲಿಲೇ ಹಂಸಾ ಬಲಾಕಾಗಣಾಃ ! ಶ್ರೀಮಕ್ಕಳನಾಯಕಸ್ಯ ನಯನಶ್ರೀಪಾಣಿಪಾದಮುಜಮ್ | ಅಮೋಜಾತಸುಪತ್ರಮೂರ್ತಿಮಪಿ ತಂ ಬಿವಧರಂ ಶ್ರೀಹರೇಃ ಕಿಂ ನಾರ್ಹಾಮ್ಯವಲೋಕಿತುಂ ಚ ರುಚಿರಂ? ಯ ಯನ್ನು ತಂ ಪೃಚ್ಛತ || ತಾ|| ವಿಶಾಲವಾದ ತಟಾಕದಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಹಂಸಸಮೂಹ ಗಳೇ ! ಬಕಸಮೂಹಗಳೇ | ಶ್ರಮಹರವಾದ ತಿರುಮೂಕ್ಕಳದಲ್ಲಿರುವ ಕಮಲ ಸದೃಶವಾದ ನೇತ್ರಹಸ್ತ ಪಾದಗಳುಳ್ಳ ಬಿಂಬಾಧರನಾದ ನೀಲವರ್ಣನಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ನಾವು ಅನುರೂಪರಲ್ಲವೋ ಕೇಳರಿ, (ಅವನ ಸೌಲ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ನಾವು ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲವೋ ?) 
(೪) ತಿರುಮೇನಿಯಡಿಕಳುಕ್ಕು ವಿನೈರ್ಯ 
ತಿರುಮಟಕ್ಕಳನ್ನು ಶೇಖನಕ‌ 
ವಿಡುತೂದಾಯ, 
ವಾಯಣಿಮುಕಿಲ್‌ಕಾರ್, 
ತಿರುಮೇನಿಯವಳ'ಕ್ಕರುಳೀಕ್ಕಾಲ್, ಉಮ್ಮತ್ತ ತಿರುಮೇನಿಯೊಳಿಯಕ್ಕನೆ ತಿಳಿವಿಶುವು ಕಡಿಯುಮೇ 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
458 
ಪ್ರತಿ ಅಣಿ-ರಮ್ಯವಾದ, ಮುಕಿ ಕಾಳ್-ಮೇಘಗಳೇ !, ತಿರುಮೂ ಕಳವನ್ನು ಮ್-ತಿರುಮೂಕ್ಕಳವೆಂಬ, ಶೆ-ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ, ನಕರವಾಯ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ, ತಿರುಮೇನಿ-ಸರ್ವೆಶ್ವರತ್ವ ಪ್ರಕಾಶಕವಾದ ದಿವ್ಯ ವಿಗ್ರ ಹವುಳ್ಳ, ಅಡಿಕಳುಕ್ಕು-ಸ್ವಾಮಿಯಾದವರಿಗೆ, ತೀವಿನೈರ್ಯ-ಕ್ರೂರವಾದ ಪಾಪ ವುಳ್ಳ ನಾನು ವಿಡು - ಕಳುಹಿಸುವ, ತೂದಾಯ್ - ದೂತರೂಪಿಗಳಾಗಿ ನೀವು ಹೋಗಿ, ಅವಳು ಅವಳಿಗೆ, ತಿರುಮೇನಿ ನಿಮ್ಮ ಭೋಗ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯಮಙ್ಗಳ ವಿಗ್ರಹ ವನ್ನು, ಅರುಳೇಶ್ - ಕೃಪೆಮಾಡಿರಿ, ಎನಕ್ಕಾಲ್ – ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, (ಅದು) ಉಮ್ಮ-ನಿಮ್ಮನ್ನು, ತನ್ನ ತಿರುಮೇನಿ ಒಳಿ - ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಶರೀರ ಕಾಯನ್ನು ಅಕ-ಬಿಡಿಸಿ, ತಿಳಿವಿಶುಮ್ಮು-ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಪರಮಾಕಾಶದಲ್ಲಿ (ಪರಮಪದ ದಲ್ಲಿ), ಕಡಿಯುಮೆ-ವಾಸಮಾಡದಂತೆ ಮಾಡುವುದೋ? (ವಾಸಮಾಡುವಂತೆಯೇ ಮಾಡುವುದು-ಎಂದು ಭಾವವು.) 
(2-12-811)- 
ಅಮ್ರದಾ ರುಚಿರಾಸ್ತು ಯೂಯಮಧುನಾ ದೌತ್ಯಂ ವಹನ ಮಮ ಶ್ರೀಮಕ್ಕಳನಾಯಕಂ ಪ್ರತಿ ಗತಾಸ್ತ್ರ ತನುರ್ದಿಯತಾಮ್ | ಭೋ! ಭೋ! ನಾಥ! ದಯಾಪರೇತಿ ವಚನಂ ಬ್ರೂವ ಚೇಂ ತನ- ಸ್ವಾ ದೃಶ್ಯಂ ಭವತಾಂ ಹರೇಚ್ಚ ಗಮನಂ ವಿಷ್ಣಃ ಪದೇ ವಾರಯೇತ್? | 
ತಾ|| ರಮ್ಯವಾದ ಮೇಘಗಳೇ | ತಿರುಮೂಕ್ಕಳವೆಂಬ ದಿವ್ಯನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನನ್ನ ದೂತರಾಗಿ ನೀವು ಹೋಗಿ ಅವಳಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಸುನ್ದರವಾದ ದಿವ್ಯ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿ ಸಿರಿ-” ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಪರಮಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸವು ಉಂಟಾಗುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ ! 
(೫) ತೆಳಿವಿಶುವು ಕಡಿದೋಡಿ ವತ್ತು ಮಿನ್ನಿಲಕುವ, 
ಒಳಿಮುಕಿಲ್‌ಾಳ್ ತಿರುಮೂತಿಕ್ಕಳುಡೈಯು 
ತೆಳಿವಿಶುದ್ದು ತಿರುನಾಡಾ ತೀವಿದ್ಯೆರ್ಯೇ 
ಶುಡರ'ಕ್ಕು, 
ಮನತ್ತು ಯು, 
ತುಳಿವಾರಕ ಕುಲಾ‌'ರ್ಕ್ಕೆ ತೂದುರೈಲ್ 
10 
ಶೆಪ್ಪುಮಿನೇ 
454 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ| ತೆಳಿವಿಶುವು-ನಿಲವಾದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕಡಿದು ಓಡಿ-ತ್ವರೆಯಿಂದ ಓಡಿ, ತೀವತ್ತು - ಅಗ್ನಿಪರ್ವತದಂತೆ, ರ್ಖ ಇಲಕುಮ್ - ಮಿಂಚಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಒಳಿ - ಶರೀರಕಾಯುಳ್ಳ, ಮುಕಿಲ್ ಕಾಳ್ - ಮೇಘಗಳೇ 1, ತಿರುಮೂಲಿಕ್ಕಳತ್ತು – ತಿರುಮಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ, ಉಚ್ಛಯುಮ್ – ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ, ಒಣ್ ಶುಡರ್ ಕ್ಕು - ಗುಣಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ತಿಳಿವಿಶುವು ವಿಮಲವಾದ ದಿವ್ಯಾಕಾಶವನ್ನು, ತಿರುನಾಡು ಆ - ನಿರತಿಶಯವಾದ ಪರಮಪದ 
ಆ ವಾಗಿ ಮಾಡಿ, ತೀವಿನೈರ್ಯೇ-ಮಹಾಪಾಪವುಳ್ಳ ನನ್ನ, ಮನತ್ತು-ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಉಚ್ಛಯುಮ್ - ಅನ್ಯರಂಗವಾಸಮಾಡುತ್ತ, ತುಳಿವಾರ್‌ಳ್ - ಸ್ವಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ವಾಗಿ ಸ್ರವಿಸುವ ಮಧುವುಳ್ಳ ಕುಲಾರ್‌ - ಕೇಶಪಾಶವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ರ್ಎ ತೂದು ಉರೈಲ್ - (ಕೇಶವನೆಂಬ ನಿನ್ನ ನಾಮವು ನಮ್ಮ ಕ್ಷೇಶನಾಶನ ದಿಂದ ಅಲ್ಲವೋ ? - ಎಂದು ) ನನ್ನ ಒಂದು ದೂತವಾಕ್ಯವನ್ನು, ಶಿಪ್ಪುರ್ಮಿ 
ಹೇಳಿರಿ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಆಕಾಶೆ ತ್ವರಯಾ ಚ ಧಾವನಪರಾ ಅನ್ನೋಧರಾ ವೈದ್ಯುತ ಜ್ವಾಲಾಭಿಸ್ಸಹಿತಾಸ್ತು ಯಮಧುನಾ ಮೂಳೇಶಂ ಪ್ರತಿ | ದೌತ್ಯಂ ಮೇ ವಹತೋಕ್ತಿಯೆವ ನರತ ! -ಶಾಪಹಃ ಕೇಶವಃ ಕಿಂ ಮೇ ನೈವ ದದಾತಿ ದರ್ಶನಮಯಂ ಚಿತ್ರ ನಿವಾಸಿ ಮಮ ? || 
- 
ತಾ|| ನಿಮ್ಮಲವಾದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ತ್ವರೆಯಿಂದ ಓಡಿ ಅಗ್ನಿ ಪರ್ವತದಂತೆ ಮಿಂಚಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಮೇಘಗಳೇ | ತಿರುಮಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಗುಣೋಜ್ವಲನಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಪರಮಪದವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಅನ್ಯರಂಗವಾಸಿಯಾದ ದಿವ್ಯ ಕೇಶಪಾಶವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಗೆ- “ ಕೇಶವನೆಂಬ ನಿನ್ನ ನಾಮವು ನಮ್ಮ ದೇಶನಾಶನದಿಂದ ಅಲ್ಲವೇ” ಎಂದು ನನ್ನ ಒಂದು ದೂತವಾಕ್ಯವನ್ನು ನೀವು ಹೇಳಿರಿ. 
(೬) ತೂದುರೈಲ್ ಶೆಪ್ಪುರ್ಮಿಕಳ್ ತೂಮೊಟವಾಯ 
ವನಾಳ್‌, 
ಪೋದಿರೆತ್ತು ಮದು ನುಕರು 
ಪೊಟಿಲ್ 
ಮೂಟೆಕ್ಕಳತ್ತು ಯುವರ್, 
ಮಾದರೆ ತಮ್ಮಾರ್ವಕ 
ವೃತ್ತಾರ್ಕ್ಕೆ 
ವಾಯ ಮಾಹ pಮ್, 
ತೊದುರೆತ್ತಲ್ ಶೆಪ್ಪುದಿರೇಲ್ ಶುಡರ್‌ವಳ್ಳಿಯು 
ಕಲೈಯುಮೆ, 
ಪ್ರ|| ತೂವೊನಾಯ್ 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
- 
— 
M 
- 
455 
ಮದು - ಮಧುವನ್ನು, ಪೊಲ್ - ಉದ್ಯಾನ 
— 
- 
ರಮ್ಯವಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾ ಡುವ, ಮಣ್ಣು ಇನಕ್ಕಾ೪ - ಭ್ರಮರ ಸಮೂಹಗಳೆ !, ಪೋದು - ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛ ಗಳಲ್ಲಿ, ಇರೈತ್ತು - ಕೋಲಾಹಲ ಶಬ್ದ ವಂ ಮಾಡಿ, ನುಕರುಮ್ - ಪಾನಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ವುಳ್ಳ, ಮೂಕ್ಕಳು - ತಿರುಮೂಲಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ, ಉಯುಮ್ - ವಾಸ ಮಾಡುವ, ವಾದರೆ - ಶ್ರೀ ದೇವಿಯನ್ನು, ತಮ್ - ತಮ್ಮ, ಮಾರ್ವಕ - ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವಂತೆ, ವೈತ್ತ‌ು - ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ರ್ಎವಾಯ ಮಾppಮ್ - ನನ್ನ ಬಾಯಿಮಾತುಗಳಾದ, ತೂದು ಉರೈತಲ್ - ದೂತವಾಕ್ಯವನ್ನು, ಶೆಪ್ಪುದಿರೇಶ್ - ಹೇಳುವಿರಾದರೆ, ಶುಡರ್ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ, ವಳ್ಳಿಯು-ಬಳೆಗಳನ್ನೂ, ಕಲೆಯುಮೆ-ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಕುರಿತು, ತೂದು ಉರೈಲ್ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ದೂತವಾಕ್ಯರೂಪವಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡು ಶೆಪ್ಪು ರ್ಮಿಕಳ್-(ಅವುಗಳು ಶಿಥಿಲವಾಗುತ್ತಿವೆಯೆಂದು) ಹೇಳಿರಿ. 
(4-12-0)— 
- 
ಯಯಂಭೋ! ಮಧುರೋಕ್ತಯೋ ಮಧುಕರಾ8! ಪುಷ್ಪಾವಳೀಶೋಭಿತೇ ಶ್ರೀಮಕ್ಕಳನಾ ತತ್ರ ತು ಪುರೇ ಲಕ್ಷ್ಮಿಂ ವರ್ಕ ನಕ್ಷಸಿ | ಆಸ್ತಿ ಯಸ್ತು ವಿಲೋಕ್ಯ ತಂ ವದತ ಮೇ ದೌತ್ಯಂ ವಹನ ಯಂ ಶೈಥಿಲ್ಯಂ ಮಮ ಭೂಷಣಾಜ್ಯದ ದುಕೂಲಾದೀನಿ ಯಾತ್ಯ ಹೋ ! || 
ತಾ|| ರಮ್ಯವಾದ ಶಬ್ದಗಳುಳ್ಳ ಭ್ರಮರಸಮೂಹಗಳೇ ! ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛ ಗಳಲ್ಲಿ ಮಧುಪಾನವಂ ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾದ ಉದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ ತಿರುಮೂ ಕಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಲಕ್ಷ್ಮೀವಕ್ಷಸ್ಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೀವು ದೂತರಾಗಿ ಹೋಗಿ ಹೇಳುವಿರಾದರೆ, ನನ್ನ ಕೈ ಬಳೆಗಳೂ ವಸ್ತ್ರಗಳೂ ಶಿಥಿಲವಾಗುತ್ತಿವೆಯೆಂದು ದೂತವಾಕ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿರಿ. 
(೭) ಶುಡರ್‌ಬೆಳೆಯುಮ ಕಲೆಯು 
ಕೊಟ್ಟಿರುವಿನೈರ್ಯೇ ತೋಳಿತು, ಪಡರ್‌ಪುಕರ್ಣ ತಿರುಮಾತಿಕ್ಕಳನ್ನು ಕೈಯುಮ್ 
ಪಟ್ಟಿಯಕ್ಕಣ್- 
ಶುಡ‌ಪವಳವಾಯ ಕರುನಾ‌ 
ತೂಯಮ್ಯಾಮ್, 
ಪಡರ್ ಪೊಟೆಲ್‌ವಾಯಿ ಕುರುಕಿನದ್ದಾಳೆ' ಎನಕ್ಕೊನು 
ಪಣಿಯಾರೇ 
456 
ನವಮ ಶತಕ. 
- 
- 
- 
ಪ್ರ! ಪಡ‌-ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ, ವೊವಾಯ್ - ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿರುವ, ಕುರುಕು ಇನಕ್ಕಾಳ್ - ಕುರುಕುಪಕ್ಷಿಸಮೂಹಗಳೇ 1, ಶುಡರ್ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನ ವಾದ, ವಳ್ಳೆಯಮ್ – ಬಳೆಗಳನ್ನೂ, ಕಲೆಯುಮ್ – ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಕೊಣ್ಣು - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಅರುವಿನೈರ್ಯೇ - ಮಹಾಪಾಪಿಯಾದ ನನ್ನ, ತೋಳ್ – ತೋಳು ಗಳನ್ನು, ತುನ್ನ - ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ, ಪಡರ್ – ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತವಾದ, ಪುರ್ಕ - ಮಹಾಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ, ತಿರುಮೂಕ್ಕಳತ್ತು - ತಿರುಮಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ, ಉ ಯುಮ್ - ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ಪಬ್ಬಿಯಕ್ಕಣೆ - ತಾವರೆಯಂತೆ ಇರುವ ಕಣ್ಣು ಗಳುಳ್ಳ, ಶುಡರ್ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ, ಪವಳವಾಯನೈ-ಹವಳದಂತೆ ಅಧರ ವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಕಣ್ಣು ನೋಡಿ, ಎನಕ್ಕು - ನನಗೋಸ್ಕರ, ಒರುನಾಳ್ - ಒಂದು ದಿನ, ಓರ್ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ತೂಯಮಾಂಂಮ್ ಒನು - ಶ್ಲಾಘ ವಾದ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು, ಪಣಿಯಾರ್ - ಹೇಳಿರಿ, 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
- 
__ 
ಉದ್ಯಾನೇಷು ವಿಹಾರಿಣೋ ದ್ವಿಜಗಣಾ ಯೂಯಂ ವಿಲೋಕ್ಯಾಚ್ಯುತಂ ತಂ ಬೂತಾದ ಗಿರಂ ಮದರ್ಥಮನಘಾಮೇಕಾಂ ಪ್ರವರಾಧರ | ಶ್ರೀಮಕ್ಕಳವಾಸಿನಂ ಸುರುಚಿರಾಜಾಮ್ಬಕಂ ಶ್ರೀಧರಂ ! ಕಿಂ ಕೀರ್ತಿಸ್ತವ ಮೇಙ್ಗದಂ ಚ ವಸನಂ ಕೃತ್ವಾ ಭುಜ ಮುಖ್ಯತಃ ?|| 
ತಾ|| ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕುರುಕುಪಕ್ಷಿ ಸಮೂಹಗಳೇ ! ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಕೈಬಳೆಗಳನ್ನೂ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ನನ್ನ ತೋಳು ಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ತಿರುಮಕ್ಕಳ ವಾಸಿ ಯಾದ ಪುರೀಕಾಕ್ಷನಾದ ಪ್ರವಾಳವನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕಣ್ಣು ನನ ಗೋಸ್ಕರ ಒಂದು ದಿನ ಶಾಮ್ಯವಾದ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿರಿ. 
(೮) ಎನನ್ನು ಪಣಿಯಿರ್‌ಕಳಿರುವೊಟೆಲ್ ವಾಯಿರೈ ತೇರನ್ನು, 
ಮನಕ್ಕಿಸ್ಟಮ್ ಪಡಮೇವು ವನಜ್ಜಾಳ್ ತುಮ್ಮಿ ಕಾಳ ಕನಕ್ಕೊಳ ತಿಣಮದಿಳ' ಪುಡೈರ್ಶ 
ತಿರುಮಕ್ಕಳತ್ತು ಯು 
ಪುನಕ್ಕೊಳ್ ಕಾಯಾಮೇನಿ ಪೂನ್ನು 
ಮುಡಿಯಾ‌ 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
- 
- 
457 
ಪ್ರ || ಇರುಮ್ - ವಿಶಾಲವಾದ, ವೊಲ್‌ವಾಯ ಉದ್ಯಾನ ದಲ್ಲಿ, ಇರೈತರ್‌ನ್ನು - ಆಹಾರವನ್ನು ಹುಡುಕಿ, ಮನಕ್ಕು ಮನಸ್ಸಿಗೆ, ಇನ್ಸಮ್‌ಪಡ- ಭೋಗ್ಯವಾಗುವಂತ, ಮೇವು-ಪರಸ್ಪರ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ, ವಣ್ಣಿ ನಳ- ಭ್ರಮರ ಸಮೂಹಗಳೇ !, ತುಪ್ಪ ಕಾಳ್ - ದುಂಬಿಗಳೇ !, ಕನಕ್ಕೊಳ್ – ಘನ ವಾದ, ತಿಣ್ - ದೃಢವಾದ, ಮದಿಳ್-ಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದ, ಪುಡೈಶೂ-ಸುತ್ತಲೂ ಆವೃತವಾದ, ತಿರುಮಕ್ಕಳತ್ತು – ತಿರುಮೂಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ ಉಯುಮ್ - ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ಪುನಮ್ಗಳ್ – ತನ್ನ ಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿರುವ, ಕಾಯಾ ಮೇನಿ - ಅತಸೀಕುಸುಮದಂತೆ ಶರೀರಕಾನಿಯುಳ್ಳ, ಪೂಮ್ ತುಮ್‌ಮುಡಿ ಯಾರ್‌ - ರಮ್ಯವಾದ ತುಳಸೀ ಮಾಲೆಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಶಿರಸ್ಸುಳ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಎನಕ್ಕು - ನನಗೋಸ್ಕರ, ಒನುಪಣಿಯಿರಿ" - ಒಂದು ಮಾತನ್ನು 
ಹೇಳಿರಿ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ 1 - 
- 
ಬೃಭ್ರಗಣಾಶ್ಚ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹಸ್ತ ! ಮಿಥಃ ಪುರೇ ದೃಢತಮಪಾಕಾರಮಾಲಾವೃತೇ | ಶ್ರೀಮಕ್ಕಳನಾಮ್ಮಿ ವಾಸಿನಮುಂ ಮೂರ್ತ್ಯಾ೭ತಸೀ ಕ್ಯಾಮಳಂ ದೃಷ್ಟಾ ಶ್ರೀತುಳಸೀಲಸನ್ಮ ಕುಟಮಕಾಂ ಗಿರಂ ಬುತಮೇ || 
ಯಮಧುನೋದ್ಯಾನೇಷು ಸಂಶ್ಲೇಷಿಣ 
ತಾ || ವಿಶಾಲವಾದ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಭೋಗ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಪರಸ್ಪರಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ ಭ ಭ ಗಣಗಳೇ ! ದೃಢ ಪ್ರಾಕಾರಪರಿವೃತವಾದ ತಿರುಮೂತಿಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಅತಸೀ ಕುಸು ಮಗಾತ್ರನಾದ ದಿವ್ಯತುಲಸೀಮಾಲಾಲಂಕೃತ ಶಿರಸ್ಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ನನಗೋಸ್ಕರ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿರಿ. 
(೯) ಪೊನ್ತುಮುಡಿಯಾರ್‌ು ಪ್ರೊನಾಟಕ- 
ಯಾರುಕ್ಕು, ಏನು ನೀರಿಳ ಕುರುಕೇ! ತಿರುಮೂತಿಕ್ಕಳತ್ತಾರುಕ್ಕು, ಏನು ಪೂಣ್ ಮುಲೈಪಯನೆನ್ನಿಮೆಲರ್ ಕಣ್ಣೀರ್ 
ತಾನ 
ತದುಮ್ಮ 
ಣ್ಣಕಲ್ ತಲ್ ತಕವನೆನಗೆಯಿತಾರೇ 
458 
ನವನು ಶತಕ. 
ಪ್ರ| ನೀರ್ ಏನು-ಜಲದಲ್ಲಿ ತೇಲಾಡುವ, ಇಳಮ್-ಯೌವನದಲ್ಲಿರುವ, ಕುರುಕೇ-ಕುರು ಕುಪಕ್ಷಿಯೇ!, ಪೊನ್ನುರಾಜ್ ಮುಡಿಯಾ‌ಕ್ಕು - ರಮ್ಯವಾದ ತುಳಸೀಮಾಲೆಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಶಿರಸ್ಸುಳ್ಳಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಪೊನ್ನಾಣಿ ಕೈಯಾ ರುಕ್ಕು ಸ್ವರ್ಣಮಯವಾದ ಚಕ್ರವನ್ನು ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ಇರುವವರಿಗೆ, ಪೂಣ್- (ಹಾರರೂಪವಾದ) ಆಭರಣವನ್ನು, ಏನು ಧರಿಸಿರುವ, ಮುಲೈ-ಸ್ತನಗಳು, ಪಯನ್ನು-ವೈವರ್ಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ, ಮಲರ್ ಇಚ್ಛೆ ಕಣ್-ವಿಕಸಿತ ವಾದ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳೂ, ನೀ‌ತದು - ಶೋಕಾಶ್ರು ಪೂರಿತವಾಗುವಂತೆ, ತಾಮ್-ತಾವೇ, ತಮ್ಮೆಟ್ಟು- ತಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಅಕಲ್‌ಲ್ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು, ತಕವು ಅನೆನು-(ತಮ್ಮ ದಯೆಗೆ) ಅನುರೂಪವಲ್ಲವೆಂದು, ಉರೈಯಾರ್-ಹೇಳಿರಿ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ದುಮ್ಮ 
T 
ಅ 
ಯಯಂ ಪಕ್ಷಿಗಣಾ ಜಲೋಪರಿಚರಾ ದೃಷ್ಟಾಹರಿಂ ಶ್ರೀಧರಂ ಶ್ರೀಮಕ್ಕಳವಾಸಿನಂ ವದತ ಮೇ ಶ್ರೀ ಚಕ್ರಪಾಣಿಂ ಪ್ರಿಯಮ್ | ವೈವರ್ಣ್ಯಂ ವಹತೀಹ ಮೇ ಸೈನಯುಗಂ ಪೂರ್ವನ್ನು ಭೂಷಾಧರಂ ! ನೇತ್ರಾದ್ವಯಮಶುಪೂರಿತಮಹೋ! ತ್ಯಾಗೋ೭ ಮೇ ನೋಚಿತಃ || 
ತಾ|| ಬಲದಲ್ಲಿ ತೇಲಾಡುವ ಯೌವನಶಾಲಿಯಾದ ಕುರುಕುಪಕ್ಷಿಯೇ ! ರಮ್ಯ ತುಲಸೀಮಾಲಾಲಂಕೃತ ಶಿರಸ್ಕನಾದ ಸ್ವರ್ಣಮಯ ಚಕ್ರಧರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ--ನನ್ನ ಹಾರಾಲಂಕೃತವಾದ ಸ್ತನಗಳು ವೈವರ್ಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನನ್ನ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳೂ ಶೋಕಬಾಷ್ಪಭರಿತವಾಗುವಂತೆ ನೀವು ತಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು ಅನುಚಿತವೆಂದು ಹೇಳಿರಿ. (೧೦) ತಕವನರೈಯಾರ್‌ಕಳ್ ತಡಮ್ಯುನಲ್ ವಾಯಿತೇರ್‌ನ್ನು, 
ಮಿಕವಿಸ್ಟಮ್ ಪಡಮೇವು ನನ್ನ ಡೈಯವನ್ನ ಜ್ಞಾಳ್, ಮಿಕಮೇನಿ ಮೆಲಿವೆದಿ ಮೇಕಯುಮಾಡತಿದ್ದು, ರ್ಬ ಅಕಮೇನಿ ಯೋತಿಯಾವ ತಿರುಮೂತಿಕ್ಕಳತ್ತಾರ್‌ 
ಪ್ರ ತಡಮ್-ವಿಶಾಲವಾದ, ಪುನಲ್‌ವಾಯ್-ಜಲಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಇರೈ- ಆಹಾರವನ್ನು, ತೇ‌ನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಮಿಕ ಇನ್ಸಮ್-ಪರಮಾನವು, ಪಡ- ಉಂಟಾಗುವಂತೆ, ಮೇವು-ಪರಸ್ಪರ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ, ಮೆಲ್ ನಡೆಯ- 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
459 
ಮನ ಗಮನವುಳ್ಳ, ಅನ್ನಕ್ಕಾಳ್-ಹಂಸಪಕ್ಷಿಗಳೇ !, ಮೇನಿ-ಶರೀರವು ಮಿಕ- ಅಧಿಕವಾಗಿ, ವೆಲಿವು ಎಮ್ದಿ - ಕೃಶತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಮೇಕಯುಮ್- ಒಡ್ಯಾಣವೂ, ಈಡು ಅನ್ನು-ವಸ್ತ್ರಬದ್ಧವ ಶಿಥಿಲವಾಗುವಂತೆ ಸಡಿಲವಾಗಿ ಎ ಅಕಮೇನಿ-ನನ್ನ ಅವ್ರರಂಗ ಸ್ವರೂಪವೂ, ಒಯಾಮೇ-ಶಿಥಿಲವಾಗದಂತೆ, ತಿರುಮೂತಿ ಕಳತ್ತಾರು-ತಿರುಮೂತಿಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ತಕವು ಅನೆನು-ಇದು ಯುಕ್ತವಲ್ಲವೆಂದು, ಉರೈಯಾರ್ ಕಳ್-ಹೇಳಿರಿ. 
சதி 
(x-12-811)- 
ಯೂಯಂ ಹಂಸಗಣಶ್ಚ ಮನಗಮನಾ ಆಹಾರಮತ್ಯ ಸಂ- ಶೇಷಾನನ್ದಯುತಾ ನದೀಪರಿಸರೇ ತಂ ಮೇ ವಿಲೋಕ್ಯ ಪ್ರಿಯಮ್ | ಶ್ರೀಮೂತಿ ಕಳನಾಯಕಂ ವದತ! ತೇ ಯುಕ್ತಂ ನ ಹೀದಂ ದ್ವಿತಿ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಜೀವಿತಕಾಲ ಏವ ಮಮ ಯತ್ ಕಾಲ್ಡ್ ಭವೇತ್ ಪ್ರಚ್ಯುತಾ|| 
ತಾ|| ವಿಶಾಲವಾದ ಜಲ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಪರಮಾ ನನ್ನವುಂಟಾಗುವಂತೆ ಪರಸ್ಪರ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ ಮನ ಗಮನವುಳ್ಳ ಹಂಸಪಕ್ಷಿ ಗಳೇ ! ನನ್ನ ಶರೀರವು ಕೃಶವಾಗಿ ಒಡ್ಯಾಣವೂ ಶಿಥಿಲವಾಗಿ ನನ್ನ ಅನ್ನರಂಗವು ಮಾತ್ರ ಶಿಥಿಲವಾಗದಂತೆ ತಿರುಮೂಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಇದು ಯುಕ್ತವಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿರಿ, 
(೧೧) ಒವಿ ತಿರುಮಕ್ಕಳತ್ತು ಯುನೊಣ್‌ಶುಡಿರೈ, 
ಒವಿಲ್ಲಾ ವಣಿಮಲೈ ಕ್ಕಿಳಿಮೊತಿಯಾಳಲಹೆ ನೆಯ 
ವಿಲ್ಲಾ ವಣಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ వెలువిల్లా 
ವಾಯ್ಸನ್ನು ರೈ, ಅಣವಿಲ್ಲಾ ವಾಯಿರತ್ತಿಪ್ಪತ್ತು ನೋಯುಕ್ಕು ಮೇ 
ಪ್ರ|| ಒತಿವು ಇನ್ನಿ-ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ, ತಿರುಮೂಕ್ಕಳು - ತಿರುಮೂತಿ ಕಳದಲ್ಲಿ, ಈ ಯುಮ್ - ವಾಸಮಾಡುವ, ಒಣ್ ಶುಡ - ದಿವ್ಯ ತೇಜೋನಿಧಿ 
- ಯನ್ನು, ಒತ್ತಿ ವಿಲ್ಲಾ-ವಿರಹವನ್ನು ಸಹಿಸದೆ ಇರುವ, ಅಣಿ-ರಮಣೀಯವಾದ ಮಲೆ-ಮುಗ್ಧ ಭಾಷಿತಗಳುಳ್ಳ, ಕಿಳಿಮೊತಿಯಾಳ್-ಗಿಣಿಯಂತೆ ಮಾತನಾಡುವ ನಾಯಕಿಯು, ಅಲಯ-ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಏರಹಾರ್ತಿಯಿಂದ ಹೇಳುವ, ಶೂಲ್- 
460 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಉಕ್ತಿಯನ್ನು, ವುವಿಲ್ಲಾ-ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂನತೆಯಿಲ್ಲದ, ವಣ್ ಕುರು ಕೂರ್- ದಿವ್ಯವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ, ಶಡಕೋರ್ಪ - ಶಠಾರಿಮುನಿಯು, ವಾಜ್‌ ನ್ನು ಉರೈತ್ತ-ಅನುರೂಪವಾಗಿ ಹೇಳಿರಚಿಸಿದ, ಅತಿ ವಿಲ್ಲಾ ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯಲಾಗದ (ನಿತ್ಯವಾದ), ಆಯಿರತ್ತು-ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತು ಮ್-ಈ ದಶಕವು, ನೋಮ್ ಅಲುಕ್ಕು ಮೇ-ಸಂಸಾರ ವ್ಯಾಧಿನಾಶಕವಾಗುವುದಷ್ಟೆ ! (ಇದು ಸತ್ಯ ವೆಂದು ಭಾವವು.) 
(x-10-8)- 
ಶ್ರೀಮೂತಿಕ್ಕಳವಾಸಿನಂ ಪ್ರತಿ ಹರಿಂ ತೇಜಃ ಪರಂ ಶ್ರೀಧರಂ ಮುಕ್ತಾ ಶುಕಭಾಷಿತಾ ತು ರಮಣೀ ಕಾನ್ತಾ ಯಥಾ ಭಾಷೆಯೇತ್ | ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರಪ್ರಭುರಸ್ ಶ್ರೀಸೂಕ್ತಿ ಸಾಹಸ್ರಕೇ ಪದ್ಯಾನಾಂ ದಶಕಂ ತಥೇದನವದತ್‌ ಸಂಸಾರರೋಗಾಪಹಮ್ || 
ತಾ|| ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ತಿರುಮೂತಿಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ದಿವ್ಯತೇಜೋ ನಿಧಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ರಮಣೀಯ ಮುಗ್ಧ ಭಾಷಿತಗಳುಳ್ಳ ಗಿಣಿಯಂತೆ ಮಾತ ನಾಡುವ ನಾಯಕಿಯು ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿರಹಾರ್ತಿಯಿಂದ ಹೇಳುವ ಉಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರೇಮಾತಿಶಯವುಳ್ಳ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶತಾರಿಮುನಿಯು ಅನುರೂಪವಾಗಿ ಹೇಳಿ ಕಚಿಸಿದ ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವು ಸಂಸಾರ ವ್ಯಾಧಿನಾಶಕವಾಗುವುದೆಂಬುದು ಸತ್ಯ | 
I 
(2-ev-2011)- 
ಸ್ವಯಂ ವಿಯೋಗಿಜನಹ 
ನಿಜಾಭಿಪ್ಯಂ 
ನಿತ್ಯ ಸಂಶ್ರಿತಜನೈರ್ವಸತಸ್ಸಹೈವ | ಆರ್ಚಾ ಹರೇಃ ಕ್ವಚನ ತತ್ಪತಿಬೋಧನಾಯ ದೂತೀ ಚಕಾರ ವಿಹಗಾನಧಿಸಪ್ತಮಂ ಸಃ || 
(3-ev-sa-811)— 
ರಮ್ಯತಾತುಲಸ್ಯಾತ ಜನಸಹಿತನ ಪದ್ಮಾಕ್ಷತಾಯಾಃ ಸ್ವಾಮಿತ್ವಾತ್ ಸತ್ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರಿತಿ ಕಥನತಧರತ್ವಾತಿಕೀರ್ತ್ಯಾ | ಪುಷ್ಪ ಕ್ಯಾಮಭೂವಾ ರಥಚರಣಮುಖಸ್ವಾಯುಧತ್ವಾದ್ಯದ 3 ಕೌರೇರ್ಧಿಮರ್ಾ ಶಠಾರಿರ್ಘಟಕಮುಖಸುವಿನ ಕೀಯತ್ವಮಾಹ ||ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ 
(ಈ ಸಪ್ತಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
461 
ಈ ಏಳನೆಯದಶಕದಲ್ಲಿ - ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಹೊಂದಿ ತಿರುಮೂಕ್ಕಳದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅತ್ಯನ್ತ ವ್ಯಾಮೋಹವಂ ಪಡೆದು, ಪಕ್ಷಿಸಮೂದಾದಿಗಳನ್ನು ದೂತಕೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರಿಸುತ್ತ-ನಾರೈ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಕುರುಕುಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಹಂಸಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಬಕಸಮೂಹಗಳನ್ನೂ ಮೇಘಸಮೂಹ ಗಳನ್ನೂ ಭ್ರಮರಸಂಘಗಳನ್ನೂ ಧೃ ಧೃಗಣಗಳನ್ನೂ 
ನೃನೃ ಕ್ರಮೇಣ ಸಂಬೋಧಿಸಿ-ನನ್ನ ಈ ದುರ್ದಶೆಯನ್ನು ನನ್ನ ನಾಯಕನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ, ಹೀಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು ನಿಮಗೆ ಉಚಿತವಲ್ಲ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಎಂದು ದೂತವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿ ತಮ್ಮ ಭಗವಮಾತಿಶಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀ 
ನವಶತಕದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಮದಶಕ. (ಅಲುಕ್ಕು ಮ್‌ನೈ-) 
( ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ- ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಮಲೆಯಾಳದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ತಿರುನಾನಾಮ್ ಎಂಬ ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವಾಮಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯನ್ತ ಪ್ರೇಮಾವಿಷ್ಟರಾಗಿ ತದ್ದರ್ಶನ ಭಟನ-ಕೃರಾದಿ ಗಳನ್ನೇ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.) 
(೧) ಅಲುಕ್ಕುಮ್ ವಿಯಾಯಿನ ಆಕವನ್ಯ 
ನಿಯತ್ತು ಮನಯ ಶಿಕ್ಷೆನಾ‌ಕ್ಕು, ವೆಹಿತ್ಯಣ್ ಮಲಂ'ಚೆಲೈಕಳ್‌ 
25 
ತಿರುನಾವಾಯ್ 
ಕುಕ್ಕುಮ್ ವಕೈಯುಣ್ಣು ಕೊಲೋ ಕೊಡಿಯೆ 
ಪ್ರ ಆಕತ್ತು - ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಆವನೈ - ಆ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, ನಿಯತ್ತುಮ್ - ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂಬ, ಮನತ್ತು - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಒನಿಯ - ದೃಢ ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಶಿಕ್ಷೆಯಿನಾ‌ರು ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳವರಿಗೆ, ಏನೈಯಾಯಿನ-ಅವಿದ್ಯಾ 
11 
462 
- 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಕರವಾಸನಾರುಚಿಗಳೆಂಬ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು, ಅಕ್ಕುಮ್ - ನಾಶಪಡಿಸುವ ವ-ಪರಿಮಳವುಳ್ಳ, ತಣ್-ಶೀತಳವಾದ, ಮಲರ್-ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಭರಿತವಾದ, ಶೋಲೈಕಳ್ ಶೂ - ಉದ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುನಾರಾಯ್ - ತಿರು ನಾವಾಯ್ ಎಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರವು, ಕೊಡಿಯೇ ಕ್ರೂರಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ನನಗೆ, ಕುಣು ಕುಮ್ ವಕೈ ಉಣ್ಣು ಕೊಲೋ-ಸವಿಾಪಿಸುವ ಮಾರ್ಗವುಂಟೆ ? 
(x-7-8)- 
ಚಿತ್ರ ನಿವೇಶಯಿತುಮಚ್ಯುತಮುತ್ತುಕನಾಂ ಸರ್ವಾಘಹಾರಿ ಚ ಸುಗವನಾಭಿರಾಮಮ | ಶ್ರೀಶಸ್ಯ ಭೋಗ್ಯಮುಚಿತಂ ಕಥಮ ಸೇವಂ ನಾನಾಯಪುರಂ ಶುಭತಮಂ ಮಮ ಪಾಪಭಾಜಃ ? | 
ತಾ|| ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕೆಂದು ದೃಢಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳ ವರಿಗೆ ವಿರೋಧಿನಾಶಕವಾದ ದಿವ್ಯಗಂಧಭರಿತ ಪುಷ್ಪದ್ಯಾನಪರಿವೃತವಾದ ತಿರು ಸಾವಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಮಹಾಪಾಪಿಯಾದ ನನಗೆ ಸಮಾಪಿಸುವ ಮಾರ್ಗವು ಉಂಟೆ? 
(೨) ಕೊಡಿಯೇರಿಡೈಕನಕತ್ತವಳ ಕೇರ್ಳ್ವ 
ವಡಿವೇಲ್ ತಡ 
ಮಡಪ್ಪಿನ್ನೆ ಮಣಾರ್ಳ, 
ನೆಡಿಯಾನು ಶೋಕಳಶೂ ತಿರುನಾರಾಯ, ಅಡಿಯನಣುಕಪ್ಪೆಟುನಾಳ್' ಎಮೈಕೊಲೋ 
- 
ಪ್ರ ಕೊಡಿ ಏರಿಡೈ-ಲತೆಯಂತೆ ರಮ್ಯವಾದ ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶವುಳ್ಳ, ಕೋಕನ ಕತ್ತವಳ್ - ತಾವರೆಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಅತ್ಯನ್ತ ಭೋಗ್ಯಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೆ, ಕೇರ್ಳೋ-ನಾಯಕನಾದ, ವಡಿವೇಲ್ - ತೀಕ್ಷ್ಮವಾದ ವೇಲಾಯುಧದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿ ಸುವ, ತಡಮ್ ಕಣ್ – ವಿಶಾಲವಾದ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ, ಮಡಪ್ಪಿ - ಯೌವನ ಭೂಷಿತೆಯಾದ ನಪ್ಪಿನ್ನೆಯೆಂಬ ನೀಳಾದೇವಿಗೆ, ಮಣಾಳ-ಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭನಾದ ನೆಡಿರ್ಯಾ- ಅ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಭೋಗ್ಯತಾತಿಶಯವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಉಚ್ಛ-ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ ಶೋಲೆಕಳ್ ಶೂ-ಉದ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುನಾವಾಯ್- ತಿರುನಾವಾಟ್ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು, ಅಡಿರ್ಯೇ - ದಾಸಭೂತನಾದ ನಾನು, ಅಣುಕ ಸ್ಪೆಟುಮ್ನಾಳ್-ಹೊಂದಬಹುದಾದ ದಿನಗಳು, ಎವೈಕೊಲೋ-ಯಾವುವೋ ! 
(x-7-811)~~ 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
ಯಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ತನುಕಟಃ ಕಮಲೋದ್ಭವಾ ಶ್ರೀ ರ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ನಯನಾ ತರುಣ್ ಚ ನೀಳಾ | ಸರ್ವೆಶ್ವರಸ್ಯ ಸತತಂ ಕಿಲ ತಸ್ಯ ಭೋಗ್ಯಂ 
ನಾನಾಪುರಂ ಮಮ ಕದಾ ಭವತೀಹ ಸೇವ್ಯಮ ? || 
.463 
ತಾ|| ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಧ್ಯವುಳ್ಳ ಪದ್ಯೋದ್ಭವೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೆ ನಾಯಕ ನಾಗಿಯೂ, ವಿಶಾಲನೇತ್ರೆಯಾದ ನವಯೌವನಭೂಷಿತೆಯಾದ ನೀಳಾದೇವಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ತಿರು ನಾವಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನಾನು ಹೊಂದಬಹುದಾದ ದಿನಗಳು ಯಾವುವೋ ? 
(೩) ಎವೈಕೊಲಣುಕ ಪ್ರನಾಳ ಪೋದು 
ಕಮೈಯಿಲ್ ಮನಮ್ಮಿ ಕಣ್ಣೀರ್‌ಕ ಕರ್ಲು ನವೈಯಿಲ್ ತಿರುನಾರಣ೯ಶೇರ್ ತಿರುನಾವಾಯ್ ಅವೈಯುಳ್ ಪುಕಲಾವರ್ ನಾಳಯನೇ, 
ಪ್ರತಿ ಅಣುಕಪ್ಪೆುನಾಳ-ಆಶ್ರಯಿಸಬಹುದಾದ ಕಾಲವು ಎವೈ ಕೊಲೆನು- ಯಾವುದೆಂದು, ಎಪ್ಪೋದು-ಯಾವಾಗಲೂ, ಕಮೈಯಿಲ್ ಮನಮಿನಿ-ಬೇರೆ ಚಿನ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲದೆ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ, ಕಲುವಗ - (ನಾನು) ಸುರಿಸುತ್ತಿರುವೆನು, ತಿರುನಾರಣT - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು, 
ಕಣ್ಣೀರ್‌ ಕಳ್ - ಕಣ್ಣು ನೀರನ್ನು, ನವೈಯಿಲ್ - ದೋಷರಹಿತನಾದ 
ಶೇರ್ - ಸೇರಿ 
ವಾಸಮಾಡುವ, 
ತಿರುನಾವಾ-ತಿರುನಾವಾಥ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಅವೈಯುಳ್-ಅವನ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ, ಪು ಕಲಾವದು-ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ, ಓರ್‌ನಾಳ್-ಒಂದುದಿನವನ್ನು, ಅತಿಯೇನೇ- 
ನಾನು ತಿಳಿಯನು. 
(x-m-8)- 
ಸಂಶ್ಲೇಷಕಾಲಮನಿಶಂ ಚ ವಿಚಿ ಚಿತ್ರ ನೇತ್ರದ್ವಯೇ೭ ಕಮಿಹಾಸ್ಮಿ ಹಿ ಸುತ್ತುಪೂರಃ | ನಾರಾಯಣಃ ಕಮಲಯಾ ಸಹ ಭಾತಿ ಹಿ ಶ್ರೀ ನಾವಾಯ-ಪುರೇ೭ತ್ರ ತು ವಿಕಾಮಿ ಕದಾ? ನ ವೇದ್ರಿ 
464 
ನವಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ಆಶ್ರಯಣಕಾಲವು ಎಂದಿಗೆ ಬರುವುದೆಂದು ತದೇಕ ಚಿನ್ನೆಯಿಂದ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ನಾನು ಕಣ್ಣು ನೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಿರುವೆನು. ದೋಷಗಳ ರಹಿತನಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ತಿರುನಾವಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ದಲ್ಲಿ ಅವನ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ ಒಂದು ದಿನವು ಎಂದಿಗೆ 
ಬರುವುದೋ ನಾನು ತಿಳಿಯೆನು. 
(೪) ನಾಳಲಟಿಯೇನನಕ್ಕುಳ್ಳನ ನಾನು 
ಮಳಾವಡಿಮೆ, ಪ್ರಣಿಶಯ್ಯ, ಪ್ರಕುರ್ನ್, ನೀಳಾರ್ ಮಲ‌ಲೈಕಳ ತಿರುನಾವಾಯ, ವಾಳ ತಡಣ್ ಮಡಪ್ಪಿನ ಮಣಾಳಾ, 
- 
d 
ಪ್ರಶ್ನೆ ನೀಳ್-ಉನ್ನತವಾಗಿ, ಆರ್-ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ, ಮಲರ್- ಪುಷ್ಪಗಳುಳ್ಳ, ಶೋಲೆಕಳ್ – ಉದ್ಯಾನಗಳಿಂದ, ಶೂp-ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರು ನಾವಾಯ್-ತಿರುನಾರಾಯ್ ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ವಾಳೇಯ್-ಮಹಾ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ತಡಣ್ ವಿಶಾಲನೇತ್ರೆಯಾದ, ಮಡಪ್ಪಿನ್ನೆ-ಯೌವನ ಸಾಲ್ಯಾದಿ ಸಂಪನ್ನೆ 
ಯಾದ ನೀಳಾದೇವಿಗೆ, ಮಣಾಳ-ಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ!, ನಾನುಮ್- ನಾನೂ, ಮಾಳಾ ಅಡಿಮೈಪ್ಪಣಿಶಯ್ಯ - ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ ಕೈಂಕರವನ್ನು ಮಾಡಲು, ಪುಕುರ್ನ್ದ-ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆನು. ಎನಕ್ಕು ನನಗೆ, ಉಳ್ಳನಉಂಟಾಗಿ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ನಾಳೇಲ್-ದಿನಗಳನ್ನು, ಅತಿರ್ಯೇ-ತಿಳಿಯೆನು. 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಉದ್ಯಾನಶೋಭಿ-ಸುಮ-ಸೌರಭವಾಸಿತೇ ಶ್ರೀ- ನಾನಾಪುರೇ ಲಸತಿ ಸಂಶ್ರಿತ ಏವ ನೀಳಾ | ಪದ್ಮಾಮ್ಬಕಾಂ ಹರಿರಸೌ ಕಿಲ ! ತಸ್ಯ ಸೇವಾಂ 
ನಿತ್ಯಂ ಚಿಕೀರ್ಷುರಹ ! ಕದಾ ಭಜೇಯನ್ ? || 
ತಾ|| ದಿವ್ಯ ಪುತ್ರೋದ್ಯಾನಭರಿತವಾದ ತಿರುನಾವಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲ ನಯನೆಯಾದ ನೀಳಾದೇವಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನಿನಗೆ ನಾನೂ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಕೈಂಕರವನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆನು. ಆದರೂ ನನಗೆ ನಿಯತವಾಗಿ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವ ದಿನಗಳನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯೆನು. 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
(೫) ಮಣಾಳ ಮಲ‌ ಮಡಿಕ್ಕುಮ್ 
465 
ಮಣ್‌ಮಡನ್ನೈಕ್ಯುಮ್, 
ಕಣಾಳನುಲಕತ್ತುಯಿ‌ ತೇವ‌ ಕಳಕ್ಕೆಲ್ಲ್ಯಾಮ್, ವಿಣಾರ್ಳ ವಿರುಮೈಯು ಯುವ ತಿರುನಾವಾಯ, ಕಣಾರ ಕಳಿ ನದಿಪ್ಟ್ ನುಕೋಲ್ ಕಣ್ಣೆ 
1 
- 
ಸಕಲಾತ್ಮ ಪರಮಪದ 
ಪ್ರ| ಮಲರ್‌ಮಪ್ರೈಕ್ಕುಮ್ - ಪದ್ಮವಾಸಿನಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೂ, ಮಣ್ಡಕ್ಕು-ಭೂದೇವಿಗೂ, ಮಣಾರ್ಳ - ಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭನಾದ, ಉಲ ಕತ್ತು - ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ, ಉಯಿರ್ ತೇವ‌ ಕಳ್ ಲ್ಲಾ ದೇವಾದಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ, ಕಣಾರ್ಳ - ನಿರ್ವಾಹಕನಾದ, ವಿಣ್ ಆರ್ಳ ನಾಥನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಏರು-ಆತ್ಯಾದರದಿಂದ, ಉದ್ಯೆಯುಮ್-ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ, ತಿರುನಾವಾಯ್- ತಿರುನಾವಾ‍ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು, ಕಣ್ ಆರ-ಕಣ್ಣುಗಳು ತುಂಬಾ, ಕಣ್ಣು - (ನಾನು) ನೋಡಿ, ಇಷ್ಟು - ಇಲ್ಲಿ, ಕಳಕ್ಕಿನದು-ಪರಮಾನನ್ನ ವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು, ಎನುಕೂಲ್-ಯಾವಾಗಲೋ ! 
(d-na-dll )— 
ಭರ್ತಾ ಕ್ರಿಯೋ೭ಪಿ ಚ ಭುವೋ೭ಪಿ ಚ ದೇವತಾನಾಂ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾಂ ಪ್ರಭುರಸೌ ಪರಮೇ ಪದೇ೭ಪಿ | ನಾವಾಯಪುರೇ ವಸತಿ ಸಾದರಮಚ್ಯುತೋ೭ಮುಂ 
ದೃಷ್ಟಾ ಕದಾಕ್ಷಿಯುಗಳೇನ ಸುಖಂ ಭಜೇಯವ ? || 
3 
ತಾ|| ಶ್ರೀದೇವಿಗೂ ಭೂದೇವಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭನಾದ ಸಕಲ ದೇವಾಧಿ ಪತಿಯಾದ ಪರಮಪದನಾಥನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ ತಿರುನಾವಾಟ್ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನಾನು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿ ಆನನ್ನಿಸುವ ಕಾಲವು ಎಂದಿಗೆ ಬರುವುದೋ | 
(೬) ಕಣೇ ಕಳಿಕ್ಕಿನ ದಿಙ್ಗನ್ನು ಕೊಲ್ ಕಣರ್ಕ 
ತೊಣ್ಣೆಯುನಕ್ಕಾಳನ್ನೇ 
ವಾ‌ ಮಲಲೈಕ 
ತುರಿ, 
ತಿರುನಾರಾಯ್, 
ಕೊಣ್ಣೆ ಯುಕಿನ ವೆಚ್ಚವಲರ್ ಕೋವೇ, 
466 
ನವಮ ಶತಕ 
ಪ್ರ|| ಮಣ್ಣು ಆರ್-ಭ್ರಮರಗಳಿಂದ ಭರಿತವಾದ, ಮಲಂ ಶೋಕ. ಪುಷೋದ್ಯಾನಗಳಿಂದ, ಶೂ-ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುನಾವಾ-ತಿರುನಾವಾಯ್ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು, ಕೊಣ್ಣು-ವಾಸಸ್ಥಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಉತೃಕಿನ್ನ - ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ, ಎಮ್ ಕೋವಲರ್ ಕೋವೇ-ನಮ್ಮ ಗೋಪಾಲಕರಿಗೆ 
ನಾಯಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ತುರಿಶಿನಿ-ವನೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಉನಕ್ಕೆ ನಿನಗೇ, ತೊಕ್ಕಾಯ್ ಒಳನೋr-ಚಾಪಲ್ಯವುಳ್ಳ ದಾಸನಾಗಿ ಬಿಟ್ಟೆನು. ಕಣ್ಕಳ-ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಇಷ್ಟು-ಇಲ್ಲಿಯೇ, ಕಣ್ಣೆ ಕಳಿಕ್ಕಿನದು ನಿರರವಾಗಿ (ನಿನ್ನನ್ನು) ಕಣ್ಣು ಆನಂದಿ ಸೋಣವು, ಎನು ಕೊಲ್-ಎಂದಿಗೋ ! 
( ಸ-ಗಾ-ರ || )- 
ಭ್ರಜ್ಞಾವಳೀಭರಿತ ಪುಷ್ಪವನಾವೃತೇ ಶ್ರೀ 
ನಾವಾಯ್ಪುರೇ ವಿಜಯಸೇ ಸತತಂ ಹರೇ! ತ್ವಮ್ | ಗೋಪಾಲನಾಥ! ತವ ಸತ್ಯಮಹಂ ಹಿ ದಾ! ನೇತ್ರದ್ವಯಂ ಮಮ ಹಿ ದರ್ಶನಸೌಖ್ಯಕಾಂಕ್ಷಿ || 
ತಾ|| ಶೃಂಗಾವಳೀಭರಿತವಾದ ಪುಷೋದ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ ತಿರುನಾವಾಯ್ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಇರುವ ನಮ್ಮ ಗೋಪಾಲನಾಥನೇ! ವಂಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಿನಗೇ ನಿತ್ಯಕೈಂಕವಂ ಮಾಡುವ ದಾಸನಾಗಿ ಬಿಟ್ಟೆನು. ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಇಲ್ಲಿಯೇ ನಿರನ್ತರವಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ಆನ ಸೋಣವು ಎಂದಿಗೋ ! 
(೭) ಕೋವಾಕಿಯ ಮಾವಲಿ 
ನಿಲಾ, 
ತೇವಾಶುರಮ್ ಶೈವನೇ ತಿರುಮಲೆ, ನಾವಾಯುಕಿನ ಎ೯ ನಾರಣನಯ್ಯಾ, 
ಅವಾವಡಿಯಾನಿವನೆಲ್ಲರುಳಾಯೇ 
ಪ್ರ| ಕೋ ಆಕಿಯ-ಮೂರುಲೋಕಗಳಿಗೂ ತಾನು ಒಡೆಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಇದ್ದ, ಮಾವಲಿಯೊ-ಮಹಾಬಲಿಯನ್ನು, ನಿಲಮ್ ಕೊಣ್ಣಾಯ-ಭೂಮಿಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಣ್ಣವನಾದ, ತೇವಾಶುರಮ್ ದೇವಾಸುರವಿಭಾಗದಿಂದ ಉಂಟಾದ ವಿರೋಧವನ್ನು, ಶಿವನೇ-ಪರಿಹರಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನೀನೇ ಶರಣ್ಯನಾದ 
- 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ, 
457 
ವನೇ!, ನಾವಾಜ್ ಉಕಿನ-ತಿರುನಾವಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ಎಣ್ಣೆ ಕಾರಣನಯ್ಯಾ - ನನ್ನ ನಾರಾಯಣನೆಂಬ ಪೂರಿರ್ಣನೇ!, ತಿರುಮಾಲೆ - ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯೇ! ಇವನು, ಅಡಿಯಾನೆನು - ನಮಗೆ ದಾಸನೆಂದು, 
ಕೃಪೆಮಾಡು. 
ಸಮಸ್ತ ಗುಣ ವಿಭೂತ್ಯಾದಿ ಪರಿ 
ಆವಾ, ಅಯ್ಯೋ! ಇವ 
ಅರುಳಾಯೇ - (ನನ್ನಲ್ಲಿ) 
( ಸ-ಗಾ-ರ || 
ಅರ್ಥಿ ಮಹಾಬಲೆಕರಾತ್ ಪೃಥಿವೀಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಾಸುರಾದಿಸಮರಾನಕ ದೇವದೇವ | ನಾರಾಯಣಾತ್ರ ಕಮಲಾಸಹಿತೋ೭ಸಿ ಹಿ ಶ್ರೀ 
ನಾನಾಯಪುರೇ! ಕುರು ದಯಾಂ ಮಯಿ ದಾಸಭೂತೇ || 
ತಾ|| ಮೂರುಲೋಕಗಳಿಗೂ ತಾನೇ ಒಡೆಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಇದ್ದ ಮಹಾಬಲಿಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ದೇವಾ ಸುರ ವಿರೋಧಪರಿಹಾರಕನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೇ ತಿರುನಾವಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ವಾಸಮಾಡುವ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೇ ! “ ಅಯ್ಯೋ ! ಇವನು ನಮ್ಮದಾಸನು | ಇವನನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬಾರದು'-ಎಂದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೀನು ಕೃಪೆಮಾಡು. (೮) ಅರುಳಾದೊವಾಯರುಳ್ ಶೆಯದಡಿಯೇನ್ಯ, 
ಪೊರುಳಾಕ್ಕಿ ರ್ಯು ಪೊನ್ನ ಡಿಕ್ಕಿ ಪ್ಪು ಕವೈ ಪ್ಪಾಮ್, ಮರುಳೇಯಿ ಯುವ ಯೆನ್ನೆ ಇರುತ್ತುಮ್ ತೆರುಳ ತರು ರ್ತೆ ತಿರುನಾವಾರ್ಯೆ ತೇನೇ, 
- 
ಪ್ರತಿ ಅರುಳಾದೊತ್ತಿ ನಾಯ್ ಕೃಪೆಮಾಡದೆ ಇದ್ದರೂ ಇರುತ್ತೀಯೆ, (ಅಥವಾ) ಅಡಿಯನೈ-ಅನನ್ಯಾಶ್ರಯನಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಅರುಳಶೆಯ್ದು ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ಪೊರುಳಾಕ್ಕಿ-ಒಂದು ವಸ್ತು ವಾಗಿಮಾಡಿ, ಉಪೊನ್ನಡಿಕ್ಕಿ-ನಿನ್ನ ರಮಣೀಯವಾದ ಪಾದಗಳ ಕೆಳಗೆ, ಪುಕ-ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ, ವೈಪ್ಪಾಮ್-ಮಡಗಿ ದರೂ ಮಡಗುತ್ತೀಯೆ (ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೀಯೆ), ರ್ತೆ ತಿರುನಾ ವಾಯ್-ರಮ್ಯವಾದ ತಿರುನಾವಾಯ್‌ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಎ ತೇವೇ - ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿ ಯಾದವನೇ ! ಮರುಳ ಇನಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಅಜ್ಞಾನಗನವೇ ಇಲ್ಲದಂತೆ, 
- 
468 
ನವಮ ಶತಕ. . 
ಉ-ಭೋಗ್ಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು, ಎನ್ನೆ ಇತ್ತು-ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತು ಇಟ್ಟು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ, ತೆರುಳೇ-ವಿಶದಜ್ಞಾನವನ್ನೇ, ತರು-(ನನಗೆ) ಕೊಡು. 
(x-na-8 11 )— 
ಕಿಂ ತ್ವಂ ಕರೋಷಿ ನ ಕೃಪಾಂ ಮಯಿ ? ಕಿಂ ಕರೋಷಿ ತ್ವತ್ಪಾದಪದ್ಮಯುಗಳೇ ಕೃಪಯಾ೭ಥವಾ ಮಾಮ್ | ಸೈರಂ ಕುರುಷ್ಟ! ಮನಸೀಹ ಮಮಾನ ತಾಂ ನಾವಾಯ್-ಪುರೇಶ! ಕಲಯೇ! ಸುಮತಿಂ ಪ್ರದೇಹಿ | 
ತಾ|| ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೀನು ಕೃಪೆಮಾಡಿದೆ ಇದ್ದರೂ ಸರಿಯೆ! ಅಥವಾ ಕೃಪೆಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಒಂದು ವಸ್ತುವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳ ಕೆಳಗೆ ಇಟ್ಟರೂ ಸರಿಯೆ! ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ಮಾಡು. ತಿರುನಾವಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನಾನು ಅಜ್ಞಾನಗನವೇ ಇಲ್ಲದಂತೆ ನಿತ್ಯಭೋಗ್ಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ನನಗೆ ವಿಶದಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸು. 
(೯) ತೇವರ್ ಮುನಿವರ್‌ಕ್ಕೆನಾರಿರ್ಯ, 
ಮೂವರ್‌ಮುದನೂರು ಮೂವುಲಕಾಳಿ, 
ತೀರ್ವವಿರು 
ಯುತ್ರೆಯು ತಿರುನಾವಾಯಿ, 
ಯಾವರಣುಕ ಪೊವಾರಿನಿ ಯನ್ನೋ 
ಪ್ರ ಕೇವ‌ ಮುನಿವ‌ರು – ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸನಕಾದಿಮುನಿಗಳಿಗೂ 
ಕೂಡ, ಎನು- ಎಂದಿಗೂ, ಕಾಣ್ಣನ್ನು ಅರಿರ್ಯ ಕಾಣಲು ಅಶಕ್ಯನಾದ ಮೂವರ್ ಮುರ್ದ-ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇನ್ಸರೆಂಬ ಮೂರುಮಂದಿಗೂ ಕಾರಣಭೂತ ನಾದ, ಒರು ಮೂವುಲಕಾಳ-ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ತೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಯಾದ, ತೇವ ಏರುಬ್ಬ-ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಆಶೆಪಟ್ಟು, ಉಯುಮ್-ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ, ತಿರುನಾವಾಯ್-ತಿರುನಾವಾಯೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು, ಅನ್ನೋ-ಅಯ್ಯೋ! ಇನಿ - ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ಅಣುಕಪ್ಪೆಯವಾರ್ - ಸವಿಾಪಿಸಿ ಆಶ್ರಯಿಸುವವರು, ಯಾವರ್-ಯಾರು ? 
( ಸ-ಗಾ-ರ | - 
ರುದ್ರೇ 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
ದೇವಾದಿಭಿಶ್ಚ ಮುನಿಭಿ ನ ಶಕ್ಯತೇ ಯೋ 
ದಷ್ಟು ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಜನನಸ್ಯ ಚ ಮೂಲಭೂತಃ | ಲೋಕತ್ರಯಾಧಿಪತಿರ ಸ ಸಾದರಂ ಶ್ರೀ- 
ನಾವಾಯ್-ಪುರೇ ಬತ ! ತಮದ್ಯ ಭಜ ಕೇ ವಾ ? 
469 
ತಾ|| ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಕೂಡ ಅದೃಶ್ಯನಾದ, ಬ್ರಹ್ಮ ಕಾರಣಭೂತನಾದ, ತೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು ಆಶೆ ಯಿಂದ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ತಿರುನಾವಾಯ್ ಎಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಇನ್ನು ಮೇಲೆ (ಈಗ) ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಮಹನೀಯರು ಯಾರು ? ಅಯ್ಯೋ! ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ 
(೧೦) ಅನ್ನೊ 
ವಣುಕಪ್ಪೆನಗಳೆನ್ನೆಪ್ಪೋದು, 
ಶಿಕ್ಷೆಕಲು ತಿರುಮಾಲೆಪ್ಪ, 
ಕೊನ್ಸಾರ್' ಮಲ'ಕಳ್'ಗೆ ತಿರುನಾರಾಯ್, ವನ್ನೇ ಯುದ್ಧಕಿ ಎಮ್ಮಾ ಮಣಿವಣ್ಣಾ, 
ಪ್ರ ಕೊನ್ನು ಆರ್ - ಗುಚ್ಛಗುಚ್ಛಗಳಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ಮಲರ್ ಶೋ ಕಳ್ - ಪುಷ್ಪಗಳುಳ್ಳ ಉದ್ಯಾನಗಳಿಂದ, ಶೂ-ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುನಾ ವಾಯ್- ತಿರುನಾವಾಯೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ವ-ಪರಮಪದವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬ೦ದು, ಉಕಿನ-ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಎಮ್ ಮಾಮಣಿವಣ್ಣಾ-ನಮ್ಮ ಶ್ಲಾಘ್ರವಾದ ನೀಲರತ್ನದಂತೆ ಇರುವ ಶರೀರಕಾನ್ತಿಯುಳ್ಳವನೇ !, ಅನ್ನೋ - ಅಯ್ಯೋ !, ಅಣುಕಪ್ಪೆಟುನಾಳ್ ಎನು - (ನಿನ್ನನ್ನು) ಆಶ್ರಯಿಸುವಕಾಲವು ಯಾವುದೋ ಎಂದು ಎಪ್ಪೋದುಮ್- ಎಂದಿಗೂ, ಶಿಕ್ಷೆಕಲ-ಮನಃಕ್ಷೆಭವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ತಿರುಮಾಲೆನು-ಶ್ರಿಯಃಪತಿಯೇ ಎಂದು, ಅರ್ಪ್ಪ(ನಾನು) ಕೂಗುತ್ತಿರುವೆನು. 
( ಸ ಗಾ-ರ )- 
12 
ಅರಾಮಶೋಭಿನಿ ವಿಭಾಸಿ ಕಿಲಾಗತ 
ನಾವಾಯ-ಪುರೇ೭ ಮಣಿವರ್ಣ ! ಕದಾ ಭಜೇ ತ್ಯಾಮ ? | ಇತ್ಯೇವ ಸಪ್ತ ತವಿಚಿನನತಃ ಕಿಲ ತ್ವಾಂ 
ಶ್ರೀಶೇತಿ ಹಸ್ತ ! ಹೃದಯಾದ೯ತಯಾ ೭೭ಯಾಮಿ || 
470 
ನವಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ಪುಷೋದ್ಯಾನಪರಿವೃತವಾದ ತಿರುನಾವಾ 
ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಮಪದ ದಿಂದ ಬಂದು ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ನಮ್ಮ ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಅಯ್ಯೋ ! ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಕಾಲವು ಎಂದಿಗೆ ಬರುವುದೋ ಎಂದು ನಾನು ಮನಃಕ್ಷೆಭದಿಂದ “ಕ್ರಿಯಃಪತಿಯೇ” ಎಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೂಗು ತಿರುವೆನು. 
(೧೧) ವಣ್ಣಮ್ಮಣಿಮಾಡ 
ಪಣ್ಣಾ 
ನನ್ನಾ ವಾಯುನೈ 
ತಿಣ್ಣ ಮದಿಕ್ ರ್ತೆಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ, ತಮಿಳ್ತಿಯಿರತ್ತಿಪ್ಪತ್ತು ವೆಲ್ಲಾರ್ ಮಣ್ಣಾಣ್ಣು ಮಣಮರ್ ಮಲ್ಲಿಕೈಯೇ 
ಪ್ರತಿ ವಣ್ಣ-ನಾನಾವರ್ಣಗಳುಳ್ಳ, ಮಣಿಮಾಡಮ್-ರತ್ನ ಮಯ ಸೌಧ ಗಳುಳ್ಳ, ನಲ್-ಶ್ಲಾ ಧೃತಮವಾದ (ಪವಿತ್ರವಾದ), ನಾವಾಯು ಾನೈ-ತಿರುನಾ ವಾಟ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, ತಿಣ್-ದೃಢವಾದ, ಅಮ್- ರಮ್ಯವಾದ, ಮದಿಳ್- ಪ್ರಾಕಾರಗಳುಳ್ಳ, ರ್ತೆಕುರುಕೂರ್-ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ರಚಿಸಿದ, ಪಣ್ ಆರ್-ಪದ್ಯ ಗಳಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ತಮಿ ಆಯಿರತ್ತು - ದ್ರಾವಿಡ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆ ಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತುಮ್ ವಲ್ಲಾರ್- ಈ ದಶಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು, ಮಣ್-ಲೀಲಾ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು, ಅಣ್ಣು-ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ಆಳಿ, ಮಲ್ಲಿಕೈಯೇ ಮಲ್ಲಿಗೆಯಂತೆಯೇ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ, ಮಣವರ್ ಕಮರ್-(ಪರಮಪದದ ದಿವ್ಯ ಗನ್ಯವೆಂಬ ಯಶ ಸ್ವಾರಭ್ಯ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಹೊಂದುವರು. 
( ಸ-ಗಾರ ! - 
ರಮ್ಯ 
ವಿಭಾತಿ ಮಣಿಸೌಧ ಯುತೇ ಹರಿ- 
ನಾವಾಯಿ- ಪುರೇ | ತಮಿಮಮೇವ ಶಠಾರಿಸೂರಿಃ | 
ತುಂ ಸಹಸ್ರಗಣಿತೇ ದಶಕಂ ವ್ಯತಾನೀ- 
ದೇತತ್ಪಠ ಇಹ ಯಾ ಹಿ ದಿವ್ಯ ಗಮ || 
ತಾ|| ನಾನಾವರ್ಣಯುಕ್ತವಾದ ರತ್ನಮಯ ಸೌಧಪರಿವೃತವಾದ ತಿರು ನಾನಾಮ್ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿಯುಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
171 
ಸ್ತೋತ್ರರೂಪವಾಗಿ ರಚಿಸಿರುವ ದ್ರಾವಿಡಭಾಷಾತ್ಮಕವಾದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆ ಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಈ ಲೀಲಾವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ಐಶ್ವರದಿಂದ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಗನ್ಧದಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಮಾನ ಭರಿತರಾಗುವರು. 
(-ev-2011)- 
ಈಶೇ ಸಮಾಜಿಗಮಿಷತ್ಯಪಿ ದೂತವಾಕ್ಯ- ಸ್ವಾವಲಮೃಮಸಹನ್ಮುನಿ ಭೌಮ | ದೇವೀಜುಷಃ ಕಮಸಿ ದೇಶವಿಶೇಷ ಮಾರಾ ಬ್ಯಾಯಾಂ ಕದೇತ್ಯವಧಿಮಾರ್ಥಯವಷ್ಟವೇನ || 
- 
ವಲ್ಲೀಮಧ್ಯ ಯೋಗಾದಪಿ ಚ ಸುವಿದಿತವಚೋವಾ ಭಾವಾತ್ ಭೂಮ್ಯಾ ಶ್ವಠ್ಯಯೋಗಾದವರಣದಕಾ ಸಾಹಚಯ್ಯಾ ಭರ್ಕು: | ಸನ್ಮಾತೃತ್ವಾತ್ತು ಬೋಧಪ್ರದದುರಿ ಹರತಾತ್ಸಮಾಸನ್ನ ಭಾವಾ- ಲಶಂ ಶಠಾರಿಃ ಪ್ರಥ ಯತಿ ಚ ಸುಮವಜ್ಞಾನಿ ಭಾವೇನ ನಾಥನ || 
( ಈ ಆಷ್ಟಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಎಂಟನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ತಿರುನಾರಾಯ್ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ ಭಜಿಸಿ ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇ ಶಿಸಿ, ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಎಂದಿಗೆ ಸೇರುವೆನೆಂತಲೂ, ಅವನ ನಿತ್ಯಕೈಂಕರವು ನನಗೆ ಎಂದಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುವುದೆಂತಲೂ, ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ನನಗೆ ಎಂದಿಗೆ ಚಕರ್ಗೊಚರ ವಾಗುವುದೆಂತಲೂ, ಅವನ ಕೃಪೆಗೆ ನಾನು ಎಂದಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗುವೆನೆಂತಲೂ ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತ - “ನಿನ್ನನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ವಿಶದಜ್ಞಾನವನ್ನು ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕು” ಎಂದು ಆ ಕ್ರಿಯಃಪತಿಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ, 
472 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಶ್ರೀ 
ನವಮಶತಕದಲ್ಲಿ ನವಮದಶಕ. 
(ಮಲ್ಲಿಕೈ 
ಕಮ೯-) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಹೊಂದಿ ಶ್ರೀ ಭಗವಾನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನೂ ದಿವ್ಯ ರೂಪಾದಿಸೌನ್ದರವನ್ನೂ ಅನುಸನ್ಮಾನಮಾಡಿ, ಉತ್ಕಟವಾದ ಸಂಶ್ಲೇಷಾಭಿಲಾಷೆಯಿಂದ ಗೋಪೀಜನರಂತೆ ವಿಶ್ಲೇಷಂ ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಸ್ಮಾರಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತಾರೆ. 
(೧) ಮಲ್ಲಿಕೈಕವು ತನ್ನಲೀರುಮಾ! ವಣ್ ಕುತಿಯಿ 
ತವರುಮಾಲೋ! 
ಶೆಲ್‌ಕದಿ‌ಮಾಲೈಯುವ ಮಯಕ್ಕು ಮಾಲೋ 
ಶೆಕ್ಕ‌'ನ ಮೇಙ್ಗಳ ಶಿಕ್ಕು ಮಾಲೋ! 
ಅಲ್ಲಿಯನಾಮರೈಕ್ಕಣ್ಣ ನೆಮ್ಮಾನಾಯರ್‌ಕಳೇರಿ- 
ಪಲ್ಲಿಮುಲೈಕಳು ತೋಳು ಕೊಟ್ಟು 
ಪುಕಲಿಡಮಟೆಕಿಲಮ್ ತಮಿಯಮಾಲೋ 
ಪ್ರ|| ಮಲ್ಲಿಕೈ ಕಮ-ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಪರಿಮಳವುಳ್ಳ, ತೆನಲ್-ಮನ್ನ ಮಾರುತವು ಈರುವ ಆಲೋ-(ವಿಷಭಕ್ಷಣದೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ. (ಆಲೋ-ಅಯ್ಯೋ!) ವಣ್ ಕುತ್ತಿಇ-ಉದಾರವಾದ ಕುಯೆಂಬ ಸ್ವರವುಳ್ಳ, ಇಕೈ-ಗಾನವು, ತವರುಮ್ ಆಲೋ ಕೋಭವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಶೆಲ್ ಕದಿರ್-ಅಸ್ತಮಯವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಸೂರೈನುಳ್ಳ, ಮಾಯುವ-ಸನ್ಮಾ ಕಾಲವೂ, ಮಯಕ್ಕು ಆಲೋ-ಮೋಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಶೆಕ್ಕ‌ ಸಾರಾಗವುಳ್ಳ, ನಲ್-ರಮ್ಯವಾದ, ಮೇಕ೪-ಮೇಘಗಳು, ಶಿದೈಕ್ಕುಮ್ ಆಲೋ-(ಶರೀರವನ್ನು) ಛೇದಿಸುತ್ತಿವೆ. (ಈ ಪ್ರಕಾರ ವಿರೋಧಗಳು ಉಂಟಾದ ಮೇಲೆ) ಅಲ್ಲಿ-ವಿಕಸಿತವಾದ, ಅಮ್ - ರಮಣೀಯವಾದ, ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ಣ ತಾವರೆಯಂತೆ ಇರುವ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ, ಎರ್ಮಾ-ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಆಯರ್ 
ನವಮ ದಶಕ. 
473 
ಕಳ್ ಏ-ಗೋಪರಿಗೆ ವೃಷಭಪ್ರಾಯನಾದ, ಅರಿ ಏಸಿಂಹದಂತೆ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಎಮ್ಮಾರ್ಯೋ - ನಮ್ಮ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನು, ಪುಲ್ಲಿಯ-ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಿದ, ಮುಲೈ ಕಳು ತೋಳು - ಸ್ತನಗಳನ್ನೂ ಭುಜಗಳನ್ನೂ, ಕೊಣ್ಣು-ಧರಿಸಿ, ತಮಿ ಯಮ್-ಬೇರೆ ಇರುವ ನಾವು, ಪುಕಲಿಡಮ್-ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಸ್ಥಾನವನ್ನು, ಅತಿ ಕಿಲಮ್ ಆಲ್-ನಾವು ತಿಳಿಯೆವು, ಅಯ್ಯೋ | 
(x-18-811)- 
ಮಲ್ಲೀಸೌಗನ್ಯಪೂರ್ಣೆ ೭ಸ್ಯನಿಲ ಇಹ ಹಿ ಮೇ ಶಸ್ತ್ರವಾತಿ! ದಿವ್ಯಂ ಗಾನಂ ರಮ್ಯಂ ಚ ಶಲ್ಯಂ! ಜನಯತಿ ನಿತರಾಂ ಮೋಹಮೇವಾಸ್ತಸನ್ಯಾ| ಸಾ ರಕ್ತಾಃ ಪಯೋದಾ ಅಪಿ ಚ ವಿಶಸನಾ ಹಸ್ತ! ಕಾಂ ವಿನಾ ಮೇ ಪದ್ಮಾಕ್ಷಂ ಗೋಪಸಿಂಹಂ ಸ್ತನಭುಜುಗಳೇ ಕಾದ್ಯ ಧೃತ್ವಾ 
ಪ್ರಯಾಮಿ? | 
ತಾ|| ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಪರಿಮಳವುಳ್ಳ ಮನ ಮಾರುತವು ನಮ್ಮ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅಯ್ಯೋ ! ಉದಾರವಾದ ಕುವೆಯೆಂಬ ಸ್ವರವುಳ್ಳ ಗಾನವು ಮನಃಕ್ಷೇಭವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಅಸ್ತಮಯಿಸುವ ಸೂರ ನೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಸನ್ಯಾ ಕಾಲವು ಮೋಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಸನ್ಯಾ ರಾಗವುಳ್ಳ ರಮ್ಯವಾದ ಮೇಘಗಳು ಶರೀರವನ್ನು ಛೇದಿಸುತ್ತಿವೆ. ಹೀಗಾದಮೇಲೆ ಪದ್ಮನೇತ್ರನಾದ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯು ಸಿಂಹದಂತೆ ವೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿ ನಮ್ಮೊಡನೆ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಿದ (ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ) ಈ ಸ್ತನಗಳನ್ನೂ ಬಾಹುಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿಕೊಂಡು, ವಿಶ್ಲೇಷವಂ ಹೊಂದಿರುವ ನಾವು ಈಗ ಯಾವ ಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಇರೋಣ ? (ನಾವು ತಿಳಿಯವು.) 
ex 
(೨) ಪುಕಲಿಡವ ಕಿಲಮ್ ತಮಿಯಮಾಲೋ! ಪುಲಮು ಮಣಿ 
ಲಾಮೃಲಾಲೋ! 
ಪಕಲಡುಮಾಲೈ ವಣಶಾನ ಮಾಲೋ! ಪಞ್ಚ ಮಮ್ 
ಮುಣ್‌ ವಾಡೈಯಾಲೋ! 
ಅಕಲಿಡಮ್ ಪಡೆತ್ತಿಡನ್ನುಣ್ಣು ಮಿಷನ್ಗಳನ್ಗಟ್ಟು- 
ಮಳಿಕ್ಕಿನ್ಹವಾರ್ಯ ಮಾರ್ಯೋ, 
ಇಕಲಿಡತ್ತಶುರರ್‌ಳ್ ಕಮ್ ವಾರಾನಿನಿ 
ಯಿರುನ್ದನ್ನು ಯಿರಿ' ಕಾಕ್ಕು ಮಾರ್ತ ? 
474 
- 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ! ತಮಿಯಮ್ - ಬೇರೆಯಾಗಿರುವ ನಾವು ಪುಕಲಿಡಮ-ಆಶ್ರಯಿಸ ಬೇಕಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು, ಅತಿಕಿಲ' ತಿಳಿಯಲಾರೆವು, ಪುಲಮು-ವೃಷಭ ಗಳ ಕತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶಬ್ಬಿಸುವ, ಮಣಿ-ಘಂಟೆಯೂ, ತೆನಲ್ - ಮನಮಾರುತವೂ, ಆಮ್ಬಲಾಲೋ - ಎಲೆಗಳ ಶಬ್ದವೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಘೋಷಿಸಿದುವು. ಪ್ರಕಲ್ ಅಡುಮಾಲೈ-ಹಗಲನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಸಾಯಂಕಾಲವೂ, ವಣ್ಶಾನ್ದಮಾಲೋ- ರಮ್ಯವಾದ ಚನ್ನನವೂ ಸೇರಿಕೊಂಡುವು. ಪಞ್ಚಾಮ - ಪಞ್ಚಮರಾಗವೂ ಮು-ಮೊಲ್ಲೆ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಯೂ, ತಣ್‌ವಾಡೈಯಾಲೋ - ಶೀತಳವಾದ ಗಾಳಿಯೂ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿದುವು. (ಈ ದಶೆಯಲ್ಲಿ) ಅಕಲಿಡಮ್-ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು, ಪಡ್ಡೆತ್ತು-ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಇದನ್ನು-ಕಿತ್ತು ಎತ್ತಿ, ಉಣ್ಣು-ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಉಮಿದ್ದು ಉಗಿದು, ಆಳನ್ನು ಅಳೆದು, ಎದ್ದು ಮ್-ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ, ಅಳಿಕ್ಕಿನ- ಉಪಕಾರಮಾಡುವ ಆರ್ಯ-ಗೋಪಾಲಕನಾದ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಮಾರ್ಯೋ ಆಶ್ಚರ ಚೇಷ್ಟಿತನಾದ, ಇಕಲಿಡತ್ತು-ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತಿರುವ, ಅಶುರ‌ ಕಳ್-ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ, ಕೂಮ್-ಯಮನಾದವನು, ವಾರ್ರಾ-(ನನಗೆ ರಕ್ಷಕನಾಗಿ) ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇನಿ-ಹೀಗಾದ ಮೇಲೆ, ಎಂ ಉಯಿರ್-ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು, ಇರುನು- ಸತ್ತೆಯೊಡನೆ, ಕಾಕ್ಕುಮ್ ಆ-ರಕ್ಷಿಸುವ ಪ್ರಕಾರವು ಎ-ಯಾವುದು ? 
(2-10-011)- 
ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ದೇಶಂ ನ ವೇ 
ಸ್ವಯಮಯಮನಿ ಹನ! ಘಾರವೈಶ್ಯ ಕಾವಾಸ್ತ್ರ ಸನ್ಯಾ ಬತ! ಸಪದಿಚ ಮಾಮಙ್ಗರಾಗೈಸ್ಸಮೇತಾ | ರಾಗೋ೭ಯಂಪಞ್ಚ ಮೋ ಭಾತ್ಯನಿಲಕುಟಜಮಾಲಾತೋ ಹನ್ನ! 
♡ 
ಗೋಪಾಲೋ ಲೋಕಪಾಲೋ ನ ಹಿ ಸಮುಪಗತಃ! ಪ್ರಾಣರಕ್ಷ 
ಕಥಂ ಮೇ ? | 
ತಾ|| ವಿಶ್ಲೇಷನಂ ಹೊಂದಿರುವ ನಾವು ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನೇ ತಿಳಿಯಲಾರೆವು ವೃಷಭಗಳ ಕಣದಲ್ಲಿ ಶಬ್ಬಿಸುವ ಘಂಟೆಗಳೂ, ಮನ ಮಾರುತವೂ, ಎಲೆಗಳ ಶಬ್ದವೂ ಎಲ್ಲಾ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಘೋಷಿಸುತ್ತಿವೆ. ಹಗಲನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ಸಾ೦ಯಂಕಾಲವೂ ರಮ್ಯವಾದ ಚನ್ದನವೂ ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ. ಪಞ್ಚಮರಾಗವೂ ಮೊಲ್ಲೆ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಯೂ ಶೀತಳವಾದ ಗಾಳಿಯೂ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿವೆ, ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ವಾದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಮತ್ತು ಎತ್ತಿ, ಅದನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಉಗಿದು, ಅದನ್ನು ಅಳೆದು, ಸರ್ವವಿಧೋಪಕಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಅಸುರ 
ನವಮ ದಶಕ. 
475 
ನಾಶಕನಾಗಿ ಈಗ ನನಗೆ ರಕ್ಷಕನಾಗಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಹೇಗೆ ರಕ್ಷಿಸುವೆನು? 
(೩) ಇನಿಯಿರುನ್ದನ್ನುಯಿರ್ ಕಾಕ್ಕು ಮಾತ ಮುಲೈ 
ನಮುಕ ನುಣ್ಣಿಡೆನುಡಜ್ಜಿ, 
ತುನಿಯಿರುವ ಕಲವಿಶೆಯದಾಕಮ್ ತೋನ್ಸನ್ನು 
ತುನ್ನೆಯಿಟ್ಟಕಲ್ ಕರ್ಣ್ಣಕರ್ಳ, 
ತನಿಯಿಳಮ್‌ಶಿ ಮೆಮ್ಮಾರ್ಯ ವಾರ್ರಾ 
ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ಣು ಮ್ ಶವಾಯುಮ್ ನೀಲ- 
ಪ್ರತಿಯಿರು ಕುಲ್ಕಳು ನಾನು ತೋಳು 
ಪಾವಿರ್ಯ ಮನತ್ತ ನಿನೀರುಮಾಲೋ 
- 
- 
- 
- 
- 
ಪ್ರ|| ಇನಿ-ಹೀಗಾದಮೇಲೆ, ಇರುನ್ನು - ಇದ್ದು, ಎಂ ಉಯಿರ್ - ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು, ಕಾಕ್ಕು ಮಾತು ಎ - ರಕ್ಷಿಸುವಪ್ರಕಾರವು ಯಾವುದು ? ಇಚ್ಛೆ ಮುಲೈ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಸೇರಿ ಇರುವ ಸ್ತನಗಳು, ನಮುಕ-ಶಿಥಿಲವಾಗುವಂತೆಯೂ, ನುಣ್ ಇಡೋ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಮಧ್ಯವು, ನುಡಣ್ಣ – ಒಡೆದುಹೋಗುವಂತೆಯೂ, ತುನಿ ಇರುವ - ದುಃಖವುಂಟಾಗುವಂತೆ ಬಹುಮುಖವಾಗಿ, ಕಲವಿಶೆದು- ಸಂಶ್ಲೇಷವಂ ಮಾಡಿ, ಆಕಮ್ ತೋಯ್ತು ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಒಂದಾಗಿಸೇರಿ, (ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿ) ಎಮ್ಮೆ ತುನು-ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಇಟ್ಟು- ಅಚೇತನವಾಗಿಮಾಡಿ, ಅಕಲ್ ಕರ್ಣ್ಣ - ಹೊರಟುಹೋದ ಕೃಷ್ಣನಾದ, ರ್ಕ ವಕನಾದ, ತನಿ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ, ಇಳಮ್‌ ಮ್ - ಬಾಲಸಿಂಹದಂತೆ ಇರುವ, ಎಮ್ಮಾರ್ಯ - ನಮ್ಮ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನು, ವಾರ್ರಾ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ಣು ಮ್ - ತಾವರೆಯಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳೂ ಶೆವ್ವಾಯುಮ್ - ಕೆಂಪಾದ ಬಾಯಿಯೂ, ನೀಲ - ನೀಲವರ್ಣವಾದ, ಪನಿ-ಶೀತಳವಾದ, ಇರುಮ್-ನಿಬಿಡ ವಾದ, ಕುಲ್ ಳು-ಕೇಶಗಳೂ, ನಾನು ತೋಳು - ನಾಲ್ಕು ತೋಳು ಗಳೂ, ಪಾವಿರ್ಯೇ-ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನನ್ನ, ಮನ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿನು ನಿಂತು, ಈರುಮ್-ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿವೆ. 
- 
- 
476 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಅತ್ರ ಪ್ರಾರ್ಣಾ ಕಥಂ ಮೇ ಸಪದಿ ಬತ! ವಹಾಮ್ಯದ್ಯ ಸಂಶ್ಲೇಷತೋ ಮೇ ಕೃತ್ವಾ ನಕ್ಷೆಜಯುಗ್ಧಂ ಶಿಥಿಲಮಿವ ಕಟಂ ಚಾಪಿ ಭುಗಾಮಿವಾಸೌ| ಹಿತ್ವಾ ಮಾಂ ಚೋರ ಏವ ಸ್ವಯಮಹಹ! ಹರಿಸ್ತತ್ರ ನಾಯಾತಿ ಕೃಷ್ಣ. ಸಸ್ಯಾಕ್ಷಿದನ-ವಾದ್ಯಲಕರುಚಿ-ಚತುರ್ಬಾಹವೋ ಮಾಂ ತುದ || 
ತಾ|| ಹೀಗಾದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಪ್ರಕಾರವೇ ತಿಳಿಯುವು ದಿಲ್ಲ. ಸ್ತನಗಳು ಶಿಥಿಲವಾಗಿ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಮಧ್ಯವು ಭಗ್ನವಾಗಿ, ಕೇಶವುಂಟಾ ಗುವಂತ ಸಂಶ್ಲೇಷವಂ ಮಾಡಿ, ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ, ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟುಹೋದ ಕೃಷ್ಣರೂಪಿಯಾದ ವ ಕನು ಬಾಲಸಿಂಹದಂತೆ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾಗಿದ್ದವನು ಈಗ ನಮ್ಮ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರುವು ದಿಲ್ಲ. ತಾವರೆಯಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳೂ, ಕೆಂಪಾದ ವಕ್ತವೂ, ನೀಲವರ್ಣವುಳ್ಳ ಕೇಶ ಗಳೂ, ಚತುರ್ಭುಜಗಳೂ ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನನ್ನ ಮಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿವೆ. 
(೪) ಪಾವಿರ್ಯೇ ಮನ ರುಮಾಲೋ! 
ವಾಡೈ ತಣ್‌ವಾಡ್ರೆ ವೆವಾಡೆಯಾಲೋ ! 
ಮೇವು ತಣ ಮದಿಯವ ನೆಮ್ಮದಿಯಮಾಲೋ ! 
ಮೆನ್ಮಲರ್‌ಪ್ಪಳ್ಳಿ ವೆಮ್ನಳ್ಳಿಯಾಲೋ 
3. 
ತೂವಿಯಮ'ಪುಳ್ಳುಡೈ ತೆಯ್‌ವವಣ್ಣು ತುನ್ನ 
ವೆಮ್‌ಶೆಣೈಯಮ' ಭೂವಿದಾಲೋ 
ಆವಿರ್ಯಿ ಪರಮಲ್ಲ ವಕಳಾಗಿ ಯಾಮುಡೈ 
ನಞ್ಚಮುವ ತುಣ್ಣೆಯನ್ನಲೋ 
! 
ಪ್ರ ಪಾವಿರ್ಯೇಮನ - ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ, ನಿನು- ನಿಂತು, ವಾಡೆ - ಬಿರುಗಾಳಿಯು, ಈರುಮ್ - ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿದೆ. ತಣ್‌ಾಡೆ - ಶೀತಳವಾದಗಾಳಿಯು, ವೆನ್ಸಾಡೈ ಬೆಂಕಿಯಂತೆಸುಡುವ ಗಾಳಿಯಾಗಿದೆ. ಮೇವು- ಆಹ್ಲಾದಕರವಾಗಿ ಅನುಕೂಲವಾದ, ತಣ್-ಶೀತಳವಾದ, ಮದಿಯಮ್-ಚನ್ನನು, ತಮ ಮದಿಯಮ-ಸನಾಪಕರನಾದ ಚನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮೆ೯ ಮಲರ್ ಪಳ್ಳಿ- ಮೃದುವಾದ ಪುಷ್ಪಶಯನವು, ವೆಮ್‌ಪಳ್ಳಿ-ಅಗ್ನಿ ಯಂತೆ ತಾಪಕರವಾದ ಶಯನ ವಾಗಿದೆ. ಅಮ್-ರಮ್ಯವಾದ, ತೂವಿ-ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ, ಪುಳ್-ಗರುಹನನ್ನು, ಉಡ್ಕ- 
! 
ನವಮ ದಶಕ. 
477 
ವಾಹನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ, ತೆಯ್‌ವಮ್ - ಪರದೈವತವಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೆಂಬ, ವಣ್ಣು- ಭ್ರಮರವು, ತುದೈನ-ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಇರುವ, ಎಮ್ ಣ್ಮ- ನನ್ನ ಸ್ತ್ರೀತ್ವರೂಪವಾದ, ಇದು-ಇದು, ಅಮ್ದ್ರೂ ಆಲೋ! ರಮ್ಯನಾದ ಪುಷ್ಪದಂತೆ ಇದೆಯಷ್ಟೆ! ವ ಕಳ್ -(ಸಂಶ್ಲೇಷವಿಶ್ಲೇಷಾದಿ) ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರಗಳು, ಆವಿರ್ಯಿ ಪರಮಲ್ಲ - ನನ್ನ ಆತ್ಮ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಸಹ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಯಾಮುಡ್ಡೆ - ನಮ್ಮ, ನೆಞ್ಚಮು-ಮನಸ್ಸ, ತುಣ್ಣೆ ಯನು-ನಮಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ - 
- 
ಪಾಪಿನ್ಯಾ ವೆ೭ದ್ಯ ಚಿತ್ರಂ ತುದತಿ ಚ ಪವನೋ ಹನ್ನ! ಶೀತೋ೭ದ್ಯ ಡಾಹೀ ಚನ್ನಸ್ಸನ್ತಾಪಕಾರಿ ದಹನವದಹಹ! ಜಾಲಿನೀ ಪುಷ್ಪಶಯ್ಯಾ | ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ್ಕಾಧಿರೂಢಂ ತದಪಿ ಚ ಪರಮಂ ದೈವತಂ ನೃಜ್ಞ ತುಲ್ಯಂ ! ಭುಕ್ತಾ ತೇನಾ ಪುಷ್ಪಸಹಮತಿಕೃಕಾ! ದುರ್ದಶಾ ದುಸ್ಸಹಾ ಮೇ! || 
ತಾ|| ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಗಾಳಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಸಿ ಸುತ್ತಿದೆ. ಶೀತಳವಾದ ಮನ್ದ ಮಾರುತವೂ ಕೂಡ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಸಸ್ತಾಪಕರವಾದ ಗಾಳಿಯಾಗಿವೆ. ಆಹ್ಲಾದಕರನಾದ ಚನೂ ಈಗ ಸನ್ಯಾಪಕರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮೃದುವಾದ ಪುಷ್ಪಶಯನವೂ ಈಗ ನನಗೆ ತಾಸಕರವಾದ ಶಯನವಾಗಿದೆ. ರಮ್ಯ ವಾದ ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ ಗರುಡನನ್ನು ವಾಹನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಪರದೈವತವೆಂಬ ಭ್ರಮರವು ನಮ್ಮ ಪ್ರೀತ್ವವೆಂಬ ರಮ್ಯವಾದ ಪುಷ್ಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಭೋಗಿಸುತ್ತಿದೆಯಷ್ಟೆ ! ನಾನಾವಿಧವಾದ ಸಂಶ್ಲೇಷಾದಿಗಳು ನನಗೆ ಸಹಿಸಲು ಶಕ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. (ನಮ್ಮ ಮನಸೂ ಕೂಡ ನಮಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿಲ್ಲ. 
(೫) ಯಾಮುಡೈ ನೆಮುಮ ತುಣ್ಣೆಯನ್ನ ! 
ಆ ಪುಕುಮಾಯುಮಾಕಿನಿಲೋ! 
ಯಾಮುಡೈ ಯಾರ್ಯತ್ರ ಮನಕಲ್ಲಾ! 
ಅವನುಡೈ ತೀವ್ರಕುಲೀರುಮಾಲೋ! 
ಯಾಮುದ್ರೆ ತುಣ್ಣೆಯೆನ್ನು ತೋತಿಮಾರುಮೆಮ್ಮಿಲ್ ಮುನ್ನವನುಕ್ಕು ಮಾರಾ! 
ಯಾಮುಡೈ, ಯಾತ್ರೆಯಿರ್ ಕಾಕ್ಕು ಮಾಪನವನುಡೈ 
13 
ಯರುಳಪೆಮ ಸೋದರಿದೇ, 
478 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ|| ಯಾಮುಡೈ-ನಮ್ಮದಾದ, ನೆನುಮ್ - ಮನಸ್ಸಿ, ತುಣ್ಣೆಯನ್ನು ಆಲೋ-ಸಹಾಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆಪಶುಗಳು, ಪುಕುಮ್-ಬಂದು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ, ಮಾಲೈಯುಮ್-ಸಾಯಂಕಾಲವೂ, ಆಕಿನಾಲೋ - ಆಗುತ್ತಿದೆ. ಯಾಮುಡೈ ಆರ್ಯ ರ್ತ-ನಮಗೆ ಸುಲಭನಾದ ಗೋಪಾಲಕನಾದ ಕೃಷ್ಣನ, ಮನಮ್-ಮೃದು ವಾದ ಮನಸ್ಸು, ಕಲ್ ಆಲೋ - ಕಲ್ಲಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತೋ!, ಅವನು - ಅವನ, ತೀಮ್ ಕುಲ್-ರಮ್ಯವಾದ ಕೊಳಲು, ಈರುಮಾಲೋ-ನಮ್ಮನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿದೆ. ಯಾಮುಡೈ-ನಮ್ಮ, ತುಣ್ಣೆ ಎನ್ನುಮ್- ಸಹಾಯಭೂತರಾದ ತೋಮಾರು- ಸಜನರೂ, ಎಮ್ಮಿಲರ್ಮ-ನನಗೆ ಮುಂಚೆ, ಅವನುಕ್ಕು ಅವನಿಗೆ, ಮಾ ರಾಲೋ-ವಶ್ಯರಾಗುತ್ತಿರುವರು. ಅವನುಡೈ ಅವನ, ಅರುಳ ಮದು ಕೃಪೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಕಾಲವು, ಅರಿದೇ ದುರ್ಲಭವಾಗಿದೆ. ಯಾಮು-ನಮ್ಮ ಆರುಯಿ‌ - ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು, ಕಾಕ್ಕು ಮಾಟ - ರಕ್ಷಿಸುವ ಪ್ರಕಾರವು, ಎ 
ಯಾವುದು ? 
( ಸಗಾರ || 
ಚಿತ್ತಂ ಚೇದಂ ನ ವಿಕ್ರಂ ಮಮ! ಸಪದಿ ಪಶನಾಹ್ವಯವ ಸನ್ಮಾ! ಗೋಪಾಲೋ ನಾತೋ೭ಸ್ ಕಠಿನಹೃದಯ ಏವಾಸ್ಯ 
ವೇಣುಸ್ತುದೇನ್ಮಾಮ್ ಹಾ! ಹಾ! ತಂ ಚಾಭಿಯಾತಾ ಮಮ ಕಿಲ ಪುರತೋ ಹನ್ನ! ಮೇ 
ಪ್ರಾಣಸಖ್ಯಃ ! ಕಾರುಣ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಮೃಗ್ಯಂ ಮಯಿ! ಕಥಮಧುನಾ ಪ್ರಾಣರ ಭವೇನೋ? 
ತಾ|| ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸೇ ನಮಗೆ ಸಹಾಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಪಶುಗಳು ಬ೦ದು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಸಾಯಂಕಾಲವೂ ಬರುತ್ತಿದೆ. ನಮಗೆ ಸುಲಭನಾದ ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣನ ಮನಸ್ಸು ಈಗ ಕಲ್ಲಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತೋ? ಅವನ ರಮ್ಯವಾದ ಕೊಳಲು ನಮ್ಮನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿದೆ. ನಮಗೆ ಸಹಾಯಭೂತರಾದ ಸಖಿಜನರೂ ನನಗೆ ಮುಂಚೆ ಅವನಿಗೆ ವಶ್ಯರಾಗುತ್ತಿರುವರು. ಅವನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಕಾಲವು ದುರ್ಲಭವಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಪ್ರಕಾರವು ಯಾವುದೋ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. 
ನವಮ ದಶಕ. 
479 
(೬) ಅವನುಡೈಯರುಳ್ ಪೆಮ್ ಪೋದರಿದಾಲಪ್ಪರುಳಲ್ಲನ 
ವರುಳುಮಲ್ಲ, 
ಅವನರುಳ್ ಪೆರುಮಳವಾವಿ ನಿಲ್ಲಾ ದಡುಪಕಲ್ 
ಮಾಯುಮರಿ' ನೆಮ್ ಕಾರ್ಣೇ, 
ಶಿವನೊಡು ಪಿರೆರ್ಮ ವಣ ತಿರುಮಡನ್ಸ್‌ ಶೇರ್ 
ತಿರುವ ಕಮೆಮ್ಮಾವಿಯಾರು, 
ಎವಮಿನಿಪ್ಪುಕುಮಿಡಮೆವ ಸೆಯರ್‌ಕೇನೋ 
- 
ಆರ್ರು ತೊಲ್ಲುಕೇನಾರ ಕಾಳ್, 
ಪ್ರತಿ ಅವನುಡ್ಡೆ - ಅವನ ಅರುಳ್ - (ಸಂಶ್ಲೇಷಕ್ಕೆ) ಉಪಕಾರವನ್ನು, ಪ್ರೈಮ್‌ಪೋದು ಹೊಂದುವ ಕಾಲವು, ಅರಿದು ದುರ್ಲಭವಾಗಿದೆ, ಅವ್ವರಳನ ಆ ಉಪಕಾರವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಕಾರಣಗಳು, ಅರುಳುಮಲ್ಲ - ಉಪಕಾರಗಳೇ ಅಲ್ಲ. ಅರ್ವ ಅರುಳ್ ಅವನ ಉಪಕಾರವನ್ನು, ಪೆಮ್ ಅಳವು – ಲಭಿಸುವವರೆಗೂ, ಆವಿ-ಪ್ರಾಣವು ನಿಲ್ಲಾದು-ನಿಲ್ಲಲಾರದು. ಮಾಲೆಯಮ್-ಸನ್ಯಾಕಾಲವೂ, ಅಡುಪಕಲ್-ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಹಗಲುಳ್ಳದುದು, ನೆಞ್ಞ -ಮನಸ್ಸ, ಕಾರ್ಣೆ- ಸಹಾಯವಾಗಿ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಶಿವನೊಡು-ರುದ್ರನೊಂದಿಗೆ, ಪಿರಮ ನೊಡು ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ, ವಣ್ - ಸಮಸ್ತ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಭರಿತೆಯಾದ, ತಿರು - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯಾದ, ಮಡ-ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವೂ ಶೇರ್-ಆಶ್ರಯಿಸುವಂತಹ, ತಿರು ಆಕಮ್-ಶೀಲಸಮೃ ದ್ವಿಶಿಷ್ಟನಾದ ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ಯನ ಮೂರ್ತಿಯು, ಎಮ್ ಆವಿ- ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನು, ಈರು-ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿದೆ. ಇನಿ - ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ, ಪುಕುಮ್ ಇಡಮ್- ಆಶ್ರಯಿಸಲು ಸ್ಥಾನವು, ಎವಮ್-(ನಮಗೆ) ಯಾವುದು?, ಕೆಮ್ ಕೇನೋ-ನಾನು ಯಾವ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು? ಅನ್ನೋ ಮಾ ಕಾಳ್- ಜನನಿಯರೇ, ಆರುಕ್ಕು ಯಾರಿಗೆ, ಎ ಲ್ಲುರ್ಕೇ-ಏನು ಹೇಳಲಿ? 
( ಸ ಗಾ-ರ || - 
ದುಷ್ಟಾಪೋ ಮೇ೭ ತಣ್ಣ ಮಸಮಯ ಇಹ! ಶ್ರೀಹರೇಸಸ್ಯ ವಿಷ್ಣ ಕಾರುಣ್ಯಂ ತದ್ವಿನಾ ಮೇ ನ ಹಿ ಭುವಿ ತು ಭವೇಜೀವಿತಂ! ಚಾದ್ಯ ಸನ್ಯಾ| ಚಿತ್ತಂ ಮೇ ನಾನುಕೂಲಂ! ವಿಧಿಶಿವಸಹಿತಾ ಸಾ೭ಪಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತನುಂ ಚ ಪ್ರಾಪೋತ್ಯತಿ ನಾಹಂ ಬತ! ಶರಣಮಹೋ! ಪ್ರಾಸ್ನಯಾಂ ! 
ಕಿನ್ನು ಕುರಾಮ್ ? || 
480 
ನವಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ಅವನ ಸಂಶ್ಲೇಷಕ್ಕೆ ಉಪಕಾರಕವಾದ ಅವನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಸಮಯವು ದುರ್ಲಭವಾಗಿದೆ. ಆ ಉಪಕಾರವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಕಾರಣ ಗಳು ಉಪಕಾರಗಳೇ ಅಲ್ಲ. ಅವನ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಲಭಿಸುವವರೆಗೂ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವು ನಿಲ್ಲಲಾರದು. ಸನ್ಯಾಕಾಲವೂ ಹಗಲನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ. ಮನಸೂ ನನಗೆ ಸಹಾಯವಾಗಿ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿಗಳಿಂದಲೂ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಯಿಂದಲೂ ಆಶ್ರಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಶೀಲಸಮೃ ದ್ವಿಶಿಷ್ಟನಾದ ಶ್ರೀ ಭಗ ವನ್ನನ ದಿವ್ಯಮೂರ್ತಿಯು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಹೀರುತ್ತಿದೆ. ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಿಸಲು ನನಗೆ ಸ್ಥಾನವು ಯಾವುದೋ? ನಾನು ಯಾವ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು ? ಜನನಿಯರೇ ! ನಾನು ಯಾರಿಗೆ ಏನು ಹೇಳಲಿ ? 
(೭) ಆರುರ್ಕ್ಕೆ ಸೊಲ್ಲುಕೇನನ್ನೆ ಮಾಂಕಾಳಾರುಯಿರಳವನಿ 
ಕ್ರೂರತಣವಾಡ, 
ಕಾರೊಕ್ಕು ಮೇನಿ ನಮ್‌ ಕರ್ಣ್ಣ ಕಳ್ಳಮ್ 
ಕವ‌ನವಾಸಿನೆಞ್ಚಮರ್ವ ಕಣ. ದೇ, 
ಶೀರು ೩ ವಕಿಟ್ಟು ಯಾನರನ್ನು ಪಞ್ಚಮವ 
ತಣ್‌ಪಶುಶನನ್ನು, 
ಪೋರು, ವಾಡ ತನ'ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರೊಪ್ಪದುಮಣ 
E- 
ಮುಕನ್ನು ಕೊಣ್ಣೆತಿಯುಮಾಲೆ ! 
ಪ್ರ ಕಾರ್' ಒಕ್ಕುಮ್ - ಕಾಳಮೇಘಸದೃಶವಾದ, ಮೇನಿ - ಶರೀರದ ಕಾನ್ತಿಯುಳ್ಳ, ನಮ್ ಕರ್ಣ್ಣ- ನಮ್ಮ ಕೃಷ್ಣನು, ಕಳ್ಳ-ವನೆಯಿಂದ, ಕವರ್‌ನ್ನ- ಅಪಹರಿಸಿದ, ಅನಿ ನೆ-ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಆ ಮನಸ್ಸು, ಅರ್ವ ಕಣ್ ಅ.. ದುಅವನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಸೇರಿದೆ. (ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ) ಶೀರ್ ಉ ಪರಿಮಳವಿಶಿಷ್ಟವಾದ, ಅಕಿ-ಅಗಿಲುಗನ್ಧದ ಹೊಗೆಯನ್ನೂ, ಯಾನರಮ್ಮು - ವೀಣೆಯತಂತಿಯ ಧ್ವನಿಯನ್ನೂ, ಪಞ್ಚ ಮಮ್ - ಪಞ್ಚಮ ಸ್ವರವನ್ನೂ, ತಣ್ ಪಶುಮ್‌ ನನ್ನು - ಶೀತಳವಾದ ಆದ್ರ್ರಚನ್ನನವನ್ನೂ, ಅನ್ನು-ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಣ್ಣು, ಪೋರುpp-ಯುದ್ಧೋನ್ಮುಖವಾದ, ವಾಡೈ-ಗಾಳಿಯು, ತಣ್-ಶೀತಳವಾದ, ಮಲ್ಲಿಕೈಪ್ಪ-ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವಿನ, ಪುದು ಮಣಮ್-ನವನವಪರಿಮಳವನ್ನೂ, ಮುಕನ್ನು ಕೊಣ್ಣು ತುಂಬಿಕೊಂಡುಬಂದು, ಎತ್ತಿಯುಮಾಲೋ-ಬೀಸುತ್ತಿದೆ. ಇಕ್ಕೂರ್ - ಈ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿದನವಮ ದಶಕ 
481 
ತಣ್ವಾ-ಶೀತಳವಾದ ಗಾಳಿಯು, ಆರುಯಿರಳವನ್ನು - ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನ ಪರಿಮಾಣವುಳ್ಳದುದಲ್ಲ. ಅಮಾ‌ಕಾಳ-ಜನನಿಯರೇ, ಆರುಕ್ಕು-ಯಾರಿಗೆ, ರ್ಎ ತೊಲ್ಲುಕಟ್-ಏನು ಹೇಳುವೆನು ? 
( ಸಗಾರ - 
ನೀಲಾದಾಭಮೂರ್ತಿ೦ ನನು ಮಮ ಹೃದಯಂ 
ಕೃಷ್ಣ ಮೇವಾಶ್ರಿತಂ ತ 
ನ್ಯಾಯಾವಶ್ಯಂ! ಸುಗನ್ಧ ಸ್ವರಸಮಧುರಗೀತಾದಿಭಿರ್ವಾತಿ ವಾತಃ | ನಾನಾಮ ಸುಮಾ ಪರಿಮಳಭರಿತೋ ಹನ್ನ! ವಾತೋ೭ಯಮೇವಂ ಮರ್ಮಸ್ಪರ್ಶೀ ತುದೇಾಂ ! ಕಥಮಹಹ! ಜನ೭ ಮೇ ವಚ 
ವೃತ್ತಮ || 
ತಾ|| ಕಾಳಮೇಘವರ್ಣನಾದ ನಮ್ಮ ಕೃಷ್ಣನು ಮನೆಮಾಡಿ ಅಪಹರಿಸಿದ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಅವನಲ್ಲಿ ಹೋಗಿಸೇರಿದೆ. ಇಂತಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಮಳ ಭರಿತವಾದ ಗನ್ಧದಹೊಗೆಯನ್ನೂ ವೀಣೆಯ ತಂತಿಯ ಧ್ವನಿಯನ್ನೂ, ಪಞ್ಚಮ ಸ್ವರವನ್ನೂ, ಶೀತಳವಾದ ಚನ್ನನವನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಯುದ್ದೋನ್ಮುಖವಾದ ಪ್ರಬಲವಾದ ಗಾಳಿಯು ನನಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿ ನವನವ ಮಲ್ಲಿಕಾ ಸೌರಭದೊಡನೆ ಬಂದು ಬೀಸಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಈ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಗಾಳಿಯು ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿಗೆ ಸಹ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಜನನಿಯರೇ ! ನಾನು ಯಾರಿಗೆ ಏನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆನು ? 
(೮) ಪದುಮಣಮುಕನ್ನು ಕಣ್ಣೆತಿಯುಮಾಲೋ ! 
ಪೊಳವಾಡೆ ಪುಷ್ಪಶೆಕ್ಕರಾಗೋ ! 
ಅದು ಮಾನ್ಸಕನ್ನ ನು ಕಳ್ಳ ಕಣ್ಣನಿಲ್ 
ಕೊಡಿದಿನಿ ಯದನಿಲುಮೈರ್, 
ಮದುಮಣಮಲ್ಲಿ ಕೈ ಮನ ವಣ ಪಶು- 
ಶಾನಿ ಪಞ್ಚಮಮ್ ವೈತ್ತು 
ಅದುಮಣನರುಳಾಯಚ್ಚಿಯರ್‌ಕ್ಕೇ 
482 
69 
ನವಮ ಶತಕ. 
E 
ಪ್ರ| ಪೊ-ಮೇಲಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಇಳ- ಪ್ರವರ್ಧಮಾನವಾದ, ವಾಡ್- ಗಾಳಿಯು, ಪುದುಮಣಮ್-ಅಭಿನವಪರಿಮಳವನ್ನು, ಮುಕನ್ನು ಕೊಟ್ಟು-ತುಂಬಿ ಕೊಂಡುಬಂದು, ಎತಿಯುಮ್-ಬೀಸುತ್ತಿದೆ. (ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ) ಪು-ತೀವ್ರವಾದ, ಶೆಕ್ಕರ್-ಸನ್ಯಾರಾಗವು ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅದು ಮಣನು-ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಕೂಡಿ, ಅಕನ-ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. ನನ್ನ ಕರ್ಣ್ಣ- ನಮ್ಮ ಕೃಷ್ಣನ, ಕಳ್ಳಮ-ವನೆಯು, ಕಣ್ಣನಿಲ್-ಕೃಷ್ಣನಿಗಿಂತ, ಕೊಡಿದುತೀವ್ರವಾಗಿ ಇದೆ, ಇನಿ- ಇನ್ನೂ, ಅದನಿಲುಮೃರ್ - ಅದಕ್ಕೆ ಮೇಲೇ, ಮದುಮಣಮಲ್ಲಿಕೈ - ಮಧು ಸೌರಭಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ, ಮನ ವೈ ರಮ್ಯವಾದ ಮಾಲೆಗಿಂತಲೂ, ವಣ್‌ಶುಮ್ ಶಾನ್ಸಿನಿಕ್ - ಒಳ್ಳೆ ಆದ್ರ್ರಚನ್ನನಕ್ಕಿಂತಲೂ, ಪಞ್ಚ ಮಮ್- ರಮ್ಯವಾದ ಪಞ್ಚ ಮಸ್ವರವನ್ನು, ವೈತ್ತು ಇಟ್ಟು, ಅದುಮಣನ್ನು ಆ ಸಂಶ್ಲೇಷ ವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಇ೯ ಅರುಳ್ ಭೋಗ್ಯವಾದ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾದ, ಆಚ್ಚಿ- ಯರ್ ಕೈ-ಗೋಪಿಗಳಿಗೆ, ಊದುಮ್-ಊದುವ, ಅಮ್ ಕ-ಆ ರಮ್ಯ ವಾದ ಕೊಳಲಿನ ಧ್ವನಿಗೇ, ರ್ನಾ-ನಾನು, ಉರ್ಯ್ಯ- ಬದುಕಲಾರೆನು, 
(x-13-811)- 
ವಾತೋ೭ಯಂ ದಿವ್ಯಗನ್ನೂ ನವನವವಿಭವೋ ವಾತಿ! ಸನ್ಮಾ ಚ ರಕ್ತಾ ತೀವ್ರಾ ಹಾ! ಹನ್ನ! ಕೃಷ್ಣಃ ಕುಟಿಲಗತಿರಹೋ! ತಸ್ಯ ಮಾಯಾಂತಿ ತೀವಾ ಸೌರಭೋಪೇತವಲ್ಲೀಪರಿಮಳವಿಸರಚ್ಚನ್ದನಾಚ್ಚಾಪಿ ವೇಣೆ- ರ್ನಾ೭ಯಂ ಪಞ್ಚಮಸ್ಥಃ ಕಿಲ ಮಮ ಸಪದಿ 
ಪ್ರಾಣಪಿಕಾಜಿತ್ || 
ತಾ|| ಮೇಲಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನವಾದ ಗಾಳಿಯು ಅಭಿನವ ಪರಿಮಳವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಬೀಸುತ್ತಿದೆ. ಸನ್ಯಾಕಾಲವು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ, ತೀವ್ರವಾದ ಸಾರಾಗವು ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅದೂ ಸೇರಿ ಕ್ರಮೇಣ ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. ನಮ್ಮ ಕೃಷ್ಣನ ವನೆಯೋ ಅವನಿಗಿಂತ ತೀವ್ರವಾಗಿದೆ. ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಮಧುಸೌರಭಭರಿತವಾದ ಮಲ್ಲಿಗೆಯಮಾಲೆ ಗಿಂತಲೂ ಒಳ್ಳೆ ಆದ್ರ್ರಚನನಕ್ಕಿಂತಲೂ ರಮ್ಯವಾದ ಪಞ್ಚಮಸ್ವರವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಸಂಶ್ಲೇಷಮಾಡಿದ ಅವನ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾದ ಗೋಪಿಯರಿಗೆ ಅವನು ಊದುವ ಕೊಳಲಿನ ರಮ್ಯವಾದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು ಬದುಕಲೇ ಆರೆನು. 
ನವಮ ದಶಕ, 
(೯) ಊದುಮಕ್ಕ೩ಕ್ಕೆ ಯುರ್ಯೋ ನಾನದು 
488 
ಮೊಳೆಡೆಯಿರ್ತ, ಶೆಯಲ 
ತೂದುಶೆಯ ಕಣ್‌ಕಳ ಕೊಣೋ ನ್ನು ಪೇಶಿ 
@ee 
ಮೊತಿಯಿಸೈಕಲ್ ಕೊಡೊನುನೋಕ್ಕಿ, 
ಪೇದುಮುಕಮ್‌ಶೆಯ್ದು ನನ್ನು ನನ್ನು 
ಪೇದೈನೆವ ಪ್ಪಾಡುಪಾ 
ಯಾದುವ ವಕಿಲಮಮ್ಮವಮ್ಮ ಮಾಯುಮ್ ಎನ್ನದು 
ಮಾರ್ಯ ನಾರ್ರಾ, 
ಪ್ರಗಿ ಇಡೈಯಿಡೈ-ಮಧ್ಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಅದು – ನೈಚ್ಯ ಸೂಚಕವಾದ ಗೀತ ಗಳನ್ನು, ಮೊತಿನ್ನು ಹೇಳಿ, ಊದು-ಊದುವ, ಅತೀಮ್ ಕ-೨ ಭೋಗ್ಯವಾದ ಕೊಳಲಿನ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ, ರ್ನಾ-ನಾನು, ಉರ್ಯ್ಯೋ ಜೀವಿಸಲಾರೆನು, ತ-ತನಗೆ ತಾನೇ, ಶೆಯ- ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಕೋಲಮ್ ಅಲಂಕಾರವುಳ್ಳ, ತೂದು ಶೆಮ್-ದೂತಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ, ಕಣ್ 
ಕಣ್ಣು-ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿ, ಒನುಪೇಶಿ-ಸ್ವಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ತೂತಿ-ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಸೂಕ್ತಿಗಳುಳ್ಳ, ಇಶೈಕಲ್ ಕೊಟ್ಟು-ಗಾನಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ಒನ್ನು ನೋಕ್ಕಿ- ಸ್ವಾಪೇಕ್ಷಿತವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಪೇದುುಮುಕಮ್‌ಶೆಯ್ದು - ತನ್ನ ರಸಿ ಕತೆಯು ತನ್ನ ಮುಖಭಾವದಲ್ಲಿ ತೋರುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ನನ್ನು ನೊನ್ನು ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಖಿನ್ನತೆಯಿಂದ, ಪೇ - ಮುಗ್ಧಗಳಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರ, ನೆಣ್ಣು-ಮನಸ್ಸು, ಅವು-ಕೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಿಶ್ಲೇಷವೂ, ಅ-ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ, ಪಾಡುಮ್ ಪಾಟ್ಯ- ಅನುಭವಿಸುವ ಕೇಶವನ್ನು, ಯಾದುಮೊನು - ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೂ, ಅತಿಕಿಲ-ನಾವು ತಿಳಿಯಲಾರೆವು. ಅಮ್ಮ ಅಮ್ಮ-ಅಯ್ಯೋ ! ಅಯ್ಯೋ !, ಮಾಲೈಯುಮ್ ವನದು - ರಾತ್ರಿಯು ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿತು. ಮಾರ್ಯ - ಆಶ್ಚಯ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು, ವಾರಿ- ಇನ್ನೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. (ಏನುಮಾಡೋಣ?) 
484 
(x-m-811)- 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಮನೋಹಾರ ಭಿನವಭತ್ವರ್ವೇಣುನಾದೈರ್ಗ ತಾಸು. ಕ್ಷಾಹಂ ಹಾ ! ಹನ್ನ ! ವೀಕಾಮಸಿ ರುಚಿರತಮಾಂ ಸೂಕ್ತಿ ಸದ್ಗತ 
ಮಾಲಾಮ | ಕಾಸ್ತ್ರಾಚಿತಾಭಿರಾಮಾಮಹಹ! ನ ಹಿ ಪರಾಂ ವೇದ್ಯ ವಾಚಾ೭ಪಿ ವಕ್ಕುಂ ಚೇಷ್ಟಾಂ ತಸ್ಯಾದ್ಯ ರಾತ್ರಿರ್ಭವತಿ! ಬತ! ನ ಮಾಂ ಕಾವ್ಯ-ಆಯಾತಿ 
ಮಾಯಾ 
ತಾ|| ಮಧ್ಯಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೈಚ್ಯಸೂಚಕವಾದ ಮನೋಹಾರಿ ಗೀತಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಊದುವ ಆ ಭೋಗ್ಯವಾದ ಕೊಳಲಿನ ಧ್ವನಿಗೆ ನಾನು ಬದುಕಲೇ ಆರೆನು, ಅವನ ದಿವ್ಯಾಲಂಕಾರಸಹಿತವಾದ ವೀಕ್ಷಾ ಕಟಾಕ್ಷಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ರಸಿಕತಮ ವಾದ ಮುಖಭಾವವು ಖಿನ್ನೆಗಳಾದ ಮುಗ್ಧಯರಾದ ಅಬಲಾಜನರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೇಶಪಡಿಸುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾರವು, ಅಯ್ಯೋ ! ಅಯ್ಯೋ ! 
! ರಾತ್ರಿಯು ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿತು. ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಏನುಮಾಡೋಣ ? 
(೧೦) ಮಾಯುವ ವದ್ದದು ವಾರ್ಯ ವಾರ್ರಾ ಮಾಮಣಿ 
ಪುಲಮೃವಲ್ಲೇಅನ್ದ, 
ಕೋಲನಾ ಕಳುಕಳುಮಾತ್ರ ಕೊಡಿಯನ 
ಕುಲ್‌ಳುವ ಕುಲುಮಾ, 
ವಾಲ್ಗೊಳಿವಳ‌ ಮುಕ್ಕರುಮುಕೈಕಳ್ 
ಮಲ್ಲಿಕೈಯಲಮಿವಣ್ಣಾಲುಮಾಲೋ, 
ವೇಲೈಯುಮ್ ವಿಶುಮ್ಮಿಲ್ ವಿಣ್ಣಲುಮಾಲೋ ! 
ರ್ಎಲ್ಲಿ ಯುವನಿಙ್ಗ ವನ್ಯ ವಿಚ್ಛೇ 
ಪ್ರ ಮಾಲೈ ಯುಮ್ ವನ್ನದು- ರಾತ್ರಿಯೂ ಬಂತು, ಮಾರ್ಯವಾರ್ರಾ ಆಶ್ಚಯ್ಯ ಕರನಾದ ಅವನು ಇನ್ನೂ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಮಾಮಣಿ- ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಘಂಟೆ ಗಳು, ಪುಲಮ-ಧ್ವನಿಸುವಂತೆ, ವಲ್ ಏ - ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ವೃಷಭಗಳನ್ನು, 
- 
ನವಮ ದಶಕ. 
485 
ಅಜೈನ್ - ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ, ಕೋಲಮ್-ಸುನ್ದರವಾದ, ನಲ್ - ರಮ್ಯವಾದ ಭೋಗ್ಯತೆಯುಳ್ಳ, ನಾಕುಕಳ್ – ಪಶುಗಳು, ಉಕಳು - ಸಂಭ್ರಮದೊಡನೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿವೆ. ಕುಲ್ಕಗಳು-ಕೊಳಲುಗಳೂ, ಕೊಡಿಯನ-ಸಹಿಸಲಾರದ ಹಾಗೆ, ಕುಮ್-ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಧ್ವನಿಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ವಾಲ್ ಒಳಿ-ಶುಭ ವಾದ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ, ವಳಗೆ- ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ, ಮು-ಮೊಲ್ಲೆಲತೆಗಳನ್ನೂ, ಕರುಮುಕೈ-ಕರುಮುಕೈ ಪುಷ್ಪಲತೆಗಳನ್ನೂ, ಮಲ್ಲಿ ಕೈ ಕಳ್-ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನೂ ಅಲ-ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಮಣ್ಣು - ಭ್ರಮರಗಳು, ಆಲು-ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ವೇಲೈಯುಮ್-ಸಮುದ್ರವೂ, ವಿಶುಬ್ಬಲ್-ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ, ನಿಣ್ಣು ಅಲುಮ್ - ಸವಿಾಪಿಸಿ ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟು ಕೂಗುತ್ತಿದೆ. ಇಷ್ಟು-ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಅವಸ್ಥೆ ವಿಟ್ಲ ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಎಣ್ಣೆ -ಏನು ಹೇಳಿ, ಉರ್ವ-ಜೀವಿಸುವೆನು ? 
( ಸ-ಗಾ-ರ | 
ಆಯಾವ ನಿಶಾಂಧುನಾ ನ ತು ಹರಿರ್ಮಾಯಿ ಸಮಾಯಾತ್ಯ ಹೋ! ಗಾವಶ್ಚಾಪಿ ನೃಶ್ಚರ ಸಹಿತಾ ಲೀಲಾವಿಲಾಸಾಕುರ್ಲಾ | ಶೂಯನ್ನೇ ಬಹುಧಾ ಚ ವೇಣುವಿನದಾ ದೀಪಾ ಲತಾ- ರ್ಮಲ್ಯಾ ದ್ಯಾ ಜಲಧಿ ಖೇಚರರವೋ ! ಜೀವಾಮಿ ಕಿಂ ತಂ ವಿನಾ ? | 
ತಾ|| ರಾತ್ರಿಯು ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿತು, ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಅವನೋ ಇನ್ನೂ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಘಂಟಾನಾದಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ವೃಷಭಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಸುನ್ದರವಾದ ಪಶುಗಳು ಸಂಭ್ರಮದೊಡನೆ ಮನೆಯ ಕಡೆಗೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿವೆ. ಕೊಳಲುಗಳೂ ನಮಗೆ ಸಹಿಸಲಾರದಹಾಗೆ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಧ್ವನಿಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಶುಭ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಮೊಲ್ಲೆ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಮುಂತಾದ ಲತೆಗಳಲ್ಲಿ ಭ್ರಮರಗಳು ಪುಷ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಸಮುದ್ರವೂ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದೆ. ನಾನು ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೇಗೆ ಬದುಕುವೆನು ? 
14 
486 
ನವಮ ಶತಕ, 
(೧೧) ಅವ ವಿಕಯಿರಾ ಅಕಿಲ್ಲಾ ಅಣಿಯಿತ್ರ 
ಯಾಚ್ಚಿಯ‌ ಮಾಲೈಫೂಶಲ್, 
ಅವಸ್ಥೆ ವಿಟ್ಟ ಕಲ್ಪದಕ್ಕೆ ಯಿರಲಿ ಯಣಿಕುರುಕ‌ 
ಚಡಕೋರ್ಪ ಮಾರ್ಯ, 
ಅವನಿಯುಟ್ಟು ಮಿನರ್ವ ಮೇಲುರೈ 
ವಾಯಿರತ್ತುಳ್ಳಿ ವೈಪತ್ತು ಕೊಣ್ಣು, 
ಅವನಿಯುಳಲಹೆ 8 ನಿನ್ನಯ‌ರ್ಮಿ 
- 
1 
ರಚನಮಾಲೆ ನಣ್ಣಿತ್ತೊದೇ, 
ಉಯಿ‌ 
ಪ್ರ|| ಅವನೈವಿಟ್ಟು ಅಕನು ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅಗಲಿ, ಆ ಕಿಲ್ಲಾ-ಪ್ರಾಣಧಾರಣವಂ ಮಾಡಲಾರದೇ ಇರುವ, ಅಣಿ ಇ-ಅಲಂಕರಿ ಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಭರಣಗಳುಳ್ಳ, ಆ‍ ಚಿಯರ್ - ಗೋಪಿಜನರು, ಮಾಲೆ-ಸನ್ಯಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪೂಶಲ್-ಮೊರೆಯಿಡುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಅವನೈ - ಅವನನ್ನು, ವಿಟ್ಟ ಕಲವ - ಬಿಟ್ಟಿರುವ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ, ಇರಸ್ಟ್ - ದುಃಖಪಟ್ಟು, ಅಣಿ ಕುರುಕೂರ್ – ರಮ್ಯವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ, ಶಡಕೋರ್ಪ ಮಾ-ನಾರೆಂಬ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು, ಅವನಿ-ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಉಣ್ಣು- ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಉಮಿನರ್ವ ಮೇಲ್ - ಉಗಿದು ಪುನಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು 
ಉಮ್ಮಿನರ್ವಮೇಲ್ ಕುರಿತು, ಉರೈ - ರಚಿಸಿದ, ಆಯಿರತುಳ್ - ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಇವೈ ಪತ್ತುಮ್ ಕೊಣ್ಣು - ಈ ದಶಕವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ಅವನಿಯುಳ್ - ಭೂಮಿ ಯಲ್ಲಿ, ಅಲನಿನು - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಗಿ ನಿಂತು, ತೊಣ್ಣೂರ್ – ಚಪಲರಾದ ಭಕ್ತರೇ!, ಅನ್ನ -- ಆ ಕೀರ್ತಿತನಾದ, ಮಾಲೈ - ಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ನಣ್ಣ 
ದೇ-ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸೇವಿಸಿ, ಉರ್ಮಿ- ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ. 
( ಸಗಾರ 1 - 
ತದ್ವಿಶ್ಲೇಷಸಹಾ ನ ಯೆ ನಿಶಿ ನೃತಂ ಗೋಪೀಜನಾಃ ಕನ್ನ- ಸೇಷಾಮೇವ ಶರಪ್ರಹಹ! ತದ್ವಿಷದುಃಖಾಸಕಃ | ಸಾಹಸೀ ಪರಮಂ ಜಗೌ ಚ! ದಶಕಂ ಚೇದಂ ಪಠನ್ನೋ 
ಭುವಿ 
ಪ್ರೀ ಭಕ್ತಜನಾಸ್ತಮೇವ ಶರಣಂ ಪ್ರಸಸ ಚೊಜೀವಿತಾಃ|| ತಾ|| ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪ್ರಾಣಧಾರಣವಂ ಮಾಡಲಾರದೇ ಇರುವ ದಿವ್ಯಾ ಭರಣಾಲಂಕೃತೆಗಳಾದ ಪಿಜನರು ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ಲೇಷದಿಂದ ಮೊರೆ 
ನವಮ ದಶಕ. 
487 
ಯಿಡುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನ ವಿಶ್ಲೇಷದಿಂದ ಸಪ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ರಚಿಸಿದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಪಠಿಸಿ – ಭಕ್ತರೇ ! ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನೇ ಭಜಿಸಿ ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ. 
(B-e-zo 11)- 
ಸ್ವಪ್ರಾಪ್ತಿ ಕಲಮವಿಭಾವಯ ತೀರೇಶ ಕೃಷ್ಣ ಗವಾಮವನಧರಿಣಿ ಗೋಪಿಕಾನಾಮ್ | ಸಾಯಂಸಮಾಗಮವಿಲಮ್ಪಿನಿ ಯೋ೭ವಸಾದ ಆಸೀತ್ವ ಏನ ನವಮೇ ಸುರಿತಥರೇಃ || 
( ದ್ರ- ಉ-ತಾ- ರ 1 )- 
ಪದ್ಮಾಕ್ಷತ್ವಪ್ರಸಿದ್ದಾ... ಜಗದವನತಯಾ ಭವ್ಯತಾಶ್ಚ ಸಾರ- ಗ್ರಾಹಿತ್ವಾದ್ವೇಣುನಾದೈರ್ತೃಷಿತಜನತಯ ಸ್ವಾದಾನಾದಜಾದೇಃ | ಕ್ಯಾಮತ್ವಾದ ವ್ಯಚೋರತ ಉತ ಸರಸರಚೇಷ್ಟತ್ವಭೂಮ್ಮಾ ನಃ ಕೂಟತ್ರ ಸಿದ್ದು ನ್ಮುಖ ಸಮಯತಯಾ ವ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ 
(ಈ ನವಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಕೃಷ್ಣಮ್ || 
ಈ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ - ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವ ಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶ್ರೀ ಭಗವನ ದಿವ್ಯರೂಪ - ಶೀಲ - ವೃತ್ತಾದಿಗಳನ್ನು ಅನು ಸನ್ಮಾನಮಾಡಿ, ಕ್ರಮೇಣ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾವತಾರದ ಕೊಳಲಿನ ಧ್ವನಿಗಳಿಗೆ ವಶ್ಯರಾದ ಗೋಪಿಜನರಂತೆ ವಿಶ್ಲೇಷದಿಂದ ಸಪ್ತರಾಗಿ, ಮನ್ದಮಾರುತ ಪಞ್ಚಮಸ್ವರ- ದಿವ್ಯ ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ ಚನ್ನನ-ಸಾರಾಗ-ವೃಷಭ ಘಂಟಾನಾದ-ಸಾಪ ಕರನಾದ ಚನ್ನ-ತಾಪಕರವಾದ ಪುಷ್ಪಶಯನ - ಪುಷ್ಪಶಯನಗಳಲ್ಲಿ ರಮಿಸುವ ಭ್ರಮರಸಮೂಹ-ದಿವ್ಯವೇಣುನಾದ ದಿವ್ಯಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ ಚಣ್ಣ ಮಾರುತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ವೀಕ್ಷಾಕಟಾಕ್ಷ - ರಸಿಕತಮ ಮುಖಭಾವಾದಿಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಸ್ಮರಿಸಿ, “ಸಾಕಾಲವು ಸಾಪಿಸಿದಾಗ್ಯೂ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಅವನು ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ-ನಾನು ಹೇಗೆ ಬದುಕಲಿ ?” ಎಂದು ಆರ್ತಸ್ವರದಿಂದ ನಾಯಿ ಕಾರೂಪವುಳ್ಳ ತಮ್ಮ ಮನೋಭಾವಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿಶದಪಡಿಸಿ, ಸರ್ವಚೇತೋಹರವಾದ ಆ ವೇಣು ಗಾನದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
488 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಶ್ರೀ 
ನವಮಶತಕದಲ್ಲಿ ದಶಮದಶಕ, 
(ಮಾಲೈನಣ್ಣಿ) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣ ಪುರವೆಂಬ ಶ್ರೀ ಕಣ್ಣಪುರಾಖ್ಯ ದಿವ್ಯದೇಶದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಮಳಾಶಾಸನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. [ಈ ದಿವ್ಯದೇಶವನ್ನು ಕಣ್ಣಪುರವೆಂತಲೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಕೃಷ್ಣ ಪುರವೆಂತಲೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
(೧) ಮಾನ ತೊಣದ ಮಿನೋ ವಿನೆ ಕೆಡ, ಕಾಮಾಲೆ, ಕಮಲಮಲರಿಟ್ಟು ನೀರ್, ವೇಲೈಮೋದು ಮದಿಳ್ ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣ ಪುರತ್ತು ಆರ್ಲಿಮೇಲಾಲಮರ್‌ಸ್ಥಾನಡಿಯಿಕಳೇ, 
ಪ್ರತಿ ವೇಲೆ-ಸಮುದ್ರದಿಂದ, ಮೋದುಮ್-ಹೊಣೆಯಲ್ಪಟ್ಟ, ಮದಿ - ಪ್ರಾಕಾರದಿಂದ ಶೂ- ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣ ಪುರತ್ತು-ಶ್ರೀ ಕಣ್ವ ಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಆರ್ಲಿ ಮೇಲ್ ಅವರ್‌ ನಾ ವಟಪತ್ರಶಾಯಿಯಾದ 
ಸ್ವಾಮಿಯ, ಅಡಿ ಇಕರ್ಳ - ಪಾದಯುಗಳದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಮಾಲೈ-ಪ್ರೇಮಾತಿ ಶಯವನ್ನು, ನಣ್ಣಿ-ಹೊಂದಿ, ಕಾಲೈ ಮಾಲೈ- ಅಹೋರಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಕಮಲಮಲರ್- ತಾವರೆ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು, ಇಟ್ಟು- ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ನೀರ್ - ನೀವು, ಏನೆ - ಕೇಶವು ಕೆಡ - ನಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ, ತೊದು ಎ,ಏನೋ ಕೈಂಕರವ ಮಾಡಿ ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ. 
(2-73-8)-- 
ಪ್ರಾಕಾರರಮ್ಯ ಶುಭಕಪುರಾಧಿನಾಥ 
M 
ಪ್ರಾಪ್ಪ ಸೃ ಏವ ಹಿ ಪುರಾ ವಟಪತ್ರಶಯ್ಯಾಮ್ | ತಸ್ಯಾಂಫಿಯುಗೈಮನಿಶಂ ಪ್ರತಿಪದ ಪದ್ಮ- ರಾರಾಧ್ಯ ಪಾಪರಹಿತಾ ಭವತಾತ್ರ ಧನ್ಯಾಃ || 
ದಶಮ ದಶಕ, 
489 
ತಾ|| ಸಮುದ್ರದ ಅಲೆಗಳಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಕಾರಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತ ವಾದ ಶ್ರೀಕಣ್ಣಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ವಟಪತ್ರಶಾಯಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಯುಗಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮಾತಿಶಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಆಹೋರಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವೂ ತಾವರೆ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ನಿಮ್ಮ ಕೇಶವೆಲ್ಲಾ ತೀರುವಂತೆ, ಕೈಂಕರವಂ ಮಾಡಿ ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ. 
(೨) ಕಳ್ಳವಿಮ್ ಮಲರಿದ್ದು, ನೀರಿ ಇರ್ಮಿ, 
ಇಸೇರುವ ವಯ೯ ಕಿರ್ಡಪು, 
ನೆಳ್ಳಿಯೇ 
ಮೆದಿಳ್‌ ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣಪುರಮ 
ಉಳ್ಳಿ, ನಾಳು 
ತೋಟದೆಮಿನೋ ತೊರೆ, 
ಪ್ರ ತೊಣ್ಣೂರ್-ಭೋಗಚ ಪಲರಾದ, ನೀರ-ನೀವುಗಳು, ಕಳ್ - ಮಧು ವನ್ನು, ಅವಿಮ್ - ಸ್ರವಿಸುವ, ಮಲರಿಟ್ಟು - ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಇತ್ಯಉರ್ಮಿ-ಆರಾಧಿಸಿರಿ. ನಳ್ಳಿ - ನಳ್ಳಿಗಳು, ಶೇರುಮ-ತಮ್ಮ ಸಹಿತ ವಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಇರುವ, ವಯಲ್ - ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ, ಶೂ ಪರಿವೃತವಾದ ಕಿರ್ಡ- ಕನಕಗಳ, ಪುಡೈ-ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ, ವೆಳ್ಳಿಯನ್ನ-ಬೆಳ್ಳಿಯಿಂದ ಮಾಡ ಲ್ಪಟ್ಟ ಮದಿಳ್-ಪ್ರಾಕಾರದಿಂದ, ಶೂ - ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣ ಪುರ- ಶ್ರೀಕಣ್ಣಪುರವನ್ನು, ನಾಳು ಉಳ್ಳಿ-ನಿತ್ಯವೂ ಸ್ಮರಿಸಿ, ತೊಂದು ಎಮಿನೋ- (ಕೈಂಕರ ಮಾಡಿ) ಸೇವಿಸಿ ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ. 
E- 
( ಸ-ಗಾರ ! - 
ಭಕ್ತಶ್ಚ ಮಧುನಾ ಭಜತಾಚ್ಯುತಂ ತಂ ಪುಷ್ಪಸ್ತು ರಮ್ಯವಯೇನ ಚ ರಾಜತೇನ | ಸಂಶೋಭಿತೇ ಸಪದಿ ಕಣ್ಣಪರೇ ವಸಂ 
ಭಕ್ತಾ ಭಜಧ್ವಮನಿಶಂ ಚ ಪುರ ಕೃತಾರ್ಥಾ || 
ತಾ|| ಅವನ ಭೋಗಚಾಪಲ್ಯವುಳ್ಳ ಭಕ್ತರಾದ ನೀವುಗಳು ಮಧುಷ್ಯ ಯಾದ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿರಿ. ರಜತಮಯ ಪ್ರಾಕಾರ ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀಕಪುರವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಸ್ಮರಿಸಿ ಸೇವಿಸಿ ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ. 
490 
(೩) ತೊ‌ನು 
ನವಮ ಶತಕ. 
ತುಯರ್‌ಪೋಕ ನೀರೇಕಮಾಯಿ, 
ವಿಣ್ಣು ವಾಡಾ ಮಲರಿದ್ದು ನೀರಿಾರ್ಮಿ, ವಣ್ಣು ಪಡುವ ಪೊಟಲ್‌ ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣಪುರ ತಣವಾಣ, ಅಮರರ್ ಪೆರುಮಾನೈಯೇ, 
- 
* ವಣ್ಣು ಪಾಡು-ಭ್ರಮರಗಳು ಹಾಡುತ್ತಿರುವ ಫೋಲ್-ಉದ್ಯಾನ ಗಳಿಂದ, ಶೂ-ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣ ಪುರತ್ತು-ಶ್ರೀ ಕಣ್ಯಪುರದಲ್ಲಿ, ಅಣ್ಣ ವಾರ್ಣ-ಪರಮಪದವಾಸಿಯಾದ, ಅಮರರ್ ಪೆರುಮಾನ್ಯ-ದಿವ್ಯ ಸೂರೀಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು, ತೊಣ್ಣೂರ್ - ಕೈಂಕಯ್ಯ ರುಚಿಯುಳ್ಳ ಭಕ್ತರೇ, ನುತಮ್ - ನಿಮ್ಮ ತುಯರ್-ಕೋಶವು, ಪೋಕ-ನಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ, ನೀರ್ -ನೀವು, ಏಕಮಾಯ್- ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ, ವಿಣ - ವಿಕಾಸವಂ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ, ವಾಡಾ - ಬಾಡದೆ ಇರುವ, ಮಲರಿಟ್ಟು - ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ನೀರ್ ಇಟ್ಟ ಮಿ- ನೀವು ಕೈಂಕರವಮಾಡಿ ಆರಾಧಿಸಿರಿ, 
(*-na-dll )— 
ಉದ್ಯಾನಶೋಭಿಶುಭಕಪುರಾಧಿನಾಥಂ ವೈಕುಣ್ಯನಾಥಮಮರಾಧಿಪತಿಂ ಮುರಾರಿ | ಭಕ್ತಾ ಭಜನ್ನು ಮಿಳಿತಾಸ್ತು ಭವನ್ನ ಏನಂ ಭಕ್ತಾ 8 ಸಮರ್ಥ್ಯ ಕುಸುಮಾನಿ ಚ ವೀತದುಃಖಾಃ || 
ತಾ|| ಭ್ರಮರಗಳು ಹಾಡುತ್ತಿರುವ ಉದ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀ ಕಣ್ಣ ಪುರದಲ್ಲಿ ಪರಮಪದವಾಸಿಯಾದ ದಿವ್ಯ ಸೂರೀಶ್ವರನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೈಂಕಯ್ಯ ರುಚಿಯುಳ್ಳ ಭಕ್ತರೇ! ನಿಮ್ಮ ಕೇಶವು ತೀರುವಂತೆ ನೀವು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ ನೂತನ ದಿವ್ಯ ಕುಸುಮಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಆರಾಧಿಸಿರಿ, 
(೪) ಮಾನೈನೋಕ್ಕಿ ಮಡಪ್ಪಿ ತ೯ಕೇಳ, 
ತೇನೆ ವಾಡಾ ಮಲರಿಟ್ಟು ನೀರಿ ಇರ್ಮಿ, 
ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣಪುರಮ್ 
ವಾಸ್ಯೆಯುನ್ನು ಮದಿಳ ತಾನಯನ್ನ ಪೆರುರ್ಮಾ ಶರಣಾಕುಮೆದಶಮ ದಶಕ. 
491 
ಪ್ರ|| ರ್ಮಾ- ಹುಲ್ಲೇಕರವು, ನೈ-ಸೋತುಹೋಗುವಂತೆ, ನೋಕ್ಕಿ- ರಮ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ, ಮಡಪ್ಪಿ-ಆತ್ಮಗುಣಪೂರ್ಣೆಯಾದ ನೀಳಾದೇವಿಗೆ, ಕೇಳ್ವನೈ- ಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ತೇನೆ ಮಧುವಿನಂತೆ ಭೋಗ್ಯನಾದವನನ್ನು, ವಾಡಾ-ಬಾಡದೆ ಇರುವ, ಮಲರಿಟ್ಟು - ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ನೀರ್-ನೀವು ಇಷ್ಟ ಇರ್ನಿ-ಆರಾಧಿಸಿರಿ, ಎ-ಆಕಾಶವನ್ನು, ಉನ್ನು-ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಉನ್ನತ ವಾದ, ಮದಿಳ್-ಪ್ರಾಕಾರದಿಂದ, ಶೂ-ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣ ಪುರಮ್-ಶ್ರೀ ಕಣ್ಣಪುರವನ್ನು, ರ್ತಾನೆಯನ್ನ-ತಾನೇ ವಾಸಕ್ಕೆ ಆಶೆ ಪಟ್ಟಿ, ಪೆರುರ್ಮಾ- ಸರ್ವ ಶ್ವರನು, ಶರಣ್ ಆಕುಮೇ-ರಕ್ಷಕನಾಗುವನು. 
( ಸ ಗಾ-ರ 11 ) 
ಕಾನ್ಯಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ಸತತಂ ಹರಿಣಾಯತಾಕ್ಷಿ 
ನೀಳಾ ಪ್ರಿಯಾ ಸಪದಿ ತಂ ಮಧುರಂ ಗುಣಾಡ್ಯಮ್ | ಆರಾಧ್ಯ ಕಣ್ವ ಪುರನಾಥಮಿವ ಪುಷ್ಪ- 
ಯಂ ಭಜಧ್ವಮಯಮೇವ ಭವೇಚ್ಛರಣ್ಯ 
ತಾ|| ಮೃಗಲೋಚನೆಯಾದ ನೀಳಾದೇವಿಗೆ 
ಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭನಾಗಿಯೂ 
ಮಧುವಿನಂತೆ ಭೋಗ್ಯನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಅಭಿನವಕುಸುಮಗಳಿ೦ದ ಆರಾಧಿಸಿರಿ. ಉನ್ನತ ಪ್ರಾಕಾರಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀ ಕಣ್ಣಪುರವನ್ನು ತಾನೇ ವಾಸ ಕ್ಕಾಗಿ ಆಶೆಪಟ್ಟ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು ನಿಮಗೆ ರಕ್ಷಕನಾಗುವನು. 
(೫) ಶರಣಮಾಕುವ ತನತಾಳಡೈನಾಕ್ಕೆಲ್ಲಾ, 
ಮರಣಮಾನಾಲ್ ವೈಕುನ 
ಅರಣಮೈನ ಮದಿಂ 
ಕೊಡುಕ್ಕುವ ಪಿರ್ರಾ, ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣಪುರ- 
ತರಣಿಯಾರ್ಳ, ತನದನ್ನ‌'ನ್ಯಾಕುಮೆ 
ಪ್ರ| ತನತಾಳ್ ಅಡೈನ್ಸಾರ್ ಕ್ಕೆಲ್ಲಾಮ್ - ತನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ದವರಿಗೆಲ್ಲಾ, ಶರಣಮ್ ಆಕುಮ-ರಕ್ಷಕನಾಗುವವನೂ, ಮರಣಮ್ ಆನಾಲ್- ಮರಣವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದರೆ, ವೈಕುಸ್ಟಮ್ ಕೊಡುಕ್ಕು ಮ್-ವೈಕುಣ್ಣವೆಂಬ ಮೋಕ್ಷ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ ಆದ, ಪಿರ್ರಾ - ಸ್ವಾಮಿಯು; ಅರಣ್ ಅಮೈನ- ಕ್ಷೇಮರವಾಗಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಮದಿಳ್ ಶೂ ಪ್ರಾಕಾರದಿಂದ ಪರಿ ವೃತವಾದ, ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣ ಪುರಮ್-ಶ್ರೀಕಪುರದಲ್ಲಿ, ತರಣಿಯಾಳ ಭೂಮಿಯನ್ನು 
492 
ನವಮ ಶತಕ. 
ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಿಂತಿರುವವನ್ನು, ತನದು ಅನ್ಸರ್ ಕು- ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನ್ನು ಆಕುಮೆ-ಪ್ರೀತಿಮಯನಾಗುವನು. 
(2-0-811)- 
ಸೋ೭ಯಂ ಭವೇಚ್ಚ ಶರಣ ಶರಣಾಗತಾನಾಂ ವೈಕುಮೇವ ತನುತೇ ಮರಣಂ ಗತಾನಾನ | ಸ್ವಾಮಿ ಸದ್ವಯ-ಕಪುರಾಧಿನಾಥ್‌ ಭೂಪಾಲ ಭವತಿ ಭಕ್ತನೇ ಭಕ್ತ 
ತಾ!! ತನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಿಗೆಲ್ಲಾ ರಕ್ಷಕನಾಗುವವನೂ, ಮರಣವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ವೈಕುಣ್ಯವಾಸವನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ ಆದ ಸ್ವಾಮಿಯು ದೃಢತವ ಪ್ರಾಕಾರಾವೃತವಾದ ಶ್ರೀಕಣ್ಣಪುರದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದ ಕೊಸ್ಕರ ಬಂದು ನಿಂತಿರುವವನಾಗಿ ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಮಯನಾಗುವನು (ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮರಿಗೆ ತಾನು ಪ್ರಿಯತಮನಾಗುವನು). 
(೬) ಅನ್ನನಾಕು 
ತನತಾಳನ‌ಕ್ಕೆಲ್ಲಾ 
ಶೆಮೊನಕವುಣನುಡಲ್ ಕೀರ್ವ, 
ರ್ನ ಪೊನೇಯನ ಮೆದಿಳ'ಶೂ೯ ತಿರುಕ್ಕಪುರ ರ್ತ, ನಾಳು 
ತನಮೆಯ್ಯ‌ು ಮೆಯ್ಯನೆ 
E 
ಪ್ರತಿ ತನತಾಳ್ ಅಡೈನಾರ್ ಲ್ಲಾಮ್ -ತನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ದವರಿಗೆಲ್ಲಾ, ಅನ್ನನಾಕುಮ್ - ಪ್ರಿಯತಮನಾಗಿ, ಶಿರ್ವ ಆಕತ್ತು ಕೆಂಪಾದ ಸುವರ್ಣದೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಶರೀರವುಳ್ಳ, ಅವುರ್ಣ-ಹಿರಣ್ಯಾ ಸುರನ ಉಡಲ್-ಶರೀರ ವನ್ನು, ಕೀಣ್ಣರ್ವ-ಸೀಳಿದವನಾದ (ನರಸಿಂಹ) ಸ್ವಾಮಿಯು ನರ್ವೊ ಏನ- ಒಳ್ಳೇ ಬಂಗಾರದಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಮಂದಿಳ್ ಶೂ-ಪ್ರಾಕಾರದಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣ ಪುರತ್ತು - ಶ್ರೀಕಣ್ಣಪುರದಲ್ಲಿ, ಅರ್ತೃ- ಪ್ರೀತಿಯೊಡನೆ ವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯು, ತನಮೆಯ್ಯರ್ - ತನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಪ್ರಾವಣ್ಯ ವುಳ್ಳವರಿಗೆ, ನಾಳು ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲ, ಮೆಯ್ಯನೇ ತಾನೂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿಯೇ ಇರುವನು. 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ದಶಮ ದಶಕ. 
493 
ಸ್ವಾಂಫಿಯಾಶ್ರಿತಜನೇಷು ಚ ವತ್ಸಲೋ೭ಯಂ ನವಿದಾರಣಪಟಶ್ಚ ಹಿರಣ್ಯಕಸ್ಯ | ಸೌವರ್ಣಸದ್ವಲಯ ಕಣ್ಣಪುರಾಧಿನಾಥ 
ಸತ್ಯಾಶ್ರಯೇಷು ಸತತಂ ಬಿ ಭವೇತ್ ಸತ್ಯಃ || 
ಡಾ|| ತನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವವರಿಗೆಲ್ಲ ಪ್ರಿಯತಮನಾಗಿ ಹಿರಣ್ಯಾ ಸರ ಪಕೋವಿದಾಲ ಕಷಾದ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯು ಸ್ವರ್ಣಮಯಪ್ರಾಕಾರಾವೃತ ವಾದ ಶ್ರೀಕಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವವನಾಗಿ, ತನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪಾರ ಮಾರ್ಥಿಕಪ್ರಾವಣ್ಯಳ್ಳವರಿಗೆ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಾನು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಪ್ರೀತಿ 
ಯುಳ್ಳವನಾಗಿಯೇ ಇರುವನು, 
(೭) ಮೆಯ್ಯನಾಕುಮ ಏರುಬ್ಬ ತೊಣವಲ್ಲಾ, 
ಪೊಯ್ಯನಾಕುಮ್ ಭ್ರಮೆ ತೊವಾರಕ್ಕೆಲ್ಯಾರ್, ಶೆಣೈಲ್ ವಾಳ್ವೆಯುಕಳು 
ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣಪುರ 
ತರ್ಯ್ಯ, ಆಕಣೆಪ್ಪಾಣಿಯನೇ, 
ಪ್ರ!! ಏರು ತೊವಾಲ್ ಲ್ಲಾಮ್ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಶ್ರಯಿಸುವವರಿ ಗೆಲ್ಲಾ, ಮೆಯ್ಯನಾಕುಮ್-ಸತ್ಯನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವನು. ಪು ಮೇ ತೊವಾರ್ ಕಲ್ಲಾಮ್-ಹೊರಗೆ ಪ್ರಯೋಜನಪರರಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸುವವರಿಗೆಲ್ಲಾ, ಪೊಯ್ಯ ನಾಕುಮ್ ತಾನು ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ಮಿಥ್ಯಾ ಭೂತನಾಗುವನು. ಶೆಯ್ದಿಲ್-ತಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ವಾಳ್ಯ - ಮಾನುಗಳು, ಉಕಳು- ನೆಗೆದಾಡು ವಂತಹ, ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣ ಪುರತ್ತು - ಶ್ರೀ ಕಪುರದಲ್ಲಿರುವ, ಅರ್ಯ್ಯ - ನಿರುಪಾಧಿಕ ಬಗ್ಗುವಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಆ ಕತ್ತು - ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ, ಆ ಸ್ಪಾರ್ ಕಳ್ಳು ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವವರಿಗೆ, ಅಣಿಯನೇ - ಸುಲಭನಾಗಿ ಶರಣ್ಯ 
ನಾಗುವನು. 
15 
- 
494 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ನವಮ ಶತಕ. 
ಸತ್ಯೋ೭ ವನ್ಯಮನಸಾಂ ಕಿಲ ಭಕ್ತಿಭಾಜಾಂ ಮಿಥ್ಯಾ೭ ಜಾನ್ಯಮನಸಾಂ ಹರಿರಿರೇಶಃ ! ಕೃತಿವಳೀಲಸಿತ ಕಣ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥ್ 
ಭವೋ ಭವೇತ್ಕಲ ಸದಾ ಶರಣಾಗತಾನಾಮ | 
ತಾ|| ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವವರಿಗೆಲ್ಲಾ ತಾನು ಸತ್ಯನಾಗಿ (ಸುಲಭನಾಗಿ) ಪ್ರಕಾಶಿಸುವನು. ಪ್ರಯೋಜನಾರಪರರಿಗೆಲ್ಲಾ ತಾನು (ಅದೃಶ್ಯ ನಾಗಿ) ಮಿಥ್ಯಾಭೂತನಾಗುವನು. ರಮ್ಯತಮವಾದ ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತ ವಾದ ಶ್ರೀ ಕಣ್ಣಪುರದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವವರಿಗೆ ಸುಲಭನಾಗಿ ಶರಣ್ಯನಾಗುವನು. 
(೮) ಅಣಿಯನಾಕುಮ ತನತಾಳಡೈನಾ‌ಕ್ಕೆಲ್ಲಾ, 
ಪಿಣಿಯೊನ್ನು ಶಾರಾ ಪಿವಿಕೊಡುತ್ತಾಳುವ, 
ಮಣಿಪೊನೇಯನ್ನ ಮದಿ9 
ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣಪುರಮ್ 
ಪಣಿರ್ಮಿ, ನಾಳುವ ಪರಮೆಟ್ಟಿ ತ೯ ಪಾದಮೇ 
ಪ್ರತಿ ತನ ೯೯೪ 
ತನ್ನ ಭೋಗ್ಯವಾದ ಪಾದಗಳನ್ನು, ಅಡೈನ್ಸಾರ್ ಕಲ್ಲಾಮ್- ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಿಗೆಲ್ಲಾ, ಅಣಿಯ ನಾಕುಮ್-ಸುಲಭನಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಾಗುವನು. ಪಿಣಿ ಒನುಮ್- ಪ್ರಯೋಜನರ ಪರತ್ವವೆಂಬ ಒಂದು ವ್ಯಾಧಿಯು, ನಷ್ಟವಾಗುವುದು. ಪಿವಿ ಜನ್ಮಸಮೃದ್ಧವನ್ನು, ಕಡುತ್ತು-ನಾಶಪಡಿಸಿ, 
ಶಾಂ 
ಅಳು 
- 
品 
ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಕೈಂಕರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವನು. ಏಯ್-ರತ್ನ ಖಚಿತವಾಗಿಯೂ ಸ್ವರ್ಣಮಯವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಮದಿ ಶ - ಪ್ರಾಕಾರಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣ ಪುರಮ್ - ಶ್ರೀ ಕಣ್ಣಪುರ ದಲ್ಲಿರುವ, ಪರಮೇಟ್ಟಿ ತಪಾದಮೇ - ಪರಮಪದನಾಥನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದ ಗಳನ್ನು, ನಾಳು- ಪ್ರತಿದಿನವೂ, ಪಣಿರ್ಮಿ- ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸೇವಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿರಿ, 
(x-m3-811)- 
ದಶಮ ದಶಕ. 
495 
ವಶ್ಯ ಭವೇತ್ ಸ್ವಚರಣಾವಜಭಕ್ತಿ ಭಾಜಾಂ 
ವ್ಯಾಧಿಂ ಪ್ರಣಾಶ ಸಹಿ ಜನ್ಮತತಿಂ ನಿಹನ್ಯಾತ್ | ಸೌವರ್ಣಸಲಯ-ಕಣ್ವಪುರೇಶಿತುರ್ವ- ಸಂಸೇವ್ಯಮಂತ್ರಿಯುಗಳಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿ ನತ್ || 
ತಾ|| ತನ್ನ ಭೋಗ್ಯವಾದ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಸುಲಭ ನಾಗಿ ಅವನು ಪ್ರಾಪ್ಯನಾಗುವನು, ಪ್ರಯೋಜನಾನ್ತರ ಪರತ್ವರೂಪವಾದ ವ್ಯಾಧಿಯೂ ಶಾನವಾಗುವುದು, ಜನ್ಮಸಮೃದ್ಧವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ಅನುಕೂಲ ವಾಗಿ ಅವನು ಕೈಂಕರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವನು. ರತ್ನ ಖಚಿತವಾಗಿಯೂ ಸ್ವರ್ಣ ಮಯವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಕಾರಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀಕಣ್ಣಪುರ ದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಪರಮಪದನಾಥನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸೇವಿಸಿರಿ, 
(೯) ಪಾದನಾಳು ಪಣಿ ಯತ್ತಣಿಯುವ ಸಿಣಿ, 
ಏದಮ'ಶಾರಾ ಎನಕ್ಕೇಲಿನಿ ರ್ಯೆ ಕುಳ್ಳಿ, ವೇದನಾವರ್ ವಿರುಮುಮ್ ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣ ಪುರ- ತಾದಿಯಾನೈ, ಅಡೈನ್ಸಾಲಿಯೇ, 
ಪ್ರ|| ಪಾದ ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು, ನಾಳು - ಪ್ರತಿದಿನವೂ, ಪಣಿಯ- ಸೇವಿಸಲು, ಪಿಣಿ-ಸಕಲದುಃಖಗಳೂ ತಣಿಯಮ್-ಶಾನವಾಗುವುವು, ಏದಮ್ ಇನ್ನೊಂದು ದುಃಖವೂ, ಶಾರಾ ಬರಲಾರದು. ಇನಿ-ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ಎನಲ್ ನನಗೆ, ಎಳೆ ಕುಯ್ಯೋ-ಏನು ಕೊರತೆಯುಂಟಾಗುವುದು ? ವೇದನಾವರ- ವೇದಾ ಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವರು, ವಿರುಮುಮ್-ಆಶೆಪಟ್ಟು ವಾಸಮಾಡುವ, ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣ ಪುರು-ಶ್ರೀ ಕಪುರದಲ್ಲಿರುವ, ಆದಿಯಾನೈ ಜಗತ್ಕಾರಣಭೂತನಾದ ಸ್ವಾಮಿ - ಯನ್ನು, ಅಡೈನ್ಹಾರ್‌ಕು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಿಗೆ, ಅಲ್ಲಲ್-ದುಃಖವು, ಇಚ್ಛೆಯೇ- 
ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ ! 
ო 
496 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ನವಮ ಶತಕ. 
ತಸ್ಯಾಂ ಫ್ರಿಯು ಭಜನಾತ್ಮಕಲಂ ಚ ದುಃಖಂ ನನ್ನ ಭೀತಿಕಣಿ ಕಾಸಿ ಮಮಾ ಕಾಪಿ | ಶ್ರೀವೇದವಿದ್ವಸತಿ ಕಣ್ವ ಪುರಾಧಿನಾಥಂ ಮಲಂ ಪರನ್ನು ಭಜತಾಂ ನ ಹಿ ದುಃಖಗಃ || 
ತಾ|| ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗುವುವು. ಇನ್ನೊಂದು ದುಃಖವೂ ಬರಲಾರದು. 
ಸಕಲ ದುಃಖಗಳೂ 
ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಯಾವ ಕೊರತೆಯುಂಟು ? ವೇದಾಧ್ಯಯನಮಾಡುವವರು ಆದರದಿಂದ ವಾಸ ಮಾಡುವ ಶ್ರೀ ಕಣ್ಣಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಜಗತ್ಕಾರಣಭೂತನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಿಗೆ ಯಾವ ದುಃಖವೂ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ | 
(೧೦) ಇಲ್ವೆಯಲ್ಲಿನ ಲಿನಿ ರ್ಯೆ ಕುಳ್ಳ, 
ಅಲ್ಲಿ ಮಾದರಮುಮ್ ತಿರಮಾರ್ಬಿನ, 
ಕಲ್ಲಿನ ಮದಿಳ್‌ 
ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣ ಪುರಮ್ 
ಶೋಲ್ಲ, ನಾಳು ತುಯರ್ ಪಾಡು ಶಾರಾವ 
ಪ್ರತಿ ಅಲ್ಲಿ ಮಾದ‌- ಪದ್ಮವಾಸಿನಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು, ಅಮರುಮ್- ನಿತ್ಯ ವಾಸಮಾಡುವ ತಿರುಮಾರ್ಬಿನ-ವಕ್ಷಸ್ಸಲವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯ ಕಲ್ಲಿ ಏಯ್ - ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ, ಮದಿಳ ಶೂ-ಪ್ರಾಕಾರಗಳಿ೦ದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರು ಕಣ್ಣಪುರಮ್-ಶ್ರೀ ಕಣ್ವಪುರವನ್ನು, ಕೊಲ್ಲ-ಸಂಕೀರ್ತನಮಾಡಿದರೆ, ನಾಳು ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲ, ತುಯರ್- ದುಃಖವೆಲ್ಲಾ, ಪಾಡುಕರವೇ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರು ವುದೇ ಇಲ್ಲ. (ಆದುದರಿಂದ) ಎನಲ್ ನನಗೆ, ಅಲ್ಲಲ್-ದುಃಖವು, ಇ- ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ, ಇಸಿ ಹೀಗಾದರೆ, ಎಣ್ಣೆ ಕು-(ನನಗೆ) ಯಾವ ಕೊರತೆಯುಂಟು? 
(A-na-dll)- 
ಪದ್ಮಾಯಾಮುರಸಿ ಯಸ್ತು ದಧಾತಿ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಕಾರಶೋಭಿ-ಶುಭಕಣ್ಯಪುರ-ಪ್ರಶಂಸಾ | ದುಃಖಾಪಹಾ ಭವತಿ ಮೇ ! ನ ಹಿ ಭಾತಿ ಚಿನ್ಹಾ ! ತಾನ್ನ ಮೇ೭ ಕಿಲ ಕಿದಿಹಾಲಭ್ಯ | 
ದಶಮ ದಶಕ. 
497 
ತಾ|| ಪದ್ಮವಾಸಿನಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಯನ್ನು ವಕ್ಷಸ್ಸಲದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯು ವಾಸಮಾಡುವ ದೃಢತಮ ಪಕಾರಾವೃತವಾದ ಶ್ರೀ ಕಣ್ವ ಪುರವನ್ನು ಸಂಕೀರ್ತನಮಾಡಿದರೆ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸರ್ವವಿಧದುಃಖವೂ ಶಾನವಾಗು ವುದು. ಯಾವ ದುಃಖವೂ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರಲಾರದು ಆದುದರಿಂದ ನನಗೆ ಯಾವ ದುಃಖವೂ ಇಲ್ಲ, ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವ ಕೊರತೆಯುಂಟು 
(೧೧) ಪಾಡುಶಾರಾ ವಿನೈ ಸಹ ವೇಣುವಿರಿ, 
ಮಾಡನೀಡು ಕುರುಕರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ, ಶೋಲ್ ಪಡಲಾನ ತಮಿಯಿರತುಳಿಪ್ಪತ್ತುಮ್, ಪಾಡಿಯಾಡಿ ಪ್ರಣಿಮಿನರ್ವ ತಾಳಿ ಕಳೇ, 
ಪ್ರ|| ನಿನ್ನೆ - ಸಕಲದುಃಖವೂ, ಪಾಡುಶಾರಾ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರದಂತೆ, ಪವೇಣ್ಣು ವೀರ್-ದುಃಖಗನ್ಧವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನೀವು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಇದ್ದರೆ, ಮಾಡ ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳು, ನೀಡು ಉನ್ನತವಾಗಿ ಪ್ರಕಾ ಶಿಸುವ, ಕುರುಕೂರ್-ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಡಕೋರ್ಪ - ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನಿಯು ಶೂಲ್-ರಚಿಸಿರುವ, ಪಾಡಲಾನ-ಗಾನರೂಪವಾದ, ತಮಿ - ದ್ರಾವಿಡಭಾಷಾ ತ್ಮಕವಾದ, ಆಯಿರತ್ತು - ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತು - ಈ ದಶಕವನ್ನು, ಪಾಡಿ ಹಾಡಿ, ಆಡಿ - (ಆನಂದದಿಂದ ಸಂಭ್ರಮದೊಡನೆ ನರ್ತನ ಮಾಡಿ, ಅರ್ವ ತಾಳ್ ಕಳ್- ಅವನ (ಕಣ್ವ ಪುರಾಧೀಶನ) ಪಾದಗಳನ್ನು, ಪಣಿರ್ಮಿ- ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸೇವಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿರಿ 
(4-12-01)-- 
ಸರ್ವಾಘನಾ ಶವಿಧಯೇ ಕುರುಕಾಪುರೀಶಃ ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಶಠಾರಿರವದರಸಂ ಸಹಸ್ರಮ | ತದಮೇವ ದಶಕಂ ಪರಿಗಾಯ ನೃತ್ಯ: ಶ್ರೀಶಸ್ಯ ಪಾದೆಯುಗಳಂ ಶರಣಂ ಭಜಧ್ವಮ್ || 
498 
ನವಮ ಶತಕ. 
ತಾ| ಸಕಲ ದುಃಖನಿರ್ಮೂಲನವಂ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ನೀವು ಗಳೆಲ್ಲರೂ ಉನ್ನತಪ್ರಾಸಾದಭರಿತವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ರಚಿಸಿ ರುವ ಗೀತರೂಪವಾದ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾತ್ಮಕ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಹಾಡಿ ಆನನದಿಂದ ನರ್ತನಮಾಡಿ, ಶ್ರೀ ಕಣ್ವ ಪುರಾಧೀಶನಾದ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ಭಜಿಸಿ ಸೇವಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿರಿ. 
-( 110x-18-2) 
ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಪ್ರದಾನಸಮಯೋ೭ಯಮಿತಿ ಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಂ ಮಹತಿ ಕೃಷ್ಣ ಪುರೇ ವಸನಮ್ | ಈಶಂ ಯಥಾಶಕನಮಾಶ್ರಯತೇತಿ ಕರ್ಷಾ- ದಮ್ಮೋಪದೇಶ ಮ ಕರೋಂ ಶಮೇ ಮುನೀ || 
( ದ್ರ-ತಾ-ರ || - 
ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಟಾತ್ ಸ್ವಕೀಯೆರಸಿ ಜಗದವನಾದಣ್ಣ ಷಾಧಿಪತ್ಯಾತ್ ನೀರಾಯಾ ವಲ್ಲಭತ್ವಾದಯ್ಯ ತವಿತರಣಾದ್ಭಕ್ತಸು ಗ್ಧಭಾವಾತ್ | ದಾಸಾನಂ ಸತ್ಯಭಾವಾದತಿಸುಜನ ಯಾ೭ಥ್ ಜಗತ್ಕಾರಣಾತ್ ಶ್ರೀರ್ಮಾ ವೇಲಾಪ್ರತೀಕ್ಷೆ ಭವಭಯಹರಣೆ ಚೈತ್ಯಭಾಣೀಚ್ಛಠಾರಿಃ || 
ಇತ್ಥಂ ಸರ್ವೈಕಬನಂ ಚಿರಕೃತಕರುಣಂ ಶೀಸಿನ್ನುಂ ಪತಿತ್ವಾತ್ ಸಮ್ಮನಾದಕ್ಷಿತಾರಂ ಸ್ವಗುಣಗರಿಮಸಂಸ್ಮಾರ ಸಹ ಕೃಷ್ಣ | ವಿಸ್ಮರ್ತುಂ ಚಾಪೈಕ ಕ್ಯಂ ಘಟಕ ಮುಖಸವಿಗ್ರಣೀಯಂ ಸುಮತ್ಯಾ ಆಜ್ಞಷ್ಟಂ ಸ್ವಸಿದ್ದು ನ್ಮುಖಸಮಮನೇಹಃಪ್ರತೀಕ್ಷ 
( ಈ ದಶಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಸುಮಿತ್ರಮ್ || 
ಈ ಹತ್ತನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ - ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣ ಪುರವೆಂಬ ಶ್ರೀ ಕಣ್ಣಪುರಾಖ್ಯ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಙ್ಗಳಾಶಾಸನ ಪರ ರಾಗಿ, ಭಕ್ತರನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ-ನೀವು ಆ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ತಾವರೆಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಆರಾಧಿಸಿರಿ” ಎಂತಲೂ, “ಶ್ರೀ ಕಣ್ಯಪುರವನ್ನೇ ನೀವು ನಿತ್ಯವೂ ಸ್ಮರಿಸಿ ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ” ಎಂತಲೂ ಉಪದೇಶಿಸಿ, “ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದನಾಗಿಯೂ, 
ದಶಮ ದಶಕ. 
499 
ಹಿರಣ್ಯಾಸುರ ವವಿದಾರಕನಾಗಿಯೂ, ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೂ, ಸಕಲ ದುಃಖನಿವರ್ತಕನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೆ ಭಜಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥ ರಾಗಿರಿ''-ಎಂದು ಬೋಧಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
(ಈ ನವಮಶತಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ನವಮಶತಕದಲ್ಲಿ.-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು (1) ನಿರುಪಾಧಿಕಬನ್ನು ವಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ ಸೇವಿಸಬೇಕೆಂತಲೂ (2) ಶ್ರೀ ಪುಳಿಂಗುಡಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಧಿ ಪತಿಯನ್ನೇ ಸೇವಿಸಿ ಆರ್ತಿಶಾಸ್ತ್ರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕೆ೦ತಲೂ (3) ಶ್ರೀಮ ನಾರಾಯಣನ ಶೀಲಗುಣಾತಿಶಯಗಳನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಯಾವಾಗಲೂ ಅನು ಭವಿಸಬೇಕೆಂತಲೂ (4) ಶ್ರೀ ಶಂಖಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ ತಾವು ಸೇವಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಬೇಕೆಂತಲೂ (5) ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಪಡೆದು ಪಕ್ಷಿಗಣ ಗಳನ್ನು ದೂತ ಕೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ತಾವು ಪ್ರೇರಿಸುವವರಾಗಿಯೂ (6) ತಿರುಕ್ಕಾಳ ಯೆಂಬ ದಿವ್ಯದೇಶದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ ಸೇವಿಸಬೇಕೆಂತಲೂ (7) ತಿರುಮಡಿಕ್ಕಳ ವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೆ ಭಜಿಸಬೇಕೆಂತಲೂ (8) ತಿರುನಾವಾಯ್-ಎಂಬ ದಿವ್ಯ ದೇಶದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ ಸೇವಿಸಬೇಕೆಂತಲೂ (9) ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದ ವೇಣುಗಾನದ ಮಹಾಮಹಿಮೆಗೆ ನಾನು ಪರವಶನಾಗಿ ಪರಮಾರ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತೇನೆಂತಲೂ (10) ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣಪುರವೆಂಬ ದಿವ್ಯದೇಶದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಪದ್ಮಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಬೇಕೆ೦ತಲೂ ಹತ್ತು ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣ ನಿರೂಪಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಈ ಪ್ರಕಾರ ಈ ನವಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಭಗವದ್ದು ಣಾನು ಭವ ರೂಪವಾದ ಫಲಸ್ವರೂಪವು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
:: 
ಶ್ರೀಮದ್ಯಾದನಶೈಲಕೃಷ್ಣ ರವಿಣಾ ಶ್ರೀಕಲ್ಕಿ ಸಿಂಹಾತ್ಮನಾ ಶ್ರೀಮಲ್ಲೇಶ್ವರಕೃಷ್ಣ ಧಿಜುಷಾ ಕಲ್ಯಾಣಪುರಾಮಿಹ | ಸರ್ವೆಷಾಂ ಜಗತಾಂ ತಮಮಯತಾ ಕರ್ಣಾಟವಾಹ ೭ಧುನಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ನವವ೦ ಕಿಲಾದ್ಯ ಶತಕಂ ಗಾಧಾಸಹಸ್ರ ಮುನೇಃ || 
500 
ನವಮ ಶತಕ 
ಲಲಿತಸರ ನಾಮಾ ಕೋಮಲಾ ದಿವ್ಯಭಾವಾ ಜಯತು ಜಗತಿ ಟೀಕಾ ಮೇ೭ತ್ರ ಕರ್ಣಾಟವಾಣ್ಯಾ | ಶಠರಿಪುಮುನಿಗಾಧಾ ದಿವ್ಯ ಸಾಹಸ್ರಮಾಲಾ- ನಿವೃತ್ತಿರಮೃತಪೂರ್ಣಾ ಲೋಕಸವಿನೀಯಮ್ || 
* 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಲ್ಯಾಖ್ಯಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಮಾ ಕೃತಾ | ಗೋರ್ವಾಣೀ ! ಶತಕಂ ತತ್ರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ನವಮಂ ಶುಭಮ್ || ಮಮ ಶ್ರೀಕಲ್ಕಿ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಭಕ್ತಾ ಭಗವತೋ ಹರೇಃ | ಶಠಾರಿವತ್‌ ಸ್ವಯಂ ಭೋಗ್ಯಾಃ ಪರಮಾನನ್ದ ಮಾಪ್ಪುಯುಃ || 
ಇಂತು ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರ್ ವಿರಚಿತವಾದ ತಿರುವಾಯೊಟಿಯೆಂಬ 
ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ- ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧದ ಲಲಿತ ಸರಣಿಯೆಂಬ ಕರ್ಣಾಟಭಾಷಾಟೀಕೆಯೋಳ್ ನವಮಶತಕದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. 
ಶ್ರೀಮತೇ ಶಠಕೋಪಾಯ ನನ ಶ್ರೀಮತೇ ಕಲಿಸಿಂಹಾಯ ಭಗವತೇ ನಮಃ 
ಮಕ್ಕಳಂ ಕಲಿಸಿಂಹಾಯ ಶ್ರೀಮತೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ | ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನೀನಾಯ ! ಸರ್ವೆಷಾಮಸ್ತು ಮಳಮ್ ||