ಪ್ರ ಕ ಟ ನ 
ಶ್ರೀ ಭೂ ನೀರಾದಿನಾಯಕನಾದ ಭಗವತ್ತನು ಶ್ರೀ ವೈಕುಂಠದಲ್ಲಿರುವ ಸೂರಿಗಳನ್ನು ಚೇತನೋಜೀವನಾರ್ಥವಾಗಿ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸುವ ಪ್ರೇರಿಸಿದನು. ಆ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೇ ಆರುಗಳಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ೪೦೦೦ ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಆ ಪ್ರಬನಗಳಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಭಗವದನುಭವ ರಸಾತ್ಮಕವಾದ ಅಮೃತವನ್ನು ಸಕಲಮತಸ್ಥರೂ ಪಾನಮಾಡಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಬೇಕು. ಪ್ರಕೃತ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿ ವಿರಚಿತವಾದ ತಿರುವಾಯೊಲಿ ಎಂಬ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಾತ್ಮಕ ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧವನ್ನು ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿಸಿಂಹಭಗವದ್ವಿರಚಿತವಾದ (೧) ಕನ್ನಡಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ (೨) ಸಂಸ್ಕೃತಪದ್ಯಾತ್ಮಕ ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಳೀ (೩) ಕನ್ನಡತಾತ್ಪರಗಳೊಡನೆ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಪೂರ್ವಾಚಾರ ವಿರಚಿತ ವಾದ ಪ್ರಮಿತೋಪನಿಷತ್ಸಂಗತಿ, ದಮಿಡೋಪನಿಷತ್ತಾತ್‌ರರತ್ನಾವಳೀ-ಶ್ಲೋಕ ಗಳೊಡನೆ ಆಯಾ ದಶಕದ ಸಾರಾಂಶವನ್ನೂ ಸಹ ಸೇರಿಸಿ ಮುದ್ರಿಸಲು ಉಪಕ್ರಮಿ ಸಿರುತ್ತೇವೆ, ಲಲಿತತವ ವಾದ ಶೈಲಿಯಿಂದ ವಿರಚಿತವಾಗಿರುವ ಈ ಮಹಾವ್ಯಾಖ್ಯಾ ನವು ಸಕಲ ಲೋಕೋಪಕಾರಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸರ್ವರೂ ಅಭಿನಂದಿಸಿ ಈ ಮುದ್ರಣಕಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನೂ, ಉದಾರವಾದ ದ್ರವ್ಯ ಸಾಹ್ಯವನ್ನೂ 
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ. 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಪಿಸಿಂಹ ಭಗವದ್ಭಕ್ತರು, 
ಮು ದ ಣ ಕ ಮ 
ಈ ಪ್ರಬವು ೧೦ ಸಂಚಿಕೆಗಳಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಡುವುದು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಒಂದೊಂದು ಶತಕದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಪ್ರಕಟಿತವಾಗುವುದು. ಚಂದಾ ದಾರರಿಗೆ ಆಯಾ ಸಂಚಿಕೆಯು ಮುದ್ರಿತವಾದ ಒಡನೆ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಡುವುದು. 
೧೦ ಸಂಚಿಕೆಗಳ ಬೆಲೆ 6-0-0. 
ಒಂದೊಂದು ಸಂಚಿಕೆಯ ಬೆಲೆ 0-12-0 
ಪೋಸ್ಟೇಟ್ 0-10-0 ಸಹ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು. 
ಮ್ಯಾನೇಜರ್, 
ಶ್ರೀ ವೇದಾನ ಪುಸ್ತಕ ಕಾಲಾ 
17, ಈಸ್ಟ್ ಪಾರ್ಕ್ ರೋಡ್, 
ಮಲ್ಲೇಶ್ವರ, ಬೆಂಗಳೂರು 
ಶ್ರೀ 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿಸಿಂಹ ಭಗವತ್ಸ ಬನ್ಧಮಾಲಾ 
ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನಿ ವಿರಚಿತವಾದ 
ತಿರುವಾ ಯೋ 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ - ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧ 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಲಿಸಿಂಹಭಗವದ್ವಿರಚಿತವಾದ (೧) ಕನ್ನಡಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ (೨) ಸಂಸ್ಕೃತಪದ್ಯಾತ್ಮಕ-ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಳಿ (೩) ಕನ್ನಡತಾತ್ಪರ-ಸಮೇತ (ಧ್ವನಿಡೋಪನಿಷತ್ಸಂಗತಿ-ದ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ತಾರರತ್ನಾವಳೀ-ಸಹಿತ) 
೪ನೆಯ ಸಂಚಿಕೆ 
* ಚ ತು ಥ ೯ ಶತ ಕ (ಸವ್ಯಾಖ್ಯಾನ) 
ಜೆ ೦ ಗ ಳೂ ರು 
ವೆ, ಬಿ, ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಅಂಡ್ ರ್ಸಸ್ ಯವರ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಮುದ್ರಾಕ್ಷರಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 
೧೦ ಸಂಚಿಕೆಗಳುಳ್ಳ 
1931. 
ಈ ಸಂಚಿಕೆಯ ಬೆಳೆ 
ಸಮಗ್ರ-ಪ್ರಬನ್ಧದ ಕ್ರಯ 
12. 
da. 6-0-0. 
ಶ್ರೀ 
ಶ್ರೀಮತೇ ರಾಮಾನುಜಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೀಮತೇ ಶಠಕೋಪಾಯ ನಮಃ 
ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿ ವಿರಚಿತವಾದ 
ತಿರುವಾ ಯೋ 
(ಚತುರ್ಥ ಶತಕ) 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿಸಿಂಹ ಭಗವದ್ವಿರಚಿತ ವಾಖ್ಯಾನ ಸಹಿತ, 
ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಜಯತಿ ಕನ್ನೊ ನಾರಸಿಂಹ ಪರಾತ್ಪರಃ | ಪರಿತ್ರಾಣಾಯ ಸಾಧೂನಾಂ ಕೃತಾವತರಣೋ ಹರಿಃ || 
ಚತುರ್ಥಶತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮದಶಕ. 
(ಒರುನಾಯಕಮ್ 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಐಹಿಕ್ಕೆಶ್ವರವೂ ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಭೋಗವೂ ಅಸ್ಥಿರವೆಂದೂ, ಕೈವಲ್ಯವೂ ಅಲ್ಪಫಲವೆಂದೂ, ಶ್ರೀ ಭಗವದನುಭವವೇ ನಿರಪಾಯವಾದ ಪರಮಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದೂ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ.) 
(ಈ ದಶಕವು--ಶ್ರೀ ಯಾದವಾದ್ರಿ- ತಿರುನಾರಾಯಣಪುರ-ದಿವ್ಯದೇಶ ವಿಷಯಕವೆಂದು ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರಾನರ ರಹಸ್ಯ ವಿತ್ತಮರಾದ ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರರಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಶ್ರೀ ಯಾದವಾದ್ರಿ ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೆಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯತತ್ತ್ವವು. 
(೧) ಒರುನಾಯಕಮಾಯೋಡ ವುಲಕುಡನಾಣ್ಣವರ್, 
ಕರುನಾಯಕವರ್‌ ಕಾಲರ್ ಶಿಪೈಕಿಯ ಪಾನೈಯರ್, ಪೆರುನಾಡು ಕಾಣ ವಿಮೆಯಿಲೇ ಪಿತಾಮ್ ಕೊಳ್ಳ, ತಿರುನಾರರ್ಣತಾಳ ಕಾಲಮೃ ಚ್ಚಿತ್ತುನೋ 
358 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುರ್ಗಾದಾಸಹಸ್ತ ಪರಮಾತ್ಮನಃ | ಚರಣಾದೇವ ಶರಣಂ ಚತುರ್ಧೆ ಶತಕೆ ಸ್ಮೃತಮ್ |೧|| ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಕನ್ಯಸಿಂಹಾರ ಪ್ರತಿವಾದಿಭಯಸ್ಕರಃ | 
ಚತುರ್ಧಶತಕವ್ಯಾಖ್ಯಾಂ ಕುರ್ವ ಕರ್ಣಾಟಭಾಷಯಾ ||೨|| 
ಪ್ರ! ಒರುನಾಯಕಮಾಮ್-ಮಂಡಲಾಧಿಪತ್ಯ ರೂಪವಾದ ಏಕಚ್ಚತ್ರಾಧಿ ಪತ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು, ಓಡ-(ಬಹುಕಾಲ) ನಡೆಯುವಂತೆ, ಉಲ ಕುರ್ಡ- ಲೋಕ ದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಆಣ್ಣವರ್-ರಾಜ್ಯ ರಕ್ಷಣವಂಮಾಡಿದವರು, (ಆ ಐಶ್ವರವು ನಷ್ಟ ವಾದಮೇಲೆ ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ರಾತ್ರಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಿಗಳಾಗಿ), ಕರುನಾಯ್-ಕರೀ ನಾಯಿಯಿಂದ, ಕವ‌ನ-ಕಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ, ಕಾಲರ್-ಕಾಲುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಶಿದೈಕಿಯ ಒಡೆದು ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ, ಪಾನೈಯ‌-ಮಡಕೆಯಚೂರನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದವ ರಾಗಿ, ಪೆರುನಾಡು-ಮಹಾಪೃಥಿವಿಯಲ್ಲಿರುವವರೆಲ್ಲರೂ, ಕಾಣ - ಕಾಣುವಂತೆ, ಇಮ್ಮೆಯಿಲೇ-ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲೇ, ಪಿ-ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು, ತಾಮ್ (ಲಜ್ಜೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು) ತಾವೇ ಬೇಡಿ, ಕೊಳ್ವ‌-ಸ್ವೀಕರಿಸುವರು. (ಐಶ್ವರವು ಈ ಪ್ರಕಾರ ಅಸ್ಥಿರ ನಾದುದರಿಂದ), ತಿರುನಾರರ್ಣ-ನಿತ್ಯ ಶ್ರೀವಿಶಿಷ್ಟನಾದ ನಾರಾಯಣನ, ತಾಳ್- ಪಾದಗಳನ್ನು, ಕಾಲಮ್‌ -ಕಾಲವಿಲಂಬವಿಲ್ಲದಂತೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ, ಚಿತ್ತು ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ (ಚಿನ್ನಿಸಿ), ರ್ಉ-ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ. 
( ಸ ಗಾ-ರ || - 
ಏಕಚ್ಛತ್ರಾಧಿಪತ್ಯಂ ವಿದಧತಿ ಕಿಲ ಯೇ ಭೂತಲೇ ತೇ೭ಪಿ ಕಾಲೇ ನೀಲಶ್ವಾಕೃಷ್ಟಪಾದಾ ಧೃತಘಟಶಕಲಾ ಭಿಕ್ಷುಕಾ ಏವ ಹಿ ಸ್ಯುಃ | ಆರ್ಸಿ ದೇಶ೭ಪಿ ಸರ್ವೈಜ್ರಗತಿ ಸುವಿದಿತಾ ಏವ! ತಸ್ಮಾತ್ತುಯೂಯಂ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಸ್ಮರತ ಪದಯುಗಂ ನಿತ್ಯಮುಜ್ಜಿವನಾಯ || 
ತಾ|| ಏಕಚ್ಛತ್ರಾಧಿಪತ್ಯವಂ ಮಾಡಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧಿಪತಿಗಳೂ ಕೂಡ ಬಹು ಕಾಲ ರಾಜ್ಯ ಭೋಗವಂ ಪಡೆದು ಕ್ರಮೇಣ ನಷ್ಟೆಶ್ವರರಾಗಿ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಕರೀನಾಯಿಯಿಂದ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾಲುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಮಡ ಕೆಯ ಚೂರನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವಂ ಬೇಡಿ ಜೀವಿಸುವರು. ಐಶ್ವರವು ಹೀಗೆ ಅಸ್ಥಿರವಾದುದರಿಂದ ನಿತ್ಯ ಶ್ರೀವಿಶಿಷ್ಟನಾದ ನಾರಾಯಣನ ಪಾದಗಳನ್ನೇ ಚಿನ್ನಿಸಿ ಭಜಿಸಿ ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ. (ಇದೇ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿಮಗೆ ಕೊಡುವುದು ಎಂದು ಭಾವವು. 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
359 
(೨) ಉ‌ರ್ಮಿ ತಿಷ್ಯಕೊಣರ್‌ನೆ ಮಲಕಾಣ್ಣವರಿಮ್ಮೆಯೇ 
ಕಮ್ಮಿ೯ತ ವೈ ಮಡವಾರ ಸ್ಪೀಟರ್ ಕೊಳ್ಳತ್ತಾ ವಿದ್ದು, ವೆಮ್ಮಿನೊಳಿವೆಯಲ್ ಕಾನಕಮ್ ಪೋಯ್ 
ಕ್ಯು ಮೈತಿನ್ನ‌ಕಳ, 
ಸೆಮ್ಮೆನ್ನುಡಿ ತಿರುಮಾಲೈ ವಿರೈನ್ನಡಿಗೇರಿನೋ 
ಪ್ರ ತಿಷ್ಯ-ಕಪ್ಪವನ್ನು, ಕೊಣರ್‌ ನ್ನು ತಂದು ಒಪ್ಪಿಸಿ, ರ್ಉ-ಜೀವಿತ ರಾಗಿರಿ, ಎನು-ಎಂದು, ಉಲಕು ಆಣ್ಣವರ್-(ಕೆಳಗಿನ ರಾಜರಿಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತ) ಲೋಕವನ್ನು ಆಳಿದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳೂ ಕೂಡ, ಇಮ್ಮೆಲೆ - ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲೇ (ಈ ಶರೀರದೊಡನೆಯೆ), ತಮ್-ತಮ್ಮ, ರ್ಇಶುವೈ-ಅಭಿಮತ ಭೋಗರಸಪ್ರ ದರಾದ, ಮಡವಾರೈ-ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು, ಪಿರ್-ಅನ್ಯರು, ಕೊಳ್ಳ-ಪರಿಗ್ರಹಿಸುವಂತೆ, ತಾಮ್-ತಾವೇ, ವಿಟ್ಟು- ಕೈಬಿಟ್ಟು (ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಲಾರದೆ, ವೆಮಿ ನೊಳೆ-ಬೆಂದುಹೋಗುವಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ, ವೆಯಿಲ್ - ಬಿಸುಲುಳ್ಳ, ಕಾನ ಕಮ್- ಕಾಡಿನೊಳಗೆ, ಪೋಡ್ ಹೋಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ), ಕುಮೈ ತಿನ್ನ‌ಕ- ಪೀಡೆ ಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವರು. (ಆದು ದರಿಂದ ಶೆಟ್ಟಿ - ಅಪ್ರತಿಹತ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ, ಮುಡಿ ಕಿರೀಟವಂ ಧರಿಸಿರುವ, ತಿರುಮಾಲೈ-ಶ್ರಿಯಃಪತಿಯನ್ನು, ವಿರೈನು-ತ್ವರೆ ಯೊಡನೆ, ಅಡಿಶೇರಿ-ಪಾದಾಶ್ರಯವಂಮಾಡಿ ಭಜಿಸಿರಿ. 
-{112-ev-x) 
ಉಜೀವಂ ಹಿ ಕರಾರ್ಪರಿತಿ ನೃಪಾನಾಜ್ಞಾಪ್ಯ ರಾಜ್ಞಾಂ ವರಾ ಭೂಮ್ಯಾಮತ್ರ ಕಿಲ ತ್ಯಜ ರಮಣೀಯಾಶ್ಚ ಭುಕ್ತಾ ಅಹೋ ! ಅನ್ವೇಷಾನ್ನು ಕರೇಷು ಹನ್ನ! ವಿಪಿನೇ೭ ವ್ಯತ್ಯತೀವ್ರಾತಪೇ ಸಸ್ತಾ ಇತಿ ದೀಪಮೌಳಿ ಹಿತಂ ಶ್ರೀಶಂ ಭಜಧ್ವ ಕ್ಷಣಾತ್ || 
ತಾ|| (ಹೀಗೆ ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟರಾಗುವುದು ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲದೆ ತಮಗೆ ಅತ್ಯನ ಪ್ರಿಯರಾಗಿ ಭೋಗ್ಯತವರಾಗಿದ್ದ ಸ್ತ್ರೀಗಳನ್ನೂ ಇತರರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟು ವನದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತ ಸಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರಾದುದರಿಂದ ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನೇ ಭಜಿಸಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಪ್ಪಗಳನ್ನು ತಂದು ಒಪ್ಪಿಸುವಂತೆ ಇತರ ರಾಜ ರನ್ನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳೂ ಕೂಡ ತಮಗೆ ಅತ್ಯನ್ಭೋಗ್ಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಗಳನ್ನು ತಾವೇ ಇತರರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿಬಿಟ್ಟು, ವನದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರಾತಪಸನಪ್ತರಾಗಿ 
360 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
ಸಂಚರಿಸುತ್ತ ನಾನಾವಿಧ ಕ್ಷೇಶಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವರು. ಆದುದರಿಂದ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋವಿರಾಜಮಾನ ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯ ಪಾದಾರವಿನ್ದಗಳನ್ನೇ ತ್ವರೆಯೊಡನೆ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿರಿ. 
(೩) ಅಡಿಶೇ‌ ಮುಡಿಯಿನರಾಕಿ ಯರಶರ ಕಳ್ ತಾಮ್ ತೋ 
ಇಡಿಶೇರ್‌ವುರಶಙ್ಗಳ ಮುಖ್ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ವಿರುದ್ಧವರ್, ಪೊಡಿಸೇರತುಕಳಾಯ್ ಪ್ರೋವರ್‌ಳಾದ ನೊಕ್ಕನ, ಕಡಿಶೇ‌ತುಥ್‌ಯಮುಡಿಕ್ಕರ್ಣ್ಣಕಲ್ ಕಳ್ ನಿನೈಮಿನೋ 
رنا 
ಪ್ರತಿಗೆ ಅಡಿ-ತಮ್ಮ ಪಾದಗಳೊಡನೆ, ಶೇರ್ - ಸೇರಿದ, ಮುಡಿಯಿನರಾಕಿ- ಶಿರಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ (ಕಿರೀಟವುಳ್ಳವರಾಗಿ), ಅರಶರ್‌ಕಳ- (ಕೈಕೆಳಗಿನ) ರಾಜರು, ತಾಮ್-ತಾವೇ, ತೊ-ಸೇವಿಸುತ್ತಿರುವಲ್ಲಿ, ಇಡಿಶೇರ್-ಸಿಡಿಲಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ, ಮುರಶಙ್ಗಳ್ - ವಾದ್ಯಗಳು, ಮುತ್ತು-(ತಮ್ಮ) ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ, ಇಯಮ್ಮ- ಶಬ್ಬಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಇರುವವರ್ - (ಈ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆನನ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದ) ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳೂ ಕೂಡ ಪೊಡಿಶೇ‌ತುಕಳಾಯ್- ಇತರವಸ್ತುಗಳೊಡನೆ ಸೇರುವ ಧೂಳೀಕಣಗಳಾಗಿ, ಪೋವರ್‌ಳ್-ನಷ್ಟರಾಗುವರು. ಆದಲಿಲ್-ಆದುದರಿಂದ, ನೊಕ್ಕನಶೀಘ್ರವಾಗಿ, ಕಡಿಶೇರ್- ಪರಿಮಳ ಸಹಿತವಾದ, ತುಾಯ್-ತುಳಸೀ ಮಾಲೆಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ, ಮುಡಿ - ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಕರ್ಣ್ಣ- ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ, ಕಲ್ ಕಳ್-ಪಾದಗಳನ್ನು, ನಿನೈರ್ಮಿ-ಧ್ಯಾನಮಾಡಿರಿ. 
(3-12-8 || )~ 
ರಾಜಾನ ನಿಜಪಾದ ಸ ಕನೃ ಪಮಲ್ಯಾವಳೀಮೌಳಿಯೋ 
ನಿತ್ಯಾ ಕರ್ಣಿತಭೇರಿನಾದವಿಜಾಯಾನೇಷು ಸ್ವಯಮ್ | ಧೂಳೀಭೂತಕಣಾಣವಃ ಕೆಲ ಗತಾಸ್ತ್ರ ಸಾರಜಧ್ವಂ ಕ್ಷಣಾತ್ ಕೃಷ್ಣವ ಸುದಿನ ಗನ್ ತುಲಸೀಶೀರ್ಷಸ್ಯ ಪಾದಾಮ್ಬುಜಮ್ || 
ತಾ|| (ರಾಜರು ತಮ್ಮ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಇದ್ದರೂ ಅನಾದರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳೂ ಕೂಡ ಧೂಳೀಕಣಗಳಾಗಿ ನಷ್ಟರಾಗುವರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ತಮ್ಮ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ತವಾದ ಕಿರೀಟಗಳುಳ್ಳ ಅಧೀನರಾಜರು ಸೇವಿಸು ತಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಅನಾದರದೊಡನೆ ತಮ್ಮ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಶಬ್ಬಿಸುತ್ತಿರುವ ಮಹಾ ಭೇರೀ ನಾದಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆನನಪರವಶರಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳೂ ಕೂಡ ಧೂಳೀ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
361 
ಕಣಗಳಾಗಿ (ಅನಾಮಧೇಯರಾಗಿ) ನಷ್ಟರಾಗುವರು. ಆದುದರಿಂದ ದಿವ್ಯಗಂಧ ಯುಕ್ತ ತುಳಸೀಮಾಲಾಲಂಕೃತ ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಗಳನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ 
(೪) ನಿನೈರ್ಪ್ಪಾ ಪುಕಿಲ್ ಕಡಲೆಕ್ಕಲಿಲ್ ನುಣಣಲಿಲ್ ಪಲರ್, 
ಎನೈತ್ತೋರುಕಟ್ಗಳುಮಿಲಕಾಣ್ಣು ಕಟ್ಟಿನವರ್, 
ಮನೈಪ್ಪಾಲ್‌' ಮರು 
ಮಾಲಲ್ಲಾಲ್ ಮ 
ಕಣ್ಣಿಲಮ್, 
ಪನೈತ್ತಾಳ ಮದಕಳಿಗಿಟ್ಟರ್ವ ಪಾದಮ್ ಪಣಿವಿನೋ 
ಪ್ರ ನಿನೈರ್ಚ್ಛಾ-ಸ್ಮರಿಸಲು (ನೆನೆಯಲು), ಪುಕಿಲ – ಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಎನ್ನೆ ತೋರುಕಳು - ಅನೇಕಯುಗಗಳೂ, ಇ ಉಲಕು - ಈ ಲೋಕವನ್ನು, ಆಣ್ಣು-ಆಳಿ, ಕನ್ಸವ‌-ಅತೀತರಾದವರು (ಮೃತರಾದವರು), ಕಡಲೆಕ್ಕಲಿಲ್- ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ರಾಶಿಯಾಗಿರುವ (ಪರ್ವತಾಕಾರವಾಗಿರುವ), ನುಣ್‌ಣಲಿಲ್- ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಮರಳಿಗಿಂತ, ಪಲರ್-ಅಸಂಖ್ಯಾತರಾದವರು. (ಹೀಗೆ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನಷ್ಟರಾದುದರಿಂದ ಮನೈಪ್ಪಾಲ್ - (ಅವರು ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ) ಅರಮನೆ ಗಳಿಗೂ, ಮುಬ್ಬು-ಅದರಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಬೈಲುಪ್ರದೇಶಕ್ಕೂ, ಅ-ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ತಿಳಿ ಯದಂತೆ, ಮಾದಲ್ ಅಲ್ಲಾಲ್-ನಷ್ಟವಾಗುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಮತ್ತು - ಬೇರೆ ಅವಶಿಷ್ಟವಾಗಿ (ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇರುವುದೊಂದನ್ನೂ, ಕಣ್ಣಿಲಮ್-(ನಾವು ಕಂಡಿಲ್ಲ. (ಆದುದರಿಂದ) ಪನೈ-ಓಲೆಮರದ ಬುಡದಂತೆ ದೊಡ್ಡದಾದ, ತಾಳ್- ಪಾದತಲಗಳುಳ್ಳ, ಮದಕಳಿಯು - ಮತ್ತಗಜವನ್ನು (ಕುವಲಯಾಪೀಡವನ್ನು), ಅಟ್ಟರ್ವ-ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ, ಪಾದಮ್ - ಪಾದಗಳನ್ನು, ಪಣಿರ್ಮಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿರಿ. 
( ಸ ಗಾರ || - 
ಸತ ಯದಿ ಸ್ವಯಂ ಚ ತದಿದಂ ರಾಜ್ಯಾಂ ಗಣಾಃ ಪ್ರಾಯಶೋ ೭ನನ್ನಾ ಸಿಕತಾಧಿಕಾ ಹಿ ಜಲರೌನಷ್ಟಾ ಯುರೇಷು ಸ್ವಯಮ್ | ಕಿಂ ತೇಷಾಂ ಭವನಾನಿ ನೈವ ಸಕಲಾನ್ಯತನನಷ್ಟಾನ್ಯ ಹೋ ? ದೃಷ್ಟು ಸರ್ವವತೋ ಭಜೇತ್ಪದಯುಗಂ ಮದ್ವಿಪಧ್ವಂಸಿನಃ | 
362 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
ತಾ|| (ಆಯುಃಪರಿಮಿತಿಯ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದುದರಿಂದ ಅಸಂಖ್ಯಾತರಾದ ರಾಜಾಧಿರಾಜರೆಲ್ಲಾ ನಷ್ಟರಾದರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ಈ ಲೋಕವನ್ನು ಆಳಿ ಅನೇಕಯುಗಗಳಿಂದ ನಷ್ಟರಾದ ರಾಜಾಧಿರಾಜರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಸಮುದ್ರದ ಮರಳು ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮರಳು ಕಣಗಳಿಗಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿಯೇ ಇರುವುದು. ಹೀಗೆ ನಷ್ಟ ರಾದ ಅವರ ಅರಮನೆಗಳೂ ಬೈಲು ಬೈಲಾಗಿ ನಷ್ಟವಾದುವು. ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವು ದೊಂದನ್ನೂ ನಾವು ಕಾಣೆವು. ಆದುದರಿಂದ ಕುವಲಯಾಪೀಡವೆಂಬ ಮುಗು ವನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಗಳನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿರಿ. 
ಬೈಲುಬೈಲಾ 
(೫) ಪಣರ್ಮಿ ತಿರುವರುಳನ್ನು ಮದ ಪ್ಪೆಮೆಮೃಳ್ಳಿ, ಅಣಿರ್ಮೆ ಕುಲಾರಿಕ್ಕಲವಿ ಯಮುದುಣ್ಣಾರ್, ತುಣಿಮುಳ್ಳು ನಲ ಪ್ಪಲ್ಲೇಯರ್ ತಾಮಿತಿ ಪ್ಪಚ್ಚೆ ಮಣಿಮನ್ನು ಮೇನಿ ನವಾಯರ್ವ ಪೇರ್ ಶೆಲ್ಲಿ ವಾಳ್ಮೆನ 
. 
ಪ್ರ|| ಅಮ್-ರಮಣೀಯವಾದ, ಶೀರಮ್ - ಶೀತಳವಾದ, ಪೈ-ನಿತ ವಾದ, ಪೂಮ್‌ಪಳ್ಳಿ - ಪುಷ್ಪಶಯನದಲ್ಲಿ, ತಿರುವರು ಪರ್ಣಿ - ಕೃಪೆಮಾಡಿ ಬಿಜಯಮಾಡಿರಿ, ಎನ್ನು ಮ್-ಎಂಬ ಆದರೋಕ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಅಣಿರ್ಮೆ ಕುಲಾರ್- ಅಲಂಕೃತ ಮೃದುಕೇಶಗಳುಳ್ಳ ರಮಣೀಮಣಿಗಳ, ಇಕ್ಕಲವಿ ಅಮುದು - ಆನನಾತ್ಮಕ ಸಂಶ್ಲೇಷಾಮೃತವನ್ನು, ಉಣ್ಣಾರ್-ಭುಜಿಸಿದವರೂ ಕೂಡ, ತುಣಿ- ವಸ್ತ್ರದ ಶಕಲವು, ಮುನ್ನು-ಮುಂದುಗಡೆ, ನಾಲ-ಜೋಲಾಡುವಂತೆ (ಹಿಂದೆ ಕಟ್ಟಿ ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಸಾಲದಂತೆ) ಅಷ್ಟು ದರಿದ್ರತವರಾಗಿ, ಪಲ್ ಏರ್- ಅನೇಕ ಸಂಖ್ಯಾತರಾದ ಆ ಸ್ತ್ರೀಗಳು, ತಾಮ್-ತಾವೇ, ಇಪ್ಪ-ಅನಾದರವಚನ ಗಳಿಂದ ತಿರಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ, ಶೆಲ್ವರ್ - (ಅವರಲ್ಲಿಯೇ ಚಾಪಲ್ಯದಿಂದ) ವೃಧಾ ಹೋಗುತ್ತಿರುವರು. (ಆದುದರಿಂದ ಮಣಿವಿನ್ನು ಮೆನಿ-ನೀಲರತ್ನದಂತೆ ಕಾನಿ ಯುಳ್ಳ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವುಳ್ಳ, ನಮ್‌ಮಾಯರ್ವ – ನಮ್ಮ ಆಶ್ಚರ ಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಭಗವಾನ, ಪೇರ್-ನಾಮಗಳನ್ನು, ಕೊಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತನ ಮಾಡಿ, ವಾಣಿ- ಬಾಳಿರಿ (ಸನ್ತುಷ್ಟರಾಗಿರಿ). 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
363 
ರಮ್ಯತಾತಶೀತಪುಷ್ಪಶಯನೇ ಸೀಮ ನೀಭಿಯಂ ರಾಮಾಭಿಹ ಭೋಗಸಾರಮನುಭವ ಪ್ರಿಯಾಭಿರ್ಜನಃ | ತಾಭಿಭಿರಸಿ ಸ್ವಯಂ ಪರಿಭವಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಪ್ರಾಪಿತಾ- ಸ್ಮಾಲಮಣಿಸ್ವರೂಪಮನಘಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಭಜಧ್ವಂ ಸದಾ || 
ತಾ|| (ಅಂಗನಾ ಪರಿಸ್ವಂಗವೂ ಅಸ್ಥಿರವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ರಮ್ಯವಾಗಿ ಯೂ ಶೀತಳವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪುಷ್ಪಶಯನದಲ್ಲಿ ಬಿಜಯಮಾಡಿರೆಂದು ಅತ್ಯಾ ದರೋಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ರಮಣಿಮಣಿಗಳ ಸಂಶ್ಲೇಷಾಮೃತರಸವಂ ಪಾನಮಾಡಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದವರೂ ಕೂಡ, ಮಾನರಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ವಸ್ತ್ರವೂ ಕೂಡ ಸಾಲದೆಹೋಗಿ ದೀನತವರಾಗಿ ಆ ಸ್ತ್ರೀಗಳಿಂದಲೇ ತಿರಸ್ಕೃತರಾಗಿ ವೃಥಾಚಪಲಚಿತ್ತರಾಗುವರು. ಆದುದರಿಂದ ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾದ ನಮ್ಮ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತವಿಶಿಷ್ಟನಾದ ಭಗವನ್ನನ ನಾಮಗಳನ್ನೇ ಸಂಕೀರ್ತಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿರಿ. 
(೬) ವಾಚೆನ್ಸಾರ್ಕಳ ವಾನದ ಮಾಮ ಮೊಕ್ಕಲಿಲ್ 
ಮಾಯನ್ನು ಮಾಯನ್ನು, ಆನಾರೆಯಲ್ಲಾಲ ಮುದಲಿಯುತಿಯಾ, 
ವಾಸನಾ‌ಕಳ ವಾಹನೇ ನಿರೆನೈದಿಲೈ ನಿಲ್ಕುಟೆಲ್, ಆನ್ಸಾರ್ ಕಡಪಳ್ಳಿಯಣ್ಣಲಡಿಯವರಾಮಿನೋ 
ಪ್ರ ವಾನ್ಸಾರ್‌ಳ್-ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಾಳಿದವರೆಂದು ತಮ್ಮನ್ನು ಭಾವಿಸಿ ಕೊಂಡಿರುವವರು, ವಾನ್ನದು-ಬಾಳಿದುದು, ಮಾಮಥ್ಯ-ಮಹಾವರ್ಷ ಜಲದಲ್ಲಿ, ಮೊಕ್ಕಲಿಲ್ (ಮೊಕ್ಕುರ್ಳಿ)-ಗುಳ್ಳೆಯಂತೆ, ಮಾಯ್ಸನ್ನು ಮಾಯ್ಸನ್ನು -ನಶಿಸಿನಶಿಸಿ, ಆಸ್ಟಾರ್-ಅಧಃಪತನವುಳ್ಳವರಾದರು, ಎನ್ನು ಅಲ್ಲಾಲ್ - ಎಂಬಿಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೇ ಹೊರತು, ಅನುಮುದಲ್ - ಉತ್ಪತ್ತಿಕಾಲದ ಆರಭ್ಯ, ಇನ್ನು ಅತಿಯಾಯ್ ಈದಿನಪರಂತವಾಗಿ, ವಾನಾ‌ ಕಳ್ - ಬಾಳಿದವರು, ವ್ಯಾನನಿರ್ ಬಾಳಿಯೇ ಇರುವರು, ಎನ್ನದಿ-ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ, ನಿಟೆಲ್-ಶಾಶ್ವತ ವಾದ ಬಾಳು ಬೇಕಾದರೆ, ಆನ್ನು ಆರ್-ಅಗಾಧವಾಗಿ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ಕಡಲ್ ಪಳ್ಳಿ-ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿರುವ, ಅಣ್ಣ- ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಅಡಿಯವ‌-ದಾಸ ಭೂತರಾಗಿ, ಆರ್ಮಿ-ಆಗಿರಿ. 
-364 
(L-ñ-811)— 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
ಹೋ 
ಶ್ರೀಮನ್ನೂ ಧನಿಕಾಶ ಬುದ್ಭುದ ಸಮಾ ನಶ್ಯನಿ ನಶ್ಯನ ಸತ್ಯಂ ! ಜನ್ಮತ ಏವ ನೈಕವಿಧತಾ ಹೃದ್ಯಾವಧಿ ಸ್ಯಾದ ಹೋ ! | ತೇಷಾಂ ಸನ್ನದಿ ನಶ್ವರತ್ವ ಮತ ಏವಾತಿ ಯೂಯಂ ಸ್ಥಿರಾಂ ಪ್ರಾಪಂ ಸಮ್ರದಮಷ್ಯಗಾಧಜಲಧ ಸುಪ್ತಂ ಹರಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಪುತ || 
ತಾ|| (ಐಶ್ವರವರೂ ಕೂಡ ಜಲಬುದ್ಭುದದಂತೆ ಅಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಾಶ ಹೊಂದುವರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಾಳಿದವರೆಂಬವರೂ ಕೂಡ ಮಹಾ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನಗುಳ್ಳೆಯಂತೆ ನಾಶಹೊಂದುವರು, ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಬಾಳುವವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ. ಆದುದರಿಂದ ಕ್ಷೀರಾರ್ಣವಶಾಯಿಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಿಗೆ ದಾಸಭೂತರಾಗಿ ನೀವು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸಮೃತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ. 
(೭) ಆರ್ಮಿ ಶುವೈಯವೈಯಾಡಡಿಶಿಲುಸ್ಟಾರ್‌ನ್ ರ್ಪಿ, 
ತೂ ರ್ಮೆನೋಮಡವಾರಿರಕ್ಕಪ್ಪಿನ್ನು ಮ್ 
! 
ತುಣ್ಣೆ ಖುವಾರ್, 
ಈಮಿನೆಮಕ್ಕೊರು ತು ಕಡುವಾದಲಿಲ, ಕೋರ್ಮಿ ತುಣ್ಣೆಯ ಮುಡಿ ಯಾದಿಯವ ಶೋದಿ 
ಕುಣಳೇ. 
- 
ಪ್ರ|| ಆಮ್-ಪ್ರಕೃತ್ಯನುಗುಣವಾಗಿ, ರ್ಇ-ಹೃದ್ಯವಾಗಿ, ಅವೈ - ಲೋಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ, ಆಶುವೈಯೋಡು-ಮಧುರಾಮ ಲವಣತಿಕ್ಕ ಕಟು ಕಷಾಯ ವೆಂಬ ಷಡ್ರಸಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ಅಡಿಶಿಲ - (ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ) ಅನ್ನವನ್ನು, ಉಣ್ಣು-ಭುಜಿಸಿ, ಆ‌ರ್ಪಿ-ತೃಪ್ತರಾದಮೇಲೂ, ತೂ(ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ) ಶುದ್ದ ವಾಗಿ ತೋರುವ, ರ್ಮಮೋದಿ - ಮೃದುಭಾಷಣವುಳ್ಳ, ಮಡವಾರ್ - ಸ್ತ್ರೀಗಳು, ಇರಕ್ಕೆ - ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲು, (ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಮಾರಲಾರದೆ, ಪಿನ್ನು ಮ್ - ಪುನಃ (ಅದರಮೇಲೂ), ತುಂಖುವಾರ್ ಆದರದೊಡನೆ ಭೋಜನಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವರೂ ಕೂಡ (ಅನ್ನಹ ಐಶ್ವರದಲ್ಲಿದ್ದವರೂ ಕೂಡ), (ಆ ಐಶ್ವರವು ನಷ್ಟವಾದಮೇಲೆ) ಎಮಕ್ಕು ನಮಗೆ, ಒರುತುತ್ತು - ಒಂದುಕವಳ, ಈರ್ಮಿ-ಕೊಡಿರಿ, ಎನು-ಎಂದು ಯಾಚಿಸಿ, ಇಡವರ್-(ಅದೂ ಸಿಕ್ಕದೆ ಮನೆಯಿಂದಮನೆಗೆ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗುವರು, ಆದಲಿಲ್-ಆದುದರಿಂದ, ತುಯ್ಯುಡಿ-ತುಳಸೀಮಾಲಾಲಂಕೃತ 
ఱ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
365 
ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ, ಆದಿ-ಸರ್ವಕಾರಣಭೂತನಾದ, ಅಮ್ ಶೋದಿ-ರಮಣೀಯ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯಾದ ಭಗವಾನ, ಕುಣ- ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನೇ ಕೋರ್ಮಿ-ಭುಜಿಸಿರಿ (ಅನುಭವಿಸಿರಿ). 
( ಸ-ಗಾರ || 
ತತ್ತಾದೃರ ಷಡ್ರಸಾನ್ವಿತಮಹಾ ಶ್ಲಾಘಾನ ತೃಪ್ಲಾ ಅಪಿ ಸೈರಂ ಮುಗ್ಧವಧೂವಚಶ್ಚತುರತಾವಶ್ಯಾ ಪುನರ್ಭತೇ | ಯಾಚ್ಯಾರ್ಥಂ ಕಬಳಂ ಕಿ ಕಮಸಿ ಚ ಪ್ರಾಂ ಚ ತಾಸಾಮಪಿ ದ್ವಾರಿ ಸ್ಯುಸ್ತತ ಏನ ದಿವ್ಯತುಲಸೀಶೀರ್ಷ೦ ಮಹಸ್ಸಂಸ್ತುತ || 
ತಾ|| (ಅನ್ನ ಪಾನಾದಿಗಳೂ ಕೂಡ ಧಾರಕವಾಗಿಯೂ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದರೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಷಡ್ರಸೋಪೇತವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ಭುಜಿಸಿ ತೃಪ್ತರಾದವರೂ ಕೂಡ ತಮಗೆ ಪ್ರಿಯರಾದ ಮೃದುಭಾಷಣ ವುಳ್ಳ ಸ್ತ್ರೀಗಳ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಮರುಳಾಗಿ ಪುನಃ ಭೋಜನಮಾಡುವರು, ಈ ಪ್ರಕಾರ ಇದ್ದ ಐಶ್ವರವಂತರೂ ಕೂಡ ನಷ್ಟೆಶ್ವರರಾಗಿ ಮನೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ತಿರುಗುತ್ತ ಒಂದು ಕವಳ ಅನ್ನವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತ ಅದೂ ಸಿಕ್ಕದೆ ಭಗ್ನಾ ಶರಾಗುವರು. ಆದುದ ರಿಂದ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯಾದ ಭಗವನ್ನನ ಗುಣಗಳನ್ನೇ ಭುಜಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥ 
ರಾಗಿರಿ. 
(೮) ಕುಣಳ್ ನಿತ್ಯಪುರ್ಕ ನನ್ನ‌ ಕೊಡೈಕ್ಕರ್ಡ 
ಇಣ 
ಯುಲಕುಡನಾಕ್ಕಿಲುಮಾಙ್ಗ ವನೈಯಿಲ್ಲಾರ್, 
ಮಣಕ್ಕೊಣ್ಣು ಪೋಕತ್ತು, ಮನ್ನಿಯು 
ಪಣಕ್ಕೊಳರವರ್ಯಾ ತಿರುನಾಮ 
ಪೊಣ್ಣಿರುನ್ನು, 
ಮಾನ್ಸರ್‌ಕಳ 
ಪಡಿಮಿನೋ 
ಪ್ರ| ಕುಣಮ್ ಕೊಳ್ - ಶೀಲಾದಿಗಳಿಗೆ ಆಕರಭೂತರಾಗಿ, ನಿತ್ಯ ಪುಕ ಪೂರ್ಣವಾದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ, ನನ್ನರ್ – ಮೂರ್ಧಾಭಿಷಿಕ್ತರಾದ ರಾಜರೂ, ಕೊಡೈ-ಔದಾರವೆಂಬ, ಕರ್ಡ-ಸ್ವಭಾವವನ್ನು, ಪೂಣು-ಅವಲಂಬಿಸಿ, ಇರುನ್ನು - ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತರಾಗಿ, ಇಣಕ್ಕೆ -ಅರ್ಥಿಗಳನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಅವರಲ್ಲಿ ಆದರವುಳ್ಳವ ರಾಗಿ, ಉಲಕು ಉರ್ಡ ಆಕ್ಕಿಲುಮ್-ಲೋಕವೆಲ್ಲಾ ಕೊಂಡಾಡುವಂತೆ ಅವರನ್ನು 
366 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅಚ್ಚು-ಆ ಐಶ್ವರ ವಿಷಯವಾಗಿ, ಅವನೈ - (ಆ ಐಶ್ವಶ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ) ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, ಇಲ್ಲಾರ್-ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ಇರುವವರು, ಮಣಮ್ ಕೊಣ್ಣ - ನಿತ್ಯೋತ್ಸವರೂಪವಾದ ಸಂಭ್ರಮವುಳ್ಳ, ಪೋಕತ್ತು ಸಮ್ಪತ್ತಿನ ಭೋಗದಲ್ಲಿ, ಮನ್ನಿಯುಮ್ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತಮೇಲೂ ಕೂಡ, ಮಾಳ್ವ‌ಳ್- ಆಸಮೃತ್ತು ನಷ್ಟವಾಗಿ ಪುನಃ ಹಾರಿದ್ರವನ್ನೇ ಹೊಂದುವರು, (ಆದುದರಿಂದ ಪಣಳ್-ಫಣೆಗಳುಳ್ಳ, ಅರವು-ಆದಿಶೇಷನನ್ನೇ, ಅರ್ಯಾ- ಶಯನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯ, ತಿರುನಾಮ - ನಾಮಗಳನ್ನು, ಪಡಿರ್ಮಿ- ಪಠಿಸಿರಿ. ಮಾಲೆ-(ಇದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಯುಂಟಾಗುವುದು. 
(-na-8 || )— 
ಪ್ರಖ್ಯಾತಾಕ್ಕು ಭಕೀರ್ತಯೋ೭ಪಿ ಚ ನೃಪಾ ದಾನಪ್ರಣ್ಣಾ ಯಂ ಲೋಕಾನಾಮಧಿಪಾಶ್ಚ ಭೋಗರಸಿಕಾ ಸತ್ಯಂ ನಿವೃತ್ತಾಃ ಪುನಃ | ಶ್ರೀಶಸ್ಯಾಶ್ರಯಣಂ ವಿನೈವ ಹಿ! ತತಃ ಶೇಷಶಯ್ಯಾಶ್ರಯಂ ನಾಮ್ಮಾ ಕೀರ್ತಯಾಚ್ಯುತಂ ! ನ ಹಿ ತದಾ ವಸ್ಸಾ ನಿವೃತ್ತಿಃ ಪುನಃ || 
ತಾ|| (ರಾಜಾಧಿರಾಜರ ಐಶ್ವರವೂ ಅಸ್ಥಿರವಾದುದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಗುಣಶಾಲಿಗಳೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ರಾಜರೂ ಕೂಡ ಉದಾರವಾದ ತಮ್ಮ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಅರ್ಥಿಗಳನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತ ಅತ್ಯಾದರದೊಡನೆ ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು ತಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಮರೆತು ಕ್ರಮೇಣ ನಶ್ವರರಾಗಿ ದರಿದ್ರ ತಮರಾಗುವರು. ಆದುದರಿಂದ ಶೇಷಶಾಯಿಯಾದ ಭಗವನ್ನನ ನಾಮಗಳನ್ನೇ ಕೀರ್ತನಮಾಡಿರಿ. ಇದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪುರುಷಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿಯುಂಟಾ ಗುವುದು. 
(೯) ಪಡಿಮನ್ನು ಪಲ್‌ರ್ಲ ಪಣ ಕೊಡುತ್ತು 
ಐಮೂಲ೯ವನ್ನು, 
ಶೆಡಿಮನ್ನು ಕಾಯಮ್ ಶೆಣೈ ಮ‌ಕಳುಮಾವನ್ಯ 
ಯಿಲ್ಲಾರ್, 
ಕುಡಿಮನ್ನು ರ್ಮಿ ಶುವರ್‌ಮೆಯಡಿಯು 
ಕೊಡಿಮನ್ನು ಪುಳ್ಳುಡೈಯಣ್ಣಲ್ ಕಳ್ 
ಕುಕುಮಿನೋ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ, 
- 
367 
51 ಪಣ-ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನೂ, ಮನ್ನು - ಸದಾ ಧರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ, ಪಲ್‌ಲ- ನಾನಾವಿಧಾನೇಕ ಭೂಷಣಗಳನ್ನೂ, ಪಂ ಕೊಡು ಅತ್ತು - ಸವಾಸನವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟು, ಐಮ್ಮುರ್ಲ-ಐದು ಇನ್ದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ, ವೆನು-ಜಯಿಸಿ, ಶೆಡಿಮನ್ನು - (ದೀರ್ಘಕಾಲ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ) ಗಿಡಬೆಳೆದು ಕಾಡಿನಂತೆ ಆಗಿರುವ, ಕಾಯ- (ತಮ್ಮ) ಶರೀರವನ್ನು, ಶೈನಾರ್‌ಳುಮ್ - (ಉಪವಾಸಾದಿಗಳಿಂದ) ನಾಶಪಡಿಸಿ ದವರೂ ಕೂಡ, ಮನ್ನುಮ್-ಕಾನ ಸ್ಥಾಯಿಯಾದ, ಕುಡಿ-ವಂಶವುಳ್ಳವರಾಗಿ ರ್ಇ-ಭೋಗ್ಯತಮವಾದ, ಶುವರ್ ಕಮ್-ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು, ಎ‍ದಿಯುಮ್ ಹೊಂದಿದಾಗ್ಯೂ, ಅವನ್-(ಫಲಪ್ರದನಾದ) ಅವನನ್ನು (=ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು), ಅಚ್ಚು-ಆ ಭೋಗಸ್ಥಾನದಲ್ಲೂ, ಇಲ್ಲಾರೆ - ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ಹೋದವರು, ಮಾಳ್ವ‌ ಕ-ಹಿಂತಿರಿಗಿ ಬಂದು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವರು. (ಆದುದರಿಂದ ಕೊಡಿಯನ್ನು - ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ಪುಳ್ ಉಡೈ-ಗರುಡನನ್ನು (ವಾಹನವಾಗಿ) ಉಳ್ಳ, ಅಣ್ಣಲ್-ಸರ್ವಶ್ವರನ, ಕಳ್-ಪಾದಗಳನ್ನು, ಕುು ಕುರ್ಮಿ-ಆಶ್ರಯಿ ಸಿರಿ ; ಮಾಲೆ-(ಇದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಚ್ಯುತಿಯೇ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಸಿದ್ಧಿಯುಂಟಾಗು 
ವುದು, 
(4-12-811)- 
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಚಾಭರಣಾದಿಕಂ ಚ ಸಕಲಂ ಸ ಜಿ ಯಾ- ನೃತ್ಯನ್ತಂ ಚ ವಿಶೋಷ್ಯ ಕಾಯಮನಿಶಂ ಕ್ಷೀಣಾಃ ಕೃತಾಜಾ ಆಪಿ | ಅನ್ಯ ಸನ್ನತಭೋಗಸಹೃದಯಾ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಿತಾಶ್ಚ ಚ್ಯುತಾ ಸಸ್ಮಾತ್ ಗರುಡಧ್ವಜಸ್ಯ ಚರಣ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ತ್ರ ನಿತ್ಯಾಚ್ಯುತಾಃ || 
ತಾ|| (ಸ್ವರ್ಗಸುಖವೂ ಅಸ್ಥಿರವಾದುದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ-ಭೂಷ ಣಾದಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಪಂಚೇಯಗಳನ್ನೂ ಜಯಿಸಿ, ದೀರ್ಘತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಗಿಡ ಬೆಳೆದು ಕಾಡಿನಂತೆ ತೋರುವ ಶರೀರವನ್ನೂ ಕ್ರಮೇಣ ನಾಶಪಡಿಸಿ ಕಾನ ಸ್ಥಾಯಿಯಾದ ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರೂ ಕೂಡ ಸರ್ವಫಲಪ್ರದನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಭಜಿಸದೆ ಕ್ಷೀಣ ಪುಣ್ಯರಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಬಿಡುವರು. ಆದುದ ರಿಂದ ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಪಾದಗಳನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಪುನರಾವೃತ್ತಿ ಯಿಲ್ಲದ (ಚ್ಯುತಿಯಿಲ್ಲದ) ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ. 
368 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
(೧೦) ಕುಕ ಮಿಕರಣರ್ವತ್ತೊಡು ನೋಕ್ಕಿ 
ಇಟುಕಲಿಪ್ಪನ್ನು 
ಯೆಲ್ಲಾಮ್‌ವಿಟ್ಟು, ಇನಿಕ್ಕುಮಪ್ಪಯನಿಯೇಲ್, 
ಶಿಖುಕ ನಿನೈವ‌ ಪಾಶಮುಮ್ ಪಿನ್ನು ಮ್ 
ವೀಡಿ 
ಮ-ಕಲಿಲೀಶನ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ವಿಡಾವಿಡಿಲ್ ವೀಡ.. ದೇ 
ಪ್ರತಿ ಕುಕ- ಸಮಾಪಿಸುವಂತೆ ಉಣರ್ವತ್ತೊಡು-ಜ್ಞಾನೈಕಾಕಾರವಾದ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ಮಿಕನೋ-ದರ್ಶನ ಸಮಾನಾಕಾರವಾಗುವಂತೆ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲಾಮ್ - ಆತ್ಮವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದ ಸಕಲ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ, ವಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟವನಾಗಿ, ಇಷ್ಟುಕಲ್ - ಆತ್ಮಮಾತ್ರ ಪರವ ಸಾನವುಳ್ಳ, ಇಪ್ಪು-ಕೈವಲ್ಯವೆಂಬ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು, ಎನ್ನುಮ್-ಪರಮೋತ್ಕೃಷ್ಟ ವಾದ ಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದು ಭಾವಿಸಿರುವ, ಇನಿಕ್ಕುಮ್ – ಜ್ಞಾನಯೋಗನಿಷ್ಠ ನಿಗೂ, ಅಪ್ಪರ್ಯ(ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನೇ ಉಪಾಯವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಾಪ್ಯವಾಗಿಯೂ ಹೊಂದುವ) ಆ ಪರಮೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಫಲವು ಇಲ್ಲಿಯೇಲ್ - ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಿರ್ಣಿತವಾಗಿರುವಲ್ಲಿ ಶಿಕ್-ನಿಕೃಷ್ಟವಾದ ಫಲಗಳನ್ನು, ನಿನೈವದು-ಸ್ಮರಿಸೋಣ ವೆಂಬ, ಓ‌ ಪಾಶಮ್- ಒಂದು ದುರಭಿಮಾನವು, ಉಣ್ಣಾ- ಉಂಟಾಗುವುದು. 
ಪಿನ್ನು - ಅದರಮೇಲೂ ನೀಡು-ಆತ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿರೂಪವಾದ ಮೋಕ್ಷವೂ ಇಲ್ಲೆ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ) ಮಕಲ್ ಇಲ್-ಸಮಸ್ತ ಹೇಯ ಪ್ರತಿ ಭಟನಾದ, ಈಶನ್ಯ-ಸರ್ವನಿಯತ್ಯಾದಿ ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ವಿಶಿಷ್ಟ ನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಪಸೆ-(ಉಪಾಯೋಪೇಯನ) ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ವಿಡಾವಿಡಿಲ್- ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡದಂತೆ ಪ್ರಪನ್ನನಾದರೆ, ಅ: ದೇ- ಅದೇ, ನೀಡು-ಭಗವದನುಭವ ರೂಪವಾದ ಮೋಕ್ಷವು. 
( ಸಗಾರ || - 
ಜ್ಞಾನಾದೇವ ಶುಭಾದ್ವಿಚಿ ಸಕರ್ಲಾ ಸಜ್ಯ ಭೋಗಾನಹೋ ! ಸ್ವಾತ್ಮಾನನ ಮಹಾನುಭೂತಿವಿಭವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಶ್ಚ ನೋ ಭುತೇ | ಕೈ ಕ್ಯಾನುಭವಾಮೃತಂ ಭಗವತಸ್ತೇಷಾಮಪಿ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಕೈವಲ್ಯಂ ಕಿಲ ನಿತ್ಯ ಪಾಶನಿರಯಶಂ ಶ್ರೀತಾ ಮೋಕ್ಷಗಾಃ || 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
369 
ತಾ|| (ಕೈವಲ್ಯವೆಂಬ ಪುರುಷಾರ್ಥವೂ ನಿಕೃಷ್ಟವಾದುದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜ್ಞಾನೈಕಾಕಾರವಾದ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನೇ ದರ್ಶನ ಸಮಾನಾಕಾರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿ ತದಿತರವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಆತ್ಮಮಾತ್ರ ಪಠ್ಯವಸಿತವಾದ ಕೈವಲ್ಯವೆಂಬ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಪರಮೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದು ಭಾವಿಸಿರುವ ಜ್ಞಾನ ಯೋಗನಿಷ್ಠನಿಗೂ ಸರ್ವೆಶ್ವರಪ್ರಾಪ್ತಿ ರೂಪವಾದ ಮಹಾಪುರುಷಾರ್ಥವು ಇಲ್ಲ. ವಷ್ಟೆ ಅವನಿಗೆ ನಿಕೃಷ್ಟವಾದ ದುರಭಿಮಾನವುಂಟಾಗುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿ ರೂಪವಾದ ಕೈವಲ್ಯವೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ, ಅಖಿಲ ಹೇಯ ಪ್ರತ್ಯನೀಕ ನಾಗಿಯೂ ಸಕಲಕಲ್ಯಾಣಗುಣಾಕರನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನೇ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸೋಣವೇ ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಪುರುಷಾರ್ಥವು. 
(೧) ಅ. ದೇ ಯುಯ್ಯ ಪ್ರಕುಮಾತನ್ನು ಕರ್ಣ್ಣ ಕಲ್ 
ಕೋಯಮಪೋಲ್ ಶೂ ಕುರುಕೂರ್ 
ಕಲ್‌, 
ಚಡಕೋರ್ಪ ಕುಶಿವಲ್‌ ಕಳ್, 
ಶೆಯಕೋಲತ್ತಾಯಿರಮ್ ಶಿ‌ಡೈ ಪ್ಪಾಡಲಿ 
ಪತ್ತುಮ್, 
ಆ... ಕಾಮಲ್ ಕಲ್ಪವರಾ ತುಯರ್‌ ಪೋಯುಯ್ಯ 
అ 
ಪ್ಪಾಲರೇ, 
ಪ್ರ| ಉಯ್ಯ - ಉದ್ಬವಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ, ಪು ಕುಮ್ - ಆಶ್ರಯಿಸಲು, ಆಪು-ಉಪಾಯವೂ, ಅ... ದೇ-ಅದೇ, ಎನು-ಎಂದು (ನಿರ್ಣಯಿಸಿ), ಕರ್ಣ್ಣ ಕಲ್ಕ ಳ್ ಮೇಲ್ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಚರಣಯುಗಳದಮೇಲೆ ಸಮರ್ಪಣೆಗಾಗಿ ಕೊಯ್ ಕೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟ, ಪೂಮ್‌ ವೊಲ್ - ಪುಷ್ಪ ಸಮೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಉದ್ಯಾನ ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕುರುಕೂರ್-ಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ -ನಮ್ಮಾರ, ಕುಸವಲ್ಕಳ್ – ಅನ್ತರ ಕೈಂಕರರೂಪವಾಗಿ, ಶೆಟ್- ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಕೋಲಮ್ ಅಲಂಕಾರಭರಿತವಾದ, ಆಯಿರಮ್-ಸಹಸ್ರ ಸಂಖ್ಯಾ ತ್ಮಕವಾದ, ಶೀಘ್ರ ತೊಡೈ-ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ರಚನೆಯುಳ್ಳ, ಪಾಡಲ್-ಗಾನರೂಪವಾದ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬನದಲ್ಲಿ, ಇವೈ ಪತ್ತುಮ್ - ಈ ಹತ್ಯ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಅ. ಕಾಮಲ್- ಚ್ಯುತಿಯಿಲ್ಲದಂತೆ (ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ), ಕವರ್‌ - ಅಭ್ಯಸಿಸುವವರು, ಆ- ಐಶ್ವರ್ ಕೈವಲ್ಯಾದಿ ಕುದ್ರ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾ 
-- 
370 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
ಗುವ, ತುಯರ್- ದುಃಖವು, ಪೋ-ಹೋಗಿ, ಉಯ್ಯಾಲರೇ (ಉಯ್ಯಪ್ಪಾ ಲರೇ)- ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿರೂಪವಾದ ಆಜೀವನ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಸೇರುವರು. ( ಸ-ಗಾರ || - 
နယ် 
ಮುಕ್ತ ಸೋ೭ಯಮುಪಾಯ ಇತ್ಯಪಿ ಹರೇಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪಾದಯೇ ರಮ್ಯಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರೀಶಶಠಜಿತ್ತೂರರ್ಪಿತೇ ಭಕ್ತಿತಃ | 
ಸಾಹಸೀ ಚ ಮನೋರಮೇ೭ತ್ರ ದಶಕಂ ಕೈರರೂಪೇ ತ್ವಿದಂ ಸರ್ವಂ ಯೇ ಚ ವಿದ ತೇ ಭವಭಯಂ ಪ್ರಧ್ವಂಸ್ಯ ಚೊಜೀವಿತಾಃ || 
ತಾ| (ಈ ದಶಕದ ಪಠನಫಲವು- ದುಃಖನಿವೃತ್ತಿ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭವ ಕರ ರೂಪವಾದ ಆಜೀವನವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆಜೀವನ ಸಾಧ ನವೂ ಶ್ರೀ ಭಗವಚ್ಚರಣಯುಗಳವೇ (ಪ್ರಾಪ್ಯವೂ ಅದೇ) ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಚರಣಯುಗಳದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಣೆಗಾಗಿ ಕೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪುಷ್ಪಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದಿವ್ಯಗಾನರೂಪವಾದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಾತ್ಮಕ ಪ್ರಬನದಲ್ಲಿ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಪಠನಮಾಡುವವರು ಸಕಲದುಃಖರಹಿತರಾಗಿ ಭಗವಂಕರ ರೂಪವಾದ ಆಜೀವನವಂ ಪಡೆಯುವರು. 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ | - 
ಆದ್ರೆ ಚತುರ್ಥಶತಕ ದಶಕೇ ಶಠಾರಿ- 
ಸುಷ್ಟಸ್ತಥಾ ಪರಹಿತಂ ದಯಾ ವಿವೃರ್ಣ | 
ರಾಜ್ಯಸ್ವರ ಆತ್ಮಪರಿಭೋಗಚಲಾಲ್ಪಭಾವ 
ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಸಾಧ್ಯ ಹರಿಮೇವ ಪುಮರ್ಥವಾಹ || 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ || 
ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮ್ಯನುಗುಣಮಕುಟೋ ವೀರಧಾಮಾಜ್ಯ ಮೌಳಿ- ರ್ದುರ್ದಾನಾರಾತಿಹಾದ್ಭುತನಿಯತತನುಃ ಕಲ್ಪಪಾಥೋಧಿಕಲ್ಪ: | 
ವಿಶ್ವಾದ್ಯಜ್ಯೋತಿರುರ್ವೀಧರ ಫಣಿಶಯನೋ ವೇದರೂಪಕೇತು ರ್ನಿಧೂ್ರತಾಶೇಷದೋಷಃ ಪ್ರಭುರಥ ಕಥಿತಸ್ಸು ಸ್ಥಿರೈಶ್ವರ ಸೀಮಾ || 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
(ಈ ಪ್ರಥಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
371 
ಈ ಪ್ರಥಮದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನಿವರರು ಐಶ್ವಯ್ಯ ಕೈವಲ್ಯಾದಿ ನಿರತರಾದವರನ್ನು ಕುರಿತು ಆ ಕ್ಷುದ್ರಪುರುಷಾರ್ಥಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅಸ್ಥಿರವಾಗಿಯೂ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿಯೂ ಅನರ್ಥಜನಕಗಳಾಗಿಯೂ ಇವೆಯೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಿ, ಶ್ರೀ ಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಚರಣಾರವಿನ ಯುಗಳದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಕೈಂಕರವೇ ಪರಮೋತ್ಕೃಷ್ಟ ವಾದ ಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದು ವಿವರಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀ 
ಚತುರ್ಥಶತಕದಲ್ಲಿ-ದ್ವಿತೀಯದಶಕ. 
(ಪಾಲನಾಯರ್-) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಹೊಂದಿ ಈ ನಾಯಕಿಯ ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನನ ಪೂರ್ವಾವತಾರಗಳನ್ನು ನೋಡಲ ಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಾದ ತುಲಸಿಯನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾಳೆಂದು ನಾಯಿಕಾಜನನಿಯ ವಚನವನ್ನು ಅನುವದಿಸುತ್ತಾರೆ. 
(೧) ಪಾಲನಾಯೇುಲಕುಣ್ಣು ಪರಿವಿ 
ಆಲಿಲೈ ಯನ್ನ ವಶಂ ಶೆಯ್ಯುಮಣ್ಣಲಾರ್, ತಾಳಿ ಮೇಲಣಿ ತನು 
ಮಾಲುಮಾಲ್, ವನೈಯ೯ ಮಡವಲ್ಲಿಯೇ 
ఱ 
ಪ್ರತಿ ಪಾಲನಾಯ್-ಅತಿಬಾಲನಾಗಿಯೇ, ಏಲಕು-ಸಪ್ತಲೋಕಗಳನ್ನೂ (ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ), ಉಣ್ಣು-ಭಕ್ಷಿಸಿ, (ಅದರಿಂದ ಪರಿವು ಇನಿ ಒಂದು ಕೇಶವೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಆಲಿಲೈ-ಒಂದು ಆಲದ ಎಲೆಯಮೇಲೆ, ಅನ್ನವರ ಶೆಯ್ಯುಮ್- ಊಟಮಾಡಿದುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಶಯನ ಮಾಡಿರುವ, ಅಣ್ಣಲಾ‌' - ಸ್ವಾಮಿಯ 
372 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ, 
ತಾಳಿ ಮೇಲ್-ಚರಣಯುಗಳದಮೇಲೆ, ಅಣಿ - ( ಈ ಮಹಾ ಸಾಹಸಕೃತ್ಯವಂ ನೋಡಿ ವಿಸ್ಮಿತರಾದ ದಿವ್ಯಸೂರಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ತಣ್-ಶೀತಳವಾದ, ಅಮ್-ರಮ್ಯವಾದ (ಭೋಗ್ಯವಾದ), ತುಾಯ್ ಎನೇ- 'ತುಳಸಿ' ಎಂದು ಅದನ್ನೇ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತ, ಮಾಲು-- (ಇದು ಅತೀತಕಾಲದ ಚರಿತ್ರ, ಈಗ ಅದು ಲಭ್ಯವಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯದೆ) ಭಾಷೆಯಾಗಿರುವಳು. ವಲ್ ಏನೈರ್ಯ-ಮಹಾಪಾಪಿಷ್ಠೆಯಾದ ನನ್ನ, ಮಡವಲ್ಲಿಯೇ -ಹಠವಂಹಿಡಿದು ಇರುವ ಈ ನನ್ನ ಕನ್ನೆಯು (ಆಶ್ರಯವೃಕ್ಷವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ) ಲತೆಯಂತೆ ಇದಾಳೆ. (“ಏನು ಮಾಡಲಿ ? -ಎಂದು ತಾಯಿಯು ಕೊರಗುತ್ತಾಳೆ.) (ಕಾಲಿಹೈ ಮೇಲಣಿ -ಎಂದೂ ಪಾಠವಿದೆಯಂತೆ ) 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಬಾಲ ಸಪ್ರ ಭುವನಾನ್ಯು ಪಭುಜ್ಯ ತುಷ್ಕಾ ಪತ್ರ ವಟಸ್ಯ ಶಯಿತಸ್ಯ ಪದಾಬ್ಬಯು | ದಿವ್ಯಾ ಮಮಾಸ್ತು ತುಲಸೀಹ ಸುಶೀತಲೇತಿ ಕನ್ನತ್ಯ ಹೋ ! ಮಮ ಸುತಾ೭ ಸುಶೀಲವಲ್ಲಿ || 
ತಾ|| (ವಟಪತ್ರಶಾಯಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದತುಳಸಿಯನ್ನು ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ಈಗ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆಂದು ತಾಯಿಯು ಹೇಳಿ ಚಿನ್ನಿಸುತ್ತಾಳೆ.) ಬಾಲ ನಾಗಿದ್ದು ಕೊಂಡೇ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸಿ ಒಂದು ಆಲದ ಎಲೆಯಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದತುಳಸಿಯು ಈಗ ಬೇಕೆಂದು ಈ ನನ್ನ ಕೋವ ಲಾಂಗಿಯಾದ (ಲತೆಯಂತಿರುವ) ಕನೈಯು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತ ಹಠವು ಹಿಡಿದು ಭಾಮೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಏನುಮಾಡಲಿ ? (ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೋಡಬೇಕಾದ ಮಹಾ ಪಾಪವನ್ನು ನಾನು ಮಾಡಿರುತ್ತೇನೆಂದು ತಾಯಿಯು ಕೊರಗುತ್ತಾಳೆ.) 
(೨) ನಲ್ಲಿಶೇ‌ ನುಣ್ಣಿಡೆ ಯಾಯ'ಚ್ಚಿಯರ್ ತನ್ನೊಡುಮ್, 
ಕೊಲ್ಲಮೈ ಶೆಯ್ದು ಕುರ ಪಿನವರ್, 
ನಲ್ಲಡಿಮೇಲಣಿ ನಾಲು ತುಣ್‌ನೇ 
ತೊಲ್ಲುಮಾಲ್, ಶೂವಿನೈಯಾಟ್ಟಿಯ ಪಾವೈಯೇ 
ಪ್ರ ವಲ್ಲಿಶೇ‌-ಬಳ್ಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ, ನುಣ್-ನುಣುಪಾದ, ಇಡೈ-ಕಟ ಪ್ರದೇಶವುಳ್ಳ, ಆಯ್‌ಯರ್ ತನ್ನೊಡುಮ್ - ಗೋಪಿಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
- 
373 
ಕೊಮ್ಮೆ - ಎಲ್ಲೆಯಂ ಮಾರಿದ (ಕ್ರೀಡಾ) ಚೇಷ್ಟಿತನ, ಶೆಯು - ಮಾಡಿ, ಕುರವೈ ಪಿಜೈನವರ್ - ರಾಸಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ನಲ್-ರಮ್ಯ ವಾದ, ಅಡಿಮೇಲ್-ಪಾದಗಳಮೇಲೆ, ಅಣಿ- ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ನಾಲ್ಕು-ಪರಿಮಳ ಭರಿತವಾದ, ತುಾಯ್” ಎನೇ-ತುಳಸಿಯೆಂದೇ, ಕೊಲ್ಲುಮ್ - ಹೇಳುತ್ತಿದಾಳೆ, ಶೂ-ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ, ಏನೈಯಾಟ್ಟಿ ರ್ಯೇ - ಪಾಪವು ನನ್ನ, ಪಾವೈ-ಈ 
ಮಗಳು. 
( ಸ-ಗಾರ || - 
అ 
ವಸಮಾಸ್ತನು ಕಟಃ ಪರಿಭುಜ್ಯ ಗೋಪೀ ರಸಾಹಸಾದಕೃತ ರಾಸವಿಧಾನಲೀಲಾಮ್ | ದಿವ್ಯಾಂ ಚ ತಸ್ಯ ತು ಹ‌ಸ್ತುಲಸೀಂ ಪದಾಂ ವಾತ್ಯ ಹೋ ! ಮನ ಸುತಾ ಕಿಲ ಪಾಪವತ್ಯಾಃ || 
ತಾ|| (ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ವಟಪತ್ರಶಾಯಿಯ ಪಾದತುಳಸಿಯು ಸಿಕ್ಕದೆ ಇದ್ದರೂ ನನ್ನಂತಹ ಅಬಲೆಗಳಾದ ಗೋಪೀಜನರಿಗೆ ವಲ್ಲಭನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಾದತುಳಸಿಯಾದರೂ ಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆಂದು ತಾಯಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.) ಲತೆಯಂತೆ ನುಣುಪಾದ ಕಟಿಪ್ರದೇಶವುಳ್ಳ ಗೋಪಿಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಲೀಲಾಚೇಷ್ಟಿತವಂಮಾಡಿ ರಾಸಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ ತುಳಸಿಯು ಬೇಕೆಂದು ಪಾಪಿಷ್ಠೆ ಯಾದ ನನ್ನ ಈ ಮಗಳು ಕನನ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. 
(೩) ಪಾವಿಯದ ನನ್ಮಾಲೈ ಪಲ ಕೊಣ್ಣು, 
ತೇವರ್‌ಕಳ್ ಮಾಮುನಿವರಿರೈ 
ನಿನ್, 
ಶೇವಡಿಮೇಲಣ ಶೆರ್ಣೈ ತುಡ್‌ಯೆನೇ ಕೂವುಮಾಲ್, ಕೋಳ್ಳಿ ನೈಯಾರ್ಯ ಕೋಡೈಯೇ 
ಪ್ರ ಪಾ- ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಇಯಲ್-ವರ್ತಿಸುವ, ವೇದಮ್ - ವೇದಸೂಕ್ತ ಗಳನ್ನೂ, ನಲ್-ದಿವ್ಯವಾದ, ಪಲ ಅನೇಕವಿಧವಾದ, ಮಾಲೈ-ಮಾಲೆಗಳನ್ನೂ, ಕೊಣ್ಣು ತಂದು, ತೇವ‌ ಕಳ್-ದೇವತೆಗಳು, ಮಾನುನಿವರ್‌-ಸನಕಾದಿ ಮಹಾ ಮುನೀರೂ, ಇ-ಆರಾಧಿಸುವಂತೆ, ನಿನ-(ಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಳೆದು) ನಿಂತ, ಶೇ ಅಡಿಮೇಲ್-ಕೆಂದಾವರೆಯಂತಿರುವ ಪಾದಗಳಮೇಲೆ, ಅಣಿ-ಅಲಂಕೃತ 
3.374 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
ವಾದ, ಶೆಮ್-ಕೆಂಪಾದ, ರ್ಪೊ-ಭೋಗ್ಯವಾದ (ರಮ್ಯವಾದ), ತುಾಯೆನೇ ತುಳಸಿಯೆಂದೇ, ಕೂವುಮ್-ಕೂಗುತ್ತಿದಾಳೆ; ಕೋಳಿ ವಿನೈಯಾಟ್ಟಿ ರ್ಯೇ- ಪ್ರಬಲ ಪಾಪವುಳ್ಳ ನನ್ನ, ಕೋದೈ-ಪುಷ್ಪ ಮಾಲೆಯಂತಿರುವ (ಪುಷ್ಪ ಮಾಲೆಯಂ ಧರಿಸಿ ರುವ) ಈ ಮಗಳು, 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಛಾಂಸಿ ಚ ಶ್ರುತಿಮಯಾನಿ ಚ ದಿವ್ಯಮಾಲಾ ಆನೀಯ ದೇವನಿವಹೈರ್ಮುನಿಭಿ ಪೂಜೈಃ | ಆರಾಧಿತಸ್ಯ ತುಲಸೀಂ ಪದಪದ್ಮಸಕ್ತಾಂ 
ನಾನೃತ್ಯ ಹೋ ! ಮಮ ಸುತಾ ಕುಸುಮಸಗಾಢ || 
ತಾ|| (ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದಂತೆ ಕೆಲವರಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸಕಲಲೋಕಗಳಿಗೂ ಉಜೀವನನಂ ಉಂಟು ಮಾಡಿದ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದತುಳಸಿ ಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ದಿವ್ಯತವರಚನೆಯುಳ್ಳ ಛಂದೋ ಬದ್ಧವಾದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವೇದಸೂಕ್ತಗಳನ್ನೂ ದಿವ್ಯವಾದ ಮಾಲೆಗಳನ್ನೂ ತಂದು ದೇವತೆಗಳೂ ಮಹಾಮುನಿಗಳೂ ಆರಾಧಿಸುವಂತೆ (ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಅಳೆದು) ನಿಂತ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದತುಳಸಿಯನ್ನು ಈ ನನ್ನ ಸುಕುಮಾರಿಯಾದ (ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಯಂತಿರುವ ಕನೈಯು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತ ಕೂಗುತ್ತಿದಾಳೆ, (ಪಾಪಿನಿ ಯಾದ ನಾನು ಏನು ಮಾಡಲಿ ?) 
(೪) ಕೋದಿಲ ವಣ್‌ಪುರ್ಕ ಕೊಟ್ಟು ಶಮಯಿಕಳ, 
ಪೇದಙ್ಗಳ ಶೆಲ್ಲಿ ಪ್ಪಿದ ಅಪ್ಪ ರಾ೯ ಪರ್ರ, ಪಾದಙ್ಗಳ ಮೇಲಣಿ ಪೈರ್ಮೊ ತುಡ್‌ಯೆನೇ ಓದುಮಾಲ್, ಊನೈರ್ಯ ತಡೆನ್ನೋಳಿಯೇ 
ಪ್ರ ಕೋದು (ಸೋತ್ಕರ್ಷಾರ್ಥವೆಂಬ ದೋಷವು, ಇಲ್ - ಇಲ್ಲದ, ವಣ್-ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ, ಪುಕ-ಗುಣಗಳನ್ನು, ಕೊಣ್ಣು-ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಶಮಯಿಕ- ಆಯಾ ಮತಸ್ಥರು, ಪೇದಙ್ಗಳ್ -ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ (ಶೀಲಾ ದಿ-ಶೌಲ್ಯಾದಿ-ಆನನಾದಿ) ಭೇದಗಳನ್ನು, ಕೊಲ್ಲಿ-ಹೇಳಿ, ಪಿದಮ್- (ಸರಸವಾದ ಅಕ್ರಮೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುವಂತೆ ಮಾಡುವ, ರ್ಪಿಾ-ಮಹೋಪಕಾರಕನಾದ, ಪರ-ಸರ್ವಸ್ಮಾತರ ನಾದ ಭಗವಾನ, ಪಾದಙ್ಗಮೇಲ - ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ, ಅಣಿ(ದಿವ್ಯ ಸೂರಿಗಳಿಂದ) 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಪೈರ್ಲ್ಸ್-ಶುದ್ಧ ಸುವರ್ಣದಂತೆ ಗ್ಲಾಮ್ಯವಾದ, ತು 
అ 
375 
ತುಳಸಿ, ಎನ್ ಎಂದೇ, ಓದು-(ಯಾವಾಗಲೂ ಹೇಳುತ್ತಿದಾಳೆ; ಊವಿನೈ ರ್ಯೇ - ಅನಾದಿ ಪಾಪವಶ್ಯಯಾದ ನನ್ನ, ತಡತೋಳಿಯೇ – ಸುವೃತ್ತವಾದ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ ಈ ಕನೈಯು. 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ನಿರ್ದೋಷದಿವ್ಯಗುಣ ಕೀರ್ತನ ಸಕ್ತಚಿತ್ತಾ ವಿದ್ವದ್ವರಾನಪಿ ಚ ಮೋಹಯತೋ ಮುರಾರೇ... | ಪಾದಾ ದಿವ್ಯತುಲಸೀಂ ಸತತಂ ಪಠ 
ಸೇಯಂ ಸುತಾ ಶುಭಭುಜಾ ಮಮ ಪಾಪವತ್ಯಾಃ || 
ತಾ|| (ಕಾದಾಚಿತ್ರವಾದ ಅವತಾರಗಳ ಪಾದತುಳಸಿಯು ಈಗ ದುರ್ಲಭ ನಾದರೆ ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧನಾದ ಪರಮಪದ ನಾಥನ ಪಾದತುಳಸಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಲಭ್ಯ ವಾದುದರಿಂದ ಈಗ ಅದು ನನಗೆ ಬೇಕೆಂದು ಇವಳು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆಂದು ತಾಯಿಯು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನನ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಶೀಲಾದಿ-ಶೌಲ್ಯಾದಿ ಆನನಾದಿ ಗುಣಭೇದಗಳನ್ನು ಅನುಸನ್ಮಾನಮಾಡಿ ನಾನಾಮತಸ್ಥರು ಅಕ್ರಮ ವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ಪರನಾದ ಪರಮಪದನಾಥನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಸೂರಿಗಳಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶ್ಲಾನ್ಯವಾದ ತುಳಸಿಯು ಬೇಕೆಂದು ಈ ನನ್ನ ಸುವೃತ್ತ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳ ಕನೈಯು ಹೇಳುತ್ತಿದಾಳೆ. (ಅನಾದಿ ಪಾಪವಶ್ಯಯಾದ ನಾನು ಏನು ಮಾಡಲಿ ?) 
(೫) ತೋಳಿಶೇರ್ ಪಿನ್ನೆ ಪೊರುರ.ದೇಹ ತತೀಇ 
ಕೋಳಿಯಾರ್, ಕೋವಲನಾರ್ ಕುಡಕ್ಕೂತ್ತನಾರ್, ತಾಳಿಮೇಲಣಿ ತಣ್ಣನ್ನು 
ನಾಳುನಾಳ್ ನೈಕಿದಾರ್ಲೆತ್ರ ಮಾದರೇ, 
ಪ್ರ ತೋಳಿ-(ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ) ಸುನ್ದರವಾದ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ, ಶೇರ್- (ಶೀಲಾದಿಗಳಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸದೃತೆಯಾದ, ಪಿಪೊರುಟ್ಟು-ನೀಳಾದೇವಿಗಾಗಿ, ಎರುದು ಏ-ವೃಷಭಗಳು ಏಳನ್ನೂ, ತ ಇಳಿಯಾರ್-(ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ವಶೀಕರಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಕೋವಲನಾರ್-ಗೋಪಕುಲತಿಲಕ ನಾದ ಕುಡಕ್ಕೂ 
ನಾರ್-ಘಟಲೀಲಾಪರನಾದ ಜೈಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ, ತಾಳಿಮೇಲ್- 
376 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
ಪಾದಯುಗಳದಮೇಲೆ, ಅಣಿ- ಅಲಂಕೃತವಾದ, ತಣ್ - ಶೀತಳವಾದ, ಅಮ್- ರಮ್ಯವಾದ, ತುಯೆನೇ - ತುಳಸಿಯೆಂದೇ, ನಾಳುಮ್ ನಾಳ್-ಪ್ರತಿದಿನವೂ (ಚಿನ್ನಿಸುತ್ತ), ಎಂರ್ತಮಾದರ್-ನನ್ನ (ಈ) ಮಗಳು, ನೈಕಿನ ದು-ಕೃಶೆಯಾಗು ತಿದಾಳೆ. (ಆಲ್-ಅಯ್ಯೋ ಎಂದು ತನ್ನ ಸಾಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾಳೆ.) 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ನೀಳಾ, ಮನೋರಮಭುಜಾಮುಪಭೋಕ್ಕುಕಾಮ- ಸಪ್ತರ್ಷಭಾನಪಿ ಚ ಯೋ ಜಿತವಾಂಶ್ಚ ಗೋಪಃ | ತಸ್ಯಾಂಫ್ರಿಗಾ ಘಟಕೃತಸ್ತುಲಸೀ ಶುಭೇತಿ ಕನತ್ಯ ! ಪ್ರತಿದಿನಂ ಮಮ ಕನ್ಯಕೃಷಾ || 
ತಾ|| (ನೀಳಾದೇವಿಗೋಸ್ಕರ ಸಪ್ತರ್ಷಭಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಾದತುಳಸಿಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಸುನ್ದರವಾದ ತೋಳು ಗಳುಳ್ಳ ಅನುರೂಪೆಯಾದ ನೀಳಾದೇವಿಗೋಸ್ಕರ ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಏಳು ವೃಷಭ ಗಳನ್ನೂ ತಬ್ಬಿ ಜಯಿಸಿದ ಗೋಪಕುಲತಿಲಕನಾದ (ಕುಂಭಲೀಲಾಪರನಾದ) ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದಿವ್ಯತುಳಸಿಯನ್ನೇ 
ದಿವ್ಯ ತುಳಸಿಯನ್ನೇ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ಕೃಶೆಯಾಗುತ್ತಿದಾಳೆ. (ಏನು ಮಾಡಲಿ ? - ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ.) 
(೬) ಮಾದರ್ ಮಾಮಮಡನೆ ಪೊರುಟ್ಟೇನಮಾದ, 
ಆದಿಯಷ್ಕಾಲತ್ತ ಕಡಮ್ಮ್ ಕಿಣ್ಣವರ್, ಪಾದಙ್ಗಳ ಮೇಲಣಿ ಪೈರ್ಮೊ ತುಯನ್ನೇ ಓದುಮಾಲ್, ಎರ್ನತ್ರ ಮಡನೆಯೇ, 
ಪ || ಮಾದರಿ- 'ನಾರೀಣಾಮುತ್ತಮಾ' ಎಂಬ ಸ್ತ್ರೀಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಯಾದ, ಮಾ-ಶ್ಚಾಮೈಯಾದ, ಮಣ್ ಮಡ ಪೊರುಟ್ಟು-ಭೂದೇವಿಗೋಸ್ಕರ, ಏನಮಾಯ್- ವರಾಹರೂ ಪಿಯಾಗಿ, ಆದಿ-ಕಲ್ಪಾಧಿಯಾದ, ಅಮ್-(ಪ್ರಾದುರ್ಭಾ ವಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾದ, ಕಾಲತ್ತು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಕಲಿಡಮ್-ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಪೃಥಿವಿಯನ್ನು, ಕೀಣವರ್-(ಅಣ್ಣದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ) ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಪಾದ ಮೇಲ್ - ಪಾದಗಳಮೇಲೆ, ಅಣಿ - ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ 
n 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
377 
ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಪೈರ್ಲ್ಸ್- ಹಚ್ಚಗೆ ರಮ್ಯವಾಗಿರುವ, ತುಭಾಯೆನೇ-ತುಳಸಿ ಯೆಂದೇ, ಓದು- (ಯಾವಾಗಲೂ) ಹೇಳುವಂತೆ, ಮಾಲ್-ಫ್ರಾನ್ಸಿಯನ್ನು, ಎ‍ದಿನಳ್ - ಹೊಂದಿದಾಳೆ, ಎರ್ತಮಡ - ನನ್ನ ಈ (ಸುಶೀಲೆಯಾದ 
ಮಗಳು. 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ನಾರೀಜನೋತ್ತಮ ಮಹಾಪೃಥಿವೀಂ ಚ ಭೋಕುಂ ವಾರಾಹರೂಪಧೃತ ಏವ ಪುರಾ ಧರಿತ್ರೀಮ್ | ಅಣ್ಣಾಮುದ್ಧತವತುಲಸೀಂ ಪದಾಂ ಸಂಕೀರ್ತ್ಯ ಮೋಹಿತಮತಿರ್ಹಿ ಮಮಾತ್ಮಜೇಯಮ್ || 
ತಾ|| (ಭೂದೇವಿಗೋಸ್ಕರ ತಾನು ವರಾಹರೂಪಿಯಾಗಿ ಭೂಮ್ಯುದ್ದಾರವಂ ಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದತುಳಸಿಯನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.) ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮೆಯಾದ ಭೂದೇವಿಗೋಸ್ಕರ ವರಾಹರೂಪಿಯಾಗಿ ಕಲ್ಪಾದಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಪೃಥಿವಿಯನ್ನು ಅಣ್ಣದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಮ್ಯವಾದ ತುಳಸಿಯನ್ನೇ ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಮರಿಸಿ ಕೂಗುತ್ತ ಫ್ರಾನ್ಸ್ 
ಯಾಗಿದಾಳೆ. 
(೭) ಮಡನೆ ವಣಕಮಲತ್ತಿರುಮಾದಿನೈ, 
ತಡಕ್ಕೋಳ್ ತಾರ್ ಮಾರ್ಬಿನಿಲ್ ವೈತ್ತವ‌ ತಾಳಿಲ್, ವಡದಳ್ ಪೂನು 
ಮಲರ್‌ಕ್ಕೇಯಿವಳ 
ಮಡಚ್ಚು ಮಾಲ್, ವಾಣುದಲೀರೆನ್ನಡಕ್ಕೊಮ್ಮೆ 
- ಪ್ರ| ಮಡ-ನಿತ್ಯ ಯೌವನಶಾಲಿಯಾದ, ವಣ್-ದರ್ಶನೀಯವಾದ, ಕಮಲಮ್ - ಕಮಲವನ್ನೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿಯುಳ್ಳ, ತಿರು - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೆಂಬ ಮಾದಿನೈ-ಸರ್ವ ಲೋಕೇಶ್ವರಿಯಾದ ಸೌನ್ನತ್ಯಾದಿ ಗುಣಭೂಷಿತೆಯನ್ನು, ತಡಮ್ ಕೊಳ್-ವಿತವಾದ, ತಾರ್-ಮಾಲೆಗಳುಳ್ಳ, ಮಾರ್ಬಿನಿಲ್-ವಕ್ಷಲದಲ್ಲಿ, ವೈತ್ತವ‌-ಧರಿಸಿ ಇರುವ ಸರ್ವೇಶ್ವರನ, ತಾರ್ಳಿಮೇಲ್-ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ, ವಡಮ್ ಕೊಳ್-ಮಾಲೆಯಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ, ಪೂವ್- ದರ್ಶನೀಯವಾದ ತಣ್ ಅಮ ತುಾ‌ಮಲರ್‌ - ಶೀತಳವಾಗಿಯೂ ರಮ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ತುಳಸೀ 
378 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
ಕುಸುಮಗುಚ್ಛವನ್ನೇ ಆಶೆಪಟ್ಟು, ವಾಳನುದಲೀರ್-ಉಜ್ವಲವಾದ ಲಲಾಟವುಳ್ಳ ಸ್ತ್ರೀಯರೇ ! ಎ-ನನ್ನ, ಮಡಕೊಟ್ಟು-ಭವ್ಯಯಾದ (ನಂಜಿಕೊಂಬಿನಂತೆ ಇರುವ) ಈ ಮಗಳು, ಮಡು ಮ್-(ವ್ಯಸನದಿಂದ) ಹೊರಳಾಡುತ್ತಿದಾಳೆ.(ನಂರ್ಜಿ ವೃಕ್ಷವಿಶೇಷ.) 
( ಸ-ಗಾ-ರ || 
ಪದ್ಮಾಶ್ರಯಾ ಚ ತರುಣೀ ರಮಣೀಮಣಿ ರಗ್ಯಾಪ್ತಿ ವಕ್ಷಸಿ ಧೃತಾ ಸುವಿಕಾಲರ | ತಸ್ಮಿವ ದಿವ್ಯಚರನಾಂ ತುಲಸೀಂ ಪದಾ ಸ್ಮಿತಾ೭ವಸೀದತಿ ಸುತಾ ಮಮ ದೀಪಫಾಲಾ | 
ತಾ|| (ಅಮೃತಮಥನಮಾಡಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ವಕ್ಷಸ್ಸಲದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದತುಳಸಿಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.) ನಿತ ಯೌವನಶಾಲಿನಿಯಾಗಿ ಪದ್ಮಾಶ್ರಯೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯನ್ನು ತನ್ನ ವಿಶಾಲವಾದ (ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಲಂಕೃತವಾದ) ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ದಿವ್ಯ ತುಳಸೀಗುಚ್ಛವನ್ನೇ ಆಶೆಪಟ್ಟು ಈ ನನ್ನ ಭವ್ಯ ಯಾದ ಮಗಳು ಹೊರಳಾಡುತ್ತಿದಾಳೆ-(ಈ ದಶೆಯನ್ನು ಉಜ್ವಲವಾದ ಲಲಾಟ ವುಳ್ಳ ನೀವು ನೋಡಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. 
(೮) ಕೊಯ್ದು ಪೋಲ ಶಿದೈ ಪೊರುಟ್ಟಿಲು, ನಕರ್, 
ಅಮೆರಿಯುತ್ತವೆರ್ ತಾಳಿ ಮೇಲಣಿ, ವಮ್ಬವಿ ತಣ್ಣನ್ನು ಮಲರಕ್ಕೆ ಯಿವಳ ನಮುಮಾ ನಾನಿದ೯ ಶೆರ್ಕೇನಮಾರ್ ಪ್ರ ಕೊಬ್ಬುಪೋಲ್ - ವಂಜಿಕೊಂಬಿನಂತೆ ಇರುವ ; ಶೀಪೊರುಟ್ಟು - ಸೀತಾದೇವಿಗೋಸ್ಕರ, ಇಲನಕರ್-ಲಂಕಾನಗರದಲ್ಲಿ, ಅಮ್ಮು ಎರಿ-ಶರಾಗ್ನಿ ಯನ್ನು, ಉಚ್ಚತ್ತವರ್- ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ತಾಳಿ ಮೇಲ್ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಅಣಿ-(ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳಿಂದ) ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ವನ್ನು ಅವಿ- ಅಭಿನವ ಪರಿಮಳವಿಕಾಸವುಳ್ಳ, ತಣ್ ಅಮ್ ತುಾಯ್-ಶೀತಳವಾಗಿಯೂ ರಮ್ಯ ವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ತುಳಸಿಯ, ಮಲರ್‌ - ಹೂವಿನಗೊಂಚಲಿಗೋಸ್ಕರವೇ, ಇವಳ್- ಇವಳು, ನನ್ನು-ಆಶೆಪಡುತ್ತಿದಾಳೆ. ನಾರ್-ಪೂರ್ಣೆಗಳಾದ ಸ್ತ್ರೀಗಳೇ ! ಇದು ಈ ಅತೀತವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇವಳಿಗೆ ಇರುವ ಆಶೆಗೆ, ರ್ನಾ ನಾನು, ಎ೯ ಶೆರ್ಯ- ಏನು ಮಾಡಲಿ ? 
(2-na-8 il )— 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
379 
ಸೀತಾಭಿರಕ್ಷಣಧಿಯಾ ನಗರೀ೦ ಚ ಲಂಕಾಂ 
ದಗಾ ಶರಾಗ್ನಿಭಿರ! ಜಗತಾಂ ಪ್ರಕಾಸ್ತು | ದೇವಸ್ಯ ದಿವ್ಯಸುರಭಿಂ ತುಲಸೀಂ ಪದಾ ವಾಮಮ ಸುತಾ ! ಕಿಮಿಹಾದ್ಯ ಕರಾಮ? || 
ತಾ! (ಸೀತಾದೇವಿಗೋಸ್ಕರ ಲಂಕಾನಗರವನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದತುಳಸಿಯು ಬೇಕೆಂದು ಆಶೆ ಪಡುತ್ತಿದಾಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ರಮಣೀಯ ವಾದ ಆಕೃತಿಯುಳ್ಳ ಸೀತಾ ದೇವಿಗೋಸ್ಕರ ಲಂಕಾನಗರದಲ್ಲಿ ಶರಾಗ್ನಿಯನ್ನು ವರ್ಷಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದಿವ್ಯ ತುಳಸೀಗುಚ್ಛವು ಬೇಕೆಂದು ಇವಳು ಆಶೆಪಡುತ್ತಿದಾಳೆ, ನಿತ್ಯ ಪೂರ್ಣೆಗಳಾದ ನಿವೇ ಹೇಳಿರಿ ! ಇವಳ ಈ ಆಶೆಗೆ ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ ? 
(೯) ನಟಿ ಮೀರ್ ನೀರುಮೋರ್ ಪೆಣ್ ನಲಕಿನೀರ್, 
ಎಷ್ಟನೇ ಶೆಲ್ಲುರ್ಕೇ ರ್ಯಾ ಪಕ # ನೇಯ್ಕೆ, ಶಜನ್ನುಮ್ ಶಕ್ಕರಮೆನ್ನು ತುಣ್ಣೆಯೆನ್ನು, ಇಜ್ಜನೇ ಶೆಲ್ಲುಮಿರಾಪ್ಪಕರ್ಲೆಶೆಯರ್ಕ 
ಪ್ರತಿ ನಮ್ಮ ಮಾರ್-ಪರಿಪೂರ್ಣೆಗಳಾದ, ನೀರು-ನೀವುಗಳೂ, ಓರ್ ಪೆಣ್ ಪೈಲು-ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವನ್ನು ಹೆತ್ತು, ನಲ್ಕಿನೀರ್ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪೋಷಿಸಿದಿರಿ, ರ್ಯಾ - ನಾನು, ಪೆ” - ಹೆಜ್ಜೆ, ಏಯ್ - ಚಪಲೆಯಾದ ಇವಳನ್ನು, ಎಷ್ಟನೇ ಕೊಲ್ಲುರ್ಕೇ-ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? (ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಿ ?). (ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ವರ್ಣಿಸೋಣವೆಂದರೆ)-ಶು ಎನ್ನು ಅವನು ಧರಿಸಿರುವ) ಶಂಖವೆಂದೂ, ಶಕ್ಕರವನ್ನು ಮ್-ಚಕ್ರವೆಂದೂ, ತುರಾಯೆನ್ನು ಮ್ - (ಅವನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿರುವ) ತುಳಸಿಯೆಂದೂ, ಇರಾಷ್ಟ್ರಕಲ್ - ಅಹೋರಾತ್ರ ವಿಭಾಗವಿಲ್ಲ ದಂತೆ, ಇಬ್ಬನೇ- ಹೀಗೆ ಒಂದೊಂದಾಗಿ, ಶೆಲ್ಲುಮ್ - ಹೇಳುತ್ತಿದಾಳೆ. ಎ ಶಿಯ್ ರ್ಕೇ ? (ನಾನು) ಏನು ಮಾಡಲಿ ? 
380 
( ಸಗಾರ !! - 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
ಯಯಂ ಚ ಪೂರ್ಣಹೃದಯಾಸ್ತನಯಾಂ ಪ್ರಯ ಪ್ರಾಸ್ತಾಃ ಪ್ರಹರ್ಷಮಹಮದ್ಯ ಸುತಾಂ ಚ ದೀನಾಮ | ಏನಾಂ ಕಿಮಿತ್ಯ ಹಹ ! ನಮ್ಮ ? ತದೀಯಶಂ 
ಚಕ್ಕಂ ಚ ಹನ್ನ ! ತುಲಸೀಂ ಸತತಂ ಪ್ರವಕ್ತಿ || 
ತಾ|| (ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ಅವನ ದಿವ್ಯಾಯುಧಗಳನ್ನೂ ಪಾದತುಳಸಿ ಯನ್ನೂ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ರಾತ್ರಿಹಗಲು ಹೀಗೆ ಖಿನ್ನೆಯಾಗಿ ಕೂಗು ದಾಳೆ-ಏನು ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಪರಿಪೂರ್ಣೆಗಳಾದ ನೀವುಗಳೂ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವನ್ನು ಹೆತ್ತು ಪೋಷಿಸಿ ಬೆಳೆಸಿ ಇರುತ್ತೀರಿ. ನಾನು ಹೆತ್ತ ಈ ಚಪಲೆ ಯಾದ ಮಗಳನ್ನು ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? (ಹೇಳಲು ಪಕ್ರಮಿಸಿದರೆ, ಅವನ ಶಂಖ -ಚಕ್ರ-ಪಾದತುಳಸಿ ಎಂದು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತ ರಾತ್ರಿಹಗಲೂ ಹೀಗೆ ಕೂಗುತ್ತಿದಾಳೆ. ಇದಕ್ಕೆ ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ ? 
(೧೦) ಎ೯ತೆಯನೆನ್ನುಡೈ ಪೇದೈರ್ಯ ಕೋಮಳಮ್, 
ಎಲ್ಲುರ್ಮೆ ವಶಮವಲ್ಲಳ್ ನಜ ಮಾರ್, ರ್ಮಿಸೆಯ ಪೂಣ್ ಮಾರ್ಬಿನ ಕರ್ಣ 
- 
ಕುg, 
ರ್ಪೊಸೆಯ ಪೂಣ್ ಮೆನ್ನುಲೈಕ್ಕೆಲ್ಲ 
ಲೈಕೆನು ಮಲಿಯುಮೇ 
- 
ಪ್ರ ನಮಾರ್ - ಪೂರ್ಣೆಗಳಾದ ಸ್ತ್ರೀಗಳೇ !, ಎನ್ನುಡೈಯ-ನನ್ನ, ಪೇದೆ - (ಹಿತವಚನವನ್ನು ಕೇಳುವಷ್ಟು ವಯಸ್ಸಿಲ್ಲದ) ಅನಾಥೆಯಾದ, ಎ ಕೋಮಳಮ್-ಅತಿ ಮೃದುಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಈ ಸುಕುಮಾರಿಯು, ಎ೯ ತೊಲ್ಲುಮ್ - ಏನು ಹೇಳಿದಾಗ್ಯೂ, ಎ೯ ವಶಮುಮ್-ನನ್ನ ವಶಕ್ಕೂ, ಅಲ್ಲಳ್ – ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ರ್ಎಶೆಯರ್ಕ - (ನಾನು ಇದಕ್ಕೆ ಏನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು ?, ಮಿಂಶೆಯ್ – ದಿವ್ಯ ತೇಜೋವಿಶಿಷ್ಟವಾದ, ಪೂಣ್-ಕೌಸ್ತುಭಾದ್ಯಾಭರಣ ಶೋಭಿತವಾದ, ಮಾರ್ಬಿನ -ವಕ್ಷಸ್ಥಲವುಳ್ಳ, ಕರ್ಣ್ಣ-ಕೃಷ್ಣನ, ಕಲ್ - ಪಾದಗಳಲ್ಲಿರುವ, ತುಾಯ್ ತುಳಸಿಯನ್ನು, ರ್ಪೊ ಶೆಮ್ (ವಿರಹ ವೈವರ್ಣ್ಯ) ದೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಪೂಣ್- ಆಭರಣಶೋಭೆಯುಳ್ಳ, ಮೆನ್ಮುಕ್ಕು-ಮೃದುವಾದ 'ಸ್ತನಕ್ಕೆ (ಅಲಂಕಾರವಾಗ ಬೇಕು), ಎನು-ಎಂದು ಆಸೆಪಟ್ಟು, ಮೆಲಿಯುಮ್- (ಅದು ಸಿಕ್ಕದೆ ಕೃಶೆಯಾ ಗುತ್ತಿದಾಳೆ. 
( 2-na-8 II )— 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
ದೀನಾ ಮಮಾದ್ಯ ತನುಜಾ ಕಿಲ ಕೋಮಲೇಯಂ ! ವಶ್ಯಾ ನ ಮೇ೭ಸ್ತಿ ! ನ ಹಿತಂ ಶೃಣತೇ೭ 
ಕೃಷ್ಣ ಸ್ಯ ಪಾದತುಲಸೀಂ ಶುಭವಕ್ಷ ಸೋ೭ದ್ಯ 
ಪೂರ್ಣಾಃ ! | 
ಚನಾಭರಣಮೇವ ಹಿ ವಾತೀಯಮ್ || 
381 
ತಾ|| (ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದೆ ಹೀಗೆ ಕೃಶೆಯಾಗು ತಿದಾಳೆಂದು ತಾಯಿಯು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಪೂರ್ಣೆಗಳಾದ ಸ್ತ್ರೀಗಳೇ ! ಕೇಳಿರಿ, ನನ್ನ ಹಿತವಚನವನ್ನು ಕೇಳದೆ ಹೀಗೆ ದುರ್ದಶೆಗೆ ಬಂದಿರುವ ನನ್ನ ಈ ಕೋಮ ಲಾಂಗಿಯು ಏನು ಹೇಳಿದಾಗ್ಯೂ ನನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ನಾನೇನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು ? ದಿವ್ಯಕೌಸ್ತುಭಾದಿ ಭೂಷಣ ಭೂಷಿತ ವಕ್ಷಸ್ಸಲನಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಪಾದತುಳಸಿಯು ತನ್ನ (ವಿರಹವೈವರ್ಣ್ಯವುಳ್ಳ) ನತಟಕ್ಕೆ ಅಲಂಕಾರ ವಾಗಬೇಕೆಂದು ಆಶೆಪಟ್ಟು ಇವಳು ಹೀಗೆ ಕೃಶೆಯಾಗುತ್ತಿದಾಳೆ. 
(೧೧) ಮೆಲಿಯು ನೋರ್‌ು ನಕ್ಕರ್ಣ ಕಲ್‌ಕಳ ಮೇಲೆ, 
ಮಲಿಪುಕ ಮಣಿಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ ಶೋಲೆ'. 
ಒಲಿಪುಕಯಿರತ್ತಿಪ್ಪತ್ತುಮ್ ವಲ್ಲವರ್, ಮಲಿಪುಕಟ ವಾನವ‌ಾವರ್ ನಮ್ಮೊಮ್ಮೆಯೇ, 
ಪ್ರಶ್ನೆ ಮೆಲಿಯುಮ್-ಹೀಗೆ ಶಿಥಿಲರಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಹೇತುವಾದ ನೋಯ್- ವಿರಹವ್ಯಥೆಯನ್ನು, ಪೋಕುಮ್-ನಾಶಪಡಿಸುವ, ನಮ್ ಕರ್ಣ್ಣ-ನಮ್ಮ (ಅಶ್ರಿತ ಸುಲಭನಾದ) ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ, ಕಲ್ಕಳ ಮೇಲ್-ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ, ಮಲಿ-(ಆಶೆ ಯಿಂದ) ಬೆಳೆದ, ಪುಕ-ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ, ವಣ್ ಕುರುಕೂರ್-ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ಕುರುಕಾ ಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ನಮ್ಮಾ ಾರು, ಶೂಲ್ -ರಚಿಸಿದ, ಒಲಿ ಪುಕ - ಪ್ರಶಂಸನಾರ್ಹವಾದ ಗುಣಾತಿಶಯವುಳ್ಳ, ಆಯಿರತ್ತು- ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆ ಯೊಳು, ಇಪ್ಪುಮ್- ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು, ವಲ್ಲವರ್-(ಭಾವಯುಕ್ತರಾಗಿ) ಅನುಸನ್ಮಾನಮಾಡಬಲ್ಲವರು, ಮಲಿಪುಕ - ಅಭಿವೃದ್ಧವಾದ ಭಗವದನುಭವ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯುಳ್ಳ, ವಾನವ‌ಕ್ಕು - ಸೂರಿಗಳಿಗೆ ನವೈ ಆವರ್ – ದಿವ್ಯಾ ಲಂಕಾರಪ್ರಾಯರಾಗುವರು. (ಅವರ ಗೋಷ್ಠಿಗೆ ಭೂಷಣವಾಗುವರೆಂದು ಭಾವವು. 
4 
382 
(2-73-811)~ 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
ವಿಶ್ಲೇಷದುಃಖಶ ಮನಸ್ಯ ಪದಾಬ್ಬ ಸಕ್ತ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚಾಹ ಕುರುಕಾಧಿಪತಿಶ್ಚಠಾರಿಃ | ಸಾಹಸ್ರಮುತ್ತಮಗುಣಂ ದಶಕಂ ತದೇ 
ದೃಕ್ತಾಃ ಪಠನ್ತಿ ಯದಿ ಯಾ ಚ ಸೂರಿಗೋಷ್ಠಿಮ್ || 
ತಾ!! (ಈ ದಶಕವನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸುವವರು ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಗೋಷ್ಠಿಗೆ ಭೂಷಣ ವಾಗುವರೆಂದು ಫಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಕ್ತರ ವಿರಹವ್ಯಥೆಯನ್ನು ನಾಶ ಪಡಿಸುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಗಳಲ್ಲೇ ಅತಿಪ್ರೇಮದಿಂದ ಬೆಳೆದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರೀಶ್ವರರಾದ ಶಠಾರಿಮನಿವರರಿಂದ ರಚಿತವಾದ (ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ) ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ದಿವ್ಯಸೂರಿಗೋಷ್ಠಿಗೆ ಭೂಷಣ ಪ್ರಾಯರಾಗುವರು. 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ || 
ತು ಪೂರುಷಾರ್ಥಮಿತರಾರ್ಥರುಚೇರ್ನಿವೃತ್ತಾ ಹಾಸಮಯದೇಶವಿದೂರಗಂ ಚ | 
ಸಾನ 
ಈಪ್ಪುಶುಚಾ ತದನವಾಪ್ತಿಭುವಾ ದ್ವಿತೀಯ 
ಭಾವನಾಂ ಸಮಧಿಗಮ್ಯ ಮುನಿರ್ಮುಮೋಹ || 
(-ev-3-811)— 
ಶೈತ್ಯಾಗ ಭೂವಾ ರುಚಿರುಚಿರತಯಾ ಪೋಷಣಾದಾಭಿರೂಪ್ಯಾತ್ ಸನ್ನರ್ಭಾತುಷ್ಟ ಸಙ್ಗಾ ನಹಿತತುಲಸಿಕಾಮಾಲಯಾ ಶಜ್ಜಿತ | 
ಚಕ್ರಾಧೀಶಸ್ಯ ಯೋಗಾದ್ವಟದಳಶಯನಾದ್ಯರ್ಹಣೀಯಾಪದಾನ್ಯ- ಸ್ವಚ್ಛನ್ನಾನೇಕಭೋಗ್ಯಂ ನಿರವಿಶದಜಿತಂ ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿ೦ ಶಠಾರಿಃ || 
(ಈ ದ್ವಿತೀಯದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) - 
ಈ ಎರಡನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಪಡೆದು-ಇತರ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭೋಗ್ಯತಮವಾದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪರಮ ಪುರುಷನ ಪಾದತುಳಸಿಯನ್ನೇ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತ ಅತೀತವಾಗಿಯೂ ದೂರವರ್ತಿ ಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ವಟಪತ್ರಶಾಯಿ- ಗೋಸೀವಲ್ಲಭ-ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರ- 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
383 
ಪರಮಪದನಾಥ-ನೀಳಾವಲ್ಲಭ-ವರಾಹಾವತಾರ-ಅಮೃತಮಥನ- ರಾಮಾ ವತಾರ ಮುಂತಾದ ಪೂರ್ವಚರಿತ್ರಗಳನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ ಆ ಕಾಲದ ಭಗವನ್ನನ ಪಾದತುಳಸಿಯು ಬೇಕೆಂದು ಅತ್ಯನ್ನ ಬಿನ್ನೆಯಾಗುತ್ತಿದಾಳೆಂದು ಈ ನಾಯಕಿಯ ಜನನಿಯು ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅನುವದಿಸಿ, ಈ ದಶಕದ ಪಠನವಂ ಮಾಡ ಬಲ್ಲವರು ನಿತ್ಯಸೂರಿಗೋಷ್ಠಿಗೆ ಅಲಂಕಾರಪ್ರಾಯರಾಗುವರೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀ 
ಚತುರ್ಥಶತಕದಲ್ಲಿ-ತೃತೀಯದಶಕ. (ಕೋವ್ಯವಾಯಾಳ್- 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ--ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವನ್ನನ ಅವತಾರಗಳ ದರ್ಶನ ದಿಂದ ಸಸ್ತುಷ್ಟರಾಗಿ ತತ್ಸಂಶ್ಲೇಷವಂ ಹೊಂದಿ ತಮ್ಮ ಸರ್ವೆಯ ಗಳನ್ನೂ ಸರ್ವವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ತದ್ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ.) 
(೧) ಕೋವೈವಾಯಾಳ್ ಪೊರುಟೋನ್ ಕಿ ನೆರುತ್ತಮುತ್ತಾ, 
ವೈವೀಯ ಚ್ಚಿ ಕುನಿತ್ತಾಯ ಕುಲನಲ್ 
ಮದಿಳಿಲ 
ಯಾನೈಮರುಪ್ರೊಶಿತ್ತಾ, 
ಪೂವೀಯಾ ನೀರಪ್ಪೋದಾಲ್ 
ವರ್ಣ ನೇಲು, ರ್ನಿ ಪೂವೈವೀಯ ಮೇನಿಕ್ಕು ಪೂಶುಂ ಶಾ ಇಮೇ 
ಪ್ರ ಕೋವೈವಾಯಾಳ್ ಪೊರುಟ್ಟು - ಬಿಂಬೋಷ್ಠಿಯಾದ ನೀಳಾದೇವಿ ಗೋಸ್ಕರ, ಏರ್ಣಿ-ಎತ್ತುಗಳ, ಎರು-ಕನ್ನು, ಇತ್ತಾಯ್ ಮುರಿದ ವನೇ; ಮದಿಳ್-ಪ್ರಾಕಾರಗಳುಳ್ಳ, ಇಲ -ಲಂಕಾನಗರದ, ಕೋವೈ -ರಾಜ ನಾದ ರಾವಣನನ್ನು, ವೀಯ - ನಾಶಪಡಿಸುವಂತೆ, ಶಿಷ್ಯ-ಧನುಸ್ಸನ್ನು, ಕುನಿ384 
ತೃತೀಯ ದಶಕ, 
ತಾಮ್-ಬಗ್ಗಿಸಿದವನೇ (ಬಾಣಪ್ರಯೋಗವಂ ಮಾಡಿದವನೇ; ಕುಲಮ್- ಜಾತಿ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯವನ್ನೂ, ನಲ್-ಲಕ್ಷಣ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯವನ್ನೂ ಉಳ್ಳ, ಯಾನೈ- ಕುವಲಯಾ ಪೀಡವೆಂಬ ಆನೆಯ, ಮರುಪ್ಪು-ಕೊಂಬನ್ನು, ಒಶಿತ್ತಾಯ-ಮುರಿದವನೇ; (ಈ ಪ್ರಕಾರ ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದ ನಿನ್ನನ್ನು), ಪೂವೈ-ಪುಷ್ಪ ವನ್ನೂ, ವೀಯಾ - ಸನ್ತತಧಾರೆಯಾದ, ನೀರ್ - ಜಲವನ್ನೂ, ತೂವಿ-ಚೆಲ್ಲಿ, ಪೋದು ಉಕ್ತ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ, ವಣನೇಲುಮ್- ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸದೆ ಇದ್ದರೂ, ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ, ಪೂವೈವೀಯಾಮ್-ಪೂವೈ (ಅತಸೀಜಾತಿ) ಹೂವಿನ ನೀಲಬಣ್ಣವುಳ್ಳ, ಮೇನಿಕ್ಕು-ದಿವ್ಯ ಶರೀರಕ್ಕೆ, ಪೂಶುಮ್ - ಲೇಪಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ, ಶಾನು ಗವು (ಚನ್ನನವು), ಎ೯ ನೆ ಮೇ-ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೇ 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಬಿಂಬೋಮುಪಲು ಮೇವ ವೃಷಭಧ್ವಂಸೀ ಚ ೬೦ಕೇಶಿತು. ರ್ಹನಾ ತ್ವಂ ಕಿಲ ಮುತ್ತ ಹಸ್ತಿ ದಶನಧ್ವಂಸೀ ಹರಿ ಧರಃ | ನಾಹಂ ತ್ವಾಂ ಕುಸುಮೈರ್ಜಲೈರುಪಚರನ್ನಾರಾಧ್ಯ ಧ೭ ಚಿತ್ರಂ ಮೇ೭ 
ತಸೀಸುಮಾಯಿತತನೋ೭ದ್ಯಾಙ್ಗರಾಗಾಯಿತಮ್ || 
ತಾ|| (ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಪೂಜಿಸದೆ ಇದ್ದರೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೀನು ಚೆನ್ನನದಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಭೋಗ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತೀಯೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ) ನೀಳಾದೇವಿಗೋಸ್ಕರ ಸಪ್ತ ವೃಷಭ ಗಳನ್ನೂ, ಸೀತಾದೇವಿಗೋಸ್ಕರ ಲಂಕಾನಗರದ ರಾಜನನ್ನೂ, ಕುವಲಯಾಪೀಡದ ಕೊಂಬುಗಳನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಿದವನೇ ! ಪುಷ್ಪತೀರ್ಥಾದಿಗಳಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಆರಾಧಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸದೆ ಇದ್ದರೂ, ನೀನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿನ್ನ ನೀಲವರ್ಣ ವಾದ ದಿವ್ಯ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಚನ್ನನದಂತೆ ಭೋಗ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಇರುತ್ತೀಯೆ. (ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇದೆಯೆಂದು ವಿಸ್ಮಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ.) 
(೨) ಪೂಶುಂ ಶಾಇ ಪುನೈಯುಮ್ ಕಣ್ಣಿ 
ವಾಶಕಮ್ ಶೆಯಮಾಲೆಯೇ ರ್ವಾ 
ಯೆನದುಡ್ಡೆಯ, 
ಪಟ್ಟಾಡೈಯುಮ.. ದೇ. 
ತೇಶಮಾನ ವಣಿಕಲನುರ್ಮ ಕೈ ಕಪ್ಪುಕೈಯೇ 
ಈರ್ಶ ಲಮುಣ್ಣು ಮಿಟಿದ್ದ ವೆನ್ನೆಕಮೂರ್ತಿ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ, 
385 
ಪ್ರ|| ಈರ್ಶ-ನಿರುಪಾಧಿಕನಿಯಾಮಕನಾದ, ಲಮ್ ಉಣ್ಣು ಮಿನ್- ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸಿ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ, ಎ-ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಏಕಮೂರ್ತಿಕ್ಕೇ ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಿಗೆ, ಪೂಶುಮ್ - ಲೇಪ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ, ಶಾನು, ಚನ್ನನವು, ಎ೯ ನೆ -ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ; ಪುನೈಯು-ಧರಿಸಲು ತಕ್ಕ, ಕಣ್ಣಿ-ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಯು, ಎನದುಡ್ಡೆಯ-ನನ್ನ, ವಾಶ ಕಮ್-ವಾಕ್ಯರೂಪವಾಗಿ, ಶೆಟ್-ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಮಾಲೆ-ಮಾಲೆಯು ; ವಾ ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ, ಪಟ್ಟಾಡೈಯುಮ್-ಪೀತಾಂಬರವೂ, ಅ ದೇ-ಆವಾಕ್ಯಮಾಲೆಯೇ. ತೇಶಮಾನ-ತೇಜಸ್ಕರವಾದ, ಅಣಿ-ಅಲಂಕಾರರೂಪವಾದ, ಕಲನು-ಆಭರ ಣವೂ, ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ, ಕೈ ಕೂಪ್ಪುಚ್ಚೆಯ್ ಕೈಯೇ-ಅಂಜಲಿಬನ್ಧವೇ. 
(A-MD-811)- 
ಈಶಸ್ಥಾಪಿ ಜಗತ್ರಲಾವನ ಕೃತಾ ಕಮೂರ್ತೇಃ ಪ್ರಭೋ- ರಸ್ಮಾಕಂ ತವ ದಿವ್ಯಗನ್ಧ ಮಸಿ ಮೇ ಚಿತ್ರಂ ಸಜಂ ವಾಕೃತಿಮ್ | ವಸ್ತ್ರಂ ತೇ ಮವು ಸೂಕ್ತಿಮೇವ ಕಿಲ ತಾಂ ಭೂಷಾಂ ಚ ದಿವ್ಯಾಂ ತವ ಶ್ರೀಶಾ ಇಲಿಬನ್ಧ ಮೇವ ಮಮ ಭೋ! ಜಾನೀಹಿ ಭೋಗ್ಯಂ ತ್ರಯಮ್ 
ತಾ|| (ನನ್ನ ಕರಣತ್ರಯವೂ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾದ ಭಗವನಿಗೆ ಭೋಗ್ಯ ವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ಸರ್ವಲೋಕ ನಿಯಾಮಕನಾಗಿಯೂ ಸರ್ವ ಜಗ ದ್ರಕ್ಷಕನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಅದ್ವಿತೀಯ ಮೂರ್ತಿಯಾದ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಚನ್ದನವಾಗಿಯೂ, ನನ್ನ ವಾಕ್ಯ ಮಾಲೆಯು ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಯಾಗಿಯೂ ಪೀತಾಂಬರವಾಗಿಯೂ, ನನ್ನ ಅಂಜಲಿಬನವೇ ಆಭರಣವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಕಾಶಿ 
ಸುತ್ತಿವೆ. 
(೩) ಏಕಮೂರ್ತಿ ಯಿರುಮೂರ್ತಿ ಮೂನ್ನುಮೂರ್ತಿ 
అ 
ಪಲಮೂರ್ತಿ 
ಯಾಕಿ, ಇನ್ನು ಪೂದಮಾಯಿರಣು ಶುಡರಾಯರುವಾಕಿ, ನಾಕಮೇತಿ ನಡುಕೊಡಲುಳ್ ತುಮ್ಮಿ ನಾರಾಯಣನೇ, ಉತ್ತ ಆಕಮು ಬಮಕತ್ತಡಕ್ಕಿ ಯಾವಿಯಲ್ಲ ಮಾಯ್‌ತ್ತದೆ. ಪ್ರ| ಏಕಮೂರ್ತಿ, ಜಗತ್ಕಾರಣವಸ್ತುವಾಗಿ ಒಂದೇ ಅವ್ಯಕ್ತರೂಪವುಳ್ಳ ವನಾಗಿಯೂ, ಇರುಮೂರ್ತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಹದಹಂಕಾರಗಳೆಂಬ ಎರಡು ವಿಕಾರಗಳುಳ್ಳ ರೂಪವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಮೂನುಮೂರ್ತಿ ಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮೋ 
386 
ತೃತೀಯ ದಶಕ, 
ರೂಪಗುಣತ್ರಯ ವೈಷಮ್ಯವನ್ನು ತನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುವವನಾಗಿಯೂ, ಪಲಮೂರ್ತಿಯಾಕಿ - ಏಕಾದಶೇಯಾದಿ ಬಹುರೂಪವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, 
ಇನ್ನು ಪೂದಮಾಯ್- ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕನಾಗಿಯೂ, ಇರಷ್ಟು ಶುಡರಾಯ್-ಸೂರ ಚನ್ನರೆಂಬ ಎರಡುವಿಧವಾದ ಜ್ಯೋತಿರೂಪನಾಗಿಯೂ, ಅರುವಾಕೆ- ಅವು ಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಅನ್ತರಾತ್ಮನಾಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು (ಹೀಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಪಂಚದ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥವಾಗಿ), ನಾಕಮ್ ಏಟಿ-ಆದಿಶೇಷನ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ, ನಡುಕ್ಕ ಡಲುಳ್-ಕ್ಷೀರಾಭಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ತುಯಿನ ಶಯನಮಾಡಿರುವ, ನಾರಾಯಣನೇ - (ಅನ್ತರಾತ್ಮತ್ವ-ಸಮುದ್ರಶಾಯಿತ್ವಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ) ನಾರಾಯಣ ನಾಮಧೇಯ ವುಳ್ಳವನೇ, ರ್ಉ-ನಿನ್ನ, ಆಕಮ್ ಶರೀರವನ್ನು, ಮುಖಖುಮ್-ಸಕಲಾಲಂಕಾರ ಸೌನ್ದಯ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೂ, ಅಕತ್ತು-(ನನ್ನ) ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಡಕ್ಕಿ-ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಕಬಳಿ ಕರಿಸಿ ಅನುಭವಿಸಿ, ಆವಿ-ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು, ಅಲ್ಲಲ್ (ಹಿಂದಿನ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ) ದುಃಖವನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಮಾ‍ದೇ-ನಾಶಪಡಿಸಿತಷ್ಟೆ ! 
(2-70-811)— 
مع 
ಮೂರ್ತಿಕವಿಧಾ ದ್ವಿಧಾ೭ಪಿ ಕಿಲ ಸಾ 
ర 
ಧಾ೭ಷ್ಯನೇ ಕಾತ್ಮಿಕಾ 
ಭೂತಾನಾಮಪಿ ಪಕಂ ಶಶಿರವೇ ಚ ತ್ವಂ ಹಿ ಸೂಹ್ವಾನರಃ | ದುಗ್ಯಾಬ್ ಶಯಿತಶ್ಚ ಶೇಷಶಯನೋ ನಾರಾಯಣೋ೭ಸಿ ಸ್ವಯಂ ಭುದಂ ಸಕಲಂ ಚ ತನ್ಮಮ ಮನಸ್ಯಾತ್ಕಾ೭ ನಿರ್ದುಃಖಭಾಕ್ | 
ತಾ|| (ನಿನ್ನ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವದಿಂದ ಪ್ರಪಂಚಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಶರೀರವಾಗಿಯುಳ್ಳ ನಿನ್ನ ನಾರಾಯಣತ್ವದ ಸೌನ್ದರವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ನಾನು ದುಃಖರಹಿತನಾಗಿದೇ ನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜಗತ್ಕಾರಣವಸ್ತುವಾದ ಅವ್ಯಕ್ತರೂಪನಾಗಿಯೂ, ಮಹದಹಂಕಾರರೂಪನಾಗಿಯೂ, ಗುಣತ್ರಯ ವಿಕಾರವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿಯೂ, ಏಕಾ ದಯಾದಿ ಬಹುರೂಪವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕನಾಗಿಯೂ, ಸೂರಚನಾತ್ಮಕ ದ್ವಿವಿಧತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವಾನರಾಮಿ ಯಾಗಿಯೂ, ಕ್ಷೀರಾಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯಶಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನಾರಾಯಣನೇ ! ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಶರೀರಾಲಂಕಾರ ಸೌನಾದ್ಯನುಭವದಿಂದ ನಾನು ಈಗ ದುಃಖರಹಿತ ನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ, 
387 
(೪) ಮಾಯವಾದ ಮುಲೈ ತನ್ನ ಮಾಯಪ್ಪೆಯುಯಿರ್ ಮಾಯತ, ಆಯ ಮಾಯನೇ ವಾಮನನ್ನೇ ಮಾದವ, 
ಪೂಣ್ಮಾಲೈಕೊಣ್ಣುನ್ನೆ ಪ್ರೋದಾಲ್ 
ವಣನೇಲು, ರ್ನಿ ಪೂಣ್ಮಾಲೆನೆಡುಮುಡಿಕ್ಕು ಪ್ಪುನೈಯುಕ್ಕಿಣಿ 
ಯೆನದುಯಿರೇ. 
ಪ್ರ| ಮಾಯ್ತಲ್ ಎಣ್ಣೆ - ಕೊಲ್ಲಬೇಕೆಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ, ವಾಯ್- (ಶಿಶುವಿನ) ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ, ಮುಲೈ ತನ್ನ ಸ್ತನವನ್ನು ಇಟ್ಟ, ಮಾಯಮ್-(ತಾಯಿ ಯಂತೆ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ) ವಂಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಫೇಮ್'- (ಭೂತನೆಯೆಂಬ) ಕಪಟರಾಕ್ಷಸಿಯ, ಉಯಿ‌ ಮಾಯ್-ಪ್ರಾಣವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದ, ಆರ್ಯ- ಗೋಪಾಲಕುಲತಿಲಕನಾದ, ಮಾಯನೇ-ಆಶ್ಚಯ್ಯ ಭೂತನೇ, ವಾಮನನೇ-(ಸಕಲ ಲೋಕ ವಶೀಕಾರವಂಮಾಡಿದ) ವಾಮನಮೂರ್ತಿಯೇ, ಮಾದವಾ - ಶ್ರೀಯಃ ಪತಿಯೇ, ಉನ್ನೈ -ನಿನ್ನನ್ನು, ಈ ತಣ್ ಮಾಲೆ-ಪುಷ್ಪಭರಿತವಾಗಿ ಶೀತಳವಾದ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು, ಕೊಣು-ತಂದು, ಪೋದಾಲ್-ಅವಸ್ಥಾನುರೂಪವಾಗಿ (ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ), ವಣಕ್ಕೆ ನೇಲುಮ್ - (ನಾನು) ನಮಸ್ಕರಿಸದೆ ಇದ್ದರೂ, ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ ಪೂತಣ್‌ಮಾಲೈ-ಪುಷ್ಪಭರಿತವಾಗಿ ಭೋಗ್ಯವಾದ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ, ನೆಡುಮುಡಿಕ್ಕು - ಉನ್ನತಪದವಿಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸೂಚಕವಾದ ಕಿರೀಟಕ್ಕೆ ಪುನೈಯುಮ್-ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಧರಿಸುವ, ಕಣ್ಣಿ-ಮಾಲೆಯು, ಎನದು ಉಯಿರೇ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವೇ ! 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಚ 
LIB 
ಹತ್ವಾ ಚ ಸ್ತನದಾಯಿನೀಂ ಕಿಲ ಭವಾನ್ಯಾಯಾವಿಂ ಮಾಯಯಾ ಗೋಪಾಲೆ(೭ಪಿ ಚ ವಾಮನೋ೭ಪಿ ಚ ಭವಾನಾಸೀತ್ರಯಂ ಮಾಧವಃ | ತ್ವಾಂ ನಾರಾಧ್ಯ ಕೃತಿ ಕಿಲಾ ಭಗವನ್ನದ್ಯಾ ಧನ್ಯಾ ತಿಯಂ ಭೂಷಾ ಶ್ರೀಮಕುಟ ತೇ ಮಮ ವಿಭೋ ! ಪ್ರಾಣಾಕಾ ಮಾಲಿಕಾ || 
ತಾ|| (ಪೂತನೆಯೆಂಬ ವಂಚಕವೇಷವುಳ್ಳ ರಾಕ್ಷಸಿಯನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದ ಗೋಪಕುಲತಿಲಕನೇ ! ವಾಮನನೇ ! ಮಾಧವನೇ ! ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ತಕ್ಕಂತೆ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸದೆ ಇದ್ದರೂ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯಕಿರೀಟಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವು ಈಗ ಮಾಲೆಯಂತೆ ಅಲಂಕಾರ ರೂಪವಾಗಿದೆಯಷ್ಟೆ ! (ನೀನು ಹೀಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿ ಇರುತ್ತೀಯೆ-ಎಂದು ಭಾವವ) 
388 
(28) ಕಣ್ಣಿ 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
ಯೆನದುಯಿರ್ ಕಾದಲ್ ಕನಕಚೇದಿ ಮುಡಿಮುದಲಾ ಎಣ್ಣೆಲ್ ಪಲ್ಕರ್ಲಳುಮೇಲುಮಾಡೈಯುಮೆ.. ದೇ ನನ್ನ ಮೂವುಲಕುವ ನವಿಗೆ ಅವರ ಕೀರ್ತಿಯುಮ, ದೇ ಕಣ್ಣನೆರಾನೆರ್ಮ್ಯಾ ಕಾಲಶಕ್ಕರಾನುಕ್ಕೆ 
- 
ಪ್ರ ಕಾಲ-ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿರ್ವಾಹಕವಾದ, ಶಕ್ಕರರ್ತ್ತಾ - ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಎರ್ಮಾ-ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಎಮ್‌ಪಿರ್ರಾ-ನಮ್ಮ ಮಹೋಪ ಕಾರಕನಾದ, ಕಣ್ಣನುಕ್ಕು - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ, ಎನದು - ನನ್ನದಾದ (ನನ್ನ ಅಭಿ ಮಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ), ಉಯಿರ್-ಆತ್ಮವಸ್ತುವು, ಕಣ್ಣಿ - ಮಾಲೆಯಾಗಿರುವುದು. ಕಾದಲ-ನನ್ನ ಪ್ರೇಮವು, ಕನಕಮ್-ಸುವರ್ಣಮಯವಾಗಿ, ಶೋದಿಔಲ್ಯ ವುಳ್ಳ, ಮುಡಿಮುದಲಾ-ಕೀರೀಟ ಮೊದಲಾದ, ಎಣ್ ಇಲ್‌ಲ್-ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ, ಕರ್ಲಕಳು-ಆಭರಣಗಳಾಗಿರುವುದು, ಏಲು-ಅನುರೂಪ ವಾದ, ಆಡೈಯು-ಪೀತಾಂಬರವೂ, ಅ. ದೇ- ಅದೇ ಆಗಿರುವುದು. ಮೂವುಲ ಕುಮ್-(ಬದ್ಧ-ಮುಕ್ತ-ನಿತ್ಯರೆಂಬ) ತ್ರಿವಿಧವಾದ ಆತ್ಮವರ್ಗಗಳೂ, ನಣ್ಣಿ-ಸಮಾ ಪಿಸಿ, ನವಿಲಮ್ - (ಬಾಯಿಂದ) ಅತ್ಯಾಶೆಯೊಡನೆ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ, ಕೀರ್ತಿ ಯುಮ-ಕೀರ್ತಿಯೂ, ಅ.: ದೇ-ಅದೇ. (ಇವರ ಪ್ರೇಮಾತಿಶಯಕ್ಕೆ ಭಗವನು ಪಾತ್ರನಾಗಿ ತನಗೆ ಭೋಗ್ಯವಾದ ಸರ್ವವೂ ಅದೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿರುವನೆಂದು ಭಾವವು.) 
( 2-1-8 || )— 
ಆತ್ಮಾ ಮೇ ನನು ಮಾಲಿಕಾ ಮಮ ವಿಭೋಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕಾಲೇಶಿತು. ರ್ವಿಶ್ಚಕ್ರಕೃತೋ೭ ಭಕ್ತಿರಸಿ ಮೇ ಮೌಲ್ಯಾದಿಭೂಷಾಮಯಾ | ಸೈವ ಸ್ಯಾದ್ವ ಸನಾಕಾ ತ್ರಿಜಗತಾಂ ಶಸ್ಯಾ೭ಪಿ ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಸಾ ! ಶ್ರೀಶವ ಹರೇಸ್ಟಮಸ್ತಮಪಿ ಮೇ ಭಾವ ಭೋಗ್ಯಾತ್ಮಕಮ್ || 
ತಾ|| (ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಪ್ರೇಮಾತಿಶಯವೇ ಈಗ ನಿನಗೆ ಸರ್ವಾಭರಣಾದಿರೂಪವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮ ಮಹೋಪಕಾರಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿಯೂ, ಇರುವ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನನ್ನ ಆತ್ಮ ವಸ್ತುವೇ ಮಾಲೆಯಾಗಿದೆ. ನನ್ನ (ಭಕ್ತಿರೂಪವಾದ) ಪ್ರೇಮವೇ ಸುವರ್ಣಮಯ ವಾಗಿ ಅತ್ಯುಜ್ವಲವಾದ ಕಿರೀಟಾದ್ಯಾಭರಣರೂಪವಾಗಿಯೂ ಪೀತಾಂಬರ ವಾಗಿಯೂ, ದಿವ್ಯಕೀರ್ತಿರೂಪವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದು. 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
(೬) ಕಾಲಶಕ್ಕರಡು ವೆಣ್‌ತ 
ಕೈಯನಾಯರ್, 
389 
ಲಮು ಮುಣ್ಣು ಮಿಲಿನ ನಾರಾಯಣನೇಯೆನೆನು ಓಲವಿಟ್ಟು, ನಾನತೈತ್ತಾಲೋಮ್ ಮಾರಾಯಾಕಿಲುಮ್, ಕೋಲಮಾರ್ಯೆ ಶೆನ್ನಿರ್ಕ್ಕು ಕಮಲಮನ್ನ ಕುರೈಕಲೇ 
1 
ಪ್ರ! ಕಾಲಶಕ್ಕರತ್ತೊಡು - ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಕಾಲರೂಪಿಯಾಗಿ ನಾಶಕವಾದ ಚಕ್ರದೊಡನೆ, ವೆಳಶಬ್ದು-ಬಿಳಿಶಂಖವನ್ನು, ಅಮ್-ರಮಣೀಯವಾದ, ಕೈ- ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ, ಏನಾಯ್- ಧರಿಸಿದವನೇ, ಆಲಮ್ ಮುಲುಮ್-ಪ್ರಪಂಚ ನನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಉಣ್ಣು ಉಮಿ - ಭಕ್ಷಿಸಿ (ತನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿಟ್ಟು ರಕ್ಷಿಸಿ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿ ಸಿದ, ನಾರಾಯಣನೇ-(ನಿರುಪಾಧಿಕಸನ್ನನವುಳ್ಳ) ನಾರಾಯಣನೇ, ಎನು ಎನು-ಎಂಬೀ ಗುಣಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಓಲಮಿಟ್ಟು-ಉದ್ಯೋಷಿಸಿ, ರ್ನಾ(ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಬರಲು ಅಶಕ್ತನಾದ) ನಾನು, ಅತ್ಯತ್ತಾಲ್-ಕರೆದರೂ, ಒನುಮ್- ಸ್ವಲ್ಪವೂ (ಲೇಶ ಮಾತ್ರವೂ ನಿನ್ನ ಆಭಿಮುಖ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸದೆ), ವಾರಾಯಾಕಿ ಲುಮ್-(ನೀನು) ಬರದೆ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಎಣ್ಣೆ ತೆನ್ನಿಕ್ಕು-ನನ್ನ ತಲೆಗೆ, ರ್ಉ-ನಿನ್ನ, ಕಮಲಮ್ ಅನ್ನ-ಕಮಲದಂತೆ ಅತ್ಯನ್ತ ಭೋಗ್ಯವಾದ, ಕುರೈ-ಧ್ವನಿಸುವ (ವೀರರ) ಗೊಲುಸುಗಳುಳ್ಳ, ಕೂಲ್ - ಪಾದಗಳು, ಕೋಲಮ್ ಆಮ್-ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ತೇಜಸ್ಕರವಾಗುವುವು. 
ఱ 
( ಸಗಾರ || 
ಕಾಲಾಧೀಶ್ವರಚಕ್ರಶಂಖವಿಲಸತ್ಪಾಣೇ ! ಜಗದಕ್ಷಕ ! 
ತ್ವಂ ನಾರಾಯಣ ಏವ ಸರ್ವಜಗತಾಂ ಸ್ರಷ್ಟಾ೭ಷ್ಯ ಹೋ ! ರಕ್ಷಕಃ | ಇವಂ ಬಹುಧಾರಿಸಿ ಘೋಷಣರವೈರಾಹೂಯ ಚ ತ್ಯಾಮಹಂ ಭಗ್ನಾಶೋ೭ ತಥಾ೭ಪಿ ತೇ ಪದಯುಗಂ ಮರ್ನ್‌ ಭೂಷಾಯತೇ| 
ತಾ|| (ಅವನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರಣಯಿಯಾಗಿದ್ದುದನ್ನು ಹೇಳಿ ಈಗ ಅವನಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಉಂಟಾದ ಪ್ರಣಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶಂಖಚಕ್ರಧಾರಿಯೇ ! ಜಗತೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿಲಯಕರ್ತನಾದ ಸಾರಾಯಣನೇ! ಎಂದು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಿ ಉದ್ಯೋಷಿಸಿ ಕರೆದಾಗ್ಯೂ ನೀನು ಲೇಶಮಾತ್ರವೂ ಆಭಿಮುಖ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸದೆ ಇರುತ್ತೀಯೆ. ಹೀಗೆ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಇರುವ ಪ್ರೇಮಾತಿಶಯವು ನಿನ್ನ ಪಾದಾರವಿನ್ದಗಳನ್ನೇ ನನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿಗೆ ಅಲಂಕಾರ ವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ (ಎಂದು ಭಾವವು). 
5 
390 
ತೃತೀಯ ದಶಕ.. 
(೭) ಕುರೈಕರ್ಕೆ ನೀಟ್ಟಿ ಮಣ್‌ಣ ಕೋಲವಾಮನಾ 
ಕುರೈಕಲ್ ಕೈಕೊಪ್ಪುವಾರಕಳ್ ಕೂಡ ನಿನ್ನ ಮಾಯನೇ, ವಿರೈಕೊಳ್ವುಮ್ ನೀರುವ ಕೊಣ್ಣೆತ್ತ 
ಮಾಡೋನೇಲುಮ್ ಉ೯, ಉರೈಕೊಳ್ ಶೋದಿ ತಿರುವುರುವವೆನ್ನದಾವಿಮೇಲದೇ 
- 
مع 
ಪ್ರ ಕುರೈ - ವೀರಗೊಲುಸು ಧರಿಸಿರುವ, ಕಲ್‌ ಕಳ್-ಪಾದಗಳನ್ನು, ನೀಟ್ಟಿ-ನೀಡಿ, ಮಣ್ಲೋಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಕೊಣ್ಣ-ಅಳೆದುಕೊಂಡ, ಕೋಲಮ್- ದಿವ್ಯ ಸೌನರವುಳ್ಳ, ವಾಮನಾ-ವಾಮನನೇ, ಕುರೈಕಲ್-ಆ (ವೀರಗೊಲುಸುಳ್ಳ) ಪಾದಗಳನ್ನು ಕುರಿತು, ಕೈಕೊಪ್ಪುವಾರ್‌ಳ್ – ಅಂಜಲಿಮಾಡುವವರು, ಕೂಡ- ತನ್ನನ್ನೇ ಸೇರುವಂತೆ, ನಿನ(ಉಪಾಯವಾಗಿಯೂ ಉಪೇಯವಾಗಿಯೂ) ನಿಂತ ಮಾಯನೇ-ಆಶ್ಚರಭೂತನೇ, ವಿಕೈಕೊಳ್ - ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ, ಪೂವು- ಪುಷ್ಪವನ್ನೂ, ನೀರುಮ್ - ತೀರ್ಥವನ್ನೂ, ಕೊಣ್ಣು ತಂದು, ಏತ್ತ ಮಾಟ್ಟೆ ನೇಲುಮ್-ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲು ನಾನು ಶಕ್ತನಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೂ, ಉರೈ-ವೇದಾನ್ನ ವಚನ ಗಳಿಂದ, ಕೊಳ್ ಅಪರಿಚ್ಛೇದ್ಯವಾದ, ಶೋದಿ-ತೇಜೋಮಯವಾದ, ರ್ಉ-ನಿನ್ನ, ತಿರು ಉರುವಮ್ – ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹವು (ದಿವ್ಯಶರೀರವು), ಎನ್ನದು ಆವಿ ಮೇಲದು - ನನ್ನ ಆತ್ಮಾವಿನಮೇಲೆಯೇ ಆಸಕ್ತವಾಗಿದೆ. (ನನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ವಿಷಯಾಕರಿಸಿದೆ). 
( ಸಗಾರ || 
ಮಾತುಂ ಭೂಮಿತಲಂ ಸಮಸ್ತಮಪಿ ಯತ್ಪಾದಾಬ್ರತೋ ವಾಮನ ! ತ್ವಂ ಜಾತೋತ್ರ ತವಾಂಫಿಪಂಕಜರತಾಾಂ ಮಾಯಿನಂ ಸಂಶ್ರಿತಾಃ| ನಾಹಂ ತ್ವಾಂ ಕರಿ ಮರ್ಚಯ್ರ ಕುಸುಮತೋ ಧಮ್ಮೋ೭ ಪಾದ್ಯಾದಿಭಿ ರ್ದಿವ್ಯಂ ತೇ೭ಸ್ತಿ ತಥಾಪಿ ಚಾತ್ಮನಿ ಹಿ ಮೇ ವೇದಾನದೊಡಂ ವಪುಃ || 
ತಾ|| (ನಾನು ಅಕಿಂಚನವಾದರೂ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವೇ ಧಾರಕ ವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ಲೋಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಿಂದ ಅಳೆದು ಕೊಂಡ ದಿವ್ಯ ಸೌನ್ದರವುಳ್ಳ ವಾಮನನೇ ! ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರಾಪಕಭೂತನಾಗಿ ನಿಂತ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನೇ ! ಪುಷ್ಪತೀರ್ಥಾದಿಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು ನಾನು ಶಕ್ತನಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೂ, ವೇದಾಂತವಾಕ್ಯಗಳಿಂದಲೂ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
391 
ಅಪರಿಚ್ಛೇದ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಯವಾದ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹವು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಆಸಕ್ತವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ವಿಷಯಾಕರಿಸಿದೆ. 
(೮) ಎನ್ನದಾನಿಮೇಲೆಯಾಯೇರ್‌ಕೊಳ್ಳ ಲಕಮುಮ್ 
ತುನ್ನಿ ಮುಮಾಕಿ ನಿನ್ನಶೋದಿನಮೂರ್ತಿಯಾ, 
ಉನ್ನದೆನ್ನದಾವಿಯುವೆನ್ನದುನ್ನದಾವಿಯು, ಇನ್ನವಣ್ಣಮೇ ನಿನ್ನಯೆರೈಕ್ಕವಲ್ಲೇನೇ, 
- 
| ಎನ್ನದು ಆನಿಮೇಲೈಯಾಯ್ - ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನಮೇಲೆ ಆಸಕ್ತ ವಾಗಿ, ಏ‌ಕೊಳ-ಔಲ್ಯವುಳ್ಳ, ಏಲಕಮುಮ್-ಸಪ್ತ (ಸಕಲ) ಲೋಕ ಗಳಲ್ಲ, ತುನ್ನಿ-ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಮಲ-ಸಮಸ್ತ ಪದಾರ್ಥಗಳೂ, ಆಕಿ-ತಾನೇ ಆಗಿ (ತನಗೇ ಸೇರಿರುವಂತೆ, ನಿನ-ನಿಂತ, ಶೋದಿ-ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿ ರೂಪವಾದ, ನಮ್ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು, ಮೂರ್ತಿಯಾಯ್ - ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ, ಎನ್ನದು ಆವಿ - ನನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವು, ಉನ್ನದುಮ್ - ನಿನ್ನದೂ (ನಿನಗೆ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿಯೂ), ಉನ್ನದು ಆವಿ - ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯಾತ್ಮಸ್ವರೂಪವು, ಎನ್ನ ದುಮ್ - ನನ್ನದೂ ( ನನಗೆ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿಯೂ ), ಇನ್ನವಣ್ಣ ಮೇ – ಈ ಪ್ರಕಾರವೇ, ನಿನಾಯ್-ನಿಂತವನೇ, ಎನು- ಎಂದು, ಉರೈಕ್ಕವಲ್ಲೇನೇ-ಹೇಳ ಬಲ್ಲೆನೋ ? (ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿಸಬಲ್ಲೆನು ?) 
( 3-md-8 || )— 
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚಾತ್ಮನಿ ಮೇ ತ್ವಮುಜ್ವಲತನುರ್ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕಸ್ಸರ್ವತೋ ಲೋರ್ಕಾ ಸಪ್ತ ಚ ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸಕಲಂ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಭಾಜಸೇ ಅಕ್ಕಾ ಮೇ ತವ ವಶ್ಯ ಏವ ಚ ತವಾಪ್ಯಾತಾ ವಶೋ ಮೇ ಹರೇ ! ದೃಷ್ಟಾ ಚಾಖಿಲಮಿತ್ಥ ಮಿತ್ಯಪಿ ಚ ತದ್ವಕ್ಕುಂ ನ ಶಕ್ಯಂ ಹಿ ಮೇ || 
ತಾ|| (ಒಬ್ಬರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಒಬ್ಬರು ಇರಲಾರದಂತೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಉಂಟಾ ಗಿರುವ ಪ್ರೇಮಬದ್ಧವು ವಾಚಾ ವರ್ಣಿಸಲು ಶಕ್ಯವಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅತ್ಯುಜ್ವಲವಾದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ-ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಮಯ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯುಳ್ಳವನೇ ! ನನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವು ನಿನಗೆ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿಯೂ 
392 
ತೃತೀಯ ದಶಕ, 
ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯಾತ್ಮಸ್ವರೂಪವು ನನಗೆ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ, ಈ ಪ್ರಕಾರ ವನ್ನು ನಾನು ಯಾವ ಉಕ್ತಿಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಬಲ್ಲೆನು ? (ಇದು ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಭಾವವು 
(೯) ಉರೈಕ್ಕವನಲ್ಲೇನನ್ನು ಲಪ್ಪಿಲ್ ಕೀರ್ತಿ ಬೆಳ್ಳರ್ತಿ, ಕರೆಕ್ಕನ್ನು ಶೆ೯ ರ್ನಾ ಕಾದಯಲೇರ್ನೇ, ಪುರೈಪ್ಪಿಲಾದ ಪರರನೇ ಪೊಯ್ಯಲಾದ ಪರಂಶುಡರೇ, ಇರೆತ್ತು ನಲ್ಲ ಮೇನ್ಮಕ್ಕಳೇ ಯಾನುಮೇನೇ, 
ಪ್ರ! ಉರೈಕ್ಕವಲ್ಲೇನಲ್ಲೇ (ನಿನ್ನ ಆಶ್ರಿತವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು) ನಾನು ವರ್ಣಿ ಸಲು ಶಕ್ತನಲ್ಲ. (ಏತಕ್ಕೆಂದರೆ- ಉಲಪ್ಪು ಇಲ್-ಅನ್ನವಿಲ್ಲದ, ರ್ಉ-ನಿನ್ನ, ಕೀರ್ತಿ-ವಾತ್ಸಲ್ಯದ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯೆಂಬ, ವೆಳ್ಳರ್ತಿ-ಸಮುದ್ರದ, ಕರೈಕ್ಕಣ್-ತೀರ ದಲ್ಲಿ, ರ್ನಾ-ನಾನು, ಎನು-ಎಂದಿಗೆ, ಶೆಲ್ವ-ಸೇರುವೆನು? ಕಾದಲ್ (ನನ್ನ) ಪ್ರೇಮ ದಿಂದ, ಮೈಯಲೇತಿರ್ನೇ - ಅತ್ಯನ್ತ ಶೋಭವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆನು. ಪುರೈಪ್ಪು ಇಲಾದ-ದೋಷಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲದ, ಪರಸ್ಪರನೇ - ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ಪರನೇ, ಪೊಯ್ ಇಲಾದ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ, ಪರಂಶುಡರೇ-ನಿರತಿಶಯೌಲ್ಯವುಳ್ಳವನೇ, ನಲ್ಲ- ವಿಲಕ್ಷಣಜ್ಞಾನಾದಿಶೀಲರಾದ, ಮೇಲ್-ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟರಾದ, ಮಕ್ಕಳ-ನಿತ್ಯ ಸೂರಿಗಳು, ಇರೈತ್ತು-ಮಹಾಘೋಷದೊಡನೆ, ಏತ್ತ-ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಏರ್ನೇ- ನಾನೂ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದೆನು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ವಕ್ಕುಂ ನೈವ ಹಿ ಶಕ್ತಿರಸ್ತಿ ಮಮ ತೇ ಕೀರ್ತ್ಯಪಾರಂ ಕದಾ ಯಾಮಿ ಶ್ರೀಧರ! ಭಕ್ತಿವಶ್ಯಹೃದಯೋ ಮುಗಿ೭ ತೇಜೋನಿಧೇ! | ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ಪರ! ದಿವ್ಯಲಕ್ಷಣಗುಣ! ಶ್ರೀಸೂರಿಸಂಸ್ತವ್ಯ! ಭೋ ದೇವ! ಶ್ರೀಪುರುಷೋತ್ತಮಾಲ್ಯ ಕರವ ಸ್ತೋತ್ರಂ ತವಾ೭ಹಮ್ || 
ತಾ|| (ನಿನ್ನ ಪ್ರಣಯಾತಿಶಯವನ್ನು ನಾನು ವರ್ಣಿಸಲಾರೆನೆಂದು ಹೇಳು ತಾರೆ ನಿನ್ನ ಆಶ್ರಿತವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ನಾನು ವರ್ಣಿಸಲಾರೆನು. ಅಪಾರವಾದ ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿ ಸಮುದ್ರದ ತೀರವನ್ನು ನಾನು ಎಂದಿಗೆ ಸೇರುವೆನು ? ನನ್ನ ಪ್ರೇಮ ದಿಂದ ನಾನು ಮನಃಕ್ಷೆಭವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆನು. ನಿರ್ದೋಷನಾದ ಸರ್ವಸ್ಮಾ ತರನೇ! ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಪರಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನೇ ! ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಾದಿ ಸಮ್ಮ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
393 
ನ್ನರಾದ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಅಜ್ಞನಾದ ನಾನೂ ಕೂಡ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದೆನು. (ಇದು ನನ್ನ ಮಧ್ಯದ ಕಾರವು ಎಂದು ಭಾವವು.) 
(೧೦) ಯಾನುಮೇಲೆ ಮೇಣಲಕುವ ಮು ಮೇತ್ರಿ, 
ಪ್ಪಿಯುಮ್ ತಾನುಮೇಲುಮ್ ತನ್ನೆಯೇ ವೇತ್ತ ವೆಸ್ಟ್‌ದು, ತೇನು ಪಾಲುಮ್ ಕನ್ನಲುಮುದುವಾಕಿ ತಿಪ್ಪ, ಯಾನುಮೆರಾನೈಯೇ ಯೇರ್ನೇ ಯಾನುಾನೇ. 
ف 
ಪ್ರ|| ಯಾನು-ನಾನೂ, ಏತ್ತಿ-ಸ್ತುತಿಸಿ, 
ಮಮ್-ಅಜ್ಞ ಸರ್ವಜ್ಞ ವಿಭಾಗವಿಲ್ಲದಂತೆ, ಏಲಕುಮ್-ಈ (ಸಪ್ತ) ಸರ್ವಲೋಕಗಳೂ, ಏತ್ತಿ-ಸ್ತುತಿಸಿ, ಪಿಯು- ಅದರಮೇಲೂ, ತಾನು-(ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ) ಆ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೇ, ಏಲುಮ್ – ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿದರೂ, ತನ್ನೆ - (ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವನಾದ ತನ್ನನ್ನು, ಏತ್ತ ಏತ್ತ-ಮೇಲೆಮೇಲೆ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುತ್ತ ಹೋದರೆ, ಎಷ್ಟು ಎಲ್ಲಿ, ಎಯ್ ದುಮ್-ಮುಗಿಯುವುದು? ತೇನು-ಜೇನುತುಪ್ಪವೂ, ಪಾಲುಮ್-ಹಾಲ್ಕೂ ಕನ್ನಲುಮ್-ಸಕ್ಕರೆಯೂ, ಅಮುದು ಅನ್ನವೂ, ಆಕಿ-ಆಗಿ, ತಿತ್ತಿಪ್ಪ-ಅವು ಗಳಂತೆ) ರುಚಿಯಾಗಿ, ಎಮ್-ನನಗೆ ಅನುಭವವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ, ಪಿರಾನೈಯೇ ಮಹೋಪಕಾರಕನನ್ನೇ, ರ್ಯಾ - ನಾನು, ಉರ್ಯ್ಯಾ - ಉದ್ಬವಿಸುವುದಕ್ಕೆ, ಯಾನು-ನಾನೂ, ಏತ್ತಿರ್ನೇ-ಸ್ತುತಿಸಿದೆನು. 
(3-2-811)- 
- 
ಸೋತುಂ ಚೇತ್ಸವ೭ಹಂ ಚ ಸಕಲಾ ಲೋಕಾಯಂಶ್ರೀಧರ ಸಾದಚ್ಯುತ ಏವ ಚ ಸ್ತುತಿರಿಯಂ ಕಿಂ ವಾ೭ಸ್ತಿ ಶಕ್ಯಾ ಕ್ವಚಿತ್ ? | ದಿವ್ಯಂ ತನ್ಮಧು ದುಗ್ಧ ಮೇವ ಮಧುರಂ ಕಿಂ ಶರ್ಕರಾಖಣ್ಣ ಏ ವಾಹೋ ಮೃತಂ ಕಿಮಿತ್ಯಹಮಪಿ ಸೌಮ್ಯನಮುಜೀವಿತುಮ್ || 
ತಾ|| (ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಮಹಿಮನಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು ಯಾರೂ ವರ್ಣಿಸಲಾ ರರು, ಅವನೂ ತನ್ನನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲಾರನು. ಇಂತಹ ಭಗ ನನ್ನನನ್ನು ನಾನು ನನ್ನ ಉಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ತುತಿಸಿದನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸರ್ವಲೋಕಗಳೂ ಅವನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದಾಗ್ಯೂ, ಅವನೇ ತನ್ನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದಾಗ್ಯೂ, ಅವನು ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಮಹಿಮನಾದುದರಿಂದ394 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಮಹಿಳೆಯು ಅಪಾರವಾಗಿ ಇದ್ದೇ ಇರುವುದು. ಆದುದರಿಂ ದ ವರ್ಣಿಸಲಶಕ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇರುವುದು. ಸರ್ವವಿಧ ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುವೂ ನನಗೆ ಅವನೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ (ಜೇನು-ಹಾಲು-ಸಕ್ಕರೆ-ಅನ್ನ-ಇವುಗಳಂತೆ ರುಚಿ ಜನಕ ನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಉಜ್ಜಿವನಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ತುತಿಸಿದೆನು 
(೧೧) ಉಯ' ವುಪಾಯಮ್ ಮನಿ ತೇತಿ ಕಣ್ಣನೊಣ್ 
ಕಲ್‌ಲ್, 
23 
ಶೆಯ್ಯ ತಾಮರೈ ಪೂನ ರ್ತೆಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ, ಪೊಯ್ಯಲ್ ಪಾಡಲಾಯಿರತ್ತುಳಿವೈಯುಮ್ ಪತ್ತುಮ್ 
ಎಲ್ಲಾರ್‌ಳ್, ವೈಯಮ್ ಮನ್ನಿ ವೀಸೆ ತಿರುನ್ನು ವಿಷ್ಣು ಮಾಸ್ಟರ್ 
ಮಗ್ಗೂಡೇ, 
ಪ್ರ ಉವು ಉಪಾಯಮ್-ಉದ್ಬವಿಸುವ ಉಪಾಯವು, ಮಂಖು ಇನ್ನೈ- ಬೇರೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇರೋಣವನ್ನು, ತೇಟಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ (ನಿರೂಪಿಸಿ), ಕರ್ಣ್ಣ- (ಆಶ್ರಿತವತ್ಸಲನಾದ) ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ, ಒಳ - ಭೋಗ್ಯತಮವಾದ, ಕಳ್ ಮೇಲ್-ಪಾದಗಳಮೇಲೆ, ಶೆಯ್ಯ ತಾಮ-ಕೆಂದಾವರೆ ಹೂವುಗಳುಳ್ಳ, ಪನಮ್, -ಕ್ಷೇತ್ರ ತೀರ್ಥಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ರ್ತೆ-ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ನಲ್-ಸ್ಥಾನ್ಯವಾದ, ಕುರುಕೂರ್-ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ನವಾಾರು (ರಚಿಸಿ ಇರುವ), ಪೊಮ್ ಇಲ್-ಮಿಥ್ಯಾ ವಚನರಹಿತವಾದ (ಸತ್ಯವಚನ ಭರಿತ ವಾದ), ಪಾಡಲ್ - ಕೀರ್ತನರೂಪವಾದ, ಆಯಿರುಳ್ - ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆ ಯೊಳು, ಇವೈಪತ್ತು-ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನೂ, ವಲ್ಲಾ‌ ಕಳ್-(ಅಭ್ಯಸಿಸ) ಬಲ್ಲವರು, ವೈಯಮ್- ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಮನ್ನಿ - ಬಹುಕಾಲ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಸೌಖ್ಯ ದೊಡನೆ ಇದ್ದು, ನೀರನ್ನು ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಬಾಳಿ, ಮಣ್‌ಡೇ-ಈ ಭೂಮಿ ಯೊಡನೆ, ವಿಣ್ಣು-ಪರಮಪದವನ್ನೂ, ಆಳ್ವ‌-ಆಳುವರು. (ಉಭಯ ವಿಭೂತಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವರು ) 
(2-70-811)- 
ನಾನ್ಯತಾಧನಮ ಸರ್ವಜಗತಾಮುಜ್ಜಿವನಾಯೇತ್ಯಸೌ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪದಾಬ್ಬ ಯುಗ್ಯನುತಯೇ ರಾಧಾಸಹಸ್ರಂ ಮುನಿಃ | ದಿವ್ಯಶ್ರೀಕುರುಕೇಶ್ವರರರಿಪುಃ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವಯಂ ಯೇ ಪುನ ಸದಂ ದಶಕಂ ಪಠ ಭುವಿ ತೇ ಭೂಮೇರ್ದಿವಶೇಶ್ವರಾಃ || 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
395. 
ತಾ|| (ಈ ದಶಕವನ್ನು ಪಠನಮಾಡಬಲ್ಲವರು ಉಭಯವಿಭೂತಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ವನ್ನು ಪಡೆಯುವರೆಂದು ಫಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಉಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಚರಣಾರವಿನಸ್ತುತಿಯಂ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯಭರಿತವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಚಿರಕಾಲ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಾಳಿ ಸುಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗಿ ಉಭಯವಿಭೂತಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವರು. 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ || 
ಪ್ರೀತಃ ಪರಂ ಹರಿರವುಷ್ಯ ತಥಾ ಸ್ವಭಾವಾ- ದೇತನ್ಮನೋವಚನ ದೇಹಕೃತಕ್ರಿಯಾಭಿಃ | ಸಕನ ಪ್ರಮುಖಸರ್ವವಿಧಸ್ವಭೋಗ- ಸಂಕ್ಲಿಷ್ಟವಾನಿದಮ.ವಾಚ್ಯ ಮುನಿತೀಯೇ || 
(3-en-ca-8 || )— 
ಚೇತೋಗನ್ಧಾನುಲೇಪಸ್ತುತಿವಚನ ಕೃತಕಟೋಲ್ಯು ಪಾತ್ತಾ- ಆತ್ಕಾರಃ ಪ್ರಾಣವಾಸಿ ಕಲಿತವರಶಿರೋಭೂಷಣಶ್ಚಿತನೇನ | ಶೀರ್ಜ್ಞಾ ಸತ್ಪಾದ ಪೀಠಸ್ಸುತನುಸದನತಾಮಾತ್ಮರೂಪೇ ವಿತತ್ವ- ನನ್ಯನ್ಯಾತ್ಮತ್ವ ಯೋಗಾತ್ ಪ್ರಭುರಗಣಿ ಮಿಥಷ್ಟಭಾವೋ೭ಥ ತೇನ 
(ಈ ತೃತೀಯದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಮೂರನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಸರ್ವದೇಶ-ಸರ್ವ ಕಾಲ-ಸರ್ವಾವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಭಗವದನುಭವಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಈಗಲೇ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಹೊಂದಬೇಕೆ೦ದು ಅತ್ಯುತ್ಕಟವಾದ ಆಶೆಯುಳ್ಳವರಾದುದ ರಿಂದ, ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನನು ಇವರಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಪ್ರೀತ್ಯತಿಶಯವನ್ನು ತೋರಿಸಲು, ಇವರೂ ಕೂಡ ಈ ಪ್ರಣಯಾತಿಶಯವನ್ನು ಅನುಸನ್ಮಾನಮಾಡಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಸನ್ತುಷ್ಟರಾಗಿ ಇದಾರೆ. 
396 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀ 
ಚತುರ್ಥಶತಕ'ದಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಥದಶಕ.. 
- 
ಕೈಯಿರುನ್ನು ತುಡ್‌ವಿ- 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಪಡೆದು ಮೋಹಾವಿಷ್ಟತೆಯಿಂದ ಸದೃಶವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಕಷ್ಣನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಜನನಿಯು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾಳೆ.) 
(೧) ಮಯಿರುನ್ನು ತುಡ್‌ನಿ ವಾಮರ್ನ ಮಣ್ಣಿದು 
ವಿಣ್ಣೆ ತೊಟದರ್ವ ಮೇವು ವೈಕುನವೆನ್ನು 
ವೆನ್ನು ಮ್, 
ಕೈಕಾಟ್ಟುಮ್, 
ಮನೆ ಎ 
ಕಥೆ ಯುಳ್ಳ ಮಕ ನಿನ್ನ ಕಡಲ್ವಣ್ಣನನ್ನು 
ಪೆರುಮಯಲ್ 
ಪೆ‌ವಳ್ಳಿಯಿರೇ, 
ಪ್ರ|| ಮಣ್ಣೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಇರುನು - ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ತುವಿ ಕೈಯಿಂದ ಬಗೆದು, ಇದು - ಇದು, ವಾಮರ್ನ - ಅವನು ವಾಮನನಾಗಿ ಅಳೆದು ಕೊಂಡ, ಮಣ್-ಭೂಮಿಯು, ಎನ್ನುಮ್-ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದಾಳೆ. ವಿಣ್ಣೆ- ಆಕಾಶವನ್ನು, ತೊಂದು-(ನೋಡಿ) ಅಂಜಲಿಮಾಡಿ, ಅರ್ವ ಅವನು, ಮೇವು ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ವೈಕುನ-ವೈ ಕುಣ್ಣವು (ಪರಮಪದವು), ಎನು-ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಕೈ ಕಾಟ್ಟು ಮ್-ಕೈಯಿಂದ ತೋರಿಸುತ್ತಿದಾಳೆ. ಉಳ್-ಒಳಗೆ, ಕಣ್ಣು ನೀರು, ಕಣ್ಣೆ-ಕಣ್ಣನ್ನು ಮಾರಿ, ಮಲ್‌ಕ-ಹೊರಡುವಂತೆ, ನಿನು-ನಿಂತು, ಕಡಲ್‌ವರ್ಣ್ಣ-ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಗಂಭೀರಸ್ವಭಾವನು, ಎನ್ನು ಮ್-ಎಂದು ಹೇಳು ತಾಳೆ. ಅಷ್ಟೇ-ಅಯ್ಯೋ !, ಎಪೆಣ್ಣೆ- ನನ್ನ ಈ ಹೆಣ್ಣನ್ನು, ಪೆರುಮಯಲ್- 
ನೀರ್ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ, 
397 
(ಈ ರೀತಿ) ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ ಭಾನಿಗೆ ವಶ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಶಿಯಾಕ್ಕು-ಮಾಡಿದ ಆ ಭಗವನ್ನನಿಗೆ, ಪಿ‌ಳ್ಳೆಯಾರೇ- ಚೆನ್ನಾದ ಬಳೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಇರುವ ಸ್ತ್ರೀ ಗಳೇ, ಎಣ್ಣೆ-ಏನನ್ನು, ಶೆಟ್ರ್ಕೇ-ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು ? 
( ಸ-ಗಾರ || 
ಭೂಮಿಂ ಕೃಷ್ಣಾ ಕಿಲೇಯಂ ವದತಿ ಮಮ ಸುತ್ತಾ ವಾಮನೇನೈವ 
ಪೂರ್ವ೦ 
ಪಾದಾಕ್ರಾನಾ ಧರೇಯಂ ದ್ವಿತಿ ! ಗಗನತಲಂ ವೀಕ್ಷ ತದ್ವಾಸದೇಶಮ್ | ಶ್ರೀ ಕುಂ ಹಿ ವಕ್ತಿ ! ಸ್ವಕರಯುಗಮುಖಾರ್ಶಯ ಚ ಸಾತ್ತು ಪ್ರಾಹೈನಂ ವಾರ್ಧವರ್ಣಂ! ಕಿಮಹಹ ಕತ್ರವೈ ಮತ್ತು ತೋನ್ಮಾದಕರ್ತು?|| 
ತಾಗಿ (ತಾಯಿಯು ಮಗಳ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ವರ್ಣಿಸಿ - ಇದಕ್ಕೆ ನಾನು ಏನುಮಾಡಲಿ ?” ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ.) ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ತೋರಿಸಿ ಇದು ನಾಮನಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಭಗವನು ಅಳೆದುಕೊಂಡ ಭೂಮಿಯನ್ನು ತ್ತಾಳೆ. ಆಕಾಶವನ್ನು ಕುರಿತು ಅಂಜಲಿಮಾಡಿ ಅವನು ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಪರಮಪದ ವೆನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಕಣ್ಣು ನೀರನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತ ಅವನು ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಗಂಭೀರ ಸ್ವಭಾವನು' ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಅಯ್ಯೋ ! ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಈಪ್ರಕಾರ ಭಾ ಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಿಗೆ (ಸರ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ) ನಾನೇನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು ? (ನೀವೇ ಹೇಳಿರಿ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. 
(೨) ಪಯವಳ್ಳಿ ಕ ಪ್ಪಿ ಸ್ಪಿರ್ರಾ ಕಿಡಕ್ಕುಮ್ 
ಕಡಲೆನ್ನು ಮ 
ಶೆಯ್ಯದೋರ ನಾಯಿಗೆ ಸೈಕ್ಕಾ ರೀದರನ್ನೂರ್ತಿ 
ಯಿದೆನ್ನು, 
ನೈಯುವ ಕಣ್ಣೀರ್ ಮಲ್‌ಕ ನಿನ್ನ ನಾರಣವೆನ್ನು ಮನ್ನೇ 
ತೆವವುರುವಿಲ್ ಶಿಲರ್ಮಾ ಶೆಮ್ಕಿಳದೊಯೇನೇ 
ಪ್ರ ಪೆಲ್ವಿವಳ್ಳಿ-ಶಿಥಿಲವಾದ ಬಳೆಗಳುಳ್ಳ, ಕೈಕಳ್ಳಿ-ಹಸ್ತಗಳನ್ನು, ಕೂಪ್ಪಿ- ಜೋಡಿಸಿ (ಅಂಜಲಿಮಾಡಿ), (ಸಮುದ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ) ಪಿರ್ರಾ - ಸ್ವಾಮಿಯು 
6 
398 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
- 
(ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉಪಕಾರಕನಾಗಿರುವವನು), ಕಿಡಕ್ಕು ವ-ಶಯನ ಮಾಡಿರುವ, ಕಡಲ್- ಸಮುದ್ರವು, ಎನ್ನು- ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಶೆಯ್ಯದು - ಕೆಂಪಾಗಿ ರುವ ತೇಜಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ, ಓರ್-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಇಾಯಿ -ಆದಿತ್ಯ ನನ್ನು (ಉದಯಕಾಲದ ಸೂರನನ್ನು), ಕಾಟ್ಟಿ-ತೋರಿಸಿ, ಶಿರೀದರ್ರಮೂರ್ತಿ- ಶ್ರೀಧರನ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಸೂರಬಿಂಬವು, ಈದು-ಇದು, ಎನ್ನು-ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ನೈಯುಮ್ - (ಇಂತಹ ಶರಣ್ಯನನ್ನೂ ಉಪಾಸ್ಯನನ್ನೂ ತಾನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅನುಭವಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು) ಕೃಶೆಯಾಗುತ್ತಿದಾಳೆ, ಕಣ್ಣೀ‌-ಕಣ್ಣು ನೀರು, ಮಲಕ-ಸ್ರವಿಸುವಂತೆ, ನಿನು-ನಿಂತು, ನಾರರ್ಣ-ನಾರಾಯಣನು, ಎನ್ನುಮ್- ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಅನ್ನೇ ! ಅಮ್ಮಾ (ಅಯ್ಯೋ !), ರ್ಎ-ನನ್ನ, ತೆಯ್‌ವವುರುವಿಲ್- ಅಪ್ರಾಕೃತಶರೀರವುಳ್ಳವಳಾಗಿ, ಶಿ-ಮುದ್ದೆಯಾದ, ರ್ಮಾ-ಹುಲ್ಲೇಕರುವಿನಂತೆ ಸುಕುಮಾರಿಯಾದ ಇವಳು, ಶೆಯುಕಿನ ದು-ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವು, ಒನು-ಒಂದನ್ನೂ ಅತಿಯೇನೇ ನಾನು ತಿಳಿಯಲಾರೆನು. “ಏನುಮಾಡಲಿ ?) 
( ಸ-ಗಾರ || 
ఱ 
ಕೃತ್ವಾ, ಚಾಂಜಲಿಬನ್ಧ ಮೇವ ಶಿಥಿಲೀಭೂತ ಸ್ವಭೂಷಾತ್ಕರ ದ್ವಂದ್ವಾದ್ವಾರಿನಿಧಿಂ ಪ್ರದರ್ಶ ವದತಿ ಶ್ರೀಶಸ್ಯ ವಾಸಸ್ಥಲಮ್ | ತೇಜೋರಾಶಿನಿಧಿಂ ಪ್ರದರ್ಶ ಚ ರವಿಂ ಶ್ರೀಶಸ್ಯ ಬಿಟ್ಟೋ೭ಯಮಿ ತೇವಂ ಮೇ ತನುಜಾಶ್ರುಪೂರ್ಣನಯನಾ ನಾರಾಯಣೇತ್ಯಾಃ ! 
ಕಥಮ ? || 
ತಾ!! ( ಅವನೊಡನೆ ಸಂಬನವುಳ್ಳ ಸಮುದ್ರವನ್ನೂ ಆದಿತ್ಯನನ್ನೂ ಕಣ್ಣು ಮೋಹಾವಿಷ್ಟೆಯಾಗುತ್ತಾಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಇವಳು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ ಅಂಜಲಿಮಾಡಿ ಅವನು ಶಯನಮಾಡಿರುವ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರವನ್ನು ತ್ತಾಳೆ. ಉದಯಕಾಲದ ಸೂಲ್ಯ ಬಿಂಬವನ್ನು ನೋಡಿ ಇದು ಶ್ರೀಧರನ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಾಳೆ. ತಾನು ಅವನನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಚಿನ್ನೆಯಿಂದ ಶೈಥಿಲ್ಯವಂ ಪಡೆದು, ಕಣ್ಣು ನೀರು ಸುರಿಸಿ, ನಾರಾಯಣ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಅಯ್ಯೋ ! ಹುಲ್ಲೇ ಕರುವಿನಂತಿರುವ ಅಪ್ರಾಕೃತ ಶರೀರವುಳ್ಳ ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವು ಇಂತಹುದೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾರೆನು. ಏನುಮಾಡಲಿ ? 
ಚಥರ್ತು ಶತಕ. 
(8) ಅತಿಯು ಶಯ್ಯ ತಲವಿ ಯಚ್ಚು ದನನ್ನು ಮ್ 
399 
ಮೆಯ್‌ವಾಳ್, 
ಎಟಿಯು ತಣ್ಕಾಣೆ ಸೈ ಖವಿ ಯೆನ್ನು 
ಕ್ಕೊವಿನನನ್ನುಮ್, 
ಯಾರ್ಯೆ ಪೈ, 
ವೆಟಿಕೊಳ' ತುಕ್ಲಮಲ‌ ನಾಲ್ಕುಮ್ ವಿದ್ಯೆಯುಡೈ- 
ಶೆವ ಮುನ್ನ ಚ್ಚರ್ಮಾ ಶೆಯು 'ಆಸ್ಪರ್ದೆ 
ಕಣ್ಣು ಕೊನೆ 
ಪ್ರ|| ಅತಿ ಯುಮ್-ಸುಡುವುದೆಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ, ಶೆಮ್ ತೀಯೊ-ಕೆಂಪಗೆ ಇರುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು, ತುವಿ(ತೇಜೋಮಯನಾದ ಭಗವನ್ನ ನೆಂದು ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಆಲಿಂಗಿಸಿ, ಅಚ್ಚುರ್ದ ಎನ್ನು-ಅಚ್ಯುತನು (ನನ್ನನ್ನು ಕೈ ಬಿಡದವನು), ಎನ್ನುಮ್ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. (ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ್ಯೂ ಮೆಯ್‌ವೇ ನಾಳ್ - ಶರೀರವು ಬೆಂದುಹೋಗದವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. (ಅಗ್ನಿ ಯು ಅವನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ 
- ಯುಳ್ಳ ಇವಳನ್ನು ಸುಡುವುದಿಲ್ಲ), ಎತ್ತಿಯುಮ್-ಬೀಸುವ, ತಣ್-ಶೀತಳವಾದ, ಕಾನ್ಯ-ಗಾಳಿಯನ್ನು, ಇವಿ-ಆಲಿಂಗಿಸಿ (ಅದು ತಣ್ಣಗೆ ಸನ್ತಾಪಹರವಾಗಿರು ವುದರಿಂದ ಅವನೇ ಯೆಂದು ಭಾವನೆಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿ), ಎನ್ನುಡೈ-ನನಗೆ ಭವ್ಯ ನಾದ, ಕೋವಿರ್ನಗೋವಿದ್ದನು, ಎನ್ನು-ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ವೆತ್ತಿಕೊಳ್ ಪರಿಮಳ ಭರಿತವಾದ, ತುಾಯ್‌ಲರ್-ತುಳಸೀದಳವು, ನಾಮ್-ಸುಗನ್ನವ ನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು (ಅವನು ಇವಳಿಗೆ ಈ ಸುಗನ್ಧವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿರ ಬಹುದು). ನಿನೈಯುಡೈಯಾಟ್ಟಿರ್ಯೇ (ಹೀಗೆ ಇವಳ ದಶೆಯನ್ನು ನೋಡಬೇಕಾ ದಷ್ಟು) ಪಾಪಭರಿತೆಯಾದ ನಾನು, ಪೈಂ-ಹೆ, ಶೆಟಿವಳ್ಳಿ-(ಕೈಗಳಿಗೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿ) ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ ಬಳೆಗಳುಳ್ಳ, ರ್ಮುಕೈ-ಮುಂಗೈಗಳುಳ್ಳ, ಶಿರ್ಮಾ - ಚಿಕ್ಕ ಹುಲ್ಲೇಕರುವಿನಂತೆ ಇರುವ ಇವಳು, ಶೆಯ್ಕಿನದು - ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವು, ಎ 
ಕ್ಕು-ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ, ಒನೇ-ಒಂದೇ ವಿಧವೇ ? (ಭಾನಿಯಿಂದ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಭಾವವು.) 
ಕಣು 
- 
400 
( B-na-8 || )—— 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
ಆಲಿಂಗ್ಯಾಗ್ನಿ ಮಯಂ ಮಮಾಚ್ಯುತ ಇತಿ ಪ್ರೇಮೋಲಂ ಮೆ ಸುತ್ತಾ- ಚಿತ್ರಂ ನೈವ ಹಿ ದಹ್ಯತೇ ಚ ಪವನಂ ಸ್ಪಷ್ಟಾ೭ಪಿ ಚಾ ಚ | ಗೋವಿನ್ನೂ ಮಮ ಸೋ೭ಯಮಿತ್ಯಪಿ ವದೇದ್ದ ನಸ್ತುಲಸ್ಯಾ ಭವೇತ್- ಪಾಪಿನ್ಯಾ೭ ನ ವೇದ್ಯತೇ ಕಿಲ ಮಯಾ ಕಿಂ ಕಿಂ ಕರೋತಿ ಭ್ರಮಾತ್ || 
ತಾ|| (ಇವಳ ಅತಿಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿವೆಯೆಂದು ಅಗ್ನಿ ವಾಯ ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇವಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿ ರುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ “ ತೇಜೋಮಯನಾದ ನನ್ನ ಅಚ್ಯುತನು ” ಎನ್ನು ತಾಳೆ. ತಣ್ಣಗೆ ಬೀಸುತ್ತಿರುವ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ “ನನ್ನ ಗೋವಿನ್ದನು” ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಅವನ ದಿವ್ಯ ತುಳಸೀಗವೂ ಕೂಡ ಇವಳ ಸಮೀಪವಲ್ಲಿ ಪರಿಮಳಿ ಸುತ್ತಿರುವುದು. ಇಂತಹ ದುರವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನೋಡಬೇಕಾದ ಪಾಪವುಳ್ಳ ನನ್ನ ಈ ಮುಗ್ಧ ಹರಿಣೀ ಸದೃಶೆಯಾದ ಕನೈಯು ಮಾಡುವುದು ಒಂದು ವಿಧವೇ ? ಹೀಗೆ ಭಾನೆಯಾದ ಇವಳು ಏನೇನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ? 
(೪) ಒಯತಿಕ್ಕಾಟ್ಟಿ ಯೊಳಮಣಿವಣ್ಣನೇ ಯನ್ನು ಮ, ನಿನ್ನ ಕುತ್ತಿ ನೋಕ್ಕಿ ನೆಡುಮಾಲೇ ವಾವೆನ್ನು ಕೂವು, ನನ್ನ ಪೆದ್ಯುಮ್ ಮಧ್ಯಕಾಣಿಲ್ ನಾರರ್ಣ ವಾನೆಲುಮ್, ಎನಮೈಯಲ್‌ಕ ಯಾರೆನ್ನು ಡೈ 
ಕ್ಕೊಮಳಯೇ, 
ಪ್ರ ಒನಿ ಯ-ಸಕಲಕಲಾ ಪೂರ್ಣವಾದ, ತಿಬ್ಬಳ್ಳಿ-ಚೆನ್ನನನ್ನು, ಕಾಟ್ಟಿ- ತೋರಿಸಿ, ಒಳಿಮಣಿವಣ್ಣನೇ- (ಕಾನ್ಯನೇ ಎಂದು ಭ್ರಮಿಸಿ) ಶುದ್ಧ ಸ್ಪಟಿಕ ಮಣಿ ವರ್ಣನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ಎನ್ನುಮ್-ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ನಿನ -ನಿಂತಿರುವ, ಕುನ್ನನೈ-ಪರ್ವತವನ್ನು, ನೋಕ್ಕಿ-ನೋಡಿ, ನೆಡುಮಾಲೇ-(ನಿನ್ನ ಶರೀರದಂತೆ) ಅತ್ಯುಚ್ಚವಾದ ಸ್ನೇಹವುಳ್ಳ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ವಾ-(ಯಾತಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುತ್ತೀಯೆ ?) ನನ್ನ ಸಮಾಪಕ್ಕೆ ಬಾ, ಎನು - ಎಂದು, ಕೂವುಮ್ (ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಿದಾಳೆ, ನನು ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಪೆದ್ಯುಮ್-ವರ್ಷಿಸುವ, ಮತ್ರ-ಮೇಘವನ್ನು, ಕಾಣಿಲ್-ಕಂಡರೆ, ನಾರರ್ಣ - (ನಾರಶಬ್ದ ವಾಚ್ಯವಾದ 
- 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
401 
ಜಲಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯಭೂತನಾದ ನಾರಾಯಣನು, ವರ್ನಾ (ನನ್ನ ಸಾಪವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು) ಬಂದನು, ಎನು-ಎಂದು, ಆಲು-ಸಂಭ್ರಮದೊಡನೆ ನರ್ತನ ಮಾಡುವಳು. ಎನ್ನುಡೈಯ - ನನ್ನ, ಕೋಮಳ - ಸುಕುಮಾರ ಸ್ವಭಾವ ವುಳ್ಳ ಈ ಕನೈಯನ್ನು, ಎನು-ಯಾವಾಗ, ಇನ-ಈ ಪ್ರಕಾರವಾದ, ಮೈಯಲ್ ಕಳ್-ಭ್ರಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ, ಶೆಲ್ದಾರ್-ಮಾಡಿದರೋ ! 
( 2-na-8 || )— 
ಚನ್ನ 
က် 
ಪೂರ್ಣಕಲಂ ಪ್ರದರ್ಶ ಮಣಿವರ್ಣಂ ಶ್ರೀಕರಂ ತಂ ವದೇ ದಂ ವೀಕ್ಷ ಕಿಲ ಸ್ಥಿರು ಪ್ರಣಯಿನು ತಂ ನಾಯಕಂ ಚಾಯೇತ್ | ವರ್ಷಂ ಚ ವಿಲೋಕ್ಯ ವಾರಿದಮಿಯಂ ನಾರಾಯಣು ತ್ಯಾಗತು ಮತ್ವಾ ನೃತ್ಯತಿ ಕೋಮಲಾ ಮಮ ಸುತಾ ಭಾನಾ ಕೃತಾ ಸಾಂಪ್ರತಮ್ || 
ತಾ!! (ಉಜ್ವಲವಾಗಿಯೂ ಉತ್ತುಂಗವಾಗಿಯ ಶ್ರಮಹರವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಭಗವನ್ತನ ದಿವ್ಯಶರೀರವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಚನ್ನನನ್ನೂ ಪರ್ವತವನ್ನೂ ಮೇಘವನ್ನೂ ನೋಡಿ ಅವನೇ ಎಂದು ಭಾಯಾಗಿದಾಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.) ಪೂರ್ಣಚನನನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಶುದ್ಧ ಸ್ಪಟಿಕವರ್ಣನೇ-ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ನಿಂತಿರುವ ಪರ್ವತವನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಬಾ-ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾಳೆ. ವರ್ಷಿಸುವ ಮೇಘವನ್ನು ಕಂಡರೆ ನಾರಾಯಣನು ಬಂದನು - ಎಂದು ನರ್ತನಮಾಡುವಳು. ನನ್ನ ಈ ಸುಕುಮಾರಿಯಾದ ಕನ್ಯಗೆ ಈ ಭ್ರಮ ಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅವನು ಯಾವಾಗ ಉಂಟುಮಾಡಿದನೋ ! (ಇವುಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಅವಧಿ 
ಯುಂಟೆ ?-ಎಂದು ಭಾವವು). 
(೫) ಮಳರ್ವಾ ಕ ಪ 
ವಿನ 
ಮೇಯನವೆನ್ನುಮ, 
ಪೋಮಿಳನಾರ್ಗ ರ್ಪಿ ಪೋಯರ್ವ ಕಿಡಕ್ಕೆ 
ಯಾದೆನ್ನು 
ಆಮಳವೊಮ್ಮೆ ಮತಿಯೇನರುವಿನೈಯಾಟ್ಟಿಯ೯ ಪೈಸೆ, ಕೋಮಳವಲ್ಲಿಯೇ ಮಾರ್ಯೋ ಮಾಲ್‌ ಶೆಯು ಶೆಯನ್ನ ಕೂ 
402 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
ಪ್ರ| ಕೋರಳಮ್-ಎಳೆದಾದ, ರ್ವಾ-ದೊಡ್ಡದಾದ, ಕ-ಕರುಗಳನ್ನು, ತುವಿ-ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು, ಕೋರ್ವಿ-ಗೋವಿದ್ದನು, ಮೇಯ್ಸಳನ-ಮೇಯಿಸಿದ ಕರುಗಳು, ಎನ್ನು-ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಪೋಮ್ - (ತಾನಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಬಂದಂತೆ) ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಇಳನಾಗತ್ತಿ-ಎಳೆ ಸರ್ಪದ, ರ್ಸಿ-ಹಿಂದೆ, ಪೋಯ್-ಹೋಗಿ, ಅರ್ವಕಿಡ-ಅವನು ಶಯನಮಾಡುವ ಹಾಸಿಗೆ, ಈದು-ಇದು, ಎನ್ನು- ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದಾಳೆ. ಅರು-ಅವಿನಾಶ್ಯವಾದ, ವಿನೈಯಾಟ್ಟಿ ರ್ಯೇ - ಪ್ರಬಲ ವಾದ ಪಾಪವುಳ್ಳ ನಾನು, ಪೆp-ಹೆ, ಕೋಮಳ-ಮೃದುಸ್ವಭಾವೆಯಾದ, ವಲ್ಲಿಯ್ಕೆ-ಲತೆಯಂತೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಹೊರಳಾಡುವ ಇವಳನ್ನು, ಮಾರ್ಯೋ ಆಶ್ಚರ ಗುಣಚೇಷ್ಟಿತಗಳುಳ್ಳವನು, ಮಾಲಶೆಯು -ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಸಿ, ಶೆಯಕಿನ - ಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಕೂತ್ತು-ಲೀಲೆಯು, ಆಮಳವು-ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸುವುದೆಂದು, ಒನ್ನು-ಒಂದೂ ಆರ್ಯೇ-ತಿಳಿಯೆನು. (ಆಕ-ಎಂದೂ ಪಾಠವಿದೆ. ಗಂಡು ಕರುಗಳನ್ನು ಎಂದು ಅರ್ಥ.) 
(2-11-011)-- 
ವತ್ಸಾನಾಶಿಷ್ಯ ಸೇಯಂ ಸುತರುಣವಯಸಸ್ಸೇ ಚ 
ಗೋವಿನ್ನ ಪಾಲ್ಯಾ 
ಇವಾಹ ಸ್ವಯಂ ಚಾಪ್ಯನುಸರತಿ ಹಠಾತ್ಸರ್ವಮೇವ 
ಪ್ರಯಾನಮ್ | 
ಭಾನಚಿತ್ತಾರ 
ತಂ ಭಾತಿ ಶತ್ಯಹಹ ! ಮಮ ಸುತಾಮಾದೃಶೀಂ 
ಮಾಯಾವಿ ಕೋಮಲಾಂ ಕಿಂ ಬತ ! ಬತ ! ಕುರುತೇ ಹನ್ನ ! 
ಎಂ ನ ಜಾನೇ || 
ತಾ|| (ಅವನ ರಕ್ಷಕತ್ವವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಕರುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಕರುಗಳೆಂದೂ, ಸರ್ಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನು ರಕ್ಷಣಾರ್ಥವಾಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುವ ಹಾಸಿಗೆಯೆಂದೂ ಭಾನೆಯಾಗುತ್ತಿದಾಳೆಂದು ತಾಯಿಯು ಅತ್ಯನ್ ಚಿನ್ನಾ ಕ್ರಾನೆಯಾಗುತ್ತಾಳೆ.) ಎಳೇ (ದೊಡ್ಡ) ಕರುಗಳನ್ನು ಇವಳು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು “ನಮ್ಮ ಗೋವಿದ್ದನು ಮೇಯಿಸಿದ ಕರುಗಳು' ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ಮನಸ್ಸು ಬಂದಂತೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸರ್ವಶಿಶುವನ್ನು ನೋಡಿ ಇದು ಅವನ ಹಾಸಿಗೆಯೆಂದು ಅದರ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
403 
ಹಿಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ. ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೋಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಈ ಕೋಮಳವಲ್ಲಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಸಿರುವ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನ ಲೀಲೆಯು ಹೇಗೆ ಪರಿಣಮಿಸುವುದೋ ನಾನು ತಿಳಿಯಲಾರೆನು (ಎಂದು ತಾಯಿಯು ಸಪ್ಪೆಯಾಗುತ್ತಾಳೆ.) 
(೬) ಕೂತ್ತ ಕುಡಮೆಡುತ್ತಾಡಿಲ್ ವಿನ್ದನಾಮೆನಾ 
ವೋಡು, 
ವಾಯ್ತ ಕುಲೋಸೈಕಲ್ ಮಾಯವನೆನ್ನು 
ಮೈಯಾಕ್ಕು, 
ಆ‌ಚ್ಚಿಯರ್ ವೆಣ್ಣೆಕಳ್ ಕಾಣಿಲವನುಣ್ಣ 
ವೆಣ್ಣೆಯಿಂದೆನ್ನು, 
ಪೇ‌ಚ್ಚಿ ಮುಲೈ ಶುತ್ತಾರ್‌ಕ್ಕೆ್ರ ಪೆಣ ಕೊಡಿ 
ಯೇತಿಯ ಪಿತ್ತೇ, 
ಪ್ರತಿ ಕೂತ್ತರ್ ಲೀಲಾಪರವಶರು (ಆಟ ಆಡುವವರು), ಕುಡಮ್ ಎಡುತ್ತು -ಕುಂಭವನ್ನು ಎತ್ತಿ, ಆಡಿಲ್-ಆಡಿದರೆ, ಕೋವಿರ್ನ್ದ ಆಮೆನಾ-ವಿನ್ನನಾಗಿ ಬಹುದೆಂದು, ಓಡುಮ್ - (ಇವಳು) ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಓಡಿ ಹೋಗುವಳು. ವಾಯು - ಅತ್ಯನ ಸಪ್ತಾಹಜನಕವಾದ (ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕವಾದ), ಕುಲೋಸೈ- ವೇಣುಗಾನ ಧ್ವನಿಯನ್ನು, ಕೇಳಿ-ಕೇಳಿದರೆ, ಮಾಯರ್ವ - (ಆಶ್ಚರಭೂತ ನಾದ) ಕೃಷ್ಣನು, ಎನ್ನು - ಎಂದು, ಮೈಯಾಕ್ಕು - ಮೋಹಿತೆಯಾಗುವಳು. ಆಮ್ ಯರ್-ಗೋಪಿಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ, ವೆಣ್ಣೆ ಕಳ್-ಬೆಣ್ಣೆಯ ಉಂಡೆಗಳನ್ನು, ಕಾಣಿಲ್-ಕಂಡರೆ, ಅರ್ವ ಉಣ್ಣ - ಅವನು ಭಕ್ಷಿಸಿದ, ವೆಣ್ಣೆಯ್ - ಬೆಣ್ಣೆಯ, ಈದು ಎನ್ನುಮ್-ಇದೇ ಎನ್ನುವಳು. ಪೇತ್ ಚ್ಚಿಮಲೈ ಪೂತನೆಯ ಸ್ತನವನ್ನು, ಶುವೈತ್ತಾ ಕು- ಹೀರಿ ಅವಳ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡ ಮಹೋಪಕಾರಕನಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೋಸ್ಕರ, ಕೊಡಿ-ಲತೆಯಂತೆ ಇರುವ, ಎಪೆಣ್ -ನನ್ನ ಈ ಕನೈಯು, ಏತಿಯ ಪಿತ್ತೆ ಮಿತಿಮೀರಿ ತಲೆಗೆ ಹತ್ತಿರುವ ಹುಚ್ಚುಳ್ಳವ ಳಾಗಿದಾಳೆ, (ಏನು ಮಾಡಲಿ ?)404 
( ಸ-ಗಾರ || 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
ಲೀಲಾಸಕ್ತಾ ಫನ್ಮಮ ಕಿಲ ತನಯಾ ಚಾನುಯಾವ ಕೃಷ್ಣ ಗೋವಿನೊ೭ಯಂ ಮಮೇತಿ ಭ್ರಮವಶಹೃದಯಾ ವೇಣುನಾದೇ 
ಚ ಮುಗ್ಗಾ 
ಸೋ೭ಯಂ ಮಾಯಾತಿ ದೃಷ್ಟಾ ಸಪದಿ ಚ ನವನೀತಂ ತು 
ತದ್ಭುಕ್ತಮಾಹ ! 
ಶ್ರೀಶಃ ಕಿಂ ಪೂತನಾಯಾ ಅಸುಕರಣಪಟು ಕೋಮಲಾಂ ಮೇ೭ದ್ಯ 
ಕುರಾನ್ ? || 
ತಾ|| (ಇವಳಿಗೆ ಹಿಡಿದಿರುವ ಹುಚ್ಚನ್ನು ವರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಆಟ ಆಡುವವರು ಕುಂಭವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಆಡಿದರೆ ಗೋವಿನ್ನನಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಓಡುತ್ತಾಳೆ. ವೇಣುಗಾನ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ಕೃಷ್ಣನೇ ಎಂದು ಮೋಹಾ ವಿಷ್ಟೆಯಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಗೋಪಿಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಕಂಡರೆ ಅವನು ತಿಂದ ಬೆಣ್ಣೆಯು ಇದೇಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಪೂತನಾ ಪ್ರಾಣನಾಶಕನಾದ ಅವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ನನ್ನ ಕೋಮಳವಲ್ಲಿಗೆ ಹಿಡಿದಿರುವ ಹುಚ್ಚು ಮಿತಿಮಾರಿ ತಲೆಗೆ ಹತ್ತಿ ಹೋಗಿ ದೆ- ಏನುಮಾಡಲಿ ? ಇನ್ನೂ ಏನೇನು ಆಗುವುದೋ ? (ಎಂದು ತಾಯಿಯು ಚಿನ್ನಿಸುತ್ತಾಳೆ.) 
(೭) ಏತಿಯ ಪಿತ್ತಿ ನೋಡೆಲ್ಲಾ ವುಲಕು ಕರ್ಣ್ಣ 
ನೀರು ಶೆವೈಯಿಡಕ್ಕಾಣಿಲ್ ನೆಡುಮಾಲಡಿಯಾ 
ಪಡ್ಡೆಪ್ಪೆನ್ನು ಮ್, 
ರೆನೋಡುಮ್, 
ನಾತುಯಲ‌ ಕಾಣಿಲ್ ನಾರರ್ಣಕಣ್ಣಿ 
ಯಾದೆನ್ನುವ, 
ತೇಯುಮ್ ಕಾದಮ ಮಾರ್ಯೋ ತಿಜನಳೇ 
ಯಿತ್ತಿರುವೆ. 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
405 
ಪ್ರ ಏತಿಯ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಪಿತ್ತಿನೋಡು-ಭ್ರಮದೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ಎಲ್ಲಾವುಲಕುಮ್-ಸಕಲಲೋಕಗಳೂ, ಕರ್ಣ್ಣ ಪಡೈಪ್ಪು ಎಮ್- ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ ಸಲ್ಪಟ್ಟವೆಂದು ಹೇಳುವಳು. ನೀರು-ಭಸ್ಮವನ್ನು, ಶೆವ್ವ-ನೆಟ್ಟಗೆ, ಇಡ-ರೇಖಾರೂಪವಾಗಿ ಇಡುವುದನ್ನು, ಕಾಣಿಲ್ ಕಂಡರೆ, (ದ್ರವ್ಯ ವಿವೇಚನ ವಿಲ್ಲದೆ) ನೆಡುಮಾಲ್-ಆಶ್ರಿತವತ್ಸಲನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ, ಅಡಿಯಾರ್- ಭ ಮರು, ಎನು - ಎಂದು, ಓಡುಮ್ - ( ಅವರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ) ಓಡಿಹೋಗು ವಳು. ನಾಲು-ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ, ತುಾಯ್‌ಲರ್-ತುಳಸೀಗುಚ್ಛವನ್ನು, ಕಾಣಿಲ್-ನೋಡಿದರೆ, ನಾರರ್ಣ ಕಣ್ಣಿ - ಸರ್ವಸ್ವಾಮಿಯಾದ ನಾರಾಯಣನ ಮಾಲೆ, ಈದು-ಇದು, ಎನ್ನುಮ್-ಎಂದು ಹೇಳುವಳು. (ಹೀಗೆ) ತೇಟೆಯುಮ್ 
ತೇ 
ದುಮ್-ಶಾನೆಯಾಗಿರುವಾಗಲೂ ಭಾನೆಯಾಗಿರುವಾಗಲೂ, ಇಲ್ಲಿರು ಈ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು (ಆ ಸಾಕ್ಷಲ್ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತೆ ಇಲ್ಲದೆ ಭಾಯಾಗಿರುವ ಇವಳು), ಮಾರ್ಯೋ-ಆಶ್ಚರ ಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಪರಾತ್ಪರನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ತಿನಳ್- ಈ ಪ್ರಕಾರ ಮೋಹಾವಿಷ್ಟೆಯಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ವಶ್ಯಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. 
( ಸ-ಗಾರ || 
ವಿಶ್ವಂ ಕೃಷ್ಣನ ಸೃಷ್ಟಂ ವದತಿ ಕಿಲ ಮಹಾಮೋಹವಶ್ಯಾ ಯದಿ ಸ್ಯಾ- ದೂರ್ಧ್ವಾಂ ರೇಖಾಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಭ್ರಮತ ಇಹ ತದೀಯತ್ವಬುದ್ಧಾ 
೭ನುಧಾವೇತ್ | ದೃಷ್ಟಾ ಸೇಯಂ ತುಳಸ್ಯಾ ದಳಮಪಿ ವದತಿ ಪ್ರಜ್ಞೆ ನಾರಾಯಣಸ್ಟ್- ತೈವಂ ಮುಗ್ಗಾ ಮುಗ್ಗಾ೭ಪಿ ಚ ಕಿಲ ಕಮಲಾ ಮಾಯಿನಸ್ತಸ್ಯ ವಶ್ಯಾ 
ತಾ|| ( ಇವಳು ಭ್ರಮಸಹಿತೆಯಾದಾಗಲೂ ಭ್ರಮರಹಿತೆಯಾದಾಗಲೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದೇಸಮನಾಗಿ ಅವನಿಗೇ ವಶ್ಯಯಾಗಿದ್ದಾಳೆಂದು ತಾಯಿ ಹೇಳು ತಾಳೆ.) ಅತ್ಯನ ಭ್ರಮವಸ್ಯೆಯಾಗಿ ಸಕಲಲೋಕಗಳೂ ಕೃಷ್ಣನಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟ ಗಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಭಸ್ಮವನ್ನು ರೇಖಾರೂಪವಾಗಿ ನೆಟ್ಟಗೆ ಕಂಡರೆ ಊರ್ಧ್ವ ಪುಂಡ್ರವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಭಕ್ರೋತ್ತಮರೆಂದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಓಡಿಹೋಗು ತಾಳೆ. ಪರಿಮಳವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ತುಳಸಿಯನ್ನು ಕಂಡರೆ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಮಾಲೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಈಪ್ರಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯಾಗಿರುವಾಗಲೂ ಭಾನ್ಸ್ ಯಾಗಿರುವಾಗಲೂ ಈ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು (ಈ ನನ್ನ ಕನೈಯು) ಆ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಿಗೇ ವಶ್ಯಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. 
7 
406 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
೮) ತಿರುವು ಮನ್ನರೆಕ್ಕಾಣಿ ತಿರುಮಾಕ್ಕನೇ 
ಯೆನ್ನುಮ್, 
ಉರುವುಡೈ ವಣ್ಣಙ್ಗಳ ಕಾಣಿಲುಲಕಳಾನನ್ನು ತುಳ್ಳು ಮ್ 
ವಿಲ್‌ಳೆಲ್ಲಾ ಕಡರ್ಣ್ಣಕೋಯಿಲೇ 
ಕರುವುಡೈ 
ಯೆನ್ನುಮ್, 
ವೆರುವಿಲು ವೀಕ್ಷಿಲುಮೋವಾಳ ಕಣ್ಣಕ೮ ಕಳ 
ವಿರುಮುಮ್ಮೆ. 
ಪ್ರ1 ತಿರು-ಪೂರ್ಣವಾದ ಐಶ್ವರವನ್ನು, ಉಡೈ-ಪಡೆದಿರುವ, ಮನ್ನ ಕೈ- ರಾಜರನ್ನು, ಕಾಣಿಲ್-ಕಂಡರೆ, ತಿರುಮಾಲೈ-(ಸಕಲ ಸಂಪದ್ವಿಶಿಷ್ಟನಾದ) ಶ್ರಿಯಃ ಪತಿಯನ್ನು, ಕಣ್ಣೆನೇ ಕಣ್ಣೆನು, ಎನ್ನು ಮ್-ಎನ್ನುವಳು. ಉರುವುಡೈ-ವಿಲಕ್ಷಣ ರೂಪಗಳುಳ್ಳ, ವಣ್ಣ೪ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು, ಕಾಣಿಲ್-ಕಂಡರೆ, ಉಲಕಳರ್ನಾ -ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿ ಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಳೆದವನು, ಎನು-ಎಂದು, ತುಳ್ಳು- ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ನರ್ತ ನಮಾಡುವಳು. ಕರುವುಡೈ-ವಿಗ್ರಹಗಳುಳ್ಳ, ತೇವು ಇ ಕಳ್ ಎಲ್ಲಾಮ್ ದೇವಾಲಯಗಳೆಲ್ಲಾ, ಕಡಲವರ್ಣ್ಣ - ನೀಲವರ್ಣನಾದ (ಸಮುದ್ರವರ್ಣನಾದ) ಸರ್ವೇಶ್ವರನ, ಕೋಯಿಲೇ-ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳೇ, ಎನ್ನುಮ್ -ಎನ್ನುವಳು. ವೆರುವಿಲುಮ್ - (ಬಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ) ಭಯ ಪಡುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲ, ವೀಟ್ಸ್ ಲುಮ್-ಆರ್ತಿಯಿಂದ ಮೋಹಾವಿಷ್ಟೆಯಾದ ವೇಳೆ ಯಲ್ಲೂ (ಎರಡು ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ), ಓವಾಳ್-ಸನ್ನತವಾಗಿಯೇ, ಕರ್ಣ್ಣಕಲ್ ಕಳ್-ಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಗಳನ್ನೇ, ವಿರುಮುಮ್-ಆದರಿಸುತ್ತಿದಾಳೆ. 
ca 
-- 
(2-0-8 || ) — 
ಭೂಪಾರ್ಲಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪೂರ್ಣಾ ಹರಿರಯಮನಫಧರಶ್ಚತಿ ವಕ್ತಿ ಭಾನಾ ನಾನಾಪದಾರ್ಥಾನಪಿ ವದತಿ ಹರಿಂ ಲೋಕಮಾತಾರಮೇವ | ದೇವಾಗಾರಾಣಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಯಮಪಿ ಸಹಿರ್ತಾ ವಿಗ್ರಹೈರಾಲಯಾದೀ ಭೀತಾ ವಾ ಹಸ್ತ! ಮುಗ್ಗಾ ಸತತಮಪಿ ಭವೇತ್ ಕೃಷ್ಣ ಪಾದಾಬ್ಬ ಸಕ್ತಾ | 
ತಾ|| (ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ ಅವನಲ್ಲಿಯೇ ಸಕ್ತಚಿತ್ತೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆಂದು ಹೇಳು ತಾಳೆ.) ಐಶ್ವರ ಪರಿಪೂರ್ಣರಾದ ರಾಜರನ್ನು ನೋಡಿ ಇವಳು ಶ್ರೀಯಃಪತಿ ಯನ್ನು ಕಂಡೆನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ನಾನಾಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಅಳೆದ (ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾದ) ಸ್ವಾಮಿಯೆಂದು ಸಂಭ್ರಮ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
407 
ದಿಂದ ನರ್ತನಮಾಡುತ್ತಾಳೆ, ಯಾವ ವಿಗ್ರಹಗಳಾದರೂ ಉಳ್ಳ ಆಲಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. (ಹೀಗೆ) ಬಣ್ಣುಗಳ ಭಯದಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯಾಗಿರುವಾಗಲೂ ಆರ್ತಿಯಿಂದ ಮೋಹಾವಿಷ್ಟೆಯಾಗಿರು ವಾಗಲೂ ಸನ್ನತವಾಗಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಗಳನ್ನೇ ಆದರಿಸುತ್ತಿದಾಳೆ (ಅಪೇಕ್ಷಿಸು ತಿದಾಳೆ. 
(೯) ವಿರುಟ್ಟಿ ಪ್ರಕವರ ಕಾಣಿಲ್ ವಿರುಲಿಡಮುಷ್ಕಾನೇ 
ಯೆನ್ನು, 
ಕರುಮ ಪೆರುಮೇಗಙ್ಗಳ ಕಾಣಿಲ್ ಕಣ್ಣನೆಯ ಪ್ರಕ್ಕುಮ್, ಪೆರುಮ್‌ ಪುಲವಾನಿದ್ದೆ, ಕಾಣಿಲ್ ಪಿರಾನುಳನನ್ನು ರ್ಪಿಸೆಲ್ಲು, ಅರುಮ್ ಸೆಲ್'ನ್ಯ ಮಾನಲ ಯಯಕ್ಕಿನೇ 
- 
- 
ಪ್ರ ಪಕವಳ್ಳಿ-ಸನ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನು, ಕಾಣಿಲ್-ಕಂಡರೆ, ವಿರು-ಅತ್ಯಾದರವಂ ಮಾಡಿ, ವಿಯಲ್ಇಡಮ್ - ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಜಗತ್ತನ್ನು, ಉಣ್ಣಾನೇ ಉದರ ದಲ್ಲಿಟ್ಟು ರಕ್ಷಿಸಿದವನೇ, ಎನ್ನುಮ್ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಕರುಮ್ ಪೆರುಗಳ್- ನೀಲವಾದ ಮಹಾಮೇಘಗಳನ್ನು, ಕಾಣಿಲ್-ಕಂಡರೆ, ಕರ್ಣ್ಣ-ಕೃಷ್ಣನು, ಎನು- ಎಂದು, ಏ - ಮೇಲೆ ಎದ್ದು ಹೋಗಲು, ಸಕ್ಕುಮ್ - ಹಾರುತ್ತಿರುವಳು. ಪೆರುಮ್ - ದೊಡ್ಡ, ಪುಲ ದರ್ಶನೀಯವಾದ, ಆನಿರೈ - ಪಶುಗಳ ಗುಂಪನ್ನು, ಕಾಣಿಲ್-ಕಂಡರೆ, ಪಿರ್ರಾ (ಇವುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಿದ) ಸ್ವಾಮಿಯು, ಉರ್ಳ- (ಇವುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ) ಬಂದಿರುವನು, ಎನು-ಎಂದು, ರ್ಪಿ-ಅವುಗಳ ಹಿಂದೇ, ಶೆಲ್ಲು-ಹೋಗುತ್ತಿರುವಳು. ಸ್ಟೈಲ್ ಅರು-ಹೊಂದಲಶಕ್ಯಳಾದ, ಪೆಣ್ಣಿನ್ನೆ -ಈ ಹೆಣ್ಣನ್ನು, ಮಾರ್ಯೋ - ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಅವನು, ಅಲ - ಸಾಪ ಪಡಿಸಿ, ಅಯನಾನೇ-ಮೋಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿರುತ್ತಾನೆ. 
( A-md-8 || )—— 
ದೃಷ್ಟ 
ಸನ್ಯಾಸಿವರ್ಗಾ್ರ ವಿಪುಲತಮಜಗದ್ರಕ್ಷಕಂ ವೇತ್ತಿ ವಿಷ್ಣುಂ ನೀರ್ಲಾ ಮೇರ್ಘಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ಸ್ವಯಮಪಿ ಚ ಹರಿಃ ಕೃಷ್ಣ ಇತ್ಯುತ್ಸವ | ಸೇಯಂ ದೃಷ್ಟಾ ಪಶೂನಾಂ ನಿವಹಮಪಿ ಸ ಆಗತೀವ ಗ 
ಸ ಗಚ್ಛೇ- 
ದೇವಂ ಬಾಲಾ ಮಮೇಯಂ ಸಪದಿ ಬಹುತನಾಂ ಮಾಯಿನಾ 
ಮೋಹಿತಾಶಸ್ತಿ ||. 
408 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
ತಾ|| (ಶ್ಲಾಘಿಯಾದ ಈ ನನ್ನ ಕನೈಯನ್ನು ಅವನು ಸತ್ತಾಪಪಡಿಸಿ ಮುಗ್ಧ ಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಸನ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ಇವಳು ಜಗದ್ಬಕ್ಷಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ನೀಲಮೇಘಗಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು-ಎಂದು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರುತ್ತಿರುವಳು. ದೊಡ್ಡ ಪಶುಗಳ ಗುಂಪನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದಿರಬಹುದೆಂದು ಅವುಗಳ ಹಿಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಳು, ಈ ಪ್ರಕಾರ (ಅತ್ಯನ್ನ ದುರ್ಲಭೆಯಾಗಿ ಶ್ಲಾಮೈಯಾದ) ಈ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಭಾನೆಯಾಗುವಂತೆ ಅವನು ಮೋಹಪಡಿಸಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. 
(೧೦) ಅಯರು ಶುಖ ಉಮ್‌ 
ನೋಕ್ಕುಮ್ 
ಅಕಲವೇ ನೀಳ ನೋಕ್ಕುಕೊಳ್ಳು 
ವಿಯರ್‌ಕ್ಕುಮ್ ಮಕ್ಕಣತುಳು, ವೆಳ್ಳಿಯಿರ್- 
ಕೊಳ್ಳುವ ಮೆಯತೋರುಮ್ 
ಪೆಯ‌ತ್ತುಮ್ ಕಣ್ಣಾವನ್ನು ಪೇಶುಮ್ ಪೆರುಮಾನೇ 
ವಾವನ್ನು ಹೂವು, 
ಮುಯರು ಕಾದರ್ಲೆ ಪೇದ್ಯರ್ಕ್ಕೆ ಶೆಯರ್ಕ 
ವನೈಯೇನೇ. 
- 
ಪ್ರ ಅಯರ್‌ಕ್ಕುಮ್ - (ಅವನನ್ನೆ ನೆನೆದು) ಮೋಹಿತೆಯಾಗುವಳು, ಶುಖ-ಸುತ್ತಲೂ ಪತಿ ನೋಕ್ಕು-ಅನೇಕಾವೃತ್ತಿ ನೋಡುತ್ತಿರುವಳು, ಅಕಲವೇ – (ದೂರ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ) ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ದೂರದೃಷ್ಟಿ ಯಂ ಹೊಂದಿ, ನೀನೋಕ್ಕುಕ್ಕೊಳ್ಳು -ಬಹುಕಾಲ ನೋಡುತ್ತಿರುವಳು. ವಿಯರ್ ಕುಮ್ - ಬೆವರುಹುಟ್ಟಿ ನೀರು ನೀರಾಗಿರುವಳು, ಮತ-ಮಳೆಯಹಾಗೆ, ಕಣ್ ತುಳು-ಕಣ್ಣು ನೀರು ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರುವಲ್ಲಿ, ವೆಮ್ ಉಯಿ‌ ಕೊಳ್ಳು- ಉಷ್ಣವಾದ ದೀರ್ಘ ಶ್ವಾಸವನ್ನು ಬಿಡುವಳು; ಮೆಮ್‌ ರುಮ್ - ಶರೀರವು ಸೋತುಬಿಳುವುದು. ಪೆಯ‌ತ್ತು-ಮತ್ತೂ ಬಿಡದಂತೆ, ಕಣ್ಣಾ-ಕೃಷ್ಣನೇ, ಎನು ಪೇಶುಮ್-ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವಳು. ಪೆರುಮಾನೇ-ನಾಥನೇ, ನಾ-ಬಾ, ಎನು-ಎಂದು, ಕೂವು - ಕರೆಯುವಳು, ಮಯಲ್-ಹೀಗೆ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಯು ವಂತೆ, ಪೆರುಮ್ ಕಾದಲ್-ಅತ್ಯಾಶೆಯುಳ್ಳ, ಎಪೇಕ್ಕು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದೆ ಇರುವ) ಈ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ, ವಲ್ವಿನೈರ್ಯ-ಪ್ರಬಲಪಾಪವುಳ್ಳ ನಾನು, ಎಳಶೆಯ್ ರ್ಕೇ ಏನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು ? 
( £-ñ-8 || )— 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ.. 
409 
ಮುಗಾ ಸಾದೃಶ್ಯದೃಷ್ಟ! ಪರಿತ ಇಹ ತಮೇವಾನುಚಿನಾ ಪಿ ಏಶ್ಯ- ದೂರಾದಾಗಚ್ಛತೀತ್ಯ ಹಹ! ನನು ಭವೇತ್ ಸೇದತಶ್ಚ ದ್ರುತಾಂಗೀ | ಉಚ್ಚಾ ಸೈಜ್ಞಾಶುನೇತ್ರಾ ಭವತಿ ಚ ನಿತರಾಂ ಸೀದವಾಹ್ವಯೇತ್ತಂ 
ಹೇ ! ಕೃಷ್ಣತಿ ಬ್ರುವ ಮದವಶಹೃದಯಾ ಮತ್ತು ತಾ ! ಕಿನ್ನು 
ಕುರಾನ್ ? || 
ತಾ|| (ಇವಳಿಗೆ ಈ ಭ್ರಮವು ಅತ್ಯುತ್ಕಟವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಇವಳ ದುರ್ದಶೆ ಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾಳೆ.) ಅವನನ್ನೇ ನೆನೆದು ಮೋಹಿತೆಯಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ ನೋಡಿ ಶ್ರಾನೆಯಾಗುತ್ತಾಳೆ. ದೂರ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆಂದು ಬಹುದೂರ ನೋಡಿ ನೋಡಿ ಬಳಲುತ್ತಿದಾಳೆ, ಸನ್ಯಾಪದಿಂದ ಬೆವರುಹುಟ್ಟಿ ನೀರುನೀರಾಗು ತಾಳೆ. ಮಳೆ ಸುರಿಯುವಂತೆ ಕಣ್ಣು ನೀರು ತುಳುಕಿ ಬಂದಾಗ್ಯೂ ಸಾಪದಿಂದ ಬೆಂದು ದೀರ್ಘಚ್ಛಾಸವುಳ್ಳವಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಶರೀರವು ಸೋತುಬೀಳುತ್ತಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, “ಕೃಷ್ಣ!” ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾಳೆ. “ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಬಾ” ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಯುವಂತೆ ಅತ್ಯಾಶೆಯುಳ್ಳ ಈ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನಾನೇನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು ? 
(೧೧) ಎಲ್‌ವಿನೈ‌ಕ್ಕುಮ್ ಕಣ್ಣನ್ ವಣ ಕುರು ಕೂ‌ 
ಚೌಡಕೋರ್ಪ, 
ಸೆಲ್‌ನೈಯಾಲ್ ಶೆನ್ನ ಪಾಡಲಾಯಿರತ್ತು 
ಪತ್ತುಮ್, 
ನಲ್‌ವಿನೈಯನ್ನು ಕಕಳ ಹಲನುಡೈ ವೈಕುಸ್ಟಮ್ 
ನಲ್, 
ತೊನೈರ ವೆಲ್ಲಾರು ತೋಟದೆ ವೀಸೆ ಏರುಪ್ಪಾರೇ 
- 
ಪ್ರ! ವಲ್ ಏನೈತೀರ್‌ ಕಮ್ ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾಶಪಡಿ ಸುವ, ಕಣ್ಣನೈ-ಕೃಷ್ಣನನ್ನು (ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ, ವಣ್-ಸರ್ವಸಮ್ಮತ ಮೃದ್ಧವಾದ, ಕುರುಕೂ‌'-ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ನಮಾ ಾರು, ತೊಲ್‌ವಿನೈಯಾಲ್-ವಾಚಿಕ ಕೈಂಕರ ರೂಪದಿಂದ, ತೊನ್ನ - ರಚಿಸಿದ (ಹೇಳಿದ), ಪಾಡಲ್-ಗಾನರೂಪವಾದ ಪದ್ಯಗಳಾದ, ಆಯಿರುಳ್-ಸಹಸ್ರದೊಳು, ಇವೈಪತ್ತು ಮ್-ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು, ನಲ್‌ನೈಯನ್ನು-ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಕಾರ 
410 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
ವೆಂದು ತಿಳಿದು, ಕಣ್ಕಳ್ ಕಲಿಯುವವರು, ನಲನುಡೈ - ಭಗವದನುಭವಾ ನನ್ನವುಳ್ಳ ವೈಕುನ-ಪರಮಪದವನ್ನು, ನಣ್ಣಿ-ಹೊಂದಿ (ಸವಿಾಪಿಸಿ), ತೊಲ್ ವಿನೈತೀರ-ಅನಾದಿಸಿದ್ಧವಾದ ಅವಿದ್ಯಾದಿ ದೋಷಗಳು ನಿಶೇಷವಾಗಿ ನಷ್ಟವಾದ ಮೇಲೆ, ಎಲ್ಲಾರು ತೊಲುದು ಎನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆದರದೊಡನೆ ಇವರಿ ಗೋಸ್ಕರ ಎದ್ದುನಿಲ್ಲುವಂತೆ, ವೀಲು ಇರುಪ್ಪಾರ್-(ಆ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ) ತಮ್ಮ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ತೋರುವಂತೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಬಾಳುವರು. 
( ಸಗಾರ || 
ಪಾಪಧ್ವಂಸಂ ಶಠಾರಿರ್ಮುನಿರಯಮನಘ 
ತುಮೇನಾತ್ರ ಕೃಷ್ಣಂ 
ಸೂಕ್ತಿಸ್ಸಾಹಸಸಂಖ್ಯಾ ಅವರದಿಹ ಶುಭಂ ಯೇ ಪಠವ ತತ್ರ | ದಿವ್ಯಾನೀಮಾನಿ ಪದ್ಯಾನಪಿ ದಶ ಕಿಲ ತೇ ದಿವ್ಯವೈ ಕುಣ್ಣ ಮೇತ್ಯ ಪ್ರಧ್ವಸ್ತಾಶೇಷಪಾಪಾ ಗುರುವರವಿನುತಾ ಯಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಮ್ || ತಾ (ಈ ದಶಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಂದಲೂ ಸಂಭಾವಿಸಲ್ಪಡುವರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾಶಪಡಿಸುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರೀಶ್ವರರಾದ ನಮ್ಮಾ ಮಾರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗಾನರೂಪವಾದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕ ವನ್ನು ಕಲಿಯುವವರು ಪರಮಾನನ್ನ ಜನಕವಾದ ಪರಮಪದವನ್ನು ಸೇರಿ, ಸಕಲ ದೋಷವಿನಿರುಕ್ತರಾಗಿ ದಿವ್ಯಸೂರಿಗಳಿಂದಲೂ ಅಭಿನಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಬಾಳುವರು, 
(-en-To 11)- 
00 
ತೇನ ಪ್ರಹರ್ಷಮತಿಮಾತ್ರಭವಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಸಾತ್ಮಂ ವಿಧಾತುಮಥ ದೂರಗತೇ ಮುಕು | ಸಮೃನಿನಶ್ಚ ಸದೃಶಾಂಶ್ಚ ವಿಲೋಕ್ಯ ಶೌರೇ- ಭ್ರ್ರಾಮ್ಯಂಗ್ಯಮೇವ ಮುನಿರಾರ್ತಿಮಗಾಚ್ಚತುರ್ಥೇ || 
(3)-en-ca-8 11 ) — 
ಪೂರ್ವೈ 
ಭೂಮ್ಯಾಸ್ಸಾಗರಾರ್ಜ್ವಲನಶಶಿಮುಖ್ಯರ್ವಸ್ತುಭಿರ್ವತೃ ರ್ನೃತ್ಯಕ್ಷ ಲೋಕಾದಿಭಿರಥ ಪೃಥಿವೀಕ್ಷಿರಾಯದಾಸೈಃ | ಸೌಲಭ್ಯ ಶ್ವರವರ್ಗೈರಸಿ ಚ ಗುಣಗಣ್ಯ ರ್ವಾಸುದೇವೋ ವಿಯೋಗೇ ಸ್ವೀಯೆ ಸುಲೈ ರ್ಭಾ ವ್ಯಥಯತಿ ಮಧುಹೇತಬ್ರವೀತ್ಕಾರಿಸೂನು 
ಸರ್ವ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
(ಈ ಚತುರ್ಥದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ)- 
411 
ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಪಡೆದು ಅವನ ಪ್ರಣಯಾತಿಶಯವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿ ಸನ್ತುಷ್ಟೆಯಾಗಿರಲು ಅವನು ದೂರಹೋದಮೇಲೆ ವಿಶ್ಲೇಶಷವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿದಂತೆ ಭಾ ಯಾಗಿ ಈನಾಯಕಿಯು ತತ್ಸಂಬಣ್ಣ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಸದೃಶವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿ (ಭೂಮಿ-ಅಂತರಿಕ್ಷ-ಸಮುದ್ರ-ಸೂರ- ಅಗ್ನಿ-ವಾಯು-ಚಂದ್ರ-ಪರ್ವತ- ಮೇಘ- ವತ್ಸ-ಸರ್ಪ ಕುಂಭನೃತ್ತ-ವೇಣುಗಾನ-ನವನೀತ- ಭಸ್ಮರೇಖಾ-ತುಳಸೀ - ರಾಜ ವರ್ಗ-ವಿಗ್ರಹ-ಸನ್ಮಾಸಿ - ಪಶುಸಂಘ - ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ, ಮಾಡುವ ಚೇಷ್ಟೆಗಳನ್ನೂ ತಾಯಿಯು ವರ್ಣಿಸುವುದಾಗಿ ಅನುವಾದಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. 
- 
ಶ್ರೀ 
ಚತುರ್ಥಶತಕದಲ್ಲಿ ಪಂಚಮದಶಕ. 
M 
(DCF BOR-) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಮೋಹಶಾಸ್ತ್ರಿಯಂಪಡೆದು ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಸಹಿತನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಿಗೆ ಮಂಗಳಾಶಾಸನವಂ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 
(೧) ವೀ ಹರುನ್ ಬಲಕು ತನಿಕ್ಕೋಲ್ಶೆಲ್ಲ ನೀವಿಲ್‌ಶೀರ್, 
ಆ ಖಲ್ ಮಿಕ್ಕಾಳುಮಮಾನ್ಯವಮ್ಮಾ ಪಿಳನಾ೯ತನ್ನೆ ಪ್ರೋ. ಜಿಯೆ ಕೈಕಳಾರ ಬಂದು ತೊಲ್ಕಾಲೈಕಳ್, ಎಣ್ಣೆ ೨ ನೋಹ ಪಟ್ಟಿನಿ ಯೆನ್ನ ಕು| ಮೈಯು 
ಪ್ರತಿ ವೀpp-ಇತರ ವ್ಯಾವೃತ್ತನಾಗಿ ಇರುನು-(ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ) ದಿವ್ಯ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು, ಏ ಲಕುಮ್-ಸಕಲಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ, ತನಿ-ಅದ್ವಿತೀಯ ವಾದ, ಕೋಲ್-ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು (ದಂಡಧಾರಿತ್ಯಾಧಿಕಾರವು), ಶೆಲ್ಲ- ನಡೆಯುವಂತೆ, ನೀವಿಲ್ - ಅಪ್ರತಿಹತವಾದ, ಶೀರ್ - ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, 
412 
ಪಂಚಮ ದಶಕ. 
ಆಲ್‌ವಿಕ್ಕು-ನಿರವಧಿಕವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗುಣದಿಂದ, ಆಳು - ಆಳುತ್ತಿರುವ, ಅಮ್ಮಾ - ಸರ್ವಸ್ವಾಮಿಯಾದವನನ್ನು, ಎಮ್-ಅತಿಕ್ರೂರವಾದ, ಮಾ-ಕೇಶಿ ಯೆಂಬ ಕುದುರೆಯನ್ನು, ಪಿಳರ್ನಾತ-ಸೀಳಿದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, ಪೋ 
ಪೋಲಿ ಎನೇ (ಸ್ವಸ್ತಿ-ಎಂದು) ಮಂಗಳಾಶಾಸನವಮಾಡಿ ಕೊಣ್ಣೆ, ಕೈಕಳ್-ಹಸ್ತಗಳು, ಆರ-ಕೃತಾರ್ಥವಾಗುವಂತೆ (ಪೂರ್ಣವಾಗಿ), ತೊದು ಅ೦ಜಲಿಬನ್ಮವಂಮಾಡಿ, ಶೋಲ್ಮಾಲೈಕಳ್-ಸೂಕ್ತಿ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು, ಏಣ-ಸಮರ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ, ನೋಣ ಹೆಚ್ಚು -ಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳ ನನಗೆ, ಇನಿ-ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ಎಮೈಯಮ್-ಏಳೇಳು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ, ಎನ್ನ ಕು-ಏನು ಕೊರತೆಯುಂಟಾಗುವುದು ? 
( B-ma-8 || )— 
ದಿವ್ಯಾಸ್ಥಾನಪದಸ್ಥಿ ತೋ೭ಪಿ ಭುವನಾತಾನಿ ಸಪ್ತಾಪಿ ಯ ಸಾಮಾ ಶಾಸ್ತಿ ನಿರುತತ್ವ ಸುಗುಕ್ಕಾನಾ ಚ ದುರ್ವಾಜಿಹಾ | ತಂ ಸ್ವತಿ ಪುನಃ ಪುನಶ್ಚ ಕರತೋ ಬಾಲಿಂ ಸ್ತೋತ್ರತ ಜ್ಞಾನಾ ಕೃತಿ ! ನ ಸಪ್ತ ಜನಿಷು ಕ್ಯಾಪ್ಯಸ್ತಿ ಹಾನಿಸ್ತು ಮೇ | 
ತಾ|| (ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾಗಿದ್ದು ಆಶ್ರಿತರಕ್ಷಣಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅವತಾರಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಮಂಗಳಾಶಾಸನಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳ ನನಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ ವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿದ್ದು ಸರ್ವಲೋಕ 'ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಂ. ನಡೆಸುತ್ತ ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಭರಿತನಾಗಿ ನಿರವಧಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಯೊಡನೆ ಆಳುತ್ತ ಕೇಶಿಯೆಂಬ ಅಸುರನನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಮಂಗಳಾ ಶಾಸನವಂ ಮಾಡಿ ಸಾಂಜಲಿಹಸ್ತನಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತ ಸೂಕ್ತಿ ಮಾಲೆಗಳು ಸಮರ್ಪಿ ಸುವ ಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳ ನನಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಯಾವ ಕೊರತೆಯೂ ಉಂಟಾಗಲಾರದು. (೨) ಮೈಯ್ಯಕಣ್ಣಾಳ ಮಲರ ಮೇಲುವಾಳು ಮಾರ್ಪಿನ, 
ಶಲ್ಯ ಕೋಲತ್ತಡರ್ಣ್ಣ ವಿಕ್ಟೋರ ಪೆರುರ್ಮಾತನ್ನೆ ಮೊಯ್ಯ ತೊಲ್ಲಾಲಿ ಮಾಲೈಕಳೇ ಯುಳ್ಳ ಹೆರ್ಸ, ವಯ್ಯನಕಳ ಮುಂದುವ ವಿಯಲ್ ಲತ್ತು 
.80 
ಪ್ರ ಮೈಯ ಕಣ್ಣಾಳ್-(ಅಸಿತೇಕ್ಷಣೆಯಾದುದರಿಂದ ಅಂಜನ ಹಚ್ಚಿದಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿಯೂ, ಮಲ‌ ಮೇಲುಜ್ಯವಾಳ್-ತಾವರೆ ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿ 
} 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
413 
ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವಳಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೇವಿಯು, ಉತೃ-ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ಮಾರ್ಪಿನ-ವಕ್ಷಲವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಶಿಯ್ಯ-ಕೆಂಪಾದ, ಕೋಲ-ರಮ್ಯವಾದ, ತಡಕರ್ಣ್ಣ- ವಿಶಾಲವಾದ ನೇತ್ರ ಗಳುಳ್ಳ, ವಿಕ್ಟೋ‌ಪೆರುರ್ಮಾ ತನ್ನೆ-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾದವನನ್ನು, ಮೊಯ್ಯತೊಲ್ಲಾಲ್ (ಸಾಮಗಾನದಂತೆ) ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ ಸೂಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಇಶ್ಮಾಲೈ ಕಳ್-ಗೀತರೂಪವಾದ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ, ವಿಯಲ್-ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ, ಇಲತ್ತು-ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ, ವೆದ್ಯ ಸಾಜನಕವಾದ, ನೋ ಕಳ್-ಕೋಶಗಳು, ಮುದುಮ್-ಎಲ್ಲಾ, ವೀಯ-ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ, ಏತ್ತಿ- ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ, ಉಳ್ಳ ಪೈರ್ಸ್‌(ಅವನ ಮುಖೋಲ್ಲಾಸವನ್ನು) ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿ ನಿಂದ ಅನುಭವಿಸುವ ಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಧಕ್ಕೆ ಯತೇಕ್ಷಣಾಮುರಸಿ ತಾಂ ಪದ್ಮಾಲಯಾಂ ಶ್ರೀಧರಂ ತಂ ರಕ್ತಾಮು ಜಲೋಚನಂ ಮಮ ಕವೇಃ ಪದ್ಮನ್ನು ಹೃದೈರಹಮ್ | ಸೂರೀಣಾಮಧಿದೇವವ,ಚ್ಯುತಮ ! ಸ್ತುತಾ ಕೃತಿ ಭೂತಲೇ ಸರ್ವಕೇಶವಿನಾಶ ಕೋ೭ ಚ ಹರೇರ್ವಿಷ್ಟೊರ್ಮುಖಿಲಾಸತಃ || 
3 
ತಾ|| (ಅವನ ಮಾಹಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣಭೂತವಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿತ್ವವನ್ನು ಅನುಸನ್ಮಾನಮಾಡಿ, ಸರ್ವಕ್ಷೇಶ ವಿನಾಶವಾಗುವಂತೆ ಅವನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವಭಾಗ್ಯವು ನನಗೆ ಇದೆಯೆಂದು ಸತ್ತುಷ್ಟರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಸಿತೇಕ್ಷಣೆ ಯಾಗಿಯೂ ಪದ್ಮವಾಸಿನಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯನ್ನು ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವ ಪದ್ಮನೇತ್ರನಾದ ನಿತ್ಯ ಸರೀಶ್ವರನನ್ನು (ನಾನು ಸಕಲ ಕೇಶವಿನಾಶವಾಗುವಂತೆ) ದಿವ್ಯ ಸೂಕ್ತಿ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಗಾನಮಾಡಿ ಸ್ತುತಿಸಿ ಅವನ ಮುಖೋಲ್ಲಾಸವಂ ಪಡೆಯುವ ಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 
(೩) ವೀವಿಲಿನ್ನ ಮಿಕವೆ ನಿಕಟ ನಮ್ಮ ಚ್ಚುರ್ತ, ವೀವಿಲ್‌ರ್ರ ಮಲ‌ಕ್ಕರ್ಣ್ಣ ವಿಕ್ಟೋ‌ 
ಪೆರುರ್ಮಾತಟ್ಟೆ, 
ವೀವಿಲ್ ಕಾಲಮಿ ಮಾಲೈಕಳೇ ಮೇವ ಪೈ೯ರ್ಸೆ, ವೀವಿಲಿನಮಿಕವೆ ನಿಕಟಿದ್ದ ನವಿಯೇ, 
8414 
ಪಂಚಮ ದಶಕ. 
- 
--- 
ಪ್ರ: ನೀವು ಇಲ್ ಇನ್ಸಮ್ - ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಆನನ್ದವು, ಮಿಕ ಎ ನಿಕನ-ಸೀಮಾತೀತವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ, ನಮ್ ಅಚ್ಚು ರ್ತ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೈ ಬಿಡದೆ ರಕ್ಷಿಸುವ ಅಚ್ಯುತನಾಗಿಯೂ, ನೀವು ಇಲ್ ಶೀರ್ರ - ಅನ್ನ ವಿಲ್ಲದ ನಿತ್ಯಯೌವನಾದಿಗುಣಗಣವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿಯೂ, ಮಲರ್‌ ಕರ್ಣ್ಣ - ಪುಂಡರೀ ಕಾಕ್ಷನಾಗಿಯೂ (ಇರುವ), ವಿಕ್ಟೋರ್ ಪೆರುರ್ಮಾ ತನ್ನೆ-ನಿತ್ಯ ಸೂರೀಶ್ವರನನ್ನು, ನೀವು ಇಲ್-ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ, ಕಾಲಮ್-ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲದಲ್ಲೂ, ಇಚ್ಛೆ ಮಾಕಳ್ -ಗಾನರೂಪವಾದ ಪದ್ಯಮಾಲೆಗಳಿಂದ, ಏತ್ತಿ-ಸ್ತುತಿಸಿ, ಮೇವ ಪೈರ್ಸೆ-ಆಶ್ರಯಿ ಸಿದೆನು. ಮೇವಿ-ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ನೀವು ಇಲ್- ಅನ್ನವಿಲ್ಲದ, ಇನ್ನಮ್-ಆನನ್ನದ, ಮಿಕ ಎ - ಅಪರಿಚ್ಛೇದ್ಯವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಳು, ನಿಕನ್ನನ ಉಂಟಾದುವು. (ಅವನ ನಿರತಿಶಯಾನನ್ದಕ್ಕಿಂತ ನನ್ನ ಆನನ್ನವು ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಭಾವವು.) 
- 
(2-13-811)- 
ನಿತ್ಯಾನನ್ದ ಸಮೃದ್ಧ ಮಚ್ಯುತಮಹೋ! ಮಾಹಾತ್ಮ ಮಾತಿಗೆಂ ಪದ್ಮಾಕ್ಷಂ ಸುರಬ್ಬನ ಸೇವ್ಯಮನಿಶಂ ಸ್ತೋತುಂ ಚ ಗೀತೆರ್ಮಮ | ಮಾಲಾರೂಪಧರೈಸ್ತು ಪದ್ಯನಿರ್ಚದೈರಹಂ ಭಾಗ್ಯರ್ವಾ ! ಪ್ರಾನಂ ಪರಮಾಂ ಸಮೃದ್ಧಿ ಮಭಜಂ ಹ್ಯಾನನ್ನ ಸಿನ್ಹೋರಹಮ್ || 
ತಾ|| (ಸಕಲಕಲ್ಯಾಣಗುಣವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿ ಉಭಯ ವಿಭೂತಿನಾಯಕನಾಗಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಉಂಟಾದ ಆನನ್ಹಾತಿಶಯವು ಅವನ ನಿರತಿಶಯಾನನ್ದಕ್ಕಿಂತ ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿತ್ಯ ನಿಸ್ಸಿಮಾನನ ಮಯನಾದ ನಮ್ಮ ಅಚ್ಯುತನಾಗಿಯೂ, ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿಯೂ, ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನಾಗಿಯೂ, ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗಾನರೂಪವಾದ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ನನ್ನ ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಆನನ್ನ ಪರಂಪರೆಗಳು ಅವನ ಆನನಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿವೆಯೆಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ. 
(೪) ಮೇವಿನಿನ್ನ ತೊವಾರ್ ವಿನೈಪೋಕ ಮೇವುಮ್ ಪಿರ್ರಾ, ತೂವಿಯಮ್ ಪುಳ್ಳುಡೈಯಾನಡಲಾಟಿ ಯರ್ಮಾತ ನಾವಿಯಲಾಲಿಶೈಮಾಲೈಕಳೇ ನಣ್ಣ ಪೈರ್ಜಿ, ಆವಿಯೆನ್ನಾ ವಿದ್ಯೆ ಯಾನಟಿರ್ಯೇ ಶೆಯದ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
415 
ಪ್ರ|| ಮೇವಿ-(ಅನನ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನರಾಗಿ) ಕೂಡಿ, ನಿನ್ನು-ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು, ತೊವಾರ್- ಸೇವಿಸುವವರ, ವಿನೈ-ಪಾಪಗಳು, ಪೋಕ-ತಾವಾಗಿಯೇ) ನಾಶ ಹೊಂದುವಂತೆ, ಮೇವು- ಅವರೊಡನೆ ತಾನು ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಪಿರ್ರಾ-ಮಹೋಪಕಾರಕನಾದ, ತೂವಿ - ಆಶ್ರಿತರ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವಂ ಹೊಂದಿಸುವ ಪಕ್ಷಪಾತವುಳ್ಳ, ಅಮ್-ರಮಣೀಯವಾದ, ಪುಳ್-ಗರುಡನನ್ನು, ಉಡೈರ್ಯಾ ವಾಹನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ, ಅಡಲಾ-ಯುದ್ಧೋನ್ಮುಖನಾದ ಸುದರ್ಶನನನ್ನು ಆಯುಧ ವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವ, ಅಮ್ಮಾತ-ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, ನಾ ಇಯಲಾಲ್-ಜಿಹ್ವಾ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ, ಇಶ್ಚಿಮಾಲೈಕಳ ಗಾನಮಾಲೆಗಳಿಂದ, ಏತಿ-ಸ್ತುತಿಸಿ, ನಣ್ಣ- ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು, ಪೆರ್ಹೆ-ಪಡೆದೆನು. ಆವಿ- ನನಗೆ ಅನ್ತರಾತ್ಮನಾಗಿ ಧಾರಕನಾಗಿರುವವನು, ರ್ಎ ಆವಿದ್ಯೆ ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು, ಶೆಯ್‌ದ ಆಸ್ಟ್- (ತನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವಂತೆಯೂ ಆನನ್ನ ಪಡಿಸುವಂತೆಯೂ ಮಾಡಿರುವ ಪ್ರಕಾರ ವನ್ನು, ರ್ನಾ ಅತಿರ್ಯೇ-ನಾನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಈಪ್ರಕಾರವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾರೆನು. 
( 270-811) — 
ನಿತ್ಯಂ ಯೇ ದೃಢಭಕ್ತಿಯುಕ್ತ ಹೃದಯಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸಮಸ್ತಾಫಹಂ ಸಂಶ್ಲೇಷೇಣ ಚ ತಾರ್ಕ್ಷವಾಹನಮಮುಂ ಶ್ರೀಚಕ್ರಪಾಣಿಂ ಹರಿಮ್ | ವಾಚಾ ಗನ್ತು ಮಹಂ ಕೃಷ್ಣ ವಿರಚಯ ಪದ್ಯಮಾಲಾಮಿಮಾಂ ಕಿಂ ಕಿಂ ವಾ೭ದ್ಯ ಕರೋತಿ ಮಾಂ ಮಮ ವಿಭುಶೋ೭ರಾತ್ಮಾ 
ಸ್ವಯಮ್ || 
ತಾ|| (ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನಾದ ಅವನು ನಿತ್ಯ ಸಂಸಾರಿಯಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಮಹೋಪಕಾರವನ್ನು ನಾನು ಈಪ್ರಕಾರವಾದುದೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾರೆನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅನನ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನರಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಭಕ್ತರ ಪಾಪಗಳು ನಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ ಅವರೊಡನೆ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಗರುಡವಾಹನನಾದ ಚಕ್ರಪಾಣಿಯನ್ನು ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಗಾನಮಾಡಿ ಸ್ತುತಿಸಿ ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಪಡೆದೆನು. ನನಗೆ ಅವನು ಅನ್ನರಾತ್ಮನಾಗಿ ಧಾರಕನಾಗಿದ್ದು (ಅವನನ್ನು ನಾನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ಆನನ್ನ ಪಡಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವ ಮಹೋಪಕಾರವನ್ನು ಪರಿಚ್ಛೇದಿಸಿ ಈದೃಶವೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯಲಾರೆನು. 
416 
ಪಂಚಮ ದಶಕ. 
(೫) ಆ ನಲ್ಲವಕ್ಕೆ ಕಾಯ್ದು ಮಮ್ಮಾನೈ, ಅಮರರ್ ತಮ್ ಏಕೆ ಹೈ ಯೆಲ್ಲಾ ಪೊರುಳು ನಿರಿತ್ತಾನೆ 
ಮಾ, ಮಾಲೆ ಪುನೈನ್ದ ನಾಳು 
ಯರ್ವಾತ 
ಮಕಿತ್ಸೆಯದಿನೇ೯, 
ಕ್ಯಾಶ್ ಖೆಲ್ ಮುನ್ನ ಮ್ ಕಡುಕಿ ವಿನೈನೋಕಳ್ 
ಕರಿಯವೇ. 
ಪ್ರತಿ ಆಲ-ಸಹಿಸುವಂತೆ (ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ), ನಲ್ಲ-ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ, ವ-(ಪರಭಕ್ತಿ-ಪರಜ್ಞಾನ-ಪರಮಭಕ್ತಿಗಳೆಂಬ) ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು, ಕಾಟ್ಟು ಮ್- ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವ, ಅಮಾನೈ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಅಮರರ್ ತಮ್- ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ನಮಗೆ ಅನುಭವವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ, -ಮಾಹಾತ್ಮವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ವೊರುಳುಮ್-(ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದ್ವಾರಾ) ಸಕಲ ವೇದಾನಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ, ಏರಿತ್ತಾನೈ-ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದ, ಎರ್ಮಾತ ನನಗೆ ನಿರ್ಹೇತುಕ ಮಹೋಪಕಾರಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ವಿನ್ಯ-ಪಾಪಿಗಳೂ, ನೋಯ್ ಕಳ್-ವ್ಯಾಧಿಗಳೂ, ಕಾಂರ್ಣಿ(ಶೀಘ್ರಗಾಮಿಯಾದ) ವಾಯುವಿಗಿಂತ, ಮುನ್ನಮ್-ಮುಂಚೆಯೇ, ಕಡುಕಿ-ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿ (ಓಡಿಹೋಗಿ), ಕರಿಯ- ದಗ್ಧವಾಗುವಂತೆ, ಮಾಮ್‌ಮಾಲೆ-ಶಬ್ದ ರಚನಾರೂಪವಾದ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು, ಪುನೈನು -ರಚಿಸಿ (ಪೋಣಿಸಿ), ಎತ್ತಿ-ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ, ನಾಳುಮ್-ಸರ್ವಕಾಲ ದಲ್ಲ, ಮು-ಆನನವನ್ನು, ಎ‍ದಿರ್ನೇ-ಪಡೆದೆನು 
(-na-811)- 
ಸನ್ಮಾರ್ಗಾನ್ಮಮ ದರ್ಶಯನ್ವಮನಘಂ ದೇವಾಧಿದೇವ ಪ್ರಭುಂ ದಿವ್ಯಾರ್ಥಾನ್ಮಮ ಬೋಧಯಮಪಿ ತಂ ಗೀತಾಗುರುಂ ಶ್ರೀಧರಮ್ | 
ಪಾಪವ್ಯಾಧಿತ ತಿಪ್ರಕಾವಿಧಯೇ ಮೇ ಪದ್ಯ ಮಾಲಾಮಿಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸೌಮಿ ಹಿ ಸತಂ ಚ! ಪರಮಾನಂ ಭಜೇ೭ಹಂ ತತಃ || 
ತಾ|| (ತಾನು ಸರ್ವಸ್ವಾತ್ಪರನಾಗಿದ್ದರೂ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸರ್ವ ವೇದಾನ್ನಾ ರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಕ್ರಮೇಣ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ಅವನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಹಾಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿ ದಂತೆ ನನಗೂ ತನ್ನ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೋರಿಸಿದುದರಿಂದ, ನಾನು ಅನುಭವಿಸಿ ನನ್ನ ಪಾಪವ್ಯಾಧಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಹೋಗುವಂತೆ ಈ ತಿರುವಾಯೊಲ್ಲಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
417 
ಪರಮಾನನವಂ ಪಡೆದೆನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನಾಗಿ ವಿಲಕ್ಷಣ ವಾದ ಪರಭಕ್ತಿ-ಪರಜ್ಞಾನ ಪರಮಭಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಉಂಟುಮಾಡಿ, ಸಕಲ ವೇದಾನಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ನಿರ್ಹೇತುಕ ಕೃಪಾನಿಧಿಯಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು (ಸಕಲಪಾಪಗಳೂ ವ್ಯಾಧಿಗಳೂ ಹೋಗುವಂತೆ) ಶಬ್ದ ಮಾಲಾರೂಪ ವಾದ ಈ ಪ್ರಬದ್ಧವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ, ನಾನು ಪರಮಾನಂ ಪಡೆದೆನು. 
ಕರಿಯವೇನಿ ಮಿಶ್ರ ಬೆಳೆಯನೀ ಶಿತಿದೇ ಯಿಡುಮ್, ಪೆರಿಯಕೋಲತ್ತಡಕ್ಕರ್ಣ್ಣ ವಿಕ್ಟೋ‌ ಪೆರುರ್ಮಾತ ಉರಿಯ ಸೊಲ್ಲಾಲಿಸೈಕಳೇ ಯುಳ್ಳ ಪೈಕಿ ಹೆಚ್ಚು, ಅರಿಯದುಣೋ ವೆನಕ್ಕಿತೊಟ್ಟುಮಿನಿ ಯೆನ್ನು, 
― 
ಪ್ರತಿ ಕರಿಯ-ಶ್ಯಾಮಳವಾದ, ಮೇನಿಮಿಶೆ - ದಿವ್ಯವಿಗ್ರಹ ಸೌರಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ, ವೆಳೆಯನೀರು- ಅಂಜನಚೂರ್ಣವನ್ನೂ, ಶಿದೇ ಮಿತವಾಗಿ, ಇಡುಮ್ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವ, ಪೆರಿಯಕೋಲಮ್-ನಿರತಿಶಯಸೌನ್ಸ‌ಯುಕ್ತವಾದ, ತಡಮ್ ಕರ್ಣ್ಣ-ವಿಶಾಲವಾದ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ, ವಿಕ್ಟೋರ್ ಪೆರುರ್ಮಾ ತನ್ನೈ-ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಉರಿಯಲ್ಲಾಲ್- (ಈ ಸೌರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ) ಉಚಿತವಾದ ಸೂಕ್ತಿಗಳಿಂದ, ಇಶ್ಚಿ ಮಾಕಳ್ - ಗಾನ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಎತ್ತಿ-ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ, ಉಳ್ಳ-ಅನುಭವಿಸುವ, ಪೆಣ ಹೆಚ್ಚು ಎನಕ್ಕು-ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದ ನನಗೆ ಇನುತೊಟ್ಟುಮ್ – (ಅನುಭವಾರಂಭವಾದ) ಈದಿನ ಮೊದಲು, ಇನಿ-ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ಎನು-ಎಂದೆಂದಿಗೂ (ಮುಂದೆ ಬರುವ ಕಾಲದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಅರಿಯದು - ದುರ್ಲಭವಾದುದು, ಉಣ್ಣೆ-ಯಾವುದಾದರೂ ಉಂಟೆ ? (ನನಗೆ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಯೆಂದು ಭಾವವು.) 
( ಸ-ಗಾರ 1 
- 
ಮೇಘಶ್ಯಾಮಳಮೂರ್ತಿಮನವಿ ಚೂರ್ಣಾ೦ಶರಮ್ಯಾನ್ಸ ಕಂ ಸೂರೀಣಾಮಧಿದೇವಮಚ್ಯುತಮಹಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪದ್ಯರ್ಮಮ | ಗೀತೃರ್ಭೋಕು ಮಯಂ ಕೃತಿ ಕಿಲ ಮರ್ಹಾ ಧಸ್ಮಿ ! ಕಿಂ 
ಹನ್ನ ! ಪ್ರಾಪ್ಯಮಿತಃ ಪರಂ ಚ ಮಮ ಯರ್ತ್ತೂ೭ 
ವಾ೭ಧುನಾ 
ಭಾಗ್ಯರಹಮ್ || 
418 
ಪಂಚಮ ದಶಕ. 
ತಾ|| (ದಿವ್ಯಸೌನ ಭರಿತನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಈ ಪ್ರಕಾರ ಗಾನಮಾಲೆ ಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳ ನನಗೆ ದುರ್ಲಭವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ದೃಷ್ಟರಾಗುತ್ತಾರೆ.) ದಿವ್ಯವಿಗ್ರಹ ಸೌವರಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ಅಂಜನವನ್ನೂ ಧರಿಸಿ ನಿರತಿಶಯ ಸೌನ್ದಯುಕ್ತವಾದ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ನಾನು ಉಚಿತವಾದ ಸೂಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಗಾನಮಾಲಾರೂಪವಾದ ಈ ಪ್ರಬದ್ಧವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಭಾಗ್ಯವಂ ಪಡೆದಿರುವುದರಿಂದ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನನಗೆ ದುರ್ಲಭವಾದ ವಸ್ತುವು ಯಾವುದಾದರೂ ಎಂದಿಗಾದರೂ ಉಂಟೋ ? (ಅನ್ನಹ ವಸ್ತುವು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವವು, ಈ ನನ್ನ ಅನುಭವಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಅನುಭವವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ.) 
(೭) ಎನ್ನುವನ್ಹಾಕಿ ಯೊತ್ತಾರುಮ್ ಮಿಕಾರ್‌ಕಳು ರ್ತತನ 
ಆನಿ ನಿನ್ನನೆ ಯೆಲ್ಲಾವುಲಕುಮುಡೈರ್ಯಾ ತನ್ನೆ ಕುತ್ತ ಮೊನ್ಹಾಲ್ ಮುಕಾತ್ತ ಪಿರಾನ್ಯ ಚೈನ್ಮಾಲೆಕಳ್, ನನ್ನ ಶೂಟ್ಟುಮ್ ವಿಧಿಯೆಮ್‌ನನನ್ನ ಕುಟ್ಟಿ ನಮಕ್ಕೆ 
ಪ್ರ ಎನುಮ್-(ಪರತ್ವದಲ್ಲಿ ಅವತಾರದಲ್ಲೂ ಸರ್ವಾವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲ, ಒನು ಆಕಿ-ಒಂದೇ ಪ್ರಕಾರವಾಗೆ, ಒತ್ತಾರುಮ್-ಸಮರಾದವರೂ, ಮಿಕ್ಕಾ‌ಳುಮ್- ಅಧಿಕರಾದವರೂ, ರ್ತತನಕ್ಕು ತನ್ನ (ಅಸಾಧಾರಣವಾದ) ಆಕಾರಕ್ಕೆ, ಇನ್ನಿ- ಇಲ್ಲದಂತೆ, ಮಾನ್ಯ-ನಿಂತವನನ್ನು, ಎಲ್ಲಾವುಲಕುಮ್ - ಸರ್ವಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಉಡೈರ್ಯಾತ - ತನಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿಯುಳ್ಳವನನ್ನು, ಮತ್ (ಇಂದ್ರನಿಂದ ಬಂದ) ಅತಿವೃಷ್ಟಿ ರೂಪವಾದ ಆಪತ್ತನ್ನು, ಕುನ ಮೊನಾಲ್-ಒಂದು ಪರ್ವತದ ಮೂಲಕ, ಕಾ-ನಿವಾರಣಮಾಡಿದ, ಪಿರಾನ್ಯ-ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಶೋಲ್ ಮಾಲ್ಪೆ ಕಳ್-ಶಬ್ದಮಯವಾದ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು, ನನುಶೂಟ್ಟುಮ್ ಅವನು ಆದರದಿಂದ ಧರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ, ವಿಧಿ-ಭಾಗ್ಯವನ್ನು, ಎಲ್ಲೂ ದಿನ - ನಾವು ಪಡೆದೆವು. ನಮಕ್ಕು ನಮಗೆ, ಎನ್ನ ಕು-ಏನು ಕೊರತೆ ? (ಯಾವಕೊರತೆಯೂ ಇಲ್ಲ.) 
(2-11-011)- 
ఆ 
ಏಕೋ೭ಸೌ ಸತತಂ ಸಮಾಧಿಕ ತರೈರ್ಹಿನೋ ಹರಿಧರೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರಭುರಚ್ಯುತೋ ಗಿರಿಧರೋ ವರ್ಷಾತ್ ಸ್ವಯಂ ರಕ್ಷಕಃ ನಾಥಂ ತಂ ಮಮ ಹೃದ್ಯ ಪದ್ಯ ಕುಸುಮಸ್ತರ್ಹರಿಂ ಭೂಷಿತಂ ಕರ್ತು೦ ಭಾಗ್ಯಮಿದಂ ಚ ತಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಲಬ್ಧಂ ! ನ ಮೇ೭ನ್ಯ ಹಾ| 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ, 
419 
ತಾ|| (ಸಮಾಧಿಕರಹಿತನಾದ ಭೋಗ್ಯತಾತಿಶಯವುಳ್ಳ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳ ನಮಗೆ ಯಾವ ಕೊರತೆಯೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳು ತಾರೆ. ಸರ್ವಾವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಸಮಾಧಿ ಕರಹಿತನಾಗಿ ನಿಂತ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರನಾದ, ಗೋವರ್ಧನಧಾರಿಯಾಗಿ ಮಳೆಯನ್ನು ನಿವಾರಣಮಾಡಿ ಗೋಗೋಪರಕ್ಷಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಶಬ್ದ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸುವ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ನಮಗೆ ಯಾವ ಕೊರತೆಯುಂಟು ? 
(೮) ನಮಕ್ಕುಮ್ ವಿಶೈನು ಕ್ಕುವಿನ ಲತ್ತಾರ್ 
ತಮಕ್ಕುಮ್ ವಾನತ್ತವಕ್ಕುಮ್ ಪೆರುಮಾನ್ಯ, ತಣ್ 
ತಾಮರೈ 
ಶುಮಕ್ಕುಮ್ ಪಾದಮ್ ಪೆರುಮಾನ್ಯ ಚೆನ್ಮಾಲೈಕಳ್, 
ಅವೆಕ್ಕವನಿ ಯಾವ ನಿಕರಕಲ್ವಾನ 
1 
ಶೋಲ್ಲುಮಾ 
ಪ್ರ || ನಮಕ್ಕು ಮ್ - (ನಿತ್ಯ ಸಂಸಾರಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಕೀಳಾದ) ನಮಗೂ ಪೂವಿನಿ ನಮ್ಮಿಕ್ಕುಮ್ - ಪದ್ಮದೃವೆಯಾಗಿ ಭೋಗ್ಯತಾತಿಶಯದಿಂದಲೂ ಆತ್ಮಗುಣ ಪೂರ್ತಿಯಿಂದಲೂ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಮೇಲಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೂ ಇನ್ನನೈ-ಆನನ್ನ ಜನಕನಾಗಿಯೂ, ಲತ್ತಾರ್ ತಮಕ್ಕುಮ್-ಅವಿಶೇಷಜ್ಞರಾದ ಈ ಪ್ರಪಂಚದವರಿಗೂ, ವಾನುವರ್‌ಕ್ಕುಮ್-ವಿಶೇಷಜ್ಞರಾದ ಪರಮಪದವಾಸಿ ಗಳಿಗೂ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದಂತೆ ಆಶ್ರಿತವತ್ಸಲವಾಗಿ ಇರುವ, ಪೆರುಮಾನ್ಯ - ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ತಣ್ - ಶೀತಳವಾಗಿ ಭೋಗ್ಯವಾದ, ತಾಮರೈ - ತಾವರೆಪುಷ್ಪ ಗಳನ್ನು, ಶುಮಕ್ಕು – ಧರಿಸುವ, ಪಾದಮ್ - ಪಾದಗಳುಳ್ಳ, ಪೆರುಮಾನ್ಯ- ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, ಶೋಲ್‌ಮಾಲೈಕಳ್-ಶಬ್ದ ಸನರ್ಭರೂಪವಾದ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು, ಶೂಲ್ಲುಮ್ ಆಟ-ರಚಿಸುವಂತೆ, ಅಕ್ಕನಲ್ಲೇ - ನನ್ನನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಬಲ್ಲ ನನಗೆ, ಅಕಲ್-ಅತಿವಿಶಾಲವಾದ, ವಾನತ್ತು-ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ, ಯಾವ‌-ಯಾರು ತಾನೇ, ಇನಿ ನಿಕರ್-ಇನ್ನು ಸಮಾನರಾಗುವರು? (ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ಪರಮಪದದಲ್ಲೂ ನನಗೆ ಸಮಾನರಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವವು.) 
( ಸ-ಗಾರ 11 - 
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಪರಮಃ ಪ್ರಿಯಶ್ಚ ಸತತಂ ಲಕ್ಷ ಯೋ೭ಸ್ ಪತಿ ರ್ಭೌಮಾನಾಂ ದಿವಿ ವಾಸಿನಾನ ಹರಿರ್ನಾಥ ಪದ್ಯೋಢಪಾತ್ | ತಂ ಸ್ತೋತು; ಮಮ ಸೂಕ್ತಿ ಹಾರತತಿಭಿರ್ಭಾಗ್ಯಂ ಹಿ ಮೇ ವರ್ತತೇ ! ನ ಸ್ಯಾನ್ನೇ ಪರಮೇ ಪದೇ೭ಪಿ ಚ ಸಮಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಸ್ವಯಂ ಭಾಗ್ಯರ್ವಾ || 
4.20 
ಪಂಚಮ ದಶಕ 
ತಾ|| (ಅವನ ಉಭಯ ವಿಭೂತಿಯೋಗವನ್ನೂ ಸೌಕುಮಾರಾದಿ ಗುಣಪೂರಿ ಯನ್ನೂ ತಕ್ಕಂತೆ ಸ್ತುತಿಸಬಲ್ಲ ನನಗೆ ಸದೃಶರು ಪರಮಪದದಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ತಮ್ಮ ಭಾಗ್ಯಾತಿಶಯವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ. ನಿತ್ಯ ಸಂಸಾರಿಗಳಿ ಗಿಂತಲೂ ಕೀಳಾದ ನಮಗೂ, ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಮೇಲಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೂ ಒಂದೇವಿಧವಾಗಿ ಆನನಜನಕನಾಗಿಯೂ, ಈ ಲೋಕದವರಿಗೂ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೂ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದಂತೆ ಆಶ್ರಿತವತ್ಸಲನಾಗಿಯೂ, ಸುಕುಮಾರವಾದ ತಾವರೆ ಪುಷ್ಪ ಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಶಬ್ದ ಮಾಲೆ ಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಬಲ್ಲ ನನಗೆ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಸಮಾನರು ಯಾರು ಇದಾರೆ ? 
(೯) ನಾನತ್ತು 
ವಾನತ್ತುಳ್ಳುಮೈರುಮ್ 
= 
ಮಣ್ಣುಳ್ಳುಮ್ಮಣ್ಣಿ ತಾನತ್ತು, ಎಣ್ಣೆಯುಮ್ ತವಿರಾದು ನಿರ್ಣ ತನ್ನೆ ಕ್ಯೂನಲ್ ಶಬ್ದಡಕ್ಕೆಯವನೈ ಕುಡಮಾಡಿ ನಾನ “ನೋ, “ವಿಲ್ಲವನಿ ಮಾಡಿ 
ಪ್ರತಿ ವಾನತ್ತು - ಆಕಾಶವೆಂಬ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲೂ, ಉಳವಾನತ್ತು ಊರ್ಧ್ವಾಕಾಶವರ್ತಿಗಳಾದ, ಉರುಮ್-ಉಪರಿತನಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ, ಮಣ್ಣು ಳ್ಳು ಮ್-ಭೂಲೋಕದಲ್ಲೂ, ಮರ್ಣ್ಣಿಕೀ ತಾನತ್ತು ಮ್-ಭೂಮಿಯಕೆಳಗೆ ಪಾತಾಳ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲೂ ಎಣ್ ತಿಶೆಯುಮ್ - ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ (ಎಂಟುವಿಧವಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲ), ತವಿರಾದು-ಒಂದೂ ತಪ್ಪದಂತೆ, ನಿರ್ನಾತ-ಚೆನ್ನಾಗಿ ಎಲ್ಲ ವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನಿಂತ, ರ್ಕೂ ನಲ್ ಶಬ್ದ -ಬಗ್ಗಿ ರಮಣೀಯವಾಗಿರುವ ಶಂಖ ವನ್ನು, ತಡಳ್ಳಿಯವನೈ - ವಿಶಾಲವಾದ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು, ಕುಡ ಮಾಡಿದೈ-ಕುಂಭಲೀಲಾ ಪರನನ್ನು, ವಾನಕ್ಕೊನೈ-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೂ ಭೋಗ್ಯ ತಮನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು 
-(ಈ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ - ಅವತಾರ - ಪರತ್ವಾದಿಗಳ ನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅನುಸಸ್ಥಾನಮಾಡಿ), ಕವಿಶೂಲ್ಲವ -ಕವಿತ್ವದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಬಲ್ಲ ನನಗೆ, ಇನಿ-ಇನ್ನು, ಮಾರ್-ಎದಿರು (ಸಮಾನರಾದವರು), ಉಂಡೇ-ಉಂಟೋ? (ಆ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೂ ಕೂಡ ನನಗೆ ಸಮನಲ್ಲ. ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯವು ಅಂತಹುದು 
ಎಂದು ಭಾವವು.) 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
ಸ್ವರ್ಲೋಕೇ ಪರಮೇ ಪದೇ೭ಪಿ ಚ ಭುವಿ ಸ್ಥಾನೇಷು ಭೂಮೇರ ದೇಶೇಷ್ಟಷ್ಟದಿಕಾಸು ಚಾಚ್ಯುತಮಮುಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ರಕ್ಷಕಮ್ | ಅರ್ಗಭ್ರವಿಕಾಲಶವಿಲಸದ್ದಾಹುಂ ಸ್ತುವನ್ಮಾಧವಂ ಕುಮೋಲ್ಲಾಸಿ ಪರಾತ್ಪರಂ ಕವಯಿತಾ ಸೋ೭ಕಂ ಕವಿರ್ನಿಮಃ || 
421 
ತಾ|| (ಅವನ ವ್ಯಾಪ್ತಿದರೆ ಅವತಾರದಶೆ-ಪರತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪರಿಪೂರ್ಣ ವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಬಲ್ಲ ನನಗೆ ಯಾರು ಎಣೆ?-ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಉಪರಿತನಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲೂ ಪಾತಾಳದಲ್ಲೂ ಸಕಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಸಕಲವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೂ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನಿಂತವನಾಗಿಯೂ, ದಿವ್ಯಶಂಖಧಾರಿಯಾಗಿಯೂ, ಕುಂಭಲೀಲಾಪರನಾಗಿಯೂ, ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಸಂಸೇವ್ಯ ನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಕವಿತ್ವದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಬಲ್ಲ ನನಗೆ ಸಮಾ ನರು ಯಾರು ಉಂಟು ? (ಅವನಿಗೂ ಇಂತಹಭಾಗ್ಯವಿಲ್ಲ-ಆದುದರಿಂದ ಅವನೂ ನನಗೆ ಸಮಾನನಲ್ಲವೆಂದು ತಾತ್ಪರ 
(೧೦) ಉಣ್ಣು ಮುಮಿನು ಮ್ ಕಡನ್ನು ಮಿಡನ್ನು ಮ್ 
ಕೊಕೊಲಡು ವೀರುನ್ನು 
ಕಿಡನ್ನು ನಿಸ್ಟು, 
ಮಣಕ್ಕೋಡಿಯುಮ್, 
ಕವಾಗಿ ಬಾಗಿ ಬನದೇ ಯುಲಕೆನ ನಿರ್ಣಾ ತನ್ನೆ 
ವಣ್ಣ 
ಮಿಟ್ಟ ನೋಹ ಕೆನಡಿಯಾರಕ್ಕಿನ ಮಾರಿಯೇ 
ಪ್ರತಿ ಉಣ್ಣು ಮ್-(ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ) ಉದರದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿಯೂ, ಉಮಿಯನ್ನು ಮ್ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿಯೂ, ಕಡನ್ನು ಮ್-(ವಾಮನನಾಗಿ) ಅಳೆದೂ, ಇದನ್ನು ಮ್- (ವರಾಹರೂಪಿಯಾಗಿ) ಉದ್ದರಿಸಿಯೂ, ಕಿಡನ್ನು ಮ್ (ಕ್ಷೀರಾಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ) ಶಯನ ಮಾಡಿಯೂ, ನಿನುಮ್ - (ರಾವಣ ವಧಾನರ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡಲು) ನಿಂತವನಾಗಿಯೂ, ಕೊಣ್ಣ - (ಪುನಃ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಬಂದು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವನ್ನು) ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ, ಕೊಲಡು - ಅಲಂಕಾರಗಳೊಡನೆ, ವೀರುನ್ನು ಮ್-(ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೂ, ಮಣಮ್ ಕೂಡಿಯುಮ್-ನಿತ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣೋತ್ಸವವಾಗುವಂತೆ ಭೂದೇವೀಸಂಶ್ಲೇಷದಿಂದ ರಾಜ್ಯಭಾರವಂ ನಿಗ್ರಹಿ 
9 
422 
ಪಂಚಮ ದಶಕ. 
ಸಿಯೂ, ಕಣ್ಣ-(ಹೀಗೆ) ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಸಿದ್ಧವಾದ, ಆಥಿಲಾಲ್-ನಾನಾವಿಧಾತಿಮಾನುಷ ಚೇಷ್ಟಿತ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದ, ಉಲಕು ಲೋಕವೆಲ್ಲಾ, ತನದೆ ಎನ-ತನ್ನದೇ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಳುವಂತೆ, ನಿರ್ನಾತ - ನಿಂತ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು, ವಣ್ ತಮಿ ನ - (ಸ್ತೋತ್ರರೂಪವಾದ) ದಿವ್ಯ ದ್ರಾವಿಡ ಪ್ರಬದ್ಧವಂ ನಿರಾಣ ಮಾಡಲು, ನೋ೭ರ್ಕ-ಪುಣ್ಯವ ಮಾಡಿದೆನು, ಅಡಿಯಾರು-ಭಾಗವತರಿಗೆ, (ಈ ಪ್ರಬದ್ಧವು) ಇನ್ನಮಾರಿ-ಆ ನನ್ನವರ್ಷಿಯಾದ ಮೇಘವಾಗಿದೆ. 
- ಸ-ಗಾರ || - 
ಚಾಪಿ ಸಮುದ್ದಿ ರಾಮಪಿ ತಂ ಚಾಕ್ರಮ್ಯ ಪಾದೇನ ಚ ಪ್ರೋದ್ಧತ್ಯಾಪಿ ಶಯಾನಮೇವಮಭಿಷಿಕ್ತಾಲಂಕೃತಸ್ಯಾಸನಮ್ | ರಾಜ್ಯ ಚೋತ್ಸವಸಮ್ಮ ಮಾನ್ವಿತಮಮುಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಚೇಷ್ಟಾ ಕುಲಂ ಸೌಮೈವಂ ಜಗದೀಶ್ವರಂ ದ್ರವಿಡಸರ್ಬುಧಾನಾಂ ಪ್ರಿಯೆ ಃ || 
ತಾ|| (ಹೀಗೆ ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೀರ್ತನ ಮಾಡಿ ಈ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧವನ್ನು ರಚಿಸಿ ನಾನು ಭಾಗವತೋತ್ತಮರಿಗೆಲ್ಲಾ ಇದರಿಂದ ಆನನ್ನ ಜನಕ ನಾದೆನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಲೋಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ, ಅಳೆದು, ಉದ್ಧರಿಸಿ, ಶಯನಮಾಡಿ, ದೇವಸೇವ್ಯನಾಗಿ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ ನಿಂತು, ಕುಳಿತು, ನಿತ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣವಂ ಧರಿಸಿ, ರಾಜ್ಯಭಾರವಂ ಮಾಡಿ, ಹೀಗೆ ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಸರ್ವಲೋಕಗಳಿಗೂ ಇವನೇ ನಾಯಕನೆಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಹೊಗಳುವಂತೆ ನಿಂತ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಈ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧವಂ ರಚಿಸುವ ಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳವನಾದೆನು. ಈ ಪ್ರಬದ್ಧವು ಭಾಗವತೋತ್ತ ಮರಿಗೆ ಆನನ್ನವರ್ಷಿಯಾದ ಮೇಘವಾಗಿದೆ. 
(೧೧) ಮಾರಿ ಮಾಣದ ತಣಮಲೈ ವೇಡಣ್ಣ, 
ವಾರಿ ಮಾಡ್‌ದ ಪೈಮೂಳೆಲ್‌ 
ಕುರುಕರ್‌ನಕರ್, 
ಕಾರಿಮಾರ್ಣ ಶಡಕೋರ್ಪ ಶಲ್ಲಾಯಿರೆತ್ತಿಪ್ಪತ್ತಾಲ್, ವೇರಿಮಾಣದ ಪೂಮೇಲಿರುಪ್ಪಾಳ ವಿನ್ಯ ತೀ‌ಕುಮೇ 
ಪ್ರ ಮಾರಿಮಾಡ್ತಿದ-ವೃಷ್ಟಿಯು ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿರುವಂತೆ ತಣ್-ಅತಿ ಶೀತಳವಾಗಿ, ಅಮ್-ರಮಣೀಯವಾದ, ಮಲೈ-ಪರ್ವತವಾದ ವೇ ಡತ್ತು- 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
423 
ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ವ ಸೇವ್ಯನಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ, ಅಣ್ಣಲ್ಯ-ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, ವಾರಿಮಾಣದ-ಜಲಸಮೃದ್ಧಿಯು ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿರುವ, ಪೈಮ್‌ಪೂಮ್‌ ಪೋಲ್- ದರ್ಶನೀಯವಾಗಿ ಪುಷ್ಪ ಸಮೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಉದ್ಯಾನಗಳಿಂದ, ಶೂ-ಪರಿವೃತವಾದ, ಕುರುಕೂರ್ ನಕ‌- ಕುರು ಕಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ, ಕಾರಿ-ಕಾರಿ ಎಂಬ ಮಹಾತ್ಮರಿಗೆ ಪುತ್ರರಾದ, ರ್ಮಾ-ರ್ಮಾ ಎಂಬ ನಾಮಧೇಯವುಳ್ಳ, ಶಡಕೋರ್ಪ - ನಮ್ಮಾ ಾರು, ಶೋಲ್-ಹೇಳಿದ (ರಚಿಸಿದ), ಆಯಿರತ್ತು-ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತಾಲ್ -ಈ ದಶಕದಿಂದ, ವೇರಿಮಾಣದ-ಮಧುಪ್ರವಾಹವು ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಸ್ರವಿಸುವ ಪೂಮೇಲ್-ತಾವರೆಹೂವಿನ ಮೇಲೆ, ಇರುಪ್ಪಾಳ್-ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು, ವಿನ್ಯ-ಸಲಕ ಪಾಪಗಳನ್ನೂ, ತೀರ ಕುಮ್ ತನ್ನ ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ನಾಶಪಡಿಸಿ ಆಶ್ರಿತ ರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಳು. 
(A-na-811)- 
-- 
ವರ್ಷಸ್ಸನ್ನತಶೀತಲೇ ಸುರುಚಿರೇ ಶ್ರೀವೇಂಕಟಾದ್ರ ಪ್ರಭುಂ ಸಸ್ಯಾಸ್ಸು ಸಮೃದ್ಧ ದಿವ್ಯ ಕುರುಕಾಪುರಾರಾರಿಃ ಪ್ರಭುಃ | 
ತುಂ ಚಾಹ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಸರಣೆಂ ರಮ್ಯಾಂ ಮಹಾತ್ಮಾ ಮುನಿ, ಆದಂ ದಶಕಂ ಭುವೀಹ ಪಠತಾಂ ಪದ್ಮಾಲಯಾ೭ಘಂ ಹರೇತ್ | 
ತಾ! (ಈ ದಶಕ ಪಠನದಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ಸುಷ್ಟೆಯಾಗಿ ಆಶ್ರಿತರ ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿವಾರಣಮಾಡುತ್ತಾಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ ವರ್ಷ ದಿಂದ ಶೀತಳವಾಗಿ ರಮಣೀಯವಾಗಿರುವ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಕುರುಕಾ ಪುರೀಶ್ವರರಾದ ಕಾರಿಮಾ' ಎಂಬ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರ ರಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರರೂಪವಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕ ವನ್ನು ಪಠನಮಾಡುವವರ ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ನಿವಾರಣಮಾಡಿ, ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಳು, 
(3-ev-2011)— 
ಆನ ನಿರ್ಭರಮಧೀನವಿಭೂತಿಯುಕ್ತಂ ವೈಕುನಾಥಮಥ ವೀಕ್ಷ ಮುನಿಸುರ್ವ ಸಃ | ನಾನ್ಯ ಮೋ೭ ಮಮ ನಾಟ್ಯನವಾದ್ಯಮ ತ್ಯಾನನ್ನಪೂರಮಧಿಸಮಮಾಸಸಾದ ||424 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
(3-en-32-8 || )— 
ಅಪಾನಬನ್‌ ಸರಸಿಜನಿಲಯಾವಲ್ಲಭ ಸಾಫ್ಟ್ ದೇ ಭಕ್ತಾಘಧ್ವಂಸಶೀಲೇ ತದುಚಿತಸಮಯಾಶ್ವಾಸದಾನಪ್ರವೀಣೇ | ಕರ್ಪೂರಾಲೇಪಶೋಭೆ ಸಮಧಿಕರಹಿತೇ ತೋಷಕ ಸರ್ವಪೂರ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಸ್ತುತ್ಯಾದಿಭಾಜಾಂ ಶಠರಿಪುರವದದ್ಧನ್ಯತಾಂ ನಿತಾನಃ || (ಈ ಪಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ)- 
ಈ ಐದನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಮೋಹಶಾಸ್ತ್ರಿಯಂ ಪಡೆದು, ಅವನ ಅಖಿಲ ಲೋಕನಿರ್ವಾಹಕತ್ವವನ್ನೂ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿತ್ವವನ್ನೂ, ಆನನಾದಿ ಗುಣಯೋಗವನ್ನೂ, ಮಹೋಪಕಾರಕತ್ವವ, ಜ್ಞಾನಭಕ್ತಿ, ಜನ ಕತ್ವವನ್ನೂ, ವಿಗ್ರಹವೈಲಕ್ಷಣ್ಯವನ್ನೂ ಭೋಗ್ಯತಾತಿಶಯವನ್ನೂ, ಉಭಯ ವಿಭೂತಿಯೋಗವನ್ನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತ್ವಾದಿ ಗುಣಾತಿಶಯಗಳನ್ನೂ, ದರ್ಶನೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವಿಶೇಷಗಳನ್ನೂ ಅನುಸಸ್ಥಾನಮಾಡಿ ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವರ್ಣಿಸುವಂತೆ ಈ ದಿವ್ಯಪ್ರಬದ್ಧ ರಚನವ ಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳ ನನಗೆ ಸಮಾನರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಅತ್ಯನ್ನ ಸನ್ನುಷ್ಟರಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಟಾಕ್ಷರೂಪವಾದ ದಶಕಪಠನ ಫಲ ವನ್ನೂ ನಿರೂಪಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. 
: 
ಶ್ರೀ ಚತುರ್ಥಶತಕದಲ್ಲಿ 
ಷಷ್ಠದಶಕ, 
(ತೀರ್ಪ್ಪಾಗೈಯಾಮಿನಿ -) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಪಡೆದು ಪುನಃ ಮೋಹಾವಿಷ್ಟರಾದುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಜನನಿಯರು ಕುದ್ರದೇವತಾ ಪೂಜೆಯಂ ಮಾಡಲುದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿರುವುದನ್ನು ನಿವಾರಣಮಾಡಿ ಅವಳ ಸಖಿಯು ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತನವೂ ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತರ ಪಾದಧೂಳಿಯೂ ಇವಳ ರೋಗಕ್ಕೆ 
ದಿವೌಷಧವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.) 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
(೧) ತೀರ್ಪ್ಪಾಯಾಮಿನಿ ಯೆನಮ್ 
425 
ನಾಡುದುಮ ಫಾರ್, 
ಓರ್‌ಪ್ಪಾಲಿವೊಣ್ಣು ದಲು, p ನನ್ನೊಯಿದು 
ற 
ತೇನೋ, 
ಮಾಯಪ್ಪೋರ್ 
ಪೋರ್‌ಪ್ಪಾಕುರ್ತಾ ಶೆಯ್ದ ವರೈ ವೆಲ್ಪಿತ್ತ, 
ಇವರೈ 
ನೆ 
ತೇರ ಪ್ಪಾಕನಾ‌ಕ್ಕಿವಳ ಶಿಕ್ಷೆ ತುಣ್ನೆಯು ತಿಕ್ಕಿನ ದೇ 
- 
ಪ್ರ ಅನ್ನೈ ಮಾರ್-ಜನನಿಯರೇ ! ಇನಿ-ಇನ್ನು, ತೀರ್ ಸ್ಪಾ ಇವಳ) ರೋಗಪರಿಹಾರ ಮಾಡುವವರನ್ನು, ಯಾಮ್ -- ನಾವು, ಎನಮ್ – ಹೇಗೆ ನಾಡುದುಮ್-ಹುಡುಕುವೆವು ? ಓ‌ ಸ್ಟಾಲ್-ಈಗ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸೋಣದ ರಿಂದ, ಇ ಒಳನುದಲ್-ಈ ರಮಣೀಯವಾದ ಲಲಾಟವುಳ್ಳ ಇವಳು, ಉpp- ಪಡೆದಿರುವ, ನಲ್-ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ, ಇದು ನೋಮ್ – ಈ ರೋಗವನ್ನು, ತೇಳಿ ನೋಮ್ - ನಿರ್ಣಯಿಸಿದೆವು. ಪೋರ್ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ, ಪಾಕು-ಸಕಲ ಸಾಮಗ್ರಿ ನಿರ್ವಾಹವನ್ನೆಲ್ಲಾ, ರ್ತಾ-ತಾನೇ, ಶೆಯ್ದು-ಮಾಡಿ, ಅನು-ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಐವರ್-ಐದುಮಂದಿ ಪಾಂಡವರನ್ನು, ವೆಲ್ವಿತ್ತ-ಜಯಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಮಾಯ ಫೋರ್-ಕೃತ್ರಿಮಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ತೇರ್ ಪ್ಪಾಕನಾ‌ಕ್ಕು - (ಪಾರ್ಥನಿಗೆ) ಸಾರಥಿ ಯಾಗಿ ನಿಂತವನನ್ನು ಕುರಿತು, ಇವಳ್ ಇವಳ ಶಿಕ್ಷೆ-ಮನಸ್ಸು, ತುಂಾಯ್ ಭ್ರಮಿಸಿ, ಶೈಕ್ಕೆನದು-ಮೋಹಾವಿಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದೆ. 
( ಸ-ಗಾರ || - 
- 
ಮಾತಃ ! ಪಶ್ಯ ನಿದಾನಮೇವ ಹಿ ರುಜೋ೭ಸ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯೋ ವಯಂ ! ಕಿಂ ಪಶ್ಯಾಮ ಚಿಕಿತ್ಸರ್ಕಾ ? ಕಥಮಿದಂ ಚೇತ್ಯೇವ ಚಿತ ಚೇತ್ | ಅಸ್ಯಾ ರೋಗನಿದಾನಮದ್ಯ ಹಿ ವಯಂ ನಿರ್ಣಿಯ ವಿನಿಯಂ ಯುದ್ಧ ಪಂಚಜಯಾವಹಸ್ಯ ರಮಣೀ ಶ್ರೀಪಾರ್ಥಸೂತಸ್ಯ ಹಿ | 
ತಾ|| (ಈ ನಾಯಕಿಯ ಸಖಿಯು ಜನನಿಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.) ಜನನಿಯರೇ ! ಇವಳ ರೋಗಕ್ಕೆ ಚಿಕಿತ್ಸಕರನ್ನು ನಾವು ಎಲ್ಲಿ ಹುಡುಕೋಣ ? ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ನೋಡಿ ಇವಳ ರೋಗದ ನಿದಾನವನ್ನು ನಾವು ನಿರ್ಣಯಿ ಸಿರುತ್ತೇವೆ-ಕೇಳಿರಿ. ಪಂಚಪಾಂಡವರಿಗೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ 
428 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
ತಾ|| (ಅಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡದೆ ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಕೀರ್ತನಮಾಡಿರಿ; ಅದೇ ಇವಳಿಗೆ ದಿವೌಷಧವೂ ಆಗುವುದನ್ನು ತ್ತಾಳೆ.) ಜನನಿಯರೇ ! ನಾನು ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಮಾಡಿ ನೋಡಿರಿ. ಈ ಕಣಿ ಹೇಳುವ (ಕ್ಷುದ್ರದೇವತಾ ಪೂಜಾ ಪರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ) ಹೆಂಗಸಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನೀವು ಯಾವುದೋ ಅಕಾರವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿ ಮದ್ಯಮಾಂಸಾದಿಗಳನ್ನು ಚೆಲ್ಲಿ ಹೇಯವಾದ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಡಿರಿ. ನೀವು ಮಧುಸ್ಯನಿಯಾದ ತುಳಸಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಕಿರೀಟವುಳ್ಳ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಮಂಗಳಾಶಾಸನ ಮಾಡಿದರೆ ಅದೇ ಇವಳ ವ್ಯಾಧಿಗೆ ದಿವೌಷಧವಾಗಿಯೂ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದು. 
ಮಾಯವಲ ಶೋಲ್ 
ಕೊಣ್ಣು ನೀರ್, 
(೪) ಮರುನಾಕುಮೆಂಟ್ಸ್‌ 
ಕರುಮ್ ಶೋಟುಮ್ ಮನೆ ಕೃ ‌ಸೋಲುಮ್ 
ಕಳನಿತ್ತೆ೯ಪರ್ಯ, 
ಒರುಜ್ವೇ ಯುಲಕೇಮ್ ವಿ 
ಯುಮಿಟ್ಟ, 
ಪ್ರಣದಿರ 
ಪೆರುನೋರ್ವ ಪೇರ್ ಶೆಲ್ಲಕಿಲಿವ 
- 
ಪ್ರಶ್ನೆ ಮರುನು ಆಕುಮೆನು - ಔಷಧವಾಗುವುದೆಂದು ನಂಬಿ, ಅಣ್ಣು - ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಸ್ಥಲದ, ಓರ್-ಒಂದು, ಮಾಯವಲವೈ- ಕೃತ್ರಿಮ ಬುದ್ಧಿ ಯುಳ್ಳ ದುಷ್ಟ ಹೆಂಗಸಿನ, ತೊಲ್ಕಣ್ಣು - ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ನೀರ್-ನೀವು, ಕರುಮ್ ಶೋಮ್ – ಕರೀ ಅನ್ನವನ್ನೂ, ಮಂ - ಮತ್ತೂ, ಶೆಮ್ ಶೋಮ್-ಕೆಂಪು ಅನ್ನವನ್ನೂ, ಕರ್ಳ-(ದೇವತಾನರದ ಮುಂದಲ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರತ್ತು-ಇಟ್ಟರೆ, ರ್ಎಪರ್ಯ-ಏನುಫಲ ? ಉಲಕು ಏಮ್-ಸಕಲ (ಸತ್ಯ) ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಒರುಬ್ಬಾಕವೇ-ಒಂದೇಸಲಕ್ಕೆ, ವಿಸ್ಟ್ - ನುಂಗಿ (ಭಕ್ಷಿಸಿ), ಉಮ್ಮಿಟ್ಟ-ಪುನಃ ಹೊರಗೆ ಆವಿರ್ಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ, ಪೆರುರ್ವ-ಪರ ದೇವತೆಯಾದ ಭಗವನ, ಪೇರ್-ನಾನವನ್ನು, ಸೊಲ್ಲ ಕಿಟೆಲ್ – ಹೇಳಬಲ್ಲಿ ರಾದರೆ, ಇವ-(ವಿಲಕ್ಷಣೆಯಾದ) ಇವಳನ್ನು, ಪೆರುದಿರ್-ನೀವುಗಳು (ಆರೋಗ್ಯ ದೊಂದಿಗೆ ಬಾಳುವಂತೆ) ಪಡೆಯುವಿರಿ. 
- 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
429 
ದಿವ್ಯಂ ಭೇಷಜಮೆತದಿತ್ಯಪಿ ವೃಧಾ ಕ್ಷುದ್ರಾಂ ತು ಯಾಂ ಕಾಂ ಚಿದ ಸೈನಾಂ ಮಾನುಗತಾಸ್ಸು ಹೇಯಚರಿತೇ ಕುದ್ರಾಲಯೇ ಚಾರ್ಪಣಾತ್ ಅನ್ನಂ ನೀಲತಮಂ ಚ ರಕ್ತ ಮಸಿ ತತ್ರಾನೀಯ ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ಸಲಂ ? ಸೇಯಂ ಜೀವತಿ ಸಪ್ತಲೋಕಸವಿತುರ್ವಿಷಸ್ತು ಸಂಕೀರ್ತನಾತ್ | 
ತಾ|| (ವಂಚನಪರೆಯಾದ ಈ ಯಾವ ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸಿನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಕ್ಷುದ್ರದೇವತಾ ಪೂಜೆಯಂ ಮಾಡೋಣವು ನಿಷ್ಪಲವಾದುದರಿಂದ ಆಪತ್ಸಖ ನಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನವಂ ಮಾಡಿದರೆ ಇವಳು ಆರೋಗ್ಯದಿಂದ ಬಾಳುವಳು-ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ.. ಇದು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯೆಂದು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಹೆಂಗ ಸಿನ ಕೃತ್ರಿಮ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನೀವು ಕರೀ ಅನ್ನವನ್ನೂ ಕೆಂಪು ಅನ್ನವನ್ನೂ (ಆ ಕ್ಷುದ್ರದೇವತೆಯ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟರೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಅನ್ನಹ ಅಕೃತ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು-ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸಿ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಮಹೋಪ ಕಾರಕನಾದ ಪರಾತ್ಪರ ಸ್ವಾಮಿಯ ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನವಂ ಮಾಡಿದರೆ ಇವಳು 
ಬದುಕುವಳು. 
(೫) ಇವಳ್ಳಿ ಪ್ರುಪ್ಪರಿಶಿವ್ವ ಣುದನ್ನೂ, 
ಕುವ ತಡಣ್ಣುಮ್ ಕೋವೈ ವಾಯುಮ್ 
ಪಯನ್ನ ನಳ, ಕವಳಕ್ಕಡಾಕ್ಕಳಿಗಿದ್ದ ಪಿರ್ರಾ ತಿರುನಾಮತ್ತಾಲ್, ತವಳಡಿ ಕೊಣ್ಣು ನೀರಿಡುಮ್ಮಿಣಿಯುಮೇ 
- 
ಪ್ರ ಇವಳ್ಳಿ-ಇವಳನ್ನು, ಪ್ರೈಮ್ - ಪಡೆಯುವ, ಪರಿಶು - ಪ್ರಕಾರವು ಇ ಅಣಙ್ಗಾಡುದಲ್ ಅನು - ಈ ಭೂತಾವೇಶದಿಂದ ಆಡೋಣವಲ್ಲ. ಅನ್ನೋ!- ಅಯ್ಯೋ ! (ಇವಳಿಗೆ ನೋವು ಹೆಚ್ಚಿದೆಯಲ್ಲವೇ !) ಕುವಳ್ಳೆ ತಡಮ್ ಕಣ್ಣು- ಕುವಲಯದಂತೆ ವಿಶಾಲವಾದ ನೇತ್ರಗಳೂ, ಕೋವೈ ಶೆಮ್ ವಾಯು-ಬಿಂಬ ಫಲದಂತೆ ಕೆಂಪಗೆ ಇರುವ ವಕ್ರವೂ, ಪಯಕ್ಷನ-ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಬಣ್ಣವು ಹೋಗಿ ವೈವರ್ಣ್ಯ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಆದಳು. (ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವೇನೆಂದರೆ-) ಕವಳಮ್ ಕಡಾಮ್ - ಮದಕರವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿ ಅತ್ಯನ್ನ ಮದಿಸಿ ಇರುವ, ಕಳಿ - ಆನೆಯನ್ನು (ಕುವಲಯಾಪೀಡವನ್ನು), ಅಟ್ಟ-ಕೊಂದು (ಮಧುರೆಯಲ್ಲಿ 
10 
ಜನರಿಗೆ 
430 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
ದರ್ಶನೀಯನಾದ), ಪಿರ್ರಾ-ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನ, ತಿರುನಾಮತ್ತಾ-ನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತನದಿಂದ, ತವಳಮ್-ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ, ಪೊಡಿ-(ಭಾಗವತರ) ಪಾದಧೂಳಿ ಯನ್ನು, ಕೊಣ್ಣು ತಂದು, ನೀರ" - ನೀವು, ಇಟ್ಟಿಡುರ್ಮಿ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿರಿ. ತಡೆಯು-(ಇವಳ ವೈವರ್ಣ್ಯವೂ ವ್ಯಾಧಿಯ) ಶಾನವಾಗುವುದು. 
( 33-710-3 || )— 
ಕುದ್ರೋ೭ಯಂ ತು ನ ಹಿ ಕ್ರಮೋ ಬತ! ಬತ! ಪ್ರಾಪಂ ಚ ಬಿಂಬಾಧರಾ- ಮೇನಾಮುತ್ಸಲಲೋಚನಾಮಹಹ! ಹಾ ಭೀತಾ ದ್ವಿಯಂ ಸೀದತಿ ! ದೇವರ ಮತ್ತಗಜ ಪ್ರಣಾಶಕಮಮುಂ ಸಂ ಕೀರ್ತ್ಯ ನಾನ್ನಾ ಹರಿಂ ತತ್ಪಾದಾಮು ಜರೇಣುಭಿ ಕುರುತಾ ನಾನು ಸಂಜೀವಿತಾಮ್ || 
ತಾ|| (ನೀವು ಮಾಡುವ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯು ಇವಳಿಗೆ ವ್ಯಾಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ವ್ಯಾಧಿಗೆ ತಕ್ಕ ಪರಿಹಾರವಂ ಮಾಡಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.) ಇವಳನ್ನು ಬದುಕಿಸುವ ಮಾರ್ಗವು ಇದಲ್ಲ. ಅಯ್ಯೋ ! ನೀವು ಹೀಗೆ ಭೂತಾ ವೇಶದಿಂದ ಕ್ಷುದ್ರದೇವತಾಪೂಜೆ ಮಾಡೋಣದರಿಂದ ಇವಳ ವ್ಯಾಧಿಯು ಹೆಚ್ಚು ತಿದೆ. ಇವಳ ವಿಶಾಲವಾದ ನೇತ್ರಗಳೂ, ಬಿಂಬಫಲದಂತೆ ಇದ್ದ ಅಧರವೂ ವೈವರ್ಣ್ಯವು ಹೊಂದಿವೆ. ಆದುದರಿಂದ ನೀವು ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕುವಲಯಾ ಪೀಡ ಮರ್ದನವಂ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನಂ ಮಾಡಿ, ಭಾಗ ವತರ ಶ್ರೀ ಪಾದಧೂಳಿಯನ್ನು ತಂದು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿರಿ. ಇವಳಿಗೆ ರೋಗ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಯಾಗುವುದು. 
(೬) ತಣಿಯುವ ಪೊಖದಿ 
ಪಿಣಿಯುಮೊಳೆಕ್ಕಿದಿಲ್ಲ ಪೆರುಕುಮಿದುವಲ್ಲಾಲ್, ಮಣಿಯಿಲಣಿನಿಮಾರ್ಯ ತಮರಡಿ ನೀಲು ಕೊಟ್ಟು ಆಣಿಯ ಮುಯಲಿಲ್ ಮಹನಿ ಕಣ್ಣೀರಿನಣಷ್ಟು 
ನೀರಣಚ್ಚಾಡುದಿರಖಾರ್, 
ಪ್ರ ಅನ್ನೈ ಮಾರ್ - ಜನನಿಯರೇ !, ತಣಿಯುಮ್ ಪೊದಿನಿ - ಶಾನ ವಾಗುವ ವೇಳೆಯೇ ಇಲ್ಲದೆ, ನೀರ್-ನೀವು, ಅಣಪ್ಪಾಡುದಿರ್-ಭೂತಾವಿಷ್ಟರಂತೆ ಆಡುತ್ತೀರಿ. ಇದು ಇದು, ಪಿಣಿಯು ಮ್-ಇವಳ ನೋವು, ಪೆರುಕುಮ್ ಅಲ್ಲಾಲ್ ಹೆಚ್ಚುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲದೆ, ಒಂಕಿನ ದಿಕ್ಷೆ - ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. (ಆದುದರಿಂದ) ಮರ್ಣಿ-ನೀಲರತ್ನಕ್ಕಿಂತ, ಅಣಿ-ಅತಿ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ, ನಿಮ್ 
- 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
431 
ವರ್ಣವುಳ್ಳ, ಮಾರ್ಯ - ಆಶ್ಚರ ಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಕೃಷ್ಣನ, ತಮರ್ - ಭಕ್ತರ, ಆಡಿನೀತ-ಪಾದಧೂಳಿಯನ್ನು, ಕೊಣ್ಣು ಅಣಿಯ-ತಂದು ಇವಳಿಗೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು, ಮುಯಲಿಲ್- ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟರೆ, ಇ ಅಣು ಕ್ಕು-ಈ ದಿವ್ಯಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಕಣ್ಣಿಗೆ, ಮ-(ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ) ಬೇರೊಂದು ಪರಿಹಾರವು, ಇಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರ್ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ ! 
(L-na-8 || )— 
ಯೂಯಂ ಹಸ್ತ! ವೃಧೈವ ಸನ್ತತಮಪಿ ಭ್ರಾನಾ ಕಿಲಾಸ ರುಜರ ಸಂವರ್ಧ ಶ್ರಮವತ್ಯ ಏವ ನ ಹಿ ಸನ್ಯಾಪೋ೭ ಕಾಮ್ರ೭ಧುನಾ | ದಿವ್ಯಂ ತನ್ಮಣಿವರ್ಣಮಾಯಿಭಗವತ್ಪಾದಾಬ್ಬ ಭಾಜಾಂ ಸತಾಂ ಪಾದಾಂಭೋಜರಜಃ ಪ್ರಯೋಜಯತ ಭೋ ! ನಾನ್ಯವೇದೌಷಧ || 
ತಾ|| (ಬೇರೆ ಯಾವಚಿಕಿತ್ಸೆಯೂ ಬೇಡ; ಭಾಗವತರ ಪಾದಧೂಳಿಯೇ ಇವಳ ವ್ಯಾಧಿಗೆ ಪರಿಹಾರವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಜನನಿಯರೇ! ನೀವು ಭೂತಾ ವಿಷ್ಟರಂತೆ ಮಾಡುವುದೆಲ್ಲಾ ಇವಳ ರೋಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಕಮ್ಮಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಭಕ್ತರ ಪಾದಧೂಳಿಯಂ ತಂದು ಇವಳಿಗೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರೆ ಇದೇ ಪರಮಷದವು. ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದುದು ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ !. 
ನ 
(೭) ಅಣಣ್ಣು ಕರುಮರು ರಾಡು 
ಶುಣಕ್ಕೆ ಯೆವನ್ನು ನುಳ 
లో 
ಕಳ್ಳು ಮ್ 
ಪರಾಯ್. 
ಕುಲೈಕ್ಕಪ್ಪಡುಮಮಾರ್, 
ಉಣಲ್ ಕೆಡ ಕುದೈಯುದಾಮ್ ಕರ್ಣೆ ಪರ್ಯ 
ವಣರ್‌ಕಳ್ ಮಾಯಪ್ಪಿರ್ರಾ ತಮ‌ 
ವೇದಮ್‌ಲ್ಲಾರೈಯೇ 
ಪ್ರ! ಅನ್ನೈ ಮಾರ್-ಜನನಿಯರೇ ! ಅಣುಕುಈ ದಿವ್ಯ ಕನ್ಯಗೆ, ಅರು ಮರುನು ಎನು-ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯೆಂದು, ಅಚ್ಚು-ಅಲ್ಲಿ, ಓ‌ ಆಡುಮ್- ಒಂದು ಆಡನ್ನೂ, ಕಳ್ಳುಮ್-ಮದ್ಯವನ್ನೂ, ಪರಾಯ್-ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಉದ್ದೇ ಶಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿ, ಶುಣಜ್ಜೆನು - ರೋಮಾಂಚದೊಡನೆ, ನುಮ್ 
432 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
ತೋಳ್ - ನಿಮ್ಮ ತೋಳುಗಳು, ಕುಲೈಕ್ಕಪ್ಪ ಡುಮ್ - ಚಲಿಸಲ್ಪಡುವುವು. ಬಾಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವ ನೆಲ್ಲುಪೈರು, ಕೆಡ - ಕೆಟ್ಟು ಹೋದ ಮೇಲೆ, ಕದೈ-ಕತ್ತೆಯ, ಉದಡು ಆಟ ಮ್ - (ತಿನ್ನ ಬೇಕೆಂಬ ಆಶೆಯಿಂದುಂ ಬಾದ) ಅಧರಸ್ಪಂದನವನ್ನು ಕಣ್ಣು-ಕಂಡು, ರ್ಎ ಪರ್ಯ-ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಮಾಯಪ್ಪಿರ್ರಾ-ಆಶ್ಚರಕರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ತಮರ್‌-ಭಕ್ತರಾಗಿರುವ, ವೇದಮ್ ವಲ್ಲಾರೆ - ವೈದಿಕರಾದ ಭಾಗವತರನ್ನು, ವಣರ್‌ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿರಿ. (ಶುಣ-ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ 'ತುಣ' ಎಂದು ಪಾಠವುಂಟು. ಅದು ಒಂದು ಲೀಲಾವಿಶೇಷವೆಂದು ಹೇಳುವರು. 
(2-713-8 || )— 
- 
ಅಸ್ಯಾ ಔಷಧಮೇತದಿತ್ಯಪಿ ವೃಧಾ ಯೂಯಂ ಸುರಾಂ ಚಾಜಮ ಪುದ್ದಿ ಶ್ಯಾಪಿ ಭುಜಾ ದಿಚಾಲನವಕಾದಾವೇಶವಶ್ಯಾ ಇವ | 
ನೃತ್ಯನಃ ಕಿಮಹೋ ? ಕಿಮಸ್ತಿ ತು ಫಲಂ ದೃಷ್ಟಾ ೭ಧರಸ್ಸನ್ದನಂ - ಬ್ರಹ್ಯನ್ನೇ ಬತ ! ರಾಸಭಸ್ಯ ? ಭಜತ ಶ್ರೀಶಂ ಶ್ರಿರ್ತಾ ಶೌರ್ಯಾ || 
ತಾ|| (ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನೀವು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೆ ಇವಳಿಗೆ ರೋಗಶಾಸ್ತ್ರಿ ಯಾಗಲಾರದು. ಭಾಗವತೋತ್ತಮರನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರೆ ಅವರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಇವಳು ಬದುಕುವಳು-ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ.) ಜನನಿಯರೇ ! ಆಡನ್ನೂ ಮದ್ಯವನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದು ದೇವತಾನರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಮಾಡಿ ನೀವು ಆಟಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆಡಿ ದರೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ? ಪೈರು ಒಣಗಿಹೋದಮೇಲೆ ಕತ್ತೆಯ ಅಧರಸ್ಪಂದನ ದಂತೆ – ಇವಳ ಪ್ರಾಣವು ಶುಷ್ಕವಾದ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮ ಆಟಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ? ಮಾತಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಭಕ್ತರಾದ ವೈದಿಕರನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿರಿ; ಇವಳಿಗೆ ರೋಗ ಪರಿಹಾರವಾಗುವುದು. 
(೮) ವೇದ ಎಲ್ಲಾ ಕಳ್ಳ ಕೊಣ್ಣು ವಿಕ್ಟೋರ್ 
ಪ್ಪಾದಮ್ ಪಣಿನ್ದು, ಇವು ನೋಯಿದು 
ಪೆರುರ್ಮಾ ತಿರು 
ತೀರುಳ್ಳಾದುಪೋಯ್, 
ಎದ ಪದ್ಯನಲ್ಲ ಶೆಯು ಕಡು ಕಲಾ ಕೀದಮುವಿಟ್ಟು ನೀರಣಕ್ಕಾಡುದಲ್ ಕೀಟ್ಸ್ಯೇ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ, 
433 
ಪ್ರತಿ ವೇದವಲ್ಲಾ ಕಳ್ಳಿ-ವೇದವಿತ್ತಮರಾದ ಭಾಗವತರನ್ನು, ಕೊಣ್ಣು- ಆಶ್ರಯಿಸಿ, (ಅವರ ಮೂಲಕ) ವಿಕ್ಟೋರ್‌ ಪೆರುರ್ಮಾ-ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಸೇವ್ಯನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ, ತಿರುಪ್ಪಾದಮ್-ಭೋಗ್ಯವಾದ ಚರಣಯುಗಳವನ್ನು, ಪಣಿು- ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಇವಳ್ – ಇವಳ ಇದುನೋಮ್ - ಈ ವ್ಯಾಧಿಯನ್ನು, ತೀರು ಕೊಳ್ಳಾದು – ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಪೋಯ್ - ಇತರ ದೇವತಾ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಾಗಿ ಹೋಗಿ, ಏದಮ್ ಪಟ್ಯನ್ನು ಆ ಕುದ್ರ ದೇವತಾಸ್ತುತಿಯಂ ಮಾಡಿ, ಅಲ್ಲತೆಯು- ಅಕೃತ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆಚರಿಸಿ, ಊಡು-ನಡುವೆ, ಕಳಕಲಾಯ್-ಮದ್ಯವನ್ನು ಕಲಸಿ, ತೂಯ್-ಆ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಚೆಲ್ಲಿ, ಕೀದಮ್ ಮುವು ಇಟ್ಟು – ಗೀತಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ ವಾದ್ಯಘೋಷವಂ ಮಾಡಿ, ನೀರ್-ನೀವುಗಳು, ಅಣಣ್ಣು ಆಡುದಲ್- ದೈವಾ ವೇಶದಿಂದ ಆಡೋಣವು, ಕೀಶ್ಚಯೇ(ಈ ವಂಶಕ್ಕೆ) ಅವದ್ಯಕರವೇ ಆಗುವುದು. 
( ಸ-ಗಾರ || 
- 
ವೇದಾರ್ಥಜ್ಞ ಮುಖಾದ್ಯ ಚರಣಾವೋಜದ್ವಯಂ ಶ್ರೀಪತೇ ಸೂಣಾಮಪಿ ನಾಯಕಸ್ಯ ತು ಹರೇದ್ರೋಗಂ ಕಿಲಾಸ್ಯಾ ಕ್ಷಣಾತ್ | ಏವಂ ಹನ್ನ! ನ ಕುರ್ವತೇ ಕಿಲ ಜನಾ ಯುಷ್ಮಾದೃಶಾ ದೇವತಾ ವಾರ್ಮದಯುತಾರ್ಪಣ್ಯರುಪಚರವೇತ್ಯವಜ್ಞಾ ಹಿ ವಃ || 
ತಾ|| (ಭಾಗವತರ ಮೂಲಕ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಭಜಿಸದೆ, ಕುದ್ರ ದೇವತಾ ಪೂಜೆಯಂ ಮಾಡೋಣವು ನಿಮ್ಮ ಈ ವಂಶಕ್ಕೆ ಅವದ್ಯಕರವೆಂದು- ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ವೇದವಿತ್ತಮರಾದ ಭಾಗವತರ ಮೂಲಕ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಪಾದಗ ಳನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಇವಳ ರೋಗಶಾಯಂ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ನೀವು ಕುದ್ರದೇವತಾಸ್ತುತಿಯಂ ಮಾಡಿ, ಮದ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಚೆಲ್ಲಿ, ಗೀತವಾದ್ಯ ಘೋ ಪವಂ ಮಾಡಿ, ಆ ವೇಶದಿಂದ ಆಡೋಣವು ನಿಮ್ಮ ಈ ವಂಶಕ್ಕೆ ಅನರ್ಥಕರವು, (೯) ಕೀಯಿನಾಲರ್ ಕೀ ಕನಿಟ್ಟ ಮುರ್ನಿ ಕೀಟ್, ನಾಥ್ ಪಲಲ್ಲಿ ನೀರಣಚ್ಚಾಡುವ ಪೊಯ 
ಕಾಣಕಿರ್ಲೆ, 
ಏ ಪ್ಪಿಪ್ಪುಕ್ಕುಮ್ ಶೇಮ್‌ಮಿಕ್ಕುವಿದೇ 
ಉಯಿಲ್ ಕಣ್ಣ ಪಿರ್ರಾ ಕಲ್ ವಾತ್ತುಮಿ 
ಮರುದ್ದು, 
ನುನ್ನಿತೇ 
454 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ, 
ಪ್ರತಿ 
ಕೀಯಿನಾಲ್-ನಿಕರ್ಷದಿಂದ, ಅಜೋರ್ ಕೀ ಮರ್ಕ-ಯಾವನೋ ಒಬ್ಬ ನೀಚನು, ಇಟ್ಟ ಮಾಡಿದ, ಮು ರ್ವಿ ಕೀ ವಾದ್ಯಘೋಷವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ನಾತ್ಪಲ - ದೇವತಾ ರೋತ್ಕರ್ಷವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿ ಅನೇಕಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದ, ಶೆಲ್ಲಿ-ಹಾಡುಗಳಂ ಹೇಳಿ, ನೀರ್-ನೀವು, ಅಣು ಆಡುಮ್- ದೈವಾವಿಷ್ಟರಾಗಿ ಆಡುವ, ಪೊಯ್-ನಿಷ್ಪಲವಾದ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು, ಕಾಣ್‌ ಕಿರ್ಲೇ - ನೋಡಲಾರೆನು. ಏಪ್ಪಿ ಅಪ್ಪುಕ್ಕು ಮ್-ಸಕಲ ಜನ್ಮಗಳಿಗೂ, ಶೇಮಮ್-ಕ್ಷೇಮವಾಗಿರುವ, ಈದೇ -ಇದೇ, ಇನ್ನೊಕ್ಕು ಮರುನು-ಈ ವ್ಯಾಧಿಗೆ ಔಷಧವು. ಊಫೆಯಿಲ್- ಅನಾದಿ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ, ಕಣ್ಣ ಪಿರ್ರಾ - ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಯ, ಕಲ್ - ಪಾದ ಗಳನ್ನು, ಉನ್ನಿತ್ತು-ಅನುಸಸ್ಥಿಸಿ, ವಾತ್ತುರ್ಮಿ-ಮಂಗಳಾಶಾಸನ ಮಾಡಿರಿ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ !! 
ಕದ್ರೆ ಕಲ್ಪಿತಮೇವ ವಾದ್ಯನಿಚಯಂ ಸಂಶಬ್ದ ಚ ಸ್ತೋತ್ರತಃ ಕ್ಷುದ್ರಾವೇಶಯ. ತಾಸ್ತು ಯೂಯಮಿತಿ ಯದ್ದಷ್ಟುಂ ನ ಶಕ್ಯಂ ಮಯಾ ಕ್ಷೇಮಂ ಸಪ್ತ ಕುಲಾಯಾದಪಿ ಪರಂ ದಿವೌಷಧ ಪ್ರಾಕ್ತನಂ ತಟ್ಟೆದಂ ಕುರುತಾಂಫ್ರಿಪಂಕಜಯುಗಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ನಾ ಸದಾ || 
ತಾ|| (ನಿಮ್ಮ ನಿಷ್ಟ್ರಯೋಜನವಾದ ಈ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಲಾರೆನು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಾರವಿನ್ದಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರೆ ಇವಳು ಬದು ಕುವಳು-ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಯಾವನೋ ಒಬ್ಬ ನಿಕೃಷ್ಟನಾದ ಚಂಡಾಲನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ವಾದ್ಯಘೋಷವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕ್ಷುದ್ರದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ ನೀವು ನರ್ತನಮಾಡುವ ಈ ನಿಷ್ಪಲವಾದ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ನಾನು ನೋಡಲಾರೆನು. ಇವಳ ವ್ಯಾಧಿಗೆ ದಿವ್ಯಷಧವು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಾರವಿನ್ನ ಸ್ತುತಿಯೇ ! ಆದುದರಿಂದ ಇದನ್ನೇ ಮಾಡಿರಿ. 
(೧೦) ಉನ್ನಿತ್ತು ಮನೆ ನೂರು ದೆಯ್ದವು ತೊಡಳವನ 
ನುಮ್ಮಿ ಶೋಲ್ಲಿ ನುಳ್ 
ಯಲ್ಲಾಲ್, 
ಕುಲೈಕ್ಕಪ್ಪಡಮನಿ, 
ಮನ್ನ ಪ್ಪಡುಮ್ ಮತೃವಾಣನೈ ವಣ್ತುವರಾಪತಿ ಮನ್ನನ್, ಏತ್ತುಮಿನೇತ್ತುದಲು ತೊಖದಾಡುಮೇ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
- 
435 
ಪ್ರ ಅವನೈ ಯಲ್ಲಾಲ್-ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಮಣ್ಣು ಒರುದೆಯ್ಯಮ್- ಬೇರೆ ಒಂದು ದೇವತೆಯನ್ನು, ಉನ್ನಿತ್ತು ನೆನೆದು, ತೊಕಾಳ್-ಸೇವಿಸುವವಳಲ್ಲ. ಅಮಾರ್-ಜನನಿಯರೇ, ! ನಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆ ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟಗಳನ್ನು, ಕೊಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ, ನುಮರ್ತೋ-ನಿಮ್ಮ ತೋಳುಗಳು, ಕುಕ್ಕ - ಚಲಿಸಲು (ದೇವತಾನರ ಪರವಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡಲು); ಪಡುಮ್ - ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುವುವು. (ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು) ನನ್ನ - ನಿತ್ಯವಾಗಿ, ಪಡುಮ್ - (ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುವ, ಮತ್ ವಾಣನೆ - ವೇದಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ವಣ್ ತುವರಾಪತಿಮನ್ನ ನೈ- ಶ್ರೀಮದ್ವಾರಕಾಧೀಶನಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ಏರ್ಮಿ-ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿರಿ, ಎಲು ದಲುಮ್ - ನೀವು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವಾಗಲೇ (ಇವಳು ಎದ್ದು), ತೊುದು - ಅವನನ್ನೇ ಸೇವಿಸಿ, ಆಡುಮ್-ಸಂಭ್ರಮದೊಡನೆ ನರ್ತನ ಮಾಡುವಳು, 
( ಸ ಗಾ-ರ || - 
ನಾನ್ಯದೈವಮಿಯಂ ಸ್ಮರೇದುಪಚರೇತ್ ಕೃಷ್ಣಾತರಂ ಶ್ರೀಪತೇ ರ್ಯಯಂ ಸ್ವಾಭಿಮತಂ ಪ್ರಜ ಚ ಭುರ್ಜಾ ಸ್ವರ 
ಪ್ರಚಾಲ್ಯಾಪಿ ವಃ | ಯತ್ನಾನೇವ ವೃಧಾ ಶ್ರಿತಾಃ ಕಿಲ ಪರಿತ್ಯ ದಮದ್ಯಾಗಮೈ- ರ್ವೇದ್ಯಂ ದ್ವಾರವತೀಪತಿಂ ಸ್ತುತ! ಮುಸ್ಸೇಯಂ ಪರಂ ನೃತ್ಯತಿ || 
ತಾ|| (ಇವಳಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನ ಚರಣಗಳಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತಿ ಯೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು ನೀವು ಅವನನ್ನೇ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿರಿ; ಇವಳು ಒಡನೇ ಉಜ್ಜವಿತೆಯಾಗುವಳು- ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೊಂದು ದೇವತೆಯನ್ನು ಇವಳು ಸೇವಿ ಸುವವಳಲ್ಲ. ಜನನಿಯರಾದ ನೀವು ವೃಧಾ ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿಕೊಂಡು ದೇವತಾರಪರರಾಗಿ ಏನೋ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ (ನಿಮ್ಮ ತೋಳುಗಳಿಂದ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ. (ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು) ನಿತ್ಯಧೈಯನಾದ ವೇದಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾದ ಶ್ರೀ ದ್ವಾರಕಾಧೀಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿರಿ; ಇವಳು ತಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಎದ್ದು ಅವನನ್ನೇ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನರ್ತನಮಾಡುವಳು. 
00 
(೧೧) ತೊದಾಡಿ ತಮಣಿವಣ್ಣನುಕ್ಕಾಳ್ಮೆಯು 
ನೋಮ್ ತೀರ್‌ನ, 
ವುವಾದ ತೊಲ್ಪುಕ, ವಣ್ುರುರ್‌ಡಕೋರ್ಪ 
ವುವಾದವಾಯಿರತ್ತುಳ್ಳ ವೈಪತ್ತು ವೆಟಿಕಳು, ತೋಟದಾಡಿ ಪ್ಪಾಡವಲ್ಲಾ‌ ತುಕ್ಕಶೀಲಮಿಲರ್‌ಕಳೇ.36 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
ಪ್ರ| ತೊಹುದು-ಅಂಜಲಿಮಾಡಿ, ಆಡಿ - ನರ್ತನಮಾಡಿ, ತೂಮಣಿವಣ್ಣ ಮುಕ್ಕು - ಉಜ್ವಲವಾದ ನೀಲಮಣಿಯಂತೆ ಶರೀರಕಾನ್ತಿಯುಳ್ಳ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ, ಆಳಶಿಯು - ವಾಚಿಕಕೈಂಕರವನ್ನು ಮಾಡಿ, ನೋಯ್‌ ತೀರ್‌ನ-ವಿರಹವ್ಯಾಧಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯಂ ಪಡೆದ, ವವಾದ-ನಿರ್ದೋಷವಾದ, ತೊಲ್ಪು ಕ-ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಭಗವತ್ಪಾವಣ್ಯಶೀಲವೆಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯುಳ್ಳ, ವಣ್ ಕುರುಕೂರ್ ಶಡಕೋರ್ಪ - ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ನಮಾಾರು, ಶೋಲ್-ಹೇಳಿದ (ರಚಿಸಿದ), ವವಾದ - (ಭಗವದ್ಗುಣಗಳ) ಚ್ಯುತಿಯಿಲ್ಲದ, ಆಯಿರುಳ್ - ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ವೆತ್ರಿಕಳು-ದೇವತಾನರ ಭಜನನಿಷೇಧ ಪರವಾದ, ಇವೈವತ್ತು ಮ್-ಈ ದಶಕವನ್ನು, ತೊಂದು - ಸೇವಿಸಿ, ಆಡಿ-ನರ್ತನಮಾಡಿ, ಪಾಡವಲ್ಲಾರ್-ಗಾನಮಾಡಬಲ್ಲವರು, ತುಕ್ಕ ಶೀಲಮಿಲರ್‌ಕಳ - ದುಃಖ ಪಡುವ ಸ್ವಭಾವವಿಲ್ಲದವರಾಗಿ ಸುಖವಂ ಪಡೆಯುವರು. 
(-na-811)- 
ನತ್ಯಾ ಶ್ರೀಮಣಿವರ್ಣಮೇವ ಸತತಂ ನೃತ್ಯೇಷು ಸಕ್ಕೂ ಹರಿ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಧ್ವಸ್ತ ಸಮಸ್ತರೋಗ ಸರಣಿ: ಖ್ಯಾತತಾರಿರ್ಮುನಿಃ | ದಿವ್ಯಾಂ ಚಾಹ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಸರಣಿಂ ದುರ್ದೆವತಾವೇಶನುತ್ ತದಂ ದಶಕಂ ಪಠನ್ತಿ ಯದಿ ತೇ ನಿರ್ದುಃಖಗನಾಸಮ್ || 
3 
ತಾ|| (ಈ ದಶಕವನ್ನು ಸಹೃದಯರಾಗಿ ಪಠನಮಾಡಬಲ್ಲವರು ನಿರ್ದುಖ ಗನ್ಧರಾಗುವರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ಸಾಂಜಲಿಬದ್ಧರಾಗಿ ನರ್ತನಮಾಡು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ವಾಚಿಕ ಕೈಂಕರ್ಯರೂಪವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನಿವರರು ರಚಿಸಿದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಸಂಭ್ರಮದೊಡನೆ ಗಾನಮಾಡ ಬಲ್ಲವರು (ದೇವತಾನರ ಭಜನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವು ದುಃಖಗಳಿಂದ ರಹಿತರಾಗಿ ಬಾಳುವರು. 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ || 
ಸ್ವಪೋಪವಾದನುಭವಾದಮುತೋ೭ಲ ಸ್ವಾಪೇಕ್ಷಿತೇ ಶಠಜಿತಿ ವ್ಯಸನಾದ್ವಿ ಸಂಜ್ಞೆ | ಯೇ ಕ್ಷುದ್ರದೇವಮುಖತಃ ಪರಿಹರ್ತುಕಾಮಾ * ವಾರಿಶಾಸ್ತ್ರದುಚಿತಜ್ಞ ಗಿದೈವ ಷಷ್ಟೇ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ || 
437 
ಇಚ್ಛಾ ಸಾರಥ್ಯಯೋಗಾತ್ರ ಹರಣನವನಾಚ್ಛಿತುಲಸ್ಯಾಧ್ಯಮೌಳೇ ಸುತ್ಯಾಂಫ್ರಃ ಪಾದಧೂಳ್ಯಾ ಸ್ವಜನಭಜನತಾದಧೂಳೀನಮೋಭಿಃ। ತನ್ಮೂಲಸ್ಯಾಂಘಿನುತ್ಯಾ ತದಿತರ ಭಜನ ತ್ಯಾಗ ಪೂರ್ವೋಪಸತ್ತಾ ದೇವಂ ಪ್ರಾಚಿಖ್ಯಪತ್ ಸ್ವಪ್ರಣಯಿಷು ಭಿಷಜಂ ಕೇಸರಸಭೂಷಃ || (ಈ ಷಷ್ಟದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ)- 
ಶ್ರೀ 
ಈ ಆರನೆಯದಶಕದಲ್ಲಿ - ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಪಡೆದು ಮೋಹಿತರಾಗಿರುವಲ್ಲಿ ನಾಯಿಕಾಜನನಿಯರು ಕುದ್ರ ದೇವತಾಭಜನವಂ ಮಾಡಿ ಅವಳ ರೋಗಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಆ ನಾಯಕಿಯ ಸಖಿಯು ಅವರ ವೃಧಾಶ್ರಮವನ್ನೂ ಅಕಾರಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನೂ ನಿವಾರಣ ಮಾಡಿ, ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನ - ಭಾಗವತಪಾದಪ್ರಯೋಗ - ಮುಂತಾದ ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಇವಳಿಗೆ ರೋಗ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. 
ಶ್ರೀ 
ಚತುರ್ಥಶತಕದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತಮದಶಕ, (ಶೀಲವಿಲ್ಲಾ ಚೀಟಿಯನೇಲು) 
25 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ - ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನಿವರರು ಮೋಹಶಾಸ್ತ್ರಿಯಂ ಪಡೆದು ಶ್ರೀ ಭಗವತ್ರನ ದಿವ್ಯಮಂಗಳವಿಗ್ರಹದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಅಹೋರಾತ್ರ ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತಾರೆ.) 
(೧) ಶೀಲವಿಲ್ಲಾ ಯನೇಲುಮ್ ಶೆಮ್ ವಿನೈಯೋ 
ಪೆರಿದಾಲ್, 
ಲಮುಣ್ಣಾಯ ನಮೂರ್ತಿ ನಾರಾಯಣಾವೆನೆನು ಕಾಲಮತೋಯ ಯಾನಿರುನ್ನು ಕೈತ 
ಪೂಶಲಿಟ್ಬಾಲ್, 
ಕೊಲಮೇನಿ ಕಾಣವರಾಯ ಕವಿಯುಮ್ 
11 
ಕೊಳ್ಳಾಯೇ. 
438 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
ಪ್ರ ಞಾಲಮ್- ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಉಣ್ಣಾಯ್-ಭಕ್ಷಿಸಿ ಉದರದಲ್ಲಿಟ್ಟು ರಕ್ಷಿಸಿದವನೇ! ಇನಮೂರ್ತೀ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಮೂರ್ತಿಯೇ!, ನಾರಾಯಣಾ-ಸರ್ವ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಆಧಾರಭೂತನಾದ ನಾರಾಯಣನೇ!, ಎನು ಎನು-ಎಂದು ಅನೇಕಾ ವೃತ್ತಿ ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಹೇಳಿ, ಕಾಲಮ್ ತೋಮ್-ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ, ರ್ಯಾ - ನಾನು, ಇರುನು - (ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂಬ ಆಶೆಯಿಂದ) ಬಂದು, ಕೈತಲೈಪೂಶಲಿಟ್ಟಾಲ್-(ಕೈಯನ್ನು ತಲೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಮಹಾಧ್ವನಿಯೊಡನೆ ಕೂಗಿದರೆ, ಕೋಲಮೇನಿ-ದರ್ಶನೀಯವಾದ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು, ಕಾಣ-ನಾನು ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ, ವಾರಾಯ್-ನೀನೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೂವಿಯುಮ್ ಕೊಳ್ಳಾಯ್ -ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಇಲ್ಲ. (ಆದುದರಿಂದ ಶೀಲಮಿಲ್ಲಾ ಶಿತಿಯನೇಲುಮ್-(ನಾನು) ಒಳ್ಳೆ ಶೀಲವಿಲ್ಲದ ಅಜ್ಞನಾದ ಕುದ್ರಚೇತನವಾಗಿ ದ್ದರೂ, ಶೆಮ್ ಏನೈಯೊ! - ಮಾಡಿದ ಪಾಪವೋ, ಪೆರಿದಾಲ್-ಅತ್ಯಧಿಕವಾದು ದಲ್ಲವೇ ! 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಲೋಕಾನಾಮಸಿ ರಕ್ಷ ಕಸ್ತ್ರಮನಿಶಂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪೋ ಹರಿ- 
ರ್ಹೇ! ನಾರಾಯಣ! ಮಾಧವೇತಿ ಸತತಂ ತ್ವಾಮೇವ ಸಂಕೀರ್ತಯ್ರ | ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸುನ್ದರಮೂರ್ತಿಮೇವ ಹಿ ತವ ಶ್ರೀನಾಥ! ಕಾಂಕ್ಷೀ ಸದಾ ನಾಯಾಸಿ ತ್ವಮಹೋ! ನ ಮಾಂ ನಯಸಿ ಚೇತ್ ಕ್ಷುದ್ರ 
ಮೇ೭ಘಂ 
ಮಹತ್ || 
ತಾ|| (ಎಷ್ಟು ಸಲ ಎಷ್ಟು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಕೂಗಿದಾಗ್ಯೂ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸದೆ ಇರುವಂತೆ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಮಹಾಪಾಪದ ಆಧಿಕ್ಯವನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಿ ?-ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. 'ಸರ್ವಲೋಕೋಪಕಾರಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಜ್ಞಾನ ಮೂರ್ತಿಯೇ! ನಾರಾಯಣನೇ!' ಎಂದು ನಾನು ಅನೇಕಾವೃತ್ತಿ ಮಹಾಧ್ವನಿ ಯಿಂದ ಕೂಗಿದಾಗ್ಯೂ ನೀನು ಬರುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದು ಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಶೀಲವಿಲ್ಲದ ಅಲ್ಪನಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ನಾನು ಮಾಡಿರುವ ಪಾಪವು ಅಪಾರವಾಗಿರುವುದು ! ಆಶ್ಚರ ! 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ.. 
439 
(೨) ಕೊಳ್ಳಮಾಳಾ ವಿನೃವೆಳ್ಳಮ್ ಕೋದಿಲ್ಲ ತಡು, ಎಂ ವಳ್ಳಲೇಯೋ ವೈಯಮ್‌ಣ್ಣ ವಾಮನಾವೋ ವೆನ್ನು ನಳ್ಳಿರಾವು ನ೯ಪಕಲುಮ್ ನಾನಿರುವೋಲಮಿಟ್ಬಾಲ್, ಕಳ್ಳ ಮಾಯಾ ವುರ್ಯಕಣ್ ಕಾಣ ವಯಾಯೇ 
- 
ಪ್ರ ವೈಯಮ್-ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಕೊಣ್ಣ-ಅಳೆದುಕೊಂಡ, ವಾಮನಾವೋ ವಾಮನನೇ!, ಕೊಳ್ಳ- ಅನುಭವಿಸಿ ಅನುಭವಿಸಿ, ಮಾಳಾ ಎಲ್ಲೆ ಕಾಣದಂತಿರುವ, ಇನ್ನವೆಳ್ಳ -ಆನನ್ನ ಸಮುದ್ರವನ್ನು, ಕೋದು ಇಲ-ದೋಷವಿಲ್ಲದಂತೆ, ತನ್ನಿ ಡುಮ್ ನನಗೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ, ಎವಳ್ಳಲೇಯೋ - ನನ್ನ ಮಹೋದಾರಶೀಲ ನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಎನು ಎನ್ನು-ಎಂದು ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಳ್ ಇರಾವು-ಮಧ್ಯ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ, ರ್ನಪಕಲುಮ್(ಸರ್ವ ಪ್ರಕಾಶಕವಾದ) ಒಳ್ಳೆ ಹಗಲಿನಲ್ಲೂ, ನಾ ನಾನು, ಇರುನ್ನು (ಅನ್ಯ ಕಾರಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದು, ಓಲಮಿಟ್ಬಾಲ್-ಉದ್ಯೋಷಿ ಸಿದರೆ, ಕಳ್ಳಮಾಯಾ-ಕೃತಿಮನಂತೆ ಮಾಯಾಮಯನಾದ ಅನ್ತರಾತ್ಮನೇ !, ಉನ್ನೈ-ನಿನ್ನನ್ನು, ಎಣ್ಣೆ ಕಣ್ ಕಾಣ~ ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಾಣುವಂತೆ, ವನ್ನು ಈ ಮಾಮ್-ಬಂದು (ನನಗೆ) ತರುವುದಿಲ್ಲ. (ಓ-ಅಯ್ಯೋ ! ಏನುಮಾಡಲಿ ?- ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು.) 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
CC 
ಮಾತುಂ ಭೂಮಿತಲಂ ಹಿ ವಾಮನವಪುಂ ಮಾಮುದಾರಾಶಯ- ಸ್ನಾನಾಮೃತವಾರಿದೌ ಚ ಕುರುಷ ಮಗ್ನಂ ಮಹಾನಿತ್ಯಹಮ್ | ಏಮ ಹನ! ದಿವಾನಿಶಂ ಚ ಸತತಂ ತ್ವಾಮೇವ ಸಂಕೀರ್ತಯೇ ಮಾಯಾಮೂರ್ತಿರಹ ! ನ ಮೇ ನಯನಯೋದ್ರ್ರಷ್ಟುಂ ಹಿ ಪಾತ್ರ 
ಭರ್ವಾ | 
ತಾ|| (ನಿನ್ನ ಮಹೌದಾರವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿ ನಾನು ಎಷ್ಟು ಕೂಗಿದಾಗ್ಯೂ ನೀನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ನನಗೆ ತರುವುದಿಲ್ಲ ಏನುಮಾಡಲಿ? ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. * ಸರ್ವಲೋಕವನ್ನೂ ಅಳೆದು ವಶೀಕರಿಸಿದ ವಾಮನನೇ ! ಅಪಾರವಾದ ಆನ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ನನಗೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮಹೋದಾರಸ್ವಭಾವನೇ! ”-ಎಂದು ನಾನು ರಾತ್ರಿಯೂ ಹಗಲೂ ಏಕಪ್ರಕಾರ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟರೂ ನೀನು ಒಳಗೆ (ಅನ್ನ ರಾತ್ಮನಾಗಿ) ಕೃತ್ರಿಮನಂತೆ ಮಾಯಾವಿಯಾಗಿ ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ಇರುತ್ತೀಯೆ 
440 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
ನನ್ನ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ ಬಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ನಾನೇನು 
ಮಾಡಲಿ? ಎಂದು ತಾತ್ಪರ 
(೩) ಈವಿಲಾದ ತೀವಿನೈಕಳೆತ 
ತಾವಿ ವೈಯಕೊಣ್ಣವೆನ್ಹಾ 
ಶಬ್ದರ್ನಕೊಲ್, 
ತಾಮೋದರಾವೆನು, 
ಕೂವಿವಿ ನೆಟ್ಟರುಕಿ ಕಣಪನಿ ಶೋರ ನಿನ್ನಾಲ್, ಪಾವಿನೀ ಯೆನ್ನೆನುಲ್ಲಾಯ ಪಾವಿರ್ಯೇ ಕಾಣ ವನ 
ಪ್ರ|| ಈವು ಇಲಾದ ಅವಿನಾಶ್ಯವಾದ, ತೀವಿನೈಕಳ್-ಕ್ರೂರವಾದ ಪಾಪಗಳ ನ್ನು, ಎತ್ಯ-ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿ ಎಷ್ಟು, ಶೆಬ್ದರ್ನಕೊಲ್-ನಾನು ಮಾಡಿದೆನೋ, ತಾವಿ-(ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಿಂದ) ಅಳೆದು, ವೈಯಮ್ ಕೋಣ್ಣ-ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಶೀಕರಿ ಸಿದ, ಎನ್ಸಾಯ್-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ!, ತಾಮೋದರಾ- ದಾಮೋದರನೇ!, ಎನೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ, ಕೂವಿವಿ-ಕೂಗಿ ಕೂಗಿ, ನೆಟ್ಟು ಉರುಕಿ-ಮನಸ್ಸು ದ್ರವೀ ಭೂತವಾಗಿ, ಕಣ್ಪನಿಶೋರ-ಕಣ್ಣು ನೀರಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತಿರುವಂತೆ, ನಿನಾಲ್ - (ಆರ್ತಿಯಿಂದ ನಾನು) ನಿಂತರೆ, ಪಾವಿರ್ಯೇ-ಪಾಪಿಯಾದ ನಾನು, ಕಾಣ-ಕಾಣು ವಂತೆ, ವಸ್ತು-(ನೀನು) ಬಂದು, “ನೀ ಪಾವಿ-ನೀನು ಪಾಪಿ' ಎನು-ಎಂದು, ಒನು ಸೊಲ್ಲಾಯ್-ಒಂದು ಮಾತನ್ನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. (ಅದನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಿದರೆ ನನಗೆ ಸಮಾಧಾನವುಂಟಾಗುವುದೆಂದು ಭಾವವು.) 
(2-10-811')— 
ಪಾದಾಭ್ಯಾಂ ಜಗದಾಕ್ರಮಂ ರಚಯಿತಾ ಸ್ವಾಮಿ ಚ ದಾಮೋದರೋ ವಿಖ್ಯಾತೋ೭ಸಿ ಭವಾನಿತಿ ಸ್ವಯಮಹಂ ತದ್ಭುಷ್ಯ ಚಾದ್ರ್ರಾಶಯಃ | ಪೂರ್ಣಾಶ್ರುರ್ಯದಿ ಚಾಸ್ಮಿ ಮಾಂ ನ ಹಿ ಭರ್ವಾ ಪಾಪಿ ಕಿಲಾಸೀತ್ಯ ಹೋ! ವಾಚಂ ವಕ್ತಿ! ಮಮಾಸ್ತಿ ಪಾಪಸರಣಿರ್ನಿತ್ಯಾವಿನಾಶ್ಯಾ ತತಃ || 
ತಾ|| (ನನಗೆ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡದೇ ಇದ್ದರೂ, “ನೀನು ಪಾಪಿ'- ಎಂದು ಒಂದು ಮಾತನ್ನಾದರೂ ನೀನು ಹೇಳಬಹುದಷ್ಟೆ! ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವಿನಾಶ್ಯವಾದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾನು ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಮಾಡಿದೆನೋ ! ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಳೆದುಕೊಂಡ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ದಾಮೋದರನೇ ! ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ ಕೂಗಿ ಕೂಗಿ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಲ್ಲಾ ಕರಗಿ ಕಣ್ಣ ನಿರಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತಿರು 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
441 
ವಂತೆ ನಾನು ನಿಂತರೂ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ “ನೀನು ಪಾಪಿಯಾದುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ನಾನು ದೃಶ್ಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲ” – ಎಂದು ಒಂದು ಮಾತನ್ನಾದರೂ ಹೇಳ ಬಾರದೇ? ಅದನ್ನೂ ನೀನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 
(೪) ಕಾಣವನ್ನೆ ಕಣಮುಕಪ್ಪೆ ತಾಮರೈಕ್ಕಣ ಪಿ 
ಆಣಿಶನಿ ಯೆನಾಯ ನಿನ್ನರುಳಾಯೆನನ್ನು ನಾಣಮಿಲ್ಲಾ ಚಿತಕ್ಕೆಯೇ ನಾನಿಲ, ಬುವರ್ದ, ಪೇಣಿ ವಾನೋ‌ ಕಾಣ ಮಾಲ್ಟಾ ಡುಡ್ಡೆಯಪ್ಪನೈಯೇ 
పి 
- 
ಪ! ನಾನೋ‌-ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತೆಗಳು, ಪೇಣಿ (ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ) ಆದರಿಸಿ, ಕಾಣಮಾಟ್ಟಾ (ತಾವು ಕಾಣುವುದಕ್ಕೆ ಶಕ್ತರಲ್ಲದವ ರಂತೆ, ಪೀಡು ಉಡ್ಡೆ-ಮಹತ್ತ್ವವುಳ್ಳ, ಅಪ್ಪನೈ-ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಆಣಿರ್ಶೆ- ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಬಂಗಾರದಂತೆ ಸ್ಪೃಹಣೀಯವಾದ, ಮೇನಿ - ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹವುಳ್ಳ, ಎನ್ಸಾಯ್-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್-ತಾವರೆಯಂತಿರುವ, ಕಣ್ಣುಗಳು, ಪಿ-ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಲ್ಲಿ, ಕಾಣ ಾನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ) ಕಾಣುವಂತೆ, ವನು ಬಂದು, ರ್ಎಕಣ್ಮುಕ-ನನ್ನ ಕಣ್ಣು ಮುಂದೆ, ನಿನರುಳಾಯ್-ನೀನು ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಿಲ್ಲು, ಎನ್ನು ಎನು-ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ, ನಾಣವಿಲ್ಲಾ-ನಿರ್ಲಜ್ಜ ನಾದ, ಶಿತ ಕೈರ್ಯೇ-ಕುದ್ರಸ್ವಭಾವನಾದ, ರ್ನಾ-ನಾನು, ಇದ್ದು -ಇಲ್ಲಿ ಅಲಲುವದು ಎ-ಮೊರೆಯಿಡುವುದು ಏತಕ್ಕೆ ? 
( ಸ-ಗಾರ || - 
13 
ಬ್ರಹ್ಮನಾದಿಸುರವಜೈರಪಿ ಭರ್ವಾ ಭರ್ನ ದೃಶ್ಯ ! ಮಾಹಾತ್ಮ ತವ ತಾದೃಶಂ ಹಿ ಪರಮಂ ಸ್ವಾರ್ಮಿ! ಸುವರ್ಣಾ ಕೃತೇ! ಪದ್ಮಾಕ್ಷ! ತ್ವಮಿವ ಮೇ ನಯನರ್ಯೋ ಭವೇತ್ಯಶ್ಯಹಂ ನಿರ್ಲಜೆ ನನು ವಚ್ಚ ನೀಚಹೃದಯಃ! ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ಸಲಂ ಮೇ೭ತ್ರ ನಾ?|| 
GG 
ತಾ|| (ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳಿಗೂ ಅದೃಶ್ಯವಾದ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಕಾಣ ಬೇಕೆ೦ದು ವೃಧಾ ಆಶೆಪಡುವ ಕುದ್ರಶೀಲನಾದ ನಾನು ನಿರ್ಲಜ್ಜನಲ್ಲವೇ ?- ಎನ್ನು ತಾರೆ) * ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತೆಗಳೂ ಆದರದೊಡನೆ ಕಾಣಬೇಕೆಂದರೂ ಸಾಧ್ಯ ವಲ್ಲದಷ್ಟು ಮಹತ್ತ್ವವುಳ್ಳ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಹಣೀಯವಾದ, ಶುದ್ಧ ಸ್ವರ್ಣ ವರ್ಣವುಳ್ಳ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ನಾನು ದರ್ಶನಮಾಡುವಂತೆ ನೀನು 
442 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
ನನ್ನ ಮುಂದೆ (ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ನಿನ್ನ ಲೋಚನ ಪದ್ಮಗಳೊಡನೆ) ಬಂದುನಿಲ್ಲು ಎಂದು ನಾನು ಕುದ್ರಸ್ವಭಾವನಾಗಿದ್ದರೂ ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತೇನಲ್ಲವೆ ? ಇದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ? ನನ್ನಂತಹ ನಿರ್ಲಜ್ಜರುಂಟೇ? ಎಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ, 
(೫) ಅಪ್ಪನೇ ಯೆಡಲಾತಿಯಾನೇ ಯಾಕೆ ಕಡಕ್ಕಡೈ ತುಪ್ಪನೇ, ರ್ಉತೋಳ'ಕಳ್ ನಾನು ಕಣ್ಣಿಡ 
ಕೂಡುಸ್ಕೊಲೆ, 
ಎಷ್ಟೊಂದು 
ಕಣ್ಣನೀರಕೊಣ್ಣಾವಿ ತುವರ್‌ನ್ನು 
ತುವರ್‌ನ್ನು 
ಇಪ್ಪೋದೇ ವಡಾಯೆರ್ಯ ನೋಕ್ಕುವನೇ. 
ಪ್ರತಿ ಅಪ್ಪನೇ - ಉಪಕಾರಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ಅಡಲಾಯಾನೇ ವಿರೋಧಿನಾಶಕವಾದ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೇ, ಆಕಡ-ಅಗಾಧವಾದ ಸಮುದ್ರವನ್ನು, ಕನ-ಮಥನಮಾಡಿದ, ತುಪ್ಪನೇ-ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನೇ, ಉ೯ ತೋಳ್ ಕಳ್ಳಿ ನಾನು ನಿನ್ನ ತೋಳುಗಳು ನಾಲ್ಕನ್ನೂ, ಕಣ್ಣಿಡ ಕೂಡುಲ್ ಕಂಡುಬಿಡಬಹುದೋ ?, ಎನು-ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಎನ್ನೊದುಮ್-ಯಾವಾಗಲೂ, ಕಣ್ಣನೀರ್ ಕೊಣ್ಣು-ಕಣ್ಣು ನೀರು ಸುರಿಸಿ, ಆವಿ-ಪ್ರಾಣವು, ತುವರ್‌ನ್ನು ತುವರ್‌ನ್ನು -ಶುಷ್ಕ ಶುಷ್ಕವಾಗಿ ಒಣಗಿಹೋಗಿ, ಇನ್ನೊಂದೇ ಈಗಲೇ, ವಡಾಯ್-ಬಂದು ಬಿಡು, ಎನು-ಎಂದು ತ್ವರೆಯೊಡನೆ ಕೂಗಿ, ಏರ್ಯ ಚಪಲನಾದ ನಾನು, ನೋಕ್ಕುರ್ವ (ನೀನು ಬರುತ್ತೀಯೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವೆನು. 
( ಸಗಾರ - 
- 
ಸ್ವಾಮಿನ್ನಾಶ್ರಿತವತ್ಸಲೋ೭ಸಿ ಹಿ ಹರೇ ! ಶ್ರೀಚಕ್ರಪಾಣೇ ! ಭರ್ವಾ ವೀರೋ ವಾರಿಧಿಮನ್ದನೋ ನನು ಭುಜೈರ್ದಿವ್ಯಶ್ಚತುರ್ಭಿಸ್ತವ | ಇವಂ ಸತತಂ ಸಬಾಪ್ಪನಯನಃ ಪ್ರಾಶ್ಚ ಶುಷ್ಕಾಯಿ- ರಾಕ್ರಾಮ್ಯ ಧುನೈವ ಸತ್ವರಮಹಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಹಿ ಮೇ ಚಾಪಲಾತ್ || 
ತಾ!! (ಮಹೋಪಕಾರಕನೇ ! ಚಕ್ರಪಾಣಿಯೇ ! ಸಮುದ್ರ ಮಥನಮಾಡಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಮೃತವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನೇ ! ನಿನ್ನ ನಾಲ್ಕು ತೋಳು ಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿ ನಾವು ಹೇಗೆ ಬಿಡುವೆವು ?-ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಯಾವಾಗಲೂ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
443 
ಕಣ್ಣು ನೀರು ಸುರಿಸಿ, ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವು ಶುಷ್ಕವಾಗಿ-ನೀನು ಈಗಲೇ ಬಾ'- ಎಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೂಗಿ ಕೂಗಿ ಅತಿಚಪಲನಾದ ನಾನು ನೀನು ಬರುತ್ತೀಯೆಂದ ದಿಕ್ಕುಗಳಂ ನೋಡಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವೆನು. 
ಯುಕ್ಕಾರ್ಸ್ಟಾ ಯಾನೆನದಾವಿಯುಳ್ಳ 
ನಳಿತೋುಮೆನ್ನು ಡೈಯ, 
(೬) ನೋಕ್ಕಿನೋ 
ನಾಲ್ಕು ರ್ನೀ ಇನಮಿ 
ಆಯುಳ್ಳು ಮಾವಿಯುಳ್ಳುಮಲ್ಲ ಪುತ್ತಿನುಳ್ಳು, ನೀಕ್ಕಮ್ಮಿ ಯೆಚ್ಚು ಮ್ ನಿನ್ನಾ ನಿನ್ನೆ ಯತಿ ತಿನ್ 
ಪ್ರ ನಾಳ್ 
ತೋಮ್- ಪ್ರತಿದಿನವೂ, ಎನ್ನುಡೈಯ-ನನ್ನ, ಆಕೈಯುಳ್ಳು ಮ್-ಶರೀರದೊಳಗೂ (ಹೃದಯದಲ್ಲೂ), ಆವಿಯುಳ್ಳುಮ್-ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೂ, ಅಲ್ಲ-ಮಿಕ್ಕ ಪುತಿನುಳ್ಳು ಮ್ - (ಬಹಿರ್ಭೂತವಾದ) ಇನ್ನಿಯಾದಿಗಳಲ್ಲೂ, ನೀಕ್ಕಮಿನಿ-ಒಂದನ್ನೂ ಬಿಡದಂತೆ, ಎಣ್ಣು ಮ್ ನಾಯ್ - ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಲಗಳಲ್ಲೂ ನಿಂತವನೇ !, ನಿನ್ನೆ ಅತಿನವನು-ನಿನ್ನನ್ನು (ಜ್ಞಾನದಿಂದ) ತಿಳಿದು ತಿಳಿದು, ಉಕ್ಯಾರ್ಸ್ಟಾ (ಸುನ್ದ ರವಿಗ್ರಹನಾದ) ನಿನ್ನನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಕಾಣಬೇಕೆಂದು, ನೋಕ್ಕಿ ನೋಕ್ಕಿ-ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿ ನೋಡಿ, ರ್ಯಾ - (ಚಪಲನಾದ) ನಾನು, ಎನದು ಆವಿಯ-ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ, ನಾಕ್ಕು ನೀರ್ಳ್ವ-(ನಾಲಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿರು ವೆನು) ಆಶೆಪಡುತ್ತಿರುವೆನು. ನಮ್- (ಅನ್ತರಾತ್ಮನು ಅದೃಶ್ಯನೆಂಬ ಜ್ಞಾನವು, ಇಚ್ಛೆ (ನನಗೆ) ಇಲ್ಲ. 
-(112-eu-x) 
ಅರ್ಮ ಹೃದಯೇ೭ಪಿ ಚಾತ್ಮನಿ ಹಿಾಪಿ ಸ್ವಯಂ ಸನ್ತತಂ ಭಾಸ್ವಾನೇವ ಭವಾನಿ ಸ್ವಯಮಹಂ ಜ್ಞಾತ್ಯಾಪಿ ಚಾಕೃದಿ | ದ್ರಷ್ಟುಂ ತ್ವಾಂ ಬಹುಧಾ೭ ಚಾಪಲವಶೋ ನೇತ್ರದ್ವಯೇನೇತ್ಯ ಹೋ ! ಮೌಡ್ಯಂ ಮೇ ಮಹ ದಸ್ತಿ ದುಸ್ಸಹಮಿದಂ ಕಿಂ ದುರ್ನಿವಾರಂ ಭವೇತ್ ? || 
ತಾ|| (ನೀನು ಆಪ್ತರಾತ್ಮನಾಗಿ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸವ ಮಾಡು ಶ್ರೀಯೆಂದು ತಿಳಿದುತಿಳಿದೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಆಶೆಪಡುವುದು ನನ್ನ ಜ್ಞಾನವಾಹಿತ್ಯದಿಂದಲೇ-ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಇಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವವನೇ ! ನಿನ್ನ 
444 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ, 
ಅನ್ನ ಲ್ಯಾಮಿತ್ವವನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದು ತಿಳಿದೂ, ನಿನ್ನನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಕಾಣ ಬೇಕೆಂದು ಆಶೆಪಡುತ್ತಿದೇನಲ್ಲವೆ ! ಇದಕ್ಕೆ ಚಪಲನಾದ ನನ್ನ ಮೌಡ್ಯವೇ ಕಾರಣ (ಎಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ. 
(೭) ಅತಿನ್ಗಳನ್ನು ತೇಟೆ ಯಾನೆನದಾವಿಯುಳ್ಳ, 
ನಿನ ನಮೂರ್ತಿಯಾಯ್ಕೆ ನಿರ್ಮಲಮಾಕ ವೈತ್ತು, ಪಿನುಮ್ ಶೆತ್ತುಮ್ ನಿಡಮ್ ಪೇಮೈ 
ತೀರ್‌ನ್ಸ್‌ ತಿನ್‌೯, 
ನನ್ನುಥ್‌ರ್ಯ ಕಣ್ಣಿಯಮ್ಮಾ ನಾನು 
ಕಣ್ಣು ಕೊಣ್ಣೆ. 
ಪ್ರ ನಮ್ ತುಾಯಿ- ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ ತುಳಸಿಯುಳ್ಳ, ಕಣ್ಣಿ- ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಅಮಾ-ಸ್ವಾಮಿಯೇ (ಸರ್ವಾಧಿಕನೆ), ರ್ನಾ-ನಾನು, ಉನ್ನೈನಿನ್ನನ್ನು, ಕಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟು - (ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಚಿನ್ನಿಸಿ ಕಂಡು ಕೊಂಡು, ಅತಿನ್ನು ಅತಿನ್ನು (ನಿನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರಾಪಕಭಾವಗಳನ್ನು) ತಿಳಿದು ತಿಳಿದು, ತೇತ್ತೇಟೆ-ಜ್ಞಾನವೈಶದ್ಯವಂ ಪಡೆದು, ರ್ಯಾ-ನಾನು, ಎಂದು ಆವಿಯ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಾಶ್ರಯವಾದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ, ನಿತ್ಯ ನಮೂರ್ತಿಯಾಯ್ಕೆ- ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು, ನಿರ್ಮಲಮಾಕ-ಸಂಶಯವಿಪಾಯಾದಿ ದೋ ಷವಿಲ್ಲದಂತೆ, ವೈತ್ತು. (ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿ ಇಟ್ಟು, ಪಿನ್ನು ಮ್ ಶೆತ್ತು ಮ್- ಜನನಮರಣಗಳಿಂದ, ನಿನು-ನಿಂತು, ಇಡಮ್-ಕೋಶಪಡುವ, ಪೇಮೈ- ಜ್ಞಾನ ರಾಹಿತ್ಯವನ್ನು (ಮೂಢತ್ವವನ್ನು), ತೀರ್‌ ನ್ಯೂಟರ್ನ್-ನಾಶಪಡಿಸಿದೆನಷ್ಟೆ. 
( ಸ-ಗಾರ !! - 
ಸ್ವರ್ಸಿ ದಿವ್ಯಸುಗನ್ಧರಮ್ಯ ತುಲಸೀಮಾಲಾಡ್ಯ ! ಸರ್ವೆಶ್ವರ ! ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟಾಪಿ ಚ ಚಕ್ಷುಷಾ ಹೃದಿ ಸದಾ ನಿಧ್ಯಾಯ ಕಾಣೋ೭ನ್ತರಾ | ಏಷೋ೭ಹಂ ಮಮ ಚಾನ್ತರಾತ್ಮನಿ ಹರಿಂ ಜ್ಞಾನೈಕಮೂರ್ತಿ೦ ಪರಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಜನಿಮೃತ್ಯುಪಾಶಸರಣೇರ್ಮೋಹಾಚ್ಚ ದೂರೀಕೃತಃ || 
ತಾ| ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ ತುಳಸೀಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನಿಸಿ ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದು ತಿಳಿದು ವಿಶಃ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
445 
ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನಾಗಿ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನನಿಧಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಟಾ ಪಿಸಿ ಜನನಮರಣಾದಿ ಕೇಶಜನಕವಾದ ಮೌಡ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಸಾಲದು, (ನಿನ್ನ ಸಾಕ್ಷಾದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಈಗ ಆಸೆಪಡುತ್ತಿದೇನೆ.) 
ಕಣ್ಣು ಕೊರ್ಣ್ಣೆ ಕೈಕಳರ ರ್ನಿ ತಿರುಪ್ಪಾದಙ್ಗಳಮೇಲೆ, ಎಣ್ಣೆಯುಮುಳ್ಳ ಪೊಕ್ಕೊ 
ತೋರೋ 
ಯುಕನ್ನು ಕನ್ನು, 
ಪಾಡಿಯಾದ ಕಡಲ್ ಲತ್ತು 
ವು ಾರ್ಯಕಣ್ಣಿ ವೇನೋ ವನ್ನಡ ಕಿಲ್ಲಾಯೇ 
ಪ್ರತಿ ಕಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟು -ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಕಂಡು, ರ್ಎಕೈಕಟ್-ನನ್ನ ಹಸ್ತಗಳು, ಆರ-ಪೂರ್ಣವಾಗುವಂತೆ (ಮನೋರಥ ಪೂರ್ತಿಯಾಗುವಂತೆ), ರ್ನಿ ನಿನ್ನ, ತಿರುಪ್ಪಾದಮೇಲ್ - ಪಾದಗಳಮೇಲೆ, ಎಣ್‌ದಿಶೈಯುಮ್-ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲ, ಉಳ್ಳ-ಉಂಟಾಗಿರುವ, ಪೂಣ್ಣು-ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಎತ್ತಿ-ಸ್ತೋತ್ರದೊಡನೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಉಕನ್ನು ಉಕನು ಅತ್ಯನ ಪ್ರೀತಿಪರವಶ ರಾಗಿ, ತೊಣ್ಣ ರೋಳ್-ಭಕ್ರೋತ್ತಮರಾದ ನಾವು, ಪಾಡಿಯಾಡ-ಗಾನ ನೃತ್ಯ ಗಳಂ ಮಾಡುವಂತೆ, ಕಡಲ್ ಶೂ ಇಲತ್ತು ಸಮುದ್ರ ಪರಿವೃತವಾದ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಣ್ ತುರಾರ್ಯಿ ಕಣ್ಣಿ - ದಿವ್ಯತುಳಸೀಮಾಲಾಧರನಾದ, ವೇನ್ ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ವಡಕಿಲ್ಲಾಯೇ-ನೀನು (ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. 
(2-13-811)- 
ದೃಷ್ಟಾ ತ್ವಾಂ ತವ ಪಾದಪದ್ಮಯುಗಳೇ ಹರ್ಮಾಮಾ ಭಕ್ತಾ, ಸರ್ವದಿತೋಪಲಭ್ಯಕುಸುಮಾನ್ಯಾರಾಧ್ಯ ಚ ಸ್ತೋತ್ರತಃ | ಕೃಷ್ಣಾಮೃತಿ ಗೀತನೃತ್ಯಸಹಿತಾ ಭಕ್ತಾ ವಯಂ ಸ್ಯಾಮ ಚೇ ತೈವಂ ತ್ವಂ ತುಲಸೀಪ್ರಜಾ೭ ಇತ ! ವಿಭೇ! ಲೋಕೇ೭ತ್ರ ನಾಗಚ್ಛ ಸಿ 
ತಾ|| ದಿವ್ಯತುಳಸೀಮಾಲಾಧರನಾದ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಕಂಡು ನನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಮೇಲೆ ಸಕಲವಿಧವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನೂ ಸ್ತೋತ್ರಗಳೊಡನೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಅತ್ಯನ್ನ ಪ್ರೀತಿಪರವಶನಾಗಿ ಭಕ್ರೋತ್ತಮರೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಗಾನಮಾಡುವಂತೆಯೂ ನರ್ತನಮಾಡುವಂತೆಯೂ ನೀನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಬಂದು ದೃಶ್ಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. (ಈ ನಮ್ಮ ಮನೋರಥವನ್ನು ಎಂದಿಗೆ ಸಫಲಮಾಡುತ್ತೀಯೋ ?-ಎಂದು ಭಾವವು) 
12446 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
ಇಡಕಿಲೇನೊ ಕಿಲ್ಲೇನ್ಯಮೂುರ್ಲ ವೆಲ್ಲಕಿ'೯, ಕಡವನಾಕಿ ಕ್ಯಾಲಮ' ತೋಟಮ್ ಪೂಪ್ಪಟಿತ್ತಕಿಲ್ಲೇ೯, ಮಡವನ್ನೆ೪ ಕಾದಲ್‌ಕೂರ 
ವನೈಯೇನಯರ್ಪ್ಪಾ 
ತಡವುಕಿನ್ನೇನೆಯು ಕಾರ್ಣ ಶಕ್ಕರತ್ತಣ್ಣ ಲೈಯೇ, 
ಪ್ರ ಒನು ಇಡಕಿಲೇ, ಒನು ಅಟ್ಟರ್ಕಿ(ಹಸಿವೂ ದಾಹವೂ ಉಳ್ಳವ ರಿಗೆ) ನಾನು ಒಂದು ಹಿಡಿ ಅನ್ನವನ್ನು ಇಡಲಾರೆನು, ಒಂದು ಗುಟಕು ನೀರನ್ನು ಕೊಡಲಾರೆನು. (ಹೀಗೆ ಕಯೋಗ ನಿಷ್ಠೆಯಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೂ, ಜ್ಞಾನಯೋಗ ನಿಷ್ಠೆಯಾದರೂ ನನಗೆ ಇದೆಯೋ ಎಂದರೆ) ಇನ್ಸುರ್ಲ ವೆಲ್ಲಕಿರ್ಲ್ಲೇ-ಐದು ಇನ್ದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ ಜಯಿಸಲೂ ನಾನು ಶಕ್ತನಲ್ಲ. (ಭಕ್ತಿ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಅನ್ವಯವಿದೆಯೋ - ಎಂದು ನೋಡಿದರೆ) ಕಡವನಾಕಿ - ನಿಯಮಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ಕಾಲಮ್ ತೋಮ್ - ತಕ್ಕ ಕಾಲಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಪೂಪ್ಪತಿತ್ತು - ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ದು ಕೊಂಡು ಬಂದು, ಏಕಿಲ್ಲೆ೯ - ಆರಾಧಿಸಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲಾರೆನು. (ಹೀಗೆ ಅಕಿಂಚನನಾಗಿರುವ ನಾನು) ಮಡವಲ್ ನೆಮ್- ಹಠದೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಕಾದಲ್ರ-ಅತ್ಯಾಶೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ವಲ್ ವಿನ್ನೆರ್ಯೇ ಮಹಾಪಾಪಗಳುಳ್ಳ ನಾನು, ಅಯರ್ಪ್ಪಾ-ನನ್ನ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವ ನಾಗಿ, ಶಕ್ಕರತ್ತು ಅಣ್ಣಲೈಯೇ-ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೆ, ತಡವುಕಿರ್ನೆ- ಹುಡುಕುತ್ತಿದೇನೆ. ಎಷ್ಟು ಕಾರ್ಣ-ಎಲ್ಲಿ ಕಾಣುವೆನು ? 
( ಸಗಾರ || - 
ಅನ್ನ ನೈವ ದದಾಮಿ ಜಾತುಚಿದಹಂ ಪಾನೀಯಮಪ್ಯರ್ಥಿನೇ ಜ್ಞಾತುಂ ನೈವ ಜಯಾಮಿ ಪಣ ಕರಣಗ್ರಾಮಂ! ನ ಭಕ್ತಾ ಸದಾ | ಪುಷ್ಪ ರರ್ಚಯಿತುಂ ಯತೇ ಸ್ತುತಿಪರಃ ಪಾಪೀ ಕಿಲಾಜೇಹಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಚಕ್ರಧರಂ ತಥಾ೭ಪಿ ಕುತ್ತುಕೀ ಪಶ್ಚಾಮ್ಯಹಂ ಕ್ಯಾಚ್ಯುತಮ್ ?|| 
ತಾ|| (ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕರಯೋಗ-ಜ್ಞಾನಯೋಗ-ಭಕ್ತಿಯೋಗಾದಿ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೂ ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂಬ ಆಶೆಯು ಪ್ರಬಲವಾಗಿದೆ. ಇದು ನನ್ನ ಮೌಡ್ಯದ ಕಾರ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಒಂದು ಹಿಡಿ ಅನ್ನವನ್ನು ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಇಡುವವನಲ್ಲ; ಒಂದು ಗುಟಕು ನೀರನ್ನು 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
447 
ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಕೊಡುವವನಲ್ಲ; ಇನ್ದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಲೂ ಶಕ್ತನಲ್ಲ; ಪುಷ್ಪ ಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಭಕ್ತಿ ನಿಷ್ಠನಾಗಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ ಆರಾಧಿಸಲೂ ಶಕ್ತನಲ್ಲ, ಹೀಗೆ ಅಕಿಂಚನನಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಪಾಪಿಷ್ಠನಾದ ನಾನು ನನ್ನ ಮೌಡ್ಯದಿಂದ ಚಕ್ರ ಪಾಣಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು ? 
(೧೦) ಶಕ್ಕರತ್ತಣ್ಣಲೇ ಯೆನ್ನ ತಾನು ಕಣ್ಣೀರ್ ತದುಮ್ಮ, 
ಪಕ್ಕಮನೋಕ್ಕಿ ನಿಶ್ಚಲರ್ಕ್ಷ್ಮೀ ಪಾವಿರ್ಯೇ ಕಾಣಲೇ ಮಿಕ್ಕ ನಮೂರ್ತಿಯಾಯ ವೇದವಿಳಕ್ಕಿನೈ, ೧೯ ತಕ್ಕನಕ್ಕಣ ಕಳಾಲೇ ಕಣ್ಣು ತವುವನೇ 
- 
ಪ್ರ|| ಶಕ್ಕರತ್ತಲೇ – ಚಕ್ರಧಾರಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ಎನು-ಎಂದು ಹೇಳಿ, ತಾನು -ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು, ಕಣ್‌ನೀರ್ ತದುಮ್ಮ- ಕಣ್ಣು ನೀರು ತುಂಬಿರುವಂತೆ, ಪಕ್ಕಮ್‌ನೋಕ್ಕಿ-ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ, ನಿನು-ನಿಂತು, ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಶಪಟ್ಟನು. ಪಾವಿರ್ಯೇ ಪಾಪಿಯಾದ ನಾನು, ಕಾಣ್‌ಕಿನಿ ರ್ಲೇ- ನೋಡಲಾರೆನು. ಮಿಕ್ಕ ಞಾನಮೂರ್ತಿಯಾಯ ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ ನಾದ, ವೇದವಿಳಕ್ಕಿ-ವೇದವೆಂಬ ದೀಪದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನನ್ನು, ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ, ತಕ್ಕ-ಉಚಿತವಾದ, ಇನಕ್ಕಣ್‌ಳಾಲೇ-ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಕಣ್ಣು-ಕಂಡು, ತವುರ್ವ-ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತೇನಲ್ಲವೇ ! (ಹೀಗೆ ಜ್ಞಾನವಿಷಯವೇ ಆಗಬೇಕೋ ?) 
( 2-md-8 || )—- 
ಸ್ವಾರ್ಮಿ ! ಚಕ್ರಧರೇತಿ ಕಾರ್ತಹೃದಯೋ ನಮ್ಮ 
ಸಾಶ್ರುಸ್ಸದಾ ತಾಮಷ್ಯ ವಿಷಾದವಾನಹಮಹೋ ! ಪಾಪೀ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಹಿ | ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನನಿಧಿಂ ಹರಿಂ ಮುರರಿಪುಂ ವೇದೈಕವೇದ್ಯಂ ಕಿಲ ತಾವಾಲಿಂಗ್ ಕೃತೀ ಭವಾಮಿ ಮನಸಾ ಮಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಾ ಭರ್ಜ|| 
ತಾ|| ಚಕ್ರಧಾರಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಎಂದು ನಾನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು (ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂದು) ಕಣ್ಣು ನೀರು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ ಕೇಶಪಟ್ಟೆನು. ಪಾಪಿಯಾದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಣಲಾರೆನು. (ಮರೆತುಬಿಡಲೂ ಆಗದಂತೆ) ಅಪರಿಚಿ ನ್ನ ಜ್ಞಾನಮೂರ್ತಿಯಾದ ವೇದಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾದ 
448 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
ನಿನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಂಡು ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತಿ ದೇನಲ್ಲವೆ ! (ಇದರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡುವುದಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ಜೀವಿಸಲಿ ? ) (೧೧) ತುವಿನಿ ಕಾದಲ್‌ತನಾಲ್ ತಾಮರೊಕ್ಕರ್ಣ ತನ್ನೈ, 
ಕುವುಮಾಡ ರ್ತಕುರುಕೂರ್ ಮಾರ್ಟಿ 
ಶಡಕೊರ್ಪ ಶೂಲ್, 
ವುವಿಲಾದ ವೊಣ ತಮಿ೯ಕಳಾಯಿರತ್ತುಳಿಪ್ಪತ್ತು, ತಪ್ಪಾಡಿ ಯಾಡವಲ್ಲಾರ್ ಬೈಕು ಮೇಲುವರೇ, 
ಪ್ರ ತವಿ - ಸ್ವರೂಪೈಕ್ಯವಂ ಪಡೆದು, ನಿನ್ನ - ಸ್ಥಿರವಾದ, ಕಾದಲ್ ತನ್ನಾಲ್-ಭಗವದನುಭವಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ, ತಾಮರ್ಶೆತ-ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ನಾದ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು, ಕುವುಮಾಡ-ಸಂಘೀಭೂತವಾದ ಮಾಳಿಗೆಗಳುಳ್ಳ ರ್ತೆ ಕುರುಕೂರ್-ಕುರುಕಾಪುರೀಶ್ವರರಾದ, ಮಾಜಿ-ಮಾಜಿ೯ ಎಂಬ ನಾಮಧೇಯ ವುಳ್ಳ, ಶಡಕೋರ್ಪ - ನಮ್ಮಾಾರ, ವವಿಲಾದಲ್ - ಭಗವನ್ನನ ಗುಣ ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನೂ ಬಿಡದ ಸೂಕ್ತಿರೂಪವಾದ, ಒಣ್‌ ತಮಿಕಳ-ದಿವ್ಯ ದ್ರಾವಿಡ ಪ್ರಬದ್ಧಾತ್ಮಕವಾದ, ಆಯಿರುಳ್-ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತು ಮ್-ಈ ದಶಕವನ್ನು, ತರುವ ಪಾಡಿ-ಇಂಪಾಗಿ ಹಾಡಿ, ಆಡವಲ್ಲಾರ್-ನರ್ತನಮಾಡಿ ಆಡ ಬಲ್ಲವರು, ವೈಕುನಮ್- ಪರಮಪದವನ್ನು, ಏಡುವ-ಹತ್ತುವರು (ಹೊಂದುವರು) ( 3-ma-8 || )— 
ಭಕ್ತಾ೭ಸೌ ದೃಢಭಾವಬನ ಭರಿತಗೊತುಂ ಸರೋಜಾಮೃಕಂ ರಮ್ಯಶ್ರೀಕುರುಕೇಶ್ವರರರಿಪುಃ ಪದ್ಯಾವಳಿಂ ದ್ರಾವಿಡಿಮ್ | ದಿವ್ಯಾಂ ಹಿ ವ್ಯತನೋತ್ಸಹಸ್ರಗಣಿತಾಂ ತತ್ರಾಪಿ ಯೇ ನರ್ತನ್ಯ ಸಚ್ಛೇದಂ ದಶಕಂ ಪಠ ಭುವಿ ತೇ ವೈಕುಣ್ಣ ಮೇನಾರುಯುಃ || 
ತಾ|| ಸ್ವರೂಪೈಕ್ಯವಂಪಡೆದು ನಿಂತು ಭಗವದನುಭವವಂ ಮಾಡಲು ಆಶೆ ಯಿಂದ, ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನಾದ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರೀಶ್ವರರಾದ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ರಚಿಸಿದ ದಿವ್ಯ ದ್ರಾವಿಡ ಸೂಕ್ತಿರೂಪವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಇಂಪಾಗಿ ಹಾಡಿ ನರ್ತನಮಾಡಬಲ್ಲವರು ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಸೇರುವರು (ಎಂದು ಪಠನ ಫಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. 
+ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
(2-ev-Lo 11)- 
ತದ್ಭಷಜಾತ್ ಹರಿನಾಮಕಥಾಪ್ರಸಂಗಾತ್ 
ಸಂಜ್ಞಾಮುಪೇತ್ಯ ಮುನಿರುದ್ಧಟ ದುಃಖಬೋಧಃ | ಆಪತ್ಸಖತ್ವಮುಖವಾಚಕತಮುಚ್ಚಿ- 
ರಾಕ್ರುಶ್ಯ ವಾಞ್ಞತಮಯಾಚತ ಸಪ್ತಮೇನ || 
( @-ev-c-8' 11 )— 
449 
ಆಪನ್ನುತ್ವದೀಪ್ತಂ ನಿರವಧಿಕಮಹಾನನ್ನದಂ ಕ್ಯಾಸ್ತಲೋಕಂ ದುರ್ದಶ್ರ೦ ದೇವತಾನಾಂ ಪಿತರಮನುಪಧಿಂ ಸರ್ವಭೂತಾರಮ್ | ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನೈಕಮೂರ್ತಿಂ ಧೃತಶುಭತುಳಸಿ ಚಕ್ರನಾಥಂ ಶ್ರುತೀನಾಂ ವಿಕಾ ಸ್ಥಾನಮಾಶಂ ವಿಶದಬಹುಗುಣಂ ಪ್ರಾಹ ಖಿನ್ನತಾರಿಃ || ದುಲೋ ಮಾಂಸಚಕ್ಷುರ್ನಿರವಧಿದುರಿತೋ ವೀತಲಕ್ಷ್ಮೀ ವಿಲೋಲಃ ಪ್ರೇಕ್ಷಾಹೀನೋ೭ನ್ಯಸಂಗಾತ್ಯತಮಪಿ ಲಘರ್ಯ ಶೀಲಮರ್ದಧಾನಃ | ಕರಜ್ಞಾನಾದಿ ನಿರುಪಧಿವಿಹಿತಾಂ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಂ ವಿನಿರ್ಸ್ಟ ಪ್ರಖ್ಯಾವಂ ಸ್ವದೋರ್ಷಾ ಪತಿಗುಣರಸಿಕಸ್ತಾಂ ಚ ಚ || 
(ಈ ಸಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ)- 
ಈ ಏಳನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಭಗವನ್ನ ನನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉತ್ಕಟವಾದ ಆಶೆಯಿಂದ ಮೊರೆ ಯಿಡುತ್ತ, ಅವನ ಆಪತ್ಖತ್ವ-ನಿರವಧಿಕಾನನ್ನದಾಯಿತ್ವ-ವಿಕ್ರಾಪ್ತಲೋಕತ್ವಾದಿ ಮಹಾಗುಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೀರ್ತನಮಾಡಿ, ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅನುಭವವು ಸಾಲ ದೆಂದು ಸಾಕ್ಷಾಂಶ್ಲೇಷವನ್ನೇ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
150 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀ 
ಚುರ್ಥಶತಕದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಮದಶಕ, 
(ಏಳುಮಿಯೋನು) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಪಡೆದು ಸರ್ವೆ 
ಶ್ವರನಿಗೆ ಅನಾದರಣೀಯವಾದ ಆತ್ಮಾತ್ಮೀಯ ಸಮಸ್ತವಸ್ತುಗಳೂ ತ್ಯಾಜ್ಯವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) 
(೧) ಏಳುಮಿಚ್ಛಿಯೋನು ತಿಶೈಮುಕನು 
ಕೊಟ್‌ಳು 
ತಿರುಮಕಳು, 
ವಶುರಂ ಕಳ್ಳ, 
ತನಿಯುರ್ಡ ಕುಲಕುಲಮಾ 
ನೀಡಕುಪಡಿಯಾಕ ನಿರುಮಿತ್ತು ಪ್ಪಡೈತೊಟ್ಟ, ಮಾಜಾರ್ಳ ಕವರಾದ ಮಣಿಮಾಮ್ಯ ಕುವಿಲನ್ 
ಪ್ರ ಏು ಆಳುಮ್-ವೃಷಭವಾಹನನಾದ, ಇತ್ಯಯೋನುಮ್-ಈಶ್ವರ ನೆಂಬ ನಾಮಧೇಯವುಳ್ಳ ರುದ್ರನೂ, ತಿಶೈನುಕನು - ಚತುರ್ಮುಖನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೂ, ತಿರುಮಕಳು-ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೂ, (ನಿತ್ಯಾನವಾಯಿನಿಯಾದ ಶ್ರೀ ದೇವಿಯೂ), ಕೂಲು ಆಳು-ಭಾಗಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳೆಂದು ಅಭಿಮಾನಿಸಿರುವ, ತನಿ-ಅದ್ವಿತೀಯವಾಗಿ ಅಪ್ರಾಕೃತವಾದ, ಉಡ೯ - ದಿವ್ಯ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಕುಲಮ್ ಕುಲಮಾ ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ, ಅನುರ‌ಕ ಅಸುರರನ್ನು, ನೀಕುಮ್ ಪಡಿಯಾಕ-ಧೂಳಿ ಧೂಳಿಯಾಗುವಂತೆ (ನಷ್ಟವಾಗು ವಂತೆ), ನಿರುಮಿತ್ತು - ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ, ಪಡ್ಡೆ ತೊಟ್ಟ - ಆಯುಧವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕಾರ ಮಾಡಿದ, ಮಾಡ್‌ರ್ಳ-ಶತ್ರುಧ್ವಂಸಕನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಕವರಾದ ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಇರುವ, ಮಣಿಮಾಮ್ಯ-ಕಾಯುಳ್ಳ ಶರೀರದಲಾವಣ್ಯದಿಂದ (ಮಣಿ ವರ್ಣದಿಂದ), ಕುತೃವು ಇಲ-ನಮಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. (ಅದು ನಿಷ್ಪಲ ಎಂದು ಭಾವವು.) 
(3-na-8 || )— 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
451 
ಈಕಾನೋ ವೃಷಭಧ್ವಜೋ೭ಪಿ ಚತುರಾಸ್ಕೋಪಿ ಸ್ವಯಂ ಶ್ರೀರಸಿ ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಮಿತಿ ಪ್ರಿಯಂ ವಪುರ! ಯಸ್ಯಾತಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ತಂ | ರಕ್ಷೆಬ್ಬನ ವಿನಾಶಕಸ್ಯ ಚ ಹರೇರ್ನೋಚೇಯಂ ಕಿಂ ಫಲಂ ಸೌನ್ದರೇಣ ಮಹೋಜ್ವಲೇನ ಮಣಿವಚ್ಚಾಸ್ಮಾಕಮಜ್‌ನು ವಾ? | 
ತಾ|| ವೃಷಭವಾಹನನಾದ ರುದ್ರನೂ, ಚತುರ್ಮುಖನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೂ, ಸಾಕ್ಷಾದೇವಿಯೂ ಕೂಡ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳೆಂದು ಭಾಗಮಾಡಿ ಅಭಿ ಮಾನಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅವಯವಗಳುಳ್ಳ 
ಅಪ್ರಾಕೃತ ದಿವ್ಯಶರೀರದೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ವನಾಗಿಯೂ, ಅಸುರ ಸಂಘಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಧೂಳಿಧೂಳಿಯಾಗುವಂತೆ ನಾಶಪಡಿಸಿದ ದಿವ್ಯಾಯುಧಧರನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗದೆ ಇರುವ ನಮ್ಮ ಶರೀ ರದ ಕಾನಿಯಿಂದ ನಮಗೆ ಯಾವಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ. 
(೨) ಮಣಿಮಾಮ್ಯ ಕುವಿಲ್ಲಾ ಮೆಲರ ವಾದರು ಮಾರ್ಬ೯, 
ಅಣಿಮಾನಡವ ತೋಳಡಲಾತಿ ಡರ್ಯ, ಪಣಿಮಾನಮ್ ಪಿತ್ಥಿಯಾಮ್ ಯಡಿಯೇ ಸೃಣಿಕೊಳ್ಳಿ, ಮಣಿಮಾರ್ಯ ಕವರಾದ ಮಡನೆಲ್ ಕುಷ್ಕವಿಲ 
ಪ್ರ| ಮಣಿ ಮಾಮೈ-(ನಿತ್ಯಸಂಶ್ಲೇಷದಿಂದ) ಉಜ್ವಲಮಣಿಯ ಕಾನಿಗೆ, ಕುವ್ಯವು ಇಲ್ಲಾ ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದೆ ಇರುವ, ಮಲರ್‌ಮಾದರ್ - ಪಮ್ಮೋದ್ಭವ ಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು, ಉತೃ-ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ಮಾರ್ಬ೯-ವಕ್ಷಸ್ಥಲ ವುಳ್ಳ, ಅಣಿ ಆಭರಣಶೋಧಿತವಾದ, ಮಾನ-ವಿಶಾಲವಾದ, ತಡ-ಸುವೃತ್ತವಾದ ವರೈ-ಉನ್ನತವಾದ ಗಿರಿಯಂತೆ ಇರುವ, ತೋಳ್-ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಅಡಲ್ ಆಟ-ಶತ್ರುನಾಶಕವಾದ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ತಡಕೈರ್ಯ-ಮಹಾ ಹಸ್ತಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಪಣಿಮಾನ-ಕೈಂಕರವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗೌರವ ವೂ, ಪಿಯಾಮೇ-ತಪ್ಪದಂತೆ, ಅಡಿಯನೈ-ದಾಸಭೂತನಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಪಣಿ ಕೊಣ್ಣ - ಕೈಂಕಯ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿಸಿದ, ಮಣಿಮಾರ್ಯ - ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾದ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯು ಕವರಾದ - ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಇರುವ, ಮಡನೆಲ್-ವಿಧೇಯವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಕುವ್ವವಿಲಮ್-ನಮಗೆ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ (ಅನ್ನಹ ಮನಸ್ಸು ನಿಷ್ಪಲವಾದುದು. 
- 
- 
452 
~(112-eu-x) 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ, 
ಯರಸ್ಯನಿಶಂ ವಸತ್ಯ ಹಹ! ಸಾ ನಿತ್ಯಲಶ್ರೀರಸಿ ಶ್ರೀದೇವಿ ಕಮಲಾ ತು ಯಸ್ಯ ಚ ಭುಜ್ ವೃತ್ತ ಶುಭ್ ಪೀವ | ಯಶ್ಚಕ್ರಂ ಕರತೋ ಬಿರ್ಭರಿಹರಂ ತೇನಾ ಸೇವಾವಿದ್ ನಿತ್ಯಂ ಚಾಪಿ ನಿಯೋಜಿತಾ! ಮಮ ಮನಸ್ತಾಪ್ರಿಯಂ ನಿಷ್ಪಲಮ್ || 
ತಾ|| ಉಜ್ವಲಮಣಿವರ್ಣೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯನ್ನು ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವವನಾಗಿಯೂ, ಪರ್ವತಸದೃಶ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಚಕ್ರಪಾಣಿ ಯಾಗಿಯೂ, ನನ್ನನ್ನು ಸಕಲ ಕೈಂಕಯ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ನಿಯಮಿಸಿದವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಮಣಿವರ್ಣನಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಅನಭಿಮತವಾದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು (ಎಷ್ಟು ವಿಧೇಯ ವಾಗಿದ್ದರೂ ನನಗೆ ನಿರರ್ಥಕವಾದುದು. 
(೩) ಮಡನೆಲ್ ಕುತ್ಯವಿಲ್ಲಾ ಮಕಳ್ ತಾಯ್ 
ತೆರುಫೇಯ, 
ವಿಡನ ಮುಲೈಶುವೈತ್ತ ಮಿಕುನ ಚಿಲುಕುವಿ, 
ಪಡನಾಕತ್ತ ಹೈಕ್ಕಿಡನ್ನ ಪರುವರೆತ್ತೋಳ್ 
ಪರಮ ಪುರುರ್ಡ, ನೆಡುಮಾರ್ಯ ಕವರಾದ ನಿತ್ಯವಿನಾಲ್ ಕುತ್ಯವಿಲ 
ಪ್ರ ಮಡನೆಲ್ - (ಶಿಶುವಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ) ಒಳ್ಳೆಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಕುವ್ಯವಿಲ್ಲಾ-ಯಾವನ್ಯೂನತೆಯೂ ಇಲ್ಲದ, ತಾಲ್ಲೂಕಳ್-(ಯಶೋದೆಯೆಂಬ) ತಾಯಿಯಂತೆ, ಶೆಯ್ದು - ತನ್ನನ್ನು ವೇಷದಿಂದ ಮರೆಸಿಕೊಂಡುಬಂದ, ಒರು ಸೇ 
ಚ್ಚಿ-ಕೃತ್ರಿಮದಲ್ಲಿ ಅದ್ವಿತೀಯೆಯಾದ ರಾಕ್ಷಸಿಯ, ವಿಡನ ಮ್ ಮುಲೈ-ವಿಷ ಮಯಸ್ತನ್ಯವುಳ್ಳ ಮೊಲೆಯನ್ನು, ಶುವೈತ್ತ- ಹೀರಿ ಅವಳನ್ನು ಕೊಂದ, ಮಿಕು ನಮ್- ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ, ಶಿಲಕುವಿ-ಮುಗ್ಧಶಿಶುವಾದ, ಪಡನಾ ಕತ್ತು ಅ-ವಿಶಾಲವಾದ ಪಣೆಯುಳ್ಳ ನಾಗಶಯನದಲ್ಲಿ, ಕಿಡನ-ಶಯನಮಾಡಿದ, ಪರುವರೈತೋಳ್-ಮಹಾಪರ್ವತ ಸದೃಶವಾದ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳ, ಪರಮ್‌ ಪುರುರ್ಡ ಪರಮಪುರುಷನಾದ, ನೆಡುಮಾರ್ಯ-ನಿರವಧಿಕಾಶ್ಚರ ಗುಣಚೇಷ್ಟಿತಗಳುಳ್ಳ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು, ಕವರಾದ-ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಇರುವ, ನಿತ್ಯವಿನಾಲ್-ಸ್ತ್ರೀತ್ವಪೂರ್ತಿ (ತಾರು ಹ್ಯಾದಿ- ಲಜ್ಞಾದಿ-ಗುಣ ಪೂರ್ತಿ) ಯಿ೦ದ, ಕುಹೂವು ಇಲ - ನಮಗೆ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. 
-( 11 8-ev-r) 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
453 
ವತ್ಸ ಪ್ರೀತಿಯುತಾನ್ನು ಮಾತರಮಭೂದ್ದು ಷ್ಟಾ೭ನುಕೃತ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಮಾಯಾ ಪೂತನಿರೂಪಿಣೀ ವಿಷಮಯಸ್ತನ್ಯಾ ಪುರಾ ಯಾ ತು ತಾಮ್ | 
ಹನ್ನು ರ್ಜ್ಞಾನವಿಧೇಶಿ ಶೋರ್ದೃಢಭುಜಸ್ಥಾನಶಯ್ಯಾ ಧೃತಃ ಕೃಷ್ಣ ಸ್ಯಾಪ್ರಿಯಮೇವ ಯಲ ತತಃ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಾತ್ಲಂ ಕಿಂ ಮಮ ? || 
ತಾ|| ಶಿಶುವಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ ಯಶೋದೆಯಂತೆ ವೇಷವಂ ಧರಿಸಿ ಕೊಂಡು ಬಂದ ಪೂತನೆಯೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸಿಯ ವಿಷಮಯವಾದ ಸ್ತನವನ್ನು ಹೀರಿ ಅವಳನ್ನು ಕೊಂದ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನನಿಧಿಯಾದ ಮುಗ್ಧಶಿಶುವಾಗಿಯೂ, ಶೇಷಶಾಯಿ ಯಾಗಿಯೂ, ಮಹಾಪರ್ವತಸದೃಶ ಬಾಹುಯುಕ್ತನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ ನಿರವಧಿಕಾಶ್ಚರ ಗುಣ ಚೇಷ್ಟಿತನು (ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು) ಆಶೆಪಡದೆ ಇರುವ ಸ್ತ್ರೀತ್ವ ಪೂರ್ತಿಯಿಂದ ನಮಗೇನುಪ್ರಯೋಜನ ? (ಅವನಿಗೆ ಭೋಗ್ಯವಲ್ಲದ ನಮ್ಮ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಪೂರ್ತಿಯು ನಿರರ್ಥಕವಾದುದೆಂದು ತಾತ್ಪ 
(೪) ನಿವಿನಾ ಕುಷ್ಯವಿಲ್ಲಾ ನೆಡುಮ್‌ಪಣೆ 
ಪೊತ್ಯಯಿನಾಲ್ ಮುಲೈಯ ರ್ವಾ 
ಮಡಪ್ಪಿನೆ ' 
ಪೊರುವಿಡೈಯೇಂಡರ್‌ು ಕನ್ನ, ಡೈಯಾರ್ವಿ 
ಕಯಿನಾ ತುವೆರುಡು 
ಶಾಯಿನಾರ್ ಕವರಾದ ತಳಿರ್‌ನಿಂತ್ಕಾಲ್ ಕುತೃವಿಲಮೇ 
ಪ್ರತಿ ನಿವಿನಾಲ್ - ಸ್ತ್ರೀತ್ವಪೂರ್ತಿಯಿಂದ, ಕುವ್ಯವಿಲ್ಲಾ - ಯಾವ ನ್ಯೂನತೆಯೂ ಇಲ್ಲದ, ನೆಡುತೋಳ - ದೀರ್ಘವಾಗಿ ಸುವೃತ್ತವಾದ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳ, ಮಡ-ಭವ್ಯಯಾದ ನಪ್ಪಿಯೆಂಬ ನೀಳಾದೇವಿಯ, ಮುಲೈ-ಸ್ತನಗಳನ್ನು, ಅರ್ವಾ-ಆಲಿಂಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಪೊಯಿನಾಲ್-(ತನ್ನ) ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ, ಪೊರುವಿಡ್ ಏ ಯುದ್ಧೋನ್ಮುಖವಾದ ವೃಷಭಗಳು ಏಳನ್ನೂ ಅಡರ್‌ು ಉಕನ-ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ ಸನ್ವೇಷಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಿ ಆರ್-ಕರೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ, ತುವರುದು-ಕೊಳೆಯಾದ (ತೋಲ್) ಬಟ್ಟೆಯನ್ನೂ, ಕಡೆಯಾರ್ವಿ- (ಹಾಲುಕರೆಯುವ) ಬಿದುರುಪಾತ್ರವನ್ನೂ, ಕಕೋಲ್ ಪಶುಗಳನ್ನು ಓಡಿಸುವ 
13 
454 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
ಕೋಲನ್ನೂ, ಕೈ- ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ, ಶಯನಾರ್ ನಡುವಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿ ರುವ ಗೆಜ್ಜೆ ಮಣಿಗಳುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯು (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು, ಕವರಾದ - ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಇರುವ, ತಳಿರ್ ನಿಂತ್ತಾಲ್- ತಳಿರಿನಂತೆ ಭೋಗ್ಯವಾದ ಶರೀರದ ವರ್ಣದಿಂದ ಕುತೃವಿಲಮ್-ನಮಗೆ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ. 
(ಸ-ಗಾರ || 
ಸಾದ್ದುಣ್ಯಯುತಾಂ ಸುಬಾಹುಯುಗಳಾಗಿ ೪೦ ಶುಭಾಂ ಸುಸ್ತಂ ಭೋಕುಂ ಯೋ ವೃಷಸ ಕಂ ಪ್ರಮಥರ್ಯ ಕೃಷ್ಟೋ ವಿವರ್ಣಾರಃ| ಬಿಭ್ಯಾಣೋ೭ಪಿ ಚ ದುಗ್ಧ ಪಾತ್ರಮಸಿ ಯೋ ದಂ ಚ ಫಣಾಮಣಿ ತದಂ ಯದಿ ನ ಪ್ರಿಯಂ ಮಮ ತನೋರ್ವಣರ್ಾಚ್ಚು ಭಾ೦ ಫಲಮ್ ?| 
ತಾ|| ಸ್ತ್ರೀತ್ವಪೂರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸುದೀರ್ಘಬಾಹುಯುಕೆಯಾದ ನಿಳಾದೇವಿಯ ಸ್ತನಾಲಿಂಗನಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಮಹಾಬಲದಿಂದ ಸಪ್ತ ವೃಷಭಗಳನ್ನೂ ಮರ್ದನಮಾಡಿ ತಾನು ಅವಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸಂತೋಷಿಸಿದ ಪಶುಪಾಲಕನಾದ (ಸಕಲವಿಧಗೋಪ ಸಾಮಗ್ರೀಸಹಿತನಾದ) ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅಭಿಮತವಲ್ಲದ ಶರೀರದ ದಿವ್ಯ ಕಾನಿ ಯಿಂದ ನಮಗೇನು ಪ್ರಯೋಜನ ? 
(೫) ತಳಿರ್‌ನಿಂತ್ತಾಲ್ ಕುತೃವಿಲ್ಲಾ ನಿಚ್ಚಿ ಡೈಯಿಲ್ 
ಏಳಪ್ಪ [ D, 
ತಿಳಿಮೊತಿಯಾಳ್ ಕಾರಣನಾ ತಿಳರರಕ್ಕನ್ನ ಕರೆರಿ, ಕಳಿಮಲರ್ ತುಯಲಲ್ ಕಮ ಮುಡಿಯ 
ಕಡಲ್ಲತ್ತು, ಆಳಿಮಿರ್ಕಾ ಕವರಾದ ವಟಿವಿನಾಲ್ ಕುಚ್ಛವಿಲಮ್, 
ಪ್ರ ತಳಿ‌ ನಿತ್ತಾಲ್-ಚಿಗುರಿನಂತೆ ದರ್ಶನೀಯವಾಗಿಯೂ ಸುಕುಮಾರ ವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಬಣ್ಣದಿಂದ, ಕುತ್ಯವಿಲ್ಲಾ - ಪರಿಪೂರ್ಣೆಯಾದ, ತನಿಚ್ಚಿ ಯಿಲ್-(ರಾಕ್ಷಸಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಏಕಾಕಿನಿಯಾಗಿ ಸೆರೆಯಲ್ಲಿದ್ದು, ವಿಳಪ್ಪುನಿ (ತಾನು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಲೋಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಬಿಡಿಸುವವಳೆಂಬ ಪ್ರಸಿದ ಯುಳ್ಳ, ಕಿಳಿಮೊಯಾಳ್ - ಗಿಣಿಯಂತೆ ಮಧುರವಾದ ಭಾಷಣವುಳ್ಳ ಸೀತಾ ದೇವಿಯು, ಕಾರಣಮಾ-ಕಾರಣವಾಗಿ (=ಸೀತಾದೇವಿಗೋಸ್ಕರ), ಕಿಳರ್-ಪೌರಾ ತ್ಮದಲ್ಲಿ ಉದ್ಧತನಾದ, ಅರಕ್ಕ- ರಾವಣನ, ಕಿ‌ನಕರ್- ಐಶ್ವರ ಪರಿಪೂರ್ಣ 
3 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
455 
ವಾದ ನಗರವನ್ನು, ಎರಿತ್ತ~ ದಗ್ಧ ಮಾಡಿದ, ಕಳಿಮಲರ್-ಮಧುಸ್ಯನ್ಸಿಯಾಗಿ ವಿಕ ಸಿತವಾದ, ತುಳಿಯಲಲ್ - ತುಳಸೀಮಾಲೆಯಿಂದ, ಕಮ-ಪರಿಮಳಭರಿತ ವಾದ, ಮುಡಿರ್ಯ-ಕೀರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಕಡಲ್‌ಲತ್ತು-ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ಅಳಿಮಿರ್ಕಾ-ಸಾಮ್ಯತೆಯು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸು ವಂತೆ ಇದ್ದ (ಶ್ರೀರಾಮರೂಪಿಯಾದ) ಸ್ವಾಮಿಯು, ಕವರಾದ ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಇರುವ, ಅತಿವಿನಾಲ್ - (ನಮ್ಮ) ಜ್ಞಾನದಿಂದ, ಕುತೃವಿಲಮ್-ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ 
ಇಲ್ಲ. 
( 3-na-8 || )— 
| 
ಪೂರ್ಣಾಂ ಪಲ್ಲವಶೋಭಯಾ೭ಪಿ ಚ ಪೃಥಕ್ಕಾರಾಗೃಹಸ್ಥಾಂ ಚ ತಾಂ ವಿಖ್ಯಾತಾಂ ಶುಕಭಾಷಿತಾಂ ಪುನರಪಿ ಪ್ರಾಪುಂ ಚ ರಕ್ಷೆ೭ಧಿಪ ಹತ್ವಾ ತನ್ನ ಗರೀಂ ಪ್ರದಹ್ಯ ತುಳಸೌಗನ ಮಳೇರ್ಹರೇ- ರ್ಭಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಭ್ರತಃ ಪ್ರಿಯಂ ನ ಯದಿ ತಜ್ಞಾನಂ ಚ ಮೇ ನಿಷ್ಪಲಮ್ || 
ತಾ|| ಪಲ್ಲವಶೋಭೆಯಿಂದ ಪೂರ್ಣೆಯಾದವಳಾಗಿಯೂ, ತಾನು ಏಕಾಕಿನಿ ಯಾಗಿ ಸೆರೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಎಲ್ಲರ ಬಂಧವನ್ನೂ ಬಿಡಿಸುವವಳಾಗಿಯೂ, ಶುಕಭಾಷಿತೆ ಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸೀತಾದೇವಿಗೋಸ್ಕರ ರಾವಣನನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ ಅವನ ನಗರವನ್ನೂ ದಹಿಸಿದ-ದಿವ್ಯ ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ ಸೌಮ್ಯ ಮೂರ್ತಿಯಾದ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಅಭಿಮತವಾಗದೆ ಇರುವ ನಮ್ಮ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಏನುಪ್ರಯೋಜನ ? 
(೬) ಅಟಿವಿನಾಲ್ ಕುತೃವಿಲ್ಲಾ ವಕಲತ್ತವರಣೆಯ, 
ನೆಡೆಯೆಲ್ಲಾಮೆಡುತ್ತುರೈ ನಿತೃನತ್ತೊರು ಮೂರ್ತಿ, ಕುಣಿಯ ಮಾಣುರುವಾಕಿ ಕೊಡುವಳಾಲ್ 
ನಿಲಮ್‌ಕೊಳ್ಳಿ, 
೯ ಕವರಾದ ಕಿಳರೊಳಿಯಾಲ್ ಕುತೃವಿಲಮ್, 
ಪ್ರತಿ ಅತಿವಿನಾಲ್ - ಜ್ಞಾನಸಂಪಾದನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಕುಚ್ಛವಿಲ್ಲಾ- ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಶೆಯೇ ಇಲ್ಲದಷ್ಟು ಅಜ್ಞರಾದ, ಅಕಲ್ಲತ್ತವರ-ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ವಾದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವವರು, ಅತಿಯ-ತಿಳಿಯುವಂತೆ, ನೆಡೆಯೆಲ್ಲಾ ಮ್-(ಕರೆಯೋಗಾದಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಪರನವಾದ) ಸಕಲೋಪಾಯಗಳನ್ನೂ, ಎಡುತ್ತು156 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
ಉರೈತ್ತ - (ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವಂತೆ ತಾನೇ) ಎತ್ತಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದ, ನಿನತ್ತು- ಪರಿಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ, ಒರುಮೂರ್ತಿ-ಅದ್ವಿತೀಯಮೂರ್ತಿಯಾದ, ಕುತಿಯ (ವಾಮನಾವತಾರವಾಗಿ) ಆಕರ್ಷಕರೂಪವುಳ್ಳ, ಮಾಣುರುವಾಕಿ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ವೇಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ಕೊಡುಮ್ ಕೋಳಾಲ-ವಂಚನೆಯಿಂದ ದಾನವಂ ಪರಿಗ್ರಹಿಸಿ, ನಿಲಮ್ ಕೊಣ್ಣ -ಭೂಮಿಯನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿದ, ಕಿಟಿ-ಒಳ್ಳೆ ಉಪಾಯ ವಂತನಾದ, ಅರ್ಮಾ-ಸರ್ವೆಶ್ವರನು, ಕವರಾದ-ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಇರುವ ಕಿಳ‌ ಒಳಿಯಾಲ್ - ಉಜ್ವಲವಾದ ಕಾನಿಯಿಂದ, ಕುವ್ಯವು ಇಲಮ್ - (ನಮಗೆ) ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. 
( ಸಗಾರ || 
ಜ್ಞಾನಾಪೇಕ್ಷಿತಹೀನ ಭೂತಲಭುವಾಂ ಸರ್ವಾನುಪಾರ್ಯಾ ಹರಿ- ರ್ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನನಿಧಿಶ್ಯು ಭಾನುಪದರ್ಶ ಯೋ ದಿವ್ಯಮೂರ್ತಿಃ ಪುರಾ | ಆಸೀದ್ವಾಮನರೂಪದೃಚ್ಚ ಧರಣೀಂ ಯೋ ವನಾದಗ್ರಹೀತ್ ತನ್ನ ನ ತಸ್ಯ ಚೇತಿಯಮಹೋ ! ಲಾವಣ್ಯತಃ ಕಿಂ ಫಲವ ? || 
ತಾ|| ಜ್ಞಾನಾಪೇಕ್ಷೆಯೇ ಇಲ್ಲದ ಮೂಢಜನರೂ ಕೂಡ ತಿಳಿದು ಉಜೀವಿ ಸುವಂತೆ ಕರಯೋಗಾದಿ ಪ್ರಪಯೋಗಪರನವಾದ ಉಪಾಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದ (ಗೀತಾಚಾರನಾದ) ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ, ವಾಮನಾವತಾರ ವೇಷದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿ ವಂಚನೆಯಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಶೀಕರಿಸಿದ ಉಪಾಯಜ್ಞನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಿಗೆ ಅಭಿಮತವಾಗದೆ ಇರುವ ನಮ್ಮ ಉಜ್ವಲವಾದ ದೇಹಕಾನಿಯಿಂದ ಏನುಪ್ರಯೋಜನ ? (೭) ಕಿಳರೊಳಿಯಾಲ್ ಕುಷ್ಯವಿಲ್ಲಾ ವರಿಯುರುವಾಯ 
ಬೆಳರ್‌ನೆಯನ್ನು, 
ಕಿಳರೊಳಿಯ ವಿರಣಿಯನದಕಲ್ಮಾರ್ಬಮ್ ಕಿತ್ತು ಕನ್ನ, ವಳರೊಳಿಯ ಕನಲಾವಲಮುರಿರ್ಯ, ಮಣಿನೀಲ 
ವಳರೊಳಿರ್ಯಾ ಕಮಾದ 
1 
ವರಿವಳ್ಳಿಯಾಲ' 
ಕುತೃವಿಲಮೇ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ, 
457 
ಪ್ರ|| ಮಣಿನೀಲ-ನೀಲಮಣಿಯಂತೆ ಉಜ್ವಲವಾದ, ವಳರ್ ಒಳಿಯಾ ಅತಿಶಯಿತವಾದ ದೇಹಕಾರಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಕಿಳರ್ ಒಳಿಯಾಲ್ - ಅಭಿವೃದ್ಧ ವಾದ ಔಲ್ಯದಿಂದ, ಕುಚ್ಛವಿಲ್ಲಾ-ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ಅರಿಯುರುವಾಯ್ ಸಿಂಹರೂಪಿಯಾಗಿ, ಕಿಳ‌ನ್ನು ಎನ್ನು-(ಸ್ತಂಭದಲ್ಲಿ) ಉದ್ಭವಿಸಿ ಎದ್ದು, ಕಿಳರ್ ಒಳಿಯ-ಅಧಿಕವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ, ಇರಣಿಯನದು – ಹಿರಣ್ಯಾಸುರನ, ಅಕಲ್ ಮಾರ್ಬಮ್-ವಿಶಾಲವಾದ ವಕ್ಷಸ್ಥಲವನ್ನು, ಕಿತ್ತು-ಶೀಳಿ, ಉಕನ-ಸನ್ನುಷ್ಟ ನಾದ, ವಳರ್ ಒಳಿಯ ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದ ಜ್ವಾಲೆಗಳುಳ್ಳ, ಕನಲ್ ಆ-ಅಗ್ನಿ ಸದೃಶ ವಾದ ಚಕ್ರವನ್ನೂ, ವಲಮುರಿರ್ಯ-ಪಾಂಚಜನ್ಯವೆಂಬ ಶಂಖವನ್ನೂ ಧರಿಸಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಕವರಾದ-ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಇರುವ, ವರಿವಳ್ಳಿಯಾಲ್- ಗೀರುಗಳುಳ್ಳ ಕೈ ಬಳೆಗಳಿಂದ, ಕುರೈವಿಲಮ್-(ನಮಗೆ) ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಸ್ವಾಭಾವ್ಯಾನ್ಮಣಿನೀಲವರ್ಣ ಸುತನುರ್ದೀಪೋಜ್ವಲಶ್ರೀಧರ ಬೃಂಹೋಭೂಚ್ಚ ಹಿರಣ್ಯಕಾಸುರವಹಾವಕ್ಷೆ ವಿದೀರಪ್ರಿಯಃ | ಭಕ್ತಾನಾಮಪಿ ಶಣೈ ಚಕ್ರದಸೌ ರರ್ಥ ಮೇರಾಚ್ಯುತ ಸಸ್ಯೆದಂ ಯದಿ ನ ಪ್ರಿಯಂ ವಲಯತಃ ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ಸಲಂ ಮೇ ಕರೇ? || 
ತಾ|| ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾಗಿ, ನಿತ್ಯೋಜ್ವಲವಾದ ಸಿಂಹ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸ್ತಂಭದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿ, ಹಿರಾಸುರನ ವಕ್ಷಸ್ಸಲವಂ ಶೀಳಿ ಸನ್ನುಷ್ಟನಾದ ಶಂಖಚಕ್ರಧರನಾಗಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಅಭಿಮತವಲ್ಲದ ನಮ್ಮ ಕೈ ಬಳೆಗಳಿಂದ ನಮ ಗೇನು ಪ್ರಯೋಜ? (ಅವನಿಗೆ ಸಂಶ್ಲೇಷಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭೋಗ್ಯವಾದರೆ ಈ ಬಳೆಗಳು ಸಾರ್ಥಕಗಳೆಂದು ಭಾವವು). 
(೮) ವರಿವಳ್ಳಿಯಾಲ್ ಕುಲ್ಲಾ ಪೆರುಮುಕ್ಕಾಲಡದ್ದಾರೆ, 
ಎರಿಯಲಮ್ ಪುಕವೂದಿ ಯಿರುನಿಲಮು ತುಯರ್ 
ತರ್ವಿ, 
ತೆರಿವರಿಯ ಶಿರ್ವಪಿರಮನಮರೆ‌ರ್ಕೋ ಪಣಿತ್ತು, ಏರಿ ಪುಕರ್ಣ ಕವರಾದ ಮೇಕಯಾಲ್ ಕುನಿಲ 
458 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
ಪ್ರ|| ವರಿ-(ಮುಖದಲ್ಲಿ) ದಿವ್ಯ ಚಿಹ್ನೆಗಳುಳ್ಳ, ವಳ್ಳೆಯಾಕ್-ಶ್ರೀ ಪಾಂಚಜನ್ಯ ವೆಂಬ ಶಂಖದಿಂದ ಉಂಟಾದ, ಕುರೈನಿಲ್ಲಾ ಪೈರುಮುಕ್ಕಾಲ್ - ಪರಿಪೂರ್ಣ ವಾದ ಮಹಾಘೋಷದಿಂದ, ಆಡಣ್ಣಾರೆ-ಅವಿಧೇಯರಾದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು, ಎರಿ- ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ, ಆಲಮ್-ಭಯಾಗ್ನಿಯು, ಪುಕ-ಹೃದಯದೊಳು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸುವಂತೆ ಊದಿಊದಿ, ರ್ಮು-ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರುನಿಲಮ್-ಮಹಾ ಪೃಥಿವಿಯ, ತುಯರ್ - ಭಾರಕೇಶವನ್ನು, ತರ್ವಿ - ನಿವಾರಣಮಾಡಿದ, ತೆರಿವರಿಯ - ವಿವೇಚನೆಮಾಡಲು ದುಷ್ಕರವಾದ, ಶಿರ್ವ-ರುದ್ರನೂ, ಪಿರರ್ಮ- ಬ್ರಹ್ಮನೂ, ಅಮರ‌ ರ್ಕೋ-ದೇವೇನೂ, ಪಣಿನ್ನು ಏತ್ತು-ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವಂತೆ, ಏರಿ ಪುಕರ್ಣ - ಮಹಾಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯ ಕವರಾದ - ಅಪೇಕ್ಷಿಸದ ಮೇಕಯಾಲ್-ಕಾಂಚೀದಾಮ (ಒಡ್ಯಾಣ) ದಿಂದ, ಕುರೈವಿಲಮ್-ನಮಗೆ ಯಾವಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ. 
(2-510-811)- 
ದಿವ್ಯಧ್ಯಾನ ಸುಪಾಂಚಜನ್ಯಮುಖತಾಸೀದಿ ಪೂಣಾಂ ಹೃದಿ ಪ್ರಜ್ವಾಲೋ೭ಸ್ಯ ಭಯಾನಲಃ ಕಿಲ ಪುರಾ ಭೂಮ್ಯಾಸ್ಸು ಭಾರಾಪಹಮ್ | ಬ್ರಹ್ಮನಾ ದಿಶಿವಾದಯೋ೭ಪಿ ತಮಿಮಂ ನತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ತುಷ್ಟುವು- ವ್ಯ ವ್ಯಸ್ಯಾಪ್ತಿ ನ ತು ಪ್ರಿಯಾ ಸುರುಚಿ ಕಾಂಚೀ ಚ ಮೇ ಸ್ಯಾದ್ವ ಥಾ|| 
ತಾ|| ದಿವ್ಯ ಘೋಷವುಳ್ಳ ಪಾಂಚಜನ್ಯದ ಮಹಾಧ್ವನಿಯಿಂದ ಶತ್ರುಗಳ ಹೃದಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಭೇದಿಸಿ, ಅವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಯಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಸುರಿದು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಭೂಭಾರವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇನಾ ದಿ ಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಾಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಅನಭಿಮತವಾದ ಕಾಂಚೀದಾಮದಿಂದ ನಮಗೇನು ಪ್ರಯೋಜನ ? 
(೯) ಮೇಕಯಾಲ್ ಕುಷ್ಟವಿಲ್ಲಾ ಮೆಲಿವು” ವಕಲಲ್‌ಕುಲ್ 
ಪೋಕಮಕಳ್ ಪುಕh 
ನಾಕಮಿಶೆ ತುಯಿಲ್ಲಾ ಪೋಲುಲಕೆಲ್ಲಾಮ್ 
ಪುಯಮ್ ತುಣಿತ್ತು, 
ನನ್ನೊ ಡುಬ್ಬಿ, 
ಯೋಕರ್ನಾ ಕವರಾದ ವುಡಬ್ಬಿನಾಲ್ ಕುತೃವಿಲ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
- 
459 
ಪ್ರ| ಮೇಕಯಾಲ್ - ಕಾ೦ಚಿದಾಮದಿಂದ (ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರದಿಂದ), ಕು ವಿಲ್ಲಾ - ಪೂರ್ಣೆಯಾದ, ಮೆಲಿವು ಉಲ್ಬಣ - (ಅನಿರುದ್ಧ ಸಂಶ್ಲೇಷದಿಂದ ಉಂಟಾದ) ಮಹೋತ್ಸಾಹವುಳ್ಳ, ಅಕಲ್ ಅಲ್‌ ಕುಲ್ - ವಿಶಾಲವಾದ ನಿತಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶದೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ಪೋಕಮಕ-ಭೋಗಾನುಕೂಲೆಯಾದ ಉಷೆಯೆಂಬ ಕನೈಯ, ತನ್ನೆ ತಂದೆಯೆಂಬ, ಪುಕ-ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯುಳ್ಳ, ವಿಎಲ್- ಶೌರವೀರಾ ದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ವಾರ್ಣ-ಬಾಣನ, ಪುಯಮ್-ಭುಜಗಳನ್ನು, ತುಣಿತ್ತು- ಕತ್ತರಿಸಿ, ನಾಕಮಿಶೆ - ನಾಗಪರಂಕದಮೇಲೆ, ತುಯಿಲ್‌ರ್ವಾವೋಲ್-ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುವವನಂತೆ, ಉಲಕಲ್ಲಾಮ್-ಸರ್ವಲೋಕವೂ, ನನ್ನು ಒಡುಬ್ಬಿ (ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವಂತೆ) ಸದೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಲು, ಯೋಕು ಅರ್ವಾ-ಉಪಾಯ ಚಿನ್ನೆಯಂ ಮಾಡುವವನು, ಕವರಾದ-ಆಶೆಪಡದ, ಉಡಮೈನಾಲ್-ಶರೀರದಿಂದ, ಕುತೃವಿಲಮ್- ನಮಗೆ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. 
(2-70-811)- 
- 
ಕಾಂಚೀದಾಮಲಸತ್ತನು ತನುಜಾ ಸಾ೭ಭೂದುಷಾ ಚ ನ್ನು ಷಾ ಕೃಷ್ಣ ಸತಿ ಸುಕೀರ್ತಿ ಸೌಲ್ಯ ಶರಧಿರ್ಬಾಣಾಸುರೋ ವೀರರ್ವಾ | ಭಿತಾ ಬಾಹುಪರವರಾಮಪಿ ಹರಿಸಾಸಸ್ ಯೋಗಭಾಜ್ ನಿದ್ರಾವಾನಿವ ಶೇಷ ತಲ್ಪ ಇದ ಮೇ ಕಾಯೋ ವೃಧಾಸಾಪ್ರಿಯಃ || 
ತಾ|| ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಾದಿಪೂರ್ಣೆಯಾದ ಉಷೆಗೆ ತಂದೆಯೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಬಾಣಾಸುರನ ಭುಜಗಳಂ ಕತ್ತರಿಸಿದವನಾಗಿಯೂ, ಶೇಷಶಾಯಿಯಾಗಿ ಜಗ ದಕ್ಷಣ ಚಿನ್ನೆಯಿಂದ ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಂ ಮಾಡುವವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಅನಭಿಮತವಾದ ನನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ನನಗೇನು ಪ್ರಯೋಜನ ? (ಎಂದು ಶ್ರೀಶಠಾರಿ ಯೆಂಬ ನಾಯಕಿಯು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. 
(೧೦) ಉಡಮೈನಾಲ್ ಕುಷ್ಠವಿಲ್ಲಾ ವುಯಿರ್ ಪಿರಿನ್ದ 
ಮಲೈತ್ತು, 
ಕಿಡನನಪೋಲ್ ತುಣಿಪಲವಾ ವಶುರ‌ಕುಮ 
ತುಣಿತ್ತು ಕನ್ನ, 
ಕೂಮರ್‌ನ್ನು ಹೈಯುಮ್, 
ತಡಪುನಲ ಶಡೈಮಡಿಯ ತನಿಯೊರು 
ಉಡಮುಡೈರ್ಯಾ ಕವರಾದ ವುಯಿರಿನಾಲ 
ಕುಜ್ಯವಿಲಮೇ 
460 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ, 
ಪ್ರ ಉಡಮ್ಮಿ ನಾಲ್ ಕುತ್ಯವಿಲ್ಲಾ - ಶರೀರಪೋಷಣದಿಂದ ಮಹಾಕಾಯ ನಿಂದ ನಿನ್ನ ಪಕ್ಷರಾಗಿ) ನಿಷ್ಪಾಣರಾದ, ಮತ್ತುಮ್ - ಪರ್ವತಖಂಡಗಳು, ಕಿಡನನಪೋಲ್-ಬಿದ್ದಿರುವಂತೆ, ಪಲತುಣಿಯಾ- ಅನೇಕ ಖಂಡಗಳಾಗಿ ತುಣಿತ್ತು ಉಕನ್ನ - ಕತ್ತರಿಸಿ (ಲೋಕವೆಲ್ಲಾ ನಿಷ್ಕಂಟಕವಾಯಿತೆಂದು ಸನ್ನುಷ್ಟನಾದ, - ಅತಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಪ್ರವಾಹವುಳ್ಳ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಶಡೈ ಮುಡಿರ್ಯ-ಜಟಾಮುಕುಟಧಾರಿಯಾದ ರುದ್ರನು, ತನಿ ಅಮರ್ ನು ತನಗೆ ಆಶ್ರಯ 
ರಾದ, ಆಶುರರ್ ಕುಮ್- ರಾಕ್ಷಸರ ಸಂಘಗಳನ್ನು, ಉಯಿರ್ 
ನಿತ್ಯವಾಸ 
ವೆಂದು ಹೊಂದಿ, ಬರುಕೂಲು ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಉಯು ಮಾಡುವ, ಉಡಮ್ಮು ಉಡೈರ್ಯಾ-ದಿವ್ಯಶರೀರವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಕವರಾ ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಇರುವ, ಉಯಿರಿನಾಲ್ (ನಮ್ಮ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನಿಂದ, ಕುವಿಲಮ್ 
ನಮಗೆ ಯಾವಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ. 
(2-110-8 || )— 
೭ಭವನ್ಮಾಧವ | 
OE 
ನಿತ್ಯಂ ಯೇ ತು ಶರೀರಪೋಷಣಷರಾಾಂಕಾಸುರಾ ಖಣ್ಣ ರ್ಯ ಭಿತ್ವಾ ಪರ್ವತಸನ್ನಿ ಭಾನಪಿ ಹರಿರ್ಕೃಷ್ಟೋ ತಂ ಪಾರ್ಶ್ವ ಶ್ರೀನಿರ್ವಾ ಕರ ಜಟಾ ಗಲ್ಲಾದರೋ ಭಕ್ತಿತ ಸಸ್ಯಾಯಂ ಯದಿ ನ ಪ್ರಿಯೋ೭ಸ್ತಿ ತು ಹರೇರಾತ್ಮಾಪಿ ಮೈ 
- ತಾ|| ನಿತ್ಯವೂ ಶರೀರಪೋಷಣಪರರಾಗಿ ಮಹಾಕಾಯರಾದ ಅಸುರರ ವಾಯಿತೆಂದು ಸನ್ನುಷ್ಟನಾದವನಾಗಿಯೂ, ಗಂಗಾಧರನಾದ ರುದ್ರನೂ ಒಂದು ಸಂಘಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪರ್ವತಖಂಡಗಳಂತೆ ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿ, ಲೋಕವೆಲ್ಲಾ ನಿಷ್ಕಂಟಕ 
ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭಾಗವೆಂದು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ವಾಸಮಾಡುವಂತಹ 
ದಿವ್ಯಶರೀರವುಳ್ಳ ವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣರೂಪಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಅನಭಿಮತವಾದ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನಿಂದ ನಮಗೇನು ಪ್ರಯೋಜನ ? 
(೧೧) ಉರಿನಾಲ್ ಕುಷ್ಯವಿಲ್ಲಾ ವಲಕೇಟ್ ತನ್ನುಇಡುಕ್ಕಿ, ತಯಿರ್ ವೆಣ್ಣೆಯುಣ್ಣಾ ತಡ ಕುರುಕ‌ 
ಚೌಡಕೋರ್ಪ, 
ಶೆಯಿರಿಲ್ ಸೊಲ್ಲಿಮಾಲೈ ಯಾಯಿರಡುಳಿಪ್ಪಾಲ್, ವಯಿರಮ್ ಶೇ‌ಪಿಯಪ್ಪಯತ್ತು, ವೈಕುಸ್ಟಮ್ ನಣ್ಣು ವರೇ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
461 
ಯ್-ಮೊಸರನ್ನೂ 
ಪ್ರ| ಉಯಿರಿನಾಲ್ - ಜೀವಾತ್ಮವರ್ಗಗಳಿಂದ, ಕುವಿಲ್ಲಾ-ಪರಿಪೂರ್ಣ ವಾದ, ಏಲಕು-ಸಮಸ್ತ (ಏಳು) ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, 
ತನ್ನು ಒಡು ತನ್ನಲ್ಲೇ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಇಟ್ಟು ರಕ್ಷಿಸುವವನಾಗಿ, ತಲರ್‌ವೆಣ್ಣೆ ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನೂ, ಉಣ್ಣಾ-ಭಕ್ಷಿಸಿದ ಸರ್ವಸುಲಭನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, ತಡೆ ಕುರುಕೂರ್-ವಿಶಾಲವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ ನಮ್ಮಾ ಾರ, ಶೆಯಿರ್ ಇಲ್-(ಶಬ್ದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ) ದೋಷಗ'ವಿಲ್ಲದ, ಕೊಲ್ ದಿವ್ಯ ಸೂಕ್ತಿಯಾದ, ಇಚ್ಛೆ ಮಾಲೆ - ಗಾನಮಾಲಾರೂಪವಾದ, ಆಯಿರತ್ತು- ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತಾಲ್-ಈ ದಶಕದಿಂದ, ವಯಿರಮ್ ಶೇರ್- ವಜ್ರದಂತೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅನಾದಿಸಿದ್ಧವಾದ, ಪಿಪ್ಪು ಜನ್ಮವನ್ನು (ಸಂಸಾರ ಬಣ್ಣವನ್ನು), ಅತ್ತು-ಛೇದಿಸಿ, ವೈಕುನ-ಪರಮಪದವನ್ನು, ನಣ್ಣು ವರೇ- 
ಹೊಂದವರಷ್ಟೆ. 
( ಸ-ಗಾರ ! )- 
ಆತ್ಮಾನಸ್ಸಕಲಾಶ್ಚ ಯಸ್ಯ ವಪುಷಿ ಶ್ರೀಶಸ್ಯ ಸನ್ಮಾರಿತಾ- 
ಸಂ ಕೃಷ್ಣಂ ನವನೀತದುಗ್ಧದಧಿಭುಕ್ಕಾಸಕ್ಕಚಿತ್ತಂ ಹರಿಮ್ | ಸೋತುಂ ಶ್ರೀಕರು ಕೇಶ್ವರಠರಿಪುರ್ದಿವ್ಯಂ ಸಹಸ್ರಂ ಜಗೌ ತದಂ ದಶಕಂ ಪಠನ್ತಿ ಯದಿ ತೇ ಧಾಮ ಪ್ರಯಾನ್ಯ ವ್ಯಯಮ್ || 
ತಾ || ಜೀವಾತ್ಮವರ್ಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿಟ್ಟು ರಕ್ಷಿಸುವ ದಧಿನವನೀತಭಕ್ಷಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡು ವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನಿವರರು (ದೋಷರಹಿತವಾಗಿ) ರಚಿಸಿದ ಗಾನಮಾಲಾ ರೂಪವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಪಠನ ಮಾಡುವವರ ಅನಾ ದಿಸಿದ್ಧವಾದ (ದೃಢಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾದ ಸಂಸಾರಬನವನ್ನೂ ಭೇದಿಸಿ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುವರು. 
14 
( @-ev-No 11 ) — 
ಏವಂ ರುದನ್ನಪಿ ಶಠಾರಿರಲಬ್ಧ ಕಾಮ 
ಪೇಕ್ಷಣೆಕ ಪರತಾಮವಧಾರ್ ಕೌರೇ | ತಚ್ಛೇಷತಾದಿರಹಿತೇ ಸಕಲೇ ಸ್ವಕೀಯ 
ಸ್ವಪಿ ಸುರಿತ ನಿಸ್ಸಹತೋ೭ಷ್ಟಮೇ ೭ಭೂತ್ || 
462 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
(B); en-33-811)— 
ಸೌನ್ದಯ್ಯಾದೌ ಸ್ವಕೀಯ ಹೃದಿ ಚ ಖನಿಕರೇ ಪೂರ್ಣತಾಯಾಂ ಚ ಕಾ ಸಮ್ಯಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರಕಾಶ ವಲಯರಶನಯೋರ್ವಷ್ಟ್ರಣಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇ | ಸ್ಯಾದ್ವಿಷ್ಟ್ಯದ್ಯು ಪೇಹಾ ತದಿದಮಖಿಲಮುನ್ನೂಲನೀಯಂ ತದೀಯೆ- ರಿಚೇ ಕಾರಿನುಸ್ತದುಪರಿ ಕಥಯಂಸ್ಕಂ ಶಿವಾದ್ಯಾಶ್ರಿತಾಙ್ಗಮ್ || (ಈ ಅಷ್ಟಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ)- 
ಈ ಎಂಟನೆಯದಶಕದಲ್ಲಿ - ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರ ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ಮನೋರಥ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಖಿನ್ನರಾದುದರಿಂದ, ಭಗವನನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅನಾದರನಂ ಮಾಡಿದಾನೆಂದು ಈ ನಾಯಕಿಯು ತಿಳಿದು ಕೊಂಡು, ಅವನಿಗೆ ಅಭಿಮತವಲ್ಲದ ತನ್ನ ಸೌನ್ದಯ್ಯ-ಮನಸ್ಸು-ಸ್ತ್ರೀತ್ವಪೂರ್ತಿ- ಲಾವಣ್ಯ-ಜ್ಞಾನ-ಪ್ರಕಾಶ-ಕೈಬಳೆ-ಒಡ್ಯಾಣ-ಶರೀರ - ಆತ್ಮಾ-ಇವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿರರ್ಥಕಗಳೆಂದು ಹೇಳಿ, ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಆತ್ಮಾತ್ಮೀಯ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳೂ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಗಳೆಂದು ನಿಷ್ಕರ್ಷವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಳೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
ಶ್ರೀ 
- 
ಚತುರ್ಥಶತಕದಲ್ಲಿ ನವಮದಶಕ, 
(ನಾದಾರ್ ಮುುವಲಿಪ್ಪ-) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ - ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವದ್ವಿಮುಖರಾದ ನಾಸ್ತಿಕರನ್ನು ನೋಡಲಾರದೆ ಸಪ್ತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ದೇಹತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಭಗವನನ್ನು ತಮ್ಮ ಸ್ವೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ.) 
(೧) ನಣ್ಣಾದಾರಿ ಮುಟ್ಟುವಲಿಪ್ಪ ನಲ್ಲು p' ಕರೆ, 
ಎಣ್ಣಾರಾ ತುಯರ್ ವಿಳ್ಳೆಕ್ಕು ಮಿನೈಯನ್ನ 
ಕಣ್ಣಾಳಾ ಕಡಲ್‌ಡೆನಾಯುನಲ್‌ 
ವುಲಕಿಯ, 
ವರುವ ಪರಿಶು, 
ತಣ್ಣಾವಾದಡಿಯ ಪ್ರಣಿಕಣ್ಣಾಯ ಶಾಮಾತೆ, 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
463 
ಪ್ರ | ನಣ್ಣಾದಾರ್ - (ಶತ್ರುತ್ವದಿಂದ) ಅನುಕೂಲವೃತ್ತಿಯಿಲ್ಲದವರು ಮುವಲಿಪ್ಪ-(ಇವನ ಅನರ್ಥಕೋಶಗಳನ್ನು ನೋಡಿ) ಸನ್ನುಷ್ಟರಾಗಿ ನಗುವವ ರಾಗುವಂತೆಯೂ, ನಲ ಉಹಾರ್-ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಸಹೃದಯರಾದ ಬಣ್ಣುಗಳು, ಕರನ್ನು ಏ-(ಇವನಿಗೆ ಯಾವ ಅಪಾಯವುಂಟಾಗುವುದೋ ಎಂದು ಕೇಶ ಪಟ್ಟು ಅಳುವಂತೆಯೂ, ಎಣ' ಆರಾ-ಗಣನೆ ಮಾಡಲಾಗದ (ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ), ತುಯರ್ - ದುಃಖಗಳನ್ನು, ಎಳ್ಳೆಕ್ಕುಮ್ – ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ, ಇವೆ ಉಲಕಿಯ-ಈ ಲೋಕಯಾತ್ರೆಗಳು, ಎನ್ನ ಏನಾಗಿವೆಯೋ ? (ವಾಚಾ ವರ್ಣಿ ಸಲಶಕ್ಯವಾಗಿವೆಯಲ್ಲವೆ ?) ಕಣ್ಣಾಳಾ - (ನಿರುಪಾಧಿಕ ಬನ್ನುವಾದ) ಕರುಣಾ ನಿಧಿಯೇ !, ಕಡಲ್ ಕಡೆನಾಯ್-ಸಮುದ್ರಮಥನ ಮಾಡಿದವನೇ !, ಉನಕ -ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ವಶ್ಯನಾಗಿ, ವರುಮಪರಿಶು-ನಾನು ಬರುವಂತೆ ತಣ್ಣಾ ವಾದು-ವಿಳಂಬಮಾಡದೆ, ಅಡಿಯೇ- ನಿನಗೇ ದಾಸನಾದ) ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು, ಶಾಮಾ-( ರೀರವಿಯೋಗವಾಗುವಂತೆ, ಪಣಿಕಣ್ಣಾ-ಮೋಕ್ಷ ಯಿಷ್ಯಾಮಿ'-ಎ೦ತೆ) ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನೀನು ಹೇಳು . 
( ಸ-ಗಾ-ರ | - 
ಪ್ರತ್ಯರ್ಥಿಸ್ಮಿತ ಪೂರ್ವಕಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಃ ಕ್ಷೇಶಾ ಅಮಿ ಭೂತಲೇ ಗಾನಾಂ ಬಹುದುಃಖಹೇತವ ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಯು ತ್ವಾಂ ಶ್ರಿತಾಃ| ಕಾರುಣ್ಯಾಮ್ಯುನಿಧೇ ! ಸಮುದ್ರಮಥನ ! ತ್ವತ್ಪಾದಪದ್ಮದ್ವಯೇ ಮಾಮವ ನಿಯೋಜ್ಯ ಮೇ ಕುರು ತನೂರ್ವಿಶೇಷಮಾತ್ಯ-ಕಮ್ || 
ತಾ|| ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಚೇತನರಿಗೆ ಸಂಕಟವು ಬಂದಾಗ ಶತ್ರುಗಳು ಸಂತುಷ್ಟ ರಾಗಿ ನಗುತ್ತಾರೆ. ಬಣ್ಣುಗಳು ಸತ್ತಪ್ತರಾಗಿ ದುಃಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಲೋಕ ಯಾತ್ರೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಇದು ವರ್ಣಿಸಲಶಕ್ಯವಾದುದು. ಆದುದರಿಂದ (ನಿರುಪಾಧಿಕ ಬನ್ಧುವಾಗಿ) ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾಗಿಯೂ, (ಸಮುದ್ರಮಥನಮಾಡಿ) ಮಹೋಪಕಾರಕನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನೇ ನಾನು ಹೊಂದುವಂತೆ ನೀನು ನನಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಾಕೃತ ಶರೀರವಿಯೋಗವಂಮಾಡಿಸಿ (ಮೋಕ್ಷವಂ ಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದು) ಅಭಯವಚನವನ್ನು ಕೃಪೆಮಾಡಿ ಹೇಳು. 
(೨) ಶಾಮಾಲು ಕೆಡುಮಾಲಮ್ ತಮರು ಸಾರ್ 
ಲು 
ಕ್ಕಿಡನ್ಗಲ್ಯ ಮಿದ್ಯೆಯನ್ನ ವುಲಕಿಯ, ಆಮಾ ಕೃತಿಯೇನಾನರವಣೆಯಾಯಮ್ಮಾನೇ, ಕೂಮಾತೆ ವಿದ್ಯೆ ಕಣ್ಣಾಯಡಿಯೇ ಕುಣಿ 
464 
ನವಮ ದಶಕ. 
ಪ್ರ| ಶಾಮಾಮ್ - (ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಮರಣಹೊಂದುವ ಪ್ರಕಾರವೂ, ಕೆಡುಮಾಮ್-(ಐಶ್ವಯ್ಯಾದಿ ಸಮೃತ್ತು ನಷ್ಟವಾಗುವ ಪ್ರಕಾರವೂ, ತಮರ್- ಜ್ಞಾತಿಗಳೂ (ಸವಿಾಪ ಬನ್ನುಗಳೂ), ಉಸಾರ್ - ಸಮೃದ್ಧಿಗಳೂ, (ಬನ್ನು ಮರಣಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತಲೈಲೈಪ್ಪೆಯು -(ತಲೆ ತಲೆ ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು) ಒಬ್ಬರ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬರು ಬಿದ್ದು, ಏಮಾತಿ-ಪ್ರಲಾಪಾದಿಗಳಮಾಡಿ, ಕಿಡನ್ನು-ಹೊರಳಾ ಡುತ್ತ, ಅಲುಮ್-ಮೊರೆಯಿಡುವ ಘೋಷವೂ, ಇವೆ-ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ, ಎನ್ನ ಉಲಕಿಯ-ಎಂತಹ ಲೋಕಯಾತ್ರಾಪ್ರಕಾರಗಳು ? ರ್ನಾ-ನಾನು, ಆಮ 
-ಇದೆಲ್ಲಾ ಹೀಗೆ ಮುಗಿಯುವುದೆಂಬ ರೀತಿಯನ್ನು ಒನು ಅತಿರ್ಯೇ ಯಾವುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯಲಾರೆನು, ಅರವಣೆಯಾಯ್-ಶೇಷಭೂತನಾದ ಅನನ್ನನ ಮೇಲೆ ಶಯನಮಾಡಿರುವ, ಅಮ್ಮಾನೇ- ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ಅಡಿಯೇ-ದಾಸಭೂತ ನಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಕುತಿಟ್ಟು - (ದುಃಖಸಹನಲ್ಲವೆಂದು) ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು, ಕೂಮಾ-ಕೂಗಿ ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ವಿರೈ ಕಾಯ್-ತ್ವರೆಮಾಡು. 
(2-m-811)- 
- 
ಮೃತ್ಯುಶ್ಚಾಪಿ ಹಠಾದ್ಭವೇದಿಹ ಧನಧ್ವಂಸೋ೭ಪಿ ಚ ಜ್ಞಾತಯೋ ಬನನಾಂ ನಿವಹಾಸ್ತಲಾತಲಿ ಪತವ ಪ್ರಲಾಪಾಕುಲಾಃ | ಹಾ! ಹಾ! ಹನ್ನ! ಜಗದೃಶಮಹೋ! ಕಿಂ ಸ್ಯಾನ್ನ ವೇ ಸ್ವಯಂ ಮಾಂ ಶೇಷಂ ತವ ಶೇಷನಾಥ! ಕಥಮಪ್ಯಾಹೂ ಧನ್ಯಂ ಕುರು | 
ತಾ|| ಈ ಲೋಕಯಾತ್ರೆಯು ಅತಿದುಸ್ಸಹವಾಗಿದೆ. ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಮರಣವೂ ಐಶ್ವಯ್ಯಾದಿ ಸಮೃದ್ವಿನಾಶವೂ ಜ್ಞಾತಿಬನ್ಧು ವರ್ಗಗಳ ಮಹಾಪ್ರಲಾಪಗಳ ಸಮ್ಮವಿಸುತ್ತ ವರ್ಣಿಸಲಶಕ್ಯವಾಗಿವೆ. ಈ ಲೋಕಯಾತ್ರಾಪ್ರಕಾರವು ಹೇಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಗುವುದೋ ನಾನು ಒಂದನ್ನೂ ಅರಿಯೆನು. ಆದುದರಿಂದ ಶೇಷ ಶಾಯಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನೀನು ದಾಸಭೂತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ನಿನ್ನ ಪಾದಾರವಿನ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 
(೩) ಕೊಣ್ಣಾಟ್ಟುಮ್ ಕುಲಮ್ ಪನೈವು 
ತಮರು ಹಾರ್ ವಿನಿದಿಯುಮ್, 
ವಾರ್ ಪೂಷ್ಟುಲಾಳು 
ಮನೆಯೊಡೆಯವುಯರಾಯಲ್, 
ಕಣ್ಣಾ ಸೆನುಲಕಿಯ ಕಡಲವಣ್ಣಾ ವಡಿಯೇನ್ಯ, ಪ್ರಪೋಲ್ ಕರುದಾದುನ್ನಡಿಕ್ಕೇ ಕೂಯು ಕ್ಷಣಿಕೊಳ್ಳಿ 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
465 
ಪ್ರ || ಕೊಣ್ಣಾಟ್ಟುಮ್ - (ಧನಿಕರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಜನರು ಮಾಡುವು ಸ್ತೋತ್ರವೂ, ಕುಲಮ್ ಪುನೈವುಮ್ (ಕುಲೋತ್ಕರ್ಷವನ್ನು ನಟಿಸುವವರ) ಆಭಿ ಜಾತ್ಯವೂ, ತಮ‌-(ಐಶ್ವಯ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದುಸೇರುವ ಜ್ಞಾತಿಗಳೂ, ಉಂಹಾರ್- ಸಮೃದ್ಧಿಗಳೂ, ವಿನಿದಿಯುಮ್-ಮಹಾ ನಿಧಿನಿಕ್ಷೇಪವೂ, ವಣ್ಣು ಆರ್ ಪೂಮ್ ಕುಲಾಳು-ಭ್ರಮರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ (ಅತ್ಯನ್ನ ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ) ಪುಷ್ಪ ಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಕೇಶಪಾಶವುಳ್ಳ (ಭೋಗೈಯಾದ) ಸ್ತ್ರೀಯೂ, ಮನೆ- ಮಹಾಪ್ರಾಸಾದವೂ (ಉಪ್ಪರಿಗೆಯ ಮನೆಯೂ), ಒಂಯ-ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ (ತನ್ನನ್ನು ಕೈ ಬಿಡುವಂತೆ), ಉಯಿರ್ ಮಾಯ್ಸಲ್-(ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಪ್ರಾಣವಿನಾಶ ವಾಗೋಣವೆಂಬ ಉಲಕಿಯ- ಈ ಲೋಕಯಾತ್ರಾಸ್ವಭಾವವನ್ನು, ಕಣ್ಣು - ಕಂಡು, ಆರ್ಶಿ(ನಾನು) ಸಹಿಸಲಾರೆನು. ಕಡಲ್‌ವಾ ಸಮುದ್ರವರ್ಣನಾದ ಗಂಭೀರ ಸ್ವಭಾವನೇ (ಸೌರನಿಧಿಯೇ !), ಅಡಿಯೇನೈ-ದಾಸನಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಪಣ್‌ಪೋಲ್-ಪೂರ್ವದಂತೆ ಕರುದಾದು-ನೆನೆಯದೆ, ಉ೯ ಅಡಿಕ್ಕೇ ನಿನ್ನ ಪಾದ ಗಳಿಗೇ, ಕೂವಿ-ಕೂಗಿ ಪಣಿಕೊಳ್-ಕೈಂಕರದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿಸಬೇಕು. 
-(11 g-eu-) 
ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ರಂ ಚ ಕುಲೀನತಾಮಪಿ ಭುವಿ ಜ್ಞಾತ್ಯಾದಿಬನನಪಿ ಶ್ರೀಸೌಭಾಗ್ಯಮಪಿ ಸ್ತ್ರೀಯಂ ಚ ತರುಂ ಪ್ರಾಸಾದಮಪುನ್ನತ | ತುಂ ಯೇ ವಿಲಸ ಮೃತ್ಯುಸಮಯೇ ದೃಷ್ಟಾನ ಚೈರ್ತಾ ಸಹೇ! ಸೌನ್ದಯ್ಯಾಮ್ಯುನಿಧೇ ! ನ ಮಾಂ ತ್ಯಜ ಪುರವಾಹಯ ದಾಸ್ಯೆ ಕುರು|| 
ತಾ|| ಜನರ ಸ್ತೋತ್ರವಚನವೂ, ತನ್ನ ಸತ್ಕುಲೌನ್ನತ್ಯವೂ ಜ್ಞಾತ್ಯಾದಿ ಬನ್ನು ವರ್ಗಗಳೂ, ಮಹಾನಿಧಿರೂಪವಾದ ಸಮ್ಪತ್ತೂ, ಭೋಗ್ಯಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯೂ, ಮಹಾಭವನವೂ-ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ತನ್ನನ್ನು ಕೈಬಿಡುವಂತೆ ತಾನು ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಮರಣವಂ ಹೊಂದುವ ಈ ಲೋಕದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಕಂಡು ನಾನು ಸಹಿಸಲಾರೆನು. ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಗಂಭೀರಸ್ವಭಾವನಾದ ಸೌರನಿಧಿಯೇ ! ನಾನು ಪೂರ್ವದಂತೆ ಇದೇನೆಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೈ ಬಿಡದೆ, ಈಗಲೇ ಕರೆದುಕೊಂಡು ನಿನ್ನ ಪಾದಾರವಿ ಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನಿತ್ಯ ಕೈಂಕರವು ಮಾಡುವಂತೆ ನಿಯಮಿಸು. 
)ఱ 
(೪) ಕೊಳ್ಳೆಯ ಕಿಳ‌ಖನ ಪೆರುಮ್ ಶೆಲ್ಪಮ್ ನೆರುಪ್ಪಾಕ, 
ಕೊಳ್ಳನ್ನು ತಮಮಡು ಮಿಯನ್ನ ವಲಕಿಯ ವಳ್ಳಲೇ ಮಣಿವಣ್ಣಾ ವುನಕ ವರುಮ್ ಪರಿಶು, ವಳ್ಳಲ ಶೆಯಡಿಯೇ ಯುನದರುಳಾಲ್ ವಾಹ್ಯೇ466 
ನವಮ ದಶಕ. 
ಪ್ರ| ಕೊಳ್ ಎನು-ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು, ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು' ಎಂದು ಕಿಳರ್ರನ್ನು ಎನ್ನ - ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಬರುತ್ತಿರುವ, ಪೆರುಮ್ ಶೆಲ್ವಮ್- ಮಹಾಸನ್ನು, ನೆರುಪ್ಪಾಕ-ಅಗ್ನಿ ಕಲ್ಪವೆಂದು (ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಅನರ ಕರವೆಂದು) ತಿಳಿದೂ, ಕೊಳ್ ಎನು- ಅದನ್ನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸು' ಎಂದು, ತಮಮ್ ಮೂಡುಮ್ ಅಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ ತಮಸ್ಸು ಆವರಿಸುವಂತೆ ಇರುವ, ಇವೆ-ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ, ಎನ್ನ ಉಲಕಿಯ-ಎಂತಹ ಲೋಕಸ್ವಭಾವಗಳು ? ವಳ್ಳಲೇ-ಔದಾ‌ನಿಧಿಯೇ ! ಮಣಿವಣ್ಣಾ-ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನೇ !, ಉನಕ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಿಗೆ, ವರು ಪರಿಶು-(ನಾನು) ಬಂದು ಸೇರುವಂತೆ, ವಳ್ಳಲ್‌ಯು - ನಿನ್ನ ವಿಶೇಷದಾರವಂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿ, ಅಡಿಯೇನೈ-ದಾಸನಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಉನದು ಅರುಳಾಲ್-ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ, ವಾಲ್ಟಾ-ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. 
(2-10-8 11 ) — 
ನಿತ್ಯಾರೂಢಸಮೃದ್ಧಿ ಸಮೃದಮಪಿ ಸ್ವಾಗಿ ಕಾಂ ಸ್ವಯಂ ದೃಷ್ಟಾ-ವ್ಯಸ್ತಿ ಧನಾತುರೋ೭ತ್ರ ತಮಸಾ ಕಿಂ 
ಲೋಕಯಾತ್ರಾ) ಯನ್? | ಔದಾರಾಮ್ಯುನಿಧೇ! ಹರೇ! ಮಣಿನಿಭಸ್ವಾಙ್ಗ ! ಸ್ವಪಾದದ್ವಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಯೋಜಯಿತುಂ ಚ ಮಾಂ ತು ಕೃಪಯಾ ದಾಸಂ ಜನಂ 
ಸ್ವೀಕುರು || 
ತಾ|| ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧನಿಕರಿಗೆ ಮೇಲೆಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಬರುತ್ತಿರುವ (ಧನ ರಾಶಿರೂಪವಾದ) ಐಶ್ವರವೆಲ್ಲವೂ ಅಗ್ನಿ ಕಲ್ಪವೆಂದು ತಿಳಿದು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಅದನ್ನೇ ಇನ್ನೂ ಆಶೆಪಟ್ಟು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಮೋಹಾನ್ನಕಾರಕ್ಕೆ ವಶ್ಯವಾದ ಈಲೋಕದ ಸ್ವಭಾವವು ಎಂತಹುದು ? ಔದಾರನಿಧಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ನೀಲ ಮಣಿ ವರ್ಣನೇ ! ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನೇ ನಾನು ಸೇರುವಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಔದಾರಾತಿಶಯವಂ ತೋರಿಸಿ ದಾಸನಾದ ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ನಿತ್ಯಕೈಂಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸು. 
(೫) ನಾಲ್ಕುನೀರ್ ಮಲರುಲಕಿಲ್ ನಿನವುಮ ತಿರಿವನವು, 
ಆಜ್ಜುಯಿರ್‌ಗಳ ಪಿಪ್ಪಿ ಅಪ್ಪುಪ್ಪಿಣಿಮಪ್ಪಾಲ್ 
ತಕರ್‌ಪ್ಪುಣ್ಣು, 
ಈದನ್ನೇಲ್ ನೆನ್ನ ರಕಮಿ, ಯೆನ್ನವುಲಕಿಯ ವಾಚೆನೈ ನೀ ಮಣಿವಣ್ಣಾ ನಡಿಯನೈ ಮಲಕ್ಕಲೇ 
3. 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
- 
467 
ಪ್ರ ವಾಣ್ಣು ನೀರ್-ಅಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಳಗೆ ಎಳೆದು ಕೊಳ್ಳುವ ಸಮುದ್ರ ಬಲವುಳ್ಳ, ಮಲರುಲಿಕಿಲ್ – ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ನಿನವು-ನಿಲ್ಲೋಣವೂ, ತಿರಿವನವುಮ್-ಸಂಚರಿಸೋಣವೂ ಉಳ್ಳ, ಅಚ್ಚು ಆಯಾ ಸ್ಥಲಗಳಲ್ಲಿರುವ, ಉಯಿರ್‌ಕಳ-ಜೀವಾತ್ಮವರ್ಗಗಳು, ಈು-ಇಲ್ಲಿ, ಪಿಪ್ಪು ಇಪ್ಪು ಏಣಿ ಮೂಪ್ಪಾಲ್ - ಜನನ ಮರಣ ವ್ಯಾಧಿ ವಾರ್ಧಕಗಳಿಂದ ತಕರ ಪ್ಪುಣ್ಣು ಮ್-ಮರ್ದಿತವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಇದನ್ನೆಲ್-ಇದಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ, ವೆಮ್ ನರಕಮ್-ಕ್ರೂರವಾದ ರೌರವಾದಿ ನರಕಗಳೂ ಉಂಟಾಗುವುವು. ಇವೆ ಎನ್ನ ಉಲಕಿಯ-ಇವೆಲ್ಲಾ ಎಂತಹ ಲೋಕಯಾತ್ರಾಪ್ರಕಾರಗಳು? ಮಣಿವಣ್ಣಾ ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನೇ !, ನೀ-ನೀನು, ಎನೈ-ನನ್ನನ್ನು, ನಾಲ್ಕು-ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಅಡಿ ಯೇನೈ-ದಾಸಭೂತನಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಮುಕ್ಕೇಲ್ - ಮೋಹಾವಿಷ್ಟನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಡ (ವಂಚಿಸಬೇಡ), 
(3-na-811)— 
ಪೃಥ್ವಿ ವಾರಿಧಿಸಂವೃತಾಂ ಹಿ ಮನುಜಾ ಆಶ್ರಿತ್ಯ ತಿಷ್ಯನ ಮ ಸರ್ವೆ ಚಾತ್ರ ಹಿ ಸರ ಜನನವ್ಯಾಧ್ಯಾಧಿಕೃತ್ಯಾರ್ತಿಭಿಃ | ಕ್ರೂರಾಸ್ಸ ಚ ಗೌರವಾದಿನರಕಾ ಏವಂ ಹಿ ಯಾತ್ರಾ) ನೃಣಾಂ ದಾಸ್ಯೆ ಮಾರಿ ಮಣಿವರ್ಣ! ತೇ ಕುರು ಸದಾ ಮಾ ಮೋಹಯ ಶ್ರೀಧರ || 
ತಾ|| ಸಮುದ್ರ ಜಲಾವೃತವಾದ ಈ ವಿಶಾಲವಾದ ಪೃಥಿವಿಯಲ್ಲಿ ಚೇತನರು ನಿಂತು ಸಂಚರಿಸುತ್ತ ಜನನ ಮರಣ ವ್ಯಾಧಿ ಜರೆಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ, ಇದರ ಮೇಲೂ ಘೋರವಾದ ಕೌರವಾದಿ ನರಕಗಳನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವೆಲ್ಲಾ ಎಂತಹ ಲೋಕಯಾತಾಸ್ವಭಾವಗಳು ! (ನಾನು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಹಿಸಲಾರೆನು ) ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ವಂಚಿಸದೆ (ಮೋಹಪಡಿಸದೆ) ಈಗಲೇ ಸ್ವೀಕರಿಸು. 
(೬) ಮುಕ್ಕಿ ಎಲೈಪ್ಪಡುತ್ತಿ ಕುಮೈತ್ತಿಟ್ಟು ಕ್ರೈಸ್ತ‌ ಅಪ್ಪೋರುಳ್ಳೆ ಯತಿನ್ನೋರಾರಿ ಯನ್ನವಲಕಿಯಿ ವತ್ತುಳವ ಮುಡಿಯಾನೇ ವಿದ್ಯೆಯೇ ಅಕ್ಕೊಣ್ಣಾ, ಇನಿಯಾರಮುದೇ 
ಯುನಕ್ಕಡಿಮೆ 
ಕೊಯರುಳಾಯೇ, 
468 
ನವಮ ದಶಕ. 
ಪ್ರ ಮಹಕ್ಕಿ-ಜನರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಲಕಿ (ಭಯೋತ್ಪಾದನವಂ ಮಾಡಿ, ವಲ್‌ವಲೈಪ್ಪಡುತ್ತಿ ತನ್ನ ಮಹಾಪಾಶದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಸಿ, ಕುಮೈತ್ತಿಟ್ಟು-ಪೀಡಿಸಿ, ಕೊನು -ಕೊಂದು, ಉರಿ-ತಮ್ಮ ಉದರಭರಣವನ್ನು ಮಾಡುವರು. ಅರುಳ್ಳಿ- ಧರಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು, ಅತಿಸ್ತು-ತಿಳಿದು, ಓರಾರ್ - ನಿರೂಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ಇದೇ ನಮಗೆ ಉಜೀವನವೆಂದು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ.) ಇವೈ ಎನ್ನ ಉಲಕಿ ಯ- ಇವೆಲ್ಲಾ ಎಂತಹ ಲೋಕಸ್ವಭಾವಗಳು ? ಎತ್ತಿತುಳವಮ್ - ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ ತುಳಸಿಯುಳ್ಳ, ಮುಡಿಯಾನೇ - ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೇ !, ಏನೈಯನೈ- ಪಾಪಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಉನಕ್ಕು - ನಿನಗೆ, ಅ - ಅನನ್ಯಾರ್ಹವಾಗಿ, ಅಡಿಮೆ ಕೊಣ್ಣಾಯ್-ದಾಸ್ಯ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿದವನೇ !, ಎ೯ ಆರಮುದೇ-ನನ್ನ ಪರಿಪೂರ್ಣಾಮೃತ ಸ್ವರೂಪನೇ !, ಇನಿ-ಇನ್ನು ಮೇಲೆ (ಹೀಗೆ ನನಗೆ ಆರ್ತಿ ಯುಂಟಾದಮೇಲೆ) ಕೂಯರುಳಾಯ್-ಕೂಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. 
(2-π-811)- 
ಕುದ್ರಾ ಲೋಭಮಪೀಹ ಬನ್ಮನಮಪಿ ಭ್ರಷ್ಟಾ ನೃಣಾಂ ಪೀಡನಂ ಹಾ!ಹಾ! ಕನ್ತ! ವಧಂ ಚ ಕುರ್ವತ ಇಮೇ ಸ್ವಸೋದರಾರ್ಥಂ ಖಲಾ ಧರಂ ನೈವ ವಿದುರ್ಜಗತ್ಯಹಹ! ಕಿಂ ಯಾದೃಶೀ? ತೇ೭ಹಂ 
ದಾಸೋ ಘೀ ತುಲಸೀಸಗತ! ಸುಧಾಸಿನ 
ವೃಣಷ್ಟಾದ್ಯ 
ಮಾಮ | 
ತಾ|| ಕ್ಷುದ್ರರಾದವರು ಜನರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಲಕಿ ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮಪಾಶದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಸಿ ಪೀಡಿಸಿ ಕೊಂದು ಸ್ಪೋದರಭರಣವ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಧರಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಇವರು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೆಂತಹ ಲೋಕಸ್ವಭಾವವೋ ! ಎಲೈ ದಿವ್ಯ ಕಿರೀಟಧಾರಿಯೇ | ಪಾಪಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನೂ ನಿನ್ನ ದಾಸ್ಯ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಕೊಂಡಿರುತ್ತೀಯೆ! ನನ್ನ ಪೂರ್ಣಾಮೃತಸ್ವರೂಪನೇ ! ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನೀನು ವಿಲಂಬಮಾಡದೆ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, 
ವುಲಕರು ನಿನವು 
(೭) ಆಯೇ 
ನೀಯೇ ಮಸುರುಪೊರುಳು 
ఱ 
ತಿರಿವನವುಮ್, ನೀ ನಿಮೈಯಾಲ್, 
ಯೆವೈಯೊಳೆಯ 
ನೋಯೇ ಮಪ್ಪಿ ಅಪ್ಪಿ ಅಪ್ಪುಪ್ಪಿಣಿಯೇ 
ಕಯೇ ಕೊಳ್ಳಡಿಯೇ ಕೊಡುವುಲಕಮ್ ಕಾಲೇ 
ನವಮ ದಶಕ. 
ఆ 
469 
ಪ್ರತಿ ಇ ಉಲಕತ್ತು - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ನಿನವುಮ್ - ನಿಲ್ಲೋಣವೂ, ತಿರಿವನವುಮ್-ಸಂಚರಿಸೋಣವೂ, ನೀಯೇ ಆಯ್-ನೀನೇ ಆಗಿ, ಮಣ್ಣು ಒರು ಪೊರುಳು - ಬೇರೆ ಒಂದುಪದಾರ್ಥವೂ, ಇನ್ನಿ -ಇಲ್ಲದಂತೆ, ನಿ-ನೀನು, ನಿನ ಮೈಯಾಲ್-ನಿಂತಿರೋಣದರಿಂದ, (ತನ್ನ ಶರೀರದ ವ್ಯಾಧಿಯನ್ನು ತಾನೇ ನಿವಾ ಶಣ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನೋಯೇ - ವ್ಯಾಧಿಯೂ, ಮಪ್ಪ - ವಾರ್ಧಕವೂ, ಪಿ-ಜನನವೂ, ಇ-ಮರಣವೂ, ಪಿಣಿಯೇ-ನೋವೂ ಎನ-ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ, ಇವೆ-ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ, ಒಯ-ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ, ಅಡಿಯೇನೈ- ದಾಸಭೂತನಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಕೂಯೇ ಕೊಳ-ಕರೆದುಕೊ; ಕೊಡು ಉಲಕಮ್- ದುಷ್ಟವಾದ (ಕೇಶಜನಕವಾದ) ಈ ಲೋಕವನ್ನು, ಕಾಲೇನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ 
ತೋರಿಸಬೇಡ. 
(3-70-8 || )— 
ನ 
ಲೋಕೇಶಸ್ಮಿನ್ನ ಖಿಲಾತ್ಮಕೋಶಸ್ತಿ ಹಿ ಭವಾನೇವ ಸ್ವಯಂ ಸರ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚಾಸ್ತಿ ನ ಕಿ ದನ್ಯದಹಹ ! ತ್ವತಂತ್ರಿತಂ ಮಾಂ ಕುರು | ಅಯ ಸ್ವಯಮೇವ ಮಾಂ ಜಜರಾವ್ಯಾಧ್ಯಾಧಿಹೀನಂ ಕುರು ಶ್ರೀರ್ಮ! ಕೇಶಭರಾರ್ದಿ ತೇಂತ್ರ ಜಗತಿ ತ್ವಂ ಮಾಂ ನ ತು ಸ್ಥಾಪಯಃ || 
ತಾ|| ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಕಲವಸ್ತುಗಳೂ ನೀನೇ ಆಗಿರೋಣದರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತು ಬೇರೆ ಒಂದುಪದಾರ್ಥವೂ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ. ಆದುದರಿಂದ (ನಿನ್ನ ಶರೀರದ ವ್ಯಾಧಿಯನ್ನು ನೀನೇ ನಿವಾರಣಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ) ಈ ಲೋಕದ ಜನ್ಮ ಜರಾಮರಣ ವ್ಯಾಧ್ಯಾದಿಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸುವಂತೆ ದಾಸ ನಾದ ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊ, ಈ ದುಷ್ಟಲೋಕವನ್ನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ತೋರಿಸಬೇಡ. 
(೮) ಕಾಟ್ಟಿ ನೀ ಕರನ್ನು ಮಿಮ ನಿಲನೀರ್‌ವಿಶುಮ್ಪು ಕಾಲ್, ಈಟ್ಟಿ, ನೀ ವೈತ್ಯಮೈತ್ತ ವಿದ್ಯೆಯೋರ್‌ವಾ ತನಿಮು ಕೊಯಿನಿಲ ಕತ್ಸೆ 
ರ್ಯುಕೊಮ್ 
ಶೋದಿ ಯುಯರತ್ತು, 
ಕೊಟ್ಟರಿಯ ತಿರುವಡಿಕ್ಕಳೆನ್ನು ಕೂಟ್ಟುದಿಯೇ 
15 
470 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
ಪ್ರ ಕಾಟ್ಟಿ-(ಪೂರ್ವಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ, ನೀ-ನೀನು, ಕರನ್ನು (ಪ್ರಳಯ ದಶೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಉದರದಲ್ಲೇ) ಮರೆಸಿ, ಉಮಿಮ್- ಪುನಃ ಉದ್ಭವಿ ಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ, ನಿಲನೀ‌ ವಿಶಷ್ಟು ಕಾಲ-ಪೃಥಿವ್ಯಜಸ್ಸು-ಆಕಾಶ- ವಾಯುಗಳನ್ನು, ಈಟ್ಟಿ-(ಪಂಚೀಕರಣ ಪ್ರಕಾರದಿಂದ) ಸೇರಿಸಿ, ವೈತ್ತು-(ಇವು ಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ) ಆವರಣವಾಗಿ ಮೇಲುಗಡೆ ಇಟ್ಟು, ಇಮೈರ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ವಾ-ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗುವಂತೆ, ಅಮೈತ್ತ ಕಲ್ಪಿಸಿದ, ತನಿಮುಟ್ಟಿ-ಅದ್ವಿತೀಯ ವಾದ ಅಂಡವೆಂಬ, ಕೋಟ್ಟೆಯಿನೈ (ನಿ)-ಮಹಾದುರ್ಗವನ್ನು, ಕತ್ತು- ದಾಟಿಸಿ, ಎ-ನನ್ನನ್ನು, ರ್ಉಕೊಮ್ದಿ- ನಿನ್ನ ಅಪಾರ ತೇಜೋಮಯ ವಾದ, ಉಯರು - ಊರ್ಧ್ವಲೋಕವಾದ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ಕೂಟ್ಟರಿಯ ಅತ್ಯನ ದುರ್ಲಭವಾದ, ತಿರುವಡಿಕ್ಕಳ-ಪಾದಗಳನ್ನು, ಎನು ನು - ಯಾವಾಗ, ಕೂಟ್ಟುದಿ-ಸೇರುವಂತೆ ಕೃಪೆಮಾಡುತ್ತೀಯೋ ! 
(2-π-811)- 
ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವಮಸಿ ಪ್ರಕಾಶ್ಯ ಜಠರೇ ಕೃತ್ಯಾ೭ಪಿ ಚೋರ ಚ ಪ್ರೋದ್ಧಾವ್ಯಾಪಿ ಪೃಥಿವ್ಯ ಬಗ್ನಿ ಪವನಾಕಾರ್ಶಾ ಬಹಿಸ್ಸಾಪರ್ಯ | ದೇವಾದೀನಸಿ ತತ್ರ ಚಾಣ ನಿಲಯ 9 ವಿಭಾಜಸೇ ತ್ವಂ ಹರೇ ! ಪ್ರಾಪಂ ತೇ ಪರಮಂ ಪದಂ ಪದಯುಗೇ ತೇ ಮಾಂ ಕಾ ಯೋಜಯೇ? 
ತಾ|| ಸರ್ವಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ನುಂಗಿ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಆವರಣವಂ ಮಾಡಿ ನೀನು ದೇವತೆ ಗಳಿಗೆ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಿರುವ ಅಂಡವನ್ನೂ ಕೂಡ ನಾನು ದಾಟುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ನಿರವಧಿಕ ತೇಜೋಮಯವಾದ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ (ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಗಳಿಗೂ ದುರ್ಲಭವಾದ) ನಿನ್ನ ಪಾದಾರವಿದ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ ಸೇರಿಸುವೆಯೋ ! (ಆ ಸಮಯವು ತಿಳಿದರೆ ನಾನು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸಿರಬಹುದೆಂದು ತಾತ್ಪರ) 
(೯) ಕೊಟ್ಟದಿ ರ್ನಿ ಕುರೈಕಲ್ ಕಳಿಮೈಯೋರು 
ತೊಡ್‌ವಕ್ಕೆ ಶೆಯು ಆಟ್ಟದಿ ನೀ ಯರವಣೆಯಾಯಡಿಯೇನುಮದುವರ್ವ, ವೇಳೆಯೆಲ್ಲಾಮ್ ವಿಡುತ್ತೆನೆ ರ್ಯುತಿರುವಡಿಯೇ 
ಶುಮನ್ನು ಆಲ, 
ಕೊಟ್ಟರಿಯ ತಿರುವಡಿಕ್ಕ ಕೊಟ್ಟಿ ನೈರ್ಯಾ ಕಣ್ಣೀನೇ 
ನವಮ ದಶಕ. 
471 
ಪ್ರ! ನೀ-ನೀನು, ಕುರೆ-ನಿರತಿಶಯಭೋಗ್ಯವಾದ, ರ್ನಿಕಲ್-ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ, ಕೂಟ್ಟು - ಆಶ್ರಿತರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ. (ಸ್ವಯತ್ನ ಪರ ರಾದರೆ) ಇಮೈಯೋರು-ದೇವತೆಗಳೂ, ತೊಭಾವಕ್ಕೆ-ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸಲಾರ ದಂತೆ, ಶೆಯ್ದು-ಮಾಡಿ, ಆಟ್ಟ ದಿ - ಅಲೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೀಯೆ. ಅರವಣೆ ಯಾಮ್-ಶೇಷಶಾಯಿಯೇ !, ಅದು-ಆ ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು, ಅಡಿಯೇನು- ದಾಸನಾದ ನಾನೂ, ಅನಿರ್ವ-ತಿಳಿದು ಇರುತ್ತೇನೆ; (ಹೇಗೆಂದರೆ- ವೇಳೆಯೆಲ್ಲಾ ಮ್-ಇತರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಿವೇಶವನ್ನೆಲ್ಲಾ, ವಿಡುತ್ತು - (ಸವಾಸನವಾಗಿ) ಬಿಡಿಸಿ, ಎ-ನನ್ನನ್ನು, ರ್ಉ ತಿರುವಡಿಯೇ - ನಿನ್ನ ಭೋಗ್ಯತಮವಾದ ಪಾದ ಗಳನ್ನು, ಶುಮನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ, ಉಲ-ಅನುಸಂಚಾರಮಾಡುವಂತೆ, ಕೂಟ್ಟ ಅರಿಯ (ಎಂತಹ ದೊಡ್ಡವರಿಗೂ) ಹೊಂದಲು ದುರ್ಲಭವಾದ, ತಿರುವಡಿಕ್ಕಳ್- ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ, ಕೂಟ್ಟನೈ-ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತೀಯೆ. ರ್ನಾ-ನಾನು, ಕರ್ಣ್ಣೆ - ಇದ ನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅನುಭವಿಸಿದೆನು ಏ-ನಿಶ್ಚಯ ! 
( ಸ-ಗಾರ || - 
- 
ಭೋಗ್ಯ ತ್ವಚ್ಚರಣಾರವಿನಯುಗಳೇ ತ್ವಂ ಯೋಜಯಸ್ಯಾಶ್ರಿರ್ತಾ ಪ್ರಾಜ್ಞೆರ್ದೆವಗರಸಿ ಸ್ವಯತನೈರ್ಗದ್ಯೋ ನ ಹಿ ತ್ವಂ ಹರಿಃ | ಸ್ವಾರ್ಮಿ! ನಾಗಶಯಾದ ವೇ ಹೃದಯಂ ತೇ೭ಹಂ ಚ ದಾಸೋ ಜನೋ ಮಾಂ ಚಾನನ್ಯಪರಂ ವಿಧಾಯ ತವ ಪಾದಾ ಕಿಲಾಯೋಜಯಃ | 
ತಾ|| ನೀನು ಆಶ್ರಿತರನ್ನು ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ; ಇತರ ರನ್ನು (ದೇವತೆಗಳೇ ಆದರೂ ಕೈಬಿಟ್ಟು ಅಲೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೀಯೆ; ಎಲೈ ಶೇಷಶಾಯಿಯೇ ! ನಿನ್ನ ಇಂತಹ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದಿರುತ್ತೇನೆ. ನನಗೆ ಇತರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ರುಚಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಿಡಿಸಿ, ನಾನು ಭೋಗ್ಯತಮವಾದ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನೇ ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಸಂಚರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಅತ್ಯನ ದುರ್ಲಭವಾದ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತೀಯೆ. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಅನುಭವಿಸಿಯೇ ಇರುತ್ತೇನೆ, ಇದು ಸತ್ಯ ! 
(೧೦) ಕಣ್ಣು ಕೇಯ್ದು ಮೋನು ಲುಮೈರುವಿ 
ಕಣವಿಸ್ಟಮ್, ತೆರಿವರಿಯವಳವಿಲ್ಲಾ *ಗೆ ಹಿಸ್ಟಮ್, ಒಗ್ಗೂಡಿಯಾಳ್ ತಿರುಮಕಳು ನೀಯುವೇ ನಿಲಾನಿ ಕಣಶದಿ‌ ಕಣೋ ನಿನ್ದ ನಡೈನ್ದರ್ನು ತಿರುವಡಿಯೇ 
472 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
ಪ್ರಶ್ನೆ ಕಣ್ಣು -(ರೂಪವನ್ನು) ಕಂಡು, ಕೇಟ್ಟು (ಶಬ್ದವನ್ನು) ಕೇಳಿ, ಉpp- (ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು) ಅನುಭವಿಸಿ (ಮುಟ್ಟಿ), ಮೋನು - (ಗವನ್ನು) ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ, ಉಣ್ಣು-(ರಸವನ್ನು ಭುಜಿಸಿ, ಉಲುಮ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ, ಐರುವಿ ಪಂಚೇಯಗಳಿಂದಲೂ, ಕಣ್ಣ ಅನುಭವಿಸಿದ, ಇನ್ಸಮ್-ಐಶ್ವರ ಸುಖವೂ ತೆರಿವು ಅರಿಯ-ತಿಳಿಯಲು ಅಶಕ್ಯವಾದ, ಅಳವಿಲ್ಲಾ - ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ, ಶಿ ನ್ಸಮ್ (ಶಿಟ್ಟು ಇನ್ಸಮ್)-(ಭಗವದನುಭವಕ್ಕಿಂತ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದ) ಆತ್ಮಾನುಭವ ಸುಖವೂ, ಒಣ್ ತೊಡಿಯಾಳ್ - ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ಹಸ್ತಾಭರಣಗಳುಳ್ಳ, ತಿರುಮಕ ಳು-ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೂ, ನೀಯುಮೇ-ನೀನೂ ಕೂಡಿ, ನಿಲಾನಿ-ನಿಂತಿರು ವಂತೆ, ಕಣ್ಣ-ನಿರೂಪಿಸಿದ, ಶದಿ‌ - ಒಳ್ಳೆ ಉಪಾಯವನ್ನು, ಕಣ್ಣು-(ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ವಾಗಿ ಕಂಡು, ರ್ಬ - (ಆ ಐಶ್ವರ-ಕೈವಲ್ಯಗಳೆ೦ಬ ಕ್ಷುದ್ರಪುರುಷಾರ್ಥ ಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದೆನು. ರ್ಉ ತಿರುವಡಿ- (ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವಾದ) ನಿನ್ನ ಪಾದ ಗಳನ್ನೇ, ಅಡೋರ್ನ್-(ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ) ಹೊಂದಿದೆನು. 
(2-712-811)- 
ದೃಷ್ಟಾರ್ಕ ಪರಿಷ್ಕೃತನ್ನ ಪಿ ಕಿಲಾಘ್ರಾಯಾಪಿ ಭುಯ್ಯೋ- ರ್ನಾನಾಭೋಗ್ಯಸುಖಂ ತ್ಯಜನ್ನಪಿ ಚ ತಾಮಾತ್ಮಾನುಭೂತಿಂ ತ್ಯರ್ಜ | ಶ್ರೀದೇವೀಂ ರಮಣೀಯ ಭೂಷಣಯುತಾಂ ತ್ವಾಂ ಚಾಪ್ರಮೇಯಂ ಹರಿಂ ದೃಷ್ಟಾ ಮೇ ಪುರುಷಾರ್ಥಮಪ್ರತಿಭಟಂ ಪ್ರಾ೭ 
ತೇ೭ 
ದ್ವಯಮ್ || ತಾ|| ಶಬ್ದ ಸ್ಪರ್ಶ ರೂಪ ರಸಗನ್ಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿ ಸುವ ಪಂಚೇನ್ದ್ರಿಯಗಳಿಂದಲೂ ಅನುಭವಿಸಿದ ಐಶ್ವರವೂ ತಿಳಿಯಲಶಕ್ಯವಾದ ಮಹಾಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂಬ ಕೈವಲ್ಯವೂ (ಆತ್ಮಾನುಭವವೂ) ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿ ತೋರು ವಂತೆ, ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯನ್ನೂ ನಿನ್ನನ್ನೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಆ ಐಶ್ವರ್ಕೈವಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕುದ್ರವೆಂದು ನಾನು ತ್ಯಜಿಸಿ ದೆನು. ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನೇ ಪರಮಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದು ತಿಳಿದು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆನು. (೧೧) ತಿರುವಡಿಯೊ ನಾರಣ ಕೇಶವ ಪ್ರರಂಶುಡ 
ತಿರುವಡಿಶೇರ್ವದು ಕರುದಿ ಚುರುಕ‌ 
ಚೌಡಕೋರ್ಪ, 
ತಿರುವಡಿಮೇಲುರೈ 
ತಮಿಥ್‌ಯಿರತ್ತುಳಿಪ್ಪತ್ತು, 
ತಿರುವಡಿಯೇ ಯಡೆ ವಿಕ್ಕುಮ ತಿರುವಡಿಶೇರ್‌ನನ ಮಿನೇ 
ನವಮ ದಶಕ. 
173 
ಪ್ರ|| ತಿರುವಡಿಯ್ಕೆ-ಸರ್ವಶೇಷಿಯಾದ, ನಾರಣ-(ಸರ್ವಾನರಾತ್ಮನಾದ) ನಾರಾಯಣನನ್ನು, ಕೇಶವ - (ಕೇಶಿಹನಾ ಆದ=ಶತ್ರುನಾಶಕನಾದ) ಕೇಶವ ನನ್ನು, ಪರಂಶುಡರೈ-ಫರಂಜ್ಯೋತಿ' ಎಂಬ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮ ನನ್ನು ಕುರಿತು, ತಿರುವಡಿಶೀರ್ವದು ಕರುದಿ - ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಲು ಆಶೆಪಟ್ಟು, ಶೈಮ್ ಕುರುಕೂರ್-ರಮಣೀಯವಾಗಿ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿರುವ ಕುರುಕ ಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ನಮಾರು, ತಿರುವಡಿಮೇಲ್- ಅವನ ಪಾದಗಳಮೇಲೆ, ಉರೈತ್ತ-ಹೇಳಿದ (ರಚಿಸಿದ), ತಮ್ಮಿ ಆಯಿರತುಳ-ದ್ರಾವಿಡ ಪ್ರಬದ್ಧವಾದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತು-ಈ ದಶಕವೂ, ತಿರುವಡಿ ಯೇ-ಆ ಭಗವಚ್ಚರಣಗಳನ್ನೆ, ಅಡೈವಿಕ್ಕುಮ್ ಹೊಂದಿಸುವುದು. ತಿರುವಡಿ- ಆ ಪಾದಗಳನ್ನೇ, ಶೇ‌ನು - ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಒನುಮಿನೇ - (ಪೃಥಕ ಸ್ಥಿತಿಯಿಲ್ಲ ದಂತೆ) ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ ಕೈಂಕಯ್ಯ ಮಾಡಿರಿ. 
( ಸಗಾರ | - 
అ 
ಸರ್ವೆಷಾಂ ಜಗತಾಂ ಶರಣ್ಯ ಮಸಿ ತಂ ನಾರಾಯಣಂ ಕೇಶವಂ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಾಪಿ ಪರಂ ಸ್ತುವನ್ನಪಿ ಚ ತತ್ಪಾದಾಬ್ಬ ಸಕ್ತಾಶಯಃ | 
ಭಕ್ತಕುರುಕೇಶ್ವರನಂಪು ಪ್ರೋಟೇ ಸಹಸ್ರ ಶುಭಂ ತದಂ ದಶಕಂ ಚ ತತ್ಪದಯುಗಂ ಸಾಪಯೇತ್ಸಾ ವ್ರುತ || 
ತಾ|| ಸರ್ವಲೋಕಶರಣ್ಯನಾದ ನಾರಾಯಣನಾಗಿಯೂ ಕೇಶವನಾಗಿಯೂ ಪರಜ್ಯೋತಿಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಭಗವನನ್ನು ಕುರಿತು ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾ ಪುರೀಶ್ವರರಾದ ಶಠಕೋಪಮುನಿವರರು ಅವನ ಪಾದಸಂಶ್ರಯಕ್ಕಾಗಿ ರಚಿಸಿರುವ ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯಪ್ರಬದ್ಧವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವು ಪಠನಮಾಡು ವವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಅವನ ಚರಣಾರವಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು. ಆದುದ ರಿ೦ದ ಆ ಚರಣಯುಗಳವನ್ನೇ ಎಲ್ಲರೂ ಹೊಂದಿ ನಿತ್ಯಕೈಂಕವಂಮಾಡಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿರಿ. 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ || - 
ಶೋಚನ್ಮುನಿಸ್ಸ ಸದೃಶಂ ಚ ಸಹಾಯಮಿರ್ಚ್ಛ 
ಲೋಕಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ವಿಪರೀತರುಚಿಂ ವಿಷಣ್ಣಃ | ಅತ್ರತ್ಯವಾಸಮಸರ್ಹ ಹರಿಣಾ ಸ್ವವಾಸಂ 
ವೈಕುಕೇ ಪ್ರಕಟಿತಂ ನವಮೇ ದದರ್ಶ || 
474 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
(2)-en--32-811)-— 
ಕಾರುಣ್ಯಾದಬ್ಬಿ ಮಾಥೀ ತದುಪರಿಶಯಿತಸ್ತತ್ಸಮಾನಾವರ್ಣ ಖ್ಯಾತೌದಾರ ದಾನೇ ರುಚಿರಮಣಿರುಚಿರ್ವೆಷತೋ೭ತೀವ ಭೋಗ್ಯಃ | ಆತ್ಮನಾನುಭಾವೋ ದುರಧಿಗಮಪದೋ ಬನ್ಧ ಮೋಕ್ಷಸ್ವತ ಸ್ವಾನ್ಯ ಪ್ರೇಮೋಪರೋಧೀ ಸ್ವದತ ಇಹ ವಿಭುಸ್ತತ್ಪದೋತ್ಕತಾಯ || 
ತಾಪೈಸ್ಸಮ್ಪನ್ದಿದುಃಖೈಸ್ಸ ವಿಭವಮರಸ್ತಾಪಕೃದ್ಯೋಗ್ಯಸ ರ್ದುರ್ಗ ತ್ಯಾ ಜ್ಞಾತಿವೃತ್ತೇರನಿತರವಿಧುತೇರಣ್ಣ ಕಾರಾನಿರೋಧಾತ್ | ಪ್ರಭಾವೋಜಿತತ್ವಾತ್ಮಲಘುಸುಖಪರಿಷ್ಟ ತಾತಿಶೋಚ್ಯಂ ವಿಶ್ವಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ನ ಶ ನಿಜಪದನಯನೇ ನಾಥತಿಸ್ತ್ರ ಸ್ವನಾಥಮ್ || ಸ್ವಾನಾಂ ನಿರ್ವಾಹಕತ್ವಾದಹಿಪತಿಶಯನಾದ ವರ್ಣಸ್ವಭಾವಾ- ದತ್ಯನೋದಾರಭಾವಾದ್ವಲದುಪಲವದರ್ಶನೀಯಯೋಗಾತ್ | ಸನ್ಮಳಿತಾತುಲಸ್ಯಾ ಪ್ರಿಯಕರಣಮುಖಿರಣ್ಣ ಸೃಷ್ ಪಟುತ್ವಾತ್ ಸುಪ್ರಾಪತ್ಯಾದಿಭಿಂ ಫಲಮತುಲಮವೈಜುಷಾಮೇಷ ನಾಥಮ್ || 
(ಈ ನವಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ)- 
ಈ ಒಂಬತ್ತನೆಯದಶಕದಲ್ಲಿ- ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಚೇತನರ ನಾಸ್ತಿಕ್ಯವನ್ನೂ ಪೌರಾತ್ಮವನ್ನೂ ಕಂಡು ಸಹಿಸಲಾರದೆ, ತಮ್ಮ ಈ ಲೋಕವಾಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪರಮಪದವನ್ನು ಸೇರಬೇಕೆಂಬ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಭಗವನ ಕಾರುಣ್ಯ-ಸೌಶೀಲ್ಯ-ಸೌಲಭ್ಯ-ಸೌನ್ದರ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಾದ್ಯಾದಿ ಮಹಾ ಗುಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅನುಭವಿಸಿ ಸನ್ನುಷ್ಟರಾಗಿ, ಈ ಲೋಕದ ಐಶ್ವರ-ಕೈವಲ್ಯಾದಿ ಕುದ್ರಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ಪರಪುರುಷಾರ್ಥವಾದ ಭಗವಚ್ಚರಣಯುಗಳವನ್ನೇ ಮಾನಸಾನುಭವದಿಂದ ಹೊಂದಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 
ದಶಮ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀ 
ಚತುರ್ಥಶತಕದಲ್ಲಿ ದಶಮದಶಕ, 
(ಒನ್ನು ತೇವುಮ್) 
475 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ - ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ದೇವತಾರ ಭಜನಮಾಡುವವರನ್ನು ನೋಡಿ ಕಾರುಣ್ಯದಿಂದ ಅವರೂ ಉದ್ಬವಿಸಲಿ ಎಂದು ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಪರತ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು ಉಪದೇಶವಂ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ದಶಕವು ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರೀಶ್ವರ ವಿ ಷ ಯ ಕ ನಾ ದು ದು. 
(೧) ಒನ್ನು ತೇವುಮುಲಕುಮುಯಿರುಮ್ 
ಅನು 
ಮಮ್ ಯಾದುಮಿಲ್ಲಾ, 
ನಾಲ್ಕುರ್ಕ ತನ್ನೊಡು 
ಕುಕ್ಲಮ್ಪೋಲ್ ಮಣಿಮಾಡನೀಡು 
ತೇವರುಲಕೋಡುಯಿ‌ಪಡೈರ್ತಾ, 
ತಿರುಕ್ಕುರುಕೂರದನುಳ್ ನಿನ್ನವಾದಿಪ್ಪಿರ್ರಾನಿ ಮನೆ ತೆಯ್ಯಮ್ ನಾಡುದಿರೇ 
- 
ಪ್ರ| ಒನುಮ್-ಸ್ವರೂಪೈಕ್ಯಂ ಹೊಂದುವಂತೆ ಲಯಿಸುವ, ತೇವುಮ್- ದೇವಜಾತಿಯೂ, ಉಕುಮ್ - ಲೋಕವೂ, ಉಯಿರುಮ್ - (ಮನುಷ್ಯಾದಿ) ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗವೂ, ಮಮ್ - (ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪ) ಸಕಲ ಪದಾರ್ಥಗಳೂ, ಯಾದುಮ್- ಇತರ ಸಕಲಪದಾರ್ಥಗಳೂ, ಇಲ್ಲಾ ಅನು - ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವಾಗ (ಪ್ರಳಯವಂ ಹೊಂದಿದಾಗ), ನಾನು ರ್ಕತನ್ನೊಡು-ಚತುರ್ಮುಖನೊಡನೆ ಸೇರಿ, ತೇವರ್ ಉಲಕು ಉಯಿರ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗ ಗಳನ್ನೂ, ಪಡೈರ್ತಾ-ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದವನಾದ, ಕುನ ಮಪೋಲ್- ಪರ್ವತದಂತೆ ಇರುವ, ಮಣಿ ಮಾಡಮ್-ರತ್ನಮಯವಾದ ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳು, ನೀಡು-ಉನ್ನತವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ, ತಿರುಕ್ಕುರುಕೊರದನುಳ್ - ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ, ನಿನ್ನ -476 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
ನಿಂತಿರುವ, ಆದಿಸ್ಪಿರ್ರಾ – ಆದಿನಾಥನು (ಜಗತ್ಕಾರಣಭೂತನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು), ನಿಮ್ಮ ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿರುವಲ್ಲಿ, ಮನೆ ತೆಯ್ಯಮ್-ಬೇರೆ ದೇವತೆಯನ್ನು, ನಾಡು ದಿರೇ-(ನೀವು ಹುಡುಕುತ್ತೀರಲ್ಲವೇ ? (ಇದು ನಿಮ್ಮ ಮೌಡ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ದಿಲ್ಲವೇ ? ) 
( ಸ-ಗಾರ !! - 
ದೇವಾಶ್ಚಾಪಿ ಯದಾ ನ ಸ ಭುವನಾನಾತ್ಮಾನ ಏವಂ ತಥಾ 
ಸರ್ವಂ ನಾಸ್ತಿ ತದಾ ಚತುರ್ಮುಖ ಮುರ್ಖಾ ದೇವಾಂಶ್ಚ ಲೋರ್ಕಾ ಸೃರ್ಜ) ಜೀವಾಂಕಾತ್ಯಯಮಾದಿನಾಥ ಇಹ ಹಿ ಶ್ರೀರತ್ನ ಸೌಧಾವೃತೇ ಭಾವಂ ಕುರುಕುಪುರೇ ! ಕಿಮಿತರವನ್ನು ಮೃಗ್ಯಂ ಚ ವಃ ? || 
ತಾ || ದೇವಲೋಕ ಮನುಷ್ಯಲೋಕಾದಿಗಳೂ ಸಕಲ ಪದಾರ್ಥಗಳೂ ಲಯಿಸಿ ಇರುವಾಗ, ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಚತುರ್ಮುಖನೊಡನೆ ಸೇರಿ ಸಕಲ ದೇವಲೋಕ ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕಾದಿಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದವನಾದ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾ ಪುರೀನಾಥನು (ಆದಿನಾಥನು) ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿರುವಲ್ಲಿ ನೀವು ದೇವಶಾನ್ತರವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತೀರಲ್ಲಾ ! (ಇದು ನಿಮ್ಮ ಮೌಡ್ಯ ಕೃತ್ಯವಲ್ಲವೇ ? -ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವನನ್ನೇ ಭಜಿಸಿರಿ-ಎಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ) 
(೨) ನಾಡಿ ನೀವಣಣ್ಣು 
ದೆಯ್ಯಮುಮುಮ್ಮೆಯುರ್ಮು ಪಡೈರ್ತಾ, 
ವೀಡಿಲ್ ಶೀರ್ ಪುಕಣ್‌ದಿಪ್ಪಿರಾನರ್ವ ಮೇವಿಯುವ 
ಕೋಯಿಲ್, 
ಮಾಡಮಾಲಿಕೈ ಸಕಾಯ 'ತಿರುಕ್ಕುರುಕೂರದನೈ, ಪ್ಪಾಡಿಯಾಡಿ ಪರವಿ ರ್ಜೈಕಲ್ ಪಲ್ಲುಲಕೀರ್ ಪರಸ್ಥೆ 
ಪ್ರ: ನೀರ್-ನೀವುಗಳು, ನಾಡಿ ನಿರೂಪಿಸಿ, ವಣು ಮ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸುವ ದೆಯ್ಯಮುಮ್-ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಉುಮ್-ನಿಮ್ಮನ್ನೂ, ಮುಖ-ಪೂರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಪಡೈರ್ತ- ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದವನಾಗಿ, ವೀಡಿಲ್ ಶೀರ್ - ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ನಿತ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳುಳ್ಳವನೆಂದು, ಪುಕ-ಖ್ಯಾತಿಯುಳ್ಳ, ಆದಿಸ್ಪಿರ್ರಾ ಅರ್ವ ಪ್ರಥಮೋಪಕಾರಕನಾದ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಮೇವಿ(ಆಶ್ರಿತಾಭಿಮುಖ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿ 
ದಶಮ ದಶಕ. 
477 
ಹೊಂದಿಕೊಂಡು, ಉ-ವಾಸಮಾಡುವ, ಕೋಯಿಲ್ - ಸ್ಥಾನವಾದ, ಮಾಡ ಮಾಳಿಕೈ ಶೂನು - ಭವನಗಳಿಂದಲೂ ಸೌಧಗಳಿಂದಲೂ ಪರಿವೃತವಾದ, ಅ ಕಾಯ-ರಮಣೀಯವಾದ, ತಿರುಕ್ಕುರುಕೂರದನೈ-ಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರಿಯನ್ನು, ಪಲ್ ಉಲಕೀ‌-ನಾನಾಲೋಕವಾಸಿಗಳಿರಾ !, ಪಾಡಿ-ಹಾಡಿ, ಆಡಿ -(ಹರ್ಷದಿಂದ) ನರ್ತನಮಾಡಿ, ಪರವಿ-ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ, ಪರನ್ನು ರ್ಶೆಕಳ್-ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಚಾರ 
ಮಾಡಿರಿ. 
(3-772-8 || )— 
ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಕಿಲ ದೈವತಂ ಚ ಸಕಲಂ ಯುಾಂಶ್ಚ ಪೂರ್ವ ಸೃರ್ಜ ನಿತ್ಯಾನನ್ನ ಗುಣಾಮು ರಾಶಿರಯಮೇವಾಸ್ತ್ರಾದಿನಾಥ್ ಹರಿಃ | ಅದಂ ಕಿಲ ಸನ್ನಿಧಾನಮಖಿರ್ಲೋಕೈರ್ಭವಸ್ಸದಾ ಪ್ರೋತವ್ಯಂ ಕುರುಕಾಪುರಂ ಮಣಿಮಯಂ ಗಾನೈ ನೃ ಶುಭೈಃ || 
ತಾ|| ನೀವುಗಳು ಭಜಿಸುವ ದೇವತಾರಗಳನ್ನೂ ನಿಮ್ಮನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ ನಿತ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಭರಿತನಾದ ಆದಿನಾಥನ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಶ್ರೀಕುರು ಕಾಪುರಿಯು ದಿವ್ಯಭವನ ಸಾಧಪರಿವೃತವಾಗಿ ರಮಣೀಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಸಕಲ ಲೋಕವಾಸಿಗಳಾದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸ್ತುತಿಸಿ ಗಾನನೃತ್ತಾದಿಗಳಿಂದ ದೃಷ್ಟರಾಗಿ ಸಂಚರಿಸಿರಿ. (ಈ ಕುರುಕಾಪುರಿಯೇ ನಿಮಗೆ ಪರಮಪ್ರಾಪ್ಯವೆಂದು ಭಾವವು) 
(೩) ಪರನ್ನ ದೆಯ್ದಮುಮ್ ಪಲ್ಲುಲಕಮುಮ್ 
ಪಡೈತನ್ಮಡನೇ ವಿಚ್, 
ಕರನ್ನು ಮಿಯನ್ನು ಕಡಡನದು ಕಣ್ಣು ಮ್ 
ತೆಳಿಯಕಿರ್, 
ಶಿರಙ್ಗಳಾಲಮರ‌ ವಣುಮ್ ತಿರುಕ್ಕುರುಕೊರೆದನುಳ್, 
ಪರರಮ್ಮ ಮಲ್ಲುಲಕೀರ್ ದೆಯ್ಯ ಮಜಿಲ್ಲೆ 
ಪೇಶುಮಿನೇ, 
ಪ್ರ| ಪರನ್ನ - ವಿಸ್ತೀರ್ಣನಾದ, ದೆವ್ವಮುಮ್ – ದೇವತಾವರ್ಗವನ್ನೂ, ಪಲ್‌ಉಲಕುಮ್ - ಬಹುವಿಧ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಪಜೈತ್ತು - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅನು- (ಪ್ರಳಯಬಂದ) ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಉಡನೇ ಒಟ್ಟಿಗೆ, ವಿ-ನುಂಗಿ, ಕರನ್ನು ಮರೆಸಿ ಇಟ್ಟು, ಉಮೀನು - ಪುನಃ ಉದ್ಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಕಡನ್ನು 
16 
478 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
(ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಅಳೆದು) ವಶೀಕರಿಸಿ, ಇಡದು(ವರಾಹರೂಪಿಯಾಗಿ) ಉದ್ಧರಿಸಿದುದನ್ನೂ (ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ), ಕಣ್ಣು ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ) ತಿಳಿದೂ, ತೆಳೆಯಕಿರ್-(ನೀವು) ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾರಿರಿ. ಅಮರ‌-ದೇವತೆಗಳೂ, ಶಿರ ಲಾಲ್-ತಲೆಗಳಿಂದ, ವಣಲ್ಕು ಮ್-ನಮಸ್ಕರಿಸುವ, ತಿರುಕ್ಕುರು ಕೂರದನು-ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ, ಪರ್ರ- ಪರಾತ್ಪರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಮನಿ- ಪ್ರಕಾರವಾಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ಮುಲು ದೆಯ್ಯಮ್-ಬೇರೊಂದು ದೈವವೂ ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ; (ಹಾಗೆ ಉಂಟಾದರೆ, ಪಲ್ ಉಲಕೀರ್ - ಸಕಲವಿಧಲೋಕವಾಸಿಗಳಾದ 
ನೀವು, ಪೇರ್ಶು-ಹೇಳಿರಿ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ದೇವಾನಸ್ಯ ಖಿಲಾನಶೇಷಭುವನಂ ಕೃಷ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ಭಕ್ಷರ್ಯ 
ಗುಪ್ಪಾ ಚೋರತೀಹ ಮಾತಿ ಚ ಸಮದ್ಧರ್ತಾ೭ಸ್ತಿ ಲೋಕಾಃ! ಪುನಃ 
3 
ವ 
ಏವಂ ಹಸ್ತ! ವಿಲೋಕ್ಯ ವಿಷ್ಣ ನ ಹಿ ಯ 
ಹರಿ- ಸ್ವಾಮ್ಯಾ ಶುರುಕಾಪುರೇ ಕಿಮಪರಂ ದೈವಂ ಭವೇದ್ಯೋತ ಭೋ 
ತಾ|| ದೇವಾದಿಸಮಸ್ತಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವು ಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನುಂಗಿ ಉದರದಲ್ಲಿ ಮರೆಸಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡು, ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಅಳೆದು ವಶೀಕರಿಸಿ ವರಾಹಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಉದ್ಧರಿಸಿ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಭಗವನು ಮಾಡಿದ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೀವು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಈ ದೃಶ್ಯವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾರಿರಿ. ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಸೇವ್ಯವಾದ ಶ್ರೀ ಕುರು ಕಾಪುರೀನಾಥನಾದ ಪರಾತ್ಪರನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೊಂದು ದೈವವುಂಟೆ ? ಸಕಲ ಲೋಕವಾಸಿಗಳಾದ ನೀವುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆಲೋಚಿಸಿ ಹೇಳಿರಿ, 
(೪) ದೇಶ ಶಿವನುಕ್ಕುಮ್ ಪಿರಮ ತನಕ್ಕು 
ನಾಯಕನವನೇ, ಕಪಾಲನನ್ನೋಕ್ಕತ್ತು, ಕಣ್ಣು ರ್ಕೊ, ತೇಶಮಾಮದಿ‌ನ ಕಾಯ 
ತಿರುಕುರುಕೂರದನು, 
ಈರ್ಶಪಾರವಮ್ ಪಾದಲೆನ್ನಾವದಿಲಿಯರ್‌ 
ದಶಮ ದಶಕ, 
479 
ಪ್ರ|| ಪೇಶ ನಿನ-(ಈಶ್ವರತ್ವ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯಿಂದ) ಕೀರ್ತಿತನಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ, ಶಿವನುಕ್ಕುಮ್-ರುದ್ರನಿಗೂ, ಪಿರರ್ಮತನಕ್ಕುಮ್-ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ, ಸಿ‌ಕ್ಕುಮ್- ಇತರ ದೇವತಾದಿಗಳಿಗೂ, ನಾಯರ್ಕ-ನಾಯಕನಾದವನು, ಅವನೇ (ಸರ್ವೆ ಶ್ವರನಾದ) ಅವನೇ (ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೇ). (ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ) ಕಪಾಲಮ್- (ಬ್ರಹ್ಮನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಪಾತಕಿಯಾದ ರುದ್ರನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥವಾಗಿ ಸಕ್ತವಾದ) ಶಿರಃಕಪಾಲವನ್ನು, ನಲ್ ಮೋಕ್ಕತ್ತು-(ಸಹಸ್ರಧಾಭಿನ್ನವಾಗುವಂತೆ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಾಶಮಾಡಿದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಚರಿತ್ರದಲ್ಲಿ (ಮಹಾಭಾರತೇತಿ ಹಾಸದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಕೊರ್ಣಿ-ನಿರೂಪಿಸಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿರಿ. (ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ) ತೇಶಮ್ ಮಾಮದಿಳನು-ತೇಜೋಮಯವಾಗಿ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಪ್ರಾಕಾರಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾಗಿ, ಅಕಾಯ - ರಮಣೀಯವಾದ, ತಿರುಕ್ಕುರು ಕೂರದನು-ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿ ಇರುವ, ಈರ್ಶಪಾಲ್-ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ, ಓರ್ ಅವನ ಒಂದು ನ್ಯೂನತೆಯನ್ನೂ, ಕತೃದಲ್-ಭಾವಿಸುವ, ಇಲಿ 
ಯ‌ ಕು-ಲೈಂಗ ಮತಸ್ಥರಿಗೆ, ಎನ್ನಾವದು-ಏನು ಲಾಭವುಂಟಾಗುವುದು? 
(2-12-811)— 
ಖ್ಯಾತಸ್ಯಾಪಿ ಶಿವಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಚ ವಿಧೇರನ್ಯಾತ್ಮನಾಂ ಚಾಪ್ಯಹೋ ! ನಾಡೋ೭ಸೌ ಹಿ ಕಪಾಲಮೋಕ್ಷ ಚರಿತೇ ದೃಶ್ಯಂ ಕಿಲೊ ತತ್ತು ವಃ | ತೇಜೋಧಾಮ್ಮಿ ಚ ರಮ್ಯವಪ್ರಕುರುಕಾಪುರಾಂ ಚಕಾಸ್ತೀಶ್ವರ- ರ್ಸ ದೋಷಲವಬ್ರುವಾಮಸಿ ಫಲಂ ಕಿಂ ವಾ೭ಹೋ! ಲಿಂಗಿನಾಮ್? 
ತಾ|| ಈಶ್ವರನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ರುದ್ರನಿಗೂ ಅವನಿಗೆ ತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಇತರ ದೇವತಾದಿಗಳಿಗೂ ನಾಥನಾದವನು ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೇ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀವು ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲಮೋಕ್ಷದ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯಿರಿ. ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಯ ಪ್ರಾಕಾರಾವೃತವಾದ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಏನೋ ಒಂದು ನ್ಯೂನತೆಯನ್ನು ಭಾವಿಸುವ ಲೈಂಗ ಮತಸ್ಥರಿಗೆ ಅನ್ನಹ ದೋಷಾರೋಪಣದಿಂದ ಏನು ಲಾಭವುಂಟಾಗುವುದು ? (ಅವರಿಗೆ ಅದರಿಂದ ಅನರ್ಥ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಆಗುವುದೆಂದು ಭಾವವು) ಅನ್ನಹ ನಿರರ್ಥಕವಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅವರು ಬಿಟ್ಟು, ಭಗವದ್ಭಕ್ತರಾಗಿ ಉದ್ಬವಿಸ ಬೇಕೆಂದು ತಾತ್ಪ 
480 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
(೫) ಇಲಿಙ್ಗಟ್ಟ ಪುರಾಣರುಮ್ ಶಮಣರುಮ್ 
ಶಾಕ್ಕಿಯೆರುಮ್, 
ವಲಿನ್ನು ವಾದುಶೆಯಿ‌ಕಳು ಮನೆ ಮ್ 
ನುಮ್ ದೆಯ್ಯುವಾಕಿ ನಿರ್ಣಾ, 
ಮಲಿದ್ದು ಶೆನ್ನೆಲ್‌ವರಿವೀಶುಮ್ 
ತಿರುಕ್ಕುರುಕೂರದನುಳ್, 
ಪೊಲಿನ್ನು ನಿನ್ನಪಿರ್ರಾ ಕಣ್ಣೀರೊನ್ನಮ್ ಪೊಯ್ಯ 
مم 
ಪೋಸ್ಟ್ ಸಮಿನೇ 
ಪ್ರ|| ಇಲಿತ್ತು ಇಟ್ಟ-ಲಿಂಗಪೂಜೆಯನ್ನೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವ, ಪುರಾ ಇತ್ತೀರುಮ್-ಲೈಂಗಾದಿತಾಮಸಪುರಾಣನಿಷ್ಠರಾದ ನೀವುಗಳೂ, ಶಮಣರುಮ್ (ಬಾಹ್ಯ ಸ್ಮೃತಿನಿಷ್ಠರಾದ) ಶ್ರಮಣರೂ, ಶಾಕ್ಕಿಯರು-ಬೌದ್ಧರೂ, ವಲಿನು- ಶುಷ್ಕತರ್ಕಗಳಿಂದ, ವಾದುಶೆಯಾ‌ಳುಮ್-ವಾದಿಸುವ (ವೈಶೇಷಿಕಾದಿಮತಸ್ಥ ರಾದ) ನೀವುಗಳೂ, ಮಮ್-ಬೇರೆ, ನು ದೆಯ್ಯ ಮುಮ್ - ನಿಮ್ಮನಿಮ್ಮ ದೇವತೆಗಳೂ, ಆಕಿನಿರ್ನಾ- ಎಲ್ಲವೂ ತನಗೆ ಸ್ವಾಧೀನವಾಗುವಂತೆ ನಿಂತಿರುವವನ್ನು ಶೆನ್ನೆಲ್ ಮಲಿನು ಕೆಂಪುಬತ್ತವು ತುಂಬಾ ಬೆಳೆದು, ಕವರಿವೀಶುಮ್-(ತೆನೆಗಳಿಂದ) ಚಾಮರದಂತೆ ಬೀಸುತ್ತಿರುವ, ತಿರುಕ್ಕುರುಕೂರದನುಳ್-ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ, ಪೊಲಿನು ನಿನ ಸಿರಾ-(ಪರತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯಾದಿ ಸಕಲಗುಣ) ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿ ನಿಂತಿ ರುವ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ಎಂದು, ಕಣ್ಣೀರ್ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿರಿ, (ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ಒನುಮ್ ಪೊಯ್ ಇಲ್ಲೆ-ಒಂದೂ ಸುಳ್ಳಲ್ಲ. (ಆದುದರಿಂದ) ಪೋಲುಮಿನೇ- ಅವನನ್ನೆ ) ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿರಿ. 
(ಸ-ಗಾರ !! 
ಲೈಂಗಾಶ್ಚಾಪಿ ಪುರಾಣವಾದಿನ ಇಮೇ ಯಂ ಚತೇ ಶ್ರಾಮಣಾ 
ಕ್ಯಾ ಕ್ಯಾದ್ಯಾಸ್ಸಹಸಾ ಚ ವಾದನಿರತಾ ಯಾ ದೇವತಾಸ್ತಾರವಃ | ಸರ್ವಾತ್ಮಾ೭ಪಿ ಸ ಏವ ವಿಶ್ವವಪುಷಾಸ್ತು ದ್ವಿಹಿಕೆದಾರತೋ ರಮ್ಯ೭೯ ಕುರುಕಾಪುರೇ ಗುಣನಿಧಿರ್ಮಿಥ್ಯಾ ನ ಹಿ! ಸೂಯತಾಮ್ | 
ದಶನು ದಶಕ.. 
481 
ತಾ|| ಲೈಂಗಾದಿಪುರಾಣವಾದಿಗಳೂ ಶ್ರಮಣರೂ ಶಾಕ್ಯರೂ ವೈಶೇಷಿಕಾದಿ ಮತಸ್ಥರೂ ಆದ ನೀವುಗಳೂ ಮತ್ತು ನೀವು ಪೂಜಿಸುವ ದೇವತೆಗಳೂ-ಎಲ್ಲಾ ತನಗೇ ವಶವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಿಂತಿರುವವನು ಬಹುಹಿಸಸ್ಯಾದಿ ಭರಿತವಾದ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಪೊಲಿನ್ನು ನಿನಪಿರ್ರಾ-ಸ್ವಾಮಿಯೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ (ಇದು ಸುಳ್ಳಲ್ಲ) ನೀವುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅವನನ್ನೇ ಸ್ತುತಿಸಿರಿ. 
(೬) ಪೋಸ್ಟ್ ಮರ್ ದೆಯ್ಯಮ್ ಪೇಣ 
ಪ್ಪುತ್ತಿಟ್ಟಮ್ಮೆಯನ್ನೇ 
ತೇಹೆ ವೈತ್ತದಲ್ಲಿರುಮ್ 
ವೀಡು 
ಹಾಲುಲಕಿತ್ಸೆಯನ್ನೇ, 
ಶೇಕ್ಸ್ ಹಿಲ್ ಸೆನ್ನೆಲ್ ಕಮಲಮೋಚ್ಚು ಮ್ 
ತಿರುಕ್ಕುರುಕರದನು, ಡುಮಿನೇ, 
ಆಕೆ ವಲ್ಲರ್ವಮಾಯವ ಕಣ್ಣೀರದ ನ್ನ 
ಪ್ರತಿ ಮಂಲು ಓರೆ-ಬೇರೆ ಒಂದು, ದೆಯ್ಯಮ್ - ದೈವವನ್ನು, ಪೋಲಖ- ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ, ಪೇಣ - ಆದರಿಸುವಂತೆ, ಪುಟ್ಟು-ಹೊರಗೆ ಇಟ್ಟು, ಉಮ್ಮೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು, ಇನ್ನೆ – ಈ ಪ್ರಕಾರವೆ, ತೇ ವೈತ್ತದು - (ಇತರ ದೇವತಾ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ವಿಶ್ವಾಸಪರರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟು ಇರೋಣವು, ಎಲ್ಲಿರುಮ್ ವೀಡು ಪೆಲಿಶಾಲ್ - ಎಲ್ಲರೂ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆ, ಉಲಕು - ಲೋಕ ಮಾದೆಯು, ಇ - ಇಲ್ಲದೆ ಹೋಗುವುದು, ಎನೇ ಎಂದೇ, (ಇದೆಲ್ಲಾ) ಶೇಖಖಿಲ್ - ಕೆಸರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ಶೆನ್ನೆಲ್ ಕಮಲಮ್ ಒಟ್ಟು - ಕೆಂಪುನೆಲ್ಲ ಕಮಲವೂ ತುಂಬಾ ಬೆಳೆಯುವ, ತಿರುಕ್ಕುರುಕೊರದನುಳ್-ಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ರುವ, ಆಬ್ರವಲ್ಲರ್ವ-ಶಕ್ತನಾಗಿ ಕರಫಲವನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲವನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಮಾಯಮ್ ಕಣ್ಣೀ-ಮಾಯೆಯೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಅದು ಅದನ್ನು, ಅತಿನ್ನು ಅತಿನ್ನು ತಿಳಿದು ತಿಳಿದು, ಓಡುರ್ಮಿ(ಆ ಮಾಯೆಯನ್ನು ದಾಟುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಓಡಿರಿ. 
(F-na-8 11 )~— 
ಸುತಾನ್ಯಾವಸಿ ದೇವತಾನ್ನು ಭಜತೋ ಯುಷ್ಕಾ ಬಹಿಷ್ಕೃತ್ಯ ಯ ಸೈವಂ ತತ್ರ ಚ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತ ಹೃದರ್ಯಾ ಕುತ್ಯಾದಿದಂ ಮಾಯಯಾ| ಮುಕ್ತಿಶ್ಚತ್ತು ಭವಾದೃಶಾಂ ಜಗದಹೋ! ಶಾಸ್ತ್ರಾತಿಗಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ 
ಕ್ಯ ಕುರುಕಾಪುರ(೭ತಿಭರಿತೇ ಭಾಷ ಹಿ! ತ್ವರತಾಮ್ || 
482 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
ತಾ|| ದೇವತಾರವನ್ನು ಭಜಿಸಿ ಆದರಿಸುವಂತೆ ನಿಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೊರಗೆ ಇಟ್ಟಿರೋಣವು ಏತಕ್ಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಲೋಕಮಠಾ ದೆಯು ನಿಲ್ಲಲಾರದು ಎಂದೇ, ಇದೆಲ್ಲಾ ಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರೀಶ್ವರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಮಾಯೆಯೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಹೀಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಆ ಮಾಯೆಯನ್ನು ದಾಟು ವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪಲಾಯನಮಾಡಿ ಅವನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿರಿ: 
(೭) ಓಡಿಯೋಡಿ ಸ್ಪಲಪಿಪ್ಪುಮ್ ಪಿನ್ನು, 
ಮಹರ್ ದೆಯ್ಯಮ್ 
ಪಾಡಿಯಾಡಿ ಪ್ರಣಿದ್ದು, ಪಲಪಡಿಕಾಲ್ 
ಕೂಡಿವಾನವರೇ ನಿನ್ನ ತಿರುಕ್ಕುರುಕೂರದನು, ಆಡುಪುಡಿ ಯಾದಿಮೂರ್ತ್ತಿಕ್ಕಡಿಮೆ ಪುಕುವದುವೆ 
ಪ್ರ ಮಲಲು ಓ‌ ದೆಯ್ಯಮ್-ಬೇರೆ ಒಂದು ದೇವತೆಯನ್ನು, ಪಾಡಿಯಾಡಿ- ಹಾಡಿ ನರ್ತನ ಮಾಡಿ, ಪಣಿನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಪಲ್ಪಡಿಕಾಲ್- ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರ ಗಳಿಂದಲೂ, ವ-ಆಯಾ ತಾಮಸ ಶಾಸ್ತ್ರಮಾರ್ಗದಿಂದ, ಏತಿ-ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಓಡಿ ಯೋಡಿ-(ಗರ್ಭನರಕಾದಿಗಳಲ್ಲಿ) ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಪಲಸಿ ಪ್ಪುಮ್ ಪಿಎನ್ನು-ಅನೇಕವಿದ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಕಣ್ಣೀರ್ - ನೀವುಗಳು ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದಿರಷ್ಟೆ. (ಆದುದರಿಂದ) ವಾನವರ್-ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಕೂಡಿ ಸೇರಿ; ಏತ್ತ-ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವಂತೆ, ತಿರುಕ್ಕುರುಕೂರದನುಳ್-ಶ್ರೀಕುರುಕಾ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ, ನಿನ- ನಿಂತ, ಆಡುಪುಳ ಕೊಡಿ - (ಭಗವದನುಭವದಿಂದ) ಆಡುವ ಗರುಡನನ್ನು ಧ್ವಜವಾಗಿ ಉಳ್ಳ, ಆದಿಮೂರ್ತಿಕ್ಕು - ಸರ್ವಕಾರಣಭೂತನಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಅಡಿಮೈ ಪುಕುವದು - ಕೈಂಕರವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೀವು ಪ್ರವೇಶಿಸಿರಿ. 
(ಸ-ಗಾರ 1 ) 
ಧಾವ೭ಪಿ ಚ ಭೂಯ ಏವ ಬಹುಧಾ ನಾನಾಜನೀಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾ- ಪ್ಯಾತಿತ್ಯೇತರದೈವತಂ ಚ ವಿವಿಧೈರ್ಗಾನೈಷ್ಟ್ಯ ನೃತ್ಯಾದಿಭಿಃ | ಯೂಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಫಲಾ ಕಿಲಾಧ್ಯ ಸುರನಡ್ಯಸ್ಯ ತಾರ್ಕ್ಸ್ಶಿತು. 
ವಿಷ್ಟೂ ಕುರುಕಾಪುರೇ೭ತ್ರ ಭಜನಂ ಸ್ಯಾದಾದಿಮೂರ್ತವ್ರರಮ್ || 
3 
- ದಶಮ ದಶಕ. 
1483 
• ತಾ|| ನೀವುಗಳೆಲ್ಲಾ ದೇವತಾರವನ್ನು ಹಾಡಿ ನರ್ತನಮಾಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದ ಭಜಿಸಿ, ಗರ್ಭನರಕಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅನೇಕಜನ್ಮ ಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಿ ಕಂಡಿರುತ್ತಿರಷ್ಟೆ ಈಗಲಾದರೂ (ಆಷ್ಟದು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು), ನೀವುಗಳು ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಸೇವನಾದ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರೀಶ್ವರನಾದ ಆದಿಮೂರ್ತಿಗೇ ಕೈಂಕರವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿರಿ. 
(೮) ಪುಕ್ಕಡಿಮೈಯಿನಾಲ್ ತನ್ನೆಕ್ಕಣ್ಣ ಮಾರ್ಕಯನವನ್ನು, `ನಕ್ಕಪಿರಾನುಮನ್ನಯ್ಯಕ್ಕೊದು ನಾರಾಯಣನರುಳೇ, ಕೊಕ್ಕಲರ್‌ತಡಮ್ ತಾವೇಲಿ ತಿರುಕ್ಕುರುಕರದನುಳ್, ಮಿಕ್ಕವಾದಿಪ್ಪಿರ್ರಾ ನಿಮ್ಮ ಮನೆ ಸೈತೆಯ್ಯಮ್ 
ವಿಳಮುದಿರೇ, 
ಪ್ರ ಅಡಿಗೈಯಿನಾಲ್ ಶೇಷವೃತ್ತಿಯಿಂದ (ದಾಸ್ಯದಿಂದ), ಪುಕ್ಕು-ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ತನ್ನೆ ತನ್ನನ್ನು, ಕಂಡ-ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿದ, ಮಾರ್ಕಯ್ರ ಅವನೈ- ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನನ್ನು, ನಕ್ಕಪಿರಾನುಮ-ದಿಗಮ್ಬರನಾದ ರುದ್ರನೂ, ಅನು- ಆ ಪ್ರಳಯದರೆಯಲ್ಲಿ, ಉಯ್ಯಕೊಟ್ಟದು - ಉದ್ಬವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದುದು, ನಾರಾಯರ್ಣ ಅರುಳೇ, ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಕೃಪೆಯೇ ; (ಆದುದರಿಂದ ಕೊಕ್ಕು ಅಲರ್-ಕೊಕ್ಕರೆಯಂತೆ ಅಲರುವ ಹೂವುಗಳುಳ್ಳ ತಡಮ ತಾಜ್ಯವೇಲಿ-ವಿಶಾಲವಾದ ತಾಳ್ಮೆಬೇಲಿಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ತಿರುಕ್ಕುರುಕೂರದ ನುಳ-ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ, ಮಿಕ್ಕ-ಸರ್ವಾಧಿಕನಾದ, ಆದಿಪ್ಪಿರಾ-ಆದಿನಾಥ ಸ್ವಾಮಿಯು, ನಿಮ್ಮ-ನಿಂತಿರುವಲ್ಲಿ, ಎ ಮp ತೆಯ್ಯಮ್ - ಬೇರೆ ಯಾವ ದೈವ ವನ್ನು ವಿಳವುದಿರ್-ಸ್ತುತಿಸುವಿರಿ? (ಇನ್ನು ಯಾವುದನ್ನು ದೈವವೆಂದು ನೀವು ಭಾನ್ಯರಾಗಿ ಹೇಳುವಿರಿ :) 
(2-ñ-8 || )— 
ದಾಸ್ಯಾಂ ಶಿವಮಾಶ್ರಿತಃ ಕಿಲ ಮುನಿರೋ೭ಸ್ ಮೃಕಾ ತಜ- ಸೇನಾಭೂತ್ರರಿರಕ್ಷಿತಶ್ಚ ತದಿದಂ ನಾರಾಯಣಾನುಗ್ರಹಾತ್ | ಪುತುಲ್ಲಸುಗನಸೂನವಿಲಸತಕೀಭೂಷಿತೇ 
ಭಾತಿ ಶ್ರೀಕುರುಕಾವುದೇ ಪ್ರಭುರಸಾವಾದ! ಕಿಮನೆ ನ್ನುತ್ತೆ : ? || 
484 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
ತಾ|| ದಿಗಮ್ಬರನಾದ ರುದ್ರನನ್ನು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು ದಾಸ್ಯ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಆಶ್ರಯಿಸಿದಾಗ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ರಕ್ಷಕವಾದುದು ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಕೃಪೆಯೇ ಹೊರತು ಬೇರೆಯಾವುದೂ ಅಲ್ಲ. (ಆ ರುದ್ರನಿಗೆ ರಕ್ಷಣಶಕ್ತಿಯು ಇಲ್ಲದೆ ಹೋಯಿತಷ್ಟೆ. ಆದುದರಿಂದ ದಿವ್ಯ ಕೇತಕಿ ಪುಷ್ಪಾಲಂಕೃತವಾದ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಾಥನಾದ ಆದಿಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವುದನ್ನೂ ದೈವವೆಂದು ನೀವು ಸ್ತುತಿಸಬೇಡಿರಿ. 
(೯) ವಿಳುವಾಳುಶಮಯಮುಮವೈಯಾಕಿಯುವ 
ಮಹ್ ಮ್ ತನ್ಸಾಲ್, 
ಅಳನ್ನು ಕಾರಿಯನಾಕಿಯ ವಾದಿಪ್ಪಿರಾನಮರು, 
ವಳಳ್ ತಣ್ ಪಶೂನ ಆಕಾಯ 
ತಿರುಕ್ಕುರುಕೂರದನೈ, 
ಉಳಳ್ ನತ್ತುಳ ವೈಮ್ಮೆನುಮ್ಮೆಯುಯ್ಯ 
ಕೊಣ್ಣು ಪೋಕುಟಿಲೇ 
ಪ್ರ ವಿಳನ್ನುಮ್-ಶಬ್ದಾಡಂಬರ ಮಾತ್ರವುಳ್ಳ, ಆಶಮಯಮುಮ್ ಬಾಹ್ಯ ಷಣ್ಮತಗಳೂ (ಚಾರ್ವಾಕ-ಶಾಕ್ಯ-ಕ್ಷಪಣಕ-ವೈಶೇಷಿಕ-ಸಾಂಖ್ಯ-ಪಾಶುಪತ ಮತಗಳೂ), ಮಲವ - ಮತ್ತೂ ಅನೇಕ ಕುದೃಷ್ಟಿ ಮತಗಳೂ, ಅವೈಯಾಕಿ ಯು-ಸಭೆಗಳಾಗಿ ಸೇರಿದರೂ, ರ್ತಪಾಲ್ - ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವನಾದ ತನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಅಳನ್ನು-ಪರಿಚ್ಛೇದಿಸಿ, ಕಾಣ್ಣು ಕಾಣುವುದಕ್ಕೆ, ಅರಿಯನಾಕಿಯ ಅಶಕ್ಯನಾದ, ಆದಿಪ್ಪಿರ್ರಾ-ಆದಿನಾಥನು (ಸರ್ವಕಾರಣಭೂತನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು), ಅಮರು- ಆದರದೊಡನೆ ವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ಥಾನವಾದ, ವಳಮ್ಕೋಳ್ – ದರ್ಶ ನೀಯವಾಗಿ, ತಣ್-ಶ್ರಮಹರವಾಗಿರುವ, ಪಣ್ - ಜಲಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ, ಶೂನು- ಪರಿವೃತವಾಗಿ, ಅಂಕಾಯ-ನಿರತಿಶಯ ಭೋಗ್ಯವಾದ, ತಿರುಕ್ಕುರುಕೂರೆದ-ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯನ್ನು (ನೀವುಗಳು) ಉಮ್ಮ-ನಿಮ್ಮನ್ನು, ಉಯ್ಯಕ್ಕೊಣ್ಣು -ಉಜ್ಜಿ ವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಪೋಕುಟಿಲ್ - ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಉಳಮ್- ಕೊಳ್ನತ್ತು (೪)-ನಿಮ್ಮ ಮಾನಸಜ್ಞಾನದೊಳಗೆ, ವೈಮಿ-ಇಡಿರಿ. (ಶ್ರೀ ಕುರು ಕಾಪುರಿಯನ್ನೇ ಅನವರತ ಸ್ಮರಿಸಿರಿ.) 
H 
(-2~011)- 
ದಶಮ ದಶಕ. 
48 
ಶಬ್ದಾಡಮೃರಷತಾದಿಸಮಯ್ಯರ್ದುಷ್ಟೆ ಕುದೃಷ್ಟಾ ದಿಭಿ ಶೈ ನೈವ ಹಿ ಮಾತುಮಸ್ತಿ ಚ ಹರಿಸಾದಿನಾಥಾಶ್ಚಯಃ | ತಸ್ಯದಂ ಶುಭ ಸನ್ನಿಧಾನಮತುಲಂ ಶೀತಾಮೃುಧಾರಾವೃತಂ ರಮ್ಯಂ ಶ್ರೀಕರುಕಾಪುರಂ ಹೃದಿ ಸದಾ ಧೈಯಂ ಹಿ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಭಿಃ|| 
ತಾ (ಶಬ್ದಾಡಂಬರ-ಶುಷ್ಕತರ್ಕಾದಿ - ಬಹುಳವಾದ ಬಾಹ್ಯಷಣ್ಮತಗಳೂ ಕುದೃಷ್ಟಿ ವರ್ಗಗಳೂ ಎಲ್ಲಾ ಸಭೆಸೇರಿ ಭಗವತ್ರನನ್ನು ಪರಿಚ್ಛೇದಿಸಿ ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟಾಗ ಅವನು ಜ್ಞಾನಗೋಚರನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅನ್ನಹ ಸರ್ವ ಜಗತ್ಕಾರಣಭೂತನಾದ ಆದಿನಾಥನ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ (ರಮಣೀಯವಾದ) ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಚಿನ್ನಿಸಿ ನೀವುಗಳು ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ. 
(೧೦) ಉವದಾವದವುವೆ ಲಕಙ್ಗಳು ಮನೆಮ್ 
ಮುವಿಲ್ ಮೂರ್ತಿಯೋಡೊತ್ತಿತ್ತನೈಯುಮ್ 
ತನ್ಸಾಲ್‌, 
ನಿವಣ್ಣಮ್ ನಿಮ್ಮವೇ 
ಶೆಡೆವಿಲ್ ಚೆನೈಲ್ ಕರುನ್ನೊಡೋ 
ತಿರುಕ್ಕುರುಕೂರದನುಳಿ, 
ಕುತಿಯ ಮಾಣುರುವಾಕಿಯ ನೀ 
ಕುಡಕ್ಕೊತ್ತನುಕ್ಕಾಳ್‌ಚೆಯದೇ 
ಪ್ರ ಎವುಮ್-ಸಕಲದೇವತಾವರ್ಗವೂ, ಎವ್ವುಲಕಳು-ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ, ಮಖಮ್-ಮತ್ತೂ ಸಕಲಚಿದ ಚಿದ್ವರ್ಗಗಳೂ, ಇತ್ತ ನೈಯುಮ್ ಇವುಗಳಿನ್ನೂ, ರ್ತಪಾಲ್-ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದೊಳಗೆ ಮಇಲ್-ನಿರ್ದೋಷವಾದ, ಮೂರ್ತಿಯೋಡೊತ್ತು-ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹದಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಅತಿಶಯಕರವಾಗಿ ನಿನವಣ್ಣ-ಅವನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗದಂತೆ, ನಿವೇ-ನಿಂತಿರುವಲ್ಲಿ, ಅಂತಹ ಮಹತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ) ಶುನಿಲ್ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆನ್ನೆಲ್-ಕೆಂಪುಬತ್ತ, ಕರು ಮೈಡು-ಕಬ್ಬು ಸಹಿತ, ಓಬ್ಬು-ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ, ತಿರುಕ್ಕುರುಕೂ ದನುಳ್-ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ, ಕುತಿಯ-ವಾಮನನಾಗಿ, ಮಾಣುರುವಾಕಿಯ 
17486 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ರೂಪವುಳ್ಳ, ನೀಳ್ - ನಿರತಿಶಯಭೋಗ್ಯವಾದ, ಕುಡಕ್ಕೂ ನುಕ್ಕು- ಕುಂಭಲೀಲಾಪರನಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ, ಆ ಶೆಯದೇ - ಕೈಂಕರ ಮಾಡೋಣವೇ ಉರುವದು ಆವದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿಯೂ ಉಚಿತವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪುರುಷಾರ್ಥವು. ( ಸ-ಗಾರ || 
ದೇವಾ೭ಖಿಲಾಸಮಸ್ತಭುವನಾನ್ಯವ್ಯಾನಿ ಚಾಸ್ಯ ಪ್ರಭೋ- ರ್ದಿವ್ಯಾ ಮೂರ್ತಿರಿತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಭವೈರ್ಭಾತಿ ಸ್ವಯಂ ಸೇವ್ಯತಾನ ಸೋ೭ಯಂ ಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರೇ ಸುರುರ್ಚಿಹಿಕ್ಷುಕಾಣೆರಪಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ರೇವ ಲಸತ್ಯಹೋ ! ವಟುತನುಃ ಕುಮ್ಮಲೀಲಾಶ್ರಯಃ || 
ತಾ ಸಕಲ ದೇವತಾವರ್ಗವೂ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ಸಕಲ ಚಿದಚಿಡ್ವರ್ಗ ಗಳೂ ಅವನ ಸ್ವರೂಪದೊಳಗೆ ನಿರ್ದೋಷವಾದ ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹದಂತೆ ಸೇರಿ ಕೊಂಡು ಸ್ವರೂಪವ್ಯತ್ಯಯವಿಲ್ಲದಂತೆ ನಿಂತಿರುವಲ್ಲಿ, ಅಂತಹ ಮಹತ್ವಕ್ಕೆ ಅನು ಗುಣವಾಗಿ ಇಕ್ಷುಹಿಸಮೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ನಾಮನ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದ ಕುಂಭಲೀಲಾ ರಸಿಕನಿಗೆ (ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ) ಕೈಂಕಯ್ಯ ಮಾಡೋ ಣವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು ಉಚಿತವಾದ ಪುರುಷಾರ್ಥವು. 
(೧೧) ಆಳಯ್ಯಾ ತಿಪ್ಪಿರಾನ್ಯ ಚೇರ್‌ನರ್ವ 
ವಣಕುರುಕೂರ್ ನಕರ್ರಾ, 
ನಾಳ, ಮುಮಾಲೈ ಮಾರ್ಬಿನ್ರ ಮಾರ್ಜಿ 
ವೇಳೆಯಾಲ್ ಚೊ ಪಾಡಲಾಯಿರತ್ತುಳಿಪ್ಪತ್ತುವ 
ಶಡಕೋರ್ಪ, 
ಎಲ್ಲಾರ್, 
ಮಾ‌ಚ್ಚಿ ವೈಕು ಮಾನಕರ ಮನೆ ಎದು 
ಕೈಯಿದುವೇ 
ಪ್ರ! ಆ ಯು -ಪರೋಪದೇಶರೂಪವಾದ) ವಾಚಿಕ ಕೈಂಕಯ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಆಶಿಪ್ಪಿರಾನ್ಯ-ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಶೇರ್‌ನರ್ವ-ಆಶ್ರಯಿಸಿ ದವರಾದ, ವಣ್ ಕುರುಕೂರ್ ನಕರ್ರಾ - ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರೀನಿರ್ವಾಹಕರಾಗಿ, ನಾಳಕನ್ನ-ಅಭಿನವ ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ, ಮಕಿ ಮಾಲೆ - ವಕುಳಮಾಲಿಕೆ 
* ದಶಮ ದಶಕ. 
487 
ಯನ್ನು, ಮಾರ್ಬಿನ್ರ ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿಯುಳ್ಳ, ರ್ಮಾ ಶಡಕೋರ್ಪ-ಮಾನೆಂಬ ನಾಮಧೇಯವಳ್ಳ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು, ವೇಳೆಯಾಲ್-ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ, ಶೂನ್ನ ಪಾಡಲ್ ಹೇಳಿದ (ರಚಿಸಿದ) ಗಾನರೂಪವಾದ, ಆಯಿರುಳ್ - ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತು ಮ್-ಈ ದಶಕವನ್ನು, ವಲ್ಲಾರ್-ಬಲ್ಲವರ ಕೈಯದು- ಹಸ್ತಗತವಾದುದು, ಮತು ಅದು - ಅದಕ್ಕಿಂತಮೇಲೆ, ಮಾಯಿನಿ - ಪುನರಾ ವೃತ್ತಿಯಿಲ್ಲದ, ವೈಕು ಮಾನಕರೇ-ಶ್ರೀ ವೈಕುಂಠ ಮಹಾನಗರವೇ, (ಪರಮ ಪದವೇ ಅವರಿಗೆ ಹಸ್ತಗತವಾಗುತ್ತವೆ. 
(ಸ-ಗಾರ || ) 
ಭಾತಿ ಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರೇ೭ತ್ರ ವಚಸಾ ತಂ ಚಾದಿನಾಥಂ ಭರ್ಜ ನಿತ್ಯೋದ್ಯ ಕುಳಾವಳೀಂ ಹೃದಿ ವರ್ಹ ಮಾರಡ್ಕಠಾರಿರ್ಮುನಿ: | ಉತ್ಸಾಹಾಲ ತಮ್ಮತೇ ತು ದಶಕಂ ಚೈತತ್ಸಹಸ್ರ ವಿದು ಈ ತೇಷಾಂ ನ ಪುನರ್ಭವೋ೭ಸ್ತಿ ! ಪರಮಂ ಹರಿಸಿ ದಿವ್ಯಂ 
ಪದಮ || 
ತಾ|| ಪರೋಪದೇಶರೂಪವಾದ ವಾಂಚಿಕಕೈಂಕರವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಶ್ರೀ ಚಕ್ರ ಪಾಣಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಕುರುಕಾಪುರೀಶ್ವರರಾಗಿಯೂ, ಅಭಿನವ ಪರಿಮಳಭರಿತ ವಕಳಮಾಲಾಧರರಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಮಾನೆಂಬ ಶ್ರೀ ಕಠಾರಿ ಮುನಿವರರು ರಚಿಸಿದ ಗಾನರೂಪವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕ ವನ್ನು ಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾದೈಕುಂಠಲೋಕವೇ ಹಸ್ತಗತವಾಗುವುದು. 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ | - 
ಬನ್ನೇ ಸಮೇ೭ಪಿ ಹರಿಣಾ ನಿಖಿಲಾತ್ಮರಾಶೇಃ ಸಂಸಾರಹೇತುಮಿತರತ್ರ ಪರತ್ವಬೋಧಮ್ | ವೇದೇತಿಹಾಸಮುಖತಃ ಪರಿಹೃತ್ಯ ಕೌರೇ ರರ್ಚಾತನ ದಶಮೇ ವ್ಯವೃತ್ಪರತ್ವಮ್ 
(ದ-ಉ-ತಾ-ರ || - 
ಕಲಾ೭ಪಿ ಸ್ಥಿತತ್ವಾತ್ ಸಕಲಸುರಗಣಸ್ರಷ್ಟ ಭಾವಾನಾನಾಂ ರಾದ್ಯಾಪಾದಕತ್ವಾಚ್ಚಿವವಿಧಿಭರಣಾತ್ ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಭಾವಾತ್ | ತತ್ತತಾನುರೂಪಂ ಫಲವಿತರಣತೋ ವೈನತೇಯಧ್ವ ಜತ್ಯಾತ್ ಮಾರ್ಕಸ್ಥೆಯಾವನಾದೇಃ ಪ್ರಭುಮಥ ಶಠತ್ಸಾಹ ಸರ್ವಾಮರೋಚಮ್ || 
488 
ಚತುರ್ಥ ಶತಕ. 
| 
ನಿತ್ಯಶ್ವರನ್ನು ತು ಸಹಜಬಹುಲಸಗ್ಯವನ್ಯ ಸಂ ಕಾಪಾದಿಸ್ವತುಲ್ಯಂ ಸ್ವಜನ ಕೃತಕೃತಾರ್ಥಿ ಕೃತಿಂ ಸ್ನೇಹಿವೈದ್ಯ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಸದ್ಗು ಫೈಃ ಸ್ವಜನ ಪರಿಹೃತೋಪೇಕ್ಷ ಮಿಷ್ಟಾರ್ಥರೂಪಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ೦ ನಿಶ್ಲೇಷಭೋಗಾದಮನುತ ಶತಕೇ ದೇವತಾಸಾರ್ವಭೌಮಮ್ || (ಈ ದಶಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ)- 
ಈ ಹತ್ತನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ- ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾ ಪುರೀ ಶ್ವರನಾದ ಆದಿನಾಥ ಸ್ವಾಮಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಕೈಂಕರವೇ ಪರಮಪುರುಷಾರ್ಥ ವೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಿ, ದೇವತಾಸ್ತರ ಭಜನದೋಷಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ, ಇತರ ಮತಸ್ಥರ ನ್ನೆಲ್ಲಾ ಗರ್ಹಣಮಾಡಿ, ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಸಕಲಲೋಕ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿಲಯ ಕಾರಣತ್ಯಾದಿ ರೂಪವಾದ ಪರಾತ್ಪರತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಈ ದಶಕ ವನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿದವರಿಗೆ ಪರಮ ಪದವು ಹಸ್ತಗತವಾಗಿಯೇ ಇರುವುದೆಂದು ಫಲವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಈ ಚತುರ್ಥಶತಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಚತುರ್ಥಶತಕದಲ್ಲಿ--(೧) ಐಶ್ವರಕೈವಲ್ಯಾದಿ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಅಸ್ಥಿರ ತವೂ ಅಲ್ಪತ್ಯವೂ (೨) ಶ್ರೀ ಭಗವದವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ತತ್ವಾದತುಲಸಿಯ ಅಪೇ ಕೈಯ (೩) ಸರ್ವೆಯಾದಿ ಸರ್ವಸ್ವ ಸಮರ್ಪಣವೂ (೪) ಸದೃಶವನ್ನು ದರ್ಶನದಿಂದ ಮೋಹನಶ್ಯತೆಯ (೫) ಸರ್ವೆಶ್ವರ ಮಂಗಳಾಶಾಸನವೂ (೬) ಕುದ್ರದೇವತಾರಾಧನ ನಿಂದನಪೂರ್ವಕವಾದ ಶ್ರೀ ಭಗವತ್ಸಂಕೀರ್ತನಾದಿಗಳ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ರವೂ (೭) ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹದರ್ಶನ ಕಾಂಕ್ಷೆಯೂ (೮) ಸರ್ವೆಶ್ವರ ನಿಂದ ಆದರಿಸಲ್ಪಡದ ಆತ್ಮಾತ್ಮೀಯಗಳ ತ್ಯಾಜ್ಯತ್ವವೂ (೯) ಶ್ರೀ ಭಗವದ್ವಿಮು ಖರ ಸಹವಾಸಕ್ಕಿಂತ ದೇಹತ್ಯಾಗವೇ ಒಳ್ಳೇದೆಂದು ಸ್ವೀಕಾರಪ್ರಾರ್ಥನವೂ (೧೦) ದೇವತಾರಪರರನ್ನು ನೋಡಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೇ ಪರಾತ್ಪರನೆಂದು ಉಪದೇಶದ ಪ್ರಕಾರವೂ-ಕ್ರಮೇಣ ಹತ್ತುದಶಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿ ವರರಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 
ಈ ಪ್ರಕಾರ ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಶತಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಭಗವಚ್ಚರಣುಗಳ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವೇ ಪ್ರಿಯತಮವೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ. 
ದಶಮ: ದಶಮ 
489 
ಶ್ರೀಮದ್ಯಾದವಶೈಲಶೃಂಗರವಿಣಾ ಶ್ರೀಕಲ್ಕಿ ಸಿಂಹಾತ್ಮನಾ ಶ್ರೀಮಲ್ಲೇಶ್ವರಕೃಷ್ಣ ಸನ್ನಿಧಿಜುಷಾ ಕಲ್ಯಾಣಪುರಾ ಮಿಹ | ಸರ್ಪಷಾಂ ಜಗತಾಂ ತಮಶ್ಯಮಯತಾ ಕರ್ಣಾಟವಾಣ್ಯಾಧುನಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ಶತಕಂ ಚತುರ್ಥಮತುಲಂ ಗಾಧಾ ಸಹಸ್ರ ಮುನೇ 
ಲಲಿತಸರಣಿನಾಮ್ಯಾ ಕೋಮಲಾ ದಿವ್ಯಭಾವಾ ಜಯತು ಜಗತಿ ಟೀಕಾ ಮೇ೭ತ್ರ ಕರ್ಣಾಟವಾಣ್ಯಾ ಶಠರಿಪುಮುನಿಗಾಧಾದಿವ್ಯ ಸಾಹಸ್ರಮಾಲಾ- ನಿವೃತ್ತಿರಮೃತಪೂರ್ಣಾ ಲೋಕಸಂಜೀವಿನೀಯಮ್ || 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಾಖ್ಯಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಮಯಾ ಕೃತಾ | ಗೋರ್ವಾಟ್ ! ಶತಕಂ ತತ್ರ ಚತುರ್ಥಂ ವಿವೃತಂ ಶುಭಮ್ || ಮಮ ಶ್ರೀ ಕಸಿಂಹಸ್ಯ ಭಕ್ತಾ ಭಗವತೋ ಹರೇಃ | ಶಠಾರಿವತ್ಸಯಂ ಭೋಗ್ಯಾಃ ಪರಮಾನನ್ನ ಮಾಪ್ಪುಯುಃ || 
ಇಂತು ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರ ವಿರಚಿತವಾದ ತಿರುವಾಯೊತಿಯೆಂಬ 
ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ-ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯಪ್ರಬದ್ಧದ 
ಲಲಿತಸರಣಿಯೆಂಬ ಕರ್ಣಾಟಭಾಷಾಟೀಕೆ 
ಚತುರ್ಥಶತಕದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. 
ಶ್ರೀಮತೇ ಶಠಕೋಪಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೀಮತೇ ಕಸಿಂಹಾಯ ಭಗವತೇ ನಮಃ 
ವೆ, ಬಿ, ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಆಂಡ್ ಸನ್ಸ್, ಬೆಂಗಳೂರು ಸಿಟಿ