ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿಸಿಂಹ ಭಗವತ್ರ ಬನ್ಧ ಮಾಲಾ 
ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿ ವಿರಚಿತವಾದ 
ತಿರುವಾ ಯೋಗಿ 
ಎ೦ಬ 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ - ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧ 
ಶ್ರೀ ಕಸಿಂಹಭಗವದ್ವಿರಚಿತವಾದ (೧) ಕನ್ನಡಪ್ರತಿಪದಾಧ (೨) ಸಂಸ್ಕೃತಪದ್ಯಾತ್ಮಕ-ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಳ (೩) ಕನ್ನಡತಾತ್ಪರ-ಸಮೇತ 
(ದ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ಸಂಗತಿ-ದ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ತಾತ್ರರತ್ನಾವಳೀ ಸಹಿತ) 
೭ ನೆಯ ಸಂಚಿಕೆ 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ (ಸವ್ಯಾಖ್ಯಾನ) 
ಜೆ ೦ ಗ ಳೂ ರು 
ವೆ, ಬಿ, ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಅಂಡ್ ರ್ಸಸ್ ಯವರ 
ಎಲೆಕ್‌ಟ್ರಿಕ್ ಮುದ್ರಾಕ್ಷರಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 
೧೦ ಸಂಚಿಕೆಗಳುಳ್ಳ 
ಸಮಗ್ರ-ಪ್ರಬನ್ಮದ ಕ್ರಯ 
da. 6-0-0. 
1931. 
ಈ ಸಂಚಿಕೆಯ ಚಿತ 
12. 
ಶ್ರೀಮ?: ನಾಮಾನುಕಾಯ ನಮಃ 
ಮತೆ ಕಣಿಪಾಯ ನಮಃ 
ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿ ಎರಚಿತವಾದ 
ತಿರುವಾ ಯೋ 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ) 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿಸಿಂಹ ಭಗವದ್ವಿರಚಿತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಸಹಿತ, 
ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಜಯತಿ ಆನೆ ನಾರಸಿಂಹ ಪರಾತ್ಮಗ | ಪರಿಚಯ ಇದ್ಧ ಇನಾಂ ಕೃಷ್ಣವತರ ಹರಿಃ || 
ಸಪ್ತಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮದಶಕ. 
(ಉಣ್ಣಿಲಾವಿಯ) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಿಲಮ್ಬವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ “ಪಯಗಳ ಬಾಧೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿ ಎಷ್ಟು ದಿನ ನನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆ ಸನಾಪಡಿಸುತ್ತಿಯೋ ??” ಎಂದು ಭಗವನ್ನನನ್ನು ಕರಿತು ಆ ಕನ್ಸನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 
(೧) ಉಣ್ಣಿಲಾವಿಯ ಮೈವರಾಲ್ ಕುಮೈತೀ.ನ 
ಯೆನ್ನೆ ಯುಪಾದಪದ್ಮಯವನ್ 
యెన్న, 
ನಲಾವಸ್ಥೆಯ ನಲಿವ ನಿನ್ನ ಮೆಣ್ಣು ಕಿನ್ನಾಮ್, ಎಣ್ಣೆಕಾರುವಾಯನೇ ಯಿಮೈಯೋ ಕತ್ತು- 
ಮುಲಕನನ್ನುಡ್ಡು, 
ಅಣ್ಣಲೇ ಯಮುದೇ ಯಪ್ಪನೇ ಯೆನೆ ಯಾಾನೇ, 
126 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
e-- 
5 ಉಳವಿಯ (ಉಳ್ ನಿಟಾವಿಯ) ಒಳಗೆ ಆರ ಶತ್ರುಗಳಾದ, ಐವರಲ್-ಐದು ಇನ್ದ್ರಿಯಗಳಿಂದಲೂ, ಕುಮೆ - ಹಿಂಸೆಯನ್ನು, ತೀ. ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಎನ್ನೆ - (ಇವುಗಳಿಗೆ ಭಯಪಟ್ಟು ನಿನ್ನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ) ನನ್ನನ್ನು, ಉ೯ ಪಾದಸಯಮ್-ನಿನ್ನ ಪಾದಾಮು ಜಗಳನ್ನು ನಲಾವಕ್ಕೆಯೇ ಹೊಂದದಂತೆಯೇ, ಇನ್ನಮ್-ಈಗಲೂ, ನಲಿರ್ವಾ-(ಸಂಸಾರ ದಲ್ಲಿಟ್ಟು) ಕೇಶಪಡಿಸಲು, ಎಣ್ಣು ಕಿನಾ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಎಣ್ಣೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ, ಪೆರುಮಾಯನೇ ಮಹಾ ಮಾಯೆಗಳುಳ್ಳವನೇ (ಅಪರಿಚ್ಛಿ ವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೇ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ), ಇಮೈಯೋ‌ಕಳ ಏತ್ತು ಮ 
ನಿತ್ಯ ಸೂರಿಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವ, ಮೂನುಲಕಮ್ ಉಜೈತ್ರಿವಿಧ ಚೇತನಾ ಚೇತನ ಪ್ರಪಂಚಗಳನ್ನು ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿರುವ, ಅಣ್ಣಲೇ - ಸ್ವಾಮಿಯೆ, ಅಮುಗೆ- ಅಮೃತದಂತೆ ನಿತ್ಯಭೋಗ್ಯನಾದವನೇ, ಅಪ್ಪನೇಮಹೋಪಕಾರಕನೇ, ಎನ್ನೆ ಆನೇ - ನನ್ನನ್ನು ಆಳುವ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! 
( ಸಗಾರ || 
- 
ಸ೦ಖ್ಯಾತೀತ ವಿಚಿತ್ರವೃತ್ತ ! ಭಗರ್ವ ! 7ರೀನ ಸಂಸೇವಿತ ! ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತೇ! ನಮಾಮೃತಿಸಿದ್ಧೇ! ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭೋ ಮೇ! ಹರೇ !| ಆರ್ವೈರಿಕುಲೇನ ಪಞ್ಚ ಕರಣಗಮೇಣ ಸಮ್ಪಾಡಿತಂ ಮಾಮೇವಂ ತವ ಪಾದವ ಜನತೆ(ರ್ದೂಲೇ ಹುದವ ಹಾ ! || 
ತಾಗಿ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನೇ ! ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಸಂಸೇವ್ಯಪಾದ ತಿಸಿಧ ಜಗತ್ಸಾಮಿಯೇ ! ಅಮೃತಪ್ರಾಯನಾದ ಮಹೋಪ ಕಾರಕನೇ! ನನ್ನನ್ನು ಆಳುವ ಸ್ವಾಮಿಯೇ !- ಇಂತಹ ದಿವ್ಯಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ನೀನು, ಒಳಗೆ ಆಪ್ತರ ಶತ್ರುಗಳಾದ ಪಂಚೇಯಗಳಿ೦ದ ನಾನು ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಪಾದಪ ಒಗಳನ್ನು ಹೊಂದದಂತೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರ ದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೇಶಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತೀಯೆ- (ಇದು ನ್ಯಾಯವೋ ? ನೋಡು ಎಂದು ಭಾವವು) 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
(೨) ಎನ್ನೆಯಾಳು ವಲ್‌ ಫೋರೈ 
127 
ಪೆಯದಿರಾಪ್ಪಕಲ್ ಮೋದುವಿತ್ತಿಟ್ಟು, 
ಉನ್ನೆ ನಾನಣುಕಾವಕ್ಕೆ ತೆದುಪೋದಿ ಕಣ್ಣಾ, ಕನ್ನಲೇ ದಮುದೇ ಕಾರ್ಮುಕಿಲ'ವಣ್ಣನೇ 
ಕಡಲ್ಲಮ ಕಾಕಿನ ಮಿನ್ನು ನೇಮಿಯಿನಾಯಮ್ ವಿನೈಯೇನುಷ್ಯ ವೇದಿಯನೇ 
ಪ್ರತಿ ಕನ್ನ ಲೇ-ಸಕ್ಕರೆಯಂತೆ ಭೋಗ್ಯತಮನಾದವನೇ, ಅಮುದೇ- ಅಮೃತ ಪ್ರಾಯನೇ, ಕರ್ವಕಿವಣ್ಣನೇ ನೀಲಮೇಘವರ್ಣನೇ, ಕಡಲ್-ಸಮುದ್ರ ಪರಿವೃತವಾದ, ಲ-ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಕಾಕ್ಕಿನ ಕಾಯುವ (ರಕ್ಷಿಸುವ), ಮಿನ್ನು ನೇಮಿಯಿನಾಯ್-ಉಜ್ವಲವಾದ ಚಕ್ರವುಳ್ಳವನೇ, ಏನೈಯನುಜೈ-ಪಾಪಿಯಾದ ನನಗೂ ಕೂಡ ಶ್ರವಣಾರ್ಹನಾಜ, ವೇದಿಯನೆ- ವೇದಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನೇ, ಎನ್ನೆ ಆಳುಮ್-ನನ್ನನ್ನು ಆಳುವ, ವಲ್‌-ಬಲಿಷ್ಟವಾಗಿಯೂ ಸ್ವತವಾಗಿಯೂ ಇರುವ, ಓರ್ ಇನ್ಸಪೈ - ಆದ್ವಿತೀಯವಾದ ಈ ಪಯಗಳನ್ನು, ನೆಯ್‌ದು ನನಗೆ ಬಾಧಕವಾಗಿ ಮಾಡಿಟ್ಟು, ಇರಾಷ್ಟ್ರಕಲ್-ರಾತ್ರಿಯೂ ಕಗಳೂ, ಮೋದುವಿಟ್ಟು-ಪೀಡಿಸಿ, ಉ-ನಿನ್ನನ್ನು, ರ್ನಾ- ನಾನು, ಅಣುಕಾವಕ್ಕೆ- ಸಮೀಪಿಸಲಾರದಂತೆ, ನೆಯ ಮಾಡಿ, ಪೋದಿಕಣ್ಣಾಯ - ಹೋಗಿ ಮರೆಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೋ ? 
(x-na-oli)~~ 
ಮಾಧುರಾಮೃತಾಮ್ಬುಧೇ! ಜಲನಿಧಿ ಕೃ. ಪಾಲಕ ! ಶ್ರೀಕರೇ ! ನೀಲಾದನಿಭ ! ಶ್ರುತ್ತೀರಿತಗುಣ ! ಶ್ರೀಚಕ್ರಪಾಣೇ ! ವಿಭೋ! | ಮಾಂ ಪಾಪಾಶ್ರಯಪತ್ರ ಘೋರವಿಸರಯಾಣಂ ವಂ ಕೃ ಹನ ! ದಿವಾನಿಶಂ ಚ ತುದಸಿ ! ನಂ ನಾ ತನ೪ || 
ಈ ಸಕ್ಕರೆಯಂತೆ ಭೋಗೃತವಾಗಿಯೂ, ಅಮೃತಪ್ರಾಯನಾಗಿಯೂ, ನೀಲಮೇಘ ಶ್ಯಾಮನಾಗಿ, ಸರ್ವಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾಗಿಯೂ, ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾಗಿ ಯೂ, ವೇದವೇದ್ಯನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನನ್ನನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿ ರುವ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಈ ಪಯಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ರಾತ್ರಿಯೂ ಹಗಲೂ ಪೀಡಿಸಿ, ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಆಶ್ರಯಿಸಲಾರದಂತೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟು, ಎಲ್ಲೋ ಹೋಗಿ ಮರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೋ ? (ಇದು ನ್ಯಾಯವೋ ಎಂದು ಭಾವವು.) 
128 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
(೩) ವೇದಿಯಾನಿ ಮೈವರಾಲ್ ನಿಯ 
ವೆದುವಿತ್ತು, ತಿರುನಡಿ 
ಚಾದಿಯಾನಕ್ಕೆ ನೀಡುತ್ತೆ ಸೇಂದಿಯನ್ನೋ, ಆದಿಯಾಕಿಯಕಲಿಡವು ನಡೆತ್ತುಣುಮಿಯನ್ನು 
ಕಡಡನ್ನಿಟ್ಟ, 
ಗೋದಿ ನೀಣುಡಿಯಾಯ ತೊರ್ನೆ ಮದುಸೂದನನೇ. 
ww 
ಪ್ರತಿ ಆದಿ ಯಾಕಿ - ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿ, ಅಕಲ್ ಅತಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ, ಇಡಮ- ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು, ಪಚ್ಚೆತು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಉಣ್ಣು-(ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಉವಿನ್ನು (ಅನರ) ತನ್ನ ಉದರದಿಂದ ಹೊರಡಿಸಿ, ಕಡನ್ನು(ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ನಾಗಿ) ಅಳೆದು, ಇಡಟ್ಟ - (ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ) ವರಾಹರೂಪಿಯಾಗಿ ಉದ್ಧರಿಸಿದ, ಶೋದಿ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯವಾದ, ನೀಣುಡಿಯಾಮ್- ಉನ್ನತವಾದ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೆ, ಕೊಣ್ಣರ್ನೇ-ದಾಸಭೂತನಾದ ನನಗೆ, ಮದುಸೂಚ ನನೇ-ಶತ್ರುನಾಶಕನಾದ ಮಧುಸೂದನನೇ, ಬೇದಿಯಾನು ಹಿಂಸಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ, ಐವರಾಲ್‌-ಸ-ಯಗಳಿಂದ, ವಿನೈಯೇನ್ಯ-ಪಾಪಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಮೋದುವಿತ್ತು - ಕೇಶಪಡಿಸಿ, ರ್ಉ - (ಸರ್ವರಕ್ಷಕನಾದ) ನಿನ್ನ ತಿರುವಡಿ - ಪಾದಗಳನ್ನು, ಶಾದಿಯಾವಕೈ-ಹೊಂದದೆ ಇರುವಂತೆ, ನೀ-ನೀನು, ತಡುತ್ತು (ನನ್ನನ್ನು ತಡೆದು ಇಟ್ಟು, ಎ ದಿಏನ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆದಿರು ತೀಯೆ ? ಅನ್ನೋ- ಅಯ್ಯೋ ! 
(2.115-811)~ 
- 
ಏರ್ಣಾ೦ ಸೃಥಿವೀ ಮಿಮಾಂ ಕಿಲ "ರ್ಜ' ಮೂಲಾತ್ಮಕ ಸಂ ಹರೇ! ಭಕ್ಷಿತ್ವಾ ಪುನರದ್ದಿರನ್ನಪಿ ವಿ ನಾಕ್ರಮ್ಯ ಚೋದೈತ್ಯ ಚ | ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯನ್ಮಕುಟಾತ ! 'ಮಿಹ ಮಾಂ ಪಃ ಪೀಡಿತಂ ಕುರ್ವ್ರ ಕಿಂ ಮಧುಸೂದನಾದ, ಭಜಸ್! ಹಾ! ತ್ವತ್ಪದಾದರಗಮ್ || 
ಶಾ|| ಜಗತ್ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ವಾದ ಈ ಪ್ರಪಞ್ಚವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ (ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ) ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಅನನ್ಯರ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ (ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿ) ಅಳೆದು, (ವರಾಹರೂಪಿಯಾಗಿ) ಉದ್ಧರಿಸಿ, ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯವಾದ ಉನ್ನತ ಕಿರೀಟ ವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೇ ! ನನ್ನ ಮಧುಸೂದನನೇ ! ಪದಗಳಿಂದ 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
129 
ನನ್ನನ್ನು ಕೇಶಪಡಿಸಿ, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಇರುವಂತೆ ತಡೆದು ಇಟ್ಟು, ಏನು ಫಲವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತೀಯೆ ? ಅಯ್ಯೋ ! (ರಕ್ಷಕನಾದ ನೀನು ಹೀಗೆ ಮಾಡಬಹುದೆ ?) 
() 
ಶೂದು ನಾನಯಾವ ಶುಕೆ ಜಿಯೋರೈವರೆಕ್ಕಾಟ್ಟಿ, 
ಉನ್ನಡಿ 
ಪ್ಪೋದು ನಾನುಕಾವಕ್ಕೆ ಶೆಯದು ಪೋದಿ ಕಣ್ಣಾ', ಯಾದುಮ್ ಯಾವರುಮ್ಮಿ ನಿನ್ನ ಕಮ್ ಪಾಲೊಡುಕ್ಕಿ 
ಯೋರಾಲಿನೀಳಿ, ಏದು ಶೇ‌ಕು,ವಿ ನಿನೈಯ೯ ವಿನೈತೀರ್ ಮರು 
- 
ಪ್ರ ಯಾದು' – ಸಕಲವಿಧವಾದ ಅಚೇತನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ, ಯಾವ ರುಮ- ಸಕಲ ಚೇತನರನ್ನೂ, ಇಸಿ-ಒಂದನ್ನೂ ಬಿಡದೆ, ರ್ನಿ ಅಕಮ್ ಪಾಲ್- ನಿನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿ, ಒಡುಕ್ಕಿ-ಆಡಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಓರ್ ಆಲಿನೀಲೈಖಾದು- ಒಂದು ಉದ್ದವಾದ ಆಲದ ಎಲೆಯಮೇಲೆ, ಶೇರ್- ಸೇರಿ ಶಯನಮಾಡುವ, ಕುವಿ- ಶಿಶುವಾದವನೇ, ವಿನೈಯೇ ಪಾಪಿಯಾದ ನನ್ನ, ನಿನೈತೀರ್- ಪಾಪನಾಶಕವಾದ, ಮರುನೇ - ದಿವೌಷಧರೂಪಿಯಾದವನೇ, ಓರ್ ಇವರೈ ಅದ್ವಿತೀಯ ಬಲವುಳ್ಳ ಪದಗಳನ್ನು, ಕಟ್ಟಿ ತೋರಿಸಿ, ಶೂದು (ನಿನ್ನ) ಮಾಯಾತನವನ್ನು, ರ್ನಾ ಅತಿಯಾವಕ್ಕೆ ನಾನು ತಿಳಿಯದಂತೆ, ಶುಣ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗು ವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಉh ಆಡಿಪ್ಪೋದು - ನಿನ್ನ ಪಾದಾರವಿನಗಳನ್ನು, ನಾ ಆಳು ಕಾವಕ್ಕೆ-ನಾನು ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ಇರುವಂತೆ, ಕೆಯದು ಪೋದಿ ಕಾಯ್- ಮಾಡಿ ಹೋಗಿ ಮರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ. 
{ 
O 
ಸರ್ವಾಚೇತನಚೇತನಾವಳಿಮಪಿ ತ್ವವ ಕೃತ್ವಾ, ಸ್ವಯಂ ಬಾಲ ವಟಪತ್ರಶಾಯ್ಕಹಹ ! ಮೇ ಪಾಪಸ್ಯ ದಿವೌಷಧ | ದುಪ್ಪ ಯವಶ್ಯ ಮೇವ ಕಿಲ ಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಭ್ರಮಾಸ್ಲಂ ಭುವಿ ತಾದಾಮ್ಯು ಜಸಂಶ್ರಯಾದ್ವಿರಹಿತಂ ತ್ಯಾ ದೂರಲ ಗತಃ || 
130 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ಸಕಲ ಚೇತನಾ ಚೇತನಗಳನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಒಂದು ಆಲದ ಎಲೆಯ ಮೇಲೆ ಶಿಶುರೂಪಿಯಾಗಿ ಶಯನಮಾಡುವವನೇ ! ಪಾಪಿ ಯಾದ ನನ್ನ ಪಾಪವನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾಶಮಾಡುವ ದಿವ್ಯ ಷಧರೂಪಿಯಾದವನೇ | ಪದ್ಮಯಗಳನ್ನು ನನಗೆ ತೋರಿಸಿ ನಿನ್ನ ಮಾಯಾತನ್ಮದಿಂದ ನಾನು ವಿಷಯಾಮೃಧಿ ಮಗ್ನನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ನಿನ್ನ ಪಾದಾರವಿನ್ನಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೊಂದದಂತೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿ ಮರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ-ಇದು ನ್ಯಾಯವೇ ? 
(೫) ತೀ‌ಮರು ಯೆನ್ನು ನೋಯಡುವ 
79 
ತೆಕ್ಕಿಲಿಟ್ಟು ತಿರಿಕ್ಕುವ, ನೇರ್ ಮರುಚ್ಚು ಡೈತ್ತಾವತ್ತು ನೆಪ್ಪಾನೆ ಕ್ಕಿಯ, ಅರುನಿ ಯಾಕುವಾರಡಲಾಯ 
ವೇರ್ ಮರುಬ್ಬುತ್ತಾ 
ಯಶುರರ್‌ವ್ರ ಕುಲಮ, 
ವಿಣ್ಣುಳ‌ 
ಪೆರುಮಾನೇ ಯೋ 
مع 
ಪ್ರತಿ ೬ಡಲ್ - ಶತ್ರುಧ್ವಂಸಕವಾದ, ಆ-ಚಕ್ರವನ್ನು, ಏಧರಿಸಿ ಕೊಂಡು, ಅಶುಭ ರ್ವಕುಲಮ್ - ರಾಕ್ಷಸರ ಪ್ರಬಲವಾದ ಸಮೂಹವನ್ನು ಮರುಬ್ಬುವೇಲ್ - ಪಕ್ಕದ ಬೇರಿನೊಡನೆ (ಸಮೂಲವಾಗಿ), ಅತ್ತಾಯ್ ಛೇದಿಸಿದವನೇ, ಒಟ್ಟು ೪‌ ಪೆರುಮಾನ-ಪರಮಪದವಾಸಿಗಳಾದ ನಿತ್ಯ ಸರಿ ಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ತೀ‌ ಮರುನ್ನು ಇನಿ, ಶಾಸ್ತ್ರಿಕರವಾದ ಔಷಧವಿಲ್ಲದಂತೆ ಇನ್ನು ನೋಮ್ ಅಡುಮ್-ಐದು ವಿಧವಾದ (ಶಬ್ದಾದಿವಿಷಯಗಳೆಂಬ ನೋವು ಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ, ಶೆಲ್-ಶರೀರವೆಂಬ ನಾಣದಲ್ಲಿ, ಇಟ್ಟು ಮಡಗಿ, ತಿರಿಕ್ಕು-ತಿರುಗಿಸುವ (ಭ್ರಮಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ), ಇವರೆ-ಪಂಚೇಯ ಗಳನ್ನು, ನೇ‌ಮರುಬ್ಬು ಎದುರಿನಲ್ಲೂ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೂ, ಉಡ್ಕತ್ತಾ-ಹೊಂದಿರುವಂತೆ, ಅಡ್ಡೆತ್ತು-ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ನೆಕಿರ್ಪ್ಪಾ ಒಕ್ಕಿನಾಯ - ಕೈಬಿಡುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತೀಯೆ. ಇನಿ- ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಮರುನ್ನು ಆಕುವಾರ್ - ಇದಕ್ಕೆ ಔಷಧ (ಪರಿಹಾರಕ) ಆಗುವವರು, ಆರ್ ಯಾರು ? 
(4-13-011) - 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
ಚಂ ತೇ ಕರತೋ ವಹನ ಸುತನಿರ್ಮ ಅಪ್ರಣಾಶಂ ಹರೇ ! ಕೃತ್ವಾ, ಸೂರಿಕುಲಾಧಿಪೋ೭ಸಿ ಭಗರ್ವ ! ಮೇ ಪಞ್ಚಶಬ್ದಾದಿ ಬಂ ದುರ್ವಿಷಯಃ ಪ್ರಕಲ್ಪ ಪರಿತಃ ಪದ್ಮ 
6 
ಯರ್ಮಾ೦ 
ಕಿಂ ದೂರೀಕುಲುಷೇ ರುಜೋ ಮಮ ಮಹಾದಿವೌಷಧಾತ್ಮಾ 
131 
ತುರ್ದ 
ಕ?|| 
ತಾ| ಚಕ್ರಧರನಾಗಿ ರಾಕ್ಷಸಕುಲವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಮೂಲವಾಗಿ ಭೇದಿಸಿದ ವನೇ ! ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನೇ ! ಐದುವಿಧ (ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳೆಂಬ) ಅಪರಿಹಾರ ನಾದ ನೋವುಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಶರೀರವೆಂಬ ಣದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು, ತಿರುಗಿ ಸುವ ಪಂಚೇಯಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ಸುತ್ತಲೂ ಇಟ್ಟು ನಮ್ಮನ್ನು ನೀನು ಕೈ ಬಿಡುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತೀಯೆ. ಹೀಗಾದಮೇಲೆ ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರಕರು ಯಾರು ? (ಹೀಗಾದರೆ ನಮಗೆ ಯಾರು ರಕ್ಷಕರು ?) 
(೬) ವಿಣ್ಣುಕಾ‌ ಪೆರುಮಾಡಿಮೈಶೆಯವಾರೈಯುವ 
ಮಣ್ಣುಳ 
ಪೈಕ,ಹಾರ್ಲೆಯ್ಯಾ ಮಹ್ಮ 
ಶೆಲುವ ಐಮುಲನಿ, 
ನೀಯುವ' ವಿಟ್ಬಾಲ್, 
ಪರಮಾಶನೆ, ವರ್ಡ್ಪ್ರೆ 
ಪಣ್ಣುಳಾಯ ಕವಿತನ್ನು ಳಾಯ ಪತಿಯಿನುಳಿ 
ಕಣ್ಣು ಳಾಯ್ ನೆಷ್ಟುಳಾಯ ಕೊಲ್ಲುಳಾಯೊನ್ನು 
ಪ್ರ ನಿಣ್ಣುಳಾರ್ ಪರಮಪದಸಿಗಳಾದ, ಪೆ ಮಾಲ್ಕು-ಸರ್ವಶ್ವರ ನಾದ ಸಿನಗೆ, ಅಡಿಮೈಕೆಯ ವಾ‌ಯುವ ಕೈರ ಮಾಡುವ ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಗಳನ್ನೂ, ಮಣ್ಣು – ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ, ರೆಮ್ - ಪೀಡಿಸುವ, ಇವೆ ವಿಮುರ್ಲ - ಈ ಐದು ಇಯಗಳೂ, ಎನ್ನೆ - ( ಆಶಕ್ತನಾದ) ನನ್ನನ್ನು ಪೆರಾಲ್-ಹೊಂದಿದರೆ, ಮಲ- ಅದಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ, ನೀರು-ನಿಯಾಮಕನಾದ ನೀನೂ, ವಿಟ್ಬಾಲ್ ಕೈಬಿಟ್ಟರೆ, ಎಂ ಶಿಯಾ-ಅವುಗಳು ಏನುಮಾಡಲಾರವು, ಎ-ಹೀಗೆ ಮೊರೆಯಿಡುವ ನನ್ನ, ಪಣ್ ದೀನ ಸ್ವರಕ್ಕೆ, ಉಳಾಯ್-ವಶ್ಯನಾಗಿ, 
132 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ, 
ಕವಿತನ್ನು ಳಾಯ್- ಕವಿಗಳ ಕವಿತ್ವಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾಗಿ, ಪತಿಯಿನುಳ್ಳಾಯ್- ಭಕ್ತಿಗೆ ವಿಷಯಭೂತನಾಗಿ, ಪರ ಮಾತನೇ - ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾಗಿರುವವನೇ, ಎ ನನ್ನ, ಕಣ್ಣುಳಾ – ಕಣ್ಣಿನೊಡನೆ ಇರುವವನೂ, ನು ರಾಯ್-ಮನಸ್ಸಿ ನೊಡನೆ ಇರುವವನೂ, ಶೆಲ್ ಉಳಾಯ-ವಾಕ್ಸಿನೊಡನೆ ಇರುವವನೂ ಆದ ನೀನು, ವನ್ನು ಬಂದು, ಒನು ತೊಲ್ಲಾ ಯೇ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳು. ( ಸ ಗ ರ || ) 
Bo 
ಭೂಮ್ಯಾಮತ್ರ ನಿತ್ಯಸೂರಿಸಿವಹಾನವಮೇತಾನ್ಯ ಹೋ ! ಹಾ! ಹಾ! ಕನ್ನ! ತುದ ಮಾಂ ಚ ಬಹುಧಾ ಕಾ ಯಾಣಿ 
ಸ್ವಯಮ | ಕಿಂ ವೈತಾನಿ ನ ಕುರ್ವತೇ ? ವದ! ಭವಾನೇವಂ ತ್ಯಜೇನ್ಮಾಂ ಚ ಚೇ- ನಾದೇ ಮೇ ಕವಿತಾಸು ಭಕ್ತಿನಯನಸ್ವಾಕ್ಷಿಯು ಭಾಜನೇ || 
# 
ತಾ|| ನಿತ್ಯ ಸರಿಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಪೀಡಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಈ ಪಮಗಳೂ ಅಶಕ್ತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಪೀಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಆರಂಭಿಸಿದರೆ, ನೀನೂ ನನ್ನನ್ನು ಕೈ ಬಿಟ್ಟರೆ, ಅವುಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಏನು ಮಾಡ ರಿವು ?' ಎಂದು ಮೊರೆಯಿಡುವ ನನ್ನ ಸ್ವರದಲ್ಲೂ ಕವಿತ್ವದಲ್ಲೂ ಭಕ್ತಿಯ ಇರುವ ಸರ್ವಶ್ವರನೇ ! ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ವಾಕ್ಕಿನಲ್ಲ ಇರುವ ನೀನು ನನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು (ನನ್ನ ಸನ್ಮಾನವು ತೀರುವಂತೆ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಬಾರದೇ ? 
(೭) ಒನ್ಮಲ್ಲಿ ಒರುನಿಲ್ ನಿಲಾದ ವೋರೈವ‌ 
ರ್ವಕಯುವರೈ, 
ಎನ್ನ ಯಾಕೆ ವೆಲ್ಕಿರ್ನು ತಿರುವರುಳಿಯೇ, 
es 
ಆನ್ನು ತೇವರಸುರರ' ವಾ 
ಕುಳ್ಳವರ್ ವೈತ್ಯವನ್ಹಾ 
ಅಲೈ ಕಡಲರವಮುಳಾವಿ, ಓರ್ ಕೊಡಿರ್ಯೇ ಪರುಕಿ ಮುದೇ 
ಪ್ರತಿ ಅನು- ಆ ಕಾಲದಲ್ಲ, ತೇವರ್ - ದೇವತೆಗಳೂ, ಅಶುರ ರಾಕ್ಷಸರ, ವಾಜಿ ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಶ್ರಮಪಡುವಂತೆ ನಿಂತಾಗ, ಅಲೈ ಕಡಲ ಅಲೆಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ, ಅವ ಎಸಕಿಯೆ೦ಬ ರ್ಸವನ್ನು, ಆಳಾನಿ-ಸುತ್ತಿ ಓ‌ಕುನವ- ಒಂದು (ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ) ಮರಪರ್ವತವನ್ನು, ವೈತ್ತ- ಸ್ಥಿರ 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
133 
ವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ, ಎನಾಯ್-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಕೂಡಿಯೇ ಕೂರಹೃದಯ ನಾದ ನಾನು, ಪರುಕು-ಪಾನಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ, ಇ೯ ಅಮುದೇ- ಭೋಗ್ಯವಾದ ಅಮೃತವೇ, ರ್ಉ ತಿರುವರುಳ್-ನಿನ್ನ ದಯೆಯು, ಇಲ್ಲಿಯೇಲ್- ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಒನು ಕೊಲ್ಲಿ-ಒಂದನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಕೇಳಿ, ಒರುತ್ತಿನಿಲ್-ಏಕಸ್ಥಿತಿ ಯಲ್ಲಿ, ನಿಲಾದ-ನಿಲ್ಲದ, ಓ‌-ಸ್ವತವಾದ, ಐವರ್-ಪಂಚೇನ್ದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ, ವಲಯವ - ಪ್ರಬಲರಾದ ನೀಚರನ್ನು, ರ್ಯಾ-ನಾನು ಎನು ಯಾವಾಗ, ವೆಲ್ಕಿ- ಗೆಲ್ಲಬಲ್ಲೆನು. 
(4-3-811)-- 
อง 
ee 
ದೇವೈಶ್ಚಾತ್ಯ ಸುರೈ ಹಾಮೃುಧಿತ್ತಲೇ ಸರ್ವಾವೃತಂ ಭೂಧರು ಕೃತ್ವಾ, ಮನ್ಮ ನಕೃತಭೋ! ಮಮ ಹರೇ! ದಿವ್ಯಾಮೃತಾತ್ಮಾ ಭರ್ವಾ | ಕಾರುಣ್ಯನ್ನು ವಿನಾ ತವಾತ್ರ ಚ ಕಂದ್ರೆ ಪದ್ಮ ಹೈ- ರ್ನಿತ್ಯಂ ಪೀಡಿತ ಏವ ತಾನಿ ಚ ಕದಾ ಜೇತುಂ ಪ್ರಭುಸ್ತಾ ಮಹ?|| 
ತಾ| ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳೂ ರಾಕ್ಷಸರ ಸಮುದ್ರಮಥನಕ್ಕೆ ಉಪ ಕ್ರಮಿಸಿದಾಗ ವಾಸುಕಿಯೆಂಬ ಸರ್ಪವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಮನರಪರ್ವತವನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನನ್ನ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನೇ ! ನಿನ್ನ ದಯೆಯು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅತಿಚಪಲವಾದ ಈ ಪಂಚೇಯಗಳೆಂಬ ನೀಚಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾನು ಎಂದಿಗೆ ಗೆಲ್ಲಬಲ್ಲೆನು ? 
ಯೋರೈವರ್ ಯಾವರೆಯುವ ಮಯಕ್ಕ, ನೀ ವೈತ್ಯ, 
(೮) ಇನ್ನಮುದೆನ 
ಮುನ್ನ ಮಾಯಮೆಲೆ 
ಮುಖವೇರರಿದ್ದು 
ఎన్న 05: 
ತಿನ್ನುವ ತಿರುಮೂರ್ತಿಯು ಶಿ 
ಕೈತೋಟವೇ ಮರುಳನಕ್ಕು, 
ಎನ್ನ ಮ್ಯಾ! ಎ೯ಕಣ! ಇಮೈಯೋತಮ್ 
20 
ಪ್ರ|| ಎಣ್ಣೆ ಅಮ್ಮಾ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ರ್ಎ ಅಣ್ಣಾ-ನನ್ನ (ಸೌಲಭ್ಯ ವುಳ್ಳ) ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ : ಇಮೈಯೋ‌ ತಮ್ ಕುಲಮುದಲೇ - ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಕಾರಣಭೂತನೇ ! ಓರ್, ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಐವರ್- ಪಂಚೇಯ 
2 
ಕುಲಮುದಲೇ,134 
- 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಗಳಿಂದ, ಇ೯ ಆಮುದೆನ ಭೋಗ್ಯವಾದ ಅಮೃತವೆಂಬಂತೆ, ತೋನಿ - ತೋರಿ, ಯಾವರೈಯುಮ್ – (ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳಾದ) ಸರ್ವರನ್ನೂ, ನಯಕ್ಕ - ಮೋಹಿಸು ವಂತೆ ಮಾಡುವ, ನೀ(ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ) ನೀನು, ವೃತ್ತ-ಉಂಟುಮಾಡಿ ಇರುವ, ಮುನ್ನ ಮಾಯಮ್' ಎಲ್ಲಾಮ್-ಅನಾದಿ ಮಾಯಾರೂಪವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಮುವೇರ್ ಅರಿನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಬೇರಿನೊಡನೆ ಕತ್ತರಿಸಿ, ಎನ್ನೆ (ಸಂಸಾರ ಭೀತನಾದ) ನನ್ನನ್ನು, ಉ೯ ಶಿನ್ನಮುಮ್-ನಿನ್ನ (ಶಂಖಚ ಕಾಗಿ) ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನೂ, ತಿರುಮೂರ್ತಿಯು - ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹವನ್ನೂ, ಶಿತ್ತು-(ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಸ್ಮರಿಸಿ, ಏತ್ತಿ-(ನಾಕ್ಕಿನಿಂದ) ಸ್ತುತಿಸಿ, ಕೈ ತೊ - (ಕೈಯಿಂದ) ಸೇವಿಸುವಂತೆ, ಎನ-ನನಗೇ, ಆರುಳ್ ಕೃಪೆಮಾಡು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
a 
ಸ್ವಾರ್ಮಿ! ಮೇ ವರಸೂರಿಮಲ! ಭಗರ್ವ! ಕೃಷ್ಣಾತ ಪ - ರ್ದವಾನಾಮಪಿ ಮೋಹನ ೭ಸಿ! ಮಹತೀಂ ಮಾಯಾಂ ತನೇಮಾಂ ಹರೇ ! | ನಿರ್ಮೂಲ್ಯಾದ್ಯ ತವಾಯುಧಾದಿಸಹಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಶುಭಂ ವಿಗ್ರಹಂ ಸ್ಮರ್ತುಂ ಸೋತುಮಿಹರ್ಚಿತುಂ ಚ ಕುರು ಮೇ ಶಕ್ತಿಂ ದಯಾವಾರಿಧೇ 
ತಾ|| ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನನ್ನ ಕೃಷ್ಣನೇ ! ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಸಂಘಮೂಲ ಭೂತನೇ ! ಪಂಚೇಯಗಳಿಂದ (ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳಾದ) ಸರ್ವರನ್ನೂ ಮೋಹ ಪಡಿಸುವ ನೀನು ಉಂಟುಮಾಡಿರುವ ಅನಾದಿ ಮಾಯಾರೂಪವಾದ ವಿಷಯಗಳ ನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಮೂಲವಾಗಿ ಛೇದಿಸಿ, (ಸಂಸಾರಭೀತನಾದ ನಾನು ನಿನ್ನ ಶಂಖ ಚಕ್ರಾದಿ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನೂ ವಿಗ್ರಹನರವನ್ನೂ (ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ) ಸ್ಮರಿಸಿ (ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ) ಸೋತ್ರ ಮಾಡಿ, (ಕೈಯಿಂದ) ಸೇವೆಮಾಡುವಂತೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ವಾದ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಮಾಡು, 
ನ್ಯೂ 
(೯) ಕುಲಮುದಲಡುವವ ತೀವಿನೈ ಕೊಡುವ ಕುಣಿಯಿನಿಲ್ 
ಪೀಟ್ ಕುಮೈವರೈ, 
ವಲಮುದಲ್‌ ಡುಕ್ಕುವ ವರ ತನ್ನರು ಕಣ್ಣಾಯ, ನಿಲಮುದಲಿನಿ ಯನ್ನುಲಕುಕ್ಕುವ ನಿನಸಲ್ಪ ನವನ, 
ಪೊರುಳ್ 
ಪಲಮುದಲ್ ಪಡೈತಾ' ಎ೯ಕಿಣ್ಣಾ! ಎ೯ಪರಂಶುಡರೇ 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
195 
ಪ್ರ ನಿಲಮುದ೮-ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದ ಇನಿ ಎನ್ನುಲಕುಕ್ಕುಮ್-ಇನ್ನೂ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಿಗೂ, ನಿನ ಶೆಲ್ವನ ಎನ-ಸ್ಥಿರಚರಗಳೆಂಬ, ಪಲಪೊರುಳ್ ಅನೇಕ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ, ಮುದಲ-ಆದಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಡೈತ್ತಾಯ-ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ದವನೆ !, ಎ ಕಾ-ನನ್ನ ಕೃಷ್ಣನೇ !, ಎಂ ಪರಂಶುಡರೇ ನನ್ನ ಪರಜ್ಯೋತಿ ರೂಪನೇ, ಕುಲಮುದಲ್-ವಂಶವನ್ನು ಮೂಲಕಾರಣದೊಡನೆ, ಅಡುಮ್ ನಾಶ ಪಡಿಸುವ, ತೀವಿ-ಕರವಾದ ಪಾಪಕಗಳಿಗೆ ಪ್ರವರ್ತಕವಾದ, ಕೊಡು ವಲ್- ಅತಿ ಪ್ರಬಲವಾದ, ಕುಣಿಯಿನಿ - ವಿಷಯಗಳೆಂಬ ಹಳ್ಳಗಳಲ್ಲಿ, ವೀ ಕರ್ಮ-ಬಿಳಿಸುವಂತಹ, ಐವರಿ-ಪಂಚೇಯಗಳನ್ನು, ವಲಮುದಲ್-ಸ್ವಬಲ ಮೂಲವಾದ ದುರ್ವಾಸನೆಯೊಡನೆ, ಕೆಡುಕ್ಕು -ನಾಶಪಡಿಸುವ, ವಲಮೇ ಪ್ರಸಾದಫಲವನ್ನೆ ತನ್ನರು ಕಣ್ಣಾಯ್ - (ನನಗೆ) ಕೃಪೆಯಿಂದ ಕೊಟ್ಟು ಅನುಗ್ರಹಿಸು. 
(-1-811)- 
- 
1 
ಭೂಮ್ಯಾದೀನಿ ಜಗ ಸರ್ವಚಿದರ್ಚಿ ಸೃಜ" ಪ್ರಾಕೃರ್ವಾ 
ಕೃಷ್ಣ ಮೇ ಪ್ರಭುರದ ಭಾತಿ ಚ ಪಠಂ ಜ್ಯೋತಿಯಂ ಭಾಸ್ವರಮ್ | ವಂಶೋಲನ ತಾಪಕಾರಣ -ಮಹಾಪಾಪಾವಳೇರ್ವಧ್ರ ಕೇ ಗರ್ತ ದುರ್ವಿಷಯಾತ್ಮಕ ಪತನಕೃತ 
- 
ಯಾತ್ರಾ ಮಾಮ್ || 
ತಾ|| ಭೂಲೋಕವೇ ಮೊದಲಾದ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಚರಾಚರ ಸಮಸ್ತ ಪದಾರ್ಥಗಳೊಡನೆ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನೇ ! ನನ್ನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ | ನನ್ನ ಪರಜ್ಯೋತಿರೂಪನೇ ! ಅತಿಕ್ರೂರವಾದ ಪಾಪಕರಗಳಿಗೆ ಪ್ರವರ್ತಕ ವಾದ ಘೋರಕೂಪಗಳಲ್ಲಿ ತಳ್ಳಿ ವಂಶವನ್ನೇ ಸಮೂಲವಾಗಿ ನಾಶಪಡಿಸುವ ಪಂಚೇಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಮಾಡುವಂತಹ ಪ್ರಸಾದ ಫಲವನ್ನೇ ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು. 
e 
(೧೦) ಎ೯ಪರಂಶುಡರೇ ಯೆನ್ನುನ ಯಲಹೆ 
ಯು ತ್ತಾಮಕಳ್ಳು, 
ಅನ್ನುರುಕಿ ನಿಮ್ಮದು ನಿಮ್ಮ ಚ್ಚು ಮಡು ತನ್ಹಾಯ್, ವನ್ನರಳೆಡುತ್ತು ಐವರ್‌ಶೈತಿಶೈ ವಲಿಗೆ ಕಿಸ್ಟನ‌, ರ್ಮು ಪರಕನ ಮುದವ ಕೊಟ್ಟ ಮೂರ್ತಿಯೋ ಪ್ರ ರ್ಮ-ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಪರವೈಕಜೈನು-ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಸಮುದ್ರ ವನ್ನು ಕಡೆದು, ಅಮುದಮ್-ಅಮೃತವನ್ನು, ಕೊಣ್ಣ-ತಂದು (ದೇವತೆಗಳಿಗೆ) 
136 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಉಪಕಾರಮಾಡಿದ, ಮೂರ್ತಿ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಎ೯ - ನನ್ನ, ಪರಶುಡರೇ ಪರಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನೇ, ಎನು-ಎಂದು, ಉಮ್ಮೆ ನಿನ್ನನ್ನು (ನೋಡಿ), ಅಲಹಿಣಿ- (ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ) ಮನಸ್ಸು ಬಂದಂತೆ ಕೂಗಿ, ಉ೯ ಇತಾಮರೈಕಳು - ನಿನ್ನ ಚರಣಾರವಿನಯುಗಳಕ್ಕೆ, ಅನ್ನು ಉರುಕಿ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ ದ್ರವೀಭೂತನಾಗಿ ನಿಮ್ಮಿುಮದು-ನಿಲ್ಲುವ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯು, ನಿಕ್ಕಿ-ಇರುತ್ತಿರಲು, ಶುಮಡು-ಭಾರಸಹವಾದ (ಶರೀರವೆಂಬ) ಪಟ್ಟಡಿಯನ್ನು, ತನ್ಸಾಯ್ ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತೀಯ! (ಆದುದರಿಂದ) ರ್ವಪರಳ್-ಪ್ರಬಲವಾದ (ವಿಷಯಗಳೆಂಬ) ಭಾರಗಳನ್ನು, ಎಡುತ್ತು- ಹೊರಿಸಿ, ಐವರ್ - ಪಂಚೇನ್ದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಶತ್ರುಗಳು, ತಿಶೈತಿಶೈ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲ ವಲಿಖು-ಎಳೆದು, ಎಲ್ಲಕಿನನರ್-ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದಾರೆ. 
(ಸ-ಗಾರ || )- 
S 
ಪ್ರಾಕ್ ಪಾಥೋನಿಧಿಮನ್ಮನಾದ ತನ್ಮೂರ್ತೇ ! ಸುತೇಜೋನಿಧೇ ! ಮೇ ಸ್ವಾಮಿತಿ ಚ ಸ್ತವೈವ ಪದ ಮೋಜದ್ವಯಪ್ರೇಮತಃ ! ಚಿತ್ರಂ ಮೇ ದ್ರುತಮ ಉದ್ಯಪಿ ! ತಥಾ೭ ತನ್ನ ಭಾರಾಶ್ರಯಂ ದೇಹಂ ಮೇ ಕೃತವಾನಸೀಹ! ವಿಷಯಾ ಮಾಂ ಪೀಡಯ ಯೆಃ|| 
▬▬ 
ತಾಗಿ ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರಮಥನವಂಮಾಡಿ ಅಮೃತವನ್ನು ತಂದು ಕೊಟ್ಟ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನನ್ನ ಪರಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನೇ ! ಎಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಮನಸ್ಸು ಬಂದಂತೆ (ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದ) ಕೂಗಿ, ನಿನ್ನ ಚರಣಾರವಿನಯುಗಳಕ್ಕೆ ಸೇರುವಂತೆ ದ್ರವೀಭೂತನಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವ ಸ್ಥಿತಿಯು ಇರುತ್ತಿರಲು, ಈ ಶರೀರವೆಂಬ ಭಾರಸಹವಾದ ಒಂದು ಪಟ್ಟಡಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಇರುತ್ತೀಯೆ. ಆದುದರಿಂದ ಪಂಚೇಯಗಳೆಂಬ ಶತ್ರುಗಳು ಪ್ರಬಲವಾದ ವಿಷಯಗಳೆಂಬ ಭಾರಗಳನ್ನು ಹೊರಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 
(೧೧) ಕೊಣ್ಣಮಯೋರ್ ಮೂವ ಇಮ್ ಕುಣಬ್ಬಳ 
ಪಚ್ಛಿತ್ತಳಿತ್ತು ಡುಕ್ಕು, ಅ 
ಪರೀಕಪೂತಿ ಪುನಳ್ಳಿ ಯಪ್ಪನುಕ್ಕೆ, 
ತೊ‌ ತೊ‌ ರ್ತೋ ಶಡಕೋರ್ಪ 
ಶೋಲ್ಲಾಯಿರತ್ತುಳಿಪ್ಪತ್ತು, ಕಣ್ಣುಪಾಡವಲ್ಲಾ‌ ಏನೈಪೋರ್ಮ್ ಕಚ್ಚುಲು ಪಕ 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ, 
137 
ಪ್ರ! ಕುಣಙ್ಗಳ್- ರಾಜಸ-ಸಾತ್ವಿಕ-ತಾಮಸ ಗುಣಗಳನ್ನು, ಕೊಣ್ಣ-ವಹಿಸಿ ಇರುವ, ಮೂರ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣು-ರುದ್ರಮೂರ್ತಿಗಳಾದ, ಓ‌ಮವರಾಯ್- ಅದ್ವಿತೀಯರಾದ (ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿಲಯ ಕತ್ರರು) ಮೂವರೂ ಆಗಿ, ಪಡ್ಡೆತ್ತು-(ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಅನ್ನ ಲ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ) ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅಳಿತ್ತು. (ತನ್ನ ಅವತಾರವಾದ ವಿಷ್ಣು ರೂಪಿಯಾಗಿ) ರಕ್ಷಿಸಿ, ಕೆಡುಕ್ಕು ಮ್- (ರುದ್ರನಿಗೆ ಅನ್ನರಾಮಿಯಾಗಿ) ಸಂಹಾರಮಾಡುವ, ಅ-ಆ (ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ), ಪುಣ್ಯರೀಕವೂ- ಕಮಲನಾಭಿಯುಳ್ಳ ಪುನಲ್- ಕಾರಣ ಜಲದಲ್ಲಿ, ಪಳ್ಳಿ-ಶಯನಮಾಡುವ, ಅಪ್ಪನು- ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ತೊಣ್ಣೂರ್ ದಾಸ ಭೂತರಾದವರಿಗೆ ಕೊಣ್ಣೂರ್ ದಾಸರಿಗೆ, ತೊರ್ ದಾಸರಾದವರಿಗೆ, ತೊರ್ಣ- ದಾಸಭೂತನಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ – ಶಠಾರಿಮುಸಿ ಶೆಲ್ - ಸೂಕ್ತಿಯಾದ ಆಯಿರತ್ತು ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತುಮ್ - ಈ ದಶಕವನ್ನು, ಕಣ್ಣು- ಅರ್ಥಪರಿಶೀಲನಮಾಡಿ, ಪಾಡವಲ್ಲಾರೆ - ಹಾಡಬಲ್ಲವರಿಗೆ, ಕಬ್ಬು ಲುಮ್ ಪಕಲು- ರಾತ್ರಿಯೂ ಹಗಲೂ (ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲ), ಏನೈ-(ಭಗವದನುಭವಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನ ರೂಪವಾದ) ಪಾಪವು, ಫೋಮ್-ಹೋಗುವುದು (ನಷ್ಟವಾಗುವುದು). (2-213-011)- 
- 
ತಗಜಾಶ್ರಯತಮೂರ್ತಿತನು ಭದೃಷ್ಟಿರಹಾಲಯಾ ಕುರ್ವನ್ನಾ ಸರೋಜಧ್ಯಕ್ಷೆ ಸಲಿಲೇ ತಂ ಕಾಯಿನಂ ಮಾಧವಮ್ | ಸೈತುಂ ತಸ್ಯ ಹಿ ದಾಸದಾಸ ಪರಿಷಾಸಾನುದಾಸಸೃಯಂ ಸಾಹಸ್ರಂ ಶಠಜಿಚ್ಚಕಾರ! ದಶಕಂ ಚೇದು ವಿದನ್ನೊ೭ನಘಾಃ || 
ತಾ: ರಾಜಸ ಸಾಕ ತಾವಸ ಗುಣತ್ರಯಾಶ್ರಯರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು- ರುದ್ರರೆಂಬ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳೂ ತಾನೇ ಆಗಿ (ಅನ್ಯಲ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ), ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ- ಸಂಹಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ, ಪದ್ಮನಾಭನಾದ, ಕಾರಣಾರ್ಣವಶಾಯಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೇ ದಾಸಾನು ದಾಸಾನುದಾಸರಾದವರಿಗೆ ದಾಸಭೂತರಾದ ಶಠಾರಿಮುನಿವರ ರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಅರ್ಥಾನು ಸನ್ಮಾನದೊಡನೆ ಹಾಡಬಲ್ಲವರಿಗೆ (ಪ್ರತಿಬನಕವಾದ) ಸರ್ವಪಾಪವೂ ನಷ್ಟವಾಗಿ ಹೋಗಿ, ಭಗವದನುಭವಾನನವು ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವುದು. 
(B-v-2011)--- 
ಆದ್ರೆ ಮುನಿಸ್ಸ ಶತಕಸ್ಯ ತು ಸಮಸ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ನಪಿ ಪ್ರಪದನೇ ವಿಫಲೇ ವಿಷಣ್ಣ | ಈತೇನ ಪಾತಿತಮಿವ ಸ್ವಮವೇ 
ಗರ್ತೆ 
ತಸ್ಮ, ಸ್ವಭೀತಿಮನದದ್ವಿಷಯೇಯೇಭ್ಯಃ || 
188 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ, 
(2-ev-sa-8 11 )— 
ನಿಸ್ಸಂಖ್ಯಾಶ್ಚರಯೋಗಾದತಿಮಧುರತಯಾಥೋ ಜಗತ್ಕಾರಣತ್ವಾ- ನ ಕ್ರೋಧಾರ್ವಭೂಮ್ಯಾ ತ್ರಿದಶ ಪತಿತಯಾ ವಾಹ್ಮನಸ್ಸನ್ನಿಧಾನಾತ್ | ಪೀಯೂಷಸ್ಪರ್ಶನಾ ರಖಿಲಸತಯಾ ಲೋಕಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕ ಠಾಶಜ್ಞಾಂ ಸಹೇತ ತ್ರಿತನುರಸುರ ಸೇತ್ಯಾಹ ಚಿಞ್ಞಾನಿ ಕಸ್ಥಃ || 
(ಈ ಪ್ರಥಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಪ್ರಥಮದಶಕದಲ್ಲಿ- ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು 
ಪರಮಾರ್ತಿಯಿ೦ದ 
ಖಿನ್ನರಾಗಿ, ಪಂಚೇಯಗಳೆಂಬ ಶತ್ರುಗಳು ವಿಷಯಗಳೆಂಬ ಹಳ್ಳಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪೀಡಿಸುತ್ತವೆಯೆಂದು ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತ, ಈ ದುಃಖಗಳ ನಿವಾರಣಕ್ಕೆ (ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ- ಲಯಕರ್ತನಾದ) ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ಭಗವನನ ಅನುಗ್ರಹವೇ ಸಾಧನವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ, ಅವನ ಪಾದಾರವಿನಯುಗಳವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀ ಸಪ್ತಮಶತಕದಲ್ಲಿ-ದ್ವಿತೀಯದಶಕ. 
ಕಣ್ಣುಲುಕಲು) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯೆಂಬ ನಾಯಕಿಯು ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನ ವಿರಹ ವನ್ನು ತಡೆಯಲಾರದೆ ಅತ್ಯನ್ನ ಸನ್ಮಸೈಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವಳ ತಾಯಿಯು ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನನ್ನು ಕುರಿತು ಇವಳ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ- ಇವಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಾಪಾಡುತ್ತೀಯೋ ? ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾಳೆ.) 
(೧) ಕಟ್ಟುಲುಮ'ಕಲಮ ಕಣ್ಣುಯಿಂಟಿಯಾಳ್ 
ಕಣ್ಣನೀರ ಕೈಕಳಾಲಿಕ್ಕುಮ್, 
ಶಬ್ದು ಶಕ್ಕರನ್ನು ಕೈಕೊಪ್ಪಮ್ ತಾಮರೈಕ್ಕ ತಳಿರು, ಎಚ್ಚನೇ ತರಿಕ್ಕೇನುವಿಟ್ಟೆನ್ನು ಮರುನಿಲ 
+37 
ತುಥ್‌ವಿರುಕ್ಕು, 
ಶೆಯಲ್‌ಪಾಯ ನೀರ' ತಿರುವರಙ್ಗತ್ತಾ ! 
ಇವಳ್ತಿರ್ತ್ತೆಶಕಿಯ 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. ಪಕಲು-ರಾತ್ರಿಯ 
- 
139 
ಪ್ರತಿ ಕಣ್ಣುಲು 
ಹಗಲೂ ಕಣ್ಣೆ ತುಯಿಲ್- ಕಣ್ಣುಗಳು ನಿದ್ರೆಮಾಡಲು ಮುಚ್ಚಿರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು, ಅತಿಯಾಳ್-ತಿಳಿಯದವ ಳಾಗಿದಾಳೆ. ಕಣ್ಣನೀರ್ – ಕಣ್ಣುಗಳಿ೦ದ ಪ್ರವಹಿಸುವ ನೀರಿನಧಾರೆಯನ್ನು, ಕೈಕಳಾಲ್ ಕೈಗಳಿಂದ, ಇಚ್ಛಿಕ್ಕುಮ್- ಎರಚುತ್ತಿರುವಳು ಶಬ್ದಶಕ್ಕರಙ್ಗಳೆನು ಶಂಖಚಕ್ರಗಳೆಂದು, ಕೈ ಕೂಪ್ಪು ಮ್ - ಅಂಜಲಿಮಾಡುವಳು. ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್- (ನಿನ್ನ) ತಾವರೆಯಂತಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಎ-ಎಂದೇ, ತಳ ರುಮ್ – ಹೇಳಿ ಶಾನೆಯಾಗುವಳು ಉಟ್ಟೆವಿಟ್ಟು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಎನೇತರಿಕ್ಕೇ ಹೇಗೆ ಜೀವಿಸುವೆನು ? ಎನ್ನುಮ್ ಎನ್ನುವಳು. ಇರುನಿಲ-ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಕೈತುpಾ-ಕೈಯಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತ, ಇರುಕ್ಕುಮ್ ಸುಮ್ಮನೆ ಇರುವಳು. ಶೆಮ್ ಕಯಲ್ ಪಾಯ್ - ಎಳೇ ಮಾನುಗಳು ಹಾರಿ ನುಗ್ಗುತ್ತಿರುವ, ನೀರ್-ನೀರುಳ್ಳ, ತಿರುವರಲ್ಲಿ ತಾಯ್-ಶ್ರೀರಂಗನಗರದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಇವಳ್ ತಿಂತ್ತು.ಇವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರ್ಎಶಯಕಿ ನಾಯ-ಏನು ಮಾಡುತ್ತೀಯೆ ? 
(x-7-811)- 
ನಿದ್ರಾಂ ನಾತಿ ನವಮಿಯಮಬಲು ಸ್ಯಾರ ಸ್ವಹಸ್ತಾ- ದರ್ಶ! ತೇ ಶಕ ವಿಶದತಿ! ಕರೋತ್ಯಲಿಂ ಹಸ್ತತೋಪಿ | ಪದ್ಮಾಕ್ಷೇರ್ತಿವಕಾ ತನ ವಿರಸವಾ ಹಾ! ಕಥಂ ಸ್ಯಾಮಿತಿ ತ್ವಾಂ ಸರ್ವತೋಯಂ ವಿಚಿನ್ನಹಕ! ಕಾಮಿಯ ಜೀವತೀತ್ಯರ ವೇತ್ || 
ತಾ|| (ತಾಯಿಯು ಈ ನಾಯಕಿಯ ದಶಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾಳೆ.) ರಾತ್ರಿಯೂ ಹಗಲೂ ನಿದ್ರೆಯೇ ಇಲ್ಲದವಳಾಗಿ ಇವಳು ಕಣ್ಣು ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ತಡೆಯ ಲಾರದೆ ಕೈಗಳಿಂದ ಎರಚುತ್ತಿದಾಳೆ. ನಿನ್ನ ಶಂಖ ಚಕ್ರಗಳನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ ಅಲಿ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ನಿನ್ನ ನೇತ್ರಪದಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಶಾನೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೇಗೆ ಜೀವಿಸುವೆನು --- ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಹುಡುಕು ವಂತೆ ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೈಯಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿದಾಳೆ. ಆದುದರಿಂದ ಶ್ರೀರ ನಾಥಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಇವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನುಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಆಲೋ ಸತ್ತೀಯೆ ? 
140 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
೨) ಎ೯ಸೆಯ ಕಿರ್ಯ ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ಣಾವೆನ್ನುವ 
ಕಣ್ಣೀರಮವಿರುಕ್ಕುಮ್, 
ರ್ಎಸೆಯ ನೆತಿನೀ‌ ತಿರುವರಙ್ಗತ್ತಾಯೆನುಮ್ 
ನೆವುಯಿ‌ತ್ತುಯಿ‌ ತುರುಕು, 
ರ್ಮುಸೆಯ ವಿನೈಯೇ ಮುಕಪ್ಪಡಾಯೆನ್ನು 
ಮುಕಿಲ್‌ವಣ್ಣಾ ತಳುವದೋವೆನ್ನುವ, 
ರ್ಮುಸೆಯ'ದಿವು ಲಕಮುುಮಿನ್ಗಳಾರ್ಯೆ 
ಕೊಲೋ ಮಾಡಿಕಿನದಿವ 
೫|| ಎ ತಾಮರೆಕ್ಕಣ್ಣಾ- ನನ್ನ ಕಮಲಲೋಚನನೇ !, ಎನ್ನುಮ್-ಎನ್ನು ತಿರುವಳು, ಕಣ್ಣೀರ್ ಮಲ್ಕ ಇರುಕ್ಕು ಕಣ್ಣು ನೀರು ತುಳುಕಿಬರುವಂತೆ ಇರುವಳು, ಎಳೆನೀರ್ ಅಲೆಗಳನ್ನು ಎರಚುತ್ತಿರುವ (ಕಾವೇರಿ) ಪ್ರವಾಹವುಳ್ಳ, ತಿರುವರಲ್ಲಿ ತಾಯ್ ಶ್ರೀರಂಗದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯೇ!, ಎಶೆಯ ರ್ಕೇ- ಏನುಮಾಡಲಿ?, ಎನ್ನುಮ್ ಎಂದು ಹೇಳುವಳು. ವೆವುಯಿರು ಉಯಿ‌ತ್ತು- ಸನ್ತಾಪದಿಂದ ಮಹಾ ನಿಶ್ಚಾಸವನ್ನು ಹೊರಪಡಿಸಿ ಹೊರಪಡಿಸಿ, ಉರುಕುಮ್ ದ್ರವೀಭೂತೆಯಾಗುತ್ತಿದಾಳೆ. ರ್ಮುಶೆಟ್ ದ ಏನೆಯೇ-ಹಿಂದೆ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪದ ಫಲದಿಂದಲೋ, ಮುಕಪ್ಪಡಾಯ್ - ನೀನು ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ ಬಾರದೆ ಇರುತ್ತೀಯೆ ?, ಎನ್ನು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದಾಳೆ !, ಮುಕಿಲ್‌ವಣ್ಣಾ-ಮೇಘ ವರ್ಣನೇ!, ತಕುವದೋ (ಹೀಗಿರುವುದು) ನಿನಗೆ ಯುಕ್ತವೋ ?, ಎನ್ನು ಮ್ ಎಂದು ಹೇಳುವಳು. ರ್ಮು ಉಲಕಮ್ಶೆಯದು - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಉಣ್ಣು ಉಮಿಯನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿ ಪುನಃ ಉಗುಳಿ (ಆವಿರ್ಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ), ಅಳನಾಯ್ - ಅಳೆದವನೇ, ಇವಳು- ಇವಳಿಗೆ ಎಗೆ ಮುಡಿಕಿನದುಕೊಲೋ-ಏನಾಗಿ ಮುಗಿಯುವುದೋ, ಎ ಶೆಟ್ ಕಿನಾ-ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನೀನು ಆಲೋ 
ಚಿಸಿ ಇರುತ್ತೀಯ ? 
( ಸಗಾರ ! -- 
مه 
ಕಿಂ ವಾ ಕುಕ್ಯಾನ್ಸರೋ ಡಿಮೃಕ ! ಮ ಕೃ' ಯೇ 
ಚಿನ್ನಾಕುಲಾ ಸಾ- 
ದೃಾಷ್ಟಾವಾ ಚ ರಶ್ವರ ! ರುಚಿರ ಸರಿನಾಯಕತ್ಯೇವ ವಕ್ತಿ | ಉಚಾ ಸೈ ದ ಖ್ಯಾತಿ ! ಸ್ಮರತಿ ಕಿಲ ಪುರಾ ಕರ ನೀಲಾಬ್ಬವರ್ಣದ ಸೃಷ್ಟಿತ್ಯನ ಹೇತುಂ ಕಥಯತಿ ಚ ಕಥಂ ಹನ್ನ! ವೋವಿತಾ ಸ್ಯಾತ್? 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ, 
141 
ತಾ || ನನ್ನ ಕಮಲಲೋಚನನೇ!..ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಕಣ್ಣು ನೀರು ಸುರಿಸುವಳು. ಶ್ರೀರಣ್ಣ ನಾಥ! ಏನುಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ದೊಡ್ಡ ಉಸಿರು ಬಿಟ್ಟು ಅತ್ಯನ್ನ ಸಪ್ಪೆಯಾಗಿ ದ್ರವೀಭೂತೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಳ, ಹಿಂದೆ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪದಿಂದಲೋ ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗದೆ ಇರುತ್ತೀಯೆ'-ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ, “ಮೇಘವರ್ಣನೇ ! ಇದು ನಿನಗೆ ಯುಕ್ತವೋ? ಎಂದು ಹೇಳು ತಿದಾಳೆ, ಆದುದರಿಂದ ಸಕಲ ಲೋಕ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿ, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಅಳೆದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಇವಳ ಪರಿಣಾಮವು ಏನು ಆಗುವುದೋ ? ನೀನು ಇವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಇರುತ್ತೀಯೆ ? 
(೩) ಹಳ್ಳಿಲು ಮಣಿವಣ್ಣಾವನ್ನುಮ್ 
ನಾನಮೆ ನೋಕ್ಕು 
ಮೈಯಾಕ್ಕು, 
ಉಳ್ಳುಡೈಯಸುರರುಯಿರೆಲ್ಲಾ ಮುಟ್ಟಿ ಪೊರುವನೇ 
ಯೆನ್ನುಮುಳ್ಳುರುಕುಮ್, 
ಕಳ್ಳಿಯನ್ನೆ ಕಾಣುಮಾರುಳಾಯ 
ಕಾಕುತ್ತಾ, ಕಣ್ಣನೇ ಯೆನ್ನು, 
ತಿಡಿಮರ್ದಿ ತಿರುವರು ತಾಯಿವಳ 
ಪ್ರತಿ ಇಯು-ಸ್ವಲ್ಪವೂ, ಎಳ್ಳು ಇಲ ಲಜ್ಜೆಯಿಲ್ಲದವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಮಣಿವಣ್ಣಾ-ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನೇ !, ಎನ್ನುಮ್ ಎನ್ನುವಳು. ವಾನಮೇ ನೋ ಕುಮ್-(ನೀನು ಬರುವೆಯೆಂದು) ಆಕಾಶವನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಿರುವಳು. ಮೈಯಾ ಕ್ಯು-ಭಾಯಾಗುವಳು. ಉಕ್ಕು-ಪರಾಕ ಮವನ್ನು, ಉಣ್ಣೆ-ಪಡೆದಿರುವ ಅಶುರ‌-ರಾಕ್ಷಸರ, ಉಯಿರೆಲ್ಲಾಮ್ - ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಉಣ್ಣ-ಭಕ್ಷಿಸಿದ, ಒರುವನೇ - ಅದ್ವಿತೀಯ ಶೂರನೇ, ಎನ್ನುಮ್ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಉಳ ಉರುಕುಮ್-(ಇವಳ) ಮನಸ್ಸು ದ್ರವೀಭೂತವಾಗುವುದು, ಕಳ್ಳು ಇಲಿ- ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಂತೆ ಇರುವ ನೀನು, ಉನ್ನೈ ನಿನ್ನನ್ನು, ಕಾಣು ಆಡು- ಕಾಣುವ ರೀತಿಯನ್ನು, ಅರುಳಾಯ್-ಕೃಪೆಯಿಂದ ತಿಳಿಸು, ಅಕುತ್ತಾ-ಕಾಕುನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನೇ, ಕನೇ – ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ, ಎನ್ನು-ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ತಿಣೆ ಕೊಡಿ - ದೃಢವಾದ ಧ್ವಜಗಳುಳ್ಳ, ಮದ ಶೂ-ಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತ ವಾದ, ತಿರುವರ ತಾಯ- ಶ್ರೀರಂಗದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವವನೇ, ಇವಳಿಗೆ ತಿತ್ತು. ಇವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಎ೯ ಶೆಯ ದಿಟ್ಟಾಯೆ- (ನೀನು) ಏನು ಮಾಡಿರುತ್ತೀಯೆ ? 
3 
142 
(2-12-311)--- 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಲಜ್ಞಾಹೀನೇವ ಭಾತಿ ಸ್ವಯಮಿಹ ಮಣಿರ್ವತಿ ಖಂ ವಶ್ಯತೀಯಂ ಮೂರ್ಛಾಮಾಪ್ಪೋತಿ ವೀರಾ ಸುರಕುಲಕನನೇನ ಚಿ ದ್ರುತಾ ಸ್ಯಾತ್ | ಕಾಕು! ತ್ಯಾಮದೃಶ್ಯಂ ಕಥಯ ಕಥಮಹಂ ಹನ್ನ ! ಪಶ್ಯಾಮಿ ಕೃಷ್ಣ- ತಾರ್ತಾ ಶ್ರೀರಜ್ಞ ನಾಥ! ತ್ವಮಿಹ ವದ ಕಥಂ ಕಿಂ ಕರೋಷ್ಯದ್ಯ ಚಾಸ್ಯಾ | 
e 
ತಾ|| ಇವಳು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಲಜ್ಜೆಯಿಲ್ಲದವಳಾಗಿ “ಮಣಿವರ್ಣನೇ !” ಎಂದು ನಿನ್ನನ್ನೇ ಕೂಗುತ್ತ, ಆಕಾಶವನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತ, ಫ್ರಾನ್ಸೆಯಾಗುತ್ತಿದಾಳೆ. ರಾಕ್ಷಸಕುಲಾನಕನಾದ ಅದ್ವಿತೀಯಶೂರನೇ !” ಎಂದು ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತ ದ್ರವೀಭೂತ ಹೃದಯೆಯಾಗುತ್ತಿದಾಳೆ, “ಅದೃಶ್ಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಕಾಣುವ ರೀತಿಯನ್ನು ಹೇಳು-ಎಲೈ ಕಾಕುತ್ಸನೇ! ಕೃಷ್ಣನೇ !''-ಎಂದು ಕೂಗು ತಿದಾಳೆ, ದೃಢಧ್ವಜಪತಾಕಾಲಂಕೃತವಾದ ಪ್ರಾಕಾರಗಳುಳ್ಳ ಶ್ರೀರಂಗದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯೇ !-ಇವಳು ಈ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ನೀನು ಏನುಮಾಡಿರುತ್ತೀಯೋ? (ಯಾವ ಮನ್ನ ತಾದಿ ಪ್ರಯೋಗವಂ ಮಾಡಿರು 
(೪) ಇಟ್ಟ ಕಾಲಿಟ್ಟ ಕೈಕಳಾಯಿರುಕ್ಕು ಮ್ಮೆನ್ನು ಲಾಯ 
ಮಯಜ್ಜುಮ್ ಕೈಕೂಪ್ಪು, 
ಕಟ್ಟಕಾದಲೆ ಮರ್ಚ್ಚಿಕ್ಕುಮ್ ಕಡಲ ಎಣ್ಣ 
ಕಡಿಯೊ ಕಾಣೆನ್ನು, 
ವಟ್ಟವಾಯಿನೇಮಿ ವಲಯಾವೆನ್ನುವ 
ವಡಾಯೆನ್ನೆ ಮಯಚ್ಚುವ, 
ತಿಟ್ಟನೇ ಶನೀರ ತಿರುವರಙ್ಗತ್ತಾಯವಳ ತಿಂರ್ತ್ತೆ 
ಪ್ರಶ್ನೆ ಇಟ್ಟ ಕಾಲ್-ಮಡಗಿದಹಾಗೆ ಇರುವ ಕಾಲುಗಳೂ, ಇಟ್ಟ ಕೈ ಕಳಾಮ್ ಮಡಗಿದ ಹಾಗಿರುವ ಕೈಗಳೂ ಉಳ್ಳವಳಾಗಿ, ಇರುಕ್ಕು - (ಸಾಪದಿಂದ) ಪರವಶಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಎನ್ನು ಉಲಾವಿ-(ವಿಷಮ-ಸನ್ನಿಪಾತಜ್ವರದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಓಡಿಹೋಗುವಂತೆ) ಎದ್ದು ಮನಸ್ಸು ಬಂದಂತೆ ಓಡಿಹೋಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತ, ಮರು ಮ್-ಮೋಹಿತೆಯಾಗುವಳು, ಕೈ ಕೂಪ್ಪುಮ-ಅ೦ಜಲಿಮಾಡುವಳು, ಕಾದಲ್ ಆಶೆಯು, ಕಟ್ಟ ಮೇಯೆನು ಕಷ್ಟನೇಯೆಂದು ಮೂರ್ಚ್ಚಿಕ್ಕುಮ್-ಮೂರ್ಛ 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ, 
- 
143 
ಹೊಂದುವಳು. ಕಡಲ್‌ವಣ್ಣಾ-ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಮಹಿಮನೇ, ಕಡಿ ಕಾಣ್-(ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀನು) ಕ್ರೂರಸ್ವಭಾವನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ, ಎನ್ನುಮ್ ಎಂದು ಹೇಳುವಳು. ವಟ್ಟ ವಾಯ್-ಸುತ್ತುವ ಬಾಯಿಯುಳ್ಳ, ನೇಮಿ-ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ವಲಯಾ-ಬಲಗೈಯುಳ್ಳವನೇ, ಎನ್ನುಮ್ ಎಂದು ಹೇಳುವಳು, ವಡಾಯ - ಬಂದುಬಿಡು, ಎನೇನೇ - ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ, ಮಯ ಮ್ - ಮೋಹವನ್ನು ಹೊಂದುವಳು. ಶಿಟ್ಟನೇ-ಶ್ರಿಯಃಪತಿಯೇ, ಶೆುನೀರ್-ರಮ್ಯವಾದ ನದೀಜಲವುಳ್ಳ, ತಿರುವರಟ್ಟಿತ್ತಾಯ್ - ಶ್ರೀರಂಗನಗರದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಇವಳ್ ಶಿತ್ತು-ಇವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಎಂ ಶಿತ್ತಾಯೆ-ಏನು ಆಲೋಚಿಸಿ ಇರುತ್ತೀಯೆ? ( --na-8 || )~~- 
ನಿಶ್ಚಷ್ಟಾ ಪಾಣಿಪಾದೇ ಭವತಿ ಚರತಿ ಚಾಪ್ಯನ್ಸರಾ ಮೋಹಿತಾ ಸ್ಯಾತ್ ಕೃತ್ವಾ ಚಾಪ್ಯಲಿಂ ಸಾ ವಿಷಯಚಪಲತಾಂ ವಕ್ಷಿ ಧಿರ್ಭಿತಾ ಸ್ಯಾತ್ | 
೭ ಸ್ಯಧಿವರ್ಣ್ ತ್ಯಪಿ ವದತಿ ಸಮಾಹೂಯ ಹೇ! ಚಕ್ರಪಾಣೇ! ಮಾಮಾಯಾಹಿತಿ ಮೋಹಂ ಭಜತಿ ಕಿಲ ಹರೇ ರಣ್ಣರಾಟ!ಕಿನ್ನು ಕುಲ್ಯಾ?|| 
ತಾ|| ಕೈ ಕಾಲುಗಳು ಇಟ್ಟ ಹಾಗೆಯೇ ಇರುವಂತೆ ಇವಳೂ ಚಲಿಸದೆ ಪರವಶ ಯಾಗಿದಾಳೆ, ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಬಂದಂತೆ ಎದ್ದು ಓಡಿಹೋಗಿ ಪುನಃ ಮೋಹಾ ವಿಷ್ಟೆಯಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಕೈ ಮುಗಿಯುತ್ತ-ಆಶೆಯೆಂಬುದು ಬಹು ಕಷ್ಟವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದು-ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಮೂರ್ಛ ಹೊಂದುವಳು. “ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಅಪಾರವಾದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನೇ ! ನೀನು ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರೂರನಾಗಿರು ಸ್ತ್ರೀಯ'-ಎಂದು ಹೇಳುವಳು. “ಚಕ್ರಪಾಣಿಯೇ ! ಬಂದುಬಿಡು” ಎಂದು ಕೂಗಿ ಮೋಹಿತೆಯಾಗುವಳು. ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನೇ ! ಇವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಚಿನ್ನಿಸಿ ಇರುತ್ತೀಯೋ ? 
(೫) ಶಿಕ್ಕುಮ್ ತಿಶ್ಚಿಕ್ಕುಮ್ ತುಮ್ ಕೈ ಕಪ್ಪುಮ್ 
ತಿರುವರತ್ತುಳ್ಳಾಯೆನ್ನು, 
ವಕ್ಕು, ಆಟ್ಸ್ ಮಕ್ಕಣ್ಣೀರ್‌ಮಲ್‌ಕ 
ವಡಾಯ್ಕೆನೇ ಮಯಸ್ಸುಮ್, 
ಅಪ್ಪೋದವುಣನುಡಲಿಡಾನೇ ಮಿಲೈ ಕಡಲ್ ಕಡೆ 
ನಾರಮುದೇ, 
ತನ್ನಿತ್ತು ಶರಣಮ್ ಸಾರ್ವದೇ ವಲಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ 
ಮೈಯಲ್‌ಯದಾನೇ.144 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ, 
ಪ್ರ|| ಅನ್ನೋದು - ಸಾಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಆವರ್ಣ ಅಸುರನಾದ ಹಿರಣ್ಯ ಕಶಿಪುವಿನ, ಉಡಲ್-ಶರೀರವನ್ನು, ಇಡಾನೇ ಸೀಳಿದವನೇ, ಆ ಕಡಲ ಅಲೆಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರವನ್ನು ಕನ್ನ - ಮಥನಮಾಡಿದ, ಆರಮುದೇ-ಅಮೋಘವಾದ ಅಮೃತದಂತ ಭೋಗ್ಯನಾದವನೇ, ಶತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಸಂಶ್ಲೇಷವನ್ನು ಪಡೆದು, ಉಳಿ ಶರಣಮೇಶಾರ್ವದು - ನಿನ್ನ ಚರಣಗಳನ್ನೇ ಸೇರೋಣವೆಂಬ ಆಕೆಯನ್ನು, ವಲಿತ್ತ ಬಲವಾಗಿ ಹಿಡಿದಿರುವ, ತೈಯಲೈ-ಈ ಕನೈಯನ್ನು, ಮೈಯಲ್ ಕಿಟ್ ದಾನೇ - ಮೋಹಪಡಿಸಿ ಭಾನೆಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದವನೇ !, ಶಿಕ್ಕುಮ್ - (ಇವಳು) ಪೂರ್ವ ಸಂಶ್ಲೇಷ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಚೆನಿಸುವಳು, ನಿಶ್ಚಿಕ್ಕು - ಬುದ್ಧಿಹೀನೆಯಾಗಿ ಮೋಹಿತೆಯಾಗುವಳು, ತೇಲಮ್ - (ಹಾಗೆಯೇ) ಬುದ್ಧಿವಂತೆಯ ಹಾಗೆ (ತಿಳಿದವಳಂತೆ) ಆಗುವಳು. ಕೈ ಕೂಪ್ಪುಮ್ - (ನೀನು ಬಂದಿರುವುದಾಗಿ ಭ್ರಮಿಸಿ) ಅಂಜಲಿಮಾಡುವಳು. ತಿರುವರತ್ತುಳ್ಳಾಯ್ ಎನ್ನು-ಶ್ರೀರಣ್ಣ ನಾಲ್ಕನೇ ಎನ್ನುವಳು ವಶ್ಚಿಕ್ಕುಮ್- ನಮಸ್ಕರಿಸುವಳು. ಆ-ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತು, ಮಧ್ಯ-ಶೀಘ್ರಳ ವಾದ (ಮಳೆಯಂತೆ ಧಾರೆಯಾಗಿರುವ), ಕಣ್ಣೀ‌ಮಲ್‌ ಕಣ್ಣು ನೀರು ಸುರಿಯುವಂತೆ, ವಡಾಮ್- ಬಂದುಬಿಡು, ಎನೆನೇ - ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ, ಮಯ - ಮೋಹನಂ 
ಹೊಂದುವಳು. 
- 
( ಸಗರ || - 
ಸವಾಪಿ ಮೋಹಂ ಭಜತಿ ಪುನರಿಯಂ ಯಾತಿ ಸಂಜ್ಞಾಂ 
ಚ ಭಕ್ತಾರಿ ಕೃತ್ಯಾಚಾಪ್ಯ ಲಿಂ ತ್ವಾಂ ನಮತಿ ಕಿರತಿ ಸಾ ರ ರಾಜೇತಿ ರ್ಚಾ | ಆಯಾಹೀನ ಮೋಹಂ ಭಜತಿ ನರಕರೇ! ಸಾಯಮುದ್ದಿನ್ನದೈತ್ಯ ! ಕ್ಷೀರಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಪೂರ್ಣಾಮೃತ! ಕುಶಲಮತಿಂ ಕನ್ಯಕಾಂ 
ಮೋಕ: ಕಿಮ್ ? || 
ತಾ|| ಸನ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಿರಸ್ಯಾಸುರನ ಶರೀರವನ್ನು ಸೀಳಿದವನೇ ! ಕ್ಷೀರಾಭಿಮಥನವಂಮಾಡಿದ ಪೂರ್ಣಾಮೃತಪ್ರಾಯನೇ! (ಪೂರ್ಣಾಮೃತ ಸದೃ ಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಪಡೆದವನೆ !) ನಿನ್ನ ಬಾಹ್ಯ ಸಂಶ್ಲೇಷವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ನಿನ್ನ ಚರಣಗಳನ್ನೇ ಸೇರಬೇಕೆಂದು ಹತಂ ಹಿಡಿದಿರುವ ಈ ಕನೈಯನ್ನು ಹೀಗೆ 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
145 
ಮೋಹಪಡಿಸಿ ಇರುತ್ತೀಯೆ. ಇವಳು ಪೂರ್ವ ಸಂಶ್ಲೇಷವಂ ಸ್ಮರಿಸಿ ಮೋಹಿತೆ ಯಾಗುವಳು; ಪುನಃ ತಿಳಿದವಳಂತೆ ಆಗುವಳು. ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತು ಶ್ರೀರಂಗ ನಾಥನೇ ಯೆನ್ನುವಳು, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಿಂತು ಕಣ್ಣು ನೀರು ಸುರಿಸಿ -ಬಂದು ಬಿಡು” ಎಂದು ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತ ಮೋಹನ ಹೊಂದುವಳು. (ಇವಳ ಅವಸ್ಥೆಯ ಹೀಗಿದೆಯೆಂದು ಭಾವವು ) 
(೬) ಮೈಯಲ್‌' ಸೆ‍ದೆನ್ನೆ 
ಮನವ‌ನ್ದಾನೆಯೆನ್ನು ಮಾಮಾಯನ್ನೇ ಯನ್ನು ಮೆ, 
ಶೇವವನಿಯು ಮಣಿಯೆಯು ತಣ್‌ ಪ್ರನಲ್‌ 
ತಿರುವರತ್ತುಳ್ಳಾಯೆನ್ನುಮ್, 
ನೆಯ್ಯನಾಳ ತಣ್ಣು ತಜ್ಞ ತರಮ್ ವಿನ್ನು ಮ್ 
ವಿಕ್ಟೋ‌ಮುದಲೆನ್ನು, 
ಪ್ರೆಕೆ ನಾನು ನಾಯಿವಳಿ' ತಿರುಳನಿಯ 
ಪಾವಿರ್ಯೇ ತೆಯಲದು 
- 
ಪ್ರ| ಎನ್ನೈ - ನನ್ನನ್ನು, ಮೈಯಲ್‌ರು - ಮೋಹಪಡಿಸಿ, ಮನರ್ಮ ಕವರ್'ಸ್ಟಾನೇ (ನನ್ನ) ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದವನೇ, ಎನ್ನು ಮ್ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಮಾಮಾಯನೇ - ಮಹಾ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನೇ, ಎನ್ನು ವ – ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಶೆಯವಾಯ-ಬಿಂಬಾಧರವುಳ್ಳ, ಮಳೆಯೇ-ನೀಲಮಣಿ ಸದೃಶನೇ, ಎನ್ನು ಮ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ತಣ- ಶೀತಳ ವಾದೆ, ಪುನಲ್ ಶ; ಜಲಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುವರಣ ತ್ತು - ಶ್ರೀರಂಗನಗರದಲ್ಲಿ, ಉಳ್ಳಾಯ - ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವವನೇ, ಎನ್ನು-ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ವೆಯ ತೀವ್ರವಾದ (ಶತ್ರುನಾಶಕವಾದ), ನಾ- ಖಡ್ಗ, ತಣ್ಣು-ಗದೆ, ಶಬ್ದ-ತಬ್ಬಿ, ಶಕ್ಕರಮ್ ಚಕ್ರ, ವಿಲ್ ಧನುಸ್ಸು, ಏನು ಮ್- ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಧರಿಸಿರುವ, ಏ‌ ಮುದಲ್ - ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ ಭೂತನೇ, ಎನ್ನುಮ್ ಎನ್ನುವಳು. ಪೈಕೆಲ್ ಫೆನೆಯುಳ್ಳ, ಪಾಮು ಆದಿಶೇಷ ನನ್ನೆ, ಅಯಾ - ಶಂರುನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ, ಇವಳ ತಿಪ್ಪತ್ತು - ಇವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ವಿರ್ಯೇ-ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನಾನು, 
ಕೆಲದು ಬೇಕಾದ ರೀತಿಯನ್ನು, ಅರುಳಾಯ್-ಕೃಪೆಯಿಂದ ಹೇಳು, 
146 
(2-12-811)- 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ, 
ಮಾಯಿ...! ಮುಗ್ಗಾಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಮಮ ಹರಸಿ ಮನೋ 
ರಮ್ಯವ೭ಸಿ ರತ್ನ- 
ವಂ ಶೀತಾಮೃು ಧಾರಾವೃತ ಶುಭನಗರೀರ ನಾಥೇತಿ ವ್ಯಕ್ತಿ | 
ಧ ತೀವ್ರಾಸಿಚಾಪ್ ಸುರವರ! ಕರತಙ್ಕಚ ಗದಾಂ ಚೇ- 
ವಂ ಶ್ರೀಶೇಷಕಾರ್ಯಿ! ತ್ವಯಿ ಧೃತಹೃದಯಾಂ ತಾಮಿಮಾಂ 
ಕಿನ್ನು ಕುರಾ ? 
ತಾ|| ಇವಳು ನಿನ್ನನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ “ನನ್ನನ್ನು ಮೋಹಪಡಿಸಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದವನೇ ! ಮಹಾ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನೇ! ಬಿಂಬಾಧರವುಳ್ಳ ನೀಲಮಣಿ ಸದೃಶನೇ ! ಶ್ರೀರಣ್ಣ ನಗರವಾಸಿಯೇ ! ಶ ಚಕ್ರಗದಾಖಡ್ಗ ಶಾರ್ಙ್ಗಧರನಾದ ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನೇ !”-ಎನ್ನುತ್ತಿದಾಳೆ, ಶ್ರೀ ಶೇಷಶಾಯಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಇವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನೂ ತಿಳಿಯದೆ ಫ್ರಾನ್ಸೆಯಾಗಿರುವ (ಪಾಸಿನಿಯಾದ) ನಾನು ಏನುಮಾಡಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಕೃಪೆಯಿಂದ ಹೇಳು. 
(೭) ಪಾಲತುನ್ನಙ್ಗಳ್ ಪಡೆತ್ತಾಯ ಪತಿರಾ‌ 
ಕಾಲಶಕ್ಕರಾಯ್ ಕಡಲಿಡಕೊಣ್ಣ 
ಕಡಲ್‌ವಣ್ಣಾ ಕಣ್ಣನೇ ಯೆನ್ನು, 
ಕೇಳಿಕೊಳ್ ತಥ 'ಪುನಲ್‌ 
Ea 
ತಿರುವರಙ್ಗತ್ತಾ, 
ಯೆನ್ನುವ ರ್ಎತೀತನೇ ಯೆನ್ನುಮ್, ಲವಾಮಕ್ಕಣ್ ಹನಿಮಲ್‌ ವಿರುಕ್ಕುನ್ನು ಡೈ 
ಪ್ರ ಎನ್ನುಡೈ ನನ್ನ, ಕೋಮ,ಕೋಮಲವಾದ, ಕೊನ್ನು-ಲತಾಂ ಕುರದಂತೆ ಸುಕುಮಾರಿಯಾದ ಈ ಕನೈಯು, ಪಾಲ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ, ತುನ್ನಳ್-(ಅನಾಶ್ರಿತರಿಗೆ) ದುಃಖಗಳನ್ನೂ, ಇನ್ನಳ್(ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ) ಸುಖ ಗಳನ್ನೂ, ಪಡೈತ್ತಾ, ಉಂಟುಮಾಡಿದವನೇ, ಸಣ ಇಲಾರ್ ಅನಾಥರಾದ 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
- 
147 
ವರಿಗೆ, ಪ-ಆಶ್ರಯಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ, ನಿನಾನೇ - ನಿಂತವನೇ, ಕಾಲಶಕ್ಕರತ್ತಾಯ್ - ಕಾಲಚಕ್ರನಿರ್ವಾಹಕನೇ, ಕಡಲ್ - ಸಮುದ್ರವನ್ನು, ಇಡಮಕೊಣ್ಣ - ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ, ಕಡಲ್‌ವಣ್ಣಾ - ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಗಂಭೀರಸ್ವಭಾವನೇ, ಕಣ್ಣನೇ-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ, ಎನ್ನುಮ್ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಶೇಳ್ - ಮಾನುಗಳುಳ್ಳ, ತಣ್- ಶೀತಳವಾದ, ಪುನಲ್ ಶೂ ಜಲಪ್ರವಾಹ ದಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುವರತಾ ಶ್ರೀರಣ್ಣದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವವನೇ, ಎನ್ನುಮ್-ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ರ್ಎತೀ‌ತನೇ-ನನ್ನ ಅವಗಾಹನ ತೀರ್ಥಸದೃಶನೇ, ಎನ್ನುಮ್-ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಕೋಲಮಾಮಣ್- ರಮ್ಯವಾಗಿ ವಿಶಾಲವಾದ ಆದ್ರ್ರನೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಪನಿಮಲ್ ಇರುಕ್ಕು-ನೀರು ಸುರಿಯುವಂತೆ ಇರುವಳು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ನಾನಾದುಃಖಾನಿ ಭೋಗಾನಪಿ ವಿತರಸಿ ಭೋ! ದೀನಬನ್ನೊ! ದಯಾಳೋ ಕಾಲಾಧೀಶೋ೭ಸಿ ಚಾನಿಧಿಕೃತಶಯನಃ ಕೃಷ್ಣ ! ಗಾರಭಾವಃ | ವಿನಾಕಾ ನಾಮುಧಾರಾವೃತ-ಶುಭನಗರೀ-ರಜ್ಞ ನಾಥೇತಿ ತೀರ್ಥ- ತವಂ ಬಾಷಾವರ್ಷಾ ಪ್ರವಹತಿ ಸತತಂ ಮತ್ತು ತಾ ಕೋಮಲಾ 
ತಾ|| ನನ್ನ ಈ ಕೋಮಲಾಯು- ಸರ್ವತ್ರ ಸುಖದುಃಖೋತ್ಪಾದಕನೇ, ಅಶರಣ್ಯ ಶರಣ್ಯನೇ ಕಾಲಚಕ್ರಾಧೀಶನೇ, ಸಮುದ್ರಶಾಯಿಯಾದ ಗಂಭೀರ ಸ್ವಭಾವನೇ, ಆಶ್ರಿತಸುಲಭನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ-ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ, ಶ್ರೀರಂಗನಾಥ ನಾದ ನಿನ್ನನ್ನೇ ನನ್ನ ಅವಗಾಹನ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ತೀರ್ಥರೂಪನೇ” ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ, ಬಾ ಸ್ಪಭರಿತವಾದ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವಳಾಗುತ್ತಿದಾಳೆ, 
(೮) ಕೊನ್ನು ವನವರ ಕಳ್ಳನ್ನು ಕುಣ್ಣಿ 
ಕೊನಿಕಾತ್ತವನೆನ್ನು, 
ಅನುಮಾವಿಯನಲ ನೆವೂಯಿರ್‌ುಮ ನವಣ್ಣನೇ 
ಯೆನ್ನುಮ, 
ಎನ್ನು ಮೇಲೆ'ನೋಕ್ಕಿ ಯಿಮೈಪ್ಪಿಲಳಿರುಕ್ಕು ಮೆಜ್ಞನೇ 
ಶೇಖನಡಪುನಲ್‌ ಶೂ 
ನೋಕ್ಕು ಕೊನೆನ್ನುಮ್, 
ತಿರುವರತ್ತಾರ್ಯೆ ಶೆ‍ಕೇರ್ನ ತಿರುಮಕ 
148 
- 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ, 
-- 
ಪ್ರ| ಮಾನವ‌ ಕಳ್ಳು- ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ಕೊಣನ್ನು ಸ್ವಾಮಿಯಾದವನು, ಎನ್ನುಮ್ – ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಕುನು ಏನ್ನಿ - (ಗೋವರ್ಧನ ಗಿರಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಕೋನಿ, ಪರುಸಂಘಗಳನ್ನು ಕಾತ್ರರ್ವ ರಕ್ಷಿಸಿದವನು ಎನ್ನುವ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಆನಿಮ್- (ಭಕ್ತಿಪರವತಿಯಾಗಿ) ಅಳುತ್ತಾಳೆ, ತೊಮ್ - (ಪ್ರಪನ್ನರಂತೆ) ಅ೦ಜಲಿ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಆವಿ ಅನಲ – ಆತ್ಮವನ್ನು ದಗ್ನವಾಗುವಂತೆ, ವೆನ್ನು ಯಿರ್ ಕುಮ್ (ಸಾಪದಿಂದ ಉಷ್ಣ ದ್ವಾಸವನ್ನು ಬಿಡುವಳು ನವಣ್ಣನೇ ಶ್ಯಾಮಳವರ್ಣನೇ, ಎನ್ನುಮ್ ಎನ್ನುತ್ತಾ ಮೇಲೆ ಎನ್ನು-ಮೇಲೆ ತಲೆ ಯೆತ್ತಿ, ನೋಕ್ಕಿ-ನೋಡಿ, ಇಮೈಪ್ಪು ಇಲಳ ಇರುಕ್ಕುವ – ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚದೆ ಇರುವಳು. ಎನೇನೋಕ್ಕು ರ್ಕೇ-ಹೇಗೆ (ನಿನ್ನನ್ನು) ಕಾಣುವೆನು, ಎನ್ನು ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಶ್ರಮ್ ತಡಮ್ – ರಮ್ಯವಾಗಿ ಅಪಾರವಾದ, ಪುನಲ್‌ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುವರು ತಾಮ್- ಶ್ರೀರಂಗದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ವನೇ, ಎಂತಿರುಮಕಳು-ನನ್ನ ಈ ಮಗಳಿಗೆ, ಎಶೆಯ ಕೇ- (ನಾನು) ಏನು 
ಮಾಡಲಿ? 
- 
(2-10-011)- 
ಸೂರೀ 
ತಿ 
ತ್ತಂಸಭಷಾಕಿರಯಾಚಾರಕ ಗೋಪತಿಷ್ಟೇ 
ತೈವ೦ ಕನ್ಸನ ನಾಥಾ ಭಜತಿ ಚ ಬಹುಸನಾಪ-ನಿಕಾ ಶೀಲಾ | 
ನೀಲರ್ವತೃಪ್ತಿ ಗೆಗೆ ನಮಿಯಂ ಪಶ್ಯತಿ ವ್ಯಾಯತಾಕ್ಷೀ ತ್ವಾಂ ವಿಶ್ಯಯಂ ಕಂ ವೇಶ್ಯಪಿ ವಜತಿ ವಿಭೋ! ರಙ್ಗ ರಾಶಿ! ಕಿನ್ನು 
ಕುಲ್ಯಾಮ್ ? || 
ತಾ|| ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನೇ, ಗೋವರ್ಧನೋದ್ದಾರಕನೇ, ಗೋ (ಸಬ್ಸಿ) 
ಪಾಲಕನೇ ಎಂದು ಇವಳು ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತ ಬಳುವಳು, ಅಂಜಲಿಮಾಡುವಳು, ಉಷ್ಣ ಶ್ವಾಸವಂ ಬಿಡುವಳು, ನೀಲಮೇಘ ಶ್ಯಾಮನೇ ಎಂದು ಮೇಲೆ ತಲೆಯೆತ್ತಿ ನೋಡುತ್ತ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚದೆ ಇರುವಳು. ಹೇಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಣುವೆನು --- ಎಂದು ಶಾನೆಯಾಗುವಳು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಇರುವ ನನ್ನ ಕನ್ಯಗೆ ನಾನು ಏನು ಮಾಡಲಿ? ಶ್ರೀರಂಗನಾಥ !(ಎಂದು ತಾಯಿಯು ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ). 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
(೯) ಎ ತಿರುವು ಕಳಶೇ‌ಮಾರ್ಬನೇ ಯೆನ್ನು 
149 
ಎನ್ನುಡೈಯಾಪಿಯೇ ಯನ್ನು, 
ರ್ನಿ ತಿರುವೆ ಹಾಲಿಡನ್ನು ನೀಕೊಳ್ಳಿ 
ನಿಲಮಕಳ ಕೇಳನೇ ಯೆನ್ನುವ, 
ಆನ್ಸರುವೇವ ತವಿ ನೀಕೊಳ್ಳಿ ಆಮಕಳನೇ 
ರ್ತೆ ತಿರುವರಙ್ಗಮ್ ಕೋಯಿಲ್‌ಾನೇ 
ಯೆನ್ನುವ, 
ತಳಿಕಿರ್ಲೇ ಮುಡಿವಿವಳತನಕ್ಕೇ 
ಪ್ರ| ಎ ತಿರುಮಕ ಶೇರ್ ಮಾರ್ಬನೇ- ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರ ವಕ್ಷಸ್ಸಲನೆ, ಎನ್ನುಮ್- ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ; ಎನ್ನುಡೋ ಆವಿಯೇ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಭೂತನೇ, ಎನ್ನುಮ್ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ; ನಿಂತಿರು ಎಯಿಹಾಲ್ - ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರ ವಿಂದ, ಇದನ್ನು-(ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಉದ್ಭರಿಸಿ, ನೀಕೊಣ್ಣ-ನೀನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ, ನಿಲಮಕ- ಭೂದೇವಿಗೆ, ಕೇಳ್ವನೇ- ನಾಯಕನೇ, ಎನ್ನುಮ್ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ಅನು-ಆಗ, ಉರು ಏಮ್-ವೃಷಭಗಳು ಏನ್ನೂ, ತುವಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಯಿಸಿ (ಮರ್ದಿಸಿ), ನೀ ಕೊಣ್ಣ-ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ, ಆಮ್‌ಮಕಳ-(ನಸ್ಸಿನ್ನೆಯೆಂಬ) ನೀಳಾದೇವಿಗೆ, ಅನ್ನನೇ-ವಲ್ಲಭನೇ, ಎನ್ನುಮ್-ಎನ್ನುವಳು, ರ್ತೆ ತಿರುವರಮ್- ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀರಂಗಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು, ಕೋಯಿಲ್ ಕೊಣ್ಣಾನೇ-ತನ್ನ ಆಲಯ ವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವವನೇ, ಇವಳ ತನಕ್ಕು - ಇವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಮುಡಿವು- ಪರಿಣಾಮಪ್ರಕಾರವನ್ನು, ತೆಳಕಿರ್ಲೇ-(ನಾನು) ತಿಳಿಯಲಾರೆನು. 
(x-n~8 11 )~~ 
ಮನ್ನಾಥ ! ಶ್ರೀಧರೋರಸ್ಕೃಲ ! ಮಮ ಸಕಲಪಾಣರ ಪೇತಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವರಂ ದಂಷ್ಯಾ ಗ್ರತಿ ಭೂಭರು! ವೃಷಜ ವ್ಯೂಢಗೋಪಿಪಿಯೇ ಶ್ರೀಮದ್ರಜ್ಞಾಭಿಧಾನೇ ಕೃತನಿಜವಸತೆ! ದಕ್ಷಿರ್ಣೇ ಪುರೇ ತ್ವಂ ನಿತ್ಯಂ ಬಭಾಸಿ ವಿಷ! ತ್ವಯಿ ಸತತಮಿಯಂ ಮೋಹಿತಾ ಕಿಂ 
4 
ಭವೇದ್ವಾ ? | 
150 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರ ವಕ್ಷಸ್ಸಲನೇ ! ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಭೂತನೇ! ಪ್ರಳಯಕಾಲೊತ ಭೂದೇವೀ ನಾಯಕನೇ! ಸಪ್ತ ವೃಷಭಮರ್ದನ ದಿಂದ ಸ್ವೀಕೃತೆಯಾದ ನೀಳಾದೇವಿಗೆ ವಲ್ಲಭನೇ! ಎಂದು ನಿನ್ನನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸಿ ಕೂಗುತ್ತಿರುವಳು. ಶ್ರೀರಂಗಕ್ಷೇತ್ರನಾಥನೇ ! ಇವಳ ಪರಿಣಾಮಪ್ರಕಾರವು ಏನೋ ತಿಳಿಯದೆ ನಾನು ಭಾಯಾಗಿದೇನೆ. (ನೀನೇ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಭಾವವು 
(೧೦) ಮುಡಿಪಿವತನ 
ಕಿಲೆನೆನ್ನು ಮ ಮವುಲಕಾಳಿಯ ಯೆನ್ನುವ, 
ಕಡಿಕನ ಚಡೈಯನೇ ಯೆನ್ನುವ 
ಕೊನೆ ಓ 
ನಾನು ಕಕ್ಕಡವಳ ಯೆನ್ನು, 
ವಡಿವು ವಾನರ್ ತಲೈವನೇ ಯೆನ್ನುಮ್ 
ವಣ್‌ರುವರನೇ ಯೆನ್ನು 
ಅಡಿಯಡೈಯಾದಾಳ್'ಪೋಲಿವಳಣುಕಿ 
ಯಡೈನನಳ್ ಮುಕಿಲ್ಲಣ್ಣನಡಿಯ 
ಪ್ರ ಇವಳ್-ಇವಳು, ತನಕ್ಕು - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿರುವ ತನ್ನ ಅವಸ್ಥೆಗೆ, ಮುಡಿವು ಒನು-ಕೊನೆಯೊಂದನ್ನು, ಅಕಿರ್ಲೇ-ತಿಳಿಯಲಾರೆನು, ಎನ್ನುಮ್ - ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ಮೂವುಲಕು ಆಳಿಯೇಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಯಾದ ಇನ್ನನಿಗೆ ಅಪ್ತರಾತ್ಮನಾದವನೇ, ಎನ್ನು ಮ್~ ಎನ್ನು ತ್ತಾಳೆ; ಕಡಿಕಮಂ ಕೊ-ಪರಿಮಳ ಭರಿತವಾದ “ಕೊನೈ” ಎಂಬ ವೃಕ್ಷದ ಪುಷ್ಪಗಳುಳ್ಳ, ಶಡೈಯನೇ-ಒಟಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ರುದ್ರನಿಗೆ ಅನ್ನರಾಮಿಯೇ, ಎನ್ನುಮ್ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ನಾನ್ನು ಕಕ್ಕಡ ವಳೇ-ಚತುರ್ಮಖನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಅನ್ತರಾತ್ಮನೇ, ಎನ್ನುಮ್ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ; ವಡಿವು ಉದ್ಯೆ ತನಗೆ ಸಮಾನವಾದ ರೂಪಗಳುಳ್ಳ, ನಾನೋರ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ತಲೈವನೇ-ಸ್ವಾಮಿಯೇ!, ಎನ್ನುಮ್ - ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ವಣ್-ಉದಾರ ಸ್ವಭಾವ ನಾದ, ತಿರುವರನೇ - ಶ್ರೀರಂ ನಾಥನೇ !, ಎನ್ನುಮ್ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ಅಡಿ ಅಡೈಯಾದಾಳ್ ಪೋಲ್-ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಇರುವವಳಂತೆ ಇದ್ದ, ಇವಳ್-ಇವಳು, ಮುಕಿಲ್ವರ್ಣ್ಣ - ಕಾಲಮೇಘವರ್ಣನಾದ (ಉದಾರಸ್ವಭಾವ ವುಳ್ಳ) ಸ್ವಾಮಿಯ, ಅಡಿಯೇ-ಪಾದಗಳನ್ನೇ, ಅಣುಕಿ-ಸವಿಾಪಿಸಿ, ಅನ- ಆಶ್ರಯಿಸಿದಳು. 
(--811)- 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
151 
ಆಗ್ಯಾ ದುಃಖಾನ್ಯಕಂ ಕಿಂ ಮಮ ಭವತಿ ನ ಮೇಲ್ಮೀತಿ ವಕ್ತಿಯಮೇವ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧೀಶ! ತಮ್ಮೊ! ಏಕಚಸುಮಜಟಾಜ್ಞೆಚ್ಚತುರ್ವಕ! ದೇವ | ಸರೀಣಾಂ ನಾಯಕತಿ ಸ್ವಯಮಿಯವನಿ ಶಂ ರಙ್ಗನಾ ಥೇತಿ ವಕ್ತಿ ಭಾವ ತ್ವತ್ರದಾಬ್ ಜಲದರುಚಿಯುತ! ಪ್ರಾಪ್ತಸತ್ತಾ ಚಕಾಸ್ತಿ || 
ತಾ|| ಇವಳು ತನ್ನ ಅವಸ್ಥೆಗೆ ಪರಿಣಾಮವು ಏನೋ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ *ಇನ್ಸ್-ರುದ್ರ-ಚತುರ್ಮುಖಾದಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ಯರಾತ್ಮನೇ ! ನಿತ್ಯ ಸರೀಶ್ವರನೇ! ಶ್ರೀರ ನಾಥನೇ!'' ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಿದಾಳೆ. ಕಾಲಮೇಘ ಸದೃಶನಾದಸ್ವಾಮಿಯ 
ಪಾದಗಳನ್ನೇ ಈಗ ಇವಳು ಹೊಂದಿ ಇರುತ್ತಾಳೆ. 
(೧೧) ಮುಕಿಲವನಡಿಯೊ ಯಡೈನ್ದರು ಕೂಡಿ 
ಯುವ ಸ್ಟರ್ವ ಮೊಪುನಲ್ ಪೊರುನಲ್, 
ತುಕಿಲ್' ವಣ್ಣ ನೀರ್‌ಚೇರ್‌ಸ್ಪ್ರ ವಣ್ ಪೊತಿಲ್‌ ವಣ ಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋಪ, 
ಮುಕಿಲ್‌ವಣ್ಣನಡಿಮೇಲ್ ಶೂನ 
ಶೋಲ್ಮಾಲೆಯಾಯಿರತ್ತಿಪ್ಪತ್ತುಮ್ ವಲ್ಲಾರ್, 
ಮುಕಿಲ್‌ವಣ್ಣ ವಾನಮೈಯವರ್‌ಶ ವಿರುಪ್ಪ‌ 
ಪೇರಿನ್ನವೆಳ್ಳ 
ಪ್ರ ಮುಕಿಲ್‌ರ್ವ ಮೇಘವರ್ಣನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ (ಶ್ರೀರಣ್ಣನಾಥನ), ಅಡಿಯ್ಯ-ಪಾದಗಳನ್ನು, ಅಡೈನ್ನು-ಹೊಂದಿ, ಅರುಳ್ - (ಅವನ ಕೃಪೆಯನ್ನು, ಶೂಡಿ-ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ, ಉಯ್‌ಸ್ಟರ್ವ-ಉಜೀವಿಸಿದ, ಮೊಯು ಪುನಲ್ ಅಧಿಕವಾದ ನೀರುಳ್ಳ, ಪೊರುನಲ್ - ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿನದಿಯ, ತುಕಿಲ್ -ವಸ್ತ್ರದಂತೆ ಶುಭ್ರವಾಗಿರುವ, ತೂನೀರ್-ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಜಲವುಳ್ಳ, ಶೇರ್್ರ-ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ, ವಣ್‌ಪೊಲ್ ಶೂ- ರಮ್ಯವಾದ ಉದ ಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕುರುಕೂರ್ ಕಡಕೋರ್ಪ- ಕುರುಕಾ ಪುರಿಯ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು, ಮುಕೆಲ್ ವರ್ಣ್ಣ ಅಡಿಮೇಲ್- ನೀಲಮೇಘವರ್ಣನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ಕುರಿತು, ತೊನ್ನ-ರಚಿಸಿದ, ಶಮಾ ಆಯಿರತ್ತು - ಪದ್ಯಮಾಲಾತ್ಮಕವಾದ ಸಹಸ್ರದಲ್ಲಿ, 
152 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಇಪ್ಪತ್ತುಮ್ - ಈ ದಶಕವನ್ನು, ವಲ್ಲಾರ್-ಬಲ್ಲವರು, ಮುಕಿಲ್‌ವಣ್ಣ - ಶ್ರೀ ವೈಕುನಾಥನ ದಿವ್ಯಮಸ್ಥಳ ವಿಗ್ರಹಾನಿಯಿಂದ) ಮೇಘವರ್ಣವುಳ್ಳ ನಾನತ್ತು-ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ, ಇಮೈಯವರ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು, ಶೂ-ಸುತ್ತಲೂ ಇರಲು, ಪೇರ್ ಇನ್ನವೆಳ್ಳ- ಮಹಾನನ್ನ ಸಮದ್ರದಲ್ಲಿ, ಇರುಪ್ಪ‌- ಮಗ್ನರಾಗಿ ಸನ್ನು ಷ್ಟರಾಗುವರು. 
(2-18-311)- 
ಮೇಘಕಾಮಾಚ್ಯ ಯುದ್ಧಂ ಶರಣಮುಪಗತಶಠಾರಿಪುರಾಂ ವೃತಾವು ಧಾರಾವತರಣತಲೇ ದಿವ್ಯ ಸಹಸ್ರಕರ್ತಾ | ವಿಸ್ತು ವಿದು ದಶಕಮಿದಮನಿ ದಿವ್ಯಸರೀನ ಧಾಮಿ ಏಪ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ಪರಂ ಸತ ಸತತಮಪಿ ಭವನ್ಯುತಾನನ್ನ ಸಿನ್ಸ್‌ 
ತಾ|| ಮೇಘವರ್ಣನಾದ ಶ್ರೀರಣ್ಣನಾಥನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಅವನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ, ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿನದೀ ಜಲಭರಿತವಾದ ಉದ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಕಡಿದ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯಿಂದ ವಿರಚಿತವಾದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾನನ್ನ ಸಿನ್ನು ಮಗ್ನರಾಗುವರು. 
( @-e-to 11)-- 
ಆತ್ಮಪ್ರಬನ ಮಸಮಾಪ್ಯ ಹಿತಂ ೫ ನಾನಾ ಮಾಷ್ಟಮಕ್ಷ ಮತಯಾ ಹರಿಣ ಪ್ರದಾತುಮ್ | ಶ್ರೀರಜ್ ನಾ೭ ಸುಶ ಕಪ್ರಶರ್ಮಾ ಚಿನಾಂ ಭಯಸ್ವರಾವ ರತಿಮಾಪ ಮುನಿದ್ವಿತೀಯೇ | 
( ದ- ಉ-ತಾ-ರ 1) 
ಶ್ರೀರಜ್ ಸನ್ನಿಧಾನಾನ್ನಿ ಖಿಲಜಗೆದನುಸ್ಪಷ್ಟ ತಾಶುಚಿತ್ವಾ - ದ್ವಿಧ್ವಸ್ತಾನಿಷ್ಟಭಾವಾದುರಗತಿಯನತಃ ಪುಂಸ್ಸು ಕಾನುರೂಪಮ್ | 
ಶರ್ಮಾಶರ್ಮಪ್ರದಾನಾಲತನುತಯೋಸಕ್ರಿಯಾತತ್ಪರತ್ವಾತ್ 
ಸ್ವಾಮಾಸ್ವಾನಾಂ ವಿಗರ್ಹಾಮುಶವ ತಿ ಬೇತ್ಸಾಹ ಧೀರ್ಮಾ ಶಠಾರಿಃ || 
ತೃತೀಯ ದಶಕ, 
(ಈ ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) - 
153 
ಈ ಎರಡನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಕಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ತಡೆದು ಶ್ರೀಭಗವದ್ವಿಶೇಷವಂ ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಅನುಭವಿಸುವ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಈ ನಾಯಕಿಯ ತಾಯಿಯು ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿ, “ಇವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನೀನು ಆಲೋಚಿಸಿರುತ್ತೀಯೆ ? ಅವಳ ಪರಿಣಾಮವೇನಾಗುವುದು? ಇವಳಿಗೆ ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ ?' ಎಂದು ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಸನ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಇವಳು ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನ ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿರುತ್ತಾಳೆ. 
ಶ್ರೀ 
ಸಪ್ತಮಶತಕದಲ್ಲಿ-ತೃತೀಯದಶಕ. (ವೆಚ್ಚುರಿಶಣ್ಣು- 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಯೆಂಬ ನಾಯಕಿಯು ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರೀ ಸಮಪ ದಲ್ಲಿರುವ 'ರ್ತೆ ತಿರುಪ್ಪರೈ' ಯೆಂಬ ದಿವ್ಯದೇಶದ ಶ್ರೀಮಕರಾಯತ ಕರ್ಣಪಾಠಸ್ವಾಮಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಮೋಹವುಳ್ಳವಳಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ತನ್ನ ಸಖೀಜನ-ಮಾತೃವರ್ಗಾದಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ತನ್ನ ಮನೋರಥವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾಳೆ) 
(೧) ನೆಚ್ಚು ರಿಶಬ್‌ ಡಾಟಿಯೇ 
ತಾಮರಕ್ಕಣ್ಣನೆನ್ನೆ ಇನೂಡೇ, 
ಪಡಾವಾಹಿ ಹೈ ಕಾಣಿರ್ರೆಲ್ಲಿ 
ಚೊಲ್ಲುಕೇನಾರ್‌ ಕಾಳ್, 
ಬೆಳ್ಳಚ್ಚು ಕಮರ್ವ ವೀಹೆ,ರುದ್ಧ ವೇದವೊಲಿಯುವ 
ವಿವೊಲಿಯುವ, 
ಪಿಳ್ಳೆಕ್ಕು ವಿಳ್ಳೆಯಾಲಿಯುಮಟ್ 
ತಿರುರೈಯಿಲ್ ತೀರ್ವ ನಾನೇ154 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ| ಅನಿಾಕಾಳ್ - ಜನನಿಯರೆ, ಬೆಳ್ಳಿ-ಬಿಳುಪುವರ್ಣವನ್ನೂ, ಶುರಿ ಒಳಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಸುತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಉಳ್ಳ, ಶಡು-ಶ್ರೀಪಾಲ್ಟ್ ಜನ್ಯವೆಂಬ ಶಬ್ದದೊಡನೆ, ಆನಿ-ಚಕ್ರವನ್ನೂ, ಏಧರಿಸಿ ತಾಮರೈಕ್ಕರ್ಣ್ಣ-ತಾವರೆಯಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಎ ನೆ ನೂಡೇ-ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗೆ ಪುಳ್ಳಿ- ಗರುಡನನ್ನು, ಕಡಾಕಿನ ಆಣ್ಯ-ನಡೆಸುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು, ಕಾಣೀ‌-ನೀವು ಕಾಣಿರಿ, ಎಂ ಶೆಲ್ಲಿ ನಾನು ಏನು ಹೇಳಿ, ಜೊಲ್ಲುರ್ಕೇ (ಅದನ್ನು) ವರ್ಣಿಸಲಿ ? ವೆಳ್ಳ ಚ್ಚುಕಮ್ - ಸಮುದ್ರ ಪ್ರಾಯವಾದ (ಅಪಾರವಾದ) ಭಗವದನುಭವ ಸುಖ ವುಳ್ಳ, ಅರ್ವ ವಿರುದ್ಧ - ಅವನು ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯೊಡನೆ ವಾಸಮಾಡುವ, ವೇದವೊಲಿಯುಮ್ - ವೇದಘೋಷವೂ, ವಿವೊಲಿಯುಮ್- ಉತ್ಸವ ವಾದ ಘೋಷವೂ, ಪಿಳ್ಳೆಕ್ಕು, ಬಾಲಕರ ಸಂಘವು, ವಿಳ್ಳೆಯಾಲಿ ಯುಮ್- ಆಟ ಆಡುವ (ಲೀಲಾ) ಘೋಷವೂ, ಅಲ್ಲ - ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ, ತಿರುಪ್ಪರೈಯಿ- ಶ್ರೀ ಬೇರಪುರದಲ್ಲಿ, ರ್ನಾ ಶೇರ್ವ-ನಾನು ಹೋಗಿ ಸೇರುವೆನು. (ಇದೇ ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಯ). 
(811) - 
ಯಾಯಂ ನೈವ ಓ ನಿತ್ಥ ಮಾತರ ಇದಂ ಶ್ರೀಕಚ ವರ್ಹ ಪದ್ಮಾ ಹೃದಿ ಮೇತ್ರ ತಾರ್ಕ್ಷಮಧಿರುಹ್ಯಾ 
ಚ ಸಾರವ” | 
ಕೃಶ್ಯಬೈರಿಕ ವರ್ಣಯಾಮಿ ಸುಸುಖಾವಾಸಂ ಹರೇಷ್ಮೆ ತು ಶ್ರೀಬೇರಾಖ್ಯಪುರಂ ಭಜೇ ಶ್ರುತಿರವೈರ್ಯುಕಂ ಚ ವಾದಾರ || 
ತಾ|| ಶುಭ್ರವಾಗಿಯೂ ಅಗಾಧ ಸುವೃತ್ತಾಕಾರವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಶಂಖ ದೊಡನೆ ಚಕ್ರವನ್ನೂ ಧರಿಸಿರುವ ಕಮಲನೇತ್ರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ನನ್ನ ಹೃದಯ ದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಗರುಡನನ್ನು ನಡೆಸುವ ವಿಚಿತ್ರ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ನೀವು ಕಾಣಿರಿ. ಈ ವಿಚಿತ್ರವನ್ನು ನಾನು ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? ಭಗವದನುಭವ ಸುಖದಿಂದ ಭರಿತವಾಗಿಯೂ, ವೇದಘೋಷ .. ಉತ್ಸವವಾದ್ಯಘೋಷ బాలలిలా ಘೋಷಾದಿಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೂ, ಅವನಿಗೆ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಶ್ರೀಬೇರಪುರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೋಗಿ ಸೇರುವೆನು. (ಇದು ನಿಶ್ಚಯ.) 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
(೨) ನಾನಕ್ಕಗುಷ್ಕುಲ್ ತೋಟಿಮಾರ್‌ಳನ್ನ ಯ‌ 
ಕಾಳಯಕ್ಕೇರಿಯಿರ ಕಾಳ್, 
ನಾನಿನಿನೆ ಕಾಕ್ಕಮಟ್ಟ ರ್ನೆವಶನ- 
* 
155 
ದಿರಾಪ್ಪಕಲ್ ಪೋಮ್, 
ರ್ತೇಮೊಯ ಪೂಲ್ ತಣ್‌ 
ರ್ತೆಕಿರುರೆಯಿಲ್ ವೀಹ ವಿರುದ್ಧ, 
ವಾನಪ್ಪಿರ್ರಾ ಮಣಿವರ್ಣ ಕರ್ಣ ಶಬ್ದನಿವಾಯಿ 
ತಿಳಿತ್ತದುವೆ 
ಪ್ರ! ನಾನ- ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯ (ತೈಲಾದಿ) ಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ, ಕರುಬ್ಬು ಲ್-ನೀಲವಾದ ಕೇಶಗಳುಳ್ಳ, ತೋಮಾರ್ ಕಾಳ್ – ಸಖಿಯರೇ, ಅನ್ನೆ ಯರ್ ಕಾಳ್-ಜನನಿಯರೇ, ಅಯಲ್ ಶೇರಿಯಿರ್ ಕಾಳ್ - ಪಕ್ಕದ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವವರೇ, ರ್ನಾ ನಾನು, ತನಿ ಸ್ವತನವಾದ ಇ ನೆ ಸ್ಸನ್ನು, ಕಾಕ್ಕ ಮಾರ್ಟ್‌ - ರಕ್ಷಿಸಲಾರೆನು (ತಡೆಯಲಾರೆನ: 
E 
- ಈ ಮನ 
ಎ ವಶಮನು- (ಇದು) ನನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಇದು-ಇದು, ಇರಾ ಪಕಲ್- ರಾತ್ರಿಯೂ ಹಗಲೂ, ಫೋಮ್ ಹೋಗಿ, ರ್ತೇಮೊಯು-ಭ್ರಮರಗಳಿಂದ ಭರಿತವಾದ, ವೂನ್ನೊನಿಲ್ ಪುಷೋದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ, ತಣ್ ಪಣೈ - ಶೀತಳವಾದ ಸಸ್ಯಾದಿಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ರ್ತೆತಿರುಪ್ಪೆಗೈಯಿಲ್ “ರ್ತೆ ತಿರುಪ್ಪ- ಎಂಬ ಶ್ರೀಬೇರ ಪುರದಲ್ಲಿ, ವೀರುವ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ನಾ ನಪ್ಪಿರಾ- ಪರಮಪದನಾಥ ನೆಂಬ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಮಣಿವಣ್ಣ-ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾದ ಕರ್ಣ್ಣ-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ, ಕೆಮ್‌ ಕನಿವಾರ್ಯಿ-ಕೆಂಪಾದ ಬಿಟ್ಟ ಫಲದಂತಿರುವ ಅವರ ಪುಟದಕಾನಿಯಲ್ಲಿ, ತಿಂತ್ತದು ಸಕ್ತವಾಗಿದೆ. (ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು. ನನಗೆ ವಶವಾಗದೆ ಅವನ ಬಿಂಬ ಧರದಲ್ಲಿ ಸಕ್ತವಾಗಿದೆ ) 
(ಸ-ಗಾರ || 
ಹೇ ಸಣತಾ ಮಾತರ ಇಮಾ ಯಯಂ ಚ ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಿತ ಶಿಂ ನೈವ ಹಿ ಮೇ ವಶಂ ಮಮ ಸದಾ ದುರ್ನಿಗ್ರಹಂ ಭಾತಿ ಚ | ಸಂ ಭಾತ್ಯಧರೇ ಹಿ ಬಿದ್ದ ಸದೃಶೇ ನಕ್ಕನಂ ಶ್ರೀಪತೇ - 
ಬೇರಾಖ್ಯಪುರೇ ತಸ್ಯ ತು ಹರೇಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದೇವೇಶಿತುಃ || 
156 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ದಿವ್ಯ ಪರಿಮಳಭರಿತ ಕೇಶಾಲಂಕೃತೆಗಳಾದ ಸಖಿಯರೇ! ಜನನಿಯರೇ! ಪಕ್ಕದ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಜನರೇ ಕೇಳಿರಿ, (ನನ್ನನ್ನು ನೀವು ವೃಥಾ ನಿನ್ನಿಸಿ ಏನುಪ್ರಯೋಜನ ?) ಈ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನಗೆ ವಶವಾಗದೆ ಸ್ವತವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಅವನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಇದು ರಾತ್ರಿಯೂ ಹಗಲೂ ಹೋಗಿ, ಪುಷ್ಪ ದ್ಯಾನ ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಾದಿ ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀಬೇರಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಪರಮ ಪದನಾಥನಾದ ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾದ ಆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಬಿಂಬಾಧರ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಸಕ್ಸ್ ವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. (ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ?-ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿಯೇ ತೀರಬೇಕು. ಎಂದು ಭಾವವ). 
(೩) ಶೆಟ್ಟಿ ನಿವಾಯಿ 
ತಿಂತ್ಯದಾಯುವ ಶಂಶುಡ‌ 
ನೀಡಿ ತಾ 
ಶವಿಡುಶಕ್ಕರಮ ಕಣ್ಣು ಕಣ್ಣು 
ದಾಯುವರ್, 
ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್‌ಕಳುಕ್ಕ ಶ್ರೀ‌ನು, 
כת 
ತಿಳುನಾಳುವ' ವಿವಾದ ರ್ತತಿರುಪ್ಪರೈಯಿಲ್ 
ವೀಹ ಕಿರುದ್ಧ, 
ನಙ್ಗಳ'ಪಿರಾನುಕ್ಕೆನ್ನೆ ತೋಟಿ ನಾಣು 
ಇ 
ನಿನೈಯುಮಿನ್ಹದುವೆ 
ಪ್ರ ಶೆಮ್ ಕನಿ - ಕೆಂಪಾದ ಬಿಂಬಫಲದಂತೆ, ಇ-ಭೋಗ್ಯವಾಗಿರುವ, ವಾಯ್- ಅಧರದಲ್ಲಿ, ತಿತ್ತ ದಾಯಮ್-ಸಕ್ತವಾಗಿಯೂ, ಶೆಮ್ ಶುಡರ್-ರಮ್ಯ ವಾದ ಕಾಯುಳ್ಳ ಸೀಳ್- ಉನ್ನತವಾದ, ಮುಡಿ ಕಿರೀಟದಲ್ಲಿ, ತಾನ್ಹದಾ ಯುಮ್-ವಶ್ಯವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ಶಡುಶಕ್ಕರಮ್-ಶಂಖಚಕ್ರ ಗಳನ್ನು, ಕಣ್ಣು ಉಕನ್ನು ಕಂಡು ಸನ್ನುಷ್ಟವಾಗಿ, ತಾಮರೈ ಕಣ್ಕಳು ಕ್ಕು - ತಾವರೆಯಂತೆ ಇರುವ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ, ಅಖುರ್ ಸ್ಟುಮ್ (ಅನನ್ಯಾರ್ಹವಾಗಿ) ಆತ್ಮನವಶ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇರುವ, ಎ ನೆಚ್ಚು ಮ್ – ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ತೋನೀ ಸಖಿಯೇ ! ತಿಬ್ಬಳುಮನಾಳು ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ ವಾಗಿ, ವಿ-ಉತ್ಸವಗಳು, ಅದತಪ್ಪದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ರ್ತೆ ತಿರುಪ್ಪೆ 
ಯಿ - ಶ್ರೀಬೇರಪುರದಲ್ಲಿ, ವೀರು - ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ, ನಲ್ಲಿ ಳ್ ಪಿರಾ ನುಕ್ಕು-ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ನಾಣುಮ್-ಲಜ್ಜೆಯನ್ನೂ, ನಿತ್ಯಾಯು-ಶೀಲವನ್ನೂ, ಇನ್ನು ದುವೇ-ಒಪ್ಪಿಸಿ (ಬಿಟ್ಟ) ಬಿಟ್ಟಿತು (ನಾನು ಈಗ ಲ ಲಜ್ಞಾಶೀಲಾದಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟೇ ಇರುತ್ತೇನೆಂದು ಭಾವವು) 
- 
(2-770-811)- 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
ಮಚ್ಚಿತ್ತಂ ಸತತಂ ಚ ಸಮಧರೇ ಬಿಟ್ಟಾಯಿತೇ ಶ್ರೀಹರೇ ರ್ಭಾಸ್ವನೌಳಿತಲೇ ಚ ಪದ್ಮತೆಯನೇ ಶ್ರೀಕಚಕ್ರದ್ವಯೇ | ಚಿತ್ತಂ ನ ಸಖಿ ಮಾಸವಾಸರಮಹಾದಿವೋತ್ಸರವೃತೇ ಶ್ರೀಬೇರಾಖ್ಯಪುರೇ ಸ್ಥಿತೇ ಭಗವತಿ ಸ್ತಂ ಹಿ ಲಜ್ಜಾಂ ವಿನಾ || 
157 
ತಾ| ಎಲೈ ಸಖಿಯೇ ! ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಅವನ ಬಿಂಬಾಧರದಲ್ಲೂ, ದಿವ್ಯೂ ನ್ನತ ಕಿರೀಟದಲ್ಲೂ, ಶಂಖಚಕ್ರಗಳಲ್ಲ, ನೇತ್ರಾವ ಜದ್ವಯದಲ್ಲ, ಅನವರತ ಸಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಈಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಾಸೋತ್ಸವ-ದೈನನ್ನಿನೋತ್ಸವ-ಶೋಭಿತ ವಾದ ಶ್ರೀಬೇರಪುರದ ಸ್ವಾಮಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯನ ಪ್ರವಣವಾಗಿ ಲಜ್ಜೆಯನ್ನೂ ಶೀಲವನ್ನೂ ಅವನಿಗೇ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. (ಈಗ ನನಗೆ ಲಟ್ಟಾ ಶೀಲಾದಿಗಳು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವವು ) 
(೪) ಇನವಮ್ಯಾಮೈ ಮತ್ತು ಫೋನ 
ಎನ್ನೆನಾರುಮಜ್ ಯೊತಿನಾರ್, 
ಉನಿಯಾರಕ್ಕೊನ್ನು ಶಾ 
ಓದಕ್ಕಡಲೋಲಿಪೋಲ, ಎಷ್ಟುಮ್ 
ಎನ್ನನ 'ವೇದಲಿ ನಿನೋಡು 
ಮುಟ್ಟು ಶಬ್ದರ್ಯ ಮಾಯತ್ತಾನ 
ನನ್ನೈಯ‌ಕಾಳನ್ನೆ ರ್ಯಮುನಿ, 
ಪ್ರ ಇನ್ನ-ಮೊದಲು ನಾನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ, ಎಮ್‌ಮಾ ಮೈತ್ತಿತ್ತು ಪೋನ ನನ್ನ ಶೀಲವನ್ನು ಹುಡುಕುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೋದ, ಎನೆಕ್ಟ್ ನಾರು- ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಮಿತ್ರವರರೂ, ಅ ಒಸ್ಟಾರ್- ಅಲ್ಲಿಯೇ ಹೋಗಿ ನಿಂತು ಬಿಟ್ಟರು; ಇನಿ-ಅನ್ಯರಂಗವಾದ ಮನಸ್ಸು ಹೋದಮೇಲೆ, ಉನ್ನು ಸನ್ಯಾಪ ಪಟ್ಟು, ಆರೈಕ್ಕೊಣ್ಣು - ಯಾರೊಡನೆ, ೨೯ ಉಶಾಕೋ ನನ್ನ ಸನ್ತಾಪವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಿ ? (ಯಾವನಿಧವಾಗಿ ನಾನು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಹುಡುಕಲಿ ?) ಓದ ಅಲೆಗಳುಳ್ಳ, ಕಡಲ್ ಒಲಿಪೋಲ-ಸಮುದ್ರದ ಘೋಷದಂತೆ, ಎಷ್ಟು ಮ್ ಎನ್ನ- 
5 
158 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ, ನಲ್‌ವೇದತ್ತು ಒಲಿ-ಸಾಮವೇದಘೋಷವು, ನಿನ್ನು ಓಪ್ಪು- ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನವಾಗಿರುವ, ತೆಗೆ ತಿರುಪ್ಪರೈಯಿಲ್-ಶ್ರೀಬೇರ ಪುರದಲ್ಲಿ, ವೀರುದ್ದ-ಬಿಜಯಮಾಡಿರುವ, ಮುದ್ದು ಶಬ್ದ ಕೈರ್ಯ-ಮೊಳಗುವ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ ಶಂಖವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಮಾಯತ್ತು-ಆಶ್ಚರ್ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳಲ್ಲಿ, ಆ-ಮಗ್ನೆಯಾದೆನು. ಅಗ್ನಿಯಂ' ಕಾಳ್-ಜನನಿಯರೇ, ಎನ್ನೆಮುನಿನ್ನು-ನನ್ನೊಡನೆ ಕೋಪಮಾಡಿ, ಎಣ್ಣೆ-ಏನುಫಲ ? 
( ಸ-ಗಾರ | - 
ಚೇತೋ ಮಯಮರಜ್ಞಮಹಹ! ಸೈರಂ ಓ ಸಾಂ ಬಂ ಚಿತ್ರೆವಾದ್ಯ ಕಿಮು ಸಾಧ್ಯಮಿಹ ಮೇ ಮ೭ ವೇದಃ | ಉದ್ಯದ್ವಾರಿಧಿಘೋಷರಾಜಿಸದೃಶೈರುದ್ಯಾತೇ ಶ್ರೀಹರೇ 
ರಾಖ್ಯಪುರೇ ತಸ್ಯ ಜರಿತೇ ಮಯ್ಯಾಗ್ರಹಾಂ ಫಲಮ್ ? || 
ತಾಗಿ ನನ್ನ ಶೀಲವು ನಷ್ಟವಾಯಿತೆಂದು ಅದನ್ನು ಹುಡುಕುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೋದ ನನ್ನ ಮನಸೂ ಕೂಡ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಹೋಗಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟಿತು. ಹೀಗೆ ನನ್ನ ಅನ್ತರವಾದ ಮನಸ್ಸೇ ಹೋದಮೇಲೆ ನಾನು ಯಾರೊಡನೆ ನನ್ನ ಸಾಪವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಿ ? ಸಾಮವೇದ ಘೋಷಭೂಷಿತವಾದ ಶ್ರೀಬೇರಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುವ ಶ್ರೀಪಾಂಚಜನ್ಯಧರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಆಶ್ಚರ ಕರವಾದ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಗ್ನೆ ಯಾಗಿರುತ್ತೇನೆ. ಜನನಿಯರೇ ! ನೀವು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪವಂ ಮಾಡಿದರೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ? 
(೫) ಮುನಿನ್ನು ಶಕಟಮುತ್ತು ಮಾಯ 
ಮುಲೆಯುಣ್ಣು ಮರುದಿಡೈಪೋಮ್, ಕನಿಷ್ಪವಿಳವುಕ್ಕು ಕೃತಿನ್ನ ಕಣ್ಣಪಿರಾನುರ್ಕ್ಕೆ ಪ 
ಮುನಿನಿರ್ಯ ಶೆಟ್‌ರ ಮಾರ್‌ಕಾಳ 
ತೋಕ್ , 
ಮುನ್ನಿಯರ್ವವನ್ನು ವೀಗೆ ಕಿರುದ್ಧ, 
ಕನಿಷ್ಠ ಪೊಟೆಲ್ ತಿರುಪ್ಪೆ ಕೈಯಿ 
ಕಾಲಮ್‌ಪಣವನ್ನೆ ಕಾನ್ಸಮಿನೇ 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
159 
ಪ್ರಶ್ನೆ ಮುನಿನ್ನು ಕೋಪಮಾಡಿ, ಶಕಟ ಮುತ್ತು-ಶಕಟಾಸುರನನ್ನು ಒದ್ದು ಮರ್ದಿಸಿ, ಮಾಯಪ್ಪೇಯ್ - ಮಾಯಾಪೂತನೆಯ, ಮುಲೆಯುಣ್ಣು- ಪಾನವ ಮಾಡಿ ಅವಳನ್ನು ಕೊಂದು, ಮರುದು ಇಡೈಫೋಮ್-ಯಮಳಾರ್ಜುನ ವೃಕ್ಷಗಳಮಧ್ಯೆ ನುಗ್ಗಿ, ಕನಿನ್ನ ವಿಳವುಕ್ಕ-ಪಕ್ವವಾದ ಹಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಅಸುರ ರೂಪಿಯಾದ ಬೇಲದಮರಕ್ಕೆ, ಕನು ಎನ್ನ-ವತ್ಸರೂಪಿಯಾದ ಅಸುರನನ್ನು ಎತ್ತಿ ಬೀಸಿ ಎರಡನ್ನೂ ಕೊಂದ, ಕಣ್ಣ ಪಿರಾನುಕ್ಕು - ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಎ ಪೆ ತೋಕೆ ನನ್ನ ಸ್ತ್ರೀತ್ವ ಶೀಲವನ್ನು ಸೋತೆನು, ಇನಿ-ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ಅನ್ನೆ 
ಮಾರ್ ಕಾಳ್-ಜನನಿಯರೇ, ಮುನಿನ್ನು (ನನ್ನ ಮೇಲೆ) ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಎ ಶೆಯ್ದೀರ್-ಏನುಮಾಡಿದಿರಿ? ಅರ್ವ-ಅವನು, ಮುನ್ನಿ ವನ್ನು-ಮುಂಚೆ ಬಂದು, ವೀರು-ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ, ಕನಿನ್ನ 
ಪಕ್ವಫಲಭರಿತವಾದ, ಪೋಲ್ ಉದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ, ತಿರುಪ್ಪರೈಯಿ - ಶ್ರೀಬೇರಪುರಕ್ಕೆ, ಎನ್ನೆ ನನ್ನನ್ನು, ಕಾಲಮ್ ಪೆನಿಲವಿಲ್ಲದಂತೆ (ಶೀಘ್ರವಾಗಿ), ಕಾಟೂರ್ನಿ-ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ತೋರಿಸಿರಿ, 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಕೋಪಾಂ ಶಟಂ ಪ್ರಮರ್ಥ್ಯ ಕುಮತಿಂ ತಾಂ ಪೂನಾಂ ಧ್ವಂಸರ್ಯ, ಮಧ್ಯೆ ವೃಕ್ಷಯಾಗಸ್ಯ ಯಸ್ಸು ವಿಶತಿ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಚ ವಾರಮ | ಕೃಷ್ಣಂ ತಂ ಪ್ರತಿ ಮೇ ಮನೋ೭ ಸತತು ಲಜ್ಜಾವಿಹೀನಂ ತತಃ ಕಿಂ ಮಾಗ್ರಹ 48 ಫಲಂ ? ಸೃತ ಮಾಂ ಶ್ರೀಬೇಂಪುರಾ ಕ್ಷಣಾತ್ || 
ತಾ|| ಕೋಪದಿಂದ ಶಕಟಾಸುರಮರ್ದನವಂಮಾಡಿ, ಭೂತನಾಸ್ತನ್ಯಪಾನವಂ ಮಾಡಿ ಅವಳನ್ನು ಕೊಂದು, ಯಮಳಾರ್ಜುನ ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ಮುರಿದು, ವತ್ಸಾ ಸುರ ವಧವಂ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಗೆ ನನ್ನ ಸ್ತ್ರೀತ್ವ ಶೀಲವನ್ನು ನಾನು ಸೋತೆನು. ಜನನಿಯರೇ ! ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನೀವು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಮಾಡಿ ಏನು ಫಲ ? ಅವನು ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಫಲಭರಿತೋದ್ಯಾನ ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀಬೇರಪುರಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ ತೋರಿಸಿ ಪರಿಹಾರವನು ಹುಡುಕಿರಿ. 
160 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
(೬) ಕಾಲಮ್‌ಪೆಂ ಎಕಾರ್ಮಿಕಳ ಕಾದಲ್ 
ಕಡರ್ಲಿ ಮಿಕರಿದಾಲ್, 
ನೀಲಮುಕಿಲ'ವಣ್ಣಮ್‌ ಫೆರುರ್ಮಾ ನಿಕ್ಕುಮ್‌ 
ಮುರ್ವ ಕೈಕ್ಕುಮೆಯದಾಗಿ, 
ಲತ್ತರ್ವ ವನ್ನು ವೀಪರು ನಾನ್ಮ ಪ್ರಯಾಳರುಮ್ 
ವೇಯೋವಾ, 
ಕೋಲಚೆನ್ನೆಕಳ್ ಕವರಿವಿತುಮ್ ಕೊಡುವುನಲ್ 
ತಿರುಪ್ಪಯಿ 
ಪ್ರ!! ನೀಲಮಕಿಲ್ ವಣ್ಣತು. ಕಾಳಮೇಘವರ್ಣವುಳ್ಳ, ಎಮ್ ಪೆರುಮಾ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಮುನ್ನೆವನ್ನು ನಿಮ್-ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತಿರು ವನು, ಎಣ್ಣೆ ಕೈಕ್ಕು ನನ್ನ ಕೈಗೂ, ಎಮ್ ರ್ದಾ? ಕ್ಕಿದಂತೆ ದೂರದಲ್ಲಿದಾನೆ. (ಆದುದರಿಂದ) ಕಾದಲ್ ಆಶೆಯು, ಕಡರ್ಲಿ ವಿ: ಕಪ್ಪೆರಿದಾಲ್ - ಸಮುದ್ರಕ್ಕಿಂತ ಅಪಾರವಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೇ ! ಇಲುವನು- ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಬಂದು, ಅರ್ವ ವೀ ರು. ಅವನು ಬಿಜಯ ಮಾಡಿರುವ, ನಾನ್ನಯಾಳರು- ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವ ವಿಪ್ರರ, ವೇ ಓವಾ ಅವರ ವೈದಿಕಕರಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಸಕ್ತರಾಗಿರುವ, ಕೋಲಚ್ಚೆನ್ನೆಲ್ ಕಳ್ - ರಮ್ಯವಾದ ಕೆಂಪು ಬತ್ತದಪೈರು, ಕವರಿವೀಬವ ಚಾಮರದಂತೆ ಬೀಸುತ್ತಿರುವ, ಕೂಡುಪುನ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹವಳ, ತಿರುರೈಯಿ - ಶ್ರೀಬೇರಪುರಕ್ಕೆ, ಎನ್ನೆ-ನನ್ನನ್ನು, ಕಾಲಮ್ -ಶೀಘ್ರನಾಗಿ, ಕಾಟ್ಟು ರ್ಪಕಳ್-ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ತೋರಿಸಿರಿ. . ( ಅಲ್ಲಿಯೇ ನನಗೆ ತಕ್ಕ ಪರಿಹಾರವಾದ ಔಷಧಿಯು ಇದೆ. 
(2-17-8 11)- 
ನೀಲಾದಿನಿಭೋ ಕರಿರ್ಮಮ ಪುರಸ್ತಿಷ್ಠತ್ಯ! ದೂರತೋ ಯಾವಾದ್ಯ ಕಲಾನಮ ಸ್ವಯಮಿಯಂ ತ್ವಾಕಾ ಮಾತೃತ್ಕಟಾ | ಭೂಮ್ಯಾಮತ್ರ ಸ ವರ್ತನೇ ಕಿಲ ಚತುರ್ವೇದಾಶ್ರಯ್ಕೆ ರ್ವೈದಿಕೈ ಶ್ರೀಜೇರಾಪುಲೇ ತು ಸಸ್ಯಭಂತೇ ತತ್ವ ನೇಯಾ೭ಹ್ಮ ಹಮ್ || 
ತಾ|| ನೀಲಮೇಘವರ್ಣನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತಿರುವನು. ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕದೆ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ನನ್ನ ಆಶೆಯೋ ಸಮುದ್ರ ಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಅಪಾರವಾಗಿದೆ, ಆದುದರಿಂದ ಅವನ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿಯೂ, 
ತೃತೀಯ ದಶಕ 
161 
ಚತುರ್ವೆದಿ ವಿಪ್ರವರ ವೈದಿಕಕರಗಳಿಂದ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಕೂಡಿದುದಾಗಿಯೂ, ರಮ್ಯವಾದ ಕೆಂಪು ಬತ್ತದ ಪೈರುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾಗಿಯೂ, ದಿವ್ಯ ಪ್ರವಾಹ ಭರಿತವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಶ್ರೀಬೇರಪುರಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ತೋರಿಸಿ ತಕ್ಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರಿ (ಅಲ್ಲಿಯೆ ನನಗೆ ತಕ್ಕ ದಿವ್ಯಾ ಸಧಿಯು ಇದೆಯೆ೦ದು ಭಾವವು. 
(೭) ಪೇರೆಯಿಲ್ ೨೯ ಕಡಲ ತನ್ನಿಲ 
ಶೆಣೈ 
ಪಿರ್ಗಾ ವನ್ನು ವಿರುದ್ಧ, 
ಪೇಳ್ವೆಯಿ ಪುಕ್ಕೆನ್ನೆ ನಾಡಿ 
ಪ್ರೇ‌ತ್ತುವರವೆಷ್ಟುಮ್ ಕಾಣಮಾಟ್ಟೆ(೯, 
ಆರೈಯಿನಿ ಯಿಚ್ಚು ಡೈಯಮ್ ತೋ ಯೆನ್ನೆ 
ಆರೈಯಿಸಿಕೊರ್ಣ್ಣೆ ಶಾದಿಕ್ಕಿದೆನ್ನೆ 
ಕೂವವಲ್ಲಾರುಮಿ, 
ಕಣ್ಣದುವೆ ಕಣೇ, 
ಪ್ರ ಪೇರ್- ದೊಡ್ಡದಾದ, ಎಯಿಲ್-ಪ್ರಾಕಾರಗಳಿಂದ, ಶೂ-ಪರಿವೃತ ವಾದ, ಕಡಲ್-ಸಮುದ್ರತೀರದಲ್ಲಿರುವ, ರ್ತೆ ಇಲ-ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ ರಮ್ಯ ವಾದ (ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ) ಲಂಕಾನಗರವನ್ನು, ಶೆಖ-ನಾಶಪಡಿಸಿದ, ಪಿರಾ ಸ್ವಾಮಿಯು, ನನ್ನು- ಬಂದು, ವೀರು-ಬಿಜಯಮಾಡಿ ಇದ್ದ, ಪೇರೈಯಿ- ಶ್ರೀಬೇರಪುರಕ್ಕೆ, ಪುಕ್ಕು ಹೋಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಎ ನೆ -ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ನಾಡಿ- (ಅವನನ್ನು ಹುಡುಕಿ, ಪೇ‌-ಹಿಂತಿರುಗಿ, ಎಣ್ಣು ಮ್-ಎಲ್ಲಿಯೂ, ನರಕ್ಕಾಣಮಾರ್ಟ್‌-ಬರುವಂತೆ ನನಗೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ, ಇನಿ ಹೀಗಾದಮೇಲೆ, ತೋ-ಸಖಿಯೇ, ಇಷ್ಟು-ಈ ದಶೆಯಲ್ಲಿ, ಆರೈ-ಯಾರನ್ನು, ಉಡೈಮ್- (ನಾವು) ಸಹಾಯವಾಗಿ ಉಳ್ಳವರು? (ನಮಗೆ ಯಾರು ಸಹಾಯಕರು ?) ಎ ನೆಮ್-(ಹೋದ) ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು, ಕೂವವಲ್ಲಾರು- ಕೂಗಬಲ್ಲವರೂ ಇ-ಇಲ್ಲ. ಇನಿ -ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ಆರೈಕೊಣ್ಣು-ಯಾರನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಎಂ ಶಾದಿಕ್ಕಿನದು - ಏನನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲೆನು? ಎಣ್ಣೆ ನೆ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ಕಣ್ಣದಿವೇ-ಕಂಡ ವಿಷಯವನ್ನೆ ಕಣ್ಣೀನೇ-ನಾನೂ ಕಂಡೆನು 
ಅ 
162 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
(x-ñ-8 11)- 
ಪ್ರಾಕಾರಾವೃತವಾರ್ಧಿಸಂವೃತ ಮಹಾಜಿಪುರೀನಾಶಕ- 
ಬೇರಾಪುರೇ೭! ತತ್ರ ಹಿ ಮನೋ ಮೇ ಮಾರ್ಗವ ತನ್ನ| ನಾಯಾವ ಕಿಲಾನ್ಯತ ಸಖಿ! ಮೇ ಕೇ ಸುಸ್ಸಹಾಯಾ ಇಹ ಭಾಂ ಮೇ೭ ಮನೋ ನ ಕೊ೭ಪಿ ಚ ಪುನರಾಕೂರ 
ಸಮ್ಮಾವಯೇತ್ || 
ತಾ|| ದೊಡ್ಡದಾದ ಪ್ರಾಕಾರಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ ಲಂಕಾಪುರಿಯನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಬಿಜಯಮಾಡಿ ಇರುವ ಶ್ರೀಬೇರಪುರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಹೋಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಇದೆ. ಅವನನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವಂತೆ ನನಗೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ (ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತು ಹೋಗಿದೆ. ಎಲೈ ಸಖಿಯೇ! ಈ ದಶೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾರು ಸಹಾಯಕರು ? ಹೊರಟು ಹೋದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕೂಗಬಲ್ಲವರೂ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಯಾರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಏನನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲೆನು ? ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಹೋದ ದಾರಿಯನ್ನೇ ನಾನು ಕಂಡೆನು. (ನಾನೂ ಆ ಊರಿಗೇ ಹೋಗಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಭಾವವು) 
(೮) ಕಣ್ಣದುವೇ ಕೊಲ್ಲಾರು 
ಕೂಡಿ ಕ್ಯಾರ್‌ಡಲ್‌ವಣ್ಣ ನೋರ್ಡೆ ತಿತ್ತು 
ಕೊಣು, ಆಲರ್ ಗೆ ಅದುಮುದಲಾ ಕೊಣ್ಣ 
ಮಣ್ಣಿಣಿ 
ರ್ವೆಕಾದಲುರೈಕ್ಕಿ ತೋಟೀ 
ಮುಮೇಟೆಕಡಲು 
ನೀಳ'ವಿಶುಮವ ಕಟಿಯ ಸ್ಪೆರಿದಾಲ್ 
ತಣ್ಣಿರೆ ಶೂಟಿನರ್ವ ವೀಹ ಕಿರುದ್ಧ 
ರ್ತೆ ತಿರುಪ್ಪಯಿಲ್ ಶೇರ್ವ್ರಶ 
ಪ್ರ ಕಣ್ಣದುವೇ ಕೊಣ್ಣು - ( ಬಾಹ್ಯವಾದ ) ದೃಶ್ಯವಾದ (ಶರೀರ ವೈ ವರ್ಣಾದಿ) ಚಿಕ್ಕ ಗಳನ್ನೇ ವ್ಯಾಜವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಎಲ್ಲಾ ರುಮ್- ಜನನಿ ಯರೂ ಊರಿನವರ ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಕೂಡಿ ಸಂಘವಾಗಿ ಸೇರಿ, ಕಾರ್ ಕಡಲ್‌ವಣ್ಣನೋಡು - ನೀಲವಾದ ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯೊಡನೆ ಎ ತಿಯ ತು ಣ್ಣು - ನನ್ನ ಶೈಥಿಲ್ಯಾದಿ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ಅಲ‌ 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
163 
ತೂಲ ಅದು-ನಿಂದಾವಚನಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರೆಂಬುದೇ, ಮುದಲಾ ಕೊಣ್ಣ - ಕಾರಣವಾಗಿ (ನನಗೆ) ಉಂಟಾದ, ರ್ಎಕಾದಲ್ - ನನ್ನ ಆಶೆಯು, ತೋಡೀ ಸಖಿಯೇ, ಉರೈಲ್-ವರ್ಣಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರೆ, ಮಣ್ಣಿಣಿ(ಮಣ್‌ಣಿ) -ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಭರಿತವಾದ, ಆಲಮುಮ್-ಭೂಮಿಯೂ, ಏಕಡಲುಮ್-ಸಪ್ತ ಸಮುದ್ರಗಳೂ, ನೀ೪ವಿಶುಮ್ಯುಮ್ - ವಿಶಾಲವಾದ ಆಕಾಶವೂ, ಕಯ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಏಕದೇಶವಾಗುವಂತೆ, ಪೆರಿದು-ಅಷ್ಟು ಅಪಾರವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ) ತಣ್ಣಿರೈ (ಕೆಳ-ತಿಲೈ)-ನಿರ್ಮಲವಾದ ಅಲೆಗಳುಳ್ಳ, ಶೂರ್ವ ವೀರು- ನನ್ನ ಆಶೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದವನು ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ರ್ತೆ ತಿರುಪ್ಪರೈಯಿಲ್-ಶ್ರೀ ಬೇರಪುರದಲ್ಲಿ, ಕೆನು-(ನನ್ನ ಸಸ್ತಾಪವು ಹೋಗುವಂತೆ) ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಶೇರ್ವ್ರ ಅಲ್ಲಿ ಸೇರುವೆನು. 
(4-2-811 )-- 
ಸರ್ವೆ ಮಾಮಿ 
ಬಾಹ್ಯಚಿಕ್ಕ ವಶಕ್ಕೆ ನೀಲವರ್ಣ೦ ಪ್ರತಿ 
ಶ್ರೀ ಮೇ ಹೃದಯಂ ದ್ರವೀಕೃತಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುರ್ಹಿ ನಿನ್ನಾ ವಚಃ | 
ಆಕಾ ಮೇ ಸಖಿ | ತಾವವ ಮಹತೀ 
ಕಾತೀತಾ೭ ! ವಸಾಮಿ ತಸ್ಯ ವಸ 
ಸೃಥ್ವಿ-ಸಮುದ್ರ ದ್ಯುಲೋ 
ಶ್ರೀಬೇರಪುಲ್ಯಾಂ ಸ್ವಯಮ್ || 
ಕಾ! ಎಲೈ ಸಖಿಯೇ ! ಜನನಿಯರೂ ಊರಿನವರೂ ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಕೊಂಡು ನನ್ನ ಶರೀರವೈರ್ವಾದಿ ಬಾಹ್ಯ 
ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನೇ ವ್ಯಾಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನೀಲವರ್ಣನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಶಿಥಿಲೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆಂದು ನನ್ನನ್ನು ನಾನಾಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದ ನಿಂದಿಸಿದುದರಿಂದ, ನನ್ನ ಆಶೆಯು ಮಿತಿಮೀರಿಹೋಗಿ, (ಭೂಲೋಕ-ಸಪ್ತ ಸಮುದ್ರ-ವಿಶಾಲಾಕಾಶಾದಿಗಳೆಲ್ಲಾ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಏಕದೇಶ ವಾಗುವಂತೆ) ಬೆಳೆದು ಅಪಾರವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಆಶೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದ ಸ್ವಾಮಿಯು ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀ ಬೇರಪುರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಾನೂ 
ಸೇರಿ ನನ್ನ ಸಕ್ತಾಪವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆನು 
e164 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
(೯) ಶೇರ್ವ್ರ ನ್ನು ತ್ತಿಮಾರ್, 
ಕಾಳಿಯ‌ ಕಾಳನ್ನ ಅಣ್ಣಾ, 
ನೀ‌ ಕಳುರೈಕ್ಕಿನದನ್ನಿದನ್ನು ನೆಟ್ಟುಮ್ 
ನಿರವನನಕ್ಕಿ 
ಕಾರ್‌ವರ್ಣ ಕಾ‌ಡಲ್ಲಮು 
ಕಣ್ಣಪಿರ್ರಾ ವನ್ನು ವೀಸೆ ತಿರುವ, 
ಏರವಳ ವೊಣ್ಕನಿ ಪ್ರತಿನ ರ್ತೈತಿರುಪ್ಪೆರೆಯಿಲ್ 
ಮಾನಕರೇ 
ಪ್ರ ಎನ್ನುಡೈ ತೋಮಾರ್ ಕಾಳ್ - ನನ್ನ ಸಖಿಯರೇ !, ಅನೈರ್ ಕಾಳ್ - ಜನನಿಯರೇ!, ಎನ್ನೆ - ನನ್ನನ್ನು, ತೇವೇಣ್ಣಾ - ಶಿಕ್ಷಿಸಿ ನೀವು ಬೋಧಿಸಬೇಕಾದುದಿಲ್ಲ. ಇದು - ಈ ಅವಸ್ಥೆಗೆ, ನೀರ್ ಕಳ್ - ನೀವು, ಎಂ ಉರೈಕ್ಕಿನದು ಏನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾದೀತು ? ನೆಮ್-ಮನಸ್ಕ, ನಿತ್ಯವುಮ್- ಗುಣಪೂರ್ತಿಯೂ, ಎನಕ್ಕು-ನನಗೆ, ಇನ್ನು ಇಲ್ಲಿ-ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಕಾರ್‌ವಣ್ಣ- ಶ್ಯಾಮಳವರ್ಣನಾದ, ಕಾರ್ ಕಡಲ್ -ನೀಲವರ್ಣದ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ಲಮ್ಉಣ್ಣ-ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು (ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ಷಿಸಿದ, ಪಿರ್ರಾ-ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಕಣ್ಣ ಕೃಷ್ಣನು, ವನ್ನು ವೀರು-ಬಂದು ಬಿಜಯಮಾಡಿರುವ, ಏರ್‌ಳ ವೃಷಭಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿಳ್ಳ, ಒಳ್ ಕನಿ - ರಮ್ಯವಾದ ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳೂ ಪನಮ್ - ಜಲಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಉಳ್ಳ, ತೆಗೆ ತಿರ ಪೈರೈಯಿಲ್ - ಶ್ರೀ ಬೇರ ಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಮಾನಕರ್-ಮಹಾನಗರವನ್ನು, ಶೆನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಶೇರ್ವ-ನಾನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸೇರುವೆನು. 
(x-m-811)- 
ಸಖೋ ! ಮಾತರ ಏವಮದ್ಯ ನತು ಮಾಮಾಶ್ವಾಸಯೇತ ಸ್ವಯಂ ! ಕಿಂ ವಾವ್ಯಮಿಹಾ ವೋ? ಮಮ ಮನಃ ಪೂರ್ಶಿಶ್ಚ ನಾಹ ಹಿ | ಕೃಷ್ಣ ಮಳವರ್ಣ ಏಷ ಭಗವಾನಾ ಸ್ವಯಂ ಶ್ರೀಧರ - 
ಬೆರಾಪರೇ ಓ ಸಸ್ಯಭರಿತೇ ತವ ಯಾಮಿ ಕ್ಷಣಾತ್ || 
ತಾಗಿ ನನ್ನ ಸಖಿಯರೇ ! ಜನನಿಯರೇ ! ನನ್ನನ್ನು ನೀವು ಶಿಕ್ಷಿಸಿ ಬೋಧಿಸ ಬೇಕಾದುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಈ ಅವಸ್ಥೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನೀವು ಏನು ಹೇಳಲಾದೀತು | 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
165 
ನನ್ನ ಮನಸೂ ಗುಣವೂರ್ತಿಯೂ ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಶ್ಯಾಮಳವರ್ಣನಾದ ಜಗಕ್ಷಕನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಬಂದು ಬಿಜಯಮಾಡಿರುವ ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಾದಿ ಜಲಸಮೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಶ್ರೀ ಬೇರಪುರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಾನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಮಾಡುವೆನು-ಎಂದು ಭಾವವು, 
(೧೦) ನಕರಮುಮ್ ನಾಡು ಪಿರವು ತೇರ್ವ್ರ 
ನಾಣೆನಕ್ಕಿಲ್ಲ ರ್ಯತೋಟಿಮಾರ್‌ಕಾಳಿ, ಶಿಕರಮಣಿನೆಡುಮಾಡ ನೀಡು ರ್ತೆತಿರುಪ್ಪರೈಯಿಲ್ 
ಮಕರನೆಡುವ ಕುಕ್ಕಾರ್ದ ಮಾರ್ಯ 
ನಗೆ ವರೈಯನ್ನು ಮಣ್ಣ ನ 
ನಿಕರಿಲ್ ಮುಕಿಲ್‌ವಣ್ಣ ನೇಮಿಯಾನ 
ಕವರ್‌'ನೆನೈ ಯತಿಯಾನೇ 
ಪ್ರ| ಎ ತಮಾ‌ಕಳ್ - ನನ್ನ ಸಖಿಯರೇ, ಶಿಕರಮಣಿನೆಡು ಮಾಡಮ್ - ಶಿಖರಗಳುಳ್ಳ ರತ್ನ ಮಯವಾದ ಉನ್ನತವಾದ ಉಪ್ಪರಿಗೆ ಮನೆಗಳು ನೀಡು - ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಬಾಳುವ, ರ್ತೆತಿರುಪ್ಪೆರೆಯಿಲ್ - ಶ್ರೀಬೇರಪುರದಲ್ಲಿ ವೀರುವ-ಬಿಜಯ ಮಾಡಿರುವ, ಮಕರ-ಮಕರ ರೂಪವುಳ್ಳ, ನೆಡುಮ್-ವಿಶಾಲ ವಾದ, ಕು- ಆಭರಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕಾರ್ದ-ಕರ್ಣಪಾಶವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ( ಮಕರಾಯತಕರ್ಣಪಾಶ - ನಾಮಧೇಯವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ), ಮಾಯ- ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ, ನೂಲುವ ಅನು ಮು-ನೂರುಮಂದಿ ಕೌರವರನ್ನು ಆಗ ಭಾರತಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಾಶಪಡಿಸುವಂತೆ, ನೂp-ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ, ನಿಕರಿಲ್ ತನಗೆ ಸಮಾನರಿಲ್ಲದ, ಮುಕಿಲ್ವರ್ಣ್ಣ-ಮೇಘವರ್ಣನಾದ, ನೇಮಿರ್ಯಾ-ಚಕ್ರ ಧರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಎಗೆ ನೆಮ್-ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು, ಕವರ್‌ನ್ನು-ಅಪಹರಿಸಿ, ಎನೈ ಊರ್ಯಾ - ಎಷ್ಟು ಕಾಲದಿಂದ ಸಬ್ಬ ಮಾಡಿದವನೋ!, ನಕರಮುಮ್ ನಾಡುಮ್-ಅವನಿದ್ದ ನಗರವೂ ನಾಡ, ವುಮ-ಮತ್ತು ಇತರ ಊರುಗಳೂ ಇವುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ತೇರ್ವ್ರ-ನಾನೇ ಹೋಗಿ ಹುಡುಕುವೆನು, ನಾಣ್ ಎನಕ್ಕು ಇ-ಲಜ್ಜೆಯು ನನಗೆ ಇಲ್ಲ. (ನಾನು ಲಜ್ಜೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇದೇನೆಂದು ಭಾವವು.) 
6 
166 
(4-73-8 11)- 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಸಖಿ ಮೇ ಶೃಣುತ ಪ್ರಭಾಸ್ವರಮಹಾಸೌಧಾಳ್ತೇ೭೩ ಪುರೇ ಶ್ರೀಬೇರೆ ಮಕರಾಯತಶ್ರುತಿಪುಟೋ ಮಾಯಾ ಹರಿಧರಃ | ಹತ್ಯಾ ರ್ತಾ ಶತಕೌರವಾನಪಿ ಚಿರಾಚಿಂ ಚ ನೀಲಾಮೃುದ - ಶ್ಚ ಮೇ ಹೃತರ್ವಾ ವಿಚಿತ್ಯ ತಮನು ವಜ್ಯಾಂ ನ ಲಜ್ಜಾ೭ ಮೇ || 
ತಾ|| ಎಲೈ ಸಖಿಯರೇ | ಉನ್ನತರತ್ನಮಯಸೌಧಭರಿತವಾದ ಶ್ರೀಬೇಕ ಪುರದಲ್ಲಿ ಬಿಜಯಮಾಡಿರುವ ಮಕರಾಯತಕರ್ಣಪಾಠ - ಸ್ವಾಮಿಯೆಂಬ ನೀಲ ಮೇಘವರ್ಣನಾದ ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಕೌರವಸೈನ್ಯನಾಶಕನಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಎಷ್ಟು ಕಾಲದಿಂದ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದನೋ ! ಈಗ ಅವನು ವಾಸಮಾಡುವ ನಗರ-ದೇಶ ಮತ್ತು ಊರುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹೋಗಿ ನಾನೇ ಹುಡುಕುವೆನು, ನನಗೆ ಸ್ತ್ರೀತ್ವ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾದ ಲಜ್ಜೆಯು ಇಲ್ಲ. (೧೧) ಊತಿತೋಯಾತಿ ಯುರುವು ಪೇರುಮ್ 
ಶೆಯಕೈಯುಮ ವೇರ್ವ ಮೈಯಮ ಕಾಕ್ಕು, ಆಟಿನೀರ್‌ವಣ್ಣ ಯಚ್ಚುತನ್ಯ ಯಣಿಕುರುಕ‌ 
ಚೌಡಕೋರ್ಪ ಶೂನ್ನ, 
ಕೇಳಿಲನಾದಿಯೋರಾಯಿರತ್ತುವೈ 
ತಿರುರೈಯಿಲ್' ಮೇಯ ಮತ್ತು, 
ಆತಿಯಯನ್ ಯೋತ್ಸವಲ್ಲಾರವರಡಿಮೆ 
ನಿತ್ತಾಣಿಯಾರೇ 
ಕ ಊಟ ತೋಟ ಉತೋಟ - ಪ್ರತಿಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ, ಉರುವು - ರೂಪವೂ (ಶರೀರವೂ), ಪೇರು - ನಾಮಧೇಯವೂ, ಕೆಮ್ ಕೈಯುವ ಕೃತ್ಯವೂ, ವೇರ್ವ - ( ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ) ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಾದ, ವೈಯಮ್ ಕಾಕು-ಲೋಕವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ, ಆ ನೀರ್ ವಣ್ಣನೈ-ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಂತೆ ವರ್ಣವುಳ್ಳ, ಅಚ್ಚು ತನೈ - ಆಶ್ರಿತರನ್ನು ಕೈಬಿಡದೆ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿ ಯನ್ನು, ಅಣಿ ಕುರುಕೂರ್ - ರಮ್ಯವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ಶಡಕೋಪ-ಶಠಾರಿಮುನಿಯು, ಶೂನ್ನ-ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲು ರಚಿಸಿದ, ಕೇಳಿಲ್ ಅಸದೃಶವಾದ, ಅನಾದಿ ಅನಾದಿರೂಪವಾದ, ಓರ್ ಆಯಿರುಳ್-ಅದ್ವಿತೀಯ 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
167 
ವಾದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು, ತಿರುಪ್ಪರೈಯಿಲ್ ಮೇಯ್-ಶ್ರೀಬೇರಪುರವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ಅನುರೂಪವಾದ, ಇವೈಪತ್ತುಮ್ - ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಗಾನಮಾಡಿ, ಅಯಯನೈ-ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಏತ್ತವಲ್ಲಾರ್-ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಬಲ್ಲವರು, ಅವ ಅಡಿತ್ತಿತ್ತು - ಅವನ ನಿತ್ಯಕೈರ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ, ಆಯಾರೇ-ಸುದರ್ಶನನಿಗೆ (ಚಕ್ರಾಯುಧಕ್ಕೆ) ಸಮಾನರಾದವರೇ ಆಗುವರು. 
(*-7-811)- 
ನಾನಾಕಲ್ಪಯಗಾದಿಯು ಸ್ವಯಮಹೋ ! ನಾನಾ ರೂಪಾಣಿ ಸ - ದತ್ತಾದೀನಿ ಪೃಥ ಭರ್ತಿ ಯ ಇಮಂ ಸೋತುಂ ಜಗತ್ಪಾಲಕಮ್ | ನೀಲಾವಧಿನಿಭಂ ಶರಿರವದತ್ತಾ ಸಮನಾದಿಕಂ ಶ್ರೀಬೇರಾಖ್ಯಪುರಂ ಪ್ರಹದಶಕಾಕಾಸ್ತು ಚಕ್ರಾಯಿಕಾಃ | 
ತಾ ಪ್ರತಿಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ರೂಪ-ನಾಮ-ಕೃತ್ಯಾದಿ ಭೇದಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ ಲೋಕರಕ್ಷಕನಾದ ( ಸಮುದ್ರ ವರ್ಣನಾದ ) ಅಚ್ಯುತನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡು ವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿಯಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಅನಾದಿ ರೂಪವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯಗಳು, ಶ್ರೀಬೇರಪುರವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅನುರೂಪ ವಾದ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಗಾನಮಾಡಿ ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಬಲ್ಲವರು ಅವನ ನಿತ್ಯ ಕೈರ ಮಾಡ ವುದರಲ್ಲಿ ಸುದರ್ಶನನಿಗೆ ಸಮಾನ 
ರಾಗುವರು. 
(-2-2011)- 
ಶ್ರೀರಜ್ಞ ಭರ್ತುರಶರಣ್ಯಶರಣ್ಯಭಾವ - ಪ್ರಸ್ತಾವಲ ಧೃತಿರ ಗತ ಸ ಭೂಯಃ | ರ್ಸ್ವ ಓತಪ್ರಿಪರೇತ ವಿರ್ವಿಶೇಷ - ಮಾಸೀದ ವಾರ ಬಹುಳಾಭಿರುಚಿಯೇ || 
g 
~(110-28-08-(p) 
ಪದ್ಮಾಕ್ಷನ ಹೃತ್ಯ ಪರಮಖನಿಲಯಸ್ಕೋಪಕಾರೀ ವಿರರ್ಜ- ಚ೬ನಿಷ್ಟಪ್ರಹರ್ತಾ ದರವಿಲಸನ "ದ್ರಕ್ಷಕೋ ೭ಧಿದೃಶ್ಯ | ಆಪತ್ಸಂರಕ್ಷಕ ಮಕರವರಲಸಲಾದ ಕನಾ 
ಸ್ಟೇಷು ಸ್ವಂ ಗೋಪ್ತಭಾವಂ ಪ್ರಕಟಯತಿ ಹರಿಶ್ಚಶಂಸಚ್ಛಾರಿಃ || 
168 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
( ಈ ತೃತೀಯದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಮೂರನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾರೂಪ ವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ-ತೆತಿರುಪ್ಪರೈಯೆಂಬ ದಿವ್ಯ ದೇಶ ದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಮಕ ರಾಯತಕರ್ಣಪಾಶ- ಸ್ವಾಮಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ ತಾನು ಆ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ತನ್ನ ಸಖಿಜನ - ಮಾತೃವರ್ಗಾದಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು- ಆ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ, ಆ ಊರಿನ ವೇದಘೋಷಾದಿ ಮಹೋತ್ಸವ ವೈಭವವನ್ನೂ, ಆ ಸ್ವಾಮಿಯ ಬಿಮಾಧರಪುಟದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸಕ್ತವಾಗಿರು ವುದನ್ನೂ, ತಾನು ಲತ್ವಾ ಶೀಲಾದಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವನನ್ನೇ ಹೊಂದಬೇಕೆಂಬ ಅಪಾರವಾದ ಆಶೆಯುಳ್ಳವಳಾಗಿರುವುದನ್ನೂ, ಆ ಊರಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಈ ಅವಸ್ಥೆಗೆ ತಕ್ಕ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕೆಂಬುದನ್ನೂ - ತಮ್ಮ ನಾಯಿಕಾಭಾವದಿಂದ ವಿಶದವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀ 
ಸಪ್ತಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಥದಶಕ. (ಆಟಿಯೋ) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವನ್ನನ ಅವತಾರ ವಿಜಯ ರೂಪವಾದ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
(೧) ಆಯೋ ಚುಮ್ ವಿಲ್ಲು 
ತಿ 
ವಾಣಿಯೇ ತಣ್ಣು ಮ್ ವಾಳುಮ, ಅಣ್ಣಮ್ ಮೋಯೇ ಮುಡಿಪಾದನೆ, ಅರ್ಸ್ಪ 
ಊಟಿಯ ವುಲಕಣವಾಮ್, 
ಪ್ರ|| ಅಥ - ಚಕ್ರವು, ಎಂ - ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ತೋರಲು, ಶಣ್ಣು ಮ್ ವಿಲ್ಲುಮ್ ಎಂ(ಅನರ ಶಂಖವೂ ಧನುಸ್ ಎದ್ದು ತೋರಲು ತಣ್ಣು ಮ್ 
ಅಣ್ಣ 
- 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
189 
ಗದೆಯೂ ವಾಳುವ ಖಡ್ಗವೂ, ಎ-ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏಳಲು, ತಿಕೈ-ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ವಾಣಿ - (ಭಕ್ತರ) ಸ್ತೋತ್ರಘೋಷವು, ಎ - ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏಳಲು, ಅಣ್ಣಮ್ 
ಕಪಾಲವು ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಮೋರ ಎಂ - (ಆವರಣ ಜಲದಲ್ಲಿ) ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಏಳಲು, ಮುಡಿ – ಕಿರೀಟ, ಪಾದವ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿದ ಪಾದವೂ, ಎ- ಮೇಲೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉನ್ನತವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲು, ಊ ಎಂ - (ಮಹಾಬಲಿಯ ಗರ್ವವು ಭಗ್ನವಾಗಿ) ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ, ಅರ್ಪ್ಪ-ಸರ್ವೆಶ್ವರನು, ಉಲಕವ-ಲೋಕವನ್ನು, ಕೊಣ್ಣ -(ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ) ಅಳೆದುಕೊಂಡ, ೮೨-ಪ್ರಕಾರವು, ಏ-ಏನು ವಿಚಿತ್ರವಾದದೋ ! 
(x-70-811)- 
ಚಕ್ರಂ ಚ ಶಬ್ಬ ಇಹ ಕಾರ್ಜಿಸಿ ಕ್ರಮೇಣ ದಿಗ್ನವಾಕೃತಿ ದಾಸಿಗಣಾಃ ಕಿಲೋಚ್ಛಾಃ | ಅಣ್ಣಾಲಾನಿ ಮಕುಟಾಂತಲೇ ಕಿಲೋಚ್ 
ಕಾಲೋ ಮೇ ನನು ಹರೇ ರ್ಜಗದಾಕ್ರಮೋ೭ಯಮ್ || 
ತಾ|| (ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಲೋಕವನ್ನು ಅಳೆದುಕೊಂಡ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.) ಮೊದಲು ಚಕ್ರವೂ ಅನನ್ತರ ಶಂಖವೂ ಧನಸ್ಕ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆಯೂ, ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸ್ತೋತ್ರಘೋಷವು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏಳುವಂತೆಯೂ, ಅಣ್ಣಕಪಾಲವು ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಅವರಣ ಜಲದಲ್ಲಿ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏಳುವಂತೆಯೂ, ಕಿರೀಟವೂ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿದ ಪಾದವೂ ಉನ್ನತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆಯೂ, (ಬಲಿ ಗರ್ವಭಂಗವಾಗುವಂತೆ) ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಲವು ಬಂದಾಗ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ಲೋಕವನ್ನು ಅಳೆದುಕೊಂಡ ಪ್ರಕಾರವು ಏನು ವಿಚಿತ್ರವಾದುದೋ! 
(೨) ಆಟ ಮದಿರ್‌ನೊಡುಮೊಲಿ, ಅರ 
ಪೂಲ ಶುಲಾಮ್ ಮಲೈತೇ‌ಕ್ಕು ಮೊಲಿ, ಕಡಲ್ ಮಾಣು ಶು ಸ್ವತ್ವಕ್ಕಿನವೊಲಿ, ಅರ್ಪ್ಪ 
ಶಾಲುಪಡ ವಮುದ 
ನಾನೇ. 
ಪ್ರ|| ಅರ್ತೃ - ಸರ್ವೆಶ್ವರನು ಶಾಲು ಪಡ- ಮಹೋತ್ಸವವು ಉಂಟಾಗು ವಂತೆ, ಅಮುದಮ್ ಕೊಣ್ಣ - (ಸಮುದ್ರಮಥನಮಾಡಿ) ಅಮೃತವನ್ನು ತಂದು 
TI 
170 
62 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಕೊಟ್ಟ, ನಾನು-ಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಆ ಮಥನವೇಗದಿಂದ) ಆಡು ನದಿಗಳು, ಮಲೈಕ್ಕು- (ತಮ್ಮ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನವಾದ) ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಕುರಿತು, ಎದರ್‌ನ್ನು ಓಡುಮ್- ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಓಡುತ್ತಿರುವ, ಒಲಿ-ಘೋಷವೂ, ಅರವು - ವಾಸುಕಿಯ ಊ - ಶರೀರವನ್ನು, ಕುಲಾಯ್ - ಸುತ್ತಿ, ಮಲೈ -ಮನ್ದರಪರ್ವತವನ್ನು, ತೇಯ ಕುಮ-ಎಳೆದು ಕಡೆಯುವ, ಒಲಿ-ಘೋಷವೂ (ಮಥನದಿಂದ) ಕಡಲ್ -ಸಮುದ್ರವು, ಮಾತು -ಬದಲಾಯಿಸಿ ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲವಾಗಿ, ಶುನು ಅ ಕಿನ - ಸುಳಿಗಳಿಂದಲೂ ಅಲೆಗಳ ಪರಸ್ಪರಾಘಾತಗಳಿಂದಲೂ ಉಂಟಾಗಿರುವ, ಒಲಿ-ಘೋಷವೂ (ಉಂಟಾದವು). 
(x-110-8 || )~~~~ 
ಸರ್ವೆಶ್ವರೇಣ ವಿಬುಧೋತ್ಸವಮನ್ಯ ಕಾಲೇ ದಿವ್ಯಾಮೃತಾರ್ಜನವಿದ್ ಸರಿತೆ ಗಿರಿಂಸ್ವಾ | ಪ್ರತ್ಯುದ್ಧ ತಾ ಇತಿ ಚ ವಾಸುಕಿಮನ್ದರೋತ್ಸಾ ಮನ್ನೇ ಚ ಶಬ್ಬ ಸರಣಿರ್ಮಹತೀ ಮಹಾಬೌ || 
ತಾ|| (ಸಮುದ್ರಮಥನದ ವೈಭವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ) ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮಹೋತ್ಸವವುಂಟಾಗುವಂತೆ ಸಮುದ್ರಮಥನವಂಮಾಡಿ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ಅಮೃತ ವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಾಗ ನದಿಗಳು ಆ ಮಥನ ವೇಗದಿಂದ ತಮ್ಮ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನ ವಾದ ಪಕ್ವತಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಓಡುವ ಘೋಷವೂ, ವಾಸುಕಿಯ ಶರೀರ ವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಮನರಪರ್ವತನ್ನು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕಡೆಯುವ ಘೋಷವೂ ಸಮುದ್ರದನೀರು ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲವಾಗಿ ಸುಳಿಗಳಿಂದಲೂ ಅಲೆಗಳ ಪರಸ್ಪರಾ ಘಾತಗಳಿಂದಲೂ ಉಂಟಾಗುವ ಘೋಷವೂ-ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದವು. 
ತಾನತ್ತವೇ. ಪಿನ್ನು ಮ 
(೩) ನ್ಯಾನ್ಸಿಲವೇ ಮಣ್ಣು 
ಸ್ಮಾಲವೇ ಮತಾನತ್ತವೇ, ಪಿನ್ನು ನಾಲವೇ ಕಡಲ್ತಾನತ್ತವೇ, ಅರ್ಸ್ಪ 
ಊ ಯಿಡನೆಗೆ ಫಿಲ್ ಕೊಣ್ಣ ನಾಳ, 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
ಅ 
171 
ಪ್ರ|| ಅಪ್ಪ-ಮಹೋಪಕಾರಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಊನಿ-(ಪ್ರಳಯಕಾಲ ದಲ್ಲಿ) ಅಣ್ಣ ಕಪಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಇದ್ದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತು, ಇದನ್ನು - ಭೇದಿಸಿ ಎಯಿಲ್ ಕೊಣ್ಣ-ಕೊಂಬಿನಮೇಲೆ ಎತ್ತಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡ, ನಾಳ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಏ- ಸಪ್ತ ದ್ವೀಪರೂಪವಾದ, ಮಣ್ಣು-ಭೂಭಾಗಗಳೂ, ನಾನೀಲ-ಜಾಗಿಬೀಳ ದಂತೆ, ತಾನ-ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದುವು, ಪಿನ್ನು ಮ್ – ಮತ್ತೂ, ಏಮಲೈ- ಸಪ್ತ ಪರ್ವತಗಳೂ, ನಾನಿಲ - ಚಲಿಸದಂತೆ, ತಾನ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದುವು, ಹಿನ್ನುಮ್ - ಮತ್ತೂ ಕಡಲ್-ಸಪ್ತ ಸಮುದ್ರಗಳೂ, ಸ್ಥಾನಿಲ - ಭಿನ್ನ ಮಾರ್ಗಗಳಾಗದಂತೆ, ತಾನ – ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲೇ ಇದ್ದುವು 
(x-18-811)- 
مع 
ದೇವೇ ತದಾ೭ ತಲತಃ ಪೃಥಿವೀನ್ನು ಸೃಜಾ = ದುಷ್ಕೃತ್ಯ ಬಿಭ್ರತಿ ನಿಜಸ್ಥಿತಿಮೇವ ಯಾತಾ | ಸಪ್ತಾನರೀಪಸರಣಿರ್ಗಿಯೋ೭ಪಿ ಸಪ್ತ 
ಸ್ವಸ್ಥಾನಗಾ ಜಲಧಯೋ೭ಪಿ ಚ ಸಪ್ತ, ಸುಸ್ಥಾಃ || 
ತಾ|| (ವರಾಹಾವತಾರದ ವೈಭವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಹೋಪಕಾರ ಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಣ್ಣ ಕಸಲದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಹೂತುಹೋಗಿದ್ದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿ ತನ್ನ ಕೊಂಬಿನ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡಾಗ, ಸಪ್ತ ದ್ವೀಪಗಳೂ, ಸಪ್ತ ಪರ್ವತಗಳೂ, ಸಪ್ತ ಸಮುದ್ರಗಳೂ, ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನ ಗಳಲ್ಲೇ (ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸ್ಥಾನಭೇದವಿಲ್ಲದಂತೆ) ಕ್ರಮವಾಗಿ ಇದ್ದುವು 
(೪) ನಾಳುವ 
ಕೋಳುವ 
ତେ 
ನಿಲನೀರು, ವಿಣ್ಣು 
ಎರಿಕಾಲುಮೆ, ಮಲೈ 
ತಾಳುಮೆ ಚುಡತನುವ, ಅರ್ಸ್ಪ ಊಳಿಯ ವಲಕಮುಣ ಪೂಣೇ 
ಪ್ರ ನಾಳುಮ್ - ಕಾಲಭಾಗಗಳಾದ ದಿನಾದಿಗಳು, ಎ - ನಷ್ಟವಾಗು ವಂತೆಯೂ, ನಿಲನೀರುಮ್ ಎಂ - ಭೂಮಿಯೂ ಜಲವೂ ನಾಶ ಹೊಂದು ವಂತೆಯೂ, ವಿಣ್ಣುಮ್- ಆಕಾಶವೂ, ಕೋಳು - ಗ್ರಹಗಳೂ, ಎಲ್ಲ- ನಷ್ಟ 
172 
ಸಪ್ತಮ' ಶತಕ. 
ವಾಗುವಂತೆಯೂ, ಎರಿ-ಅಗ್ನಿಯೂ, ಕಾಲುಮ್-ವಾಯುವೂ, ಎಲ್ಲ ನಷ್ಟವಾಗು ವಂತೆಯೂ, ಮತಾಳು - ಪರ್ವತಗಳ ಮೂಲ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ, ಎ ನಷ್ಟ ವಾಗುವಂತೆಯೂ ಶುಡರ್ ತಾನುಮ್ - ನಕ್ಷತ್ರಾದಿ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಣ್ಣಲಗಳೂ, ಎ-ನಷ್ಟವಾಗುವಂತೆಯೂ, ಅರ್ತೃ-ಸರ್ವೆಶ್ವರನು, ಊಳಿ - ಮಹಾಶಬ್ದವು, ಎ-ಉದ್ಭವಿಸುವಂತೆ, ಉಲಕಮು-(ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ) ಲೋಕವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದ, ಊಣ್ ಭಕ್ಷಣ ಪ್ರಕಾರವು, ಏ ಏನು ವಿಚಿತ್ರವಾದುದೋ ! 
( ಸ-ಗಾ-ರ | 
ದೇವಸ್ಯ ಭಕ್ಷಣವಿಧಿರ್ಜಗತಾಂ ತು ಕೀದ್ರಕ್ ಕಾಲ ಭೂಮಿರಸಿ ವಾರಿಸಭೋಗ್ರಹಾತ್ಮ | ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ವಾಯುರಪಿ ಘೋರದಃ ಪ್ರಣಷ್ಟಾ ನಿರ್ಮೂಲಿ ತಾಳ್ಮೆ ಗಿರಯೋ ಮಹಸಾಂ ಪ್ರಣಾಶಃ || 
ತಾ|| (ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಕ್ರಮವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಭಕ್ಷಿಸಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಲವಿಭಾಗಗಳೂ, ಪಂಚಭೂತಗಳೂ, ಸಮೂಲವಾದ ಪರ್ವತಗಳೂ, ನಕ್ಷತ್ರಾದಿ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಣ್ಣಲಗಳೂ, ಎಲ್ಲವೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ನಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ ಮಹಾಶಬ್ದವು ಉದ್ದುದ್ಧವಾಯಿತು. ಪ್ರಕಾರವು ಏನು ವಿಚಿತ್ರವಾದುದೋ ! 
(೫) ಊಣವಿಲ್ಲ‌ ತದ‌ನವೊಲಿ, ಮನ್ನರ್ 
ಆಣು ಚೈನೈ ನಡುಚ್ಚು ಮೊಲಿ, ವಿಣ್ಣು 
ಏಣುಡೈ ತೇವರ್ ವೆಳಿಪ್ಪಟ್ಟವೊಲಿ, ಅರ್ಪ್ಪ ಕಾಣುಡೈ ಪ್ಪಾರತಮ್ ಕೈಯಿ ಪೋಷದೇ, 
ಆ ಭಕ್ಷಣ 
ಪ್ರತಿ ಅರ್ತೃ - ಆಶ್ರಿತವತ್ಸಲನಾದ ಕೃಷ್ಣನು, ಆಣ್ ಉಡೈ-ದರ್ಶನೀಯ ವಾದ, ಪಾರತಮ್-ಭಾರತಯುದ್ಧವನ್ನು, ಕೈ-ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಅಪೋದು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಊಣ್ ಉಡೈ - ಬಲಪ್ರದವಾದ ಆಹಾರವುಳ್ಳ, ಮಲ್ಲರ್-ಮಲ್ಲಜಟ್ಟಿಗಳು, ತದರ್‌ಸ್ಥ-ಭಗ್ನರಾಗಿ ಬೀಳುವ, ಒಲಿ-ಶಬ್ದವೂ ಮನ್ನ‌ -ರಾಜರ, ಆಣ್ ಉಡೈ-ಪೌರುಷವುಳ್ಳ, ಶೇ-ಸೇನೆಗಳು, ನಡು ಮ್-ನಡು ಗುವ, ಒಲಿ-ಶಬ್ದವೂ, ವಿಷ್ಣುಳ-ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ, ಏಣ್ ಉಡ್ಕ-ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಸಾನ್ಯ 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
173 
ಗೌರವವುಳ್ಳ, ತೇವರ್-ಮುಖ್ಯ ದೇವತೆಗಳು, ವೆಳಿಪ್ಪಟ್ಟ-(ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡು ವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದು) ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಿಂತು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವ, ಒಲಿ - ಶಬ್ದವೂ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ಇದ್ದುವು. 
(1) 
ದೇವಸ್ಯ ವೃತ್ತವಿಹ ಭಾರತಯುದ್ಧ ಕಾಲೇ ದಿವ್ಯಂ ಹಿ ಮಲ್ಲ ಸರಣಿ ಃ ಪ್ರಬಲಾ ಚ ಭಗಾ | ರಾಜ್ಯಾಂ ಬಲಿಷ್ಠ ಸೃತನಾಃ ಕಿಲ ಕಪ್ಪ ತಾಸ್ತಾ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಸು ರಾಶ್ಚ ಪುರತಃ ಪ್ರಬ ಶಬ್ದಃ | 
ತಾ|| (ಕೃಷ್ಣಾವತಾರವೈಭವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.) ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಭಾರತ ಯುದ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾರಥ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಕೈಕೊಂಡಾಗ, ಬಲಿಷ್ಠ ರಾದ ಮಲ್ಲರು ಭಗ್ನರಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವ ಶಬ್ದವೂ, ರಾಜರ ಸೈನ್ಯಗಳು ಭಯ ದಿಂದ ನಡುಗುವ ಶಬ್ದವೂ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಯುದ್ಧದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದು ನಿಂತು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವ ಶಬ್ದವೂ ಈ ಶಬ್ದಗಳೆಲ್ಲಾ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದುವು. 
(೬) ಪೋಟೊದು ಮೆಲಿನ ರ್ಪುಶೆಕ್ಕರಿಲ್, ರ್ವಾ ತಿಶೆ 
ಶೂಮೆನುದಿರ ಪ್ಪನಾ, ಮಲೈ 
ಕೀಟೆದು ಪಿಳನ್ನ ತಿಙ್ಗ ಮೊತ್ತದಾಲ್, ಅರ್ಸ್ಪ ಆಚೆ ತುಯರ್‌ತೆಯ ಶುರ ಕೊಲ್ಲುವಾತೆ, 
ಪ್ರ| ಪೋದು-ಹಗಲು, ಮೆಲಿನ-ನಷ್ಟವಾದಾಗ, ರ್ಪು-ಅಲ್ಪವಾದ ಶೆಕ್ಕರಿಲ್-ಸನ್ಯಾರಾಗದಂತೆ ಕೆಂಪಾದ, ರ್ವಾ-ಆಕಾಶವೂ, ತಿಷ್ಠೆ-ದಿಕ್ಕುಗಳೂ, ಶೂಮ್ ಎನ್ನು-ಸುತ್ತಲೂ ಎದ್ದು, ಉದಿರುನಲ್ ಆ-ರಕ್ತಪ್ರವಾಹವಾಗು ವಂತೆ, ಅಪ್ಪ-ನರಸಿಂಹರೂಪಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಆಂತುಯರ್ ಶೆಟ್ಟು -ಮಹಾ ಸನ್ತಾಪವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ, ಅಶುರರೈ-ಹಿರನ್ಯಾಸುರನನ್ನು, ಕೊಲ್ಲುಮಾಡು- ಕೊಂದಪ್ರಕಾರವು, ಮಲೈಕೀದು ಬೆಟ್ಟವು ಕೆಳಗೆ ಇರುವಂತೆ ಪಿಳನ-(ಅದರ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ) ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಸೀಳಿದ, ಶಿ ಮೊತ್ತ ದಾಲ್-ಸಿಂಹದಂತೆ ಇದ್ದಿತು. 
7174 
(x-na-dll)- 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ದೇವೋ ದಿನಾನ ಸಮಯೇ ಗಗನೇ ಚ ದಿಕ್ಷ ದ್ರಾಗೇನ ಶೋಣಿತ ಸರಿತೃಸ, ಪ್ರವಾಹ್ಯ ದೈತ್ಯಸುರಪ್ರಮಥನಂ ಕೃತವಾನಿತೀದಂ 
ದೈರ್ಹಿ ಕೇಸರಿ ಕೃತಂ ಚ ವಿದಾರಣಂ ಸ್ಯಾತ್ || 
ತಾ!! (ನರಸಿಂಹಾವತಾರ ವೈಭವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಗಲು ಅತಿ ಕ್ರಮಿಸಿ ಸನ್ಯಾ ಕಾಲವು ಬಂದಾಗ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಸನ್ಯಾರಾಗವು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ರಕ್ತಪ್ರವಾಹವಾಗಿರುವಂತೆ, ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯು ಹಿರಣ್ಯಾಸುರ ನನ್ನು ಕೊಂದಪ್ರಕಾರವು ಒಂದು ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಸಿಂಹವು ಕುಳಿತು ಆ ಬೆಟ್ಟ ವನ್ನು ಸೀಳಿದಂತೆ ಇದ್ದಿತು. 
(೭) ಮಾಟುನಿರೈರೈಕ್ಕುಮ್ ಶರಙ್ಗಳ', ಇನ ನೂರು ಪಿಣ ಮಲೈ ಪೋಲ್' ಪುರಳ, ಕಡಲ್ ಆ ಮಡುತ್ತು ದಿರಪ್ಪುನಲಾ, ಅರ್ಪ್ಪ ನೀಲು ಪಡವಿಲಜ್ ಹ p ನೇರೇ 
- 
ಪ್ರತಿ ಮಾತು-ಎರಡು ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಎದುರೆದುರಿಗೆ, ನಿರೈತ್ತು-ಸಾಲು ಸಾಲಾಗಿ ಹೊರಟು, ಇಚ್ಛೆಕ್ಕು - ಘೋಷಿಸುವ, ಶರಬ್ದ ಬಾಣಗಳಿಂದ, ಇನ ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ, ನೂ- ಅನೇಕ ಶತಸಂಖ್ಯಾಕವಾದ, ಪಿಣಮ್ - ರಾಕ್ಷಸ ಶವಗಳು, ಮಲೈವೋಲ್ ಬೆಟ್ಟಗಳಂತೆ ಪುರಳ-ಹೊರಳಿ ಬೀಳುತ್ತಿರಲು, ಆಯು ಮಡುತ್ತು - (ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ ಆ ರಕ್ತವು) ನದೀಮುಖವಾಗಿ ಹಿಂದಕ ಹೊರಟು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಕಡಲ್ - ಸಮುದ್ರವು, ಉದಿರಪ್ಪುನಲ್ ಆ - ರಕ್ತ ಜಲಮಯವಾಗುವಂತೆ, ಆರ್ತೃ- ಶ್ರೀರಾಮಸ್ವಾಮಿಯು, ಇಲ 
-ಲಜ್ಞಾನಗರ ವನ್ನು, ನೀಟು ಪಡ-ಧೂಳಿಯಾಗುವಂತೆ, ಶಂಖ-ನಾಶಪಡಿಸಿದ, ನೇರೇ-ಸಮಯವು ಇದ್ದಿತು (ವೈಭವವು ಹಾಗೆ ಇದ್ದಿತು). 
( ಸ-ಗಾ-ರ || ) 
1 
ಉದ್ಯೋಷಕಾಲಿಶರವರ್ಷಗ ಕೃಶ್ಯತಾನಾಂ ರಕ್ಷಃಕುಲಸ್ಯ ನಿಧನೇ ರುಧಿರಪ್ರವಾಹಾಃ | ಅಬ್ಯಂ ಚ ರಕ್ತಮಯಮೇವ ಹಿ ಕುರ್ವತೇ ಸ್ಮ ಶ್ರೀಶೋ ಹರಿಸೃಮಹತ್ತು ಯದಾ ಚ ಲಜಾಮ್ || 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
175 
ತಾ| (ಶ್ರೀರಾಮಾವತಾರದ ವೈಭವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎರಡು ಕಡೆ ಗಳಿಂದಲೂ ಬಾಣವರ್ಷಗಳು ಎದುರೆದುರಿಗೆ ಸಾಲುಸಾಲಾಗಿ ಹೊರಟು ಘೋಷಿಸು ತಿರುವಾಗ ಆ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹತವಾದ ಅನೇಕಶತರಾಕ್ಷಸರ ಶರೀರಗಳು ಬೆಟ್ಟ ಗಳಂತೆ ಹೊರಬೀಳುತ್ತಿರಲು, ರಕ್ತಪ್ರವಾಹವು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತುಂಬಿ ನದಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ ಪ್ರವಹಿಸುವಂತೆ, ಶ್ರೀರಾಮಸ್ವಾಮಿಯು ಲಂಕಾನಗರವನ್ನು ಧೂಳಿಯಾಗಿ ನಾಶಪಡಿಸಿದ ವೈಭವವು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. 
(೮) ನೇ‌ ಶರಿನಾ ಕೊಡಿಚಿಕೊರ್ಣಾ, ಪಿನ್ನು ಮ ನೇರ್‌ಶರಿನಾನರಿಯುವನಲೋ೯, ಪಿನ್ನುವ 
ನೇಶರಿರ್ನಾ ಮುಕ್ಕಣ್ ಮರ್ತಿಕ, ಅರ್ಪ್ಪ ನೇ‌'ಶರಿವಾರ್ಣ ತಿಣ್‌ ಕೊಣ್ಣವನ್ನೇ- 
ಪ್ರ|| ಅಪ್ಪ-(ಅನಿರುದ್ಧನಿಗೆ ಉಪಕಾರಕನಾದ) ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಯು, ನೇರ್ ಶರಿ-ಎದುರಿಗೆ ನಿಲ್ಲದೆ ಹಿ೦ತಿರುಗಿ ಓಡುತ್ತಿದ್ದ, ವಾರ್ಣ-ಬಾಣನ, ತಿಣ್‌ ತೋಳ್ ದೃಢವಾದ ತೋಳುಗಳನ್ನು, ಕೊಣ್ಣವನೇ-ಛೇದಿಸಿ ಜಯಿಸಿದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕೋಟಿ ಕೊಡಿಕೊರ್ಣಾ ಕುಕ್ಕುಟಧ್ವಜನಾದ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನು, ನೇರ್‌ ಶರಿನಾ-ಎದುರಿಗೆ ನಿಲ್ಲದೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡಿಹೋದನು ಪಿನ್ನು ಮ್-ಮತ್ತೂ, ಎರಿಯುಮ್- ಜ್ವಲಿಸುವ, ಅನರ್ಲೋ-ಅಗ್ನಿಯು, ನೇಂ ಶರಿರ್ಸ್ಟಾ-ಎದುರಿಗೆ ನಿಲ್ಲದೆ ತಪ್ಪಿಸಿ ಕೊಂಡನು. ಪಿನ್ನು ಮ್-ಮತ್ತೂ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣ ಮೂರ್ತಿ-ತ್ರಿಣೇತ್ರನಾದ ರುದ್ರನೂ, ನೇರ್‌ಶರಿನಾ-ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡಿಹೋದನು, ಕಣ್ಣೀರ ಕಂಡಿರಷ್ಟೆ ! 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಬಾಣಾಸುರಸ್ಯ ಬಹುಬಾಹುತತಿ ಪ್ರಭೇತಾ ದೇವೋ ಯದಾ ಕಿಲ ತದಾ ಧ್ವಜಕುಕ್ಕುಟೇಶಃ | ಜ್ವಾಲಾಮಯೋಪಿ ದಹನ ಸ ಚ ತ್ರಿಣೇತ್ರ. ಸರ್ವೆ ಪಲಾಯನಕರಾಸ್ಸ ಕರ್ಹಿ ದೃಷ್ಟಾಃ || 
ತಾ|| (ಬಾಣಾಸುರ ಬಾಹುಚ್ಛೇದವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.) ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಬಾಣಾಸುರನ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕುಕು ಟಧ್ವಜನಾದ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನೂ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯೂ, ತ್ರಿಣೇತ್ರನಾದ ರುದ್ರನೂ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಓಡಿಹೋದರು ಇದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಕಂಡಿರಷ್ಟೆ ! 
ಎಲ್ಲರೂ 
176 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ, 
(೯) ಅನ್ನು ಮಣ್ಣೀರೆರಿಕಾಲ್ ವಿಣ್ ಮಲೈ ಮುದಲ್ 
ಅನ್ನು ಶುಡರಿಗಟ್ಟು ಪಿವುಮ, ಪಿನ್ನುಮ ಅನ್ನು ಮಯುಯಿರ ತೇವು ಅನ್ನು ಮುದಲುಲಕಮ್ ಶೆಯದು, 
ಮಹೋಮ, ಅಪ್ಪ 
ಪ್ರ| ಆರ್ಸ್ಪ-ಜಗತ್ಕಾರಣವಸ್ತುವಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಮುದಲ್-ಆದಿಯಲ್ಲಿ, ಉಲಕಮ್ ಶೆಯ್ದ ದುಮ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದುದೂ, ಅನು-ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಮಣ್-ಭೂಮಿಯನ್ನೂ, ನೀ‌-ನೀರನ್ನೂ, ಎಂ. ಅಗ್ನಿಯನ್ನೂ, ಕಾಲ್-ವಾಯು ವನ್ನೂ, ವಿಣ್ - ಆಕಾಶವನ್ನೂ, ಮಲೈ ಮುದಲ್ - ಪರ್ವತ ಮುಂತಾದ ವಸ್ತು ಗಳನ್ನೂ, ಶೆಮ್ ದುಮ್-ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದುದೂ, ಅನು-ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಶುಡರ್ ಇರಣ್ಣು - ಚನ್ನ ಸೂರರಿಬ್ಬರನ್ನೂ, ಪಿವು-ಮಿಕ್ಕ ತೇಜೋದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಶೆಮ್ ದುಮ್-ಮಾಡಿದುದೂ, ಅನು- ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಿನ್ನು ಮ್ - ಮತ್ತೂ, ಮತ-ಮಳೆಯನ್ನೂ, ಉಯಿರ್-ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ, ತೇವು- ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಮಲಮ್-ಮಿಕ್ಕ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನೂ, ಶಮ್ ದುಮ್-ಸೃಷ್ಟಿಸಿದುದೂ, ಅನು ಏ-ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ 
J 
( ಸ-ಗಾರ !! - 
ದೇವೋ ಯದಾ ತು ಜಗತಾಮಪಿ ಸರ್ಗಕರ್ತಾ ಭೂಮಿಂ ಜಲಂ ಚ ದಹನಾನಿಲದೇವಮಾರ್ಗಾ್ರ | ಅರ್ದ್ರಿ ರವಿಂ ಚ ಶಶಿನಂ ಮಹಸಾಂ ತಶ್ಚ 
ವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ದೇವನಿವಹಾನಕರೋತ್ತದಾ೭ರ್ನ್ಯಾ || 
ತಾ|| (ಜಗತೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ). ಜಗತ್ಕಾರಣವಸ್ತು ವಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಾಗ ಪೃಥಿವ್ಯಪ್ತಜೋ ವಾಡ್ವಾಕಾಶಗಳನ್ನೂ, ಪರ್ವತಾದಿಗಳನ್ನೂ, ಚನ್ದಸೂತ್ಯಾದಿ ತೇಜೋಗೋಳ ಗಳನ್ನೂ, ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನೂ, ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗಗಳನ್ನೂ, ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಮಿಕ್ಕ ಜೀವ ರಾಶಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದನು. 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
(೧೦) ಮೇಯರ್ ನಿರೈ ಕೀಟೆ ಪುಕ ಮಾಪುರಳ, ಶುನೈ 
ವಾಯ್ ನಿತ್ಯ ನೀರ್ ಏಳಿರಿಯ, ಇನ ಆನಿ ಪಾಡಿ ಯತ್ತೆ ಯೊಡು, ಅಲ್ಪ ತಿಮಕಾತ್ತು ಕುಮಡುತ್ತಾನೇ 
177 
ಪ್ರ|| ಮೇಯ್-ಮೇಯುತ್ತಿರುವ, ನಿರೈ - ಪಶುಗಳು, ಕೀ ಪುಕ ಬೆಟ್ಟದ ಕೆಳಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆಯೂ, ಮಾ-ಆನೆ ಮುಂತಾದ ಬೆಟ್ಟದ ಮೃಗಗಳು, ಪುರಳ - ( ಬೆಟ್ಟವು ತಲೆಕೆಳಗೆ ಆದುದರಿಂದ) ಹೊರ ಬೀಳುವಂತೆಯೂ, ಶುನೈವಾಯ ನಿ- ಪ್ರವಾಹಗಳ ಮುಖಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತುಂಬಿದ ನೀರ-ನೀರು, ಪಿಳಿರಿ-ಮಹಾ ಘೋಷದೊಡನೆ, ಕೊರಿಯ - ಹರಿಯುವಂತೆಯೂ, ಇನಮ್-ಗುಂಪುಗುಂಪಾದ, ಆಯ್-ಗೋ ಪರನ್ನೂ, ನಿದ್ದೆ ಪಶುಸಂಘವನ್ನೂ ಉಳ್ಳ, ಪಾಡಿ - ಗೋಕುಲವು, ಅಬ್-ಆ ಪರ್ವತದಕೆಳಗೇ, ಒಡು ಛಾಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಭಯವಾಗಿರುವಂತೆಯೂ, ಅರ್ಪ್ಪ-ಆಪನ್ನಿವಾರಕನಾದ ಕೃಷ್ಣನು, ತೀಮ-(ಇನ್ಸನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ) ದುಷ್ಟವಾದ (ಘೋರವಾದ) ಮಳೆಯನ್ನು, ಕಾತ್ತು-ತಡೆದು, ಕುನಮ್-(ಗೋ ವರ್ಧನ) ಗಿರಿಯನ್ನೂ, ಎಡುತ್ತಾನೇ-ಎತ್ತಿದನಷ್ಟೆ! 
(4-1-811)- 
ಘಾಸೋದ್ಯತಾಶ್ಚ ಪಶವೋ೭ದ್ರಿತಲಾದಧಸ್ಮಾತ್ ಸಂರಕ್ಷಿತ ನಿಪತಿತಾಶ್ಚ ಗಿರೇರ್ಗಜಾದ್ಯಾಃ | ಅತ್ಯುತ್ಕಟಾಕ್ಷ ಸರಿತಸ್ತು ಹರಿಃ ಪ್ರವರ್ಷ- 
ತಾತುಂ ಚ ಗೋಕುಲಜರ್ನಾ ಗಿರಿಧ್ರದದಾ೭೭ಸೀತ್ || 
ತಾ|| (ಗೋವರ್ಧನೋದ್ಧರಣವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮೇಯುತ್ತಿರುವ ಪಶುಗಳು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಪರ್ವತದ ಕೆಳಗೆ ಇರುವಂತೆಯೂ, ಗಜಾದಿ ವನಮೃಗ ಗಳು ಹೊರಳಿಬೀಳುವಂತೆಯೂ, ಗಿರಿಪ್ರವಾಹಗಳು ಮಹಾಘೋಷದೊಡನೆ ವರ್ಷ ಸುವಂತೆಯೂ, ಗೋಗೋಪಸಂಘಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಗೋಕುಲವೆಲ್ಲಾ ಆ ಪರ್ವತದ ಛಾಯೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿರ್ಭಯವಾಗಿರುವಂತೆಯೂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಇನ್ನೂ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಕೆಟ್ಟ ಮಳೆಯನ್ನು ತಡೆದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂರಕ್ಷಿಸಿದನು. 
178 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
(೧೧) ಕುಕ್ಲಮೆಡುತ್ತ ಪಿರಾನಡಿಯಾರೊಡುವ, 
ಒನಿನ್ನ ಶಡಕೋಪನುರೈಶೆಯಲ್, ನಃಪುನೈನ ಓದಾಯಿರತ್ತುಳ್ಳಿ, ವೃತರುಮ್ ಪತ್ತುಮ್ ಮೇವಿಕ್ಕಚ್ಛಾ 
ಆ ಆ 
ಪ್ರ| ಕುನಮೆಡುತ್ತ-ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿದ, ಪಿರ್ರಾಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಅಡಿಯಾರೊಡುಮ್-ದಾಸಭೂತರಾದ ಭಾಗವತರೊಡನೆ ಒನಿ ನಿನ-ಸೇರಿ ನಿಂತ, ಶಡಕೋಪ-ಶಠಾರಿಮುನಿಯು, ಉರೈಕೆಯಲ್ - ಹೇಳಿ (ಸ್ತೋತ್ರರೂಪವಾಗಿ) ರಚಿಸಿದ, ಓರ್ ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಆಯಿರುಳ್- ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು, ನಸುನೈನ-(ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ವಿಜಯಸೂಚಕವಾದ) ಶುಭಗುಣಭರಿತವಾದ, ಇವೆ ಪತ್ತು - ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳು, ಮೇವಿ - ಅರ್ಥಸಹಿತವಾಗಿ, ಕಾ‌ಕು-ಅಭ್ಯಸಿ ಸುವವರಿಗೆ, ವೆನಿ-ಜಯವನ್ನು, ತರುಮ್-ಉಂಟುಮಾಡುವುವು. 
වේ 
( ಸಗರ || - 
ಗೋವರ್ಧನೋದ್ಧರಣ ಕೃತಭುಭವರ್ಗೈ ರಸ್ಸಙ್ಗ ತೋ೭ ಶಠಜಿಕೃತತಂ ತದೀಯೇ | ಸಾಹಸ್ರಕೇತು ದಶಕಂ ತದಿದಂ ಪಠನ್ನ 
ಸರ್ವತ್ರ ಚಾಪಿ ಜಯಮೇವ ಸದಾ ಲಭನ್ಯ | 
ತಾ|| (ಈ ದಶಕವು ಪಠನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ವಿಜಯಪ್ರದವೆಂದು ಹೇಳು ತ್ತಾರೆ.) ಗೋವರ್ಧನೋದ್ಧಾರಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ದಾಸಭೂತರಾದ ಭಾಗವತ ರೊಡನೆ ಸೇರಿ ಅವರ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯಿಂದ ವಿರಚಿತ ವಾದ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧವಾದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವು ಅರ್ಥಸಹಿತ ವಾಗಿ ಪಠನಮಾಡುವವರಿಗೆ ಸಕಾರಗಳಲ್ಲೂ ಜಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು, 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ || ) 
ಆತನ್ಯತಾ ಹಿತಮಥಾತ್ಮದ ಕಾನುರೂಪ ಮಾವಿಷ್ಯತಾನನುಪರ್ಮಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇನ | ಆತ್ಮಾಪದಾನವಿಭವಾನತಿಲೋಭಯಾ 
ಸಧ್ಯ ಕ್ಷರ್ಯ ಶಠಜಿದಭವಚ್ಚತುರ್ಥೇ || 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ, 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ || 
179 
ವಿಕಾನಾ 
ವಿಷ್ಟಪಾನಾಮಮೃತಮಥನತರ್ಭೂತಾತಾ? 
ಕಲ್ಲೇ ಲೋಕಾದನಾಚ್ಚ ಕ್ಷಿತಿಭರಹರಣಾತ್ಯರಾಜಪ್ರಹಾರಾತ್ | ಲಜ್ಜಾ ಸಣ್ಚಕತ್ವಾದಸುರಭುಜವನಚ್ಛೇದನಾಲ್ಲೊಕಸೃಷ್ಟೇ ರ್ಧೃತ್ಯಾ ಗೋವರ್ಧನಾಪ್ರೇಸ್ಸುಟಜಗದವನಪ್ರಕ್ರಿಯಂ ಶ್ರೀಶಮಾಹ || 
( ಈ ಚತುರ್ಥದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯದಶಕದಲ್ಲಿ - ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವನ್ನನ ಅವತಾರ ವೈಭವಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಕ್ರಮೇಣ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರ ಸಮುದ್ರಮಥನ - ವರಾಹಾವತಾರ - ಪ್ರಳಯಕ್ರಮ-ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ನರಸಿಂಹಾವತಾರ-ಶ್ರೀರಾಮಾವತಾರ- ಬಾಣಾಸುರವಧ- ಜಗತೃಷ್ಟಿ ಕ್ರಮ -ಗೋವರ್ಧನೋದ್ಧರಣವೆಂಬ ಈ ಅವತಾರವಿಜಯಗಳನ್ನು ಅನುಸಸ್ಥಾನಮಾಡಿ ವರ್ಣಿಸಿ, ಈ ದಶಕವನ್ನು ಪಠನಮಾಡುವವರಿಗೆ ಸರ್ವಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಜಯ ವುಂಟಾಗುವುದೆಂದು ಫಲವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀ 
ಸಪ್ತಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಪಞ್ಚಮದಶಕ, 
(ಕರಾಮಪಿರಾನೈ-) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ- ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವಾನ ವಿಭವಾವತಾರದ ಗುಣಗಣಗಳನ್ನು ಅನುಸಸ್ಥಾನಮಾಡಿ ಯಾರೂ ಅನ್ಯಾಶ್ರಯಣವಂ ಮಾಡಲಾರರೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಾರೆ. 
(೧) ಕರಿರಾಮಪಿರಾನೈಯಲ್ಲಾಲ್ ಮಾಮ್ ಕರೋ, ಪುಷ್ಪ ಮುದಲಾ ಪ್ಪ ವಾದಿ ಯೋನಿಯ, ನಲಯೋತಿಯಿಲ್ ವಾಮ್ ಶರಾಶರಮ್ 
ಮುಖ wವುಮ್, 
ನ ಲುಕ್ಕುತ್ತರ್ನ ನಾನು ಕನಾ‌ ಪೈಸೆ ನಾಲ್ಕುಳೇ 
180 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ ಪಾ- ಬೆಳೆದು ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವ, ಪುಲ್ ಮುದಲಾ-ಹುಲ್ಲು ಮೊದಲಾದ ವುಗಳನ್ನೂ, ಪುಲ್ ಎಷ್ಟು ಆದಿ-ಅತಿಕ್ಷುದ್ರವಾದ ಇರುವೆ ಮೊದಲಾದುವು ಗಳನ್ನೂ, ನಕ್ಸಲ್ – (ರಾಮನ ಗುಣಾನುಸಸ್ಥಾನವುಳ್ಳ) ಒಳ್ಳೇ ಪ್ರದೇಶವಾದ ಅಯೋಯಿಲ್-ಅಯೋಧ್ಯಾನಗರದಲ್ಲಿ, ನಾಮ್ - (ಗುಣಾನುಭವ ಪ್ರೀತಿ ಯುಕ್ತರಾಗಿ) ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಶರಾಶರ-ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ, ಮುಖಂ ವುಮ್-ಸಕಲ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ, ನಾನು ಕನಾರ್ ಪೈಲ್ಸp-ಚತುರ್ಮುಖ ಸೃಷ್ಟ ವಾದ, ನಾಟ್ಟುಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಒನುಇನಿ ಯೇ (ಉಜೀವನೋಪಾಯವೆಂದು) ಒಂದು ಭಾವನೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ, ನಪ್ಪಲುಕ್ಕು-ಒಳ್ಳೇ ಪ್ರದೇಶವಾದ ಪ್ರಾಪ್ಯಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ, 
ಉರ್ನ ಇಟ್ಟನು. (ಆದುದರಿಂದ) ಕಟ್ಟರ್-ಕಲಿಯಲು ಆಶೆಯುಳ್ಳವರು, ಇರಾಮ ಪಿರಾನ್ಯ-ಶ್ರೀರಾಮಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಅಲ್ಲಾಲ್- ಬಿಟ್ಟರೆ, ಮಖಮ್-ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನಾದರೂ, ಕರೋ-ತಿಳಿದು ಭಜಿಸುವರೋ ? 
(ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಆ ಆ 
ಸರ್ವೆ ಚಾಪಿ ಚರಾಚರಾಸ್ಸು ಮಹಿತಾಯೋಧ್ಯಾಪುರೇ ವಾಸಿನ ಸರ್ವತ್ರಾಪಿ ಪಿಪೀಲಿಕಾತೃಣಮುಖಾ ಚ ಧಾತುಸ್ಸಮ್ | ಮುಕ್ತ ಸಾಧನವರ್ಜಿತಾ ಆಪಿ ಪರಂ ಧಾಮಾವ್ಯಯಂ ಪ್ರಾಪಿತಾ ಕಿಂ ರಾಮನ್ನು ವಿನಾ ಪ್ರಭುಂ ತದಿತರಾಸಕ್ಕಾಸ್ಸು ರೇವೋತ್ತು ಕಾ? 
- 
ತಾ!! ಚತರುಖ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅಯೋಧ್ಯಾನಗರದಲ್ಲಿ ಬಾಳುವ ತೃಣಾದಿ ಪಿಪೀಲಿಕಾದಿ ಸಕಲ ಚರಾಚರವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ (ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ) ಕರಯೋಗಾದ್ರು ಪಾಯ ನಿಷ್ಠೆಯು ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸಾಕ್ಷಾ ದೈ ಕುಣ್ಣದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಆನನ್ನಿಸುವ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಂತೆ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀರಾಮರೂಪಿಯಾದ ಭಗವಾನನ್ನು ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಸೇವಿಸಲ ಪೇಕ್ಷೆಯುಳ್ಳವರು ಉಂಟೋ? (ಇಂತಹ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನು ಯಾರು ಭಜಿಸುವರು ?) 
ಯಾವರೋ, 
(೨) ಸಾಟಿಲ್ ಪಿನ್ಸವ‌ ನಾರಣ 
ನಟ್ಟಿಲ್ ಪಿನ್ನು ಪಡಾದನಪಟ್ಟು ಮನಿಶರ್‌ಾ, ನಾಟಿ ನಲಿಯುವರಕ್ಕರೆ ನಾಡಿ ಇಡಿಟ್ಟು, 
ಯಳಿತ್ತುಯ್ಯು ನಡೈಮೈ ಕೇಟ್ಟು, 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ. 
181 
ಪ್ರತಿ ನಾಲ್ಕಲ್-(ಅಜ್ಞರಿಗೆ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ) ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಪಿನ್ನು- ಆಶ್ರಿತಸಂರಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ (ಕರವಶ್ಯರಂತೆ ತಾನೂ) ಹುಟ್ಟಿ, ಪಡಾದನಪಟ್ಟು-ಅತಿ ದುಸ್ಸಹವಾದ ಕ್ಷೇಶಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಮನಿಶರ್ ಕ್ಯಾ - (ತನ್ನನ್ನೇ ನಿಂದಿಸು ನಂತಹ) ಕೃತಘ್ನರಾದ ಮನುಷ್ಯರಿಗಾಗಿ, ನಾಟ್ಟಿ-ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನೆಲ್ಲಾ, ನಲಿಯುಮ್- ಹಿಂಸಿಸುವ, ಅರಕ್ಕರೈ-ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು, ನಾಡಿ-ಹುಡುಕಿ, ತಡಿಟ್ಟು- ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ, ನಾಟಿ ಅಳಿತ್ತು.(ಅನೇಕ ಸಹಸ್ರ ವರ್ಷಗಳ ಪರಂತ) ರಾಜ್ಯ ಪರಿಪಾಲನವಂ ಮಾಡಿ, ಉಯ್ಯಚೆಯ್ಯು-ಅಕಾಲಮರಣಾದಿಭಯವಿಲ್ಲದಂತೆ ಉಜೀವನವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿ, ನಡನ ಮೈ-ಸಶರೀರನಾಗಿಯೂ ಸಪರಿವಾರನಾಗಿಯೂ ಈ ಲೋಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಶ್ರೀರಾಮನು ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು, ಕೇಟ್ಟು ಮೇ (ಶ್ರೀ ರಾಮಾ ಯಣ ಮೂಲಕವಾಗಿ) ಕೇಳಿ ತಿಳಿದು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ನಾಟಿಲ್ ಪಿನವರ್-ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿರುವ ಜನರು, ನಾರಣು ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣ ರೂಪಿಯಾದ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ, ಆಳ-ದಾಸ್ಯ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಆವರೋ – ಇತರರಿಗೆ ದಾಸರಾಗುವರೋ ? 
(F-3-811)- 
ಜಾತೋ೭ ರ್ಸ್ಮ ಜಗತಿ ಸ್ವಯಂ ಚ ಬಹುಸಾಪಾಕುಲಕ್ವಾಶ್ರಿತ ತಾಣಾರ್ಥಂ ತು ನಿಕಾಚರ್ರಾ ಕುಚರಿರ್ತಾ ಪ್ರಧ್ವಂಗ್ಯ ವಿಷ್ಣು ರ್ಹರಿಃ | ಲೋಕಂ ಯಃ ಪರಿಪಾಲರ್ಯ ಪುನರಪಿ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಸರ್ವೈಲ್ಯ ತಂ ಚ ನಿಶಮ್ಯ ಕಿಂ ಭುವಿ ಜನಾ ನಾರಾಯಣಾನ್ಯಾಶ್ರಯಾ? | 
ತಾ| ಆಶ್ರಿತ ಸಂರಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಅತಿದುಸ್ಸಹವಾದ ಕೇಶಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಲೋಕಕಂಟಕರಾದ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ, ಚಿರಕಾಲ ರಾಜ್ಯ ಪರಿಪಾಲನವಂಮಾಡಿ, ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಉಜ್ಜಿವಿಸುವಂತೆ ರಕ್ಷಿಸಿ, ಸಶರೀರನಾಗಿ ಸಪರಿವಾರನಾಗಿ ಶ್ರೀರಾಮನು ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಈ ಲೋಕದಜನರು ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣ ರೂಪಿಯಾದ ಅವನಿಗೆ ಅಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೆ ದಾಸಭೂತರಾಗುವರು ? 
(೩) ಕೇಳ್ಳಾಕ ಕೇಶರ್ವ ಕಿರ್ತಿಯಲ್ಲಾಲ್ 
ಮನೆ ಎಮ್ ಕೇಳ್ಳರೋ, 
ಕೇಳ್ತಾರ' ಶೆವಿಶುಡು ಕೀ ಮೈ ವನವುಕಳೇ ವೈಯು, ಶೇಳಿಲ್ ಪಮ್‌ಕೈರ್ವ ಶಿಶುಪಾರ್ಲ, ತಿರುವಡಿ ತಾಳ್ಳಾ ಲಡೈನ ತನ್ನ ವಾರೈ ಯಟಿನ್ನು ಮೇ 
8 
182 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ| ಕೇನ್ಸಾರ್‌ ಏ - (ಭಗವದ್ದು ಣಹಾನಿಯನ್ನು) ಕೇಳಲಪೇಕ್ಷಿಸುವವರ ಕಿವಿಯನ್ನೂ ಸುಡುವಂತಹ, ಕೀ ಮೈವಶವ ಕಳೇ- ಅತಿ ನಿಕೃಷ್ಟವಾದ ನಿಂದಾ ವಚನಗಳನ್ನೆ, ವೈಯುವ-ಹೇಳಿ ನಿಂದಿಸುತ್ತಿರುವ, ಕೇನ್ಸಾಲ್-ಬಹುಕಾಲದಿಂದ, ಪಮ್‌ಕೈರ್ವ - (ಹಿರಣ್ಯ-ರಾವಣಾತ್ಮಕ-ಜನ್ಮಗಳಿ೦ದಲೂ) ಪುರಾತನ ಶತ್ರು ವಾದ, ಶಿಶುಪಾರ್ಲ-ಶಿಶುಪಾಲನು, ತಿರುವಡಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣರೂಪಿಯಾದ ಭಗವನ, ತಾನ್ಸಾಲ್ - ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ, ಅಡೈನ್ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದ, ತನ್ನೆ ಅಸಾಧಾರಣ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು, ಅವಾರೈ - ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಾಧಿಕರನ್ನು, ಆತಿನ್ನು ತಿಳಿದು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಕೇಳ್ತಾರ್ ಕಳ್. (ತಮ್ಮ ಉಲ್ಲೇವನಪ್ರಕಾರವನ್ನು) ಕೇಳಬೇಕೆ೦ಬ ಅಪೇಕ್ಷೆಯುಳ್ಳವರು, (ಅನ್ತಹ ಜ್ಞಾನಾಧಿಕರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ) ಕೇಶರ್ವ-ಕೇಶಿಯೆಂಬ ಅಶ್ವರೂಪಿಯಾದ ಅಸುರನನ್ನು ಕೊಂದ ಕೃಷ್ಣನ ಕೀರ್ತಿಯಲ್ಲಾಲ್-(ಪ್ರತಿಕೂಲ ನಾದ ಶಿಶುಪಾಲನಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಮಲಾಮ್- ಬೇರೆ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ (ಆಶ್ರಿತರಾದ ವಿಭೀಷಣಾದಿಗಳಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ರಾಮಾವತಾರಾದಿ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನಾದರೂ), ಕೇಳೋರೋ ಕೇಳುವರೋ ? (ಕೇಳಲಾರರಷ್ಟೆ !) 
(~78-811)- 
ಶೋತೃಣಾಂ ಶ್ರವಣಾಗ್ನಿ ತುಲ್ಕವಚರತ್ಯನ್ನ ನಿನ್ನಾತ್ಮ, ಶ್ರೀಶಂ ಯಃ ಕಿಲ ನಿನ್ನತಿ ಸ್ಮೃತಿಶುಪಾಲಾ 
ಪುರಾಣೋ ರಿಪುಃ | ಸೋ೭ಪಿ ಶ್ರೀಹರಿಪಾದಪ ಜಗಂ ಪ್ರಾದಿತಿ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯೆ ಕಿಮು ಕೇಶವಾನ್ಯಯಶಸಶುಶೂಷವು ಕ್ವಚಿತ ? || 
8 
ತಾ|| ಕೇಳುವವರ ಕಿವಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ದಹಿಸುವಂತಹ ಅತಿ ನಿಕೃಷ್ಟವಾದ ನಿಂದಾವಚನಗಳನ್ನೇ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ನಿಂದಿಸುತ್ತಿರುವ ಪುರಾತನ ಶತ್ರುವಾದ ಶಿಶುಪಾಲನಿಗೂ ಕೂಡ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ತನ್ನ ಪಾದಗಳ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಾಧಿಕ ರಲ್ಲಿ ಆ ಕೇಶವನ ಮಾಹಾತ್ಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನು ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಶೋತೃ ಗಳು ಕೇಳುವರೋ ? (ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದ ಚರಿತ್ರದ ಮುಂದೆ ರಾಮಾವತಾರ ಚರಿತ್ರವೂ ಕೂಡ ಶ್ರವಣಾರ್ಹವಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವವು.) 
3 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ. 
ಯಾವರೋ, 
183 
(೪) ತನ್ಮಯತಿಬವರ ತಾಮನಳ 
ಪದ್ಮ ಪ್ಪಡ‌ಪೊರುಳಾದುಮಿಲ್ ಪಾಟಿ ನೆಡುಸ್ಕಾಲತ್ತು, ನನ್ನೆ ಪ್ಪುನಲ್ ಪಟ್ಟಿ ನಾನು ಕನೈ ಪ್ಪಣ್ಣಿ, ತನ್ನುಳ್ಳ ತನ್ಯ ಮಯಕ್ಕಿಯ ತೋಹಿ ಹಿಯ ಶೂ ಗಳ ತಿಸ್ತಿ 
ಪ್ರತಿ ಪ-ಅನೇಕವಿಧವಾದ ದೇವಾದಿ ಜಾತಿಭೇದಗಳುಳ್ಳ, ಪಡ‌- (ಪುಣ್ಯ ಪಾಪಾನುಗುಣವಾಗಿ) ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ, ಪೊರಳ್ – ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲಾ, ಆದು ಇಲ್-ಒಂದೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ, ಪ್ರಾಶನ್ಯವಾಗಿದ್ದ, ನೆಡ ವ ಕಾಲತ್ತು (ದ್ವಿಪರಾರ್ಧರೂಪವಾದ) ಅತಿ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಅವಸಾನದಲ್ಲಿ, ನನ್ನೈ -(ಭೂತಾ ನರ ಸಂಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಲ್ಗೊತ್ಪತ್ತಿ ಹೇತುವಾದ) ಸದ್ಗಣವುಳ್ಳ, ಪುನಲ್- ಕಾರಣ ಜಲವನ್ನು, ಪಣ್ಣಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, (ಆ ಜಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಅಣ್ಣದಲ್ಲಿ) ನಾನು ಕನ್ಯ - ಚತುರ್ಮುಖನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು, ಪಟ್ಟೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಇಟ್ಟು, (ಈ ಸಮಷ್ಟಿ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ) ತೊನ್ನೈ-ಪೂರ್ವವಾಸನೆಯು ಹೋಗುವಂತೆ, ತನ್ನುಳ್ಳೇ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ಏಕದೇಶದಲ್ಲಿ, ಮಯಕ್ತಿಯ-ಅಡಗಿ ಹೋಗಿದ್ದ ಸಮಸ್ತ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ, ತೋಹಿಣಿಯ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದ ಶೂಲ್ ಕಳ್. ಅನೇಕ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು, ಶಿಸ್ತಿತ್ತು-ಚಿತ್ತನೆ ಮಾಡಿ, ತನ್ನೆ ಅವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು, ಅಬವರ್ ತಿಳಿಯುವವರು, ತಾಮ್-ತವುಗಳೆಲ್ಲಾ, ಅವು ಅನಿ -ಆ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಆದ್ರೆ ಆ ಆವರೋ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ದಾಸರಾಗುವರೋ 
( ಸ-ಗಾ-ರ 1)- 
? 
ನಾನಾದೇವಮುಖ ಪ್ರಸಞ್ಚ ಸಣೇಃ ಪೂರ್ವಂ ಸರ್ವಂ ಚಾಸ್ತ್ರ ತದಾ ತು ಕಾರಣಜಲಾದ ತಾನುಂ ಚತುರಾನನಂ ಪುನರಪಿ ಸ್ಪಷ್ಟು 
ಧ ಯೋ೭ಸ್ಯ ವಿಚಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಚರಿತಂ ಕಿಂ 
ಹಿ ಶೂನ್ಯಂ ಯದಾ ಸೃಜನ್ನೇವ ಯಃ | ನಿಯೋಜ್ಯಾಖಿಲಂ 
ವಾ೭ನ್ಯದ ಸಾ ಬುಧಾಃ ?| 
ತಾ|| ದೇವಾದಿ ಸಕಲ ಪದಾರ್ಥಗಳೂ ಶೂನ್ಯವಾಗಿ ಇದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾರಣ ಜಲವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅದರೊಳು ಬ್ರಹ್ಮಾಣವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ, ಚತುರ್ಮುಖನನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟು, ಅವನ ಮೂಲಕ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ತನ್ನಲ್ಲೇ ಅಡಗಿದ್ದ ಸಕಲ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ ಭಗವವನ ವಿಚಿತ್ರ ವಾದ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಚಿನ್ನಿಸಿ, ಅವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವವರು, ಅನ್ನಹ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಅಲ್ಲದೆ ಇನ್ನು ಯಾರಿಗಾದರೂ ದಾಸಭೂತರಾಗುವರೋ?184 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
(೫) ಶೂಲ'ಕಳ' ಶಿಸ್ಕಿಲ್ ಮಾರ್ಯ ಕಲ 
ಚಟವರೋ, 
25 
ಅಪ್ಪೆರುಮುನಲ್ಲಿ ತನ್ನು ಬಯ ಲತ್ತೆ, ತಾಪ್ಪಡಾಮಲ್ ರ್ತಪಾಲೊರು ಕೊಟ್ಟಿ 
ಕೇಲ್ ತಿರುವುರುನಾಯಿಗೆ ಲು ಟ್ಟು ಮುಣರ್‌ನ ಮೇ ಪ್ರತಿ ಪೆರುಮ್ ಪುನಲ್ತನ್ನು ೪ - ಅಪಾರವಾದ ಪ್ರಳಯಜಲದಲ್ಲಿ, ಆ- ಅಣ್ಣ ಕಪಾಲದವರೆಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿಯ - ಮಗ್ನವಾಗಿರುವ, ಲ-ಭೂಮಿಯನ್ನು, ತಪ್ಪಡಾವಲ್(ಕಾಲವಿಲಂಬದಿಂದ) ನಷ್ಟವಾಗ ದಂತೆ, ರ್ತಪಾಲ್ - ತನ್ನ ಶರೀರದ ಏಕದೇಶವಾದ, ಒರುಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆ – ಒಂದು ದಂಷ್ಟಾಗ್ರದಲ್ಲಿ, ತಾ-ತಾನಾಗಿಯೇ (ಸ್ಟೇಚ್ಛೆಯಿ೦ದಲೆ), ಕೊಣ್ಣ-ಕೆಳಗಿಂದ ಎತ್ತಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡ, ಕೇಲ್-ಶ್ರೀ ವರಾಹರೂಪವಾದ, ತಿರುವುರು-ರಮ್ಯವಾದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು, ಆಯ್ಕೆ--ಧರಿಸಿದ ವೃತ್ತಾನವನ್ನ, ಕೇಟ್ಟು ಮ್(ವೇದೇತಿ ಹಾಸಪುರಾಣಾದಿಗಳಿಂದ) ಕೇಳಿಯೂ, ಉಣಂ ನು - ಮನನಮಾಡಿಯೂ, ಶೂಲ್ ಕಳ್- ಉಜೀವನೋಪಾಯಗಳನ್ನು, ಅಲ್-ಹುಡುಕಿ ಚಿನ್ನಿಸಲು, ಮಾರ್ಯ-(ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಆಪತ್ತನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ, ಸಂಸಾರಾರ್ಣವೋತ್ತಾರಕ ನಾದ) ಅಶ್ಚಕರನಾದ ವರಾಹಮೂರ್ತಿಯ, ಕೂಲ್ - ಪಾದಗಳನ್ನು, ಅನಿ- ಬಿಟ್ಟು, ಶೂವರೋ-ಇನ್ನು ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಆಶ್ರಯಿಸುವರೋ ? 
(ಸ-ಗಾರ || - 
ಮಗಾಂ ತಾಂ ಪ್ರಳಯಾರ್ಣವೇ ತು ಪೃಥಿವಿಮುರ್ತುಮವಾ ದಂಷ್ಟ್ರಾ ತೋ೭ತ್ರ ವರಾಹರೂಪಮಭಜದ್ಯ ವೃತ್ತಂ ಶುಭಮ್ | ಆರ್ಕಾನುಚಿತ್ರ ಸದ್ಧ ತಿಪರಾಃ ಕಿಂ ಚಿನ್ಮಯನ್ನೂ ಜನಾ ಮಾಯಿಶ್ರೀಚರಣಾು ಜಾತಯುಗಳಾದನ್ಯದೃಜೇಯುಃ ಕ್ವಚಿತ್ ? || 
က် 
ಸಾ 
ತಾ|| ಅಪಾರವಾದ ಪ್ರಳಯಜಲದಲ್ಲಿ ಅಣ್ಣ ಕಪಾಲದವರೆಗೆ ಹೋಗಿ ಮುಳುಗಿ ಇರುವ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನಷ್ಟವಾಗದಂತೆ ತನ್ನ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರದಿಂದ ಸ್ವಚ್ಛ ಯಿಂದಲೇ ಎತ್ತಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ ಶ್ರೀ ವರಾಹ ಮೂರ್ತಿಯ ವೃತಾನ್ನವನ್ನು ಕೇಳಿಯೂ, ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ, ತಮ್ಮ ಉಜೀವನೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವ ವರು ಆಶ್ಚಯ್ಯಕರವಾದ ಆ ವರಾಹವರ್ತಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಆಶ್ರಯಿಸುವರೋ ? 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ. 
ಯಾದರೋ, 
185 
(೬೬) ಕೆಟ್ಟು ಮುಣುನಲ್ ಕೇಶವೆ 
ವಾಮಿಲಾವಣೆ ಮಾವಲಿ ವಾದಿಕ್ಕ ವಾದಿಪ್ಪುಣು, ಈವ್ವಳ ತೇವರಕಳ ಶೆರಾ‌ಕ್ಕಿಡಲ್ ನೀಕ್ಕಿಯ, ಕೊಟ್ಟ ವಾಮನನಾಯ್ ಕೈದ 
+3 
ಕೂತ್ತುಕ್ಕಳ ಕಣ್ಣು ಮೇ 
ಪ್ರ ವಾಟ್ಟ ಮಿಲಾ - ಯಾವಾಗಲೂ ಶುಷ್ಕವಾಗದ (ಅಸಂಕುಚಿತವಾದ), ವಕೈ -ಉದಾರಹ ಸ್ತವುಳ್ಳ, ಮಾವಲಿ-ಮಹಾಬಲಿ ರು, ವಾದಿಕ - ತನ್ನ ಗರ್ವ ದಿಂದ ಬಾಧಿಸಲು, ವಾದಿಪ್ಪುಣ್ಣು-ಆ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಈಟ್ಟಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಘೀಭೂತರಾದ, ತೇವರ್ ಕಳ್-ದೇವತೆಗಳು, ಶೆನು-ಹೋಗಿ, ಇರಾ ‌ಕ್ಕು -ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ ಶರಣಾಗತರಿಗೆ ಇಡರ್‌ನಿಕ್ಕಿಯ-ಮನೋದುಃಖನಿವರ್ತಕ ನಾದ, ಕೋಟ್ಟು ಅವಕೈ-ಯಾಚ್ಚಾ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ನೀಡಿದ ರಮ್ಯವಾದ ಹಸ್ತ ವುಳ್ಳ, ವಾಮನನಾ - ವಾಮನರೂಪಿಯಾಗಿ, ಶ ರ - (ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ ಮರುಳುಮಾಡಿ, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಮಾಡಿದ, ಕೂತ್ತು ಕ-ನಾಟ್ಯಗಳನ್ನು, ಕಣ್ಣು -ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ನೋಡಿದಂತೆ ಧ್ಯಾನಮಾಡಿಯೂ ಕೇಟ್ಟುಮ್ - (ಪುರಾಣಾದಿ ಶ್ರವಣದಿಂದ) ಕೇಳಿಯೂ, ಉಣ‌ನವರ್ - ತಿಳಿದವರು, ಕೇಶವ - ಪ್ರಶಸ್ತಕೇಶನಾದ ಆ ವಾಮನಮೂರ್ತಿಗೆ, ಅನಿ - ಅಲ್ಲದೆ, ಆ ಆವರೋ-ಬೇರೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ದಾಸಭೂತರಾಗುವರೋ 
- 
(ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ನಿತ್ಯಾಸಜ್ಞ ಚಿತಾತ್ಯುದಾರಕರ ಏವಾಸಿಲಿಗೆ 
ಮರ್ಹಾ 
? 
ದೃಪ್ತಸ್ತನ ಹಿ ಪೀಡಿತಾಸ್ಸುರಗಣಾ ರರ್ಥಿ ತೋ೭ಯು ಹರಿಃ | ದುಃಖಧ್ವಂ ಭವಚ್ಚ ವಾಮನವಪುಸ್ತಸ್ಯಾದ್ಭುತಂ ನಾಟಕಂ ದೃಷ್ಟ೭೭ ಕರ್ಣ್ಯ ವಿತಿನ ಯಾನಿ ಶರಣಂ ಕಿಂ ಕೇಶವಾದ೭ಪರಮ್ || 
ತಾ|| ಅಸಂಕುಚಿತವಾದ ಔದಾರವುಳ್ಳ ಮಹಾಬಲಿಯು ಗರ್ವದಿಂದ ದೇವತೆ ಗಳನ್ನು ಬಾಧಿಸಲು, ಪರಸ್ಪರ ಸಂಘೀಭೂತರಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಭಗವನ್ನನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಶರಣಾಗತರಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಅವರಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನಿತ್ತು ರಮ್ಯ ಹಸ್ತನಾಗಿ ಯಾಚ್ಚಾ ವೃತ್ತಿಯಂ ಮಾಡಿ ಬಲಿಯನ್ನು ವಂಚಿಸಿದ ಶ್ರೀ ವಾಮನಮೂರ್ತಿಯು ಮಾಡಿದ ನಾಟ್ಯವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನಿಸಿ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಾಜ್ಞರು ಕೇಶವಾತ್ಮಕನಾದ ಆ ವಾಮನಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತು ಇನ್ನು ಯಾರಿಗಾದರೂ 
ದಾಸರಾಗುವರೋ 
186 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
(೨) ಕೆಣ್ಣು ತಳಿನ್ನು ವ ಕಹಾ‌ ಕಣ್ಣಳ 
ಯಾವರೋ 
ವುಣ್ ಮಲರಿ' ತೊಲ್ ರ್ಮಾನುಕ್ಕು 
ವಾನಾಳ್, 
ಇ ಚಡೈ ಮುಡಿ ಯಾಶನುರ್ಡ ಕೊಟ್ಟು ಶಾಚ್ಚೆಲ್ಲ, ಕೊಟ್ಟು ತನ್ನೊಡುಮ್ ಕೊಣುರ್ಡ 
- 
- 
ಶೈಬ್‌ದುಣರನ್ನು ಮೇ 
* ವಣ್ಣು ಭ್ರಮರಗಳು, ಉಣ್ ಮಧುಪಾನಮಾಡುವ, ಮಲ‌-ಪುಷ್ಪ ಗಳುಳ್ಳ, ತೊಲ್ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಮಾರ್ಕ್ಕಯನಕ್ಕು-(ಯೌವನ ದಲ್ಲಿರುವ) ಮಾರ್ಕಯನಿಗೆ, ವಾ ನಾಳ-ಉಜ್ಜಿವನ ಕಾಲವನ್ನು, ಇಷ್ಟೆ ಮಾಲೆಯನ್ನೂ, ಶಡೈ ಮುಡಿಚಿಟಾಮಕುಟವನ್ನೂ ಧರಿಸಿರುವ, ಈರ್ಶ ರುದ್ರನು, ಉರ್ಡಕೊಣ್ಣು -(ಆಶ್ರಿತನಾದ ಅವನನ್ನೂ) ತನ್ನೊಡನೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, ಉಶಾಚೆಲ್ಲ – ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲು, ಅಣ್ಣು ಅಲ್ಲಿ, ಕೊಣ್ಣು - ಅವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸ ಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ತನ್ನೊಡುವ ಕೊಣ್ಣು - (ದೇವತಾನರ ಸಮೃದ್ಧವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ) ತನ್ನೊಡನೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು, ಉರ್ಡ-ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ತೆನದು ನಡೆದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು, ಉಣರ್‌ ನ್ನು ಮೇ ತಿಳಿದೂ, ಕಣ್ಣು -ಇವನ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ, ತೆಳನ್ನು - ವಿಶದವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿ ಸಿಯೂ, ಕಾರ್-ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದವರು, ಕಣ್ಣು ಆ ನನ್ನ ಜನಕ ನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಿಗೆ, ಅನಿ-ಹೊರತು, ಆ ಆವರೋ-(ಬೇರೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ) ದಾಸಭೂತರಾಗುವರೋ 
( ಸಗಾರ || - 
? 
ಮಾರ್ಕಮಸೌ ಜಟಾಮ ಕುಟಭದ್ರುದಯಂ ಪಾಲಯಾ- ಮೈವೇತ್ಯ ವರಪ್ರದ ಸಹಸಾ ತೇನಾಗತಕ್ಕಾಚ್ಯುತಮ್ | ಸವಾರ್ಥ್ಯಾಭಜದಿಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಮಿತಿ ಸನಾ ಪಿ ದೃಷ್ಟಾ ಚ ಯ ಜ್ಞಾತಾರಃ ಕಿಮವಿರಾ ಭವ ವಿಭುಧಾಃ ಕೃಷ್ಣಂ ವಿನಾ೭ನ್ಯಂ ಶ್ರಿತಾಃ?|| 
ತಾ|| ಮಾರ್ಕಯನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ, ಅವನೊಡನೆ ಬಂದ ಜಟಾಮಕುಟಧರನಾದ ರುದ್ರನು ತನ್ನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲು, 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ. 
187 
ಭಗವನ್ನನು ಅವನನ್ನು ತನ್ನೊಡನೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಪ್ರಾಜ್ಞರು ಆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಇನ್ನು ಯಾರಿ ಗಾದರೂ ದಾಸರಾಗುವರೋ ? 
مع 
(೮) ಕೆಲ್ಲವುಣರ್‌ನ ಶೆರ್ಲ್ಪತ್ರ ಶಿರ ಇರೋ 
ಎಲ್ಲೆಯಿಲಾದ ಪೆರುನ್ಯವತ್ಕಾಲ್ ಪಲಶೆಯ ಮಿ, ಅಲ್ಲಲವರ ಚೆಯ್ಯುಮಿರಣಿಯನಾಕ, ಮಲ್ಲಲರಿಯುರುವಾಯಿ ಚೈ'ದ ಮಾಯಮವೆನ್ನು ಮೇ ಪ್ರ ಎಯಿಲಾದ ಅಪಾರವಾದ, ಪೆರುಮ್ ತವಾಲ್-ಮಹಾತಪಸ್ಸಿ ನಿಂದ, ಪಲಶೆ-ಆನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಮಿಲ್ಫ್ ಲೋಕ ಪೀಡೆಯುಳ್ಳ ಅಮರ - ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಅಲ್ಲಲ್ - ಮಹಾ ಕೇಶವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ, 
– ಕೆಯ್ಯುಮ್-ಮಾಡುವ, ಇರಣಿರ್ಯ-ಹಿರಾಸುರನ, ಆಕ ಶರೀರವನ್ನು, ಮಲ್ಲಲ್-ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೆಂಬ ಮಾಹಾತ್ಮವುಳ್ಳ, ಅರಿಯರುವಾ-ನರಸಿಂಹ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ, ಶೇ3 ದ – (ಅನಾಯಾಸದಿ೦ದ) ಸೀಳಿ ಮಾಡಿದ, ಮಾಯ-ಆಶ್ಚರ ಚೇಷ್ಟಿತವನ್ನು, ಅತಿನ್ನು ಮೇ-ತಿಳಿದೂ, ಶೆಲ್ಲ-ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಉಣರ್ ಪ್ಲವರ್-ಪ್ರಾಜ್ಞರಾದವರು, ಕೆರ್ಲ್ವಕ್ರ-ಆ ನರಸಿಂಹ ಮೂರ್ತಿಯಾದ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ, ಶೀರ್-ವೀರಚರಿತ ಶ್ರೀಕೀರ್ತಿಯನ್ನು, ಅನ್ನಿ -ಬಿಟ್ಟು, ಕರೋ-ಬೇರೆ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಪರಿಶೀಲಿಸುವರೋ ? 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ನಿಸ್ಸಿಮಾತ್ಮತಪೋಬಲಾತ್ಸುರಗರ್ಣಾ ಸಾಡನ್ನಂ ಖಲಂ ದೈತ್ಯಂ ತಂ ಚ ಹಿರಣ್ಯಮದ್ಭುತ ತನ್ನಶ್ರೀನಾರಸಿಂಹೋ ಹರಿಃ | ಕ್ಷಿಪ್ರ ಹಕ್ಕಿ ವಿದೀರ್ ಮಾಯಿಚರಿತೆ (೭ಭೂದೇತದಕರ್ಣ್ಯ ಚ 
ಮಾಯಿಚರಿತೋ[೭ಭೂದೇತದಾಕಣ್ಯ ಜ್ಞಾತಾರೋ ದಿ ಕೃತೇ ಕಿವು ಬುಧಾಶಸ್ಯ ವೃತಾತ್ಪರಮ ?|| 
ತಾ|| ಅಪಾರವಾದ ತಪೋಬಲದಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಆನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಪೀಡೆಯನ್ನು ಟುಮಾಡಿದ ಹಿರಣ್ಯಾ ಸುರನ ಶರೀರವನ್ನು ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಾದ ಭಗವನು ಸೀಳಿ ನರಸಿಂಹವೇ ಷದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಅತ್ಯದ್ಭುತ ಚೇಷ್ಟಿತವನ್ನು ತಿಳಿದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಪ್ರಾಜ್ಞರು, ಆ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಯ ವೀರ ಶ್ರೀ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತು ಇನ್ನು ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಸ್ಮರಿಸಿ ಅನುಸಸ್ಥಾನ ಮಾಡುವರೋ ? 
188 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ, 
(೯) ಮಾಯಮ ಬವರ ಮಾಯವಾಳಲ್ಲಿ ಯಾವರೋ, 
ತಾಯಮ್ ಶೆಟುಮೊರು ನೂf mವ‌ ಮಣ್ಣ 
ವೋರೈವ‌ಾಯ, ತೇಶಮಟೆಯ ವೋರ ಶಾರತಿಯಾಯ್ತು, ಶೇನೈಯ್ಯ ನಾಶಮ್ ಶೆಯ್ದಿಟ್ಟು ನಡನ್ನ ನಲ್‌ವಾರ 
ಯನ್ನು ಮೇ 
ಪ್ರ| ತಾಯಮ್ - ದಾಯ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ (ಪಾಣ್ಣವರ) ರಾಜ್ಯಾಂಶವನ್ನು, ಶೆಮ್-ಅವಹರಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ, ಒರು ಅದ್ವಿತೀಯರಾದ (ನೈರ್ಚ್ಛಣ್ಯಮ್ 
ರ್ಬ್ಯಾ ದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಸದೃಶರಾದ), ನವ‌- ನೂರುಮಂದಿ ಕೌರವರು, ಮಣ್ಣ- ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ ಓರೈವರ್ ಕ್ಯಾಮ್ - ವಿಲಕ್ಷಣರಾದ ಪಾಣ್ಣವರಿಗೆ ತಾನೇ ಸರ್ವವಿಧಬನುವಾಗಿ, ತೇಶಮತಿಯ - ದೇಶಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಯುವಂತೆ (ಎಂ ಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ), ಓರ್ ಶಾರತಿಯಾಯ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಸಾರಥಿಯಾಗಿ, ಶೆನು-ಸಂಚರಿಸಿ, ಕೇನೈಯ್ಯ-ಸಕಲಸೈನ್ಯಗಳನ್ನೂ, ನಾಶವ ಶೆಯ್ದಿಟ್ಟು-ನಾಶ ಪಡಿಸಿ, ನಡನ್ನ - (ಭೂಭಾರಾವತರಣಕಾರ ಪೂರ್ತಿಯಾದಮೇಲೆ) ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿದ, ನಲ್ ವಾರ್-(ಭಗವನ) ಒಳ್ಳೆಯ (ಮಹಾಭಾರತ) ಚರಿತ್ರವನ್ನು, ಅತ್ತಿದ್ದು ಮೇ ತಿಳಿದೂ, ಮಾಯ - ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ ವಶ್ಯನಾಗುವ ಆಶ್ಚದ್ಯವನ್ನು, ಅತಿಬವರ್-ಪರಿಶೀಲಿಸುವವರು, ಮಾಯವನ್ನು ಅನ್ನಹ ಮಾಯಾ ಚೇಷ್ಟಿತನಾದ (ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ) ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಅನಿ- ಹೊರತು, ಅ ಆವರೋ - ಬೇರೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ದಾಸಭೂತರಾಗುವರೋ ? 
( ಸ-ಗಾ- ರ || - 
ದಾ೦ ಸರ್ವಸಿ ಸ್ವಯಂ ಕಿಲ ಬಲಾದಾಕ್ರಮ್ಯ ತೇ ಕೌರವಾ ಸರ್ವೆ ಚಾಪಿ ವಿನಾಶಿತಾಶ್ಚ *ರಿಣ ಪಾಶ್ರಿತಾರ್ಥ೦ ಧ್ರುವಮ್ | ಸಾರಥ್ಯಂ ವಹತಾ ರ್ಚನ೦ ಚ ಸಕಲಾಂ ಹತ್ವಾ ಪ್ರಯಾತಿ 0) ದ್ವಂ ಯೇ ತು ವಿರುರ್ಬುಧಾಃ ಕಿವು ಹರೇ ಸೇ 
ಮಾಯಿನ೭ನ್ಯಂ ಶ್ರಿತಾಃ ? || 
ತಾ!! ದಾಯ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ರಾಜ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ಮೂರ್ಖರಾಗಿದ್ದ ನೂರುಮಂದಿ ಕೌರವರು ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ ಪಾಣ್ಣವರಿಗೆ ಸರ್ವವಿಧಬನ್ಧುವಾಗಿ ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ನಿಂತು ಸಂಚರಿಸಿ ಸಕಲ ಸೈನ್ಯನಾಶವಂ ಮಾಡಿ, ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿದ ಭಗವನ ಆಶ್ಚರಕರವಾದ ಚರಿತ್ರ ವನ್ನು ತಿಳಿದ ಪ್ರಾಜ್ಞರು ಅನ್ನಹ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಅಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೆ ದಾಸ 
ರಾಗುವರು ? 
(೧೦) ವಾರ್‌ 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ, 
ಬವರ ಮಾಯವಾಳಲ್ಲಿ ಯಾವರೋ 
189 
ಪೋರ್‌ಪಿಟಿ ಪ್ರೊಡು ನೋಯೊಡು ಮೂಪ್ಪೋಡಿಅಪ್ಪಿವೈ ಪೇರಿತ್ತು, ಪೆರುಮ ತುನ್ನ ವೇರು ನೀಕ್ಕಿ 
ಚೇ‌ತ್ತು, ಅರ್ವಶೆಯುವರ್ ಶೇಮ 
ತ೯ತಾಳಿಕ್ ಕೀತಿ 
యణి 
ಪ್ರ|| ವಾ - (ಮಾಮೇಕಂಶಠಣಂವ್ರಜ'-ಎಂಬ) ಶುಭಸೂಕ್ತಿ ಯನ್ನು, ಅಬವರ್' ತಿಳಿಯುವವರು, ಪೋತ-ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿ ಅತ್ಯನ ದುಃಖಹೇತುವಾದ, ಸಿಹಿಪ್ರೊಡು - ಜನ್ಮದಿಂದಲೂ, ನೋಯೊಡು - ವ್ಯಾಧಿ ಯಿಂದಲೂ, ಮೂಪೊಡು - ವಾರ್ಧಕದಿಂಡಲೂ, ಇಪ್ಪು - ಮರಣದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ, ಇವೈ-ಈ ನಾನಾ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು, ಪೇ‌ತ್ತು-ಪರಿಹರಿಸಿ ದಾಟುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಪೆರುಮ್‌ ತುನ್ನಮ್-ಅಪಾರವಾದ ಗರ್ಭನರಕ ಕೇಶಗಳನ್ನೂ, ವೇರ ಬೇರುಸಹಿತವಾಗಿ (ಅವುಗಳಿಗೆ ಮೂಲವಾದ ಕರವೂ ನಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ), ನೀಕ್ಕಿ- ನಾಶಪಡಿಸಿ, ತನ್ನ ತಾರ್ಳಿ ಕೀ ತನ್ನ ಪಾದಗಳ ಕೆಳಗೆ, ಶೇರಿತ್ತು-ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು (ಆತ್ಮಾನುಭವರೂಪವಾದ ಕೈವಲ್ಯವೆಂಬ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸಿ), ಅರ್ವ ಶಿಲ್ಕುಮ್ – ಆ ಕೃಪಾನಿಧಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಮಾಡುವ, ಶೇಮ ರಕ್ಷೆಯನ್ನು, ಎಣ್ಣೆ-ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ತೆಳಿವು-ಪ್ರಾಜ್ಞರಾಗಿದ್ದು, ಮಾಯವು ಅನಿ - ಆ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಿಗೆ ಹೊರತು, ಆ ಅವರೋ-ಬೇರೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ದಾಸರಾಗುವರೋ ? 
(x-12-811)- 
- 
ಅಜ್ಞಾನಾಶ್ರಯಜನ್ಮ-ರುಕ್ತತಿ ಜಗಾ-ಮೃತ್ಯಾದಿಭಿಕ್ಷಾ ಖಿಲಾಂ ನಾನಾದುಃಖಷರರಾಮಪಿ ಚ ನಿರ್ಮಲ್ಯ ಪ್ರಣಾತ್ಯ ಸ್ವಯಮ್ | ಭರ್ಕ್ತಾ ಯಃ ಕುರುತೇ ಸ್ವಪಾದಕ ಮಲದ್ದನಾರ್ತಾ ರಕ್ಷಿರ್ತಾ ವೃತ್ತಂ ತಸ್ಯ ವಿಚಿನ ಕಿನ್ನು ವಿಬುಧಾಸುರ್ಮಾಯಿ೭ನ್ಯಂ 
ಶ್ರಿತಾಃ? | 
ತಾ|| ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಜನ್ಮ-ವ್ಯಾಧಿ-ಜರಾ-ಮರಣಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಾನಾವಿಕಾರಗಳನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸಿ, ಗರ್ಭನರಕಾರಿ ಕೇಶಗಳನ್ನೂ 'ಸಮೂಲವಾಗಿ ನಾಶಪಡಿಸಿ, ತನ್ನ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳ ಕೆಳಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು, 
9 
190 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಆ ಕೃಪಾನಿಧಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು (ಸರ್ವವಿಧ ಬಣ್ಣುವಾಗಿ) ಮಾಡುವ ರಕ್ಷಣ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ತಿಳಿದ ಪ್ರಾಜ್ಞರು (ಅವನ ಚರಮಶ್ಲೋಕದ ವಚನವನ್ನು ತಿಳಿದ ಮಹಾತ್ಮರು)-ಆ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನನ್ನು ಹೊರತು ಇತರರಿಗೆ ದಾಸಭೂತ 
ರಾಗುವರೋ ? 
(೧೧) ತೆಳಿವು6 px ವೀವಿ ನಿವರ್‌ಕ್ಕಿಕ್ಕದಿಶೆಯುಮ್, 
ತೆಳಿವು ಕಣ್ಣನ್ಯ ರ್ತೆ ಕುರುಕ‌ 
ற 
ಚಡಕೋರ್ಪ ಶೋಲೆ, 
ತಳಿವು D ವಾಯಿರತ್ತುಳ್ಳಿವೈಪತ್ತುಮ್ ವಲ್ಲಾರವರ್, ತೆಳಿವು : ಶಿನ್ನೆ‌ ಪಾಮರು ಮೂವುಲಕತ್ತುಳ್ಳ 
ಪ್ರ|| ತೆಳಿವು-( ಉಪಾಯವೂ ಉಪೇಯವೂ ಅವನೇಎಂಬ) ವಿಶದಜ್ಞಾನವನ್ನು, ಉಣು- ಪಡೆದು, ನೀವು ಇನ್ದಿ-(ಆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ) ವಿಚ್ಛೇದವಿಲ್ಲದಂತೆ, ನಿನ್ನವರ್ ಕ್ಕು- ಸ್ಥಿರಸ್ವರೂಪರಾಗಿ ನಿಂತವರಿಗೆ, ಇನ್ನೂ - ನಿರತಿಶಯಾನನ್ದರೂಪವಾದ, ಕದಿ - ಪ್ರಾಪ್ಯಗತಿಯನ್ನು, ಕೆಯ್ಯುಮ್-ಸಾದಿಸಿಕೊಡುವವನಾಗಿ, ತೆಳಿವು-ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನದೊಡನೆ ಚೇತನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಾದ, ಕಣ್ಣ-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ತೆಗೆ ರಮಣೀಯವಾದ, ಕುರುಕೂರ್ - ಶ್ರೀ ಕುರು ಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು, ಶೋಲ್-ಸ್ತುತಿಸಿ ರಚಿಸಿದ, ತೆಳಿವು ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನು೦ಟುಮಾಡುವ, ಆಯಿರುಳ್ - ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪತ್ತು - ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು, ವಲ್ಲಾರವರ್-ತಿಳಿದವರು, ಪಾ- 
ಪಾ-ಜನ್ಮ ಸಮೃದ್ಧವನ್ನು, ಮರು-ಉಳ್ಳ, ಮೂವು ಕತ್ತು-ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ, ತಿಳಿವು ಉ - ಶುದ್ಧ ಸತ್ತ್ವಕಾರವಾದ ಜ್ಞಾನವೈಶದ್ಯವನ್ನು ಉಳ್ಳ, ಶಿಕ್ಷೆಯರ್- ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗುವರು. 
(B-119-8 || ) 
ನಿತ್ಯಂ ನಿರ್ಮಲಚೇತಸಸ್ತು, ಪರಮಾನನ್ನಂ ಪದಂ ಪ್ರಾಪರ್ಯ ಕೃಷ್ಣ ಭಾತಿ ಹಿ ನಿತ್ಯನಿರ್ಮಲಮತಿಸ್ತಂ ಶ್ರೀಶಠಾರಿರ್ಮುನಿಃ | 
ತುಂ ಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರಪ್ರಭುರಸೌ ಸಾಹಸ್ರಮೇವಾತ- ತತ್ರದಂ ದಶಕಂ ವಿದುರದಿ ಜಗತ್ತಯ್ಯಾಂ ವಿಶುದ್ಧಾಶಯಾಃ | 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ, 
191 
ತಾ|| ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ವಿಶದಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರಾಗಿ ನಿಂತವರಿಗೆ ನಿರತಿಶಯಾ ನನ್ನರೂಪವಾದ ಸದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನ ನಿಧಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ನನ್ನು ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು ರಚಿಸಿದ (ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನ ಜನಕವಾದ) ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು, ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಜನ್ಮಸಮೃದ್ಧವುಳ್ಳ ಈ ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ವಿಶದಜ್ಞಾನದಿಂದ ಶುದ್ಧ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಭೂಯಿಷ್ಠವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗುವರು. 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ || )- 
ಆತ್ಮಕ ರಕ್ಷಣಪರಾನವತಾರಹೇತೂ 
ನನ್ಯಾದೃರ್ಶಾ ಗುಣಗಣಾನಸಹಾಯ ಕೌರೇ ೪ ಅನ್ಯತ್ ಕಥಂ ಮತಿಮತಾಮವಬೋಧನೀಯ- ಮಿತ್ಯಾನ್ಯ ಪಠ್ಯಮಲುನಾದಧಿ ಪಞ್ಚಮಂ ಸಃ || 
(5-en-3-611)— 
ಸಾಕೇತೇ ಮುಕ್ತಿದಾನಾತ್ ಸ್ಥಿರಚರಜನುಷಾಂ ಸರ್ವತೋ ರಕ್ಷಕತ್ವಾ- ಚೊ ಸಾಯುಜ್ಯದಾನಾಜ್ಜಗದುದ ಯಕೃತೇರುಸ್ಕೃತೇರ್ಭಮಿದೇವ್ಯಾ| ಯಾಚ್ಯಾರ್ಥಂ ವಾಮನಾಚ್ಚಿವಭಜ ಕಮುನೇರ್ವಕ್ಷದಾನಾದ್ಯುದ ಸ್ನೇಹಂ ಸರ್ವಾಶ್ರಯಂ ಸ್ವಂ ಪ್ರಕಟಯತಿ ಹರಿಶ್ಚತ್ಯಥಾಜ್ಞಾಯಿ ತೇನ || 
( ಈ ಪಞ್ಚಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಐದನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವನ್ನನ ಅವತಾರ ಚರಿತ್ರಗಳನ್ನು ಅನುಸನಾನಮಾಡಿ, ಶ್ರೀರಾಮರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ, ಚತುರ್ಮುಖ ಜನಕನಾಗಿಯೂ, ವರಾಹಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ, ವಾಮನರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ, ಮಾರ್ಕಣ್ಣೆಯ ಪರಿಪಾಲಕನಾಗಿಯೂ, ನರಸಿಂಹ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ, ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿಯಾಗಿಯೂ, ಗೀತಾಚಾರನಾಗಿಯೂ ಅವನು ಮಾಡಿದ ಅತ್ಯದ್ಭುತ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವರ್ಣಿಸಿ, ಆಯಾ ಅವತಾರದ ಮಾಹಾತ್ಮವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಲು ಯಾರಿಗೆತಾನೇ ಮನಸ್ಸು ಉಂಟಾಗುವುದೆಂದು ಭಕ್ತರ ಅನನ್ಯ ಪರತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ-ಫಲ ಶ್ರುತಿಯನ್ನೂ ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. 
192 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಶ್ರೀ 
ಸಪ್ತಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಷಷ್ಟದಶಕ, 
(ಪಾಮರುಮವುಲಕು 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ -ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವಾನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ, ಅಲಾಭಕ್ಷೇಶದಿಂದ ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತ ಆಕ್ರನನಂ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.) 
(೧) ಪಾಮರು ಮೂವುಲಕುಮ ಪದ್ಯ ಪಪ್ಪಿನ ಬಾವೋ, ಪಾಮರು ಮೂವುಲಕ ಮಳನ ಪಟ್ಟಪಾದವೋ, ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ಣಾವೋ ತನಿಯೇ? ತನಿಯಾಳಿನಿವೊ, ತಾಮರೈಕ್ಕೆಯಾವೋ ಉಯನ್ನು ಕೊಲ್ ಶೇರ್ವದುವೇ 
ಪ್ರ ಪಾಮರು-ವಿಸ್ತೀರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ, ಮೂವುಲಕು-ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಪಡೈತ್ತ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ, ಸನಾಬಾವೋ - ಪದ್ಮನಾಭನೇ!, ಪಾಮರುಮೂವುಲಕುಮ್ - ಅನ್ನಹ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಅಳನ-ಅಳೆದ ಪಪಾ ದಾವೋ- ಪಾದಾರವಿಗಳುಳ್ಳವನೇ !, ತಾಮರೈಕಾವೋ-ಪುರೀ ಕಾಕ್ಷನೇ !, ತಾಮಕೈಯಾವೋ- ಪದ್ಮ ಸದೃಶಹಸ್ತನೇ !, ತನಿರ್ಯ-ಸಹಾಯ ರಹಿತನಾದ ನನ್ನ, ತನಿ-ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ, ಆಳಾವೋ-ಪ್ರಭುವೇ !, ಉ ನಿನ್ನನ್ನು, ಎನುಕೊಲ್-ಯಾವಾಗ, ಶೇರ್ವದು (ನಾನು) ಸೇರುವುದು ? (ಓ- ಎಂದು ಪದಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರ ಮನಸ್ಸಿನ ಆರ್ತಿಯ ಅತಿಶಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.) 
(x-na-811)- 
ವಿಸ್ತೀರ್ಣಲೋಕತತಿಸ್ಕಟ್ ಕಿಲ ಪದ್ಮನಾಭ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಲೋಕಮಿತಿಕೃತ್ ಕಿಲ ಪದ್ಮಪಾದಃ | ಪದ್ಮಾನ್ನ ಕೋ೭ಸಿ ನನು ಪದ್ಮ ಕರೋ೭ಸಿ ದೇವ ! ತ್ವಾಂ ಪಾಲಕಂ ತ್ವಶರ೭ತ್ರ ಕದಾ ಭಜೇಯಮ? || 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ, 
193 
ತಾ|| ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಪದ್ಮನಾಭನೇ |, ಅನ್ನಹ ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಅಳೆದ ಪದ್ಮಚರಣನೇ 1, ಪುಣ್ಯರೀಕಾಕ್ಷನೇ !, ಪದ್ಮಸದೃಶಹಸ್ತನೇ !, ಸಹಾಯರಹಿತನಾದ ನನಗೆ ಅನ್ಯಾದೃಶನಾದ (ಮಹೋಪ ಕಾರಕನಾದ) ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಸೇರುವುದು ಯಾವಾಗಲೋ ಎಂದು ತಮ್ಮ ಪರಮಾರ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿರುತ್ತಾರೆ, 
(೨) ಎನ್ನುಕೊ೮ ಶೇರ್ವದನ್ನೂ 
ಅರ‍ 
ನಾಲ್ಕು ಕನೇತ್ತುವ, ಶೆಯ್ಯ 
ವಿಣ್ಣುಯಿರಿ 
ರ್ನಿರುಪ್ಪಾದ ರ್ಯಾನಿಲನೀರೆರಿಕಾಲ್, ವಿಣ್ಣು ಯಿರ್ 
ಎ ವೈರ್ತಾ ಮುದಲಾಯ' ಮುಹ್ಮ ಮಾಮ್ 
ಎ 
ಕುಣ್ಣಿಡುತ್ತಾನಿರೈಯ 
ನಿನ್ನವೆಸ್ಥಾಯೋ, ಕಾತ್ರ ವೆತ್ತಾವೋ, 
ಪ್ರಗೆ ನಿಲ-ಭೂಮಿ, ನೀರ್- ಜಲ ಎಂ-ಅಗ್ನಿ, ಕಾಲ್-ವಾಯು, ವಿಣ್- ಆಕಾಶ, ಉಯಿರ್ - ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗವೂ, ಎನ್ನು-ಎಂಬ, ಇವೈರ್ತಾ-ಇವುಗಳೇ, ಮುದಲಾಯ್ - ಮೊದಲಾದ, ಮುಖಮಾಯ್ – ಸಮಸ್ತ ಪದಾರ್ಥಗಳೂ, ಆಯ ನಿನ-(ತನಗೆ ಶರೀರವೆಂಬಂತೆ) ಆಗಿ ನಿಂತ ಎನ್ಹಾಯೋ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಆನಿರೈ-ಪಶುಸಂಘಗಳನ್ನು, ಮೇಲೆತ್ತು ಮೇಯಿಸಿ, ಕುನು - ಪರ್ವತವನ್ನು, ಎಡುತ್ತು-ಎತ್ತಿ, ಅವೈ ಕಾತ್ರ ಆ ಪಶುಸಂಘಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ, ಎಮ್ ಕೂತ್ತಾ ನಮ್ಮ ಮನೋಹಾರಿ ಚೇಷ್ಟಿತನೇ !, ಅರ್ರ-ರುದ್ರನೂ, ನಾನುರ್ಕ-ಚತುರ್ಮುಖ ನೂ, ಏತ್ತುಮ್ - ಸ್ತುತಿಸುವಂತಹ, ಶೆಯ್ಯ-ದರ್ಶನೀಯವಾದ, ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ, ತಿರುಪ್ಪಾದ-ಶ್ರೀ ಪಾದಗಳನ್ನು, ರ್ಯಾ - ನಾನು, ಶೇರ್ವದು-ಸೇರುವುದು, ಎನುಕೊಲ್-ಎಂದಿಗೋ!, ಅನ್ನೋ ಅಯ್ಯೋ ! 
ಅ 
(-72-8 || )— 
ಪೃಥ್ವಿಜಲಾನಿಲಮರುದ್ಧ ಗನಾತ್ಮಮಾಲಾ ಸರ್ವತರಾ೭ಪಿ ಚ ಪದಾರ್ಥತತಿಮಾಶಃ | ಗೋಪಾಲಕಶ್ಚ ಗಿರಿ;ತ್‌ರವೆ೭ಸಿ ದೇವೈ- 
'ವ್ಯಂ ತವಾಂಫ್ರಿಯುಗಳಂ ತು ಕದಾ ಭಜೇಯ ?||194 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ, 
ತಾ|| ಪೃಥಿವ್ಯಜೋವಾಯ್ಯಾಕಾಶಗಳೂ, ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗಗಳೂ, ಇನ್ನೂ ಇತರ ಸಮಸ್ತ ಪದಾರ್ಥಗಳೂ ತಾನೇ ಎಂಬಂತೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಶರೀರಿಯಾಗಿ ನಿಂತ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಪಶುಸಂಘಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಿ, ಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಅವು ಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ನನ್ನ ಮನೋಹಾರಿ ಲೀಲಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ!, ರುದ್ರ ಚತುರ್ಮುಖಾದಿಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಿನ್ನ ರಮಣೀಯ ಚರಣಗಳನ್ನು ನಾನು ಸೇರುವುದು ಎಂದಿಗೋ !-ಅಯ್ಯೋ! (ಎಂದು ಕಾಲವಿಲಂಬವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಆರ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.) 
(೩) ಕಾತ್ತವೆತ್ತಾವೋ ಮಲೆಯೇ ಕಾರಿತನೆ' 
ಪೂತ್ತಣು ಮುಡಿಯಾಯ 
ಪುನೈಕೊಳ್ಳಿಯ 
ಕೆಂಶಡೈಯಾಯ, 
ವಾಯ'ರ್ವೆ ನಾನು ಕನೇ ವನ್ದನಾ ರುಯಿರ್ 
ಎತ್ತರುವ ಕೀರ್ತಿಯಿನಾಯು 
ನೀಯಾನಲ್ಸ್, 
ಯೆಜ್ಜು ತಲೈಪ್ಪೆಯ'ವನೇ 
ಪ್ರ ಮಲೈ- ಪರ್ವತವನ್ನು, ಏಎತ್ತಿ, ಕಲ್ಮಾರಿತ-ಕಲ್ಲುಮಳೆಯನ್ನು (ಶಿಲಾವರ್ಷವನ್ನು) ಕಾತ್ರ - ತಡೆದ, ಎಮ್ ಕೂತ್ತಾ – ನಮ್ಮ ಲೀಲಾವಿಲಾಸ ಚತುರನೇ!, ಪೂಣ್ ತುpಾಯ್-ವಿಕಸಿತವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶೀತಳ ವಾದ ತುಳಸೀ ಮಾಲೆಯುಳ್ಳ, ಮುಡಿಯಾಯ್ - ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೇ!, ಪುನೈ-ಅಲಂಕೃತವಾದ, ಕೊನೆ-ಕೊನೆಯೆಂಬ (ಜಾತಿಯ) ಪುಷ್ಪಗಳ ಮಾಲೆ ಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಅಮ್-ರಮ್ಯವಾದ, ಶೆಂಶಡೈಯಾಯ್-ಕೆ೦ಪುಟಟೆಯುಳ್ಳ ರುದ್ರರೂಪಿಯಾಗಿರುವವನೇ (ರುದ್ರನಿಗೆ ಅಲ್ಯಾಮಿಯಾಗಿರುವವನೇ !), ವಾಯ್ ಇ-(ತನ್ನ ನಾಭಿಪದ್ಮದಲ್ಲಿ) ಉತ್ಪನ್ನನಾದ, ಎ ನಾನುಕನೇ ನನ್ನ ಚತುರ್ಮುಖ ನೇ! (ಅವನಿಗೆ ಅನ್ನರಾಮಿಯಾದವನೇ !), ಏತ್ತ-ಸುತ್ತಿಸಲು, ಆರುಮ್-ಅಶಕ್ಯ ವಾದ, ಕೀಯಿನಾಯ್-ಕೀರಿಯುಳ್ಳವನೇ, ನೀವನು-ನೀನೇ ಬಂದು, ಎ ಆರು ಯಿ‌-ನನ್ನ ಪರಿಪೂರ್ಣಧಾರಕನಾಗಿ, ಆನಾಲ್-ಆದರೆ, ಉ-(ಸರ್ವಾಧಿಕನಾಗಿ ಸರ್ವಸುಲಭನಾದ) ನಿನ್ನನ್ನು, ಎಚ್ಚು-ಎಲ್ಲಿ, ತಲೈಪ್ಪೆಯ್‌ವನೇ -ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅನು ಭವಿಸುವೆನು ? 
( ಸ-ಗಾ-ರ !! - 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
ಧೃತ್ವಾ ಗಿರಿಂ ತು ಪರಿಪಾಲಕ ! ಶೈಲವರ್ಷಾ ದಸ್ಯದ್ವಿಹಾರನಟನಸ್ತುಲಸೀಧರೋ೭ಸಿ | ರುದ್ರಶ್ಚತುರ್ಮುಖ ಉಭೌ ತವ ಹಿ ಪ್ರಕಾ‌ 
ಸ್ತೋತ್ರಾತಿಗಂ ಹೃದಿಭವಂ ಕೃ ಭಜೇ ಬತ! ತ್ವಾಮ್? || 
195 
ತಾ|| ಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತಿ, ಕಲ್ಲುಮಳೆಯನ್ನು ತಡೆದ ನಮ್ಮ ಲೀಲಾವಿಲಾಸ ಚತುರನೇ! ದಿವ್ಯತುಳಸೀಮಾಲಾಲಂಕೃತ ಕಿರೀಟಧಾರಿಯೇ ರುದ್ರಚತುರ್ಮುಖ ದನ್ತರಾತ್ಮನೇ ! 1 ಅಪಾರಕೀರ್ತಿ ಪರಿಪೂರ್ಣನೇ | ನೀನೇ ಬಂದು ನನಗೆ ಧಾರಕನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ಸರ್ವಾಧಿಕನಾಗಿಯೂ ಸರ್ವಸುಲಭ ನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಎಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅನುಭವಿಸುವೆನು ? 
(೪) ಎಚ್ಚುತ್ತಲೈಪ್ಪೆಯ್‌ರ್ವ ನಾನೆಲ್ 
ಮೂವುಲಕು ನೀಯ, 
ಅಜ್ಜುಯ‌ ಮುಕ್ಕಣ್‌ಪಿರ್ರಾ 
ಪಿರಮಪರುಮಾನರ್ವ ನೀ. 
ವೆದಿರ್ ವಚ್ಚರಕ್ಕೆ ಯಿರ್ರ ಮುದಲಾ 
ಯಮ್ ನೀ, 
ಕೊಲರ್ ತಣ್ಣನ್ನು ‌ಮುಡಿ 
ಯೆನ್ನು ಡೈಕ್ಕೋವಲನೇ, 
ಪ್ರತಿ ಕೊಜ್ಜು ಅಲರ್ - ಮಧುಭರಿತವಾಗಿ ವಿಕಸಿತವಾದ ತಣ್ ಅಮ್ ತುpಾಯ್-ಶೀತಳವಾಗಿ ರಮ್ಯವಾದ ತುಲಸೀಮಾಲೆಯುಳ್ಳ, ಮುಡಿ-ಕೇಶಪಾಶ ವುಳ್ಳವನೇ !, ಎನ್ನುಡೈ ನನ್ನ, ಕೋವಲನೇ - ಗೋಪಾಲಕನೇ! (ಭವ್ಯನಾದ ಕೃಷ್ಣನೇ!), ಎಲ್-ರಮಣೀಯವಾದ, ಮೂವುಲಕುಮ್ - ಮೂರು ಲೋಕ ಗಳೂ, ನೀಯೇ-ನೀನೇ (ನೀನು ಇಟ್ಟಂತೆ ಇರುವುವು), ಅಬ್ಬು ಅಲ್ಲಿ, ಉಯರ್- ಉನ್ನತಪದವಿಯಲ್ಲಿರುವ, ಮುಕ್ಕಣ್ ಪಿರ್ರಾ - ತ್ರಿಲೋಚನನಾದ ರುದ್ರನೂ, ಪಿರಮಪೆರುಮಾನರ್ವ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೆಂಬವನೂ, ನೀ-ನೀನೇ (ನೀನು ಇಟ್ಟಂತೆ ನಿನಗೆ ವಶ್ಯರಾದವರೇ). ವೆಮ್ಕದಿರ್ - ಉಷ್ಣರಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ (ಉಜ್ವಲ ವಾದ), ವರಮ್-ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು, ಕೈ-ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ, ಇರ ಇನ್ಸನೇ, ಮುದಲ್ ಆ-ಮೊದಲಾದ, ತೆಯ್ದಮ್- ದೇವವರ್ಗವೂ, ನೀ- 
196 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ನೀನೇ !, (ಆದುದರಿಂದ) ನಾ-ಅಸಹಾಯನಾದ ನಾನು, ಎಣ್ಣು-ಎಲ್ಲಿ (ಹೇಗೆ), ತಲೈಪ್ಪೆಯರ್ವ~ (ನಿನ್ನನ್ನು) ಆಶ್ರಯಿಸುವೆನು ? 
( ಸ-ಗಾ-ರ || 
ಗೋಪಾಲ! ದಿವ್ಯತುಲಸೀಧರ ಮೌಳಿದೀಪ! ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರೂಪ! ವಿಷಮಾಮ್ಬಕ! ಧಾತೃರೂಪ | 
ಇನ್ನೊ ೭ಸಿ ವಜ್ರಧರ! ದೇವಗಣಿ೭ಸಿ ಹಿ ತಾಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಮಲಮಪಿ ಕುತ್ರ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ ವಾ || 
ತಾ|| ದಿವ್ಯ ತುಲಸೀಮಾಲಾಲಂಕೃತ ಕೇಶಪಾಶನೇ ! ನನ್ನ ಗೋಪಾಲಕ ನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ! ಸಕಲಲೋಕಗಳೂ ನಿನಗೇ ವಶ್ಯವಾಗಿ ಇವೆ. ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇ ನಾದಿ ದೇವತೆಗಳೂ ನೀನೇ ಎಂಬಂತೆ ನಿನಗೆ ಸರ್ವ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲೂ ವಶ್ಯ ರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಿ (ಹೇಗೆ) ಆಶ್ರಯಿಸುವೆನು ? 
(೫) ಎನ್ನುಡೈ ಕ್ಕೋವಲನೇ ರ್ಯೆ ಪೊಲ್ಲಾಕ್ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕಮೇ 
ಉನ್ನು ಡೈ, ಯುಸ್ಲಿಮಲರುಲಕಮ 
ಉನ್ನು 
ಚೋದಿವೆಳ್ಳತ್ತಕಾಲು 
ಮಮ ಪರನ್ನು, 
ಕಣ್ಣು ಕೊಣ್ಣಿಟ್ಟು, ಎನ್ನುಡೈ ಯಾರುಯಿರಾರೆಡ್ಡಿ ನೇಲ್ ವನೆಯುವರೇ, 
مع 
ಪ್ರ ಎನ್ನು ಡೈ ನನ್ನ, ಕೋವಲನೇ-ಗೋಪಾಲಕನೇ!, ಪೊಲ್ಲಾ-ರನ್ನ ವಿಲ್ಲದ (ಉಪಭುಕ್ತವಾಗದ=ನಿರಲವಾದ), ಕರುಮಾಣಿಕ್ಯ ಮೇ-ನೀಲಮಣಿಯೇ! ಉನ್ನು ಡೈ- ನಿನ್ನ, ಉಣ್ಣೆ-ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ, ಮಲರ್ - ವಿಕಸಿತವಾಗಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ, ಉಲಕಮ್ ಅವೈಮೂನು-ಆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲ, ಪರನ್ನು - ವಿಸ್ತರಿಸಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಎನ್ನುಡೈ-ನನ್ನ, ಆರ್ ಉಯಿರಾರ್- ಪೂರ್ಣವಾದ ಆತಾ ಆದವರು, ಉನ್ನು ಡೈ - ನಿನ್ನ, ಶೋದಿವೆಳ್ಳಮ್ - ತೇಜೋರಾಶಿರೂಪವಾದ ಪ್ರದೇಶದ, ಅಕಮ್ ಪಾಲ್-ಒಳಗೆ, ಉನ್ನೈ-ನಿನ್ನನ್ನು, ಕಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟೆಟ್ಟು-ಕಂಡುಕೊಂಡು, ವನ್ನು ಎಯ್ದುವರ್-ಬಂದು ಹೊಂದುವುದು, ಎಬ್ಬ ನೇಕೊಲ್-ಹೇಗೆ ? 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
ಗೋಪಾಲ! ನೀಲಮಣಿರೂಪ! ಮಣಿಮಾಚ್ಯುತ! ತ್ವ- ನ್ಯಾಭೀಸರೋಜಭವಲೋಕತಂ ವಿಲೋಕ್ಯ | ಆತ್ಮಾ ಹೃದೀಹ ಮಮ ಹನ್ನ! ಕಥಂ ಭಜೇತ್ವಾ 
ದಿವ್ಯ ಚ ಧಾಮನಿ ವನಮಹೋ! ಪರಾರ್ತ|| 
197 
ತಾ|| ನನ್ನ ಗೋಪಾಲಕನೇ ! ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನೇ! ನಿನ್ನ ನಾಭಿ ಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮ ತತ್ತ್ವವು ನಿನ್ನ ತೇಜೋರಾ ಶಿರೂಪವಾದ ಪ್ರದೇಶದೊಳಗೆ ನಿನ್ನನ್ನೂ ಕಂಡು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಉದ್ಬವಿಸುವುದು ಹೇಗೋ ? 
(೬) ನನ್ನೆಯ'ದುಮಾಟಿಯೇ 
ಮಂಕು 
ನೀಲಚ್ಚುಡ‌ ತಪ್ಪ 
ಶೇರ್ವದು ಪೋಲ್, 
ಶಂಶುಡಚೋದಿಕಳ್ ಪೂತ್ತೊರುಮಾಣಿಕ್ಕಮ್ 
ಅನ್ದರಮೇಲೆ ಶೆಮ್‌ಪಟ್ಟೋಡಡಿ 
ಯುದ್ಧಿ ಕೈಮಾರ್‌ವು ಕಣಾಯ, 
ಶಂಶುಡ‌ ಚೋದಿ ವಿಡವು ಹೈ 
ಯೆತಿರುಮಾರ್ಬನೈಯೇ, 
ಪ್ರ ಮಲ್ ಕು - ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ, ನೀಲಚ್ಚು ಡರ್ - ನೀಲಕಾಯು, ತಪ್ಪ-ಹರಡಿಕೊಂಡಿರಲು, ಕೆಂಶುಡರ್-ಕೆಂಪು ಕಾಯುಳ್ಳ, ಶೋದಿಕ ತೇಜೋರಾಶಿಗಳು, ವೊತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿರುವ, ಒರುಮಾಣಿಕ್ಕಮ್-ಒಂದು ನೀಲರತ್ನವು ಶೇರ್ವದು ಪೋಲ್-ಹೊಂದಿ ಇರುವಂತೆ, (ಮೇಲೆ ಪರಮಾಕಾಶದಲ್ಲಿ) ಶೆಮ್ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವುಳ್ಳ, ಪಟ್ಟೋಡು-ಪೀತಾಮೃರದೊಡನೆ, ಅಡಿ-ಪಾದಗಳೂ, ಉ-ನಾಭಿಯೂ, ಕೈ-ಹಸ್ತಗಳೂ, ಮಾ‌ವು-ವಕ್ಷಸ್ಸಲವೂ, ಕಣ್-ನೇತ್ರ ಗಳೂ, ವಾಯ್-ವಕ್ರವೂ (ಅಧರವೂ), ಕೆಂಶುಡರ್-ಕೆಂಪುಕಾ೦ತಿಯುಳ್ಳ, ಶೋದಿ- ತೇಜಸ್ಸನ್ನು, ವಿಡ-ಹರಡುವಂತೆ, ಉ-ಬಿಜಯಮಾಡಿ ಇರುವ, ಎ-ನನ್ನ, ತಿರುಮಾರ್ಬನೈಯೇ- ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರ ವಕ್ಷಲವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ವನ್ನು ಬಂದು, ಎಮ್ ದುಮಾ-ಹೊಂದುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು, ಅತಿಯೇ (ನಾನು) ಅರಿಯೆನು. 
10 
198 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಮಾಣಿಕ್ಯ ನೀಲತನುರೇವ ಕಿಲಾಸಿ ರಕ್ತ - ಸೊನೈರಿವಾರುಣದು ಕೂಲಕರಾಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಃ | ನಾಭೀಪುಟಾನನಹೃದನ್ನು ಜ-ತೇಜಸಾ ಚ 
ಶ್ರೀವತ್ಸಲಾಂಛನ ! ನ ವೇ ಗಂ ತವಾ 
|| 
ತಾ|| ಒಂದು ನೀಲರತ್ನದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ತೇಜೋರಾಶಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿರುವಂತೆ ನೀಲಮಣಿಸದೃಶವಾದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪುಬಣ್ಣವುಳ್ಳ ಪದ್ಮಸದೃಶವಾದ ಪೀತಾಂ ಬರ-ಹಸ್ತ-ಪಾದ-ಹೃದಯ-ನೇತ್ರ-ವ-ನಾಭಿಗಳ ಕೆಂಪು ಕಾಯನ್ನು ಹರಡಿ ಕೊಂಡು ಬಿಜಯ ಮಾಡಿಸಿ ಇರುವ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರ ವಕ್ಷಸ್ಕನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಸವಿಾಪಿಸಿ ಹೊಂದುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ನಾನು ಅರಿಯೆನು. 
(೭) ಎ೯ತಿರುಮಾರ್ಬ೯ತನ್ನೆ ರ್ಯೆಮಲೈಮಕಳಿ 
ಕೂರ್ಯ ತನ್ನೆ ತಿ 
ಎನ್ನಮೆನಾಮಕಳ್ಳಿ ಯಕಮಾಲ್ ಕೊಣ್ಣ ನಾನು ಕನ್ಯ, ನಿನ್ನ ಶಚಿಪತಿಯೊ ನಿಲಕೀಣೆಯಿಲ್' ಮರಿತ್ರ ವನ್ನು ಪರ್ಲ ತುರಸ್ಥ ವಿಶುವಾಳಿಯೆ ಕಾಣೇನೋ 
ಪ್ರ| ಎ ತಿರುಮಾರ್ಬತ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಃಪತಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಎ ಮಲೈಕಳ್ ಕೂತ ನನ್ನ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ರುದ್ರನಿಗೆ ಅನ್ನ ರಾತ್ಮನಾದವನನ್ನು, ರ್ಎ ನಾಮಕಳ್ಳಿ-ನನ್ನ ವಾಗೇನಿಯಾದ ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು, ಅಕಾಕೊಣ್ಣ - ತನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡಿರುವ, ನಾನ್ನು ಕನ್ಯ ಚತುರ್ಮುಖನ ಅಪ್ತರಾತ್ಮನನ್ನು, ನಿನ್ನ ಇವರಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ ನಿಂತ ಶಚಿಪತಿಯ- ಶಚೀಪತಿಯಾದ ಇನ್ನನಿಗೆ ಅಲ್ಯಾಮಿಯಾದವನನ್ನು, ನಿಲಮ್ಕೀಣ್ಣು (ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ) ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತು ಎತ್ತಿ, ಮನು ಎಯಿಲ್ ಎರಿತ್ತ (ರುದ್ರಾನರಾಮಿಯಾಗಿ) ತ್ರಿಪುರವನ್ನು ದಹಿಸಿದ, ಪುಲವೆನುತುರನ- (ಬ್ರಹ್ಮ ನಿಗೆ ಅರಾಮಿಯಾಗಿ) ಇಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಓಡಿಸಿದ, ವಿಶುವು ಆಳಿಯ್ಕೆ-(ಇನ್ಸನಿಗೆ ಅನ್ನರಾಮಿಯಾಗಿ) ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಆಳಿದವನನ್ನು, ಕಾಣೇನೋ ಕಾಣಲಾರೆನೋ ? 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ, 
ಶ್ರೀಶಂ ಧರೋದ್ಧತಿಕರಂ ಗಿರಿಜಾಪತಿಂ ತ್ವಾಂ ಪಕ್ಕಾಮಿ ಕಿಂ ತ್ರಿಪುರನಾಶಕಮಿಯೇಶಮ್ | ವಾಣೀಪತಿಂ ಕಿದ್ದು ಶಚೀಶಮಿಹಾಮರೇಶಂ 
ಸರ್ವಾತ್ಮಕೋ೭ಸಿ ಭಗರ್ವ! ವಿವಿಧ್ಯೆ ರೂಪೈ || 
199 
ತಾಗಿ ನನ್ನ ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯಾಗಿಯೂ, ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ರುದ್ರನಿಗೆ ಅನ್ನ ಕ್ಯಾಮಿಯಾಗಿಯೂ, ಸರಸ್ವತೀವಲ್ಲಭನಾದ ಚತುರ್ಮುಖನಿಗೆ ಅನ್ನರಾತ್ಮನಾಗಿ ಯೂ, ಶಚೀಪತಿಯಾದ ಇನ್ನನಿಗೆ ಅನ್ನರಾಮಿಯಾಗಿಯೂ ಇದ್ದುಕೊಂಡು, ವರಾಹರೂಪದಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉದ್ದರಿಸಿ, ರುದ್ರಾರಾಮಿಯಾಗಿ ತ್ರಿಪುರ ದಹನನಂಮಾಡಿ, ಬ್ರಹ್ಮಾನರಾಮಿಯಾಗಿ ಇನ್ನಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ಇನ್ಸಾ ನ ಕ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಆಳಿದ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಾಣ 
ಲಾರೆನೋ ? 
(೮) ಅಳಿಯೇ ಕ್ಯಾರಿಯಾಯ ಅರಿಕಾಣ 
ಊಕೈಯಿಟ್ಟಲ 
ಮಾಳಿಯ ಪುಡಾರ ವಿಜಲ್‌ಮಾಲಿಯೊ 
ನರಿಯಾಯ್, ಅರೆಕ್ಕರ್ 
ಕಡನ್ನು ಪಿಲವು ಕೊಳಿ, 
ಕೊತ್ತು, ಪಿನ್ನು 
ಕೊಲೋ 
ಆಳುಯರ್ ಕುಳ ಶೆಡ‌ಾನೈಯುಮ್, 
ಕಾಣ್ಣು 
ಪ್ರತಿ ಆಳಿ ಕಾಣ್-ವ್ಯಾಳಿಯನ್ನು ಕಣ್ಣ, ಪರಿ ಆಯ್ - ಕುದುರೆಯಂತೆ ಯೂ, ಅರಿಕಾಣ್-(ಹರಿ) ಸಿಂಹವನ್ನು ಕಂಡ, ನರಿ ಆಯ್-ನರಿಯಂತೆಯೂ, ಅರಕ್ಕರ್ -ರಾಕ್ಷಸರು, ಅನು- ಆ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಊಳ್ಳೆಯಿಟ್ಟು-ಭಯದಿಂದ ಕೂಗಿಕೊಂಡು, ಇಲ-ಲಂಕೆಯನ್ನು, ಕಡನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಪಿಲಮ್‌ ಪುಕ್ಕು- ಬಿಲದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಒಳಪ್ಪ-(ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿ) ಮರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಮಾಳೆ- ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನಾದ, ಅವ-ರಮ್ಯ ರೂಪಿಯಾದ, ಪು-ಗರುಡನನ್ನು, ಕಡಾಯ್- ನಡೆಸಿ, ವಿಲ್-ಪ್ರಬಲನಾದ, ಮಾಲಿಯ್ಯ-ಮಾಲಿಯೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು, ಕೊನ್ನು ಕೊಂದು, ಪಿನ್ನು ಮ್ ಅನನ್ತರೆ, ಆನು-ಅತಿ ಶೂರರಾದವರನ್ನು ಕೊಂದು, 
200 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಉಯರ್-ಉನ್ನತವಾದ, ಕುನಳ್-ಪರ್ವತಗಳಂತೆ, ಶೆಯ್ದು-ಮಾಡಿ, ಅಡತ್ತಾ 
ನೈಯುಮ್ - ನಾಶಪಡಿಸಿದ ಕಾಣುವೆನೋ ? 
ಉಪೇನ್ದ್ರನನ್ನೂ, ಕಾಣ್ಣು ಮ್ಕೊಲೋ - 
– 
( ಸ-ಗಾರ | - 
ಭೀತಾ ನಿಶಾಚರಗಣಾಸ್ತು ಬಿಲಂ ಪ್ರತಿಷ್ಟಾ 
ಲಜ್ಜಾ ಪುರಾತೃಪದಿ ಮಾಲಿಮುಖಾಂಶ ಶೂರ್ರಾ | 
ಹತ್ವಾ೭ಧಿರೂಢಗರುಡೇ ತು ಹರಾವುಪೇ 
ತಯ್ಯತ ಭಾಸ್ವತಿ ಕಥನ್ನು ವಿಲೋಕಯೇ ತ್ಯಾಮ್ ? || 
ತಾ|| ವ್ಯಾಳೆಯನ್ನು ಕಂಡ ಕುದುರೆಯಂತೆಯೂ, ಸಿಂಹವನ್ನು ಕಂಡ ನರಿಯಂತೆಯೂ, ರಾಕ್ಷಸರು ಆ ಯುದ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಯದಿಂದ ಕೂಗಿಕೊಂಡು ಬಿಲದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿ ಮರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು, (ಮಹಾ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಗರುಡನನ್ನು ನಡೆಸಿ) ಪ್ರಬಲನಾದ ಮಾಲಿಯನ್ನು ಶ್ರೀರಾಮರೂಪಿಯಾಗಿ ಕೊಂದು ಅನನ್ಯರ ಅತಿ ಶೂರರನ್ನು ಕೊಂದು ಉನ್ನತ ಪರ್ವತಾಕಾರವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಉಪೇನನನ್ನು ಕಾಣುವೆನೋ ? 
(೯) ಕಾಣ್ಣು ಲೋ ನೆಞ್ಚ ಮೇ ಕಡಿಯವಿನೈಯೇ 
ಆಣ್ ತಿಟಲ್ ಮಳಿಮೊಲರರ್ಕ 
ಕುಲ 
ಮುಯಲು, 
ಕೂಡಿದ್ದು, 
ಮಣ್ಣು ಮರ್ವ ತಮ್ಮಿಕ್ಕೇ ವಿರಿನೀರಿಲ ಯರುಳಿ, ಆಣ್ಣು ತಶೋದಿ ಪುಕ್ಕವನರರರಿ ಯೇಗೆ ಹಿನೈಯೇ 
ಪ್ರ!! ಕಡಿಯ-ಅತಿ ಕ್ರೂರವಾದ, ನಿನೈಯೇ-(ಹಿಂಸಾರೂಪವಾದ) ಮಹಾ ಪಾಪವನ್ನೇ, ಮುಯಲುಮ್-ಮಾಡುವ, ಆಣ್-ಪೌರುಷವನ್ನೂ, ತಿಲ್-ಶೌಲ್ಯ ನನ್ನೂ ಉಳ್ಳ, ಮಾಳಿ-ಸಿಂಹದಂತೆ, ಮೊಮ್ ಮೈಲ್-ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿ ಯಾದ, ಅರಕ್ಕ-ರಾವಣಾಸುರನ, ಕುಲ-ವಂಶವನ್ನು, ತಡಿನ್ನು-(ನಿಷ ವಾಗಿ) ನಿರೂಲಮಾಡಿ, ಮಾಣ್ಣು -ಅನನ್ನರ, ಅರ್ವತಮ್ಮಿಕ್ಕು ಅವನ ತಮ್ಮ ನಾದ ವಿಭೀಷಣನಿಗೆ, ವಿರಿನೀರ-ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಸಮುದ್ರ ಜಲವುಳ್ಳ, ಇಲಜ್ ಲಂಕಾರಾಜ್ಯವನ್ನು, ಅರುಳಿ- ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ, ಆಣ್ಣು-ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಚಿರಕಾಲ 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
201 
ರಾಜ್ಯ ಪರಿಪಾಲನವಂಮಾಡಿ, ರ್ತ ಶೋದಿ ತನ್ನ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಲವಾದ ಪರಮ ಪದದಲ್ಲಿ ಪುಕ್ಕ-ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ, ಅಮರರ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ಅರಿ-(ಹರಿ) ಸಿಂಹ ದಂತೆ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿ, ಏನೈಯೇ ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯೊಡನೆ ಬಿಜಯ ಮಾಡಿರುವ ವನನ್ನು, ನೆ ಮೇ-ಮನಸ್ಸೇ, ಕಾಣ್ಣು ಮಕೊಲೋ ಕಾಣಬಹುದೋ ? 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಕ್ರೂರಂ ನಿಕಾಚರಪತಿಂ ಪ್ರಬಲಂ ಚ ವೀರಂ 
ಹತ್ವಾ ಸಮೂಲಮಪಿ ತಸ್ಯ ಕಿಲಾನುಜಾಯ | ಅಜ್ಯಾಧಿಪತ್ಯಕೃದಗಾತ್ ಪರಮಂ ಪದಂ ಯೋ 
ರಾಜ್ಯಂ ದಧರಮಮುನ್ನು ಕದಾ ಭಜಾಮಃ? || 
ತಾಗಿ ಎಲೈ ಮನಸ್ಸೇ ! ಅತಿ ಕ್ರೂರವಾದ ಮಹಾ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಿಂಹದಂತೆ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ರಾವಣಾಸುರನ ಕುಲವನ್ನು ನಿರೂಲ ಮಾಡಿ, ಅವನ ತಮ್ಮನಾದ ವಿಭೀಷಣನಿಗೆ ಲಂಕಾರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ, ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಚಿರಕಾಲ ರಾಜ್ಯ ಪರಿಪಾಲನವಂಮಾಡಿ, ತನ್ನ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಣ್ಣ ವಾದ ಪರಮಪದವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನನ್ನು ನಾವು ಕಾಣಬಲ್ಲೆ ವೋ (೧೦) ಏರುವ ವೈಕುನ್ದರುಳು 
ನಮಕ್ಕು, ಆಯ‌‍ಕುಲತ್ತು 
ಈಹೆ ತಿಳಳ್ಳ ಯೊನೆಯ ಪ್ಪುಕ್ಕು 
ಮಾಯಳೇ ಇಯ್ಯ ಸಿ 
ಕೂಕೆಶಿಯಲ್ ಕಣ್ವನೈಕ್ಕೊನ್ನು ಐವರ್‌ಕಾಯ್ 
ಕೊಡುಮ ಶೇನ್ಯ ತಡಿದ್ದು, 
ಅಹಲ್‌ಮಿರ್ಕ್ಕಾ ಪರಿಯ ಪರಂಶೋದಿ ಪುಕ್ಕವರಿಯೇ 
- 
ස 
ಪ್ರ|| ಈಖು (ಈನು)-ಹುಟ್ಟಿದಾಗಲೇ, ಇಳಮ್ ಪಿಳ್ಳೆ ಒನಾಯ್-ಅತಿ ಬಾಲ್ಯವುಳ್ಳ ಒಂದು ಶಿಶುವಾಗಿ, ಆಯರ್‌ ಕುಲತ್ತು-ಗೋಪಕುಲದಲ್ಲಿ, ಒನಾಯ್- ಏಕೀಭವಿಸಿ, ಪುಕ್ಕು - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಮಾಯಳೇ – ಆಶ್ಚರ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನೇ (ಪೂತನಾ-ಶಕಟ-ಯಮಳಾರ್ಜುನಾದಿ ಭನ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನೆ), ಇಯ್ಯಂ ಮಾಡಿ, ಕೂಲ ಇಯಲ್-ಯಮನ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ, ಕಣ್ಮನೈ-ಕಂಸನನ್ನು, 
202 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಕೂನು-ಕೊಂದು, ಐವ‌ನ್ನು ಆಯ್-ಐದುಮಂದಿ ಪಾಣ್ಣವರಿಗಾಗಿ, ಕೊಡುಮ್ ಶೇ-ಕ್ರೂರವಾದ (ದುರೋಧನನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು, ತಡಿನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ, ಆಲ್ ಮಿರ್ಕ್ಕಾ – ಶಾಸ್ತ್ರಿಗುಣಾಧಿಕ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಪೆರಿಯ - ಮಹಾಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ, ಪರಂಶೋದಿ - ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ, ಪುಕ್ಕ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ, ಅರಿ-ಸಿಂಹರೂಪಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು, ಏರುಮ್- ಪರಮಯೋಗಿಗಳಿಗೂ ವಾನಸಗಳಿಗೆ ಗೋಚರ ವಾಗದ, ವೈಕು-ಪರಮಪದವನ್ನು, ನಮಕ್ಕು ಅರುಳು-ನಮಗೆ ಕೃಪೆ 
ಮಾಡಿ ಕೊಡುವನು. 
(4-1-811)- 
ಜಾತ 
ಶುಶ್ನ ಕಿಲ ಗೋಕುಲಪುಷ್ಟ ಆಸೀ- ದತ್ಯದ್ಭುತ ಸ್ವಚರಿತಃ ಖಲಕಂಸಹನಾ | ಪತೋ೭ರಿವೃತನಾತ್ಮಕ ಏಷ ದಿವ್ಯಂ ಧಾಮ ಶ್ರಿತಃ ಕಿಲ ದದಾತಿ ಪರಂ ಪದಂ ನಃ 
ತಾ|| ಹುಟ್ಟಿದಾಗಲೇ ಶಿಶುವಾಗಿಯೇ ಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಟ ವಾಗಿ ಅತ್ಯದ್ಭುತ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಮೃತ್ಯು ಸದೃಶನಾದ ಕಂಸ ನನ್ನು ಕೊಂದು, ಐದು ಮಂದಿ ಪಾಣ್ಣವರಿಗಾಗಿ ದುದ್ಯೋಧನನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಾಶ ಪಡಿಸಿ, ಭೂಭಾರಹರಣಾನನರ ಅತಿಶಾಸ್ತ್ರ ಗುಣಪೂರ್ಣನಾಗಿ ತನ್ನ ಸಾಕ್ಷಾ ತ್ವರಮಪದವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು, ಪರಮಪದವನ್ನು ನಮಗೆ ಕೃಪೆ 
ಮಾಡಿ ಕೊಡುವನು 
(೧೧) ಪುಕ್ಕ ವರಿಯುರುವಾಯವುಣನುಡಲ್ ಕೀಣ್ಣು ಕನ್ನ, 
ಶಕ್ಕರರ್ಚೆ ತನ್ನೆ ಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ ತೊನ್ನ ಮಿಕ್ಕ ಪೋರಾಯಿರತ್ತಳ್ಳಿ ವೈಪತ್ತುಮ್ ವಲ್ಲಾರವರೈ ತೊಕ್ಕು ಪಲ್ಲಾಣಿ ಜೈತ್ತು ಕವರಿಶೆಯವರೇಯರೇ 
T 
ಪ್ರತಿ ಆಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ, ಅರಿ ಉರುವಾಯ್-ನರಸಿಂಹರೂಪವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಪುಕ್ಕು-ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅವುರ್ಣ-ಹಿರಣ್ಯಾ ಸುರನ, ಉಡಲ್‌ ಕೀಣ್ಣು - ಶರೀರವನ್ನು ಸೀಳಿ, ೩೫ ಕನ-ಪ್ರೀತನಾದ, ಶಕ್ಕರ-ಚಕ್ರಧರನಾದ, ಶೆರ್ಲ್ವತ-ಶ್ರೀಮ ನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಕುರುಕೂರ್ ಶಡಕೋರ್ಪ-ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿ ಮುನಿಯು, ತೊಲ್ಲಿ ಯ-ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ರಚಿಸಿದ, ಮಿಕ್ಕ ಓರ್ ಆಯಿರತ್ತುಳ್ 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
208 
ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ಅನ್ಯಾದೃಶವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪತ್ತು-ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು, ವಲ್ಲಾರ್ ಅವರೈ-ಅಭ್ಯಸಿಸಬಲ್ಲವರನ್ನು, ಏನ್ಸಿಯರ್- ದಿವ್ಯಾಸ್ಪರಸ್ತ್ರೀಯರು, ತೊಕ್ಕು-ಗುಂಪು ಸೇರಿ, ಪಲ್ಲಾಣ್ಣು ಇಚ್ಛಿತ್ತು-ಮಙ್ಗಳಾ ಶಾಸನಮಾಡಿ, ಕವರಿಕೆಟ್‌‌- ಚಾಮರವನ್ನು ಬೀಸಿ ಉಪಚರಿಸುವರು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || 
ದೈತ್ಯಾನ ಕಂ ನರಹರಿಂ ನನು ಚಕ್ರಪಾಣಿಂ 
ಶ್ರೀಶಂ ಶಠಾರಿರಭಜತ್ತುರುಕಾಪುರೇಶಃ | ಸಾಹಸ ಪದ್ಯಕೃದಿದಂ ದಶಕಂ ಪಠ- 
ಸವ್ಯಾ ಭವನ್ತಿ ದಿವಿ ಚಾಮರಧಾರಿಣೀಭಿಃ || 
ತಾ|| ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ ನರಸಿಂಹರೂಪದಿಂದ ಹಿರಣಾಸುರನ ಶರೀರವನ್ನು ಸೀಳಿ ಸನ್ತುಷ್ಟನಾದ ಚಕ್ರಧರನಾದ ಶ್ರೀ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿ ಮುನಿಯು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ ರಚಿಸಿದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಬಲ್ಲವರನ್ನು ದಿವ್ಯಾಸ್ಪರಸ್ತ್ರೀಯರು ಗುಂಪು ಸೇರಿ ಮಕ್ಕ ಳಾಶಾಸನ ಮಾಡಿ ಚಾಮರವನ್ನು ಬೀಸಿ ಉಪಚರಿಸುವರು. 
(w-ev-2011)- 
ತಾದೃಗ್ಗುಣಪ್ರವಿಶದಾನುಭವ ಪ್ರವೃದ್ಧ ಸ್ವಾಪೇಕ್ಷಿತಾಭಿರುಚಿತಾರ್ತಿಮಹಾರ್ಣವರ್ಸ್ | ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಶರಣ್ಯಮಹಿ ವೀಕ್ಷ ಕದಾ೭ನುಗಸ್ಸಾ ಮಂತ್ರವೇತಿ ವಿಲಲಾಪ ಮುನಿಸ್ಸ ಷಷ್ಟೇ || 
(ದ-ಉತಾ- ರ || 
ನಾಭೀಪದಲತ್ಯಾದ್ವಿಧಿವಭಜನೀಯಾಜ್ ಭಾವಾದವಾಂ ಚ ತಾಣಾ ಸ್ಟರ್ವ ಭೂತಾನ್ತಂನಿಯಮನತಸ್ಸಂತ್ರಿತೇ ಭವ್ಯಭಾವಾತ್ | ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಸದ್ವಿ ಮೋಹಾದಸುರನಿರಸನಾತಾ ತರಕ್ಷೆ ೭ನುಜತ್ವಾತ್ ಸ್ವೀಯಾ ಕನಾಪಹಾರಿ ಭವತಿ ಚ ಭವಾನಿತ್ಯವಾದೀಚ್ಯತಾರಿಃ || (ಈ ಷಹೃದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಆರನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವನ್ನನ ಸಾಕ್ಷಾ ತಾರವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ, ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ ವೈಚಿತ್ರವನ್ನೂ, ಅವತಾರಗಳ ವೈಭವ ವನ್ನೂ, ಬ್ರಹ್ಮ ರುದ್ರೇನಾದಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ನರಾಮಿಯಾಗಿ ಮಾಡುವ ವ್ಯಾಪಾರ204 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಗಳನ್ನೂ, ದಿವ್ಯಮಂಗಳವಿಗ್ರಹದ ಸೌನ್ದರಾತಿಶಯವನ್ನೂ, ರಾಮಾವತಾರದ ಅತಿಮಾನುಷ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನೂ, ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದ ಅದ್ಭುತ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನೂ ಅನುಸಸ್ಥಾನಮಾಡಿ, ಇನ್ನಹ ಭಗವನ್ನನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ನಾನು ಹೊಂದುವೆ ನೆಂದು ಕಷ್ಣನವಮಾಡಿ, ಕ್ರಮೇಣ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ನಮಗೆ ಪರಮಪದವನ್ನು ಕೊಡುವನೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಫಲಶ್ರುತಿಯನ್ನೂ ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. 
& 
ಶ್ರೀ 
ಸಪ್ತಮಶತಕದಲ್ಲಿ-ಸಪ್ತಮದಶಕ. 
(ಏಾಯರಾವಿ-) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ- ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂಪಡೆದು 
ಶ್ರೀ ಭಗವನ ಅವಯವಸಾನರವನ್ನು ಚಿನ್ನಿಸಿ, ವಿರಹವೇದನೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ, ಜನಸಿಯರಿಗೂ, ಸಖೀಜನರಿಗೂ ಈ ನಾಯಕಿಯು ತನ್ನ ದಶೆಯನ್ನು ಹೇಳುವಂತೆ ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ.) 
(೧) ಏಯರಾವಿ ಯುಣ್ಣು ಮಿಕ್ಕ 
ಲೋ 
ವತಿಯೇ?, 
ಆತಿಯಙ್ಕಣ್ಣ ಪಿರ್ರಾ ತಿರುಕ್ಕಣ್‌ 
ವರ್ಯ, 
ಶೂವು ತಾಮರ ನಾಣಮಲ‌'ಪೋಲ್ಸ್ 
ವನ್ನು ತೋನ್ಸುಮ್ ಕಣ್ಣೀರ್, 
ತೋಟಿಯ‌ಕಾಳನ್ನ ಮರ್ರೆಶೆಯ ರ್ಕೇ 
ತುಯರಾಟ್ಟಿಯೇನೇ. 
ಪ್ರ1 ಏರ್-ಜನರ, ಆವಿ-ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು, ಉಣ್ಣುಮ್-ಭಕ್ಷಿಸು ವಂತಹ, ಇಚ್ಛೆ-ಜೋಡಿಯಾದ, ಕೂಲಿಮ್ ಕೊಲೋ-ಮನೋ, ಅಟಿಯೇ- ತಿಳಿಯೆನು, ಆ-ಸಮುದ್ರದಂತೆ, ಅಮ್- ರಮ್ಯನಾದ, ಕಣ್ಣಪಿರಾ-ಕೃಷ್ಣ 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
205 
ಸ್ವಾಮಿಯ, ತಿರುಕ್ಕಣ್‌ಕಳ ಕೊಲೋ-(ಎರಡು) ನೇತ್ರಗಳೋ!, ಅತಿರ್ಯೇ- ತಿಳಿಯೆನು. ಶೂವುಮ್-ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವ ತಾಮರೈ-ತಾವರೆಯ, ನಾಳ್ (ನಾಣ್) ಮಲರ್‌ಪೋಲ್ - ನೂತನವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳಂತೆ, ವನ್ನು ಬಂದು ತೋನು ಕಣ್ಣೀರ್-ತೋರುತ್ತಿವೆ ನೋಡಿರಿ, ತೋಯರ್ ಕಾಳ್ ಸಖಿಯರೇ! ಅನ್ನೆ ಮಾರ್ - ಜನನಿಯರೇ! ತುಯರಾತ್ರಿರ್ಯೇ – ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವ ನಾನು, ಎ ಶೆಮ್ ರ್ಕೇ-ಏನು (ಪರಿಹಾರ) ಮಾಡಲಿ ? 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ನಾರೀಜನಾನಕಯುಗಂ ಕಿಮಿದಂ ತು ದಿವ್ಯಂ 
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಲೋಚನಯುಗಂ ತ್ವಥವಾ ನ ವೇ | 
ನವ್ಯಾನ್ನು ಜದ್ವಯಮಿವಾಸಿ ಪುರೋ ಮಮಾಕ್ಷಃ ! ಕಿಂ ಮಾತರೋ ! ನಮ ಸಖೀನಿವಹಾಶ್ಚ ! ಕುರಾಮ್ ? || 
ತಾ|| ನಾರೀಜನರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಮೃತ್ಯುದ್ವನವೋ! ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ನೇತ್ರ ದ್ವಯವೋ ! ನಾನರಿಯೆನು. ನನಗೆ ಅವು ಎರಡು ತಾವರೆ ಹೂವುಗಳಂತೆ ತೋರುತ್ತಿವೆ- ನೋಡಿರಿ. ಸಖಿಯರೇ | ಜನನಿಯರೇ ! ದುಃಖತೆಯಾದ ನಾನು ದುಃಖಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಏನುಮಾಡಲಿ ? 
(೨) ಆಟ್ಟಿಯು ತಲೆ ಹಿಯು ನಿಮಿರ 
ನೀರ್ ನಲಿನ್೯, ಮಾಟ್ಟುಯರ್ ಕಟ್ಟ ಕರ್ತ್ತಿ ನಲ್ಲಿಯೇ ಕೊನೆ 
ವತಿಯ, 
ಈಟ್ಟಿಯವೆಣ್ಣೆಯರ್ುಾ ತಿರುಮಕ್ಕೆ ನದ ವಿಯುಳ್ಳ, ಮಾಟ್ಟಿಯವಲ್‌ವಿಳರ್ಕ್ಕಿಶಡರಾಯ್‌ ನಿಲ್ಕುಮ್‌ವಾಲಿಯದೇ ಪ್ರ! ಅಮಾರ್-ಜನನಿಯರೇ !, ನೀರ್-ನೀವು, ಆಟ್ಟಿಯು-ಆಡಿ ಸುತ್ತಲೂ, ತೂಯು-ನಿಂದಿಸುತ್ತಲೂ, ನಿನ್ನು-ನಿಂತು, ಎನ್ನೈನಲಿಸ್ಟು - ನನ್ನನ್ನು ಕೇಶಪಡಿಸಿ, ಎ-ಏನುಪ್ರಯೋಜನ? ಮಾಟ್ಟು-ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ, ಉಯರ್- ಉನ್ನತವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ, ಕರ್ಕನಲ್ಲಿಯೋ ಕಲ್ಪಲತೆಯೋ, ಕೊನ್ನೋ ಅಂಕುರವೋ, ಅತಿಯೇ-ತಿಳಿಯನು, ಈಟ್ಟಿಯವ-ಸೇರಿಸಿ ಉಂಡೆಮಾಡಿದ ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು, ಉರ್ಣ್ಣಾ-(ಚೌರದಿಂದ) ಭಕ್ಷಿಸಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ತಿರುಮೂರು 
11 
206 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ನಾಸಿಕೆಯು (ಮೂಗು), ಎನದಾವಿಯು-ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಮಾಟ್ಟಿಯ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ, ವಾಲಿಯದು-ದೊಡ್ಡದಾಗಿ, ವಲ್-ಸ್ಥಿರವಾದ, ಎಳಕ್ಕಿ- ದೀಪದ, ಶುಡರಾಯ್ ನಿಲ್ಕುಮ್-ತೇಜಸ್ಸಿನಂತೆ ನಿಂತು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಹೇ ಮಾತರಃ ಕಿಮು ಫಲಂ ಮಮ ನಿನ್ನನಾಃ ? ಕಿಂ ಕಲ್ಪವಲ್ಲುತ ! ಲತಾಸ್ಕರ ಏವ ಪಾರ್ಶ್ವ ? | ನೋ ವೇದ್ಯಹಂ ಹಿ ನವನೀತಹರಸ್ಯ ನಾಸಾ ಚಿತ್ರ ಮಮಾಸ್ತಿ ಕಿಲ ದೀಪಶಿಖೇವ ದೀಪಾ 
ತಾ|| ಜನನಿಯರೇ ! ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿಸಿ ನಿಂದಿಸುವುದರಿಂದ ಏನುಪ್ರಯೋಜನ ! ನನ್ನ ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ಕಲ್ಪವಲ್ಲಿಯೇ ಲತಾಬುರವೋ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು, ನವನೀತಭಕ್ಷಕನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮೂಗು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉನ್ನತವಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ದೀಪಶಿಖೆಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ. 
(೩) ವಾಲಿಯ‌ ಕನಿಕೊಲ್' ವಿನೈಯಾಟ್ಟಿರ್ಯೇ 
ಕೋಲಮ್ ತಿರಳ ಪವಳ ಕ್ಕೊಮ್ 
ವಲ್‌ವಿನೈಲ್, 
ತುಲೋ ವತಿರ್ಯೇ, 
ನೀಲನೆಡುಮುಕಿಲ್ ಪೋಲ್ ತಿರುಮೇನಿಯರ್ಮ್ಮಾ 
ಏಲು ತಿಷ್ಠೆಯುಳೆಲ್ಲಾ ವನ್ನು 
ತ: ವಾಯ', 
ತೋನುಮೆನ್ನಿನ್ನು ಯಿರ'ಕ್ಕೆ 
ಪ್ರ| ವಾಲಿಯದು-ಶ್ರಾವ್ಯವಾದ, ಓರ್-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಕನಿಕೊಲ್- ಪಕ್ವ ಫಲವೋ, ನಿನೈಯಾಟ್ಟಿರ್ಯೇ-ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನನ್ನ, ವಲ್-ಪ್ರಬಲವಾದ, ಏನೈಕೊಲ್-ಮೂರ್ತಿಮತ್ತಾದ ಪಾಪವೋ, ಕೋಲಮ್-ಸೌನ್ದ ಕ್ಯಾದಿಗುಣಗಳು, ತಿರಳ್ - ಸಂಘೀಭೂತವಾಗಿರುವ, ಪವಳ-ಹವಳದ, ಕೊಮ್ - ರಮ್ಯವಾದ, ತುಣ್ಣ ಮ್ ಕೊಲೋ- ಶಕಲವೋ, ಅತಿರ್ಯೇ-ನಾನು ತಿಳಿಯೆನು. ನೀಲ-ಶ್ಯಾಮಳ ವಾದ, ನೆಡು-ದೊಡ್ಡದಾದ, ಮುಕಿಲ್ ಪೋಲ್-ಮೇಘದಂತೆ, ತಿರುಮೇನಿ-ಶರೀರ ವುಳ್ಳ, ಅಮ್ಮಾ-ಸ್ವಾಮಿಯ, ತೊವಾಯ್-ಬಿಂಬಫಲದಂತೆ ಇರುವ ಅಧರವು 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
207 
ಏಲು 
ತಿಕೈಯುಳ್ ಎಲ್ಲಾ 
ಯಾವ ಯಾವ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ, 
ರ್ಎ ರ್ಇ ಉಯಿ‌ಕ್ಕು-ನನ್ನ ಭೋಗ್ಯವಾದ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ಕುರಿತು, ವನ್ನು - ಬಂದು, ತೋನುಮ್- ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ. 
ಅ 
( ಸ-ಗಾ-ರ )- 
ದಿವ್ಯಂ ಫಲಂ ಕಿಮುತ ! ಕಿಂ ಮಮ ಪಾಪಪುಣ್ಯಂ ? ಕಿಂ ವಾ ಪ್ರವಾಳಶಕಲೋ ? ನ ಹಿ ವೇದಿ ಸಮ್ಯಕ್ | ನೀಲಾಮೃುದಾಭವಪುಷೋ ಮಮ ನಾಯಕಸ್ಯ ಬಿಷ್ಟಾಧರೋ ದಿಶಿ ದಿಶೀಹ ಪುರೋ ಮಮಾ | 
ತಾ|| ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ಒಂದು ಪಕ್ವಫಲವೊ ? ಅಥವಾ ನನ್ನ ಪಾಪ ಪುಟ್ಟವೋ? ಅಥವಾ ಹವಳದ ತುಂಡೋ, ನಾನು ಅರಿಯೆನು, ನೀಲಮೇಘ ಶ್ಯಾಮನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಬಿಂಬಾಧರವು ಸತ್ವದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ. 
(೪) ಇನ್ನುಯಿ‌ಯರ್‌ಮೇಲೆ' ಬೆಳೆಯುಮಿಣ್ 
నిలవిల్మొలా, 
ಮನ್ನಿಯಶೀರ್ ಮದರ್ನ ಕರುಪ್ಪು ಚ್ಚಿಕೊಲ್, ಮದರ್ನ ತನ್ನುಯಿ‌ತ್ತಾದೆ ಕಣ್ಣ ಪೆರುರ್ಮಾ ಪುರುಷಮಯೇ ಎನ್ನುಯಿಲ್ ಮೇಲನವಾಯ ಅಡುಕಿನ್ನನ ವೆನು ನಿನ್ನೆ. 
- 
ಪ್ರ|| ರ್ಇ ಉಯಿರ್ ಕು - ಭೋಗ್ಯವಾದ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಏಫ್ಟಿಯ‌ ಮೇಲ್-ಜನರಮೇಲೆ, ವಳ್ಳೆಯುವ- ಸುತ್ತಲೂ ಬ೦ದು ಹಿ೦ಸಿ ಸುವ, ನೀಲ-ನೀಲವಾದ, ಇಣ್ಯವಿಲ್ಲ್' - ಜೋಡಿಯಾದ ಬಿಲ್ಲುಗಳೋ, (ಅಥವಾ) ನನ್ನಿಯಶೀರ್-ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ಸೌನ್ಸರಾದಿಗುಣಗಳುಳ್ಳ, ಮರ್ದ ಮನ್ಮಥನ, ಕರುಪ್ಪುಚ್ಚಿಲೈಕೋಲ್-ಇಕ್ಷುರೂಪವಾದ ಧನುಸ್ಕೋ, ಮದರ್ನತ್ರ- ಆ ಕಾಮನ, ಉಯಿರ್‌ತಾ ದೈ-ಪ್ರಾಣಭೂತನಾದ ತಂದೆಯಾದ ಕಣ್ಣ ಪೆರುರ್ಮಾ- ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಪುರುವಮ್ ಅವೈಯೇ - ಹುಬ್ಬುಗಳೇ, ಎ ಉಯಿ‌ ಮೇಲನ ಆಯ್-ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನಮೇಲೆ ನಿಂತು ಇದ್ದು ಕೊಂಡು, ಎನುಮ್- ಎಂದಿಗೂ, ನಿನ್ನು-ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು, ಅಡುಕಿನನ-ಕೇಶಪಡಿಸುತ್ತಿವೆ. 
208 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ನಾರೀವಧಾರ್ಥಮಿಹ ನೀಲಧರ್ನುಯಂ ಕಿಂ ? ಕಾಮಸ್ಯ ಕಿಂ ತದಿದಮಿಕ್ಷಧನುರೂಪಮ್ ? | ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕಾಮಜನಕಸ್ಯ ಕಿಲೇಶ್ವರಸ್ಯ 
ಭಯುಗ್ಯಮೇವ ಸತತಂ ಹೃದಿ ಮೇ೭ಸ್ತಿ ಶಲ್ಯಮ್ || 
ತಾ|| ಜನರ ಸುತ್ತಲೂ ಆವರಿಸಿ ಅವರ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬರುವ ಧನುರ್ದ್ವನ್ನವೋ, ಅಥವಾ ರಮಣೀಯವಾದ ಮನ್ಮಥನ ಇರುಚಾಪವೋ? ಮದನಜನಕನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಭೂಯುಗವೇ (ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲ) ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತು ವಿನಮೇಲೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು ಇದ್ದು ಕೇಶಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ. (ಶಲ್ಯರೂಪ ವಾಗಿದೆ). 
(೫) ಎನ್ನನಿನ್ನೇ ತಿಕವ‌ ಸೆಯ್ಯ ವೀ೯ಶುಡರ್ 
ಅಲ್ಲಿ ಯೆನ್ನಾ ವಿಯಡುಮಣಿಮುತ್ತ 
ವೆಣ್‌ಮನ್ನು ಸ್ಕೂಲ್, 
ವತಿರ್ಯೇ, 
ಕುಣ್ಣಿಮೆಡುತ್ತಪಿರ್ರಾ ಮುಖವನದಾವಿಯಡುಮ್, 
ಒನ್ಮಮಟೆಕಿಲೇ ನನ್ನೆ ಮರೆನಕ್ಕುಡಮೇ 
es 
ಪ್ರ| ಎನು ಎಂದಿಗೂ, ನಿನೇ- ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು ತಿಕಮ್- ಪ್ರಕಾಶಿ ಸುವ, ಶೆಯ್ಯ-ಕೆಂಪುಬಣ್ಣವುಳ್ಳದುದಾಗಿ, ರ್ಈ-ಉಂಟಾಗುವ, ಶಡರ್-ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ವೆಣ್ (ವೆಲ್)-ಬಿಳಿ, ಮಿನ್ನು ಕೊಲ್. ಮಿಂಚೋ ? ಅನಿ-ಅಥವಾ, ರ್ಎ ಆವಿ- ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು, ಅಡು-ಹಿಂಸಿಸುವ, ಅಣಿ-ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಮುತ್ತಮ್ ಕೊಲೋ-ಮುತ್ತುಗ, ಅತಿರ್ಯೇ-ತಿಳಿಯೆನು. ಕುನ- ಗೋವರ್ಧನ ಪರ್ವತವನ್ನು, ಎಡುತ್ತ-ಎತ್ತಿ ಗೋಪಗೋಪೀ ಜನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಪಿರಾ- ಉಪಕಾರಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಮುವಲ್ - ಮಲ್ಲ ಹಾಸವು, ಎನದು ಆವಿ-ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು, ಅಡು ದಹಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅಮಾರ್-ಜನನಿ ಯರೇ, ಎನಕ್ಕು ನನಗೆ, ಉ‍ವು ಇಡಮೇ-ಉದ್ಬವಿಸುವ ಸ್ಥಾನವನ್ನು, ಒನುಮ್ ಅತಿಕಿನಿರ್ಲೇ-ಒಂದನ್ನೂ ತಿಳಿಯೆನು 
( ಸ-ಗ-ರ | - 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಾ ಕಿಮಿಹ ವಿದ್ಯುದಿಯಂ ಸುಶುಭಾ 
ಮುಕ್ತಾವಳೇ ಕಿಮಿಯಮ 
ಮಮಾಸುಹ | 
ಮನಸ್ಮಿತಂ ಗಿರಿಕೃತಸ್ತದಿದಂ ಪ್ರಭೋರ್ಮ 
ಪ್ರಾರ್ಣಾ ದಹತ್ಯಹಹ ! ಮೇ ನ ಗತಿರ್ಜನನ್ಯ! || 
209 
ತಾ|| ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನಿಂತು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ಮಿಂಚೋ ಅಥವಾ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ರಚಿತವಾದ ಮುತ್ತುಗಳೋ ? ಅರಿಯೆನು. ಗೋವರ್ಧನೋದ್ಧರಣವಂ ಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಮನ್ದ್ರಹಾಸವು ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ. ಜನನಿಯರೇ ! ನನ್ನ ಉಜೀವನ ಸ್ಥಾನ ವನ್ನು ಒಂದನ್ನೂ ತಿಳಿಯೆನು. 
(೬) ಉ‌ಡಮೇತ್ರಿಯ‌ಕ್ಕುಮುರಕುಮರಕ್ಕ‌ 
ಕಳ್ಳು, ಎಬ್ಬಿಡಮ್ಮೆಲ ಮಕರ ತಕ್ಕುಮ್ ತಳಿ‌ಕೆಲ್, 
ಲಜ್ ಪೈವಿಡಪ್ಪಾರ್ಯಾ ತಿರುಕ್ಕುಲಕ್ಕಾದುಕಳೇ, ಕೈವಿಡನ್ಮ ಯಡುಕ್ಕಿನ್ನನ ಕಾಣರ್ಮಿಕಳೇ, 
ಪ್ರತಿ ಏಯರ್ ಕುಮ್-ಸ್ತ್ರೀಜನರಿಗೂ, ಅಶುರರ್ ಕುಮ್- ಅಸುರರಿಗೂ, ಅರಕ್ಕ‌ಳ್ಳುಮ್ - ರಾಕ್ಷಸರಿಗೂ, ಉ‌ವು ಇಡಮ್-ಉಜೀವನ ಸ್ಥಲವು, ಎಡಮ್ ಎನ್ನು-ಯಾವ ಸ್ಥಲವು ಎಂದು, ಇಲ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿ, ಮಕರ- ಮಕರ (ಮೊಸಳೆ) ರೂಪಿಯಾಗಿ, ತಕ್ಕುಮ್-ಚಿಗುರುವ ತಳಿರ ಕೊಲ್-ಪಲ್ಲವ ಗಳೋ, ಪೈ-ಫಣೆಗಳುಳ್ಳ ವಿಡ ವಿಷವುಳ್ಳ, ಪಾು ಅರ್ಯಾ- ಶೇಷನನ್ನೇ ಶಯನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯ, ತಿರುಕುಲ-ಕುಣ್ಣಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಕಾದು ಕಳೇ-ಶೋತ್ರಗಳೇ, ಒನುಮ್-ಒಂದು ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲ, ಕೈವಿಡಲ್ ಇನಿ- ಕೈ ಬಿಡದೆ, ಅಡುಕಿನ್ನನ ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿವೆ. ಕಾಣ್ ರ್ಮಿಕಳೇ-ನೋಡಿರಿ. 
(-na-811)- 
ನಾರೀಜನಾ ಸುರಗಣಾದಿನಿವಾಸಭೂಮಿ 
ಕುತ್ರತಿ ಭಾತಿ ಮಕರಾಕೃತಿರೇವ ಸೇಯಮ್ | ಶೂತ್ರದ್ವಯಾ ರುಚಿರಕುಲಶೋಭಿತೇ ನಂ ಕೃಷ್ಣ ಸ್ಯ ಶೇಷಶಯನಸ್ಯ ತುದೇತ್ ಸದಾ ಮಾಮ್ || 
210 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ನಾರೀಜನರಿಗೂ ಅಸುರರಿಗೂ ರಾಕ್ಷಸರಿಗೂ ನಿವಾಸಸ್ಥಲವೆಂಬಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಮಕರರೂಪಿಗಳಾದ ಪಲ್ಲವಗಳೊ ಇವು ಎಂಬಂತೆ ಶೇಷಶಾಯಿ ಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಕುಣ್ಣಲಧರವಾದ ಶೋತ್ರಗಳು ಕೈಬಿಡದೆ ಸನ್ನತವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿವೆ-ನೋಡಿರಿ. 
(೭) ಕಾರ್ಣಿಕಳನ್ನೆ ‌ಕಾಳನ್ನು ಕಾಯ್ದು 
ಕೈ 
ಯತಿರ್ಯೇ, 
ನಚ್ಚಿಲೈಕೆಲ್, 
ನಣಮನ್ನು ವೆಣಙ್ಗಳ ಕೊಲ್ ನಯನಾರ್‌ಳು 
ಶೇಣ'ವನ್ನು ನಾಲ್‌ಡನೊಳ್ ಪೆರುರ್ಮಾರ್ತ 
ತಿರುನುದಲೇ, 
ಕೋಣ್‌ವನ್ನಿ ಯಾವಿಯಡುಮ್ ಕೊಡಿಯೇನುಯಿರ್ 
ಕೋಳಿತ್ತೇ 
ಪ್ರತಿ ಅನ್ನೈಯರ್‌ ಕಾಳಿ-ಜನನಿಯರೇ, ಕಾರ್ಣಿಕಳ ಎನು (ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು) ನೋಡಿರಿ ಎಂದು ಕಾಟ್ಟು ವಕೈ-ತೋರಿಸುವ ರೀತಿಯನ್ನು, ಅತಿರ್ಯೇ-ತಿಳಿಯೆನು ; ನಾಳ್ (ಣ್) (ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಅಷ್ಟಮಿ) ದಿನದೊಡನೆ ಮನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ವೆಳ್ (ಣ)-ತಿಳಕೊಲ್ ಶುಭ್ರವಾದ ಚನ್ದ್ರನೋ ?, ನಯನಾ ಕಳ್ಳು-ಆಶೆಪಡುವವರಿಗೆ, ನಚ್ಚು-ಪ್ರೀತಿ ಪಾತ್ರವಾದ, ಇಲೈಕೊಲ್ (ಸುನ್ದರವಾದ) ಎಲೆಯೋ ? ಶೇಣ್‌ವನ್ನು - ದೀರ್ಘ ವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಸುವೃತ್ತವಾಗಿರುವ, ನಾಲತಡ ತೋಳ್-ನಾಲ್ಕು ಮಹಾ ಬಾಹು ಗಳುಳ್ಳ, ಪೆರುರ್ಮಾ ರ್ತ-ಮಹಾ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನ, ತಿರುನುದಲೇ-ಸುನ್ದರ ವಾದ ಲಲಾಟವೇ, ಕೋಳಮ-ಬಲವುಳ್ಳ ಕೊಡಿರ್ಯೇ (ಸೌರವೂ ಬಾಧಕ ವಾಗುವಂತೆ) ಕ್ರೂರಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ನನ್ನ, ಉಯಿರ್ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು, ಕೋಳ್ ಇತ್ತು-ಆವರಿಸಿಕೊಂಡು, ಆವಿ-ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು, ಅಡು-ಕೋಶಪಡಿ 
ಸುತ್ತಿದೆ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಹೇ ಮಾತರಸ್ಸ ಪದಿ ಪಶ್ಯಕ ಮಾಮಿತೀದಂ 
ನೋ ವೇದಿ, ದರ್ಶಯಿತುಮಿನ್ದುರಹೋ ! ಕಿಮೇಷಃ ? | ಕಿಂ ಪರ್ಣಮೇವ ವಿತತಂ ನು ಚತುರ್ಭುಜಸ್ಯ ವಿರ್ಲಲಾಟಫಲಕಂ ಕಿಲ ಮಾಂ ಹಿನಸ್ತಿ || 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ, 
211 
ತಾ| ಎಲೈ ಜನನಿಯರೇ ! ನನ್ನ ದುರವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನೋಡಿರಿ ಎಂದು ತೋರಿಸುವ ರೀತಿಯನ್ನೂ ನಾನು ಅರಿಯೆನು. ಶುಭ್ರವಾದ (ನಿಷ್ಕಳಂಕವಾದ) ಚನ್ದ್ರನೋ ? ಅಥವಾ ಸುನ್ದರವಾದ ವಿಕಸಿತ ಪತ್ರವೋ ?-ಎಂಬಂತೆ ಚತು ರ್ಭುಜನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಲಲಾಟವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇದು (ಕೂರಹೃದಯ ಯಾದ) ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಆವರಿಸಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ಕೇಶ ಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ. 
(೮) ಕೋಳಿ ತಾಮಯುಮ್ ಕೊಡಿಯುವ 
ಪವಳಮುವ ನಿಲ್ಲು, 
ಕೋಳಿತ್ತಣ್ ಮುತ್ತಮುಮ್ ತಳಿರುವ ಕುಳಿ‌ 
ರ್ವಾಪಿ ಯುಮ್, 
ಕೋಳಿಯಾವುಡೈಯ ಕೊಣಂ ಶೋದಿವಟ್ಟಲ್, 
ಕೋಳಿ ವಾಳು ಕಮಾಮ್ ಕೊಡಿಯೇನುಯಿ 
ಪ್ರತಿ ಕೋಳ್-ತನ್ನ ಕಾನ್ತಿಯೇ, ಇತೈ-ಆಭರಣವಾಗಿ ಉಳ್ಳ, ತಾಮರೈ ಯುಮ್-ಕಮಲಗಳು, ಕೊಡಿಯುವ-ಲತೆಯೂ, ಪವಳಮುಮ್-ಹವಳವೂ ವಿಲ್ಲಮ್-ಧನುಸ್ಕೂ, ಕೋಳಿ-ಕಾನ್ತಿಯೇ ಆಭರಣವಾಗಿ ಉಳ್ಳ, ತಣ್-ಶೀತಳ ವಾದ, ಮುತ್ತ ಮುಮ-ಮುತ್ತುಗಳೋ, ತಳಿರು-ಪಲ್ಲವಗಳೂ, ಕುಳಿರ್-ತಣ್ಣಗೆ ಇರುವ, ರ್ವಾ- ರಮ್ಯವಾದ, ಪಿಯುಮ್ - ಚೆನ್ನನೂ-ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಕೋಳ' ಇವೆ, ಆ-ಧರಿಸಿ ಇರೋಣವೇ ತನಗೆ ಆಭರಣವಾಗಿ ಉಳ್ಳ, ಕೊಮ್- ಪೂರ್ಣವಾದ, ಶೋದಿವಟ್ಟಮ್ ಕೆಲ್ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಲವೊ, ಕರ್ಣ್ಣ- ಕೃಷ್ಣನ, ಕೋಳಿ ಇ-ಪ್ರಕಾಶವೇ ಆಭರಣವಾಗಿ ಉಳ್ಳ, ವಾಳ-ಉಜ್ವಲ ವಾದ, ಮುಕವಾಯ್ ಮುಖವಾಗಿ, ಕೂಡಿರ್ಯೇ ಉಯಿರ್-ಕ್ರೂರ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು, ಕೊಳ್ ಕಿನದೇ ಅಪಹರಿಸುತ್ತಿದೆ. 
( ಸ-ಗಾರ || 
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದಿವ್ಯಮಹಸಾ೭ಇತಮಾನನಂ ಮೇ ಪ್ರಾರ್ಣಾ ಕಿಲಾ ನಿಜದಿವ್ಯಮಹಃಪ್ರಭಾಭಿಃ | ಪದ್ಮಪ್ರವಾಳಲತಿಕಾಧನುರಿನ್ನು ಮುಕ್ತಾ- ಶ್ರೀವಲ್ಲವಾದಿಭಿರಿಹಾಭರರ್ಜನನ್ಯಃ ! | 
212 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| (ಜನನಿಯರೇ !) ತಮ್ಮ ಕಾಯೇ ಆಭರಣವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಕಮಲ, ಲತೆ, ಹವಳ, ಧನುಸ್ಸು, ಮುತ್ತು, ತಳಿರು, ಚನ್ನ-ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಧರಿಸಿರುವ ಪೂರ್ಣಜ್ಯೋತಿರ್ಮಲವೋ ಎಂಬಂತೆ (ನಾನಾವ ಯವಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿ) ದಿವ್ಯ ತೇಜೋ ವಿರಾಜಮಾನವಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮುಖವು ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು 
ಅಪಹರಿಸುತ್ತಿದೆ. 
(೯) ಕೊಳಕಿನ ಕೋಳಿರು ಚುಕಿ ಕೊಂ 
5 
ಉಳಣ್ಣ ನೀಲನನ್ನೂಲ್ ಕೋಲ್, ಅನ್ನು 
ಶುರುರ್ಳಿ, 
ಮಾರ್ಯಕುಲ್, 
ವಿಳ್ಯ ಪೊಣ್ಣು ವಿರೈ ನಾಡಿ ವನ್ನು ಯಿರೈ, ಕನ್ನ ವತಿಯರನ್ನೇಫಾರ್ ಕಂಪ್‌ನಿಗೆ ಕಿರೇ 
ಪ್ರ| ಕೊಳಕಿನ ಲೋಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ, ಕೋಳ ಇರುಳ್ಳಿ-ಪ್ರಬಲ ವಾದ ಅನ್ಯಕಾರವನ್ನು, ಶುಕಿ‌ಟ್ಟ ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದ, ಕೊಮ್ ಶುರುಳಿ೯ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಉಂಡೆಯಾಗಿ ಸುರುಳಿ ಇರುವ, ಉಳಕೊಣ್ಣ-ಒಳಗೆ ಸೇರಿರುವ, ನೀಲನನೂಲ್ - ನೀಲವಾದ ರಮ್ಯತನ್ನುವಿನ, ತಾಲ್-ಉಂಡೆಯೋ ; ಅನು- ಅಥವಾ, ಮಾರ್ಯ-ಕೃಷ್ಣನ, ಕುಲ್ ಕೇಶವು, ಎಳಕಿನ ವಿಕಸಿಸುವ, ಪೂ‌ಣ್‌ತುಾಯ - ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಶೀತಳವಾದ ತುಳಸಿಯ, ಎರೈ- ಪರಿಮಳವು, ನಾ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ವನ್ನು-ಬಂದು, ಎಂ ಉಯಿ-ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು, ಕಳಕಿನ- ಅಪಹರಿಸುವ, ಅಣು-ಪ್ರಕಾರವನ್ನು, ಅಯಾರ್- (ನೀವು ತಿಳಿಯಲಾರಿರಿ, ಅಮಾರ್ ಜನನಿಯರೇ !, ಕನಿ ರೇ (ನನ್ನ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ) ನಿನ್ನಿಸಿ ಧಿಕ್ಕರಿಸ ತೀರಿ 
(x-m-811)- 
ಗಾಢಾನ್ಯ ಕಾರ-ನಿಬಿಡಾನ್ತರ-ನೀಲತನ್ನು ಸನ್ಮಾನ ನಿರ್ಮಲತತಿಃ ಕಿಮಿಹಾಲಕಾಳಿಃ | ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದಿವ್ಯ ತುಲಸೀಸುರಭಿರ್ಹರೇನ್ಮಾಂ 
ಹೇ ಮಾತರಃ! ಕಿಮಿತಿ ಮಾಂ ಕುಭತಾಂ ಕುರು ? || 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ, 
213 
ತಾಗಿ ಗಾಢಾನ್ಸ್ಕಾರವನ್ನೂ ಕೂಡ ತಿರಸ್ಕರಿಸುವಂತಹ ನಿಬಿಡವಾದ ನೀಲ ವರ್ಣವಾದ ನೂಲಿನ ಉಂಡೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಇರುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಕೇಶವು ವಿಕಸಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ತುಳಸೀ ಕುಸುಮ ಪರಿಮಳವು ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ನನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು ಅಹರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಈ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ನೀವು ತಿಳಿಯಲಾರಿರಿ, ಜನನಿಯರೇ ! ವೃಥಾ (ನನ್ನ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ) ನನ್ನನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸುತ್ತೀರಿ. 
(೧೦) ನಿಖೆಯ ಮುಹಮತ್ತುಳನ್ನು ನೆರಿಯರಾಯ 
) 
ಎನ್ನೆ ನೀರ್, ಶ್ರುತಿಯು ಶೂನ್ನು ' ವೈದಿ‌ ಶುಡರ್‌ಚೋದಿ 
ಮಣಿನಿಮಾಮ್, 
ಮುಖ ೩ ವಿಮವುಲಕು ವಿರಿಕಿ ಶುಡರ್‌ಮುಡಿಕ್ಕೇ ಒಮ್ಮೆ ಕ್ಕೊಣ್ಡದುಳ್ಳಮ್ ಅನ್ನೋ ಮಾ‌ 
ಪ್ರಗೆ ಮುತ್ತು ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ, ನಿಣಿ ಎನು-ನಿಲ್ಲುತ್ತೀಯೆ ಎಂದು, ನೆರಿತ್ತ ಕೈಯರಾಮ್-(ಕೋಪದಿಂದ) ನೆಟ್ಟು ಮುರಿದ ಕೈಯುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಎನ್ನೆ ನನ್ನನ್ನು, ನೀರ್-ನೀವು, ಶುಖಣಿಯುಮ್-ಸುತ್ತಿ ನಿಂತು, ಶೂನು ಮ್-ನಾನಾ ವಿಧವಾಗಿ ನಿಫ್ಟಿಸಿಯೂ, ವೈದಿರ್-ಧಿಕ್ಕರಿಸುತ್ತೀರಿ, ಶುಡರ್ ಶೋದಿ-ಪ್ರಕಾಶಮಾನ ವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ, ಮಣಿ ಮಾಯ್-ರತ್ನಗಳ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳದುದಾಗಿ, ಇಮ್ ಮೂವುಲಕು ಮುಖವುಮ್-ಈ ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ವಿರಿಕಿನ-ವ್ಯಾಪಿಸುವ ಶುಡರ್ ಮುಡಿಕ್ಕೇ-ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಕಿರೀಟದಲ್ಲಿ, ಉಳ್ಳಮ್-(ನನ್ನ) ಮನಸ್ಸು, ಒಲುಮೈ ಕ್ಕೊಣ್ಣದು ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. 
ಅನ್ನೋನಾರ್ - ಜನನಿಯರೇ ! ನುಗ್ಗಿಳ್ಳು-(ಹೀಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಯ್ಯುತ್ತಿರುವ) ನಿಮಗೆ, ನಶೆ - (ನನ್ನಲ್ಲಿ) ಪ್ರೀತಿ ಮಾಡೋಣ ದರಿಂದ ಎಣ್ಣೆ-ಏನುಫಲ ? (ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯು ನಿರರ್ಥಕವೆಂದು ಭಾವವು) 
(x-10-811)- 
12 
- 
ಹೇ ಮಾತರಃ ! ಕಿಮಿತಿ ಮಾಂ ಬತ ! ನಿನ್ನಥಾದ್ಯ ಬಾಹ್ಯಾ ೭೮ ಕಿನ್ನು ತಿಕ್ಕಸಿ ನಿಪೇತಿ | ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೇ೭ ಮಕುಟೇ ಮಣಿವರ್ಣದೀಪೋ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭಾತಿಹೃದಯಂ ಮಮ ನಿತ್ಯಸಮ್ ||214 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ 
ತಾ|| ಜನನಿಯರೇ ! ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತೀಯ ಎಂದು ಆಗ್ರಹದಿಂದ ಕೈನೆಟ್ಟು ಮುರಿದು ಬಯ್ಯುತ್ತೀರಿ. ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಯವಾದ ರತ್ನ ಗಳ ಕಾನ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸರ್ವಲೋಕವ್ಯಾಪಿಯಾದ (ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯ) ಕಿರೀಟದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ. ನೀವು ವೃಥಾ ನನ್ನನ್ನು ಬಯ್ಯುತ್ತೀರಿ. ಆದುದ ರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯು ನಿಷ್ಪಲವಾದುದಲ್ಲವೇ ? 
(೧೧) ಕಳ್ಳರಿಯ ಪಿರರ್ಮ ಶಿವನಿರವರ್‌ು, 
ಕಳ್ಳರಿಯ ಕಣ್ಣ ಕುರುಕರ್‌ಚ್ಚಡಕೋರ್ಪ ಶೂನ್ನ, ಉಳ್ಳು ಯಾಯಿರತುಳಿಯುವೊರುಪತ್ತುಮ್ 
ಉಳ್ಳು, ವಾನವರೋಡುಡನಾಯೆ 
ಎಲ್ಲಾರ್, 
ಮಾಯಾರೇ 
ಪ್ರತಿ ಕಳ್ಳು (=ಕಣ್-ಕು)-ಮನುಷ್ಯಾದಿಗಳ ಕಣ್ಣಿಗೆ, ಅರಿಯ-ಗೋಚರ ವಾಗದ, ಪಿರರ್ಮ ಶಿರ್ವ ಇರ-ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇರು, ಎನ್ನ ಇವರ್‌ುಮ್- ಎಂಬಿವರಿಗೂ, ಕಳ್ಳು ಅರಿಯ-ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದ, ಕಣ್ಣ-ಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ಕುರುಕೂರ್ ಶಡಕೋರ್ಪ-ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು, ತೊನ್ನ-ಸ್ತುತಿಸಲು ರಚಿಸಿದ, ಉಳ್ಳು ಉದೈ-ಭಗವದ್ದು ಣಾದಿ ಪ್ರತಿಪಾದಕ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಆಯಿ ರಫ್ತುಳ್-ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇವೈಯುಮ್ ಒರುಪತ್ತು ಮ್-ಈ ಅನ್ಯಾ ದೃಶವಾದ ದಶಕವನ್ನು, ವಲ್ಲಾರ್- ಬಲ್ಲವರು, ಉಳ್ಳು ಉಡೈ-ಭಗವದನುಭವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ, ವಾನವಡು - ಪರಮಪದವಾಸಿಗಳೊಡನೆ, ಎನುಮ್ - ಸರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲೂ, ಉರ್ಡ ಆ-ಕೂಡಿ ಇದ್ದು, ಮಾಯಾರ್- ಬಿಡದೆ ಇರುವರು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ನೇತ್ರಾತಿರ್ವಿಧಿಶಿವೇನ ಮುಖ್ ದೇವ್- ರ್ದೃ ನ ಉಸ್ತಮಹ ಕೃಷ್ಣ ಮಸೌ ಶಠಾರಿಃ | ಸೋತುಂ ಸಹಸ್ರಮತನೋತು ದುಕಾಪುರೇಶಃ ! ಕುತ್ಯಾದಿದಂ ಚ ದಶಕಂ ದಿವಿ ಸೂರಿಸಮ್ || 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
215 
ತಾ|| ಮನುಷ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಅದೃಶ್ಯರಾದ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇಾದಿ ದೇವತೆಗಳ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಗೋಚರವಾಗದೆ ಇರುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿ ಮುನಿಯು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲು ರಚಿಸಿದ ದಿವ್ಯಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಈ ದಿವ್ಯತಮವಾದ ದಶಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಭಗವದನುಭವಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಪರಮ ಪದವಾಸಿಗಳೊಡನೆ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಯೇ (ಬಿಡದೆ) ಇರುವರು. 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ !! ) 
ತತ್ರಾರ್ಥಿತಾನಧಿಗಮೇ೭ಪಿ ಚ ಭಾವನಾಯಾ ಭೂಮ್ಮಃ ಪುರಸ್ಕೃತಮಿವಾನನಮಚ್ಯುತಸ್ಯ | ಆಲೋಕಯನ್ನಪಿ ಕರೇಣ ನ ಸಂಸ್ಪರ್ಶ ಸ ಪೀಡಾಮವಾದ ಮಹತೀಮಥ ಸಪ್ತಮೇನ || 
(3-2-2-211)- 
ದೃಗ್ಯಾಂ ಪದ್ಮಾಕೃತಿಭ್ಯಾಮಮರತರುಲತಾನಾಸಿಕಾತೋ೭ಧರೇಣ ಭೂಚಾಪೇನ ತೇನಾಥ ಮಕರಲಸತ್ತು ಲಾಭ್ಯಾಂ ವಿಶಿಷ್ಟಃ | ಫಾಲೇನಾ ರ್ಧೇನ್ನು ಭಾಸಾ ೭ಮಲಮುಖಶಶಿನ ನೇತ್ರ ಶೋಭಾದಿಭಾಜಾ ಶ್ರೀರ್ಮಾ ದೇವಃ ಕಿರೀಟ ಸ್ಮೃತಿವಿಶದತನುರ್ಭಾತಿ ಚೇತ್ಯಭ್ಯಧಾಯಿ || 
( ಈ ಸಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ ) 
ಈ ಏಳನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಪಡೆದು, ಜನನಿಯರನ್ನೂ ಸಜನರನ್ನೂ ಕುರಿತು ಆನಾಯಕಿಯು ತನ್ನ ವಿರಹ ವೇದನೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತ, ಕ್ರಮೇಣ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದ ಭಗವನ್ನನ ನೇತ್ರ- ನಾಸಿಕಾ - ಅಧರ-ಭೂ-ಮನ ಹಾಸ-ಶೋತ್ರ-ಲಲಾಟ-ಮುಖ- ಕೇಶ ಕಿರೀಟಾದಿಗಳ ದಿವ್ಯ ಸೌರಕ್ಕೆ ತಾನು ವಶ್ಯಯಾಗಿ ಅತಿಸನ್ಯಸ್ಥೆಯಾಗಿರುವುದ ರಿಂದ ತನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ನಿನ್ನಾವಚನವು ನಿಷ್ಪಲವೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿರುತ್ತಾರೆ, 
216 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಶ್ರೀ 
ಸಪ್ತಮಶತಕದಲ್ಲಿ -ಅಷ್ಟಮದಶಕ. 
(ಮಾಯಾವಾಮನನೇ -) 
(ಈ ವಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನನಿಂದ ಪ್ರದರ್ಶಿತವಾದ ವಿಚಿತ್ರ ವಿಭೂತಿ ಯೋಗವನ್ನು ಶ್ರೀಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಅನುಭವಿಸಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.) 
(೧) ಮಾಯಾ ವಾಮನನೇ! ಮದುಸೂದಾ! ನೀಯರುಳಾಯ, ತೀಯಾಯ ನೀರಾಮ್ ನಿಲನಾದ ವಿಶುವಾಯ್ 
ತಾಯಾಮ್ ತಯಾರ್ ಮಕ್ಕಳಾಯ 
ಕ್ಯಾಲಾಯ್, 
ಮೈ ಮಾಯ ಮು ಮಾಯ, ನೀಯಾಮ್ ನೀ ನಿವಾಸಿವೆ ಯನ್ನ ನಿಯಾಯಙ್ಗಳೇ 
ಪ್ರ ಮಾಯಾ-ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನೇ | ವಾಮನನೇ - ವಾಮನಾವತಾರ ರೂಪಿಯೇ ! ಮದುಸೂದಾ-ಮಧುಸೂದನನೇ ! ನೀ ಅರುಳಾಯ್-ನೀನೇ ಕೃಪೆ ಮಾಡಬೇಕು, ತೀ ಆ-ಅಗ್ನಿಯಾಗಿ, ನೀರ್ ಆಯ್ - ಜಲವಾಗಿ, ನಿರ್ಲ ಆಯ್-ಭೂಮಿಯಾಗಿ, ವಿಶುವು ಆಮ್-ಆಕಾಶವಾಗಿ, ಕಾಲ್ ಆಯ್-ವಾಯು ವಾಗಿ, ತಾಯ್ ಆಯ್- ತಾಯಿಯಾಗಿ, ತನ್ನೆ ಆಯ್-ತಂದೆಯಾಗಿ, ಮಕ್ಕಳ ಆಯ್-ಮಕ್ಕಳಾಗಿ, ಮಲಮ್ ಆಯ್-ಮತ್ತೂ ಇತರರೂ ಆಗಿ, ಮುಸ್ಲಿಮ್ ಆಯ್- ಸಮಸ್ತವೂ ಆಗಿ, ನೀ ಆಯ್-ನೀನೇ ಆಗಿ, ನೀ ನಿನ್ನ -ನೀನು ನಿಂತ, ಇವೈ ಅದು-ಈ ಪ್ರಕಾರಗಳು, ಎನ್ನ ನಿಯಾಯ-ಯಾವ ನ್ಯಾಯವಿಧಾನಗಳು? 
(x-18-011)- 
ಮಾಯಾತ್ಮವಾಮನ! ಹರೇ! ಮಧುಸೂದನ! ತ್ವಂ ಬ್ರಹ ಮೇ! ತ್ವಮಸಿ ವ-ಜಲ-ಕ್ಷಮಾತ್ಮಾ | ಆಕಾಶ-ವಾಯು-ಜನ-ಜನಕ ಪ್ರಜಾತಾ sಪ್ಯನ್ಯಚ್ಚ ಸರ್ವಮಿತಿ ಕೀತೃಗಯಂ ಪ್ರಕಾರ ? || 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
217 
ತಾ|| ಎಲೈ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನೇ ! ವಾಮನನೇ ! ಮಧುಸೂದನನೇ ! ನೀನೇ ಕೃಪೆಮಾಡಬೇಕು. ನೀನೇ ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕನಾಗಿಯೂ, ತಾಯಿ, ತಂದೆ, ಮಕ್ಕಳೂ, ಇತರರೂ, ಸಮಸ್ತವೂ ನೀನೇ ಆಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಈ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಯಾವ ನ್ಯಾಯಗಳೋ ? (ಹೀಗೆ ಕಾರಣರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ ಕಾವ್ಯರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ ನೀನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗದಾತ್ಮಕನಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಈ ಆಶ್ಚಯ್ಯಗಳನ್ನು ನೀನೇ ತಿಳಿದಿರು 
ಯೆ-ಇದು ಹೇಗೆ ? ಈ ರಹಸ್ಯವು ನಮಗೆ ತಿಳಿಯದು ಎಂದು ಭಾವವು.) (೨) ಅಣ್ಣಣಲರ್ ತಣ್ಣು 
ತಿಙ್ಗಳುಮ್ ನಾಯಿಲುಮಾಯ್ 
ಮುಡಿಯಚ್ಚುತನೇ 
ಯರುಳಾಯ, 
'ಶುಡಾಯಿರುಳಾಯ, 
ಪೊಣ್ಣು ಪೊಟಿ ಮಾಯಾ ಪ್ರಕ 
ವೆಚ್ಚಣ್ ನೆಕ್ಕೋ 
ಸ್ಪಟೆಯಾದ ಪಿನ್ನುಮ್‌, ಮುಮಾಯಿವೈಯನ್ನ ವಿತ್ತಿರಮೇ 
ಪ್ರ ಅಮ್-ರಮ್ಯವಾಗಿ, ಕಳ-ಮಧುಭರಿತವಾದ, ತಣ್ತುಾಯ್-ಶೀತಳ ವಾದ ತುಳಸಿಮಾಲೆಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಮುಡಿ-ಕೇಶಪಾಶವುಳ್ಳ, ಅಚ್ಚು ತನೇ-ಅಚ್ಯುತನೇ, ಅರುಳಾಯ್-ಕೃಪೆ ಮಾಡು, ತಿಙ್ಗಳು-ಚನ್ನೂ, ನಾಯಿ ಅಅಮ್ ಆಯ್-ಸೂರನೂ ಆಗಿ, ಶೆಮ್-ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ, ಪಲ್‌ಶುಡರ್ ಆಯ್ ಅನೇಕ ನಕ್ಷತ್ರಾದಿ ತೇಜೋದ್ರವ್ಯಗಳಾಗಿ, ಇರುಳಾಯ್-ಅನ್ಧಕಾರಮಯವಾದ ರಾತ್ರಿಯಾಗಿ, ಪೊಣ್ಣು-ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ, ಪ್ರೋ-ಸುರಿಯುವ, ಮ ಆಯ್- ಮಳೆಯಾಗಿ, ಪುಕ ಆಯ್-ಕೀರ್ತಿಯಾಗಿ, ಪಥ ಆಯ್-ನಿನ್ನೆಯಾಗಿ, ಪಿನ್ನು ಮ್-ಮತ್ತೂ, ನೀ-ನೀನೇ, ವೆಚ್ಚಣ್ (ವೆಮ್ ಕಣ್)- ಕ್ರೂರವಾದ ಕಣ್ಣು ಗಳುಳ್ಳ ವೆಮ್-ಕ್ರೂರ ಸ್ವಭಾವನಾದ, ಕೂಮು ಆಯ-ಯಮನೂ ಆಗಿ ನಿಂತಿರುವ, ಇವೈ-ಈ ಪ್ರಕಾರಗಳು, ಎನ್ನ ವಿಶಿತ್ತಿರವೇ ಎಂತಹ ವಿಚಿತ್ರಗಳೋ! 
(-11-8 11 ) 
ತ್ವಂ ಹಿ ಮೇಚ್ಯುತ! ಲಸತ್ತುಲಸೀಸ ಗಾಡ್ಯ- ಮೌಳೇ! ಕಿಮಿನ್ನು-ರವಿ-ತಾರಕ-ರಾಜಿರೂಪಃ | ತ್ವಂ ಕಿಂ ತಮಶ್ಚ ಭುವಿ ವೃಷ್ಟಿನುತೀ ಚ ನಿನ್ನಾ ಕ್ರೂರೋ ಯಮ ಕಿಮಸಿ ತ್ವಮಹೋ! ವಿಚಿತ್ರಮ ? 
23 
218 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ದಿವ್ಯ ತುಲಸೀಮಾಲಾಲಂಕೃತವಳಿಯೇ! ಅಚ್ಯುತನೇ ! ನೀನೇ ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ಹೇಳು ನೀನೇ ಚನ್ನಸೂರ ನಕ್ಷತ್ರಾದಿ ತೇಜೋಮಲ ರೂಪಿಯಾಗಿ ಯೂ, ರಾತ್ರಿಯಾಗಿಯೂ, ಮಳೆಯಾಗಿಯೂ, ಕೀರ್ತಿಯಾಗಿಯ, ನಿನ್ನೆಯಾಗಿ ಯ ಮತ್ತೂ ಕ್ರೂರಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಯಮನಾಗಿಯೂ ನಿಂತಿರುವ ಈ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಎಂತಹ ವಿಚಿತ್ರಗಳೋ | 
(೩) ಶಿರ‌ವಲವಾ ತಿರುಚ್ಚಕ್ಕರತ್ತಾಯರುಳಾದಮ್, 
ಎತ್ತ ಯೋರುಕಮುಮವೈಯಾಯವ ಸುಳ್ಳಿಯಲುಮ್ ಒತ್ತವೊಣ' ಪಲ್ ಪೊರುಳಳುಪ್ಪಿಲ್ಲನವಾಯ 
ವಿಯನಾಯ್, 
ವಿಕಾಯ್ ನಿಖೆ ನೀ ದಿವೈಯೆನ್ನ ವಿಡಮಙ್ಗಳೇ 
- 
ಪ್ರತಿ ಶಿರ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ, ನೇರಿವಲವಾ - ರಥವನ್ನು ನಡೆಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥನೇ!, ತಿರು ಶಕ್ಕರತ್ತಾಯ - ಶ್ರೀಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೇ ! ಅರುಳಾಯ್ - ಕೃಪೆಮಾಡು, ಎತ್ತ - ಎಷ್ಟು, ಓರ್ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಉಕಮುಮ್-ಯುಗಗಳೂ, ಅವೈಯಾಯ್ ಅವುಗಳೇ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯುಳ್ಳವ ನಾಗಿ, ಅವಳ್ ಅವುಗಳೊಳಗೆ ಇಯಲುಮ್-ನಡೆಯುವ, ಒತ್ತ-(ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ) ಸಮವಾದ, ಒಣ್- ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಾದಿ) ಗುಣವೈಲಕ್ಷಣ್ಯವುಳ್ಳ, ಪಲ್-ಅನೇಕ ವಿಧ ಭೇದಗಳುಳ್ಳ, ಉಲಪ್ಪಿಲ್ಲನ ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ, ಪೊರುಳ್ ಆಯ್-ಪದಾರ್ಥಗಳಾಗಿ (ಅವುಗಳಿಗೆ ಶರೀರಿಯಾಗಿ), ವಿಯವು ಆಯ್-ಅವುಗಳ ಪರಸ್ಪರಭೇದಗಳಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿ, ವಿತ್ತಕತ್ತಾಯ್-(ಅವುಗಳ ದೋಷಗಳಿ೦ದ ಅಸಂಸ್ಕೃಷ್ಟನಾಗಿ) ವಿಸ್ಮಯಕರನಾಗಿ, ನೀ ನಿಂ-ನೀನು ನಿಂತಿದ್ದೀಯೆ. ಇವೈ- ಇವುಗಳು, ಎನ್ನ ಬಡಮಕ್ಕಳೇ ಎಂತಹ ವಿಷಮಗಳಾದ ಕೃತ್ಯಗಳು ? 
(x-16-811)- 
ಸಾರಥ್ಯ ವೇಷಧರ! ಚಕ್ರಧರ! ತ್ವಮೇವ 
ಬಹೀಹ ಮೇ ಯುಗಯುಗೇಷ್ಟಪಿ ತತ್ತ್ವರೂಪಃ | ತತ್ತದವಾಖಿಲ ಸಮಾನ-ಚರಾಚರಾತ್ಮಾ 
ನಾನಾವಿಧೋ೭೩ ಚ ಕಥಂ ವಿಷಮಾ ವಿಚಿತ್ರಾಃ || 
ತಾ! ವಿಚಿತ್ರವಾದ ರಥವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಚತುರನೇ ! ಚಕ್ರಪಾಣಿಯೇ ನೀನೇ ಕೃಪೆಮಾಡಿ ಹೇಳು. ಸಕಲ ಯುಗಗಳಿಗೂ ನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿ, ಕಾಲಾ 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
219 
ಧೀಶ್ವರನಾಗಿ, ಅನೇಕ ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಶರೀರಿಯಾಗಿ, ಅವುಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಭೇದಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿ, ಅವುಗಳ ದೋಷಗಳಿಂದ ಅಸಂಸ್ಕೃಷ್ಟ ನಾಗಿ ಅತ್ಯನ್ನ ವಿಸ್ಮಯಕರನಾಗಿ ನೀನೇ ನಿಂತು ಇದ್ದೀಯೆ ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಎಂತಹ ವಿಷಮಕೃತ್ಯಗಳು ? (ಈ ಕೃತ್ಯಗಳ ವೈಷಮ್ಯದ ವಿವರವನ್ನು ನೀನೇ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೪) ಕಳ್ಳವಿ ತಾಮರಕ್ಕಣ್ ಕಣ್ಣನೇ ಯೆನಕ್ಕೊನರುಳಾಯ, ಉಳ್ಳದುಮಿಲ್ಲದುಮಾಯುಲಪ್ಪಿಲನವಾದ ವಿಯವಾಯ, ಬೆಳ್ಳತ್ತಡಡಲು ವಿಡನಾಕಮೇಲ್ ಮರುವಿ, ಉಳ್ಳಪ್ಪಲ್ ಯೋಕುಶೆದಿ ಯಿವೈಯನ್ನ ವುಪಾಯಕ್ಕಳೇ ಪ್ರ| ಕಳ್ ಅವಿ - ಮಧುವಿನೊಡನೆ ಕೂಡಿ ವಿಕಸಿಸುವ, ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ ತಾವರೆ ಹೂವುಗಳಂತೆ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ, ಕಣ್ಣನೇ-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ! ಎನಕ್ಕು-ನನಗೆ, ಒನು ಅರುಳಾಯ್ - ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಕೃಪೆಯೊಡನೆ ಹೇಳು. ಉಳ್ಳದು - ಇರುವ ವಸ್ತುವೂ, ಇಲ್ಲದು-ಇಲ್ಲದುದೂ, ಆಮ್-ಆಗಿ, ಉಲಪ್ಪು ಇಲ್ಲನ ಆಮ್-ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿ, ನಿಯುವ ಆಯ-ಭೇದಗಳುಳ್ಳದುದಾಗಿ, ವೆಳ್ಳ- ಪೂರ್ಣವಾದ, ತಡಮ್ ಕಡಲುಳ್ - ವಿಶಾಲವಾದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ, ನಿಡಮ್ ವಿಷವುಳ್ಳ ನಾಕಮೇಲ್-ಸರ್ಪರೂಪಿಯಾದ ಶಯನದಮೇಲೆ, ಮರುವಿ-ಸೇರಿ, ಉಳ್ಳ-ಹೃದಯದಲ್ಲಿ, ಯೋಕು ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ರಕ್ಷಣ ಸ೦ಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಶೆಯದಿ-ಮಾಡಿರುತ್ತೀಯೆ. ಇವೈ-ಇವುಗಳು, ಎನ್ನ ಉಪಾಯಳೇ- ಯಾವ ಉಪಾಯಗಳೋ | 
* ಸ-ಗಾ-ರ || 
ಪದ್ಮಾಕ್ಷ! ಕೃಷ್ಣ! ವದ ಕಿದಿದಂ ಹರೇ! ಮೇ ಸನ್ನೋ ವ್ಯಸನ್ನ ಇಹ ಭಾತಿ ಭವಾನನನ್ನಾ | ನಾನಾವಿಧೋ೭ಸಿ 'ಚ ವಿಕಾಲಪಯೋಧಿಮಧ್ಯೆ 
ಶೇಷ ಶಯಾನ ಇತಿ ಯೋಗವಿಧಿಃ ಕಥಂ ತೇ ? || 
ತಾ|| ಮಧುಸೂನ್ಸಿಯಾದ ತಾವರೆಯಂತೆ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ ಕೃಷ್ಣನೇ ! ನನಗೆ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಕೃಪೆಯಿಂದ ಹೇಳು. ನೀನೇ ಸದಸದ್ವಸ್ವಾತ್ಮಕನಾಗಿಯೂ, ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿ ಭೇದವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿಯೂ, ಪೂರ್ಣವಾದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಶೇಷ ಶಾಯಿಯಾಗಿ ಅನೇಕವಿಧರಕ್ಷಣಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೀಯೆ. ಇವುಗಳು ಯಾವ ಉಪಾಯಗಳೋ! 
220 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
(೫) ಪಾಶಙ್ಗಳ್ ನೀಕ್ಕಿ ಯೆನ್ನೆ, ಯುನಕ್ಕೆ 
ಯಾಕೊಣ್ಣಿಟ್ಟು ನೀ, 
ವಾಶಮಲ‌ ತಣು ಮುಡಿ ಮಾಯವನೇ 
ಕಾಯಮುಮ ಶ್ರೀವನುವಾಯ ಕಟಿವಾಯ್ 
ಯರುಳಾಯ, 
ಪ್ಪಿಪ್ಪಾಯ್ ಪ್ಪಿನ್ನುಮ್ ನೀ, 
ಮಾಯಙ್ಗಳ ಶೆಯ್ದು ವೈತ್ತಿ ಯಿನೈಯನ್ನ 
ಮಯಕ್ಕುಕ್ಕಳೇ, 
ಪ್ರಗಿ ಎನ್ನೈ-ನನ್ನನ್ನು, ಪಾಶಳ್ ನೀಕ್ಕಿ- ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳೆಂಬ ಪಾಶ ಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ, ಉನಕ್ಕೇ ಅ - ನಿನಗೋಸ್ಕರವೇ ಹುಟ್ಟಿ ಅನನ್ಯ ಶರಣ ನಾಗಿದ್ದೇನೆಂದು, ಕೊಣ್ಣಿಟ್ಟು-ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿ, ವಾಶಮಲರ್-ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳುಳ್ಳ, ತಣ್ ತುನಿಮ್-ಶೀತಳವಾದ ತುಳಸೀಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಮುಡಿ-ಕೇಶಪಾಶವುಳ್ಳ, ಮಾಯವನೇ-ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನೇ, ನೀ ಅರುಳಾಯ್- ನೀನೇ ಕೃಪೆಮಾಡಿ ಹೇಳು. ಕಾಯಮುಮ್ - ಶರೀರವೂ, ಶಿವನು - ಜೀವಾತ್ಮನೂ, ಆಯ್ ಆಗಿ, ಕವು ಆಯ-ಮರಣವೂ ಆಗಿ, ಪಿಪ್ಪು ಆಯ್ ಜನನವೂ ಆಗಿ, ಪಿನ್ನು-ಮತ್ತೂ, ನೀ-ನೀನು, ಮಾಯಣ್ಣಳಕೆಯ ದುಬೈ- (ಅವಿದ್ಯಾಕರ-ವಾಸನಾ-ರುಚಿಗಳೆಂಬ) ವಂಚನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟು ಇರುತ್ತೀಯೆ. ಇ-ಇವುಗಳು, ಎನ್ನಮಯಕ್ಕುಕ್ಕಳ-ಎಂತಹ ಭ್ರಮ ಜನಕ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ! 
(x-178-811)- 
ಪಾಶಾ೯ ವಿಮೋಚ್ಯ ಮಮ ದಾಸ್ಯ ಸುಖವಹ 
ಮಾಯಿ೯! ವದಾದ್ಯ ತುಲಸೀಕುಸುಮಾಡ್ಯ ಮೌಳೇ ! | ಕಾಯೋ೭ಪಿ ಜೀವ ಇಹ ಭಾಸಿ ಮೃತಿಶ್ಚ ಜನ್ಮ 
ಮಾಯಾಮಯೋ೭ಸಿ ಕಿಮು ಮೋಹಪರನ್ನರೇಯಮ್ ? || 
ತಾ|| ನನ್ನ ಪಾಶಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ ನನಗೆ ನಿನ್ನ ದಾಸ್ಯ ಸುಖವನ್ನೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ, ದಿವ್ಯ ತುಲಸೀಮಾಲಾಲಂಕೃತಕೇಶನಾಗಿ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾಗಿರುವ ನೀನೇ ನನಗೆ ಒಂದುಮಾತನ್ನು ಹೇಳು. ದೇಹ - ಆತ್ಮಾ 
ಮರಣ-ಜನನ- 
ಇತ್ಯಾದನೇಕ ಮಾಯಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟು ಇರುತ್ತೀಯ. ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಎಂತಹ ಭ್ರಾಜನಕವಾದ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು !!! 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
(೬) ಮಯಕ್ಕಾ ವಾಮನನೇ! ಮದಿಯಾ 
221 
ವಣ್ಣ ಮೊನ್ನರುಳಾಯಿ 
ಅಯರ್‌ಪ್ರಾಯ ತೇ ಅನುಮಾಯಲಾಯ 
ಕುಳಿರಾಯ ವಿಯವಾಯ, 
ವಿಯಪ್ಪಾ ವೆಕಳಾಯ್ ವಿದ್ಯೆಯಾಯ್ 
ಪ್ಪಯನಾಥ್ ಪ್ಪಿನ್ನು ನೀ, 
ತುಯಕ್ಕಾ ನೀ ನಿನ್ನವಾ ಮೈಯನ್ನು ತುಯರಙ್ಗಳೇ, 
- 
ಪ್ರ| ಮಯಕ್ಕಾ – ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಭಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನೇ ! ವಾಮನನೇ - ವಾಮನರೂಪಿಯಾದವನೇ ! ಮದಿ ಆಳ್‌ವಣ್ಣ -(ನಮಗೆ) ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಗುವಂತೆ, ಒನ್ನು ಅರುಳಾಯ್ - ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳು. ಅಯ‌ಪ್ಪು ಆಯ್-ವಿಸ್ಮೃತಿಯೂ ಆಗಿ, ತೇ ಮುಮ್ ಆಯ್-ವಿಶದಜ್ಞಾನವೂ ಆಗಿ, ಅಲ್ ಆಯ್- ಉಷ್ಣವಾಗಿ, ಕುಳಿತ ಆಯ್ ಶೀತವಾಗಿ, ವಿಯವು ಆಮ್- (ವಿಸ್ಮಯವೂ ಆಗಿ) ಪರಸ್ಪರ ಭೇದವಾಗಿ, ವಿಯಪ್ಪು ಆಯ್-ವಿಸ್ಮಯಜನಕನಾಗಿ, 
ವೆನಿಕ ಆಯ್-ಜಯಸಿದ್ಧಿಗಳೂ ಆಗಿ, ವಿನೈ ಆಯ್ - ಪುಣ್ಯಪಾಪರೂಪ ಕರ ಗಳಾಗಿ, ಪರ್ಯ ಆಯ್-ಅವುಗಳ ಫಲಗಳೂ ಆಗಿ, ಪಿನ್ನು ಮ್-ಮತ್ತೂ, ನೀರು ಯಕ್ಕು ಆನೀನೇ ಚೇತನರ ಭ್ರಮವೂ ಆಗಿ, ನೀನಿನ ಆಡು-ನೀನು ನಿಂತು ಇರುವ ಪ್ರಕಾರಗಳೆಂಬ ಇವೆ - ಇವುಗಳು, ಎನ್ನ ತುಯರಳೇ - (ಜಗತ್ತಿಗೆ) ಎಂತಹ ಕೇಶಗಳಾಗಿವೆ ! 
(x-m-811)~ 
ಹೇ! ವಾಮನ! ತ್ವಮಸಿ ಮೋಹಕರೋ ವದಾದ್ಯ 
ವೇದ್ಯಂ ಮಮ ಭ್ರಮಹರಂ ನನು ವಿಸ್ಕೃತಿ | ಜ್ಞಾನಂ ಕಿಲೋ ಮಸಿ ಶೀತಮಹೋ! ವಿಚಿತ್ರ 
ನಾನಾಜಯಸ್ಸು ಕೃತ-ದುಷ್ಟಕ ತಳ್ಳಲಾದಿಃ || 
ತಾ|| ಸರ್ವಮೋಹಜನಕನಾದ ವಾಮನನೇ ! ನಮಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯ ವುಂಟಾಗುವಂತೆ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳು, ವಿಸ್ಕೃತಿಯೂ, ವಿಶದಜ್ಞಾನವೂ, ಉಷ್ಣವೂ, ಶೀತವೂ, ವಿಸ್ಮಯನೀಯವೂ, ವಿಸ್ಮಯವೂ, ಬಯಸಿದ್ಧಿಗಳೂ, ಪುಣ್ಯ 
13 
222 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಪಾಪಕರಗಳೂ, ಅವುಗಳ ಫಲಗಳೂ ಎಲ್ಲವೂ ನೀನೇ ಆಗಿ ಚೇತನರಿಗೆಲ್ಲಾ ಭ್ರಮವೂ ನೀನೇ ಆಗಿ ನಿಂತಿರುತ್ತೀಯೆ. ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಎಂತಹ ಕೇಶಗಳಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿವೆ!! 
(೭) ತುಯರಙ್ಗಳ್ ಶೆಲ್ಯುಮ್ ಕಣ್ಣಾ ಶುಡ‌ 
ನೀಣ್ಣುಡಿಯಾಯರುಳಾ, 
ತುಯರಮ್‌ಶೆಯ ಮಾನಳಾದ ಮದನಾಕಿ 
ಯುಕವೈಕಳಾಯ, 
ತುಯಿರಮ್‌ಶೆಯು' ಕಾಮಜ್ಜಳಾ ತುಲೈಯಾಯ್ 
ನಿಲೈಯಾಮ್ ನಡೆಯಾಯ್ 
ತುಯರಙ್ಗತೆಯು ವೃತ್ತಿ ಯಿವೈಯೆನ್ನ 
ಶುಣಾಯಙ್ಗಳ 
ಪ್ರತಿ ತುಯರ೪ ಶೆಯುಮ್-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ, ಕಣ್ಣಾ- ಕೃಷ್ಣನೇ ! ಶುಡರ್- ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ, ನೀ ಮುಡಿಯಾಮ್-ಉನ್ನತವಾದ ಕಿರೀಟ ವುಳ್ಳವನೇ ! ತುಯರಮ್ ಶೆಮ್ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ, ಮಾನ ಛಾಮ್-ಅಹಂಕಾರ ರೂಪವಾದ ದುರಭಿಮಾನಗಳಾಗಿ, ಮದನಾಯ್-ಮದವಾಗಿ, ಉಕವೈಕಳಾಯ್-ಸಮ್ಮೇಷಗಳಾಗಿ, ತುಯರಮ್ ಶೆಮ್-ದುಃಖಜನಕವಾದ, ಕಾಮಙ್ಗ ಳಾಯ್ ಆಶೆಗಳಾಗಿ, ತುಲೈಯಾಯ್-(ವಸ್ತುಗಳ) ಪರಿಮಾಣವಾಗಿ, ನಿಲೈಯಾಮ್-ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿಯೂ, ನಡೈಯಾಮ್ - ಗಮನವಾಗಿಯೂ, (ಹೀಗೆ ಚೇತನರಿಗೆ) ತುಯರಳ ಶದ್ದು ವೈತ್ತಿ - (ನೀನು) ದುಃಖಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿರುತ್ತೀಯೆ. ಇವೈ-ಇವುಗಳು, ಎನ್ನ ಶುಣ್ಣಾಯಳ್‌- ಎಂತಹ (ಸ್ವಾರ್ಥ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಾದ) ಲೀಲೆಗಳು 1 ಅರುಳಾಯ್-ಕೃಪೆಯಿ೦ದ ಹೇಳು. 
(-2-811)- 
ದುಃಖಾವಹ! ತ್ವಮಿಹ ಕೃಷ್ಣ! ಸುದೀಪ್ರಮೌಳೇ! ದುಃಖಾವಹಾಭಿಮತಿ-ಕಾಮ-ಸುಖಾಕೋ೭ಸಿ | ದುಃಖಾವಹಾಭಿಲಷಿತಾನಿ ಚರಾಚರಾತ್ಮ 
ಮಾನಂ ತ್ವಮೇವ ವದ ಕೀಗಿಯಂ ತು ಲೀಲಾ ? || 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ, 
223 
ತಾ|| ದುಃಖಜನಕನಾದ ಕೃಷ್ಣನೇ! ದಿವ್ಯ ಕಿರೀಟಧಾರಿಯೇ ! ದುರಭಿಮಾನ- ಮದ-ಹರ್ಷ-ಕಾಮ-ಪ್ರಮಾಣ - ಸ್ಥಿತಿ - ಗತಿ - ಪ್ರಕೃತಿಗಳಾದ ಕೇಶಕರವಾದ ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೀನೇ ಉಂಟುಮಾಡಿ ಸಕಲಚೇತನರನ್ನೂ ದುಃಖಪಡಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ನಿನಗೆ ಎಂತಹ ಲೀಲೆಗಳೋ ! 
(೮) ಎನ್ನ ಶುಣಾಯಙ್ಗಳಾಲ್ ನಿಟ್ಟಾಯೆನ್ನೆ ನ 
ಇನ್ನದೆ‌ ತನ್ಮಯೆ, ಯೆಕ್ಷ 
ಯಾಳು 
ಕಣ್ಣಾ 
ಯಾವ‌ುಮ್ ತೇನೆ ಖರಿಯ್ಕೆ, 
ಮುನ್ನಿಯ ಮವುಲಕುಮವೈಯಾಯವ ಶ್ರೀ ಪ್ರಡೈತ್ತು ಪಿನ್ನು ಮುಳ್ಳಾಯ ಪುಟತ್ತಾಯಿಯೆನ್ನ 
69 
ವಿಯ ಕಳೇ, 
ಪ್ರ| ಎನ್ನ ಶುಣಾಯಳಾಲ್ ಯಾವ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ, ನಿಟ್ಬಾಯ್- ನಿಂತಿದ್ದೀಯೆ? ಎನ್ನೆ ಆಳು ಕಣ್ಣಾ ನನ್ನನ್ನು ಆಳುವ ಕೃಷ್ಣನೇ ! ಇನ್ನದು- ಈ ಪ್ರಕಾರವಾದ, ಓರ್ ತನ್ನೊಮ್ಮೆ ಎನು - ಒಂದು ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವನೆಂದು, ಉನ್ನೈ-ನಿನ್ನನ್ನು, ಯಾವ‌ ಕುಮ್-ಯಾರಿಗೂ (ಎಲ್ಲರಿಗೂ), ತೇಹ್ಮಣ-ವಿಶದ ವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲು, ಅರಿ-ಅಶಕ್ಯನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ. ಮುನ್ನಿಯ-ಅನಾದಿಯಾದ, ಮೂವುಲಕುಮ್-ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಅವೈಯಾಯ್-ನೀನೇ ಅವುಗಳಾಗಿ, ಅವ,ಕ್ಯಪ್ಪಡೈತ್ತು-ಅವುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಪಿನ್ನುಮ್-ಮತ್ತೂ, ಉಳ್ಳಾಯ್- ಅವುಗಳೊಳಗೆ ಅಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟನಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತೀಯೆ, ಪುತ್ತಾಯ್-ಬಹಿ ರ್ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತೀಯೆ. ಇವೆ-ಇವುಗಳು, ಎನ್ನ ಇಯ ಕಳೇ-ಎಂತಹ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ವ್ಯಾಪಾರಗಳೋ ! 
( ಸ-ಗಾ-ರ | - 
ಮನ್ನಾಥ! ಕೃಷ್ಣ! ನನು ಮಾವ ಲೀಲಯಾ ತ್ವಂ ದಾಸಂ ಕರೋಷಿ! ತವ ಗೋಪಯ; ಸ್ವಭಾವ ! ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೂಲವಸಿ! ಸೃಷ್ಟಿ ಕರೋ೭ಸಿ ಚನ್ನ- 
ರ್ವ್ಯಾ ಬಹಿಶ್ಚ! ತವ ಕೀದೃಗಯಂ ಸ್ವಭಾವಃ ? ||224 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ಯಾವ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ನಿಂತಿರುತ್ತೀಯೆ ? ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ದಾಸ್ಯ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟಿರುವ ಕೃಷ್ಣನೇ! ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು ಇಂತಹುದೆಂದು ಯಾರಿಗೂ ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಶಕ್ಯನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ. ಸಕಲಲೋಕಗಳೂ ನೀನೇ ಎಂಬಂತೆ ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅವುಗಳೊಳು ಅನ್ವಃಪ್ರವಿಷ್ಟನಾಗಿಯೂ ಬಹಿರ್ವ್ಯಾಪಿ ಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತೀಯೆ. ಈ ನಿನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರಗಳೆಲ್ಲಾ ಎಂತಹ ಸ್ವಭಾವಗಳೋ! 
ಕಳಾಲ್ ಎಜ್ಜನೇ ನಿಟ್ಟಾರ್ಯೆ ಕಣ್ಣಾ ತುನ್ನು ಕರಶರಣಮ್ ಮುದಲಾಕ ವೆಲ್ಲಾವು ಲುಪ್ಪು, ಉನ್ನು ಶುದ್ಧಿಯೊಳಿ ಯ 
(೯) ಎನ್ನವಿಯ 
ನಗೆ ಮುಮ ನೀಯ, 
ಉನ್ನ... ಯುಣರ, ವುಟಿಲುಲಸ್ಸಿ 
" 
ನುಣುಕ್ಕಜ್ಜಳೇ 
ಪ್ರ| ಎನ್ನ ಇಯಕಳಾಲ್-ಎಂತಹ ಸ್ವಭಾವಗಳಿಂದ ಎಬ್ಬನೇ-ಹೇಗೆ, ನಿನಿಟ್ಬಾಯ್- ನಿಂತು ಇದ್ದೀಯ, ಎ ಕಣ್ಣಾ-ನನ್ನ ಕೃಷ್ಣನೇ ! ತುನ್ನು -ಶರೀರ ದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಇರುವ, ಕರಶರಣಮ್ ಮುದಲಾಕ-ಕರಚರಣಗಳೇ ಮೊದ ಲಾದ, ಎಲ್ಲಾ ಉಪ್ಪು-ಸಕಲೇಯಗಳೂ, ಉನ್ನು-ಮನಸ್ಸಿನೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುವ, (ಶು-ಒಳ-ಊಟ-ಒಲಿ-ನಾಮ್)-ರಸ- ರೂಪ- ಸ್ಪರ್ಶ- ಶಬ್ದ-ಗನ್ಧಗಳೆಂಬ ಮುಮ್-ಸಕಲ ವಿಷಯಗಳೂ, ನೀ-ನೀನೇ ಆಗುವಂತೆ, ಉ-ಅವುಗಳಿಗೆ ಅನ್ತರಾತ್ಮನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು, ಉಣರವುಟೆಲ್- ತಿಳಿಯಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದರೆ, ನುಣುಕ್ಕ ಳ್ - (ನಿನ್ನ) ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಗಳಿಗೆ, ಉಲಪ್ಪು 
ಇಲ್ಲೆ-ಸಂಖ್ಯೆಯೇ ಇಲ್ಲ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಕೀದ್ರಕ್ ಸ್ಥಿತೋ೭ಸಿ ಮಮ ಕೃಷ್ಣ! ಕಥಂ ಸ್ವಭಾವಾತ್ ತ್ವಂ ಹಸ್ತ-ಪಾದ ಸಕಲೇಯ-ರೂಪಧಾರೀ | ಶಬ್ದ-ಸೃಗಾದಿ-ರಸ-ರಪಕ-ಗನ್ದ್ರರೂಪೀ 
ಸರ್ವಂ ತ್ವಮೇವ ತವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಲಾ ಹ್ಯನನ್ನಾಃ || 
ತಾ|| ನೀನು ಎಂತಹ ಸ್ವಭಾವಗಳೊಡನೆ ಹೇಗೆ ನಿಂತಿದ್ದೀಯೆ? ಎಶ್ಯ ನನ್ನ ಕೃಷ್ಣನೇ! ಕರಚರಣಾದಿ ಸಕಲೇಯಗಳೂ ಮನಸ್ಸಿನೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಪ್ರವರ್ತಿ ಸುವ ಶಬ್ದ ಸ್ಪರ್ಶ ರೂಪ ರಸ ಗನ್ಧಗಳೆಂಬ ವಿಷಯಗಳೂ ನೀನೇ ಆಗಿರುವಂತೆ, ಅವು ಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಅನ್ತರಾತ್ಮನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅಪೇಕ್ಷಿದರೆ ನಿನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪ ಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿವೆ. 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
(೧೦) ಇಲ್ಲಿ ನುಣುಕ್ಕಳೇ ಯಿದನಿಲ್ 
ಪ್ಪಿಡೆದೆನ್ನುಮ್ ವಣ್ಣಮ್, 
ತೊಲೆ ನನ್ನಲಿಲ್ ಸೊನ್ನ 
ವುರುವುರುವು ನೀಯ, 
ಅಲ್ಲಿ ತುಯಲಙ್ಗಲಣಿಮಾರ್ಪ ಎನ್ನಚ್ಚುತನೇ, ಎಲ್ಲದೋರ್* ವಣ್ಣ, ಶೋನಾಲದುವೇ 
ಯುನಕ್ಕಾಮ್ ವಣ್ಣಮೇ 
- 
225 
ಪ್ರ| ಇದನಿಲ್ ಪಿದು-ಇದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ, ನುಣುಕ್ಕಣ್ಣಳ್-ಸೂಕ್ಷ್ಮವಸ್ತು ಗಳು, ಇಲ್ಲೆ-ಇಲ್ಲ, ಎನ್ನುಮ್ ವಣ್ಣ-ಎಂಬ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ, ತೊಪ್ಪೆ-ಅನಾದಿ ಯಾದ, ನಲ್-ಅಪೌರುಷೇಯತ್ಯಾದಿ ಗುಣಭರಿತವಾದ, ನೂಲಿಲ್-(ವೇದಾದಿ) ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಶೂನ್ನ - ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಉರುವು – ರೂಪಸಹಿತವಾದ ಅಚಿತ್ತೂ, ಅರುವುಮ್ – ರೂಪರಹಿತವಾದ ಚಿತ್ತೂ, ನೀಯ-ನೀನೇ ಆಗಿರು ತೀಯೆ, ಅಲ್ಲಿ-ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛಗಳುಳ್ಳ, ತುರಾಯ್ ಅಲಙ್ಗಲ್ - ತುಳಸೀಮಾಲೆ ಯನ್ನು, ಅಣಿ-ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವ, ಮಾರ್ಪ - ವಕ್ಷನ್ಮೂಲವುಳ್ಳವನೇ, ರ್ಎ ಅಚ್ಚುತನೇ-ನನ್ನ ಅಚ್ಯುತನೇ, ವಲ್ಲದೋರ್ ವಣ್ಣಮ್-(ಇಂತಹ ನಿನ್ನನ್ನು) ತಿಳಿದಂತೆ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ, ತೊನ್ನಾಲ್ - (ವೇದಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು) ಹೇಳಿದರೆ, ಉನಕ್ಕು - ನಿನಗೆ, ಅದುವೇ-ಅದೇ, ವಣ್ಣ-ತಕ್ಕ ಪ್ರಕಾರವು, ಆಮ್ - ಆಗುವುದು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಸೂಕ್ಷಾನ್ತರಂ ನ ಕಿಲ ಭಾತಿ ತತಃ ಪರಂ ಚೇ ತೈವಂ ಶ್ರುತಿರ್ವದತಿ ಸಚ್ಚ ಭವಾನಸಚ್ಚ | ಪುಷ್ಪಾಲತಮುರಸ್ಕೃಲಮಚ್ಯುತಸ್ಯ 
ಶ್ರೀಶಸ್ಯ ತೇ! ಶ್ರುತಿಮತೋ೭ ತವ ಪ್ರಕಾರಃ || 
ತಾ|| ನಿನಗಿಂತ ಬೇರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಸ್ತುವು ಇಲ್ಲವೆಂದು (ಅಣೋರಣೀ ರ್ಯಾ” ಎಂದು ) ಅನಾದಿಯಾದ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಅಚಿತ್ತೂ ಚಿತ್ತೂ ನೀನೇ ಆಗಿರುತ್ತೀಯೆ. ದಿವ್ಯ ತುಲಸೀಮಾಲಾಲಂಕೃತ ವಕ್ಷಸ್ಕೃಲವುಳ್ಳ ಅಚ್ಯುತನೇ | ಇನ್ನಹ ಅಚಿನ ಮಹಿಮನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ವೇದಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು 
226 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಏನೋ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದರೆ, ಅದೇ ನಿನಗೆ ಒಂದು ತಕ್ಕ ಪ್ರಕಾರ ವಾಗಿರುವುದು. (ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯು ವಾಚಾಮಗೋಚರವಾಗಿದ್ದರೂ ನೀನು ಆಶ್ರಿತ ಭವ್ಯನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ ಎಂದು ಭಾವವು.) 
(೧೧) ಆಮ್' ವಣ್ಣ ಮಿನ್ನುವದರಿಯ ವರಿಯ್ಕೆ, 
ಆಮ್‌ವಣ್ಣತಾಲ್ ಕುರುಕ‌ 
ಚೌಡಕೋಪನನ್ನು ರತ್ತ 
ಆಮ್‌ವಣ್ಣ ವೊಣತರ್ಮಿಕಳಿ 
ಯಾಯಿರತ್ತುಳಿಪ್ಪತ್ತು, 
ಆಮ್‌ವಣ್ಣತ್ತಾಲುರೈಪ್ಪಾರಮೈನಾರ್ 
ತಮಕ್ಕೆ ಕ್ಕು ಮೇ 
ಪ್ರ| ಆಮ್-ಉಂಟಾದ, ವಣ್ಣ-ಪ್ರಕಾರವು, ಇನ್ನದು ಇಂತಹುದು, ಒನು - ಒಂದು, ಎನ್ನು-ಎಂದು ಅವದು ಅರಿಯ - ತಿಳಿಯಲು ಅಶಕ್ಯನಾದ, ಅರಿಯ್ಯ - ಹರಿಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, ಕುರುಕರ್ ಶಡಕೋರ್ಪ-ಕುರುಕಾ ಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು, ಆರ್ಮವಣ್ಣತ್ತಾಲ್‌-ವಾಸ್ತವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಅತಿನ್ನು ಉರೈ-ತಿಳಿದು ಹೇಳಿದ, ವಣ್ಣ-ಛಂದೋರೂಪವಾದ ಒಣ್ ತಮಿ ಕಳ್- ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ದ್ರವಿಡ ಭಾಷಾತ್ಮಕ ಗ್ರನ್ಯಗಳಾದ, ಇವೆ - ಈ, ಆಯಿರತ್ತುಳ್ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತು - ಈ ದಶಕವನ್ನು, ಆಮ್ ವಣ್ಣತ್ತಾಲ್- ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಉರೈಪ್ಪಾರ್ - ಪಠಿಸಬಲ್ಲವರು, ತಮಕ್ಕು - ತಮ್ಮ ಉಜೀವನಕ್ಕೆ, ಎನೈಕ್ಕು ಮೇ-ಎಂದಿಗೂ, ಅಮೈನ್ಹಾ‌-ತಾವೇ ಅನುಕೂಲರಾಗಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗುವರು. 
(--811)- 
ಸರ್ವೆಶ್ವರಂ ಮತಿವಿದೂರಮಸಿ ಕ್ರಮೇಣ 
ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರಕಥನೈಶ್ಚ ಶಠಾರಿಸೂರಿಃ | 
ಸ್ಮಿತಾ ಸಹಸ್ರಮಕರೋದ್ಧ ವಿಡಾತ್ಮಕಂ ತತ್! ಜ್ಞಾತ್ಯಾ೭ಪಿ ಚಾತ್ರ, ದಶಕಂ ಫಲಸಿದ್ಧಿ ಭಾಜಃ || 
ತಾ? ತಿಳಿಯಲಶಕ್ಯನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದ ಶ್ರೀ ಕುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ವರ್ಣಿಸಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿರುವ ದ್ರಾವಿಡ 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
224 
ಪ್ರಬದ್ಧಾತ್ಮಕವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ತಮ್ಮ ಉಜೀವನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಸಾಧನಸಮೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ಎಂದಿಗೂ ಭಗವದನುಭವ ದಿಂದ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗುವರು. 
(-evo 11)- 
ಸಂ ನಿವರ್ತ್ಯ ಮಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಮಣ್ಣಲೇ ಮಾಂ ಸಂಸ್ಥಾಪರ್ಯ ಕಥಮಸೀತ್ಯನುಚೋದಿತೇನ | ಆಶ್ಚದ್ಯಲೋಕತನುತಾಮಪಿ ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ವಿಸ್ತಾರಿತಃ ಕಿಲ ಶುಚಂ ಹರಿಣಾ೭ಷ್ಟಮೇನ || 
(ದ-ಉತಾರ || 
ಭೂತೈನಾರಮಾಸ ಕಲಯುಗೆಗತೈರ್ವಸ್ತುಭಿಶ್ಚಿತನಾ 
ರ್ಲೋಕಾನಾಂ ನಿಯತ್ಯಾ ಸ್ಮರಣತದಿತರೋತ್ಪಾದನಾನ್ಮಾನನಾದ್ಯಃ| ದುರ್ಜೇಯತ್ಯಾಭಾಜಾಂ ಬಹುಶುಭಕರಣಾದ್ವೇದಸಂವೇದ್ಯಭಾವಾ- ಮಾನಾತ್ಮರನಾನಾವಿಭವ ಇತಿ ತತಧರಃ ಪ್ರತ್ಯಪಾದಿ || 
(ಈ ಅಷ್ಟಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಯುಗಾದಿ 
ಈ ಎಂಟನೆಯದಶಕದಲ್ಲಿ - ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವನ್ತನ ವಿಭೂತಿ ಯೋಗವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲುದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿ, ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕನಾಗಿಯೂ, ಸಕಲ ವಿಧ ಬಣ್ಣುವಾಗಿಯೂ, ಚನ್ದ್ರಸೂರಾದ ತೇಜೋಮಣ್ಣಲರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ, ರಾತ್ರಿ-ಮಳೆ-ಕೀರ್ತಿ-ನಿನ್ನೆ-ಯಮ-ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ ಕಾಲಾತ್ಮಕನಾಗಿಯೂ ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕ ಪ್ರಪಂಚಶರೀರಿಯಾಗಿ ಸದಸದಾತ್ಮಕ ನಾಗಿಯೂ, ಶೇಷಶಾಯಿಯಾಗಿ ಯೋಗನಿರತನಾಗಿಯೂ, ದೇಹ-ಆತ್ಮಾ-ಮರಣ ಜನನ-ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾಯಾಜನಕನಾಗಿಯೂ, ವಿಸ್ಕೃತಿ-ಜ್ಞಾನ-ಉಷ್ಣ-ಶೀತ- ವಿಸ್ಮಯನೀಯ-ವಿಸ್ಮಯ-ಜಯಸಿದ್ಧಿ-ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪ-ತತ್ಪಲಾದಿ ರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ, ದುರಭಿಮಾನ-ಮದ-ಹರ್ಷ-ಕಾಮ ಪ್ರಮಾಣ - ಸ್ಥಿತಿ-ಗತಿ-ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿಯೂ, ಸಕಲ ಲೋಕಾನ್ತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟನಾಗಿಯೂ, ಬಹಿರ್ವ್ಯಾಪಿ ಯಾಗಿಯೂ, ಸಕಲೇಯ ಸಕಲ ವಿಷಯಾತ್ಮಕನಾಗಿಯೂ, ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅಣುರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ, ವೇದಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರತಿಪಾದಿತನಾಗಿಯೂ ನೀನೇ ಇರುತ್ತಿಯ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿ ವಿಸ್ಮಿತರಾಗಿ (ತಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಕೊಂಡು) ಸನ್ನುಷ್ಟರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. 
228 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ, 
ಶ್ರೀ 
ಸಪ್ತಮಶತಕದಲ್ಲಿ ನವಮದಶಕ. (ಎಕ್ಕು ಮೆ) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವನ್ನನನ್ನು ಕುರಿತು “ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಇನ್ನೂ ಏತಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತೀಯೆ ? ” -ಎಂದು ಕೇಳಲು, “ನಿಮ್ಮ ರಮಣೀಯವಾದ ಈ ಪ್ರಬದ್ಧವನ್ನು ನೀವು ಪೂರ್ತಿ ಮಾಡ ಬೇಕೆಂದು ಇಟ್ಟಿರುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು ಭಗವನು ಹೇಳಿ ದಿವ್ಯ ಕವಿತೆ ಯನು ಮಾಡಿಸಿದುದರಿಂದ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಅತ್ಯನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯೊಡನೆ ಪ್ರತ್ಯುಪ ಕಾರರೂಪವಾದ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಾಂಶವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ವಿಸ್ಮಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ.) 
(೧) ಎಕ್ಕು ಮೆನ್ನೆ ಯುಯ್ಯಕೊಟ್ಟು ಪೋಕಿಯ, 
ಅನೈಕ್ಯನೆನ್ನೆ, ಇನಾಕ್ಕಿ ಯೆನ್ನಾಲ್ ತನ್ನೆ, ಇರ್ಮಿ ಪ್ರಾಡಿಯವೀಶನೈ ಯಾದಿಯಾದ, ನಿನ್ನರ್ವೆ ಶೋದಿಯೇ ಎ೯ಶೆಲ್ಲಿ ನಿನೋ 
ಪ್ರ|| ಎನೈಕ್ಕುಮ್- ಎಂದಿಗೂ ಆಗುವಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಪೋಕಿಯ-ನಡೆಯುವ ಅನೈಕ್ಕನು ಎಂದೆಂದಿಗೂ, ಎನ್ನೆ ನನ್ನನ್ನು, ಉಯ್ಯಣ್ಣು-ಉದ್ಬವಿಸು ವಂತೆ ಕಟಾಕ್ಷಿಸಿ, ಎನ್ನೆ ನನ್ನನ್ನು, ತನ್ನಾಕ್ಕಿ ತನ್ನವನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಎನ್ನಾಲ್-ನನ್ನ ಮೂಲಕ, ತನ್ನೆ ತನ್ನನ್ನು, ರ್ಇ ತಮಿ-ರಮ್ಯವಾದ ದ್ರಾವಿಡ ಪದ್ಯಗಳಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿಸಿದ, ಈಶನೈ-ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು, ಆದಿ ಆಯ್ ನಿನ- ಮೂಲಭೂತನಾಗಿ ನಿಂತ, ಎ ಶೋದಿಯೊ - ನನ್ನ ಜೋತಿರ್ಮಯನನ್ನು, ಎ ಶೆಲ್ಲಿ-ಏನು ಹೇಳಿ (ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿಸಿ), ನಿರ್ಣ-ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಧಾರಣಮಾಡುವೆನು ? 
( ಸಗಾರ || - 
ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ಮಾಂ ಪ್ರಥಮತೋ೭ ಸಕೃಷ್ಣ ಭೂಮ್ಯಾ ಕೃತ್ವಾ, ಸ್ವಕೀಯಮಿಹ ದಿವ್ಯ ಕವಿತ್ವ ಸೀಮ್ಮಿ | ಸ್ತೋತುಂ ಸ್ವಮೇವ ಪರಮಂ ಪ್ರಭುಮಾದಿಭೂತಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಂ ಮಮ ಕಥಂ ಬತ! ವರ್ಣಯಾಮಿ ? || 
ನವಮ ದಶಕ. 
229 
ತಾ|| ನನ್ನನ್ನು ನಿತ್ಯದಾಸ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಎಂದೆಂದಿಗೂ ನಾನು ಉಚ್ಚ ವಿಸುವಂತೆ ಕಟಾಕ್ಷಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನು ವಶಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನನ್ನ ಮೂಲಕ ತನ್ನನ್ನು ದ್ರಾವಿಡ ಪದ್ಯಗಳಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿಸಿದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು - ನನ್ನ ಆದಿಮೂರ್ತಿ ಯಾದ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನನ್ನು ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಧಾರಣವಂ ಮಾಡುವೆನು ? 
(೨) ಎಲ್ಲಿ ನಿನೆನ್ನು ಯಿರಿನೊನಾಮ್, 
ರ್ಎಲ್ಲಾಲ್ ರ್ಯಾಶನ್ನ ರ್ವಿಕವಿರ್ಯೆಪಿತ್ತು, ರ್ತಲ್ಲಾಲ್ ರ್ತಾತ 
ಕೀರ್ತಿತ್ತಮಾರ್ಯ, ಎಂ 
ರ್ಮುಕೊಲ್ಲುವ ಮವುರುವಾ ಮುದನ 
- 
ಪ್ರ ರ್ಎ-ನನ್ನ, ರ್ಇ ಉಯಿರ್ – ವಿಷಯಾನರಸಕ್ತವಾದ ಜೀವನು, ಇನು-ಇಂದು, ಒನು ಆಯ-ಒಂದು ವಸ್ತುವಾಗಿ, ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ, ತೊಲ್ಲಾಲ್- ವಚನಗಳಿಂದ, ರ್ಯಾ-ನಾನು, ತೊನ್ನ - ರಚಿಸಿದ, ಇ೯ ಕವಿ - ಮಧುರವಾದ ಕವಿತ್ವವು, ಎ ಪಿತ್ತು ಎಂದು ಲೋಕದ ಜನರಿಂದ ಹೇಳಿಸಿ, ರ್ತ ತೊಲ್ಲಾಲ್- ತನ್ನ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೇ, ರ್ತಾ-ತಾನೇ, ತನ್ನೆ ತನ್ನನ್ನು, ಕೀರ್ತಿತ್ತ-ಸ್ತುತಿಸಿದ, ಎ೯ ರ್ಮು ತೊಲ್ಲಮ್ - ನನ್ನೊಳು ನಿಂತು ಸಂತೆ ಹೇಳಿಕೊಡುವ, ಮಾರ್ಯ- ಆಶ್ಚರ ಚೇಷ್ಟಿತನು, ಮೂವುರು ಆಮ್-ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಯಾದ, ಮುದನೇ ಕಾರಣ ಭೂತನನ್ನು, ಎಂ ಶೆಲ್ಲಿ-ಏನು ಹೇಳಿ, ರ್ನಿ-ಆತ್ಮಧಾರಣವಂ ಮಾಡುವೆನು ? 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಯೋ ಮಾಮನುಗ್ರಹವಶಾತ್ ಕವಿತಾಸು ಸಂ ಕುರ್ವನ್ಮಮೈವ ಕವಿತೇತಿ ಜನಾ ಯಥಾ೭೭ಹುಃ | ಕರ್ತಾ ತಥಾ ಸ್ವಯಮಭೂತ್ ಸ್ವನುತ್ ಪ್ರಸ ಮಾಯಾ! ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಮಮುಮದ ಕಥಂ ಸ್ವಮೀಮಿ ? || 
ತಾ|| ನನ್ನನ್ನು ಇಂದು ಒಂದು ವಸ್ತುವಾಗಿ ಮಾಡಿ, ನನ್ನ ವಚನಗಳಿಂದ ನಾನು ಮಧುರವಾದ ಕವಿತ್ವವಂ ಮಾಡಿದೆನೆಂದು ಜನಗಳು ಹೇಳುವಂತೆ ತನ್ನ ವಚನಗಳಿಂದಲೇ ತಾನೇ ತನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದ ಉಪದೇಶಕರ್ತನಾದ ಮಾಯಾ ಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ರೂಪನಾದ ಆದಿಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು ಯಾವಪ್ರಕಾರ ದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಉದ್ಬವಿಸುವೆನು? 
14 
280 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
(೩) ಆಮುದನಿವನನ್ನು ರ್ತತೇಯೆ, ಎಕ್ 
ನಮುದಲ' ವನ್ನು ಪುಕುನ್ನು ನಲ್ಲಿಕವಿ, ತೂಮುದಲ್ ಪತ್ತು ರ್ತಾ ತನ್ನ ಚನ, ಎಂ ವಾಯುಮುದಲಪ್ಪ ಯನ್ನು ಮಅಪ್ಪನೋ 
ಪ್ರತಿ ಮುರ್ದ ಕಾರಣಭೂತನಾದ ತಾನು, ಇರ್ವ-ಇವನ್ನು, ಆಮ್ ಎನ್ನು- ಕವಿತ್ವವನ್ನು ಮಾಡಲು ಶಕ್ತನೆಂದು, ರ್ತ ತೇ ತನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ವಿಶದಪಡಿಸಿ, ಮುದಲ್-ಮುಂಚೆ, ಎಂ ನಾ- ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ವನ್ನು ಪುಕುನು- ಬಂದು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ನಲ್-ಶಬ್ದಾರ್ಥ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯದಿಂದ ಶ್ಲಾನ್ಯವಾದ, ರ್ಇ ಕವಿ- ಮಧುರವಾದ ಕವಿತ್ವವನ್ನು, ತೂಮುದಲ್-ಸತ್ಯಶುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದ, ಪರ್ - ಭಕ್ತಿಗುಣ ಯೋಗವುಳ್ಳವರಿಗೆ ಅನುಭವ ಯೋಗ್ಯವಾಗುವಂತೆ, ರ್ತಾ-ತಾನೇ, ತನ್ನೆ ತನ್ನನ್ನು, ತೊನ್ನ-ಸ್ತುತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ, ಎಂ ವಾಯ್-ನನ್ನ ವಾಗ್ವಾ ಪಾರಕ್ಕೆ, ಮುದಲ್ ಕಾರಣಭೂತನಾದ, ಅಪ್ಪನೈ - ಉಪಕಾರಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿ ಯನ್ನು, ಎನು-ಎಂದಿಗೆ, ಮಪ್ಪನೋ-ಮರೆಯುವೆನು ? 
(x-713-811)- 
ಸೋ೭ಯಂ ಕವಿರ್ಭವತಿ ಮೇ ಸ್ತುತಿಕೃತ ಕಿಲೇತಿ ಸ್ವಜ್ಞಾನ ಕೃನ್ಮಮ ಪುರಾ ರಸನಾಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ | ದಿವ್ಯಂ ಕವಿತ್ವ ಮಿಹ ಭಕ್ತಜನಾಯ ಕುರ್ವ 
ಅಧ್ಯಕ್ಷಂ ಸ್ವವಿಷಯಂ ! ಕಿಮು ವಿಸ್ಮರೇಯಮ್ ? || 
ತಾಗಿ ಕವಿತ್ವವಂಮಾಡಲು ಇವನು ಶಕ್ತನೆಂದು ತನ್ನನ್ನು ನನಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ, ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಬಂದು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ದಿವ್ಯವಾದ ಮಧುರ ಕವಿತ್ವವನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಸಾತ್ವಿಕರಾದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನುಭಾವ್ಯವಾಗುವಂತೆ, ತಾನೇ ತನ್ನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದ-ನನ್ನ ವಾಗೃತಿಗೆ ಕಾರಣಭೂತನಾದ-ಮಹೋ ಪಕಾರಕನನ್ನು ನಾನು ಎಂದಿಗೆ ಮರೆಯುವೆನು ? 
(೪) ಅಪ್ಪನೈ ಯನ್ನು ಮಣಪ್ಪನನ್ನಾಕಿಯೇ, 
ತಪ್ಪುದ ತನೈ ಕವಿರ್ತಾ ಶಲ್ಲಿ, ಒಪ್ಪಿಲಾ ವಿದ್ಯೆಯೇ ಯುಯ್ಯಕೊಟ್ಟು, ಶಿಪ್ಪಮೆ ಶೆಯ್ದು ತಿರಿಕಿದ್ದ ಶೀರಕ. 
ನವಮ ದಶಕ. 
231 
ಪ್ರ| ಎ ಆಕಿಯೇ ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇದ್ದು, ತಪ್ಪುದಲ್ ಇನಿ-ತಪ್ಪದೇ ತನ್ಯ-ತನ್ನನ್ನು, ರ್ತಾ-ತಾನೇ, ಕವಿಶೆಲ್ಲಿ- ಕವಿತ್ವದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿ, ಒಪ್ಪು ಇಲಾ ಸಮಾನರಿಲ್ಲದಂತೆ, ತೀವಿಯೋ-ಮಹಾಪಾಪವುಳ್ಳ ನನ್ನನ್ನು, ಉಯ್ಯಕೊಟ್ಟು- ಉದ್ಬವಿಸುವಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ತೆಪ್ಪಮೇ ಶೆಯದು - ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ತಿರಿಕಿನ-ಸಂಚರಿಸುವ, ಶೀಘ್ರ ಕಣ್ಣು - ಶೀಲವನ್ನು ನೋಡಿ, ಅಪ್ಪನೈ- ಇಂತಹ ಉಪಕಾರಕನನ್ನು, ಎನು ಮರ್ವ-ಎಂದಿಗೆ ಮರೆಯುವೆನು ? (x-ni-8 || )—- 
ಪಾರ್ಶ್ವ ಮಮ ಸ್ಥಿತ ಇಮಾಂ ಕವಿತಾಂ ಚ ಕುರ್ವ ಸ್ವಸ್ಯ ಸ್ತುತಿಂ ಯ ಇಹ ಮಾಪಿ ಪಾಶೀಲ | ಉರ್ವ ಗುಣಯುತಂ ಕುರುತೇ ಪರಾತಾ ತಂ ನಾಯಕಂ ಮಮ ಕಥಾ ಬತ! ವಿಶ್ವರೇಯಮ ? || 
ತಾ|| ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಒಂದು ತಪ್ಪ ಇಲ್ಲದಂತೆ ದಿವ್ಯಕವಿತೆಯಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಸ್ತುತಿಸಿ, ಮಹಾಪಾಪಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನೂ ಉಜೀವಿಸುವಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗುವಂತೆ ಸರಿಮಾಡಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಮಹೋಪ ಕಾರಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ನಾನು ಎಂದಿಗೆ ಮರೆಯುವೆನು ? 
(೫) ಶೀರ್‌ಕಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟು ತಿರುನ್ನು ನರ್ಲ್ಲಿಕವಿ, 
ನೇರ್‌ಪಡ ರ್ಯಾಶೆಲ್ಲು ನೀರೆಯಿಲಾಮೈಯಿಲ್, ಏ‌ವಿಲಾನೆನ್ನೆ, ತಾಳ್ಮೆ ಯೆನ್ನಾಲ್ ತನ್ನೆ ತಿ 
ಪಾರ್ ಪರರ್ವಿಕವಿ ಪಾಡುಮ್ ಪರಮರೇ, 
ಪ್ರ|| ಶೀ‌ ಕಣ್ಣು ತನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಕೊಣು-ಅನುಸನ್ಮಾನ ಮಾಡಿ, ತಿರುನು-ಶ್ಲಾಘವಾಗಿ ಪರಿಷ್ಕೃತವಾದ ನಲ್-ಶಬ್ದಾರ್ಥ ವೈಲಕ್ಷಣ ವುಳ್ಳ, ಇ೯ ಕವಿ-ಮಧುರವಾದ ಕವಿತ್ವವನ್ನು, ನೇರ ಪಡ – ಸಿದ್ಧವಾಗುವಂತೆ, ರ್ಯಾ ಕೊಲ್ಲುಮ್-ನಾನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ, ನೀರೆ - ಜ್ಞಾನಶಕಾದಿ ಸ್ವಭಾವವು, ಇಲಾಮೈಯಿಲ್ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದರಿಂದ, ಏರ್‌ವು ಇಲಾ-ಸಮಾನ ವಿಲ್ಲದ, ಎನ್ನೆ-ನನ್ನನ್ನು, ರ್ತ ಆಕ್ಕಿ ತನಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಗುಣಪೂರ್ಣನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಎನ್ನಾಲ್ - ನನ್ನ ಮೂಲಕ, ತನ್ನೆ ತನ್ನನ್ನು, ಪಾರ್-ಜಗತ್ತೆಲ್ಲಾ, ಪರವ ಶ್ಲಾಘಿಸುವಂತಹ, ರ್ಇಕವಿ ಪಾಡುಮ್-ಮಧುರವಾದ ಕವಿತ್ವದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸುವನು, (ಆದುದರಿಂದ) ಪರಮರೇ-(ಅವನು) ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. 
232 
(x-na-8 11)- 
ಸ 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಸದ್ಗುಣಗರ್ಣಾ ಮಧುರಂ ಚ ಕಾವ್ಯಂ 
ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ತಿರಿಹ ಮೇ೭ ತಥಾ೭ಪಿ ಗೃರ್ಚ್ಛ | ಮಾಮೇವ ದಿವ್ಯಕವಿತಾಂ ಸ್ವಯಮೇವ ಕುರ್ವನ ಮಾರತಸ್ತ್ರ ವಿಷಯಾಂ ಪರಮಃ ಪ್ರಭುರ್ಮ | 
ತಾ|| ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ಮಧುರಕವಿತೆಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ಅವನ ಗುಣಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸ್ತುತಿಸಲು ನನಗೆ ಶಕ್ತಿಯು ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದರಿಂದ, ನನ್ನನ್ನು ತನಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ನನ್ನ ಮೂಲಕ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ (ಜಗತ್ತೆಲ್ಲಾ ಶ್ಲಾಘಿಸುವಂತೆ) ಮಧುರಕವಿತೆಯಿಂದ ಅವನು ಸ್ತುತಿಸುವನು. ಇಂತಹ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಅವನೇ ಪರಮೋತ್ಕೃಷ್ಟನು. 
(೬) ಇ೯ಕವಿಪಾಡು 
ಪರಮಕವಿಕಳಾಲ್, 
ರ್ತಕವಿರ್ತಾ ತನ್ನೆ ಪ್ಪಾಡುವಿಯಾದಿ ನಗುವನ್ನು ಡನಾಕ್ಕಿ ಯಾಲ್' ತನ್ನೆ, ರ್ವಕವಿಪಾಡುರ್ಮೆ ವೈಕುನ್ದನಾದನೇ, 
ಪ್ರ|| ರ್ಇಕವಿಪಾಡುಮ್ - ಮಧುರವಾದ ಕವಿತ್ವವನ್ನು ಮಾಡಿ ಹಾಡುವ, ಪರಮಕವಿಕಳಾಲ್-ಶ್ಲಾಘೋರಾದ ಕವಿಗಳಮೂಲಕ, ರ್ತ ಕವಿ ತನಗೆ ತಕ್ಕ ಕವಿತ್ವ ವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ, ರ್ತಾ ತನ್ನೈ-ತಾನೇ ತನ್ನನ್ನು, ಪಾಡುವಿಯಾದು - ಹಾಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳದೆ, ಇನು-ಇಂದು, ನನ್ನು ವನ್ನು-ಒಳ್ಳೆ ಸ್ನೇಹಪರನಾಗಿ ಬಂದು, ಎನ್ನುಡ ನಾಕ್ಕಿ-ಆ ಕವಿತ್ವವನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉಂಟುಮಾಡಿ, ಎಣ್ಣೆ- ನನ್ನ, ವೈಕುನ್ದನಾರ್ದ ವೈಕುನಾಥನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು, ಎನ್ನಾಲ್-ನನ್ನ ಮೂಲಕ, ತನ್ನೆ-ಅಂತಹ ಮಹಾಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ ತನ್ನನ್ನು, ರ್ವಕವಿಪಾಡು-ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ಕವಿತ್ವದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸುವನು. 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಸ್ವಸ್ಯ ಸ್ತುತಿಂ ನ ಕಿಲ ಕಾರಯತಿ ಸ್ವನ್ನು ಶ್ರೀಮಾನಯಂ ಮಧುರದಿವ್ಯ ಕವೀನ್ದ್ರಮೂಲಾತ | ಅದ್ಯಾಗತೋತ್ರ, ಕೃಪಯಾ ಮಯಿ ಸನ್ನಿಧಾನಾ ದೈಕುರಾಟ್ ಕಿಲ ಮಯಾ ಸ್ವನುತಿಂ ತನೋತಿ || 
ನವಮ ದಶಕ. 
299 
ತಾ|| ಮಧುರವಾದ ಕವಿತ್ವವನ್ನು ಮಾಡುವ ಪರಮೋತ್ಕೃಷ್ಟರಾದ ಕವಿಗಳ ಮೂಲಕ ತನ್ನನ್ನು ಹಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಈಗ ನನ್ನೊಡನೆ ಸ್ನೇಹಪರನಾಗಿ ಬಂದು ಆ ದಿವ್ಯ ಕವಿತೆಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉಂಟುಮಾಡಿ, ಸಾಕ್ಷಾ ದೈ ಕುಣ್ಣನಾಥನಾದ ಆ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ, ನನ್ನ ಮೂಲಕ (ಶಾಮ್ಯವಾದ ನನ್ನ ಕವಿತ್ವದಿಂದ) ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಸ್ತುತಿಸುವನು. 
(೭) ವೈಕುನ್ದನಾದರ್ನೆ ವಲ್‌ವಿನೈ ವಾಯಸ್ಥ ಅ, 
ಚೆ‌ಕುರ್ನ್ದ ತನ್ನೆ ಯೆನ್ನಾ ಯೆನ್ನಾಲ್ ತನ್ನೆ, ವೈಕುನ್ದನಾಕ ಪುಕ ವಣಿಜೀವಿ, 
ಶೆಕುನ್ 
E 
ತನ್ನೆ ಯೆನ್ನಾಳ್ ಶಿತಾರ್ವನೋ, 
ಪ್ರತಿ ವೈಕುನ್ನ ನಾರ್ದ - ಶ್ರೀ ವೈಕುನಾಥನು, ಎ೯ ವಲ್ವಿನೈ - ನನ್ನ ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಾಪವನ್ನು, ಮಾಯ್ಸನ್ನು ಅಚ್ಚೆಯ್ - ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡುವ, ಕುನ್ನ ತನ್ನೆ-ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ತನ್ನನ್ನು, ಎಣ್ಣೆ ಆಕ್ಕಿ ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾಗಿ, ಎನ್ನಾಲ್- ನನ್ನ ಮೂಲಕ, ತನ್ನೆ - ಅನ್ನಹ ಪರಾತ್ಪರನಾದ ತನ್ನನ್ನು, ವೈಕು ನಾಕ-ತನ್ನ ಸರ್ವೆಶ್ವರತ್ವಕ್ಕೆ ಭಂಗವುಂಟಾಗದಂತೆ, ಪುಕ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವಹಾಗೆ, ವಣ್ - ಉದಾರವಾದ, ತೀವ್ರಕವಿ – ಮಧುರಕವಿತ್ವ ವನ್ನು, ಶೆಟ್ - ಮಾಡಿಸುವಂತಹ, ಕುರ್ನ್- ಉಪಕಾರಕನಾದ, ತನ್ನೆ ತನ್ನನ್ನು, ಶಿನ್ದಿತ್ತು - ಚಿನ್ನಿಸಿ ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ, ಎನ್ನಾಳ್ -- ಯಾವಾಗ, ಆರ್ವನೋ - ತೃಪ್ತಿ 
ಹೊ೦ದುವೆನು ? 
(A-na-811)- 
ವೈಕುನಾಥ ಇಹ ಮೇ ಪ್ರಬಲಾಘಹನಾ 
3 
- 
ಮಾರತರ ನುತಿಮೇವ ಹಿ ಕರ್ತುಕಾಮಃ | ದಿವ್ಯಾಂ ಕವಿತ್ವ ಸರಣಿಂ ಮಯಿ ಸನ್ನಧಾತಿ- 
ವಂ ವಿಚಿತ್ರ ಸುಗುಣನ್ನು ಕದಾ೭ ತೃಪ್ತಃ ? || 
ತಾ|| ಶ್ರೀವೈಕುನಾಥನು ನನ್ನ ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಾಪವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸು ವಂತಹ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ತನ್ನನ್ನೇ ನಾನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವಂತೆ, ನನ್ನ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಅಪಾರವಾದ ಮಹಿಮೆಗೆ ಭಂಗವುಂಟಾಗದಂತೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಉದಾರ ವಾದ ಮಧುರ ಕವಿತ್ವದಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ ಮಹೋಪಕಾರಕನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ ಚಿನ್ನಿಸಿ ಚಿನ್ನಿಸಿ ನಾನು ಎ೦ದಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಹೊಂದುವನು ? (ಎಂದಿಗೂ ತೃಪ್ತಿಯೇ ಉಂಟಾಗಲಾರದೆಂದು ಭಾವವು.)234 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
(೮) ಆರ್ವನೋ ವಾತಿಯ ಯೆರ್ರಾ ಪುರ್ಕ, 
ಪಾರ್‌ವಿಣ್ಣೀರ ಮುಖಮ್ ಕಲನ್ನು ಪರುಕಿಲು, ಏ‌ವಿಲಾವನ್ನೆ ತನ್ನ ಯೆನ್ನಾಲ್' ತನ್ನೆ ಶೀ‌ಪ ರ್ಏಕವಿ ತನ್ನ ತಿತ್ತು 
ಪ್ರ ಏರ್‌ವು ಇಲಾ - ತಕ್ಕ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಾದಿಗಳಿಲ್ಲದ, ಎನ್ನೈ - ನನ್ನನ್ನು, ತನ್ನಾಕ್ಕಿ - ತನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಾದಿ ಪೂರ್ಣನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಎನ್ನಾಲ್ ನನ್ನ ಮೂಲಕ, ತನ್ನೆ-ಪೂರ್ಣನಾದ ತನ್ನನ್ನು, ಶೀಘ್ರ ಪೈ - ಶೀಲಾದಿಗುಣ ಸಮ್ಪತ್ತಿಯುಂಟಾಗುವಂತೆ, ರ್ಇ ಕವಿ ತೊನ್ನ - ಮಧುರವಾದ ಕವಿತ್ವವನ್ನು ರಚಿ ಸಿದ, ತಿತ್ತು - ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅಗೆ ಅಮ ಚಕ್ರಧಾರಣದಿಂದ ರಮ್ಯವಾದ ಹಸ್ತವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ, ಎಮ್ ಪಿರ್ರಾ - ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಭಗ ವನ, ಪುಕ-ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು, ಪಾರ್ - ಅವತಾರಸ್ವಲವಾದ ಭೂಮಿ ಯಲ್ಲ, ವಿಣ್ - ಪರಮಪದದಲ್ಲೂ ನೀರ್-ವ್ಯೂಹಲವಾದ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರ ದಲ್ಲ, ಮುಖಮ್ - ವಾಸಮಾಡುವ ಚೇತನರೆಲ್ಲರೊಂದಿಗೂ, ಕಲನ್ನು ಪರುಕಿ ಲುಮ್ - ಕೂಡಿ ಅನುಭವಿಸಿದರೂ, ಆರ್ವನೆ-(ನಾನು) ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದುವೆನೋ ? 
(x-na-811)- 
ಅಂ ಚ ವಾಂ ಕವಿವರಂ ರಚನ್ನುಡಾರಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಕೃತಿಂ ಸ್ವವಿಷಯಾಂ ಪ್ರಕಟೀಕರೋತಿ | ಯಶ್ಚಕ್ರಭನ್ಮಮ ವಿಭುಃ ಕಿಲ | ತಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿ೦ 
ಸೊಂ ಪ್ರಭುರ್ನ ಹಿ ಭವೇ ಯಮನನ್ನಲೋಕೈಃ || 
ತಾ|| ಅಜ್ಞನಾದ ನನ್ನನ್ನೂ 
ಕೂಡ ಜ್ಞಾನವಿಶಿಷ್ಟನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ತನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ಮೂಲಕ ಮಧುರವಾದ ಕವಿತ್ವದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದ ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಮಹಾ ಸ್ವಾಮಿಯ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು, ನಾನು ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲೂ ಪರಮಪದದಲ್ಲೂ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಸಕಲ ಚೇತನರೊಡನೆ ಕೂಡಿಯಾದರೂ ಅನು ಭವಿಸಿ ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದುವೆನೋ? (ತೃಪ್ತಿಯೇ ಉಂಟಾಗಲಾರದೆಂದು ತಾತ್ಪರ) 
ತುಪ್ಪುರವಾ ತಿರುಮಾರ್ಲಿ ತೀ‌ ಇಪ್ಪದಿರ್ ಕಾಲಮ್ ಪರುಕಿಲುಮಾರ್ವನೋ, ಮಪ್ಪಿಲಾವೆ, ತನ್ನ ಯೆನ್ನಾಲ್ ತನ್ನೆ ಉಪ್ಪಲರ್ವಿ ಕವಿ ತೊನ್ನವುದವಿಕ್ಕೇ 
(೯) ತಿತ್ತು 
- 
ನವಮ ದಶಕ. 
235 
ಪ್ರತಿ ಮಪ್ಪ ಇಲಾ - (ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ವಿಸ್ಮೃತಿಯಿಲ್ಲದ, ಎನ್ನೆ- ನನ್ನನ್ನು, ರ್ತ ಆಕ್ಕಿ ತನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸನ್ನತ ಸ್ಮರಣವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಎನ್ನಾಲ್ - ನನ್ನ ಮೂಲಕ, ತನ್ನೆ ತನ್ನನ್ನು, ಉಫಲ-ಸದಾ ಸ್ತುತಿಸಲು ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ, ರ್ಇ ಕವಿರೊನ್ನ - ಮಧುರವಾದ ಕವಿತ್ವವನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಉದವಿಕ್ಕು - ಉಪಕಾರಕ್ಕೆ, ತಿಂತ್ತುಕ್ಕು – ಆಯಾ ಕಾರ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಗೆ, ಏಯ್- ತಕ್ಕಂತಹ, ತುಪ್ಪುರವು ಆಮ್ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ, ತಿರುಮಾಲಿಗೆ - ಶ್ರಿಯಃಪತಿಯ, ಶೀರ್ - ಔದಾರ ಸೌಶೀಲ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಳನ್ನು, ಇಪ್ಪು ಎದಿರ್ ಕಾಲ-ಭೂತಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ, ಪರುಕಿಲುಮ್ ಅನುಭವಿಸಿದರೂ, ಅರ್ವ ನೆ-ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದುವೆನೋ ? 
( ಸ-ಗಾ-ರ )- 
ಮಾಂ ಚಾಪಿ ದಿವ್ಯಮತಿಮೇವ ವಿಧಾನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಯೋ ಮನ್ಮಖಾನ್ಮಧುರಸತಿಕೃತ್ ಸ್ವನು: 1 ತಂ ಸರ್ವಶಕ್ತ ಪಿ ಮಾಧವಮುತ್ತಮಂ ಕಿಂ 
ಸ್ತುತಾ ತ್ರಿಕಾಲಸಮಯೇಷು ಭವಾಮಿ ತೃಪ್ತಃ ? | 
ತಾ|| ನನ್ನ ನ್ನೂ ಕೂಡ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಸನ್ನತ ಸ್ಮರಣವುಳ್ಳವನಾಗಿಮಾಡಿ, ನನ್ನ ಮೂಲಕ ತನ್ನನ್ನು ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ ಮಧುರಕವಿತ್ವರೂಪವಾದ ಗನ್ಯಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದ ಅವನ ಮಹೋಪಕಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ, ಅನ್ನಹ ಮಹಾಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯಾದ ಭಗವನ ಔದಾರ ಸೌಶೀಲ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ನಾನು ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದರೂ ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದುವೆನೋ ? (ಆಗಲೂ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯುಂಟಾಗಲಾರದೆಂದು ಭಾವವು. 
(೧೦) ಉದವಿ ಯ್ಯಾ ಇನ್ನು ಯಿರೆನ್ನ ವುಕೆ ಕಣ್ಣಿಲ್, 
ಆದುವುಮ ಮಾವ ತನ್ನದನ್ನಾಲ್ ತನ್ನೆ 
ಪ್ರದವಿಯ ರ್ವಿಕವಿಪಾಡಿಯ ವಪ್ಪನುಕ್ಕು, 
ಎದುವುಮೊನ್ಮನಿ 
ಶೆ‍ವದಿಚ್ಚು ಮಜ್, 
ಪ್ರ! ಉದವಿ (ಅವನು ಮಾಡಿದ ಉಪಕಾರಕ್ಕೆ, ಕೈಮಾಡ-ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾ ರವು, ಎನ್ ಉಯಿರ್ ಎನ್ನ -ನನ್ನ ಆತ್ಮಾ ಎಂದು, (ಇದನ್ನು) ಉ ಎಣ್ಣಿಲ್- ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ, ಅಣ್ಣು- ಆ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಅದು ವುಮ್- ಆ ಆತ್ಮವಸ್ತುವೂ, ಮುಖ ಮತ್ತು, ಅರ್ವ ತನ್ನದು-ಅವನದೇ ಆದುದ 
236 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ರಿಂದ, ಎನ್ನಾಲ್-ನನ್ನ ಮೂಲಕ, ತನ್ನೆ ತನ್ನನ್ನು, ಪದವಿಯ ಕೋಮಲವಾದ, ರ್ಇಕವಿ- ಮಧುರ ಕವಿತ್ವವನ್ನು, ಪಾಡಿಯ ಹಾಡಿದ, ಅಪ್ಪನುಕ್ಕು, ಉಪಕಾರಕ ನಿಗೆ, ಇದ್ದು ಮ್ ಅಷ್ಟೇ ಈ ಲೀಲಾವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ನಿತ್ಯವಿಭೂತಿಯಲ್ಲ, ಶೆಯವದು- ಕರ್ತವ್ಯಾಂಶವು, ಎದುವು - ಯಾವುದೂ, ಒನುಮ್-ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವೂ, ಇ-ಇಲ್ಲ. 
( ಸ-ಗಾ- ರ || - 
ಆತ್ಮಾನಮೇವ ಕೃತವಿನ್ನ ಕಿಮರ್ಪಯಾಮಿ 
ವಂ ವಿಚಿನ್ನ ಸ ಚ ಭಾತಿ ತದೀರ ಏವ | ಇತ್ಯೇವ ವೇದ್ಯ ! ಕವಿತಾಂ ಲಲಿತಾಂ ವಿಧಾತು- ಸಸ್ಯಹಾರ ಕಣಿಕಾತ್ರ ನ ಚಾಪರತ್ರ 
ఆ 
ತಾ || ಅವನು ಮಾಡಿದ ಉಪಕಾರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಆತ್ಮಾರ್ಪಣವೇ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಬೆಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿನೋಡಿದರೆ, ಆ ಆತ್ಮವಸ್ತುವೂ ಅವನದೇ ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಮೂಲಕ ಕೋಮಲ ಮಧುರ ಕವಿತ್ವವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಹಾಡಿದ ಮಹೋಪ ಕಾರಕನಿಗೆ ಈ ವಿಭೂತಿಯಲ್ಲೂ ಆ ನಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯವಾದ ಪ್ರತ್ಯುಪ ಕಾರವು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. (ಅನ್ತಹ ಮಹೋಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿರುತ್ತಾನೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೧೧) ಇಷ್ಟು ಮಟ್ಟು ಮ್ ತಿರುಮಾ ಯಿ ಕಣ್ಣು, ಅಣ್ಣನೇ ವಣ್‌ಕುರುಕರ್' ಚಡಕೋರ್ಪ, ಇಬ್ಬನೇ ಸೊನ್ನ ವೋರಾಯಿರೆತ್ತಿಪ್ಪತ್ತುಮ್, ಎಸ್ಸೆನೇ ಶೆಲ್ಲಿ ನುರ್ಮಿಬ' ಪಯಕ್ಕು 
ಮೇ 
ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದ್ದು ಮ್-ಈ ವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಣದಶೆಯಲ್ಲ, ಅಣ್ಣು ಮ್-ಆ ವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಕೈರದಶೆಯಲ್ಲ, ತಿರುಮಾಲ್ - ಶ್ರೀಯಃಪತಿತ್ವವುಳ್ಳವನನ್ನು, ಅನಿ- ಹೊರತು, ಇನ್ನೈ-ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು, ಕಣ್ಣು-ಸ್ಮರಿಸಿ, ಅಜ್ಜನೇ-ಆ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೈ ರ ಪರರಾಗಿರುವ, ವಣ್- ಉದಾರರಾದ, ಕುರು ಕೂರ್ ಶಡಕೋರ್ಸ-ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು, ಇಬ್ಬನೇ- ಈ ಪ್ರಕಾರ ದಲ್ಲಿ, ತೊನ್ನ-ರಚಿಸಿದ (ಅವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ವಾಚಿಕ ಕೈರ ರೂಪವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ), ಓರಾಯಿರತ್ತು ಒಂದುಸಾವಿರ ಪದ್ಯಗಳೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತು-ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳು, ಎಣ್ಣನೇ-ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ, ಶೆಲ್ಲಿನುಮ್-ಹೇಳಿದಾಗ್ಯೂ, ಇನ್ನಮ್- ಮಹಾನನವನ್ನು, ಪಯಕ್ಕು ಮೇ ಉಂಟುಮಾಡುವುವು. 
ನ 
(-12-011)- 
ನವಮ ದಶಕ 
ಅತಾಕ್ಯಮತ್ರ ಪರಮನ್ನು ವಿನೇರೇಶಂ ನಾನ್ಯ ಇತ್ಯಯಮಹೋ ! ಶಠಜಿನುನ | 
ಚ ಸಹಸ್ರಮಾಚಿತಂ ದಶಕಂ ತದೇತತ್ ಸರ್ತಿತಂ ವಿತನುತೇ ಪರಮಂ ಪ್ರಮೋದಮ್ || 
237 
ತಾ|| ಈ ವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಣವೇಳೆಯಲ್ಲ, ಆ ವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಕೈರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ-ಶ್ರಿಯಃಪತಿಯಾದ ಅವನನ್ನು ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಸೇವ್ಯರಿಲ್ಲ ವೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಆ ಪ್ರಕಾರ ಕೈರನಿರತರಾಗಿರುವ ಉದಾರರಾದ ಕುರುಕಾ ಪುರಿಯ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ವಾಚಿಕ ಕೈರರೂಪವಾಗಿ ಅವನ ಪ್ರೇರಣೆ ಯಿಂದ ರಚಿಸಿದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಠನ ಮಾಡಿದಾಗ್ಯೂ ನಿರತಿಶಯಾನನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು. 
(1-ev-to 11)- 
ಪೃಷ್ಟಃ ಫಲಂ ಸ್ವವಸತೇರಿಹ ದುಶ್‌ಕಾಯಾ- ಸೈನ ಪ್ರಬಸ್ಥರಚನಾಂ ಫಲಮಾಹ ಕೌರಿಃ | ಅನ್ಯಷು ಸತೃಪಿ ತದಾ ಸ್ವಮಪೇಕ್ಷಮಾಣ- ಮಪ್ರತ್ಯುಪಕಿಯಮಮುಂ ನವಮೇ ಜಗೌ ಸಃ || 
(aj-e-a-811)— 
ಸ್ವಾಮಿತ್ವಾಶ್ಚರಭಾವಾದಪಿ ಚ ಕರುಣ ಯಾ ದತ್ತವಾಗ್ನಮ್ಮಣತ್ವಾ- ದುಜೀವಾಪಾದಕತ್ವಾದಘಟಘಟನಾಶಕ್ತಿವೈ ಕುಯೋಗಾತ್ | ಶುದ್ಧ ಸ್ವಾನತ್ವ-ಚಕ್ರಾಯುಧ ಜಲಧಿಸುತಾವಲ್ಲಭಾತ್ ಪಿತೃತ್ವಾತ್ ಸೈ ಸ್ತೋತ್ರವಿಷ್ಣು ರಪ್ರತ್ಯುಪಕೃತಿವಿಷಯೇ ರ್ಸ್ವಾ ಯುನತ್ಯ ಗಾಯತ್ 
(ಈ ನವಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವನ್ನನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ, ವಾಚಿಕ ಕೈರರೂಪವಾಗಿ ಈ ದಿವ್ಯ ಕವಿತಾರೂಪವಾದ ಪ್ರಬದ್ಧ ವನ್ನು ಅವನೇ ತನ್ನ ಸ್ತೋತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಇವರಮೂಲಕ ಮಾಡಿಸಿದ ಮಹೋಪ ಕಾರವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಸ್ಮರಿಸಿ, ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ವಿಸ್ಮಿತರಾಗಿ, ತಮಗೆ ಕರ್ತವ್ಯಾಂಶವೇ ಉಭಯ ವಿಭೂತಿಯಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
15 
238 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಸಪ್ತಮಶತಕದಲ್ಲಿ-ದಶಮದಶಕ 
(ಇನ್ಸಮ್ ಪಯಕ್ಕ 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಶಠಾರಿ ಮುನಿವರರು ಮಲಯಾಳ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 
ವಿಳ್ಳೆಯೆಂಬ ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃ ಕಗ್ರಾಮದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದ 
ಯುಗಳದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಸೇವೆಯಂ ಮಾಡಲಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. 
(೧) ಇನ್ಸಮ್‌ಯಕ್ಕೆ ವೊಲ್‌ಮಲರ್‌ಮಾದರು 
ತಾನುಮಿವೋಖಲ, 
ವೀಹ ತಿರುನಾನ್ನವೆಪಿರ್ರಾ, 
ಇನ್ಸಪಯಕ್ಕೆ ವಿನಿದುರ್ಡ 
ಅನ್ನುವ ಖಮರ್‌ನು ಪೈಕಿನ ವಣಿಪೊಟಿಲ್‌ 
ತಿರುವಣ೯ವಿಳ್ಳೆ, 
ಅನ್ನು,ಮರಿ'ನ್ನು ವಲಮಶೆಯು ಕೈತೋಟಮ್ 
ನಾಳಕಳುಮಾಕುಲೋ 
ಪ್ರ|| ಎಲ್-ರಮ್ಯ ರೂಪವುಳ್ಳ ಮಲ‌ ಮಾದರು-ಪದ್ಮದ್ಭವೆ ಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೂ, ತಾನು-(ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭನಾದ) ತಾನೂ ಇನ್ಸಮ್ ಪಯಕ್ಕ ಆನನ್ನವುಂಟಾಗುವಂತೆ, ಇನಿದುರ್ತ-ಭೋಗರುಚಿಯೊಡನೆ ವೀಹ್ಮರುನ್ನು - ಬಿಜಯಮಾಡಿದ್ದು, ಇ ಏಉಲಕೈ-ಈ ಏಳು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಇನ್ನಷಯಕ್ಕ-ಆನನ್ದವುಂಟಾಗುವಂತೆ, ಆಳಕಿನ ಆಳುವ, ಎಳ್ಪಿರ್ಧಾ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಅನ್ನು ಉಹು-ಆಶೆಪಟ್ಟು, ಅಮರ್‌ನ್ನು-ಅತ್ಯಾದರದೊಡನೆ, ಉಕಿನ - ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಅಣಿಪೊಲ್ ಶೂ - ರಮ್ಯವಾದ ಉದ್ಯಾನ ಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುವಾ೯ವಿಳ್ಳೆ-ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮವನ್ನು, ಅನ್ನು ಉಲ-ಪ್ರೀತಿಯೊಡನೆ, ಅಮರ್‌ನು-ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ವಲಮ್ ಶೆಟ್ಟು- ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಾಡಿ, ಕೈ ತೊಮ್-ಅಂಜಲಿಮಾಡುವ, ನಾಳಕಳು ದಿನಗಳೂ, ಆಕುಮ್ ಕೊಲ್-(ನಮಗೆ ಉಂಟಾಗುವುವೋ ? 
A 
(-2-811)- 
ದಶಮ ದಶಕ, 
239 
ಆನಾಮೃತಭೋಗ ಸಹೃದಯ ಪದ್ಮಾಚ ವಿಷ್ಣು ಸ್ವಯಂ ಲೋರ್ಕಾ ಸಪ್ತ ಚ ಸನ್ನಿಯೋಜ್ಯ ಚ ಮುದೇ ದಾಸ್ಯೆ ಸ್ವಕೀಯೇ ಸದಾ | ಆನನ್ಹಾಶ್ರಯನಿತ್ಯವಾಸ ಸಹಿತೇ ತೌ ಶ್ರೀನದೀಮಾತೃಕ- 
ಗ್ರಾಮೇ ಸನ್ನಿಹಿತ ಹಿ! ತತ್ರ ಚ ಮುದಾ ಕಿಂ ವಾಲಿಂ ಕುರಹೇ ? || 
ತಾ|| ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೂ ತಾನೂ ಆನನ್ನದೊಡನೆ ಭೋಗರುಚಿಯಿಂದ ಬಿಜಯ ಮಾಡಿ ಏಳುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಆಳುವ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ರದ್ಯೋದ್ಯಾನ ಪರಿವೃತವಾದ (ಶ್ರೀನದೀಮಾತೃ ಕಾಮವೆಂಬ ತಿರುವಾ೯ಳ್ಳೆಯೆಂಬ ಗ್ರಾಮ ದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯೊಡನೆ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ನಾವು ಈ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಆದರದೊಡನೆ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ಮಾಡಿ ಅಂಬಲಿ ಮಾಡುವ ದಿನಗಳು ಎಂದಿಗೆ 
ಬರುವುವೋ - ಎಂದು ಆಸೆಪಡುತ್ತಾರೆ. 
(೨) ಆಕುಲ್ ಐಯನೊ 
ಆಕುಮ್ ಪರಿಶುನಿಮಿರ್‌ 
ಯಕಲಿತವು ಅವು 
ಈರಡಿಯೇ, 
ತಿರುಕ್ಕು ಅಳಪ್ಪನಮರ್‌ನ್ನು ಕೈಯುವ, 
ಮಾಕಮ್ ತಿಕಟ್ಟೆ ಕೊಡಿ ಮಾಡಙ್ಗಳ್ ನೀಡುಮದಿ 
ತಿರುವಾರ್ಣವಿಳ್ಯ, 
ಮಾಕನ್ನ ನೀರಕೊಟ್ಟು ತೂವಿ ವಲಂಶೆಯು ಕೈತೋ 
ಕ್ಕೂಡುಲೋ 
- 
ಪ್ರ ಒನು ಐಯಮ್ - ಒಂದು ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ ಇಲ್ಲದಂತೆ, ಆ ಕುಮ್ ಕೊಲ್-ಆಗುವುದೋ ? (ಯಾವುದೆಂದರೆ-) ಅಕಲ್-ವಿಶಾಲವಾದ, ಇಡಮ್ ಮುಖವು- ಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಈರಡಿಯೇ - (ತನ್ನ) ಎರಡು ಪಾದಗಳೇ, ಆಕುಮ್ ಪರಿಶು-ಆಗುವಂತೆ, ನಿಮಿರ್‌-ಬೆಳೆದ, ತಿರುಕ್ಕುರಳ್ – ಶ್ರೀ ವಾಮನ ರೂಪಿಯಾದ, ಅಪ್ಪ-ಸ್ವಾಮಿಯು, ಅಮರ್‌ು-ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ ಉಲ್ಬುಮ್- ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ಮಾ-ವಿಶಾಲವಾದ ಕಮ್-ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ, ತಿಕ-ಪ್ರಕಾಶಿ ಸುವ, ಕೊಡಿ-ಧ್ವಜಗಳುಳ್ಳ, ಮಾಡಮ್ - ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳನ್ನೂ, ನೀಡುಮದಿಳ್- ಉನ್ನತವಾದ ಪ್ರಾಕಾರಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳ, ತಿರುವಾರ್ಯವಿಳ್ಳೆ - ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮವನ್ನು, ಮಾ-ಗ್ಲಾ ಫ್ಯವಾದ, ಕನ್ನ-ಪರಿಮಳವುಳ್ಳ, ನೀರ್‌ಣ್ಣುತೀರ್ಥ 
240 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ, 
ವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ, ತೂವಿ-ಸೇಚನಮಾಡಿ, ವಲಮಶೆಯು - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ – ಅಂಜಲಿ ಮಾಡಲು, ಕೂಡುಮ್ ಕೊಲೋ-ನಮಗೆ ಅನುಕೂಲ 
ಮಾಡಿ, ಕೈತೊ ವಾಗುವುದೋ 
? 
(x-7-8 II) 
ನಿಸ್ಸನೇಹಮಿದಂ ಭವಮು ಮಹಾಲೋಕಾನಶೇಷಾನಪಿ 
ಸ್ವಾಂಘಿ ದ್ವನಮಿರ್ತಾ ವಿಧಾಯ ಜಯತಿ ಶ್ರೀವಾಮನ ಮ ಪ್ರಭುಃ ಅತ್ಯುಜ್ವಲರನ ಸೌಧವಲಯೇ ಗ್ರಾಮೇ ನದೀಮಾತೃಕೇ ತಂ ಗತ್ವಾ ಕಿಮು ಸಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಹೋ! ತೀರ್ಥೈಸ್ಸು ಗನ್ರ್ನುಮಃ || 
ತಾ|| (ನಮಗೆ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಇದು ಸಂಭವಿಸುವುದೋ - ಯಾವು ದೆಂದರೆ) ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಎರಡುಪಾದಗಳಿಂದಲೇ ಅಳೆಯುವಂತೆ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಶ್ರೀ ವಾಮನಮೂರ್ತಿಯು ಆದರದಿಂದ ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ ಉನ್ನತ ಧ್ವಜಪ್ರಾಕಾರ ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮ ವನ್ನು ನಾವು ಪರಿಮಳ ತೀರ್ಥಸೇಚನಮಾಡಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ನಮಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಭಜಿ ಸುವಂತೆ ನಮಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದೋ ? 
(೩) ಕೂಡುಜ್‌ಲ್ ವೈಕಲುಮ್ ಗೋವಿದ್ದ 
ಮದುದನೆ ಕೇಳರಿಯ್ಕೆ, 
ಆಡುಮ್ ಪಡಿ ಮಿಶೆ ಕಣ್ಣು ಕೈತೋಟದ 
ಪಾಡುವ ಪೆರುವ ಪುಟ್ 
ಯವನುಯುಮ್, 
ನಾನ್ಮ ಹೈವೇಯ್ಯನಾ ಅಙ್ಗಮ್ ಪನ್ನಿನರ್‌ವಾಟ್, ನೀಡುಪೊಫಿಲ್ ತಿರುವಾರ್ಯವಿಳ್ಳತೊಡ 
ವಾಯು 
ನಿಚ್ಚಲು, 
ಪ್ರಗಿ ವೈಕಲು-ಪ್ರತಿದಿನವೂ, ಕೂಡುಬಿಲ್-ಹೀಗೆ ಸಂಭವಿಸುವುದೋ? ಗೋವಿನ-ಗೋವುಗಳ ರಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ದೀಕ್ಷಿತನನ್ನು, ಮದುಶೂದ-ಮಧುಸೂದ ನನನ್ನು, ಕೋಳರಿಯ್ಯ-ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಸಿಂಹರೂಪಿಯಾದವನನ್ನು, ಆಡುಮ್-ಜಯ ಶೀಲನಾಗಿ ಆಡುವ, ಪವೈಮಿಶೆ-ಗರುಡನಮೇಲೆ, ಕಣ್ಣು ಕಂಡು ದರ್ಶನಮಾಡಿ, ಕೊತ್ತೊಂದು-ಅಂಜಲಿಮಾಡಿ, ಅನಿ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಅರ್ವ ಉಯುವ- 
ದಶಮ ದಶಕ. 
241 
ಅವನು ವಾಸಮಾಡುವ, ಪಾಡುಮ್ ಪೆರುಮ್ ಪುಕ-ಸಂಕೀರ್ತಿತವಾದ ಮಹಾ ಯಶಸ್ಸುಳ್ಳ, ನಾನ್ಮತ್ಯ-ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನೂ, ಇನ್ನು ವೇ-ಪಞ್ಚ ಮಹಾ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನೂ, ಅಙ್ಗ ಮ್ .. ಷಡಣ್ಣಗಳನ್ನೂ, ಪನ್ನಿನರ್ - ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿ ತಿಳಿದವರು, ವಾ-ಭಗವದನುಭವದೊಡನೆ ಬಾಳುವ, ನೀಡುವೊಲ್-ಮಹೋ ದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ, ತಿರುವಾರ್ಯವಿಳ್ಳೆ - ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮವನ್ನು, ತೊp- ಸೇವಿಸಲು, ನಿಚ್ಚಲುಮ್- ಪ್ರತಿದಿನವೂ, ವಾಯ್ ಕುಮ್ ಕೊಲೆ-ಅನುಕೂಲಿಸು ವುದೋ ? 
(≈-m-811)- 
ಗೋವಿನ್ನ ಮದುಸೂದನಂ ಹರಿಮಮುಂ ಸಿಂಹಂ ರಿಪೂಣಾಂ ವಯಂ ದೃಷ್ಟಾ ಶ್ರೀಗರುಡಧ್ವಜಂ ತದುಷಿತೇ ಗ್ರಾಮೇ ನದೀಮಾತೃಕೇ | ಯಜ್ಞಃ ಪಞ್ಚರ ೭ಸಿ ಚ ಚತುರ್ವೇದೃನ್ನಡ ರಸಿ ಶ್ರೀಶಂ ತಂ ಪ್ರಣಮಾಮ ಕಿನ್ನು ಸತತಂ? ಕಿಂ ಸಾಧ್ಯವೇಶತ್ತು ನಃ? || 
ತಾ|| ಗೋರಕ್ಷಣ ದೀಕ್ಷಿತನಾಗಿಯೂ ಮಧುಸೂದನನಾಗಿಯೂ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಸಿಂಹಪ್ರಾಯನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಗರುಡವಾಹನನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ಅವನು ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಚತುರ್ವೇದ-ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞ-ಷಡಬ್ಬಾದಿ ನಿರತರು ಬಾಳುವಂತಹ ಮಹೋದ್ಯಾನವಾಲಾ ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ನಾವು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸೇವಿಸುವಂತೆ ನಮಗೆ ಅನುಕೂಲಿಸುವುದೋ ? 
(೪) ವಾಯುಲ್ ನಿಚ್ಚಲುಮೆಪ್ರೊ 
ಬದು 
ಮನು ನಿನೈಕ್ಕಪ್ಪೆ, ಪೆರುಂಶೆಲುಮ್ 
ವೆಯಲ'ಶೂ ತಿರುವಾರ್ಯವಿಳ್ಳೆ, 
ವಾಯ್‌ುಮ್‌ಕರುಬ್ಬು 
ವಾ‍ಕ್ಕು ಮ್‌ರುಮ್‌ಪುಕ ಮಾವುಲಕೀರ್ಶ 
ವಡಮದುರೈ ಪ್ಪಿ ಆನ್, 
ಮಲರೆಡಿಪ್ಪೋದುಕಳೇ, 
ವಾಯಕ್ಕು ಮಣಿನಿಕ್ಕಣ್ಣ ಪಿರ್ರಾರ್ತ 
ಪ್ರ| ವಾಯ್ ಕುಮ್-ತುಂಬಿ ಫಲಿಸುವ, ಕರುಮ್ಭುಮ್-ಕಟ್ಟೂ, ಪೆರುಂ ಶೆನ್ನೆಲುಮ್ - ಅಧಿಕವಾದ (ದೊಡ್ಡ) ಕೆಂಪು ಬವೂ ಉಳ್ಳ, ವಯಲ್ ಶೂ- ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುವಾರ್ಯವಿಳ್ಳೆ-ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ, 
242 
- 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ವಾಯ್ ಕುಮ್-ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿ ಪಡೆದ, ಪೆರುಮ್ ಪುಕ-ಮಹಾ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಮೂವುಲಕು ಈರ್ಶ – ತ್ರಿವಿಧ ಚೇತನಾ ಚೇತನ ಪ್ರಪಂಚಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯು, ವಡಮದುರೈ- ಉತ್ತರ ಶ್ರೀ ಮಧುರಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ, ಪಿಒಳ-ಅವತರಿಸಿದ, ವಾಯ್ 
ಕು ಆಶ್ರಿತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬೆಳೆದ, ಮಣಿನಿ-ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾದ, ಕಣ್ಣ ಪಿರ್ರಾ ರ್ತ-ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಮಲರಡಿಲ್ಲೊದುಕಳೇ ವಿಕಸಿತವಾದ ಪಾದಾ ಮುಜಗಳನ್ನು, ಈು - ಇಲ್ಲಿಂದಲೇ, ಮನತ್ತು-ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ನಿನ್ನೆ-ಸ್ಮರಿಸಲು, ನಿಚ್ಚಲುಮ್-ಪ್ರತಿದಿನವೂ, ಎನ್ನೊಂದು- ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ, ಪ್ರ-ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ವಾಯಕುಮ್ ಕೊಲ್-ಅವಕಾಶವು ಸಂಭವಿಸುವುದೋ ? 
( ಸ-ಗಾರ ! )- 
כ120 
ಇಕ್ಷು-ಹಿ-ಸಮೃದ್ಧ ಸಸ್ಯಭರಿತೇ ಗ್ರಾ 
ನದೀಮಾತೃಕೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತೇಃ ಪ್ರಭೋಸ್ತು ಮಧುರಾಜಾತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣ ಸ್ಯ ತೌ | ರಮ್ಯ ನೀಲತನೋಶ್ಚ ದಿವ್ಯಚರಣ್ ಪದ್ಮಾಯಿತ್ ಕಿಂ ಹೃದಾ ಧಾತುಂ ಶಕ್ಯತ ಮಮಾತ್ರ ವಸತ? ಕಿಂ ಸಾಧ್ಯಮೇತತ್ಸದಾ? || 
ತಾ|| ಇಕ್ಷು-ಹಿ-ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಅಪಾರ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಯಾದ ಉತ್ತರ ಮಧುರೆಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ ನೀಲಮಣಿವರ್ಣ ನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಾರವಿನ್ದಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದಲೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುವ ಭಾಗ್ಯವು ನಮಗೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಉಂಟಾಗುವುದೋ ? (೫) ಮಲರಡಿ ಪೋದುಕಳೆನ್ನೆ ಇಪ್ಪೋದುಮಿರುತ್ತಿ 
ಪಲರಡಿಯಾರ್ ಮುನ್ಸರುಳಿಯ 
ವಣ 
ಪಾಮ್ಬಯಪ್ಪನಮ‌ನ್ನು ಅಯುಮ್, 
ಮಲರಿಲ್ ಮಣಿನೆಡುಮಾಡಙ್ಗಳ್ ನೀಡುಮದಿಳ್ 
ತಿರುವಾರ್ಯವಿಳ್ಳ, 
ಉಲಕಮಲಿಪುಕಟ್ಟೆ ಪಾಡ ನಮ್‌ಮೇನ್ಯ ಯೊನ್ನುನಿಲ್ಲಾ 
ಕೆಡು 
ಪ್ರತಿ ಮಲರ್ - ವಿಕಸಿತವಾದ, ಅಡಿಕ-ಪಾದಾರವಿನ್ದಗಳನ್ನು, ಎಂ ನೆತ್ತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, 
ಎದುಮ್-ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುತ್ತಿ ಇಟ್ಟು, 
-- 
ದಶಮ ದಶಕ. 
1 
243 
ವಣಙ್ಗ-ನಮಸ್ಕರಿಸಲು, ಪಲರ್-ಅನೇಕರಾದ (ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೇ ಮೊದಲಾದ), ಅಡಿಯಾ‌ ಮುನ್ನು-ಭಕ್ತರಮುಂದೆ, ಅರುಳಿಯ ಕೃಪೆಮಾಡಿದ ಪಾನ್ನು ಅ- ಶೇಷಶಾಯಿಯಾದ, ಅಪ್ಪ-(ಉಪಕಾರಕನಾದ) ಸ್ವಾಮಿಯು, ಅಮರ್‌ ನು - ಆದರದಿಂದ, ಉತ್ಕೃಯುಮ್ - ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ಮಲರಿಲ್ – ದೇವತೆಗಳ ಪುಷ್ಪ ವೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ, ಮಣಿ-ರತ್ನಮಯವಾದ, ನೆಡುಮಾಡಳ್ ಉನ್ನತವಾದ ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳೂ, ನೀಡುಮದಿಳ್ ಉನ್ನತ ಪ್ರಾಕಾರಗಳೂ ಉಳ್ಳ, ತಿರುವಾ೯ವಿಳ್ಳೆ- ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮದ, ಉಲಕಮ್ ಮಲಿಪು ಕ – ಜಗದ್ವಾಪಿಯಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು, ಪಾಡ-ಹಾಡಲು, ನಮಮೇಲ್-ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ, ಏನೈ-ಪಾಪಗಳು, 
ಒನುಮ್-ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನಿಲ್ಲಾ-ನಿಲ್ಲದಂತೆ, ಕಡು-ನಷ್ಟವಾಗುವವು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ನಿತ್ಯಂ ಯೇ ಮನಸಾ ವಿಚಿ ಚರಣ್ ದಿವ್ಯ ತು ಪದ್ಮಾಯಿತ ನನ್ನು ಮೇ ಪ್ರಭುರಚ್ಯುತೋ ವಿಲಸತಿ ಗ್ರಾಮೇ ನದೀಮಾತೃಕೇ | ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕೃಚ್ಚ ಶೇಷಶನಃ ಪುಷ್ಪಾಢಸೌಧಾವೃತೇ ಕೀರ್ತಿಂ ತಸ್ಯ ಜಗತ್ತತಾಂ ಯದಿ ವಯಂ ಗಾಯಾಮ ನಶ್ಯದಘಮ್ || 
ತಾ|| ಅವನ ಪಾದಾರವಿನಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಅವನು ಕೃಪೆಮಾಡಿ ಶೇಷಶಾಯಿಯಾಗಿ ಆದರದಿಂದ ವಾಸಮಾಡುವ ದಿವ್ಯ ಪುಷ್ಪಭರಿತ ಮಣಿಮಯಸೌಧ-ಮಹೋನ್ನತ ಪ್ರಾಕಾರ - ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮದ ದಿವ್ಯ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಡಲು, ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಪಾಪವೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ನಷ್ಟವಾಗುವುದು. 
(೬) ಒನ್ಮನಿಲ್ಲಾ ಕೆಡುಮ್ ಮುಹ್ ಅವು ತೀವಿದ್ಯೆಯುಳ್ಳಿ 
ಅನ್ನ ಮರ್‌ವನ್ನು ರುಪ್ಪಿನ 
ತುಮಿ ತಣ್ಣೀರ್, 
ಋಣಿನೆಡುಕೊಳ್ 
ಪುಣರ್‌ನರ್ಾ, 
ಎನ್ನವೆಪ್ಪೋದುವನ್ನೆ ಇನ ತುದಿಪ್ಪ ವುಳ್ಳಯಿರುಕ್ಕಿನ 
ಪಿರ್ರಾ, 
ನಿರ್ವಣಿ ತಿರುವಾರ್ಯವಿಳ್ಳೆ ಯೆನ್ನುಮ್ 
ನೀಣಕರಮದುವೆ,244 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ|| ಅನು-ಆದಿನ, ಅಬ್ಬು - ಅಲ್ಲಿ, ಅಮರ್‌ವನು-(ರುಕ್ಕನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯಿಸಿ, ನ ಪೂರ್ಣಾನುಭವವುಳ್ಳ, ಉರುಪ್ಪಿಣಿ-ರುಕ್ಕಿಣಿಯ, ಅಣಿ-ಅಲಂ ಕಾರವುಳ್ಳ, ನೆಡುಳ್ ಉದ್ದವಾದ ತೋಳುಗಳನ್ನು, ಪುಣರ್‌ ರ್ಸ್ಟಾ-ಆಶ್ರ ಯಿಸಿದವನು, ಎನ್ನುಮ್ ಎಂದಿಗೂ, ಎ ನೆಟ್ಟ -ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ತುದಿಪ್ಪ- ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವಂತೆ, ಉಳ್ಳ-ನನ್ನೊಳಗೆ ಇರುಕ್ಕಿನ - ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಪಿರ್ರಾ-ಸ್ವಾಮಿಯು, ನಿನ-ನಿಂತು ಇರುವ, ಅಣಿ- ರಮ್ಯವಾದ, ತಿರುರ್ವಾ ವಿಳ್ಳೆ ಯೆನ್ನುಮ್-ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮವೆಂಬ, ನೀನಕರಮದುವೆ - ಮಹಾ ನಗರವನ್ನೆ, ತೊಣ್ಣೂ ಭಕ್ತರೇ ! ಉಳ್ಳಿ- ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನಿಸಿ, ತೊರ್ಮಿ- ನಮಸ್ಕರಿಸಿರಿ; ತೀವಿನೈ-ಕೆಟ್ಟ ಪಾಪಗಳು, ಒನುಮ್-ಸ್ವಲ್ಪವೂ, ನಿಲ್ಲಾ ನಿಲ್ಲದಂತೆ, ಮುಖ್ಯವುಮ್-ಸಮಗ್ರವಾಗಿ, ಕೆಡುಮ್-ನಷ್ಟವಾಗುವುವು. 
(x-na-011)- 
ಅ 
— 
ತತ್ರಾಜ್ ಹಿ ತದಾ ವಿಜಿತ್ಯ ಚ ರಿಪುಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ರಮಾಂ ರುಂ ದಿವ್ಯಾಲಂಕೃತಸದ್ಭುಜಾಂ ಶ್ರಿತಮಮುಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಮನೋ ಮೇ ಸದಾ | ಸೋತುಂ ಶಕ್ತಮಿದಂ ಭವೇದಿತಿ ಹರಿಗ್ರ್ರಾಮೇ ನದೀಮಾತೃಕೇ ಭಾತೀದಂ ತು ಪುರಂ ಶುಭಂ ನಮತ ಭೋ! ಭಕ್ತಾ ಅಘಂ ನಶ್ಯತಿ || 
ತಾ|| ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರುಕ್ಕನನ್ನು ಜಯಿಸಿ ರುಕ್ಷ್ಮಿಣಿಯನ್ನು ವರಿಸಿ ಅವಳ ಸುನ್ದರ ವಾದ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಎಂದಿಗೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಸ್ತವ್ಯನಾಗುವಹಾಗೆ ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡು ತಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಗ್ರಾಮವನ್ನೇ ಎಲೈ ಭಕ್ತರೇ ! ನೀವು ಚಿನ್ನಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿರಿ, ನಿಮ್ಮ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಷ್ಟವಾಗುವುವು. 
(೭) ನೀಣಕಮದುವೇ ಮಲರಿ' ಕಳ್ ಶೂಟ್ 
ತಿರುವಾಣ೯ವಿಳ್ಳೆ, 
ನೀಣಕರತ್ತು ಜೈಕಿನ ಪಿರ್ರಾ ನೆಡುಮಾಲ್‌ ಕರ್ಣ್ಣ, 
ವಿಣ್ಣವರ್ ರ್ಕೋ 
ಎಣಪುರಮ್‌ಪುಕ್ಕು ಮುಕ್ಕಣ್‌ರ ತೊಯ 
ವಾಣನೈಯಾಯಿರನ್ನೊಳ್ ತುಣಿತಾ ಶರಣ 
ಮೂಹ 'ಲಮೇ 
ವೆಮ್‌ಪೋ‌ರ್ಕ ತೆಯು, 
ದಶಮ ದಶಕ. 
245 
ಪ್ರ|| ನೀ ನಕರಮ್-(ಅಯೋಧ್ಯೆಯೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ) ಶ್ರೀ ವೈಕುಂಠ ಮಹಾನಗರವು, ಅದುವೇ ಅರ್ಚಾವತಾರಸ್ಥಲವಾದ ಅದೇ ಆಗುವಂತೆ, ಮಲ‌ ಶೋಲೈಕಳ್ ಶೂ - ಪುಷ್ಪದ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುವಾವಿ- ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃಕಗ್ರಾಮವೆಂಬ, ನೀನಕರತ್ತು-ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ, ಉಕಿನ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ಪಿರ್ರಾ-ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ನೆಡುಮಾಲ್ - ಆಶ್ರಿತವತ್ಸಲನಾದ, ಕರ್ಣ್ಣ-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದ, ವಿಣ್ಣವರ್ ಕೋಟ್ - ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿ ಯಾದವನು, ವಾಣಪುರಮ್-ಬಾಣಾಸುರನ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು, ಪುಕ್ಕು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಮುಕ್ಕಣ್‌ಪಿರಾನ್ಯ - ತ್ರಿಣೇತ್ರನಾದ ರುದ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು, ತೊಲೆಯ - ತಾನು ಈಶ್ವರನೆಂಬ ದುರಭಿಮಾನವು ಹೋಗುವಂತೆ, ವೆಮ್ ಪೋರ್ ಕಳಶೆಯು-ಘೋರ ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ವಾಣನೈ-ಬಾಣನನ್ನು, ಆಯಿರ ತೋಳ್ ತುಣಿರ್ತಾ ಸಾವಿರಭುಜಗಳನ್ನೂ ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂದವನೇ ಶರಣನಿ - ಉಪಾಯಭೂತನಲ್ಲದೆ, ಮಲೆಯೆ ನಿಲಮೇ-ಆ ದಿವ್ಯದೇಶ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ನಮಗೆ ಬೇರೊಂದು ಉಪಾಯವಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ! 
( ಸ-ಗ-ರ || - 
ದಿವ್ಯಾ ಸಾ ನಗರೀತಿ ಪುಷ್ಪಮಹಿತೇ ಗ್ರಾಮೇ ನದೀಮಾತೃ ಕೇ ದಿವ್ಯ ಸನ್ನಿಹಿತಃ ಪ್ರಭುರ್ವಮ ಹರಿಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಸೂರೀಶ್ವರಃ| ಬಾಣಾವಾಸಪುರಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ ಯುಧಿ ತಕ್ಷೇ ತು ದೂರಂ ಗತೇ ವಿಷ್ಣು ರ್ಬಾಣ ಸಹಸ್ರಬಾಹುಭದಸೌ! ನಾನ್ಯಶೃರ೭ಸ್ತಿ ನಃ || 
ತಾ|| ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯ ಕುಣ್ಣ ನಗರವೆಂಬಂತೆ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಪುಷೋದ್ಯಾನ ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃಕಗ್ರಾಮವೆಂಬ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ ಆಶ್ರಿತವತ್ಸಲನಾದ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದ ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನು ಬಾಣಾ ಸುರನಗರವಂ ಹೊಕ್ಕು ರುದ್ರನದುರಭಿಮಾನವು ನಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ ಘೋರಯುದ್ಧ ಗಳಂಮಾಡಿ ಬಾಣನ ಬಾಹುಸಹಸ್ರವನ್ನೂ ಕತ್ತರಿಸಿದವನಷ್ಟೆ! ಅನ್ನಹ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ನಮಗೆ ಆದಿವ್ಯದೇಶ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಉಪಾಯಭೂತನಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೊಂದು ಉಪಾಯ ವಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ ! 
16 
246 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
(೮) ಆ ಮನಿಲ ನಿಶರಣೇ ಯಕ್ಷಕಲಿರು 
ಪೊಯಕೈರ್ಯಿವಾಯ್, 
ನಿನ್ನು ರ್ತನೀಳ ಕಲೇಯ ವಾನೈರ್ಯಿ 
ನೆಕ್ಸ್‌ಡರ್‌ರ ಪಿರ್ರಾ, 
ಶೆನಿದು ಕಿನ್ನ ಶೆಖಲ್‌ 
ية 
ತಿರುವಾರ್ಯವಿಳ್ಯ, 
ಬನ್ನಿ ವಲಂಶಯ್ಯ ವೊನ್ನಮೋ ತೀನೈಯುರ್ಳ್ಳ 
مة 
ಶಾರ್ವಲ್ಲವೇ. 
ಪ್ರ ರ್ನಿ ಶರಣ್ ಅನಿ - ನಿನ್ನ ಚರಣಗಳೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಮನೆ ನಿಲಮ್ ಬೇರೊಂದನ್ನೂ ನಾನು ಹೊಂದಿಲ್ಲವು ಎನು - ಎಂದು, ಅಕಲ್ - ವಿಶಾಲವಾದ, ಇರುಮ್-ಅಗಾಧವಾದ, ಪೊಯ್ ಕೈಯಿವಾಯ್ - ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ, ನಿನು-(ಮೊಸ ಳೆಯಬಾಯಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ) ನಿಂತು, ನೀಳ್ ಲ್ - ಆಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿದವರ ಬಳಿಗೆ ಬರುವಷ್ಟು ದೀರ್ಘವಾದ ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು, ಏತ್ತಿಯ-ನಾರಾಯಣ!” ಎಂದು ಸಮೃದ್ಧವನ್ನು ಹೇಳಿ ಸ್ತುತಿಸಿದ, ಆನೈರ್ಯಿ-ಗಜೇನ, ನೆಞ್ಞ ಇಡರ್-ಮನೋ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು, ಕೀತ-ಪರಿಹರಿಸಿದ, ಪಿರ್ರಾ-ಸ್ವಾಮಿಯ, ಶೆನು ಆಶ್ರಿತರಿರುವ ಸ್ಥಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅಷ್ಟು ಅಲ್ಲಿ ಇನಿದು- ಪ್ರೀತಿಯೊಡನೆ, ಉಕಿನ -ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ, ಶೆಮ್ ಪೊಲ್ ಶೂ-ರಮ್ಯದ್ಯಾನಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುವಾ೯ ವಿಳ್ಳೆ- ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃ ಕ ಗ್ರಾಮವನ್ನು, ಒನಿ-ಸವಿಾಪಿಸಿ, ವಲ೦ಶೆಯ-ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ಮಾಡಲು, ಒನುಮೋ-ಸಾಧ್ಯವೋ? (ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ತೀವಿ - ಮಹಾಪಾಪಗಳು, ಉಳ್ಳ ಶಾರ್ವ ಅಲ್ಲವೇ-ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಬನ್ಧವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುವಷ್ಟೆ ! 
(x-na-011)- 
ತ್ವತ್ಪಾದೌ ತು ವಿನಾ ನ ಮೇಶ ಶರಣಂ ಚೇತಿ ಪ್ರದೇ ದುರ್ಗಮ ಗ್ರಾಹಗ್ರಸ್ತ ಪದೋ ಗಜಸ್ತು ಶರಣಂ ಯಸ್ಯಾಂಫಿಯುದ್ಧಂ ಗತಃ | ಸೋ೭ಯಂ ದುಃಖಹರೋ ಹರಿರ್ವಿಜಯತೇ ಗ್ರಾಮೇ ನದೀಮಾತೃಕ ಸಸ್ಯಾಥ್! ತದಿದಂ ಪುರಂ ಚ ಭಜತಾಂ ಸರ್ವ೦ ಪ್ರಣಶ್ಯದಮ್ || 
ದಶಮ ದಶಕ. 
247 
ತಾ|| ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನೇ ನಾನು ಹೊಂದಿದೇನಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅಗಾಧವಾದ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ಮೊಸಳೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಗಜೇನ್ದ್ರನು “ನಾರಾಯಣ !” ಎಂದು ತನ್ನ ಆತ್ಮಸಮೃದ್ಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು, ಆ ಗಜೇಂದ್ರನ ಆಪತ್ತನ್ನೂ ಮನೋವ್ಯಥೆಯನ್ನೂ ಪರಿಹರಿ ಸಿದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಆಶ್ರಿತಸ್ಥಲವಾದ ರಮ್ಯದ್ಯಾನಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಿತ್ಯವಾಸವಂ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಈ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸವಿಾಪಿಸಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಾಡಿದರೆ ನಮ್ಮ ಮಹಾಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿಶ್ಲೇಷವಾಗಿ ನಷ್ಟ 
ವಾಗುವುವು. 
(೯) ವಿನೈಯುಳ್ಳರ್ತಿ ಶರ್ವಲ್ಲವಾಕಿ 
ತಳಿವಿಶುಯಲು' 
ಹಾಲ್, 
ನಾವಿನುಳ್ಳು ಮುಳ್ಳತ್ತುಳ್ಳು ಮಮೈನ 
ತೊಟ್ಟಿಲಿನುಳ್ಳು ನವಿಮ್ಮು, 
ಯಾವರುಮವನ್ನು ವಣದ್ದು ಮ್ ಪೊಲ್ 
ತಿರುವಾರ್ಣವಿಳ್ಳೆಯದನೈ 
ಮೇವಿ ವಲಂತೆಯು ಕೈತೂ ಕಡುಲೆನ್ನು ಮೆಟ್ 
- 
ಶಿನ್ದನೈಯೇ 
ಪ್ರತಿ ತೀವಿ-ಕ್ರೂರವಾದ ಪಾಪಗಳು, ಉಳ್ಳರ್ತಿ-ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಶಾರ್ವ ಅಲ್ಲವಾಕಿ-ಸಮೃನ್ಧವಿಲ್ಲದಂತೆ ಆಗಿ, ತೆಳಿವಿರುವು-ಸ್ವರೂಪ ಪ್ರಕಾಶವುಂಟಾಗ ವಂತೆ ವಿಶದವಾದ ಪರಮಾಕಾಶದಲ್ಲಿ, ಏಅಲ್- ಹತ್ತೋಣವು, ಉಹಾಲ್- ಸಂಭವಿಸಿದರೂ, ಎ ಶಿನ್ನನೈ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ನಾವಿನುಳ್ಳು -ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲ ಉಳ್ಳತ್ತು, ಉಳ್ಳು – ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಅಮೈನ್ - ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ, ತೊಲಿಗೆ ಉಳ್ಳುಮ್-ಕಾಯಿಕ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ, ನವಿನು-ಸಮೃನವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಯಾವ ರುಮ್-ಸಕಲಚೇತನರೂ, ವನ್ನು ವಣು ಮ್ - ಬಂದು ಸೇವಿಸುವ, ಪೊಲ್- ಉದ್ಯಾನಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ, ತಿರುವಾವಿಳ್ಳೆ-ಶ್ರೀನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮವೆಂಬ, ಅದನೈ ಆ ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು, ಮೇವಿ-ಸಮೀಪಿಸಿ, ವಲಮ್‌ಶೆಯು - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ಮಾಡಿ, ಕೈತೊ-ಅಂಜಲಿಮಾಡಲು, ಕೂಡುಮ್ಕೂಲ್-ಅನುಕೂಲಿಸುವುದೋ, ಎನ್ನುಮ್ ಎಂದು ಚಿನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. 
248 
(x-m-811)- 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಕ್ರೂರಾ ಘಾತ್ಯಯತಃ ಪರಂ ಪದಮಪಿ ಪ್ರಾಮಿ ಚೇನ್ಮಾನಸಂ ಸಕಂ ಸಾನ್ನಮ ಸಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಿದಂ ಗ್ರಾಮ ನದೀಮಾತೃಕೇ | ವನ ವಾನಸಾನುರೂಪಕೃತಿಭಿಸ್ಸರ್ವೈ ಲೋಕೃಷ್ಣಯಂ ಸಸ್ಯಾಧ್ಯೆ ಪರಮೇ ಸದಾ೭ಪಿ ಕುತುಕಾತ್ ಸಂಸೇವಿತುಂ ತತ್ಪುರ' || 
ತಾ|| ಕ್ರೂರವಾದ ಪಾಪಗಳ ಸಮೃದ್ದವೇ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅನುಕೂಲಿಸಿದಾಗ್ಯೂ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು-ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಗಳಿಂದ ಸಕಲಚೇತನ ಸಂಸೇವ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯದ್ಯಾನ ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಾಡುವಂತೆ ಸಂಭವಿಸುವುದೋ? -ಎಂದು ಚಿನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. 
(೧೦) ಶಿನ್ನೆ 8 ಮಹರ್ನಿ ತಿರತ್ತದಲ್ಲಾ ತ 
ತೇವಪಿಧಾನತಿ ಯಮ, 
ಮಾಯಙ್ಗನ್ನುಮಿಲ್ಲೆ 
ಶಿನ್ಸೆನಾಲ್ ಶೆಯ್‌ವತಾನಟಿಯಾದನ 
ಶಿಕ್ಷೆಯಿನಾಲ್ ಶೆಲ್ಲಿನಾಲ್ ಶೆಯಕೈಯಾಲ್ 
ನಿಲವರ ಕುಲ ವಟ್ಟು ಮ 
ಶಿಕ್ಕಿಗೆ ತಿರುವ ಅ೯ವಿಳ್ಳೆಯುವ 
F 
ತೀರ್ತನು ಪಿನ್ನೆ 
ಪ್ರತಿ ಶಿಕ್ಷೆಯಿನಾಲ್ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ತೊಲ್ಲಿನಾಲ್-ವಾಕ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ಶೆಯ ಕೈಯಾಲ್-ಕಾಯದಿಂದಲೂ, ನಿಲವರ್-ಭೂಸುರರಾದ ಭಾಗವತರ, ಕು-ಸಂಘವು, ವಣಣ್ಣು ಮ್-ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವ, ಶಿಮಕಿ - (ಭಕ್ತರ) ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆನನ್ನಕರವಾದ, ತಿರುವಾ೯ವಿಳ್ಳೆ-ಶ್ರೀನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ, ಉ-ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ತೀರ್ತನುಕ್ಕು ಪರಿಶುದ್ಧ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಭಗವನ್ನ ನಿಗೆ, ಅಪಿನ್ನೆ-ಅನನ್ಯಾರ್ಹ ಶೇಷವೆಂದು ನಿಶ್ಚಯವುಂಟಾದಮೇಲೆ, ಶಿಕ್ಷೆ ಮನಸ್ಸು, ಮನಿ-ಬೇರೆ ಒಂದರ, ತಿರತ್ತದಲ್ಲಾ ತನ್ನೈ-ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಸೇರುವು ದಿಲ್ಲವೆಂಬ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು, ತೇವಪಿರಾ೯ - ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಅತಿಯುಮ್ - ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾನೆ. ಶಿಕ್ಷೆಯಿನಾಲ್ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಶೆಮ್‌- 
= 
— 
- 
ದಶಮ ದಶಕ. 
249 
ಮಾಡಲ್ಪಡುವ, ಮಾಯಳ್-ಗೋಪ್ಯವಾದ ಕೃತ್ರಿಮ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು, ರ್ತಾ- ಅವನು ತಾನೇ, ಅತಿಯಾದನ - ತಿಳಿಯದೆ ಇರುವುವು, ಒನುಮ್ ಇ - 
ಒಂದೂ ಇಲ್ಲ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಚೇತೋ ವಾಕ್ತನುಭಿಸ್ತು ಭಕ್ತನಿವರ್ನಿ ತ್ಯಾನುಭಾವ್ಯ ಮುದಾ ನಿತ್ಯಂ ಭಾತಿ ಹಿ ತೀರ್ಥ ಪುಣ್ಯಚರಿತೋ ಗ್ರಾಮೇ ನದೀಮಾತೃಕೇ | ಶ್ರೀಶಸ್ತತ್ರ ಮನೆ ಮಮಾಸ್ತಿ ಸತತಂ! ನಾನ್ಯತ ಚೇತಿ ಸ್ವಯಂ ಸೂರೀಘ್ರ ಪರಮದ್ಯವೇ! ಹೃದಯೇ ಗೋಪ್ಯಂ ನ ಕಿದ್ಭವೇತ್ || 
8 
ತಾ|| ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಗಳಿಂದ ಭೂದೇವರಾದ ಭಾಗವತರ ಸಂಘದಿಂದ ಸಂಸೇವ್ಯವಾದ ಮನೋರಮವಾದ ಶ್ರೀನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ ಸರ್ವಪಾವನಮೂರ್ತಿಗೆ ಅನನ್ಯಾರ್ಹ ಶೇಷವೆಂದು ನಿಶ್ಚಯವುಂಟಾದ ಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸು ಬೇರೆ ಒಂದು ಕಡೆ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರ ನಾದ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾನೆ. ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗೋಪ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪ ಡುವ ಕೃತ್ರಿಮ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವುವು ಯಾವುವೂ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ | 
(೧೧) ತೀರ್ತನು ವ ಖರ್ಪಿ ಮನೆ ತೊರ್ 
ತೀರ್ತನುಕ್ಕೆ ತೀವ್ರ್ರಮನನನಾಕಿ 
ತರಣಿ ಯೆಣಿ, 
ಚೊಕ್ಕರುಕೂರಿಚ್ಚಡಕೋರ್ಪ ಶೂನ್ನ, 
ತೀರ್ತಙ್ಗಳಾಯಿರತು ವೈಪತ್ತುಮ್ ವಲ್ಲಾರ್‌ಕ, 
ತೇವರ್ ವೈಕಲ್ 
ತೀರ್ತ್ತಙ್ಗಳೆಯನ್ನು ಪೂತಿತ್ತು ನಲ್ಕಿ ಯುರೈಪ್ಪರ್ 
ತಮ್ ತೇವಿಯರ್‌ 
ಪ್ರತಿ ತೀರ್ತನಕ್ಕು ಪರಿಶುದ್ಧನಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಅರ್ಪಿ- ಶೇಷಭೂತ ನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುವಾಗ, ಮಣ್ಣು ಓರ್-ಬೇರೆ ಒಂದು, ಶರಣ್ ಇಲ್ಲಿ- ಉಪಾಯವಿಲ್ಲ, ಎನು ಎಣ್ಣೆ - ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತೀರ್ತನುಕ್ಕೇ .. ಆ ಪಾವನ 
ದಶಮ ದಶಕ. 
249 
ಮಾಡಲ್ಪಡುವ, ಮಾಯಳ-ಗೋಪ್ಯವಾದ ಕೃತ್ರಿಮ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು, ರ್ತಾ ಅವನು ತಾನೇ, ಅತಿಯಾದನ - ತಿಳಿಯದೆ ಇರುವುವು, ಒನುಮ್ ಇ - 
ಒಂದೂ ಇಲ್ಲ. 
(x-m-dll)-. 
ಚೇತೋ ವಾಕ್ತನುಭಿಸ್ತು ಭಕ್ತನಿವರ್ನಿತ್ಯಾನುಭಾವ್ಯ ಮುದಾ ನಿತ್ಯಂ ಭಾತಿ ಹಿ ತೀರ್ಥಪುಣ್ಯಚರಿತೋ ಗ್ರಾಮೇ ನದೀಮಾತೃಕೇ | ಶ್ರೀಶಸ್ತತ್ರ ಮನೆ ಮಮಾಸ್ತಿ ಸತತಂ! ನಾನ್ಯತ ಚೇತಿ ಸ್ವಯಂ ಸೂರೀಘ್ರ ಪರಮದ್ಯವೇ! ಹೃದಯೇ ಗೋಪ್ಯಂ ನ ಕಿಞ್ಚಿದ್ಭವೇತ್ | 
ತಾ|| ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಗಳಿಂದ ಭೂದೇವರಾದ ಭಾಗವತರ ಸಂಘದಿಂದ ಸಂಸೇವ್ಯವಾದ ಮನೋರಮವಾದ ಶ್ರೀನದೀಮಾತೃಕ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ ಸರ್ವಪಾವನಮೂರ್ತಿಗೆ ಅನನ್ಯಾರ್ಹ ಶೇಷವೆಂದು ನಿಶ್ಚಯವುಂಟಾದ ಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸು ಬೇರೆ ಒಂದು ಕಡೆ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ನಿತ್ಯ ಸರೀಶ್ವರ ನಾದ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾನೆ. ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗೋಪ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪ ಡುವ ಕೃತ್ರಿಮ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವುವು ಯಾವುವೂ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ ! 
(೧೧) ರ್ತೀನುಕ್ಕಣೆ ಅರ್ಪಿ ಮನೆ ತೊರ 
ತೀರ್ತನುಕ್ಕೆ ತೀವ್ರ್ರಮನನನಾಕಿ 
ತರಣಿಲ್ಲೆ ಯೆಣಿ, 
ುರುಕೂರಿಡಕೋರ್ಪ ಶೂನ್ನ 
ತೀರ್ತಙ್ಗಳಾಯಿರತು ವೈಪತ್ತುಮ್ ವಲ್ಲಾರ್‌ಕ 
ತೇವರ್ ವೈಕಲ್ 
ತೀರ್ತ್ತಙ್ಗಳೆಯನ್ನು ಪೂತಿತ್ತು ನಲ್ಕಿ ಯುರೈಪ್ಪರ್ 
ತಮ್ ತೇವಿಯ‌ಕ್ಕೇ 
ಪ್ರತಿ ರ್ತೀನುಕ್ಕು-ಪರಿಶುದ್ಧನಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಅppರ್ಪಿ- ಶೇಷಭೂತ ನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುವಾಗ, ಮಣ ಓರ್-ಬೇರೆ ಒಂದು, ಶರಣ್ ಇ- ಉಪಾಯವಿಲ್ಲ, ಎನು ಎಣ್ಣೆ - ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತೀರ್ತನುಕ್ಕೆ - ಆ ಪಾವನ 
250 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಮೂರ್ತಿಗೇ, ತೀರ್ತ-ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಮನತ್ತಿರ್ನ ಆಕಿ-ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಶೈಮ್ – ರಮಣೀಯವಾದ -ಕುರುಕೂರ್ ಶಡಕೋರ್ಪ - ಕುರುಕಾ ಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು, ತೊನ್ನ - ರಚಿಸಿದ, ತೀರ್ತಳ್ - ಆಯಾ ವಿದ್ಯಾಸ್ಥಾನ ಗಳಾದ (ಪಾವನ ಪ್ರಬನಗಳಾದ), ಆಯಿರತು- ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು, ಇವೈ ಪತ್ತುಮ್ - ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು, ವಲ್ಲಾರ್‌ಕಳ್ಳಿ-ಬಲ್ಲವರನ್ನು, ತೇವರ್- ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು, ವೈಕಲ್ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ (ಯಾವಾಗಲೂ), ತಮ್ ತೇವಿಯ‌ ಕ್ಕೇ -ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿ ಜನರಿಗೆ, ಪೂಶಿತ್ತು – ಗೌರವದೊಡನೆ, ನಲ್ಕಿ - ಪ್ರೀತಿಸಿ, ತೀವ್ರ ಇಳೇ ಎನು - ಪಾವನರಾದ ಮಹಾತ್ಮರೇ ಎಂದು, ಉರೈಪ್ಪರ್ - ಹೇಳುವರು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
- 
ತೀರ್ಥಂ ತಂ ಶರಣಂ ಗತೋ೭ ಸತತಂ! ನಾನ್ಯಂ ಕಿಲೇತಿ ಸ್ವಯಂ ತೀರ್ಥಸ್ಯೆವ ಪರಸ್ಯ ದಾಸ್ಯನಿರತೋ ವಿಷ್ಣತಾರಿರ್ಮುನಿಃ | ತೀರ್ಥಪ್ರಾಯಮಿದಂ ಸಹಸ್ರಮಕರೋದ್ದಿ ವ್ಯಂ ಪಠಹ ಯೇ ತಚ್ಛೇದಂ ದಶಕಂ ಸ್ತು ವನ್ನಿ ಕಿಲ ರ್ತಾ ದೇವಾ"ದೇವೀಃ ಪ್ರತಿ || 
ತಾ|| ಪಾವನನಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೇ ಶೇಷಭೂತನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುವಾಗ ಬೇರೆ ಒಂದು ಉಪಾಯವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ನಿರ್ಣೀತವಾದ ಮನ ಸುಳ್ಳವರಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ರಚಿಸಿದ ಪಾವನವಾದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಪಠನ ಮಾಡಬಲ್ಲವರನ್ನು ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಗಳು ಗೌರವದಿಂದ ಪ್ರೀತಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿ ಜನರಿಗೆ ಇವರೇ ಪಾವನರಾದ ಮಹಾತ್ಮರು ಎಂದು ಇವರನ್ನೇ ಶ್ಲಾಘಿಸಿ ಹೇಳುವರು. 
(-ev-to 11)- 
ಆನನ್ಯ ಮಾಕಲಯಿತುಂ ಕಮಲಾಸಖಸ್ಯ 
ಸಂಕ್ರಾವ್ಯ ತತ್ಕರುಣಯಾ ಸ್ವಕೃತಂ ಪ್ರಬನ್ಯಮ್ | ಅರ್ಹ ತದಾದರಣಶಾಲಿನಿ ದಿವ್ಯದೇಶೇ ಯಾತ್ರಾಮನೋರಥವಾಸ್ ದಶವ ಚಕಾರ | 
(-ev-8-8- 
ವೈಕುಕ್ಕೇ ನಿತ್ಯ ಯೋಗಾಚ್ಛಿ ತವಿವಶತಯಾ ನನ್ನಕೀತ್ಯು ಜ್ವಲತ್ಪಾ ಷೇಕಾಯಿತ್ವ-ರುಕ್ಕಿಣ್ಯಭಿಮತಸುರಜಿದ್ದಾಣದೋಃಖ ನಾದ್ಯಃ | ಗ್ರಾಹಗ್ರಸ್ತಭಂಹಾಭಿರುಚಿತವಿಷಯೇ ಸನ್ನಿಧಾನಾಚ್ಚುಚಿತ್ರಾತ್ 
ಸ್ತೋತೃಣಾಂ ದುಃಖಜಾತಂ ವಿಘಟಯತಿ ಹರಿರ್ಥಪಾದೋ೭ ಭ್ಯಧಾಯಿ 
ದಶಮ ದಶಕ. 
251 
ಕಾಲ್ಯಾತಜ್ಞಾಸಹಿಷ್ಣು ಪ್ರಶಮಿತಜನಕಾಗರ್ಹಣಂ ಸ್ಪಷ್ಟ ರಕ್ಷಂ ವ್ಯಾಕುರ್ವಂ ಸ್ವರಾಕ್ರಮಮಖಿಲಜನಸ್ನೇಹಿ ತಾಂ ದರ್ಶಯಮ್ | 
ಯಾಕ ನಚ್ಛಿ ದೋತ್ಕಂ ಸ್ಮರಣಸುವಿಶದಂ ವಿಸ್ಮಯರ್ಹದ್ವಿಭೂತಿಂ ಸ್ತೋತ್ರ ಯುನ ಮಾಹ ಸ್ತುತಿ ಕೃದಘಹರಂ ಸಪ್ತಮೇಶನಿಷ್ಟಚೋರಮ್ 
(ಈ ದಶಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
e 
ಈ ಹತ್ತನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ- ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಮಲಯಾಳ ದೇಶ ದಲ್ಲಿರುವ ತಿರುವಣ೯ವಿಳ್ಳೆಯೆಂಬ ಶ್ರೀ ನದೀ ಮಾತೃ ಕಗ್ರಾಮದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಾರವಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಕೈರವಂ ಮಾಡಲಪೇಕ್ಷಿಸಿ, ಆ ಗ್ರಾಮವನ್ನೇ ಪ್ರದ ಕ್ಷಿಣ ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ, ಆ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ತೀರ್ಥಸೇಚನವಂ ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ, ಅದನ್ನೇ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕೆಂದೂ, ಅದನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಅದನ್ನೇ ಹಾಡಿ ಸಂಕೀರ್ತನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಶ್ರೀ ವಾಮನಾವತಾರ-ಗೋಪಾಲಕ- ಮಧುರಾಪುರೀಶ - ಶೇಷಶಾಯಿ - ರುಕ್ಷ್ಮಿಣೀ ಪತಿ - ಬಾಣಾಸುರ ಬಾಹುಚ್ಛೇದಿ- ಗಜೇನ್ದ್ರಪಾಲಕ - ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪಿಯಾದ ಭಗವನು ಆ ದಿವ್ಯದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸವ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಅವನನ್ನೆ ಭಜಿಸಿದರೆ ಸರ್ವಪಾಪ ವಿಮೋ ಚನವುಂಟಾಗಿ ಸಕಲಾಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದೆಂದು-ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ( ಈ ಸಪ್ತಮ ಶತಕದ ಸಾರಾಂಶ) - 
ಈ ಸಪ್ತಮ ಶತಕದಲ್ಲಿ (೧) ವಿರೋಧಿಯಾಗಿರುವ ಶರೀರೇಯಾದಿ ಗಳು ಭಗವನ್ನನಿಗೇ ವಶ್ಯಗಳೆಂತಲೂ, (೨) ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರಾವಣ್ಯವೂ ಆರ್ತಿಜನಕವೆಂ ತಲೂ, (೩) ಆರ್ತಿಶಾಸ್ತ್ರಿಯು ದಿವ್ಯದೇಶ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಜನ್ಯವೆಂತಲೂ, (೪) ಆರ್ತಿಹೇತು ವಾದ ವಿರೋಧಿಯು ಅವನ ವಿಜಯಾಪದಾನ ಸಂಕೀರ್ತನದಿಂದ ನಿವರ್ತ್ಯವೆಂ ತಲೂ, (೫) ವಿಭವಾವತಾರ ಗುಣಗಳು ಸರ್ವ ಲೋಕೋಜೀವನಗಳೆಂತಲೂ, (೬) ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಆಲಾಭದಿಂದ ಆಕ್ರಷ್ಣನವೇ ಫಲಕಾರಿಯೆಂತಲೂ, (೭) ಸೌನ್ಸ ಲ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಳೂ ಕೂಡ ವಿರಹದಶೆಯಲ್ಲಿ ದುಃಖವರ್ಧಕಗಳೆಂತಲೂ (೮) ವಿಚಿತ್ರ ವಿಭೂತಿಯೋಗವೇ ಅನುಭಾವ್ಯವೆಂತಲೂ (೯) ವಾಚಿಕ ಕೈರದಿಂದ ವಿರೋಧಿ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಈಶ್ವರನೇ ನಡೆಸುತ್ತಾನೆಂತಲೂ, (೧೦) ಅವನ ದಿವ್ಯ ದೇಶದ ಸೇವೆಯೇ ಸರ್ವಪಾಪಹರವಾಗಿ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಕರವೆಂತಲೂ-ಕ್ರಮೇಣ ಹತ್ತು ದಶಕಗಳಲ್ಲೂ ಶ್ರೀಶಠಾರಿ ಮುನಿವಯ್ಯರಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
ಈ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಸಪ್ರವಶತಕದಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಿಸ್ವರೂಪವು 
ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ. 
252 
ಸಪ್ತಮ ಶತಕ. 
ಶ್ರೀಮದ್ಯಾದವಶೈಲಕೃಷ್ಣರವಿಣಾ ಶ್ರೀಕ ಸಿಂಹಾತ್ಮನಾ ಶ್ರೀಮಲ್ಲೇಶ್ವರ ಕೃಷ್ಣ ಸನ್ನಿಧಿಜುಷಾ ಕಲ್ಯಾಣಪುರಾ ಮಿಹ | ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜಗತಾಂ ತಮಶ್ಯಮಯತಾ ಕರ್ಣಾಟವಾಣ್ಯಾಧುನಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ಶತಕಂ ಚ ಸಪ್ತಮಮಿದಂ ಗಾಧಾಸಹಸ್ರ ಮುನೇ | 
ಲಲಿತಸರಣಿನ ವಿ ಕೋಮಲಾ ದಿವ್ಯಭಾವಾ ಜಯತು ಜಗತಿ ಟೀಕಾ ಮೇತ್ರ ಕರ್ಣಾಟವಾಣ್ಯಾ | ಶಠರಿಪುಮುನಿಗಾಧಾದಿವ್ಯಸಹಸ್ರಮಾಲಾ- 
ವಿವೃತಿರಮೃತ ಪೂರ್ಣಾ ಲೋಕಸಞ್ಚವಿನೀಯ || 
2 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಲ್ಯಾಖ್ಯಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಮಯಾ ಕೃತಾ | ಗೋರ್ವಾಣೀ ! ಶತಕಂ ತತ್ರ ಸಪ್ತಮಂ ನಿವೃತಂ ಶುಭಮ್ || ಮಮ ಶ್ರೀಕ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಭಕ್ತಾ ಭಗವತೋ ಹರೇಃ | ಶಠಾರಿವತ್ ಸ್ವಯಂ ಭೋಗಾಃ ಪರಮಾನನ್ನ ಮಾಪುಯುಃ | 
8. 
ಇಂತು ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರ ವಿರಚಿತವಾದ ತಿರುವಾಯೊಟಿಯೆಂಬ 
ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸಹಸ್ರಗಧಾತ್ಮಕ ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯಪ್ರಬದ್ಧದ 
ಲಲಿತ ಸರಣಿಯೆಂಬ ಕರ್ಣಾಟಭಾಷಾ ಟೀಕೆಯೋಳ್ ಸಪ್ತಮಶತಕದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಇಲ್ಲಿಗೆ 
ಸಮೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. 
ಶ್ರೀಮತೇ ಶಠಕೋಪಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೀಮತೇ ಕಸಿಂಹಾಯ ಭಗವತೇ ನಮಃ. 
- 
ಮಕ್ಕಳಂ ಕಲ್ಪಿಸಿಂಹಾಯ ಶ್ರೀಮತೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ | ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನೀನ್ಹಾಯ ಸರ್ವೆಷಾಮಸ್ತು ಮಳಮ್ || 
ವೆ, ಬಿ, ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಅಂಡ್ ರ್ಸಸ್, ಬೆಂಗಳೂರು ಸಿಟಿ,