+++
title = "०१ पदोंकी वर्णानुक्रमणिका"

+++


<details><summary>विषय (हिन्दी)</summary>

पद-सूचना — पद-संख्या
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अब सब साँची कान्ह तिहारी — ६  
अबहिं उरहनो दै गई, बहुरौ फिरि आई — 	८  
अब ब्रज बास महरि किमि कीबो — ९  
आजु उनीदे आए मुरारी — २२  
आलि! अब कहुँ जनि नेह निहारि — २७  
आली! अति अनुचित, उतरु न दीजै — ४५  
ऊधो! या ब्रज की दसा बिचारौ — ३३  
ऊधो जू कह्यो तिहारोइ कीबो — ३५  
ऊधो! यह ह्याँ न कछू कहिबे ही — ४०  
ऊधो हैं बड़े, कहैं सोइ कीजै — ४६  
ऊधो! प्रीति करि निरमोहियन सों को न भयो दुख दीन? — ५५  
ऐसो हौंहुँ जानति भृंग! — ५४  
कबहुँ न जात पराए धामहिं — ५  
कहा भयो कपट जुआ जौ हौं हारी	— ६०  
करी है हरि बालक की सी केलि — २६  
कही है भली बात सब के मन मानी — ४९  
कान्ह, अलि, भए नए गुरु ग्यानी — ४७  
काहे को कहत बचन सँवारि — ५३  
कोउ सखि नई बात सुनि आई — ३२  
कौन सुनै अलि की चतुराई — ५१  
गहगह गगन दुंदुभी बाजी — ६१  
गावत गोपाल लाल नीकें राग नट हैं — २०  
गोपाल गोकुल बल्लवी प्रिय गोप गोसुत बल्लभं — २३  
गोकुल प्रीति नित नई जानि — ५२  
छपद! सुनहु बर बचन हमारे — ५७  
छाँडो मेरे ललन! ललित लरिकाई — १३  
छोटी मोटी मीसी रोटी चिकनी चुपरि कै तू	— २  
जब ते ब्रज तजि गये कन्हाई — २९  
जानी है ग्वालि परी फिरि फीकें — १०  
जो पै अलि! अंत इहै करिबो हो — ३९  
जौलौं हौं कान्ह रहौं गुन गोए — ११  
टेरीं (कान्ह) गोबर्धन चढ़ि गैया — १९  
ताकी सिख ब्रज न सुनैगो कोउ भोरें — ४४  
तोहि स्याम की सपथ जसोदा! आइ देखु गृह मेरें	— ३  
दीन्ही है मधुप सबहि सिख नीकी — ४३  
देखु सखी हरि बदन इंदु पर — २१  
नहिं कछु दोष स्याम को माई — २५  
ब्रज पर घन घमंड करि आए — १८  
बिछुरत श्रीब्रजराज आजु — २४  
भली कही, आली, हमहुँ पहिचाने — ३८  
भूलि न जात हौं काहू के काऊ — १२  
महरि तिहारे पायँ परौं, अपनो ब्रज लीजै — ७  
मधुकर! कहहु कहन जो पारौ — ३४  
मधुकर! कान्ह कही ते न होही — ४१  
मधुप! समुझि देखहु मन माहीं — ५८  
मधुप! तुम्ह कान्ह ही की कही क्यों न कही है? — ४२  
(माता) लै उछंग गोबिंद मुख बार-बार निरखै — १  
मेरे जान और कछु न मन गुनिए — ३७  
मो कहँ झूठेहुँ दोष लगावहिं — ४  
मोको अब नयन भए रिपु माई! — ५९  
ललित लालन निहारि, महरि मन बिचारि — १७  
लागियै रहति नयननि आगे तें — २८  
लेत भरि भरि नीर कान्ह कमल नैन — १५  
सब मिलि साहस करिय सयानी — ४८  
ससि तें सीतल मोकौं लागै माई री! — ३०  
सो कहौ मधुप! जो मोहन कहि पठई — ३६  
सुनत कुलिस सम बचन तिहारे — ५६  
संतत दुखद सखी! रजनीकर — ३१  
हरि को ललित बदन निहारु — १४  
हा हा री महरि! बारो, कहा रिस बस भई — १६  
हे हम समाचार सब पाए — ५०
</details>
