+++
title = "+श्री-कृष्ण-गीतावली"

+++

<details><summary>Misc Detail</summary>

प्रथम पृष्ठ  
॥ ॐ श्रीपरमात्मने नमः॥  
श्रीगोस्वामी तुलसीदासजीरचित  
श्रीकृष्णगीतावली  
सरल भावार्थसहित  
त्वमेव माता च पिता त्वमेव  
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव।  
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव  
त्वमेव सर्वं मम देवदेव॥  
गीता सेवा ट्रस्ट
</details>

<details><summary>भागसूचना</summary>

पदोंकी वर्णानुक्रमणिका
</details>

<details><summary>विषय (हिन्दी)</summary>

पद-सूचना — पद-संख्या
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अब सब साँची कान्ह तिहारी — ६  
अबहिं उरहनो दै गई, बहुरौ फिरि आई — 	८  
अब ब्रज बास महरि किमि कीबो — ९  
आजु उनीदे आए मुरारी — २२  
आलि! अब कहुँ जनि नेह निहारि — २७  
आली! अति अनुचित, उतरु न दीजै — ४५  
ऊधो! या ब्रज की दसा बिचारौ — ३३  
ऊधो जू कह्यो तिहारोइ कीबो — ३५  
ऊधो! यह ह्याँ न कछू कहिबे ही — ४०  
ऊधो हैं बड़े, कहैं सोइ कीजै — ४६  
ऊधो! प्रीति करि निरमोहियन सों को न भयो दुख दीन? — ५५  
ऐसो हौंहुँ जानति भृंग! — ५४  
कबहुँ न जात पराए धामहिं — ५  
कहा भयो कपट जुआ जौ हौं हारी	— ६०  
करी है हरि बालक की सी केलि — २६  
कही है भली बात सब के मन मानी — ४९  
कान्ह, अलि, भए नए गुरु ग्यानी — ४७  
काहे को कहत बचन सँवारि — ५३  
कोउ सखि नई बात सुनि आई — ३२  
कौन सुनै अलि की चतुराई — ५१  
गहगह गगन दुंदुभी बाजी — ६१  
गावत गोपाल लाल नीकें राग नट हैं — २०  
गोपाल गोकुल बल्लवी प्रिय गोप गोसुत बल्लभं — २३  
गोकुल प्रीति नित नई जानि — ५२  
छपद! सुनहु बर बचन हमारे — ५७  
छाँडो मेरे ललन! ललित लरिकाई — १३  
छोटी मोटी मीसी रोटी चिकनी चुपरि कै तू	— २  
जब ते ब्रज तजि गये कन्हाई — २९  
जानी है ग्वालि परी फिरि फीकें — १०  
जो पै अलि! अंत इहै करिबो हो — ३९  
जौलौं हौं कान्ह रहौं गुन गोए — ११  
टेरीं (कान्ह) गोबर्धन चढ़ि गैया — १९  
ताकी सिख ब्रज न सुनैगो कोउ भोरें — ४४  
तोहि स्याम की सपथ जसोदा! आइ देखु गृह मेरें	— ३  
दीन्ही है मधुप सबहि सिख नीकी — ४३  
देखु सखी हरि बदन इंदु पर — २१  
नहिं कछु दोष स्याम को माई — २५  
ब्रज पर घन घमंड करि आए — १८  
बिछुरत श्रीब्रजराज आजु — २४  
भली कही, आली, हमहुँ पहिचाने — ३८  
भूलि न जात हौं काहू के काऊ — १२  
महरि तिहारे पायँ परौं, अपनो ब्रज लीजै — ७  
मधुकर! कहहु कहन जो पारौ — ३४  
मधुकर! कान्ह कही ते न होही — ४१  
मधुप! समुझि देखहु मन माहीं — ५८  
मधुप! तुम्ह कान्ह ही की कही क्यों न कही है? — ४२  
(माता) लै उछंग गोबिंद मुख बार-बार निरखै — १  
मेरे जान और कछु न मन गुनिए — ३७  
मो कहँ झूठेहुँ दोष लगावहिं — ४  
मोको अब नयन भए रिपु माई! — ५९  
ललित लालन निहारि, महरि मन बिचारि — १७  
लागियै रहति नयननि आगे तें — २८  
लेत भरि भरि नीर कान्ह कमल नैन — १५  
सब मिलि साहस करिय सयानी — ४८  
ससि तें सीतल मोकौं लागै माई री! — ३०  
सो कहौ मधुप! जो मोहन कहि पठई — ३६  
सुनत कुलिस सम बचन तिहारे — ५६  
संतत दुखद सखी! रजनीकर — ३१  
हरि को ललित बदन निहारु — १४  
हा हा री महरि! बारो, कहा रिस बस भई — १६  
हे हम समाचार सब पाए — ५०
</details>

<details><summary>भागसूचना</summary>

राग-सूची
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आसावरी—३—६, ६०-६१  
कान्हरा—२५, ५०-५१  
केदारा—७-८, १४—१७, ५२—५५  
गौरी—९—१३, १९, २३, ५६—५९  
धनाश्री—२६—३१  
नट—२०  
बिलावल—१, २१-२२, २४, ३६—३८  
मलार—१८, ३२, ३९—४९  
ललित—२  
सोरठ—३३—३५
</details>

<details><summary>भागसूचना</summary>

निवेदन
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘श्रीकृष्णगीतावली’ गोस्वामी श्रीतुलसीदासजीका अति ललित व्रजभाषामें रचित बड़ा ही रसमय और अत्यन्त मधुर गीति-काव्य है। इसमें कुल ६१ पद हैं, जिनमें २० बाललीलाके, ३ रूप-सौन्दर्यके, ९ विरहके, २७ उद्धव-गोपिका-संवाद या भ्रमरगीतके और २ द्रौपदी-लज्जा-रक्षणके हैं। सभी पद परम सरस और मनोहर हैं। पदोंमें ऐसा स्वाभाविक सुन्दर और सजीव भावचित्रण है कि पढ़ते-पढ़ते लीला-प्रसंग मूर्तिमान् होकर सामने आ जाता है।  
गोस्वामीजीके इस ग्रन्थसे यह भलीभाँति सिद्ध हो जाता है कि श्रीराम-रूपके अनन्योपासक होनेपर भी श्रीगोस्वामीजी भगवान् श्रीरामभद्र और भगवान् श्रीकृष्णचन्द्रमें सदा अभेदबुद्धि रखते थे और दोनों ही स्वरूपोंका तथा उनकी लीलाओंका वर्णन करनेमें अपनेको कृतकृत्य तथा धन्य मानते थे। ‘विनयपत्रिका’ आदिमें भी श्रीकृष्णरूपका महत्त्व कई जगह आया है, पर श्रीकृष्णगीतावलीमें तो वह प्रत्यक्ष प्रकट हो गया है।  
श्रीकृष्णगीतावलीके पदोंका भावार्थ भी साथ दे दिया गया है, इससे पदोंका भाव समझनेमें कुछ सुविधा होगी। आशा है श्रीकृष्णप्रेमी पाठक-पाठिकाएँ गोस्वामीजीकी इस अनूठी रचनासे प्रेमपथके साधनमें प्रगति तथा परम आनन्द लाभ करेंगे।  
हनुमानप्रसाद पोद्दार  
श्रीनाम-नवमी सं० २०१४  
रतनगढ़ (राजस्थान)
</details>

<details><summary>भागसूचना</summary>

बाल-लीला
</details>
