+++
title = "१० ऒऴुक्कमुडैमै"

+++


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३१</summary>

ऒऴुक्कम् विऴुप्पन् दरलान् ऒऴुक्कम्  
उयिरिनुम् ओम्बप् पडुम्।      १३१
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १३१</summary>

सदाचारो मनुष्याणां सर्वश्रेयांसि यच्छति ।  
प्राणेभ्योऽपि सदाचारः श्रेष्ठ इत्येव पालयेत् ॥ १३१॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १३१</summary>

०१३१
Discipline is more precious than life itself,
For it is discipline that confers eminence. *
(C. Rajagopalachari), (G. Vanmikanathan)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १३१</summary>

131\. oḻukkam viḻuppam taralāṉ, oḻukkam  
uyiriṉum ōmpappaṭum.

131\. Right conduct exalts one. So it should be prized above one’s life.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १३१</summary>

1\. ஒழுக்கம் விழுப்பம் தரலான் ஒழுக்கம்  
உயிரினும் ஓம்பப் படும்  
Decorum does one dignity  
More than life guard its purity.         131  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १३१</summary>

131
सदाचार-संपन्नता, देती सब को श्रेय ।  
तब तो प्राणों से अधिक, रक्षणीय वह ज्ञेय ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १३१</summary>

131. नडॆतॆये ऎल्लरिगू मेल्मॆयन्नु तरुवुदरिन्द, अदन्नु(नडतॆयन्नु) प्राणक्किन्त मेलागि कापाडिकॊळ्ळबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १३१</summary>

ऒऴुक्कम् विऴुप्पन् दरलान् ऒऴुक्कम्  
उयिरिनुम् ओम्बप् पडुम्।      १३१
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३२</summary>

परिन्दोम्बिक् काक्क ऒऴुक्कम् तॆरिन्दोम्बित्  
तेरिनुम् अह्दे तुणै।      १३२
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १३२</summary>

प्रेम्णा परिश्रमेणापि सदाचारं तु पालयेत् ।  
सर्वधर्मे सदाचारः श्रेष्ठो जीवितसाह्यादः ॥ १३२॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १३२</summary>

०१३२
Strive and preserve good conduct;
By any reckoning, you will find it your sole companion. *
(J. Narayanaswamy)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १३२</summary>

132\. parintu ōmpik kākka, oḻukkam-terintu ōmpit  
tēriṉum, aḵtē tuṇai!.

132\. Strive hard to walk in the right path. One finds in it one’s surest ally.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १३२</summary>

2\. பரிந்தோம்பிக் காக்க ஒழுக்கம் தெரிந்தோம்பித்  
தேரினும் அஃதே துணை  
Virtues of conduct all excel;  
The soul aid should be guarded well.         132  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १३२</summary>

132
सदाचार को यत्न से, रखना सहित विवेक ।  
अनुशीलन से पायगा, वही सहायक एक ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १३२</summary>

132. कष्टपट्टादरू नडतॆयन्नु कादुकॊळ्ळबेकु; हलवु शास्त्रगळन्नु शोधिसि तिळिदुकॊण्डरू अदे बाळिन आधारवॆन्दु अरिवागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १३२</summary>

परिन्दोम्बिक् काक्क ऒऴुक्कम् तॆरिन्दोम्बित्  
तेरिनुम् अह्दे तुणै।      १३२
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३३</summary>

ऒऴुक्कम् उडैमै कुडिमै इऴुक्कम्  
इऴिन्द पिऱप्पाय् विडुम्।      १३३
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १३३</summary>

यः सदाचारसम्पन्नः स कुलीन इतीर्यते ।  
यः सदाचाररहितस्त्वकुलीनः स गण्यते ॥ १३३॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १३३</summary>

०१३३
Propriety of conduct is great birth,
And impropriety will sink into a mean birth. *
(W.H. Drew and J. Lazarus)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १३३</summary>

133\. oḻukkam uṭaimai kuṭimai; iḻukkam  
iḻinta piṟappāyviṭum.

133\. Right conduct ennobles one’s family. Bad conduct makes one sink in the scale.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १३३</summary>

3\. ஒழுக்கம் உடமை குடிமை இழுக்கம்  
இழிந்த பிறப்பாய் விடும்  
Good conduct shows good family  
Low manners mark anomaly.         133  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १३३</summary>

133
सदाचार-संपन्नता, है कुलीनता जान ।  
चूके यदि आचार से, नीच जन्म है मान ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १३३</summary>

133. ऒळ्ळॆय नडतॆयन्नु हॊन्दिरुवुदे सत्कुल सम्पन्नतॆ; कॆट्ट नडतॆ कीळु हुट्टिगॆ कारणवागुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १३३</summary>

ऒऴुक्कम् उडैमै कुडिमै इऴुक्कम्  
इऴिन्द पिऱप्पाय् विडुम्।      १३३
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३४</summary>

मऱप्पिनुम् ओत्तुक् कॊळलागुम् पार् प्पान्  
पिऱप्पॊऴुक्कङ् गुऩ्ऱक् कॆडुम्।      १३४
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १३४</summary>

अधीतविस्मृतं वेदं प्राप्नोति पठनात् पुनः ।  
विप्रो नषकुलाचारः पुनर्नाप्नोति विप्रताम् ॥ १३४॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १३४</summary>

०१३४
Scriptures forgot can be recapitulated;
Bad conduct debases a Brahmin and his birth. *
(P.S. Sundaram), (J. Narayanaswamy)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १३४</summary>

134\. maṟappiṉum, ottuk koḷal ākum; pārppāṉ  
piṟappu oḻukkam kuṉṟak keṭum.

134\. The Brahman may learn anew the Vedas which he forgot. If he were to fall from his estate he would be lost.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १३४</summary>

4\. மறப்பினும் ஒத்துக் கொளலாகும் பார்ப்பான்  
பிறப்பொழுக்கங் குன்றக் கெடும்  
Readers recall forgotten lore,  
But conduct lost returns no more.         134  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १३४</summary>

134
संभव है फिर अध्ययन, भूल गया यदि वेद ।  
आचारच्युत विप्र के, होगा कुल का छेद ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १३४</summary>

134. ब्राह्मणनादवनु कलित वेदगळन्नु मुरॆतरॆ मत्तॆ ओदि कलितुकॊळ्ळबहुदु. आदरॆ कुल भूषणवाद नडतॆ किट्टल्लि अवन हुट्टु कॆडुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - १३४</summary>

मऱप्पिनुम् ओत्तुक् कॊळलागुम् पार् प्पान्  
पिऱप्पॊऴुक्कङ् गुऩ्ऱक् कॆडुम्।      १३४
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३५</summary>

अऴुक्का ऱुडैयान्गण् आक्कम्बोऩ्ऱु इल्लै  
ऒऴुक्क मिलान्गण् उयर्वु।      १३५
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १३५</summary>

असूयाविष्टमनुजो यथा वित्तं न विन्दति ।  
तथा कुलाचारहीनो लभते न समुन्नतिम् ॥ १३५॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १३५</summary>

०१३५
Just as jealousy can’t lead to prosperity,
So also impropriety to greatness. *
(K. Krishnaswamy & Vijaya Ramkumar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १३५</summary>

135\. aḻukkāṟu uṭaiyāṉkaṇ ākkam pōṉṟu illai-  
oḻukkam ilāṉkaṇ uyarvu.

135\. The envious do not prosper; likewise one straying from the right path does not advance.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १३५</summary>

5\. அழுக்கா றுடையான்கண் ஆக்கம்போன்று இல்லை  
ஒழுக்க மிலான்கண் உயர்வு  
The envious prosper but ill  
The ill-behaved sinks lower still.         135  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १३५</summary>

135
धन की ज्यों ईर्ष्यालु के, होती नहीं समृद्धि ।  
आचारहीन की नहीं, कुलीनता की वृद्धि ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १३५</summary>

135. असूयापरनिगॆ ऐश्वर्यविल्लदिरुव हागॆ नडतॆ इल्लदवनिगॆ उन्नतियू इल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - १३५</summary>

अऴुक्का ऱुडैयान्गण् आक्कम्बोऩ्ऱु इल्लै  
ऒऴुक्क मिलान्गण् उयर्वु।      १३५
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३६</summary>

ऒऴुक्कत्तिन् ऒल्गार् उरवोर् इऴुक्कत्तिन्  
एदम् पडुबाक् कऱिन्दु।      १३६
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १३६</summary>

धीराः सदाचारहानात् दृष्ट्वा नीचकुलोद्भवम् ।  
न मुञ्चन्ति सदाचारं दुस्साधमपि सर्वदा ॥ १३६॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १३६</summary>

०१३६
The strong-willed do not shrink from right conduct;
They know its breach will spell ruin. *
(S.M. Diaz)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १३६</summary>

136\. oḻukkattiṉ olkār uravōr-iḻukkattiṉ  
ētam paṭupākku aṟintu.

136\. The strong of mind will not shrink from virtue; for they know that any deviation is wrought with dire consequences.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १३६</summary>

6\. ஒழுக்கத்தின் ஒல்கார் உரவோர் இழுக்கத்தின்  
ஏதம் படுபாக் கறிந்து  
The firm from virtue falter not  
They know the ills of evil thought.         136  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १३६</summary>

136
सदाचार दुष्कर समझ, धीर न खींचे हाथ ।  
परिभव जो हो जान कर, उसकी च्युति के साथ ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १३६</summary>

136. कॆट्टनडतॆयिन्द केडुण्टागुवुदन्नरितु, दृढमनस्कराद ज्ञानिगळु धर्ममार्गदिन्द हिन्दॆगॆयुवुदिल्ल

</details>

<details><summary>मूलम् - १३६</summary>

ऒऴुक्कत्तिन् ऒल्गार् उरवोर् इऴुक्कत्तिन्  
एदम् पडुबाक् कऱिन्दु।      १३६
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३७</summary>

ऒऴुक्कत्तिन् ऎय्दुवर् मेन्मै इऴुक्कत्तिन्  
ऎय्दुवर् ऎय्दाप् पऴि।      १३७
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १३७</summary>

सदाचारेण सर्वेऽपि लभन्ते परमं यशः ।  
सदाचारपरित्यागादपवादो मुधा भवेत् ॥ १३७॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १३७</summary>

०१३७
Right conduct exalts one, while a bad name
Exposes one to undeserved disgrace.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १३७</summary>

137\. oḻukkattiṉ eytuvar, mēṉmai; iḻukkattiṉ  
eytuvar, eytāp paḻi.

137\. Men of right conduct are crowned with glory. Men of evil ways are covered with disgrace.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १३७</summary>

7\. ஒழுக்கத்தின் எய்துவர் மேன்மை இழுக்கத்தின்  
எய்துவர் எய்தாப் பழி  
Conduct good ennobles man,  
Bad conduct entails disgrace mean.         137  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १३७</summary>

137
सदाचार से ही रही, महा कीर्ति की प्राप्ति ।  
उसकी च्युति से तो रही, आति निन्दा की प्राप्ति ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १३७</summary>

137. उत्तम नडवळिकॆयिन्द मेल्मॆयन्नु हॊन्दुवरु; कीळु नडवळिकॆयिन्द हॊन्दबारद निन्दॆगॆ गुरियागुवरु

</details>

<details><summary>मूलम् - १३७</summary>

ऒऴुक्कत्तिन् ऎय्दुवर् मेन्मै इऴुक्कत्तिन्  
ऎय्दुवर् ऎय्दाप् पऴि।      १३७
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३८</summary>

नऩ्ऱिक्कु वित्तागुम् नल्लॊऴुक्कम् तीयॊऴुक्कम्  
ऎऩ्ऱुम् इडुम्बै तरुम्।      १३८
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १३८</summary>

उपयोर्लौकयोः सौख्यं सदाचारेण जायते ।  
तथा दुःख दुराचारात् प्राप्यते लोकयोर्द्वयोः ॥ १३८॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १३८</summary>

०१३८
Good conduct sows good,
And from bad springs eternal trouble.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १३८</summary>

138\. naṉṟikku vittu ākum nal oḻukkam; tī oḻukkam  
eṉṟum iṭumpai tarum.

138\. Good conduct is the spring of happiness. Bad conduct leads one ever to misery.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १३८</summary>

8\. நன்றிக்கு வித்தாகும் நல்லொழுக்கம் தீயொழுக்கம்  
என்றும் இடும்பை தரும்  
Good conduct sows seeds of blessings  
Bad conduct endless evil brings.         138  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १३८</summary>

138
सदाचार के बीज से, होता सुख उत्पन्न ।  
कदाचार से ही सदा, होता मनुज विपन्न ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १३८</summary>

138. उत्तमवाद नडवळिकॆ सुखद बाळिगॆ अङ्कुरवागुवुदु; कीळु नडवळिकॆ ऎन्दिगू व्यसनवन्नु तरुत्तदॆ

</details>

<details><summary>मूलम् - १३८</summary>

नऩ्ऱिक्कु वित्तागुम् नल्लॊऴुक्कम् तीयॊऴुक्कम्  
ऎऩ्ऱुम् इडुम्बै तरुम्।      १३८
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३९</summary>

ऒऴुक्क मुडैयवर्क्कु ऒल्लावे तीय  
वऴुक्कियुम् वायाऱ्चॊलल्।      १३९
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १३९</summary>

दोषयुक्तानि वाक्यानि विस्मृत्यापि प्रमादतः ।  
तेषां मुखान्न निर्यान्ति ये सदाचारशालिनः ॥ १३९॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १३९</summary>

०१३९
Men of good conduct cannot speak ill
Even by a slip of tongue.
(P.S. Sundaram), (J. Narayanaswamy)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १३९</summary>

139\. oḻukkam uṭaiyavarkku ollāvē-tīya  
vaḻukkiyum, vāyāl colal.

139\. It is difficult for a man of right conduct to utter evil words even in a forgetful mood.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १३९</summary>

9\. ஒழுக்க முடையவர்க்கு ஒல்லாவே தீய  
வழுக்கியும் வாயாற் சொலல்  
Foul words will never fall from lips  
Of righteous men even by slips.         139  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १३९</summary>

139
सदाचारयुत लोग तो, मुख से कर भी भूल ।  
कहने को असमर्थ हैं, बुरे वचन प्रतिकूल ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १३९</summary>

139. उत्तम नडॆवळिकॆयुळ्ळवरु मरॆतू कॆट्ट नुडिगळन्नु बायिन्द आडलु असमर्थरागुत्तारॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - १३९</summary>

ऒऴुक्क मुडैयवर्क्कु ऒल्लावे तीय  
वऴुक्कियुम् वायाऱ्चॊलल्।      १३९
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४०</summary>

उलगत्तोडु ऒट्ट ऒऴुगल् पलगऱ्ऱुम्  
कल्लार् अऱिविला तार्।      १४०
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १४०</summary>

ये तु नैव प्रवर्तन्ते कालदेशानुसारत्ः ।  
अधीतेष्वपि शास्त्रेषु ज्ञानिनो न भवन्ति ते ॥ १४०॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १४०</summary>

०१४०
Those are fools, however learned,
Who have not learnt to walk with the world.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - १४०</summary>

१४०. Compare with ४२६. "It is a part of wisdom to conform to the ways of the world" - (V.V.S. Aiyar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १४०</summary>

140\. ulakattōṭu oṭṭa oḻukal, pala kaṟṟum,  
kallār aṟivilātār.

140\. Those who cannot move in harmony with the world are learned fools.
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १४०</summary>

10\. உலகத்தோடு ஒட்ட ஒழுகல் பலகற்றும்  
கல்லார் அறிவிலா தார்  
Though read much they are ignorant  
Whose life is not world-accordant.         140  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १४०</summary>

140
जिनको लोकाचार की, अनुगति का नहिं ज्ञान ।  
ज्ञाता हों सब शास्त्र के, जानों उन्हें अजान ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १४०</summary>

140. लोकदॊन्दिगॆ समरसवागि बाळदवरु, हलवन्नु कलितू अज्ञानिगळन्तॆ इरुत्तारॆ
</details>

<details><summary>मूलम् - १४०</summary>

उलगत्तोडु ऒट्ट ऒऴुगल् पलगऱ्ऱुम्  
कल्लार् अऱिविला तार्।      १४०
</details>
