+++
title = "१२ पॊऱैयुडैमै"

+++


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५१</summary>

अगऴ्वारैत् ताङ्गुम् निलम्बोलत् तम्मै  
इगऴ्वार्प् पॊऱुत्तल् तलै।      १५१
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १५१</summary>

धारणात् खनकस्यापि धरण्या इव निःसमा ।  
स्वापराधिषु या क्षान्तिः स धर्मः परमो नृणाम् ॥ १५१॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १५१</summary>

०१५१
To bear insults is best, like the earth
Which bears and maintains its diggers.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १५१</summary>

151\. akaḻvārait tāṅkum nilam pōla, tammai  
ikaḻvārp poṟuttal talai.

151\. The earth sustains even those who dig into her. To bear with those who slander us is the crown of virtue.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १५१</summary>

1\. அகழ்வாரைத் தாங்கும் நிலம்போலத் தம்மை  
இகழ்வார்ப் பொறுத்தல் தலை  
As earth bears up with diggers too  
To bear revilers is prime virtue.         151  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १५१</summary>

151
क्षमा क्षमा कर ज्यों धरे, जो खोदेगा फोड़ ।  
निन्दक को करना क्षमा, है सुधर्म बेजोड़ ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १५१</summary>

151. तन्नन्नु अगॆयुववरन्नु ताळिकॊण्डिरुव नॆलदन्तॆये (भूमियन्तॆ) तम्मन्नु निन्दिसुववरन्नु ताळिकॊण्डिरुवुदे हिरिमॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - १५१</summary>

अगऴ्वारैत् ताङ्गुम् निलम्बोलत् तम्मै  
इगऴ्वार्प् पॊऱुत्तल् तलै।      १५१
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५२</summary>

पॊऱुत्तल् इऱप्पिनै ऎण्ड्रुम् अदनै  
मऱत्तल् अदनिनुम् नण्ड्रु।      १५२
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १५२</summary>

अपकारः परकृतः सोढव्यः सर्वदा नरैः ।  
विस्मर्ता त्वपकारणां ततो भुवि महीयते ॥ १५२॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १५२</summary>

०१५२
Forgive transgressions always,
Better still forget them.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १५२</summary>

152\. poṟuttal, iṟappiṉai eṉṟum; ataṉai  
maṟattal ataṉiṉum naṉṟu.

152\. Put up always with one’s transgressions. Far greater than one’s forbearance is one’s oblivion of them.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १५२</summary>

2\. பொறுத்தல் இறப்பினை என்றும் அதனை  
மறத்தல் அதனினும் நன்று  
Forgive insults is a good habit  
Better it is to forget it.         152  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १५२</summary>

152
अच्छा है सब काल में, सहना अत्याचार ।  
फिर तो उसको भूलना, उससे श्रेष्ठ विचार ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १५२</summary>

152. कॆट्ट नडवळिकॆयन्नु नावु प्रतिभटिसलु साध्यविद्दरू अदन्नु ताळिकॊळ्ळबेकु; ताळिकॊळ्ळुवुदक्किन्त, मिगिलाद मनस्सिन नॆलॆयॆन्दरॆ, आ कॆट्ट नडवळिकॆयन्नु मनस्सिनिन्द पूर्तियागि तॊडॆदुहाकुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १५२</summary>

पॊऱुत्तल् इऱप्पिनै ऎण्ड्रुम् अदनै  
मऱत्तल् अदनिनुम् नण्ड्रु।      १५२
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५३</summary>

इन्नम्युळ् इन्मै विरुन्दॊराल् वन्मैयुळ्  
वन्मै मडवार्प् पॊऱै।      १५३
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १५३</summary>

दरिद्रेषु दरिद्रः स्यात् भ्रष्टस्त्वतिथिपूजनात् ।  
मूढनिन्दा सहिष्णुस्तु समर्थेषूत्तमो भवेत् ॥ १५३॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १५३</summary>

०१५३
The want of wants is to be inhospitable,
The might of might to suffer fools.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १५३</summary>

153\. iṉmaiyuḷ iṉmai viruntu orāl; vaṉmaiyuḷ  
vaṉmai maṭavārp poṟai.

153\. Poverty within poverty is denying hospitality to guests; grace within grace is bearing with the foolish.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १५३</summary>

3\. இன்மையுள் இன்மை விருந்தொரால் வன்மையுள்  
வன்மை மடவார்ப் பொறை  
Neglect the guest is dearth of dearth  
To bear with fools is strength of strength.         153  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १५३</summary>

153
दारिद में दारिद्रय है, अतिथि-निवारण-बान ।  
सहन मूर्ख की मूर्खता, बल में भी बल जान ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १५३</summary>

153. अतिथिगळन्नु सत्कारमाडदे कळिसुवुदु दारिद्र्यदॊळगॆ दारिद्र्य ऎनिसिकॊळ्ळुत्तदॆ; (अते रीति) अरिविल्लद मूर्खरन्नु ताळिकॊळ्ळुवुदु बल्लाळ्तनदल्लि बल्लाळ्तनवॆनिसिकॊळ्ळुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १५३</summary>

इन्नम्युळ् इन्मै विरुन्दॊराल् वन्मैयुळ्  
वन्मै मडवार्प् पॊऱै।      १५३
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५४</summary>

निऱैयुडैमै नीङ्गामै वेण्डिन् पॊनऱ्युडैमै  
पोट्रि यॊऴुगप् पडुम्।      १५४
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १५४</summary>

आत्मनो गुणसम्पत्त्या विख्यातिं यश्चिकीर्षति ।  
तेन क्षमावता भाव्यमपराधिजनेष्वपि ॥ १५४॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १५४</summary>

०१५४
If you desire that greatness should never leave,
Foster the conduct of forbearance.
(W.H. Drew and J. Lazarus), (Satguru Subramuniyaswami)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १५४</summary>

154\. niṟai uṭaimai nīṅkāmai vēṇṭiṉ, poṟai uṭaimai  
pōṟṟi oḻukappaṭum.

154\. If one wishes to maintain character one’s conduct must be marked by patience.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १५४</summary>

4\. நிறையுடமை நீங்காமை வேண்டின் பொறையுடைமை  
போற்றி ஒழுகப் படும்  
Practice of patient quality  
Retains intact integrity.         154  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १५४</summary>

154
अगर सर्व-गुण-पूर्णता, तुमको छोड़ न जाय ।  
क्षमा-भाव का आचरण, किया लगन से जाय ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १५४</summary>

154. सम्पन्नतॆय तन्निन्द अगलदन्तिरबेकादरॆ, ताळ्मॆयन्नु कापाडिकॊळ्ळबेकु. (सम्पन्नतॆयॆन्दरॆ गुण मत्तु सिरि ऎरडक्कू इल्ल अन्वयिसबहुदु)

</details>

<details><summary>मूलम् - १५४</summary>

निऱैयुडैमै नीङ्गामै वेण्डिन् पॊनऱ्युडैमै  
पोट्रि यॊऴुगप् पडुम्।      १५४
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५५</summary>

ऒऱुत्तारै ऒण्ड्राग वैयारे वैप्पर्  
पॊऱुत्तारैप् पॊन्बोऱ्पॊदिन्दु।      १५५
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १५५</summary>

शत्रूणामपकर्तारं सन्तो न बहुकुर्वते ।  
अरिष्वपि क्षमावन्तं स्वर्णवत् हृदि कुर्वते ॥ १५५॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १५५</summary>

०१५५
Avengers are despised as worthless,
Forbearers are prized as gold.
(P.S. Sundaram), (G.U. Pope)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १५५</summary>

155\. oṟuttārai oṉṟāka vaiyārē; vaippar,  
poṟuttāraip poṉpōl potintu.

155\. The world takes no note of the avenger but it esteems the patient like gold.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १५५</summary>

5\. ஒறுத்தாரை ஒன்றாக வையாரே வைப்பர்  
பொறுத்தாரைப் பொன்போற் பொதிந்து  
Vengeance is not in esteem held  
Patience is praised as hidden gold.         155  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १५५</summary>

155
प्रतिकारी को जगत तो, माने नहीं पदार्थ ।  
क्षमशील को वह रखे, स्वर्ण समान पदार्थ ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १५५</summary>

155. नोवॆणिसिदवरन्नु लोक ऒन्दु व्यक्तियागि गणिसुवुदिल्ल; अदे ताळ्मॆयुळ्ळवरन्नु लोकवु बङ्गारदन्तॆ मनस्सिनॊळगिट्टुकॊण्डु गौरविसुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - १५५</summary>

ऒऱुत्तारै ऒण्ड्राग वैयारे वैप्पर्  
पॊऱुत्तारैप् पॊन्बोऱ्पॊदिन्दु।      १५५
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५६</summary>

ऒऱुत्तार्क्कु ऒरुनाळै इन्बम् पॊऱुत्तार्क्कुप्  
पॊण्ड्रुन् दुणैयुम् पुगऴ्।      १५६
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १५६</summary>

विरोधिष्वपकर्तृणां तिष्ठेदेकदिनं सुखम् ।  
परद्रोहसहिष्णूनं यावज्जीवं भवद्यशः ॥ १५६॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १५६</summary>

०१५६
Retaliation gives but a day's joy;
Forbearance brings glory for all time.
(C. Rajagopalachari)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १५६</summary>

156\. oṟuttārkku oru nāḷai iṉpam; poṟuttārkkup  
poṉṟum tuṇaiyum pukaḻ.

156\. The delight of the avenger is for a day. The joy of the forbearing lasts till the end of the earth.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १५६</summary>

6\. ஒறுத்தார்க்கு ஒருநாளை இன்பம் பொறுத்தார்க்குப்  
பொன்றுந் துணையும் புகழ்  
Revenge accords but one day's joy  
Patience carries its praise for aye.         156  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १५६</summary>

156
प्रतिकारी का हो मज़ा, एक दिवस में अन्त ।  
क्षमाशीला को कीर्ति है, लोक-अंत पर्यन्त ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १५६</summary>

156. केडॆणिसिदवरिगॆ ऒन्दु दिनद सुख मात्र दॊरॆयुवुदु. आदरॆ अवरन्नु ताळ्मॆयिन्द क्षमिसुववरिगॆ, (लोकवु) अळियुववरॆगू कीर्ति लभिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १५६</summary>

ऒऱुत्तार्क्कु ऒरुनाळै इन्बम् पॊऱुत्तार्क्कुप्  
पॊण्ड्रुन् दुणैयुम् पुगऴ्।      १५६
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५७</summary>

तिऱनल्ल तऱ्पिऱर् सॆय्यिनुम् नोनॊन्दु  
अऱनल्ल सॆय्यामै नण्ड्रु।      १५७
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १५७</summary>

परैरनर्थात् विहितात् लब्ध्वापि मनसो व्यथाम् ।  
अधर्माचरणाञ्चित्त निरोधो हि प्रशस्यते ॥ १५७॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १५७</summary>

०१५७
Though unjustly afflicted by others, pity them
And refrain from unrighteous response. *
(Satguru Subramuniyaswami)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १५७</summary>

157\. tiṟaṉ alla taṉ-piṟar ceyyiṉum, nō nontu,  
aṟaṉ alla ceyyāmai naṉṟu.

157\. Resist not a wrong however grievous but forgive out of pity other’s transgressions.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १५७</summary>

7\. திறனல்ல தற்பிறர் செய்யினும் நோநொந்து  
அறனல்ல செய்யாமை நன்று  
Though others cause you wanton pain  
Grieve not; from unjust harm refrain.         157  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १५७</summary>

157
यद्यपि कोई आपसे, करता अनुचित कर्म ।  
अच्छा उस पर कर दया, करना नहीं अधर्म ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १५७</summary>

157. बेरॆयुवरु तनगॆ कॆट्टद्दन्नु माडिदरू, अवरिगदरिन्दुण्टागुव केडन्नु नॆनॆदु मरुकपट्टु, अवरिगॆ अधर्मवॆणिसदिरुवुदे मेलनिसुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - १५७</summary>

तिऱनल्ल तऱ्पिऱर् सॆय्यिनुम् नोनॊन्दु  
अऱनल्ल सॆय्यामै नण्ड्रु।      १५७
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५८</summary>

मिगुदियान् मिक्कवै सॆय्दारैत् तान्दम्  
तगुदियान् वॆण्ड्रु विडल्।      १५८
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १५८</summary>

कुर्वतामात्मनो द्रोहं मनोऽहङ्कार करणात् ।  
अकृत्वैव प्रतीकारं जेतव्याः क्षमयैव ते ॥ १५८॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १५८</summary>

०१५८
Let a man conquer by his forbearance
Those who wrong him with arrogance. *
(Satguru Subramuniyaswami)
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - १५८</summary>

१५८: Alternate translation but not close to original: "Conquer with forbearance the excess of insolence" - (P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १५८</summary>

158\. mikutiyāṉ mikkavai ceytārait tām tam  
takutiyāṉ veṉṟuviṭal!.

158\. Conquer with forbearance one who has done you harm in one’s insolent pride.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १५८</summary>

8\. மிகுதியான் மிக்கவை செய்தாரைத் தாந்தம்  
தகுதியான் வென்று விடல்  
By noble forbearance vanquish  
The proud that have caused you anguish.         158  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १५८</summary>

158
अहंकार से ज़्यादती, यदि तेरे विपरीत ।  
करता कोई तो उसे, क्षमा-भाव से जीत ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १५८</summary>

158. सॊक्किनिन्द कॆट्टद्दन्नु माडिदवरिगॆ, तम्मल्लिरुव तक्क नडतॆयिन्द ताळिकॊण्डु अवरन्नु गॆल्लबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १५८</summary>

मिगुदियान् मिक्कवै सॆय्दारैत् तान्दम्  
तगुदियान् वॆण्ड्रु विडल्।      १५८
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५९</summary>

तुऱन्दारिन् तूय्मै उडैयर् इऱन्दार्वाय्  
इन्नाच्चॊल् नोऱ्किऱ्पवर्।      १५९
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १५९</summary>

मर्यादां समतिक्रम्य निन्दकान् कठिनोक्तिभिः ।  
क्षमया ये सहन्तेऽत्र शुद्धास्ते मुनिभिः समाः ॥ १५९॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १५९</summary>

०१५९
More pure than ascetics are they
Who bear the insult of transgressors. *
( Shuddhananda Bharatiar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १५९</summary>

159\. tuṟantāriṉ tūymai uṭaiyar-iṟantārvāy  
iṉṉāc col nōṟkiṟpavar.

159\. Greater than an ascetic is one who endures the insolent words of the transgressor.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १५९</summary>

9\. துறந்தாரின் தூய்மை உடையர் இறந்தார்வாய்  
இன்னாச்சொல் நோற்கிற் பவர்  
More than ascetics they are pure  
Who bitter tongues meekly endure.         159  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १५९</summary>

159
संन्यासी से आधिक हैं, ऐसे गृही पवित्र ।  
सहन करें जो नीच के, कटुक वचन अपवित्र ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १५९</summary>

159. तॊरॆदवर (ऋषिगळ) हागॆ शुद्दियुळ्ळवरॆन्दरॆ, कॆट्टवर बायिन्द आडुव कॆडु नुडिगळन्नु ताळिकॊण्डु इरुववरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १५९</summary>

तुऱन्दारिन् तूय्मै उडैयर् इऱन्दार्वाय्  
इन्नाच्चॊल् नोऱ्किऱ्पवर्।      १५९
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६०</summary>

उण्णादु नोऱ्पार् पॆरियर् पिऱर्सॊल्लुम्  
इन्नाच्चॊल् नोऱ्पारिन् पिन्।      १६०
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १६०</summary>

महानेव स मन्तव्यः विनाऽन्नं यस्तपस्यति ।  
परनिन्दासहिष्णुस्तु ततोऽपि स्यान्महत्तरः ॥ १६०॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १६०</summary>

०१६०
Fasting and penance of the great
Come next only to bearing insults of others.
(P.S. Sundaram), (N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १६०</summary>

160\. uṇṇātu nōṟpār periyar-piṟar collum  
iṉṉāc col nōṟpāriṉ piṉ.

160\. Great are those who fast and do penance but greater than they are those who put up with insults.
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १६०</summary>

160\. uṇṇātu nōṟpār periyar-piṟar collum  
iṉṉāc col nōṟpāriṉ piṉ.

160\. Great are those who fast and do penance but greater than they are those who put up with insults.

</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १६०</summary>

10\. உண்ணாது நோற்பார் பெரியர் பிறர்சொல்லும்  
இன்னாச்சொல் நோற்பாரின் பின்  
Who fast are great to do penance  
Greater are they who bear offence.         160  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १६०</summary>

160
अनशन हो जो तप करें, यद्यपि साधु महान ।  
पर-कटुवचन-सहिष्णु के, पीछे पावें स्थान ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १६०</summary>

160. उपवास व्रतगळन्नु आचरिसि ताळुववरु हिरियुरु; आदरॆ कॆट्टवराडुव कॆडु नुडिगळन्नु ताळिकॊळ्ळुववरिगिन्त ऎरडनॆयवरु अवरु.
</details>

<details><summary>मूलम् - १६०</summary>

उण्णादु नोऱ्पार् पॆरियर् पिऱर्सॊल्लुम्  
इन्नाच्चॊल् नोऱ्पारिन् पिन्।      १६०
</details>
