+++
title = "१३ अऴुक्काऱामै"

+++


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६१</summary>

ऒऴुक्काऱाक् कॊळ्ग ऒरुवन्दन् नॆञ्जत्तु  
अऴुक्काऱु इलाद इयल्बु।      १६१
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १६१</summary>

असूयाहीनचित्तेन सन्मागैङ्क प्रवर्तिना ।  
अनसूया रक्षणीया सदाचारसमा सदा ॥ १६१॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १६१</summary>

०१६१
Deem virtuous that heart of men
Who by nature are not jealous. *
( Shuddhananda Bharatiar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १६१</summary>

161\. oḻukku āṟāk koḷka-oruvaṉ taṉ neñcattu  
aḻukkāṟu ilāta iyalpu.

161\. Let no one have envy; for freedom from envy must be one’s virtue.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १६१</summary>

1\. ஒழுக்காறாக் கொள்க ஒருவன்தன் நெஞ்சத்து  
அழுக்காறு இல்லாத இயல்பு  
Deem your heart as virtuous  
When your nature is not jealous.         161  
</details>

<details><summary>मूलम् - १६१</summary>

ऒऴुक्काऱाक् कॊळ्ग ऒरुवन्दन् नॆञ्जत्तु  
अऴुक्काऱु इलाद इयल्बु।      १६१
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६२</summary>

विऴुप्पेट्रिन् अह्दॊप्पदु इल्लैयार् माट्टुम्  
अऴुक्काट्रिन् अन्मै पॆऱिन्।      १६२
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १६२</summary>

असूया यस्य न भवेत् सर्वदा सर्वजन्तुषु ।  
स एव भग्यवान् लोके सर्वभाग्येषु तद्वरम् ॥ १६२॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १६२</summary>

०१६२
No blessing is so great as a nature
That is free from all envy.
(V.V.S. Aiyar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १६२</summary>

162\. viḻup pēṟṟiṉ aḵtu oppatu illai-yārmāṭṭum  
aḻukkāṟṟiṉ aṉmai peṟiṉ.

162\. Envy none; there is no other possession greater than one’s freedom from it.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १६२</summary>

2\. விழுப்பேற்றின் அஃதொப்பது இல்லையார் மாட்டும்  
அழுக்காற்றின் அன்மை பெறின்  
No excellence excels the one  
That by nature envies none.         162  
</details>

<details><summary>मूलम् - १६२</summary>

विऴुप्पेट्रिन् अह्दॊप्पदु इल्लैयार् माट्टुम्  
अऴुक्काट्रिन् अन्मै पॆऱिन्।      १६२
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६३</summary>

अऱन्आक्कम् वेण्डादान् ऎन्बान् पिऱनाक्कम्  
पेणादु अऴुक्कऱुप् पान्।      १६३
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १६३</summary>

परोत्कर्षमसोद्वैव यस्त्वसूयापरो भवेत् ।  
इह वित्तं परे पुण्यमुभयं तस्य हीयते ॥ १६३॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १६३</summary>

०१६३
One who eyes the growth of others with envy
Forfeits the wealth of virtue.
(J. Narayanaswamy)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १६३</summary>

163\. aṟaṉ, ākkam, vēṇṭātāṉ eṉpāṉ piṟaṉ ākkam  
pēṇātu aḻukkaṟuppāṉ.

163\. He who envies other’s riches neither loves virtue nor wealth.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १६३</summary>

3\. அறன்ஆக்கம் வேண்டாதான் என்பான் பிறனாக்கம்  
பேணாது அழுக்கறுப் பான்  
Who envies others' good fortune  
Can't prosper in virtue of his own.         163  
</details>

<details><summary>मूलम् - १६३</summary>

अऱन्आक्कम् वेण्डादान् ऎन्बान् पिऱनाक्कम्  
पेणादु अऴुक्कऱुप् पान्।      १६३
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६४</summary>

अऴुक्काट्रिन् अल्लवै सॆय्यार् इऴुक्काट्रिन्  
एदम् पडुबाक्कु अऱिन्दु।      १६४
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १६४</summary>

असूयया भवेद्दुःखमिति मत्वा मनीषिणः ।  
अधर्मे नैव कुर्वन्ति ह्यसूयावशमागताः ॥ १६४॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १६४</summary>

०१६४
Those who know the woes of evil deeds,
Dare not do wrong out of envy. *
(J. Narayanaswamy)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १६४</summary>

164\. aḻukkāṟṟiṉ allavai ceyyār-iḻukku āṟṟiṉ  
ētam paṭupākku aṟintu.

164\. The wise do not commit any wrong out of envy; for, they know the evils that spring from it.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १६४</summary>

4\. அழுக்காற்றின் அல்லவை செய்யார் இழுக்காற்றின்  
ஏதம் படுபாக்கு அறிந்து  
The wise through envy don't others wrong  
Knowing that woes from evils throng.         164  
</details>

<details><summary>मूलम् - १६४</summary>

अऴुक्काट्रिन् अल्लवै सॆय्यार् इऴुक्काट्रिन्  
एदम् पडुबाक्कु अऱिन्दु।      १६४
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६५</summary>

अऴुक्काऱु उडैयार्क्कु अदुसालुम् ऒन्नार्  
वऴुक्कायुम् केडीन् पदु।      १६५
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १६५</summary>

असूयया समः शत्रुर्वर्तते न महीतले ।  
रिपौ कदाचिच्छान्तेऽपि नूनं सा कुरुते व्यथाम् ॥ १६५॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १६५</summary>

०१६५
The envious need no other foes;
Their envy is more than enough. *
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १६५</summary>

165\. aḻukkāṟu uṭaiyārkku atu cālum- oṉṉār  
vaḻukkiyum kēṭu īṉpatu.

165\. The envious need no enemies to work their own ruin; for they find in their envy their sufficient foe.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १६५</summary>

5\. அழுக்காற உடையார்க்கு அதுசாலும் ஒன்னார்  
வழுக்கியும் கேடீன் பது  
Man shall be wrecked by envy's whim  
Even if enemies spare him.         165  
</details>

<details><summary>मूलम् - १६५</summary>

अऴुक्काऱु उडैयार्क्कु अदुसालुम् ऒन्नार्  
वऴुक्कायुम् केडीन् पदु।      १६५
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६६</summary>

कॊडुप्पदु अऴुक्कऱुप्पान् सुट्रम् उडुप्पदूउम्  
उण्बदूउम् इण्ड्रिक् कॆडुम्।      १६६
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १६६</summary>

यो वै न सहतेऽन्यस्य विभवं समुपागतम् ।  
बन्धवास्तस्य नश्यन्ति वस्त्राहारविवर्जिताः ॥ १६६॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १६६</summary>

०१६६
A man who envies charitable deeds
Will see his folk perish - naked and starving. *
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १६६</summary>

166\. koṭuppatu aḻukkaṟuppāṉ cuṟṟam uṭuppatūum  
uṇpatūum iṉṟik keṭum.

166\. The envious that stand in the way of charity perish with their kith and kin.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १६६</summary>

6\. கொடுப்பது அழுக்கறுப்பான் சுற்றம் உடுப்பதூஉம்  
உண்பதூஉம் இன்றிக் கெடும்.  
Who envies gifts shall suffer ruin  
Without food and clothes with his kin.         166  
</details>

<details><summary>मूलम् - १६६</summary>

कॊडुप्पदु अऴुक्कऱुप्पान् सुट्रम् उडुप्पदूउम्  
उण्बदूउम् इण्ड्रिक् कॆडुम्।      १६६
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६७</summary>

अव्वित्तु अऴुक्काऱु उडैयानैच् चॆय्यवळ्  
तव्वैयैक् काट्टि विडुम्।      १६७
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १६७</summary>

दृष्ट्वा नरमसूयाढ्यं मन्युना सहिता रमा ।  
ददाति तस्य दारिद्र्यं स्वयं चापि विमुञ्चति ॥ १६७॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १६७</summary>

०१६७
The goddess of fortune departs the envious,
Introducing him to her elder sister. *
(W.H. Drew and J. Lazarus)
Notes

</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - १६७</summary>

१६७. The elder sister is the goddess of misfortune. (K. Krishnaswamy & Vijaya Ramkumar)'s translation is crisp though not literal. "Fortune disapproves the envious and will leave giving way to misfortune" 
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १६७</summary>

167\. avvittu aḻukkāṟu uṭaiyāṉaic ceyyavaḷ  
tavvaiyaik kāṭṭi viṭum.

167\. Fortune forsakes the envious to her elder sister.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १६७</summary>

7\. அவ்வித்து அழுக்காறு உடையானைச் செய்யவள்  
தவ்வையைக் காட்டி விடும்.  
Fortune deserts the envious  
Leaving misfortune omnious.         167  
</details>

<details><summary>मूलम् - १६७</summary>

अव्वित्तु अऴुक्काऱु उडैयानैच् चॆय्यवळ्  
तव्वैयैक् काट्टि विडुम्।      १६७
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६८</summary>

अऴुक्काऱु ऎनऒरु पावि तिरुच्चॆट्रुत्  
तीयुऴि उय्त्तु विडुम्।      १६८
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १६८</summary>

असूयया समः पापी विद्यते नैव भूतले ।  
भाग्यं सर्वे नाशयित्वा कुपथे च नयेन्नरम् ॥ १६८॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १६८</summary>

०१६८
That sin called envy slays fortune
And leads one to the swirl pool of evil. *
(G.U. Pope), (J. Narayanaswamy)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १६८</summary>

168\. aḻukkāṟu eṉa oru pāvi tiruc ceṟṟu,  
tīyuḻi uyttuviṭum.

168\. Envy is a deadly sin. It blights one’s fortune and casts one into hell.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १६८</summary>

8\. அழுக்காறு எனஒரு பாவி திருச்செற்றுத்  
தீயுழி உய்த்து விடும்  
Caitiff envy despoils wealth  
And drags one into evil path.         168  
</details>

<details><summary>मूलम् - १६८</summary>

अऴुक्काऱु ऎनऒरु पावि तिरुच्चॆट्रुत्  
तीयुऴि उय्त्तु विडुम्।      १६८
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६९</summary>

अव्विय नॆञ्जत्तान् आक्कमुम् सॆव्वियान्  
केडुम् निनैक्कप् पडुम्।      १६९
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १६९</summary>

असूयासहिते भाग्यं दारिद्र्यं सज्जनेष्वपि ।  
यदि स्यात् कारणं तत्र कि स्यादिति विचार्यताम् ॥ १६९॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १६९</summary>

०१६९
The prosperity of the envious
And the poverty of the righteous will be pondered. *
(W.H. Drew and J. Lazarus)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १६९</summary>

169\. avviya neñcattāṉ ākkamum, cevviyāṉ  
kēṭum, niṉaikkappaṭum.

169\. The prosperity of the envious and the adversity of the virtuous afford food for reflection.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १६९</summary>

9\. அவ்விய நெஞ்சத்தான் ஆக்கமுஞ் செவ்வியான்  
கேடும் நினைக்கப் படும்  
Why is envy rich, goodmen poor  
People with surprise think over.         169  
</details>

<details><summary>मूलम् - १६९</summary>

अव्विय नॆञ्जत्तान् आक्कमुम् सॆव्वियान्  
केडुम् निनैक्कप् पडुम्।      १६९
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १७०</summary>

अऴुक्कट्रु अगण्ड्रारुम् इल्लै अह्दुइल्लार्  
पॆरुक्कत्तिल् तीर्न्दारुम् इल्।      १७०
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १७०</summary>

असूयावान्नरो लोके न प्राप्नोति समुन्नतिम् ।  
असूयया विरहितं न जहात्युन्नतिर्नरम् ॥ १७०॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १७०</summary>

०१७०
None has gained through envy,
Nor have the un-envious ever lost. *
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १७०</summary>

170\. aḻukkaṟṟu akaṉṟārum illai; aḵtu illār  
perukkattiṉ tīrntārum il.

170\. Envy never thrives; fortune never forsakes one who is free from it.
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १७०</summary>

170\. aḻukkaṟṟu akaṉṟārum illai; aḵtu illār  
perukkattiṉ tīrntārum il.

170\. Envy never thrives; fortune never forsakes one who is free from it.

</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १७०</summary>

10\. அழுக்கற்று அகன்றாரும் இல்லைஅஃது இல்லார்  
பெருக்கத்தில் தீர்ந்தாரும் இல்  
The envious prosper never  
The envyless prosper ever.         170  
</details>

<details><summary>मूलम् - १७०</summary>

अऴुक्कट्रु अगण्ड्रारुम् इल्लै अह्दुइल्लार्  
पॆरुक्कत्तिल् तीर्न्दारुम् इल्।      १७०
</details>
