+++
title = "१५ पुऱङ्गूऱामै"

+++


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८१</summary>

अऱङ्गूऱान् अल्ल सॆयिनुम् ऒरुवन्  
पुऱङ्गूऱान् ऎण्ड्रल् इनिदु।       १८१
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १८१</summary>

अप्यनुक्त्वा धर्मशब्दमधर्माचार तत्परः ।  
परोक्षनिन्दादोषेण रहितश्चेत् प्रशस्यते ॥ १८१॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १८१</summary>

०१८१
One may not preach or practice virtue,
But not being called a slanderer is pleasing. *
(K. Kannan), (M.S. Poornalingam Pillai)
Notes

</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - १८१</summary>

१८१. It is Valluvar's style to emphasize on a particular quality by exalting it over other virtues. In २९७ he says: "If one speaks the truth and only truth, he need not seek other virtues" [(S.M. Diaz)]. In १५० he says: "You may trespass the bounds of other virtues, but not the bounds of another's wife" [(N.V.K. Ashraf)]
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १८१</summary>

181\. aṟam kūṟāṉ, alla ceyiṉum, oruvaṉ  
puṟam kūṟāṉ eṉṟal iṉitu.

181\. One may be guilty of wrongful deeds, but let not one be guilty of slander.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १८१</summary>

1\. அறங்கூறான் அல்ல செயினும் ஒருவன்  
புறங்கூறான் என்றல் இனிது  
Though a man from virtue strays,  
To keep from slander brings him praise.         181  
</details>

<details><summary>मूलम् - १८१</summary>

अऱङ्गूऱान् अल्ल सॆयिनुम् ऒरुवन्  
पुऱङ्गूऱान् ऎण्ड्रल् इनिदु।       १८१
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८२</summary>

अऱनऴीइ अल्लवै सॆय्दलिन् तीदे  
पुऱनऴीइप् पॊय्त्तु नगै।       १८२
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १८२</summary>

परोक्षे दूषयित्वा या प्रत्यक्षे कपटस्तुतिः ।  
धर्महानेरधर्मस्य करणात् पापदैव सा ॥ १८२॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १८२</summary>

०१८२
Viler than violating virtue for committing vile,
Is to smile before and vilify behind.
(Satguru Subramuniyaswami), (V.V.S. Aiyar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १८२</summary>

182\. aṟaṉ aḻīi allavai ceytaliṉ tītē-  
puṟaṉ aḻīip poyttu nakai.

182\. More heinous than sin is the deceitful smile of a slanderer.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १८२</summary>

2\. அறனழீஇ அல்லவை செய்தலின் தீதே  
புறனழீஇப் பொய்த்து நகை  
Who bite behind, and before smile  
Are worse than open traitors vile.         182  
</details>

<details><summary>मूलम् - १८२</summary>

अऱनऴीइ अल्लवै सॆय्दलिन् तीदे  
पुऱनऴीइप् पॊय्त्तु नगै।       १८२
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८३</summary>

पुऱङ्गूऱिप् पॊय्त्तुयिर् वाऴ्दलिन् सादल्  
अऱङ्गूट्रुम् आक्कत् तरुम्।       १८३
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १८३</summary>

परोक्षे दूषणादग्रे स्तुत्या यज्जीव्यते मुघा ।  
ततोऽपि धर्मन्नष्टस्य शास्त्रोक्ता सद्नतिर्भवेत् ॥ १८३॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १८३</summary>

०१८३
Better die in virtue than live a life of slanderer
Under false pretences.
(S.M. Diaz)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १८३</summary>

183\. puṟam kūṟi, poyttu, uyir vāḻtaliṉ, cātal  
aṟam kūṟum ākkam tarum.

183\. Prefer death to a life of slander; for one finds in it the fruit of one’s virtue.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १८३</summary>

3\. புறங்கூறிப் பொய்த்துயிர் வாழ்தலின் சாதல்  
அறங்கூறும் ஆக்கம் தரும்  
Virtue thinks it better to die,  
Than live to backbite and to lie.         183  
</details>

<details><summary>मूलम् - १८३</summary>

पुऱङ्गूऱिप् पॊय्त्तुयिर् वाऴ्दलिन् सादल्  
अऱङ्गूट्रुम् आक्कत् तरुम्।       १८३
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८४</summary>

कण्णिण्ड्रु कण्णऱच् चॊल्लिनुम् सॊल्लऱ्क  
मुन्निण्ड्रु पिन्नोक्काच् चॊल्।       १८४
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १८४</summary>

प्रत्यक्षे दूष्यतां सम्यक् विना दाक्षिण्यमेव वा ।  
परिणाममनालोच्य परोक्षे न तु दूषयेत् ॥ १८४॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १८४</summary>

०१८४
Better heartless words to man's face
Than thoughtless ones at his back.
(P.S. Sundaram)
Notes

</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - १८४</summary>

१८४. An equally valid, but different translation is given by (V.V.S. Aiyar):  
"Slander not a man behind his back even if he has insulted thee in thy very face"
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १८४</summary>

184\. kaṇ niṉṟu, kaṇ aṟac colliṉum, collaṟka-  
muṉ iṉṟu piṉ nōkkāc col.

184\. Talk your bitterest to one’s face but abstain from wanton slander.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १८४</summary>

4\. கண்நின்று கண்ணறச் சொல்லினும் சொல்லற்க  
முன்இன்று பின்நோக்காச் சொல்  
Though harsh you speak in one's presence  
Abuse is worse in his absence.         184  
</details>

<details><summary>मूलम् - १८४</summary>

कण्णिण्ड्रु कण्णऱच् चॊल्लिनुम् सॊल्लऱ्क  
मुन्निण्ड्रु पिन्नोक्काच् चॊल्।       १८४
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८५</summary>

अऱञ्जॊल्लुम् नॆञ्जत्तान् अन्मै पुऱञ्जॊल्लुम्  
पुन्मैयाऱ्काणप् पडुम्।       १८५
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १८५</summary>

वाचा धर्मे वदेन्नाम मनस्तत्र न विद्यते ।  
इत्येव स हि मन्तव्यः परोक्षे यस्तु निन्दति ॥ १८५॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १८५</summary>

०१८५
The meanness in the heart of one posing virtuous,
Shall be known by his slanderous tongue.
(N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १८५</summary>

185\. aṟam collum neñcattāṉ aṉmai puṟam collum  
puṉmaiyāl kāṇappaṭum.

185\. The tongue of the base slanderer that talks of virtue belies his heart.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १८५</summary>

5\. அறஞ்சொல்லும் நெஞ்சத்தான் அன்மை புறஞ்சொல்லும்  
புன்மையாற் காணப் படும்  
Who turns to slander makes it plain  
His praise of virtue is in vain.         185  
</details>

<details><summary>मूलम् - १८५</summary>

अऱञ्जॊल्लुम् नॆञ्जत्तान् अन्मै पुऱञ्जॊल्लुम्  
पुन्मैयाऱ्काणप् पडुम्।       १८५
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८६</summary>

पिऱन्बऴि कूऱुवान् तन्बऴि युळ्ळुम्  
तिऱन्दॆरिन्दु कूऱप् पडुम्।       १८६
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १८६</summary>

यो निन्दति परोक्षेऽन्यं तत्कृतेषु बहुष्वपि ।  
दोषेषु सारमन्विष्य तमन्यो दूषयेतुरः ॥ १८६॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १८६</summary>

०१८६
His failings will be found and shown,
If one makes another's failings known.
( Shuddhananda Bharatiar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १८६</summary>

186\. piṟaṉ paḻi kūṟuvāṉ taṉ paḻiyuḷḷum  
tiṟaṉ terintu kūṟappaṭum.

186\. Ye scandal-mongers, beware of your being scandalized.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १८६</summary>

6\. பிறன்பழி கூறுவான் தன்பழி யுள்ளும்  
திறன்தெரிந்து கூறப் படும்  
His failings will be found and shown,  
Who makes another's failings known.         186  
</details>

<details><summary>मूलम् - १८६</summary>

पिऱन्बऴि कूऱुवान् तन्बऴि युळ्ळुम्  
तिऱन्दॆरिन्दु कूऱप् पडुम्।       १८६
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८७</summary>

पगच्चॊल्लिक् केळिर्प् पिरिप्पर् नगच्चॊल्लि  
नट्पाडल् तेट्रा तवर्।       १८७
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १८७</summary>

यो वा मधुरवाक्येन स्नेहमन्यैर्न वर्घयेत् ।  
परोक्षनिन्दकस्यास्य भजेन्मित्रममित्रताम् ॥ १८७॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १८७</summary>

०१८७
Those who cannot laugh and make friends
Can only slander and make foes.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १८७</summary>

187\. pakac collik kēḷirp pirippar-nakac colli  
naṭpu āṭal tēṟṟātavar.

187\. Those who alienate friends by back-biting may have forgotten the art of making friends through suavity of speech.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १८७</summary>

7\. பகச்சொல்லிக் கேளிர்ப் பிரிப்பர் நகச்சொல்லி  
நட்பாடல் தேற்றா தவர்  
By pleasing words who make not friends  
Sever their hearts by hostile trends.         187  
</details>

<details><summary>मूलम् - १८७</summary>

पगच्चॊल्लिक् केळिर्प् पिरिप्पर् नगच्चॊल्लि  
नट्पाडल् तेट्रा तवर्।       १८७
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८८</summary>

तुन्नियार् कुट्रमुम् तूट्रुम् मरबिनार्  
ऎन्नैगॊल् एदिलार् माट्टु।       १८८
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १८८</summary>

विश्वस्तमित्रदोषणां परोक्षे संप्रकाशकाः ।  
उदासीन मनुष्येषु न कुर्युः किमिवाप्रियम् ॥ १८८॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १८८</summary>

०१८८
What won't they do to strangers
Who broadcast their friends' faults?
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १८८</summary>

188\. tuṉṉiyār kuṟṟamum tūṟṟum marapiṉār,  
eṉṉaikol, ētilārmāṭṭu?.

188\. Those who trumpet the faults of their closest friends, what would they not do in the case of strangers?  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १८८</summary>

8\. துன்னியார் குற்றமும் தூற்றும் மரபினார்  
என்னைகொல் ஏதிலார் மாட்டு  
What will they not to strangers do  
Who bring their friends' defects to view?         188  
</details>

<details><summary>मूलम् - १८८</summary>

तुन्नियार् कुट्रमुम् तूट्रुम् मरबिनार्  
ऎन्नैगॊल् एदिलार् माट्टु।       १८८
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८९</summary>

अऱन्नोक्कि आट्रुङ्गॊल् वैयम् पुऱन्नोक्किप्  
पुन्सॊल् उरैप्पान् पॊऱै।       १८९
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १८९</summary>

''ममास्य भरणं धर्म'' इति मत्वा वसुन्धरा ।  
परोक्षनिन्दासक्तस्य देहभारं विभर्ति किम्? ॥ १८९॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १८९</summary>

०१८९
The earth bears the weights of scandalmongers
Only for the sake of duty.
(P.S. Sundaram), (Satguru Subramuniyaswami)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १८९</summary>

189\. aṟaṉ nōkki āṟṟum kol vaiyam-puṟaṉ nōkkip  
puṉ col uraippāṉ poṟai.

189\. How the earth bears the heavy burden of one who scandalises others! Perhaps patience is her virtue.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १८९</summary>

9\. அறன்நோக்கி ஆற்றுங்கொல் வையம் புறன்நோக்கிப்  
புன்சொல் உரைப்பான் பொறை.  
The world in mercy bears his load  
Who rants behind words untoward         189  
</details>

<details><summary>मूलम् - १८९</summary>

अऱन्नोक्कि आट्रुङ्गॊल् वैयम् पुऱन्नोक्किप्  
पुन्सॊल् उरैप्पान् पॊऱै।       १८९
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १९०</summary>

एदिलार् कुट्रम्बोल् तङ्गुट्रङ् गाण्गिऱ्पिन्  
तीदुण्डो मन्नुम् उयिर्क्कु।       १९०
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १९०</summary>

परोक्षनिन्दकः स्वीयदोषान् अन्यकृतानिव ।  
यदि जानाति तं नैव बाधन्ते दुःखराशयः ॥ १९०॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १९०</summary>

०१९०
Will any evil befall mankind if we can see,
Like others' faults, ours as well?
(N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १९०</summary>

190\. ētilār kuṟṟampōl tam kuṟṟam kāṇkiṟpiṉ,  
tītu uṇṭō, maṉṉum uyirakku?.

190\. Will ever harm befall one who looks upon the faults of others as one’s own?
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १९०</summary>

190\. ētilār kuṟṟampōl tam kuṟṟam kāṇkiṟpiṉ,  
tītu uṇṭō, maṉṉum uyirakku?.

190\. Will ever harm befall one who looks upon the faults of others as one’s own?

</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १९०</summary>

10\. ஏதிலார் குற்றம்போல் தங்குற்றங் காண்கிற்பின்  
தீதுண்டோ மன்னும் உயிர்க்கு  
No harm would fall to any man  
If each his own defect could scan.         190  
</details>

<details><summary>मूलम् - १९०</summary>

एदिलार् कुट्रम्बोल् तङ्गुट्रङ् गाण्गिऱ्पिन्  
तीदुण्डो मन्नुम् उयिर्क्कु।       १९०
</details>
