+++
title = "014"

+++
## दोहा
काने खोरे कूबरे कुटिल कुचाली जानि।  
तिय बिसेषि पुनिचेरि कहि भरतमातु मुसुकानि॥14॥  

भावार्थ:-कानों, लङ्गडों और कुबडों को कुटिल और कुचाली जानना चाहिए। उनमें भी स्त्री और खासकर दासी! इतना कहकर भरतजी की माता कैकेयी मुस्कुरा दीं॥14॥  




## चौपाई
प्रियबादिनि सिख दीन्हिउँ तोही। सपनेहुँ तो पर कोपु न मोही॥  
सुदिनु सुमङ्गल दायकु सोई। तोर कहा फुर जेहि दिन होई॥1॥  

भावार्थ:-(और फिर बोलीं-) हे प्रिय वचन कहने वाली मन्थरा! मैन्ने तुझको यह सीख दी है (शिक्षा के लिए इतनी बात कही है)। मुझे तुझ पर स्वप्न में भी क्रोध नहीं है। सुन्दर मङ्गलदायक शुभ दिन वही होगा, जिस दिन तेरा कहना सत्य होगा (अर्थात श्री राम का राज्यतिलक होगा)॥1॥  

जेठ स्वामि सेवक लघु भाई। यह दिनकर कुल रीति सुहाई॥  
राम तिलकु जौं साँचेहुँ काली। देउँ मागु मन भावत आली॥2॥  

भावार्थ:-बडा भाई स्वामी और छोटा भाई सेवक होता है। यह सूर्यवंश की सुहावनी रीति ही है। यदि सचमुच कल ही श्री राम का तिलक है, तो हे सखी! तेरे मन को अच्छी लगे वही वस्तु माँग ले, मैं दूँगी॥2॥  

कौसल्या सम सब महतारी। रामहि सहज सुभायँ पिआरी॥  
मो पर करहिं सनेहु बिसेषी। मैं करि प्रीति परीछा देखी॥3॥  

भावार्थ:-राम को सहज स्वभाव से सब माताएँ कौसल्या के समान ही प्यारी हैं। मुझ पर तो वे विशेष प्रेम करते हैं। मैन्ने उनकी प्रीति की परीक्षा करके देख ली है॥3॥  

जौं बिधि जनमु देइ करि छोहू। होहुँ राम सिय पूत पुतोहू॥  
प्रान तें अधिक रामु प्रिय मोरें। तिन्ह कें तिलक छोभु कस तोरें॥4॥  

भावार्थ:-जो विधाता कृपा करके जन्म दें तो (यह भी दें कि) श्री रामचन्द्र पुत्र और सीता बहू हों। श्री राम मुझे प्राणों से भी अधिक प्रिय हैं। उनके तिलक से (उनके तिलक की बात सुनकर) तुझे क्षोभ कैसा?॥4॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-137.mp3"></div>

