+++
title = "017"

+++
## दोहा
तुम्हहि न सोचु सोहाग बल निज बस जानहु राउ।  
मन मलीन मुँह मीठ नृपु राउर सरल सुभाउ॥17॥  

भावार्थ:-तुमको अपने सुहाग के (झूठे) बल पर कुछ भी सोच नहीं है, राजा को अपने वश में जानती हो, किन्तु राजा मन के मैले और मुँह के मीठे हैं! और आपका सीधा स्वभाव है (आप कपट-चतुराई जानती ही नहीं)॥17॥  




## चौपाई
चतुर गँभीर राम महतारी। बीचु पाइ निज बात सँवारी॥  
पठए भरतु भूप ननिअउरें। राम मातु मत जानब रउरें॥1॥  

भावार्थ:-राम की माता (कौसल्या) बडी चतुर और गम्भीर है (उसकी थाह कोई नहीं पाता)। उसने मौका पाकर अपनी बात बना ली। राजा ने जो भरत को ननिहाल भेज दिया, उसमें आप बस राम की माता की ही सलाह समझिए!॥1॥  

सेवहिं सकल सवति मोहि नीकें। गरबित भरत मातु बल पी कें॥  
सालु तुमर कौसिलहि माई। कपट चतुर नहिं होई जनाई॥2॥  

भावार्थ:-(कौसल्या समझती है कि) और सब सौतें तो मेरी अच्छी तरह सेवा करती हैं, एक भरत की माँ पति के बल पर गर्वित रहती है! इसी से हे माई! कौसल्या को तुम बहुत ही साल (खटक) रही हो, किन्तु वह कपट करने में चतुर है, अतः उसके हृदय का भाव जानने में नहीं आता (वह उसे चतुरता से छिपाए रखती है)॥2॥  

राजहि तुम्ह पर प्रेमु बिसेषी। सवति सुभाउ सकइ नहिं देखी॥  
रचि प्रपञ्चु भूपहि अपनाई। राम तिलक हित लगन धराई॥3॥  

भावार्थ:-राजा का तुम पर विशेष प्रेम है। कौसल्या सौत के स्वभाव से उसे देख नहीं सकती, इसलिए उसने जाल रचकर राजा को अपने वश में करके, (भरत की अनुपस्थिति में) राम के राजतिलक के लिए लग्न निश्चय करा लिया॥3॥  

यह कुल उचित राम कहुँ टीका। सबहि सोहाइ मोहि सुठि नीका॥  
आगिलि बात समुझि डरु मोही। देउ दैउ फिरि सो फलु ओही॥4॥  

भावार्थ:-राम को तिलक हो, यह कुल (रघुकुल) के उचित ही है और यह बात सभी को सुहाती है और मुझे तो बहुत ही अच्छी लगती है, परन्तु मुझे तो आगे की बात विचारकर डर लगता है। दैव उलटकर इसका फल उसी (कौसल्या) को दे॥4॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-138.mp3"></div>

