+++
title = "030"

+++
## दोहा
धरम धुरन्धर धीर धरि नयन उघारे रायँ।  
सिरु धुनि लीन्हि उसास असि मारेसि मोहि कुठायँ॥30॥  

भावार्थ:-धर्म की धुरी को धारण करने वाले राजा दशरथ ने धीरज धरकर नेत्र खोले और सिर धुनकर तथा लम्बी साँस लेकर इस प्रकार कहा कि इसने मुझे बडे कुठौर मारा (ऐसी कठिन परिस्थिति उत्पन्न कर दी, जिससे बच निकलना कठिन हो गया)॥30॥  



## चौपाई
आगें दीखि जरत सिर भारी। मनहुँ रोष तरवारि उघारी॥  
मूठि कुबुद्धि धार निठुराई। धरी कूबरीं सान बनाई॥1॥  

भावार्थ:-प्रचण्ड क्रोध से जलती हुई कैकेयी सामने इस प्रकार दिखाई पडी, मानो क्रोध रूपी तलवार नङ्गी (म्यान से बाहर) खडी हो। कुबुद्धि उस तलवार की मूठ है, निष्ठुरता धार है और वह कुबरी (मन्थरा) रूपी सान पर धरकर तेज की हुई है॥1॥  

लखी महीप कराल कठोरा। सत्य कि जीवनु लेइहि मोरा॥  
बोले राउ कठिन करि छाती। बानी सबिनय तासु सोहाती॥2॥  

भावार्थ:-राजा ने देखा कि यह (तलवार) बडी ही भयानक और कठोर है (और सोचा-) क्या सत्य ही यह मेरा जीवन लेगी? राजा अपनी छाती कडी करके, बहुत ही नम्रता के साथ उसे (कैकेयी को) प्रिय लगने वाली वाणी बोले-॥2॥  

प्रिया बचन कस कहसि कुभाँती। भीर प्रतीति प्रीति करि हाँती॥  
मोरें भरतु रामु दुइ आँखी। सत्य कहउँ करि सङ्करु साखी॥3॥  

भावार्थ:-हे प्रिये! हे भीरु! विश्वास और प्रेम को नष्ट करके ऐसे बुरी तरह के वचन कैसे कह रही हो। मेरे तो भरत और रामचन्द्र दो आँखें (अर्थात एक से) हैं, यह मैं शङ्करजी की साक्षी देकर सत्य कहता हूँ॥3॥  

अवसि दूतु मैं पठइब प्राता। ऐहहिं बेगि सुनत दोउ भ्राता॥  
सुदिन सोधि सबु साजु सजाई। देउँ भरत कहुँ राजु बजाई॥4॥  

भावार्थ:-मैं अवश्य सबेरे ही दूत भेजूँगा। दोनों भाई (भरत-शत्रुघ्न) सुनते ही तुरन्त आ जाएँगे। अच्छा दिन (शुभ मुहूर्त) शोधवाकर, सब तैयारी करके डङ्का बजाकर मैं भरत को राज्य दे दूँगा॥4॥  

