+++
title = "119"

+++
## दोहा
जौं ए मुनि पट धर जटिल सुन्दर सुठि सुकुमार।  
बिबिध भाँति भूषन बसन बादि किए करतार॥119॥  

भावार्थ:-जो ये सुन्दर और अत्यन्त सुकुमार होकर मुनियों के (वल्कल) वस्त्र पहनते और जटा धारण करते हैं, तो फिर करतार (विधाता) ने भाँति-भाँति के गहने और कपडे वृथा ही बनाए॥119॥  




## चौपाई
जौं ए कन्दमूल फल खाहीं। बादि सुधादि असन जग माहीं॥  
एक कहहिं ए सहज सुहाए। आपु प्रगट भए बिधि न बनाए॥1॥  

भावार्थ:-जो ये कन्द, मूल, फल खाते हैं, तो जगत में अमृत आदि भोजन व्यर्थ ही हैं। कोई एक कहते हैं- ये स्वभाव से ही सुन्दर हैं (इनका सौन्दर्य-माधुर्य नित्य और स्वाभाविक है)। ये अपने-आप प्रकट हुए हैं, ब्रह्मा के बनाए नहीं हैं॥1॥  

जहँ लगिबेद कही बिधि करनी। श्रवन नयन मन गोचर बरनी॥  
देखहु खोजि भुअन दस चारी। कहँ अस पुरुष कहाँ असि नारी॥2॥  

भावार्थ:-हमारे कानों, नेत्रों और मन के द्वारा अनुभव में आने वाली विधाता की करनी को जहाँ तक वेदों ने वर्णन करके कहा है, वहाँ तक चौदहों लोकों में ढूँढ देखो, ऐसे पुरुष और ऐसी स्त्रियाँ कहाँ हैं? (कहीं भी नहीं हैं, इसी से सिद्ध है कि ये विधाता के चौदहों लोकों से अलग हैं और अपनी महिमा से ही आप निर्मित हुए हैं)॥2॥  

इन्हहि देखि बिधि मनु अनुरागा। पटतर जोग बनावै लागा॥  
कीन्ह बहुत श्रम ऐक न आए। तेहिं इरिषा बन आनि दुराए॥3॥  

भावार्थ:-इन्हें देखकर विधाता का मन अनुरक्त (मुग्ध) हो गया, तब वह भी इन्हीं की उपमा के योग्य दूसरे स्त्री-पुरुष बनाने लगा। उसने बहुत परिश्रम किया, परन्तु कोई उसकी अटकल में ही नहीं आए (पूरे नहीं उतरे)। इसी ईर्षा के मारे उसने इनको जङ्गल में लाकर छिपा दिया है॥3॥  

एक कहहिं हम बहुत न जानहिं। आपुहि परम धन्य करि मानहिं॥  
ते पुनि पुन्यपुञ्ज हम लेखे। जे देखहिं देखिहहिं जिन्ह देखे॥4॥  

भावार्थ:-कोई एक कहते हैं- हम बहुत नहीं जानते। हाँ, अपने को परम धन्य अवश्य मानते हैं (जो इनके दर्शन कर रहे हैं) और हमारी समझ में वे भी बडे पुण्यवान हैं, जिन्होन्ने इनको देखा है, जो देख रहे हैं और जो देखेङ्गे॥4॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-172.mp3"></div>

