+++
title = "131"

+++
## दोहा
जाहि न चाहिअ कबहुँ कछु तुम्ह सन सहज सनेहु।  
बसहु निरन्तर तासु मन सो राउर निज गेहु॥131॥  

भावार्थ:-जिसको कभी कुछ भी नहीं चाहिए और जिसका आपसे स्वाभाविक प्रेम है, आप उसके मन में निरन्तर निवास कीजिए, वह आपका अपना घर है॥131॥  




## चौपाई
एहि बिधि मुनिबर भवन देखाए। बचन सप्रेम राम मन भाए॥  
कह मुनि सुनहु भानुकुलनायक। आश्रम कहउँ समय सुखदायक॥1॥  

भावार्थ:-इस प्रकार मुनि श्रेष्ठ वाल्मीकिजी ने श्री रामचन्द्रजी को घर दिखाए। उनके प्रेमपूर्ण वचन श्री रामजी के मन को अच्छे लगे। फिर मुनि ने कहा- हे सूर्यकुल के स्वामी! सुनिए, अब मैं इस समय के लिए सुखदायक आश्रम कहता हूँ (निवास स्थान बतलाता हूँ)॥1॥  

चित्रकूट गिरि करहु निवासू। तहँ तुम्हार सब भाँति सुपासू॥  
सैलु सुहावन कानन चारू। करि केहरि मृग बिहग बिहारू॥2॥  

भावार्थ:-आप चित्रकूट पर्वत पर निवास कीजिए, वहाँ आपके लिए सब प्रकार की सुविधा है। सुहावना पर्वत है और सुन्दर वन है। वह हाथी, सिंह, हिरन और पक्षियों का विहार स्थल है॥2॥  

नदी पुनीत पुरान बखानी। अत्रिप्रिया निज तप बल आनी॥  
सुरसरि धार नाउँ मन्दाकिनि। जो सब पातक पोतक डाकिनि॥3॥  

भावार्थ:-वहाँ पवित्र नदी है, जिसकी पुराणों ने प्रशंसा की है और जिसको अत्रि ऋषि की पत्नी अनसुयाजी अपने तपोबल से लाई थीं। वह गङ्गाजी की धारा है, उसका मन्दाकिनी नाम है। वह सब पाप रूपी बालकों को खा डालने के लिए डाकिनी (डायन) रूप है॥3॥  

अत्रि आदि मुनिबर बहु बसहीं। करहिं जोग जप तप तन कसहीं॥  
चलहु सफल श्रम सब कर करहू। राम देहु गौरव गिरिबरहू॥4॥  

भावार्थ:-अत्रि आदि बहुत से श्रेष्ठ मुनि वहाँ निवास करते हैं, जो योग, जप और तप करते हुए शरीर को कसते हैं। हे रामजी! चलिए, सबके परिश्रम को सफल कीजिए और पर्वत श्रेष्ठ चित्रकूट को भी गौरव दीजिए॥4॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-176.mp3"></div>

