+++
title = "138"

+++
## दोहा
चित्रकूट के बिहग मृग बेलि बिटप तृन जाति।  
पुन्य पुञ्ज सब धन्य अस कहहिं देव दिन राति॥138॥  

भावार्थ:-चित्रकूट के पक्षी, पशु, बेल, वृक्ष, तृण-अङ्कुरादि की सभी जातियाँ पुण्य की राशि हैं और धन्य हैं- देवता दिन-रात ऐसा कहते हैं॥138॥  




## चौपाई
नयनवन्त रघुबरहि बिलोकी। पाइ जनम फल होहिं बिसोकी॥  
परसि चरन रज अचर सुखारी। भए परम पद के अधिकारी॥1॥  

भावार्थ:-आँखों वाले जीव श्री रामचन्द्रजी को देखकर जन्म का फल पाकर शोकरहित हो जाते हैं और अचर (पर्वत, वृक्ष, भूमि, नदी आदि) भगवान की चरण रज का स्पर्श पाकर सुखी होते हैं। यों सभी परम पद (मोक्ष) के अधिकारी हो गए॥1॥  

सो बनु सैलु सुभायँ सुहावन। मङ्गलमय अति पावन पावन॥  
महिमा कहिअ कवनि बिधि तासू। सुखसागर जहँ कीन्ह निवासू॥2॥  

भावार्थ:-वह वन और पर्वत स्वाभाविक ही सुन्दर, मङ्गलमय और अत्यन्त पवित्रों को भी पवित्र करने वाला है। उसकी महिमा किस प्रकार कही जाए, जहाँ सुख के समुद्र श्री रामजी ने निवास किया है॥2॥  

पय पयोधि तजि अवध बिहाई। जहँ सिय लखनु रामु रहे आई॥  
कहि न सकहिं सुषमा जसि कानन। जौं सत सहस होहिं सहसानन॥3॥  

भावार्थ:-क्षीर सागर को त्यागकर और अयोध्या को छोडकर जहाँ सीताजी, लक्ष्मणजी और श्री रामचन्द्रजी आकर रहे, उस वन की जैसी परम शोभा है, उसको हजार मुख वाले जो लाख शेषजी हों तो वे भी नहीं कह सकते॥3॥  

सो मैं बरनि कहौं बिधि केहीं। डाबर कमठ कि मन्दर लेहीं॥  
सेवहिं लखनु करम मन बानी। जाइ न सीलु सनेहु बखानी॥4॥  

भावार्थ:-उसे भला, मैं किस प्रकार से वर्णन करके कह सकता हूँ। कहीं पोखरे का (क्षुद्र) कछुआ भी मन्दराचल उठा सकता है? लक्ष्मणजी मन, वचन और कर्म से श्री रामचन्द्रजी की सेवा करते हैं। उनके शील और स्नेह का वर्णन नहीं किया जा सकता॥4॥  

