+++
title = "152"

+++
## दोहा
कहि प्रनामु कछु कहन लिय सिय भइ सिथिल सनेह।  
थकित बचन लोचन सजल पुलक पल्लवित देह॥152॥  

भावार्थ:-प्रणाम कर सीताजी भी कुछ कहने लगी थीं, परन्तु स्नेहवश वे शिथिल हो गईं। उनकी वाणी रुक गई, नेत्रों में जल भर आया और शरीर रोमाञ्च से व्याप्त हो गया॥152॥  




## चौपाई
तेहि अवसर रघुबर रुख पाई। केवट पारहि नाव चलाई॥  
रघुकुलतिलक चले एहि भाँती। देखउँ ठाढ कुलिस धरि छाती॥1॥  

भावार्थ:-उसी समय श्री रामचन्द्रजी का रुख पाकर केवट ने पार जाने के लिए नाव चला दी। इस प्रकार रघुवंश तिलक श्री रामचन्द्रजी चल दिए और मैं छाती पर वज्र रखकर खडा-खडा देखता रहा॥1॥  

मैं आपन किमि कहौं कलेसू। जिअत फिरेउँ लेइ राम सँदेसू॥  
अस कहि सचिव बचन रहि गयऊ। हानि गलानि सोच बस भयऊ॥2॥  

भावार्थ:-मैं अपने क्लेश को कैसे कहूँ, जो श्री रामजी का यह सन्देसा लेकर जीता ही लौट आया! ऐसा कहकर मन्त्री की वाणी रुक गई (वे चुप हो गए) और वे हानि की ग्लानि और सोच के वश हो गए॥2॥  

सूत बचन सुनतहिं नरनाहू। परेउ धरनि उर दारुन दाहू॥  
तलफत बिषम मोह मन मापा। माजा मनहुँ मीन कहुँ ब्यापा॥3॥  

भावार्थ:-सारथी सुमन्त्र के वचन सुनते ही राजा पृथ्वी पर गिर पडे, उनके हृदय में भयानक जलन होने लगी। वे तडपने लगे, उनका मन भीषण मोह से व्याकुल हो गया। मानो मछली को माँजा व्याप गया हो (पहली वर्षा का जल लग गया हो)॥3॥  

करि बिलाप सब रोवहिं रानी। महा बिपति किमि जाइ बखानी॥  
सुनि बिलाप दुखहू दुखु लागा। धीरजहू कर धीरजु भागा॥4॥  

भावार्थ:-सब रानियाँ विलाप करके रो रही हैं। उस महान विपत्ति का कैसे वर्णन किया जाए? उस समय के विलाप को सुनकर दुःख को भी दुःख लगा और धीरज का भी धीरज भाग गया!॥4॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-183.mp3"></div>

