+++
title = "262"

+++
## दोहा
तेइ रघुनन्दनु लखनु सिय अनहित लागे जाहि।  
तासु तनय तजि दुसह दुख दैउ सहावइ काहि॥262॥  

भावार्थ:-वे ही श्री रघुनन्दन, लक्ष्मण और सीता जिसको शत्रु जान पडे, उस कैकेयी के पुत्र मुझको छोडकर दैव दुःसह दुःख और किसे सहावेगा?॥262॥  




## चौपाई
सुनि अति बिकल भरत बर बानी। आरति प्रीति बिनय नय सानी॥  
सोक मगन सब सभाँ खभारू। मनहुँ कमल बन परेउ तुसारू॥1॥  

भावार्थ:-अत्यन्त व्याकुल तथा दुःख, प्रेम, विनय और नीति में सनी हुई भरतजी की श्रेष्ठ वाणी सुनकर सब लोग शोक में मग्न हो गए, सारी सभा में विषाद छा गया। मानो कमल के वन पर पाला पड गया हो॥1॥  

कहि अनेक बिधि कथा पुरानी। भरत प्रबोधु कीन्ह मुनि ग्यानी॥  
बोले उचित बचन रघुनन्दू। दिनकर कुल कैरव बन चन्दू॥2॥  

भावार्थ:-तब ज्ञानी मुनि वशिष्ठजी ने अनेक प्रकार की पुरानी (ऐतिहासिक) कथाएँ कहकर भरतजी का समाधान किया। फिर सूर्यकुल रूपी कुमुदवन के प्रफुल्लित करने वाले चन्द्रमा श्री रघुनन्दन उचित वचन बोले-॥2॥  

तात जायँ जियँ करहु गलानी। ईस अधीन जीव गति जानी॥  
तीनि काल तिभुअन मत मोरें। पुन्यसिलोक तात तर तोरें॥3॥  

भावार्थ:-हे तात! तुम अपने हृदय में व्यर्थ ही ग्लानि करते हो। जीव की गति को ईश्वर के अधीन जानो। मेरे मत में (भूत, भविष्य, वर्तमान) तीनों कालों और (स्वर्ग, पृथ्वी और पाताल) तीनों लोकों के सब पुण्यात्मा पुरुष तुम से नीचे हैं॥3॥  

उर आनत तुम्ह पर कुटिलाई। जाइ लोकु परलोकु नसाई॥  
दोसु देहिं जननिहि जड तेई। जिन्ह गुर साधु सभा नहिं सेई॥4॥  

भावार्थ:-हृदय में भी तुम पर कुटिलता का आरोप करने से यह लोक (यहाँ के सुख, यश आदि) बिगड जाता है और परलोक भी नष्ट हो जाता है (मरने के बाद भी अच्छी गति नहीं मिलती)। माता कैकेयी को तो वे ही मूर्ख दोष देते हैं, जिन्होन्ने गुरु और साधुओं की सभा का सेवन नहीं किया है॥4॥  

