+++
title = "305"

+++
## दोहा
राज काज सब लाज पति धरम धरनि धन धाम।  
गुर प्रभाउ पालिहि सबहि भल होइहि परिनाम॥305॥  

भावार्थ:-राज्य का सब कार्य, लज्जा, प्रतिष्ठा, धर्म, पृथ्वी, धन, घर- इन सभी का पालन (रक्षण) गुरुजी का प्रभाव (सामर्थ्य) करेगा और परिणाम शुभ होगा॥305॥  




## चौपाई
सहित समाज तुम्हार हमारा। घर बन गुर प्रसाद रखवारा॥  
मातु पिता गुर स्वामि निदेसू। सकल धरम धरनीधर सेसू॥1॥  

भावार्थ:-गुरुजी का प्रसाद (अनुग्रह) ही घर में और वन में समाज सहित तुम्हारा और हमारा रक्षक है। माता, पिता, गुरु और स्वामी की आज्ञा (का पालन) समस्त धर्म रूपी पृथ्वी को धारण करने में शेषजी के समान है॥1॥  

सो तुम्ह करहु करावहु मोहू। तात तरनिकुल पालक होहू॥  
साधक एक सकल सिधि देनी। कीरति सुगति भूतिमय बेनी॥2॥  

भावार्थ:-हे तात! तुम वही करो और मुझसे भी कराओ तथा सूर्यकुल के रक्षक बनो। साधक के लिए यह एक ही (आज्ञा पालन रूपी साधना) सम्पूर्ण सिद्धियों की देने वाली, कीर्तिमयी, सद्गतिमयी और ऐश्वर्यमयी त्रिवेणी है॥2॥  

सो बिचारि सहि सङ्कटु भारी। करहु प्रजा परिवारू सुखारी॥  
बाँटी बिपति सबहिं मोहि भाई। तुम्हहि अवधि भरि बडि कठिनाई॥3॥  

भावार्थ:-इसे विचारकर भारी सङ्कट सहकर भी प्रजा और परिवार को सुखी करो। हे भाई! मेरी विपत्ति सभी ने बाँट ली है, परन्तु तुमको तो अवधि (चौदह वर्ष) तक बडी कठिनाई है (सबसे अधिक दुःख है)॥3॥  

जानि तुम्हहि मृदु कहउँ कठोरा। कुसमयँ तात न अनुचित मोरा॥  
होहिं कुठायँ सुबन्धु सहाए। ओडिअहिं हाथ असनिहु के धाए॥4॥  

भावार्थ:-तुमको कोमल जानकर भी मैं कठोर (वियोग की बात) कह रहा हूँ। हे तात! बुरे समय में मेरे लिए यह कोई अनुचित बात नहीं है। कुठौर (कुअवसर) में श्रेष्ठ भाई ही सहायक होते हैं। वज्र के आघात भी हाथ से ही रोके जाते हैं॥4॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-234.mp3"></div>

