+++
title = "०१ क्षण-विरहदशा-दुस्सहत्वम्"

+++
( असह्य-क्षण-विरहता )   
1. urujii muji Lobryru!   
ஆயும் அமருலகும் துஞ்சிலும் நீ துஞ்சாயால் நோயும் பயலைமையும் மீதூர எம்மே போல் நீயும் திருமாலால் நெஞ்சம் கோட்பட்டாயே.   
[[2]]  
वोचीप्राप्तावदधिनिलये ! किश्विदुड्डीयमाना   
मात्रा सुप्तेऽप्यहह भवती देवलोकेऽप्यनिद्रा । वैवनोद्भवति विरहे नारदि ! त्वं यथाऽहं   
श्रीकान्तेनापहृतहृदया खिद्यसे कि नु भव्ये! ।   
2. கோட்பட்ட சிந்தையையாய்க் கூர்வாயவன்றிலே!   
சேட்பட்ட யாமங்கள் சேராதிரங்குதியால் ஆட்பட்ட எம்மே போல் நீயும் அரவணையான் தாட்பட்ட தண்டுழாய்த் தாமம் காமுற்றாயே.   
" क्रूरध्वाने! बत हतमनाः कश्वि! कि दोर्धयामान्   
त्यक्त्वा शय्यामसि शिथिलहृद्दासभूता यथाऽहम् । कि वा वाञ्छस्य तुलतुलसीमालिकां शीतलां त्वं   
पादाम्भोजोपरि विनिहितां शेषतल्पेशयस्य ॥   
3. காமுற்ற கையறவோடெல்லே இராப்பகல்   
நீ முற்றக் கண்டுயிலாய் நெஞ்சுருகி ஏங்குதியால் தீ முற்றத் தென்னிலங்கை ஊட்டினான் தாள் நயந்த யாமுற்ற துற்றாயோ வாழி கனைகடலே!   
इष्टानाप्त्या मुखर जलधे ! सर्वनक्तन्दिवं त्वं   
निद्रां नैषि द्रुतहृदययुक् हन्त! हे ! कि बिभेषि ? । सर्वां लङ्कां यमदिगयनां वह्निसात्कुर्वतः श्री-   
पादाब्जोत्कैर्भजसि न दशां भद्रमस्माभिराप्ताम् ॥   
4. கடலும் மலையும் விசும்பும் துழாயெம்போல்   
சுடர்கொளிராப் பகல் துஞ்சாயால் தண்வாடாய்! அடல் கொள் படையாழி அம்மானைக் காண்பான் நீ உடலம் நோயுற்றாயோ ஊழி தோறூழியே.   
अधि चाद्रि गगनमपि चान्वेषयंस्त्वं यथाऽहं   
* दोन ध्वाने - इति पाठः 1   
निद्रां तेजोज्वलितमपि नो यासि नक्तन्दिवं च ।   
हन्ताकल्पं वपुषि तु रुजं शीतवायो ! दिदृक्षुः   
प्राप्तो नाथं दधतमरिहृद्धिंसकं हेतिचक्रम् ॥   
5. ஊழிதோறூழி உலகுக்கு நீர் கொண்டு   
தோழியரும் யாமும் போல் நீராய் நெகிழ்கின்ற வாழிய வானமே! நீயும் மதுசூதன்   
பாழிமையில் பட்டவன் கண் பாசத்தால் நைவாயே.   
कल्पे कल्पे सकलजगतस्त्वं वहन् मेघ! तोयं   
सख्यो यद्वद्वयमिव च हा! तोयरूपो द्रुतोऽसि ।   
भद्रं भूयाद्वलपरवशस्नेहपाशेन तस्मिन्   
शैथिल्यं किं वपुषि वहसि श्रीमधुद्वेषिणस्त्वम् ॥   
6. நைவாய எம்மே போல் நாண்மதியே! நீ இன்னாள்   
மைவானிருளகற்றாய் மாழாந்து தேம்புதியால் ஐவாய் அரவணைமேல் ஆழிப்பெருமானார் மெய்வாசகம் கேட்டுன் மெய்நீர்மை தோற்றாயே.   
शैथिल्यं त्वं वयमिव गतस्तन्नवेन्दोऽञ्जनाभं   
खस्थं विध्वंसयसि न तमस्त्वद्य मालिन्ययुक्तः ।   
क्षीणः पञ्चाननभुजगराट्तल्पचक्रोश्वरस्य   
श्रुत्वा सत्यां गिरमुत रुचा त्वं तनोस्त्याजितोऽसि ॥   
7. தோற்றோம் மடநெஞ்சம் எம்பெருமான் நார ணற்கெம்   
ஆற்றாமை சொல்லி அழுவோமை நீ நடுவே வேற்றோர் வகையில் கொடிதாய் எனையூழி மாற்றாண்மை நிற்றியோ வாழி கனை இருளே!   
भव्यं चेतोऽत्यज मथ च मन्नाथनारायणस्य   
प्रोदोर्यास्मात् किमपि रुदतोरात्मशोकं विहिंसन् । मध्ये तिष्ठस्यरिवदपृकृद् द्विविधाभ्योऽतिघोरो   
यावत्कल्पं त्वभिह सुसुखी चास्स्व गाढान्धकार! ॥   
8. இருளின் திணிவண்ணம் மாநீர்க்கழியே! போய்   
மருளுற்றிராப்பகல் துஞ்சிலும் நீ துஞ்சாயால்   
[[4]]  
உருளும் சகடமுதைத்த பெருமானார் அருளின் பெருநசையால் ஆழாந்து நொந்தாயே.   
प्राप्याज्ञानं निबिडिततमस्सारवर्णातिविस्ता-   
रौघात्यन्तं जलनिधिपरीवाह ! रात्रीदिनेषु ।   
निद्रासि त्वं न समुपरतेष्वप्यहो ! क्षीणरूपः   
खिद्यस्यङ्घ्रिप्रहतशकटेशानुकम्पा दुराशः ॥   
9. நொந்தாராக் காதல் நோய் மெல்லாவியுள்ளுலர்த்த   
நந்தா விளக்கமே! நீயுமளியத்தாய்! செந்தாமரைத்தடங்கட் செங்கனிவாய் எம்பெருமான் அந்தாமத் தண்டுழாய் ஆசையால் வேவாயே.   
अन्तश्शोषं नयति मृदुलं स्वं स्वभुक्त्याप्यनाश्ये   
Ha! atfqn! ! !   
शोणाब्जात्पेतरनिजदृशश्शोण बिम्बाधरस्य   
स्त्रक्शीत श्री सुभगतुलसीवाञ्छया दह्यसे किम् ? ।   
10. வேவாரா வேட்கை நோய் மெல்லாவியுள்ளுலர்த்த   
ஒவாதிராப்பகல் உன்பாலே வீழ்த்தொழிந்தாய் மாவாய் பிளந்து மருதிடை போய் மண்ணளந்த மூவாமுதல்வா! இனி எம்மைச் சோரேலே.   
अन्तश्शोषं नयति मृदुलं स्वं प्रदग्ध्वाप्यनाश्ये   
रागे रोगे सततमनिशं पातयित्वा त्वयीमाम् ।   
प्राप्तोऽस्यश्वाननदलन! भूक्रान्तिकृच्छार्जुनान्त-   
र्यायिन् ! ऐक्यं प्रथमजयुवन् ! मामितो मा जहीहि ॥   
11. சோராத எப்பொருட்கும் ஆதியாம் சோதிக்கே   
ஆராத காதல் குருகூர்ச் சடகோபன்   
ஓராயிரம் சொன்ன அவற்றுள் இவைபத்தும்   
சோரார் விடார் கண்டீர் வைகுந்தம் திண்ணெனவே.   
[[5]]  
(तात्पर्य रत्नावली श्लोकः )   
निद्राविच्छेदकत्वात् अरतिजननतोऽजस्रसङ्क्षोभकत्वात्   
अन्वेष्टुं प्रेरकत्वात् विलयवितरणात् कार्श्यदेन्यादिकृत्त्वात् । चित्ताक्षेपात् विसञ्ज्ञीकरणत उपसंशोषणावर्जनाभ्यां   
दृष्टास्वादस्य शौरेः क्षणविरहदशा दुस्सहत्वं जगाद ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः )   
नित्यानश्यत्सक लचिदचित्कार ज्योतिषस्तत्-   
प्रेमातृप्तिज्वलितकुरुकाधीट् शठारातिनोक्ते ।   
" एतद्गाथा दशकमवनावद्वितीये सहस्रे   
श्रीवं कुण्ठं सुदृढमति नाविस्मरन्तस्त्यजन्ति ॥   
* तृतीयपादे “पश्यत्वेतद्दश् व मवनावद्वितीये सहस्रे" इति स्थिते गाथास्थ ' 8.6007 Lei' अपि विवृतं भवति ।   
திருவாய் மொழி-இரண்டாம் பத்து—இரண்டாம் திருவாய்மொழி   
(ரிஎன்)   
திண்ணன் வீடு   
திருவாய்மொழிப் பாவகை:-கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तं भुजङ्गप्रयातम्   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு:- விபவ அவதாரங்களிலும் மேன்மை एतद्दशकप्रतिपाद्यगुणविशेषः - विभवावतारेष्वपि परत्वम् । சரிசரிசானாக: ॥   
अथ हरिरददत् संश्लेषमस्मै ततस्तत्-   
शुभ गुणगणभोगस्तत्परत्वं जनेभ्यः ।   
अपि विभवदशायामन्वयेनान्यथाऽपि   
प्रथितमिह पुराणैः सेतिहासः प्रवक्ति ॥   
1. திண்ணன் வீடுமுதல் முழுதுமாய் எண்ணின் மீதியன் எம்பெருமான்   
மண்ணும் விண்ணும் எல்லாமுடனுண்டநம் கண்ணன் கண்ணல்ல தில்லையோர் கண்ணே.   
सदावर्तमोक्षादिसर्वप्रदाता   
स चिन्तापथात् दूरवर्ती प्रभुर्नः ।   
पृथिव्यन्तरिक्षादि सर्वप्रभोक्ता   
स कृष्णः प्रभुः प्रभुर्नापरोऽस्मात् ॥   
2. ஏ! பாவம் பரமே ஏழுலகும்   
ஈபாவம் செய்தருளால் அளிப்பாரார்? மாபாவம் விட அரற்குப் பிச்சைபெய் கோபால கோளரி ஏறன்றியே.   
[[7]]  
अपापान् विधायैष सप्तापि लोकान्   
अवन् सन् दयावान् महापापमुक्त्यै । हरे दत्तभिक्षो वषो गोर्पासहः   
परो वास्ति चास्मात् ? ममायं भरो हा! ॥   
3. ஏறனைப் பூவனைப் பூமகள் ஈன்னை   
வேறின்றி விண் தொழத் தன்னுள் வைத்து மேல் தன்னை மீதிட நிமிர்ந்து மண் கொண்ட மால் தனில் மிக்குமோர் தேவுமுளதே.   
ककुद्मत्समेतं पयोज प्रजातं   
पयोजे वसन्तीं समं स्वं विधाय ।   
स्तुतात् देवसधैरभिव्याप्य भूमि   
प्रपन्नात् परादस्ति दैवं परं किम् ? ॥   
4. தேவுமெப்பொருளும் படைக்கப்   
பூவில் நான்முகனைப் படைத்த தேவனெம்பெருமானுக் கல்லால் பூவும் பூசனையும் தகுமே.   
सदैवं च सर्वं जगत् संविधातुं   
विधातुस्स्वनाभीपयोजे दिगास्यम् ।   
परस्मात् किलास्मत् प्रभोः पूरुषोद्धात्   
न पुष्पार्पणं पूजनं वापि युक्तम् ॥   
5. தகும் சீர்த்தன் தனிமுதலினுள்ளே   
மிகும் தேவுமெப்பொருளும் படைக்க தகும் கோலத் தாமரைக் கண்ணனெம்மான் மிகும் சோதி மேலறிவார் யவரே?   
स्वकृत्यार्हशक्तेः स्वसङ्कल्पमात्रात्   
स्वकृत्याप्तधातृप्रभृत्याप्तदेवान् ।   
समं त्रष्टुमर्हाभिरामाब्जनेनात्   
प्रभोरस्ति मे वित् परं को हि तेजः ? ॥   
[[8]]  
6. யவரும் யாவையும் எல்லாப் பொருளும்   
கவர்வின்றித் தன்னுள் ஒடுங்க நின்ற பவர் கொள் ஞான வெள்ளச்சுடர் மூர்த்தி அவர் எம் ஆழி அம் பள்ளியாரே.   
7.   
चितां चाचितां च स्वकुक्षौ विबाधं   
निवासावकाशं प्रदाय स्थितो यः । विकासादयधी मूर्ति रब्धौ शयानः   
सदा मेऽनुभूतौ विभाति स्वयं सः ॥   
பள்ளி ஆலிலை ஏழுலகும் கொள்ளும் வள்ளல் வல்வயிற்றுப் பெருமான் உள்ளுள் ஆர் அறிவார் அவன் தன் கள்ளமாய மனக் கருத்தே.   
शयानः पलाशे वटस्योदरे स्वे   
विशाले वितन्वन् दृढे सप्तलोकान् । स्थितस्तस्य के वा विचित्रान्तरङ्ग   
परं ज्ञातुमीशा मम स्वामिनस्युः ? ॥   
8. கருத்தில் தேவும் எல்லாப் பொருளும்   
வருத்தித்த மாயப் பிரானை அன்றி ஆரே திருத்தித் திண்ணிலை மூவுலகும் தம்முள் இருத்திக் காக்கும் இயல்வினரே?   
स्वसङ्कल्पमात्रेण देवान् तदन्यत्   
तदन्यच्च निर्माय वृद्धि नयन्तम् ।   
महाश्चर्यगोपं विना कोऽनु लोक-   
वयं स्वान्तराधाय पातुं समर्थः ? ॥   
9. காக்குமியல்வினன் கண்ணபெருமான் சேர்க்கை செய்து தன்னுந்தியுள்ளே வாய்த்த திசைமுகன் இந்திரன் வானவர் ஆக்கினான் தெய்வ வுலகுகளே.   
अयं रक्षणकव्रती कृष्णमूर्तिः   
[[9]]  
लये सर्वमेतद्विधायोदरे स्वम् । दिगास्यं सुदक्षं तथेन्द्रं च देवान्   
तदश्च लोकान् समस्तान् वितेने ॥   
10. Birur! Grimouji g   
உள்ளே தோற்றிய இறைவா! என்று   
வெள்ளேறன் நான்முகன் இந்திரன் வானவர் புள்ளூர்தி கழல் பணிந்தேத்துவரே.   
ककुद्मत्प्रयायी चतुर्वक्त्रशक्रौ   
सुराश्वानमन्तस्सुपर्णेन यातुः ।   
स्तुवन्त्येवमङ्घ्री 'भवान् सप्तलोकीं   
निजान्तस्ससर्ज प्रभो! चोर ! चास्मान्' ॥   
11. ஏத்த ஏழுலகும் கொண்ட கோலக்   
க்   
கூத்தனைக் குருகூர்ச்சடகோபன் சொல் வாய்த்த ஆயிரத்துள் இவை பத்துடன் ஏத்த வல்லார்க்கில்லை ஓர் ஊனமே.   
(तात्पर्य रत्नावली श्लोकः )   
पूर्णेश्वर्यावतारं भवदुरितहरं वामनत्वे महान्तं   
नाभीपझोत्थविश्वं तदनुगुणदृशं कल्पतल्पीकृताब्धिय् ।   
सुप्तं न्यग्रोधपत्रे जगदवनधियं रक्षणायावतीर्णं   
रुद्रादिस्तुत्यलीलं व्यवृणत ललितोत्तुङ्गभावेन नाथय् ॥   
( प्रतिबिम्बलहरी )   
स्तुतं सप्तलोकीं समाक्रान्तवन्तम्   
महाचित्रनृत्तं समुद्दिश्य क्लृप्ताम् ।   
शठारातिनेमां सहस्रेऽतिभोग्ये   
पठन्तस्समादाय पङ्क्तिं ह्यनूनाः ॥   
[[2]]  
திருவாய்மொழி—இரண்டாம் பத்து—மூன்றாம் திருவாய்மொழி   
ஊனில் வாழ்   
திருவாய்மொழிப்பாவகை—கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - शार्दूलविक्रीडितम्   
இத்திருவாய் மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-அனைத்துப் பொருளி   
சுவைகளையும் தன்னில் உடையனாக இருக்கும் தன்மை.   