+++
title = "ललना"
unicode_script = "devanagari"
+++

<div class="videoEmbed"  src="https://www.youtube.com/watch?v=9Xj8KuFkKKs" caption=""></div>

ललना-जनापांग-,वलना-वसद्-अनंग--,तुलनाभिकाभंग-दोःप्रसंगम्  

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

वसंत ऋतुवुलोनि ऒकानॊक रोजु ऎला उंदो कवि रामराज भूषणुडु वसु-चरित्रलो वर्णिंचिन विधं -

ललनाजन = स्त्रीजनं यॊक्क / अपांग = क्रीगंटि चूपुल / वलन = चलनंलो / आवसत् = निवसिंचे / अनंग = मन्मथुनितो / तुलन = समानमैनवारैन / अभिक = कामुकुल यॊक्क / आभंग = अंतरायं लेनि / दोःप्रसंगमु = कौगिलिंतल मुच्चट्लु कलदी
</details>



अलसानिल-विलोल-,दळ--सासव-रसाल--,फल-सादर-शुकालपन-विशालम्  

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

अलस = मॆल्लगा वीचे / अनिल = गालिचेत ( मंदमारुतं चेत ) / विलोल = बागा कदुलुतुन्न / दळ = चिगुराकुलु कलवी / स + आसव = मकरंदंतो कूडिनवी अयिन / रसाल = तिय्य मामिडि चॆट्ल / सादर = आदरंतो कूडिन / शुक = चिलुकल / आलापन = आलापाल चेत / विशालमु = विस्तारमैनदी
</details>

अलिनी-गरुद्-अनीक--मलिनी-कृत-धुनी+++(=नदी)+++-कमलिनी--सुखित-कोक-कुल-वधूकम्  

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

अलिनी = आड तुम्मॆदल / गरुत् = रॆक्कल / अनीक = समूहं चेत / मलिनीकृत = नल्लगा चेयबडिन / धुनी = नदी संबंधमैन / कमलिनी = तामर तीगल्लो / सुखित = सुखंगा उन्न / कोककुल वधूकमु = चक्रवाक स्त्रीलु कलदी
</details>

अतिकांत-सलतांत-लतिकांतर--नितांत-रति-कांत-रण--तांत-सुतनु-कांतम्  

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

अतिकांत = मिक्किलि मनोहरालैन / सलतांत = पूलतो कूडिन / लतिक = तीगल / अंतर = लोपल / नितांत = ऎडतॆगनि / रतिकांत = रति भर्त ऐन मन्मथुनि / रण = युद्धंलो / तांत = अलसिन / सुतनुकांतमु = स्त्री पुरुषुलु कलदी
</details>


अकृतकामोद-कुरवक+अविकल-वकुल-  
मुकुल-सकल--वनांत--प्रमोद-चलित-  
कलित-कल-कंठ-कुल--कंठ-काकली+++(=मधुरध्वनि)+++-वि-  
भासुरमु वॊल्चु मधुमास-वासरंबु!  

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

अकृतक = सहजमैन / आमोद = परिमळं कल / कुरवक = गोरंट पुव्वुलु कलवी / अविकल = विच्चिन्नं कानि / वकुळ = पॊगड चॆट्ल / मुकुळ = मॊग्गलु कलवी अयिन / सकल = समस्त / वनांत = वन मध्यंलो / प्रमोद = संतोषंतो / चलित = संचरिस्तुन्न / कलित = ऒप्पुगा उन्न / कलकंट = कोयिलल / कुल = समूहं यॊक्क / कंट काकली = कंठंनुंडि वॆलुवडे मधुर ध्वनि चेत / भासुरमु = प्रकाशिस्तुन्न / मधुमास वसरंबु = वसंत ऋतुवुलोनि ऒक दिनं / पॊल्चुन् = विलसिल्लुतुन्नदि.

वसंत ऋतुवुलोनि ऒकानॊक रोजु स्त्रील कडगंटि चूपुलु शृंगार रस प्रेरितालू मन्मथोद्दीपकालू अय्यायि. कामुकुलु स्वेच्चगा क्रीडिंचारु. तिय्य मामिडि चिगुरिंचि पंड्लु पंडि फलरसालु दॊरिकायि. आ पंड्लनु तिनि चिलुकलु पलिकायि. नदुललो तमर तीगलु बाग पूचायि. वाटिनि तुम्मॆदलु गुंपुगा कम्मुकॊन्नायि. आ तमर तीगल्लो चक्रवाकालु सुखंगा उन्नायि. पू पॊदरिंड्ललो स्त्री पुरुषुलु विनोदिस्तुन्नारु. गोरंटलु पूचायि. पॊगडलु मॊग्ग तॊडिगायि. कोयिललु मधुर ध्वनुलु चेसायि.
</details>

