+++
title = "04"

+++


प्र क ट न 
श्री भू नीरादिनायकनाद भगवत्तनु श्री वैकुण्ठदल्लिरुव सूरिगळन्नु चेतनोजीवनार्थवागि ई लोकदल्लि अवतरिसुव प्रेरिसिदनु. आ नित्यसूरिगळे आरुगळागि अवतरिसि ४००० द्राविड दिव्य प्रबनगळन्नु रचिसिदरु. आ प्रबनगळल्लिरुव श्री भगवदनुभव रसात्मकवाद अमृतवन्नु सकलमतस्थरू पानमाडि कृतार्थरागबेकु. प्रकृत-श्री शठारिमुनि विरचितवाद तिरुवायॊलि ऎम्ब सहस्र पद्यात्मक द्राविड दिव्य प्रबद्धवन्नु श्री कल्किसिंहभगवद्विरचितवाद (१) कन्नडप्रतिपदार्थ (२) संस्कृतपद्यात्मक सहस्रगाधारत्नावळी (३) कन्नडतात्परगळॊडनॆ प्रकटपडिसलु उद्देशिसि, पूर्वाचार विरचित वाद प्रमितोपनिषत्सङ्गति, दमिडोपनिषत्तात्‌ररत्नावळी-श्लोक गळॊडनॆ आया दशकद सारांशवन्नू सह सेरिसि मुद्रिसलु उपक्रमि सिरुत्तेवॆ, ललिततव वाद शैलियिन्द विरचितवागिरुव ई महाव्याख्या नवु सकल लोकोपकारकवागिरुवुदरिन्द सर्वरू अभिनन्दिसि ई मुद्रणकारक्कॆ तक्क प्रोत्साहवन्नू, उदारवाद द्रव्य साह्यवन्नू 
माडबेकॆन्दु प्रार्थिसुत्तेवॆ. 
श्री कल्पिसिंह भगवद्भक्तरु, 
मु द ण क म 
ई प्रबवु १० सञ्चिकॆगळागि मुद्रिसल्पडुवुदु, प्रतियॊन्दु सञ्चिकॆयल्लू ऒन्दॊन्दु शतकद व्याख्यानवु प्रकटितवागुवुदु. चन्दा दाररिगॆ आया सञ्चिकॆयु मुद्रितवाद ऒडनॆ कळुहिसल्पडुवुदु. 
१० सञ्चिकॆगळ बॆलॆ 6-0-0. 
ऒन्दॊन्दु सञ्चिकॆय बॆलॆ 0-12-0 
पोस्टेट् 0-10-0 सह मुञ्चितवागिये कळुहिसबेकु. 
म्यानेजर्, 
श्री वेदान पुस्तक काला 
17, ईस्ट् पार्क् रोड्, 
मल्लेश्वर, बॆङ्गळूरु 

श्री कल्किसिंह भगवत्स बन्धमाला 
श्री शतारिमुनि विरचितवाद 
तिरुवा यो 
सहस्रगाधात्मक - द्राविड दिव्य प्रबद्ध 
श्री कल्लिसिंहभगवद्विरचितवाद (१) कन्नडप्रतिपदार्थ (२) संस्कृतपद्यात्मक-सहस्रगाधारत्नावळि (३) कन्नडतात्पर-समेत (ध्वनिडोपनिषत्सङ्गति-द्रमिडोपनिषत्ताररत्नावळी-सहित) 
४नॆय सञ्चिकॆ 
* च तु थ ९ शत क (सव्याख्यान) 
जॆ ० ग ळू रु 
वॆ, बि, सुब्बय्य अण्ड् र्सस् यवर ऎलॆक्ट्रिक् मुद्राक्षरशालॆयल्लि मुद्रिसल्पट्टितु. 
१० सञ्चिकॆगळुळ्ळ 
1.    
ई सञ्चिकॆय बॆळॆ 
समग्र-प्रबन्धद क्रय 
1.  
da. 6-0-0. 

## ०१ 
श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीमते शठकोपाय नमः 
श्री शठारिमुनि विरचितवाद 
तिरुवा यो 
(चतुर्थ शतक) 
श्री कल्किसिंह भगवद्विरचित वाख्यान सहित, 
श्रीर्मा जयति कन्नॊ नारसिंह परात्परः । परित्राणाय साधूनां कृतावतरणो हरिः ॥ 
चतुर्थशतकदल्लि प्रथमदशक. 
(ऒरुनायकम् 
(ई दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु ऐहिक्कॆश्वरवू स्वर्गादि भोगवू अस्थिरवॆन्दू, कैवल्यवू अल्पफलवॆन्दू, श्री भगवदनुभववे निरपायवाद परमपुरुषार्थवॆन्दू उपदेशिसुत्तारॆ.) 
(ई दशकवु--श्री यादवाद्रि- तिरुनारायणपुर-दिव्यदेश विषयकवॆन्दु श्री शठारिमुनिवरानर रहस्य वित्तमराद श्री रामानुजाचाररिन्द निर्णयिसल्पट्टु श्री यादवाद्रि नारायणस्वामि सन्निधियल्लि समर्पिसल्पट्टितॆन्दु सम्प्रदायतत्त्ववु. 
(१) ऒरुनायकमायोड वुलकुडनाण्णवर्, 
करुनायकवर्‌ कालर् शिपैकिय पानैयर्, पॆरुनाडु काण विमॆयिले पिताम् कॊळ्ळ, तिरुनारर्णताळ कालमृ च्चित्तुनो 
358 
प्रथम दशक. 
श्री शठारिमुर्गादासहस्त परमात्मनः । चरणादेव शरणं चतुर्धॆ शतकॆ स्मृतम् ।१॥ श्रीर्मा कन्यसिंहार प्रतिवादिभयस्करः । 
चतुर्धशतकव्याख्यां कुर्व कर्णाटभाषया ॥२॥ 
प्र! ऒरुनायकमाम्-मण्डलाधिपत्य रूपवाद एकच्चत्राधि पत्यवन्नु पडॆदु, ओड-(बहुकाल) नडॆयुवन्तॆ, उल कुर्ड- लोक दॊन्दिगॆ सेरि, आण्णवर्-राज्य रक्षणवम्माडिदवरु, (आ ऐश्वरवु नष्ट वादमेलॆ लज्जॆयिन्द रात्रिकालदल्लि भिक्षार्थिगळागि), करुनाय्-करी नायियिन्द, कव‌न-कच्चल्पट्ट, कालर्-कालुळ्ळवरागि, शिदैकिय ऒडॆदु ऎसॆयल्पट्ट, पानैय‌-मडकॆयचूरन्नु कैयल्लि हिडिदव रागि, पॆरुनाडु-महापृथिवियल्लिरुववरॆल्लरू, काण - काणुवन्तॆ, इम्मॆयिले-ई जन्मदल्ले, पि-भिक्षॆयन्नु, ताम् (लज्जॆयन्नु बिट्टु) तावे बेडि, कॊळ्व‌-स्वीकरिसुवरु. (ऐश्वरवु ई प्रकार अस्थिर नादुदरिन्द), तिरुनारर्ण-नित्य श्रीविशिष्टनाद नारायणन, ताळ्- पादगळन्नु, कालम्‌ -कालविलम्बविल्लदन्तॆ शीघ्रवागि, चित्तु ध्यानमाडि (चिन्निसि), र्उ-उद्बविसिरि. 
( स गा-र ॥ - 
एकच्छत्राधिपत्यं विदधति किल ये भूतले ते७पि काले नीलश्वाकृष्टपादा धृतघटशकला भिक्षुका एव हि स्युः । आर्सि देश७पि सर्वैज्रगति सुविदिता एव! तस्मात्तुयूयं श्रीमन्नारायणस्य स्मरत पदयुगं नित्यमुज्जिवनाय ॥ 
ता॥ एकच्छत्राधिपत्यवं माडिद राष्ट्राधिपतिगळू कूड बहु काल राज्य भोगवं पडॆदु क्रमेण नष्टॆश्वररागि बीदियल्लि रात्रि कालदल्लि (करीनायियिन्द कत्तलॆयल्लि कच्चल्पट्ट कालुळ्ळवरागि, मड कॆय चूरन्नु कैयल्लि हिडिदु भिक्षान्नवं बेडि जीविसुवरु. ऐश्वरवु हीगॆ अस्थिरवादुदरिन्द नित्य श्रीविशिष्टनाद नारायणन पादगळन्ने चिन्निसि भजिसि उद्बविसिरि. (इदे शाश्वतवाद साम्राज्यवन्नु निमगॆ कॊडुवुदु ऎन्दु भाववु. 
चतुर्थ शतक. 
359 
(२) उ‌र्मि तिष्यकॊणर्‌नॆ मलकाण्णवरिम्मॆये 
कम्मि९त वै मडवार स्पीटर् कॊळ्ळत्ता विद्दु, वॆम्मिनॊळिवॆयल् कानकम् पोय् 
क्यु मैतिन्न‌कळ, 
सॆम्मॆन्नुडि तिरुमालै विरैन्नडिगेरिनो 
प्र तिष्य-कप्पवन्नु, कॊणर्‌ न्नु तन्दु ऒप्पिसि, र्उ-जीवित रागिरि, ऎनु-ऎन्दु, उलकु आण्णवर्-(कॆळगिन राजरिगॆ आज्ञापिसुत्त) लोकवन्नु आळिद चक्रवर्तिगळू कूड, इम्मॆलॆ - ई जन्मदल्ले (ई शरीरदॊडनॆयॆ), तम्-तम्म, र्इशुवै-अभिमत भोगरसप्र दराद, मडवारै-स्त्रीयरन्नु, पिर्-अन्यरु, कॊळ्ळ-परिग्रहिसुवन्तॆ, ताम्-तावे, विट्टु- कैबिट्टु (आ देशदल्लि वासमाडलारदॆ, वॆमि नॊळॆ-बॆन्दुहोगुवन्तॆ प्रज्वलिसुत्तिरुव, वॆयिल् - बिसुलुळ्ळ, कान कम्- काडिनॊळगॆ, पोड् होगि प्रवेशिसि), कुमै तिन्न‌क- पीडॆ गळन्नु अनुभविसुवरु. (आदु दरिन्द शॆट्टि - अप्रतिहत तेजस्सुळ्ळ, मुडि किरीटवं धरिसिरुव, तिरुमालै-श्रियःपतियन्नु, विरैनु-त्वरॆ यॊडनॆ, अडिशेरि-पादाश्रयवम्माडि भजिसिरि. 
-{112-ev-x) 
उजीवं हि करार्परिति नृपानाज्ञाप्य राज्ञां वरा भूम्यामत्र किल त्यज रमणीयाश्च भुक्ता अहो ! अन्वेषान्नु करेषु हन्न! विपिने७ व्यत्यतीव्रातपे सस्ता इति दीपमौळि हितं श्रीशं भजध्व क्षणात् ॥ 
ता॥ (हीगॆ राज्यभ्रष्टरागुवुदु मात्रवे अल्लदॆ तमगॆ अत्यन प्रियरागि भोग्यतवरागिद्द स्त्रीगळन्नू इतररिगॆ बिट्टु वनदल्लि सञ्चरिसुत्त सप्तरागुत्तारादुदरिन्द श्रीयःपतिय पादगळन्ने भजिसिरि ऎन्दु हेळुत्तारॆ. कप्पगळन्नु तन्दु ऒप्पिसुवन्तॆ इतर राज रन्नु आज्ञापिसुत्तिद्द चक्रवर्तिगळू कूड तमगॆ अत्यन्भोग्यराद स्त्रीगळन्नु तावे इतररिगॆ ऒप्पिसिबिट्टु, वनदल्लि तीव्रातपसनप्तरागि 
360 
प्रथम दशक. 
सञ्चरिसुत्त नानाविध क्षेशगळन्नु अनुभविसुवरु. आदुदरिन्द दिव्य तेजोविराजमान किरीटधारियाद श्रीयःपतिय पादारविन्दगळन्ने त्वरॆयॊडनॆ आश्रयिसि कृतार्थरागिरि. 
(३) अडिशे‌ मुडियिनराकि यरशर कळ् ताम् तो 
इडिशेर्‌वुरशङ्गळ मुख् अक्कियन्नु विरुद्धवर्, पॊडिसेरतुकळाय् प्रोवर्‌ळाद नॊक्कन, कडिशे‌तुथ्‌यमुडिक्कर्ण्णकल् कळ् निनैमिनो 
رنا 
प्रतिगॆ अडि-तम्म पादगळॊडनॆ, शेर् - सेरिद, मुडियिनराकि- शिरस्सुळ्ळवरागि (किरीटवुळ्ळवरागि), अरशर्‌कळ- (कैकॆळगिन) राजरु, ताम्-तावे, तॊ-सेविसुत्तिरुवल्लि, इडिशेर्-सिडिलिगॆ समानवाद, मुरशङ्गळ् - वाद्यगळु, मुत्तु-(तम्म) अङ्गळदल्लि, इयम्म- शब्बिसुत्तिरुवाग, इरुववर् - (ई शब्दगळन्नु केळि आनन्निसुत्तिद्द) चक्रवर्तिगळू कूड पॊडिशे‌तुकळाय्- इतरवस्तुगळॊडनॆ सेरुव धूळीकणगळागि, पोवर्‌ळ्-नष्टरागुवरु. आदलिल्-आदुदरिन्द, नॊक्कनशीघ्रवागि, कडिशेर्- परिमळ सहितवाद, तुाय्-तुळसी मालॆयिन्द अलङ्कृतवाद, मुडि - किरीटवन्नु धरिसिरुव, कर्ण्ण- श्रीकृष्णन, कल् कळ्-पादगळन्नु, निनैर्मि-ध्यानमाडिरि. 
(3-12-8 ॥ )~ 
राजान निजपाद स कनृ पमल्यावळीमौळियो 
नित्या कर्णितभेरिनादविजायानेषु स्वयम् । धूळीभूतकणाणवः कॆल गतास्त्र सारजध्वं क्षणात् कृष्णव सुदिन गन् तुलसीशीर्षस्य पादाम्बुजम् ॥ 
ता॥ (राजरु तम्म कालिनल्लि बिद्दु इद्दरू अनादरिसुत्तिद्द चक्रवर्तिगळू कूड धूळीकणगळागि नष्टरागुवरॆन्दु हेळुत्तारॆ.) तम्म पादगळल्लि सक्तवाद किरीटगळुळ्ळ अधीनराजरु सेविसु तिद्दाग्यू अनादरदॊडनॆ तम्म अङ्गळदल्लि शब्बिसुत्तिरुव महा भेरी नादगळन्नु केळि आननपरवशरागुत्तिद्द चक्रवर्तिगळू कूड धूळी 
चतुर्थ शतक. 
361 
कणगळागि (अनामधेयरागि) नष्टरागुवरु. आदुदरिन्द दिव्यगन्ध युक्त तुळसीमालालङ्कृत किरीटधारियाद श्रीकृष्णन पादगळन्ने ध्यानमाडि उद्बविसिरि 
(४) निनैर्प्पा पुकिल् कडलॆक्कलिल् नुणणलिल् पलर्, 
ऎनैत्तोरुकट्गळुमिलकाण्णु कट्टिनवर्, 
मनैप्पाल्‌' मरु 
मालल्लाल् म 
कण्णिलम्, 
पनैत्ताळ मदकळिगिट्टर्व पादम् पणिविनो 
प्र निनैर्च्छा-स्मरिसलु (नॆनॆयलु), पुकिल – यत्निसिदरॆ, ऎन्नॆ तोरुकळु - अनेकयुगगळू, इ उलकु - ई लोकवन्नु, आण्णु-आळि, कन्सव‌-अतीतरादवरु (मृतरादवरु), कडलॆक्कलिल्- समुद्रदल्लि राशियागिरुव (पर्वताकारवागिरुव), नुण्‌णलिल्- सूक्ष्मवाद मरळिगिन्त, पलर्-असङ्ख्यातरादवरु. (हीगॆ इवरॆल्लरू नष्टरादुदरिन्द मनैप्पाल् - (अवरु वासमाडुत्तिद्द) अरमनॆ गळिगू, मुब्बु-अदरपक्कदल्लिद्द बैलुप्रदेशक्कू, अ-व्यत्यासवु तिळि यदन्तॆ, मादल् अल्लाल्-नष्टवागुवुदु मात्रवल्लदॆ, मत्तु - बेरॆ अवशिष्टवागि (स्थिरवागि इरुवुदॊन्दन्नू, कण्णिलम्-(नावु कण्डिल्ल. (आदुदरिन्द) पनै-ओलॆमरद बुडदन्तॆ दॊड्डदाद, ताळ्- पादतलगळुळ्ळ, मदकळियु - मत्तगजवन्नु (कुवलयापीडवन्नु), अट्टर्व-ध्वंसमाडिद श्रीकृष्णन, पादम् - पादगळन्नु, पणिर्मि नमस्करिसिरि. 
( स गार ॥ - 
सत यदि स्वयं च तदिदं राज्यां गणाः प्रायशो ७नन्ना सिकताधिका हि जलरौनष्टा युरेषु स्वयम् । किं तेषां भवनानि नैव सकलान्यतननष्टान्य हो ? दृष्टु सर्ववतो भजेत्पदयुगं मद्विपध्वंसिनः । 
362 
प्रथम दशक. 
ता॥ (आयुःपरिमितिय अत्यल्पवादुदरिन्द असङ्ख्यातराद राजाधिराजरॆल्ला नष्टरादरॆन्दु हेळुत्तारॆ.) ई लोकवन्नु आळि अनेकयुगगळिन्द नष्टराद राजाधिराजर सङ्ख्यॆयु समुद्रद मरळु राशिगळल्लिरुव मरळु कणगळिगिन्त अधिकवागिये इरुवुदु. हीगॆ नष्ट राद अवर अरमनॆगळू बैलु बैलागि नष्टवादुवु. स्थिरवागि निल्लुवु दॊन्दन्नू नावु काणॆवु. आदुदरिन्द कुवलयापीडवॆम्ब मुगु वन्नु ध्वंसमाडिद श्री कृष्णन पादगळन्ने आश्रयिसि नमस्करिसिरि. 
बैलुबैला 
(५) पणर्मि तिरुवरुळन्नु मद प्पॆमॆमृळ्ळि, अणिर्मॆ कुलारिक्कलवि यमुदुण्णार्, तुणिमुळ्ळु नल प्पल्लेयर् तामिति प्पच्चॆ मणिमन्नु मेनि नवायर्व पेर् शॆल्लि वाळ्मॆन 
. 
प्र॥ अम्-रमणीयवाद, शीरम् - शीतळवाद, पै-नित वाद, पूम्‌पळ्ळि - पुष्पशयनदल्लि, तिरुवरु पर्णि - कृपॆमाडि बिजयमाडिरि, ऎन्नु म्-ऎम्ब आदरोक्तियुळ्ळ, अणिर्मॆ कुलार्- अलङ्कृत मृदुकेशगळुळ्ळ रमणीमणिगळ, इक्कलवि अमुदु - आननात्मक संश्लेषामृतवन्नु, उण्णार्-भुजिसिदवरू कूड, तुणि- वस्त्रद शकलवु, मुन्नु-मुन्दुगडॆ, नाल-जोलाडुवन्तॆ (हिन्दॆ कट्टि कॊळ्ळुवुदक्कू सालदन्तॆ) अष्टु दरिद्रतवरागि, पल् एर्- अनेक सङ्ख्यातराद आ स्त्रीगळु, ताम्-तावे, इप्प-अनादरवचन गळिन्द तिरस्करिसुवन्तॆ, शॆल्वर् - (अवरल्लिये चापल्यदिन्द) वृधा होगुत्तिरुवरु. (आदुदरिन्द मणिविन्नु मॆनि-नीलरत्नदन्तॆ कानि युळ्ळ दिव्य शरीरवुळ्ळ, नम्‌मायर्व – नम्म आश्चर चेष्टितनाद भगवान, पेर्-नामगळन्नु, कॊल्लि कीर्तन माडि, वाणि- बाळिरि (सन्तुष्टरागिरि). 
( स-गा-र ॥ - 
चतुर्थ शतक. 
363 
रम्यतातशीतपुष्पशयने सीम नीभियं रामाभिह भोगसारमनुभव प्रियाभिर्जनः । ताभिभिरसि स्वयं परिभवं नानाविधं प्रापिता- स्मालमणिस्वरूपमनघं कृष्णं भजध्वं सदा ॥ 
ता॥ (अङ्गना परिस्वङ्गवू अस्थिरवॆन्दु हेळुत्तारॆ. रम्यवागि यू शीतळवागियू इरुव पुष्पशयनदल्लि बिजयमाडिरॆन्दु अत्या दरोक्तियुळ्ळ रमणिमणिगळ संश्लेषामृतरसवं पानमाडि आनन्दिसुत्तिद्दवरू कूड, मानरक्षणक्कॆ वस्त्रवू कूड सालदॆहोगि दीनतवरागि आ स्त्रीगळिन्दले तिरस्कृतरागि वृथाचपलचित्तरागुवरु. आदुदरिन्द नीलमणिवर्णनाद नम्म मायाचेष्टितविशिष्टनाद भगवन्नन नामगळन्ने सङ्कीर्तिसि कृतार्थरागिरि. 
(६) वाचॆन्सार्कळ वानद माम मॊक्कलिल् 
मायन्नु मायन्नु, आनारॆयल्लाल मुदलियुतिया, 
वासना‌कळ वाहने निरॆनैदिलै निल्कुटॆल्, आन्सार् कडपळ्ळियण्णलडियवरामिनो 
प्र वान्सार्‌ळ्-चॆन्नागि बाळिदवरॆन्दु तम्मन्नु भाविसि कॊण्डिरुववरु, वान्नदु-बाळिदुदु, मामथ्य-महावर्ष जलदल्लि, मॊक्कलिल् (मॊक्कुर्ळि)-गुळ्ळॆयन्तॆ, माय्सन्नु माय्सन्नु -नशिसिनशिसि, आस्टार्-अधःपतनवुळ्ळवरादरु, ऎन्नु अल्लाल् - ऎम्बिष्टु मात्रवे हॊरतु, अनुमुदल् - उत्पत्तिकालद आरभ्य, इन्नु अतियाय् ईदिनपरन्तवागि, वाना‌ कळ् - बाळिदवरु, व्याननिर् बाळिये इरुवरु, ऎन्नदि-ऎम्बुदु इल्लवष्टॆ, निटॆल्-शाश्वत वाद बाळु बेकादरॆ, आन्नु आर्-अगाधवागि परिपूर्णवाद, कडल् पळ्ळि-समुद्रदल्लि शयनमाडिरुव, अण्ण- स्वामिगॆ, अडियव‌-दास भूतरागि, आर्मि-आगिरि. 
-364 
(L-ñ-811)— 
प्रथम दशक. 
हो 
श्रीमन्नू धनिकाश बुद्भुद समा नश्यनि नश्यन सत्यं ! जन्मत एव नैकविधता हृद्यावधि स्याद हो ! । तेषां सन्नदि नश्वरत्व मत एवाति यूयं स्थिरां प्रापं सम्रदमष्यगाधजलध सुप्तं हरिं प्राप्पुत ॥ 
ता॥ (ऐश्वरवरू कूड जलबुद्भुददन्तॆ अस्थिरवागि नाश हॊन्दुवरॆन्दु हेळुत्तारॆ. चॆन्नागि बाळिदवरॆम्बवरू कूड महा सृष्टियल्लि नीरिनगुळ्ळॆयन्तॆ नाशहॊन्दुवरु, शाश्वतवागि बाळुववरु यारू इल्लवष्टॆ. आदुदरिन्द क्षीरार्णवशायियाद सर्वॆश्वरनिगॆ दासभूतरागि नीवु शाश्वतवाद समृत्तन्नु पडॆयिरि. 
(७) आर्मि शुवैयवैयाडडिशिलुस्टार्‌न् र्पि, 
तू र्मॆनोमडवारिरक्कप्पिन्नु म् 
! 
तुण्णॆ खुवार्, 
ईमिनॆमक्कॊरु तु कडुवादलिल, कोर्मि तुण्णॆय मुडि यादियव शोदि 
कुणळे. 

प्र॥ आम्-प्रकृत्यनुगुणवागि, र्इ-हृद्यवागि, अवै - लोक प्रसिद्धवागिरुव, आशुवैयोडु-मधुराम लवणतिक्क कटु कषाय वॆम्ब षड्रसगळॊडनॆ कूडिद, अडिशिल - (श्लाम्यवाद) अन्नवन्नु, उण्णु-भुजिसि, आ‌र्पि-तृप्तरादमेलू, तू(प्रीतियिन्द) शुद्द वागि तोरुव, र्ममोदि - मृदुभाषणवुळ्ळ, मडवार् - स्त्रीगळु, इरक्कॆ - अपेक्षिसलु, (अवर मातन्नु मारलारदॆ, पिन्नु म् - पुनः (अदरमेलू), तुङ्खुवार् आदरदॊडनॆ भोजनमाडुत्तिद्दवरू कूड (अन्नह ऐश्वरदल्लिद्दवरू कूड), (आ ऐश्वरवु नष्टवादमेलॆ) ऎमक्कु नमगॆ, ऒरुतुत्तु - ऒन्दुकवळ, ईर्मि-कॊडिरि, ऎनु-ऎन्दु याचिसि, इडवर्-(अदू सिक्कदॆ मनॆयिन्दमनॆगॆ बीदियल्लि तिरुगुवरु, आदलिल्-आदुदरिन्द, तुय्युडि-तुळसीमालालङ्कृत 
ఱ 
चतुर्थ शतक. 
365 
किरीटधारियाद, आदि-सर्वकारणभूतनाद, अम् शोदि-रमणीय दिव्य तेजोमूर्तियाद भगवान, कुण- कल्याणगुणगळन्ने कोर्मि-भुजिसिरि (अनुभविसिरि). 
( स-गार ॥ 
तत्तादृर षड्रसान्वितमहा श्लाघान तृप्ला अपि सैरं मुग्धवधूवचश्चतुरतावश्या पुनर्भते । याच्यार्थं कबळं कि कमसि च प्रां च तासामपि द्वारि स्युस्तत एन दिव्यतुलसीशीर्ष० महस्संस्तुत ॥ 
ता॥ (अन्न पानादिगळू कूड धारकवागियू भोग्यवागियू इद्दरू स्थिरवागि निल्लुवुदिल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ. षड्रसोपेतवाद अन्नवन्नु भुजिसि तृप्तरादवरू कूड तमगॆ प्रियराद मृदुभाषण वुळ्ळ स्त्रीगळ मातुगळिगॆ मरुळागि पुनः भोजनमाडुवरु, ई प्रकार इद्द ऐश्वरवन्तरू कूड नष्टॆश्वररागि मनॆयिन्द मनॆगॆ तिरुगुत्त ऒन्दु कवळ अन्नवन्नु बेडुत्त अदू सिक्कदॆ भग्ना शरागुवरु. आदुद रिन्द दिव्य तेजोमूर्तियाद भगवन्नन गुणगळन्ने भुजिसि कृतार्थ 
रागिरि. 
(८) कुणळ् नित्यपुर्क नन्न‌ कॊडैक्कर्ड 
इण 
युलकुडनाक्किलुमाङ्ग वनैयिल्लार्, 
मणक्कॊण्णु पोकत्तु, मन्नियु 
पणक्कॊळरवर्या तिरुनाम 
पॊण्णिरुन्नु, 
मान्सर्‌कळ 
पडिमिनो 
प्र। कुणम् कॊळ् - शीलादिगळिगॆ आकरभूतरागि, नित्य पुक पूर्णवाद कीर्तियुळ्ळ, नन्नर् – मूर्धाभिषिक्तराद राजरू, कॊडै-औदारवॆम्ब, कर्ड-स्वभाववन्नु, पूणु-अवलम्बिसि, इरुन्नु - सुप्रतिष्ठितरागि, इणक्कॆ -अर्थिगळन्नु निरीक्षिसुत्तिद्दु अवरल्लि आदरवुळ्ळव रागि, उलकु उर्ड आक्किलुम्-लोकवॆल्ला कॊण्डाडुवन्तॆ अवरन्नु 
366 
प्रथम दशक. 
रक्षिसुत्तिद्दरू, अच्चु-आ ऐश्वर विषयवागि, अवनै - (आ ऐश्वश्यवन्नु कॊट्ट) सर्वॆश्वरनन्नु, इल्लार्-कृतज्ञतॆयिन्द आश्रयिसदॆ इरुववरु, मणम् कॊण्ण - नित्योत्सवरूपवाद सम्भ्रमवुळ्ळ, पोकत्तु सम्पत्तिन भोगदल्लि, मन्नियुम् - स्थिरवागि निन्तमेलू कूड, माळ्व‌ळ्- आसमृत्तु नष्टवागि पुनः हारिद्रवन्ने हॊन्दुवरु, (आदुदरिन्द पणळ्-फणॆगळुळ्ळ, अरवु-आदिशेषनन्ने, अर्या- शयनवागि उळ्ळ स्वामिय, तिरुनाम - नामगळन्नु, पडिर्मि- पठिसिरि. मालॆ-(इदरिन्द निमगॆ पुनरावृत्तियिल्लद पुरुषार्थ सिद्धियुण्टागुवुदु. 
(-na-8 ॥ )— 
प्रख्याताक्कु भकीर्तयो७पि च नृपा दानप्रण्णा यं लोकानामधिपाश्च भोगरसिका सत्यं निवृत्ताः पुनः । श्रीशस्याश्रयणं विनैव हि! ततः शेषशय्याश्रयं नाम्मा कीर्तयाच्युतं ! न हि तदा वस्सा निवृत्तिः पुनः ॥ 
ता॥ (राजाधिराजर ऐश्वरवू अस्थिरवादुदॆन्दु हेळुत्तारॆ. महागुणशालिगळॆन्दु प्रसिद्धराद राजरू कूड उदारवाद तम्म स्वभावदिन्द अर्थिगळन्नु निरीक्षिसुत्त अत्यादरदॊडनॆ अवरन्नु रक्षिसु तिद्दाग्यू, सर्वॆश्वरनन्नु मरॆतु क्रमेण नश्वररागि दरिद्र तमरागुवरु. आदुदरिन्द शेषशायियाद भगवन्नन नामगळन्ने कीर्तनमाडिरि. इदरिन्द निमगॆ शाश्वतवाद पुरुषार्थसिद्धियुण्टा गुवुदु. 
(९) पडिमन्नु पल्‌र्ल पण कॊडुत्तु 
ऐमूल९वन्नु, 
शॆडिमन्नु कायम् शॆणै म‌कळुमावन्य 
यिल्लार्, 
कुडिमन्नु र्मि शुवर्‌मॆयडियु 
कॊडिमन्नु पुळ्ळुडैयण्णल् कळ् 
कुकुमिनो 
चतुर्थ शतक, 

367 
51 पण-क्षेत्रवन्नू, मन्नु - सदा धरिसिकॊण्डिद्द, पल्‌ल- नानाविधानेक भूषणगळन्नू, पं कॊडु अत्तु - सवासनवागि बिट्टु, ऐम्मुर्ल-ऐदु इन्द्रियगळन्नू, वॆनु-जयिसि, शॆडिमन्नु - (दीर्घकाल तपस्सिनिन्द) गिडबॆळॆदु काडिनन्तॆ आगिरुव, काय- (तम्म) शरीरवन्नु, शैनार्‌ळुम् - (उपवासादिगळिन्द) नाशपडिसि दवरू कूड, मन्नुम्-कान स्थायियाद, कुडि-वंशवुळ्ळवरागि र्इ-भोग्यतमवाद, शुवर् कम्-स्वर्गलोकवन्नु, ऎ‍दियुम् हॊन्दिदाग्यू, अवन्-(फलप्रदनाद) अवनन्नु (=सर्वॆश्वरनन्नु), अच्चु-आ भोगस्थानदल्लू, इल्लारॆ - आश्रयिसदॆ होदवरु, माळ्व‌ क-हिन्तिरिगि बन्दु कॆळगॆ बीळुवरु. (आदुदरिन्द कॊडियन्नु - ध्वजदल्लि नित्यवासमाडुव, पुळ् उडै-गरुडनन्नु (वाहनवागि) उळ्ळ, अण्णल्-सर्वश्वरन, कळ्-पादगळन्नु, कुु कुर्मि-आश्रयि सिरि ; मालॆ-(इदरिन्द निमगॆ च्युतिये इल्लदन्तॆ सिद्धियुण्टागु 
वुदु, 
(4-12-811)- 
क्षेत्रं चाभरणादिकं च सकलं स जि या- नृत्यन्तं च विशोष्य कायमनिशं क्षीणाः कृताजा आपि । अन्य सन्नतभोगसहृदया स्वर्गस्थिताश्च च्युता सस्मात् गरुडध्वजस्य चरण् प्राप्य स्त्र नित्याच्युताः ॥ 
ता॥ (स्वर्गसुखवू अस्थिरवादुदॆन्दु हेळुत्तारॆ. क्षेत्र-भूष णादिगळन्नॆल्ला त्यजिसि, पञ्चेयगळन्नू जयिसि, दीर्घतपस्सिनिन्द गिड बॆळॆदु काडिनन्तॆ तोरुव शरीरवन्नू क्रमेण नाशपडिसि कान स्थायियाद स्वर्ग लोकवन्नु हॊन्दिदवरू कूड सर्वफलप्रदनाद सर्वॆश्वरनन्नु भजिसदॆ क्षीण पुण्यरागि कॆळगॆ बिद्दु बिडुवरु. आदुद रिन्द गरुडध्वजनाद सर्वॆश्वरन पादगळन्ने आश्रयिसि पुनरावृत्ति यिल्लद (च्युतियिल्लद) सिद्धियन्नु पडॆयिरि. 
368 
प्रथम दशक. 
(१०) कुक मिकरणर्वत्तॊडु नोक्कि 
इटुकलिप्पन्नु 
यॆल्लाम्‌विट्टु, इनिक्कुमप्पयनियेल्, 
शिखुक निनैव‌ पाशमुम् पिन्नु म् 
वीडि 
म-कलिलीशन्य प्रश्नॆय विडाविडिल् वीड.. दे 
प्रति कुक- समापिसुवन्तॆ उणर्वत्तॊडु-ज्ञानैकाकारवाद आत्मवस्तुविनॊडनॆ कूडि, मिकनो-दर्शन समानाकारवागुवन्तॆ) चॆन्नागि परिशीलिसि ध्यानमाडि, ऎल्लाम् - आत्मव्यतिरिक्तवाद सकल पुरुषार्थगळन्नू, विट्टु बिट्टवनागि, इष्टुकल् - आत्ममात्र परव सानवुळ्ळ, इप्पु-कैवल्यवॆम्ब मुक्तियन्नु, ऎन्नुम्-परमोत्कृष्ट वाद पुरुषार्थवॆन्दु भाविसिरुव, इनिक्कुम् – ज्ञानयोगनिष्ठ निगू, अप्पर्य(सर्वॆश्वरनन्ने उपायवागियू प्राप्यवागियू हॊन्दुव) आ परमोत्कृष्टवाद फलवु इल्लियेल् - इल्लवॆन्दु निर्णितवागिरुवल्लि शिक्-निकृष्टवाद फलगळन्नु, निनैवदु-स्मरिसोण वॆम्ब, ओ‌ पाशम्- ऒन्दु दुरभिमानवु, उण्णा- उण्टागुवुदु. 
पिन्नु - अदरमेलू नीडु-आत्मप्राप्तिरूपवाद मोक्षवू इल्लॆ सिद्धिसुवुदे इल्ल. आदुदरिन्द) मकल् इल्-समस्त हेय प्रति भटनाद, ईशन्य-सर्वनियत्यादि सकल कल्याणगुण विशिष्ट नाद स्वामियन्नु, पसॆ-(उपायोपेयन) आश्रयिसि, विडाविडिल्- ऎन्दिगू बिडदन्तॆ प्रपन्ननादरॆ, अ- दे- अदे, नीडु-भगवदनुभव रूपवाद मोक्षवु. 
( सगार ॥ - 
ज्ञानादेव शुभाद्विचि सकर्ला सज्य भोगानहो ! स्वात्मानन महानुभूतिविभवं प्राप्ताश्च नो भुते । कै क्यानुभवामृतं भगवतस्तेषामपि ज्ञानिनां कैवल्यं किल नित्य पाशनिरयशं श्रीता मोक्षगाः ॥ 
चतुर्थ शतक. 
369 
ता॥ (कैवल्यवॆम्ब पुरुषार्थवू निकृष्टवादुदॆन्दु हेळुत्तारॆ. ज्ञानैकाकारवाद आत्मवस्तुवन्ने दर्शन समानाकारवागि ध्यान माडि तदितरवस्तुगळन्नु बिट्टु आत्ममात्र पठ्यवसितवाद कैवल्यवॆम्ब मुक्तियन्ने परमोत्कृष्टवाद पुरुषार्थवॆन्दु भाविसिरुव ज्ञान योगनिष्ठनिगू सर्वॆश्वरप्राप्ति रूपवाद महापुरुषार्थवु इल्ल. वष्टॆ अवनिगॆ निकृष्टवाद दुरभिमानवुण्टागुवुदरिन्द आत्मप्राप्ति रूपवाद कैवल्यवू सिद्धिसुवुदिल्ल. आदुदरिन्द, अखिल हेय प्रत्यनीक नागियू सकलकल्याणगुणाकरनागियू इरुव सर्वॆश्वरनन्ने अविच्छिन्नवागि आश्रयिसोणवे मोक्षवॆम्ब पुरुषार्थवु. 
(१) अ. दे युय्य प्रकुमातन्नु कर्ण्ण कल् 
कोयमपोल् शू कुरुकूर् 
कल्‌, 
चडकोर्प कुशिवल्‌ कळ्, 
शॆयकोलत्तायिरम् शि‌डै प्पाडलि 
पत्तुम्, 
आ... कामल् कल्पवरा तुयर्‌ पोयुय्य 
అ 
प्पालरे, 
प्र। उय्य - उद्बविसुवुदक्कोस्कर, पु कुम् - आश्रयिसलु, आपु-उपायवू, अ... दे-अदे, ऎनु-ऎन्दु (निर्णयिसि), कर्ण्ण कल्क ळ् मेल् - श्रीकृष्णन चरणयुगळदमेलॆ समर्पणॆगागि कॊय् कॊय्यल्पट्ट, पूम्‌ वॊल् - पुष्प समृद्धियुळ्ळ उद्यान गळिन्द कूडिद, कुरुकूर्-श्रीकुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद, शडकोर्प -नम्मार, कुसवल्कळ् – अन्तर कैङ्कररूपवागि, शॆट्- माडल्पट्ट, कोलम् अलङ्कारभरितवाद, आयिरम्-सहस्र सङ्ख्या त्मकवाद, शीघ्र तॊडै-उत्कृष्ट रचनॆयुळ्ळ, पाडल्-गानरूपवाद दिव्य प्रबनदल्लि, इवै पत्तुम् - ई हत्य पद्यगळन्नू, अ. कामल्- च्युतियिल्लदन्तॆ (अविच्छिन्नवागि), कवर्‌ - अभ्यसिसुववरु, आ- ऐश्वर् कैवल्यादि कुद्र पुरुषार्थगळल्लि मग्नरागुवुदरिन्द उण्टा 

370 
प्रथम दशक. 
गुव, तुयर्- दुःखवु, पो-होगि, उय्यालरे (उय्यप्पा लरे)- भगवद्भक्तिरूपवाद आजीवन प्रकारदल्लि सेरुवरु. ( स-गार ॥ - 
နယ် 
मुक्त सो७यमुपाय इत्यपि हरेः कृष्णस्य पादये रम्यश्रीकुरुकापुरीशशठजित्तूरर्पिते भक्तितः । 
साहसी च मनोरमे७त्र दशकं कैररूपे त्विदं सर्वं ये च विद ते भवभयं प्रध्वंस्य चॊजीविताः ॥ 
ता। (ई दशकद पठनफलवु- दुःखनिवृत्ति पूर्वकवागि भव कर रूपवाद आजीवनवॆन्दु हेळुत्तारॆ. आजीवन साध नवू श्री भगवच्चरणयुगळवे (प्राप्यवू अदे) ऎन्दु निर्णयिसि, श्रीकृष्णन चरणयुगळदल्लि समर्पणॆगागि कॊय्यल्पट्ट पुष्पगळ समृद्धियुळ्ळ श्री कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद शठारिमुनिवररिन्द रचिसल्पट्ट दिव्यगानरूपवाद सहस्रपद्यात्मक प्रबनदल्लि ई दशकवन्नु अविच्छिन्नवागि पठनमाडुववरु सकलदुःखरहितरागि भगवङ्कर रूपवाद आजीवनवं पडॆयुवरु. 
( द्र-उ-सं । - 
आद्रॆ चतुर्थशतक दशके शठारि- 
सुष्टस्तथा परहितं दया विवृर्ण । 
राज्यस्वर आत्मपरिभोगचलाल्पभाव 
सम्यक् प्रसाध्य हरिमेव पुमर्थवाह ॥ 
( द्र-उ-ता-र ॥ 
श्रीमन्नारायणस्वाम्यनुगुणमकुटो वीरधामाज्य मौळि- र्दुर्दानारातिहाद्भुतनियततनुः कल्पपाथोधिकल्प- । 
विश्वाद्यज्योतिरुर्वीधर फणिशयनो वेदरूपकेतु र्निधू्रताशेषदोषः प्रभुरथ कथितस्सु स्थिरैश्वर सीमा ॥ 
चतुर्थ शतक. 
(ई प्रथमदशकद सारांश) 
371 
ई प्रथमदशकदल्लि-श्री शतारिमुनिवररु ऐश्वय्य कैवल्यादि निरतरादवरन्नु कुरितु आ क्षुद्रपुरुषार्थगळॆल्लवू अस्थिरवागियू अत्यल्पवागियू अनर्थजनकगळागियू इवॆयॆन्दु निरूपिसि, श्री मन्नारायणन चरणारविन युगळदल्लि नित्य कैङ्करवे परमोत्कृष्ट वाद पुरुषार्थवॆन्दु विवरिसि इरुत्तारॆ. 

## ०२ 
चतुर्थशतकदल्लि-द्वितीयदशक. 
(पालनायर्-) 
(ई दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं हॊन्दि ई नायकिय श्री भगवन्नन पूर्वावतारगळन्नु नोडल पेक्षॆयिन्द तप्पाद तुलसियन्नु इच्छिसुत्ताळॆन्दु नायिकाजननिय वचनवन्नु अनुवदिसुत्तारॆ. 
(१) पालनायेुलकुण्णु परिवि 
आलिलै यन्न वशं शॆय्युमण्णलार्, ताळि मेलणि तनु 
मालुमाल्, वनैय९ मडवल्लिये 
ఱ 
प्रति पालनाय्-अतिबालनागिये, एलकु-सप्तलोकगळन्नू (समस्त लोकगळन्नू), उण्णु-भक्षिसि, (अदरिन्द परिवु इनि ऒन्दु केशवू इल्लदॆ, आलिलै-ऒन्दु आलद ऎलॆयमेलॆ, अन्नवर शॆय्युम्- ऊटमाडिदुदक्कॆ तक्कन्तॆ शयन माडिरुव, अण्णला‌' - स्वामिय 
372 
द्वितीय दशक, 
ताळि मेल्-चरणयुगळदमेलॆ, अणि - ( ई महा साहसकृत्यवं नोडि विस्मितराद दिव्यसूरिगळिन्द अलङ्कारवागि समर्पिसल्पट्ट, तण्-शीतळवाद, अम्-रम्यवाद (भोग्यवाद), तुाय् ऎने- 'तुळसि' ऎन्दु अदन्ने अपेक्षिसुत्त, मालु-- (इदु अतीतकालद चरित्र, ईग अदु लभ्यवल्ल ऎन्दु तिळियदॆ) भाषॆयागिरुवळु. वल् एनैर्य-महापापिष्ठॆयाद नन्न, मडवल्लिये -हठवंहिडिदु इरुव ई नन्न कन्नॆयु (आश्रयवृक्षवन्नु अपेक्षिसुव) लतॆयन्तॆ इदाळॆ. (“एनु माडलि ? -ऎन्दु तायियु कॊरगुत्ताळॆ.) (कालिहै मेलणि -ऎन्दू पाठविदॆयन्तॆ ) 
( स-गा-र ॥ - 
बाल सप्र भुवनान्यु पभुज्य तुष्का पत्र वटस्य शयितस्य पदाब्बयु । दिव्या ममास्तु तुलसीह सुशीतलेति कन्नत्य हो ! मम सुता७ सुशीलवल्लि ॥ 
ता॥ (वटपत्रशायियाद स्वामिय पादतुळसियन्नु ई नन्न मगळु ईग अपेक्षिसुत्ताळॆन्दु तायियु हेळि चिन्निसुत्ताळॆ.) बाल नागिद्दु कॊण्डे सकल लोकगळन्नू भक्षिसि ऒन्दु आलद ऎलॆयमेलॆ मलगिरुव स्वामिय पादतुळसियु ईग बेकॆन्दु ई नन्न कोव लाङ्गियाद (लतॆयन्तिरुव) कनैयु अपेक्षिसुत्त हठवु हिडिदु भामॆयागिद्दाळॆ. एनुमाडलि ? (इदन्नॆल्ला नोडबेकाद महा पापवन्नु नानु माडिरुत्तेनॆन्दु तायियु कॊरगुत्ताळॆ.) 
(२) नल्लिशे‌ नुण्णिडॆ याय'च्चियर् तन्नॊडुम्, 
कॊल्लमै शॆय्दु कुर पिनवर्, 
नल्लडिमेलणि नालु तुण्‌ने 
तॊल्लुमाल्, शूविनैयाट्टिय पावैये 
प्र वल्लिशे‌-बळ्ळिगॆ समानवाद, नुण्-नुणुपाद, इडै-कट प्रदेशवुळ्ळ, आय्‌यर् तन्नॊडुम् - गोपिगळॊडनॆ कूडि 
चतुर्थ शतक. 

373 
कॊम्मॆ - ऎल्लॆयं मारिद (क्रीडा) चेष्टितन, शॆयु - माडि, कुरवै पिजैनवर् - रासक्रीडॆयन्नु माडिद स्वामिय, नल्-रम्य वाद, अडिमेल्-पादगळमेलॆ, अणि- अलङ्करिसल्पट्ट, नाल्कु-परिमळ भरितवाद, तुाय्” ऎने-तुळसियॆन्दे, कॊल्लुम् - हेळुत्तिदाळॆ, शू-सुत्तिकॊण्डिरुव, एनैयाट्टि र्ये - पापवु नन्न, पावै-ई 
मगळु. 
( स-गार ॥ - 
అ 
वसमास्तनु कटः परिभुज्य गोपी रसाहसादकृत रासविधानलीलाम् । दिव्यां च तस्य तु ह‌स्तुलसीं पदां वात्य हो ! मन सुता किल पापवत्याः ॥ 
ता॥ (प्रळयकालद वटपत्रशायिय पादतुळसियु सिक्कदॆ इद्दरू नन्नन्तह अबलॆगळाद गोपीजनरिगॆ वल्लभनाद श्रीकृष्णन पादतुळसियादरू बेकॆन्दु अपेक्षिसुत्ताळॆन्दु तायि हेळुत्ताळॆ.) लतॆयन्तॆ नुणुपाद कटिप्रदेशवुळ्ळ गोपिगळॊडनॆ कूडि, उत्कृष्ट लीलाचेष्टितवम्माडि रासक्रीडॆयन्नु अनुभविसिद स्वामिय पादगळ मेलॆ अलङ्करिसल्पट्ट परिमळभरितवाद तुळसियु बेकॆन्दु पापिष्ठॆ याद नन्न ई मगळु कनन माडुत्ताळॆ. 
(३) पावियद नन्मालै पल कॊण्णु, 
तेवर्‌कळ् मामुनिवरिरै 
निन्, 
शेवडिमेलण शॆर्णै तुड्‌यॆने कूवुमाल्, कोळ्ळि नैयार्य कोडैये 
प्र पा- छन्दस्सिनल्लि, इयल्-वर्तिसुव, वेदम् - वेदसूक्त गळन्नू, नल्-दिव्यवाद, पल अनेकविधवाद, मालै-मालॆगळन्नू, कॊण्णु तन्दु, तेव‌ कळ्-देवतॆगळु, मानुनिवर्‌-सनकादि महा मुनीरू, इ-आराधिसुवन्तॆ, निन-(लोकगळन्नॆल्ला अळॆदु) निन्त, शे अडिमेल्-कॆन्दावरॆयन्तिरुव पादगळमेलॆ, अणि-अलङ्कृत 
3.374 
द्वितीय दशक. 
वाद, शॆम्-कॆम्पाद, र्पॊ-भोग्यवाद (रम्यवाद), तुायॆने तुळसियॆन्दे, कूवुम्-कूगुत्तिदाळॆ; कोळि विनैयाट्टि र्ये- प्रबल पापवुळ्ळ नन्न, कोदै-पुष्प मालॆयन्तिरुव (पुष्प मालॆयं धरिसि रुव) ई मगळु, 
( स-गा-र ॥ - 
छांसि च श्रुतिमयानि च दिव्यमाला आनीय देवनिवहैर्मुनिभि पूजैः । आराधितस्य तुलसीं पदपद्मसक्तां 
नानृत्य हो ! मम सुता कुसुमसगाढ ॥ 
ता॥ (कृष्णावतारदन्तॆ कॆलवरिगॆ मात्रवल्लदॆ सकललोकगळिगू उजीवननं उण्टु माडिद त्रिविक्रमावतारद स्वामिय पादतुळसि यन्नु अपेक्षिसुत्ताळॆन्दु हेळुत्ताळॆ. दिव्यतवरचनॆयुळ्ळ छन्दो बद्धवाद असङ्ख्यात वेदसूक्तगळन्नू दिव्यवाद मालॆगळन्नू तन्दु देवतॆगळू महामुनिगळू आराधिसुवन्तॆ (सकललोकगळन्नू अळॆदु) निन्त स्वामिय पादतुळसियन्नु ई नन्न सुकुमारियाद (पुष्पमालॆयन्तिरुव कनैयु अपेक्षिसुत्त कूगुत्तिदाळॆ, (पापिनि याद नानु एनु माडलि ?) 
(४) कोदिल वण्‌पुर्क कॊट्टु शमयिकळ, 
पेदङ्गळ शॆल्लि प्पिद अप्प रा९ पर्र, पादङ्गळ मेलणि पैर्मॊ तुड्‌यॆने ओदुमाल्, ऊनैर्य तडॆन्नोळिये 
प्र कोदु (सोत्कर्षार्थवॆम्ब दोषवु, इल् - इल्लद, वण्-विलक्षणवाद, पुक-गुणगळन्नु, कॊण्णु-स्वीकरिसि, शमयिक- आया मतस्थरु, पेदङ्गळ् -गुणगळल्लि (शीला दि-शौल्यादि-आननादि) भेदगळन्नु, कॊल्लि-हेळि, पिदम्- (सरसवाद अक्रमोक्तिगळन्नु हेळुवन्तॆ माडुव, र्पिा-महोपकारकनाद, पर-सर्वस्मातर नाद भगवान, पादङ्गमेल - पादगळल्लि, अणि(दिव्य सूरिगळिन्द) 
चतुर्थ शतक. 
समर्पिसल्पट्ट, पैर्ल्स्-शुद्ध सुवर्णदन्तॆ ग्लाम्यवाद, तु 
అ 
375 
तुळसि, ऎन् ऎन्दे, ओदु-(यावागलू हेळुत्तिदाळॆ; ऊविनै र्ये - अनादि पापवश्ययाद नन्न, तडतोळिये – सुवृत्तवाद तोळुगळुळ्ळ ई कनैयु. 
( स-गार ॥ - 
निर्दोषदिव्यगुण कीर्तन सक्तचित्ता विद्वद्वरानपि च मोहयतो मुरारे... । पादा दिव्यतुलसीं सततं पठ 
सेयं सुता शुभभुजा मम पापवत्याः ॥ 
ता॥ (कादाचित्रवाद अवतारगळ पादतुळसियु ईग दुर्लभ नादरॆ नित्यसिद्धनाद परमपद नाथन पादतुळसियु ऎन्दिगू लभ्य वादुदरिन्द ईग अदु ननगॆ बेकॆन्दु इवळु अपेक्षिसुत्ताळॆन्दु तायियु हेळुत्ताळॆ. श्री भगवन्नन गुणगळल्लि शीलादि-शौल्यादि आननादि गुणभेदगळन्नु अनुसन्मानमाडि नानामतस्थरु अक्रम वागि तन्नन्नु स्तुतिसुवन्तॆ माडुव सर्वस्मात्परनाद परमपदनाथन पादगळल्लि दिव्यसूरिगळिन्द समर्पिसल्पट्ट श्लान्यवाद तुळसियु बेकॆन्दु ई नन्न सुवृत्त बाहुगळुळ्ळ कनैयु हेळुत्तिदाळॆ. (अनादि पापवश्ययाद नानु एनु माडलि ?) 
(५) तोळिशेर् पिन्नॆ पॊरुर.देह ततीइ 
कोळियार्, कोवलनार् कुडक्कूत्तनार्, ताळिमेलणि तण्णन्नु 
नाळुनाळ् नैकिदार्लॆत्र मादरे, 
प्र तोळि-(अवनिगॆ प्रियवाद) सुन्दरवाद तोळुगळुळ्ळ, शेर्- (शीलादिगळिन्द अवनिगॆ सदृतॆयाद, पिपॊरुट्टु-नीळादेविगागि, ऎरुदु ए-वृषभगळु एळन्नू, त इळियार्-(ऒन्दे क्षणदल्लि तब्बिकॊण्डु वशीकरिसुव स्वभाववुळ्ळ कोवलनार्-गोपकुलतिलक नाद कुडक्कू 
नार्-घटलीलापरनाद जैश्रीकृष्णन, ताळिमेल्- 
376 
द्वितीय दशक. 
पादयुगळदमेलॆ, अणि- अलङ्कृतवाद, तण् - शीतळवाद, अम्- रम्यवाद, तुयॆने - तुळसियॆन्दे, नाळुम् नाळ्-प्रतिदिनवू (चिन्निसुत्त), ऎंर्तमादर्-नन्न (ई) मगळु, नैकिन दु-कृशॆयागु तिदाळॆ. (आल्-अय्यो ऎन्दु तन्न सापवन्नु सूचिसुत्ताळॆ.) 
( स-गार ॥ - 
नीळा, मनोरमभुजामुपभोक्कुकाम- सप्तर्षभानपि च यो जितवांश्च गोपः । तस्याम्फ्रिगा घटकृतस्तुलसी शुभेति कनत्य ! प्रतिदिनं मम कन्यकृषा ॥ 
ता॥ (नीळादेविगोस्कर सप्तर्षभगळन्नु जयिसिद, श्रीकृष्णन पादतुळसियन्नु अपेक्षिसुत्ताळॆन्दु हेळुत्ताळॆ. सुन्दरवाद तोळु गळुळ्ळ अनुरूपॆयाद नीळादेविगोस्कर ऒन्दे क्षणदल्लि एळु वृषभ गळन्नू तब्बि जयिसिद गोपकुलतिलकनाद (कुम्भलीलापरनाद) श्री कृष्णन पादगळल्लि समर्पिसल्पट्ट दिव्यतुळसियन्ने 
दिव्य तुळसियन्ने यावागलू स्मरिसुत्त ई नन्न मगळु कृशॆयागुत्तिदाळॆ. (एनु माडलि ? - ऎन्नुत्ताळॆ.) 
(६) मादर् माममडनॆ पॊरुट्टेनमाद, 
आदियष्कालत्त कडम्म् किण्णवर्, पादङ्गळ मेलणि पैर्मॊ तुयन्ने ओदुमाल्, ऎर्नत्र मडनॆये, 
प ॥ मादरि- 'नारीणामुत्तमा' ऎम्ब स्त्रीगळल्लि उत्तम याद, मा-श्चामैयाद, मण् मड पॊरुट्टु-भूदेविगोस्कर, एनमाय्- वराहरू पियागि, आदि-कल्पाधियाद, अम्-(प्रादुर्भा वक्कॆ अनुकूलवाद, कालत्तु कालदल्लि, अकलिडम्-विस्तीर्णवाद पृथिवियन्नु, कीणवर्-(अण्णदिन्द बिडिसि) मेलक्कॆ ऎत्तिकॊण्डु बन्द स्वामिय, पाद मेल् - पादगळमेलॆ, अणि - अलङ्कारवागि 
n 
चतुर्थ शतक. 
377 
समर्पिसल्पट्ट, पैर्ल्स्- हच्चगॆ रम्यवागिरुव, तुभायॆने-तुळसि यॆन्दे, ओदु- (यावागलू) हेळुवन्तॆ, माल्-फ्रान्सियन्नु, ऎ‍दिनळ् - हॊन्दिदाळॆ, ऎर्तमड - नन्न ई (सुशीलॆयाद 
मगळु. 
( स-गार ॥ - 
नारीजनोत्तम महापृथिवीं च भोकुं वाराहरूपधृत एव पुरा धरित्रीम् । अण्णामुद्धतवतुलसीं पदां सङ्कीर्त्य मोहितमतिर्हि ममात्मजेयम् ॥ 
ता॥ (भूदेविगोस्कर तानु वराहरूपियागि भूम्युद्दारवं माडिद स्वामिय पादतुळसियन्नु इच्छिसुत्ताळॆन्दु हेळुत्ताळॆ.) जातियल्लि उत्तमॆयाद भूदेविगोस्कर वराहरूपियागि कल्पादिकालदल्लि विस्तीर्णवाद पृथिवियन्नु अण्णदिन्द बिडिसि मेलक्कॆ ऎत्तिकॊण्डु बन्द स्वामिय पादगळ मेलॆ अलङ्करिसल्पट्ट रम्यवाद तुळसियन्ने ई नन्न मगळु यावागलू स्मरिसि कूगुत्त फ्रान्स् 
यागिदाळॆ. 
(७) मडनॆ वणकमलत्तिरुमादिनै, 
तडक्कोळ् तार् मार्बिनिल् वैत्तव‌ ताळिल्, वडदळ् पूनु 
मलर्‌क्केयिवळ 
मडच्चु माल्, वाणुदलीरॆन्नडक्कॊम्मॆ 
- प्र। मड-नित्य यौवनशालियाद, वण्-दर्शनीयवाद, कमलम् - कमलवन्नॆ आश्रयवागियुळ्ळ, तिरु - लक्ष्मियॆम्ब मादिनै-सर्व लोकेश्वरियाद सौन्नत्यादि गुणभूषितॆयन्नु, तडम् कॊळ्-वितवाद, तार्-मालॆगळुळ्ळ, मार्बिनिल्-वक्षलदल्लि, वैत्तव‌-धरिसि इरुव सर्वेश्वरन, तार्ळिमेल्-पादगळ मेलॆ, वडम् कॊळ्-मालॆयागि रचिसल्पट्टिरुव, पूव्- दर्शनीयवाद तण् अम तुा‌मलर्‌ - शीतळवागियू रम्यवागियू इरुव तुळसी 
378 
द्वितीय दशक. 
कुसुमगुच्छवन्ने आशॆपट्टु, वाळनुदलीर्-उज्वलवाद ललाटवुळ्ळ स्त्रीयरे ! ऎ-नन्न, मडकॊट्टु-भव्ययाद (नञ्जिकॊम्बिनन्तॆ इरुव) ई मगळु, मडु म्-(व्यसनदिन्द) हॊरळाडुत्तिदाळॆ.(नंर्जि वृक्षविशेष.) 
( स-गा-र ॥ 
पद्माश्रया च तरुणी रमणीमणि रग्याप्ति वक्षसि धृता सुविकालर । तस्मिव दिव्यचरनां तुलसीं पदा स्मिता७वसीदति सुता मम दीपफाला । 
ता॥ (अमृतमथनमाडि लक्ष्मियन्नु वक्षस्सलदल्लि धरिसिद स्वामिय पादतुळसियन्नु अपेक्षिसुत्ताळॆन्दु हेळुत्ताळॆ.) नित यौवनशालिनियागि पद्माश्रयॆयाद लक्ष्मीदेवियन्नु तन्न विशालवाद (पुष्पमालालङ्कृतवाद) वक्षस्थलदल्लि धरिसि इरुव स्वामिय पादगळ मेलॆ रचिसल्पट्टिरुव दिव्य तुळसीगुच्छवन्ने आशॆपट्टु ई नन्न भव्य याद मगळु हॊरळाडुत्तिदाळॆ-(ई दशॆयन्नु उज्वलवाद ललाट वुळ्ळ नीवु नोडिरि ऎन्दु हेळुत्ताळॆ. 
(८) कॊय्दु पोल शिदै पॊरुट्टिलु, नकर्, 
अमॆरियुत्तवॆर् ताळि मेलणि, वम्बवि तण्णन्नु मलरक्कॆ यिवळ नमुमा नानिद९ शॆर्केनमार् प्र कॊब्बुपोल् - वञ्जिकॊम्बिनन्तॆ इरुव ; शीपॊरुट्टु - सीतादेविगोस्कर, इलनकर्-लङ्कानगरदल्लि, अम्मु ऎरि-शराग्नि यन्नु, उच्चत्तवर्- प्रवेशिसुवन्तॆ माडिद स्वामिय, ताळि मेल् पादगळ मेलॆ अणि-(ब्रह्मादिगळिन्द) समर्पिसल्पट्ट, वन्नु अवि- अभिनव परिमळविकासवुळ्ळ, तण् अम् तुाय्-शीतळवागियू रम्य वागियू इरुव तुळसिय, मलर्‌ - हूविनगॊञ्चलिगोस्करवे, इवळ्- इवळु, नन्नु-आशॆपडुत्तिदाळॆ. नार्-पूर्णॆगळाद स्त्रीगळे ! इदु ई अतीतविषयदल्लि इवळिगॆ इरुव आशॆगॆ, र्ना नानु, ऎ९ शॆर्य- एनु माडलि ? 
(2-na-8 il )— 
चतुर्थ शतक. 
379 
सीताभिरक्षणधिया नगरी० च लङ्कां 
दगा शराग्निभिर! जगतां प्रकास्तु । देवस्य दिव्यसुरभिं तुलसीं पदा वामम सुता ! किमिहाद्य कराम? ॥ 
ता! (सीतादेविगोस्कर लङ्कानगरवन्नु ध्वंसमाडिद स्वामिय पादतुळसियु बेकॆन्दु आशॆ पडुत्तिदाळॆन्दु हेळुत्ताळॆ. रमणीय वाद आकृतियुळ्ळ सीता देविगोस्कर लङ्कानगरदल्लि शराग्नियन्नु वर्षिसिद स्वामिय पादगळल्लि ब्रह्मादिगळिन्द समर्पिसल्पट्ट दिव्य तुळसीगुच्छवु बेकॆन्दु इवळु आशॆपडुत्तिदाळॆ, नित्य पूर्णॆगळाद निवे हेळिरि ! इवळ ई आशॆगॆ नानेनु माडलि ? 
(९) नटि मीर् नीरुमोर् पॆण् नलकिनीर्, 
ऎष्टने शॆल्लुर्के र्या पक # नेय्कॆ, शजन्नुम् शक्करमॆन्नु तुण्णॆयॆन्नु, इज्जने शॆल्लुमिराप्पकर्लॆशॆयर्क 
प्रति नम्म मार्-परिपूर्णॆगळाद, नीरु-नीवुगळू, ओर् पॆण् पैलु-ऒन्दु हॆण्णु मगुवन्नु हॆत्तु, नल्किनीर् - प्रीतियिन्द पोषिसिदिरि, र्या - नानु, पॆ” - हॆज्जॆ, एय् - चपलॆयाद इवळन्नु, ऎष्टने कॊल्लुर्के-एनॆन्दु वर्णिसलि ? (हेगॆ वर्णिसलि ?). (साध्यवादष्टु वर्णिसोणवॆन्दरॆ)-शु ऎन्नु अवनु धरिसिरुव) शङ्खवॆन्दू, शक्करवन्नु म्-चक्रवॆन्दू, तुरायॆन्नु म् - (अवन पादगळल्लिरुव) तुळसियॆन्दू, इराष्ट्रकल् - अहोरात्र विभागविल्ल दन्तॆ, इब्बने- हीगॆ ऒन्दॊन्दागि, शॆल्लुम् - हेळुत्तिदाळॆ. ऎ शिय् र्के ? (नानु) एनु माडलि ? 
380 
( सगार !! - 
द्वितीय दशक. 
ययं च पूर्णहृदयास्तनयां प्रय प्रास्ताः प्रहर्षमहमद्य सुतां च दीनाम । एनां किमित्य हह ! नम्म ? तदीयशं 
चक्कं च हन्न ! तुलसीं सततं प्रवक्ति ॥ 
ता॥ (ई नन्न मगळु अवन दिव्यायुधगळन्नू पादतुळसि यन्नू ऒन्दॊन्दागि स्मरिसुत्ता रात्रिहगलु हीगॆ खिन्नॆयागि कूगु दाळॆ-एनु माडलि ऎन्दु हेळुत्ताळॆ. परिपूर्णॆगळाद नीवुगळू हॆण्णु मगुवन्नु हॆत्तु पोषिसि बॆळॆसि इरुत्तीरि. नानु हॆत्त ई चपलॆ याद मगळन्नु एनॆन्दु वर्णिसलि ? (हेळलु पक्रमिसिदरॆ, अवन शङ्ख -चक्र-पादतुळसि ऎन्दु ऒन्दॊन्दागि हेळुत्त रात्रिहगलू हीगॆ कूगुत्तिदाळॆ. इदक्कॆ नानेनु माडलि ? 
(१०) ऎ९तॆयनॆन्नुडै पेदैर्य कोमळम्, 
ऎल्लुर्मॆ वशमवल्लळ् नज मार्, र्मिसॆय पूण् मार्बिन कर्ण 

कुg, 
र्पॊसॆय पूण् मॆन्नुलैक्कॆल्ल 
लैकॆनु मलियुमे 

प्र नमार् - पूर्णॆगळाद स्त्रीगळे !, ऎन्नुडैय-नन्न, पेदॆ - (हितवचनवन्नु केळुवष्टु वयस्सिल्लद) अनाथॆयाद, ऎ कोमळम्-अति मृदुस्वभाववुळ्ळ ई सुकुमारियु, ऎ९ तॊल्लुम् - एनु हेळिदाग्यू, ऎ९ वशमुम्-नन्न वशक्कू, अल्लळ् – बरुवुदिल्ल. र्ऎशॆयर्क - (नानु इदक्कॆ एनु माडबल्लॆनु ?, मिंशॆय् – दिव्य तेजोविशिष्टवाद, पूण्-कौस्तुभाद्याभरण शोभितवाद, मार्बिन -वक्षस्थलवुळ्ळ, कर्ण्ण-कृष्णन, कल् - पादगळल्लिरुव, तुाय् तुळसियन्नु, र्पॊ शॆम् (विरह वैवर्ण्य) दोषदिन्द कूडिद, पूण्- आभरणशोभॆयुळ्ळ, मॆन्मुक्कु-मृदुवाद 'स्तनक्कॆ (अलङ्कारवाग बेकु), ऎनु-ऎन्दु आसॆपट्टु, मॆलियुम्- (अदु सिक्कदॆ कृशॆया गुत्तिदाळॆ. 
( 2-na-8 II )— 
चतुर्थ शतक. 
दीना ममाद्य तनुजा किल कोमलेयं ! वश्या न मे७स्ति ! न हितं शृणते७ 
कृष्ण स्य पादतुलसीं शुभवक्ष सो७द्य 
पूर्णाः ! । 
चनाभरणमेव हि वातीयम् ॥ 
381 
ता॥ (ई नन्न मगळु नन्न मातन्नु केळदॆ हीगॆ कृशॆयागु तिदाळॆन्दु तायियु हेळुत्ताळॆ. पूर्णॆगळाद स्त्रीगळे ! केळिरि, नन्न हितवचनवन्नु केळदॆ हीगॆ दुर्दशॆगॆ बन्दिरुव नन्न ई कोम लाङ्गियु एनु हेळिदाग्यू नन्न वशक्कॆ बरुवुदिल्ल. इदक्कॆ नानेनु माडबल्लॆनु ? दिव्यकौस्तुभादि भूषण भूषित वक्षस्सलनाद श्री कृष्णन पादतुळसियु तन्न (विरहवैवर्ण्यवुळ्ळ) नतटक्कॆ अलङ्कार वागबेकॆन्दु आशॆपट्टु इवळु हीगॆ कृशॆयागुत्तिदाळॆ. 
(११) मॆलियु नोर्‌ु नक्कर्ण कल्‌कळ मेलॆ, 
मलिपुक मणिकुरुकूर् चडकोर्प शोलॆ'. 
ऒलिपुकयिरत्तिप्पत्तुम् वल्लवर्, मलिपुकट वानव‌ावर् नम्मॊम्मॆये, 
प्रश्नॆ मॆलियुम्-हीगॆ शिथिलरागुवुदक्कॆ हेतुवाद नोय्- विरहव्यथॆयन्नु, पोकुम्-नाशपडिसुव, नम् कर्ण्ण-नम्म (अश्रित सुलभनाद) श्रीकृष्णन, कल्कळ मेल्-पादगळ मेलॆ, मलि-(आशॆ यिन्द) बॆळॆद, पुक-कीर्तियुळ्ळ, वण् कुरुकूर्-श्लाम्यवाद कुरुका पुरिगॆ निर्वाहकराद, शडकोर्प-नम्मा ारु, शूल् -रचिसिद, ऒलि पुक - प्रशंसनार्हवाद गुणातिशयवुळ्ळ, आयिरत्तु- सहस्र पद्य मालॆ यॊळु, इप्पुम्- ई हत्तु पद्यगळन्नु, वल्लवर्-(भावयुक्तरागि) अनुसन्मानमाडबल्लवरु, मलिपुक - अभिवृद्धवाद भगवदनुभव प्रख्यातियुळ्ळ, वानव‌क्कु - सूरिगळिगॆ नवै आवर् – दिव्या लङ्कारप्रायरागुवरु. (अवर गोष्ठिगॆ भूषणवागुवरॆन्दु भाववु. 
4 
382 
(2-73-811)~ 
द्वितीय दशक. 
विश्लेषदुःखश मनस्य पदाब्ब सक्त कृष्णस्य चाह कुरुकाधिपतिश्चठारिः । साहस्रमुत्तमगुणं दशकं तदे 
दृक्ताः पठन्ति यदि या च सूरिगोष्ठिम् ॥ 
ता!! (ई दशकवन्नु अभ्यसिसुववरु नित्यसूरि गोष्ठिगॆ भूषण वागुवरॆन्दु फलवन्नु सूचिसुत्तारॆ. भक्तर विरहव्यथॆयन्नु नाश पडिसुव श्रीकृष्णन पादगळल्ले अतिप्रेमदिन्द बॆळॆद कीर्तियुळ्ळ श्री कुरुकापुरीश्वरराद शठारिमनिवररिन्द रचितवाद (उत्कृष्टवाद) सहस्रपद्य मालॆयॊळु ई दशकवन्नु बल्लवरु दिव्यसूरिगोष्ठिगॆ भूषण प्रायरागुवरु. 
( द्र-उ-सं ॥ 
तु पूरुषार्थमितरार्थरुचेर्निवृत्ता हासमयदेशविदूरगं च । 
सान 
ईप्पुशुचा तदनवाप्तिभुवा द्वितीय 
भावनां समधिगम्य मुनिर्मुमोह ॥ 
(-ev-3-811)— 
शैत्याग भूवा रुचिरुचिरतया पोषणादाभिरूप्यात् सन्नर्भातुष्ट सङ्गा नहिततुलसिकामालया शज्जित । 
चक्राधीशस्य योगाद्वटदळशयनाद्यर्हणीयापदान्य- स्वच्छन्नानेकभोग्यं निरविशदजितं कृष्ण मूर्ति० शठारिः ॥ 
(ई द्वितीयदशकद सारांश) - 
ई ऎरडनॆय दशकदल्लि श्री शतारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु-इतर पुरुषार्थगळन्नु बिट्टु भोग्यतमवाद साक्षात्परम पुरुषन पादतुळसियन्ने अपेक्षिसुत्त अतीतवागियू दूरवर्ति यागियू इरुव वटपत्रशायि- गोसीवल्लभ-त्रिविक्रमावतार- 
चतुर्थ शतक. 
383 
परमपदनाथ-नीळावल्लभ-वराहावतार-अमृतमथन- रामा वतार मुन्ताद पूर्वचरित्रगळन्ने स्मरिसुत्त आ कालद भगवन्नन पादतुळसियु बेकॆन्दु अत्यन्न बिन्नॆयागुत्तिदाळॆन्दु ई नायकिय जननियु हेळुव मातुगळन्नु अनुवदिसि, ई दशकद पठनवं माड बल्लवरु नित्यसूरिगोष्ठिगॆ अलङ्कारप्रायरागुवरॆन्दु वर्णिसि इरुत्तारॆ. 

## ०३ 
चतुर्थशतकदल्लि-तृतीयदशक. (कोव्यवायाळ्- 
(ई दशकदल्लि--श्री शठारिमुनिवररु भगवन्नन अवतारगळ दर्शन दिन्द सस्तुष्टरागि तत्संश्लेषवं हॊन्दि तम्म सर्वॆय गळन्नू सर्ववस्तुगळन्नू तद्विषयदल्लि समर्पिसुत्तारॆ.) 
(१) कोवैवायाळ् पॊरुटोन् कि नॆरुत्तमुत्ता, 
वैवीय च्चि कुनित्ताय कुलनल् 
मदिळिल 
यानैमरुप्रॊशित्ता, 
पूवीया नीरप्पोदाल् 
वर्ण नेलु, र्नि पूवैवीय मेनिक्कु पूशुं शा इमे 
प्र कोवैवायाळ् पॊरुट्टु - बिम्बोष्ठियाद नीळादेवि गोस्कर, एर्णि-ऎत्तुगळ, ऎरु-कन्नु, इत्ताय् मुरिद वने; मदिळ्-प्राकारगळुळ्ळ, इल -लङ्कानगरद, कोवै -राज नाद रावणनन्नु, वीय - नाशपडिसुवन्तॆ, शिष्य-धनुस्सन्नु, कुनि384 
तृतीय दशक, 
ताम्-बग्गिसिदवने (बाणप्रयोगवं माडिदवने; कुलम्- जाति वैलक्षण्यवन्नू, नल्-लक्षण वैलक्षण्यवन्नू उळ्ळ, यानै- कुवलया पीडवॆम्ब आनॆय, मरुप्पु-कॊम्बन्नु, ऒशित्ताय-मुरिदवने; (ई प्रकार आश्रितरिगॆ विरोधिगळन्नु नाशमाडिद निन्नन्नु), पूवै-पुष्प वन्नू, वीया - सन्ततधारॆयाद, नीर् - जलवन्नू, तूवि-चॆल्लि, पोदु उक्त कालगळल्लि, वणनेलुम्- नानु नमस्करिसदॆ इद्दरू, र्नि-निन्न, पूवैवीयाम्-पूवै (अतसीजाति) हूविन नीलबण्णवुळ्ळ, मेनिक्कु-दिव्य शरीरक्कॆ, पूशुम् - लेपमाडुवुदक्कॆ तक्क, शानु गवु (चन्ननवु), ऎ९ नॆ मे-नन्न मनस्से 
( स-गार ॥ - 
बिम्बोमुपलु मेव वृषभध्वंसी च ६०केशितु. र्हना त्वं किल मुत्त हस्ति दशनध्वंसी हरि धरः । नाहं त्वां कुसुमैर्जलैरुपचरन्नाराध्य ध७ चित्रं मे७ 
तसीसुमायिततनो७द्याङ्गरागायितम् ॥ 
ता॥ (आश्रितरिगॆ विरोधिगळन्नॆल्ला ध्वंसमाडिद निन्नन्नु नानु पूजिसदॆ इद्दरू नन्न मनस्सन्नु नीनु चॆन्ननदन्तॆ स्वीकरिसि भोग्य माडिकॊण्डिरुत्तीयॆ ऎन्नुत्तारॆ) नीळादेविगोस्कर सप्त वृषभ गळन्नू, सीतादेविगोस्कर लङ्कानगरद राजनन्नू, कुवलयापीडद कॊम्बुगळन्नू नाशमाडिदवने ! पुष्पतीर्थादिगळिन्द निन्नन्नु नानु आराधिसि नमस्करिसदॆ इद्दरू, नीनु नन्न मनस्सन्नु निन्न नीलवर्ण वाद दिव्य शरीरक्कॆ चन्ननदन्तॆ भोग्यवागुवन्तॆ स्वीकरिसि इरुत्तीयॆ. (निन्न प्रीतियु नन्नल्लि ऎष्टु मट्टिगॆ इदॆयॆन्दु विस्मितरागुत्तारॆ.) 
(२) पूशुं शाइ पुनैयुम् कण्णि 
वाशकम् शॆयमालॆये र्वा 
यॆनदुड्डॆय, 
पट्टाडैयुम.. दे. 
तेशमान वणिकलनुर्म कै कप्पुकैये 
ईर्श लमुण्णु मिटिद्द वॆन्नॆकमूर्ति 
चतुर्थ शतक, 
385 
प्र॥ ईर्श-निरुपाधिकनियामकनाद, लम् उण्णु मिन्- सकललोकगळन्नू भक्षिसि पुनः सृष्टि माडिद, ऎ-नम्म स्वामियाद, एकमूर्तिक्के अद्वितीयवाद दिव्य शरीरवुळ्ळवनिगॆ, पूशुम् - लेप माडलु योग्यवाद, शानु, चन्ननवु, ऎ९ नॆ -नन्न मनस्सु ; पुनैयु-धरिसलु तक्क, कण्णि-पुष्पमालॆयु, ऎनदुड्डॆय-नन्न, वाश कम्-वाक्यरूपवागि, शॆट्-रचिसल्पट्ट, मालॆ-मालॆयु ; वा श्लाम्यवाद, पट्टाडैयुम्-पीताम्बरवू, अ दे-आवाक्यमालॆये. तेशमान-तेजस्करवाद, अणि-अलङ्काररूपवाद, कलनु-आभर णवू, ऎण्णॆ-नन्न, कै कूप्पुच्चॆय् कैये-अञ्जलिबन्धवे. 
(A-MD-811)- 
ईशस्थापि जगत्रलावन कृता कमूर्तेः प्रभो- रस्माकं तव दिव्यगन्ध मसि मे चित्रं सजं वाकृतिम् । वस्त्रं ते मवु सूक्तिमेव किल तां भूषां च दिव्यां तव श्रीशा इलिबन्ध मेव मम भो! जानीहि भोग्यं त्रयम् 
ता॥ (नन्न करणत्रयवू सर्वॆश्वरनाद भगवनिगॆ भोग्य वागिदॆयॆन्दु हेळुत्तारॆ.) सर्वलोक नियामकनागियू सर्व जग द्रक्षकनागियू इरुव अद्वितीय मूर्तियाद नम्म स्वामिगॆ नन्न मनस्सु चन्दनवागियू, नन्न वाक्य मालॆयु पुष्पमालॆयागियू पीताम्बरवागियू, नन्न अञ्जलिबनवे आभरणवागियू प्रकाशि 
सुत्तिवॆ. 
(३) एकमूर्ति यिरुमूर्ति मून्नुमूर्ति 
అ 
पलमूर्ति 
याकि, इन्नु पूदमायिरणु शुडरायरुवाकि, नाकमेति नडुकॊडलुळ् तुम्मि नारायणने, उत्त आकमु बमकत्तडक्कि यावियल्ल माय्‌त्तदॆ. प्र। एकमूर्ति, जगत्कारणवस्तुवागि ऒन्दे अव्यक्तरूपवुळ्ळ वनागियू, इरुमूर्ति - सृष्टियल्लि महदहङ्कारगळॆम्ब ऎरडु विकारगळुळ्ळ रूपवुळ्ळवनागियू, मूनुमूर्ति सत्त्वरजस्तमो 
386 
तृतीय दशक, 
रूपगुणत्रय वैषम्यवन्नु तन्न सृष्टियल्लि तोरिसुववनागियू, पलमूर्तियाकि - एकादशेयादि बहुरूपवुळ्ळवनागियू, 
इन्नु पूदमाय्- पञ्चभूतात्मकनागियू, इरष्टु शुडराय्-सूर चन्नरॆम्ब ऎरडुविधवाद ज्योतिरूपनागियू, अरुवाकॆ- अवु गळिगॆल्ला अन्तरात्मनागि सूक्ष्मरूपनागियू इद्दु (हीगॆ स्पष्टवाद प्रपञ्चद रक्षणार्थवागि), नाकम् एटि-आदिशेषन मेलॆ हत्ति, नडुक्क डलुळ्-क्षीराभि मध्यदल्लि, तुयिन शयनमाडिरुव, नारायणने - (अन्तरात्मत्व-समुद्रशायित्वगळिन्द सिद्धवाद) नारायण नामधेय वुळ्ळवने, र्उ-निन्न, आकम् शरीरवन्नु, मुखखुम्-सकलालङ्कार सौन्दय्यादिगळन्नू, अकत्तु-(नन्न) मनस्सिनल्लि अडक्कि-ध्यानदिन्द कबळि करिसि अनुभविसि, आवि-नन्न आत्मवस्तुवु, अल्लल् (हिन्दिन दशकदल्लि हेळिद) दुःखवन्नॆल्ला, मा‍दे-नाशपडिसितष्टॆ ! 
(2-70-811)— 
مع 
मूर्तिकविधा द्विधा७पि किल सा 
ర 
धा७ष्यने कात्मिका 
भूतानामपि पकं शशिरवे च त्वं हि सूह्वानरः । दुग्याब् शयितश्च शेषशयनो नारायणो७सि स्वयं भुदं सकलं च तन्मम मनस्यात्का७ निर्दुःखभाक् । 
ता॥ (निन्न सर्वात्मकत्वदिन्द प्रपञ्चगळन्नॆल्ला शरीरवागियुळ्ळ निन्न नारायणत्वद सौन्दरवन्नु अनुभविसि नानु दुःखरहितनागिदे नॆन्दु हेळुत्तारॆ. जगत्कारणवस्तुवाद अव्यक्तरूपनागियू, महदहङ्काररूपनागियू, गुणत्रय विकारविशिष्टनागियू, एका दयादि बहुरूपवुळ्ळवनागियू, पञ्चभूतात्मकनागियू, सूरचनात्मक द्विविधतेजोमूर्तियागियू, सर्वानरामि यागियू, क्षीराब्बियल्लि अनन्यशायियागियू इरुव नारायणने ! निन्न दिव्य शरीरालङ्कार सौनाद्यनुभवदिन्द नानु ईग दुःखरहित नागिद्देनॆ. 
चतुर्थ शतक, 
387 
(४) मायवाद मुलै तन्न मायप्पॆयुयिर् मायत, आय मायने वामनन्ने मादव, 
पूण्मालैकॊण्णुन्नॆ प्रोदाल् 
वणनेलु, र्नि पूण्मालॆनॆडुमुडिक्कु प्पुनैयुक्किणि 
यॆनदुयिरे. 
प्र। माय्तल् ऎण्णॆ - कॊल्लबेकॆन्दु आलोचिसि, वाय्- (शिशुविन) बायियल्लि, मुलै तन्न स्तनवन्नु इट्ट, मायम्-(तायि यन्तॆ वेषवन्नु धरिसि) वञ्चनॆ माडुत्तिरुव फेम्'- (भूतनॆयॆम्ब) कपटराक्षसिय, उयि‌ माय्-प्राणवन्नु नाशपडिसिद, आर्य- गोपालकुलतिलकनाद, मायने-आश्चय्य भूतने, वामनने-(सकल लोक वशीकारवम्माडिद) वामनमूर्तिये, मादवा - श्रीयः पतिये, उन्नै -निन्नन्नु, ई तण् मालॆ-पुष्पभरितवागि शीतळवाद मालॆगळन्नु, कॊणु-तन्दु, पोदाल्-अवस्थानुरूपवागि (कालक्कॆ तक्कन्तॆ), वणक्कॆ नेलुम् - (नानु) नमस्करिसदॆ इद्दरू, र्नि-निन्न पूतण्‌मालै-पुष्पभरितवागि भोग्यवाद मालॆगळिन्द अलङ्कृतवाद, नॆडुमुडिक्कु - उन्नतपदविय साम्राज्य सूचकवाद किरीटक्कॆ पुनैयुम्-अलङ्कारवागि धरिसुव, कण्णि-मालॆयु, ऎनदु उयिरे नन्न प्राणवे ! 
( स-गार ॥ - 
च 
LIB 
हत्वा च स्तनदायिनीं किल भवान्यायाविं मायया गोपालॆ(७पि च वामनो७पि च भवानासीत्रयं माधवः । त्वां नाराध्य कृति किला भगवन्नद्या धन्या तियं भूषा श्रीमकुट ते मम विभो ! प्राणाका मालिका ॥ 
ता॥ (पूतनॆयॆम्ब वञ्चकवेषवुळ्ळ राक्षसियन्नु ध्वंसमाडिद गोपकुलतिलकने ! वामनने ! माधवने ! निन्नन्नु नानु तक्कन्तॆ सकालदल्लि आराधिसदॆ इद्दरू निन्न दिव्यकिरीटक्कॆ नन्न प्राणवु ईग मालॆयन्तॆ अलङ्कार रूपवागिदॆयष्टॆ ! (नीनु हीगॆ नन्न प्राणवन्नु वशीकरिसि इरुत्तीयॆ-ऎन्दु भावव) 
388 
(28) कण्णि 
तृतीय दशक. 
यॆनदुयिर् कादल् कनकचेदि मुडिमुदला ऎण्णॆल् पल्कर्लळुमेलुमाडैयुमॆ.. दे नन्न मूवुलकुव नविगॆ अवर कीर्तियुम, दे कण्णनॆरानॆर्म्या कालशक्करानुक्कॆ 

प्र काल-कालक्कॆ निर्वाहकवाद, शक्करर्त्ता - चक्रवन्नु धरिसिरुव, ऎर्मा-नम्म स्वामियाद, ऎम्‌पिर्रा-नम्म महोप कारकनाद, कण्णनुक्कु - श्रीकृष्णनिगॆ, ऎनदु - नन्नदाद (नन्न अभि मानक्कॆ सेरिद), उयिर्-आत्मवस्तुवु, कण्णि - मालॆयागिरुवुदु. कादल-नन्न प्रेमवु, कनकम्-सुवर्णमयवागि, शोदिऔल्य वुळ्ळ, मुडिमुदला-कीरीट मॊदलाद, ऎण् इल्‌ल्-असङ्ख्यातवागि अनेक विधवाद, कर्लकळु-आभरणगळागिरुवुदु, एलु-अनुरूप वाद, आडैयु-पीताम्बरवू, अ. दे- अदे आगिरुवुदु. मूवुल कुम्-(बद्ध-मुक्त-नित्यरॆम्ब) त्रिविधवाद आत्मवर्गगळू, नण्णि-समा पिसि, नविलम् - (बायिन्द) अत्याशॆयॊडनॆ अपेक्षिसुव, कीर्ति युम-कीर्तियू, अ.: दे-अदे. (इवर प्रेमातिशयक्कॆ भगवनु पात्रनागि तनगॆ भोग्यवाद सर्ववू अदे ऎन्दु भाविसिरुवनॆन्दु भाववु.) 
( 2-1-8 ॥ )— 
आत्मा मे ननु मालिका मम विभोः कृष्णस्य कालेशितु. र्विश्चक्रकृतो७ भक्तिरसि मे मौल्यादिभूषामया । सैव स्याद्व सनाका त्रिजगतां शस्या७पि कीर्तिश्च सा ! श्रीशव हरेस्टमस्तमपि मे भाव भोग्यात्मकम् ॥ 
ता॥ (निन्नल्लि ननगॆ उण्टागिरुव प्रेमातिशयवे ईग निनगॆ सर्वाभरणादिरूपवागिदॆयॆन्दु हेळुत्तारॆ. चक्रपाणियागियू नम्म महोपकारकनाद स्वामियागियू, इरुव कृष्णनिगॆ नन्न आत्म वस्तुवे मालॆयागिदॆ. नन्न (भक्तिरूपवाद) प्रेमवे सुवर्णमय वागि अत्युज्वलवाद किरीटाद्याभरणरूपवागियू पीताम्बर वागियू, दिव्यकीर्तिरूपवागियू इरुवुदु. 
चतुर्थ शतक. 
(६) कालशक्करडु वॆण्‌त 
कैयनायर्, 
389 
लमु मुण्णु मिलिन नारायणनेयॆनॆनु ओलविट्टु, नानतैत्तालोम् मारायाकिलुम्, कोलमार्यॆ शॆन्निर्क्कु कमलमन्न कुरैकले 
1 
प्र! कालशक्करत्तॊडु - शत्रुगळिगॆ कालरूपियागि नाशकवाद चक्रदॊडनॆ, वॆळशब्दु-बिळिशङ्खवन्नु, अम्-रमणीयवाद, कै- हस्तगळल्लि, एनाय्- धरिसिदवने, आलम् मुलुम्-प्रपञ्च नन्नॆल्ला, उण्णु उमि - भक्षिसि (तन्न उदरदल्लिट्टु रक्षिसि पुनः सृष्टि सिद, नारायणने-(निरुपाधिकसन्ननवुळ्ळ) नारायणने, ऎनु ऎनु-ऎम्बी गुणगळन्नु ऒन्दॊन्दागि हेळि, ओलमिट्टु-उद्योषिसि, र्ना(निन्नल्लि बरलु अशक्तनाद) नानु, अत्यत्ताल्-करॆदरू, ऒनुम्- स्वल्पवू (लेश मात्रवू निन्न आभिमुख्यवन्नु तोरिसदॆ), वारायाकि लुम्-(नीनु) बरदॆ इद्दाग्यू, ऎण्णॆ तॆन्निक्कु-नन्न तलॆगॆ, र्उ-निन्न, कमलम् अन्न-कमलदन्तॆ अत्यन्त भोग्यवाद, कुरै-ध्वनिसुव (वीरर) गॊलुसुगळुळ्ळ, कूल् - पादगळु, कोलम् आम्-अलङ्कारवागि तेजस्करवागुवुवु. 
ఱ 
( सगार ॥ 
कालाधीश्वरचक्रशङ्खविलसत्पाणे ! जगदक्षक ! 
त्वं नारायण एव सर्वजगतां स्रष्टा७ष्य हो ! रक्षकः । इवं बहुधारिसि घोषणरवैराहूय च त्यामहं भग्नाशो७ तथा७पि ते पदयुगं मर्न्‌ भूषायते। 
ता॥ (अवनु तम्मल्लि प्रणयियागिद्दुदन्नु हेळि ईग अवनल्लि तमगॆ उण्टाद प्रणयवन्नु वर्णिसुत्तारॆ. शङ्खचक्रधारिये ! जगतृष्टि स्थितिलयकर्तनाद सारायणने! ऎन्दु ऒन्दॊन्दागि निन्न गुणगळन्नु नानु हेळि उद्योषिसि करॆदाग्यू नीनु लेशमात्रवू आभिमुख्यवन्नु तोरिसदॆ इरुत्तीयॆ. हीगॆ इद्दाग्यू निन्नल्लि ननगॆ इरुव प्रेमातिशयवु निन्न पादारविन्दगळन्ने नन्न शिरस्सिगॆ अलङ्कार वागि प्रकाशिसुवन्तॆ माडुत्तिदॆ (ऎन्दु भाववु). 
5 
390 
तृतीय दशक.. 
(७) कुरैकर्कॆ नीट्टि मण्‌ण कोलवामना 
कुरैकल् कैकॊप्पुवारकळ् कूड निन्न मायने, विरैकॊळ्वुम् नीरुव कॊण्णॆत्त 
माडोनेलुम् उ९, उरैकॊळ् शोदि तिरुवुरुववॆन्नदाविमेलदे 

مع 
प्र कुरै - वीरगॊलुसु धरिसिरुव, कल्‌ कळ्-पादगळन्नु, नीट्टि-नीडि, मण्लोकवन्नॆल्ला, कॊण्ण-अळॆदुकॊण्ड, कोलम्- दिव्य सौनरवुळ्ळ, वामना-वामनने, कुरैकल्-आ (वीरगॊलुसुळ्ळ) पादगळन्नु कुरितु, कैकॊप्पुवार्‌ळ् – अञ्जलिमाडुववरु, कूड- तन्नन्ने सेरुवन्तॆ, निन(उपायवागियू उपेयवागियू) निन्त मायने-आश्चरभूतने, विकैकॊळ् - परिमळभरितवाद, पूवु- पुष्पवन्नू, नीरुम् - तीर्थवन्नू, कॊण्णु तन्दु, एत्त माट्टॆ नेलुम्-स्तोत्रमाडलु नानु शक्तनल्लदॆ इद्दरू, उरै-वेदान्न वचन गळिन्द, कॊळ् अपरिच्छेद्यवाद, शोदि-तेजोमयवाद, र्उ-निन्न, तिरु उरुवम् – दिव्यमङ्गळ विग्रहवु (दिव्यशरीरवु), ऎन्नदु आवि मेलदु - नन्न आत्माविनमेलॆये आसक्तवागिदॆ. (नन्न आत्मनन्ने विषयाकरिसिदॆ). 
( सगार ॥ 
मातुं भूमितलं समस्तमपि यत्पादाब्रतो वामन ! त्वं जातोत्र तवाम्फिपङ्कजरताां मायिनं संश्रिताः। नाहं त्वां करि मर्चय्र कुसुमतो धम्मो७ पाद्यादिभि र्दिव्यं ते७स्ति तथापि चात्मनि हि मे वेदानदॊडं वपुः ॥ 
ता॥ (नानु अकिञ्चनवादरू निनगॆ नन्न आत्मवस्तुवे धारक वागिदॆयॆन्दु हेळुत्तारॆ.) लोकवन्नॆल्ला निन्न पादगळिन्द अळॆदु कॊण्ड दिव्य सौन्दरवुळ्ळ वामनने ! आश्रितरिगॆ प्राप्य प्रापकभूतनागि निन्त मायाचेष्टितने ! पुष्पतीर्थादिगळन्नु समर्पिसि निन्नन्नु स्तोत्र माडलु नानु शक्तनल्लदॆ इद्दरू, वेदान्तवाक्यगळिन्दलू 
चतुर्थ शतक. 
391 
अपरिच्छेद्यवाद दिव्य तेजोमयवाद निन्न दिव्यमङ्गळ विग्रहवु नन्नल्लिये आसक्तवागि नन्नन्ने विषयाकरिसिदॆ. 
(८) ऎन्नदानिमेलॆयायेर्‌कॊळ्ळ लकमुम् 
तुन्नि मुमाकि निन्नशोदिनमूर्तिया, 
उन्नदॆन्नदावियुवॆन्नदुन्नदावियु, इन्नवण्णमे निन्नयॆरैक्कवल्लेने, 

। ऎन्नदु आनिमेलैयाय् - नन्न आत्मवस्तुविनमेलॆ आसक्त वागि, ए‌कॊळ-औल्यवुळ्ळ, एलकमुम्-सप्त (सकल) लोक गळल्ल, तुन्नि-पूर्णवागि व्यापिसि, मल-समस्त पदार्थगळू, आकि-ताने आगि (तनगे सेरिरुवन्तॆ, निन-निन्त, शोदि-स्वयञ्ज्योति रूपवाद, नम् - ज्ञानवन्नु, मूर्तियाय् - स्वरूपवागि उळ्ळवने, ऎन्नदु आवि - नन्न आत्मस्वरूपवु, उन्नदुम् - निन्नदू (निनगॆ भोग्यवागियू), उन्नदु आवि - निन्न दिव्यात्मस्वरूपवु, ऎन्न दुम् - नन्नदू ( ननगॆ भोग्यवागियू ), इन्नवण्ण मे – ई प्रकारवे, निनाय्-निन्तवने, ऎनु- ऎन्दु, उरैक्कवल्लेने-हेळ बल्लॆनो ? (इदन्नॆल्ला हेगॆ वर्णिसबल्लॆनु ?) 
( 3-md-8 ॥ )— 
प्रीत्या चात्मनि मे त्वमुज्वलतनुर्ज्ञानात्मकस्सर्वतो लोर्का सप्त च सम्प्रविश्य सकलं भूत्वा स्वयं भाजसे अक्का मे तव वश्य एव च तवाप्याता वशो मे हरे ! दृष्टा चाखिलमित्थ मित्यपि च तद्वक्कुं न शक्यं हि मे ॥ 
ता॥ (ऒब्बरन्नु बिट्टु ऒब्बरु इरलारदन्तॆ नम्मिब्बरिगू उण्टा गिरुव प्रेमबद्धवु वाचा वर्णिसलु शक्यवल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ. नन्न आत्मवस्तुवन्ने आश्रयिसि अत्युज्वलवाद सर्वव्यापि-दिव्यज्ञानमय तेजोमूर्तियुळ्ळवने ! नन्न आत्मस्वरूपवु निनगॆ भोग्यवागियू 
392 
तृतीय दशक, 
निन्न दिव्यात्मस्वरूपवु ननगॆ भोग्यवागियू इरुवुदरिन्द, ई प्रकार वन्नु नानु याव उक्तिगळिन्द वर्णिसबल्लॆनु ? (इदु वर्णिसलु असाध्यवॆन्दु भाववु 
(९) उरैक्कवनल्लेनन्नु लप्पिल् कीर्ति बॆळ्ळर्ति, करॆक्कन्नु शॆ९ र्ना कादयलेर्ने, पुरैप्पिलाद पररने पॊय्यलाद परंशुडरे, इरॆत्तु नल्ल मेन्मक्कळे यानुमेने, 
प्र! उरैक्कवल्लेनल्ले (निन्न आश्रितवात्सल्यवन्नु) नानु वर्णि सलु शक्तनल्ल. (एतक्कॆन्दरॆ- उलप्पु इल्-अन्नविल्लद, र्उ-निन्न, कीर्ति-वात्सल्यद प्रख्यातियॆम्ब, वॆळ्ळर्ति-समुद्रद, करैक्कण्-तीर दल्लि, र्ना-नानु, ऎनु-ऎन्दिगॆ, शॆल्व-सेरुवॆनु? कादल् (नन्न) प्रेम दिन्द, मैयलेतिर्ने - अत्यन्त शोभवन्नु हॊन्दिदॆनु. पुरैप्पु इलाद-दोषलेशवू इल्लद, परस्परने - सर्वस्मात्परने, पॊय् इलाद सत्यस्वरूपनाद, परंशुडरे-निरतिशयौल्यवुळ्ळवने, नल्ल- विलक्षणज्ञानादिशीलराद, मेल्-सर्वोत्कृष्टराद, मक्कळ-नित्य सूरिगळु, इरैत्तु-महाघोषदॊडनॆ, एत्त-स्तोत्रमाडुत्तिरुवन्तॆ, एर्ने- नानू स्तोत्र माडिदॆनु. 
( स-गा-र ॥ - 
वक्कुं नैव हि शक्तिरस्ति मम ते कीर्त्यपारं कदा यामि श्रीधर! भक्तिवश्यहृदयो मुगि७ तेजोनिधे! । सर्वस्मात्पर! दिव्यलक्षणगुण! श्रीसूरिसंस्तव्य! भो देव! श्रीपुरुषोत्तमाल्य करव स्तोत्रं तवा७हम् ॥ 
ता॥ (निन्न प्रणयातिशयवन्नु नानु वर्णिसलारॆनॆन्दु हेळु तारॆ निन्न आश्रितवात्सल्यवन्नु नानु वर्णिसलारॆनु. अपारवाद निन्न कीर्ति समुद्रद तीरवन्नु नानु ऎन्दिगॆ सेरुवॆनु ? नन्न प्रेम दिन्द नानु मनःक्षॆभवन्नु हॊन्दिदॆनु. निर्दोषनाद सर्वस्मा तरने! सत्य स्वरूपियाद परज्योतिर्मयने ! दिव्यज्ञानादि सम्म 
चतुर्थ शतक. 
393 
न्नराद नित्यसूरिगळिन्द स्तोत्र माडल्पडुव निन्नन्नु अज्ञनाद नानू कूड स्तोत्र माडलारम्भिसिदॆनु. (इदु नन्न मध्यद कारवु ऎन्दु भाववु.) 
(१०) यानुमेलॆ मेणलकुव मु मेत्रि, 
प्पियुम् तानुमेलुम् तन्नॆये वेत्त वॆस्ट्‌दु, तेनु पालुम् कन्नलुमुदुवाकि तिप्प, यानुमॆरानैये येर्ने यानुाने. 
ف 
प्र॥ यानु-नानू, एत्ति-स्तुतिसि, 
मम्-अज्ञ सर्वज्ञ विभागविल्लदन्तॆ, एलकुम्-ई (सप्त) सर्वलोकगळू, एत्ति-स्तुतिसि, पियु- अदरमेलू, तानु-(सर्वज्ञनाद) आ सर्वॆश्वरने, एलुम् – स्तोत्रमाडिदरू, तन्नॆ - (अपरिच्छिन्न स्वभावनाद तन्नन्नु, एत्त एत्त-मेलॆमेलॆ स्तोत्र माडुत्त होदरॆ, ऎष्टु ऎल्लि, ऎय् दुम्-मुगियुवुदु? तेनु-जेनुतुप्पवू, पालुम्-हाल्कू कन्नलुम्-सक्करॆयू, अमुदु अन्नवू, आकि-आगि, तित्तिप्प-अवु गळन्तॆ) रुचियागि, ऎम्-ननगॆ अनुभववन्नुण्टुमाडिद, पिरानैये महोपकारकनन्ने, र्या - नानु, उर्य्या - उद्बविसुवुदक्कॆ, यानु-नानू, एत्तिर्ने-स्तुतिसिदॆनु. 
(3-2-811)- 

सोतुं चेत्सव७हं च सकला लोकायंश्रीधर सादच्युत एव च स्तुतिरियं किं वा७स्ति शक्या क्वचित् ? । दिव्यं तन्मधु दुग्ध मेव मधुरं किं शर्कराखण्ण ए वाहो मृतं किमित्यहमपि सौम्यनमुजीवितुम् ॥ 
ता॥ (अपरिच्छिन्न महिमनाद सर्वेश्वरनन्नु यारू वर्णिसला ररु, अवनू तन्नन्नु समग्रवागि स्तोत्रमाडलारनु. इन्तह भग नन्ननन्नु नानु नन्न उजीवनक्कागि स्वल्प मट्टिगॆ स्तुतिसिदनॆन्दु हेळुत्तारॆ. सर्वलोकगळू अवनन्नु स्तोत्र माडिदाग्यू, अवने तन्नन्नु स्तोत्र माडिदाग्यू, अवनु अपरिच्छिन्न महिमनादुदरिन्द394 
तृतीय दशक. 
मेलॆ मेलॆ महिळॆयु अपारवागि इद्दे इरुवुदु. आदुदरिं द वर्णिसलशक्यवागिये इरुवुदु. सर्वविध भोग्यवस्तुवू ननगॆ अवने आगिरुवुदरिन्द (जेनु-हालु-सक्करॆ-अन्न-इवुगळन्तॆ रुचि जनक नाद नन्न स्वामियन्नु नन्न उज्जिवनक्कागि स्वल्प मट्टिगॆ स्तुतिसिदॆनु 
(११) उय' वुपायम् मनि तेति कण्णनॊण् 
कल्‌ल्, 
23 
शॆय्य तामरै पून र्तॆकुरुकूर् चडकोर्प, पॊय्यल् पाडलायिरत्तुळिवैयुम् पत्तुम् 
ऎल्लार्‌ळ्, वैयम् मन्नि वीसॆ तिरुन्नु विष्णु मास्टर् 
मग्गूडे, 
प्र उवु उपायम्-उद्बविसुव उपायवु, मङ्खु इन्नै- बेरॆ इल्लदॆ इरोणवन्नु, तेटि चॆन्नागि परिशीलिसि (निरूपिसि), कर्ण्ण- (आश्रितवत्सलनाद) श्रीकृष्णन, ऒळ - भोग्यतमवाद, कळ् मेल्-पादगळमेलॆ, शॆय्य ताम-कॆन्दावरॆ हूवुगळुळ्ळ, पनम्, -क्षेत्र तीर्थगळिन्द कूडिद, र्तॆ-दक्षिणदिक्किनल्लिरुव नल्-स्थान्यवाद, कुरुकूर्-कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद, शडकोर्प-नवाारु (रचिसि इरुव), पॊम् इल्-मिथ्या वचनरहितवाद (सत्यवचन भरित वाद), पाडल् - कीर्तनरूपवाद, आयिरुळ् - सहस्रपद्य मालॆ यॊळु, इवैपत्तु-ई हत्तु पद्यगळन्नू, वल्ला‌ कळ्-(अभ्यसिस) बल्लवरु, वैयम्- भूलोकदल्लि, मन्नि - बहुकाल स्थिरवागि सौख्य दॊडनॆ इद्दु, नीरन्नु सुप्रसिद्धरागि बाळि, मण्‌डे-ई भूमि यॊडनॆ, विण्णु-परमपदवन्नू, आळ्व‌-आळुवरु. (उभय विभूति साम्राज्यवन्नू पडॆयुवरु ) 
(2-70-811)- 
नान्यताधनम सर्वजगतामुज्जिवनायेत्यसौ श्रीकृष्णस्य पदाब्ब युग्यनुतये राधासहस्रं मुनिः । दिव्यश्रीकुरुकेश्वरररिपुः प्राह स्वयं ये पुन सदं दशकं पठ भुवि ते भूमेर्दिवशेश्वराः ॥ 
चतुर्थ शतक. 
395. 
ता॥ (ई दशकवन्नु पठनमाडबल्लवरु उभयविभूति साम्राज्य वन्नु पडॆयुवरॆन्दु फलवन्नु सूचिसुत्तारॆ. उजीवनोपायवन्नु चॆन्नागि निरूपिसि श्रीकृष्णन चरणारविनस्तुतियं माडुवुदक्कागि श्री शठारिमुनिवररिन्द रचितवाद सत्यवाक्यभरितवाद सहस्र पद्य मालॆयॊळु ई दशकवन्नु बल्लवरु ई लोकदल्लि चिरकाल चॆन्नागि बाळि सुप्रख्यातरागि उभयविभूति साम्राज्यवन्नू पडॆयुवरु. 
( द्र-उ-सं ॥ 
प्रीतः परं हरिरवुष्य तथा स्वभावा- देतन्मनोवचन देहकृतक्रियाभिः । सकन प्रमुखसर्वविधस्वभोग- सङ्क्लिष्टवानिदम.वाच्य मुनितीये ॥ 
(3-en-ca-8 ॥ )— 
चेतोगन्धानुलेपस्तुतिवचन कृतकटोल्यु पात्ता- आत्कारः प्राणवासि कलितवरशिरोभूषणश्चितनेन । शीर्ज्ञा सत्पाद पीठस्सुतनुसदनतामात्मरूपे वितत्व- नन्यन्यात्मत्व योगात् प्रभुरगणि मिथष्टभावो७थ तेन 
(ई तृतीयदशकद सारांश) 
ई मूरनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु सर्वदेश-सर्व काल-सर्वावस्थॆगळल्लि उण्टागबहुदाद भगवदनुभवगळन्नॆल्ला ईगले इल्लिये हॊन्दबेकॆ०दु अत्युत्कटवाद आशॆयुळ्ळवरादुद रिन्द, श्री भगवन्ननु इवरल्लिये तन्न प्रीत्यतिशयवन्नु तोरिसलु, इवरू कूड ई प्रणयातिशयवन्नु अनुसन्मानमाडि वर्णिसि सन्तुष्टरागि इदारॆ. 
396 
चतुर्थ दशक. 

## ०४ 
चतुर्थशतक'दल्लि चतुर्थदशक.. 

कैयिरुन्नु तुड्‌वि- 
(ई दशकदल्लि श्री शठारिमुनियु नायिकावस्थॆयं पडॆदु मोहाविष्टतॆयिन्द सदृशवस्तुगळन्नु नोडि कष्णन माडुत्तिरुवुदन्नु जननियु वर्णिसुत्ताळॆ.) 
(१) मयिरुन्नु तुड्‌नि वामर्न मण्णिदु 
विण्णॆ तॊटदर्व मेवु वैकुनवॆन्नु 
वॆन्नु म्, 
कैकाट्टुम्, 
मनॆ ऎ 
कथॆ युळ्ळ मक निन्न कडल्वण्णनन्नु 
पॆरुमयल् 
पॆ‌वळ्ळियिरे, 
प्र॥ मण्णॆ भूमियन्नु, इरुनु - कुळितुकॊण्डु, तुवि कैयिन्द बगॆदु, इदु - इदु, वामर्न - अवनु वामननागि अळॆदु कॊण्ड, मण्-भूमियु, ऎन्नुम्-ऎन्दु हेळुत्तिदाळॆ. विण्णॆ- आकाशवन्नु, तॊन्दु-(नोडि) अञ्जलिमाडि, अर्व अवनु, मेवु नित्यवासमाडुव, वैकुन-वै कुण्णवु (परमपदवु), ऎनु-ऎन्दु हेळि, कै काट्टु म्-कैयिन्द तोरिसुत्तिदाळॆ. उळ्-ऒळगॆ, कण्णु नीरु, कण्णॆ-कण्णन्नु मारि, मल्‌क-हॊरडुवन्तॆ, निनु-निन्तु, कडल्‌वर्ण्ण-समुद्रदन्तॆ गम्भीरस्वभावनु, ऎन्नु म्-ऎन्दु हेळु ताळॆ. अष्टे-अय्यो !, ऎपॆण्णॆ- नन्न ई हॆण्णन्नु, पॆरुमयल्- 
नीर् 
चतुर्थ शतक, 
397 
(ई रीति) अत्यधिकवाद भानिगॆ वश्यवागुवन्तॆ शियाक्कु-माडिद आ भगवन्ननिगॆ, पि‌ळ्ळॆयारे- चॆन्नाद बळॆयन्नु धरिसि इरुव स्त्री गळे, ऎण्णॆ-एनन्नु, शॆट्र्के-माडबल्लॆनु ? 
( स-गार ॥ 
भूमिं कृष्णा किलेयं वदति मम सुत्ता वामनेनैव 
पूर्व० 
पादाक्राना धरेयं द्विति ! गगनतलं वीक्ष तद्वासदेशम् । श्री कुं हि वक्ति ! स्वकरयुगमुखार्शय च सात्तु प्राहैनं वार्धवर्णं! किमहह कत्रवै मत्तु तोन्मादकर्तु?॥ 
तागि (तायियु मगळ अवस्थॆयन्नु इतररिगॆ वर्णिसि - इदक्कॆ नानु एनुमाडलि ?” ऎन्नुत्ताळॆ.) भूमियन्नु मुट्टि तोरिसि इदु नामनावतारदल्लि श्री भगवनु अळॆदुकॊण्ड भूमियन्नु त्ताळॆ. आकाशवन्नु कुरितु अञ्जलिमाडि अवनु नित्यवासमाडुव परमपद वॆन्नुत्ताळॆ. कण्णु नीरन्नु सुरिसुत्त अवनु समुद्रदन्तॆ गम्भीर स्वभावनु' ऎन्नुत्ताळॆ. अय्यो ! नन्न मगळन्नु ईप्रकार भा यागुवन्तॆ माडिद मायाचेष्टितनिगॆ (सर्वेश्वरनिगॆ) नानेनु माडबल्लॆनु ? (नीवे हेळिरि ऎन्नुत्ताळॆ. 
(२) पयवळ्ळि क प्पि स्पिर्रा किडक्कुम् 
कडलॆन्नु म 
शॆय्यदोर नायिगॆ सैक्का रीदरन्नूर्ति 
यिदॆन्नु, 
नैयुव कण्णीर् मल्‌क निन्न नारणवॆन्नु मन्ने 
तॆववुरुविल् शिलर्मा शॆम्किळदॊयेने 
प्र पॆल्विवळ्ळि-शिथिलवाद बळॆगळुळ्ळ, कैकळ्ळि-हस्तगळन्नु, कूप्पि- जोडिसि (अञ्जलिमाडि), (समुद्रवन्नु नोडि) पिर्रा - स्वामियु 
6 
398 
चतुर्थ दशक. 

(देवतॆगळिगॆ उपकारकनागिरुववनु), किडक्कु व-शयन माडिरुव, कडल्- समुद्रवु, ऎन्नु- ऎन्दु हेळुत्ताळॆ. शॆय्यदु - कॆम्पागि रुव तेजस्सिनॊन्दिगॆ कूडि, ओर्-अद्वितीयवाद, इायि -आदित्य नन्नु (उदयकालद सूरनन्नु), काट्टि-तोरिसि, शिरीदर्रमूर्ति- श्रीधरन वासस्थानवाद सूरबिम्बवु, ईदु-इदु, ऎन्नु-ऎन्दु हेळुत्ताळॆ. नैयुम् - (इन्तह शरण्यनन्नू उपास्यनन्नू तानु आश्रयिसि अनुभविसलिल्लवॆन्दु) कृशॆयागुत्तिदाळॆ, कण्णी‌-कण्णु नीरु, मलक-स्रविसुवन्तॆ, निनु-निन्तु, नारर्ण-नारायणनु, ऎन्नुम्- ऎन्नुत्ताळॆ. अन्ने ! अम्मा (अय्यो !), र्ऎ-नन्न, तॆय्‌ववुरुविल्- अप्राकृतशरीरवुळ्ळवळागि, शि-मुद्दॆयाद, र्मा-हुल्लेकरुविनन्तॆ सुकुमारियाद इवळु, शॆयुकिन दु-माडुव कॆलसवु, ऒनु-ऒन्दन्नू अतियेने नानु तिळियलारॆनु. “एनुमाडलि ?) 
( स-गार ॥ 
ఱ 
कृत्वा, चाञ्जलिबन्ध मेव शिथिलीभूत स्वभूषात्कर द्वन्द्वाद्वारिनिधिं प्रदर्श वदति श्रीशस्य वासस्थलम् । तेजोराशिनिधिं प्रदर्श च रविं श्रीशस्य बिट्टो७यमि तेवं मे तनुजाश्रुपूर्णनयना नारायणेत्याः ! 
कथम ? ॥ 
ता!! ( अवनॊडनॆ सम्बनवुळ्ळ समुद्रवन्नू आदित्यनन्नू कण्णु मोहाविष्टॆयागुत्ताळॆन्दु हेळुत्ताळॆ. इवळु समुद्रवन्नु नोडि अञ्जलिमाडि अवनु शयनमाडिरुव क्षीरसमुद्रवन्नु त्ताळॆ. उदयकालद सूल्य बिम्बवन्नु नोडि इदु श्रीधरन वासस्थानवन्नु ताळॆ. तानु अवनन्नु अनुभविसलिल्लवॆन्दु चिन्नॆयिन्द शैथिल्यवं पडॆदु, कण्णु नीरु सुरिसि, नारायण ऎन्नुत्ताळॆ. अय्यो ! हुल्ले करुविनन्तिरुव अप्राकृत शरीरवुळ्ळ ई नन्न मगळु माडुव कॆलसवु इन्तहुदॆन्दु तिळियलारॆनु. एनुमाडलि ? 
चथर्तु शतक. 
(8) अतियु शय्य तलवि यच्चु दनन्नु म् 
399 
मॆय्‌वाळ्, 
ऎटियु तण्काणॆ सै खवि यॆन्नु 
क्कॊविननन्नुम्, 
यार्यॆ पै, 
वॆटिकॊळ' तुक्लमल‌ नाल्कुम् विद्यॆयुडै- 
शॆव मुन्न च्चर्मा शॆयु 'आस्पर्दॆ 
कण्णु कॊनॆ 
प्र॥ अति युम्-सुडुवुदॆन्दु चॆन्नागि तिळियल्पट्टिरुव, शॆम् तीयॊ-कॆम्पगॆ इरुव अग्नियन्नु, तुवि(तेजोमयनाद भगवन्न नॆन्दु मेलॆ बिद्दु आलिङ्गिसि, अच्चुर्द ऎन्नु-अच्युतनु (नन्नन्नु कै बिडदवनु), ऎन्नुम् ऎन्नुत्ताळॆ. (हीगॆ माडिदाग्यू मॆय्‌वे नाळ् - शरीरवु बॆन्दुहोगदवळागिद्दाळॆ. (अग्नि यु अवनल्लि प्रीति 
- युळ्ळ इवळन्नु सुडुवुदिल्ल), ऎत्तियुम्-बीसुव, तण्-शीतळवाद, कान्य-गाळियन्नु, इवि-आलिङ्गिसि (अदु तण्णगॆ सन्तापहरवागिरु वुदरिन्द अवने यॆन्दु भावनॆयिन्द आलिङ्गिसि), ऎन्नुडै-ननगॆ भव्य नाद, कोविर्नगोविद्दनु, ऎन्नु-ऎन्दु हेळुत्ताळॆ. वॆत्तिकॊळ् परिमळ भरितवाद, तुाय्‌लर्-तुळसीदळवु, नाम्-सुगन्नव न्नुण्टुमाडुत्तिरुवुदु (अवनु इवळिगॆ ई सुगन्धवन्नुण्टुमाडिर बहुदु). निनैयुडैयाट्टिर्ये (हीगॆ इवळ दशॆयन्नु नोडबेका दष्टु) पापभरितॆयाद नानु, पैं-हॆ, शॆटिवळ्ळि-(कैगळिगॆ बिगियागि) सेरिकॊण्डिरुव बळॆगळुळ्ळ, र्मुकै-मुङ्गैगळुळ्ळ, शिर्मा - चिक्क हुल्लेकरुविनन्तॆ इरुव इवळु, शॆय्किनदु - माडुव कॆलसवु, ऎ 
क्कु-नन्न कण्णिगॆ, ऒने-ऒन्दे विधवे ? (भानियिन्द अनेक प्रकारवागिदॆयॆन्दु भाववु.) 
कणु 

400 
( B-na-8 ॥ )—— 
चतुर्थ दशक. 
आलिङ्ग्याग्नि मयं ममाच्युत इति प्रेमोलं मॆ सुत्ता- चित्रं नैव हि दह्यते च पवनं स्पष्टा७पि चा च । गोविन्नू मम सो७यमित्यपि वदेद्द नस्तुलस्या भवेत्- पापिन्या७ न वेद्यते किल मया किं किं करोति भ्रमात् ॥ 
ता॥ (इवळ अतिप्रवृत्तिगळु असङ्ख्यातवागिवॆयॆन्दु अग्नि वाय प्रकृतिगळ विषयदल्लि इवळ प्रवृत्तियन्नु वर्णिसुत्ताळॆ. ज्वलिसुत्ति रुव अग्नियन्नु आलिङ्गिसि “ तेजोमयनाद नन्न अच्युतनु ” ऎन्नु ताळॆ. तण्णगॆ बीसुत्तिरुव गाळियन्नु आलिङ्गिसि “नन्न गोविन्दनु” ऎन्नुत्ताळॆ, अवन दिव्य तुळसीगवू कूड इवळ समीपवल्लि परिमळि सुत्तिरुवुदु. इन्तह दुरवस्थॆयन्नु नोडबेकाद पापवुळ्ळ नन्न ई मुग्ध हरिणी सदृशॆयाद कनैयु माडुवुदु ऒन्दु विधवे ? हीगॆ भानॆयाद इवळु एनेनु माडुत्तिरुव ? 
(४) ऒयतिक्काट्टि यॊळमणिवण्णने यन्नु म, निन्न कुत्ति नोक्कि नॆडुमाले वावॆन्नु कूवु, नन्न पॆद्युम् मध्यकाणिल् नारर्ण वानॆलुम्, ऎनमैयल्‌क यारॆन्नु डै 
क्कॊमळये, 
प्र ऒनि य-सकलकला पूर्णवाद, तिब्बळ्ळि-चॆन्ननन्नु, काट्टि- तोरिसि, ऒळिमणिवण्णने- (कान्यने ऎन्दु भ्रमिसि) शुद्ध स्पटिक मणि वर्णनाद नन्न स्वामिये !, ऎन्नुम्-ऎन्नुत्ताळॆ, निन -निन्तिरुव, कुन्ननै-पर्वतवन्नु, नोक्कि-नोडि, नॆडुमाले-(निन्न शरीरदन्तॆ) अत्युच्चवाद स्नेहवुळ्ळ नन्न स्वामिये !, वा-(यातक्कॆ दूरदल्लि निन्तिरुत्तीयॆ ?) नन्न समापक्कॆ बा, ऎनु - ऎन्दु, कूवुम् (प्रीतियिन्द करॆयुत्तिदाळॆ, ननु चॆन्नागि, पॆद्युम्-वर्षिसुव, मत्र-मेघवन्नु, काणिल्-कण्डरॆ, नारर्ण - (नारशब्द वाच्यवाद 

चतुर्थ शतक. 
401 
जलगळिगॆ आश्रयभूतनाद नारायणनु, वर्ना (नन्न सापवन्नु नाशपडिसलु) बन्दनु, ऎनु-ऎन्दु, आलु-सम्भ्रमदॊडनॆ नर्तन माडुवळु. ऎन्नुडैय - नन्न, कोमळ - सुकुमार स्वभाव वुळ्ळ ई कनैयन्नु, ऎनु-यावाग, इन-ई प्रकारवाद, मैयल् कळ्-भ्रमगळन्नु हॊन्दुवन्तॆ, शॆल्दार्-माडिदरो ! 
( 2-na-8 ॥ )— 
चन्न 
က် 
पूर्णकलं प्रदर्श मणिवर्णं श्रीकरं तं वदे दं वीक्ष किल स्थिरु प्रणयिनु तं नायकं चायेत् । वर्षं च विलोक्य वारिदमियं नारायणु त्यागतु मत्वा नृत्यति कोमला मम सुता भाना कृता साम्प्रतम् ॥ 
ता!! (उज्वलवागियू उत्तुङ्गवागिय श्रमहरवागियू इरुव भगवन्तन दिव्यशरीरवन्नु स्मरिसि, चन्ननन्नू पर्वतवन्नू मेघवन्नू नोडि अवने ऎन्दु भायागिदाळॆन्दु हेळुत्ताळॆ.) पूर्णचननन्नु तोरिसि, शुद्ध स्पटिकवर्णने-ऎन्नुत्ताळॆ. निन्तिरुव पर्वतवन्नु नोडि अत्युन्नत प्रीतियुक्तनाद स्वामिये! बा-ऎन्दु करॆयुत्ताळॆ. वर्षिसुव मेघवन्नु कण्डरॆ नारायणनु बन्दनु - ऎन्दु नर्तनमाडुवळु. नन्न ई सुकुमारियाद कन्यगॆ ई भ्रम गळन्नॆल्ला अवनु यावाग उण्टुमाडिदनो ! (इवुगळिगॆल्ला अवधि 
युण्टॆ ?-ऎन्दु भाववु). 
(५) मळर्वा क प 
विन 
मेयनवॆन्नुम, 
पोमिळनार्ग र्पि पोयर्व किडक्कॆ 
यादॆन्नु 
आमळवॊम्मॆ मतियेनरुविनैयाट्टिय९ पैसॆ, कोमळवल्लिये मार्यो माल्‌ शॆयु शॆयन्न कू 
402 
चतुर्थ दशक. 
प्र। कोरळम्-ऎळॆदाद, र्वा-दॊड्डदाद, क-करुगळन्नु, तुवि-तब्बिकॊण्डु, कोर्वि-गोविद्दनु, मेय्सळन-मेयिसिद करुगळु, ऎन्नु-ऎन्नुत्ताळॆ. पोम् - (तानागि मनस्सु बन्दन्तॆ) होगुत्तिरुव इळनागत्ति-ऎळॆ सर्पद, र्सि-हिन्दॆ, पोय्-होगि, अर्वकिड-अवनु शयनमाडुव हासिगॆ, ईदु-इदु, ऎन्नु- ऎन्दु हेळुत्तिदाळॆ. अरु-अविनाश्यवाद, विनैयाट्टि र्ये - प्रबल वाद पापवुळ्ळ नानु, पॆp-हॆ, कोमळ-मृदुस्वभावॆयाद, वल्लिय्कॆ-लतॆयन्तॆ भूमियल्लि बिद्दु हॊरळाडुव इवळन्नु, मार्यो आश्चर गुणचेष्टितगळुळ्ळवनु, मालशॆयु -हुच्चु हिडिसि, शॆयकिन - माडुत्तिरुव, कूत्तु-लीलॆयु, आमळवु-ऎल्लियवरॆगॆ व्यापिसुवुदॆन्दु, ऒन्नु-ऒन्दू आर्ये-तिळियॆनु. (आक-ऎन्दू पाठविदॆ. गण्डु करुगळन्नु ऎन्दु अर्थ.) 
(2-11-011)-- 
वत्सानाशिष्य सेयं सुतरुणवयसस्से च 
गोविन्न पाल्या 
इवाह स्वयं चाप्यनुसरति हठात्सर्वमेव 
प्रयानम् । 
भानचित्तार 
तं भाति शत्यहह ! मम सुतामादृशीं 
मायावि कोमलां किं बत ! बत ! कुरुते हन्न ! 
ऎं न जाने ॥ 
ता॥ (अवन रक्षकत्ववन्नु स्मरिसि करुगळन्नु नोडि अवनु रक्षिसिद करुगळॆन्दू, सर्पवन्नु नोडि अवनु रक्षणार्थवागि निद्रॆ माडुव हासिगॆयॆन्दू भानॆयागुत्तिदाळॆन्दु तायियु अत्यन् चिन्ना क्रानॆयागुत्ताळॆ.) ऎळे (दॊड्ड) करुगळन्नु इवळु तब्बिकॊण्डु “नम्म गोविद्दनु मेयिसिद करुगळु' ऎन्नुत्ताळॆ मनस्सु बन्दन्तॆ सञ्चरिसुत्तिरुव सर्वशिशुवन्नु नोडि इदु अवन हासिगॆयॆन्दु अदर 
चतुर्थ शतक. 
403 
हिन्दॆ होगुत्ताळॆ. प्रबलवाद पापवन्नु माडिरुवुदरिन्द नानु इदन्नॆल्ला नोडबेकागिदॆ. नन्न ई कोमळवल्लिगॆ हीगॆ हुच्चु हिडिसिरुव मायाचेष्टितन लीलॆयु हेगॆ परिणमिसुवुदो नानु तिळियलारॆनु (ऎन्दु तायियु सप्पॆयागुत्ताळॆ.) 
(६) कूत्त कुडमॆडुत्ताडिल् विन्दनामॆना 
वोडु, 
वाय्त कुलोसैकल् मायवनॆन्नु 
मैयाक्कु, 
आ‌च्चियर् वॆण्णॆकळ् काणिलवनुण्ण 
वॆण्णॆयिन्दॆन्नु, 
पे‌च्चि मुलै शुत्तार्‌क्कॆ्र पॆण कॊडि 
येतिय पित्ते, 
प्रति कूत्तर् लीलापरवशरु (आट आडुववरु), कुडम् ऎडुत्तु -कुम्भवन्नु ऎत्ति, आडिल्-आडिदरॆ, कोविर्न्द आमॆना-विन्ननागि बहुदॆन्दु, ओडुम् - (इवळु) नोडुवुदक्कागि ओडि होगुवळु. वायु - अत्यन सप्ताहजनकवाद (चित्ताकर्षकवाद), कुलोसै- वेणुगान ध्वनियन्नु, केळि-केळिदरॆ, मायर्व - (आश्चरभूत नाद) कृष्णनु, ऎन्नु - ऎन्दु, मैयाक्कु - मोहितॆयागुवळु. आम् यर्-गोपिगळ कैयल्लि, वॆण्णॆ कळ्-बॆण्णॆय उण्डॆगळन्नु, काणिल्-कण्डरॆ, अर्व उण्ण - अवनु भक्षिसिद, वॆण्णॆय् - बॆण्णॆय, ईदु ऎन्नुम्-इदे ऎन्नुवळु. पेत् च्चिमलै पूतनॆय स्तनवन्नु, शुवैत्ता कु- हीरि अवळ प्राणवन्नु नाशपडिसि तन्नन्नु रक्षिसिकॊण्ड महोपकारकनाद कृष्णनिगोस्कर, कॊडि-लतॆयन्तॆ इरुव, ऎपॆण् -नन्न ई कनैयु, एतिय पित्तॆ मितिमीरि तलॆगॆ हत्तिरुव हुच्चुळ्ळव ळागिदाळॆ, (एनु माडलि ?)404 
( स-गार ॥ 
चतुर्थ दशक. 
लीलासक्ता फन्मम किल तनया चानुयाव कृष्ण गोविनॊ७यं ममेति भ्रमवशहृदया वेणुनादे 
च मुग्गा 
सो७यं मायाति दृष्टा सपदि च नवनीतं तु 
तद्भुक्तमाह ! 
श्रीशः किं पूतनाया असुकरणपटु कोमलां मे७द्य 
कुरान् ? ॥ 
ता॥ (इवळिगॆ हिडिदिरुव हुच्चन्नु वरिसुत्ताळॆ. आट आडुववरु कुम्भवन्नु ऎत्ति आडिदरॆ गोविन्ननागिरबहुदॆन्दु नोडुवुदक्कॆ ओडुत्ताळॆ. वेणुगान ध्वनियन्नु केळिदरॆ कृष्णने ऎन्दु मोहा विष्टॆयागुत्ताळॆ. गोपिगळ कैयल्लि बॆण्णॆयन्नु कण्डरॆ अवनु तिन्द बॆण्णॆयु इदेयॆन्दु हेळुत्ताळॆ. पूतना प्राणनाशकनाद अवन विषयदल्लि ई नन्न कोमळवल्लिगॆ हिडिदिरुव हुच्चु मितिमारि तलॆगॆ हत्ति होगि दॆ- एनुमाडलि ? इन्नू एनेनु आगुवुदो ? (ऎन्दु तायियु चिन्निसुत्ताळॆ.) 
(७) एतिय पित्ति नोडॆल्ला वुलकु कर्ण्ण 
नीरु शॆवैयिडक्काणिल् नॆडुमालडिया 
पड्डॆप्पॆन्नु म्, 
रॆनोडुम्, 
नातुयल‌ काणिल् नारर्णकण्णि 
यादॆन्नुव, 
तेयुम् कादम मार्यो तिजनळे 
यित्तिरुवॆ. 
चतुर्थ शतक. 
405 
प्र एतिय अधिकवागि बॆळॆद पित्तिनोडु-भ्रमदॊडनॆ कूडि, ऎल्लावुलकुम्-सकललोकगळू, कर्ण्ण पडैप्पु ऎम्- श्रीकृष्ण निन्द सृष्टि सल्पट्टवॆन्दु हेळुवळु. नीरु-भस्मवन्नु, शॆव्व-नॆट्टगॆ, इड-रेखारूपवागि इडुवुदन्नु, काणिल् कण्डरॆ, (द्रव्य विवेचन विल्लदॆ) नॆडुमाल्-आश्रितवत्सलनाद सर्वॆश्वरन, अडियार्- भ मरु, ऎनु - ऎन्दु, ओडुम् - ( अवर समीपक्कॆ ) ओडिहोगु वळु. नालु-परिमळभरितवाद, तुाय्‌लर्-तुळसीगुच्छवन्नु, काणिल्-नोडिदरॆ, नारर्ण कण्णि - सर्वस्वामियाद नारायणन मालॆ, ईदु-इदु, ऎन्नुम्-ऎन्दु हेळुवळु. (हीगॆ) तेटॆयुम् 
ते 
दुम्-शानॆयागिरुवागलू भानॆयागिरुवागलू, इल्लिरु ई लक्ष्मियु (आ साक्षल्लक्ष्मियन्तॆ इल्लदॆ भायागिरुव इवळु), मार्यो-आश्चर चेष्टितनाद परात्परन विषयदल्लि, तिनळ्- ई प्रकार मोहाविष्टॆयागि अवनिगॆ वश्ययागिद्दाळॆ. 
( स-गार ॥ 
विश्वं कृष्णन सृष्टं वदति किल महामोहवश्या यदि स्या- दूर्ध्वां रेखां विलोक्य भ्रमत इह तदीयत्वबुद्धा 
७नुधावेत् । दृष्टा सेयं तुळस्या दळमपि वदति प्रज्ञॆ नारायणस्ट्- तैवं मुग्गा मुग्गा७पि च किल कमला मायिनस्तस्य वश्या 
ता॥ ( इवळु भ्रमसहितॆयादागलू भ्रमरहितॆयादागलू यावागलू ऒन्देसमनागि अवनिगे वश्ययागिद्दाळॆन्दु तायि हेळु ताळॆ.) अत्यन भ्रमवस्यॆयागि सकललोकगळू कृष्णनिन्दले सृष्ट गळॆन्दु हेळुत्ताळॆ. भस्मवन्नु रेखारूपवागि नॆट्टगॆ कण्डरॆ ऊर्ध्व पुण्ड्रवॆन्दु भाविसि सर्वॆश्वरन भक्रोत्तमरॆन्दु अल्लिगॆ ओडिहोगु ताळॆ. परिमळविशिष्टवाद तुळसियन्नु कण्डरॆ श्रीमन्नारायणन मालॆयॆन्दु हेळुत्ताळॆ. ईप्रकार शास्त्रियागिरुवागलू भान्स् यागिरुवागलू ई लक्ष्मियु (ई नन्न कनैयु) आ मायाचेष्टितनिगे वश्ययागिद्दाळॆ. 
7 
406 
चतुर्थ दशक. 
८) तिरुवु मन्नरॆक्काणि तिरुमाक्कने 
यॆन्नुम्, 
उरुवुडै वण्णङ्गळ काणिलुलकळानन्नु तुळ्ळु म् 
विल्‌ळॆल्ला कडर्ण्णकोयिले 
करुवुडै 
यॆन्नुम्, 
वॆरुविलु वीक्षिलुमोवाळ कण्णक८ कळ 
विरुमुम्मॆ. 
प्र1 तिरु-पूर्णवाद ऐश्वरवन्नु, उडै-पडॆदिरुव, मन्न कै- राजरन्नु, काणिल्-कण्डरॆ, तिरुमालै-(सकल सम्पद्विशिष्टनाद) श्रियः पतियन्नु, कण्णॆने कण्णॆनु, ऎन्नु म्-ऎन्नुवळु. उरुवुडै-विलक्षण रूपगळुळ्ळ, वण्ण४ पदार्थगळन्नु, काणिल्-कण्डरॆ, उलकळर्ना -त्रिविक्रमनागि लोकगळन्नॆल्ला अळॆदवनु, ऎनु-ऎन्दु, तुळ्ळु- सम्भ्रमदिन्द नर्त नमाडुवळु. करुवुडै-विग्रहगळुळ्ळ, तेवु इ कळ् ऎल्लाम् देवालयगळॆल्ला, कडलवर्ण्ण - नीलवर्णनाद (समुद्रवर्णनाद) सर्वेश्वरन, कोयिले-दिव्य क्षेत्रगळे, ऎन्नुम् -ऎन्नुवळु. वॆरुविलुम् - (बण्णुगळन्नु नोडि लज्जॆयिन्द) भय पडुव वेळॆयल्ल, वीट्स् लुम्-आर्तियिन्द मोहाविष्टॆयाद वेळॆ यल्लू (ऎरडु कालदल्लू ऒन्दे समनागि), ओवाळ्-सन्नतवागिये, कर्ण्णकल् कळ्-कृष्णन पादगळन्ने, विरुमुम्-आदरिसुत्तिदाळॆ. 
ca 

(2-0-8 ॥ ) — 
भूपार्ला वीक्ष्य पूर्णा हरिरयमनफधरश्चति वक्ति भाना नानापदार्थानपि वदति हरिं लोकमातारमेव । देवागाराणि व्यक्ति स्वयमपि सहिर्ता विग्रहैरालयादी भीता वा हस्त! मुग्गा सततमपि भवेत् कृष्ण पादाब्ब सक्ता । 
ता॥ (सर्वकालदल्लू अवनल्लिये सक्तचित्तॆयागिद्दाळॆन्दु हेळु ताळॆ.) ऐश्वर परिपूर्णराद राजरन्नु नोडि इवळु श्रीयःपति यन्नु कण्डॆनॆन्दु हेळुत्ताळॆ. विलक्षणवाद नानापदार्थगळन्नु कण्डरॆ सकललोकगळन्नू अळॆद (त्रिविक्रमनाद) स्वामियॆन्दु सम्भ्रम 
चतुर्थ शतक. 
407 
दिन्द नर्तनमाडुत्ताळॆ, याव विग्रहगळादरू उळ्ळ आलयगळन्नु नोडि सर्वॆश्वरन दिव्य क्षेत्रगळॆन्दु हेळुत्ताळॆ. (हीगॆ) बण्णुगळ भयदिन्द शास्त्रियागिरुवागलू आर्तियिन्द मोहाविष्टॆयागिरु वागलू सन्नतवागि श्रीकृष्णन पादगळन्ने आदरिसुत्तिदाळॆ (अपेक्षिसु तिदाळॆ. 
(९) विरुट्टि प्रकवर काणिल् विरुलिडमुष्काने 
यॆन्नु, 
करुम पॆरुमेगङ्गळ काणिल् कण्णनॆय प्रक्कुम्, पॆरुम्‌ पुलवानिद्दॆ, काणिल् पिरानुळनन्नु र्पिसॆल्लु, अरुम् सॆल्'न्य मानल ययक्किने 

प्र पकवळ्ळि-सन्यासिगळन्नु, काणिल्-कण्डरॆ, विरु-अत्यादरवं माडि, वियल्इडम् - विस्तीर्णवाद जगत्तन्नु, उण्णाने उदर दल्लिट्टु रक्षिसिदवने, ऎन्नुम् ऎन्नुत्ताळॆ. करुम् पॆरुगळ्- नीलवाद महामेघगळन्नु, काणिल्-कण्डरॆ, कर्ण्ण-कृष्णनु, ऎनु- ऎन्दु, ए - मेलॆ ऎद्दु होगलु, सक्कुम् - हारुत्तिरुवळु. पॆरुम् - दॊड्ड, पुल दर्शनीयवाद, आनिरै - पशुगळ गुम्पन्नु, काणिल्-कण्डरॆ, पिर्रा (इवुगळन्नु मेयिसिद) स्वामियु, उर्ळ- (इवुगळ जॊतॆयल्लि) बन्दिरुवनु, ऎनु-ऎन्दु, र्पि-अवुगळ हिन्दे, शॆल्लु-होगुत्तिरुवळु. स्टैल् अरु-हॊन्दलशक्यळाद, पॆण्णिन्नॆ -ई हॆण्णन्नु, मार्यो - मायाचेष्टितनाद अवनु, अल - साप पडिसि, अयनाने-मोहिसुवन्तॆ माडिरुत्तानॆ. 
( A-md-8 ॥ )—— 
दृष्ट 
सन्यासिवर्गा्र विपुलतमजगद्रक्षकं वेत्ति विष्णुं नीर्ला मेर्घा विलोक्य स्वयमपि च हरिः कृष्ण इत्युत्सव । सेयं दृष्टा पशूनां निवहमपि स आगतीव ग 
स गच्छे- 
देवं बाला ममेयं सपदि बहुतनां मायिना 
मोहिताशस्ति ॥. 
408 
चतुर्थ दशक. 
ता॥ (श्लाघियाद ई नन्न कनैयन्नु अवनु सत्तापपडिसि मुग्ध यागुवन्तॆ माडिद्दानॆन्दु हेळुत्ताळॆ. सन्यासिगळन्नु कण्डरॆ इवळु जगद्बक्षकनाद स्वामिये ऎन्नुत्ताळॆ, नीलमेघगळन्नु कण्डरॆ श्रीकृष्णनु-ऎन्दु मेलक्कॆ हारुत्तिरुवळु. दॊड्ड पशुगळ गुम्पन्नु नोडि अवनु इल्लि बन्दिरबहुदॆन्दु अवुगळ हिन्दॆ होगुत्तिरुवळु, ई प्रकार (अत्यन्न दुर्लभॆयागि श्लामैयाद) ई नन्न मगळन्नु भानॆयागुवन्तॆ अवनु मोहपडिसि इरुत्तानॆ. 
(१०) अयरु शुख उम्‌ 
नोक्कुम् 
अकलवे नीळ नोक्कुकॊळ्ळु 
वियर्‌क्कुम् मक्कणतुळु, वॆळ्ळियिर्- 
कॊळ्ळुव मॆयतोरुम् 
पॆय‌त्तुम् कण्णावन्नु पेशुम् पॆरुमाने 
वावन्नु हूवु, 
मुयरु कादर्लॆ पेद्यर्क्कॆ शॆयर्क 
वनैयेने. 

प्र अयर्‌क्कुम् - (अवनन्नॆ नॆनॆदु) मोहितॆयागुवळु, शुख-सुत्तलू पति नोक्कु-अनेकावृत्ति नोडुत्तिरुवळु, अकलवे – (दूर होगिबिट्टनॆन्दु भाविसि) कण्णिनिन्द दूरदृष्टि यं हॊन्दि, नीनोक्कुक्कॊळ्ळु -बहुकाल नोडुत्तिरुवळु. वियर् कुम् - बॆवरुहुट्टि नीरु नीरागिरुवळु, मत-मळॆयहागॆ, कण् तुळु-कण्णु नीरु तुम्बि तुळुकुत्तिरुवल्लि, वॆम् उयि‌ कॊळ्ळु- उष्णवाद दीर्घ श्वासवन्नु बिडुवळु; मॆम्‌ रुम् - शरीरवु सोतुबिळुवुदु. पॆय‌त्तु-मत्तू बिडदन्तॆ, कण्णा-कृष्णने, ऎनु पेशुम्-ऎन्दु सम्बोधिसुवळु. पॆरुमाने-नाथने, ना-बा, ऎनु-ऎन्दु, कूवु - करॆयुवळु, मयल्-हीगॆ हुच्चु हिडियु वन्तॆ, पॆरुम् कादल्-अत्याशॆयुळ्ळ, ऎपेक्कु नन्न मातन्नु केळदॆ इरुव) ई हॆण्णिगॆ, वल्विनैर्य-प्रबलपापवुळ्ळ नानु, ऎळशॆय् र्के एनु माडबल्लॆनु ? 
( £-ñ-8 ॥ )— 
चतुर्थ शतक.. 
409 
मुगा सादृश्यदृष्ट! परित इह तमेवानुचिना पि एश्य- दूरादागच्छतीत्य हह! ननु भवेत् सेदतश्च द्रुताङ्गी । उच्चा सैज्ञाशुनेत्रा भवति च नितरां सीदवाह्वयेत्तं 
हे ! कृष्णति ब्रुव मदवशहृदया मत्तु ता ! किन्नु 
कुरान् ? ॥ 
ता॥ (इवळिगॆ ई भ्रमवु अत्युत्कटवागिदॆयॆन्दु इवळ दुर्दशॆ यन्नु वर्णिसुत्ताळॆ.) अवनन्ने नॆनॆदु मोहितॆयागुत्ताळॆ. सुत्तलू नोडि नोडि श्रानॆयागुत्ताळॆ. दूर होगिद्दानॆन्दु बहुदूर नोडि नोडि बळलुत्तिदाळॆ, सन्यापदिन्द बॆवरुहुट्टि नीरुनीरागु ताळॆ. मळॆ सुरियुवन्तॆ कण्णु नीरु तुळुकि बन्दाग्यू सापदिन्द बॆन्दु दीर्घच्छासवुळ्ळवळागुत्ताळॆ. शरीरवु सोतुबीळुत्तिदॆ. आदाग्यू, “कृष्ण!” ऎन्दु सम्बोधिसुत्ताळॆ. “नन्न स्वामिये! बा” ऎन्दु करॆयुत्ताळॆ. ई प्रकार हुच्चु हिडियुवन्तॆ अत्याशॆयुळ्ळ ई हॆण्णिगॆ पापिनियाद नानेनु माडबल्लॆनु ? 
(११) ऎल्‌विनै‌क्कुम् कण्णन् वण कुरु कू‌ 
चौडकोर्प, 
सॆल्‌नैयाल् शॆन्न पाडलायिरत्तु 
पत्तुम्, 
नल्‌विनैयन्नु ककळ हलनुडै वैकुस्टम् 
नल्, 
तॊनैर वॆल्लारु तोटदॆ वीसॆ एरुप्पारे 

प्र! वल् एनैतीर्‌ कम् प्रबलवाद पापगळन्नॆल्ला नाशपडि सुव, कण्णनै-कृष्णनन्नु (स्तोत्रमाडुवुदक्कॆ, वण्-सर्वसम्मत मृद्धवाद, कुरुकू‌'-कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद, शडकोर्प-नमा ारु, तॊल्‌विनैयाल्-वाचिक कैङ्कर रूपदिन्द, तॊन्न - रचिसिद (हेळिद), पाडल्-गानरूपवाद पद्यगळाद, आयिरुळ्-सहस्रदॊळु, इवैपत्तु म्-ई हत्तु पद्यगळन्नु, नल्‌नैयन्नु-विलक्षणवाद कार 
410 
चतुर्थ दशक. 
वॆन्दु तिळिदु, कण्कळ् कलियुववरु, नलनुडै - भगवदनुभवा नन्नवुळ्ळ वैकुन-परमपदवन्नु, नण्णि-हॊन्दि (सविापिसि), तॊल् विनैतीर-अनादिसिद्धवाद अविद्यादि दोषगळु निशेषवागि नष्टवाद मेलॆ, ऎल्लारु तॊलुदु ऎनित्यसूरिगळॆल्लरू आदरदॊडनॆ इवरि गोस्कर ऎद्दुनिल्लुवन्तॆ, वीलु इरुप्पार्-(आ परमपददल्लि) तम्म साम्राज्यवु तोरुवन्तॆ प्रसिद्धरागि बाळुवरु. 
( सगार ॥ 
पापध्वंसं शठारिर्मुनिरयमनघ 
तुमेनात्र कृष्णं 
सूक्तिस्साहससङ्ख्या अवरदिह शुभं ये पठव तत्र । दिव्यानीमानि पद्यानपि दश किल ते दिव्यवै कुण्ण मेत्य प्रध्वस्ताशेषपापा गुरुवरविनुता या साम्राज्य सिद्धिम् ॥ ता (ई दशकवन्नु बल्लवरु परमपददल्लि नित्यसूरिगळिन्दलू सम्भाविसल्पडुवरॆन्दु हेळुत्तारॆ. महापापगळन्नॆल्ला नाशपडिसुव श्रीकृष्णनन्नु स्तोत्रमाडुवुदक्कागि श्री कुरुकापुरीश्वरराद नम्मा मारिन्द रचिसल्पट्ट गानरूपवाद सहस्रपद्यमालॆयॊळु ई दशक वन्नु कलियुववरु परमानन्न जनकवाद परमपदवन्नु सेरि, सकल दोषविनिरुक्तरागि दिव्यसूरिगळिन्दलू अभिनन्दिसल्पट्टु, साम्राज्यदॊडनॆ अल्लि प्रसिद्धरागि बाळुवरु, 
(-en-To 11)- 
00 
तेन प्रहर्षमतिमात्रभवं स्वकीयं सात्मं विधातुमथ दूरगते मुकु । समृनिनश्च सदृशांश्च विलोक्य शौरे- भ्र्राम्यङ्ग्यमेव मुनिरार्तिमगाच्चतुर्थे ॥ 
(3)-en-ca-8 11 ) — 
पूर्वै 
भूम्यास्सागरार्ज्वलनशशिमुख्यर्वस्तुभिर्वतृ र्नृत्यक्ष लोकादिभिरथ पृथिवीक्षिरायदासैः । सौलभ्य श्वरवर्गैरसि च गुणगण्य र्वासुदेवो वियोगे स्वीयॆ सुलै र्भा व्यथयति मधुहेतब्रवीत्कारिसूनु 
सर्व 
चतुर्थ शतक. 
(ई चतुर्थदशकद सारांश)- 
411 
ई नाल्कनॆयदशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु अवन प्रणयातिशयवन्नु कॊण्डाडि सन्तुष्टॆयागिरलु अवनु दूरहोदमेलॆ विश्लेशषवन्नु सहिसलारदॆ हुच्चु हिडिदन्तॆ भा यागि ईनायकियु तत्सम्बण्ण वस्तुगळन्नू सदृशवस्तुगळन्नू नोडि (भूमि-अन्तरिक्ष-समुद्र-सूर- अग्नि-वायु-चन्द्र-पर्वत- मेघ- वत्स-सर्प कुम्भनृत्त-वेणुगान-नवनीत- भस्मरेखा-तुळसी - राज वर्ग-विग्रह-सन्मासि - पशुसङ्घ - इत्यादिगळन्नु नोडि हेळुव मातुगळन्नू, माडुव चेष्टॆगळन्नू तायियु वर्णिसुवुदागि अनुवादमाडिरुत्तारॆ. 

## ०५ 
चतुर्थशतकदल्लि पञ्चमदशक. 
M 
(DCF BOR-) 
(ई दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु मोहशास्त्रियम्पडॆदु नित्यसूरि सहितनाद सर्वॆश्वरनिगॆ मङ्गळाशासनवं माडुत्तारॆ. 
(१) वी हरुन् बलकु तनिक्कोल्शॆल्ल नीविल्‌शीर्, 
आ खल् मिक्काळुममान्यवम्मा पिळना९तन्नॆ प्रो. जियॆ कैकळार बन्दु तॊल्कालैकळ्, ऎण्णॆ २ नोह पट्टिनि यॆन्न कु। मैयु 
प्रति वीpp-इतर व्यावृत्तनागि इरुनु-(परमपददल्लि) दिव्य सिंहासनदल्लि इद्दु, ए लकुम्-सकललोकगळल्लू, तनि-अद्वितीय वाद, कोल्-साम्राज्यवु (दण्डधारित्याधिकारवु), शॆल्ल- नडॆयुवन्तॆ, नीविल् - अप्रतिहतवाद, शीर् - कल्याणगुणगळिन्द कूडिदवनागि, 
412 
पञ्चम दशक. 
आल्‌विक्कु-निरवधिकवाद शास्त्रिगुणदिन्द, आळु - आळुत्तिरुव, अम्मा - सर्वस्वामियादवनन्नु, ऎम्-अतिक्रूरवाद, मा-केशि यॆम्ब कुदुरॆयन्नु, पिळर्नात-सीळिद सर्वॆश्वरनन्नु, पो 
पोलि ऎने (स्वस्ति-ऎन्दु) मङ्गळाशासनवमाडि कॊण्णॆ, कैकळ्-हस्तगळु, आर-कृतार्थवागुवन्तॆ (पूर्णवागि), तॊदु अ०जलिबन्मवम्माडि, शोल्मालैकळ्-सूक्ति मालॆगळन्नु, एण-समर्पिसुवुदक्कॆ, नोण हॆच्चु -भाग्यवुळ्ळ ननगॆ, इनि-इन्नु मेलॆ, ऎमैयम्-एळेळु जन्मगळल्लू, ऎन्न कु-एनु कॊरतॆयुण्टागुवुदु ? 
( B-ma-8 ॥ )— 
दिव्यास्थानपदस्थि तो७पि भुवनातानि सप्तापि य सामा शास्ति निरुतत्व सुगुक्काना च दुर्वाजिहा । तं स्वति पुनः पुनश्च करतो बालिं स्तोत्रत ज्ञाना कृति ! न सप्त जनिषु क्याप्यस्ति हानिस्तु मे । 
ता॥ (सर्वॆश्वरनागिद्दु आश्रितरक्षणक्कोस्कर अवतारमाडिद स्वामिगॆ मङ्गळाशासनमाडुव भाग्यवुळ्ळ ननगॆ ऎन्दिगू कॊरतॆयिल्ल वॆन्दु हेळुत्तारॆ. परमपददल्लि दिव्यसिंहासनदल्लिद्दु सर्वलोक 'साम्राज्यवं. नडॆसुत्त सकल कल्याणगुणभरितनागि निरवधिक शास्त्रि यॊडनॆ आळुत्त केशियॆम्ब असुरनन्नु ध्वंसमाडिद स्वामिगॆ मङ्गळा शासनवं माडि साञ्जलिहस्तनागि सेविसुत्त सूक्ति मालॆगळु समर्पि सुव भाग्यवुळ्ळ ननगॆ ऎन्दिगू याव कॊरतॆयू उण्टागलारदु. (२) मैय्यकण्णाळ मलर मेलुवाळु मार्पिन, 
शल्य कोलत्तडर्ण्ण विक्टोर पॆरुर्मातन्नॆ मॊय्य तॊल्लालि मालैकळे युळ्ळ हॆर्स, वय्यनकळ मुन्दुव वियल् लत्तु 
.80 
प्र मैय कण्णाळ्-(असितेक्षणॆयादुदरिन्द अञ्जन हच्चिदन्तॆ कण्णुगळुळ्ळवळागियू, मल‌ मेलुज्यवाळ्-तावरॆ हूविनल्लि वासि 
} 
चतुर्थ शतक. 
413 
माडुवुदरिन्द परिमळभरितवाद शरीरवुळ्ळवळागियू इरुव लक्ष्मि देवियु, उतृ-नित्यवासमाडुव, मार्पिन-वक्षलवुळ्ळवनागि, शिय्य-कॆम्पाद, कोल-रम्यवाद, तडकर्ण्ण- विशालवाद नेत्र गळुळ्ळ, विक्टो‌पॆरुर्मा तन्नॆ-नित्यसूरिगळिगॆ स्वामियादवनन्नु, मॊय्यतॊल्लाल् (सामगानदन्तॆ) सेरिकॊण्डिरुव सूक्तिगळिन्द कूडिद, इश्मालै कळ्-गीतरूपवाद मालॆगळिन्द, वियल्-विस्तीर्णवाद, इलत्तु-ई जगत्तिनल्लिरुवागले, वॆद्य साजनकवाद, नो कळ्-कोशगळु, मुदुम्-ऎल्ला, वीय-नाशहॊन्दुवन्तॆ, एत्ति- स्तोत्रमाडि, उळ्ळ पैर्स्‌(अवन मुखोल्लासवन्नु) नन्न मनस्सि निन्द अनुभविसुव भाग्यवुळ्ळवनागिद्देनॆ. 
( स-गा-र ॥ - 
धक्कॆ यतेक्षणामुरसि तां पद्मालयां श्रीधरं तं रक्तामु जलोचनं मम कवेः पद्मन्नु हृदैरहम् । सूरीणामधिदेवव,च्युतम ! स्तुता कृति भूतले सर्वकेशविनाश को७ च हरेर्विष्टॊर्मुखिलासतः ॥ 
3 
ता॥ (अवन माहात्मक्कॆ कारणभूतवाद लक्ष्मीपतित्ववन्नु अनुसन्मानमाडि, सर्वक्षेश विनाशवागुवन्तॆ अवनन्नु स्तोत्र माडुवभाग्यवु ननगॆ इदॆयॆन्दु सत्तुष्टरागुत्तारॆ. असितेक्षणॆ यागियू पद्मवासिनियागियू इरुव लक्ष्मीदेवियन्नु वक्षस्थलदल्लि नित्यवागि धरिसिरुव पद्मनेत्रनाद नित्य सरीश्वरनन्नु (नानु सकल केशविनाशवागुवन्तॆ) दिव्य सूक्ति मालॆगळिन्द गानमाडि स्तुतिसि अवन मुखोल्लासवं पडॆयुव भाग्यवुळ्ळवनागिद्देनॆ. 
(३) वीविलिन्न मिकवॆ निकट नम्म च्चुर्त, वीविल्‌र्र मल‌क्कर्ण्ण विक्टो‌ 
पॆरुर्मातट्टॆ, 
वीविल् कालमि मालैकळे मेव पै९र्सॆ, वीविलिनमिकवॆ निकटिद्द नविये, 
8414 
पञ्चम दशक. 

प्र- नीवु इल् इन्सम् - अविच्छिन्नवाद आनन्दवु, मिक ऎ निकन-सीमातीतवागि बॆळॆयुत्तिरुव स्वभाववुळ्ळ, नम् अच्चु र्त नम्मन्नु कै बिडदॆ रक्षिसुव अच्युतनागियू, नीवु इल् शीर्र - अन्न विल्लद नित्ययौवनादिगुणगणविशिष्टनागियू, मलर्‌ कर्ण्ण - पुण्डरी काक्षनागियू (इरुव), विक्टोर् पॆरुर्मा तन्नॆ-नित्य सूरीश्वरनन्नु, नीवु इल्-अविच्छिन्नवाद, कालम्-ऎल्ला कालदल्लू, इच्छॆ माकळ् -गानरूपवाद पद्यमालॆगळिन्द, एत्ति-स्तुतिसि, मेव पैर्सॆ-आश्रयि सिदॆनु. मेवि-आश्रयिसि, नीवु इल्- अन्नविल्लद, इन्नम्-आनन्नद, मिक ऎ - अपरिच्छेद्यवाद अभिवृद्धिगळु, निकन्नन उण्टादुवु. (अवन निरतिशयानन्दक्किन्त नन्न आनन्नवु अत्यधिकवागिदॆयॆन्दु भाववु.) 

(2-13-811)- 
नित्यानन्द समृद्ध मच्युतमहो! माहात्म मातिगॆं पद्माक्षं सुरब्बन सेव्यमनिशं स्तोतुं च गीतॆर्मम । मालारूपधरैस्तु पद्यनिर्चदैरहं भाग्यर्वा ! प्रानं परमां समृद्धि मभजं ह्यानन्न सिन्होरहम् ॥ 
ता॥ (सकलकल्याणगुणविशिष्टनागि उभय विभूतिनायकनागिरुव स्वामियन्नु स्तोत्रमाडुवुदरिन्द ननगॆ उण्टाद आनन्हातिशयवु अवन निरतिशयानन्दक्किन्त अत्यधिकवागिदॆयॆन्दु हेळुत्तारॆ. नित्य निस्सिमानन मयनाद नम्म अच्युतनागियू, सकल कल्याणगुण विशिष्टनागियू, पुण्डरीकाक्षनागियू, नित्यसूरीश्वरनागियू इरुव स्वामियन्नु सर्वकालदल्लि गानरूपवाद पद्य मालॆगळिन्द स्तुतिसि आश्रयिसिरुव भाग्यशालियाद नन्न अपरिच्छिन्नवाद आनन्न परम्परॆगळु अवन आननक्किन्त अधिकवागि बॆळॆयुत्तिवॆयॆन्दु तात्पय्य. 
(४) मेविनिन्न तॊवार् विनैपोक मेवुम् पिर्रा, तूवियम् पुळ्ळुडैयानडलाटि यर्मात नावियलालिशैमालैकळे नण्ण पैर्जि, आवियॆन्ना विद्यॆ यानटिर्ये शॆयद 
चतुर्थ शतक. 
415 
प्र॥ मेवि-(अनन्य प्रयोजनरागि) कूडि, निन्नु-स्थिरवागि निन्तु, तॊवार्- सेविसुववर, विनै-पापगळु, पोक-तावागिये) नाश हॊन्दुवन्तॆ, मेवु- अवरॊडनॆ तानु संश्लेषिसुव स्वभाववुळ्ळ पिर्रा-महोपकारकनाद, तूवि - आश्रितर सान्निध्यवं हॊन्दिसुव पक्षपातवुळ्ळ, अम्-रमणीयवाद, पुळ्-गरुडनन्नु, उडैर्या वाहनवागि उळ्ळ, अडला-युद्धोन्मुखनाद सुदर्शननन्नु आयुध वागि धरिसिरुव, अम्मात-सर्वॆश्वरनन्नु, ना इयलाल्-जिह्वा वृत्तियिन्द, इश्चिमालैकळ गानमालॆगळिन्द, एति-स्तुतिसि, नण्ण- आश्रयिसुव भाग्यवन्नु, पॆर्हॆ-पडॆदॆनु. आवि- ननगॆ अन्तरात्मनागि धारकनागिरुववनु, र्ऎ आविद्यॆ नन्न आत्मवस्तुवन्नु, शॆय्‌द आस्ट्- (तन्नन्नु स्तुतिसुवन्तॆयू आनन्न पडिसुवन्तॆयू माडिरुव प्रकार वन्नु, र्ना अतिर्ये-नानु निर्णयिसि ईप्रकारवॆन्दु तिळियलारॆनु. 
( 270-811) — 
नित्यं ये दृढभक्तियुक्त हृदयास्तेषां समस्ताफहं संश्लेषेण च तार्क्षवाहनममुं श्रीचक्रपाणिं हरिम् । वाचा गन्तु महं कृष्ण विरचय पद्यमालामिमां किं किं वा७द्य करोति मां मम विभुशो७रात्मा 
स्वयम् ॥ 
ता॥ (नित्यसूरीश्वरनाद अवनु नित्य संसारियाद नन्नल्लि माडिद महोपकारवन्नु नानु ईप्रकारवादुदॆन्दु निर्णयिसलारॆनॆन्दु हेळुत्तारॆ. अनन्य प्रयोजनरागि आश्रयिसुव भक्तर पापगळु नष्टवागुवन्तॆ अवरॊडनॆ संश्लेषिसुव स्वभाववुळ्ळ गरुडवाहननाद चक्रपाणियन्नु नालिगॆयिन्द गानमाडि स्तुतिसि आश्रयिसुव भाग्यवन्नु नानु पडॆदॆनु. ननगॆ अवनु अन्नरात्मनागि धारकनागिद्दु (अवनन्नु नानु स्तोत्रमाडि आनन्न पडिसुवन्तॆ माडिरुव महोपकारवन्नु परिच्छेदिसि ईदृशवॆन्दु नानु तिळियलारॆनु. 
416 
पञ्चम दशक. 
(५) आ नल्लवक्कॆ काय्दु मम्मानै, अमरर् तम् एकॆ है यॆल्ला पॊरुळु निरित्तानॆ 
मा, मालॆ पुनैन्द नाळु 
यर्वात 
मकित्सॆयदिने९, 
क्याश् खॆल् मुन्न म् कडुकि विनैनोकळ् 
करियवे. 
प्रति आल-सहिसुवन्तॆ (नन्न शक्तिगॆ तक्कन्तॆ), नल्ल-विलक्षणवाद, व-(परभक्ति-परज्ञान-परमभक्तिगळॆम्ब) प्रकारगळन्नु, काट्टु म्- प्रकाशपडिसुव, अमानै निरुपाधिक स्वामियन्नु, अमरर् तम्- नित्यसूरिगळु अनुभविसुवन्तॆ नमगॆ अनुभववन्नुण्टुमाडुव, -माहात्मवुळ्ळवनागि, ऎल्ला वॊरुळुम्-(गीताशास्त्रद्वारा) सकल वेदानार्थगळन्नू, एरित्तानै-चॆन्नागि उपदेशिसिद, ऎर्मात ननगॆ निर्हेतुक महोपकारमाडिद स्वामियन्नु, विन्य-पापिगळू, नोय् कळ्-व्याधिगळू, कांर्णि(शीघ्रगामियाद) वायुविगिन्त, मुन्नम्-मुञ्चॆये, कडुकि-पलायन माडि (ओडिहोगि), करिय- दग्धवागुवन्तॆ, माम्‌मालॆ-शब्द रचनारूपवाद मालॆगळन्नु, पुनैनु -रचिसि (पोणिसि), ऎत्ति-स्तोत्रमाडि, नाळुम्-सर्वकाल दल्ल, मु-आननवन्नु, ऎ‍दिर्ने-पडॆदॆनु 
(-na-811)- 
सन्मार्गान्मम दर्शयन्वमनघं देवाधिदेव प्रभुं दिव्यार्थान्मम बोधयमपि तं गीतागुरुं श्रीधरम् । 
पापव्याधित तिप्रकाविधये मे पद्य मालामिमां कृत्वा सौमि हि सतं च! परमानं भजे७हं ततः ॥ 
ता॥ (तानु सर्वस्वात्परनागिद्दरू अर्जुननिगॆ सर्व वेदान्ना र्थगळन्नू क्रमेण स्वल्प स्वल्पवागि अवनु ग्रहिसुव हागॆ उपदेशिसि दन्तॆ ननगू तन्न प्रकारगळन्नॆल्ला तोरिसिदुदरिन्द, नानु अनुभविसि नन्न पापव्याधिगळॆल्ला होगुवन्तॆ ई तिरुवायॊल्लियन्नु रचिसि 
चतुर्थ शतक. 
417 
परमाननवं पडॆदॆनॆन्दु हेळुत्तारॆ. नित्यसूरीश्वरनागि विलक्षण वाद परभक्ति-परज्ञान परमभक्तिगळन्नु ननगॆ उण्टुमाडि, सकल वेदानार्थगळन्नू उपदेशिसिद निर्हेतुक कृपानिधियाद नन्न स्वामियन्नु (सकलपापगळू व्याधिगळू होगुवन्तॆ) शब्द मालारूप वाद ई प्रबद्धवन्नु रचिसि स्तोत्रमाडि, नानु परमानं पडॆदॆनु. 
करियवेनि मिश्र बॆळॆयनी शितिदे यिडुम्, पॆरियकोलत्तडक्कर्ण्ण विक्टो‌ पॆरुर्मात उरिय सॊल्लालिसैकळे युळ्ळ पैकि हॆच्चु, अरियदुणो वॆनक्कितॊट्टुमिनि यॆन्नु, 
― 
प्रति करिय-श्यामळवाद, मेनिमिशॆ - दिव्यविग्रह सौरक्किन्त मेलॆ, वॆळॆयनीरु- अञ्जनचूर्णवन्नू, शिदे मितवागि, इडुम् अलङ्कारवागि धरिसिरुव, पॆरियकोलम्-निरतिशयसौन्स‌युक्तवाद, तडम् कर्ण्ण-विशालवाद नेत्रगळुळ्ळवनागि, विक्टोर् पॆरुर्मा तन्नै-नित्यसूरीश्वरनागियू इरुव स्वामियन्नु, उरियल्लाल्- (ई सौरक्कॆ तक्क) उचितवाद सूक्तिगळिन्द, इश्चि माकळ् - गान मालॆगळन्नु रचिसि, ऎत्ति-स्तोत्रमाडि, उळ्ळ-अनुभविसुव, पॆण हॆच्चु ऎनक्कु-भाग्यवन्नु पडॆद ननगॆ इनुतॊट्टुम् – (अनुभवारम्भवाद) ईदिन मॊदलु, इनि-इन्नु मेलॆ, ऎनु-ऎन्दॆन्दिगू (मुन्दॆ बरुव कालदल्लॆल्ला, अरियदु - दुर्लभवादुदु, उण्णॆ-यावुदादरू उण्टॆ ? (ननगॆ सर्वाभीष्ट सिद्धियॆन्दु भाववु.) 
( स-गार 1 

मेघश्यामळमूर्तिमनवि चूर्णा०शरम्यान्स कं सूरीणामधिदेवमच्युतमहं स्तुत्वा पद्यर्मम । गीतृर्भोकु मयं कृति किल मर्हा धस्मि ! किं 
हन्न ! प्राप्यमितः परं च मम यर्त्तू७ 
वा७धुना 
भाग्यरहम् ॥ 
418 
पञ्चम दशक. 
ता॥ (दिव्यसौन भरितनाद स्वामियन्नु ई प्रकार गानमालॆ गळिन्द स्तुतिसि अनुभविसुव भाग्यवुळ्ळ ननगॆ दुर्लभवादुदु यावुदू इल्लवॆन्दु दृष्टरागुत्तारॆ.) दिव्यविग्रह सौवरक्कॆ मेलॆ अञ्जनवन्नू धरिसि निरतिशय सौन्दयुक्तवाद नेत्रगळुळ्ळ नित्यसूरीश्वरनाद स्वामियन्नु नानु उचितवाद सूक्तिगळिन्द गानमालारूपवाद ई प्रबद्धवन्नु रचिसि स्तोत्र माडि अनुभविसुव भाग्यवं पडॆदिरुवुदरिन्द इन्नु मेलॆ ननगॆ दुर्लभवाद वस्तुवु यावुदादरू ऎन्दिगादरू उण्टो ? (अन्नह वस्तुवु यावुदू इल्लवॆन्दु भाववु, ई नन्न अनुभवक्किन्त उत्कृष्टवाद अनुभववे इल्लवॆन्दु तात्पय्य.) 
(७) ऎन्नुवन्हाकि यॊत्तारुम् मिकार्‌कळु र्ततन 
आनि निन्ननॆ यॆल्लावुलकुमुडैर्या तन्नॆ कुत्त मॊन्हाल् मुकात्त पिरान्य चैन्मालॆकळ्, नन्न शूट्टुम् विधियॆम्‌ननन्न कुट्टि नमक्कॆ 
प्र ऎनुम्-(परत्वदल्लि अवतारदल्लू सर्वावस्थॆगळल्ल, ऒनु आकि-ऒन्दे प्रकारवागॆ, ऒत्तारुम्-समरादवरू, मिक्का‌ळुम्- अधिकरादवरू, र्ततनक्कु तन्न (असाधारणवाद) आकारक्कॆ, इन्नि- इल्लदन्तॆ, मान्य-निन्तवनन्नु, ऎल्लावुलकुम् - सर्वलोकगळन्नू, उडैर्यात - तनगॆ अधीनवागियुळ्ळवनन्नु, मत् (इन्द्रनिन्द बन्द) अतिवृष्टि रूपवाद आपत्तन्नु, कुन मॊनाल्-ऒन्दु पर्वतद मूलक, का-निवारणमाडिद, पिरान्य-स्वामियन्नु, शोल् माल्पॆ कळ्-शब्दमयवाद मालॆगळन्नु, ननुशूट्टुम् अवनु आदरदिन्द धरिसुवुदक्कॆ तक्क, विधि-भाग्यवन्नु, ऎल्लू दिन - नावु पडॆदॆवु. नमक्कु नमगॆ, ऎन्न कु-एनु कॊरतॆ ? (यावकॊरतॆयू इल्ल.) 
(2-11-011)- 
ఆ 
एको७सौ सततं समाधिक तरैर्हिनो हरिधरो लोकानां प्रभुरच्युतो गिरिधरो वर्षात् स्वयं रक्षकः नाथं तं मम हृद्य पद्य कुसुमस्तर्हरिं भूषितं कर्तु० भाग्यमिदं च तस्य कृपया लब्धं ! न मे७न्य हा। 
चतुर्थ शतक, 
419 
ता॥ (समाधिकरहितनाद भोग्यतातिशयवुळ्ळ श्रीकृष्णनन्नु स्तोत्र माडुव भाग्यवुळ्ळ नमगॆ याव कॊरतॆयू इल्लवॆन्दु हेळु तारॆ. सर्वावस्थॆगळल्लू ऒन्दे प्रकारवागि समाधि करहितनागि निन्त सर्वलोकेश्वरनाद, गोवर्धनधारियागि मळॆयन्नु निवारणमाडि गोगोपरक्षकनाद स्वामियन्नु शब्द मालॆगळिन्द स्तुतिसुव भाग्यवन्नु पडॆदिरुव नमगॆ याव कॊरतॆयुण्टु ? 
(८) नमक्कुम् विशैनु क्कुविन लत्तार् 
तमक्कुम् वानत्तवक्कुम् पॆरुमान्य, तण् 
तामरै 
शुमक्कुम् पादम् पॆरुमान्य चॆन्मालैकळ्, 
अवॆक्कवनि याव निकरकल्वान 
1 
शोल्लुमा 
प्र ॥ नमक्कु म् - (नित्य संसारिगळिगिन्तलू कीळाद) नमगू पूविनि नम्मिक्कुम् - पद्मदृवॆयागि भोग्यतातिशयदिन्दलू आत्मगुण पूर्तियिन्दलू नित्यसूरिगळिगिन्तलू मेलाद लक्ष्मीदेविगू इन्ननै-आनन्न जनकनागियू, लत्तार् तमक्कुम्-अविशेषज्ञराद ई प्रपञ्चदवरिगू, वानुवर्‌क्कुम्-विशेषज्ञराद परमपदवासि गळिगू तारतम्यविल्लदन्तॆ आश्रितवत्सलवागि इरुव, पॆरुमान्य - स्वामियन्नु, तण् - शीतळवागि भोग्यवाद, तामरै - तावरॆपुष्प गळन्नु, शुमक्कु – धरिसुव, पादम् - पादगळुळ्ळ, पॆरुमान्य- सर्वॆश्वरनन्नु, शोल्‌मालैकळ्-शब्द सनर्भरूपवाद मालॆगळन्नु, शूल्लुम् आट-रचिसुवन्तॆ, अक्कनल्ले - नन्नन्नु परिष्करिसबल्ल ननगॆ, अकल्-अतिविशालवाद, वानत्तु-परमपददल्लि, याव‌-यारु ताने, इनि निकर्-इन्नु समानरागुवरु? (हीगिरुवल्लि परमपददल्लू ननगॆ समानरिल्लवॆन्दु भाववु.) 
( स-गार 11 - 
अस्माकं परमः प्रियश्च सततं लक्ष यो७स् पति र्भौमानां दिवि वासिनान हरिर्नाथ पद्योढपात् । तं स्तोतु; मम सूक्ति हारततिभिर्भाग्यं हि मे वर्तते ! न स्यान्ने परमे पदे७पि च समः कश्चित् स्वयं भाग्यर्वा ॥ 
4.20 
पञ्चम दशक 
ता॥ (अवन उभय विभूतियोगवन्नू सौकुमारादि गुणपूरि यन्नू तक्कन्तॆ स्तुतिसबल्ल ननगॆ सदृशरु परमपददल्लियू इल्लवे इल्लवॆन्दु तम्म भाग्यातिशयवन्नु कॊण्डाडुत्तारॆ. नित्य संसारिगळि गिन्तलू कीळाद नमगू, नित्यसूरिगळिगिन्तलू मेलाद लक्ष्मीदेविगू ऒन्देविधवागि आननजनकनागियू, ई लोकदवरिगू नित्यसूरिगळिगू तारतम्यविल्लदन्तॆ आश्रितवत्सलनागियू, सुकुमारवाद तावरॆ पुष्प गळन्नु धरिसिरुव पादगळुळ्ळवनागियू इरुव स्वामियन्नु शब्द मालॆ गळिन्द स्तुतिसबल्ल ननगॆ परमपददल्लि ताने समानरु यारु इदारॆ ? 
(९) नानत्तु 
वानत्तुळ्ळुमैरुम् 

मण्णुळ्ळुम्मण्णि तानत्तु, ऎण्णॆयुम् तविरादु निर्ण तन्नॆ क्यूनल् शब्दडक्कॆयवनै कुडमाडि नान “नो, “विल्लवनि माडि 
प्रति वानत्तु - आकाशवॆम्ब स्वर्गदल्लू, उळवानत्तु ऊर्ध्वाकाशवर्तिगळाद, उरुम्-उपरितनलोकगळल्लू, मण्णु ळ्ळु म्-भूलोकदल्लू, मर्ण्णिकी तानत्तु म्-भूमियकॆळगॆ पाताळ स्थानगळल्लू ऎण् तिशॆयुम् - ऎण्टु दिक्कुगळल्लि (ऎण्टुविधवाद पदार्थगळल्ल), तविरादु-ऒन्दू तप्पदन्तॆ, निर्नात-चॆन्नागि ऎल्ल वन्नू व्यापिसि निन्त, र्कू नल् शब्द -बग्गि रमणीयवागिरुव शङ्ख वन्नु, तडळ्ळियवनै - विशालवाद हस्तदल्लि धरिसिरुववनन्नु, कुड माडिदै-कुम्भलीला परनन्नु, वानक्कॊनै-नित्यसूरिगळिगू भोग्य तमनाद स्वामियन्नु 
-(ई प्रकार व्याप्ति - अवतार - परत्वादिगळ न्नॆल्ला अनुसस्थानमाडि), कविशूल्लव -कवित्वदिन्द स्तुतिसबल्ल ननगॆ, इनि-इन्नु, मार्-ऎदिरु (समानरादवरु), उण्डे-उण्टो? (आ सर्वॆश्वरनू कूड ननगॆ समनल्ल. नन्न भाग्यवु अन्तहुदु 
ऎन्दु भाववु.) 
( स-गा-र ॥ - 
चतुर्थ शतक. 
स्वर्लोके परमे पदे७पि च भुवि स्थानेषु भूमेर देशेष्टष्टदिकासु चाच्युतममुं सर्वेश्वरं रक्षकम् । अर्गभ्रविकालशविलसद्दाहुं स्तुवन्माधवं कुमोल्लासि परात्परं कवयिता सो७कं कविर्निमः ॥ 
421 
ता॥ (अवन व्याप्तिदरॆ अवतारदशॆ-परत्यादिगळन्नॆल्ला परिपूर्ण वागि अनुभविसि स्तुतिसबल्ल ननगॆ यारु ऎणॆ?-ऎन्दु हेळुत्तारॆ. स्वर्ग लोकदल्लू उपरितनलोकगळल्लू भूलोकदल्लू पाताळदल्लू सकल दिक्कुगळल्लू सकलवस्तुगळल्लू परिपूर्णवागि व्यापिसि निन्तवनागियू, दिव्यशङ्खधारियागियू, कुम्भलीलापरनागियू, नित्यसूरि संसेव्य नागियू इरुव स्वामियन्नु नन्न कवित्वदिन्द स्तुतिसबल्ल ननगॆ समा नरु यारु उण्टु ? (अवनिगू इन्तहभाग्यविल्ल-आदुदरिन्द अवनू ननगॆ समाननल्लवॆन्दु तात्पर 
(१०) उण्णु मुमिनु म् कडन्नु मिडन्नु म् 
कॊकॊलडु वीरुन्नु 
किडन्नु निस्टु, 
मणक्कोडियुम्, 
कवागि बागि बनदे युलकॆन निर्णा तन्नॆ 
वण्ण 
मिट्ट नोह कॆनडियारक्किन मारिये 
प्रति उण्णु म्-(प्रळयदल्लि) उदरदल्लि धरिसियू, उमियन्नु म् पुनः सृष्टि माडियू, कडन्नु म्-(वामननागि) अळॆदू, इदन्नु म्- (वराहरूपियागि) उद्दरिसियू, किडन्नु म् (क्षीराब्बियल्लि) शयन माडियू, निनुम् - (रावण वधानर देवतॆगळिगॆ दर्शनवन्नु कॊडलु) निन्तवनागियू, कॊण्ण - (पुनः अयोध्यॆगॆ बन्दु राज्य पट्टाभिषेकवन्नु) स्वीकरिसिद, कॊलडु - अलङ्कारगळॊडनॆ, वीरुन्नु म्-(सिंहासनदल्लि कुळितू, मणम् कूडियुम्-नित्य कल्याणोत्सववागुवन्तॆ भूदेवीसंश्लेषदिन्द राज्यभारवं निग्रहि 
9 
422 
पञ्चम दशक. 
सियू, कण्ण-(हीगॆ) प्रत्यक्षसिद्धवाद, आथिलाल्-नानाविधातिमानुष चेष्टित प्रकारगळिन्द, उलकु लोकवॆल्ला, तनदॆ ऎन-तन्नदे ऎन्दु ऎल्लरू हेळुवन्तॆ, निर्नात - निन्त सर्वॆश्वरनन्नु कुरितु, वण् तमि न - (स्तोत्ररूपवाद) दिव्य द्राविड प्रबद्धवं निराण माडलु, नो७र्क-पुण्यव माडिदॆनु, अडियारु-भागवतरिगॆ, (ई प्रबद्धवु) इन्नमारि-आ नन्नवर्षियाद मेघवागिदॆ. 
- स-गार ॥ - 
चापि समुद्दि रामपि तं चाक्रम्य पादेन च प्रोद्धत्यापि शयानमेवमभिषिक्तालङ्कृतस्यासनम् । राज्य चोत्सवसम्म मान्वितममुं प्रत्यक्षचेष्टा कुलं सौमैवं जगदीश्वरं द्रविडसर्बुधानां प्रियॆ ः ॥ 
ता॥ (हीगॆ सर्वेश्वरन चेष्टितगळन्नॆल्ला कीर्तन माडि ई दिव्य प्रबद्धवन्नु रचिसि नानु भागवतोत्तमरिगॆल्ला इदरिन्द आनन्न जनक नादॆनॆन्दु हेळुत्तारॆ. लोकवन्नॆल्ला प्रळयदल्लि भक्षिसि, पुनः सृष्टि माडि, अळॆदु, उद्धरिसि, शयनमाडि, देवसेव्यनागि अलङ्कृतनागि निन्तु, कुळितु, नित्य कल्याणवं धरिसि, राज्यभारवं माडि, हीगॆ नाना प्रकारगळिन्द प्रत्यक्षसिद्धवागि सर्वलोकगळिगू इवने नायकनॆन्दु ऎल्लरू हॊगळुवन्तॆ निन्त सर्वॆश्वरनन्नु स्तुतिसुवुदक्कॆ ई दिव्य प्रबद्धवं रचिसुव भाग्यवुळ्ळवनादॆनु. ई प्रबद्धवु भागवतोत्त मरिगॆ आनन्नवर्षियाद मेघवागिदॆ. 
(११) मारि माणद तणमलै वेडण्ण, 
वारि माड्‌द पैमूळॆल्‌ 
कुरुकर्‌नकर्, 
कारिमार्ण शडकोर्प शल्लायिरॆत्तिप्पत्ताल्, वेरिमाणद पूमेलिरुप्पाळ विन्य ती‌कुमे 
प्र मारिमाड्तिद-वृष्टियु अविच्छिन्नवागिरुवन्तॆ तण्-अति शीतळवागि, अम्-रमणीयवाद, मलै-पर्वतवाद वे डत्तु- 
चतुर्थ शतक. 
423 
वेङ्कटाद्रियल्लि सत्व सेव्यनागि निन्तिरुव, अण्णल्य-स्वामियन्नु कुरितु, वारिमाणद-जलसमृद्धियु अविच्छिन्नवागिरुव, पैम्‌पूम्‌ पोल्- दर्शनीयवागि पुष्प समृद्धियुळ्ळ उद्यानगळिन्द, शू-परिवृतवाद, कुरुकूर् नक‌- कुरु कापुरियल्लि, कारि-कारि ऎम्ब महात्मरिगॆ पुत्रराद, र्मा-र्मा ऎम्ब नामधेयवुळ्ळ, शडकोर्प - नम्मा ारु, शोल्-हेळिद (रचिसिद), आयिरत्तु-सहस्रपद्यमालॆयॊळु, इप्पत्ताल् -ई दशकदिन्द, वेरिमाणद-मधुप्रवाहवु अविच्छिन्नवागि स्रविसुव पूमेल्-तावरॆहूविन मेलॆ, इरुप्पाळ्-नित्यवासमाडुव लक्ष्मियु, विन्य-सलक पापगळन्नू, तीर कुम् तन्न कटाक्षदिन्द नाशपडिसि आश्रित रन्नु रक्षिसुवळु. 
(A-na-811)- 

वर्षस्सन्नतशीतले सुरुचिरे श्रीवेङ्कटाद्र प्रभुं सस्यास्सु समृद्ध दिव्य कुरुकापुरारारिः प्रभुः । 
तुं चाह सहस्र पद्यसरणॆं रम्यां महात्मा मुनि, आदं दशकं भुवीह पठतां पद्मालया७घं हरेत् । 
ता! (ई दशक पठनदिन्द लक्ष्मीदेवियु सुष्टॆयागि आश्रितर पापगळन्नॆल्ला निवारणमाडुत्ताळॆन्दु हेळुत्तारॆ. अविच्छिन्न वर्ष दिन्द शीतळवागि रमणीयवागिरुव वेङ्कटाद्रिय स्वामियन्नु कुरितु कुरुका पुरीश्वरराद कारिमा' ऎम्ब श्री शठारिमुनिवर रिन्द स्तोत्ररूपवागि रचिसल्पट्ट सहस्र पद्यमालॆयॊळु ई दशक वन्नु पठनमाडुववर पापगळन्नॆल्ला लक्ष्मीदेवियु निवारणमाडि, अवरन्नु रक्षिसुवळु, 
(3-ev-2011)— 
आन निर्भरमधीनविभूतियुक्तं वैकुनाथमथ वीक्ष मुनिसुर्व सः । नान्य मो७ मम नाट्यनवाद्यम त्यानन्नपूरमधिसममाससाद ॥424 

## ०६ 
षष्ठ दशक. 
(3-en-32-8 ॥ )— 
अपानबन्‌ सरसिजनिलयावल्लभ साफ्ट् दे भक्ताघध्वंसशीले तदुचितसमयाश्वासदानप्रवीणे । कर्पूरालेपशोभॆ समधिकरहिते तोषक सर्वपूर्ण कृष्ण स्तुत्यादिभाजां शठरिपुरवदद्धन्यतां नितानः ॥ (ई पमदशकद सारांश)- 
ई ऐदनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु मोहशास्त्रियं पडॆदु, अवन अखिल लोकनिर्वाहकत्ववन्नू, लक्ष्मीपतित्ववन्नू, आननादि गुणयोगवन्नू, महोपकारकत्वव, ज्ञानभक्ति, जन कत्ववन्नू, विग्रहवैलक्षण्यवन्नू भोग्यतातिशयवन्नू, उभय विभूतियोगवन्नू, सर्वव्यापकत्वादि गुणातिशयगळन्नू, दर्शनीय व्यापारविशेषगळन्नू अनुसस्थानमाडि इवुगळन्नॆल्ला वर्णिसुवन्तॆ ई दिव्यप्रबद्ध रचनव माडुव भाग्यवुळ्ळ ननगॆ समानरु यारू इल्लवॆन्दु अत्यन्न सन्नुष्टरागि लक्ष्मीकटाक्षरूपवाद दशकपठन फल वन्नू निरूपिसिरुत्तारॆ. 
: 
श्री चतुर्थशतकदल्लि 
षष्ठदशक, 
(तीर्प्पागैयामिनि -) 
(ई दशकदल्लि-शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु पुनः मोहाविष्टरादुदन्नु नोडि, जननियरु कुद्रदेवता पूजॆयं माडलुद्युक्तरागिरुवुदन्नु निवारणमाडि अवळ सखियु श्री भगवन्नाम सङ्कीर्तनवू श्री विष्णु भक्तर पादधूळियू इवळ रोगक्कॆ 
दिवौषधवॆन्दु हेळुत्ताळॆ.) 
चतुर्थ शतक. 
(१) तीर्प्पायामिनि यॆनम् 
425 
नाडुदुम फार्, 
ओर्‌प्पालिवॊण्णु दलु, p नन्नॊयिदु 
ற 
तेनो, 
मायप्पोर् 
पोर्‌प्पाकुर्ता शॆय्द वरै वॆल्पित्त, 
इवरै 
नॆ 
तेर प्पाकना‌क्किवळ शिक्षॆ तुण्नॆयु तिक्किन दे 

प्र अन्नै मार्-जननियरे ! इनि-इन्नु, तीर् स्पा इवळ) रोगपरिहार माडुववरन्नु, याम् -- नावु, ऎनम् – हेगॆ नाडुदुम्-हुडुकुवॆवु ? ओ‌ स्टाल्-ईग चॆन्नागि निरूपिसोणद रिन्द, इ ऒळनुदल्-ई रमणीयवाद ललाटवुळ्ळ इवळु, उpp- पडॆदिरुव, नल्-विलक्षणवाद, इदु नोम् – ई रोगवन्नु, तेळि नोम् - निर्णयिसिदॆवु. पोर् - युद्धक्कॆ बेकाद, पाकु-सकल सामग्रि निर्वाहवन्नॆल्ला, र्ता-ताने, शॆय्दु-माडि, अनु-आ कालदल्लि, ऐवर्-ऐदुमन्दि पाण्डवरन्नु, वॆल्वित्त-जयिसुवन्तॆ माडिद माय फोर्-कृत्रिमयुद्धदल्लि, तेर् प्पाकना‌क्कु - (पार्थनिगॆ) सारथि यागि निन्तवनन्नु कुरितु, इवळ् इवळ शिक्षॆ-मनस्सु, तुंाय् भ्रमिसि, शैक्कॆनदु-मोहाविष्टवागुत्तिदॆ. 
( स-गार ॥ - 

मातः ! पश्य निदानमेव हि रुजो७स्या न विद्यो वयं ! किं पश्याम चिकित्सर्का ? कथमिदं चेत्येव चित चेत् । अस्या रोगनिदानमद्य हि वयं निर्णिय विनियं युद्ध पञ्चजयावहस्य रमणी श्रीपार्थसूतस्य हि । 
ता॥ (ई नायकिय सखियु जननियरन्नु कुरितु हेळुत्ताळॆ.) जननियरे ! इवळ रोगक्कॆ चिकित्सकरन्नु नावु ऎल्लि हुडुकोण ? चॆन्नागि आलोचिसि नोडि इवळ रोगद निदानवन्नु नावु निर्णयि सिरुत्तेवॆ-केळिरि. पञ्चपाण्डवरिगॆ युद्धदल्लि जयवन्नुण्टुमाडिद 
428 
षष्ठ दशक. 
ता॥ (अकृत्यगळन्नु माडदॆ अवन पादगळन्नु कीर्तनमाडिरि; अदे इवळिगॆ दिवौषधवू आगुवुदन्नु त्ताळॆ.) जननियरे ! नानु हेळिदुदन्नु माडि नोडिरि. ई कणि हेळुव (क्षुद्रदेवता पूजा परवाद मातुगळन्नु हेळुव) हॆङ्गसिन मातुगळन्नु केळि नीवु यावुदो अकारवन्नॆल्ला माडि अल्लि मद्यमांसादिगळन्नु चॆल्लि हेयवाद कृत्यवन्नु माडबेडिरि. नीवु मधुस्यनियाद तुळसियिन्द अलङ्कृतवाद किरीटवुळ्ळ मायाचेष्टितनाद स्वामिय पादगळिगॆ मङ्गळाशासन माडिदरॆ अदे इवळ व्याधिगॆ दिवौषधवागियू भोग्यवागियू इरुवुदु. 
मायवल शोल् 
कॊण्णु नीर्, 
(४) मरुनाकुमॆण्ट्स्‌ 
करुम् शोटुम् मनॆ कृ ‌सोलुम् 
कळनित्तॆ९पर्य, 
ऒरुज्वे युलकेम् वि 
युमिट्ट, 
प्रणदिर 
पॆरुनोर्व पेर् शॆल्लकिलिव 

प्रश्नॆ मरुनु आकुमॆनु - औषधवागुवुदॆन्दु नम्बि, अण्णु - यावुदो ऒन्दु स्थलद, ओर्-ऒन्दु, मायवलवै- कृत्रिम बुद्धि युळ्ळ दुष्ट हॆङ्गसिन, तॊल्कण्णु - मातन्नु केळि, नीर्-नीवु, करुम् शोम् – करी अन्नवन्नू, मं - मत्तू, शॆम् शोम्-कॆम्पु अन्नवन्नू, कर्ळ-(देवतानरद मुन्दल स्थळदल्लि इरत्तु-इट्टरॆ, र्ऎपर्य-एनुफल ? उलकु एम्-सकल (सत्य) लोकगळन्नू, ऒरुब्बाकवे-ऒन्देसलक्कॆ, विस्ट् - नुङ्गि (भक्षिसि), उम्मिट्ट-पुनः हॊरगॆ आविर्भविसुवन्तॆ माडिद, पॆरुर्व-पर देवतॆयाद भगवन, पेर्-नानवन्नु, सॊल्ल किटॆल् – हेळबल्लि रादरॆ, इव-(विलक्षणॆयाद) इवळन्नु, पॆरुदिर्-नीवुगळु (आरोग्य दॊन्दिगॆ बाळुवन्तॆ) पडॆयुविरि. 

( स-गा-र ॥ - 
चतुर्थ शतक. 
429 
दिव्यं भेषजमॆतदित्यपि वृधा क्षुद्रां तु यां कां चिद सैनां मानुगतास्सु हेयचरिते कुद्रालये चार्पणात् अन्नं नीलतमं च रक्त मसि तत्रानीय किं स्यात्सलं ? सेयं जीवति सप्तलोकसवितुर्विषस्तु सङ्कीर्तनात् । 
ता॥ (वञ्चनपरॆयाद ई याव ऒब्ब हॆङ्गसिन मातन्नु केळि क्षुद्रदेवता पूजॆयं माडोणवु निष्पलवादुदरिन्द आपत्सख नाद सर्वेश्वरन नामसङ्कीर्तनवं माडिदरॆ इवळु आरोग्यदिन्द बाळुवळु-ऎन्नुत्ताळॆ.. इदु चिकित्सॆयॆन्दु यावुदो ऒन्दु हॆङ्ग सिन कृत्रिम वचनगळन्नु केळि नीवु करी अन्नवन्नू कॆम्पु अन्नवन्नू (आ क्षुद्रदेवतॆय मुन्दॆ इट्टरॆ एनु प्रयोजन? अन्नह अकृत्यवन्नु बिट्टु-सकललोकगळन्नू भक्षिसि रक्षिसि पुनः सृष्टिसिद महोप कारकनाद परात्पर स्वामिय नामसङ्कीर्तनवं माडिदरॆ इवळु 
बदुकुवळु. 
(५) इवळ्ळि प्रुप्परिशिव्व णुदन्नू, 
कुव तडण्णुम् कोवै वायुम् 
पयन्न नळ, कवळक्कडाक्कळिगिद्द पिर्रा तिरुनामत्ताल्, तवळडि कॊण्णु नीरिडुम्मिणियुमे 

प्र इवळ्ळि-इवळन्नु, प्रैम् - पडॆयुव, परिशु - प्रकारवु इ अणङ्गाडुदल् अनु - ई भूतावेशदिन्द आडोणवल्ल. अन्नो!- अय्यो ! (इवळिगॆ नोवु हॆच्चिदॆयल्लवे !) कुवळ्ळॆ तडम् कण्णु- कुवलयदन्तॆ विशालवाद नेत्रगळू, कोवै शॆम् वायु-बिम्ब फलदन्तॆ कॆम्पगॆ इरुव वक्रवू, पयक्षन-तम्म तम्म बण्णवु होगि वैवर्ण्य पडॆयुवन्तॆ आदळु. (इदक्कॆ परिहारवेनॆन्दरॆ-) कवळम् कडाम् - मदकरवस्तुगळन्नु भक्षिसि अत्यन्न मदिसि इरुव, कळि - आनॆयन्नु (कुवलयापीडवन्नु), अट्ट-कॊन्दु (मधुरॆयल्लि 
10 
जनरिगॆ 
430 
षष्ठ दशक. 
दर्शनीयनाद), पिर्रा-स्वामियाद कृष्णन, तिरुनामत्ता-नाम सङ्कीर्तनदिन्द, तवळम्-परिशुद्धवाद, पॊडि-(भागवतर) पादधूळि यन्नु, कॊण्णु तन्दु, नीर" - नीवु, इट्टिडुर्मि - प्रयोगिसिरि. तडॆयु-(इवळ वैवर्ण्यवू व्याधिय) शानवागुवुदु. 
( 33-710-3 ॥ )— 
कुद्रो७यं तु न हि क्रमो बत! बत! प्रापं च बिम्बाधरा- मेनामुत्सललोचनामहह! हा भीता द्वियं सीदति ! देवर मत्तगज प्रणाशकममुं सं कीर्त्य नान्ना हरिं तत्पादामु जरेणुभि कुरुता नानु सञ्जीविताम् ॥ 
ता॥ (नीवु माडुव चिकित्सॆयु इवळिगॆ व्याधियन्नु हॆच्चिसुत्तिदॆ. अदन्नु बिट्टु, व्याधिगॆ तक्क परिहारवं माडिरि ऎन्दु हेळुत्ताळॆ.) इवळन्नु बदुकिसुव मार्गवु इदल्ल. अय्यो ! नीवु हीगॆ भूता वेशदिन्द क्षुद्रदेवतापूजॆ माडोणदरिन्द इवळ व्याधियु हॆच्चु तिदॆ. इवळ विशालवाद नेत्रगळू, बिम्बफलदन्तॆ इद्द अधरवू वैवर्ण्यवु हॊन्दिवॆ. आदुदरिन्द नीवु इदन्नु बिट्टु कुवलया पीड मर्दनवं माडिद श्रीकृष्णन नामसङ्कीर्तनं माडि, भाग वतर श्री पादधूळियन्नु तन्दु प्रयोगिसिरि. इवळिगॆ रोग शास्त्रि यागुवुदु. 
(६) तणियुव पॊखदि 
पिणियुमॊळॆक्किदिल्ल पॆरुकुमिदुवल्लाल्, मणियिलणिनिमार्य तमरडि नीलु कॊट्टु आणिय मुयलिल् महनि कण्णीरिनणष्टु 
नीरणच्चाडुदिरखार्, 
प्र अन्नै मार् - जननियरे !, तणियुम् पॊदिनि - शान वागुव वेळॆये इल्लदॆ, नीर्-नीवु, अणप्पाडुदिर्-भूताविष्टरन्तॆ आडुत्तीरि. इदु इदु, पिणियु म्-इवळ नोवु, पॆरुकुम् अल्लाल् हॆच्चुवन्तॆ माडुत्तिदॆयल्लदॆ, ऒङ्किन दिक्षॆ - शास्त्रवागुवुदिल्ल. (आदुदरिन्द) मर्णि-नीलरत्नक्किन्त, अणि-अति विलक्षणवाद, निम् 

चतुर्थ शतक. 
431 
वर्णवुळ्ळ, मार्य - आश्चर चेष्टितनाद कृष्णन, तमर् - भक्तर, आडिनीत-पादधूळियन्नु, कॊण्णु अणिय-तन्दु इवळिगॆ प्रयोगिसलु, मुयलिल्- प्रयत्न पट्टरॆ, इ अणु क्कु-ई दिव्यस्वभाववुळ्ळ कण्णिगॆ, म-(इदक्कॆ समानवाद) बेरॊन्दु परिहारवु, इल्लि कण्णीर् इल्लवष्टॆ ! 
(L-na-8 ॥ )— 
यूयं हस्त! वृधैव सन्ततमपि भ्राना किलास रुजर संवर्ध श्रमवत्य एव न हि सन्यापो७ काम्र७धुना । दिव्यं तन्मणिवर्णमायिभगवत्पादाब्ब भाजां सतां पादाम्भोजरजः प्रयोजयत भो ! नान्यवेदौषध ॥ 
ता॥ (बेरॆ यावचिकित्सॆयू बेड; भागवतर पादधूळिये इवळ व्याधिगॆ परिहारवॆन्दु हेळुत्ताळॆ. जननियरे! नीवु भूता विष्टरन्तॆ माडुवुदॆल्ला इवळ रोगवन्नु हॆच्चिसुत्तिदॆये हॊरतु कम्मि माडुवुदिल्ल. आदुदरिन्द नीलमणिवर्णनाद श्रीकृष्णन भक्तर पादधूळियं तन्दु इवळिगॆ प्रयोगिसिदरॆ इदे परमषदवु. इदक्कॆ समानवादुदु बेरॆ यावुदू इल्लवष्टॆ !. 
न 
(७) अणण्णु करुमरु राडु 
शुणक्कॆ यॆवन्नु नुळ 
లో 
कळ्ळु म् 
पराय्. 
कुलैक्कप्पडुममार्, 
उणल् कॆड कुदैयुदाम् कर्णॆ पर्य 
वणर्‌कळ् मायप्पिर्रा तम‌ 
वेदम्‌ल्लारैये 
प्र! अन्नै मार्-जननियरे ! अणुकुई दिव्य कन्यगॆ, अरु मरुनु ऎनु-श्लाम्यवाद चिकित्सॆयॆन्दु, अच्चु-अल्लि, ओ‌ आडुम्- ऒन्दु आडन्नू, कळ्ळुम्-मद्यवन्नू, पराय्-कॊडुवुदागि उद्दे शिसि प्रार्थनॆ माडि, शुणज्जॆनु - रोमाञ्चदॊडनॆ, नुम् 
432 
षष्ठ दशक. 
तोळ् - निम्म तोळुगळु, कुलैक्कप्प डुम् - चलिसल्पडुवुवु. बाडिहोगुत्तिरुव नॆल्लुपैरु, कॆड - कॆट्टु होद मेलॆ, कदै-कत्तॆय, उदडु आट म् - (तिन्न बेकॆम्ब आशॆयिन्दुं बाद) अधरस्पन्दनवन्नु कण्णु-कण्डु, र्ऎ पर्य-एनु प्रयोजन? मायप्पिर्रा-आश्चरकरनाद स्वामिय, तमर्‌-भक्तरागिरुव, वेदम् वल्लारॆ - वैदिकराद भागवतरन्नु, वणर्‌ - नमस्करिसिरि. (शुण-ऎम्बुदक्कॆ बदलागि 'तुण' ऎन्दु पाठवुण्टु. अदु ऒन्दु लीलाविशेषवॆन्दु हेळुवरु. 
(2-713-8 ॥ )— 

अस्या औषधमेतदित्यपि वृधा यूयं सुरां चाजम पुद्दि श्यापि भुजा दिचालनवकादावेशवश्या इव । 
नृत्यनः किमहो ? किमस्ति तु फलं दृष्टा ७धरस्सन्दनं - ब्रह्यन्ने बत ! रासभस्य ? भजत श्रीशं श्रिर्ता शौर्या ॥ 
ता॥ (इतर देवतॆगळन्नु नीवु आश्रयिसिदरॆ इवळिगॆ रोगशास्त्रि यागलारदु. भागवतोत्तमरन्नु नमस्करिसिदरॆ अवर अनुग्रहदिन्द इवळु बदुकुवळु-ऎन्नुत्ताळॆ.) जननियरे ! आडन्नू मद्यवन्नू कॊडुत्तेनॆन्दु देवतानर प्रार्थनॆमाडि नीवु आटगळन्नॆल्ला आडि दरॆ एनु प्रयोजन ? पैरु ऒणगिहोदमेलॆ कत्तॆय अधरस्पन्दन दन्तॆ – इवळ प्राणवु शुष्कवाद मेलॆ निम्म आटगळिन्द एनु प्रयोजन ? माताचेष्टितनाद सर्वॆश्वरन भक्तराद वैदिकरन्नु नमस्करिसिरि; इवळिगॆ रोग परिहारवागुवुदु. 
(८) वेद ऎल्ला कळ्ळ कॊण्णु विक्टोर् 
प्पादम् पणिन्दु, इवु नोयिदु 
पॆरुर्मा तिरु 
तीरुळ्ळादुपोय्, 
ऎद पद्यनल्ल शॆयु कडु कला कीदमुविट्टु नीरणक्काडुदल् कीट्स्ये 
चतुर्थ शतक, 
433 
प्रति वेदवल्ला कळ्ळि-वेदवित्तमराद भागवतरन्नु, कॊण्णु- आश्रयिसि, (अवर मूलक) विक्टोर्‌ पॆरुर्मा-नित्यसूरि सेव्यनाद सर्वॆश्वरन, तिरुप्पादम्-भोग्यवाद चरणयुगळवन्नु, पणिु- नमस्करिसि, इवळ् – इवळ इदुनोम् - ई व्याधियन्नु, तीरु कॊळ्ळादु – परिहरिसिकॊळ्ळदॆ, पोय् - इतर देवता प्रार्थनॆगागि होगि, एदम् पट्यन्नु आ कुद्र देवतास्तुतियं माडि, अल्लतॆयु- अकृत्यगळन्नॆल्ला आचरिसि, ऊडु-नडुवॆ, कळकलाय्-मद्यवन्नु कलसि, तूय्-आ सामग्रिगळन्नॆल्ला चॆल्लि, कीदम् मुवु इट्टु – गीतगळिगॆ तक्क वाद्यघोषवं माडि, नीर्-नीवुगळु, अणण्णु आडुदल्- दैवा वेशदिन्द आडोणवु, कीश्चये(ई वंशक्कॆ) अवद्यकरवे आगुवुदु. 
( स-गार ॥ 

वेदार्थज्ञ मुखाद्य चरणावोजद्वयं श्रीपते सूणामपि नायकस्य तु हरेद्रोगं किलास्या क्षणात् । एवं हन्न! न कुर्वते किल जना युष्मादृशा देवता वार्मदयुतार्पण्यरुपचरवेत्यवज्ञा हि वः ॥ 
ता॥ (भागवतर मूलक सर्वॆश्वरन पादगळन्नु भजिसदॆ, कुद्र देवता पूजॆयं माडोणवु निम्म ई वंशक्कॆ अवद्यकरवॆन्दु- हेळुत्ताळॆ. वेदवित्तमराद भागवतर मूलक सर्वॆश्वरन पादग ळन्नु नमस्करिसि इवळ रोगशायं पडॆयुवुदक्कॆ बदलागि, नीवु कुद्रदेवतास्तुतियं माडि, मद्यादिगळन्नॆल्ला चॆल्लि, गीतवाद्य घो पवं माडि, आ वेशदिन्द आडोणवु निम्म ई वंशक्कॆ अनर्थकरवु, (९) कीयिनालर् की कनिट्ट मुर्नि कीट्, नाथ् पलल्लि नीरणच्चाडुव पॊय 
काणकिर्लॆ, 
ए प्पिप्पुक्कुम् शेम्‌मिक्कुविदे 
उयिल् कण्ण पिर्रा कल् वात्तुमि 
मरुद्दु, 
नुन्निते 
454 
षष्ठ दशक, 
प्रति 
कीयिनाल्-निकर्षदिन्द, अजोर् की मर्क-यावनो ऒब्ब नीचनु, इट्ट माडिद, मु र्वि की वाद्यघोषवन्नु अनुसरिसि, नात्पल - देवता रोत्कर्षवन्नु श्लाघिसि अनेकप्रकारगळिन्द, शॆल्लि-हाडुगळं हेळि, नीर्-नीवु, अणु आडुम्- दैवाविष्टरागि आडुव, पॊय्-निष्पलवाद काव्यगळन्नु, काण्‌ किर्ले - नोडलारॆनु. एप्पि अप्पुक्कु म्-सकल जन्मगळिगू, शेमम्-क्षेमवागिरुव, ईदे -इदे, इन्नॊक्कु मरुनु-ई व्याधिगॆ औषधवु. ऊफॆयिल्- अनादि पद्धतियन्तॆ, कण्ण पिर्रा - श्री कृष्णस्वामिय, कल् - पाद गळन्नु, उन्नित्तु-अनुसस्थिसि, वात्तुर्मि-मङ्गळाशासन माडिरि. 
( स-गा-र !! 
कद्रॆ कल्पितमेव वाद्यनिचयं संशब्द च स्तोत्रतः क्षुद्रावेशय. तास्तु यूयमिति यद्दष्टुं न शक्यं मया क्षेमं सप्त कुलायादपि परं दिवौषध प्राक्तनं तट्टॆदं कुरुताम्फ्रिपङ्कजयुगं कृष्णस्य ना सदा ॥ 
ता॥ (निम्म निष्ट्रयोजनवाद ई काव्यगळन्नु नानु कण्णिनिन्द नोडलारॆनु. श्रीकृष्णन पादारविन्दगळन्नु स्तुतिसिदरॆ इवळु बदु कुवळु-ऎन्नुत्ताळॆ. यावनो ऒब्ब निकृष्टनाद चण्डालनिन्द माडल्पट्ट वाद्यघोषवन्नु अनुसरिसि क्षुद्रदेवतॆगळन्नु हाडि नीवु नर्तनमाडुव ई निष्पलवाद काव्यगळन्नु नानु नोडलारॆनु. इवळ व्याधिगॆ दिव्यषधवु श्रीकृष्णन पादारविन्न स्तुतिये ! आदुदरिन्द इदन्ने माडिरि. 
(१०) उन्नित्तु मनॆ नूरु दॆय्दवु तॊडळवन 
नुम्मि शोल्लि नुळ् 
यल्लाल्, 
कुलैक्कप्पडमनि, 
मन्न प्पडुम् मतृवाणनै वण्तुवरापति मन्नन्, एत्तुमिनेत्तुदलु तॊखदाडुमे 
चतुर्थ शतक. 

435 
प्र अवनै यल्लाल्-अवनन्नु बिट्टरॆ, मण्णु ऒरुदॆय्यम्- बेरॆ ऒन्दु देवतॆयन्नु, उन्नित्तु नॆनॆदु, तॊकाळ्-सेविसुववळल्ल. अमार्-जननियरे, ! नम्म इच्छॆ निम्म इष्टगळन्नु, कॊल्लि हेळि, नुमर्तो-निम्म तोळुगळु, कुक्क - चलिसलु (देवतानर परवागि कॆलसमाडलु); पडुम् - उपयोगिसल्पडुवुवु. (अदन्नु बिट्टु) नन्न - नित्यवागि, पडुम् - (मनस्सिनल्लि स्मरिसल्पडुव, मत् वाणनॆ - वेदप्रतिपाद्यनाद स्वामियन्नु, वण् तुवरापतिमन्न नै- श्रीमद्वारकाधीशनाद कृष्णनन्नु, एर्मि-स्तोत्रमाडिरि, ऎलु दलुम् - नीवु स्तोत्र माडुवागले (इवळु ऎद्दु), तॊुदु - अवनन्ने सेविसि, आडुम्-सम्भ्रमदॊडनॆ नर्तन माडुवळु, 
( स गा-र ॥ - 
नान्यदैवमियं स्मरेदुपचरेत् कृष्णातरं श्रीपते र्ययं स्वाभिमतं प्रज च भुर्जा स्वर 
प्रचाल्यापि वः । यत्नानेव वृधा श्रिताः किल परित्य दमद्यागमै- र्वेद्यं द्वारवतीपतिं स्तुत! मुस्सेयं परं नृत्यति ॥ 
ता॥ (इवळिगॆ कृष्णन चरणगळल्ले आसक्ति यॆम्बुदन्नु तिळिदु नीवु अवनन्ने स्तोत्रमाडिरि; इवळु ऒडने उज्जवितॆयागुवळु- ऎन्नुत्ताळॆ. अवनन्नु बिट्टु मत्तॊन्दु देवतॆयन्नु इवळु सेवि सुववळल्ल. जननियराद नीवु वृधा निम्म इष्टगळन्नॆल्ला हेळिकॊण्डु देवतारपररागि एनो काव्यगळन्नॆल्ला (निम्म तोळुगळिन्द माडुत्तीरि. (अदन्नु बिट्टु) नित्यधैयनाद वेदप्रतिपाद्यनाद श्री द्वारकाधीश्वरनन्नु स्तोत्र माडिरि; इवळु तक्षणदल्ले ऎद्दु अवनन्ने नमस्करिसि नर्तनमाडुवळु. 
00 
(११) तॊदाडि तमणिवण्णनुक्काळ्मॆयु 
नोम् तीर्‌न, 
वुवाद तॊल्पुक, वण्ुरुर्‌डकोर्प 
वुवादवायिरत्तुळ्ळ वैपत्तु वॆटिकळु, तोटदाडि प्पाडवल्ला‌ तुक्कशीलमिलर्‌कळे.36 
षष्ठ दशक. 
प्र। तॊहुदु-अञ्जलिमाडि, आडि - नर्तनमाडि, तूमणिवण्ण मुक्कु - उज्वलवाद नीलमणियन्तॆ शरीरकान्तियुळ्ळ कृष्णनिगॆ, आळशियु - वाचिककैङ्करवन्नु माडि, नोय्‌ तीर्‌न-विरहव्याधि शास्त्रियं पडॆद, ववाद-निर्दोषवाद, तॊल्पु क-स्वाभाविक भगवत्पावण्यशीलवॆम्ब प्रसिद्धियुळ्ळ, वण् कुरुकूर् शडकोर्प - विलक्षणवाद कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद नमाारु, शोल्-हेळिद (रचिसिद), ववाद - (भगवद्गुणगळ) च्युतियिल्लद, आयिरुळ् - सहस्रपद्यमालॆयॊळु, वॆत्रिकळु-देवतानर भजननिषेध परवाद, इवैवत्तु म्-ई दशकवन्नु, तॊन्दु - सेविसि, आडि-नर्तनमाडि, पाडवल्लार्-गानमाडबल्लवरु, तुक्क शीलमिलर्‌कळ - दुःख पडुव स्वभावविल्लदवरागि सुखवं पडॆयुवरु. 
(-na-811)- 
नत्या श्रीमणिवर्णमेव सततं नृत्येषु सक्कू हरि प्राप्य ध्वस्त समस्तरोग सरणि- ख्याततारिर्मुनिः । दिव्यां चाह सहस्रपद्य सरणिं दुर्दॆवतावेशनुत् तदं दशकं पठन्ति यदि ते निर्दुःखगनासम् ॥ 
3 
ता॥ (ई दशकवन्नु सहृदयरागि पठनमाडबल्लवरु निर्दुख गन्धरागुवरॆन्दु हेळुत्तारॆ.) साञ्जलिबद्धरागि नर्तनमाडु श्री कृष्णनिगॆ वाचिक कैङ्कर्यरूपवागि श्री शतारिमुनिवररु रचिसिद सहस्रपद्यमालॆयॊळु ई दशकवन्नु सम्भ्रमदॊडनॆ गानमाड बल्लवरु (देवतानर भजनदिन्द उण्टागुवु दुःखगळिन्द रहितरागि बाळुवरु. 
( द्र-उ-सं ॥ 
स्वपोपवादनुभवादमुतो७ल स्वापेक्षिते शठजिति व्यसनाद्वि सञ्ज्ञॆ । ये क्षुद्रदेवमुखतः परिहर्तुकामा * वारिशास्त्रदुचितज्ञ गिदैव षष्टे 
चतुर्थ शतक. 
( द्र-उ-ता-र ॥ 
437 
इच्छा सारथ्ययोगात्र हरणनवनाच्छितुलस्याध्यमौळे सुत्याम्फ्रः पादधूळ्या स्वजनभजनतादधूळीनमोभिः। तन्मूलस्याङ्घिनुत्या तदितर भजन त्याग पूर्वोपसत्ता देवं प्राचिख्यपत् स्वप्रणयिषु भिषजं केसरसभूषः ॥ (ई षष्टदशकद सारांश)- 

ई आरनॆयदशकदल्लि - श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु मोहितरागिरुवल्लि नायिकाजननियरु कुद्र देवताभजनवं माडि अवळ रोगपरिहारक्कॆ प्रयत्न पडुवुदन्नु कण्डु आ नायकिय सखियु अवर वृधाश्रमवन्नू अकारप्रवृत्तियन्नू निवारण माडि, श्री भगवन्नामसङ्कीर्तन - भागवतपादप्रयोग - मुन्ताद कारगळन्नु माडिदरॆ इवळिगॆ रोग शास्त्रियागुवुदॆन्दु हेळुत्ताळॆ. 

## ०७ 
चतुर्थशतकदल्लि सप्तमदशक, (शीलविल्ला चीटियनेलु) 
25 
(ई दशकदल्लि - श्री शतारिमुनिवररु मोहशास्त्रियं पडॆदु श्री भगवत्रन दिव्यमङ्गळविग्रहदर्शनक्कागि अहोरात्र मॊरॆयिडुत्तारॆ.) 
(१) शीलविल्ला यनेलुम् शॆम् विनैयो 
पॆरिदाल्, 
लमुण्णाय नमूर्ति नारायणावॆनॆनु कालमतोय यानिरुन्नु कैत 
पूशलिट्बाल्, 
कॊलमेनि काणवराय कवियुम् 
11 
कॊळ्ळाये. 
438 
सप्तम दशक. 
प्र ञालम्- प्रपञ्चवन्नॆल्ला, उण्णाय्-भक्षिसि उदरदल्लिट्टु रक्षिसिदवने! इनमूर्ती दिव्यज्ञानमूर्तिये!, नारायणा-सर्व वस्तुगळिगू आधारभूतनाद नारायणने!, ऎनु ऎनु-ऎन्दु अनेका वृत्ति निन्न गुणगळन्नु हेळिहेळि, कालम् तोम्-सर्वकालदल्लू, र्या - नानु, इरुनु - (निन्नन्नु काणबेकॆम्ब आशॆयिन्द) बन्दु, कैतलैपूशलिट्टाल्-(कैयन्नु तलॆयल्लिट्टु महाध्वनियॊडनॆ कूगिदरॆ, कोलमेनि-दर्शनीयवाद निन्न दिव्य शरीरवन्नु, काण-नानु कण्डु अनुभविसुवन्तॆ, वाराय्-नीनू बरुवुदिल्ल. कूवियुम् कॊळ्ळाय् -नन्नन्नु निन्न बळिगॆ करॆदुकॊळ्ळुवुदू इल्ल. (आदुदरिन्द शीलमिल्ला शितियनेलुम्-(नानु) ऒळ्ळॆ शीलविल्लद अज्ञनाद कुद्रचेतनवागि द्दरू, शॆम् एनैयॊ! - माडिद पापवो, पॆरिदाल्-अत्यधिकवादु दल्लवे ! 
( स-गा-र ॥ - 
लोकानामसि रक्ष कस्त्रमनिशं ज्ञानस्वरूपो हरि- 
र्हे! नारायण! माधवेति सततं त्वामेव सङ्कीर्तय्र । द्रष्टुं सुन्दरमूर्तिमेव हि तव श्रीनाथ! काङ्क्षी सदा नायासि त्वमहो! न मां नयसि चेत् क्षुद्र 
मे७घं 
महत् ॥ 
ता॥ (ऎष्टु सल ऎष्टु कालदवरॆगॆ कूगिदाग्यू नीनु नन्नन्नु अङ्गीकरिसदॆ इरुवन्तॆ नानु माडिद महापापद आधिक्यवन्नु एनॆन्दु हेळलि ?-ऎन्नुत्तारॆ. 'सर्वलोकोपकारकनाद स्वामिये! ज्ञान मूर्तिये! नारायणने!' ऎन्दु नानु अनेकावृत्ति महाध्वनि यिन्द कूगिदाग्यू नीनु बरुवुदू इल्ल, नन्नन्नु निन्न बळिगॆ करॆदु कॊळ्ळुवुदू इल्ल. नानु शीलविल्लद अल्पनागिद्दाग्यू नानु माडिरुव पापवु अपारवागिरुवुदु ! आश्चर ! 
चतुर्थ शतक.. 
439 
(२) कॊळ्ळमाळा विनृवॆळ्ळम् कोदिल्ल तडु, ऎं वळ्ळलेयो वैयम्‌ण्ण वामनावो वॆन्नु नळ्ळिरावु न९पकलुम् नानिरुवोलमिट्बाल्, कळ्ळ माया वुर्यकण् काण वयाये 

प्र वैयम्-भूमियन्नु, कॊण्ण-अळॆदुकॊण्ड, वामनावो वामनने!, कॊळ्ळ- अनुभविसि अनुभविसि, माळा ऎल्लॆ काणदन्तिरुव, इन्नवॆळ्ळ -आनन्न समुद्रवन्नु, कोदु इल-दोषविल्लदन्तॆ, तन्नि डुम् ननगॆ उण्टुमाडुव, ऎवळ्ळलेयो - नन्न महोदारशील नाद स्वामिये, ऎनु ऎन्नु-ऎन्दु ऎन्दु हेळि, नळ् इरावु-मध्य रात्रियल्लि, र्नपकलुम्(सर्व प्रकाशकवाद) ऒळ्ळॆ हगलिनल्लू, ना नानु, इरुन्नु (अन्य कारसक्तियिल्लदॆ इद्दु, ओलमिट्बाल्-उद्योषि सिदरॆ, कळ्ळमाया-कृतिमनन्तॆ मायामयनाद अन्तरात्मने !, उन्नै-निन्नन्नु, ऎण्णॆ कण् काण~ नन्न कण्णुगळु काणुवन्तॆ, वन्नु ई माम्-बन्दु (ननगॆ) तरुवुदिल्ल. (ओ-अय्यो ! एनुमाडलि ?- ऎन्दू अर्थवागबहुदु.) 
( स-गा-र ॥ - 
CC 
मातुं भूमितलं हि वामनवपुं मामुदाराशय- स्नानामृतवारिदौ च कुरुष मग्नं महानित्यहम् । एम हन! दिवानिशं च सततं त्वामेव सङ्कीर्तये मायामूर्तिरह ! न मे नयनयोद्र्रष्टुं हि पात्र 
भर्वा । 
ता॥ (निन्न महौदारवन्नु श्लाघिसि नानु ऎष्टु कूगिदाग्यू नीनु प्रत्यक्षनागि निन्नन्नु ननगॆ तरुवुदिल्ल एनुमाडलि? ऎन्नुत्तारॆ. * सर्वलोकवन्नू अळॆदु वशीकरिसिद वामनने ! अपारवाद आन समुद्रवन्नु ननगॆ उण्टुमाडुव महोदारस्वभावने! ”-ऎन्दु नानु रात्रियू हगलू एकप्रकार मॊरॆयिट्टरू नीनु ऒळगॆ (अन्न रात्मनागि) कृत्रिमनन्तॆ मायावियागि मरॆसिकॊण्डु इरुत्तीयॆ 
440 
सप्तम दशक. 
नन्न कण्णॆदुरिगॆ बन्दु निन्नन्नु ननगॆ अनुग्रहिसुवुदिल्ल. इदक्कॆ नानेनु 
माडलि? ऎन्दु तात्पर 
(३) ईविलाद तीविनैकळॆत 
तावि वैयकॊण्णवॆन्हा 
शब्दर्नकॊल्, 
तामोदरावॆनु, 
कूविवि नॆट्टरुकि कणपनि शोर निन्नाल्, पाविनी यॆन्नॆनुल्लाय पाविर्ये काण वन 
प्र॥ ईवु इलाद अविनाश्यवाद, तीविनैकळ्-क्रूरवाद पापगळ न्नु, ऎत्य-असङ्ख्यातवागि ऎष्टु, शॆब्दर्नकॊल्-नानु माडिदॆनो, तावि-(निन्न पादगळिन्द) अळॆदु, वैयम् कोण्ण-जगत्तन्नॆल्ला वशीकरि सिद, ऎन्साय्-नन्न स्वामिये!, तामोदरा- दामोदरने!, ऎनॆनु ऎन्दु हेळि हेळि, कूविवि-कूगि कूगि, नॆट्टु उरुकि-मनस्सु द्रवी भूतवागि, कण्पनिशोर-कण्णु नीरागि सुरियुत्तिरुवन्तॆ, निनाल् - (आर्तियिन्द नानु) निन्तरॆ, पाविर्ये-पापियाद नानु, काण-काणु वन्तॆ, वस्तु-(नीनु) बन्दु, “नी पावि-नीनु पापि' ऎनु-ऎन्दु, ऒनु सॊल्लाय्-ऒन्दु मातन्नू हेळुवुदिल्ल. (अदन्नादरू माडिदरॆ ननगॆ समाधानवुण्टागुवुदॆन्दु भाववु.) 
(2-10-811')— 
पादाभ्यां जगदाक्रमं रचयिता स्वामि च दामोदरो विख्यातो७सि भवानिति स्वयमहं तद्भुष्य चाद्र्राशयः । पूर्णाश्रुर्यदि चास्मि मां न हि भर्वा पापि किलासीत्य हो! वाचं वक्ति! ममास्ति पापसरणिर्नित्याविनाश्या ततः ॥ 
ता॥ (ननगॆ निन्न दर्शनवन्नु कॊडदे इद्दरू, “नीनु पापि'- ऎन्दु ऒन्दु मातन्नादरू नीनु हेळबहुदष्टॆ! ऎन्दु हेळुत्तारॆ. अविनाश्यवाद पापगळन्नु नानु असङ्ख्यातवागि ऎष्टु माडिदॆनो ! जगत्तन्नॆल्ला अळॆदुकॊण्ड नन्न स्वामियाद दामोदरने ! ऎन्दु हेळि हेळि कूगि कूगि, नन्न मनस्सॆल्ला करगि कण्ण निरागि सुरियुत्तिरु 
चतुर्थ शतक. 
441 
वन्तॆ नानु निन्तरू, नीनु नन्नन्नु नोडि “नीनु पापियादुदरिन्द निनगॆ नानु दृश्यनागुवुदिल्ल” – ऎन्दु ऒन्दु मातन्नादरू हेळ बारदे? अदन्नू नीनु माडुवुदिल्ल. 
(४) काणवन्नॆ कणमुकप्पॆ तामरैक्कण पि 
आणिशनि यॆनाय निन्नरुळायॆनन्नु नाणमिल्ला चितक्कॆये नानिल, बुवर्द, पेणि वानो‌ काण माल्टा डुड्डॆयप्पनैये 
పి 

प! नानो‌-ब्रह्मादिदेवतॆगळु, पेणि (तम्म ज्ञान भक्तिगळिगॆ अनुगुणवागि) आदरिसि, काणमाट्टा (तावु काणुवुदक्कॆ शक्तरल्लदव रन्तॆ, पीडु उड्डॆ-महत्त्ववुळ्ळ, अप्पनै-स्वामियन्नु, आणिर्शॆ- शुद्धि माडल्पट्ट बङ्गारदन्तॆ स्पृहणीयवाद, मेनि - दिव्यमङ्गळ विग्रहवुळ्ळ, ऎन्साय्-नन्न स्वामिये, तामरैक्कण्-तावरॆयन्तिरुव, कण्णुगळु, पि-प्रकाशिसुवल्लि, काण ानु ऎल्लवन्नू) काणुवन्तॆ, वनु बन्दु, र्ऎकण्मुक-नन्न कण्णु मुन्दॆ, निनरुळाय्-नीनु कृपॆयिन्द निल्लु, ऎन्नु ऎनु-ऎन्दु हेळि हेळि, नाणविल्ला-निर्लज्ज नाद, शित कैर्ये-कुद्रस्वभावनाद, र्ना-नानु, इद्दु -इल्लि अललुवदु ऎ-मॊरॆयिडुवुदु एतक्कॆ ? 
( स-गार ॥ - 
13 
ब्रह्मनादिसुरवजैरपि भर्वा भर्न दृश्य ! माहात्म तव तादृशं हि परमं स्वार्मि! सुवर्णा कृते! पद्माक्ष! त्वमिव मे नयनर्यो भवेत्यश्यहं निर्लजॆ ननु वच्च नीचहृदयः! किं स्यात्सलं मे७त्र ना?॥ 
GG 
ता॥ (ब्रह्मादिगळिगू अदृश्यवाद निन्न दिव्य रूपवन्नु काण बेकॆ०दु वृधा आशॆपडुव कुद्रशीलनाद नानु निर्लज्जनल्लवे ?- ऎन्नु तारॆ) * ब्रह्मादिदेवतॆगळू आदरदॊडनॆ काणबेकॆन्दरू साध्य वल्लदष्टु महत्त्ववुळ्ळ नन्न स्वामिये! हणीयवाद, शुद्ध स्वर्ण वर्णवुळ्ळ निन्न दिव्यमङ्गळ विग्रहवन्नु नानु दर्शनमाडुवन्तॆ नीनु 
442 
सप्तम दशक. 
नन्न मुन्दॆ (प्रकाशमानवाद निन्न लोचन पद्मगळॊडनॆ) बन्दुनिल्लु ऎन्दु नानु कुद्रस्वभावनागिद्दरू मॊरॆयिडुत्तेनल्लवॆ ? इदरिन्द एनु प्रयोजन ? नन्नन्तह निर्लज्जरुण्टे? ऎन्दु तात्पय्य, 
(५) अप्पने यॆडलातियाने याकॆ कडक्कडै तुप्पने, र्उतोळ'कळ् नानु कण्णिड 
कूडुस्कॊलॆ, 
ऎष्टॊन्दु 
कण्णनीरकॊण्णावि तुवर्‌न्नु 
तुवर्‌न्नु 
इप्पोदे वडायॆर्य नोक्कुवने. 
प्रति अप्पने - उपकारकनाद स्वामिये !, अडलायाने विरोधिनाशकवाद चक्रवन्नु धरिसिरुववने, आकड-अगाधवाद समुद्रवन्नु, कन-मथनमाडिद, तुप्पने-महाबलिष्ठने, उ९ तोळ् कळ्ळि नानु निन्न तोळुगळु नाल्कन्नू, कण्णिड कूडुल् कण्डुबिडबहुदो ?, ऎनु-ऎन्दु भाविसि, ऎन्नॊदुम्-यावागलू, कण्णनीर् कॊण्णु-कण्णु नीरु सुरिसि, आवि-प्राणवु, तुवर्‌न्नु तुवर्‌न्नु -शुष्क शुष्कवागि ऒणगिहोगि, इन्नॊन्दे ईगले, वडाय्-बन्दु बिडु, ऎनु-ऎन्दु त्वरॆयॊडनॆ कूगि, एर्य चपलनाद नानु, नोक्कुर्व (नीनु बरुत्तीयॆ ऎन्दु निरीक्षिसुत्तिरुवॆनु. 
( सगार - 

स्वामिन्नाश्रितवत्सलो७सि हि हरे ! श्रीचक्रपाणे ! भर्वा वीरो वारिधिमन्दनो ननु भुजैर्दिव्यश्चतुर्भिस्तव । इवं सततं सबाप्पनयनः प्राश्च शुष्कायि- राक्राम्य धुनैव सत्वरमहं द्रष्टुं हि मे चापलात् ॥ 
ता!! (महोपकारकने ! चक्रपाणिये ! समुद्र मथनमाडि देवतॆगळिगॆ अमृतवन्नु कॊट्ट महाबलिष्ठने ! निन्न नाल्कु तोळु गळन्नू नोडि नावु हेगॆ बिडुवॆवु ?-ऎन्दु भाविसि यावागलू 
चतुर्थ शतक. 
443 
कण्णु नीरु सुरिसि, नन्न प्राणवु शुष्कवागि-नीनु ईगले बा'- ऎन्दु निन्नन्नु कूगि कूगि अतिचपलनाद नानु नीनु बरुत्तीयॆन्द दिक्कुगळं नोडि निरीक्षिसुत्तिरुवॆनु. 
युक्कार्स्टा यानॆनदावियुळ्ळ 
नळितोुमॆन्नु डैय, 
(६) नोक्किनो 
नाल्कु र्नी इनमि 
आयुळ्ळु मावियुळ्ळुमल्ल पुत्तिनुळ्ळु, नीक्कम्मि यॆच्चु म् निन्ना निन्नॆ यति तिन् 
प्र नाळ् 
तोम्- प्रतिदिनवू, ऎन्नुडैय-नन्न, आकैयुळ्ळु म्-शरीरदॊळगू (हृदयदल्लू), आवियुळ्ळुम्-आत्मस्वरूपदल्लू, अल्ल-मिक्क पुतिनुळ्ळु म् - (बहिर्भूतवाद) इन्नियादिगळल्लू, नीक्कमिनि-ऒन्दन्नू बिडदन्तॆ, ऎण्णु म् नाय् - ऎल्ला स्थलगळल्लू निन्तवने !, निन्नॆ अतिनवनु-निन्नन्नु (ज्ञानदिन्द) तिळिदु तिळिदु, उक्यार्स्टा (सुन्द रविग्रहनाद) निन्नन्नु कण्णिनिन्द काणबेकॆन्दु, नोक्कि नोक्कि-निरीक्षिसि नोडि नोडि, र्या - (चपलनाद) नानु, ऎनदु आविय-नन्न हृदयदल्लि, नाक्कु नीर्ळ्व-(नालिगॆ नीडुत्तिरु वॆनु) आशॆपडुत्तिरुवॆनु. नम्- (अन्तरात्मनु अदृश्यनॆम्ब ज्ञानवु, इच्छॆ (ननगॆ) इल्ल. 
-(112-eu-x) 
अर्म हृदये७पि चात्मनि हिापि स्वयं सन्ततं भास्वानेव भवानि स्वयमहं ज्ञात्यापि चाकृदि । द्रष्टुं त्वां बहुधा७ चापलवशो नेत्रद्वयेनेत्य हो ! मौड्यं मे मह दस्ति दुस्सहमिदं किं दुर्निवारं भवेत् ? ॥ 
ता॥ (नीनु आप्तरात्मनागि नन्न हृदयदल्लि नित्यवासव माडु श्रीयॆन्दु तिळिदुतिळिदू निन्नन्नु कण्णिनिन्द नोडबेकॆन्दु नानु आशॆपडुवुदु नन्न ज्ञानवाहित्यदिन्दले-ऎन्नुत्तारॆ प्रतिदिनवू नन्न हृदयदल्लि आत्मवस्तुविनल्लि इयादिगळल्लि निन्तिरुववने ! निन्न 
444 
सप्तम दशक, 
अन्न ल्यामित्ववन्नु नानु तिळिदु तिळिदू, निन्नन्नु कण्णिनिन्द काण बेकॆन्दु आशॆपडुत्तिदेनल्लवॆ ! इदक्कॆ चपलनाद नन्न मौड्यवे कारण (ऎन्दु तात्पय्य. 
(७) अतिन्गळन्नु तेटॆ यानॆनदावियुळ्ळ, 
निन नमूर्तियाय्कॆ निर्मलमाक वैत्तु, पिनुम् शॆत्तुम् निडम् पेमै 
तीर्‌न्स्‌ तिन्‌९, 
नन्नुथ्‌र्य कण्णियम्मा नानु 
कण्णु कॊण्णॆ. 
प्र नम् तुायि- परिमळभरितवाद तुळसियुळ्ळ, कण्णि- मालॆगळन्नु धरिसिरुव, अमा-स्वामिये (सर्वाधिकनॆ), र्ना-नानु, उन्नैनिन्नन्नु, कण्णु कॊट्टु - (नन्न मनस्सिनिन्द चिन्निसि कण्डु कॊण्डु, अतिन्नु अतिन्नु (निन्न प्राप्य प्रापकभावगळन्नु) तिळिदु तिळिदु, तेत्तेटॆ-ज्ञानवैशद्यवं पडॆदु, र्या-नानु, ऎन्दु आविय नन्न प्राणाश्रयवाद हृदयदल्लि, नित्य नमूर्तियाय्कॆ- परिपूर्ण ज्ञानस्वरूपनाद निन्नन्नु, निर्मलमाक-संशयविपायादि दो षविल्लदन्तॆ, वैत्तु. (प्रतिष्ठितवागि इट्टु, पिन्नु म् शॆत्तु म्- जननमरणगळिन्द, निनु-निन्तु, इडम्-कोशपडुव, पेमै- ज्ञान राहित्यवन्नु (मूढत्ववन्नु), तीर्‌ न्यूटर्न्-नाशपडिसिदॆनष्टॆ. 
( स-गार !! - 
स्वर्सि दिव्यसुगन्धरम्य तुलसीमालाड्य ! सर्वॆश्वर ! त्वां दृष्टापि च चक्षुषा हृदि सदा निध्याय काणो७न्तरा । एषो७हं मम चान्तरात्मनि हरिं ज्ञानैकमूर्ति० परं कृत्वा त्वां जनिमृत्युपाशसरणेर्मोहाच्च दूरीकृतः ॥ 
ता। परिमळभरितवाद तुळसीमालॆयन्नु धरिसिरुव स्वामिये नानु निन्नन्नु मनस्सिनल्लि चिन्निसि निन्न स्वरूपवन्नु तिळिदु तिळिदु विशः 
चतुर्थ शतक. 
445 
ज्ञानवुळ्ळवनागि दिव्यज्ञाननिधियाद निन्नन्नु नन्न हृदयदल्लि प्रतिष्टा पिसि जननमरणादि केशजनकवाद मौड्यदिन्द मुक्तनागिद्देनॆ. इदु सालदु, (निन्न साक्षादर्शनक्कागि ईग आसॆपडुत्तिदेनॆ.) 
कण्णु कॊर्ण्णॆ कैकळर र्नि तिरुप्पादङ्गळमेलॆ, ऎण्णॆयुमुळ्ळ पॊक्कॊ 
तोरो 
युकन्नु कन्नु, 
पाडियाद कडल् लत्तु 
वु ार्यकण्णि वेनो वन्नड किल्लाये 
प्रति कण्णु कॊट्टु -साक्षात्तागि कण्णिनिन्द कण्डु, र्ऎकैकट्-नन्न हस्तगळु, आर-पूर्णवागुवन्तॆ (मनोरथ पूर्तियागुवन्तॆ), र्नि निन्न, तिरुप्पादमेल् - पादगळमेलॆ, ऎण्‌दिशैयुम्-ऎण्टु दिक्कुगळल्ल, उळ्ळ-उण्टागिरुव, पूण्णु-पुष्पगळन्नॆल्ला सम्पादिसि, ऎत्ति-स्तोत्रदॊडनॆ समर्पिसि, उकन्नु उकनु अत्यन प्रीतिपरवश रागि, तॊण्ण रोळ्-भक्रोत्तमराद नावु, पाडियाड-गान नृत्य गळं माडुवन्तॆ, कडल् शू इलत्तु समुद्र परिवृतवाद ई लोकदल्लि वण् तुरार्यि कण्णि - दिव्यतुळसीमालाधरनाद, वेन् स्वामिये !, वडकिल्लाये-नीनु (प्रत्यक्षनागि बरुवुदिल्ल. 
(2-13-811)- 
दृष्टा त्वां तव पादपद्मयुगळे हर्मामा भक्ता, सर्वदितोपलभ्यकुसुमान्याराध्य च स्तोत्रतः । कृष्णामृति गीतनृत्यसहिता भक्ता वयं स्याम चे तैवं त्वं तुलसीप्रजा७ इत ! विभे! लोके७त्र नागच्छ सि 
ता॥ दिव्यतुळसीमालाधरनाद नम्म स्वामिये ! नानु निन्नन्नु साक्षात्तागि कण्डु नन्न कैगळिन्द निन्न पादगळमेलॆ सकलविधवाद पुष्पगळन्नू स्तोत्रगळॊडनॆ समर्पिसि अत्यन्न प्रीतिपरवशनागि भक्रोत्तमरॊडनॆ कूडि गानमाडुवन्तॆयू नर्तनमाडुवन्तॆयू नीनु ई लोकदल्लि ननगॆ प्रत्यक्षवागि बन्दु दृश्यनागुवुदिल्ल. (ई नम्म मनोरथवन्नु ऎन्दिगॆ सफलमाडुत्तीयो ?-ऎन्दु भाववु) 
12446 
सप्तम दशक. 
इडकिलेनॊ किल्लेन्यमूुर्ल वॆल्लकि'९, कडवनाकि क्यालम' तोटम् पूप्पटित्तकिल्ले९, मडवन्नॆ४ कादल्‌कूर 
वनैयेनयर्प्पा 
तडवुकिन्नेनॆयु कार्ण शक्करत्तण्ण लैये, 
प्र ऒनु इडकिले, ऒनु अट्टर्कि(हसिवू दाहवू उळ्ळव रिगॆ) नानु ऒन्दु हिडि अन्नवन्नु इडलारॆनु, ऒन्दु गुटकु नीरन्नु कॊडलारॆनु. (हीगॆ कयोग निष्ठॆयिल्लदॆ इद्दरू, ज्ञानयोग निष्ठॆयादरू ननगॆ इदॆयो ऎन्दरॆ) इन्सुर्ल वॆल्लकिर्ल्ले-ऐदु इन्द्रियगळन्नू जयिसलू नानु शक्तनल्ल. (भक्ति योगदल्लि ननगॆ अन्वयविदॆयो - ऎन्दु नोडिदरॆ) कडवनाकि - नियमगळॊडनॆ कूडि, कालम् तोम् - तक्क कालगळल्लॆल्ला, पूप्पतित्तु - पुष्पगळन्नु कॊय्दु कॊण्डु बन्दु, एकिल्लॆ९ - आराधिसि स्तोत्र माडलारॆनु. (हीगॆ अकिञ्चननागिरुव नानु) मडवल् नॆम्- हठदॊडनॆ कूडिद मनस्सिनल्लि, कादल्र-अत्याशॆयिन्द कूडिदवनागि, वल् विन्नॆर्ये महापापगळुळ्ळ नानु, अयर्प्पा-नन्न मध्यदिन्द कूडिदव नागि, शक्करत्तु अण्णलैये-चक्रपाणियाद स्वामियन्नॆ, तडवुकिर्नॆ- हुडुकुत्तिदेनॆ. ऎष्टु कार्ण-ऎल्लि काणुवॆनु ? 
( सगार ॥ - 
अन्न नैव ददामि जातुचिदहं पानीयमप्यर्थिने ज्ञातुं नैव जयामि पण करणग्रामं! न भक्ता सदा । पुष्प रर्चयितुं यते स्तुतिपरः पापी किलाजेहं द्रष्टुं चक्रधरं तथा७पि कुत्तुकी पश्चाम्यहं क्याच्युतम् ?॥ 
ता॥ (नन्नल्लि करयोग-ज्ञानयोग-भक्तियोगादि साधनगळल्लि यावुदू इल्लदॆ इद्दरू चक्रपाणियाद स्वामियन्नु काणबेकॆम्ब आशॆयु प्रबलवागिदॆ. इदु नन्न मौड्यद कार ऎन्नुत्तारॆ. नानु ऒन्दु हिडि अन्नवन्नु ऒब्बरिगॆ इडुववनल्ल; ऒन्दु गुटकु नीरन्नु 
चतुर्थ शतक. 
447 
ऒब्बरिगॆ कॊडुववनल्ल; इन्द्रियगळन्नु जयिसलू शक्तनल्ल; पुष्प गळन्नु सम्पादिसि भक्ति निष्ठनागि स्तोत्र माडि आराधिसलू शक्तनल्ल, हीगॆ अकिञ्चननागिद्दाग्यू पापिष्ठनाद नानु नन्न मौड्यदिन्द चक्र पाणियाद स्वामियन्नु नोडबेकॆन्दु हुडुकुत्तिद्देनॆ. इदु हेगॆ साध्यवागुवुदु ? 
(१०) शक्करत्तण्णले यॆन्न तानु कण्णीर् तदुम्म, 
पक्कमनोक्कि निश्चलर्क्ष्मी पाविर्ये काणले मिक्क नमूर्तियाय वेदविळक्किनै, १९ तक्कनक्कण कळाले कण्णु तवुवने 

प्र॥ शक्करत्तले – चक्रधारियाद स्वामिये !, ऎनु-ऎन्दु हेळि, तानु -साष्टाङ्गवागि भूमियल्लि बिद्दु, कण्‌नीर् तदुम्म- कण्णु नीरु तुम्बिरुवन्तॆ, पक्कम्‌नोक्कि-सुत्तलू नोडि, निनु-निन्तु, अलक्ष्मीशपट्टनु. पाविर्ये पापियाद नानु, काण्‌किनि र्ले- नोडलारॆनु. मिक्क ञानमूर्तियाय अपरिच्छिन्न ज्ञानस्वरूप नाद, वेदविळक्कि-वेदवॆम्ब दीपदिन्द प्रकाशिसुववनन्नु, ऎण्णॆ-नन्न, तक्क-उचितवाद, इनक्कण्‌ळाले-ज्ञानदृष्टियिन्द, कण्णु-कण्डु, तवुर्व-संश्लेषिसुत्तेनल्लवे ! (हीगॆ ज्ञानविषयवे आगबेको ?) 
( 2-md-8 ॥ )—- 
स्वार्मि ! चक्रधरेति कार्तहृदयो नम्म 
साश्रुस्सदा तामष्य विषादवानहमहो ! पापी न पश्यामि हि । दिव्यज्ञाननिधिं हरिं मुररिपुं वेदैकवेद्यं किल तावालिङ्ग् कृती भवामि मनसा मज्ञानदृष्टा भर्ज॥ 
ता॥ चक्रधारियाद स्वामिये ! ऎन्दु नानु भूमियल्लि बिद्दु (निन्नन्नु काणबेकॆन्दु) कण्णु नीरु तुम्बिकॊण्डु सुत्तलू नोडि केशपट्टॆनु. पापियाद नानु निन्नन्नु काणलारॆनु. (मरॆतुबिडलू आगदन्तॆ) अपरिचि न्न ज्ञानमूर्तियाद वेदप्रतिपाद्यनाद 
448 
सप्तम दशक. 
निन्नन्नु नन्न ज्ञानदृष्टियिन्द कण्डु संश्लेषिसुत्ति देनल्लवॆ ! (इदरिन्द निन्नन्नु मरॆतुबिडुवुदक्कू अवकाशविल्ल. हेगॆ जीविसलि ? ) (११) तुविनि कादल्‌तनाल् तामरॊक्कर्ण तन्नै, 
कुवुमाड र्तकुरुकूर् मार्टि 
शडकॊर्प शूल्, 
वुविलाद वॊण तमि९कळायिरत्तुळिप्पत्तु, तप्पाडि याडवल्लार् बैकु मेलुवरे, 
प्र तवि - स्वरूपैक्यवं पडॆदु, निन्न - स्थिरवाद, कादल् तन्नाल्-भगवदनुभवापेक्षॆयिन्द, तामर्शॆत-पुण्डरीकाक्ष नाद अवनन्नु कुरितु, कुवुमाड-सङ्घीभूतवाद माळिगॆगळुळ्ळ र्तॆ कुरुकूर्-कुरुकापुरीश्वरराद, माजि-माजि९ ऎम्ब नामधेय वुळ्ळ, शडकोर्प - नम्माार, वविलादल् - भगवन्नन गुण गळल्लि ऒन्दन्नू बिडद सूक्तिरूपवाद, ऒण्‌ तमिकळ-दिव्य द्राविड प्रबद्धात्मकवाद, आयिरुळ्-सहस्र पद्य मालॆयॊळु, इप्पत्तु म्-ई दशकवन्नु, तरुव पाडि-इम्पागि हाडि, आडवल्लार्-नर्तनमाडि आड बल्लवरु, वैकुनम्- परमपदवन्नु, एडुव-हत्तुवरु (हॊन्दुवरु) ( 3-ma-8 ॥ )— 
भक्ता७सौ दृढभावबन भरितगॊतुं सरोजामृकं रम्यश्रीकुरुकेश्वरररिपुः पद्यावळिं द्राविडिम् । दिव्यां हि व्यतनोत्सहस्रगणितां तत्रापि ये नर्तन्य सच्छेदं दशकं पठ भुवि ते वैकुण्ण मेनारुयुः ॥ 
ता॥ स्वरूपैक्यवम्पडॆदु निन्तु भगवदनुभववं माडलु आशॆ यिन्द, पुण्डरीकाक्षनाद अवनन्नु कुरितु श्रीकुरुकापुरीश्वरराद शठारिमुनिवररु रचिसिद दिव्य द्राविड सूक्तिरूपवाद सहस्र पद्य मालॆयॊळु ई दशकवन्नु इम्पागि हाडि नर्तनमाडबल्लवरु परम पदवन्नु सेरुवरु (ऎन्दु पठन फलवन्नु सूचिसिरुत्तारॆ. 
+ 
चतुर्थ शतक. 
(2-ev-Lo 11)- 
तद्भषजात् हरिनामकथाप्रसङ्गात् 
सञ्ज्ञामुपेत्य मुनिरुद्धट दुःखबोधः । आपत्सखत्वमुखवाचकतमुच्चि- 
राक्रुश्य वाञ्ञतमयाचत सप्तमेन ॥ 
( @-ev-c-8' 11 )— 
449 
आपन्नुत्वदीप्तं निरवधिकमहानन्नदं क्यास्तलोकं दुर्दश्र० देवतानां पितरमनुपधिं सर्वभूतारम् । पूर्णज्ञानैकमूर्तिं धृतशुभतुळसि चक्रनाथं श्रुतीनां विका स्थानमाशं विशदबहुगुणं प्राह खिन्नतारिः ॥ दुलो मांसचक्षुर्निरवधिदुरितो वीतलक्ष्मी विलोलः प्रेक्षाहीनो७न्यसङ्गात्यतमपि लघर्य शीलमर्दधानः । करज्ञानादि निरुपधिविहितां ज्ञानदृष्टिं विनिर्स्ट प्रख्यावं स्वदोर्षा पतिगुणरसिकस्तां च च ॥ 
(ई समदशकद सारांश)- 
ई एळनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु साक्षात्तागि भगवन्न नन्नु कण्णिनिन्द कण्डु अनुभविसबेकॆम्ब उत्कटवाद आशॆयिन्द मॊरॆ यिडुत्त, अवन आपत्खत्व-निरवधिकानन्नदायित्व-विक्राप्तलोकत्वादि महागुणगळन्नॆल्ला कीर्तनमाडि, ज्ञानदृष्टियिन्द अनुभववु साल दॆन्दु साक्षांश्लेषवन्ने अपेक्षिसि इरुत्तारॆ. 
150 
अष्टम दशक. 

## ०८ 
चुर्थशतकदल्लि अष्टमदशक, 
(एळुमियोनु) 
(ई दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु सर्वॆ 
श्वरनिगॆ अनादरणीयवाद आत्मात्मीय समस्तवस्तुगळू त्याज्यवॆन्दु हेळुत्तारॆ.) 
(१) एळुमिच्छियोनु तिशैमुकनु 
कॊट्‌ळु 
तिरुमकळु, 
वशुरं कळ्ळ, 
तनियुर्ड कुलकुलमा 
नीडकुपडियाक निरुमित्तु प्पडैतॊट्ट, माजार्ळ कवराद मणिमाम्य कुविलन् 
प्र एु आळुम्-वृषभवाहननाद, इत्ययोनुम्-ईश्वर नॆम्ब नामधेयवुळ्ळ रुद्रनू, तिशैनुकनु - चतुर्मुखनाद ब्रह्मनू, तिरुमकळु-लक्ष्मीदेवियू, (नित्यानवायिनियाद श्री देवियू), कूलु आळु-भागमाडिकॊण्डु तम्म तम्म स्थानगळॆन्दु अभिमानिसिरुव, तनि-अद्वितीयवागि अप्राकृतवाद, उड९ - दिव्य शरीरवुळ्ळवनागियू, कुलम् कुलमा गुम्पुगुम्पागि, अनुर‌क असुररन्नु, नीकुम् पडियाक-धूळि धूळियागुवन्तॆ (नष्टवागु वन्तॆ), निरुमित्तु - सङ्कल्पिसि, पड्डॆ तॊट्ट - आयुधवन्नु धरिसि कार माडिद, माड्‌र्ळ-शत्रुध्वंसकनागियू इरुव स्वामियु, कवराद अपेक्षिसदॆ इरुव, मणिमाम्य-कायुळ्ळ शरीरदलावण्यदिन्द (मणि वर्णदिन्द), कुतृवु इल-नमगॆ प्रयोजनविल्ल. (अदु निष्पल ऎन्दु भाववु.) 
(3-na-8 ॥ )— 
चतुर्थ शतक. 
451 
ईकानो वृषभध्वजो७पि चतुरास्कोपि स्वयं श्रीरसि स्वस्वस्थानमिति प्रियं वपुर! यस्यातास्त्रस्य तं । रक्षॆब्बन विनाशकस्य च हरेर्नोचेयं किं फलं सौन्दरेण महोज्वलेन मणिवच्चास्माकमज्‌नु वा? । 
ता॥ वृषभवाहननाद रुद्रनू, चतुर्मुखनाद ब्रह्मनू, साक्षादेवियू कूड तम्म तम्म स्थानगळॆन्दु भागमाडि अभि मानिसिकॊण्डिरुव अवयवगळुळ्ळ 
अप्राकृत दिव्यशरीरदॊडनॆ कूडिद वनागियू, असुर सङ्घगळन्नॆल्ला धूळिधूळियागुवन्तॆ नाशपडिसिद दिव्यायुधधरनागियू इरुव स्वामिगॆ प्रियवागदॆ इरुव नम्म शरी रद कानियिन्द नमगॆ यावप्रयोजनवू इल्ल. 
(२) मणिमाम्य कुविल्ला मॆलर वादरु मार्ब९, 
अणिमानडव तोळडलाति डर्य, पणिमानम् पित्थियाम् यडिये सृणिकॊळ्ळि, मणिमार्य कवराद मडनॆल् कुष्कविल 
प्र। मणि मामै-(नित्यसंश्लेषदिन्द) उज्वलमणिय कानिगॆ, कुव्यवु इल्ला सङ्कोचविल्लदॆ इरुव, मलर्‌मादर् - पम्मोद्भव याद लक्ष्मीदेवियु, उतृ-नित्यवासमाडुव, मार्ब९-वक्षस्थल वुळ्ळ, अणि आभरणशोधितवाद, मान-विशालवाद, तड-सुवृत्तवाद वरै-उन्नतवाद गिरियन्तॆ इरुव, तोळ्-तोळुगळुळ्ळवनागियू, अडल् आट-शत्रुनाशकवाद चक्रवन्नु धरिसिरुव, तडकैर्य-महा हस्तगळुळ्ळवनागियू, पणिमान-कैङ्करवृत्तिगळल्लि ऒन्दु गौरव वू, पियामे-तप्पदन्तॆ, अडियनै-दासभूतनाद नन्नन्नु, पणि कॊण्ण - कैङ्कय्यदल्लि नियमिसिद, मणिमार्य - नीलमणिवर्णनाद मायाचेष्टितनागियू इरुव स्वामियु कवराद - अपेक्षिसदॆ इरुव, मडनॆल्-विधेयवाद मनस्सिनिन्द, कुव्वविलम्-नमगॆ याव प्रयोजनवू इल्ल (अन्नह मनस्सु निष्पलवादुदु. 

452 
~(112-eu-x) 
अष्टम दशक, 
यरस्यनिशं वसत्य हह! सा नित्यलश्रीरसि श्रीदेवि कमला तु यस्य च भुज् वृत्त शुभ् पीव । यश्चक्रं करतो बिर्भरिहरं तेना सेवाविद् नित्यं चापि नियोजिता! मम मनस्ताप्रियं निष्पलम् ॥ 
ता॥ उज्वलमणिवर्णॆयाद लक्ष्मीदेवियन्नु वक्षस्थलदल्लि धरिसिरुववनागियू, पर्वतसदृश बाहुगळुळ्ळवनागियू, चक्रपाणि यागियू, नन्नन्नु सकल कैङ्कय्यगळल्लू नियमिसिदवनागियू इरुव मणिवर्णनाद स्वामिगॆ अनभिमतवाद नन्न मनस्सु (ऎष्टु विधेय वागिद्दरू ननगॆ निरर्थकवादुदु. 
(३) मडनॆल् कुत्यविल्ला मकळ् ताय् 
तॆरुफेय, 
विडन मुलैशुवैत्त मिकुन चिलुकुवि, 
पडनाकत्त हैक्किडन्न परुवरॆत्तोळ् 
परम पुरुर्ड, नॆडुमार्य कवराद नित्यविनाल् कुत्यविल 
प्र मडनॆल् - (शिशुविनल्लि प्रीतियुळ्ळ) ऒळ्ळॆमनस्सिनिन्द, कुव्यविल्ला-यावन्यूनतॆयू इल्लद, ताल्लूकळ्-(यशोदॆयॆम्ब) तायियन्तॆ, शॆय्दु - तन्नन्नु वेषदिन्द मरॆसिकॊण्डुबन्द, ऒरु से 
च्चि-कृत्रिमदल्लि अद्वितीयॆयाद राक्षसिय, विडन म् मुलै-विष मयस्तन्यवुळ्ळ मॊलॆयन्नु, शुवैत्त- हीरि अवळन्नु कॊन्द, मिकु नम्- अत्यधिकवाद दिव्य ज्ञानवुळ्ळ, शिलकुवि-मुग्धशिशुवाद, पडना कत्तु अ-विशालवाद पणॆयुळ्ळ नागशयनदल्लि, किडन-शयनमाडिद, परुवरैतोळ्-महापर्वत सदृशवाद बाहुगळुळ्ळ, परम्‌ पुरुर्ड परमपुरुषनाद, नॆडुमार्य-निरवधिकाश्चर गुणचेष्टितगळुळ्ळ श्री कृष्णनु, कवराद-अपेक्षिसदॆ इरुव, नित्यविनाल्-स्त्रीत्वपूर्ति (तारु ह्यादि- लज्ञादि-गुण पूर्ति) यि०द, कुहूवु इल - नमगॆ एनू प्रयोजनविल्ल. 
-( 11 8-ev-r) 
चतुर्थ शतक. 
453 
वत्स प्रीतियुतान्नु मातरमभूद्दु ष्टा७नुकृत्य स्वयं माया पूतनिरूपिणी विषमयस्तन्या पुरा या तु ताम् । 
हन्नु र्ज्ञानविधेशि शोर्दृढभुजस्थानशय्या धृतः कृष्ण स्याप्रियमेव यल ततः स्त्रीत्वात्लं किं मम ? ॥ 
ता॥ शिशुविनल्लि अत्यप्रीतियुळ्ळ यशोदॆयन्तॆ वेषवं धरिसि कॊण्डु बन्द पूतनॆयॆम्ब राक्षसिय विषमयवाद स्तनवन्नु हीरि अवळन्नु कॊन्द दिव्यज्ञाननिधियाद मुग्धशिशुवागियू, शेषशायि यागियू, महापर्वतसदृश बाहुयुक्तनागियू इरुव परम पुरुषनाद निरवधिकाश्चर गुण चेष्टितनु (श्री कृष्णनु) आशॆपडदॆ इरुव स्त्रीत्व पूर्तियिन्द नमगेनुप्रयोजन ? (अवनिगॆ भोग्यवल्लद नम्म स्त्रीत्वपूर्तियु निरर्थकवादुदॆन्दु तात्प 
(४) निविना कुष्यविल्ला नॆडुम्‌पणॆ 
पॊत्ययिनाल् मुलैय र्वा 
मडप्पिनॆ ' 
पॊरुविडैयेण्डर्‌ु कन्न, डैयार्वि 
कयिना तुवॆरुडु 
शायिनार् कवराद तळिर्‌निन्त्काल् कुतृविलमे 
प्रति निविनाल् - स्त्रीत्वपूर्तियिन्द, कुव्यविल्ला - याव न्यूनतॆयू इल्लद, नॆडुतोळ - दीर्घवागि सुवृत्तवाद बाहुगळुळ्ळ, मड-भव्ययाद नप्पियॆम्ब नीळादेविय, मुलै-स्तनगळन्नु, अर्वा-आलिङ्गिसुवुदक्कागि, पॊयिनाल्-(तन्न) पराक्रमदिन्द, पॊरुविड् ए युद्धोन्मुखवाद वृषभगळु एळन्नू अडर्‌ु उकन-ध्वंसमाडि सन्वेषिसिद कार्यि आर्-करॆगळिन्द तुम्बिद, तुवरुदु-कॊळॆयाद (तोल्) बट्टॆयन्नू, कडॆयार्वि- (हालुकरॆयुव) बिदुरुपात्रवन्नू, ककोल् पशुगळन्नु ओडिसुव 
13 
454 
अष्टम दशक. 
कोलन्नू, कै- कैयल्लि धरिसिरुव, शयनार् नडुविनल्लि कट्टिकॊण्डि रुव गॆज्जॆ मणिगळुळ्ळ स्वामियु (श्रीकृष्णनु, कवराद - अपेक्षिसदॆ इरुव, तळिर् निन्त्ताल्- तळिरिनन्तॆ भोग्यवाद शरीरद वर्णदिन्द कुतृविलम्-नमगॆ याव प्रयोजनवू इल्ल. 
(स-गार ॥ 
साद्दुण्ययुतां सुबाहुयुगळागि ४० शुभां सुस्तं भोकुं यो वृषस कं प्रमथर्य कृष्टो विवर्णारः। बिभ्याणो७पि च दुग्ध पात्रमसि यो दं च फणामणि तदं यदि न प्रियं मम तनोर्वणर्ाच्चु भा० फलम् ?। 
ता॥ स्त्रीत्वपूर्तियुळ्ळ सुदीर्घबाहुयुकॆयाद निळादेविय स्तनालिङ्गनक्कागि तन्न महाबलदिन्द सप्त वृषभगळन्नू मर्दनमाडि तानु अवळन्नु हॊन्दि सन्तोषिसिद पशुपालकनाद (सकलविधगोप सामग्रीसहितनाद) श्रीकृष्णनिगॆ अभिमतवल्लद शरीरद दिव्य कानि यिन्द नमगेनु प्रयोजन ? 
(५) तळिर्‌निन्त्ताल् कुतृविल्ला निच्चि डैयिल् 
एळप्प [ D, 
तिळिमॊतियाळ् कारणना तिळररक्कन्न करॆरि, कळिमलर् तुयलल् कम मुडिय 
कडल्लत्तु, आळिमिर्का कवराद वटिविनाल् कुच्छविलम्, 
प्र तळि‌ नित्ताल्-चिगुरिनन्तॆ दर्शनीयवागियू सुकुमार वागियू इरुव बण्णदिन्द, कुत्यविल्ला - परिपूर्णॆयाद, तनिच्चि यिल्-(राक्षसिगळ मध्यदल्लि एकाकिनियागि सॆरॆयल्लिद्दु, विळप्पुनि (तानु सॆरॆयल्लिद्दु लोकवन्नॆल्ला बण्णदिन्द बिडिसुववळॆम्ब प्रसिद युळ्ळ, किळिमॊयाळ् - गिणियन्तॆ मधुरवाद भाषणवुळ्ळ सीता देवियु, कारणमा-कारणवागि (=सीतादेविगोस्कर), किळर्-पौरा त्मदल्लि उद्धतनाद, अरक्क- रावणन, कि‌नकर्- ऐश्वर परिपूर्ण 
3 
चतुर्थ शतक. 
455 
वाद नगरवन्नु, ऎरित्त~ दग्ध माडिद, कळिमलर्-मधुस्यन्सियागि विक सितवाद, तुळियलल् - तुळसीमालॆयिन्द, कम-परिमळभरित वाद, मुडिर्य-कीरीटवन्नु धरिसिरुव, कडल्‌लत्तु-समुद्रदिन्द परिवृतवाद भूमियल्लि, अळिमिर्का-साम्यतॆयु अधिकवागि प्रकाशिसु वन्तॆ इद्द (श्रीरामरूपियाद) स्वामियु, कवराद अपेक्षिसदॆ इरुव, अतिविनाल् - (नम्म) ज्ञानदिन्द, कुतृविलम्-याव प्रयोजनवू 
इल्ल. 
( 3-na-8 ॥ )— 
। 
पूर्णां पल्लवशोभया७पि च पृथक्कारागृहस्थां च तां विख्यातां शुकभाषितां पुनरपि प्रापुं च रक्षॆ७धिप हत्वा तन्न गरीं प्रदह्य तुळसौगन मळेर्हरे- र्भसाम्राज्यभ्रतः प्रियं न यदि तज्ञानं च मे निष्पलम् ॥ 
ता॥ पल्लवशोभॆयिन्द पूर्णॆयादवळागियू, तानु एकाकिनि यागि सॆरॆयल्लिद्दु ऎल्लर बन्धवन्नू बिडिसुववळागियू, शुकभाषितॆ यागियू इरुव सीतादेविगोस्कर रावणनन्नु ध्वंसमाडि अवन नगरवन्नू दहिसिद-दिव्य किरीटधारियाद सौम्य मूर्तियाद श्रीरामनिगॆ अभिमतवागदॆ इरुव नम्म ज्ञानदिन्द एनुप्रयोजन ? 
(६) अटिविनाल् कुतृविल्ला वकलत्तवरणॆय, 
नॆडॆयॆल्लामॆडुत्तुरै नितृनत्तॊरु मूर्ति, कुणिय माणुरुवाकि कॊडुवळाल् 
निलम्‌कॊळ्ळि, 
९ कवराद किळरॊळियाल् कुतृविलम्, 
प्रति अतिविनाल् - ज्ञानसम्पादनद विषयदल्लि, कुच्छविल्ला- मनस्सिनल्लि आशॆये इल्लदष्टु अज्ञराद, अकल्लत्तवर-विस्तीर्ण वाद भूमियल्लि वासवागिरुववरु, अतिय-तिळियुवन्तॆ, नॆडॆयॆल्ला म्-(करॆयोगादि प्रश्नॆ परनवाद) सकलोपायगळन्नू, ऎडुत्तु156 
अष्टम दशक. 
उरैत्त - (व्यक्तवागुवन्तॆ ताने) ऎत्ति उपदेशिसिद, निनत्तु- परिपूर्णज्ञानवुळ्ळ, ऒरुमूर्ति-अद्वितीयमूर्तियाद, कुतिय (वामनावतारवागि) आकर्षकरूपवुळ्ळ, माणुरुवाकि - ब्रह्मचारि वेषदिन्द कूडिदवनागि, कॊडुम् कोळाल-वञ्चनॆयिन्द दानवं परिग्रहिसि, निलम् कॊण्ण -भूमियन्नु वशीकरिसिद, किटि-ऒळ्ळॆ उपाय वन्तनाद, अर्मा-सर्वॆश्वरनु, कवराद-अपेक्षिसदॆ इरुव किळ‌ ऒळियाल् - उज्वलवाद कानियिन्द, कुव्यवु इलम् - (नमगॆ) प्रयोजनविल्ल. 
( सगार ॥ 
ज्ञानापेक्षितहीन भूतलभुवां सर्वानुपार्या हरि- र्दिव्य ज्ञाननिधिश्यु भानुपदर्श यो दिव्यमूर्तिः पुरा । आसीद्वामनरूपदृच्च धरणीं यो वनादग्रहीत् तन्न न तस्य चेतियमहो ! लावण्यतः किं फलव ? ॥ 
ता॥ ज्ञानापेक्षॆये इल्लद मूढजनरू कूड तिळिदु उजीवि सुवन्तॆ करयोगादि प्रपयोगपरनवाद उपायगळन्नॆल्ला व्यक्तवागि उपदेशिसिद (गीताचारनाद) दिव्यज्ञानमूर्तियागियू, वामनावतार वेषदिन्द ब्रह्मचारियागि वञ्चनॆयिन्द भूमियन्नॆल्ला वशीकरिसिद उपायज्ञनागियू इरुव सर्वॆश्वरनिगॆ अभिमतवागदॆ इरुव नम्म उज्वलवाद देहकानियिन्द एनुप्रयोजन ? (७) किळरॊळियाल् कुष्यविल्ला वरियुरुवाय 
बॆळर्‌नॆयन्नु, 
किळरॊळिय विरणियनदकल्मार्बम् कित्तु कन्न, वळरॊळिय कनलावलमुरिर्य, मणिनील 
वळरॊळिर्या कमाद 
1 
वरिवळ्ळियाल' 
कुतृविलमे 
चतुर्थ शतक, 
457 
प्र॥ मणिनील-नीलमणियन्तॆ उज्वलवाद, वळर् ऒळिया अतिशयितवाद देहकारियुळ्ळवनागि, किळर् ऒळियाल् - अभिवृद्ध वाद औल्यदिन्द, कुच्छविल्ला-परिपूर्णवाद, अरियुरुवाय् सिंहरूपियागि, किळ‌न्नु ऎन्नु-(स्तम्भदल्लि) उद्भविसि ऎद्दु, किळर् ऒळिय-अधिकवाद तेजस्सुळ्ळ, इरणियनदु – हिरण्यासुरन, अकल् मार्बम्-विशालवाद वक्षस्थलवन्नु, कित्तु-शीळि, उकन-सन्नुष्ट नाद, वळर् ऒळिय प्रवृद्धवाद ज्वालॆगळुळ्ळ, कनल् आ-अग्नि सदृश वाद चक्रवन्नू, वलमुरिर्य-पाञ्चजन्यवॆम्ब शङ्खवन्नू धरिसिरुव स्वामिय, कवराद-अपेक्षिसदॆ इरुव, वरिवळ्ळियाल्- गीरुगळुळ्ळ कै बळॆगळिन्द, कुरैविलम्-(नमगॆ) याव प्रयोजनवू इल्ल. 
( स-गा-र ॥ - 
स्वाभाव्यान्मणिनीलवर्ण सुतनुर्दीपोज्वलश्रीधर बृंहोभूच्च हिरण्यकासुरवहावक्षॆ विदीरप्रियः । भक्तानामपि शणै चक्रदसौ रर्थ मेराच्युत सस्यॆदं यदि न प्रियं वलयतः किं स्यात्सलं मे करे? ॥ 
ता॥ नीलमणिवर्णनागि, नित्योज्वलवाद सिंह रूपवन्नु धरिसि स्तम्भदिन्द उद्भविसि, हिरासुरन वक्षस्सलवं शीळि सन्नुष्टनाद शङ्खचक्रधरनागिरुव स्वामिगॆ अभिमतवल्लद नम्म कै बळॆगळिन्द नम गेनु प्रयोज? (अवनिगॆ संश्लेषकालदल्लि भोग्यवादरॆ ई बळॆगळु सार्थकगळॆन्दु भाववु). 
(८) वरिवळ्ळियाल् कुल्ला पॆरुमुक्कालडद्दारॆ, 
ऎरियलम् पुकवूदि यिरुनिलमु तुयर् 
तर्वि, 
तॆरिवरिय शिर्वपिरमनमरॆ‌र्को पणित्तु, एरि पुकर्ण कवराद मेकयाल् कुनिल 
458 
अष्टम दशक. 
प्र॥ वरि-(मुखदल्लि) दिव्य चिह्नॆगळुळ्ळ, वळ्ळॆयाक्-श्री पाञ्चजन्य वॆम्ब शङ्खदिन्द उण्टाद, कुरैनिल्ला पैरुमुक्काल् - परिपूर्ण वाद महाघोषदिन्द, आडण्णारॆ-अविधेयराद शत्रुगळन्नु, ऎरि- प्रज्वलिसुव, आलम्-भयाग्नियु, पुक-हृदयदॊळु प्रवेशिसि नाशपडिसुवन्तॆ ऊदिऊदि, र्मु-पूर्वकालदल्लि इरुनिलम्-महा पृथिविय, तुयर् - भारकेशवन्नु, तर्वि - निवारणमाडिद, तॆरिवरिय - विवेचनॆमाडलु दुष्करवाद, शिर्व-रुद्रनू, पिरर्म- ब्रह्मनू, अमर‌ र्को-देवेनू, पणिन्नु एत्तु-नमस्करिसि स्तोत्रमाडुवन्तॆ, एरि पुकर्ण - महाकीर्तियुळ्ळ स्वामिय कवराद - अपेक्षिसद मेकयाल्-काञ्चीदाम (ऒड्याण) दिन्द, कुरैविलम्-नमगॆ यावप्रयोजनवू इल्ल. 
(2-510-811)- 
दिव्यध्यान सुपाञ्चजन्यमुखतासीदि पूणां हृदि प्रज्वालो७स्य भयानलः किल पुरा भूम्यास्सु भारापहम् । ब्रह्मना दिशिवादयो७पि तमिमं नत्वा स्वयं तुष्टुवु- व्य व्यस्याप्ति न तु प्रिया सुरुचि काञ्ची च मे स्याद्व था॥ 
ता॥ दिव्य घोषवुळ्ळ पाञ्चजन्यद महाध्वनियिन्द शत्रुगळ हृदयवन्नॆल्ला भेदिसि, अवर हृदयदल्लि भयाग्नियन्नु सुरिदु प्रज्वलिसुवन्तॆ माडि भूभारवन्नु नाशपडिसि, ब्रह्मरुद्रेना दि गळिन्द नमस्कारपूर्वकवागि स्तोत्र माडल्पट्ट महामहिमॆयुळ्ळ स्वामिगॆ अनभिमतवाद काञ्चीदामदिन्द नमगेनु प्रयोजन ? 
(९) मेकयाल् कुष्टविल्ला मॆलिवु” वकलल्‌कुल् 
पोकमकळ् पुकh 
नाकमिशॆ तुयिल्ला पोलुलकॆल्लाम् 
पुयम् तुणित्तु, 
नन्नॊ डुब्बि, 
योकर्ना कवराद वुडब्बिनाल् कुतृविल 
चतुर्थ शतक. 

459 
प्र। मेकयाल् - का०चिदामदिन्द (वस्त्रालङ्कारदिन्द), कु विल्ला - पूर्णॆयाद, मॆलिवु उल्बण - (अनिरुद्ध संश्लेषदिन्द उण्टाद) महोत्साहवुळ्ळ, अकल् अल्‌ कुल् - विशालवाद नितम्म प्रदेशदॊडनॆ कूडिद, पोकमक-भोगानुकूलॆयाद उषॆयॆम्ब कनैय, तन्नॆ तन्दॆयॆम्ब, पुक-प्रख्यातियुळ्ळ, विऎल्- शौरवीरा दिगळिन्द कूडिद, वार्ण-बाणन, पुयम्-भुजगळन्नु, तुणित्तु- कत्तरिसि, नाकमिशॆ - नागपरङ्कदमेलॆ, तुयिल्‌र्वावोल्-निद्रॆ माडुववनन्तॆ, उलकल्लाम्-सर्वलोकवू, नन्नु ऒडुब्बि (तन्नन्नु आश्रयिसुवन्तॆ) सदृत्तियल्लि सेरलु, योकु अर्वा-उपाय चिन्नॆयं माडुववनु, कवराद-आशॆपडद, उडमैनाल्-शरीरदिन्द, कुतृविलम्- नमगॆ एनू प्रयोजनविल्ल. 
(2-70-811)- 

काञ्चीदामलसत्तनु तनुजा सा७भूदुषा च न्नु षा कृष्ण सति सुकीर्ति सौल्य शरधिर्बाणासुरो वीरर्वा । भिता बाहुपरवरामपि हरिसासस् योगभाज् निद्रावानिव शेष तल्प इद मे कायो वृधासाप्रियः ॥ 
ता॥ वस्त्रालङ्कारादिपूर्णॆयाद उषॆगॆ तन्दॆयॆन्दु प्रसिद्धनाद बाणासुरन भुजगळं कत्तरिसिदवनागियू, शेषशायियागि जग दक्षण चिन्नॆयिन्द योगनिद्रॆयं माडुववनागियू इरुव स्वामिगॆ अनभिमतवाद नन्न शरीरदिन्द ननगेनु प्रयोजन ? (ऎन्दु श्रीशठारि यॆम्ब नायकियु हेळुत्ताळॆ. 
(१०) उडमैनाल् कुष्ठविल्ला वुयिर् पिरिन्द 
मलैत्तु, 
किडननपोल् तुणिपलवा वशुर‌कुम 
तुणित्तु कन्न, 
कूमर्‌न्नु हैयुम्, 
तडपुनल शडैमडिय तनियॊरु 
उडमुडैर्या कवराद वुयिरिनाल 
कुज्यविलमे 
460 
अष्टम दशक, 
प्र उडम्मि नाल् कुत्यविल्ला - शरीरपोषणदिन्द महाकाय निन्द निन्न पक्षरागि) निष्पाणराद, मत्तुम् - पर्वतखण्डगळु, किडननपोल्-बिद्दिरुवन्तॆ, पलतुणिया- अनेक खण्डगळागि तुणित्तु उकन्न - कत्तरिसि (लोकवॆल्ला निष्कण्टकवायितॆन्दु सन्नुष्टनाद, - अति विस्तीर्ण प्रवाहवुळ्ळ गङ्गॆयन्नु धरिसिरुव, शडै मुडिर्य-जटामुकुटधारियाद रुद्रनु, तनि अमर् नु तनगॆ आश्रय 
राद, आशुरर् कुम्- राक्षसर सङ्घगळन्नु, उयिर् 
नित्यवास 
वॆन्दु हॊन्दि, बरुकूलु ऒन्दु भागदल्लि, उयु माडुव, उडम्मु उडैर्या-दिव्यशरीरवुळ्ळ स्वामियु, कवरा अपेक्षिसदॆ इरुव, उयिरिनाल् (नम्म आत्मवस्तुविनिन्द, कुविलम् 
नमगॆ यावप्रयोजनवू इल्ल. 
(2-110-8 ॥ )— 
७भवन्माधव । 
OE 
नित्यं ये तु शरीरपोषणषरााङ्कासुरा खण्ण र्य भित्वा पर्वतसन्नि भानपि हरिर्कृष्टो तं पार्श्व श्रीनिर्वा कर जटा गल्लादरो भक्तित सस्यायं यदि न प्रियो७स्ति तु हरेरात्मापि मै 
- ता॥ नित्यवू शरीरपोषणपररागि महाकायराद असुरर वायितॆन्दु सन्नुष्टनादवनागियू, गङ्गाधरनाद रुद्रनू ऒन्दु सङ्घगळन्नॆल्ला पर्वतखण्डगळन्तॆ कत्तरिसिहाकि, लोकवॆल्ला निष्कण्टक 
पार्श्वदल्लि तन्न भागवॆन्दु आश्रयिसि वासमाडुवन्तह 
दिव्यशरीरवुळ्ळ वनागियू इरुव श्रीमन्नारायणरूपियाद स्वामिगॆ अनभिमतवाद आत्मवस्तुविनिन्द नमगेनु प्रयोजन ? 
(११) उरिनाल् कुष्यविल्ला वलकेट् तन्नुइडुक्कि, तयिर् वॆण्णॆयुण्णा तड कुरुक‌ 
चौडकोर्प, 
शॆयिरिल् सॊल्लिमालै यायिरडुळिप्पाल्, वयिरम् शे‌पियप्पयत्तु, वैकुस्टम् नण्णु वरे 
चतुर्थ शतक. 
461 
य्-मॊसरन्नू 
प्र। उयिरिनाल् - जीवात्मवर्गगळिन्द, कुविल्ला-परिपूर्ण वाद, एलकु-समस्त (एळु) लोकगळन्नू, 
तन्नु ऒडु तन्नल्ले सङ्कल्पदिन्द इट्टु रक्षिसुववनागि, तलर्‌वॆण्णॆ बॆण्णॆयन्नू, उण्णा-भक्षिसिद सर्वसुलभनाद स्वामियन्नु कुरितु, तडॆ कुरुकूर्-विशालवाद कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद, शडकोर्प नम्मा ार, शॆयिर् इल्-(शब्दार्थगळल्लि) दोषग'विल्लद, कॊल् दिव्य सूक्तियाद, इच्छॆ मालॆ - गानमालारूपवाद, आयिरत्तु- सहस्रपद्यमालॆयॊळु, इप्पत्ताल्-ई दशकदिन्द, वयिरम् शेर्- वज्रदन्तॆ गट्टियागि अनादिसिद्धवाद, पिप्पु जन्मवन्नु (संसार बण्णवन्नु), अत्तु-छेदिसि, वैकुन-परमपदवन्नु, नण्णु वरे- 
हॊन्दवरष्टॆ. 
( स-गार ! )- 
आत्मानस्सकलाश्च यस्य वपुषि श्रीशस्य सन्मारिता- 
सं कृष्णं नवनीतदुग्धदधिभुक्कासक्कचित्तं हरिम् । सोतुं श्रीकरु केश्वरठरिपुर्दिव्यं सहस्रं जगौ तदं दशकं पठन्ति यदि ते धाम प्रयान्य व्ययम् ॥ 
ता ॥ जीवात्मवर्गगळिन्द कूडिद समस्त लोकगळन्नू तन्न उदरदल्लिट्टु रक्षिसुव दधिनवनीतभक्षकनाद स्वामियन्नु स्तोत्रमाडु वुदक्कागि श्री शतारिमुनिवररु (दोषरहितवागि) रचिसिद गानमाला रूपवाद सहस्र पद्य मालॆयॊळु ई दशकवन्नु पठन माडुववर अना दिसिद्धवाद (दृढप्रतिष्ठितवाद संसारबनवन्नू भेदिसि परम पदवन्नु हॊन्दुवरु. 
14 
( @-ev-No 11 ) — 
एवं रुदन्नपि शठारिरलब्ध काम 
पेक्षणॆक परतामवधार् कौरे । तच्छेषतादिरहिते सकले स्वकीय 
स्वपि सुरित निस्सहतो७ष्टमे ७भूत् ॥ 
462 
अष्टम दशक. 
(B); en-33-811)— 
सौन्दय्यादौ स्वकीय हृदि च खनिकरे पूर्णतायां च का सम्यज्ञाने प्रकाश वलयरशनयोर्वष्ट्रणि स्वस्वरूपे । स्याद्विष्ट्यद्यु पेहा तदिदमखिलमुन्नूलनीयं तदीयॆ- रिचे कारिनुस्तदुपरि कथयंस्कं शिवाद्याश्रिताङ्गम् ॥ (ई अष्टमदशकद सारांश)- 
ई ऎण्टनॆयदशकदल्लि - श्री शठारिमुनिवरर नायिकावस्थॆयं पडॆदु तम्म मनोरथ सिद्धियागलिल्लवॆन्दु खिन्नरादुदरिन्द, भगवननु तन्नल्लि अनादरनं माडिदानॆन्दु ई नायकियु तिळिदु कॊण्डु, अवनिगॆ अभिमतवल्लद तन्न सौन्दय्य-मनस्सु-स्त्रीत्वपूर्ति- लावण्य-ज्ञान-प्रकाश-कैबळॆ-ऒड्याण-शरीर - आत्मा-इवुगळॆल्लवू निरर्थकगळॆन्दु हेळि, हीगॆ तन्न आत्मात्मीय समस्त वस्तुगळू त्याज्य गळॆन्दु निष्कर्षवन्नु माडिदाळॆन्दु हेळल्पट्टिदॆ. 

## ०९ 

चतुर्थशतकदल्लि नवमदशक, 
(नादार् मुुवलिप्प-) 
(ई दशकदल्लि - श्री शठारिमुनिवररु भगवद्विमुखराद नास्तिकरन्नु नोडलारदॆ सप्तरागि तम्म देहत्यागवन्नु माडबेकॆन्दु निश्चयिसि भगवनन्नु तम्म स्वीकारक्कागि प्रार्थिसुत्तारॆ.) 
(१) नण्णादारि मुट्टुवलिप्प नल्लु p' करॆ, 
ऎण्णारा तुयर् विळ्ळॆक्कु मिनैयन्न 
कण्णाळा कडल्‌डॆनायुनल्‌ 
वुलकिय, 
वरुव परिशु, 
तण्णावादडिय प्रणिकण्णाय शामातॆ, 
चतुर्थ शतक. 
463 
प्र । नण्णादार् - (शत्रुत्वदिन्द) अनुकूलवृत्तियिल्लदवरु मुवलिप्प-(इवन अनर्थकोशगळन्नु नोडि) सन्नुष्टरागि नगुवव रागुवन्तॆयू, नल उहार्-स्नेहदिन्द सहृदयराद बण्णुगळु, करन्नु ए-(इवनिगॆ याव अपायवुण्टागुवुदो ऎन्दु केश पट्टु अळुवन्तॆयू, ऎण' आरा-गणनॆ माडलागद (असङ्ख्यातवाद), तुयर् - दुःखगळन्नु, ऎळ्ळॆक्कुम् – बॆळॆसिकॊण्डु होगुव, इवॆ उलकिय-ई लोकयात्रॆगळु, ऎन्न एनागिवॆयो ? (वाचा वर्णि सलशक्यवागिवॆयल्लवॆ ?) कण्णाळा - (निरुपाधिक बन्नुवाद) करुणा निधिये !, कडल् कडॆनाय्-समुद्रमथन माडिदवने !, उनक -निन्न पादगळिगॆ वश्यनागि, वरुमपरिशु-नानु बरुवन्तॆ तण्णा वादु-विळम्बमाडदॆ, अडिये- निनगे दासनाद) नन्नन्नु कुरितु, शामा-( रीरवियोगवागुवन्तॆ, पणिकण्णा-मोक्ष यिष्यामि'-ऎ०तॆ) ऒन्दु मातन्नु दयविट्टु नीनु हेळु . 
( स-गा-र । - 
प्रत्यर्थिस्मित पूर्वकाश्च विविधाः क्षेशा अमि भूतले गानां बहुदुःखहेतव इति ज्ञात्वा वयु त्वां श्रिताः। कारुण्याम्युनिधे ! समुद्रमथन ! त्वत्पादपद्मद्वये मामव नियोज्य मे कुरु तनूर्विशेषमात्य-कम् ॥ 
ता॥ लोकदल्लि चेतनरिगॆ सङ्कटवु बन्दाग शत्रुगळु सन्तुष्ट रागि नगुत्तारॆ. बण्णुगळु सत्तप्तरागि दुःखिसुत्तारॆ. हीगॆये लोक यात्रॆयु नडॆयुत्तिदॆ. इदु वर्णिसलशक्यवादुदु. आदुदरिन्द (निरुपाधिक बन्धुवागि) करुणानिधियागियू, (समुद्रमथनमाडि) महोपकारकनागियू इरुव निन्न पादगळन्ने नानु हॊन्दुवन्तॆ नीनु ननगॆ शीघ्रवागि ई प्राकृत शरीरवियोगवम्माडिसि (मोक्षवं कॊडुत्तेनॆन्दु) अभयवचनवन्नु कृपॆमाडि हेळु. 
(२) शामालु कॆडुमालम् तमरु सार् 
लु 
क्किडन्गल्य मिद्यॆयन्न वुलकिय, आमा कृतियेनानरवणॆयायम्माने, कूमातॆ विद्यॆ कण्णायडिये कुणि 
464 
नवम दशक. 
प्र। शामाम् - (हठात्तागि मरणहॊन्दुव प्रकारवू, कॆडुमाम्-(ऐश्वय्यादि समृत्तु नष्टवागुव प्रकारवू, तमर्- ज्ञातिगळू (सविाप बन्नुगळू), उसार् - समृद्धिगळू, (बन्नु मरणावस्थॆयल्लि तलैलैप्पॆयु -(तलॆ तलॆ हॊडॆदुकॊण्डु) ऒब्बर मेलॆ ऒब्बरु बिद्दु, एमाति-प्रलापादिगळमाडि, किडन्नु-हॊरळा डुत्त, अलुम्-मॊरॆयिडुव घोषवू, इवॆ-इवुगळॆल्ला, ऎन्न उलकिय-ऎन्तह लोकयात्राप्रकारगळु ? र्ना-नानु, आम 
-इदॆल्ला हीगॆ मुगियुवुदॆम्ब रीतियन्नु ऒनु अतिर्ये यावुदन्नू तिळियलारॆनु, अरवणॆयाय्-शेषभूतनाद अनन्नन मेलॆ शयनमाडिरुव, अम्माने- स्वामिये !, अडिये-दासभूत नाद नन्नन्नु, कुतिट्टु - (दुःखसहनल्लवॆन्दु) नॆनपिनल्लिट्टु, कूमा-कूगि करॆदुकॊळ्ळुवन्तॆ, विरै काय्-त्वरॆमाडु. 
(2-m-811)- 

मृत्युश्चापि हठाद्भवेदिह धनध्वंसो७पि च ज्ञातयो बननां निवहास्तलातलि पतव प्रलापाकुलाः । हा! हा! हन्न! जगदृशमहो! किं स्यान्न वे स्वयं मां शेषं तव शेषनाथ! कथमप्याहू धन्यं कुरु । 
ता॥ ई लोकयात्रॆयु अतिदुस्सहवागिदॆ. हठात्तागि मरणवू ऐश्वय्यादि समृद्विनाशवू ज्ञातिबन्धु वर्गगळ महाप्रलापगळ सम्मविसुत्त वर्णिसलशक्यवागिवॆ. ई लोकयात्राप्रकारवु हेगॆ समाप्तवागुवुदो नानु ऒन्दन्नू अरियॆनु. आदुदरिन्द शेष शायियाद स्वामिये ! नीनु दासभूतनाद नन्नन्नु नॆनपिनल्लिट्टु शीघ्रवागि करॆदुकॊण्डु निन्न पादारविन्दगळल्लि सेरिसिकॊळ्ळबेकु. 
(३) कॊण्णाट्टुम् कुलम् पनैवु 
तमरु हार् विनिदियुम्, 
वार् पूष्टुलाळु 
मनॆयॊडॆयवुयरायल्, 
कण्णा सॆनुलकिय कडलवण्णा वडियेन्य, प्रपोल् करुदादुन्नडिक्के कूयु क्षणिकॊळ्ळि 
चतुर्थ शतक. 
465 
प्र ॥ कॊण्णाट्टुम् - (धनिकरन्नु आश्रयिसि जनरु माडुवु स्तोत्रवू, कुलम् पुनैवुम् (कुलोत्कर्षवन्नु नटिसुववर) आभि जात्यवू, तम‌-(ऐश्वय्यक्कागि बन्दुसेरुव ज्ञातिगळू, उंहार्- समृद्धिगळू, विनिदियुम्-महा निधिनिक्षेपवू, वण्णु आर् पूम् कुलाळु-भ्रमरगळिन्द तुम्बिद (अत्यन्न परिमळभरितवाद) पुष्प गळिन्द अलङ्कृतवाद केशपाशवुळ्ळ (भोगैयाद) स्त्रीयू, मनॆ- महाप्रासादवू (उप्परिगॆय मनॆयू), ऒंय-नाशहॊन्दुवन्तॆ (तन्नन्नु कै बिडुवन्तॆ), उयिर् माय्सल्-(हठात्तागि प्राणविनाश वागोणवॆम्ब उलकिय- ई लोकयात्रास्वभाववन्नु, कण्णु - कण्डु, आर्शि(नानु) सहिसलारॆनु. कडल्‌वा समुद्रवर्णनाद गम्भीर स्वभावने (सौरनिधिये !), अडियेनै-दासनाद नन्नन्नु, पण्‌पोल्-पूर्वदन्तॆ करुदादु-नॆनॆयदॆ, उ९ अडिक्के निन्न पाद गळिगे, कूवि-कूगि पणिकॊळ्-कैङ्करदल्लि नियमिसबेकु. 
-(11 g-eu-) 
प्राशस्त्रं च कुलीनतामपि भुवि ज्ञात्यादिबननपि श्रीसौभाग्यमपि स्त्रीयं च तरुं प्रासादमपुन्नत । तुं ये विलस मृत्युसमये दृष्टान चैर्ता सहे! सौन्दय्याम्युनिधे ! न मां त्यज पुरवाहय दास्यॆ कुरु॥ 
ता॥ जनर स्तोत्रवचनवू, तन्न सत्कुलौन्नत्यवू ज्ञात्यादि बन्नु वर्गगळू, महानिधिरूपवाद सम्पत्तू, भोग्ययाद स्त्रीयू, महाभवनवू-इवुगळॆल्ला तन्नन्नु कैबिडुवन्तॆ तानु हठात्तागि मरणवं हॊन्दुव ई लोकद स्वभाववन्नु कण्डु नानु सहिसलारॆनु. समुद्रदन्तॆ गम्भीरस्वभावनाद सौरनिधिये ! नानु पूर्वदन्तॆ इदेनॆन्दु नन्नन्नु कै बिडदॆ, ईगले करॆदुकॊण्डु निन्न पादारवि गळल्लिये नित्य कैङ्करवु माडुवन्तॆ नियमिसु. 
)ఱ 
(४) कॊळ्ळॆय किळ‌खन पॆरुम् शॆल्पम् नॆरुप्पाक, 
कॊळ्ळन्नु तममडु मियन्न वलकिय वळ्ळले मणिवण्णा वुनक वरुम् परिशु, वळ्ळल शॆयडिये युनदरुळाल् वाह्ये466 
नवम दशक. 
प्र। कॊळ् ऎनु-नन्नन्नु स्वीकरिसु, नन्नन्नु स्वीकरिसु' ऎन्दु किळर्रन्नु ऎन्न - मेलॆ मेलॆ बिद्दु बरुत्तिरुव, पॆरुम् शॆल्वम्- महासन्नु, नॆरुप्पाक-अग्नि कल्पवॆन्दु (बॆङ्कियन्तॆ अनर करवॆन्दु) तिळिदू, कॊळ् ऎनु- अदन्ने स्वीकरिसु' ऎन्दु, तमम् मूडुम् अज्ञानरूपवाद तमस्सु आवरिसुवन्तॆ इरुव, इवॆ-इवुगळॆल्ला, ऎन्न उलकिय-ऎन्तह लोकस्वभावगळु ? वळ्ळले-औदा‌निधिये ! मणिवण्णा-नीलमणिवर्णने !, उनक निन्न पादगळिगॆ, वरु परिशु-(नानु) बन्दु सेरुवन्तॆ, वळ्ळल्‌यु - निन्न विशेषदारवं नन्नल्लि तोरिसि, अडियेनै-दासनाद नन्नन्नु, उनदु अरुळाल्-निन्न कृपॆयिन्द, वाल्टा-स्वीकरिसबेकु. 
(2-10-8 11 ) — 
नित्यारूढसमृद्धि समृदमपि स्वागि कां स्वयं दृष्टा-व्यस्ति धनातुरो७त्र तमसा किं 
लोकयात्रा) यन्? । औदाराम्युनिधे! हरे! मणिनिभस्वाङ्ग ! स्वपादद्वये नित्यं योजयितुं च मां तु कृपया दासं जनं 
स्वीकुरु ॥ 
ता॥ ई लोकदल्लि धनिकरिगॆ मेलॆमेलॆ बिद्दु बरुत्तिरुव (धन राशिरूपवाद) ऐश्वरवॆल्लवू अग्नि कल्पवॆन्दु तिळिदु इद्दाग्यू अदन्ने इन्नू आशॆपट्टु स्वीकरिसुवन्तॆ माडुव मोहान्नकारक्कॆ वश्यवाद ईलोकद स्वभाववु ऎन्तहुदु ? औदारनिधियाद स्वामिये! नील मणि वर्णने ! निन्न पादगळन्ने नानु सेरुवन्तॆ नन्नल्लि निन्न औदारातिशयवं तोरिसि दासनाद नन्नन्नु निन्न नित्यकैङ्कर्यक्कागि कृपॆयिन्द स्वीकरिसु. 
(५) नाल्कुनीर् मलरुलकिल् निनवुम तिरिवनवु, 
आज्जुयिर्‌गळ पिप्पि अप्पुप्पिणिमप्पाल् 
तकर्‌प्पुण्णु, 
ईदन्नेल् नॆन्न रकमि, यॆन्नवुलकिय वाचॆनै नी मणिवण्णा नडियनै मलक्कले 
3. 
चतुर्थ शतक. 

467 
प्र वाण्णु नीर्-अलॆगळल्लि सिक्कुव पदार्थगळन्नॆल्ला ऒळगॆ ऎळॆदु कॊळ्ळुव समुद्र बलवुळ्ळ, मलरुलिकिल् – विस्तीर्णवाद भूमियल्लि, निनवु-निल्लोणवू, तिरिवनवुम्-सञ्चरिसोणवू उळ्ळ, अच्चु आया स्थलगळल्लिरुव, उयिर्‌कळ-जीवात्मवर्गगळु, ईु-इल्लि, पिप्पु इप्पु एणि मूप्पाल् - जनन मरण व्याधि वार्धकगळिन्द तकर प्पुण्णु म्-मर्दितवागुत्तिवॆ. इदन्नॆल्-इदक्कॆ मेलॆ, वॆम् नरकम्-क्रूरवाद रौरवादि नरकगळू उण्टागुवुवु. इवॆ ऎन्न उलकिय-इवॆल्ला ऎन्तह लोकयात्राप्रकारगळु? मणिवण्णा नीलमणिवर्णने !, नी-नीनु, ऎनै-नन्नन्नु, नाल्कु-स्वीकरिसु. अडि येनै-दासभूतनाद नन्नन्नु, मुक्केल् - मोहाविष्टनागुवन्तॆ माडबेड (वञ्चिसबेड), 
(3-na-811)— 
पृथ्वि वारिधिसंवृतां हि मनुजा आश्रित्य तिष्यन म सर्वॆ चात्र हि सर जननव्याध्याधिकृत्यार्तिभिः । क्रूरास्स च गौरवादिनरका एवं हि यात्रा) नृणां दास्यॆ मारि मणिवर्ण! ते कुरु सदा मा मोहय श्रीधर ॥ 
ता॥ समुद्र जलावृतवाद ई विशालवाद पृथिवियल्लि चेतनरु निन्तु सञ्चरिसुत्त जनन मरण व्याधि जरॆगळिन्द पीडितरागि, इदर मेलू घोरवाद कौरवादि नरकगळन्नू अनुभविसुत्तारॆ. इवॆल्ला ऎन्तह लोकयातास्वभावगळु ! (नानु इदन्नॆल्ला सहिसलारॆनु ) आदुदरिन्द नन्नन्नु नीनु वञ्चिसदॆ (मोहपडिसदॆ) ईगले स्वीकरिसु. 
(६) मुक्कि ऎलैप्पडुत्ति कुमैत्तिट्टु क्रैस्त‌ अप्पोरुळ्ळॆ यतिन्नोरारि यन्नवलकियि वत्तुळव मुडियाने विद्यॆये अक्कॊण्णा, इनियारमुदे 
युनक्कडिमॆ 
कॊयरुळाये, 
468 
नवम दशक. 
प्र महक्कि-जनर मनस्सन्नु कलकि (भयोत्पादनवं माडि, वल्‌वलैप्पडुत्ति तन्न महापाशदल्लि सिक्किसि, कुमैत्तिट्टु-पीडिसि, कॊनु -कॊन्दु, उरि-तम्म उदरभरणवन्नु माडुवरु. अरुळ्ळि- धरपुरुषार्थवन्नु, अतिस्तु-तिळिदु, ओरार् - निरूपिसुवुदिल्ल (इदे नमगॆ उजीवनवॆन्दु परिशीलिसुवुदिल्ल.) इवै ऎन्न उलकि य- इवॆल्ला ऎन्तह लोकस्वभावगळु ? ऎत्तितुळवम् - परिमळभरितवाद तुळसियुळ्ळ, मुडियाने - किरीटवन्नु धरिसिरुववने !, एनैयनै- पापियाद नन्नन्नु, उनक्कु - निनगॆ, अ - अनन्यार्हवागि, अडिमॆ कॊण्णाय्-दास्य वृत्तियल्लि विनियोगिसिदवने !, ऎ९ आरमुदे-नन्न परिपूर्णामृत स्वरूपने !, इनि-इन्नु मेलॆ (हीगॆ ननगॆ आर्ति युण्टादमेलॆ) कूयरुळाय्-कूगि नन्नन्नु स्वीकरिसु. 
(2-π-811)- 
कुद्रा लोभमपीह बन्मनमपि भ्रष्टा नृणां पीडनं हा!हा! कन्त! वधं च कुर्वत इमे स्वसोदरार्थं खला धरं नैव विदुर्जगत्यहह! किं यादृशी? ते७हं 
दासो घी तुलसीसगत! सुधासिन 
वृणष्टाद्य 
माम । 
ता॥ क्षुद्ररादवरु जनर मनस्सन्नु कलकि अवरन्नु तम्मपाशदल्लि सिक्किसि पीडिसि कॊन्दु स्पोदरभरणव माडुत्तारॆ. धरमार्गवन्ने इवरु परिशीलिसुवुदिल्ल. इदॆन्तह लोकस्वभाववो ! ऎलै दिव्य किरीटधारिये । पापियाद नन्नन्नू निन्न दास्य वृत्तियल्लि सेरिसि कॊण्डिरुत्तीयॆ! नन्न पूर्णामृतस्वरूपने ! इन्नु मेलॆ नीनु विलम्बमाडदॆ नन्नन्नु करॆदुकॊळ्ळबेकु, 
वुलकरु निनवु 
(७) आये 
नीये मसुरुपॊरुळु 
ఱ 
तिरिवनवुम्, नी निमैयाल्, 
यॆवैयॊळॆय 
नोये मप्पि अप्पि अप्पुप्पिणिये 
कये कॊळ्ळडिये कॊडुवुलकम् काले 
नवम दशक. 
ఆ 
469 
प्रति इ उलकत्तु - ई लोकदल्लि, निनवुम् - निल्लोणवू, तिरिवनवुम्-सञ्चरिसोणवू, नीये आय्-नीने आगि, मण्णु ऒरु पॊरुळु - बेरॆ ऒन्दुपदार्थवू, इन्नि -इल्लदन्तॆ, नि-नीनु, निन मैयाल्-निन्तिरोणदरिन्द, (तन्न शरीरद व्याधियन्नु ताने निवा शण माडिकॊळ्ळुवन्तॆ नोये - व्याधियू, मप्प - वार्धकवू, पि-जननवू, इ-मरणवू, पिणिये-नोवू ऎन-ऎन्दु हेळल्पट्ट, इवॆ-इवुगळॆल्ला, ऒय-नाशहॊन्दुवन्तॆ, अडियेनै- दासभूतनाद नन्नन्नु, कूये कॊळ-करॆदुकॊ; कॊडु उलकम्- दुष्टवाद (केशजनकवाद) ई लोकवन्नु, कालेनन्न कण्णिगॆ 
तोरिसबेड. 
(3-70-8 ॥ )— 
न 
लोकेशस्मिन्न खिलात्मकोशस्ति हि भवानेव स्वयं सर्र स्थित्वा चास्ति न कि दन्यदहह ! त्वतन्त्रितं मां कुरु । अय स्वयमेव मां जजराव्याध्याधिहीनं कुरु श्रीर्म! केशभरार्दि तेन्त्र जगति त्वं मां न तु स्थापयः ॥ 
ता॥ ई लोकदल्लि निन्तु सञ्चरिसुत्तिरुव सकलवस्तुगळू नीने आगिरोणदरिन्द निन्नन्नु हॊरतु बेरॆ ऒन्दुपदार्थवू इल्लवष्टॆ. आदुदरिन्द (निन्न शरीरद व्याधियन्नु नीने निवारणमाडिकॊळ्ळुवन्तॆ) ई लोकद जन्म जरामरण व्याध्यादिगळॆल्लवन्नू नाशपडिसुवन्तॆ दास नाद नन्नन्नु निन्न सान्निध्यक्कॆ करॆदुकॊ, ई दुष्टलोकवन्नु नन्न कण्णिगॆ तोरिसबेड. 
(८) काट्टि नी करन्नु मिम निलनीर्‌विशुम्पु काल्, ईट्टि, नी वैत्यमैत्त विद्यॆयोर्‌वा तनिमु कॊयिनिल कत्सॆ 
र्युकॊम् 
शोदि युयरत्तु, 
कॊट्टरिय तिरुवडिक्कळॆन्नु कूट्टुदिये 
15 
470 
चतुर्थ शतक. 
प्र काट्टि-(पूर्वसृष्टियल्लि प्रकाशपडिसि, नी-नीनु, करन्नु (प्रळय दशॆयल्लि तन्न उदरदल्ले) मरॆसि, उमिम्- पुनः उद्भवि सुवन्तॆ माडुव, निलनी‌ विशष्टु काल-पृथिव्यजस्सु-आकाश- वायुगळन्नु, ईट्टि-(पञ्चीकरण प्रकारदिन्द) सेरिसि, वैत्तु-(इवु गळन्नॆल्ला) आवरणवागि मेलुगडॆ इट्टु, इमैर् - देवतॆगळिगॆ, वा-वासस्थानवागुवन्तॆ, अमैत्त कल्पिसिद, तनिमुट्टि-अद्वितीय वाद अण्डवॆम्ब, कोट्टॆयिनै (नि)-महादुर्गवन्नु, कत्तु- दाटिसि, ऎ-नन्नन्नु, र्उकॊम्दि- निन्न अपार तेजोमय वाद, उयरु - ऊर्ध्वलोकवाद परमपददल्लि कूट्टरिय अत्यन दुर्लभवाद, तिरुवडिक्कळ-पादगळन्नु, ऎनु नु - यावाग, कूट्टुदि-सेरुवन्तॆ कृपॆमाडुत्तीयो ! 
(2-π-811)- 
विश्वं सर्वमसि प्रकाश्य जठरे कृत्या७पि चोर च प्रोद्धाव्यापि पृथिव्य बग्नि पवनाकार्शा बहिस्सापर्य । देवादीनसि तत्र चाण निलय 9 विभाजसे त्वं हरे ! प्रापं ते परमं पदं पदयुगे ते मां का योजये? 
ता॥ सर्वलोकगळन्नू प्रकाशपडिसि प्रळयदल्लि नुङ्गि पुनः सृष्टि माडि पञ्चभूतगळन्नू सेरिसि आवरणवं माडि नीनु देवतॆ गळिगॆ वासस्थानवागि कल्पिसिरुव अण्डवन्नू कूड नानु दाटुवन्तॆ माडि, नन्नन्नु निन्न निरवधिक तेजोमयवाद परमपददल्लि (ब्रह्मादि गळिगू दुर्लभवाद) निन्न पादारविद्दगळल्लि यावाग सेरिसुवॆयो ! (आ समयवु तिळिदरॆ नानु प्राणवन्नु धरिसिरबहुदॆन्दु तात्पर) 
(९) कॊट्टदि र्नि कुरैकल् कळिमैयोरु 
तॊड्‌वक्कॆ शॆयु आट्टदि नी यरवणॆयायडियेनुमदुवर्व, वेळॆयॆल्लाम् विडुत्तॆनॆ र्युतिरुवडिये 
शुमन्नु आल, 
कॊट्टरिय तिरुवडिक्क कॊट्टि नैर्या कण्णीने 
नवम दशक. 
471 
प्र! नी-नीनु, कुरॆ-निरतिशयभोग्यवाद, र्निकल्-निन्न पादगळल्लि, कूट्टु - आश्रितरन्नु सेरिसिकॊळ्ळुत्तीयॆ. (स्वयत्न पर रादरॆ) इमैयोरु-देवतॆगळू, तॊभावक्कॆ-कण्डु अनुभविसलार दन्तॆ, शॆय्दु-माडि, आट्ट दि - अलॆयुवन्तॆ माडुत्तीयॆ. अरवणॆ याम्-शेषशायिये !, अदु-आ निन्न स्वभाववन्नु, अडियेनु- दासनाद नानू, अनिर्व-तिळिदु इरुत्तेनॆ; (हेगॆन्दरॆ- वेळॆयॆल्ला म्-इतर विषयगळल्लि अभिनिवेशवन्नॆल्ला, विडुत्तु - (सवासनवागि) बिडिसि, ऎ-नन्नन्नु, र्उ तिरुवडिये - निन्न भोग्यतमवाद पाद गळन्नु, शुमनु शिरसावहिसि, उल-अनुसञ्चारमाडुवन्तॆ, कूट्ट अरिय (ऎन्तह दॊड्डवरिगू) हॊन्दलु दुर्लभवाद, तिरुवडिक्कळ्- पादगळल्लि, कूट्टनै-सेरिसिकॊण्डिरुत्तीयॆ. र्ना-नानु, कर्ण्णॆ - इद न्नॆल्ला अनुभविसिदॆनु ए-निश्चय ! 
( स-गार ॥ - 

भोग्य त्वच्चरणारविनयुगळे त्वं योजयस्याश्रिर्ता प्राज्ञॆर्दॆवगरसि स्वयतनैर्गद्यो न हि त्वं हरिः । स्वार्मि! नागशयाद वे हृदयं ते७हं च दासो जनो मां चानन्यपरं विधाय तव पादा किलायोजयः । 
ता॥ नीनु आश्रितरन्नु निन्न पादगळल्लि सेरिसिकॊळ्ळुत्तीयॆ; इतर रन्नु (देवतॆगळे आदरू कैबिट्टु अलॆयुवन्तॆ माडुत्तीयॆ; ऎलै शेषशायिये ! निन्न इन्तह स्वभाववन्नु नानु तिळिदिरुत्तेनॆ. ननगॆ इतर विषयगळल्लि रुचियन्नॆल्ला बिडिसि, नानु भोग्यतमवाद निन्न पादगळन्ने शिरसावहिसि सञ्चरिसुवन्तॆ माडि, अत्यन दुर्लभवाद निन्न पादगळल्लिये नन्नन्नू सेरिसिकॊण्डिरुत्तीयॆ. इदन्नॆल्ला नानु अनुभविसिये इरुत्तेनॆ, इदु सत्य ! 
(१०) कण्णु केय्दु मोनु लुमैरुवि 
कणविस्टम्, तॆरिवरियवळविल्ला *गॆ हिस्टम्, ऒग्गूडियाळ् तिरुमकळु नीयुवे निलानि कणशदि‌ कणो निन्द नडैन्दर्नु तिरुवडिये 
472 
चतुर्थ शतक. 
प्रश्नॆ कण्णु -(रूपवन्नु) कण्डु, केट्टु (शब्दवन्नु) केळि, उpp- (स्पर्शवन्नु) अनुभविसि (मुट्टि), मोनु - (गवन्नु) आघ्राणिसि, उण्णु-(रसवन्नु भुजिसि, उलुम् - सञ्चरिसुत्तिरुव, ऐरुवि पञ्चेयगळिन्दलू, कण्ण अनुभविसिद, इन्सम्-ऐश्वर सुखवू तॆरिवु अरिय-तिळियलु अशक्यवाद, अळविल्ला - अपरिच्छिन्नवाद, शि न्सम् (शिट्टु इन्सम्)-(भगवदनुभवक्किन्त अत्यल्पवाद) आत्मानुभव सुखवू, ऒण् तॊडियाळ् - श्लाम्यवाद हस्ताभरणगळुळ्ळ, तिरुमक ळु-लक्ष्मीदेवियू, नीयुमे-नीनू कूडि, निलानि-निन्तिरु वन्तॆ, कण्ण-निरूपिसिद, शदि‌ - ऒळ्ळॆ उपायवन्नु, कण्णु-(प्रत्यक्ष वागि कण्डु, र्ब - (आ ऐश्वर-कैवल्यगळॆ०ब क्षुद्रपुरुषार्थ गळन्नु त्यजिसिदॆनु. र्उ तिरुवडि- (परम पुरुषार्थवाद) निन्न पाद गळन्ने, अडोर्न्-(अनुभविसुवन्तॆ) हॊन्दिदॆनु. 
(2-712-811)- 
दृष्टार्क परिष्कृतन्न पि किलाघ्रायापि भुय्यो- र्नानाभोग्यसुखं त्यजन्नपि च तामात्मानुभूतिं त्यर्ज । श्रीदेवीं रमणीय भूषणयुतां त्वां चाप्रमेयं हरिं दृष्टा मे पुरुषार्थमप्रतिभटं प्रा७ 
ते७ 
द्वयम् ॥ ता॥ शब्द स्पर्श रूप रसगन्धगळन्नु हॊन्दि विषयगळल्लि सञ्चरि सुव पञ्चेन्द्रियगळिन्दलू अनुभविसिद ऐश्वरवू तिळियलशक्यवाद महापुरुषार्थवॆम्ब कैवल्यवू (आत्मानुभववू) अत्यल्पवागि तोरु वन्तॆ, लक्ष्मीदेवियन्नू निन्नन्नू साक्षात्तागि कण्डु अनुभविसुव उपायवन्नु तिळिदु, आ ऐश्वर्कैवल्यगळन्नु कुद्रवॆन्दु नानु त्यजिसि दॆनु. निन्न पादगळन्ने परमपुरुषार्थवॆन्दु तिळिदु आश्रयिसिदॆनु. (११) तिरुवडियॊ नारण केशव प्ररंशुड 
तिरुवडिशेर्वदु करुदि चुरुक‌ 
चौडकोर्प, 
तिरुवडिमेलुरै 
तमिथ्‌यिरत्तुळिप्पत्तु, 
तिरुवडिये यडॆ विक्कुम तिरुवडिशेर्‌नन मिने 
नवम दशक. 
173 
प्र॥ तिरुवडिय्कॆ-सर्वशेषियाद, नारण-(सर्वानरात्मनाद) नारायणनन्नु, केशव - (केशिहना आद=शत्रुनाशकनाद) केशव नन्नु, परंशुडरै-फरञ्ज्योति' ऎम्ब श्रीकृष्णरूपियाद परमात्म नन्नु कुरितु, तिरुवडिशीर्वदु करुदि - अवन पादगळन्नु हॊन्दलु आशॆपट्टु, शैम् कुरुकूर्-रमणीयवागि भोग्यवागिरुव कुरुक पुरिगॆ निर्वाहकराद, शडकोर्प-नमारु, तिरुवडिमेल्- अवन पादगळमेलॆ, उरैत्त-हेळिद (रचिसिद), तम्मि आयिरतुळ-द्राविड प्रबद्धवाद सहस्रपद्यमालॆयॊळु, इप्पत्तु-ई दशकवू, तिरुवडि ये-आ भगवच्चरणगळन्नॆ, अडैविक्कुम् हॊन्दिसुवुदु. तिरुवडि- आ पादगळन्ने, शे‌नु - आश्रयिसि, ऒनुमिने - (पृथक स्थितियिल्ल दन्तॆ) ऒन्दागि सेरि कैङ्कय्य माडिरि. 
( सगार । - 
అ 
सर्वॆषां जगतां शरण्य मसि तं नारायणं केशवं ज्योतिश्चापि परं स्तुवन्नपि च तत्पादाब्ब सक्ताशयः । 
भक्तकुरुकेश्वरनम्पु प्रोटे सहस्र शुभं तदं दशकं च तत्पदयुगं सापयेत्सा व्रुत ॥ 
ता॥ सर्वलोकशरण्यनाद नारायणनागियू केशवनागियू परज्योतिस्वरूपनागियू इरुव भगवनन्नु कुरितु श्री कुरुका पुरीश्वरराद शठकोपमुनिवररु अवन पादसंश्रयक्कागि रचिसिरुव द्राविड दिव्यप्रबद्धवाद सहस्र पद्यमालॆयॊळु ई दशकवु पठनमाडु ववरिगॆल्ला अवन चरणारविन प्राप्तियन्नुण्टुमाडुवुदु. आदुद रि०द आ चरणयुगळवन्ने ऎल्लरू हॊन्दि नित्यकैङ्कवम्माडि कृतार्थरागिरि. 
( द्र-उ-सं ॥ - 
शोचन्मुनिस्स सदृशं च सहायमिर्च्छ 
लोकं विलोक्य विपरीतरुचिं विषण्णः । अत्रत्यवासमसर्ह हरिणा स्ववासं 
वैकुके प्रकटितं नवमे ददर्श ॥ 
474 
चतुर्थ शतक. 
(2)-en--32-811)-— 
कारुण्यादब्बि माथी तदुपरिशयितस्तत्समानावर्ण ख्यातौदार दाने रुचिरमणिरुचिर्वॆषतो७तीव भोग्यः । आत्मनानुभावो दुरधिगमपदो बन्ध मोक्षस्वत स्वान्य प्रेमोपरोधी स्वदत इह विभुस्तत्पदोत्कताय ॥ 
तापैस्सम्पन्दिदुःखैस्स विभवमरस्तापकृद्योग्यस र्दुर्ग त्या ज्ञातिवृत्तेरनितरविधुतेरण्ण कारानिरोधात् । प्रभावोजितत्वात्मलघुसुखपरिष्ट तातिशोच्यं विश्वं द्रष्टुं न श निजपदनयने नाथतिस्त्र स्वनाथम् ॥ स्वानां निर्वाहकत्वादहिपतिशयनाद वर्णस्वभावा- दत्यनोदारभावाद्वलदुपलवदर्शनीययोगात् । सन्मळितातुलस्या प्रियकरणमुखिरण्ण सृष् पटुत्वात् सुप्रापत्यादिभिं फलमतुलमवैजुषामेष नाथम् ॥ 
(ई नवमदशकद सारांश)- 
ई ऒम्बत्तनॆयदशकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु ई लोकदल्लिरुव चेतनर नास्तिक्यवन्नू पौरात्मवन्नू कण्डु सहिसलारदॆ, तम्म ई लोकवासवन्नु बिट्टु परमपदवन्नु सेरबेकॆम्ब कुतूहलदिन्द भगवन कारुण्य-सौशील्य-सौलभ्य-सौन्दर वात्सल्यदाद्यादि महा गुणगळन्नॆल्ला अनुभविसि सन्नुष्टरागि, ई लोकद ऐश्वर-कैवल्यादि कुद्रपुरुषार्थगळन्नॆल्ला त्यजिसि, परमपददल्लि परपुरुषार्थवाद भगवच्चरणयुगळवन्ने मानसानुभवदिन्द हॊन्दि कृतार्थरागिद्दारॆ. 
दशम दशक. 

## १० 
चतुर्थशतकदल्लि दशमदशक, 
(ऒन्नु तेवुम्) 
475 
(ई दशकदल्लि - श्री शठारिमुनिवररु देवतार भजनमाडुववरन्नु नोडि कारुण्यदिन्द अवरू उद्बविसलि ऎन्दु सर्वॆश्वरनाद श्रीमन्नारायणन परत्ववन्नु कुरितु उपदेशवं माडुत्तारॆ. ई दशकवु श्री कुरुकापुरीश्वर वि ष य क ना दु दु. 
(१) ऒन्नु तेवुमुलकुमुयिरुम् 
अनु 
मम् यादुमिल्ला, 
नाल्कुर्क तन्नॊडु 
कुक्लम्पोल् मणिमाडनीडु 
तेवरुलकोडुयि‌पडैर्ता, 
तिरुक्कुरुकूरदनुळ् निन्नवादिप्पिर्रानि मनॆ तॆय्यम् नाडुदिरे 

प्र। ऒनुम्-स्वरूपैक्यं हॊन्दुवन्तॆ लयिसुव, तेवुम्- देवजातियू, उकुम् - लोकवू, उयिरुम् - (मनुष्यादि) प्राणिवर्गवू, मम् - (समष्टि रूप) सकल पदार्थगळू, यादुम्- इतर सकलपदार्थगळू, इल्ला अनु - इल्लदॆ इरुवाग (प्रळयवं हॊन्दिदाग), नानु र्कतन्नॊडु-चतुर्मुखनॊडनॆ सेरि, तेवर् उलकु उयिर् - देवतॆगळन्नू लोकगळन्नू प्राणिवर्ग गळन्नू, पडैर्ता-सृष्टि माडिदवनाद, कुन मपोल्- पर्वतदन्तॆ इरुव, मणि माडम्-रत्नमयवाद उप्परिगॆगळु, नीडु-उन्नतवागि प्रकाशिसुत्तिरुव, तिरुक्कुरुकॊरदनुळ् - श्री कुरुका पुरियल्लि, निन्न -476 
चतुर्थ शतक. 
निन्तिरुव, आदिस्पिर्रा – आदिनाथनु (जगत्कारणभूतनाद स्वामियु), निम्म सन्निहितनागिरुवल्लि, मनॆ तॆय्यम्-बेरॆ देवतॆयन्नु, नाडु दिरे-(नीवु हुडुकुत्तीरल्लवे ? (इदु निम्म मौड्यवन्नु सूचिसुव दिल्लवे ? ) 
( स-गार !! - 
देवाश्चापि यदा न स भुवनानात्मान एवं तथा 
सर्वं नास्ति तदा चतुर्मुख मुर्खा देवांश्च लोर्का सृर्ज) जीवाङ्कात्ययमादिनाथ इह हि श्रीरत्न सौधावृते भावं कुरुकुपुरे ! किमितरवन्नु मृग्यं च वः ? ॥ 
ता ॥ देवलोक मनुष्यलोकादिगळू सकल पदार्थगळू लयिसि इरुवाग, तन्न सङ्कल्पदिन्द चतुर्मुखनॊडनॆ सेरि सकल देवलोक मनुष्य लोकादिगळन्नू सृष्टि माडिदवनाद श्री कुरुका पुरीनाथनु (आदिनाथनु) सन्निहितनागिरुवल्लि नीवु देवशान्तरवन्नु हुडुकुत्तीरल्ला ! (इदु निम्म मौड्य कृत्यवल्लवे ? -इदन्नु बिट्टु अवनन्ने भजिसिरि-ऎन्दु तात्पय्य) 
(२) नाडि नीवणण्णु 
दॆय्यमुमुम्मॆयुर्मु पडैर्ता, 
वीडिल् शीर् पुकण्‌दिप्पिरानर्व मेवियुव 
कोयिल्, 
माडमालिकै सकाय 'तिरुक्कुरुकूरदनै, प्पाडियाडि परवि र्जैकल् पल्लुलकीर् परस्थॆ 
प्र- नीर्-नीवुगळु, नाडि निरूपिसि, वणु म् - नमस्करिसुव दॆय्यमुम्-देवतॆगळन्नू, उुम्-निम्मन्नू, मुख-पूर्व कालदल्लि, पडैर्त- सृष्टि माडिदवनागि, वीडिल् शीर् - अविच्छिन्नवाद नित्य कल्याणगुणगळुळ्ळवनॆन्दु, पुक-ख्यातियुळ्ळ, आदिस्पिर्रा अर्व प्रथमोपकारकनाद आ स्वामियु, मेवि(आश्रिताभिमुख्यार्थवागि 
दशम दशक. 
477 
हॊन्दिकॊण्डु, उ-वासमाडुव, कोयिल् - स्थानवाद, माड माळिकै शूनु - भवनगळिन्दलू सौधगळिन्दलू परिवृतवाद, अ काय-रमणीयवाद, तिरुक्कुरुकूरदनै-श्रीकुरुकापुरियन्नु, पल् उलकी‌-नानालोकवासिगळिरा !, पाडि-हाडि, आडि -(हर्षदिन्द) नर्तनमाडि, परवि-स्तोत्रमाडि, परन्नु र्शॆकळ्-सर्वत्र सञ्चार 
माडिरि. 
(3-772-8 ॥ )— 
युष्माकं किल दैवतं च सकलं युांश्च पूर्व सृर्ज नित्यानन्न गुणामु राशिरयमेवास्त्रादिनाथ् हरिः । अदं किल सन्निधानमखिर्लोकैर्भवस्सदा प्रोतव्यं कुरुकापुरं मणिमयं गानै नृ शुभैः ॥ 
ता॥ नीवुगळु भजिसुव देवतारगळन्नू निम्मन्नू सृष्टि माडिद नित्य कल्याणगुणभरितनाद आदिनाथन वासस्थानवाद श्रीकुरु कापुरियु दिव्यभवन साधपरिवृतवागि रमणीयवागिरुवुदरिन्द इदन्नु सकल लोकवासिगळाद नीवॆल्लरू स्तुतिसि गाननृत्तादिगळिन्द दृष्टरागि सञ्चरिसिरि. (ई कुरुकापुरिये निमगॆ परमप्राप्यवॆन्दु भाववु) 
(३) परन्न दॆय्दमुम् पल्लुलकमुम् 
पडैतन्मडने विच्, 
करन्नु मियन्नु कडडनदु कण्णु म् 
तॆळियकिर्, 
शिरङ्गळालमर‌ वणुम् तिरुक्कुरुकॊरॆदनुळ्, 
पररम्म मल्लुलकीर् दॆय्य मजिल्लॆ 
पेशुमिने, 
प्र। परन्न - विस्तीर्णनाद, दॆव्वमुम् – देवतावर्गवन्नू, पल्‌उलकुम् - बहुविध लोकगळन्नू, पजैत्तु - सृष्टिसि, अनु- (प्रळयबन्द) आ समयदल्लि, उडने ऒट्टिगॆ, वि-नुङ्गि, करन्नु मरॆसि इट्टु, उमीनु - पुनः उद्भविसुवन्तॆ माडि, कडन्नु 
16 
478 
चतुर्थ शतक. 
(त्रिविक्रमावतारदल्लि अळॆदु) वशीकरिसि, इडदु(वराहरूपियागि) उद्धरिसिदुदन्नू (इदन्नॆल्ला), कण्णु प्रमाणगळिन्द) तिळिदू, तॆळॆयकिर्-(नीवु) निर्णयिसलारिरि. अमर‌-देवतॆगळू, शिर लाल्-तलॆगळिन्द, वणल्कु म्-नमस्करिसुव, तिरुक्कुरु कूरदनु-श्री कुरुका पुरियल्लि निन्तिरुव, पर्र- परात्परनाद स्वामिय, मनि- प्रकारवागिरुवुदल्लदॆ, मुलु दॆय्यम्-बेरॊन्दु दैववू इल्लि इल्ल; (हागॆ उण्टादरॆ, पल् उलकीर् - सकलविधलोकवासिगळाद 
नीवु, पेर्शु-हेळिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
देवानस्य खिलानशेषभुवनं कृष्मा स्वयं भक्षर्य 
गुप्पा चोरतीह माति च समद्धर्ता७स्ति लोकाः! पुनः 
3 
व 
एवं हस्त! विलोक्य विष्ण न हि य 
हरि- स्वाम्या शुरुकापुरे किमपरं दैवं भवेद्योत भो 
ता॥ देवादिसमस्तलोकगळन्नू सृष्टिसि, प्रळयकालदल्लि अवु गळन्नॆल्ला नुङ्गि उदरदल्लि मरॆसि इट्टु कॊण्डु, पुनः सृष्टि माडि, त्रिविक्रमावतारदल्लि अळॆदु वशीकरिसि वराहावतारदल्लि उद्धरिसि ई प्रकार भगवनु माडिद व्यापारगळन्नॆल्ला नीवु केळि तिळिदिद्दाग्यू ई दृश्यवॆन्दु निर्णयिसलारिरि. देवतॆगळिन्दलू सेव्यवाद श्री कुरु कापुरीनाथनाद परात्परनन्नु बिट्टरॆ बेरॊन्दु दैववुण्टॆ ? सकल लोकवासिगळाद नीवुगळॆल्लरू आलोचिसि हेळिरि, 
(४) देश शिवनुक्कुम् पिरम तनक्कु 
नायकनवने, कपालनन्नोक्कत्तु, कण्णु र्कॊ, तेशमामदि‌न काय 
तिरुकुरुकूरदनु, 
ईर्शपारवम् पादलॆन्नावदिलियर्‌ 
दशम दशक, 
479 
प्र॥ पेश निन-(ईश्वरत्व प्रख्यातियिन्द) कीर्तितनागि निन्तिरुव, शिवनुक्कुम्-रुद्रनिगू, पिरर्मतनक्कुम्-ब्रह्मनिगू, सि‌क्कुम्- इतर देवतादिगळिगू, नायर्क-नायकनादवनु, अवने (सर्वॆ श्वरनाद) अवने (श्रीमन्नारायणने). (इदन्नॆल्ला) कपालम्- (ब्रह्मन शिरस्सन्नु कत्तरिसि पातकियाद रुद्रन कैयल्लि भिक्षार्थवागि सक्तवाद) शिरःकपालवन्नु, नल् मोक्कत्तु-(सहस्रधाभिन्नवागुवन्तॆ) चॆन्नागि नाशमाडिद श्रीमन्नारायणन चरित्रदल्लि (महाभारतेति हासदल्लि कण्णु कॊर्णि-निरूपिसि तिळिदुकॊळ्ळिरि. (हीगिरुवल्लि) तेशम् मामदिळनु-तेजोमयवागि अत्युन्नतवाद प्राकारगळिन्द परिवृतवागि, अकाय - रमणीयवाद, तिरुक्कुरु कूरदनु-श्री कुरुकापुरियल्लि स्वामियागि इरुव, ईर्शपाल्-सर्वॆश्वरन विषय दल्लि, ओर् अवन ऒन्दु न्यूनतॆयन्नू, कतृदल्-भाविसुव, इलि 
य‌ कु-लैङ्ग मतस्थरिगॆ, ऎन्नावदु-एनु लाभवुण्टागुवुदु? 
(2-12-811)— 
ख्यातस्यापि शिवस्य तस्य च विधेरन्यात्मनां चाप्यहो ! नाडो७सौ हि कपालमोक्ष चरिते दृश्यं किलॊ तत्तु वः । तेजोधाम्मि च रम्यवप्रकुरुकापुरां चकास्तीश्वर- र्स दोषलवब्रुवामसि फलं किं वा७हो! लिङ्गिनाम्? 
ता॥ ईश्वरनॆन्दु प्रसिद्धनाद रुद्रनिगू अवनिगॆ तन्दॆयाद ब्रह्मनिगू इतर देवतादिगळिगू नाथनादवनु श्रीमन्नारायणने ई विषयवन्नु नीवु ब्रह्मकपालमोक्षद उपाख्यानदिन्द तिळियिरि. दिव्य तेजोमय प्राकारावृतवाद श्री कुरुकापुरिगॆ स्वामियाद सर्वॆश्वरन विषयदल्लू एनो ऒन्दु न्यूनतॆयन्नु भाविसुव लैङ्ग मतस्थरिगॆ अन्नह दोषारोपणदिन्द एनु लाभवुण्टागुवुदु ? (अवरिगॆ अदरिन्द अनर्थ प्राप्तिये आगुवुदॆन्दु भाववु) अन्नह निरर्थकवाद कॆलसवन्नु अवरु बिट्टु, भगवद्भक्तरागि उद्बविस बेकॆन्दु तात्प 
480 
चतुर्थ शतक. 
(५) इलिङ्गट्ट पुराणरुम् शमणरुम् 
शाक्कियॆरुम्, 
वलिन्नु वादुशॆयि‌कळु मनॆ म् 
नुम् दॆय्युवाकि निर्णा, 
मलिद्दु शॆन्नॆल्‌वरिवीशुम् 
तिरुक्कुरुकूरदनुळ्, 
पॊलिन्नु निन्नपिर्रा कण्णीरॊन्नम् पॊय्य 
مم 
पोस्ट् समिने 
प्र॥ इलित्तु इट्ट-लिङ्गपूजॆयन्ने मुख्यवागि हेळुव, पुरा इत्तीरुम्-लैङ्गादितामसपुराणनिष्ठराद नीवुगळू, शमणरुम् (बाह्य स्मृतिनिष्ठराद) श्रमणरू, शाक्कियरु-बौद्धरू, वलिनु- शुष्कतर्कगळिन्द, वादुशॆया‌ळुम्-वादिसुव (वैशेषिकादिमतस्थ राद) नीवुगळू, मम्-बेरॆ, नु दॆय्य मुम् - निम्मनिम्म देवतॆगळू, आकिनिर्ना- ऎल्लवू तनगॆ स्वाधीनवागुवन्तॆ निन्तिरुववन्नु शॆन्नॆल् मलिनु कॆम्पुबत्तवु तुम्बा बॆळॆदु, कवरिवीशुम्-(तॆनॆगळिन्द) चामरदन्तॆ बीसुत्तिरुव, तिरुक्कुरुकूरदनुळ्-श्री कुरुकापुरियल्लि, पॊलिनु निन सिरा-(परत्व सौलभ्यादि सकलगुण) परिपूर्णनागि निन्ति रुव स्वामिये ऎन्दु, कण्णीर् - तिळिदुकॊळ्ळिरि, (ई विषयदल्लि) ऒनुम् पॊय् इल्लॆ-ऒन्दू सुळ्ळल्ल. (आदुदरिन्द) पोलुमिने- अवनन्नॆ ) स्तोत्रमाडिरि. 
(स-गार !! 
लैङ्गाश्चापि पुराणवादिन इमे यं चते श्रामणा 
क्या क्याद्यास्सहसा च वादनिरता या देवतास्तारवः । सर्वात्मा७पि स एव विश्ववपुषास्तु द्विहिकॆदारतो रम्य७९ कुरुकापुरे गुणनिधिर्मिथ्या न हि! सूयताम् । 
दशनु दशक.. 
481 
ता॥ लैङ्गादिपुराणवादिगळू श्रमणरू शाक्यरू वैशेषिकादि मतस्थरू आद नीवुगळू मत्तु नीवु पूजिसुव देवतॆगळू-ऎल्ला तनगे वशवागुवन्तॆ माडिकॊण्डु निन्तिरुववनु बहुहिसस्यादि भरितवाद श्री कुरुकापुरिय पॊलिन्नु निनपिर्रा-स्वामिये ऎन्दु तिळियिरि, इदरल्लि याव संशयवू इल्ल (इदु सुळ्ळल्ल) नीवुगळॆल्लरू अवनन्ने स्तुतिसिरि. 
(६) पोस्ट् मर् दॆय्यम् पेण 
प्पुत्तिट्टम्मॆयन्ने 
तेहॆ वैत्तदल्लिरुम् 
वीडु 
हालुलकित्सॆयन्ने, 
शेक्स् हिल् सॆन्नॆल् कमलमोच्चु म् 
तिरुक्कुरुकरदनु, डुमिने, 
आकॆ वल्लर्वमायव कण्णीरद न्न 
प्रति मंलु ओरॆ-बेरॆ ऒन्दु, दॆय्यम् - दैववन्नु, पोलख- स्तोत्रमाडि, पेण - आदरिसुवन्तॆ, पुट्टु-हॊरगॆ इट्टु, उम्मॆ निम्मन्नु, इन्नॆ – ई प्रकारवॆ, ते वैत्तदु - (इतर देवता विषयदल्लि) विश्वासपररागुवन्तॆ माडि इट्टु इरोणवु, ऎल्लिरुम् वीडु पॆलिशाल् - ऎल्लरू मोक्षवन्नु हॊन्दिदरॆ, उलकु - लोक मादॆयु, इ - इल्लदॆ होगुवुदु, ऎने ऎन्दे, (इदॆल्ला) शेखखिल् - कॆसरुभूमियल्लि, शॆन्नॆल् कमलम् ऒट्टु - कॆम्पुनॆल्ल कमलवू तुम्बा बॆळॆयुव, तिरुक्कुरुकॊरदनुळ्-श्रीकुरुकापुरियल्लि रुव, आब्रवल्लर्व-शक्तनागि करफलवन्नु कॊडबल्लवनाद स्वामिय, मायम् कण्णी-मायॆये ऎन्दु तिळियिरि. अदु अदन्नु, अतिन्नु अतिन्नु तिळिदु तिळिदु, ओडुर्मि(आ मायॆयन्नु दाटुवुदक्कागि ओडिरि. 
(F-na-8 11 )~— 
सुतान्यावसि देवतान्नु भजतो युष्का बहिष्कृत्य य सैवं तत्र च भक्तियुक्त हृदर्या कुत्यादिदं मायया। मुक्तिश्चत्तु भवादृशां जगदहो! शास्त्रातिगं स्यादिति 
क्य कुरुकापुर(७तिभरिते भाष हि! त्वरताम् ॥ 
482 
चतुर्थ शतक. 
ता॥ देवतारवन्नु भजिसि आदरिसुवन्तॆ निम्मन्नॆल्ला हॊरगॆ इट्टिरोणवु एतक्कॆन्दरॆ ऎल्लरिगू मोक्षवन्नु कॊट्टरॆ लोकमठा दॆयु निल्ललारदु ऎन्दे, इदॆल्ला श्रीकुरुकापुरीश्वरनाद स्वामिय मायॆये ऎन्दु तिळियिरि. हीगॆ तिळिदुकॊण्डु आ मायॆयन्नु दाटु वुदक्कागि पलायनमाडि अवनन्ने आश्रयिसि कृतार्थरागिरि- 
(७) ओडियोडि स्पलपिप्पुम् पिन्नु, 
महर् दॆय्यम् 
पाडियाडि प्रणिद्दु, पलपडिकाल् 
कूडिवानवरे निन्न तिरुक्कुरुकूरदनु, आडुपुडि यादिमूर्त्तिक्कडिमॆ पुकुवदुवॆ 
प्र मललु ओ‌ दॆय्यम्-बेरॆ ऒन्दु देवतॆयन्नु, पाडियाडि- हाडि नर्तन माडि, पणिन्नु नमस्करिसि, पल्पडिकाल्- अनेक प्रकार गळिन्दलू, व-आया तामस शास्त्रमार्गदिन्द, एति-मेलॆ मेलॆ आश्रयिसि, ओडि योडि-(गर्भनरकादिगळल्लि) प्रवेशिसि, पलसि प्पुम् पिऎन्नु-अनेकविद जन्मगळल्लि हुट्टि, कण्णीर् - नीवुगळु साक्षात्तागि अनुभविसिदिरष्टॆ. (आदुदरिन्द) वानवर्-देवतॆगळॆल्लरू कूडि सेरि; एत्त-आश्रयिसि स्तोत्र माडुवन्तॆ, तिरुक्कुरुकूरदनुळ्-श्रीकुरुका पुरियल्लि, निन- निन्त, आडुपुळ कॊडि - (भगवदनुभवदिन्द) आडुव गरुडनन्नु ध्वजवागि उळ्ळ, आदिमूर्तिक्कु - सर्वकारणभूतनाद स्वामिगॆ अडिमै पुकुवदु - कैङ्करवन्नु माडुवुदक्कागि नीवु प्रवेशिसिरि. 
(स-गार 1 ) 
धाव७पि च भूय एव बहुधा नानाजनीः प्राप्य चा- प्यातित्येतरदैवतं च विविधैर्गानैष्ट्य नृत्यादिभिः । यूयं प्राप्तफला किलाध्य सुरनड्यस्य तार्क्स्शितु. 
विष्टू कुरुकापुरे७त्र भजनं स्यादादिमूर्तव्ररम् ॥ 
3 
- दशम दशक. 
1483 
• ता॥ नीवुगळॆल्ला देवतारवन्नु हाडि नर्तनमाडि नमस्करिसि अनेक प्रकारगळिन्द भजिसि, गर्भनरकादिगळल्लि प्रवेशिसि अनेकजन्म गळल्लि हुट्टि ऎल्लवन्नू अनुभविसि कण्डिरुत्तिरष्टॆ ईगलादरू (आष्टदु मार्गवन्नु बिट्टु), नीवुगळु सर्व देवतॆगळिन्दलू सेवनाद श्री कुरुकापुरीश्वरनाद आदिमूर्तिगे कैङ्करवन्नु माडुवुदक्कागि सन्नद्धरागिरि. 
(८) पुक्कडिमैयिनाल् तन्नॆक्कण्ण मार्कयनवन्नु, `नक्कपिरानुमन्नय्यक्कॊदु नारायणनरुळे, कॊक्कलर्‌तडम् तावेलि तिरुक्कुरुकरदनुळ्, मिक्कवादिप्पिर्रा निम्म मनॆ सैतॆय्यम् 
विळमुदिरे, 
प्र अडिगैयिनाल् शेषवृत्तियिन्द (दास्यदिन्द), पुक्कु-ऒळगॆ प्रवेशिसि, तन्नॆ तन्नन्नु, कण्ड-साक्षात्करिसिद, मार्कय्र अवनै- मार्कण्डेयनॆन्दु प्रसिद्धनादवनन्नु, नक्कपिरानुम-दिगम्बरनाद रुद्रनू, अनु- आ प्रळयदरॆयल्लि, उय्यकॊट्टदु - उद्बविसुवन्तॆ माडिदुदु, नारायर्ण अरुळे, श्रीमन्नारायणन कृपॆये ; (आदुदरिन्द कॊक्कु अलर्-कॊक्करॆयन्तॆ अलरुव हूवुगळुळ्ळ तडम ताज्यवेलि-विशालवाद ताळ्मॆबेलिगळॊडनॆ कूडिद, तिरुक्कुरुकूरद नुळ-श्री कुरुकापुरियल्लि, मिक्क-सर्वाधिकनाद, आदिप्पिरा-आदिनाथ स्वामियु, निम्म-निन्तिरुवल्लि, ऎ मp तॆय्यम् - बेरॆ याव दैव वन्नु विळवुदिर्-स्तुतिसुविरि? (इन्नु यावुदन्नु दैववॆन्दु नीवु भान्यरागि हेळुविरि :) 
(2-ñ-8 ॥ )— 
दास्यां शिवमाश्रितः किल मुनिरो७स् मृका तज- सेनाभूत्ररिरक्षितश्च तदिदं नारायणानुग्रहात् । पुतुल्लसुगनसूनविलसतकीभूषिते 
भाति श्रीकुरुकावुदे प्रभुरसावाद! किमनॆ न्नुत्तॆ : ? ॥ 
484 
चतुर्थ शतक. 
ता॥ दिगम्बरनाद रुद्रनन्नु मार्कण्डेयनु दास्य वृत्तियिन्द आश्रयिसिदाग आ कालदल्लि अवनिगॆ रक्षकवादुदु श्रीमन्नारायणन कृपॆये हॊरतु बेरॆयावुदू अल्ल. (आ रुद्रनिगॆ रक्षणशक्तियु इल्लदॆ होयितष्टॆ. आदुदरिन्द दिव्य केतकि पुष्पालङ्कृतवाद श्री कुरुकापुरिगॆ नाथनाद आदिमूर्तियन्नु हॊरतु बेरॆ यावुदन्नू दैववॆन्दु नीवु स्तुतिसबेडिरि. 
(९) विळुवाळुशमयमुमवैयाकियुव 
मह् म् तन्साल्, 
अळन्नु कारियनाकिय वादिप्पिरानमरु, 
वळळ् तण् पशून आकाय 
तिरुक्कुरुकूरदनै, 
उळळ् नत्तुळ वैम्मॆनुम्मॆयुय्य 
कॊण्णु पोकुटिले 
प्र विळन्नुम्-शब्दाडम्बर मात्रवुळ्ळ, आशमयमुम् बाह्य षण्मतगळू (चार्वाक-शाक्य-क्षपणक-वैशेषिक-साङ्ख्य-पाशुपत मतगळू), मलव - मत्तू अनेक कुदृष्टि मतगळू, अवैयाकि यु-सभॆगळागि सेरिदरू, र्तपाल् - अपरिच्छिन्न स्वभावनाद तन्न विषयदल्लि, अळन्नु-परिच्छेदिसि, काण्णु काणुवुदक्कॆ, अरियनाकिय अशक्यनाद, आदिप्पिर्रा-आदिनाथनु (सर्वकारणभूतनाद स्वामियु), अमरु- आदरदॊडनॆ वासमाडुव स्थानवाद, वळम्कोळ् – दर्श नीयवागि, तण्-श्रमहरवागिरुव, पण् - जलक्षेत्रगळिन्द, शूनु- परिवृतवागि, अङ्काय-निरतिशय भोग्यवाद, तिरुक्कुरुकूरॆद-श्री कुरुकापुरियन्नु (नीवुगळु) उम्म-निम्मन्नु, उय्यक्कॊण्णु -उज्जि विसुवन्तॆ माडिकॊण्डु, पोकुटिल् - नडॆयबेकागिद्दल्लि उळम्- कॊळ्नत्तु (४)-निम्म मानसज्ञानदॊळगॆ, वैमि-इडिरि. (श्री कुरु कापुरियन्ने अनवरत स्मरिसिरि.) 
H 
(-2~011)- 
दशम दशक. 
48 
शब्दाडमृरषतादिसमय्यर्दुष्टॆ कुदृष्टा दिभि शै नैव हि मातुमस्ति च हरिसादिनाथाश्चयः । तस्यदं शुभ सन्निधानमतुलं शीतामृुधारावृतं रम्यं श्रीकरुकापुरं हृदि सदा धैयं हि मोक्षार्थिभिः॥ 
ता (शब्दाडम्बर-शुष्कतर्कादि - बहुळवाद बाह्यषण्मतगळू कुदृष्टि वर्गगळू ऎल्ला सभॆसेरि भगवत्रनन्नु परिच्छेदिसि तिळियलु प्रयत्न पट्टाग अवनु ज्ञानगोचरनागुवुदिल्ल. अन्नह सर्व जगत्कारणभूतनाद आदिनाथन वासस्थानवाद (रमणीयवाद) श्री कुरुकापुरियन्नु निम्म मनस्सिनल्लि यावागलू चिन्निसि नीवुगळु उद्बविसिरि. 
(१०) उवदावदवुवॆ लकङ्गळु मनॆम् 
मुविल् मूर्तियोडॊत्तित्तनैयुम् 
तन्साल्‌, 
निवण्णम् निम्मवे 
शॆडॆविल् चॆनैल् करुन्नॊडो 
तिरुक्कुरुकूरदनुळि, 
कुतिय माणुरुवाकिय नी 
कुडक्कॊत्तनुक्काळ्‌चॆयदे 
प्र ऎवुम्-सकलदेवतावर्गवू, ऎव्वुलकळु-समस्त लोकगळू, मखम्-मत्तू सकलचिद चिद्वर्गगळू, इत्त नैयुम् इवुगळिन्नू, र्तपाल्-तन्न स्वरूपदॊळगॆ मइल्-निर्दोषवाद, मूर्तियोडॊत्तु-दिव्यमङ्गळ विग्रहदन्तॆ अवनिगॆ अतिशयकरवागि निनवण्ण-अवन स्वरूपदल्लि व्यत्यासवागदन्तॆ, निवे-निन्तिरुवल्लि, अन्तह महत्त्वक्कॆ तक्कन्तॆ) शुनिल् क्षेत्रगळल्लि कॆन्नॆल्-कॆम्पुबत्त, करु मैडु-कब्बु सहित, ओब्बु-इवुगळॆल्ला चॆन्नागि बॆळॆयुव, तिरुक्कुरुकू दनुळ्-श्री कुरुकापुरियल्लि, कुतिय-वामननागि, माणुरुवाकिय 
17486 
चतुर्थ शतक. 
ब्रह्मचारि रूपवुळ्ळ, नीळ् - निरतिशयभोग्यवाद, कुडक्कू नुक्कु- कुम्भलीलापरनाद कृष्णनिगॆ, आ शॆयदे - कैङ्कर माडोणवे उरुवदु आवदु श्रेष्ठवागियू उचितवागियू इरुव पुरुषार्थवु. ( स-गार ॥ 
देवा७खिलासमस्तभुवनान्यव्यानि चास्य प्रभो- र्दिव्या मूर्तिरिति प्रसिद्ध विभवैर्भाति स्वयं सेव्यतान सो७यं श्रीकुरुकापुरे सुरुर्चिहिक्षुकाणॆरपि क्षेत्र रेव लसत्यहो ! वटुतनुः कुम्मलीलाश्रयः ॥ 
ता सकल देवतावर्गवू समस्त लोकगळू सकल चिदचिड्वर्ग गळू अवन स्वरूपदॊळगॆ निर्दोषवाद दिव्यमङ्गळ विग्रहदन्तॆ सेरि कॊण्डु स्वरूपव्यत्ययविल्लदन्तॆ निन्तिरुवल्लि, अन्तह महत्वक्कॆ अनु गुणवागि इक्षुहिसमृद्धियुळ्ळ श्री कुरुकापुरियल्लि निन्तिरुव नामन ब्रह्मचारियाद कुम्भलीला रसिकनिगॆ (श्री कृष्णनिगॆ) कैङ्कय्य माडो णवे श्रेष्ठवाद मत्तु उचितवाद पुरुषार्थवु. 
(११) आळय्या तिप्पिरान्य चेर्‌नर्व 
वणकुरुकूर् नकर्रा, 
नाळ, मुमालै मार्बिन्र मार्जि 
वेळॆयाल् चॊ पाडलायिरत्तुळिप्पत्तुव 
शडकोर्प, 
ऎल्लार्, 
मा‌च्चि वैकु मानकर मनॆ ऎदु 
कैयिदुवे 
प्र! आ यु -परोपदेशरूपवाद) वाचिक कैङ्कय्यवन्नु माडि, आशिप्पिरान्य-चक्रपाणियाद स्वामियन्नु, शेर्‌नर्व-आश्रयिसि दवराद, वण् कुरुकूर् नकर्रा - श्री कुरुकापुरीनिर्वाहकरागि, नाळकन्न-अभिनव परिमळभरितवाद, मकि मालॆ - वकुळमालिकॆ 
* दशम दशक. 
487 
यन्नु, मार्बिन्र वक्षस्थलदल्लियुळ्ळ, र्मा शडकोर्प-मानॆम्ब नामधेयवळ्ळ श्री शठारिमुनिवररु, वेळॆयाल्-अत्यादरदिन्द, शून्न पाडल् हेळिद (रचिसिद) गानरूपवाद, आयिरुळ् - सहस्र पद्यमालॆयॊळु, इप्पत्तु म्-ई दशकवन्नु, वल्लार्-बल्लवर कैयदु- हस्तगतवादुदु, मतु अदु - अदक्किन्तमेलॆ, मायिनि - पुनरा वृत्तियिल्लद, वैकु मानकरे-श्री वैकुण्ठ महानगरवे, (परम पदवे अवरिगॆ हस्तगतवागुत्तवॆ. 
(स-गार ॥ ) 
भाति श्रीकुरुकापुरे७त्र वचसा तं चादिनाथं भर्ज नित्योद्य कुळावळीं हृदि वर्ह मारड्कठारिर्मुनि- । उत्साहाल तम्मते तु दशकं चैतत्सहस्र विदु ई तेषां न पुनर्भवो७स्ति ! परमं हरिसि दिव्यं 
पदम ॥ 
ता॥ परोपदेशरूपवाद वाञ्चिककैङ्करवन्नु माडि, श्री चक्र पाणियाद स्वामियन्नु आश्रयिसिद कुरुकापुरीश्वररागियू, अभिनव परिमळभरित वकळमालाधररागियू इरुव मानॆम्ब श्री कठारि मुनिवररु रचिसिद गानरूपवाद सहस्र पद्यमालॆयॊळु ई दशक वन्नु बल्लवरिगॆ साक्षादैकुण्ठलोकवे हस्तगतवागुवुदु. 
( द्र-उ-सं । - 
बन्ने समे७पि हरिणा निखिलात्मराशेः संसारहेतुमितरत्र परत्वबोधम् । वेदेतिहासमुखतः परिहृत्य कौरे रर्चातन दशमे व्यवृत्परत्वम् 
(द-उ-ता-र ॥ - 
कला७पि स्थितत्वात् सकलसुरगणस्रष्ट भावानानां राद्यापादकत्वाच्चिवविधिभरणात् सर्वदेवात्मभावात् । तत्ततानुरूपं फलवितरणतो वैनतेयध्व जत्यात् मार्कस्थॆयावनादेः प्रभुमथ शठत्साह सर्वामरोचम् ॥ 
488 
चतुर्थ शतक. 
। 
नित्यश्वरन्नु तु सहजबहुलसग्यवन्य सं कापादिस्वतुल्यं स्वजन कृतकृतार्थि कृतिं स्नेहिवैद्य संयुक्तं सद्गु फैः स्वजन परिहृतोपेक्ष मिष्टार्थरूपं श्रेष्ठ० निश्लेषभोगादमनुत शतके देवतासार्वभौमम् ॥ (ई दशमदशकद सारांश)- 
ई हत्तनॆय दशकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु श्री कुरुका पुरी श्वरनाद आदिनाथ स्वामिय विषयदल्लि नित्य कैङ्करवे परमपुरुषार्थ वॆन्दु निरूपिसि, देवतास्तर भजनदोषगळन्नु वर्णिसि, इतर मतस्थर न्नॆल्ला गर्हणमाडि, श्रीमन्नारायणन सकललोक सृष्टि स्थितिलय कारणत्यादि रूपवाद परात्परत्ववन्नु स्थापिसि इरुत्तारॆ. ई दशक वन्नु अभ्यसिसिदवरिगॆ परम पदवु हस्तगतवागिये इरुवुदॆन्दु फलवन्नू सूचिसि इरुत्तारॆ. 
ई चतुर्थशतकद सारांश) 
ई चतुर्थशतकदल्लि--(१) ऐश्वरकैवल्यादि पुरुषार्थगळ अस्थिर तवू अल्पत्यवू (२) श्री भगवदवतारगळल्लि तत्वादतुलसिय अपे कैय (३) सर्वॆयादि सर्वस्व समर्पणवू (४) सदृशवन्नु दर्शनदिन्द मोहनश्यतॆय (५) सर्वॆश्वर मङ्गळाशासनवू (६) कुद्रदेवताराधन निन्दनपूर्वकवाद श्री भगवत्सङ्कीर्तनादिगळ प्राशस्त्रवू (७) दिव्यमङ्गळ विग्रहदर्शन काङ्क्षॆयू (८) सर्वॆश्वर निन्द आदरिसल्पडद आत्मात्मीयगळ त्याज्यत्ववू (९) श्री भगवद्विमु खर सहवासक्किन्त देहत्यागवे ऒळ्ळेदॆन्दु स्वीकारप्रार्थनवू (१०) देवतारपररन्नु नोडि श्रीमन्नारायणने परात्परनॆन्दु उपदेशद प्रकारवू-क्रमेण हत्तुदशकगळल्लियू श्री शठारिमुनि वररिन्द वर्णिसल्पट्टिवॆ. 
ई प्रकार ई नाल्कनॆय शतकदल्लि श्री भगवच्चरणुगळ सान्निध्यवे प्रियतमवॆन्दु प्रतिपादितवागिदॆ. 
दशम- दशम 
489 
श्रीमद्यादवशैलशृङ्गरविणा श्रीकल्कि सिंहात्मना श्रीमल्लेश्वरकृष्ण सन्निधिजुषा कल्याणपुरा मिह । सर्पषां जगतां तमश्यमयता कर्णाटवाण्याधुना व्याख्यातं शतकं चतुर्थमतुलं गाधा सहस्र मुने 
ललितसरणिनाम्या कोमला दिव्यभावा जयतु जगति टीका मे७त्र कर्णाटवाण्या शठरिपुमुनिगाधादिव्य साहस्रमाला- निवृत्तिरमृतपूर्णा लोकसञ्जीविनीयम् ॥ 
सहस्रगाधारत्नावाख्या व्याख्या मया कृता । गोर्वाट् ! शतकं तत्र चतुर्थं विवृतं शुभम् ॥ मम श्री कसिंहस्य भक्ता भगवतो हरेः । शठारिवत्सयं भोग्याः परमानन्न माप्पुयुः ॥ 
इन्तु श्री शठारिमुनिवर विरचितवाद तिरुवायॊतियॆम्ब 
सुप्रसिद्धवाद सहस्रगाधात्मक-द्राविड दिव्यप्रबद्धद 
ललितसरणियॆम्ब कर्णाटभाषाटीकॆ 
चतुर्थशतकद व्याख्यानवु इल्लिगॆ सम्पूर्णवागिदॆ. 
श्रीमते शठकोपाय नमः श्रीमते कसिंहाय भगवते नमः 
वॆ, बि, सुब्बय्य आण्ड् सन्स्, बॆङ्गळूरु सिटि