+++
title = "06"

+++


श्री कल्किसिंह भगवत्र बन्ध माला 
श्री शरारिमुनि विरचितवाद 
तिरुवा योगि 
ऎ०ब 
सहस्रगाधात्मक - द्राविड दिव्य प्रबद्ध 
श्री कसिंहभगवद्विरचितवाद (१) कन्नडप्रतिपदाध (२) संस्कृतपद्यात्मक-सहस्रगाधारत्नावळ (३) कन्नडतात्पर-समेत 
(द्रमिडोपनिषत्सङ्गति-द्रमिडोपनिषत्ताक्षररत्नावळी सहित) 
६ नॆय सञ्चिकॆ षष शतक (सव्याख्यान) 
जॆ ० ग ळू रु 
वॆ, बि, सुब्बय्य अण्ड् र्सस् यवर 
ऎलॆक्‌ट्रिक् मुद्राक्षरशालॆयल्लि मुद्रिसल्पट्टितु. 
१० सञ्चिकॆगळुळ्ळ 
समग्र-प्रबन्मद क्रय 
da. 6-0-0. 
1931. 
ई सञ्चिकॆय चित 
12. 
श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीमते शठकोपाय नमः 
श्री शठारिमुनि विरचितवाद 
तिरुवा योगि 
(षष्ठ शतक) 
श्री कल्कि सिंह भगवद्विरचित व्याख्यानसहित, 
श्रीर्मा जयति कन्नॊ नारसिंह परात्परः । परित्राणय साधूनां कृतावतरणो हरिः ॥ 
षष्ठ शतकदल्लि प्रथमदशक. (वैकल् पूज्यवागि) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु तिरुवण्वर्-ऎम्ब श्रीमधुकृतुरिय स्वामियन्नु कुरितु पक्षिगणगळन्नु प्रेरिसुत्तारॆ. 
(१) मैकल् पूतिवाय वन्नु 
मेयुव कुरुकिनाळ्, 
शॆ‌कॊळ् शॆन्नलुयर् 
तिरुवण्‌वरुयुम्, 
कैकॊळ् शक्कर्र कनिवाय पॆरुमान्य कण्णु, 
कैकळप्पि ट्रैर् एनैयाट्विर्ये 
2 
षष्ठ शतक. 
प्रति वैकल्- प्रतिदिनवू पूम्-रम्यवाद, कवाय्-कन्दक दल्लि, वनु बन्दु, मेयुम् - आहारवन्नु हुडुकुत्तिरुव, कुरुकि - नब्बाळ्- कुरुकु ऎम्ब पक्षिगळ समूहगळे!, शॆय्-गद्दॆगळन्नु, कॊळ्-तुम्ब आक्रमिसिरुव, शॆन्नॆल्- कॆम्पुबत्तद पयिरु, उयर्- ऎत्तरवागि बॆळॆदिरुव, तिरुवण्‌वर्-श्रीमधुकृतुरियल्लि, उळ्ळ युम्-नित्यवासमाडुव, कैकॊळ्-कैयल्लि धरिसल्पट्ट, शक्करम्- चक्रवुळ्ळ, ऎ९- नन्न, कनिवाय्- बिम्बाधरवुळ्ळ, पॆरुमान्य-स्वामि यन्नु, कण्णु नोडि, कैकळ प्पि-अञ्जलिमाडि, विनैयाट्टिर्ये (विश्लेष जनकवाद) पापवुळ्ळ नन्न, कादआशाधिक्यवन्नु, शॆल्लीर्- (अवनिगॆ) तिळियपडिसिरि, 
( सगर ॥ - 
यूयं हे कुरुका उपेत्य सततं चाहार सम्मार्गणा सम्यग्नि हि समृद्ध सस्य निचये श्रीचक्रपाणिं हरिम् । रम्य श्रीमधुकृतुरे मम विभुं दृष्टा ममेमां दकां पापिन्यास्तु महुः कृतालिपुट्टा अवेद्य धन्या भो !॥ 
ता॥ (कॆलवु कुरुकु-ऎम्ब पक्षिगळन्नु नोडि, “नीवु तिरुवण् वणूरिगॆ होगि नन्न स्वामिगॆ नन्न ई दशॆयन्नु तिळिसिरि''-ऎन्दु शठारियॆम्ब नायकियु हेळुत्ताळॆ.) 
प्रतिदिनवू रम्यवाद कन्दकदल्लि बन्दु आहारवन्नु हुडुकुव कुरुकु पक्षिगळे! गद्दॆगळल्लि तुम्बि बॆळॆदिरुव उन्नतवाद कॆम्पु बत्तद पयिरुळ्ळ तिरुवण्‌वणूरिनल्लि वासमाडुव चक्रपाणियाद बिम्बाधर वुळ्ळ नन्न स्वामियन्नु कण्डु नीवु अञ्जलिमाडि नन्न मनोरथवन्नु तिळियपडिसिरि. 
(२) कादल् मॆ९पॆडैयोडुर्ड मेयुम् 
करुनाराय, 
वेदवेयॊलि मुज्जु तण्‌ रुवण्‌वर्, नार्द लमॆल्लामु नम फॆरुमानै कण्णु, पाद कैतॊन्दु पणियारडिये तिमॆ, 
प्रथम दशक. 
3 
प्र कादल् - प्रीतिय अतिशयदिन्द, र्म - सुकुमारवाद, पॆडैयोडु - स्त्रीपक्षियॊडनॆ, उर्ड-कूडि, युव-नयुव, करुनाराय् - करीनाराय' ऎम्ब पक्षिये !, वेदवॊलि-वेद घोषवू, वेळ्वॆयॊलि-वैदिककर कोलाहलवू, मुम्-प्रबल वागि शब्बिसुव, तण्-शीतळवाद, तिरुवण्व‌-श्री मधुकृतुरिगॆ, नार्द - स्वामियाद आलमॆल्ला - सकललोकगळन्नू, उण्ण- (प्रळयदल्लि) भक्षिसि रक्षिसिद, नव पॆरुमान्य - नम्म स्वामियन्नु, कण्णु कण्डु, पादर्म कैतॊन्दु - (अवन) पादगळिगॆ अम्बलि माडि, अडिर्ये तिय्-नन्न कडॆयिन्द, पणियां'-ऒन्दु मातन्नु हेळिरि. 

( स-गा-र ॥ - 
त्वं मे श्यामल ! नारपक्षिवर ! ते कानामनुप्रेमत क्षाहारानुचर ! श्रतिध्वनिमये यज्ञादिकोलाहलैः । रम्य श्रीमधुकृतुरे मम विभुं श्रीशं जगद्रक्षकं दृष्टा सालिरं पद्मयुगळे दीनां दशं मे वद ॥ 
ता॥ प्रीत्यतिशयदिन्द सुकुमारवाद स्त्री पक्षियॊडनॆ कूडि मेयुव करीनाराय-ऎम्ब पक्षिये ! वेदघोषदिन्दलू वैदिकर कानुष्ठानद कोलाहलदिन्दलू कब्बिसुत्तिरुव तिरुवण् वणूरिगॆ नाथनाद सकललोकभक्षकनाद नम्म स्वामियन्नु कण्डु अवन पादगळिगॆ अञ्जलिमाडि नन्न कडॆयिन्द ऒन्दु मातन्नु अवनिगॆ हेळिरि. 
(३) तिअङ्गळाकि यॆच्चु म् शॆयकळॊडुल् 
पुळ्ळिनङ्खाळ्, 
शिवन्द शॆल्वम् मल्‌कु तिरुवण्‌वरु युम्, कण्णु तक्क रक्कनिवार्य प्पॆरुमान्य कण्णु, इम्बि नीर् तॊन्दु पणियारडियेनिडरॆ, 
प्र तिङ्ग ळाकि – नाना प्रकारगळिन्द, ऎष्टु म् - सर्वदिक्कु गळल्लू, शॆम् कडु - गद्दॆगळल्लि, उल् - सञ्चरिसुव, पुळ् इनाळ्- पक्षिसमूहगळे !, शिन - तन्न गौरवक्कॆ तक्क, शॆल्वम् 
4 
षष्ठ शतक, 
ऐश्वरवु, मल्‌कु-अधिकवागिरुव तिरुवण ‌- श्रीमधुकृतुरि यल्लि, उुम्-नित्यवासमाडुव, कण्ण - सुत्ति सुत्ति बरुव, शक्कर-चक्रवन्नु, कै-हस्तदल्लि धरिसिरुव, कनिवाय्-बिम्बाधरवुळ्ळ, पॆरुमान्य-स्वामियन्नु, कण्णु कण्डु, नीर्-नीवु, इ- नन्नतॆ यिन्द तॊन्दु नमस्करिसि, अडिये-परतयाद नन्न, इड‌- विश्लेषदुःखवन्नु, पणियार्-हेळिरि 
( स-गा-र ॥ - 
यूयं पक्षिगणा उपेत्य परितः केदारसारिणो रम्य श्रीमधुकृत्तुरे मम विभुं श्रीचक्रपाणिं हरिम् । दृष्टा तं परमं प्रणम्य कृपया बिट्टाधरं बूत भो! दीनाया मम दुर्दकां नृशमिमां विश्लेषदुः खाकाम् ॥ 
ता॥ नानाप्रकारगळिन्द सर्वदिक्कुगळल्लि गद्दॆगळल्लि सञ्चरिसुव पक्षिसमूहगळे! ऐश्वर समृद्धियुळ्ळ श्रीमधुकृतुरियल्लि वासमाडुव चक्रधारियाद बिम्बाधरवुळ्ळ स्वामियन्नु कण्डु नीवु नम्रतॆयिन्द नमस्करिसि ई नन्न विश्लेष दुःखवन्नु तिळिसिरि. 
(४) इडरिल् पोकमकि यिनाडु 
विडलिल् वेदवॊलि मुच्चु 
मडवन्नाळ्, 
तण्‌ तिरुवण्‌वण्णूर्, 
कडल्‌प्पिर्रा कण्णन्य नॆडुमालॆ कण्णु, उडलम् नैरुत्ति युरुकुम्मॆनण‌ुमिने, 
प्र इडरिल्-विश्लेषदुःखविल्लद, पोक-भोगदल्लि, मूकि-मुळुगि, इन्नु-जोडियागिये, आडुम्-सञ्चरिसुव, मड अन्न स्टाक्- परस्पर प्रणयातिशयवुळ्ळ हंसपक्षिगळिरा !, विडलिल्-अविच्छिन्नवाद, वेदवॊलि वेदघोषवू, मुब्बु म्-मॊळगुत्तिरुव, तण्-श्रम हरवाद, तिरुवण्‌वर् - श्री मधुकृत्सुरियल्लिरुव, कडल्‌ मेनि पिर्रा-समुद्रवर्णनाद स्वामियाद, कण्ण - श्रीकृष्णनन्नु, नॆडु 
प्रथम दशक. 
मालै-महामहिमनाद परमपुरुषनन्नु, कण्णु-कण्डु, ऒरुत्ति- ऒब्बळु, उडलम्-तन्न शरीरवु, नैन्नु -शिथिलवागि, उरुकु-द्रवी भूतॆयागुत्तिदाळॆ, ऎनु ऎन्दु, उण‌ु मि-तिळिसिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
भो भो हंसगणाः ! प्रियास कचराः ! कान्तं मम श्रीधरं रम्य श्रीमधु कृतुरे श्रुतिरवैसौम्य वसन्नं हरिवु । दृष्टाधिनिभं प्रभुं मम विभुं कृष्णं प्रियं 
बूत तं काचित्र द्विरहातुरा७तिशिथिला शोकद्रुव माम् ॥ 
ता॥ अविच्छिन्नवाद भोगरसाम्बुधियल्लि मग्नरागि स्त्रीसमेत रागिये सञ्चरिसुव परस्पर प्रेमातिशयवुळ्ळ हंसपक्षिगळिरा ! सन्मत वेदघोषवुळ्ळ श्रमहरवाद श्रीमधु कृतुरियल्लिरुव समुद्र वर्णनाद महामहिमॆयुळ्ळ श्रीकृष्णनन्नु कण्डु ऒब्ब नायकियु निमगोस्कर शरीर शैथिल्यवंहॊन्दि द्रवीभूतॆयागुत्तिदाळॆन्दु नन्न दशॆयन्नु तिळिसिरि, 
(५) उण‌लूडलुर्‌नु र्ड मेयुम् 
मडवन्न, 
तिणर्‌ वण्ण कळमेल् शब्दु शेरुम् 
पुणर्‌ पूणुमुडि 
तिरुवण्‌वर्, 
नम्‌पॆरुमान्य कण्णु, 
पुणर्‌ कैयिनरायडियेनुक्कुम् 
पोन्स् मिने. 
प्र उणर्‌ल् - संश्लेषद सौख्यवन्नू, ऊडल्-विश्लेषद दुःखवन्नू, उणर् न्नु-तिळिदु, उर्ड-कूडिये मेयुम्-मेयु तिरुव, मड अन्न ज्ञा - परस्पर प्रीतियुळ्ळ हंसगळिरा !, तिण‌- राशियाद, वण्ण कळ मेल् - नीरिनपक्कद मरळुगुड्डॆगळमेलॆ 
6 
षष्ठ शतक. 
शब्दु-सण्ण सण्ण शङ्खगळु, शेरुम्-सेरुत्तिरुव, तिरुवण्‌वर्- श्रीमधुकृतुरियल्लि, पुणर्‌-मालॆयागि रचिसल्पट्ट, पूम्-रम्य वाद, तण्‌तुराय्-दिव्य तुळसियुळ्ळ, मुडि किरीटवन्नु धरिसिरुव, नम् पॆरुमानै-नम्म स्वामियन्नु, कण्णु-कण्डु, पुण‌- अञ्जलि बन्ध माडिद, कैयिनराय् - हस्तगळुळ्ळवरागि, अडियेनुक्कुम्- ननगोस्करवू, 
पोर्मि स्तोत्र माडिरि. 
( स-गा-र !! - 
संश्लेषा तिशयप्रियाः प्रियतमासकार हंसा प्रियं रम्य श्रीमधुकृत्तुरे मम विभुं दृष्ट च 
3 
कृत्वा७लिम् ॥ दिव्यश्रीतुलसीसगळ् तशिरोमं हरिं सादरं स्तोत्रर्युक्ततमैर्नमापनुगुयं धृशं शं सत ॥ 
ता॥ संश्लेषद सुखवन्नू विश्लेषद दुःखवन्नू तिळिदु यावा गलू तम्म तम्म पक्षिगळॊडनॆ कूडिये मेयुत्तिरुव हंसगळिरा! मरळुगुड्डॆगळ मेलॆ सण्ण सण्ण शङ्खगळ समूहगळुळ्ळ श्री मधु कृतुरियल्लि दिव्यतुळसीमालालङ्कृत किरीटधारियाद नम्म स्वामि यन्नु कण्डु साञ्जलिबद्धरागि ननगोस्कर अवनन्नु स्तोत्रमाडिरि. 
(६) पोकॆ यारर्न् पुमेलु 

शे5जिल् वा तुळ्ळु म् 
पॊळ्ळुयिल्‌काळ्, 
तिरुवण्‌वरु यु 
आ खलातियमरर् पॆरुमान्य कण्णु, माम् कॊरुळी‌ मैयल् 
तीर्‌वदॊरुवण्णमे 
प्र॥ पुन्नैमेल्-सुरहॊन्नॆय वृक्षदमेलॆ, उतृवासमाडुव, पूम् – रमणीयवाद, कुयिल् काळ् - कोकिलॆगळे ! पोलि- (निम्म विषयदल्लि मङ्गळाशासनमाडि, र्या-नानु, इरर्न्द-प्रार्थि 
प्रथम दशक, 
7 
सिदॆनु. शेरि आल् - क्षेत्रगळ कॆसरिन नीरिनल्लि, वा - मानुगळु, तुळ्ळुव – मेलक्कॆ हारि आडुत्तिरुव, तिरुवण्‌- श्री मधु कृत्पुरदल्लि, उयुम्-नित्यवासमाडुव, आथिंल्-महापराक्रम वुळ्ळ, आ- चक्रदिन्द, अम्-अलङ्कृतवाद, कै-हस्तवुळ्ळ, अमर‌ पॆरुमानै-नित्यसूरीश्वरनन्नु, कण्णु कण्डु, मैयल्-नन्न भ्रमवु ती‌वदु तीरुवहागॆ, ऒरुवण्णम्-ऒन्दु प्रकारदिन्द, माम्- प्रत्युत्तरवन्नु, कॊण्णु - (अवनिन्द ननगॆ) तन्दु, अरुळेर्-(ननगॆ) 
उपकारमाडिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
पुन्नागाश्रयणस्तु यूयमधुना हे कोकिला ! स्वस्ति वः किञ्चित् प्रार्थमिदं मया७स्ति भरिते क्षेत्र 
मानाश्रये । रम्य श्रीमधुकृत्तुरे मम विभुं वीरं हरिं चक्रिणं देवेशं त्ववलोक्य चानयत मे मोहान्तकं तद्वचः ॥ 
I 
ता। सुरहॊन्नॆ वृक्षदमेलॆ वासमाडुव रम्यवाद कोकिलॆ गळे ! निम्म विषयदल्लि मङ्गळवन्नु कोरि नानु प्रार्थिसि इरुत्तेनॆ. सस्यक्षेत्र समृद्धियुळ्ळ श्री सुधुकृत्सुरियल्लि नित्यवासमाडुव चक्र पाणियाद नित्यसूरीश्वरनन्नु कण्डु (नन्न भ्रमवु होगुवहागॆ) ऒन्दु प्रकारदिन्द अवन प्रत्युत्तरवन्नु तन्दु ननगॆ उपकारमाडिरि, 
(२) ऒरुवण्ण शन्नु पुक्कनन्नु यण् किळिये, 
शॆरुवॊण' पूम्‌ पॊटॆल्‌, शॆक्कर्‌मे 
तिरुवण्‌वर्, करुवण्णम् शॆणैवाय शॆणैकण् शॆज्यक्कॆ 
शॆरुवॊण्‌शक्करम् शडैयाळ 
तिरुन्दक्कष्टे 
प्र। ऒण्-सौद्धरवुळ्ळ, किळिये-गिणिये!, शॆरु-परस्पर स्पर्धिसुव, ऒण्-रमणीयवाद, पूम्-पुष्पगळुळ्ळ, पॊल्-उद्यानगळिण्ड शू-परिवृतवाद, शॆक्क‌-सन्ध्यारागदिन्द कॆम्पाद, वेलै-कालवुळ्ळ, 
00 
षष्ठ शतक. 
तिरुवण् वण्णूर्-श्री मधुकृत्सुरियल्लि ऒरुवण्ण-ऒन्दु प्रकार दिन्द, शॆनु होगि, पुक्कु-प्रवेशिसि, (नम्म स्वामिय) करु-नीलवाद, वण्ण शरीरकान्तियू, शक्यवाय्-कॆम्पाद वस्त्रवू, शिय्यकण् कॆन्दावरॆयन्तॆ इरुव कण्णू, शॆय्य कॆन्दावरॆयन्तॆ कैगळू, शॆय्य काल्-कॆन्दावरॆयन्तॆ कालुगळू, (इवुगळन्नू) शॆरु-विरोधिनाशक वाद, ऒण्‌शक्करम्-रम्यवाद चक्रायुधवन्नू, शु-शङ्खवन्नू, अडै याळम्- चिह्नॆगळागि, तिरुद्ध- प्रत्यक्षवागि (चॆन्नागि), कण्णु कण्डु, ऎनक्कु ननगॆ, ऒनु- ऒन्दु मातन्नु, उरै-हेळु. 
(2-π-811)- 
सौम्य श्रीशुक ! दिव्यसन भरिर्वं शोभिते रम्य श्री मधुकृतुरे मम विभोश्यामं वपुपतेः। वक्रं रक्तसरोजवच्च नयनं तत्पाणिपादं तथा 
दृष्टा शणै सुदर्शन तडुचित् किइन्मदर्थ वद 
ता॥ सुन्दरवाद गिणिये ! रमणीयवाद पुषोद्यानगळिन्द कूडिद सन्मानुरक्तवाद श्रीमधु कृतुरदल्लि होगि प्रवेशिसि नम्म स्वामिय नीलवर्णवाद शरीरकान्तियन्नू कन्दावरॆयन्तॆ इरुव वक्र-नेत्र-हस्त-पादगळन्नू शङ्खचक्रगळन्नू प्रत्यक्षिसि नोडि बन्द ननगॆ ऒन्दु मातन्नु हेळु. 
des 
(८) तिरुनक्कनुयायॊण् शिरुपूवाय, 
शरु एल्‌म ॆट् पुशूलॆ तण् 
तिरुवण्‌व‌, 
पॆरुण् तामरॆक्कण्' पॆरुनीण्मुडि 
नाल् तडनॊळ्', 
करुण् मामुकिल् पोल् तिरुमेनि 
यडिकळॆये, 
प्रथमदशक. 
9 
प्र ऒण्-दर्शनीयवाद, शि-चिक्क, पूवाय-पूवैयॆम्ब पक्षिये !, शॆरु -आल्-म-पु- ई हॆसरुगळुळ्ळ नानाविध पुष्प वृक्षगळिन्द, शू- परिवृतवाद, तण्-श्रमहरवाद तिरुवण् वणूर्-श्री मधुकृत्सुरियल्लि, पॆरुम् -विशालवाद, तण्-प्रसन्न वाद, तामरैक्कण्-तावरॆयन्तिरुव कण्णुगळुळ्ळ, पॆरु-दॊड्डदाद, नीणुडि - उन्नतवाद किरीटवन्नु धरिसिरुव, तडम् - पुष्टि यागि दुण्डागिरुव, ना तोळ्-नाल्कु तोळुगळुळ्ळ, करुम्-श्यामळवाद, तिण्-स्थिरवाद, मामुकिल्‌पोल्‌-महामेघदन्तॆ इरुव, तिरुमेनि- शरीरवुळ्ळ, अडिक-स्वामियन्नु, तिरुक्कण्णु चॆन्नागि कण्डु, ऎनक्कु- ननगॆ, ऒन्नु उरैयाम्-ऒन्दु मातन्नु हेळु. 
( स-गा-र ॥ - 

## ०१ 
हे पूवैद्विज! दिव्यपुष्पभरित्व- पुन्नागव्वहादिभि- 
श्रीमधु कृतुरे मम विभोर्ने विशाले हरेः । दिव्यं तन्न कुटं चतुर्भुजगिरि९ नीलामुदश्यामलं दृष्टा तं मम किञ्चिदुत्तरमिहानि(योपकारं कुरु ॥ 
ता॥ दर्शनीयवाद चिक्क पूवैपक्षिये ! नानाविध पुष्पवृक गळिन्द भरितवाद श्री मधुकृत्सुरियल्लि विशालनेत्रनागियू, दिव्य किरीटधारियागियू, चतुर्बाहुयुक्तनागियू, नीलमेघ श्याम नागियू, इरुव स्वामियन्नु कण्डुबन्दु ननगॆ ऒन्दुमातन्नु हेळु, 
(९) अडिकळ् कैतोटदलर्‌मेलशैयुवन्न ज्ञाळ्, विडिवै शब्दलिक्कुम् तिरुवण्‌वरुयुम्, कडिय मार्य तन्नॆ कण्णन्य नॆडुमालै कण्णु, कॊडिय वल्सिर्ये तिवर् कर्मि वेलुकॊण्णॆ, 

प्रगॆ अलर्‌ मेल् - पुष्पगळमेलॆ इद्दु, अशॆयुम् – तूगु मॆत्तॆय (डोलाशय्कॆय) मेलॆ इरुववरन्तॆ गाळिगॆ आडुत्तिरुव, अन्न ब्लाळ् - हंसपक्षिगळिरा !, निडिवै-बॆळगागुवुदक्कॆ प्रकाशकवाद, शब्दु-शङ्खवु, ऒलिक्कुम् - ध्वनिमाडुत्तिरुव, तिरुवण्‌व‌-श्री 
210 
षष्ठ शतक. 
मधु कृतुरियल्लि, उच्छयुम् - नित्यवासमाडुव, कडिय-हिडिद कारवन्नु बिडदॆ साधिसुव तीव्रबुद्धियुळ्ळ, मार्यत शत्रुगळन्नु वशीकरिसुव अद्भुत चेष्टितनाद, कण्ण-श्रीकृष्णनन्नु, नॆडुमालै- आश्रित व्यामोहवुळ्ळ स्वामियन्नु, कण्णु - कण्डु, अडिकळ्-अवन पादगळन्नु कुरितु, कै तॊन्दु अञ्जलिमाडि सेविसि, कॊडियवल् एनैर्य-क्रूरवाद महापापगळन्नु माडिद नन्न, तिम्-पक्षवागि, वेडुकॊण्णु - (नीवु अवन एकाव्य समयवन्नु नोडि, कूर्मि- अवनॊडनॆ सम्भाषणमाडिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
हे हंसा ! कुसुमेशाः प्रभुममुं कृष्णं हरिं 
3 
मायिनं 
दृष्टा श्रीमधुकृतुरे नृशमुषारवोद्योषिते । श्रीशं तं विनयातृणम्य नितरां पापाकुलां मां प्रति 
तोक्तिं कृपया तु ययमुचिता मकान्तकाले हरेः॥ 
ता॥ पुष्पगळमेलॆ (स्त्री पक्षिगळॊडनॆ) कूडि इद्दु तूगि आडुव हंसपक्षिगळे ! प्रातःकालद शङ्खध्वनियुळ्ळ श्री मधुकृतुरियल्लि नित्यवासमाडुव मायाचेष्टितनाद श्री कृष्ण रूपियाद नम्म स्वामियन्नु नीवु कण्डु अवन पादगळिगॆ अञ्जलिमाडि, पापिनियाद नन्न पक्षवागि अवन एकाव्य समयदल्लि ऒन्दु मातन्नु हेळिरि, 
(१०) वे कॊट्टु यारन्९ वॆति वणिनक्काळ्‌, 
तेलुनीर् पत्नि वडपालै तिरुवण्‌वर, माटॆल् पोररक्कण्ण मदिरॆ कन्न, 
चॆ 
विलु 
शेवकना'क्कॆयुमुळर्ळॆकळे, 
प्रति वॆति-परिमळभरितवाद (पुष्पगळ मेलिरुव), वण्णु इनाळ् भ्रमरसमहगळे ! उम्म-निम्मन्नु, वेणु कॊण्णु -प्रत्येकवागि भाविसि रवदिन्द, र्या- नानु, इरर्न्द- प्रार्थिसिदॆनु. (विरजा नदिगॆ उत्तरदल्लिरुव परमपददन्तॆ), तेरु नीर्-निर्मलवाद तीर्थो 
प्रथम दशक. 
11 
दकवुळ्ळ, पक्षि-पम्प न दि य (सरोव 1द, वडपालै उत्तर तीरदल्लिरुव, तिरुवर्णवण‌ - श्री मधुकृतुरियल्लिरुव, मा इल्-असदृशवाद, पोर् - युद्धवुळ्ळ, अरर्क्क - क्रूरराक्षसनाद रावणन, मदिळ्-प्राकारवॆल्ला, नी-धूळिधूळियागि नष्टवागु वन्तॆ, शैखुनाशपडिसि, उकन्न-अदरिन्द सस्तुष्टनाद, ए-गुण समृद्धियुळ्ळ, शेवकनार्‌ु – पराक्रमशालियाद स्वामिगॆ ऎन्नॆ युव-नन्नन, उळळ्” – (इवळू ऒब्बळु सीतादेवियन्तॆ तनगॆ रक्षॆयादवळु) इदाळॆ-ऎन्दु, ऎम्मि९कळ्-हेळिरि. 
(2-3-811)- 

यं छे मधुपास्सु गन्ध भरिताः कित्तु याचे स्वयं युष्टानेव विशेषतस्सु विमले पव जलोदकवे । रम्य श्रीमधु कृतुरे मम विभुं दृष्टा च रक्षः पुरी- ध्वंसोत्साहिनमच्युतं वदत मां बैकामिमं जीविताम् ॥ 
ता॥ परिमळभरितवाद भ्रमरसमूहगळे ! निम्मन्नु नानु गौरविसि प्रत्येकवागि प्रार्थिसि इरुत्तेनॆ. (विरजानदिगॆ उत्तरदल्लिरुव परमपददन्तॆ) पम्पासरोवरक्कॆ उत्तरदल्लिरुव श्री मधुकृतुरियल्लि रुव-लङ्काप्राकारनाशकनाद वीराग्रगण्यनाद स्वामिगॆ नानू ऒब्बळु (सीतादेवियन्तॆ) रक्षणीयॆ यादवळु (अद्यापि) इदेनॆन्दु नीवु तिळिसिरि. (आ स्वामिय रक्षणकारवु इन्नू अवशिष्टवागिदॆयॆन्दु तिळिसिरि-ऎन्दु भाववु.) 
(११) र्मिकळ् शेर् पुरिन कुळायकल् 
र्वकळ्ळनडिनल्लि कुरुकूर् चडर्प शून्न, पण्‌ळायिरत्तुळ्ळि वैपत्तुम तिरुवण्‌वणूरु, इ९ळ् पाडवल्लार् मदनर् मिन्नि डैयवर 
12 
षष्ठ शतक, 
प्र र्मि-कास्तियन्नु, कॊळ-पडॆदिरुव, शेर्-शरीरदल्लि अनु रूपवागि सेरिरुव पुरिनल् - यज्योपवीतवुळ्ळ, कुळ्ळाय्- वामननागि, अकल्-विशालवाद, आलम् भूमियन्नॆल्ला, कॊण्ण- (तन्न पाददिन्द) अळॆदुकॊण्ड, व कळ्ळ-प्रबलवञ्चकनाद स्वामिय, अडिमेल्-पादगळ विषयवागि, कुरुकर् शडकोप- कुरुकापुरिय श्री शठारिमुनियु, तॊन्न हेळिद, पण् ळ्-गानरसवुळ्ळ, आयि रत्तु- सहस्र पद्यमालॆयॊळु, तिरुवण्व‌ कु- श्री मधुकृत्तु रिगॆ सेरिद, र्इकॊळ-भोग्यतॆयुळ्ळ, पाडल्-गानरूपवाद पद्यावळि याद, इवैद्यम्-ई हत्तु पद्यगळन्नु, वल्लारॆ'-बल्लवरु, र्मि इच्छॆयव‌क्के – मिञ्चिनन्तॆ हॊळॆयुव मध्यवुळ्ळ कामिनिगळिगॆ मदनर्- कामुकरन्तॆ श्री भगवद्भागवतरिगॆ भोग्यरागुवरु. 
( स-गार ॥ - 
श्रीशं वामनमच्युतं सुविलसस्यज्योपवीतातं भूयाच्चां प्रति व कं शठरिपुस्तत्पादसदाश्रयः । 
तुं श्रीकुरुकापुरप्रभुर साहसमाहात्र च ज्ञादं मधुकृत्तुरानुदशकं धना दिवि सुर्जनाः ॥ 
ता॥ दिव्य कान्तियुळ्ळ अनुरूपवाद यज्योपवीतवन्नु धरिसिरुव, वामनावतारवागि भूमियन्नॆल्ला अळॆदुकॊण्ड महा वञ्चकनाद स्वामिय पादगळमेलॆ श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियिन्द विरचित वाद सहस्र पद्य मालॆयॊळु श्रीमधु कृतुरिगॆ सेरिद भोग्यवाद ई दशकवन्नु बल्लवरु दिव्यसूरिगळिगू श्री वैकुनाथनिगू भोग्यतम 
रागुवरु. 
(2 ev-zo 11)- 
आ तु षष्ठशतकस्य मुनिस्तदार्तो नारीसमाधिमधिगम्य निजामनाम । अर्चाहरिं कमपि पक्षिभिर कस्ट्- रापन्न रक्षणसदीक्षमबोधयः ॥ 
द्वितीय दशक 
(4-ev--811)- 
13 
चत्वात् स्वामिभावाद्विपदि सबितया बिट्टदृश्याधरत्वा- दब्बि क्यामात्म काना धृततुलसितया निर्जराधीशभावात् । रक्ताभासाङ्घि भावात् पृथुमकुटतया ७७श्चरचल्याविशेष्टॆ- ल०काध्वंसाच्च कृष्ण शठजिदकथयदेशिकद्वारगम् ॥ 
(ई प्रथमदशकद सारांश)- 
ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु तिरुवण्वर् (श्रीमधुकृतुरी)-ऎम्ब दिव्यदेशद स्वामिय सन्निधिगॆ - कुरुकु - करुनाराय् - पक्षिसमूह-हंस-कोकिलॆ-गिणि- पूवै-भ्रमर-इत्यादिगळन्नु दूतकृत्यदल्लि प्रेरिसि, तन्न पक्षवागि अवनल्लि ऒन्दु मातन्नु हेळि तन्नन्नू अवनु रक्षिसुवन्तॆ माड बेकॆन्दु प्रार्थिसि इरुत्तारॆ. 

## ०२ 
षष्ठ शतकदल्लि द्वितीयदशक. (मिन्नि डै मडवारकळ् -) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु नाय कनु बरदॆ विलम्बमाडिदुदक्कागि प्रणयकोपदिन्द नायकियु अवनन्नु निराकरिसुव भाववन्नु वर्णिसुत्तारॆ.) 
(१) मिन्नि डैमडवार्‌क निन्नरु शडुवा‌ 
मन्नु डैयिल 
मुळ्ळु नानदर्व, 
अरण्‌ काय्त 
मायवने, 
उन्नु डैय शुण्णायम् नानवनिनियदुकॊट्टु 
ऎन्नु डैय पद्दु म् कलुम् तन्नु पोकु नम्मा, 
14 
1 
षष्ठ शतक. 
प्रति मि९ - मिञ्चिनहागॆ हॊळॆयुव, इडै - मध्य प्रदेशवुळ्ळ मडवार् कळ् - स्त्रीयर (गुण पूर्तियुळ्ळवर), र्नि अरुळ्-निन्न कृपॆयन्नु, शूडुवार्-शिरसावहिसिरुववर, मुन्नुमुन्दुगडॆ, र्ना- नानु, अदु-निन्न विषयदल्लि अवरु माडुव कोपवन्नु कुरितु, अण्णर्व-भयपडुवॆनु, मन्नु इल - ऐश्वर समृद्धियुळ्ळ 
- ऎ - लङ्का पुरिय, अरण काय् न-प्राकारवन्नु नाशपडिसिद, मायवने कृत्रिम चेष्टि तने !, (अदु), उन्नु डैय-निन्न, शुण्णायम-स्वार्थ परत्ववु, (ऎन्दु) नान...र्व-नानु तिळिदिरुत्तेनॆ. इनि इन्नु मेलॆ, अदुकॊट्टु शॆय्यर्दॆ-अदर विचारदल्लि कर्तव्यांशवुण्टो? (इल्लवष्टॆ !) नम्या-परिपूर्णने!, ऎन्नुडैय-नन्न, पन्नु म्-चॆण्डन्नू, कलुम् (ऐदु) गॆज्जिगगळन्नू, तन्नु तन्दुकॊट्टु, पोकु-होगु, 
( स-गा-र !! )- 
अग्रे ते रमणीजनस्य तु तटन्मध्यस्य च त्वतिय- सैवं दुष्ट विचेष्टितं तव कथं वति शजा७ मे । लच्चावप्रविनाशको७सि भगर्व! माया भर्वा! वेद्यहं चेष्टां ते व्रज कन्नुकं मम विभो ! दत्वा 
ता॥ मिञ्चिन हागॆ हॊळॆयुव मध्यवुळ्ळ निन्न कृपॆगॆ पात्रराद जनर मुन्दुगडॆ नानु निन्न ई दुश्चरितवन्नु हेळलु भयपडु तेनॆ. लङ्कापुरीनाशकनाद मायाचेष्टितने ! अदॆल्ला (नीनु माडिद कृत्य वॆल्ला) निन्न स्वार्थ परत्ववॆन्दे नानु तिळिदिरुवॆनु, इन्नु मेलॆ अदन्नॆल्ला हेळि एनुफल? नानु एनु माडबल्लॆनु? नन्नन्तह अनेक स्त्री जनरॊडनॆ भोगिसुव भाग्यदिन्द परिपूर्णनादवने ! नीनु नन्न चॆण्डन्नू कूलन्नू तन्दुकॊट्टु निन्न प्रियॆगळ कडॆगॆ होगु ऎन्दु प्रणयरोषदिन्द नायकियु हेळुत्ताळॆ. (मेलिन श्लोकदल्लि अक्षा'-ऎम्ब पदवु, कल् ऎम्बुदक्कॆ प्रतियागि प्रयोगिसल्पट्टिदॆ.) 
द्वितीय दशक, 
15 
(२) पोकुना ! उतामरवु कण्णियुम् 
शॆव्वा मुरुवलु, 
आकुलळय्य अदक्कॆ नोमेयाम्, तोमामयिलार्‌ळ् निन्नरु हूडुवा‌ 
शवियोशैवै, 
आकळ् पोकविट्टु, कुदु पोयिरुव् 

प्र ना- पूर्णने ! पोकु-होगु, र्उ-निन्न, तामरै पुरै- तावरॆयहागॆ दर्शनीयवाद, कण्णियुम् - नेत्रयुगवन्नू, शिव्वाय्-कम्पाद वक्कद, मुलुवलुम्मन्नहासवन्नू, याम् नावु, (कण्डु) आकुलङ्गळ सम्भ्रम घोषगळन्नु, शिय्य माडलु अनिदु = अवकाशविल्लदॆ नष्टरागुवुदक्कॆ नव-प्रता चरणवं माडिदवरल्लवे ? तोकैनिरि - गरियन्नु बिच्चिद, माम यिला कळ्- दॊड्ड नविलुगळन्तॆ विस्तीर्णवाद केशवुळ्ळ स्त्रीयरु, र्नि अरुळ्-निन्न कृपॆयन्नु, शूडुवार्- शिरसावहिसुवरल्लवे ? ओशॆ- ध्वनियन्नु, शॆविवैत्तु-किवियल्लि केळि, ऎं-ऎद्दु बरुवन्तॆ, आकळ्- पशुगळन्नु, पोकविट्टु दूरदल्लि बिट्टु, पोय् इरुन्नु-होगि इद्दु, कुलै ऊदु-- कॊळलन्नु 
( स-गा-र ॥ - 
दु. 
हे पूर्ण ! प्रज दूरतमध ना ते नेत्रपद्मद्वयं रम्यं मुखं वयं न हि हरे ! धन्यासयं 
वीक्षितुम् । प्रेयस्यस्तव सन्नि भाग्यभरितास्तापिञ्छकेश् ७न्यत सासान्नु श्रुतिगोचरं पशुगणैं वेणुनादं कुरु ॥ 
ता॥ ना । (पूर्णने !) होगु. निन्न तावरॆयन्तिरुव नेत्रयुगवन्नू बिम्बाधरद मन्न हासवन्नू नावु कण्डु सम्भ्रमो दोषवन्नु माडुव भाग्यवु नमगॆ इल्लवष्टॆ ! नविलुगळ बिच्चिद गरियन्तॆ केशगळुळ्ळ स्त्री जनरु निन्न कृपॆगॆ पात्ररल्लवॆ! (अवर 
16 
षष्ठ शतक. 
समीपक्कॆ होगु) पशुगळन्नु दूरदल्लि मेयुवुदक्कॆ बिट्टु अवुगळु निन्न वेणुनादवन्नु केळि ओडिबरुवन्तॆ कॊळलन्नु ऊदु. 
(३) पोयिरुन्नु र्निपुळ्ळुवमटॆयादवरु उरै 
नम्मा, र्निशॆय्य 
वायिरुमकनियुम् कण्कळु विपरीतविन्नाळ्, वेयिरुम् तड तोळिनरित्तिरुवरु 
पुवा‌ यवर्‌कोल्, 
मायिरु कडलॆक्कडैन् पॆरुमाना 

प्र ना- पूर्णने !, पो-होगि, इरुन्नु (निन्न प्रियॆ गळ समासदल्लि इद्दु, नि९ निन्न, पुळ्ळु वम्-कळ्ळतनवन्नु, अतियाद वर् क्कु तिळियदवरिगॆ, उरै हेळु. र्नि-निन्न, शॆय्यवाय्-कॆम्पाद वक्रवॆम्ब, इरुकनियुम् - श्लाम्यवाद (तॊण्डॆय) हण्णू, कण् कळु- नेत्रगळू, इन्ना-ईग, विपरीतम्-बाधकवागिवॆ. मा अगाधवाद, इरुम् - विस्तीर्णवाद, कडलैसमुद्रवन्नु, कन- कडॆद, पॆरुमानाले - स्वामियिन्द इत्तिरुवरुळ् - ई श्लाम्यवाद कृपॆयन्नु, पॆणुवार्-हॊन्दिरुववराद, वेय्- बॊम्बिनन्तॆ, इरु- गुण्डागि पुष्टवाद, तड - दीर्घवाद, तोळिनार् - भुजगळुळ्ळ स्त्रीयरु, यवर् कॊल् - यारु ? (अवरुगळन्नु कण्डरॆ नानू अवरन्नु श्लाघिसबहुदॆन्दु प्रणयरोषदिन्द हेळुत्ताळॆ. 
( स-गार ॥ - 
भो भो ! कृत्रिम पूर्ण ! याहि वद ते वाचं हरे ! 
कृत्रिमां तन्मायादनभिज्ञसन्निधितले मे भाति सर्वं च ते । सौन्दर प्रतिकूलमेव नयने बिट्टादरे श्रीपते ! विस्तीर्णामुधिमन् ! सुन्दरभुजा ना‌ः प्रिया७ काळि? ॥ 
ता॥ पूर्णने ! नीनु होगि निन्न प्रियॆगळ सविापदल्लिद्दु निन्न कळ्ळतनवन्नु तिळियदवरिगॆ हेळु. निन्न कॆम्पाद वक्रवॆम्ब बिम्ब 
द्वितीय दशक 
17 
फलवू नेत्रपद्मगळू ईग नमगॆ बाधकवागिवॆ. समुद्रमथनवं माडिद स्वामियाद निन्न कृपॆगॆ पात्रराद सुवृत्त बाहुगळुळ्ळ भाग्यशालिगळाद रमणीजनरु यारु? (अवरन्नु कण्डरॆ नानू अवरन्नु श्लाघिसबहुदु ऎन्दु तन्न प्रणय कोपवं तिळिसुत्ताळॆ.) 
(४) आलिनीळिलै, येलकुमुन्नु नी किडनार्यु 
मायङ्गळ्, मेलैवानवरुमयार् इनियॆम् परम, मेलिनेर् तडण्णिनार्' विळ्ळॆयाडुशूट 
चटवे निन्न 
कालिमेक्क वल्लायॆम्मॆ नी करेले 
प्र एलकुम-सप्तलोकगळन्नू, उण्णु-भक्षिसि, आर्लिनीळि- ऒन्दु आलद (विशालवाद) ऎलॆयल्लि, अनु - आ दिन, नी - नीनु, किडस्टाय्-मलगिदवनल्लवे?, र्उ- निन्न, मायळ्-कृत्रिम चेष्टॆ गळन्नु, मेलॆ ऊर्ध्वलोकद (अस्पष्ट संसारगद्धराद), वानवरु -नित्यसूरिगळू, अत्रियार् तिळियलाररु. इनि-हीगिरुवल्लि, ऎम् परमे नावु वर्णिसबल्लॆवो ? नेर्लिनेर- वेलायुधदन्तॆ शत्रु नाशकवाद, तडम्-विशालवाद, कण्णिनार् कण्णुगळुळ्ळ स्त्रीयरु, विद्यॆयाडु-आट आडुव, शूलै-मरळुगुड्डॆयन्नु, शूनिने सुत्ति निन्ते, कालि-हसुगळन्नु, मेय्वल्लाय्- नीनु मेयिसबल्लव नल्लवे ?; ऎम्मॆ -नम्मन्नु, करेल्-कॆणकि मातनाडबेड, 
( स-गा-र ॥ - 
च 
सुप्तस्यं वटपत्रकी किल पुरा भुक्ता च लोकानिर्मा मायां ते न विद हस्त ! दिविषदूर्गाश्च! विद्यः कथ?। शास्त्रं पशुघासने हि ललनालीलाले सैकते किं वास्तव कृत्रिमाभिरधुना? सर्वं च वि व ॥ 
3 
18 
षष्ठ शतक. 
ता॥ सप्तलोकगळन्नू भक्षिसि ऒन्दु आलद ऎलॆयमेलॆ नीनु अन्दु मलगिदवनल्लवे ? निन्न कृतिमचेष्टॆगळन्नु ऊर्ध्वलोकद नित्यसूरिगळू तिळियलाररु. हीगिरुवल्लि नमगॆ वर्णिसलु अव शक्यवो ? चेतोहरवाद विशालनेत्रगळुळ्ळ स्त्री जनरु आडुव मरळु गुड्डॆयन्नु सुत्ति निन्तल्लवॆ नीनु हसुगळन्नु मेयिसुववनु ! नम्मन्नु सुम्मनॆ कॆणकबेड (निन्न रहस्यवन्नॆल्ला नावु उद्घाटिसलु शक्तरल्लवष्टॆ !-ऎन्दु भाववु.) 
(५) क ल् ना! उ९कैतव मण्णु म् 
विष्णुवर् नन्नतियम्, तिण' शक्कर 
निन्तु तॊल पडॆयायुनक्कॊनणर्‌तुर्व नाक, मलु ९९मॊयार्‌ळ् निन्नरुळ् शूडुवार् 
मनम् वाडिनिण्य, ऎम् 
कुटिल पूमैयॊडुव किळियोडु कुले 
प्र ना-पूर्णने!, करेल्- मेलॆ बिद्दु मातनाडबेड (कॆणकबेड.) आण्- दृढवाद, शक्करम- चक्रवॆम्ब, निल- तेज प्रसरवळ्ळ, तॊ पडैयाय - असाधारणवाद आयुधवुळ्ळवने !, उ९- निन्न, कृतवन* कृत्रिमवन्नु, मण्णु म-भूलोकवू विण्णु देवलोकवू, नन्नु चॆन्नागि, अशॆयुम्-तिळियुवुवु. (आदुदरिन्द) उनक्कु निनगॆ, र्ना नानु, ऒनु ऒन्दन्नु, उण‌त्तु र्व-तिळिसुवॆनु र्नि अरु निन्न कृपॆयन्नु, शूडुवार्-शिरसावहिसुववराद, मु- अभिनवनाद, र्ते-जेनुतुप्पदन्तॆ मधुरवाद, मॊयार्‌ळ् – मातुगळुळ्ळ स्त्रीयर, मन- मनस्सु, वाडि बाडि, नि-निल्ललु, ऎम्-नम्म, कुed-अव्यक्त शब्दवुळ्ळ, पूवैयॊडुम्-पूवैयॆम्ब पक्षियॊडनॆयू, किळियॊडु - * णियॊडनॆयू, कुकल्-लीला 
डुम् रसवन्नु कॊण्डाडबेड. 
( स-गा-र ॥ - 
द्वितीय दशक. 
मिथ्यापूर्ण! तवाद कृत्रिमव चर्कि! कृतवमस्ति सर्वविदितं ते 
किञ्चि 
तवाद्य तच्छणु तव 
19 
मात्र तु श्रीहरे! भूतले वा दिवि । प्रेष्ठास्वरुण्य यं 
सन्तप्पा मधुभाषिताः किल ततो लीलां शुक्र र्म त्यज ॥ 
ता॥ पूर्णने ! नन्नन्नु कॆणकबेड. (ननगॆ प्रत्युक्तिगळु हेळबेड ) ऎलै चक्रपाणिये ! निन्न कृत्रिमवन्नु भूलोकदवरू देवलोकदवरू चॆन्नागि तिळिदिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द निनगॆ नानु ऒन्दु मातन्नु हेळुत्तेनॆ केळु. निन्न कृपॆगॆ पात्रराद मधुर भाषितॆगळाद स्त्री जनर मनस्सु (नीनु बरलिल्लवॆन्दु) बाडि होगुत्तिदॆ. नीनु नम्म ई पूवै-गिणि-मुन्ताद पक्षिगळॊडनॆ लीलारसदल्लि वृथा कालहरणवं माडबेड, (होगु ऎन्दु तात्पर ) 
(६) कुकियॆळ कुमर्णकॊणु 
कोयिशॆयु करमॊलॆ न 
पकियामिरुप्पोम् परमॆ यित्तिरुवरुळक, अङ्कियावूलकुमुक्कु तेवितकुवा‌ 
पलरुळ‌, 
ककमेवॆल् ना ! उनक्कु मिळ्ळदे कन्ममॆ, 
प्रति कुकि ऎब्ब कु- मर्णकॊट्टु-आटदल्लि नम्म बॊम्बॆयन्नु ऎत्तिकॊण्डु, कोयिलॆयु-एनो ऒ०दु प्रीतियन्नु नटिसिदरॆ, न्नु कमि - ऒन्दु प्रयोजनवू इल्ल. याम्-नावु, प्रक इरुफोम् - मॊदलिन्दले (निन्न सरसगळ कृत्रिमवन्नॆल्ला) तिळिदे इदेनॆ. इत्तिरुवरुळ् कळ् - ई (निन्न) अतिशयित कृपानटनगळु, परमॆ - नावु सहिसतक्कवुगळल्ल. अकियार् - रमणीयतॆयुळ्ळ, इ उलकुमूनुक्कुम् – ई मूरु लोकगळिगू, तेविमै-निन्नॊडनॆ देविगळागि चॆन्नागि बाळलु, तकुवार - तक्क योग्यतॆयुळ्ळवरु, फलर्-“देव्य सहस्रम्' ऎम्ब रीत्या अनेक मन्दि, उळ‌-इरुत्ता 
-20 
षष्ठ शतक, 
रष्टॆ ! ना - नीनु अवरन्नु नम्बियल्लवॆ परिपूर्णनागिरुत्तीयॆ, ककम्-(नम्म) गुम्पिगॆ बन्दु, एपल्-हत्तबेड, उनक्कु म् (पररिगॆ वञ्चनॆयन्ने माडुव) निनगू, कन्ममे- ई कारवु, इनैदु- अत्यन्त लाघववन्ने (बालिशत्ववन्नॆ) सूचिसुवुदु. 
( सगार ॥ - 
अस्माकं परिगृह्य पुलिमिमां किं किं ते कारमितःपुरैन चरितं विस्को अस्माकं न किल क्षमार्हमिदमस्ता 
वा७सि मुगि७धुना वयं ते हरे? । 
तव प्रेय गोष्ठि ते७नुगुणा त्रिलोकमहिता मास्कानुपैहि स्वयम्॥ 
f 
ता॥ नावु आटवाडुत्तिरुवाग नीनु नम्म बॊम्बॆयन्नु ऎत्ति कॊण्डु नम्मल्लि एनो ऒन्दु विधवाद प्रीतियन्नु नटिसिदरॆ एन प्रयोजन ? निन्न कृत्रिमवॆल्ला ननगॆ तिळिदे इदॆ. 
ई निन्न कपट वाद कृपाविशेषगळन्नु नावु सहिसलारॆवु. निन्न त्रैलोक्य साम्रा ज्यक्कॆ निन्नॊडनॆ चॆन्नागि बाळलु अर्हराद सुस्पर स्त्रीजनरु अनेक सहस्रसङ्ख्यरागिरुत्तारष्टॆ ! नीनु अवरन्ने नम्बि पूर्णनागिरु श्रीये, नम्म गुम्पिगॆ प्रवेशिसि इन्नह काव्यवन्नु माडबेड, इदु निनगॆ युक्तवल्ल. अवमानवन्नु उण्टुमाडुत्तदॆ. (आदुदरि०द ई काव्यवन्नु बिडु ऎन्दु भाववु ) 
(२) कन्मम्मण्णिङ्गळकैयिल् पावैपतिप्पदु 
कडल्लमुट्टि, 
निन्मला नॆडियायुनक्कॆ लुम् पिपिये, वन्यमे शोल्लि यॆम्मॆ नीविळ्ळॆयाडुदि 
अदुकॊळ्ळिलॆन्स् मार्, 
तन्न पावमॆन्नारॆरु नानु तडिपिण 
द्वितीय दशक. 
21 
प्रगॆ ऎळ् कैयिल् - नम्म कैयल्लिरुव, पावै-बॊम्बॆयन्नु पतिप्पदु कित्तुकॊळ्ळुवुदु, कन्ममनु-युक्तवाद काव्यवल्ल. कडल् इलम् - समुद्रदल्लि मुळुगिहोगिद्द प्रपञ्चवन्नु, उण्णिट्ट- (प्रळयकालदल्लि) भक्षिसि उदरदल्लिट्टु रक्षिसिद, निन्मला निलस्वभावने!, नॆडियाय् - (निन्न) महत्त्ववन्नु ऎल्लरिगू प्रकाशपडिसुववने, उनक्कुम् – निनगू, सि पिये--(इन्तह कृत्रिम चेष्टॆयाद) दोषवु दोषवे (अनर्थकरवे), नी-(इन्तह महत्त्ववुळ्ळ) नीनु, वन्मम्- (अनेक पूर्व चेष्टित स्मरणगळन्नुण्टुमाडि) मर्मवचन गळन्नु, ऎम्मॆ- नम्मन्नु कुरितु, कॊल्लि – हेळि, विळ्ळॆयाडुदि-लीला परनागिरुत्तीयॆ. ऎम्मॆमार् - नम्म सहोदररु, अदुकेळ्ळिल्- अदन्नु (नीनु माडुव चेष्टॆयन्नु केळिदरॆ, तन्मपावम्-धर” “पाप'' ऎन्दु ऎन्नार्-निरूपिसुववरल्ल (विचारणॆयिल्लदॆ निन्नन्नु दण्डिसुववरु), ऒरुनानु ऒन्दुदिन बन्दु, तडि कोलन्नु तन्दु पिणक्कु म् आम् - निन्नॊन्दिगॆ जगळवाडि निन्नन्नु हॊडॆदू 
हॊडॆयुवरु. 
( स-गा-र ॥ 

अस्माकं करतो७ पुलिकृतिर्नैवोचिता ते हरे ! भुक्ता वारिधिमग्न मेव च जगत्संरक्ष, शुद्यो७सि हि । दोषो७यं किल दोष एव तव चाप्यस्मासु लीलां च ते श्रुत्वा दण्णधरा भव करुणाहीना हि नक्कोदरा ॥ 
ता॥ नम्म कैयल्लिरुव बॊम्बॆयन्नु कित्तुकॊळ्ळुवुदु युक्तवल्ल. सर्वजगक्षकनाद निर्मलस्वभावने 1 निन्न महत्त्ववन्नु ऎल्लरिगू प्रकाशपडिसिकॊण्डिरुत्तीयष्टॆ. दोषवु (कृत्रिमवु) निनगू दोषवे (अनर्थकरवे), नीनु मर्मोक्तिगळन्नॆल्ला हेळि नम्मॊडनॆ लीलॆगॆ बन्दिरुत्तीयॆ नम्म सोदररिगॆ इदु तिळिदरॆ अवरु धर- करवॆन्दु दाक्षिण्यवन्ने नोडदॆ निन्नन्नु दण्डिसुवरु. ऒन्दुदिन कोलन्नू तन्दु जगळवाडि निन्नन्नु हॊडॆयुवरु (ऎन्दु भयपडिसुत्तारॆ). 
22 
षष्ठ शतक. 
(८) पिणक्कि यावैयुम् यावरुम् पियामल् 
पेदित्तु 
पेदियाददोर्, 
कणक्किल् कीर्तिवॆळ्ळक्कदिर् नमूर्तियिनाय्, इणक्कि यॆम्मॆ यॆम्‌तोटिमार् 
विळ्ळॆयाडप्पोदुविनन्न प्रोन्नॊम्मॆ, 
उणक्कि नी वत्तार्लॆ सॊल्लारुकवादवरे! 
प्र यावरु यावैयुम् .. सकल चेतनाचेतनपदार्थ गळन्नू, पिणक्कि-(नामरूप विभागविल्लदन्तॆ-संहारदरॆ यल्लि) सेरिसि ऒन्दागि माडि, पिया मल्(सृष्टि दशॆयल्लि आया चेतनर कण्मगळिगॆ साङ्करवुण्टागदन्तॆ) बेरॆ बेरॆ माडि, पॆदित्तु-(सेवरगादि) जन्मभेदगळन्नु उण्टुमाडिदाग्यू, सेदियाददु-आत्मस्वरूपदल्लि भेदविल्लदन्तॆ माडि, ओर् कणक्क इल-ऒन्दु अद्वितीयवागि अपरिमित वाद, कीर्तिवॆळ्ळम् - कीर्ति समुद्रवुळ्ळ, कदिर - प्रभारूपवाद, नमूर्तियिनाय्-सङ्कल्प रूप ज्ञानवन्ने मूर्तियागि उळ्ळ वने 1, ऎम् तोटिमार् नम्म सखियरु, ऎम्मॆ इणक्कि-नम्मन्नु वशवागुवन्तॆ माडि, विळ्ळॆयाड-आटवाडुवुदक्कॆ, दुर्मि-'बन्निरि ऎन्न - ऎन्दु हेळिदुदरिन्द, पोन्नॊम्मॆ – आटक्कॆ बन्द नम्मन्नु, उणक्कि-(निन्न सौन्दय्यदिन्द वशमाडिकॊण्डु, नी-नीनु, वत्ताल् (नम्मन्नु सुत्ति सुत्ति बन्दु) तडॆदरॆ, उकवादवर्-(इदन्नु नोडि) सहिसलारद पौरजनरु, ऎल्लार्- एनु हेळलाररु? (आदुदरिन्द हीगॆ माडबेड ऎन्दु भाववु.) 
(A-1-311)- 

सर्वा० " चिदचिद्द णानपि नृशं सम्मेळर्य भेदर्य भासि ज्ञाननिधिश्च मूर्त उदितो भास्वानभिन्न स्वयम् । पूर्ण- कीर्तिपयोनिधिः किल सखीवर्गैव्रयं चोदिता लीलायामह वारिताश्च भवता किं बॊयुर जना ? ॥ 
द्वितीय दशक. 
25 
ता॥ प्रळयकालदल्लि सकल चेतनाचेतन पदार्थगळन्नू ऒन्दागि सेरिसि, अनन्यर सृष्टि कालदल्लि अवुगळन्नु (नामरूप विभाग दिन्द करानुगुणवागि बेरॆ बेरॆ माडि नाना जन्मभेदगळन्नू नीनु उण्टुमाडिदाग्यू 
आत्मस्वरूपदल्लि भेदविल्लदन्तॆ माडिरुव वनल्लवे? अद्वितीय कीर्तिसमुद्रनाद दिव्यतेजोमूर्तिये! नम्म सखियरु नम्मन्नु आटक्कॆ करॆदुदरिन्द बन्दुबिट्टॆवु. (नीनु हीगॆ हठात्तागि बरुत्तीयॆन्दु तिळियलिल्ल. नीनु हीगॆ नम्मन्नॆल्ला वशमाडि कॊण्डु तडॆदरॆ ऊरिनवरु एनु हेळलाररु ? नीने नोडु. 
(९) उकमैयल्‌' नॆमुळ्ळुरुकि उळितामरॆ 
तडकण प्रतिकर्ळि, 
अकवलैस्पडुर्प्पा अतित्तार्यु तिरुवडियाल्, तकवु शब्दलै यॆल्गळ गॆलुम यामडु 
शिशु कण्णु, र्नि 
मुकवॊळि तिक मुलवल्‌शॆयु निये 
प्र उकनैयाल्-अन्तरङ्गवु सत्तुष्टवागि, नॆम्-मनस्सु, उळ्ळुरुकि-ऒळगॆ द्रवीभूतवागि, र्उ-निन्न, तामर् - तावरॆयन्तॆ इरुव, तडम् कण्-विशालवाद नेत्रगळ, विकळ - कटाक्षगळॆम्ब वलै- बलॆयॊळगॆ, अकप्पडुप्पा- (नम्मन्नु) सिक्किसिकॊळ्ळुवुदक्कोस्कर ऎण्ण-नम्म, तिं लुव (आटक्कॆ मण्णिनिन्द माडिरुव चिक्क मनॆ गळन्नू, याम्- नावु, आडु-बडिसि बरुव, शिल शोणु म्-(मक्कळ चिक्क ऊटद अन्नवन्नू, कण्णु कण्डु, र्नि मुकम्-निन्न मुखदल्लि ऒळितिक-तेजस्सु प्रकाशिसुवन्तॆ, मुयुवल् शॆयु -मन्दहासवन्नु माडि, निन्निलॆ-नोडिकॊण्डु (नीनु) निन्तिरदॆ, र्उ तिरुवडियाल् निन्न पादगळिन्द, अत्ता- ई नम्म आटगळन्नॆल्ला कॆडिसि बिट्ट तीयॆ. तकवु शॆब्द - युक्तवाद कॆलसवन्नु नीनु माडलिल्ल (निर्दयवागि अनुचितवाद कॆलसवन्ने माडिरुत्तीयॆ. 
24 
( स-गार ॥ -- 
षष्ठ शतक. 
प्रीत्या७र्हृदयं द्रवीकृतमिदं भूयात् कटाक्षस्तव श्रीपद्माक्ष ! वशीकृता वयमय भूया चेति त्वया । अस्माकं हि विनाशितं सुरुचिरं लीलागृहं चौदनं पादेनैव तवाद्य हस्त ! न हि तम्मष्टं त्वया सस्मितम् ॥ 
ता॥ नम्म अन्तरङ्गवन्नु सक्रोषपडिसि मनस्सु करगुवन्तॆ माडि, निन्न दिव्य कटाक्षगळॆम्ब बलॆयॊळगॆ नम्मन्नु सिक्किसिकॊळ्ळुवुद क्कोस्कर, नम्म चिक्क आटद मनॆगळन्नू, नम्म चिक्क ऊटद अन्नवन नीनु निन्न पादगळिन्द कॆडिसिबिट्टिरुत्तीयॆ. इदु निनगॆ उचितवे ? ई नम्म आटवन्नॆल्ला नीनु कण्डु, निन्न मुखकान्तियॊडनॆ मन्दहास वन्नु माडिकॊण्डु, सुम्मनॆ नोडिकॊण्डु निन्तिरबेकष्टॆ ! नीनु हीगॆ कॆडिसुवुदु अनुचितवादुदु-- (ऎन्नु त्ताळ ) (इदरिन्द-लीलाविभूति यल्लि चेतनरिगॆ इरुव आशॆयन्नु भगवन्ननु बिडिसुत्तानॆन्दु वेदान तत्त्ववू व्यक्तवागुत्तदॆ.) 
(१०) निलज्जु मुडियिनायिरुपार् कालरतु 
कळ्ळकट्टॆ, वै नीवा ! विर्यल र्मु पडैत्ताय, इवाय‌कुल वीडुय्य 
करुमाणिक्कच्चुडर्, र्निताल्' नलिवे पडुवोम्मॆन्नमाय'च्चियोमे 
प्र न्नु-स्थिरवागि, इलण्णु - प्रकाशिसुव, मुडियिनाय् - किरीट वुळ्ळवने !, इरुवत्तॊ‌काल् - इप्पत्तॊन्दुसल, अरशु (दुष्ट) राजरन्नु, कट्टॆ कट्टि-निलमाडिद, वॆन्सि-जयवुळ्ळ, नीळ् वा- महा परशुधारियादवने 1, वियल् - विस्तीर्णवाद, उलम् जगत्तन्नु, र्मु-सृष्टि कालदल्लि, पडैत्ताय् - सृष्टिसिदवनागि, इनु- ईग, इव्वायर् कु ल - ई गोपकुलवन्नु, वीडु - तम्म वंश 
द्वितीय दशक. 
25 
वॆल्ला, उय्य तोनिय - उद्बविसुवन्तॆ माडलु अवतरिसिद, करुमाणिक्क चुडर्-नीलरत्न प्रभोज्ञलमूर्तिये !, र्नि ताल् (इन्तह) निन्निन्द आय् च्चियॊमे - (अज्ञरागि) गोपिगळागि हुट्टिद नावु, ऎनुम् - ऎन्दॆन्दिगू, नलिवु पडुवोमे - कष्ट पड बेकागिरुवुदल्लवे? (इदु निनगॆ तिळियलारदु ऎन्दु भाववु.) 
(x-na-8 11)- 

भास्वद्दि व्यकिरीट! भो ! परशुभ्रत् प्रध्वंसर्य दुर्नृपा प्रख्यातो७सि यदेकविंशतिजयः ! पूर्वं जगतृष्टि कृत् । अद्य त्वं किल गोपवंशमखिलं चॊजीवर्य भाग्यहो ! नीलश्रीमणिवर्ण ! ते७ चरित्रॆर्गोस्को वयं कर्शिताः ॥ 
ता॥ नित्योज्वल दिव्यकिरीटधारिये ! दुष्टराजरन्नु इप्प तॊन्दुसल निरूलमाडिद महा परशुधारिये ! ई विशालवाद प्रपञ्चवन्नॆल्ला नीने पूर्वदल्लि सृष्टिमाडि, ईग गोपकुलवन्नॆल्ला उद्बविसुवन्तॆ माडलु अवतरिसिद नीलमाणिक्य तेजोमूर्तिये इन्तह निन्निन्द गोपिकुलक्कॆ सेरिद नावॆल्लरू हीगॆ ऎन्दॆन्दिगू कष्ट पडबेकागि बन्दिरुवुदन्नु नीनु तिळियलारॆ. (जनराद नम्म कष्टवु निनगॆ तिळियदु ऎन्दु भाववु.) 
(११) आय्‌च्चियाकिय ऎन्नॆयालन्नु 
वॆण्णॆवार्तॆयुळ्ळ श्री म. 
कत्रर्व तन्न कुरुकर चडकोर्प, ऎत्तिय तमिमा आयिरत्तुवैयुक्त 
मोर् पतियॊडम्, 
नानाल् नविल वुरैस्सा‌क्किल्वॆ नल्‌कुरवे 
प्र॥ आयाकिय - गोपकुलदल्लि हुट्टिद, अन्नैयाल्... यशोदॆयॆम्ब तायियिन्द, अनु-आदिन, वॆण्णॆय् वार्तॆयुळ्- बॆण्णॆयन्नु कद्द मातु हुट्टिद समयदल्लि, शीघ्र मुण्णु-रोषदिन्द अ-अत्तु नानाविधवाद कोलाहलवन्नु माडिद, कूत्र-आटगार 
4 
26 

षष्ठ शतक. 

नाद, अर्प्पत - लोकोपकारकनाद स्वामियन्नु, कुरुकूर् चौडकोर्प - श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु एत्तिय - स्तोत्र माडलु रचिसिद, तमिमा - द्राविड पद्यमालॆयाद, आयिरत्तु ळ्ळुम् - सहस्रगाधा प्रबनदल्लि, इवै ओर् मत्तु म्-ई अद्वितीय वाद हत्तु पद्यगळन्नु, इच्छॆयॊडुम् - गानदॊडनॆ, नान्नाल्- नालिगॆयिन्द, नविल-चॆन्नागि (गट्टियागि), उरैप्पार्कु हेळुववरिगॆ, नलकुरवु-भगवन्नन अलाभवॆम्ब दारिद्रवु, इ-इल्ल. 
(02-811)- 
गोप्यां तन्न वनीतचौल्य कथने सत्यां स्वयं मातरि श्रीकृष्णं विलप मेव च रषा स्तोतुं शठारिर्मुनिः । साहस्रं कुरुकापुरप्रभुरसावाहोत्तमं द्राविडं ! तदं दशकं शुभन्नु पठतां नैवाभ्यं शुभम् ॥ 
ता॥ गोपियाद यशोदॆयॆम्ब तायियु इवनु बॆण्णॆयन्नु कद्द - मातन्नु हेळिदाग इवनु रोषदिन्द अत्तु नानाविधवाद कोलाहलवं माडिद आटगारनॆन्दु तिळिदु इह स्वामियन्नु स्तोत्र माडुवुदक्कागि श्री शठारिमुनियु रचिसिद सहस्रपद्यमालॆ यॊळु ई दशकवन्नु गानदॊडनॆ उच्चस्वरदिन्द पठनमाडुववरिगॆ श्री भगवदलाभवॆम्ब कॊरतॆयु इल्लवे इल्ल-(नित्यवू श्री भगवत्सा न्निध्यवे उण्टागुवुदु ऎन्दु भाववु.) 
(2-er-2011)- 
तावलमसर्ह प्रणयेन रोषात् कृष्णं समागतमपि त्वरया विनिस्ट । तेन स्वसङ्ग मनोरथिना द्वितीये 
सान्नॊभिस्समनुनीय समाहितो७भूत् ॥ 
( द्र- उ-ता-र ॥ - 
पूर्णत्वादशनारीजनसुलभतन्ता जोडनादु राशे- ्रगोधागेशयादरिसुभगतय श्रीमहीवल्लभात् । निर्दोषोत्तु भावान्निरवधिकयशस्सद्वशिकारि- नोक्षस्पर्शॆच्छया च स्वयमभिसरतीत्साह कृष्णं शठारि ॥ 
तृतीय दशक, 
(ई द्वितीयदशकद सारांश) 
27 
ई दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं हॊन्दि नायकनाद श्रीकृष्णनु बरलिल्लवॆन्दु चिन्नाकानॆयागिद्द ई नाय कियु अवनु बन्दमेलॆ तन्न प्रणयकोपवन्नु अवनल्लि तोरिसि, अवनिगॆ प्रियतमराद सुन्दर स्त्रीजनरु अन्यत्र इदारॆन्दु अल्लिगॆ होगुवन्तॆ अवनन्नु निराकरिसि, इवळु सजनरॊडनॆ आडुत्तिरुवाग अवनु माडिद कृत्रिम चेष्टॆगळन्नॆल्ला वर्णिसि, अवन मनोरथवन्नु तिळिदु सन्तुष्टॆयाद विवरवन्नु वर्णिसि इरुत्तारॆ. 

## ०३ 
षष्ठ शतकदल्लि तृतीयदशक. 
(नल्‌कुरवु शॆल्वुम्--) 
[ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु प्रणयकलहदिन्द कोपा विष्टॆयाद नायकियाद तम्मन्नु नायकनाद भगवन्ननु वरिसिद 
प्रकारवन्नु वर्णिसि इरुत्तारॆ. ई दशकवु-तिरुविण्ण क‌ (श्री दिव्य पुरि)- दिव्यदेशद स्वामिय विषयदल्लि स्तुतिरूपवागि रचिसल्पट्टिदॆ.] 
(१) नल्‌कुरवु शॆल्वम् नरकुम् 
शुव‌क्कनुमाम्, 
वॆल्‌पकैयु नळ्ळुव 
डमुममुदमुवाय, 
पल्‌वुम पर पॆरुमानॆन्नैयाळ्वा, 
शॆल्वम् मल'कु कुडि तिरुविण्णकर् कने 
28 

षष्ठ शतक. 
प्रगॆ नल्क कुरवु – पदार्थ सङ्कोचरूपवाद दारिद्रवू, शॆल्वुम् - पदार्थसमृद्धिरूपवाद समृ, नरकुम्-नरकवू, शुव‌मुम्-स्वर्गवू, आय् - आगि, वॆल्-शत्रुगळन्नु ध्वंस माडुव, पकैयम्-द्वेषवू, नळ्ळु- मैत्रियू, ऎडमुम्- विषवू, अमुदमुम्-अमृतवू, आय्-आगि, (हीगॆ) पलवकैयुम्- नाना प्रकारगळल्लियू, परस्प-व्यापिसि इरुव, पॆरुर्मा-सर्वॆश्वरनाद, ऎन्नैयाळ्वान्य-नन्न स्वामियन्नु, शॆल्वम् - भगवदनुभवैश्वरवु, मलकु-अधिकवागिरुव, कुडि-सज्जन सङ्घवुळ्ळ, तिरुविण्णकर् श्री दिव्य पुरियल्लि, कण्णॆने कण्डॆनल्लवे ! 
( स-गा-र ॥ - 
श्रीसङ्कोचधनाड्यते च नरक स्वर्गौ च वैराति.सौ- हार्दे चापि विषामृते च सकलं भूत्वा स्वयं व्यापकः । स्वामा नः परमेश्वरो मम विभुरॆ भाति पश्यामि तं श्रीसवर्णकुलाश्रये तु नगरे श्रीदिव्यपुराये ॥ 
ता! (सर्वव्यापकनाद भगवन्ननन्नु तिरुविण्णकर्-श्रीदिव्य पुरियल्लि कण्डॆनु - ऎन्दु हेळुत्तारॆ.) पदार्थसङ्कोच रूपवाद दारिद्रवू ऐश्वरवू, नरकवू स्वर्गवू, द्वेषवू मैत्रियू, विषवू अमृत-ई प्रकारवाद द्वगळॆल्ला ताने आगि सर्वव्यापियागि रुव नन्न स्वामियन्नु श्रीसमृद्धियुळ्ळ सज्जनभरितवाद श्रीदिव्यपुरि यल्लि नानु कण्डॆनष्टॆ ! 
(२) कण्ण विष्टुस्टम् कॆलक्कङ्गळु 
तण्ण मु 
तळ्ळियु तलुमॆ निलुमाम्, 
कण्णु कोडरिय पॆरुमान याान‌, तॆरैप्पुन तिरुविक‌ नन्न करे, 
प्र। कण्णलोकदृष्टवाद, इन्सम् तुम्- सुखदुःखगळ, कलक्कळु-(दुःखदिन्द) चिन्नाव्याकुलतॆगळू, ते 
मुम्-(सुख दिन्द) मनश्यानिय, आम् आगि, तण्ण मुम् , कोपवू, त 
तृतीय दशक. 
29 
युव'- प्रसन्न त्ववू, तलुम् - (तापवुळ्ळ) अग्नियू, निलुम्- (शैत्यवुळ्ळ) छायॆयू, आय-आगि, कण्णु कॊड -सजातीयवागि काणलु, अरिय अशक्यनाद, पॆरुर्मा-सर्वॆश्वरनाद, ऎर्या- नन्नन्नु आळुव स्वामिय, ऊर्-वासस्थानवु, तण्रै - (तॆ रै)- निर्मलवागियू अलॆगळॊडनॆ कूडिदुदागियू इरुव, पुनल्-तीर्थ गळिन्द, शू-परिवृतवाद, तिरुविण्णकर-श्री दिव्य पुरियॆम्ब, नन क‌ 
-रमणीयवाद नगरवु. 
( स-गा-र ॥ - 
दृश्यं यत्सुखदुःखरूपमुखि चिन्नाप्रकाना त्मकं शितोष्णं च विथॆ विरुद्धवपि यश प्रसादात्मक तत्सर्वं स्वयमेव यो७ भगर्वा दृश्य न चार्हरि- सस्यॆदं नगरं शुभं नव 
शा ॥ सुखदुःखगळू, 
विभो 
दिव्यपुरा ह्यय 
। 
॥ 
चिस्ता प्रशास्त्रिगळू, शीतोष्णगळू 
(छायातनगळू) कोपप्रसादगळू, ऎल्लवू ताने आगिरुव चक्षु र्गोचरनल्लद सर्वॆश्वरनाद नन्न स्वामिय वासस्थानवु दिव्यतीर्थ गळिन्द परिवृतवाद श्रीदिव्य पुरियॆम्ब रमणीयवाद नगरवु. 
(३) नकरु 
नाडुकळु आनमुम् 
मूडमुवाय, 
निकरिल्ल शुदरायिरुळाय' निलनायु 
विशुम्याम्, 
चिकरवाडङ्गळश तिरुविण्णकर् शेर्'न 
'पिर्रा, 
पुकर्‌कॊळ कीर्तियल्ला 
यावर्‌ु 
पुण्णिमे 
प्रति नकरमुम्-पट्टणवू, नाडुकळुम् - ग्रामगळू, इन मु-ज्ञानवू, मूडमुम्-मौड्यवू, आय्-आगि, निकर् इल्- सादृश्यरहितवाद, शू विस्त्रतवाद, शुडराय्-प्रकाशवागियू, इरुळाय् - अन्नकारवागियू, निर्ल आम् (अन्नकार स्थानवाद)30 
षष्ठ शतक, 
भूमियागियू, विशुमाय् - (प्रकाशस्थानवाद) आकाश (सुर लोक) नागियू, शिकर माड* - शिखरगळुळ्ळ उप्परिगॆगळिन्द शू-परिवृतवाद, तिरुविण्णकर्-श्रीदि व्यपुरियल्लि, शेर्‌न-नित्यवास माडुव, पिर्रा-सर्वॆश्वरन, पुकर्‌ कॊळ् - औज्वल्यवुळ्ळ, कीर्ति यल्लाल् -गुणप्रशंसॆयन्नु बिट्टरॆ, याव‌ुम् - यारिगू, पुण्णियम्-उजीवन साधनवाद सुकृतवु, इल्लिये-इल्लवष्टॆ ! 
(2-72-8 ॥ )-- 
सर्वं यन्नगरात्मकं च सकलं ग्रामात्मकं यत्सयं ज्ञानं मौड्यमपि स्वयं निरवधि ज्योतिस्तथा७ं तमः । भूलोकस्सुरलोक इत्यपि च य दिव्यपुरं विभु- र्भाति श्रीहरिरस्य कीर्तिरतुला ! नान्यरु पुण्यं भवेत् । 
ता॥ नगरग्रामगळू, ज्ञानमाड्यगळू, ज्योतिरन्न कारगळू, भूलोक सुरलोकगळू, ताने आगि उन्नत सौधपरिवृतवाद श्रीदिव्य पुरियल्लि नित्यवासमाडुव सर्वॆश्वरन अत्युज्वल दिव्य कीर्तिप्रशंसॆ यन्नु बिट्टरॆ उजीवन साधनवु इन्नु यावुदू यारिगू इल्लवष्टॆ! 
(४) पुण्यम् पावम् पुणर्‌ पिरि वैयाय, ऎण्णमाय् मअल्पायुयायिया- 
तिण माडङ्गळ 
यल्लनाय, 
तिरुविण्णक‌ चेर्‌ पिर्रा, 
कण्ण निन्नरुळे कण्णु कॊणि९कळ' तवम्, 
प्र॥ पुण्यम् पावम् पुण्यपापगळू, पुण‌च्चि पिरिवु-संश्लेष विश्लेषगळू, ऎनिवैयाय् - ऎम्बिवुगळागि, ऎण्ण माम्-अवुगळ गणनवागियू, म्मप्पाय् - अवुगळ विस्मरणवागियू, उणॆ याम् - (वस्तुगळ) सद्भाववागियू, इन्नैयाय् - असद्भाव वागियू, अल्लनाम् - कवश्यनल्लदवनागियू, तिण्ण माड- दृढवाद उप्परिगॆ मनॆगळिन्द शू - परिवृतवाद, तिरुविण्णकर्- 
तृतीय दशक. 
31 
श्रीदिव्य पुरियल्लि, शेर् -नित्यवासमाडुव, पिर्रा-सर्वॆश्वरनागिरुव, कर्ण - श्रीकृष्णन, इन्नरुळे - भोग्यतमवाद कृपॆयन्नॆ, कण्णु कॊर्णिकळ् – उत्तारकवॆन्दु ऎणिसिरि. कैतवमे-इदु कपटवो ? (इदे परमार्थवॆन्दु तिळियिरि.) 

(2-na-8 ॥)- 
पुण्यं पापमिदं च सण्ण विरह त 
तिर्विस्मृति- 
नृत्यं चानृतरूपमेतदखिलं भूत्वा७पि न स्याथा । यो७सौ श्रीपतिरच्युतो मम विभुदिव्यपुरां हरि कृष्ण स्यास्य कृपां भजध्वमतुलां! किं स्यादिदं कृतवम?॥ 
ता॥ पुण्यपापगळू, संश्लेषविश्लेषगळू, स्मरणविस्मरणगळू, सद्भावासद्भावगळू, ताने आगि अकवश्यनागिरुव श्रीदिव्य पुरीश्वर नाद श्रीकृष्णन कृपातिशयवन्ने उत्तारकवॆन्दु ऎणिसिरि! इदु कपटवे ? (इदे परमार्थवॆन्दु तात्पर) 
(५) कृतवम शॆम्मॆ करुव वॆळुमैयुमाम्, 
मॆपॊळम्मॆ, मुदुम्मॆ पुदु 
पमैयुवाय, 
शब्द तिण' दिळशू तिरुविक‌ 
चेर्‌न्द पिर्रा, पॆय्द कावुकण्णीर् पॆरुवुड्रॆ, मूवुलके, 
प्र। कृतवम्- कौटिल्यवू कॆम्मॆ आर्जववू, करुमै-कप्पु बण्णवू वॆळुमैयुमाय् - बिळुवू आगि, मॆय् पॊय्-सत्यवू अनृतवू, इळमै मुदुमैयवन वार्धकगळू, पुदुमै मैयु माय्-नूतनत्व पुरातनत्वगळू ताने आगि कॆय्द-चॆन्नागि रचिसल्पट्ट, तिण्मदि- सुदृढ प्राकारगळिन्द, शू-परिवृतवाद, तिरुविण्णकर्- श्रीदिव्यपुरियल्लि, शे‌न्न-सेरि नित्यवासमाडुव, पिर्रा-सर्वॆश्वरनु, पॆय्द-माडि इट्ट, कावुकण्णी-लीलोद्यानवल्लवे, पॆरुवु- महनीयराद ब्रह्मादि देवतॆगळुळ्ळ, मूवुलके-त्रैलोक्यवू, 
32 
( स-गा-र ॥ - 
षष्ठ शतक. 
कौटिल्यं च तथा७र्जनं च सकलं नीलत्वधावशे सत्यासत्यमयं च यौवनजरे नूत्नं च जीर्ण० च यत् । तत्सर्वं स्वयमेव यो मम विभु दिव्यपुण्यां हरि- सत्योद्यान मिदं जगत्वयम ! ब्रह्मादिदेवाश्रितम् ॥ 
ता॥ कौटल्याजवगुणगळू, नीलत्वदवळगळू, सत्यासत्यगळू, यौवन वार्धकगळू, नूतन पुरातनत्वगळू ताने आगि, सुदृढ प्राकारपरिवृतवाद श्रीदिव्यपुरियल्लि नित्यवासमाडुव सर्वॆश्वरनु माडि इट्टिरुव लीलोद्यानवल्लवे ब्रह्मादिदेवतॆगळिगॆ वासस्थान वाद ई त्रैलोक्यवु । 
(६) मवलकळुवायिल्लनायुकाय मुनिवाय 
हूविल् ऎ९कळाय ताय 
पुकणद प्रजॆयाय, 
तेव‌वित्तॊ तिरुविण्णकर् चेर्‌न्द पिराव्, पावियेन्मन उकिन परंशुडरे, 
प्रति मूवुलक ळुमाय् - त्रैलोक्यवू आगि, अल्लनाय् ततिरिक्तवाद नित्यविभूतियुळ्ळवनागियू, उकप्पा मुनि वाम्- प्रीति द्वेषगळागियू, पूविल् वा मकळा- पद्मवासिनि याद लक्ष्मि आगि, तवैयाय - (दारिद्राभिमानिनियाद) जेष्ठा देवियू आगि, पुकाय्-स्तोत्र (कीर्ति प्रशंसॆ) आगियू पणयाम्-निन्दॆयागियू इरुव, तेव‌मेवित्तॊम्-दिव्य सूरि गळु प्रीतियिन्द सेविसुत्तिरुव, तिरुविण्णकर् - श्री दिव्य पुरियल्लि, शेर्' प्ल-सेरि वासमाडुव, पिरा-सर्वेश्वरनु, पाविर्ये-पापिनि याद नन्न, मन - मनस्सिनल्लि, उकिन - नित्यवासमाडुव परंशुडरे परज्योतिर्मयने ! 
( स-गार ॥ )- 
तृतीय वशक 
88 
त्रैलोक्यं सकलं च यो न च तथा रागो७पि वैरं स्वयं लक्ष्मिश्चापि सरोजदिव्यभवना जैष्ठाप्यलक्ष्मियम् । स्तोत्रं निन्ननमस्ययं स्वयमहो ! श्रीदिव्यपुरां हरि- र्भाति श्रीपतिरच्युतो फिनि मे ज्योतिः परं मानसे ॥ 
ता॥ त्रैलोक्यवू (लीलाविभूतियू) नित्य विभूतियू, प्रीति द्वेषगळू, लक्ष्मीदेवियू जेष्ठा देवियू, स्तुतिनिन्दॆगळू ताने आगि निन्तु, दिव्यसूरिसेवितवाद श्रीदिव्य पुरियल्लि वासमाडुव सर्वॆश्वरने अल्लवॆ पापिनियाद नन्न मनस्सिनल्लि नित्यवासमाडुव परज्योतिर्मयनु ! 
(७) परंशुडरुडायक्कु प्रदित्तवुडम्याम्, 
करॆन्नु तोयुम् निन्नुम् 
कैतवळशॆयु म्, विक्टोर् शिरङ्गळाल् वणट्टु म तिरुवि क‌ चेर्‌न्द 
पिर्रा, वरळ् पादमल्लालि यावर्‌ुम् र्वशरणे 
no 
प्र॥ परंशुडर् उडम्याम्-अप्राकृतवाद परज्योतिरूप नागियू, अक्कुप्पदित्तवुडम्याम् - मालिन्यभरितवाद प्राकृत जगदाकारवुळ्ळवनागियू, करन्नु म् - (आनाश्रितरिगॆ) प्रकाशरहित नागियू, तो नि युम्-(आश्रितरिगॆ) प्रकाशमाननागियू, निनुम्- (आश्रितरिगॆ) स्थिरनागियू, कैतव ४शॆय्दु म् - (अनाश्रितरिगॆ) अस्थिर नागि कपटवृत्तिगळुळ्ळवनागियू, आय्-आगि, विक्टोर्-ब्रह्मरुद्रादि देवतॆगळु, शिरळाल्- शिरस्सुगळिन्द, वणण्णु -साष्टाङ्ग नमस्कार माडुवन्तॆ, तिरुविण्णकर्-श्रीदिव्य पुरियल्लि, शेर्-सेरिवासमाडु तिरुव, पिर्रा - सर्वॆश्वरन, वरळ् - श्रेष्टवुळ्ळ, पादम् अल्लाल्-पादगळन्नु बिट्टरॆ, यावर् कुम्-सचेतनरिगू,र्व(वल्) शरण्-प्रबलवाद रक्षकवस्तुवु, इल्लिये यावुदू इल्लवष्टॆ ! 
5 
34 
( सगार । - 
षष्ठ शतक, 
ज्योतिश्चापि 7रं स्वयं हि मलिनं चेदं जगद्भास्वरं सर्वत्रापि च गुप्त 
म चलमवं हि मायात्मकम् । देवारपि सेविते हि नगरे श्रीदिव्यपुराश्वये 
भाति श्रीपारस्य पादयुगळं सेव्यं! न चान्यणम् ॥ 
ता॥ अप्राकृतवाद जोतिर्मूति्रयागियू, प्राकृत जगद्रूपि यागि, प्रकाशरहितनागियू प्रकाशमाननागियू, स्थिरनागियू अस्थिरनागि, ई प्रकार नानारूपियागि देवतॆगळि०द सेव्यवाद श्रीदिव्यपुरियल्लि वासमाडुत्तिरुव सर्वॆश्वरन श्रेष्ठवाद पादगळन्नु बिट्टरॆ इन्नु यावुदू रक्षकवाद वस्तुवु यारिगू इल्लवष्टॆ ! 
(८) व९शरण् शुरक्कायतुर‌कु 
वज्रन pमुवाय्, 
र्तशरण् निल्‌कीलकम् वैत्तुव मैयादुवम्, र्तॆशरण् तिशॆक्कु तिरुवि करि चेरि नृपिरा९, र्ऎशरर्स कण्णनन्नॆ ताळुड्डॆ, यॆन्नप्पने, 
प्र॥ शुर‌ु - (अनुकूलराद देवतॆगळिगॆ, र्व(वल्) शरण्- प्रलवाद रक्षकवस्तुवागि, आम्म्-आगि, अशुरर् कु (प्रतिकूलराद) असुररिगॆ, वॆन- क्रूरवाद, कूमुम् आय्- मृत्युवागियू, उलकम्-अन्नह जनरन्नु, र्तशरण् निल् की - तन्न पादच्छायॆ यल्लि, वैत्तु व-(आश्रितरन्नु इट्टु कॊण्डू, वैयादु (अनाश्रित रन्नु इडदॆ, आ-इरुववनागि, तिरुविण्णकर्- श्रीदिव्य पुरियल्लि, शेर्-सेरिवासमाडुत्तिरुव, पिरा-स्वामियाद, ऎङ्कर्ण्ण-नन्न श्रीकृष्णनागि, ऎन्नॆ आळुडै-नन्नन्नु दासनागिमाडिकॊण्ड, ऎन्नप्पने नन्न स्वामिये, ऎशरण्-ननगॆ शरण्यनु. 
( स-गा-र । - 
तृतीय दशक, 
देवानां च शरण्य प्रतिहतं ! सर्वासुराणां रिपु- र्हना ! चापि जगत्रय शरणं सेव्यं न सेव्यं च यः । एवं दक्षिण दिक् प्रकाशि शरणं श्रीदि व्यपुरां हरिः 
35 
कृष्ण मे प्रभुरस्ति ! मे७ शरणं नित्यं च सेवो मम ॥ 
ता॥ देवतॆगळिगॆ शरण्यवागियू असुररिगॆ मृत्युवागियू, आश्रितरन्नु तन्न पादच्छायॆयल्लि इट्टु अनाश्रितरन्नु इडदॆ श्रीदिव्य पुरियल्लि वासमाडुत्तिरुव स्वामियाद नन्न श्री कृष्णरूपियाद भगवने नन्नन्नु दासनागि माडिकॊण्डिरुव नन्न शरण्यनु. 
(९) ऎन्नप्पननक्कायिकुळायॆ 
प्रणवळाय्, 
पॊन्नप्प९ मणि ऋप्प९ मुत्तप्पनन्नप्पन माय्, मिन्न प्रॊ९मदिळ' शू तिरुविक‌ ‌न्धवर्क्स, तन्नॊप्पारिल्लर्प्प तन्नर्न तनर्कानि, 
प्र॥ ऎनक्कु ननगे, ऎण्णॆ अर्प्प आय्-नन्न जनकनागियू आगि, इकुळाय् नन्न पोषण तत्परॆयाद धात्रियागियू आगि, ऎन्नॆप्पॆ अवळाय्-नन्न हॆत्ततायियागियू आगि, र्पॊ अर्प्प-सुवर्णदन्तॆ रमणीयवागि प्रकाशमानवाद स्वामियागियु, मणियप्प- रत्नदन्तॆ तेजस्सिनिन्द प्रकाशिसुव स्वामियागियू, मुत्तु अप्प- मुत्तिनन्तॆ शीतलवागियू निरलवागियू प्रकाशिसुव प्रभुवागियू, र्ऎ अप्पनुमाय् - (हीगॆ) ननगॆ उपकारकनाद स्वामियू आगि, निन्न - प्रकाशिसुव, पोमदिळ् - सुवर्णमयप्राकारगळिन्द, शू- परिवृतवाद, तिरुविण्णकर्-श्रीदिव्य पुरियल्लि, शे‌ -सेरिवासमाडु तिरुव, अर्प्प-स्वामियु, तः ऒप्पार् इल अप्प तनगॆ समानरिल्लद महोपकारकनाद स्वामियु, र्तता तन्न पादगळ, निल् छायॆ यन्नु, तन्नर्न (ननगॆ) अनुग्रहिसिदनु, 
36 
सप्त शतक. 
(x-m-d II)- 
य७स्‌ मे७ पिता च मे७ जननी धात्रि च सौवर्णभा- स्टा मा रत्न महोज्वल यमसौ मुक्तामयो 
मे प्रभुः । 
प्राकारैश्च हिरण्मय्यर्विलसिते श्रीदिव्यपुराह्नये सो७यं मे नगरे स्वपादकमलचायां शरण्यानुदात् । 
ता॥ नन्न जनकनागियू, जननियागियू, धात्रियागियू, सुवर्णदन्तॆ रमणीयवागियू, रत्नदन्तॆ तेजोनिधियागियू मुत्तिनन्तॆ शीतळवागियू निर्मलवागियू इरुव मूर्तियुळ्ळ नन्न स्वामियु सुवर्णमय प्राकार परिवृतवाद श्रीदिव्य पुरियल्लि वास माडुत्तिरुव स्वामियु, तनगॆ समानरिल्लद महोपकारकनादॆ स्वामियु, तन्न पादगळ छायॆयन्नु ननगॆ (उजीवनक्कागि) अनुग्रहिसिदनु. 
(१०) निल् वॆड्यूल् शिुमै पॆरु कुलुमै 
नॆडुमैयुमाय, शुल्‌वन निन मनॆ माययल्लनुवाद, मलैवा वॆण्णु वाज् तिरुविण्णकर् मन्नु पिर्रा, कल्‌कळ मै ‌कळ्ळ 
कणिल कार्णिकळे, 
प्र॥ नील् - (तापशास्तिकरवाद) छायॆयू, वॆय्यल्-(तापॆ करवाद) आतपवू (बिसिलू), शिमै - अणुत्ववू, पॆरुमै - महत्त्ववू, कुडुमै-स्वत्ववू, नॆडुमै-दीर्घत्ववू, आय्-आगि, शुल्‌न निन-चरस्थिररूपियाद, माम्-(मत्तू) अनेक पदार्थगळू आय्-आगि, अवै अल्लनुमाय्-अवुगळ स्वभावविल्लदव नागियू आगि, मलै मनोहरवाद, वाय्-वाग्वापारवुळ्ळ (झङ्कारगीतवुळ्ळ), वण्णु-भ्रमरगळु, वाp -(स्वभोग्यवस्तु लाभ दिन्द) बाळुव, तिरुविण्णकर् - श्री दिव्यपुरियल्लि, मन्नु -नित्यवास माडुव, पिर्रा-सर्वॆश्वरन, कल् कळ्-पादगळन्नु, अनि-हॊरतु, 

तृतीय दशक, 
37 
महलु ओर्-बेरॆ ऒन्दु, ककण्-रक्षकवस्तुवन्नु (शरण्यवस्तुवन्नु), इलम् - (नावु) पडॆदिल्ल, कार्णिकळि - (इदन्नु कण्डु हिडियिरि (निरूपिसि तिळिदुकॊळ्ळिरि). 
( स-गा-र ॥ - 
छायापि श्रमहारिणी न हि हरिस्तापावकातपो 
यो७णुक्यापि मर्हा विभाति सपदि प्र७पि 
दीर्घ(७३ यः । एवं भाति चराचरं च न तथा! श्रीदिव्यपुरां हरिः! पास्यं तत्पदयुग्धमेव शरणं! नान्यवेत् पश्यत ॥ 
ता॥ छायातनगळू, अणुत्व महत्त्वगळू, प्रस्तत्वदीर्घत्व गळू, चरस्थिररूपि सकलपदार्थगळू ताने आगि, अवुगळ स्वभाव विल्लदवनागियू इरुव सर्वॆश्वरने मनोहर रुङ्कारगीतवुळ्ळ भ्रमरगळिगॆ भोगस्थानवाद श्रीदिव्यपुरियल्लि नित्यवासमाडुव स्वामि यादुदरिन्द अवन पादगळन्नु हॊरतु बेरॆ ऒन्दु शरण्यवस्तुवन्नु नावु पडॆदिल्ल. इदन्नु ऎल्लरू निरूपिसि तिळियिरि. (११) कार्णिकळुलकीरन्नु कणमुकप्पे निमिर्‌न, 
ताळिर्यत आयायिरत्तु तिरुविण्णक‌ प्पत्तुमवल्लार्, कोणॆयल्लि विक्टोरि सुमाव‌ कुरव‌गळे, 
कुरुकर्‌च्चडकोर्प शून्न, 
प्र उलकीर् - लोकदल्लिरुववरे !, कार्णिकळ् - (इदन्नु) नोडिरि, ऎनु-ऎन्दु, कण्मुकप्पॆ-(परस्परविरुद्धरादवर) कण्णॆदुरिगॆ, निमिर् न- बॆळॆद, ताळिर्य तन्नॆ पादगळुळ्ळ (त्रिविक्रमनन्तॆ बॆळॆद) सर्वॆश्वरनन्नु, कुरुकर् शडकोप-कुरुकापुरिय शठारिमुनियु, शॆन्न-स्तुतिसिरचिसिद, आ-(भगवन्नन) आज्ञारूपवाद, आयिरत्तु- सहस्रपद्यमालॆयॊळु, तिरुविण्णकर् - श्री दिव्य पुरी विषयकवाद, पत्तु-(ई) दशकवन्नु, वल्लार्-बल्लवरु, कोणॆ इन्नि-स्वल्पवू तॊन्दरॆ (न्यूनतॆ) यिल्लदॆ, विण्‌ कु - नित्यसूरिगळिगॆ, ऎनुम्- ऎन्दिगू, कुरव‌कळ्-गौरवार्हरागि, आवर्-आगुवरु. 
38 
( स-गा-र !! )- 
षष्ठ शतक. 
लोकाः! पश्यत चाद्भुतं तु तदिदु प्रत्यक्षमेति च श्रीशं सर्वजर मातृचरणु स्तोतुं शठारिर्मुनिः । साहस्रं कुरुकापुरप्रभु सावाहाच्युताजात्मकं! ज्ञात्वा दिव्यपुरं प्रतीह दशकं स्युस्कूरिसेव्या नराः ॥ 
ता॥ लोकवासिगळे! इदन्नु नोडिरि ऎन्दु ऎल्लर कण्णॆदुरिगू बॆळॆद पादगळुळ्ळ (त्रिविक्रमनन्तॆ इरुव) सर्वॆश्वरनन्नु स्तुतिसलु श्रीकुरुकापुरी निर्वाहकराद शतारिमुनिवररु रचिसिद भगवदाजा रूपवाद सहस्र पद्यमालॆयॊळु श्रीदि व्यपुरी विषयकवाद ई दशक वन्नु बल्लवरु नित्यसूरिगळिगॆ ऎन्दिगू सेव्यरागुवरु. 
( द्र-उ-सं ॥)- 
कोपं मम प्रणयजं प्रतमय्य कृष्ण 
स्वाधीनतामतनुतेति सविस्मयस्सः । स्त्रीयां विरुद्ध जगदाकृतितां च तेन सन्नर्शितामनुबभूव मुनितीय । 
(द-उतार )- 
सम्रद्दारिद्र, भावाद सुख सुख कृतेः पत्तनगमभावात् । 
पुण्या पुण्यादिभावा पटऋजुतया सर्वलोकादिभावात् । दिव्यादिव्याज् वत्तातुरदितिजगणस्सिग्ध शत्रुत्व कीर्ता छायाच्छायादिभावादघटघटनं प्राह कृष्णं शठारिः ॥ 
(ई तृतीय दशकद सारांश) - 
ई दशकदल्लि-श्री शतारिमुनिवररु नायिकारूपदिन्द ईश्वर नॊडनॆ प्रणयकलहवम्माडलु अवनु तन्नन्नु स्वीकरिसिद प्रकार वन्नू, अवन परस्परविरुद्ध धरगळिन्द सकलजगदा प्तियन्नू वर्णिसि, अवनु तिरुविण्णकर् ऎम्ब श्रीदिव्य पुरियल्लि नित्यवासमाडु दानॆन्दु अवनन्ने भजिसि कृतार्थरागि, ई दशकवन्नु पठिसुवव रॆल्लरू दिव्यसूरिगळिगू सेव्यरागुवरॆन्दु निगमनमाडिरुत्तारॆ. 
चतुर्थ दशक. 

## ०४ 
षष्ठ शतकदल्लि-चतुर्थदशक. 
(कुरबैयाय'च्चियरोडु) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु श्री कृष्णन रासक्रीडादि वैभववन्नु वर्णिसुत्तारॆ) 
(१) कुरबैयायु'च्चियरोडु कॊत्तदुम् 
कुमॊनेयदुव, 
उरवुनीर' पॊयकै नागम् 
कायनदुमुळ्ळड मलॆम पल, 
अरविल्‌पळ्ळि श्रीरा९र्त मायविनै कळ्ळिये 
इरवु र्नपकलुम' तनि‌किलवन्नु कुवॆनक्कॆ 
39 
प्र॥ आ ज्जियरोडु गोपिगळॊडनॆ, कुरवै- रासक्रीडॆयल्लि, कोत्तदुम्-तन्नन्नु (गोपिगळ मध्यॆ मध्यॆ) सेरिसि कै पोणिसि दुदू, ऒनु- ऒन्दु, कुन- पर्वतवन्नु, एनियदुम्- (मळॆयन्नु तडॆयुवुदक्कॆ ७ दिनगळवरॆगॆ) ऎत्ति निन्तिद्दुदू उरवु उक्कि बरुव, नीर्-जलवुळ्ळ, पॊय् कै - मडुविनल्लि, नागम्-काळियनॆम्ब सर्प वन्नु, काय् दुम्-निग्रहिसि मर्दन माडिद प्रकारवू, उळ्ळड- मॊदलाद, मम् पल - इन्नू अनेक विधवाद आरविल्‌पळ्ळि- शेषशयनवन्नु बिट्टु बन्द पिरार्त उपकारकनाद कृष्णन, मायविनै कट्टॆये – आश्चर चेष्टितगळन्नॆ, अलसि बायिन्द हेळि हेळि, र्न-अनुकूलवाद, इरवु कुम् - रात्रियू हगलू, तविर्‌किलम् - बिडदॆ अनुसन्मानमाडुत्तिदेवॆ. ऎनक्कु - ननगॆ, ऎन्न कुवु-याव कॊरतॆयुण्टु ?40 
( स-गा-र ॥ - 
षष्ठ शतक. 
गोपीभिः किल रासगोष्मभिरतिर्गोवर्धनोद्धारणं पूर्णामृ पि काळियस्य सरसि स्वाङ्घि 
द्वयात्मर्दनम् । एवं सर्वविधं च नागशयनस्यात्यद्भुतं चेष्टितं सञ्चिनॆव दिवानिशं प्रमुदितो७द्यानवाप्तं न मे ॥ 
ता॥ गोपिगळॊडनॆ मध्यॆ मध्यॆ तन्नन्नु रासक्रीडॆयल्लि सेरिसि कैपोणिसिदुदू, पर्वतवन्नु ऎत्ति हिडिदुकॊण्डिद्दु दू, मडुविनल्लिद्द (काळिय) सर्पवन्नु मर्दनमाडिदुदू- मॊदलाद अनेकविधवाद शेषशयनन मायाचेष्टितगळन्नु हेळि हेळि रात्रियू हगलू बिडदॆ अनुसन्मानमाडुत्तिरुव नमगॆ याव कॊरतॆयू इल्लवॆन्दु भाववु. 
(२) गेयच्चु लूदिगॆ 
हुम् 
निरैय्‌दुम्, 
कयॊण कण् 
वाशप्पब्युयल् पिक 
मणन दुम् मै मपल, 
मायक्कोलप्पिर्रार्त शॆड्‌ निन्नॆन्नु 
मनम् कुन्नु, 
नेयडु कन्द पोदनक्कॆ लकम् निकरे, 
प्रश्नॆ गेय्-गानस्वरगळन्नु एर्पडिसिकॊण्डु, ब्युल्-मधुर वाद कॊळलन्नु, ऊदि - ऊदिदुदू, निद्दॆ - पशुगळन्नु, मेय्दुम्-मेयिसिद प्रकारवू, कॆण्णॆ - मानिनन्तॆ, ऒण्- रमणीयवाद कण्-नेत्रगळुळ्ळ, वाशप्पम् - परिमळभरितवाद पुष्पगळुळ्ळ, कुल्-केशपाशवुळ्ळ, निन्नॆतोळ्कळ् - नीळॆयॆम्ब (नप्पि-) गोपीमणिय तोळुगळॊडनॆ, मणन दुम्-संश्लेषि सिद प्रकारवू, मम्-मत्तू, फल- अनेक, मायक्कोल - आश्चरकरवाद रूपवुळ्ळ, पिरार्त-स्वामियाद कृष्णन शब्द कै- चेष्टॆगळन्नु, निनैन्नु स्मरिसि, मनम्-मनस्सु, कुनु-शिथिलवागि, 
चतुर्थ दशक 

41 
नेयत्तोडु - स्नेहदॊडनॆ, पोदुकन्न - कलवु कळॆयुत्तिदॆ. ऎनक्कु ननगॆ, ऎलकम् - याव लोकवु तानॆ, निकर्-समान वागुवुदु ? (परमपददल्लू कूड ननगॆ समानरिल्लवॆन्दु भाववु.) 
(x-ñ-811)- 
गीतं हृद्यतमन्तु वेणुमुखतो गार्य पशू९ घासर्य मुग्गां कुसुमस्रगञ्चिततनुं नीळां समा यः । मायाचेतमद्भुतं व्यरचयत्त साद्य वृत्तं स्मर मोदे७हं द्रुतचित्र एव सततं ! लोकस्समः को मम ? । 
ता॥ गानस्वरगळन्नु एर्पडिसिकॊण्डु मधुरवागि कॊळलूदि दुदू, पशुगळन्नु मेयिसिदुदू मानलोचनॆयाद सुगपुष्पा लङ्कृत केशवुळ्ळ नीळा (नप्पि) देविय तोळुगळॊडनॆ संश्लेषवं माडिदुदू मत्तू अनेक विधवाद माया रूपियाद श्री कृष्णन चेष्टितगळन्नु स्मरिसि मनस्सु शिथिलवागि नन्न कालवु (अवनल्लि) स्नेह दिन्द कळॆयुत्तिदॆ. ननगॆ यावलोकवु तानॆ समानवागिरुवुदु ? (यावलोकदल्लू ननगॆ समानरिल्लवॆन्दु भाववु.) 
(३) निकरिल्‌वल्ल चै हॆञ्चु 
निरैमेदु नीळिनॆडु 
करमाकळि दुमि पोल्पनवु पिडिवु, 
पुकर्‌ळ्शोदि र्रार्त शॆम्‌ 
निन्नॆन्नु 
पुलम्पि यॆन्नुम्, 
नुकरवैकल्'वैक 'पैसॆ हॆननक्कॆन्निसि नोवदुवे 

प्र निकरिल्- (तमगॆ) समानरिल्लद, मल्ल - मल्लरन्नु (ऒट्ट गळन्नु), शॆ दुम्-कॊन्दुदू, निरै-पशुगळन्नु, मेय् दुम्- मेयिसिदुदू, नीळ् – उन्नतवागि, नॆडुम् - उद्दवागिरुव, कै- सॊण्डिलन्नु उळ्ळ, शिकरम्-पर्वतशिखरदन्तॆ, मा-श्लाम्यवाद, कळितु आनॆयन्नु, अट्ट दुम्-नाशपडिसिदुदू, इवैपोल्वनवुम्-इदरन्तॆ इन्नू कॆलवु अंशगळू, अवुम्-मत्तू अनेक विषयगळू आद, 
6 
42 
षष्ठ शतक. 
पुक‌ कॊळशोदि अत्युज्जलतेजो रूपनाद, पिरार्त-स्वामियाद कृष्णन, शॆट् कै-कृत्यगळन्नु, निनैन्नु स्मरिसि, पुल- स्तोत्रमाडि, ऎनुम्- प्रतिदिनवू, नुकर-भुचिसुवन्तॆ (अनुभविसुवन्तॆ), वैकल् वैक-दीर्घ कालदल्लॆल्ला, पॆंर्जि - (भाग्यवन्नु) हॊन्दिदॆनु, इनि- इन्नु मेलॆ, ऎनक्कु ननगॆ, ऎ-एतक्कॆ, नोवदु-नोयुवुदु (व्यथॆ युण्टागुवुदु ?) (याव व्यथॆयू इल्लवॆन्दु भाववु.) 
( सगार ! - 
मानामपि मर्दनं षशुगणैर्गत्वा, च तद्भासनं दीर्घत्तुङ्गकरस्य चापि करिणस्सम्मर्दनं वैरिणः । एवं चेतसन्ततिं च विविधां स्मृत्वा परज्योतिषः सर्त्यापि च नित्य मस्कि सुचिरं तुष्टो न मे साधा॥ 
ता॥ असदृशराद मल्लरन्नु कॊन्दुदू, पशुगळन्नु मेयिसि दुदू, (कुवलयापीडनॆम्ब) महागजवन्नु नाशपडिसिदुदू, इवे मॊदलाद अनेक विधवाद (दिव्यतेजोनिधियाद) श्रीकृष्णन कृत्य गळन्नु स्मरिसि स्तुतिसि प्रतिदिनवू अनुभविसुवन्तॆ दीर्घवाद काल दल्लॆल्ला भाग्यवन्नु पडॆदॆनु. हीगिरुवल्लि ननगॆ याव व्यथॆयुण्टु ? (याव मनोव्यथॆयू इल्लवॆन्दु भाववु.) 
(४) नोववाच्चि युरलोडार्‌ विरच्चॆत्तुम् वप्प च्चाव प्पालुण्णदुमूर्‌शकटमि चाडियुदम् तेवक्कोल स्पिर्रार्त शॆय निन्नॆन्नु 
मनक्कुन्नु, मेव क्यालङ्ग‌डिनेनॆनक्कॆन्निनि वेणुवदे 
प्र नोव-नोयुवन्तॆ, आय्च्चि-गोपियाद यशोदॆयु उरलोडु - ऒरळिनॊडनॆ, आर्‌-बिगियागि कट्टि हाकलु, इर ऎम्-अदक्कॆ वश्यवादुदू, वप्प-मायास्त्रीयाद पूतनॆ यन्नु, शाव-सायिसुवन्तॆ पालुण्ण दुम् - हालन्नु (स्तन्यवन्नु) 
चतुर्थ दशक. 
43 
हीरिदुदू, ऊर् (असुरावेशदिन्द) ओडिबरुव, शकटम्- बण्डियु, इ-मुरिदुहोगुवन्तॆ, शाडियदुम्-कालिन्द ऒद्दु चूर्णमाडि दुदू (मुन्ताद), तेवल अप्राकृत दिव्यविग्रहवुळ्ळ, पिर्रार्त स्वामियाद कृष्णन, शॆय् कै-कृत्यगळन्नु, निनैनु-स्मरिसि, मनम्- मनस्सु, कुन्नु - शिथिलवागि, मेव - हॊन्दि अनुभविसुवन्तॆ, कालङ्गळ कूडिर्ने-अनुकूल कालगळन्नु पडॆदॆनु. इनि-इन्नु मेलॆ, ऎनक्कु ननगॆ, ऎ वेणुवदु - एनु बेकागिरुवुदु (बेरॆ याव अपेक्षॆ इरुवुदु) ? 
(x-na-811)- 
बन्ध प्राप्तिमुखले७स्य तु हरेर्भव्यत्वमष्यस्य तां हन्नुं सैन्य विषस्य पानमपि तन्मायाकां पूतना । मायाज्ञॆच्चकटस्य भञ्जननपि श्रीकृष्ण चेष्टावळिं स्मृता मे मन एवमेव सततं तुष्यं! किमहे७परम? 
ता॥ गोपियाद यशोदॆयु नोयुवन्तॆ ऒरळिगॆ बिगियागि 
कट्टि हाकलु अदक्कॆ वश्यवागिद्दु दू, माया पूतनॆयन्नु सायिसुवन्तॆ स्तन्यपानमाडिदुदू, असुरावेशदिन्द ओडिबरुव शकटवन्नु कालिनिन्द ऒद्दु मुरिदु हाकिदुदू-इवे मुन्ताद (दिव्यविग्रहवुळ्ळ) श्रीकृष्णन कृत्यगळन्नु स्मरिसि अनुभविसुत्त नन्न मनस्सु शिथिलवागि नन्न कालवॆल्ला अत्यन्न अनुकूलवागि कळॆयुत्तिदॆ. ननगॆ इन्नु एनुबेकागिरुवुदु ? (५) वेवरिरक्कॆ वन्नु पिऎन्ऎ दुम् 
वीरुळि'वाय्, 
पूर्णतन्न पलम्म प्रोयल्स्राय् क्युलम् 
पुक्कदु, कान्सि वळर'न्नु कनैत्तुवम्शॆय्द 
दुम्, ईण्णु नानलगॆ हिप्पॆगॆ ननक्कॆन इकलुळदे 
प्र1 तेवर्- देवतॆगळु, इरक्क प्रार्थिसलु, वेळॆ तन्न इच्छॆ यिन्द, वनु-(क्षीरसमुद्रदिन्द) बन्दु, पिन्नदु-अवतरिसिदुदू, 
44 
षष्ठ शतक. 
अन्नु-आगले, अन्नै-हॆत्त तायियाद देवकियु, पॊण्णु -(कंसभय दिन्द) ऎत्तिकॊण्डु, पुलम्म मॊरॆयिडलु, वीु-निबिडवाद, इरुळ् वाय्-रात्रियल्लि (कत्तलॆयल्लि), फोम् होगि, अण्णु अल्लि, ओ‌ आय्ल्कुलम् - अद्वितीयवाद गोकुलवॆम्ब स्थलदल्लि, पुक्कदुम् प्रवेशिसिदुदू, काल् - (आ कंसन) दृष्टियु, इनि - इल्लदन्तॆ, वळ‌न्नु बॆळॆदु, र्क-कंसनु, तु-नाशहॊन्दुवन्तॆ, वम् कॆय्द दुम्- वञ्चनॆ माडिदुदू, (इवुगळन्नॆल्ला) ईण्णु इल्लि इद्दु कॊण्डु, र्ना-नानु, अल- बायि बिट्टु हेळलु, पर्स्‌-भाग्यशालि यादॆनु, ऎनक्कु ननगॆ, ऎन्न इकल्-याव विरोधवु उळदु- उण्टागिदॆ ? (यावुदादरू इद्दरॆ कंसनन्तॆ नष्टवागि होगुवुदु.) 
( स-गार )- 
देवैरर्थित एव जन्मभ्यदिह क्षीरार्णवादर्थि तो 
मात्रा यस्तवसि स्वयं यदविशद्योपाङ्गणं श्रीहरिः । पुष्ट स्तत्र हि गुप्त एव च रिपुं कंसं यथा चावधीत् सर्वं कृमचेष्टितं तु तदिदं वह! किं मे भयम्? 
ता॥ देवतॆगळु प्रार्थिसलु तन्न इच्छॆयिन्द बन्दु अवतरिसि दुदू, आगले देवकियु ऎत्तिकॊण्डु मॊरॆयिडलु आ रात्रियल्ले गोकुलदॊळु प्रवेशिसिदुदू, अल्लि कंसन दृष्टियिल्लदन्तॆ बॆळॆदु, कंसनु नाशहॊन्दुवन्तॆ वञ्चनॆ माडिदुदू इवुगळन्नॆल्ला नानु 
बायिन्द हेळुवष्टु भाग्यशालियादॆनु. ननगॆ यावुदु विरोधि यागिरुवुदु ? (यावुदू इल्लवष्टॆ !) 
(६) इकल्‌'ळ् पुळ्ळळदुमिमिले कळ 
शैणै ०द वुम, 
उयर्‌कॊळ् शोलैक्यरुशित्तदुमुळ् पप 
मुम्‌पल, 
अकल्‌कॊळ् वैयमळन्द मायनन्न र्स्पत्र 
मायळे, 
पकलिराप्परव पै” सननन्न मनप्परि 

चतुर्थदशक. 

45 
प्र इकल्-युद्धदल्लि, कॊळ-सिद्धवागि बन्द, पु-पक्षियाद बकासुरनन्नु, पिळनदु-(बायि) सीळिदुदू, इमिल्-(बलसूचक वाद) हिरळुगळुळ्ळ, एकळ-ऎत्तुगळन्नु, शैलॆन्दुवु-कॊन्दुदू, उयर्‌कॊळ-औन्नत्यवुळ्ळ, शोकरन्नु-वृक्षगळन्नु, ऒशित्तदु - मुरिदुदू, उळ्ळड-इवुगळे मॊदलाद, मलाम्‌ल-इन्नू अनेक प्रकारवाद, अकल्‌कॊळ् – विस्तारवुळ्ळ, वैयम – भूमियन्नु, अळन्न-अळॆद (महाबलिय गर्वभङ्ग माडिद), मार्य-आश्चर चेष्टित नाद, ऎण्णॆ-नन्न, अर्स्पत्र-स्वामियाद कृष्णन, मायळ्-मायॆ गळन्नु, पकल् इरा - हगलू रात्रियू (अविच्छिन्नवागि), परव स्तोत्रमाडलु, पॆर्क-भाग्यवुळ्ळवनागिद्देनॆ. ऎनक्कु ननगॆ, ऎन्न- यावविधवाद, मनप्परिप्पु-मनोदुःखविरुवुदु ? (याव चिह्नॆयू इल्लवॆन्दु भाववु ) 
( स-गार ॥ - 
युद्ध तस्य बकस्य दारणमपि ! ख्यातं वृषध्वंसनं ! चोत्तुङ्गार्जुनवृक्ष युद्धमथनं श्रीविक्रमं चेष्टॆ तम् । एवं कृमचेष्टि तावळिमिमां नाथस्य मे श्रीहरेः स्तोतुं हस्त! दिवानिशं किल कृती सो७कं! न चिन्नास्ति मे॥ 
तागि युद्ध सन्नद्धवागि बन्द बकपक्षियन्नु सीळिदुदू, सप्त वृषभ गळन्नु कॊन्दुदू यमळार्जुनवृक्षगळन्नु निर्मूलमाडिदुदू इवुगळे मॊदलाद अनेक काव्यगळु त्रिविक्रमावतारवम्माडि विशाल वाद भूमियन्नु अळॆद मायाचेष्टितनाद नन्न स्वामिय कृत्यगळु, इवुगळन्नु हगलू रात्रियू स्तोत्रमाडुवष्टु भाग्यशालियागि देनॆ; ननगॆ याव मनःक्षेशविरुवुदु ? (याव चिन्नॆयू इल्ल) (७) मनप्प रिप्पोडक्कु माडशादियिल् र्तापिन्नु, तनक्कु वेणु रुक्कॊण्णु र्ता तनशीलॆ ऒत्तिन्य 
मुडिक्कुम्, 
पुनत्तुमुडि मालैमार्पनन्नर्व र्त 
मायङ्गळे, 
निनैक्कु नॆट्ट डैयेननक्किनि यार् निकर् 
निणिल 
46 
षष्ठ शतक. 
प्र॥ मनस्सरिप्पोडु(परदुःख दुःखित्वरूपवाद दयागुणद) मनोव्यथॆयॊडनॆ, अक्कु-मालिन्यदिन्द कूडिद, मानिडशादियिल् मनुष्य जातियल्लि, र्ता (नित्यनिर्वलनाद - हेय प्रतिभटनाद) तानु पिद्दु - (मनुष्य सजातीयनागि) हुट्टिदाग्यू, तनक्कु वेण्णु तन्न इच्छानुरूपवाद, उरु रूपगळन्नु, कॊणु-स्वीकरिसि, र्ता-(आश्रित वात्सल्यवुळ्ळ) तानु, तनशी तन्न कोपवन्नु, मुडिक्कुम् (शत्रुध्वंसवन्नु माडि) तीरिसुववनागि, पुनत्तु काय्-भोग्यवाद तुळसीमालॆयुळ्ळ, मुडि - किरीटवन्नु धरिसिरुव, मालै मार्प मालॆयॊडनॆ कूडिद वक्षलवुळ्ळ, र्ऎ अस्पर्त - नन्न स्वामिय, मायळ् – आश्चर चेष्टितगळन्नु, निनैक्कुम्-स्मरिसुव, नॆस्ट्- मनस्सन्नु, उडैर्ये-उळ्ळ, ऎनक्कु ननगॆ, इनि-इन्नु मेलॆ, नी निल-ई महापृथिवियल्लि, निक‌-समानरु, यार्-यारु ? 

( स-गा-र ॥ - 
जातो दुःखयुते च मानुषकुले नानातनर्धारर्य स्वच्छातश्च रिर्पू प्रहत्यॆ नितरां कोपप्रशान्तिं वर्ह । दिव्यश्रीतुळसीं किरीटकलितां मालां च धत्ते हरि- र्वक्ष नमहं स्मरामि सततं ! कस्सा तमो मे भुवि ?॥ 
ता॥ मनोव्यथॆय मालिन्यदॊडनॆ कूडिद मानुषजातियल्लि तानु हुट्टिदाग्यू तन्न इच्छारूपगळन्नु स्वीकरिसि, तन्न कोपवन्नु शत्रुध्वंसदिन्द नाशपडिसुव, दिव्य तुलसीमालालङ्कृत किरीटधारि याद श्रीवत्सलाञ्छननाद नन्न स्वामिय मायॆगळन्नु स्मरिसुवन्तह मनस्सुळ्ळ ननगॆ ई महापृथिवि यल्लि यारु समानरु ? 
(८) नीणलडु र्वावियप्प नित्यपरुम 
पोर् कळशॆयु, 
वाणनायिरम्नळ् तुणिदुमुळ्ळड 
मह म पल, 
माणिया निलम् कॊण्णू मायनॆन्न र्स्पत्र 
मायङ्गळे 
काणुम् नॆण्णु डैयेननक्किनि यन्न कलक्कमुग्ध 

चतुर्थ दशक. 
47 
प्रगॆ नीळ् नित्तॊडु विशालवाद पृथिवियॊडनॆ, र्वा-आकाशवू (ऊर्ध्वलोकवू), वियप्प-विस्मय पडुवन्तॆ, नित्य (रुद्र-सुब्रह्म क्यादिगळिन्द) पूर्णवाद, पॆरुम् पोर् कळ् - महायुद्धगळन्नु, कॆयु-माडि, वार्ण - बाणासुरन, आयिर - सहस्र बाहु गळन्नू, तुणिदु-कत्तरिसिदुदू, उळ्ळड मॊदलाद, मुम् पल-मत्तू अनेक प्रकारवागि, माणियाय्-(वामन) ब्रह्मचारि यागि, निलम्‌कॊण्ण-भूमियन्नु आक्रमिसिद, मार्य- कृत्रिम रूपि याद, ऎ अर्प्पत्र-नन्न स्वामियाद कृष्णन, मायळे-आश्चर चेष्टितगळन्नॆल्ला, काणु - साक्षात्करिसुव, नॆट्ट - मनस्सन्नु, उडैर्ये - उळ्ळवनागिद्देनॆ इनि-इन्नु मेलॆ, ऎनक्कु ननगॆ, ऎन्न कलक मुण्णॆ - याव दोषवु इरुवुदु ? (नानु निर्दोषनागि निश्चित्तनागिद्देनॆन्दु भाववु. 

e 
( स-गा-र ॥ - 
द्यावाभूमितलातिविस्मयकरं मायामयं योधनं बाणस्यापि सहस्रबाहुमथनं! भूमेश्च मानं तथा । श्रीमद्वामनरूपिहो७पि च हरेर्नाथस्य मे चेष्टितं 
सञ्चिना कृती हृदीह विविधं क्षॆभो न मे मानसे ॥ 
ता॥ ई भूलोकवू ऊर्ध्वलोकवू विस्मयपडुवन्तॆ देवता नरगळिन्द कूडिद महायुद्धदल्लि बाणासुरन सहस्रबाहुच्छेदवं माडिदुदू, इदे मॊदलाद अनेक काव्यगळं माडिद वामन ब्रह्मचारियु भूमियन्नु अळॆद मायाचेष्टितनाद नन्न स्वामियु, इवन मायॆगळन्नॆल्ला साक्षात्करिसुव मनस्सुळ्ळवनागिद्देनॆ. हीगिरु वल्लि ननगॆ याव दोषविरुवुदु ? 
(९) कलक्क वे९कडलेटॆ मलै युलकेव‌ 
कणियक्कडा, 
उलक्क‌ कॊडु शैन्न मायमुमुळ 
मह मफल, 
वलयाति यिडक्कॆ च्च मिवैयु 
माल्‌वण्णनै, 
मलक्कु 
नावुडैयट्ट माडुळदो 
विम्मर्ण्णिमिश्रये 
48 
षष्ठ शतक, 

प्र1 ए कडलॆयुम् - सप्त समुद्रगळन्नू, विमलै - सप्त पर्वतगळन्नू, एलकुम् - सप्तलोकगळन्नू, कलक्क-सेरुवनॆ माडि, कय-अण्ण कपालदिन्द आचॆगॆ होगुवन्तॆ, कडाय्-नडॆसि, तेर् कॊडु-रथवन्नु तॆगॆदुकॊण्डु उलक्क शॆन -पूर्तियागि मेल्मलॆ नडॆद, मायमुम्- आश्चद्यवू, उळ्ळड – मॊदलाद, मुम्- मत, पल-अनेक व्यापारगळुळ्ळ वलक्कॆ आ-बलगैयल्लि चक्रवू, इडक्कॆ शब्द म् ऎडगैयल्लि शङ्खवू, उडै-(इवुगळन्नु) पडॆदिरुव, माल्वण्णनै-श्यामळ विग्रहयुक्तनन्नु, मलक्कुम् (हर्षा तिशय दिन्द) भ्रमिसुवन्तॆ माडुव, नावुडैयेट्टु नालिगॆयुळ्ळ ननगॆ, इम्मर्ण्णि मिशै - ई भूमियमेलॆ, मालु - ऎदिरु (समानरु), उळदो उण्टो ? 
( सगार ॥ - 
सप्ताधिकतिं च सप्त च गिरि९ लोकांश्च सप्त स्वयं यो७तीत्यापि रथं नयन्न तितरां मायाक्रियां चाकरोत् । यश्चक्रं च बिभर्ति दक्षिणकरे वामे तु शब्बं च तं सोतुं क्यामलवर्णम हि कृति! कामो मे भुवि? 
8 
ता॥ सप्त समुद्रगळन्नू सप्तपर्वतगळन्नू सप्तलोकगळन्नू सेरुवन्तॆ माडि अण्ण कपालदिन्द आचॆगॆ होगुवन्तॆ रथवन्नु बहु दूर नडॆसिद आश्चरवे मॊदलाद अनेक व्यापारगळुळ्ळ शङ्ख चक्र धरनाद श्यामळमूर्तियन्नू कूड भ्रमिसुवन्तॆ माडुव वागित्व वुळ्ळ ननगॆ समानरु ई भूमियमेलॆ यारादरू उण्टो ? 
(१०) मणिकै प्पॆरुम पारम् नीडि 
वोर पारदमा पॆरुम्‌ पो‌- 
पणि, मायङ्गळशॆयु सेनै 
स्पाटि पड नूसॆ हिट्टु प्रोयम्, 
विण्‌मि नाममे पुकमेविय 
शोधिर्त'ताळ्, 
नण्णि नाक् वणज प्रति सॆननक्कार् पिटर् नायकरे, 
चतुर्थ दशक. 
49 
प्र मणि - भूमिय मेलॆ, पॆरुम् पारम्-महाभारवु, नी-नष्टवागुवन्तॆ, ओ‌-अद्वितीयवाद, पारदमा-भारतवाद, पॆरुम् पोर्-महायुद्धवन्नु, पण्णि-माडि, मायळ् आश्चय्य चेष्टितगळन्नु, कॆय्दु-माडि, शेय्य -सेनॆयन्नॆल्ला, पापड- नाशहॊन्दुवन्तॆ, नट्टु एर्पडिसि ध्वंसमाडि, पोय्-तन्न कारवादमेलॆ (ई लोकदिन्द) होगि, विश्व-परमपददल्लि, तन तानमे - तन्न वासस्थानदल्लि पुकमेविय - होगि प्रवेशिसिद, शोदिर्त - ज्योतिरूपनाद कृष्णन, ताळ्- पादगळन्नु, नण्णि - आश्रयिसि, ना-नानु, वर्ण पै र्हॆ-नमस्करिसि सेविसलु भाग्यवुळ्ळव नागिद्देनॆ. ऎनक्कु ननगॆ, पिर् – बेरॆ, नायकर्-नियामकरु, आर्-यारु ? (ननगॆ मेल्पट्टवरु यारु इदारॆ ?) 
( स-गा-र ॥ - 
1 
पृथ्विभारविनाशनाय समरे र्त पुरा भारते मायाचेष्टितमद्भुतं बहुविधं कृत्वा चमनाशनम् । एवं यः कृतकृत्य एव च पुनर्धाम स्वकीयं यय ज्योतिस्तं परमं प्रणम्य कृतिनः किं मे७ नाथो७परः? 
ता॥ भूमिय भार वॆल्ला होगुवन्तॆ महाभारत युद्धवन्नु माडि, मायाचेष्टितगळन्नॆल्ला नडॆसि, सकलसैन्यवू नष्टवागुवन्तॆ माडि, तन्न कार् पूर्ति यादमेलॆ परमपदक्कॆ होगि, तन्न वासस्थानदल्लि प्रवेशिसिद ज्योतिरूपनाद श्रीकृष्णन पादगळन्नु आश्रयिसिरुव भाग्यवुळ्ळ ननगॆ नियामकरु यारादरू उण्टॆ ? (ननगॆ मेल्पट्टवरु इल्लवॆन्दु भाववु) 
(११) नायर्क मुलकुक्कु माय 
मुवेलकुम, त९ 
वायकम् पुकवैत्तुमि वैयाय 
यल्लनुमाम्, केशवनडियि मिशै, कुरुकू‌च्चडकोर्प शून्न, तॊयवायिरत्तिप्पत्ताल् परावर् तुवळिये 
750 
षष्ठ शतक. 
प्रति मुवेलकुक्कुम्-समस्तवाद (सप्त) लोकगळिगू, नायकनाम्-स्वामियागि, मुवॆ लकुम्-समस्त (सप्त) लोक गळन्नू, र्तवायकम्- तन्न बायियल्लि, पुकवैत्तु प्रवेशिसुवन्तॆ माडि, उमिन्नु-उगिदु, अवैयाय् तद्रूपियागियू, अवैयल्ल नुम-तदीयदोषरहितनागियू, आम्-आगुव, केशर्व-केशियॆम्ब असुरनन्नु कॊन्द कृष्णन, अडियिमिशै - चरणद्वयविषयवागि, कुरुकूर् शडकोर्प - श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु, शॆन्न- स्तोत्ररूपवागि रचिसिद, तूय - परशुद्धवाद (निर्दोषवाद), आयिरत्तु-सहस्र पद्य मालॆयॊळु, इप्पत्ताल्- ई दशकदिन्द, तुवळिन्नि- दोषविल्लद, परावर्-भक्तियिन्द कूडिदवरागुवरु. 
(3-m-8 ॥ )-- 
सप्तानां जगतां च नायकमणिर सप्तलोकीं स्वयं भुक्कॊ च तन्मयो७पि न तथा तं केशवं श्रीपतिम सोतुं श्रीकुरुकापुरप्रभुर दिव्यं शठारिर्जगौ साहस्रं तदिदं करोति दशकं भक्ताननन्याश्रर्या ॥ 
ता॥ समस्त लोकगळिगू नायकनागि, समस्त लोकगळन्नू (प्रळयदल्लि) तन्न बायियल्लि प्रवेशिसुवन्तॆ माडि, अवुगळन्नु (सृष्टि कालदल्लि) उगिदु, आ जगद्रूपियागियू, तदीय दोषरहित नागियू आगुव केशवन चरणद्वय स्तोत्ररूपवागि श्री शठारि मुनियिन्द विरचितवाद सहस्र पद्य मालॆयॊळु ई दशकवन्नु पठन माडिदवरु निर्दोषवाद (अनन्याश्रयवाद) भक्तियिन्द कूडिदव 
रागुवरु. 
(-en-2011)- 
आनन्द शीतलितवागन सन्नधीय 
कृष्णस्य वीद्यचरितान्यहवादरेण । 
इत्थं पुरा स्वयमपेक्षितर्वा मुनिस्त इब्या समो७सिन ममेवदच्चतुर्थे । 
चतुर्थ दशक. 
(1)-ev-3-8 ॥ )— 
51 
रासक्रीडादि कृत्यर्विविधमुरळि कावादनैर्मल्लभच्- र्गोपीबनार्ह भावा जजननमुख्य कंसदैत्यादि भज् । प्रादुर्भावैर्निहिनेष्ट सुरभुजवनच्छेदमुख्यश्चरित्र - राकर्षॆत्‌ सर्व चिं हरिति कथयामास कारेरपत्यम् ॥ 
(ई चतुर्थदशकद सारांश)- 

ई दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु श्री कृष्णावतारद रास क्रीडादि वैभववन्नु वर्णिसलु उपक्रमिसि-गोपीविहार-गोव वर्धनोद्धारण-काळियमर्दन-अनशयन-वेणुगान-पशुघासन नीळासमाशेष-मल्लनि बर्हण मत्तगजमर्दन- दामोदरबन - पूतनास्तन्यपान-शकटासुरमर्दन - गोकुलवास - कंसवध बक विदारण – वृषभध्वंसन – यमळार्जुन भन त्रिविक्रमचरित - नानावतारगळल्लि शत्रुनाशन बाणासुर सहस्रबाहुच्छेदन-वैदिक पुतानयन भारत समरवन भूभारहरणाद्यने कचेष्टित गळन्नु अनुसन्मान माडि अत्यन सृष्टरागि- “ननगॆ समानरु यारु इदारॆ ? ' ऎन्दु तम्म निस्समत्ववन्नु हेळि, श्रीकृष्णावतार चरित्र गळन्नॆल्ला तावु प्रत्यक्षवागि अनुभविसिदन्तॆये वर्णिसि इरुत्तारॆ. 
52 
षष्ठॆ शतक, 

## ०५ 
षष्ठ शतकदल्लि-पञ्च मदशक 
(तुवळि८मामणिमाडम्) 
(ई पञ्चमदशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयल्लि इरुवुदरिन्द ई नायकियु तुलै विल्लिम लम् » ऎम्ब वरधमङ्गलपुरद स्वामिय विषयदल्लि अनुरागवुळ्ळवळागिदाळॆन्दु सखी जनरु मातृवर्गवन्नु कुरितु हेळुत्तारॆ. 
(१) तुवळिल् मामणिमाडमोजु 
तॊलैविल्लिमङ्गलम् तो 
मिवळ्ळि, नीरिनियन्नरुमक्कायि 
विडुमिनो, 
तवळ वॊण्‌शण्णु शक्करमॆनुम् तामरॆडङ्ग णॆनु, कुवळ्ळि योण्‌मल‌कर्णि नी‌ल्‌क 
निन्नु सुकुमिम 

प्र। तुवळिल्-निर्दोषवाद, मामणि माडव - श्लाम्यवाद रत्नगळिन्द निर्मितवाद भवनगळु, ओट्टु -उन्नतवागि प्रकाशिसुव, तॊलैविल्लि मलम् - श्रीवरधमङ्गलपुरवन्नु, तोरुम्-सेविसु तिरुव, इव-इवळन्नु (कुरितु), नीर-नीवुगळु, इनि-इन्नु मेलॆ, अनैमार्-जननियरे, उमक्कु निमगॆ, आशॆयि-(इवळु वश्य यागुवळॆम्ब) आकॆयु इल्ल विडुर्मि - आ आशॆयन्नु बिडिरि. तवळ- शुभ्रवाद, ऒण्-रम्यवाद, शब्दु-शङ्खवु, शक्करम्-चक्रवु, ऎनुम्- ऎन्दु हेळुवळु, तामरैतडण्-तावरॆयन्तॆ विशालवाद कण्णुगळु, ऎनु-ऎन्दु हेळुवळु, (अष्टरल्ले) कुवळ्ळि ऒमल‌-कुवलय 
ස 
पञ्चम दशक. 
58 
पुष्पदन्त रमणीयवागि विकसितवाद, कर्ण कळ् - (इवळ) कण्णुगळु, नी‌ मल्क-नीरुतुम्बिकॊण्डु, निनु निनु-निन्तु निन्तु, कुमि- (बिक्कि बिक्कि अळुव सन्तापदिन्द) ऒळगॆ कुदियुत्तिवॆ. 
(2-0-811)- 
ध्यायं वरध मलपुरं श्रीरत्न सौधाळ्तं तावेतां प्रतिमुताद्य सकलामकां जनन७नघाः । सॆयं कीर्तय तीह तस्य विमले श्रीशच ह- र्नोत्राजयुगं सबाष्पनयना स्थित्वा मुहुर्जल्प ति 
ता॥ दिव्यरत्न खचितवाद भवनगळिन्द प्रकाशिसुव श्री वरध मङ्गलपुरवन्नु सेविसुत्तिरुव इवळन्नु कुरितु नीवु इन्नु मेलॆ आशॆयन्नु बिट्टु बिडि, जननियरे ! इवळु अवन शङ्ख चक्रगळन्ने स्मरिसुत्तिदाळॆ. अवन कॆन्दावरॆयन्तिरुव कण्णु गळन्ने वर्णिसुत्तिदाळॆ. हीगॆ हेळुत्तिरुवागले इवळ कण्णुगळल्लि नीरु तुम्बिकॊण्डु विरह सन्तापदिन्द कुदियुत्तिदॆ. 
(२) कुमिमोशैवि वॊलि तॊलैविल्लिमङ्गलम् 
कॊण्णु पुक्कु, 
अमुदर्ममॊतिया नीरुमक्काकैयि 
यकनीर्, 
तिमिर् कॊण्णालॊत्तु निल्कुम्मगॆ 
शिवळ 
तेवतेवपिरानने, 
निमियुव वायॊडु कण्‌कळ नीरल्‌ 
नॆक्कॊतिन्नु करॆयु 
प्र कुमिम् ओशॆ - गम्भीरवाद घोषवुळ्ळ, वि, ऒलि- उत्सवगळ कोलाहलवुळ्ळ, तॊलैविल्लि 
मलम् - श्रीवरधमङ्गल पुरदल्लि, कॊण्णु पुक्कु करॆदुकॊण्डुहोगि अल्लि प्रवेशिसि, अमुदमॆ- अमृतदन्तॆ सरसवागि मृदुवाद, मॊयाळ्य -(सुकुमार) भाषण 
54 
षष्ठ शतक. 
वुळ्ळ इवळन्नु, नीर्-नीवुगळु, उमक्कु आज्ञॆयन्नि -निमगॆ आशॆयिल्लदॆ इरुवुदरिन्द, अक्क नीर् -- निम्मन्नु बिट्टु होगुवन्तॆ माडिदिरि, इवळ- इवळु, तिमिर् कॊणालॊत्तु - भ्रमवुळ्ळवळन्तॆ, निल्कुम्- (मातनाडदॆ) निन्तिरुवळु, मनॆ - मत्तू तेवतेव पिरानॆने- 
मत्तू, नित्यसूरिगळिगॆ अधिपतिगळाद विश्वक्केनादिगळिगू स्वामि यु, ऎने ऎन्दे निमियुम्नायॊडु-मधुर स्वरवुळ्ळ (परिहासवुळ्ळ) बायियुळ्ळव ळागि, कणकळ नी‌ल्‌क- कण्णुगळल्लि नीरु तुम्बिकॊण्डु, नॆक्कु -शिथिलॆ यागि, ऒतिनु-शानॆयागि, करॆयु-द्रवीभूतॆ यागुत्तिद्दाळॆ. 
(x-ñ-811)- 
यं श्रीवरध मङ्ग लवरं प्रत्नं प्रविश्यानया 
श्री दिवोत्सव घोषभूषितमिमां दिव्यामृतोक्किं प्रति । आशा वर्जितमान रा ! दियं भाना च स०स्कृत्य तं देव नामधिदेवमेव सततं साश्रुद्र्रुताच्या स्वयम् ॥ 
ता॥ उत्सवकोलाहलद घोषवुळ्ळ श्रीवरधमब्बलपुरक्कॆ इवळन्नु करॆदुकॊण्डु होगि बिट्टु अमृतदन्तॆ सरसभाषणवुळ्ळ इवळ मेलॆ निमगॆ आशॆयिल्लदन्तॆ माडिकॊण्डिरि. इवळु हुच्चु हिडिदन्तॆ भान्सॆयागि निन्तिरुवळु मत्तु देवदेवाधीश्वरनॆन्दु तन्न मधुर स्वरदिन्द अवनन्ने कीर्तनमाडुत्त, कण्णु नीरु तुम्बि कॊण्डु शिथिलॆयागि, द्रवीभूतॆयागुत्तिद्दाळॆ. 
(३) करॆकॊळ् पैल् तण्णॆ 
तलॆनिल्लिमलम् कॊण्णु पुक्कु, उरैकेर्ळिवॆ - तियाळॆ नीरुमक्कायि 
यक हिनीर्, 
तिरैकॊळ् पौवत्तु चे‌नदु' तिशैलम् 
त वियळन्ददु, 
निकैकॊळ् मेदु पिद्य 
नॆडुर्‌मल्‌ निम 
पञ्चम दशक, 
55 
प्रति करैकॊळ्- ताम्रपर्णिनदीतीरवन्नु आक्रमिसि, पै-विस्ती र्ण वाद, पोल्-उद्यानवुळ्ळ, तण् - शीतलवाद, सण्य-नीरुळ्ळ क्षेत्रगळिन्द कूडिद, तॊलैविल्लिमलम् - श्रीवरधमलपुरदल्लि, कॊट्टु पुक्कु-करॆदुकॊण्डुहोगि प्रवेशिसि, उरैकॊळ-लोकवॆल्ला कॊण्डाडुवन्तॆ, इ९ मॊरिया मधुर भाषितवुळ्ळ इवळन्नु, नीर्- नीवु, उमक्कु आशॆयिल्ल - निमगॆ आशॆयिल्लवॆन्दु भाविसि, अक्क नीर्- निम्मन्नु बिट्टु दूरहोगुवन्तॆ माडिबिट्टिरि. तिकैकॊळ्-उन्नतवागि एळुव अलॆगळुळ्ळ, पौवत्तु-समुद्रदल्लि, शेर्रदुम्(अवनु) शयन माडिदुदन्नू, तिशै-दिक्कुगळॊडनॆ कूडिद, बालम्-भूमियन्नु, तावि-आक्रमिसि, आळन्न दुम् अळॆदु कॊण्डुदू, निरैकॊळ्-पशुसङ्घ गळन्नु, मेम् दुमॆ मेयिसिद सौलभ्य काव्यवन्नॆ, पिद-हेळि हेळि, नॆडु कण्- विशालवाद नेत्रगळल्लि, नीर्‌मल्‌क-नीरु तुम्ब कॊण्डु, निल्कु-सज्ञॆयागि निन्तिरुवळु. 
( स-गा -र 11)- 
दिव्यश्रीवधमङ्गलपुरे नानातरूणां ग 
ु तान्नु सरोवरॊम्पि वृते रम्य च नीता स्वयम् । श्चात्यश्रीशुभवाचमप्य कह ! तां दूरे कार्ष्टाद सा बाष्पर्दा७ब्लिशयं त्रिविक्रमपि स्मृता च गोपालकम् ॥ 
ता॥ ताम्रपर्णि नदीतीरदल्लिरुव उद्यानगळिन्दलू जलभरित वाद क्षेत्रगळिन्दलू कूडिद श्रीवरधमङ्गलपुरदल्लि मधुरभाषिणि याद इवळन्नु करॆदुकॊण्डु होगि बिट्टु, निमगॆ आशॆयन्नु नाशपडिसि कॊळ्ळुवन्तॆ माडिकॊण्डिरि. अर्व क्षीराब्बि शायित्ववन्नू, त्रिविक्रमाव तारवागि भूमियन्नु अळॆदुदन्नू, कृष्णावतारद पशुघासनादि कृत्यगळन्नू हेळि हेळि नेत्रगळल्लि नीरु तुम्बिकॊण्डु सभॆयागु 
दाळॆ. 
56 
३ शतक. 
(४) निक्कुम् नान्य प्रवाणर्‌वा 
तॊलॆ विल्लिमङ्गलम् कर्पि, आ मॊन्नुमजवुळ मलिनाळ् 
कण्णीरिवळन्नु मारि, 
कट्टुम्‌कल्पियॆल्ला करुब्बिडल्‌वर्ण 
कण्ण पिरानॆ, 
ऒक्किमॊन्नमिलळुकन्नु कष्टुळ' मकियन्नु 
प्र॥ निम्मु - नित्यवागिरुव, नान्म - नाल्कु वेदगळिगॆ, वाण-निर्वाहकरादवरु, व्या-बाळुत्तिरुव, तॊलैविल्लिम लम्- श्रीवरधम लपुरवन्नु, कण्णर्पि- कण्डमेलॆ, अ - अधिकवागि, अक्किम् ऒनुम् - स्त्रीत्व प्रयुक्तवाद लज्जादि गुणगळन्नॆल्ला, उष्‌ळ्-आश्रयिसदॆ बिट्टिदाळॆ. इवळ्-इवळु, मलिनाळ्-कै बिट्टु होदवळन्तॆ ऎल्लॆयन्नु मारिहोगिदाळॆ. अमार् - (हॆत्तु बॆळॆसिद) जननियरे, कण्णीर्‌- इवळ ई दशॆयन्नु कण्डिरष्टॆ, कल्कुम् कल्पियॆल्लावन्- (इवळु) अभ्यासमाडिरुव विद्यॆय मातॆल्ला, करुब्बि डल्‌वर्ण्ण - श्यामळ समुद्रवर्णनाद, कण्ण पिर्रा - श्रीकृष्ण स्वामियु, ऎने ऎन्दे; (मत्तु) ऒनुम् ऒम्-याव विधवाद भव्यतॆयू, इल-इल्लदवळागि, उ कण्णुकन्नु (अवन गुणानुसस्थान दिन्द) अत्यन्त हर्षपरवशॆयागि, उळिमकियन्नु - अन्तराह्लाद भरदिन्द कुट्टियुम्-शिथिलॆयागुत्तिदाळॆ. 
(-12-811)- 
नित्यं वेदचतुष्टयं श्रितवतामावासभूतं शुभं सें श्रीवरधमङ्गलपुरं दृष्टा७ धार्ष्टान्विता । यं पश्यत मातरस्सततमषा स्मरन्ने मुदा कृष्णं वारिधिवर्णमेव शिथिला नैवाद्य वश्या भवेत् ॥ 
पञ्चम दशक. 
57 
ता॥ नित्यवाद नाल्कु वेदगळल्लि निष्णातरादवरु बाळुव श्रीवर धमप्पलपुरवन्नु कण्डमेलॆ इवळु स्त्रीत्व प्रयुक्तवाद लज्जादि गुणगळन्नॆल्ला बिट्टवळागिद्दाळॆ. निम्म कै मारिदवळागि होगिदाळॆ, जननियरे ! इवळ ई दशॆयन्नु कण्णिनिन्द नोडिदिरष्टॆ. इवळु कलितिरुव विद्यॆयॆल्ला नीलमेघश्याननाद श्रीकृष्णन नामसङ्कीर्त नवे. इवळु विधेयतॆयन्नॆल्ला बिट्टवळागिद्दाळॆ. अवन गुणानुभव दिन्दले अनस्सन्नु ष्टॆयागि शिथिलॆयागुत्तिद्दाळॆ. 
(५) कुयुव वाळ' मुकय्कॆ 
तॊलैविल्लिमङ्गलम् कॊण्णु पुक्कु, 
इच्छिकॊळ् शोदि चॆनामरैक्कण् 
पिरानिरुद्धमै कट्टिनीर्, 
मयदलॊक्कु कण्ण नीरिनोडनु- 
तॊट्टुम् मॆहावळ, 
नुयुव शिक्षॆळा‌ 
तॆमत्तॆयु Do नोक्किये, 
प्र। कुयुम् - सुकुमारवागि, वाळ्-प्रकाशमानवाद, मुकत्तु - मुखवुळ्ळ, एम्मॆ - दीनॆयाद इवळन्नु, तॊलैविल्ल मलम् - श्रीवरधमलपुरदल्लि, कॊण्णु पुक्कु - करॆदुकॊण्डु होगि, इफ्ट्‌कॊळ्ळो दिव्याभरणादिगळिन्द उ०टाद, शोदि-तेजस्सुळ्ळव नाद, शॆन्हामरैक्ष्मण् कॆन्दावरॆयन्तॆ कण्णुगळुळ्ळ, पिर्रा-महोप कारकनाद स्वामियु, इरुस्टमै - इद्द स्थितियन्नु, काट्टिनीर्- (इवळिगॆ तोरिसिदिरि अन्नो मार्- जननियरे, अनुतॊट्टु - आदिन मॊदलु, इवळ्-इवळु, मपॆयालॊक्कुम् - मळॆहुय्युवन्तॆ धारॆयागि प्रवहिसुव, कण्ण नीरिनोडु-कण्णु नीरिनॊडनॆ, मैयान्नु भानॆयागि, सुम्-अवन सौन्दरदल्लि मग्नवाद, शिक्षॆयळ्- मनस्सुळ्ळवळागि, अत्ति - (अवन) आ दिक्कन्नु, उ नोक्कि- चॆन्नागि आदरदिन्द नोडि, तॊम्-अञ्जलिमाडुत्तिरुवळु. 
8 
58 
( स-गा-र ॥ - 
षष्ठ शतक. 
नी तां वरधमङ्गलपुरं दीपाननां कोमलां यूयं वारिजलोचनं त्वकुरुत प्रेहास्पदं चोज्वल सेयिं तद्विवसात् प्रकृत्यहक! हा! बाषार्दनेत्रा कृशं मोहात्मा हृदि दिव्यरूपनिरता बालि"द्विशे ॥ 
ता॥ सुकुमारवागि प्रकाशमानवाद मुखवुळ्ळ दीनॆयाद इवळन्नु वरभ मङ्गलपुरक्कॆ नीवु करॆदुकॊण्डु होगि, दिव्याभरण भूषितनाद पुण्डरीकाक्षन स्थितियन्नु इवळिगॆ तोरिसिदिरि जननियरे! अ०दिनिन्द इवळु अशपूरितनेत्रॆयागि भानॆयागि अवन सौन्दय्य दिन्द मोहितॆयागि, आ दिक्कन्ने नोडि आदरदिन्द अञ्जलि माडुत्तिदाळॆ. 
(६) नोक्कुम'पक्क मॆल्लाम् करुळ्कॊडु 
वायु 
तन्न लोज्जु शब्दा मरै, 
तण्‌पॊरुनलवडकरॆ 
वण्‌लैविल्लिमलम्, 
नोक्कु मेलशैयल्लाल् मुनक्किल‌ 
मैकल् नाळु, 
वायळ् वाशकमुम् मणिवण्ण 
नामये यिवळन्न मीर्- 
प्र नोक्कुम् पक्क मॆल्लाम् – नोडुव दिक्कुगळल्लॆल्ला, करुमैडु-कब्बिनॊडनॆ, शॆन्नॆ लोब्बु - कॆम्पुबत्तवु बॆळॆदिरुव, शा मरै वाक्कु-कॆन्दावरॆयु समृद्धवागिरुव, तण्- शीतलवाद, पॊरुनल्‌ वडकलै-ताम्रपर्णिनदिय उत्तरतीरदल्लिरुव, वण्-उदार समत्पन्नवाद, तॊलैविल्लिमलम्-श्रीवरधमलपुरवन्नु, नोक्कु मेल्- नोडुव पक्षदल्लि, अत्ति अल्लाल् - आ दिक्कन्नु बिट्टु, मनोक्किल - बेरॆ ऒन्दन्नू नोडुवुदिल्ल. वैकल्-सर्व काल दल्ल, नाळ् तॊट्टुम् - प्रतिदिनवू इवळ्- इवळु, वाय् ळ्- बायि नल्लि हेळुव, वाशकमुम् - मातुगळू, अमा‌-जननि यरे, मणिवण्ण-नीलमणिवर्णनाद स्वामिय, नाममे-नामगळे, 
( स-गा-र 11 )- 
पद्मम दशक. 
सर्वत्रापि किक्षुका सरणिं 
ह्या दिपद्मागळीं 
दृष्टियं वरधमण्ण लपुरे श्रीताम्रपर्णितवे । नान्यत् पश्यति कुत्रचिच् सततं तस्यॆव नामान्य हो ! सर्त्या मुदा७न्विता मणिनिभा स्वाद वै नाकरः ॥ 
59 
ता॥ सर्व दिक्कुगळल्लू कब्बु मत्तु कॆम्पुबत्त बॆळॆदिरुव क्षेत्र गळिन्द भरितवागि, कॆन्दावरॆ पुष्पगळुळ्ळ, ताम्रपर्णिनदिय उत्तर तीरदल्लिरुव वरधमङ्गलपुरवन्नु नोडुव पक्षदल्लि इवळु अदन्नु बिट्टु बेरॆ ऒन्दन्नू नोडुवुदिल्ल यावागलू इवळ बायिन्द हॊरडुव मातुगळॆल्ला नीलमणिवर्णनाद स्वामिय नामगळे आगिवॆ. 
(७) अगणिमामयिल् शिुमानिवळ 
नम्मॆ कैवलिद्दु, 
ऎन्नवार्तॆयु केळु पाळ् 
तॊविल्लमलम्मॆल्लाल्, 
मुन्न नोटि, निदिकोलो मुकिलवण्ण 
Ea 
मायलो, अर्व 
शिन्नमुम् तिरुनाममुनिवळ वायनकळ् 
तिरुद्धवे 
प्र! अमार्- जननियरे, अणि सुन्दरवाद, मामयिल्- श्लाम्यवाद बण्णवुळ्ळ नविलिनन्तॆ इरुव, शिर्मा - चिक्क हुल्ले करुविनन्तॆ इरुव, इवळ् - इवळु, नम्मॆ नम्मन्नु, कैवलिन्नु - कैमरि, तॊलैविल्लिन लम्-श्रीवरधमङ्गलपुरवु, ऎनु अल्लाल् -ऎम्ब ऒन्दु मातन्नु बिट्टु, ऎन्न वार्त्रॆय - मिक्क याव मातन्नू, केळ उळ्-केळलारळु. (इदु) मुन्न म् . पूर्वदल्लि, नोविसिकॊलो (इवळु) माडिद वृतद फलवो ? मुकिल्‌वर्ण्ण -नीलमेघ श्यामन, मायलो – मायाचेष्टितवो ? अर्व शिन्नव म्-अवन (शङ्ख चक्रादि) चिह्नॆगळू, तिरुनाममु-नाम60 
षष्ठ शतक. 
धेयगळू, तिरुव-(चॆन्नागि) स्पष्टवागि, इवळ् वायनकळ्- इवळ बायिन्द हॊरडुत्तिवॆ. (इवळु अवुगळन्ने यावागलू हेळुत्तिदा ळॆन्दु भावव.) 
( स-गा- र ॥ - 
सेयं रम्यमया‌सुरगी सौरमौग्यान्विता नानवरध, मङ्ग लपुरं प्रत्नं विना७७कर्णयेत् । वक्या नैव हि नः! किमादृशमहो ! भाग्यं पुरा चार्जितं? किं वा मायिचरित्रमेतदनिशं तच्चिक्क ना मोक्तयः ? ॥ 
ता॥ जननियरे ! सुन्दरवाद नविलिनन्तॆ इरुव ऎळे हुल्ले करुविगॆ समानॆयाद इवळु नम्म कै मारि होगिरुवुदरिन्द वरध मङ्गलपुरद हॆसरन्नु हॊरतु इन्नु याव मातन्नू केळुवुदिल्ल. इदु अवळ पूर्व पुण्यद फलवो ? आ नीलमेघ श्यामन मायॆयो? अवन चिह्नॆगळू नामधेयगळू यावागलू इवळ बायि०द सङ्कीर्तितवागुत्तिवॆ. 
(८) तिरनु वेदम म वेळ्वॆयुव 
तिरुमानकळिरुनाळ्‌, मलि 
नीरुन्नु वाणि पॊरुनल्‌डकरॆ 
वणितॊलॆ विल्लिमङ्ग लम्, 
करुन्नडण्णि कैतॆ 
दाळ तॊड 
यिन्नाळ तोट, इरु 
ई नैरु मे 
रुस्थरविनलोचनवॆ ने 
प्र॥ तिरुनु-(भगवद्दु णादि प्रशंसॆयल्लि अन्यादृशमा पात्मवुळ्ळ) श्लाम्यतमवाद, वेदमुम्- वेदवू, वेळ्वॆयुम् - भगवदाराधन रूप (यागादि) करगळू, तिरुमाम कळॆरुम् -- समृद्विशिष्टॆयाद लक्ष्मीदेवियू, ताम्- इवुगळॆल्ला तावे, मलिनु अभिवृद्धवागि, वा-बाळुव, पॊरुनल्‌डकरॆ - ताम्रपर्णिय उत्तर तीरदल्लि, वण् तॊलैविल्लिमङ्गलम् - उदारवाद श्री वरधमङ्गलपुरवन्नु, 
पञ्चम दशक 
61 
करु-आशॆपट्टु, तडण्णि-विशालनेत्रॆयाद इवळु, कैतोटद-अञ्जलि माडि सेविसिद, अन्नाळ तॊड-आ दिन मॊदलु, इन्ना तॊटम्- ई दिनदवरॆगॆ, इरुरन्नु मनरदॊडनॆ इद्दु, अरविलोचन - पुण्डरीकाक्षने !, ऎनॆनॆ-ऎन्दु अनेकावृत्ति हेळुत्तले, नैन शिथिलॆयागि, इरबि म्-मनस्सु करगि कॊरगुत्तिदाळॆ, 
( स-गा-र ॥ - 
वेदैर्यज्ञगया च भरितं श्रीताम्रपर्णितवे चोदिच्छे वरध मच्चलपुरं र्य दिने सा७भजत् । तत्का लाभ) स्वयं शिथिलितद्वाज विशालाका सर्त्यास्त्रविलोचनमहो ! नित्यं दकाशया ॥ 
ता॥ श्लाम्यवाद वेदवू, भगवदाराधन करगळू, लक्ष्मीदेवि यू नित्यवासमाडुव ताम्रपर्णिनदिय उत्तर तीरदल्लिरुव तॊलै विल्लिमङ्गलवॆम्ब पुरवन्नु आशॆ पट्टु विशालनेत्रॆयाद इवळु अञ्जलि माडि सेविसिद आ दिनमॊदलु, ई दिनदवरॆगॆ मनस्सिरदिन्द “अरविनलोचन !' ऎन्दे अनेकावृत्ति हेळुत्त, शिथिलॆयागि कॊरगुत्तिद्दाळॆ. 
(९) इर नाळ तोट म् वाय्‌वॆरि इव 
कण्णनीर् कळलमर, 
मरङ्गळुमिरज्जु मवकै मणिवण्णवन्नु 
तुरुम्‌नाम्‌पिळनानु 
कूवु माल्, 
तॊलैविल्लि मङ्गलम्मॆन्नु, र्त 
करङ्गळप्पि तॊमवू‌ 
तिरुनामनदन्नॆय 
n 
प्र! इवळ्--इवळु, नाळटम्- प्रतिदिनवू, इर मनः कोभवंहॊन्दि, वाय् वॆरीइ- बायिन्द कनवरिसि, कण्ण नीर् कळ्- कण्णु नीरुगळु, अलमर - सुरियुत्त भायागि, मरळुम् - 
62 
षष्ठ शतक, 

मरगळू कूड, इरु ववक्कॆ - मोहवश्यवागुवन्तॆ, मणिवण्ण ओ-मणिवर्णने ! ऎनु ऎन्दु, कूवु-कूगुत्तिदाळॆ. तुरम वाम् - (केशियॆम्ब) कुदुरॆय बायन्नु, पिळर्ना - सीळिदवनु (श्रीकृष्णनु), उ - नित्यवासमाडुव, तॊलॆ विल्लिमलम्-श्री वरधमङ्गलपुर, ऎन्नु-ऎन्दु, अद्दूर् तिरुनाम – आ ऊरिन नामधेयवन्नु, कन्दॆये - कलितुकॊण्डवॊडनॆयॆ, र्त करळ् - तन्न कैगळन्नु, कूप्पि-अञ्जलि माडि, तॊम् सेविसु दाळॆ. 
( स-गा-र ॥ - 

नित्यं साशभरा हृदि भ्रमवका वाचि स्वयं चापला ज्वल्प च तरनपि द्रवयति ध्यात्वा मणेन्द्रप्रभव । आहूयापि च केशवक्क दळनस्यावासभूतं शुभं सेयं शिवरधम लपुरं सर्त्य बालिः ॥ 
ता॥ इवळु प्रतिदिनवू मनःक्षॆभदिन्द कनवरिसुत्त, कण्णु नीरु तुम्बि भाषॆयागि, मरगळू कूड मोहवश्यवागुवन्तॆ, “ऎलै मणिवर्णने ! ” ऎन्दु कूगुत्तिदाळॆ. केशवक्रदारकनाद श्रीकृष्णन नित्यवासस्थलवाद वरधमङ्गलपुर-ऎम्ब आ ऊरिन हॆसरन्नु इवळु कलितुकॊण्ड ऒडनॆये तन्न कैगळन्नु जोडिसि सदा अ०जलिमाडि सेविसुत्तिदाळॆ. 
(१०), पिकॊ८' निलमामकळिकॆ इल् 
तिरुमकळकॊल् पिट्याळ, 
ऎन्न मायलो इवळनॆडुवालॆने 
निन्नुकूवुमाल्, 
मुन्नि वनर्व निरुन्नु युव 
तॊलैविल्लिमङ्गलम्, 
शॆन्नियाल् वणज्जु मम्रर् तिरुनाळ्ळदु 
पञ्चम दशक. 
63 
प्र । पिन्नैकॊल् - (अत्यन प्रियॆयाद) नीळादेवियो, निलमाकळ्कॊळ्-(श्लाघोयाद) भूदेवियो, तिरुमकळ् कॊल् (निरतिशय सम्रद्रूपियाद) लक्ष्मीदेवियो, पिअट्टाळ् - हीगॆ हुट्टिदाळॆ. (इदु) ऎन्न मायलो - एनुमायॆयो, इवळ्- इवळु, नॆडुमालॆ~अवन व्यामोहातिशयवन्नु हेळिये, निन्नु कूवुमाल् - निन्तु कूगुत्तिदाळल्लवे; (मत्तु) आर्व मुवन्नु - अवनु मुञ्चितवागि बन्दु, निरुन्नु निन्तु इद्दु, उद्घायु- नित्यवासमाडुत्तिरुव, तॊ विल्लिमलम् - श्रीवरधम लपुर 
तॊलै वन्नु, शॆन्नि याल् - तलॆयिन्द वणण्णु - नमस्करिसुत्तिदाळॆ. अम्रर् - आ ऊरिन तिरुनाम - नामधेयवन्नु, केळ्ळदे - केळोणवे, शिक्षॆ- इवळिगॆ प्रियवाद नित्यस्मरणवागिदॆ. 
(-na-8 11)- 
नीळा किं धरणी किवु स्वयमियं श्रीरेव वा जन्मतः किं किं वा७द्भुतमस्यॆ मुग्ध चरितं स्मृता७७यव तम् । तप्पासं वरधम लपुरं प्रत्नं च मूर्धा नम - प्रैवेयं सततं च तुरमहानामश्रुतिं चिन्मयेत् ॥ 
ता॥ नीळादेवियो भूदेविये श्रीदेवियो- हीगॆ हुट्टि दाळॆ, इदु एनुवा यॆयो ? इवळु अवन व्यामोहातिशयवन्ने केळि कूगुत्तिद्दाळॆ! मत्तु अवनु बन्दु निन्तु वासमाडुत्तिरुव वरधमङ्गलपुरवन्ने शिरसा नमस्करिसुत्तिदाळॆ आ ऊरिन नाम धेयवन्नु केळोणवे अवळिगॆ प्रियवाद स्मरणवागिदॆ. 
e 
११) शिक्षॆयालुम् पॊल्लालुव 
शॆयकैयिनालुम् ते वपिरान्‌य, 
तन्नॆ ताळ्मॆडै वण्‌ कुरुकूरवर् चडकोर्प, मुनॆ यायिरत्तु तॊलैविल्लिमल 
शॆन्द मिय पत्तुम वल्ला रडिमैशॆयवा‌ 
तिरुवालु 
64 
षष्ठ शतक. 
प्रगि तेवराय - देवाधिदेवनाद स्वामियन्ने, तन्नॆ तायॆनु - तन्दॆयॆन्दू तायियॆन्दू निश्चयिसि, शिक्षॆयालु- मनस्सिनिन्दलू, कॊल्लालुम्-वाक्किनिन्दलू, शॆय कैयिनालु कृत्यदिन्दलू, अडैन- आश्रयिसिद, वण्‌कुरुकूरवर् शडकोर्प उदारवाद कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद, श्री शठारिमुनिवररु, मुप्पॆ पुरातन वेदार्थसारवाद, आयिरुळ्-सहस्रपद्य मालॆ यल्लि, तॊलैविल्लि मलचॆन - वरधमलपुरवन्नु स्तुतिसिद शॆन्द-श्लान्यवाद द्राविडभाषात्मकवाद, इवैपत्तु - ई हत्तु पद्यगळन्नु, वल्लार्-बल्लवरु, तिरुमालुरु श्रियःपतियाद सर्वॆ श्वरनिगॆ, अडिमैशॆय वार् - नित्यकैङ्करवन्नु माडुववरागुवरु. 
( स-गा-र ॥ - 
श्रीशं नानसक्रिं राभिरनिशं देवाधिदेवं हरिं माता चापि पितेत्ययं शठपुसोतुं सहस्रं जगौ । मौनी श्रीवरधमङ्ग लपुरं प्रत्नं प्रतीदं शुभं ज्ञात्वा तदृशकं रमापतिपदा वैजाश्रयार्जनाः ॥ 
ता॥ देवाधिदेवनाद स्वामियन्ने तन्दॆयॆन्दू तायियॆन्दू निश्चयिसि मनोवाक्कायगळिन्द भजिसिद श्री कुरुकापुरिय शठारि मुनिवररु पुरातन वेदार्थ साररूपवागि रचिसिरुव सहस्र पद्य मालॆ यल्लि वरधमङ्गल पुरद स्तुतिरूपवाद ई दशकवन्नु बल्लवरु श्रीय पतियाद सर्वॆश्वरनिगॆ नित्यकङ्करवन्नु माडुव साम्राज्यभाग्य वन्नु पडॆयुवरु, 
(B-ev-To 11)- 
तस्यापि मानसतयानुभव बाह्य - संश्लेषणॆ कपरचित्तमनस्कर s । 
आत्मानुरक्त जनमात्मनि निस्पृहं 
नि७धिपञ्च ममतिप्रवच्युते सः । 
षष्ठ दशक, 
( द-उ-ता-र 11- 
65 
शाच्चकतश्च त्रिदशसुरतया सिन्नु कायित्वभूम्मा तदारभावादरुणसरसिजाक्ष चिह्नॆन देवः । देवीभिव्यभावादतिसुलभतया स्वष्टतिस्निग्ध भावा - दन्यु भस्सा न्मुरारिर्विघटयति आदित्यवोचच्चठारिः ॥ 
(ई पञ्चमदशकद सारांश)- 
ई ऐदनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु-नायिकारूप वन्नु हॊन्दि, तॊलैविल्लिमङ्गलम् ऎम्ब वरधमङ्गलपुरक्कॆ ई नायकिय जननियरु इवळन्नु करॆदुकॊण्डु होदुदरिन्द इवळु अल्लि नित्यवासमाडुव सर्वॆश्वरनाद भगवननल्लि व्यामोहातिशय वुळ्ळवळागि तदेकध्यानदिन्द अनवरत चित्रन-सङ्कीर्तन-वननादिगळं माडुत्तिदाळॆन्दू, इवळ विषयदल्लि आशॆयन्नु बिट्टु बिडबेकॆन्दू, इदॆल्ला अवन मायॆयॆन्दू, इवळ सखियु जननियरन्नु कुरितु हेळुवन्तॆ-वर्णिसि इरुत्तारॆ. 

## ०६ 
षष्ठ शतकदल्लि षष्टदशक. (मालुक्कु वैयमळस्थ-) 
(ई दशकदल्लि- श्री शठारियॆम्ब नायकिय जननियु विरहार्तॆयाद तन्न मगळु आभरण सौन्नर-कान्नादिगळन्नॆल्ला नायकनाद भगवनिगोस्कर अर्पिसि शिथिलॆयागिद्दाळॆन्दु हेळुव प्रकारवु वर्णिसल्पट्टिदॆ.) 
(१) मालुक्कु वैयमळन मणाळट्टु, नीलकरुनिमेक नियायिट्टु, कोलच्चना मरॆक्कण्णय्य, ऎं कॊल रेलक्कुलि यिद्ददु शब् 
9 
66 
षष्ठ शतक. 
प्र। मालु, अश्रित व्यामोहवुळ्ळ स्वामिगॆ, वैयम् अळन्न- भूमियन्नु आळॆद, मणाळु - (कनैयाद तनगॆ पतियाद) वरनिगॆ, नीलक्करुनि – स्निग्धश्यामवर्णवुळ्ळ, मेक नियाय- मेघक्कॆ समानन्यायवुळ्ळ स्वामिगॆ, कोल – दर्शनीयवाद, शॆन्हा मरै- कॆन्दावरॆयन्तॆ इरुव, कण्णु - कण्णुगळुळ्ळ स्वामिगॆ, ऎण्णॆ-नन्न, कॊब्बु-मधु सृष्टियाद, आलर्-पुष्पगळुळ्ळ एलक्कुलि, एलक्किय०तॆ श्रमहरगन्धवुळ्ळ केशपाशदिन्द कूडिद मगळु, इन्नद अर्पिसिदुदु शब्-कै बळॆयु (तप्पु ऎन्दु कै बळॆगॆ हॆसरु, 
( स-गा-र 11 ) 
श्रीकाय लोकगणमान कृते च नीला- 
दाभदिव्यवपुषे जलजाकाय । सेयं सुता मम मधुसविरम्य पुष्पा प्रादात्मरस्य वलयं शुभगकेशी ॥ 
ता॥ आश्रितव्यामोहवुळ्ळ त्रिविक्रमावतार मूर्तियागियू, तनगॆ प्रिय तम्मनाद वरनागि, नीलमेघ श्यामनागियू, पुण्डरी काक्षनागियू इरुव स्वामिगॆ सुगःकेशियाद ई नन्न मगळु तन्न कैबळॆयन्नु अर्पिसि इदाळॆ. (अवनिगोस्कर तन्न बळॆयन्नु सोतु बिट्ट दाळॆ.) 
(२) शब्दु विद्याळ् तण्णु शक्करक्कॆयलु, 
शब्दनिवायि चॊय्यतामरै क्कण्ण, कॊलर् तण्णन्नुमुडियानुक्कु, ऎं मस्ट् यिद्ददु माम्यनिमे 
प्र। श - शङ्खवु, विल्- धनुस्सु, वाळ्-खड्गवु तण्णु-गदॆयु, शक्कर-चक्रवु, (इवुगळन्नु) कैय्य -(ई पञ्चायुधगळन्नु) हस्त दल्लि धरिसिरुव स्वामिगॆ, शॆव' कनिवाय्-कॆम्पाद पक्वफलदन्तॆ अधर वुळ्ळ, शॆय्य-कॆम्पाद, तामरै-तावरॆयन्तॆ इरुव, कण्णु-कण्णु गळुळ्ळ स्वामिगॆ, - कॊज्जु अलर्- परिमळभरितवागि विकसितवाद, तण्- 
षष्ठ दशक. 
67 
अम् तुाय्-श्रमहरवागि दर्शनीयवाद तुळसियिन्द अलङ्कृत वाद, मुडियानुक्कु - किरीटवन्नु धरिसिरुव स्वामिगॆ, ऎण्णॆ मज् नन्न ई सुकुमारियाद युवतियु, इनदु-समर्पिसिदुदु (तानु अवनिगोस्कर अर्पिसि अवनिगॆ सोतु कळॆदुकॊण्डिरुवुदु, मा निमे- उत्तम जातिगॆ उचितवाद तन्न लावण्यादि कानियु, 
( स-गा-र ॥ - 
शं च चापवचक्रगदाश्च र्द बिट्टाधराय सरसीरु कलोचनाय । सौलभ्यरम्य तुलसीधरशीर्षकाय 
सेयं हैदात् स्वशुभरू पयुतां च शोभाम॥ 
ता॥ शङ्ख चक्र गदा खड्ग शा 
नागियू, पद्माक्षनागियू, दिव्यसुग 
धरनागियू, बिम्बाधरवुळ्ळव 
तुलसी मालालङ्कृत किरीट 
धारियागियू इरुव स्वामिगॆ नन्न ई सुकुमारियाद युवतियु तन्न शरीरकान्तियन्नु अर्पिसि इदाळॆ, (त्यजिसि इदाळॆ). 
(३) निरियानुक्कु नीडुलकुण 
चि 20 
तिम्‌किळ‌नाय् बै क्कळरव कण्मय शक्करक्कॆ यवनुक्कु, ऎ९ पिरुक्कोनलिन्हदु पीडे, 
प्र निम् करियानुक्कु (वटदळशायियागि) रूपदल्लि श्यामळ नादवनिगॆ, नीडु उलकु उण्ण-महा लोकगळन्नु भक्षिसिद, तिम्- प्रकारवु, किळर्- तोरुव, वाय्-वक्रवुळ्ळ, शि शिशुरूपदिन्दले, करव - (लोकगळन्नु मरॆसि इट्ट) वञ्चकनाद स्वामिगॆ, कब्बयसुत्ति सुत्ति भ्रमिसुत्तिरुव, शक्कर-चक्रवन्नु, कैयवनुक्कु- हस्तदल्लि धरिसिरुव स्वामिगॆ, ऎ- नन्न, सिट्टु इरुम् कॊस्टल्- चॆन्नागि बॆळॆदु (नीलवर्णदिन्द रम्यवागिरुव केशगळुळ्ळ ई कुमा रियु, इद्ददु- सोतुदु, पीडे - (तन्न) महत्त्ववु. (इवळु तन्न गौरवादि महत्त्ववन्नॆल्ला अवनिगोस्कर त्यजिसिदाळॆन्द भाववु.) 
205 
68 
(-2-811)- 
षष्ठ शतक 
नीलामृुदाभमपि लोकगणाशनं तं बालं हरिं सरदि व कमप्रमेय श्रीचक्रपाणिमनुचि 
सुता ममयं 
चा स्वगौरवभरं च शुभं त्यज ॥ 
। 
ता॥ श्यामळवर्णनागियू, वटपत्रशायियाद सर्वलोक भक्षकनाद शिशुवागियू, चक्रपाणियागियू इरुव स्वामिगोस्कर नन्न सुकेशियाद कनैयु तन्न गौरववन्नु त्यजिसि इदाळॆ. 
(४) पीडुडैनान्नु क प्पडैत्तानुक्कु, माडुड्डॆ वैयवळन्न मणाळु, 
توعية 
नाडुड्डॆ नन्नन्नु तॊदुशॆय नम्मिक्कु, ऎं पाडुडै, यल्‌कुलिद्ददु पणो 
प्रति पीडु उडै-ज्ञानादिगुण वैभववुळ्ळ, नानु कन्य-चतुर्मुख नन्नु, पड्डॆत्तानुक्कु - सृष्टिसिद स्वामिगॆ, माडुव सुमतियाद (समृद्विशिष्टॆयाद धनवतियाद), वैयम्-भूमियन्नु, अळन्न अळॆद, मणात्म - तन्न) पतियाद वरनिगॆ नाड- उतै-राष्ट्रक्कॆ अधिपतिगळाद, नन्नु राजराद पाण्डवरिगॆ, तूदुशॆ-दूत कृत्य वन्नु माडिद, नुक्कु-(ऐश्वय्यादि) परिपूर्णनाद स्वामिगॆ, ऎ-नन्न, पाडु उडै अल् कुल्-विशालवाद नितम्मवुळ्ळ ई मगळु, इद्ददु सोतु इरुवुदु, प (तन्न) असाधारणस्वभाववे. (तन्न शीलवन्ने अवनिगोस्कर त्यजिसिदाळॆन्दु भाववु .) 
( स-गा-र ॥ - 
ज्ञानादिवैभवयुतं च चतुर्मुखं तं सृष्टा धरामपि च मानमुखाद्वि नृत्य । दौत्यं च पाण वकृते वहते सुते यं मे विष्णवे स्वगुणशीलमपि त्यज ॥ 
षष्ठ दशक, 
69 
ता॥ ज्ञानादि वैभववुळ्ळ चतुर्मुखनन्नु सृष्टि माडिदव नागियू, त्रिविक्रमावतारदल्लि भूमियन्नु अळॆदवनागियू, पाणव दूतनागियू, इरुव स्वामिगॆ नन्न (विशाल नितम्बवुळ्ळ) ईकुमारियु तन्न शीलवन्ने सोतु इदाळॆ, 
(५) पण्मुडै वेदपयन्न परनुक्कु, 
मुरै वैयमिडन्न वराहु, तॆण'पुनल् पळ्ळि यॆवपिरानुक्कु, ऎं कण्'पुनै कोद्रॆ यिद्ददु क 

प्र पण्मुडै – (भगवन्माहात्मप्रकाशकवाद) स्वभाववुळ्ळ वेदम्-वेदशास्त्रवन्नु, पयन्न - (ब्रह्मादिगळिगॆ प्रकाशपडिसिद (सम्पादिसिकॊट्ट), परनु - परम पुरुषनिगॆ, मण पुरै-मण्णिन आधिक्यवुळ्ळ, वैयम्‌-भूलोकवन्नु, इडन्न कित्तु मेलक्कॆ ऎत्तिद, वराह-वराहमूर्तिगॆ, तण्-निर्मलवाद, पुनल-जलराशियुळ्ळ एकार्णवदल्लि, पळ्ळि-शयनमाडिरुव, ऎम नम्म तेवपिरानुक्कु- देवाधिदेवनिगॆ, ऎ-नन्न, कपुनै-दृष्टा कर्षकवाद (अलङ्कार वाद), को-मालॆगळुळ्ळ ई कनैय), इल्लद - सोतुदु, क तन्न ज्ञानवे (बुद्धि कौशलवे.) 
( स-गा-र ॥ - 
वेदार्थवन्नुरपि तस्य परस्य पुंसः पृथ्विं वराहवपुषोद्ध रतो मुरारे । देवेशितुर्जलधिकायिन एव वा 
सेयं स्रगञ्ञततनुस्समं त्यज ॥ 
ता॥ वेदप्रकाशकनाद परमपुरुषनागियू, भूम्युद्वारवं माडिद वराहमूर्तियागियू, समुद्रशायियागियू इरुव देवाधिदेवनिगॆ नन्न दिव्यमालालङ्कृतॆयाद ई कनैयु तन्न ज्ञान वन्ने (बुद्धि कौशलवन्नॆ) सोतु इदाळॆ,70 
षष्ठ शतक, 
(६) ककक्कावन नलतोळु, 
पॊण्णुडर्‌ कुन्न पूण् मुडियु, नलताम नाल‌क्कॆय‌क्कु, ऎ९ विरुवक्कोडि तोह्,ऐदु मॆय्य, 
प्र कक का अन-कल्प वृक्षदन्तॆ इरुव, नल् - सुरवाद, पल अनेक, तोळु-बाहुगळुळ्ळ स्वामिगॆ, र्पॊशुड‌ कुन्न सुवर्ण मयवागि तेजो विशिष्टवाद पर्वतदन्तॆ इरुव, पूम् तण्‌मुडि य-दर्शनीयवागि अभिरूपवाद किरीटवन्नु धरिसिरुव स्वामिगॆ, नल् पलतामरै - रम्यवाद अनेकवाद तावरॆगळ, नाण्मल‌ कैय आगताने विकसितवाद (नूतनविकासवुळ्ळ) पुष्पगळन्तॆ इरुव हस्तगळुळ्ळ स्वामिगॆ, ऎ-नन्न, विल् पुरुव-धनुस्सिनन्तॆ इरुव हुब्बु गळुळ्ळ, कॊडि-लतॆयन्तॆ सुकुमारवाद शरीरवुळ्ळ इवळु, तोहिन्दु- सोतु होदुदु, मॆय्य तन्न शरीरवे. ( तन्न शरीरवन्ने तद्वशवागि माडि इदाळॆ.) 
( स-गा र 1)- 
श्रीकल्पवृक्ष समबाहुमुदारतेजो- मालाभिरामकन काद्रिनिभस्वमौळि । रम्याब्ब हस्तमपि तं प्रति कमला 
e 
सेयं सुता मम निजं च तनुं त्यज ॥ 
ता॥ कल्पवृक्षदन्तॆ सुन्दरवाद अनेक बाहुगळुळ्ळवनागियू, सुवर्णगिरियन्तॆ तेजोविशिष्टवाद दिव्यकिरीटवन्नु धरिसिरुव वनागियू, नूतन पद्महस्तनागियू इरुव स्वामिगोस्कर नन्न ई चापसदृशवाद भूयुगवुळ्ळ लताङ्गियु तन्न शरीरवन्ने सोतु (अर्पिसि) इदाळॆ. 
(७) मॆय्यम‌ पल्‌र्ल नन्नन्हानुक्कु, प्रैयरविनष्टॆ प्पळ्ळियिनानुक्कु, 
कैयॊडु कालशॆय्य कण्णपिरानुक्कु, ऎ९ कैयलिद्ददु तन्नु डै चाय् 
षष्ठ दशक. 
71 
प्र। मॆयर्-शरीर दॊडनॆ, अमर्- सेरिकॊण्डिरुव, पल् कल अनेक आ भरणगळन्नु, नन्नु आस्थान कु चॆन्नागि (रमणीयवागि) धरिसिरुव स्वामिगॆ, पै अरर्वि अ-विस्त्रत मणॆगळुळ्ळ शेषशयनद मेलॆ, पळ्ळियिनानुक्कु - मलगिरुव स्वामिगॆ, कैयॊडु काल् शॆय्य- कैगळॊडनॆ कालुगळू कॆन्दावरॆयन्तॆ इरुव, कण्णपिरानुक्कु - श्री कृष्ण स्वामिगॆ (म होपकारकनाद स्वामिगॆ), ऎण्णॆ-नन्न, तैयल्- विलक्षणस्वरूपवुळ्ळ ई कनैयु, इ न्यूदु- अर्पिसिदुदु, तन्नुडै तन्न, शाये - कानिये बिट्टळॆन्दु भाववु.) 
( स-गा-र ॥ - 
(तन्न लावण्य कान्तियन्ने इवळु अर्पिसि 
दिव्यश्च भूषणगरमितैर्लसन्नं श्रीशेष कायिनमिहाय्दु जपाणिपादम् । 
कृष्ण प्रभुं प्रति सुता मम कोमलॆयं लावण्यमप्यहह! भाति निजं त्यज ॥ 
ता॥ अनेक दिव्याभरण भूषितनागियू, शेषशायियागियू, पद्मसदृश हस्तपादनागियू इरुव श्री कृष्णस्वामिगॆ नन्न ई विलक्षण रूपवुळ्ळ कनैयु तन्न कास्तियन्नु अर्पिसि इदाळॆ, 
(८) शायक्कुरुन्द मॊत्त तमियट्टु, 
मायच्च कडमुत्त मणाळु पेटॆ- प्पिणम् ३ड प्पालुण्‌पिरानुक्कु, ऎण्णॆ वाशक्कुलि यिद्ददु माडो 
en 
प्र। कुरुनम्-(असुराविष्टवाद) कुवृक्षवन्नु, शाय-बेरि नॊडनॆ बीळुवन्तॆ, ऒशित्त- मुरिद, तमियट्टु-असहायवीरनाद स्वामिगॆ, शकटम्- शकटवन्नु (असुराविष्टवाद बण्डियन्नु, माय्- नाशहॊन्दुवन्तॆ, उ दैत्त-ऒद्द, मणाळु (तन्न पतियाद वरनिगॆ, पेय्य-भूतनॆयॆम्ब राक्षसियन्नु, पिणव पड-शववागि बीळुवन्तॆ, पाल् उण् - स्तन्यपानमाडिद, पिरानुक्कु - स्वामिगॆ, ऎण्णॆ-नन्न, वाशक्कुलि – परिमळभरितवाद केशगळुळ्ळ ई कनैयु, इदु- सोतुदु, मा (तन्न) स्त्रीत्वद सौन्दरवे (तन्न स्त्रीत्व वैलक्षण्य वन्नु अर्पिसिदळॆन्दु भाववु). 
72 
(2-ma-811)-- 
षष्ठ शतक. 
कुनाख्यवृक्ष- शकटासुर- पूतनादि- 
ध्वंसं विरच्य वशयनमिमां सुतां मे । तं प्रत्यन गुणमच्युतमुत्तमा सेयं त्यजत्यहह! सुन्दरतां सुकेशी ॥ 
ता॥ कान्नवृक्ष शकटासुर- पूतनादि राक्षस राक्षसीगणगळन्नु ध्वंसमाडि लोकोपकारनं माडिद महास्वामिगॆ वश्चियाद ई नन्न सुगकेशियाद कनैयु तन्न स्त्रीत्वद सौन्दय्यादि वैलक्षण्यवन्ने (अर्पिसि) सोतुबिट्टु इदाळॆ, 
مدل 
(९) मामै कोलम्यायक्कु अळट्टु, 
शेण्‌च्युडरकु नन्न शॆल्वडर मूर्तिक्कु, काण्‌पॆरुद्रो हत्यॆम काकुत्तनिट्टक्कु, ऎ पूण्‌पु, मॆन्नुलै तो” बदु पॊप्पॆ, 
प्र॥ माणु-सन्सरवु, अमै सेरिरुव, कोलत्तु. अल०कार वुळ्ळ, ऎम् मायक्कुळु-नम्म मायावामनमूर्तिगॆ शेण्- उन्नतवाद, शुडुकु नन्न - तेजोमयवाद पर्वतक्कॆ सदृशवाद, शॆम्‌ शुडर् मूर्तिक्कु - रम्य कानियुक्तवाद मूर्तिगॆ, काण्- सर्वलोकदृश्यवागि, पॆरुम् - अपरिच्छिन्नमाहात्मयुक्तवाद, तो हत्तु-आविर्भाववुळ्ळ, ऎम् काकुत्त नक्कु- नम्म काकु नाद श्रीरामचन्ननॆम्ब पूर्णमूर्तिगॆ, ऎण्णॆ- नन्न, पूण् पुनै- आभरणोचितवाद, मन्मुलै-सुकुमारवाद स्तनगळुळ्ळ ई मगळु, तोन्दु सोतुदु, पोस्ट्- (तन्न) रम्यवाद रूपवे 
(x-na-dll)- 
सौन्दर शोभिनममुं प्रति रामनं श्री काकुत्समद्भुतगुणं महसां विधानम् ॥ सञ्चि मे७द तनया कुचकुलाड्या सेयं त्यजत्यहह ! हन्न ! निजं सुरूपम् ॥ 
षष्ठ दशक. 
73 
ता॥ सौन्स र विशिष्टवाद अलङ्कारवुळ्ळ वामनमूर्तियागियू, दिव्य तेजोमयोन्नत किरीटधारियागियू, श्रीरामावतारवं माडि काकुनॆन्दु प्रसिद्धनागि महा माहात्मभरितनागियू इरुव स्वामिगॆ मृदुसनियाद ई नन्न कनैयु तन्न रम्यवाद रूपवन्नॆ सोतु इदाळॆ. 
(१०) पॊमै नीण्मुडि पूण्णुष्‌य, मरु तोळु मायप्पिरानुक्कु, 
निट्टिन पल्लरुवाय निम्म माय ऎं कुडैयाट्टि यिद्ददु कट्टे. 
प्र॥ पॊट्ट अमै-सौन्दय्यदिन्द कूडिद, नीणुडि-उन्नतवाद किरीटवन्नू, पूम्- दर्शनीयवाद, तण्- शीतळवाद, तुयल्कु- तुळसीमालॆयुळ्ळ स्वामिगॆ, मल् पॊरुतोळु - बलिष्ठराद मल्ल रॊडनॆ युद्ध माडुवष्टु बाहुबलवुळ्ळ, मायप्पिरानुक्कु-आश्चर चेष्टितनाद स्वामिगॆ, निन शाश्वतवागिद्दुकॊण्डे, पल्लुरुवाय्- अनेक पदार्थरूपियागियू, निल्कुम् निल्लुववनाद (तदीय दोष रहितनाद), मायु आश्चरकरवाद स्वभाववुळ्ळ स्वामिगॆ, ऎ-नन्न कुडैयाट्टि-ज्ञानातिशयवुळ्ळ ई कनैयु, इन्नदु-सोतुदु, कट्टॆ (तन्न) प्रीत्वमय्यादॆयु (मानवु) 
( स-गा-र ॥)- 
दीव्य रीटविलसत्तुलसीसमेतं 
श्रीमल्ल जिद्भुज विभूषितमप्रमेयन । नित्यं च मायिनमन पदार्थरूपं 
त्वा७ तं त्यजति सेयमिह स्वमानम् ॥ 
ता॥ दिव्य किरीटधारियागियू, तुलसीमालालङ्कृतनागियू, बलिष्ठराद मल्लरन्नु जयिसिद बाहुबलविशिष्ट नाद मायाचेष्टित नागियू, सर्व पदार्थरूपियागिद्दाग्यू दोषगळरहितनागियू इरुव स्वामिगॆ नन्न कुशलबुद्धियुळ्ळ ई कनैयु तन्न स्त्रीत्व मय्यादॆयन्ने सोतु इदाळॆ. 
10 
74 
षष्ठ शतक, 
(११) कट्टॆल् शोलै नल्‌वे डवानॆ, 
कट्टिटल् र्डैकुरुकर् चडकोर्प शॆल्, कतिलायिरत्तिप्पत्तुम् ऎल्लव‌ कट्टिटल् वानव'पोकमुस्टारे, 
प्रति कट्टॆल् तोलॆ - वृक्षसमूहगळ सौन्सल्यदिन्द कूडिद उद्यानगळुळ्ळ, नल्‌ वेड - वहामहिमोपेतवाद श्री वेङ्कटा द्रिगॆ, वाणनॆ - स्वामियाद श्रीनिवासनन्नु, कट्टिनिल् - कोटॆगळ सौनरदिन्द कूडिद्द, र्तॆ कुरुकूर् -रम्यवाद कुरुकापुरिय निर्वा हकराद, शडकोर्प- शठारिमुनिवररु, शॆल्-स्तुतिसिद, कट्टॆल्- रमणीय बन्मवुळ्ळ, आयिरतु-सहस्रपद्य मालॆयॊळु, इप्पत्तु म् ई दशकवन्नु, ववरु बल्लवरु, कट्टॆथिल् दिव्यशीलवृत्तादि रम्यतॆ युळ्ळ, वानव‌ नित्यसूरिगळ, पोकम् भोगवन्नु, उण्णारे अनुभविसुवरु. 
( स-गार !! - 

अन्यरम्य तरुशोभित -वेङ्कटाद्रि - नथं सुर्व ओ कुरुकापुरराट् शतः । दिव्य प्रबद्ध मिमवाह सहस्र माड्य 
ते सरिभोगभरिता दशकं विडर्यॆ । 
ता॥ रमणीयवाद उद्यानगळिन्द कूडिद श्री वेङ्कटाद्रिगॆ स्वामियाद श्रीनिवासनन्नु दिव्यप्राकारभरितवाद कुरुकापुरिय श्री शठारिमुनियु स्तुतिसलु रचिसिद सहस्रपद्य मालॆयॊळु, ई दशकवन्नु बल्लवरु दिव्यसूरिगळ भोगवन्नु अनुभविसुवरु. 
(w-er-2011)- 
तसारप्रवणता विभवात्परस्थि पुंसेव पुङ्खितमतिः पुरुषार्थसारे । 
स्वस्थ स्वकीयविषयेष्टखिलेषु षष्टे 
यत्वबुद्धिरवकाद्दळितेत्यवोचत् ॥ 
सप्तम दशक 
(1)-ev-a-8 ॥ - 
75 
पारम्या 
पञ्ञायुधविकृति मुखि ब्र्रह्मणस्पष्टभाव- 
देवानां स्वामिभावाद तिसुभगतया लतः कुभात् । प्रादुर्भावै सर्वास्वरनिलयत ना७हं मम७ति चातुरादीनि णाम रति हरिश्‌ भाणीच्छरारिः ॥ 
(ई षष्टदशकद सारांश) 
ई आरनॆयदशकदल्लि -श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं हॊन्दि, ई नायकियु तन्न नायकनिगोस्कर तन्न कै बळॆयन्नू, शरिरकानियन्नू, गौरवातिशयवन, सुशीलवन्नू, बुद्दिकशल वन्नू, शरीरवन्नू, लावण्यवन्न, सारवन्नू, सुरूपवन्नू, मानवन्नू त्यजिसि सोतु, शिथिलॆयागिद्दाळॆन्दु ई नायकिय तायियु हेळुवन्तॆ वर्णिसि इरुत्तारॆ. 

## ०७ 
षष्ठ शतकदल्लि-सप्तमदशक, 
(उणम' श 
(ई दशकदल्लि- अत्यन मोहाविष्टॆयाद ई नायकियु मोह शायं पडॆदु तिरुक्कोळूर् ऎम्ब दिव्य क्षेत्रदल्लि होगि अल्लिये नायकनाद स्वामियन्नु आश्रयिसिदाळॆन्दु निश्चयिसि इदन्नु 
तायियु वर्णिसुत्ताळॆ.) 
(१) उणुम् टु परुकुनीर् तिन्नु म 
वॆसॆजिलैयुमॆल्लाम् 
कर्ण्ण, ऎम्मॆरुमाळ्मॆ कण्कळ नी‌ळमल्कि, मण्णिनुळवन् वळवनूर् विनवि, तिण्णमॆन्निळर्मा पुकुम‌ तिरुक्कोळूर, 
76 
षष्ठ शतक, 
प्रश्नॆ उण्णुम् शो-ऊटमाडबेकाद अन्नवू, परु कु नीर- कुडियबेकाद नीरू, तिन्नु वॆरियम् - बायल्लि अगिय बेकाद ताम्बूलवू, ऎल्लाम् - इवॆल्लवू, कर्ण्ण-वासुदेवस, र्व' ऎम्बन्नॆ श्री कृष्णरूपियाद, ऎम् पॆरुर्मा-नन्न स्वामियु ऎनॆ ने-ऎन्दे अनेका वृत्ति हेळि, कण् कळ” – कण्णुगळु, नीर क मलकि - नीरुतुम्बि मण्णिनुळ् - भूमियल्लि, अर्वशीर् अवतार माडिद अवन कल्याणगुणगळन्नू, वळर्म विक्कर्व -स्नेहपूर्णनाद अवन, ऊ‌विनवि-ऊरन्नु प्रीतियिन्द विचारिसि, ऎण्णॆ इळर्मा-नन्न ऎळे हुल्लेकरुविनन्तॆ इरुव कनैयु, पुकुम ऊर् प्रवेशिसुव ऊरु, तिरुक्कोळूरे-श्री कोळूरुपुरवे, तिण्ण-इदु सत्य. 
( सगार ॥ - 
भोज्यं पेयमपीह भाति किल मे तामलवीटी च स श्रीकृष्ण : प्रभुरेन सर्वमिति यत्याश्रुस्तदीर्या गर्णा । भूम्यामत्र तु ततं च कथयव स्वयं मे सुत्ता श्रीकॊळूरिति तप्पुरं सुविदितं ननं प्रविष्टाधुना ॥ 
ता॥ भोज्यवाद अन्नवू, पेयवाद जलवू, अगियबेकाद ताम्बूलवू-सर्ववू श्रीकृष्णने (नन्न स्वामिये) ऎन्दु अनेका वृत्ति हेळि, कण्णुगळल्लि नीरु तुम्बिकॊण्डु, भूमियल्लि अवतरिसिद अवन कल्याणगुणगळन्नू अवन ऊरन्नू कीर्तनवाडि विचारिसुत्त, ई तरुण हरिणीसदृशॆयाद नन्न कनैयु प्रवेशिसुव ऊरु तिरुक्को रे, (इदु निश्चय.) 
(२) ऊरुव नाडु मुलकमु 
तन्नॆप्पोलवनुडैय 
पॆरुम तार्‌कळु पिद क वानिडवॆ, शेरुम' नल्‌ळम'शेर् पून तिरुक्कोळूर पोरुलुरैयार् कॊडिर्ये कॊडि 
पॊमैकळे, 
सप्तम दशक. 
77 
प्रति ऊरुम् - (तानु वास माडुव) ग्रामवू ना डुव'- देशवू, उलक मुम-लोकवू, तन्नॆल्-तन्न०तॆये, अवनु डैय-अवन, पेरु – नामधेयगळन्नू, ताळुमे-मालिकॆ गळन्नू (हारगळन्नू), सिद - स्तुतिसुवन्तॆ, र्वा - आकाशदन्तॆ अति विस्तीर्णवाद, कट्टु - स्त्रीत्व मय्यादॆ यन्नु, इडी -अतिक्रमिसि, नलवळम् - विलक्षणवाद समृद्धियॊडनॆ, शेर्-सेरिद, पन-सस्य क्षेत्रगळुळ्ळ, तिरुक्कोळूर - तिरुक्कोळूरिगे, शेरुम्-होगि सेरुववळाद, कॊडिये कॊडि अति कठिनहृदयॆयाद नन्न ई लताङ्गि याद कन्नॆयु, पोरुल्-पुनः बरुवळे ?, पूवैकळे-पूवै यॆम्ब पक्षिगळे!, उरैयार्-(नीवु) हेळिरि, (निमगॆ तिळिदिरबहुदष्टॆ!) 
(x-7-8 11 ) - 
तन्ना मानि च तत्स जो७पि लोकाक्षाप्यखिला द्रुव 
भुवि ग्रामा 
देशायं 
निजम् । 
किल स्त्रीत्वं त्यज 
श्रीकोळूरिति तत्परं मम सुता सस्यादिपूर्णं गता किं वा७७याति पुनश्च हन्न! वदत प्रेष्ठा तत्रक्षिणः! । 
ता॥ तानु वास माडुव ग्रामवू, देशवू, लोकवू - ऎल्लवू तन्नन्तॆये अवन नामधेयगळन्नू मालिकादि चिह्नॆगळन्नू स्तुतिसु वन्तॆ, तन्न प्रीत्व मय्यादॆयन्नु अतिक्रमिसि, समृद्द सस्यक्षेत्रभरित वाद तिरुक्कोळूरिगे होगि सेरुववळाद नन्न ई लताङ्गियाद कनैयु पुनः बरुवळे? अवळिगॆ प्रियवाद पूवैपक्षिगळे ! नीवु हेळिरि, (निमगॆ तिळिदिरबहुदष्टॆ !) 
(३) पूवै पैळिकळ पन्नु तूदै पूम्‌ 'पुट्टि कळ्, 
यावैयुव तिरुमाल् तिरुनामङ्गळे 
कवियॆम्, ऎ 
पापोयिनि तण् पून तिरुळूर्‌, कोव्यवाय्‌तुडिप्प मक्कÂर्डॆ शॆल्युलो 
78 
षष्ट शतक. 
प्रति पूवै-पूवै पक्षिगळ, पैळिकळ-हसुरुबण्णवुळ्ळ गिणिगळू, पन्नु-चण्डु, तूद्रॆ-आटद सामान, पूर्व पुट्टलकळ - हूविन बुट्टिगळू, यावैयुव - ऎल्लवू तिरुवाल् - श्रीयःपतियाद स्वामिय, तिरुनाम-नामधेयगळे, (ऎन्दु अवुगळन्नु) कूवि कूगि (आ नामधेयगळिन्दले कूगि, ऎम् - उद्बविसुव, ऎण्णॆ- नन्न, पावै-मगळु, इनि इन्नु मेलॆ तन्‌न-शीतळवाद (जल भन्त वाद) सस्य क्षेत्रगळुळ्ळ, तिरुळूर तिरुकॊळूरिगे, पोय- होगि, कोवैवाय्- बिम्बफलदन्तॆ इरुव अधरवु, तुडिप्प -(विरह (व्यसनदिन्द) चलिसलु, मक्कडु - मळॆयन्तॆ नीरु हरियुव कण्णुगळॊडनॆ, र्ऎशॆयु लो एनु माडुवळो ? 
( स-गा-र ॥ - 
नानपक्षिगणारु कादय इवॆ लीलार्थका कन्नु का पुष्पाद्याश्रयभाजनानि सकलं श्रीश नामानि हि । एवं कीर्तनतत्परा मम सुता गत्वा पुरीं पावनीं श्रीकोळूरिति तां किलाशुभरित स्यात् ! किन्नु कुरद हो 
ता॥ पूवै पक्षिगळू, हसुराद गिणिगळू, च०डु मॊदलाद आटद सामानुगळ, हूविन बुट्टिगळू ऎल्लवू श्रियःपतियाद स्वामिय नामधेयगळे ऎन्दु अवुगळन्नु आ नामधेयगळिन्द कूगि उज्जि विसुव नन्न कनैयु इन्नु मेलॆ समृद्ध सस्यक्षेत्रभरितवाद तिरुक्कॊ ळूरिगे होगि, अवळ बिम्बाधरवु (विरहव्यसनदिन्द) चलिसुवन्तॆ वर्षधारारूपवाद कण्णु नीरिनॊडनॆ अल्लि एनु माडुवळो ? 
(४) कॊल्लॆ यॆल्ब‌ कॊलॆ 
33 
कुणम्मक्कनळॆन्नकॊलो 
शिवा पॆण्णु कळयरि युळ्ळारुमॆ शॆल्पममल्‌कि यर्व किडन्न तिरुक्कोळूर'क्कॆ मॆल्लिडैनुडङ्ग विळर्माशॆल्लमॆ विनळे, 
सप्तम दशक. 
79 
प्र। शॆल्वम् मल् कि-समृत्समृद्धियॊडनॆ, अर्व-अवनु, किड शयन माडिरुव, तिरुक्कोळूर -तिरुक्कोळूरिगे, मॆल्लिडै- कृशवाद मध्यवु, नुडङ्ग -बग्गि होगुवन्तॆ इरुव, इळर्मा- ऎळे हुल्लेकरुविगॆ समानॆयाद इवळु, कॆल्ल मेविन-होगलु सम्मतिसि होदळु, शिवाय् - दूषणवे स्वभाववाद बायियुळ्ळ, पॆण्णु कळ स्त्रीयरू, अयरि उळ्ळारुम्-पक्कद बीदियल्लिरुववरू, कॊ (इवळु) ऎल्लॆ यन्नु मारिहोदवळु, ऎस्टर्‌लो ऎन्दु दूषिसु वरो ? कुणम् मिक्कनळ् - गुणातिशयवुळ्ळवळु, ऎन्सर् कॊलो ऎन्दु स्तोत्रमाडुवरो ? ऎल्ले-अय्यो ! इदेनागुवुदो ? (ऎन्दु तायियु चिन्नाक्यानॆयागिदाळॆ.) 
(x-п2-8 11 )-— 
श्रीकोळूरिति तां पुरिं मुररिपॊ स्समृद्यामियं पुत्रि मे सुकुमारमुग्ध हळे गन्नुं हि सका७भवत् । किं निम्म पुरियश्च पन्तस्सेयन्नु वेलातिगे तास्विब्बत सद्दु हेति नितरां शंस जल्पप्रियाः ॥ 

ता॥ समृमृद्धियॊडनॆ अवनु शयनमाडिरुव तिरुक्कोळू रिगे नन्न कृश मध्यॆयाद कनैयु होगलु सम्मतिसि होगिदाळॆ, दूषिसुव स्वभाववुळ्ळ स्त्रीयरू पक्कद बीदियल्लि वासवागिरुववरू इवळु ऎल्लॆयन्नु मारिहोदवळु ऎन्दु निन्दिसुवरो, अथवा इवळु गुणातिशयवुळ्ळवळॆन्दु श्लाघिसुवरो ? अय्यो ! इदेनागुवुदो ? (ऎन्दु तायियु चिन्नाकानॆयागुत्ताळॆ). 
(५) मेवि नैन्नु नैन्नु विळ्ळियाडलु शीटु 
प्रेवि पोयिनिर् तिरुमाल् तिरुक्कोळूरिल्, * हूवियल्' पॊतिलु तडमुर्व 
कोयिलु कण्णु, 
आवियळ कुळिर यॆज्ञने युकक्कलि,80 
षष्ठ शतक. 
प्र मेवि (अवन सौन्दय्यादिगळन्नु मनस्सिनल्लि भाविसि, नैनु नैन्नु-प्रतिक्षणवू अत्यन्त शिथिलॆयागि, विळ्ळॆयाडल् उळ्-आटवाडु वुदरल्लू मनस्सिल्लदवळागिरुव, र्ऎशिसुत्तेवि- नन्न चिक्क वयस्सिन महा बुद्धिशालियाद कनैयु, पोय्-होगि, त तिरुमाल्-तन्न श्रीय पतियाद स्वामिय, तिरुक्कोळूरिल्-तिरुळूरिनल्लि, पू इल् पोलुम्-पुष्प समृद्धियुळ्ळ उद्यानगळन्नू, तडवुम्-तटाक गळन्नू, अर्व कोयिलुम्- अवन देवालयवन्नू, इनि कण्णु-ईग कण्डमेलॆ, आवि उ४ कुळित प्राणाश्रयवाद हृदयवु तण्णगॆ इरु वन्तॆ, इन्नु ... ईदिन, ऎने - हेगॆ उकक्कुल् - सष पडुत्तिदाळो । 
(x-ma-011)--- 
शैथिल्यान्मनसस्सयन्नु चपला सेयं सुता म७द्य तां श्रीकोळूरुपुरीं गतैव सकलां लीलां त्यज निजाम । तत्रत्यानि सरांसि सस्य भरितां क्षेत्रावळिं श्रीपते र्देवागारमियं विलोक्य मुदिता भूयालाद स्वयम्॥ 
ता॥ अवन सौन्दय्यादिगळन्नु मनस्सिनल्लि भाविसि अत्यन्तशिथिलॆ यागि, आटदल्लू मनस्सिल्लदवळागिरुव नन्न चिक्क वयस्सिन अतिबुद्धिशालि याद कनैयु होगि तन्न स्वामिय तिरुळूरिनल्लिरुव पुष्प द्यानगळन्नू तटाकगळन्नू अवन देवालयवन्नू कण्डु तन्न अन्न रङ्गदल्लि ऎष्टु सनोषपडुत्तिदाळो ! 
(६) इनक्कु 
दवाद विळमानिनि प्रोम्, र्तॆशॆ तिलदमय तिरुक्कोळूर, 
es 
शन्नु र्ततिरुमाल् तिरुक्कण्णु शवायुम् कण्णु, निन्ननिन्नु नैयु नॆडुण्‌कळ सनिमल्‌वे 
प्र! ऎनक्कु ननगॆ, इनु-ईग, उदवादु-वशवागदॆ, अकन - (नन्नन्नु बिट्टु होद, इळर्मा - ऎळे हुल्लेकरुविगॆ सदृशॆयाद कनैयु, पोय- होगि, र्तॆतिशै-दक्षिणदिक्किगॆ, तिलदमनॆय-तिलक 
सप्तम दशक. 
81 
दन्त अलङ्कारवाद, तिरुक्कोळू - तिरुकॊळूरिगे, शॆनु होगि प्रवेशिसि, इनि-इन्नु मेलॆ, र्त तिरुमाल्-तन्न श्रियःपति याद स्वामिय, तिरुक्कण्णु - दिव्यनेत्रगळन्नू, शॆवायुम्- बिम्बाधरवन्नू, कण्णु-कण्डु, नॆडुम् कण्कळ्-विशालवाद (इवळ) नेत्रगळु, पनिमल् कवे आ नन्न बाष्प भरितवागुवन्तॆ निन्नु निनु-अल्लल्लि निन्तु निन्तु, नैयुम्-शिथिलॆयागुत्तिदाळल्लवे ! 
( स-गा-र ॥ - 
विशिष्टा च सुत्ता ममाद हरिणी मुग्गा तु गत्वा पुरीं श्रीकोळूरिति तामवाच्यतिलकप्रायां शुभां श्रीपतेः । दृष्टा दिव्यविलोचनद्वयमियं बिट्टाधरं च स्वयं बाष्पार्दायितलोचना प्रतिकलर सम्मोहिता स्यादहो! 
ता! ननगॆ वशवागदॆ नन्नन्नु बिट्टु होद हरिणीशिशु सदृश्य याद नन्न कनैयु दक्षिणदिक्किगॆ अलङ्कारवाद तिरुक्कोळूरिगे होगि प्रवेशिसि, तन्न स्वामियाद त्रियःपतिय दिव्यनेत्रगळन्नू बिम्बाधर वन्नू कण्डु, आनन्न बाष्पगळुळ्ळवळागि, निन्तु निन्तु अत्यन्त शिथिलॆ 
यागुत्तिदाळल्लवे ! 
(७) मल्‌कुनी‌ कण्डु मैयलु 
मनत्मनळाय, 
अल्लुम्‌र्नपकलु नॆडुमालॆन्नत्तिनि, शॆल्बम्‌मल्‌ यर्वकिडन तिरुक्कोळूर्‌ ऒल्‌कियॊल्कि नडनॆ 
पुकुशिन् 
प्र मल् कुनीर्- (विरहदिन्द) अधिकवाद नीरुळ्ळ, कळ्कॊडु कण्णुगळॊडनॆ, मैयल्-भ्रमवन्नु, उल्बण-हॊन्दिरुव, मनन ळाय्-मनस्सुळ्ळवळागि, न-ऒळ्ळॆ, अल्लुम् पकलुम्-रात्रियू हगलू, नॆडुमाल् - अत्यन व्यामोहवुळ्ळवने !, ऎनु-ऎन्दु, अत्तु-कूगि, इनि ऒल्‌कि ऒल्‌कि-अदरमेलॆ अल्लल्लि मरॆसिकॊण्डु 
11 
82 
षष्ठ शतक. 
चलिसुत्त, नडन्नु नडॆदु, ऒशिनु- श्रानॆयागि, पोय्-होगि, शॆल्वम् मल्कि-ऐश्वर परिपूर्णनागि, अर्वकिडन्न- अवनु शयनमाडि रुव तिरुक्कोळू‌ कै-तिरुकॊळूरिगे, ऎल्लने-हेगॆ, पुकुख्ल् प्रवेशिसुवळो । 
( स-गा-र ॥ - 
सेयं साश्रुविलोचना भ्रमवका चित्र च नक्कवं श्रीशीत्या यति स्वयं च चलति काना७० समृद्युताम्। श्रीकॊळूरिति तां पुरीं! कथमहो! विक्टोरियं 
कां तं प्रति मोहिता मम सुता तर्स्मि शयानं पुरे ॥ 
ता॥ कण्णु नीरु तुम्बिदवळागि भ्रमवश्चियागि इवळु रात्रियू हगलू अवनन्ने स्मरिसि कूगुत्त, अल्लल्लि चलिसुत्त श्राप्तियागि नडॆदु होगि, अवनु शयनमाडुव तिरुक्कोळूरिगॆ हेगॆ प्रवेशिसुवळो ! 
(८) ऒशिन नुण्णिडैमेलॆ कैय्य वैत्तु नॆन्नु कॊय्दु, 
कशिन्दनॆ क्ट्नळाय कण्णनीरतुळु 
चॆल्लुल्, 
ऒशिनवॊण्‌मलराळ् कॊर्न तिरुक्कोळूरक्कॆ, कशिन्दनॆ इनळायॆम्मॆ नीडि ऎम् कारिकैये 
प्र ऒशिन- (भोगरस मददिन्द) चलिसुव, ऒणमलराळ् - श्लाघि पद्मवासिनियाद लक्ष्मी देविगॆ, कॊर्नपतियाद स्वामिय, तिरुक्कोळू‌ -तिरुकॊळूरिगॆ, कशिन्दनॆ इनळाय्-आद्र्र चित्र यागि, ऎम्मॆ - नम्मन्नु बिट्टु होद, ऎम् कारिकैये-नन्न सुकुमारियाद कन्नॆयु, ऒशिन - बग्गि होद, नुण् इडैमेल्- कृशवाद मध्यदमेलॆ, कैय्य वैत्तु-कैयन्नु इट्टु, नॊन्नु मॊन्नु- अत्यनखिन्नॆयागि, कशिन्दनॆ नळाय्- द्रवीभूतवाद मनस्सुळ्ळव ळागि, कण्णनीर् तुळु-कण्णुगळल्लि नीरुतुम्बिकॊण्डु, शॆल्लुचॆल्- (आ ऊरिगॆ) होगि सेरुवळो ? 
( सॆ-गा-र ॥ - 
सप्तम दशक, 
83 
पद्मायाः प्रियवल्लभर तु हरीश विषः पुरीं श्रीकोळूरिति तां विशेमु सुता मे भावश्या स्वयम् । मां त्या७ महार्तिखिन्नहृदया काना स्वहस्तं कट- स्टाने हन्न! निवेश्य बाष्प भरित स्वाक्षि 
द्वया भामिनी । 
ता॥ लक्ष्मीपतियाद स्वामिय तिरुकॊळूरिगे आद्र्रचित्तॆयागि नम्मन्नु बिट्टु होद नन्न सुकुमारियाद कनैयु कृशवाद तन्न मध्यदल्लि कैयिट्टु, अत्यन्न बिन्नॆयागि, साश्रनेत्रॆयागि आ ऊरिगॆ होगि सेरुवळो ? हेगो ? 
कारियम् नल्लनकळमै काणिर्लॆ कण्णनुक्कॆ ईरियायिरुप्पाळिदॆल्लाम् किडक्कॆ विनिप्पोम्, शेरि पलपतितवि यिरॆप्प तिरुळूरक्के नेरि नडनाळम्मॆ यॊन्नुम् निन्नॆक्किल 
प्र॥ नल्लनक कारम् अवै-चॆन्नागि रचिसल्पट्टिरुव आया वस्तुगळन्नु, काणि-कण्डरॆ, ऎ कण्ण नुक्कु नन्न श्रीकृष्णनिगॆ, ऎनु- ऎन्दु, ईरियाय्-आद्र्रस्वभाववुळ्ळवळागि, इरुप्पाळ् इरुववळु, नेर् इ-श्लाम्यवाद आभरणवुळ्ळवळागि, इदु ऎल्ला किडक्क (अवनिगोस्कर ऎन्दु तानु सङ्कल्पिसिद) इदु ऎल्ला इरुत्तिरलु, इनि पोम् (इदन्नॆल्ला) बिट्टु होगि, शेरि-बीदियल्लिरुववरु, पत्र - अनेकविधवाद निन्दॆगळन्नु, तूवि (तू उय्)-सुरिदु (वर्षिसि), इदैप्प - घोषिसुत्तिरलु, तिरुकॊळक्कॆ – तिरुक्कोळूरिगे नडव्हाळ् होगिबिट्टळु. ऎम्मॆ-नम्मन्नु, ऒनु निनैल स्वल्पवू (याव प्रकारदल्लि स्मरिसुवुदे इल्ल. 
( स-गार ॥ - 

भोग्यं रम्य पदार्थजातमखिलं कृष्णाय सङ्कल्पये व्या दिव्यभरणा किलाद्र्रहृदया सज्य सर्व० आदम् । पौरस्त्रीपरिवादजल्प विवा विस्मृत्य सर्वाश्च न 
श्रीकोळूरुपुरं गता मम सुता सर्वाणी कृत्य नः ॥ 
84 
षष्ठ शतक, 
ता॥ ऒळ्ळे पदार्थगळन्नु कण्डरॆ नन्न कृष्णनिगॆ'-ऎन्दु अत्यन्न प्रीतियुळ्ळवळागि इरुव दिव्याभरण भूषितॆयाद इवळु, ऎल्लवन्नू बिट्टु, पक्कद बीदियल्लिरुववरॆल्ला निन्दिसुवन्तॆ, तिरुक्को ऊरिगे होगिबिट्टळु. नम्मन्नु स्वल्पवू स्मरिसुवुदे इल्ल. (१०) निनैक्किर्ले तॆय्य हाळ' नॆडुणिळमानिनिय अनैत्तु लकुमुडैय अरविनलोचनन्य, तिनैनैयु विडाळवशेर् तिरुक्कोळूर्‌ मनॆक्कु र्वापतियु निनैयाळ् शॆल्लत्तनळे 
प्र तॆय्यब्बाळ् दैवगळे !, निनैक्किर्ले - (इवळ अति प्रवृत्ति यन्नु स्मरिसलारॆनु नॆडुण्- विशाल नेत्रगळुळ्ळ, इळर्मा-ऎळे हुल्लेकरुविनन्तॆ इरुव इवळु, इनिफोम्- इन्नु मेलॆ (ई वेळॆगॆ) होगि, अत्तु उलकुमुडैय - सकल लोकाधिपतियाद, अरविन लोचन - पुण्ण रीकाक्षनन्नु, अनैत्त नैयुम् - स्वल्प हॊत्तू विडाळ्-बिडदवळागि, अर्व शेर् - अवनु सेरि वासमाडुत्तिरुव, तिरुक्कोळूर -तिरुक्कॊळूरिगे, शॆल्लवैत्तनळे शीघ्रवागि होगि बिट्टळु. मनैक्कु(तन्न) कुलक्कॆ बरुव, र्वापतियुम्-अधिकवाद अपवादवन्नू, निनैयाळ्-चिन्निसुवुदिल्ल. 
(x-na-811)- 
भो देवाः कथमद्य चित्र मिह मे सेयं सुता श्रीहरिं लोकेशं त्वरविन्नलोचनममुं नेषच्च जातु त्यजेत् । श्रीकोळूरपुरमद्य तस्य हि गता द्रागेव मुग्गा मृगी नैवेयं किल चियेजकुलदं कळजायितम् ॥ 
ता॥ दैवगळे ! इवळ उच्छम्बल प्रवृत्तियन्नु नानु स्मरिस लारॆनु. विशालनेत्रॆयाद तरुणहरिणीशिशुविनन्तॆ इरुव इवळु सकल लोकाधिपतियाद अरविनलोचननन्नु स्वल्प हॊत्तू बिडदॆ, अवनु वासमाडुव तिरुक्कोळूरिगे होगि ई वेळॆगॆ शीघ्रवागि सेरि बिट्ट दाळॆ. तन्न कुलक्कॆ बरुव प्रबलवाद अपवादवन्नू कूड ऎणिसुवुदिल्ल. 
सप्तम दशक. 
(११) वृत्त मानिदियाम् मदुसूदनैये युजिसि 
कॊलर्‌ पॊल् शूट् कुरुकू‌ 
पत्तु 
चडकोर्प शम्म, उळिप्पतर्व शेर् तिरुक्कोळू‌ 
शित्तम् वैत्तुरैस्सार् तिक पॊन्नुलकाळ्तारे 

85 
प्र वैत्रवनिदियान- रक्षिसल्पट्ट महानिधिरूपवाद, मदु शूदनैये- मधुसूदननन्नॆ, अलख-स्तोत्रमाडि, कॊत्तु अलर् पॊनिल् - पुष्पगुच्छगळुळ्ळ उद्यानगळिन्द, शू - परिवृतवाद, कुरुकूर्- कुरुकापुरिय, शडकोर्प-श्री शठारिमुनियु, तॊन्न- रचिसिद, पत्तु नळ् – हत्तुनूराद ऒन्दुसाविर प्रबद्ध मालॆ यॊळु, इप्पत्तु 
ई दशकवन्नु, अर्वशे” – अवनु वासमाडुव, तिरुक्कोळू कै-तिरुळूरिगे, शित्तम वृत्तु-मनस्सिट्टु, उरै प्पार् - हेळबल्लवरु, तिक (भगवदनुभवदिन्द) प्रकाशमानवाद, र्पॊ उलकु श्लाघ्रवाद परम पदवन्नू, आळ्वारे आळुवरष्टॆ ! 
( स-गा-र ॥ - 

निक्षेपं मधुसूदनं निजमहानिध्यात्मकं श्रीहरिं 
तुं श्रीकुरुकापुरप्रभुर मौनी शठारि कविः । साहस्रं परमं जगौ च तदिदं ये ये पठस्ति स्वयं श्रीकळूरुपुरं विचिन दशकं ते दिव्यधामेश्वराः ॥ 
D 
ता॥ महानिधियन्तॆ इरुव मधुसूदननन्ने स्तोत्रमाडि, पुषोद्यानभरितवाद कुरुकापुरिय श्री शतारिमुनियु रचिसि इरुव सहस्रपद्यमालॆयॊळु, ई दशकवन्नु तिरुळूरिनल्लि मनस्सुळ्ळव रागि हेळबल्लवरु दिव्य तेजः प्रकाशवुळ्ळ परमपदवन्नू आळुवरष्टॆ ! ( द्र-उ-सं ! )- 
कृष्णन धारयितृ पोषकभोग्ययोगी प्रास्तावतित्वरितधीरखिर्ला विहाय । स्यादस्यलभ्य फल इत्यवहीयमानः पार्श्वस्थितैर्मुनिरभूधधिसप्तमं सः ॥ 
86 
षष्ठ शतक. 
(2-ev-3-811)- 
। 
पारम्याद्यव्य भावात् प्रगभिहितिमुशश्वरभूम्या स्नेहित्यादाभिरूप्याच्छि तपरवशतासर्वलोकेशता नृत्यादेरादिहेतुं मुरमथनमथ व्याहरत्नंश्रितानां वेदानाग भाषावपुष्प उदधरयसे देहनां १४॥ 
(ई सप्तमदशकद सारांश) - 

ई एळनॆय दशकदल्लि श्री शतारियॆ०ब नायकियु तनगॆ धारक- पोषक - भोग्यवादुदॆल्ला श्रीकृष्णने-ऎन्दु अवनन्ने स्मरिसि कण्णु नीरु तुम्बिकॊण्डु अवनु वास माडुव तिरुक्कोळूरिगे होगि बिट्टिदाळॆन्दु इवळ तायियु अत्यन चिन्नाक्रानॆयागि हेळुवन्तॆ वर्णिसल्पट्टिदॆ. 

## ०८ 
षष्ठ शतकदल्लि अष्टमदशक 
(पॊन्नु लकाळिरो-) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं हॊन्दि नायक नन्नु कुरितु पक्षिगणगळन्नु दौत्यकृत्यदल्लि प्रेरिसुत्तारॆ) 
(१) पॊन्नु लकाळीरो पुवनिमुखदाळीरो 
नन्नल प्पुळ्ळिनब्बाळ् विनैयाट्टिये नानिरर्न्स्, मुन्नुलकळॆल्लाम' पडैत्य मुकिल्‌वर्ण्णकण्ण, ऎन्नलम् कॊट्ट पिर्रा तनक्कॆ लैमै युर 
अष्टम दशक. 

87 
प्र नन्न- विलक्षण स्नेहवुळ्ळ, पुळ्ळिनाळ् - पक्षिगणगळे !, एनैयाट्टिर्ये - पापिनियाद, र्ना- नानु, इरर्ने - (निम्मन्नु) प्रार्थिसि इदेनॆ. (अदेनॆन्दरॆ--) र्मु- पूर्वदल्लि, उलकळ् ऎल्लाम्- लोकगळन्नॆल्ला, पडै सृष्टिसिद मुकिल् वण्ण-नील मेघवर्णनाद, कर्ण्ण आश्रितरिगॆ सुलभनाद कृष्णनाद, ऎ९ नलम् कॊण्ण नन्न शीलवन्नॆल्ला अपहरिसिद पिर्रा तनक्कु-स्वामिगॆ, ऎ 
निलैमै नन्न ई स्थितियन्नु उरैत्तु-हेळि, र्पू उलकु- अत्यन रमणीयवाद परमपदवन्नु, आरो-आळुविरो, पुवनिमुदु- भूमि मुन्ताद लीलाविभूतियन्नॆल्ला, आरो - आळुविरो, (उभय विभूतिगळू निमगॆ वश्यगळागुवुवु.) 
यं स्नेहपरास्सु पक्षिनिवहा! पापिन्यहं प्रार्थये युर्ष्मा किदिदं पुरु७खिलजगतृ ष्टा पयोदाकृतिः ! कृष्णं तं मम नायकं प्रभुमिमां मे दुर्दकां 
बूत भू ! युष्माकं सरमे पदेशिसि भुवि च स्यादाधिराज्यं ततः ॥ 
ता॥ अत्य स्नेहवुळ्ळ पक्षिगणगळे! पापिनियाद नानु निम्मन्नु प्रार्थिसुवुदेनॆन्दरॆ सकललोक सृष्टिकर्तनाद, नीलमेघवर्ण नाद श्रीकृष्णनु नन्न शीलवन्नॆल्ला अपहरिसिरुवुदरिन्द नीवु अवनिगॆ नन्न ई अवस्थॆयन्नु तिळिसिरि. अवनिगॆ इदन्नु नीवु हेळिदरॆ उभय विभूति साम्राज्यवू निमगॆ हस्तगतवागुवुदु. 
(२) मैयम‌ वाळनॆडुण् मवागि मुन् 
कैयिरुनु, नॆय्य मरिन्नडिशॆल् निच्चल् 
पालॊडु मेवीरो, 
कैयमर् शक्कर कनिवाय पॆरुमान्य कण्णु, मॆय्यमर्‌कादल् शॆल्लि क्किळिकाळ् विरैन्स्डिवन्ने 
88 
षष्ठ शतक, 
प्रति किळिकाळ्-गिणिगळे !, कैयमर् शक्कर-कैयल्लि चॆन्नागि सेरि प्रकाशिसुव चक्रवुळ्ळ, कनिवाय्-बिम्बाधरवुळ्ळ, ऎ पॆरुमान्य- नन्न स्वामियन्नु, कण्णु कण्डु, मॆम् अमर् कादल् (अवन) शरीर सण्ण मवन्नु हॊन्दबेकॆम्ब (नन्न) अशॆयन्नु, शॆल्लि हेळि, विरैनु - शीघ्रवागि, ओडिवनु - ओडिबन्दु, मै अमर् - (कण्णिन) अञ्जनवु चॆन्नागि व्यापिसि, पाल्-प्रकाशिसुव, नॆडुब्बिण्-विशालवाद नेत्रगळुळ्ळ, ममा‌मुन्यु - जनर (सखिजनर मुन्दॆ, र्ऎ कै-नन्न कैयल्लि, इरुल्लु - (नीवु) कुळितु, नॆम् अमर्-तुप्प दॊडनॆ कूडिद, इ९ अडिशिल्-मधुरवाद अन्नवन्नु, पालॊडु-हालि नॊडनॆ, निच्चल्-नित्यवागि, मेवीर्-स्वीकरिसिरि. 
(x-7-811)-- 
यं मे७ शुकाः प्रभुं मम हरिं श्रीचक्रपाणिं च तं 
• सहसा विलोक्य तनुसा कां च मे बूत भो क्षिप्र मां प्रति कद्द चो७पि वदत श्रीमत्सखीनां पुरः स्थित्वा मे करत साज्यमधुरक्षीराभाजसृ भो ! ॥ 
ता नन्न (प्रियवाद) गिणिगळे ! चक्रपाणियाद बिम्बाधरवुळ्ळ नन्न स्वामियन्नु कण्डु, अवन शरीर संश्लेषवन्नु हॊन्दबेकॆम्ब नन्न आशॆयन्नु अवनिगॆ हेळि, ओडिबन्दु, विशालनेत्रगळाद नन्न सखि 
जनर मुन्दॆ नीवु नन्न कै मेलॆ कुळितु क्षीराज्य शर्करा समेतवाद मधुरान्नवन्नु (नित्यवू) स्वीकरिसिरि. 
(३) ओडिवन्९ कुम्मेलॊळि मामलरूदीरो, 
कूडिय वनळ् कुरुनाडु ऐवरकाय, आडिय मानॆडुत्तेर्‌पडै नीवू ह p पिर्रा, 
शूडिय तण्णुळपमुण्ण तमदुवाळ् कॊण्णॆ, 
प कूडिय परस्पर सेरिरुव, वण्णिनाळ्-भ्रमर समूह गळे!, कुरुनाडुड्डॆ कुरुक्षेत्र निर्वाहकराद, ऐवर् कळ्ळाय्-ऐदु मन्दि पाण्णवरिगोस्कर, आडिय-दर्शनीयवाद गमनवुळ्ळ, मा- कुदुरॆगळन्नू, नॆडुम् तेर् उन्नतवाद रथगळन्नू, पड्डॆ-सैन्यवन्नू, 
अष्टम दशक, 
89 
नी ऎं-धूळियागुवन्तॆ, शpp- नाशमाडिद, पिरा- स्वामियाद कृष्णनु, शूडिय-धरिसिरुव, तण् तुळपम्- शीतळवाद तुळसियल्लि उण्ण-मधुपानमाडिद तू-निर्मलवाद, मदु-मधुवुळ्ळ, नाय् कळ्-वस्त्रगळन्नु, कॊण्णु पडॆदु, ओडिवन्नु - ओडिबन्दु, र्ऎकुल् मेल्- नन्न कूदलुगळमेलॆ, ऒळि प्रकाशिसुव रम्यवाद, मामल‌- श्लाम्यवाद पुष्पगळमेलॆ, ऊदीरोऊदिरि (आ मधुवन्नु तन्दु नन्न तलॆय पुष्पगळल्लि वर्षिसिरि ) 
(x-12-8 11)- 
यूयं मट्टियषट्टदाः ! शुभकुरुक्षेत्राधिपानां पुरा इनां च सुकृत मो७श्वसरणिं तां स्यन्ननाळिं चमूम्। सर्वं चापि विनाश्य यः प्रभुरभूत स्याच्युतस्याद्भुतां पीत्वा तां तुलसीं ममापि शिरसि कानसा भो४ ! 1 
ता!! परस्पर मैत्रियिन्द सेरिरुव भ्रमर समूहगळे ! कुरु क्षेत्राधिपराद पाण्डवरिगोस्कर, अश्वरथादिगळिन्द कूडिद सकल सैन्यवन्नू नाशमाडिद श्रीकृष्णनु धरिसिरुव तुळसी मालॆयल्लि नीवु मधुपानवम्माडि ओडिबन्दु नन्न तलॆय कूदलुगळमेलिरुव पुष्प गळल्लिरुव मधुपानक्कागि यत्निसि आ मधुवन्नु नन्न तलॆय पुष्पगळ मेलॆ वर्षिसि ननगॆ संश्लेषरसवन्नु उण्टुमाडिरि ऎन्दु तात्पर. 
(४) तूमदुवा कळ् कॊट्टु र्व 
मुकळमेल् तुम्मिकाळ्, 
पूमदुवु चॆल्लिल् वियेन्य 
प्रॊयशॆय कन्न, 
मामदुवार् तणयमुडि 
वानव‌कोनो कण्णु, 
ामिद वो तक्कवाटन्न वेणु‌ 
1290 
षष्ठ शतक. 
अ 
प्र। ऎ मुक मेल् - नानु बॆळॆसिद मॊल्लॆ बळ्ळिगळल्लिरुव पुष्पगळ मेलॆ, तुप्प काळ् - (वासमाडुव) दुम्बिगळे !, हूमदु वाय् कळ् कॊण्णु - परिशुद्धवाद (निमगॆ सहजवाद) मधुवन्नु बायियल्लि धरिसिकॊण्डु, वन्नु बन्दु, पूमदु उण्ण-आ हूवुगळल्लि रुव मधुवन्नु पानमाडुवुदक्कागि, शॆल्लिल् - होगुत्तिरुविरादरॆ, (ई अवस्थॆयल्लि अवुगळॆल्ला बाडिहोगिरुवुदरिन्द) एनैयनै-पापिनि याद नन्नन्नु, वॊय शॆयु -कृत्रिमवम्माडि वञ्चिसि, अकन-बिट्टु हॊरटुहोद, मामदुवार् - महा प्रवाहरूपवाद मधुविनिन्द भरितवाद, तण् तुय् मुडि - शीतळवाद तुळसियन्नु शिरस्सिनल्लि (किरीटदल्लि) धरिसिरुव, वानव‌ कोनै-नित्यसूरिगळिगॆ स्वामियादव नन्नु, कण्ण-नोडि, मुळ्ळु-निमगॆ, याम् - नावु, इदुवोतक्क हीगॆ स्तोत्रमाडुवुदे उचितवो ?- (अवळन्नु नीवु बिट्टिरबहुदो? ) ऎन्न वेण्णु कण्णीर् ऎन्दु हेळबेकु काणिरि' 
(x-2-811) - 
వెఱు 

यूयं मे कुटजाश्रया मधुकर ४! प्रीत्या७२) पानाशा सका दिह पापिनीं सपदि मां यो पञ्चय९ वर्तते । दिव्य धामनि सूरिवर परिषनाथं विलोक्यव तं दिव्यश्रीतुलसीधरं वदत किं युक्तं तवेदं ति ॥ 
ता॥ नानु बॆळॆसिद मॊल्लॆ गिडगळल्लि मधुपानक्कागि बरुत्तिरुव दुम्बिगळे ! ईग आ गिडगळॆल्ला (नन्न ई अवस्थॆयल्लि बाडिहोगिवॆ. (आदुदरिन्द इदु ऒळ्ळॆय समयवल्ल) नन्नन्नु (कृत्रिमदिन्द वञ्चिसि होगि परमपददल्लि सेरिकॊण्डु नित्यसूरीश्वरनागिरुव स्वामियु दिव्यतुळसीमालालङ्कृत किरीटधारियागिरुवुदरिन्द अवनन्नु नोडि, “निमगॆ इदु उचितवे ? नीवु अवळन्नु हीगॆ वञ्चिसि कै बिड बहुदे ? ” ऎन्दु ऒन्दु मातन्नु हेळिरि, (आग ई मॊल्लॆ गिडगळु चॆन्नागि बॆळॆदु निमगॆ मधुपानक्कॆ योग्यवागुववु.) 

अष्टम दशक. 
(५) नुळु यानुरैर्क्के वर्नि 
र्यावळर किळिकार्, 
वॆब्दण्‌पु‌न्नु वन्नु विद्यॆयेन्य 
नॆवर्‌न, 
शिक्षण' करुमुकि, कैय्यवाय‌ 
काक, 
91 
गिणिगळे !, 
ऎष्टु किलु कण्णिदु तक्कवने प्र। या-नानु, वळ - बॆळॆसिद, किळिका वम्मि-बन्निरि र्या-नानु नुळ्ळु निमगॆ, उरैक्के हेळुत्तेनॆ. वम् कण्-तीव्र दृष्टियुळ्ळ (क्रूरवीक्षणदिन्द शत्रुध्वंसकनाद), पुळ्-गरुडनन्नु, ऊ‌न्नुवनु-एरि (नन्न सविासक्कॆ) बन्दु, विद्यॆ येनै-पासिनियाद नन्नन्नु (नन्न), नॆव कर्व - चित्रवन्नु अपहरिसिद, शॆण्-क०पाद (अनुरागवुळ्ळ) कण्णुगळुळ्ळ, करुमुकि नीलमेघ श्यामनन्नु, शॆय्यवाझ् - बिम्बाधरवुळ्ळ, शॆम् क क-दिव्य कल्प वृक्षसदृशनन्नु, ऎनाकिलु-(परव्यूह विभवादि स्थलगळल्लि) ऎल्लि होगियादरू, कण्णु कण्डु इरुवॊ - इदॊ (इवळन्नु हीगॆ वञ्चिसिदुदॊ), तक्कना - (निनगॆ) उचितवाद प्रकारवु ऎर्ल्ड्-ऎन्दु हेळिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
भो भो मत्परिपोषिताः प्रियशुकः ! किम्मिदाम्यद्य व साक्षादेव हि सादरं शृण त नां श्रीमासिमां पापिनीम् । 
त्या चित्तहरो ममाब्ब नयनस्यार्हाधिरूढ गत सं दृष्टा वदत क्वचित् किमुचितं ते७प्रीति सत्यल्प कम् ॥ 
3 
ता॥ नानु बॆळॆसिद गिणिगळे ! बन्निरि. निमगॆ नानु ऒन्दु हेळुत्तेनॆ. गरुडारूढनागि बन्दु नन्न मनस्सन्नु अपहरिसिकॊण्डु होद पद्माक्षनाद नीलमेघश्यामनाद, बिम्बाधरवुळ्ळ, कल्पवृक्ष दन्तॆ उदारस्वभावनाद स्वामियन्नु ऎल्लि होगियादरू नीवु कण्डुहिडिदु-इदु निनगॆ उचितवो ? '' ऎ०दु केळिरि. 
92 
(६) ऎन्नु 
षष्ठ शतक. 
'मार्वनॆ्र करुम्‌ पॆरुमार्नॆ 
कण ९, र्त 
मन्नु नीळ मेलॆ तण्णु 
नमक्क 
कट नल् र्का, 
कम्मिळन मैर्या कट्टियात्य 
मालॆ म 
शॆल्लि, 
र्शकळ' तीविये वळर तिरुपूरैकळे 
प्रगि तीविनैर्ये-महापापवुळ्ळ नानु वळ‌-बॆळॆसिद, शि पूवैकळे – चिक्क पूवै पक्षिगळे !, ऎण्णॆ-नन्न, मिन्नु नूल् मार्व मिञ्चिनन्तॆ इरुव यज्ञपवीतवन्नु वक्षस्सलदल्लि धरिसिरुववनाद, ऎ करुम् पॆरुर्मा-नन्न नीलवर्णवुळ्ळ स्वामियाद, ऎ कर्ण्ण ननगॆ भवनाद कृष्णनु, र्त- तन्न, नी कल् मेलॆ-दीर्घवाद (आश्रितरिगॆ सुलभवाद) पादगळ मेलॆ, मन्नु सेरिरुव, तण् तुम् शीतळवाद तुळसियन्नु, नम - ननगॆ अल्लदॆ बेरॆ यारिगू, नल्लिर्का-कॊडलारनु, (ऎन्दु ई प्रकार) र्ककळॆनु (नीवु) कलितु कॊळ्ळुवन्तॆ शिक्षणीयरागिरि ऎन्दु, उम्मॆ निम्मन्नु, र्या-नानु, कट्टियावृत्त - शिक्षिसि कलिसिद, मांम्म् कॊल्लि - (मेलॆ हेळिद) मातॆल्ला हेळि, शॆर्म्मिक- होगिरि. (ई मातन्नु अवनिगॆ होगि हेळिरि.) 
( स-गा-र ॥ - 
मत्तु ष्टाः प्रिय पक्षिणः । सुरुचिरं ज्योपवीतं वर्ह वक्षस्य मम प्रभुः प्रियतमः कृष्णपादस्थितम् । दिव्यां तां तुलसीं ददाति न हि मद्धिन्ना९ प्रतीदं वच श्रीकां प्राप्य मया च तत्र वदत श्रीशं प्रति क्यापि तम् ॥ 
E 
ता॥ पापिनियाद नानु बॆळॆसिद पूवै पक्षिगळे ! विद्युत्सदृश यज्योपवीतधरनाद, नीलमेघ श्याननाद, नन्न श्रीकृष्णनु तन्न पादगळ मेलिरुव तुळसियन्नु नमगॆ अल्लदॆ इन्नु यारिगू कॊडलारनु. ई मातन्नु निमगॆ नानु हेळि कलिसि इरुत्तेनॆ. नीवु होगि ई मातन्नु अवनिगॆ तिळिसिरि ऎन्दु तात्पय्य 
अष्टम दशक, 
(७) पूवै कळ' पोल' निजत्र्र 
पुण्यरीकङ्गळ'पोलुम् कर्ण्ण, 
यावैयुव यावरुमाय 
निन्न मायनॆन्नातिप्पिर्रा, 
मावैवल वाय' पिळस्थ मदुकूद 
पाकळ ती‌क्किन ५रे एनैयाट्टिय 
पाशवे 
93 
प्रति पूवैकळ पोल् निर्त - पू. (अतसी) पुष्पगळन्तॆ शरीर कायुळ्ळवनागियू, पुण्यरीक पोलुव कर्ण्ण-तावरॆ गळन्तॆ कण्णुगळुळ्ळवनागियू, यावैयुव यावर माय्-सकल आचेतन वस्तुगळागियू चेतन वर्गगळागि (अवुगळिगॆ शरीरि यागियू), निन-निन्तिरुव, मार्य - आश्चय्य शक्तियुक्तनाद, ऎ आप्पिर्रा-नन्न चक्रपाणियागिरुव, मावै-केशियॆम्ब कुदुरॆयन्नु, वल्वाय्-प्रबलवाद बायन्नु, पिळन्न-सीति कॊन्द, मदुसूदट्टु- मधुसूदननिगॆ, ऎ मांम्म् नन्न मातन्नु, शॆल्लि हेळि, पावै कळ्-बॆ०बॆगळे ! (पक्षिगळन्तॆ ओडि होगदॆ इरुव नीवु), एनैयाट्टि र्ये - पापिनियाद नन्न, पाशवु शरीरकास्तिय क्षीणतॆयन्नु तीर् क्किखरे -परिहरिसबल्लिरो ? 
(x-16-011)- 
लावण्याद सीप्रभं च विलसद्धाम्यकं मायिनं माहात्मार चिच्छरीरकममुं श्रीचक्रपाणि ) हरिम् । केशिज्ञं मधुसूदनं प्रति वचो य यं मनोका 
स्वयं पुल्य! किमु वारयेत तनुलावण्या दिनाशं च मे ॥ 
ता॥ अतसीगुच्छ सच्चाय कायनागियू, पुण्ण रीकाक्षनागियू, मायाचेष्टितनागियू चिदचिच्च रीरकनागियू, चक्रपाणियागि यागियू, केशिज्ञनागियू इरुव मधुसूदननन्नु कुरितु नन मातन्नु हेळि -ऎ बॊम्बॆगळिरा ! नीवादरू नन्न शरीर काय क्षीणतॆयन्नु परिहरिसि ननगॆ उपकारमाडुविरा ? 
94 
षष्ठ शतक, 
(८) पाशवॆयदि यिन्ने विद्यॆयन 
यति नैवे, आशुतूवि बॆळ्ळक्कुरुकॆ आरु तॆरुनाळ्, माश नीलच्चुडुडि वानव‌, कण्णु. एनम् नुम्मॆ यल्लाल्' मुखक्किल‌ 
सेरितु ननगॆ 
प्र॥ आशु अ-- गमनदल्लि शक्ति सङ्कोच विल्लद, तूवि-रॆक्कॆगळुळ्ळ, बॆळ्ळि कुरुके – बिळी कुरुकुपक्षिये !, निनैय९ पापवुळ्ळ नानु, पाश वॆब् दि - नन्न) शरीरकाय नाशवं हॊन्दि, इन्नॆ -हीगॆये, ऎनै ऊनि अनेक कल्पगळु, नैर्वे - शिथिलॆयागुवॆनु, मात्र निर्मलवाद, नीलच्चड‌वडि - नीलकायुळ्ळ केश पाशयुक्त नाद, वानवर कोनॆ - नित्यसूरिगळिगॆ स्वामियादवनन्नु, कण्णु- कण्डु, ए-निर्दोषराद, नम्मॆयल्लाल्-निम्मन्नु बिट्टरॆ, पे‌तुम-बेरॆ यावुदन्नू, (इवळु) मनोक्किलळ पक्कदल्लि नोडुववळल्ल; (ऎन्दु हेळि) ऒरुनाळु - ऒन्दुदिन अरुशॆ - कृपॆमाडु. 
( स ग र ॥ - 
वेगेनासम ! पारद्विज ! महाप- पिन्यहं कर्शिता वैवर्ण्यं गमितास्मि कल्पकतकैरेरकीश्वरि सम । श्रीशं निर्मलनील मनघं सरीन नाथं हरिं दृष्टा त्वं वद नान्यवन्नु तम्म ते सरि मि सेयं ति ॥ 
ता॥ निस्समवेगवुळ्ळ बिळि कुरुकुपक्षिये ! पापिनि याद नानु शरीर काय नाशवं हॊन्दि, हीगॆये अनेक कल्पगळवरॆगॆ शिथिलॆ यागुत्तिरुवॆनु, निर्मलवाद नीलकेश पाशवुळ्ळ नित्य सरीश्वरनन्नु कण्डु-नीनु ऒन्दु मातु हेळु. “निम्मन्नु बिट्टरॆ मत्तॊ०दु वस्तुवन्नू इवळु कण्णिनिन्द नोडुववळल्ल” ऎन्दु ई मातन्नु अवनिगॆ ऒन्दुदिन हेळि नन्नल्लि कृपॆ माड 
अष्टम दशक. 
(९) पेरित्तु मनॆ‌ कळ्ळॆण् 
विनैयाट्टिये नानॊर्ले, 
नी‌ति मेलुलवि यिरै तेगु 
पुदाविनष्टाळ्, 
का‌रळ् मामुकिल् पोल् कण्ण 
ण्णव‌'कोनैक्कण्णु, 
वारकळ कॊरुळि युरैयार् 
वैकल् वरुन्, 
95 
प्र नीर् तिरै मेल्- नीरिन अलॆगळ मेलॆ, उलवि-सञ्चरिसुत्त इर् तेरु-आहारभूतवाद जलजन्तुगळन्नु हुडुकि आरिसिकॊळ्ळुव, पुदा इनाळ् (नारै-ऎम्ब) दॊड्ड पक्षिगळ समूहगळे, एनैयाट्टि र्ये र्ना- पा पिनियाद नानु, पेर् तु-(निम्मन्नु) बिट्टु, म ओर्- बेरॆ अद्वितीयवाद, ककण्-आश्रयवस्तु, ऒनु-ऒन्दक्कू, इर्ले-उळ्ळवळल्ल, कार्-वर्षकालदल्लि तिरळ् साक्ष्यवाद, मामु किल् पोल्-महा मेघदन्तॆ, कर्ण्ण-आश्रितसुलभनाद कृष्णनन्नु, विण्णवर् को नै - नित्यसरीश्वरनन्नु, कण्णु-कण्डु, वारकळ कॊण्णु (अवन) मातुगळन्नु तन्दु, अरुळि-कृपॆमाडि, वरनु - बन्दु इद्दु, वैकल्-तावागलू, उरैयार्- हेळिरि. 
(4-12-811)- 
वीचीनामुपरिष्ण वैदशनं यं बलाकारणs ! सारेषु विचित्य तुष्टहृदया यर्षा विना७न्यन्न मे । सापिन्याशरणं ततो७सितयोदाभं च कृष्णं ५० तं सरीपतिं विलोक्य वचनं तस्यानिशं बूत न. । 
ता॥ नीरिन अलॆगळ मेलॆ आहारार्थवागि सञ्चरिसुव दॊड्ड सारै पक्षिगळ समूहगळे ! पापिनियाद नानु निम्मन्नु बिट्टु बेरॆ यारन्नू आश्रयिसि इल्ल, नीवे ननगॆ आ पकार माडबेकु) नील 
96 
षष्ठ शतक. 
मेघ श्यामनागियू, आश्रित सुलभनाद कृष्णनागियू इरुव नित्य सूरीश्वरनन्नु कण्डु, अवन मातुगळन्नु ननगॆ तन्दु कृपॆमाडि यावागलू नन्न समाददल्लिद्दु हेळुत्तिरि. 
(१०) वरुन्नु मुडैय मणिवलु 
नीरुमॆल्ला, 
23 
अन्तरवन्नुमि यलर्‌मेलशैयुवन्न स्टाळ् ऎ९तिरुमार्वन्नॆ यिन्नवावळ् काण्मनन्नु मरण‌ युया‌ 
मुमाळ 
प्रति ऎरुनु बन्दु स्थिरवागि इद्दु, उम्मुडैय-निम्म, मणि- ज्ञान्यवाद, शेवलुम्- स्त्रीपक्षिगळू (कानॆगळू), नीरु- नीवू, ऎल्ला - मत्तू ऎल्ला बन्धुवर्गगळू, ऒनुम् अन्सरमिनि - (संश्लेषक्कॆ) ऒन्दु अड्डियू इल्लदॆ, अलर्‌ मेल् - पुष्पगळ मेलॆ, आशॆयुम - आडुत्तिरुव, अन्नब्बाळ् - हंसगळिरा !, ऎम्-नम्म तिरुमार्वअक्कि-लक्ष्मि यन्नु वक्षस्सदल्लि धरिसिरुव स्वामिगॆ, ऎन्नॆ नन्नन्नु कुरितु, इवळ्-इवळु इन्न वा - ई अवस्थॆयन्नु हॊन्दि दवळु, काणि-नोडिरि, ऎनु ऎन्दु मरत्तु. अवरिब्बरू इरुव अन्नःपुरदल्लि (एकाव्यस्थलदल्लि), ऒनु उण‌- ऒन्दु मातन्नु तिळिसि ममाळ् – (अवन) प्रत्युत्तरगळन्नु, उरैयार्-(ननगॆ) 
हेळिरि. 
(2-13-8 11 )— 
यूयं हंसगणाः ! कळत्रसहिताः पुष्पषु भोगाश्रया प्राप्य सैरमिमां च मां स्मरव कां तस्यॆ निवेद्य स्वयम् । श्रीकानाय रमां निजोरसि >दा बिभ्रर पाठ तत्- सूक्ति (९७त्र पार्सि वेदन्त भो((का धस्मात् 
अष्टम दशक. 
87 
ता॥ ऎलै हंसगळिरा ! नीवु निम्म पक्षिगळॊडनॆ यथेच्छ वागि पुष्पगळ मेलॆ कुळितु विहारमाडुत्तिद्दीरि, नन्न ई अवस्थॆयन्नु आ लक्ष्मीपतियाद स्वामिगॆ एकाव्यदल्लि तिळिसि, अवन प्रत्युत्तरगळन्नु तन्दु ननगॆ हेळिरि. 
(११) माहि ऒळायन्नु कॊट्टु 
मदुसूदपिरानडिमेल्, 
नाश् ऒळ् पूम'पूल् शूट् 
कुरुकर् चडकोर्पशन, 
तो” अज्जळायिरत्तुळ्ळवैयुमॊरुपत्तुव 
ऊहॆयेकण् नुणमणलुरुकार 
वॆल्लार्, 
नीराये 
प्र माम्बळ् - विलक्षणवाद शब्दगळन्नु, आयन्नु कॊट्टु- आरिसिकॊण्डु मदुश्रद पिर्रा-मधु सूदननाद स्वामिय, अडिमेल् पादगळ मेलॆ, नाळ् - परिमळभरितवाद, पूम् पोल्- पुष्पगळुळ्ळ उद्यानगळिन्द, शू- परिवृतवाद, कुरु कूर्- कुरुका पुरिय, शडकोर्स - शठारिमुनियु, तॊन्न - (स्तोत्ररूपवागि) रचिसिद, तोppळ्-(भगवदवतारगळन्तॆ) वेदाविर्भावरूपवाद, आयिरत्तुळ्-सहस्रपद्यावळियल्लि, ऒरु-अद्वितीयवाद, इवैयुम् पत्तुम्-ई दशकवन्नु, वल्लार्-बल्लवरु, र्ऊकण् (नदीतीरद ऒरतॆ प्रदेशदल्लिरुव, नुण्- अतिसूक्ष्मवाद, मणल्पोल्- मरळिन हागॆ, नीराय्- नीरागि (द्रवीभूतरागि), उरुकानि‌- आद्र्र भाववुळ्ळवरागुवरु 
( स-गा-र ॥ - 
दिव्यां सूक्तितं विचित्य सरसां सरिस्कृतारिः कवि 
सॊतुं तं मधुसूदनं प्रभुमहो! साहस्रपद्यावळि । आह श्रीकुरुका पुरप्रभुरसौ ये ये पठस्ति स्वयं तदं दशकं तु ते किल भवव द्रवाताशयाः ॥ 
13 
98 
पद्म शतक. 
ता॥ श्री मधुसूदनन पादारविन्दगळन्नु कुरितु स्तोत्ररूप गि विलक्षण शब्दगळि०द श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु वेद विर्भावरूपवागि रचिसिद सहस्रपद्य मालॆयॊळु ई दशकवन्नु बल्लवरु द्रवीभूत स्वभावरागुवरु. 
(5-ev-to 11)- 
अवमात्मफलदानविलन्नु नन्न. 
मालोक्य शौरिमथ यत्र च कुत्र चापि । अवेद्य मतिमधीनविभूतियुग्या सातेत्याचत सतो मुनिर मेन ॥ 
(-ev-se-811)- 
लोकसत्वश धसुभगतया जिष्टु सारयोगात् प्रवेश भावादरु थतरता स्वाति पक्षपातात् । काा साम्राज्ययोगावतरणद शास्पष्ट पारम्यत स्वियाय स्वभूतियनथ कथयामास देवं शरारिः ॥ 
(ई अष्टमदशकद सारांश) 
ई ऎण्टनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु सायिकावस्थॆयं हॊ०दि- नायकिय पक्षिगणगळन्नु तन्न नायकनाद स्वामियन्नु कुरितु प्रेरिसि तन्न दुर्दशॆयन्नु अवनिगॆ तिळिसि अवन प्रत्युत्तरगळन्नु तरुवन्तॆ प्रार्थिसुवुदागि वर्णिसि इरुत्तारॆ. 
नवम दशक. 

## ०९ 
षष्ठ शतकदल्लि नवमदशक. 
नीरायिनिलनाय-) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु अत्यनदुःखार्तरागि भगवन्न नन्नु, परमपददिन्द इल्लिगॆ बरबेकॆन्दु करॆयुत्तारॆ.) 
(१) नीराय निलनाय श्रीयाय कालाय 
99 
नॆडुवानाय, 
श्रीरार् शुडकळिरण्णाय अवनाययनानायर्, कूराराटवॆन्‌'शट्स् 
कॊडिर्येपाल' वाराय 
ऒरुनाळ्' मण्णुम् विणम् मa - 

प्र॥ नीराय् - जलवागियू, निलना - भूमियागियू, तीयाय्-अग्नियागियू, काला-वायुवागियू, नॆडुवानाय्- महावकाशवुळ्ळ आकाशवागियू, (ई प्रकार पञ्चभूतगळल्लि समष्टि सृष्टियल्लि अनुप्रविष्टनागि तदात्मकनागियू), शीरार्-तेजोविशिष्ट रागि (व्यष्टि सृष्टियल्लि मुख्यराद माहात्म पूर्णराद, इरण्णु शुदराय्-चन्नसूररू आगि, शिवनायर् - संहारकर्तनाद रुद्र नागियू, अयनानाय्-सृष्टि सृष्टि कर्तनाद ब्रह्मनागियू हीगॆ ऎल्लरिगू अन्तरात्मनादवने!, कूर-क्ष्यतॆयुळ्ळ, आट-चक्र वन्नू, वॆन्-धवळवर्णवुळ्ळ, शब्दु-शब्दवन्नू, ए-धरिसि, मण्णु - भूलोकवू (लीलाविभूतियू), निण्णु -नित्य विभूतिय (परम पदवू), मठ-सन्‌षिसि विस्मयपडुवन्तॆ, कूडियेपाल्-क्रूर हृदयनाद नन्न विषयदल्लि, ऒरुनाळ्-ऒन्दु दिनवादरू, वाराय्- (नीनु कृपॆमाडि) बरबेकु,100 
स-गार )- 
षष्ठ शतक, 
नीरावनीदहनवायुनभोमयं मुखोल्‌ शशिरवी च समस्त सृष्टा - । रुद्रो७ जो७सि करतस्तव दीपचक्र धृत्वा च शब्दमिह सर्वतो७भ्युपेहि । 
ता पञ्चभूतगळिगू चन्नसूररिगू ब्रह्मरुद्ररिगू अन्न क्यामियादवने ! नीनु शङ्खचक्रधारियागि ई लीलाविभूतिय नित्यविभूतिय आश्चरदिन्द सषिसुवन्तॆ नन्न सविापक्कॆ ऒन्दु दिन कृपॆमाडि बरबेकु. 
(२) मण्णु म'विष्णुम् मकि कुळाम् वलजा, 
मण्णुव निण्णुव कॆण्ण मायवमाने नणियु र्नाकण्णु कण्णु कत्ताड, नण्णिरुनाळ लत्तूड नडवाय, 
प्र॥ मण्णु म्-भूलोकवू, विष्णु -ऊर्ध्वलोकवू, मकि -सनोषिसुवन्तॆ कुळाय -वामननागि, वलम्-(त्रिविक्रमनागि बॆळॆयुवन्तॆ) अद्भुतवाद पराक्रमवन्नु, काट्टि- प्रकाशपडिसि, मण्णु विण्णुम्-भूलोकवन्नू ऊर्ध्वलोकवन्नू, कॊण्ण-अळॆदुकॊण्ड, माय अवने-आश्चर चेष्टितवुळ्ळ स्वामिये । उनै - (अन्वह दिव्यसौन रवुळ्ळ) निन्नन्नु, र्ना-(चलनाद) नानु नण्णि-सविापिसि, कण्णु-दर्शनमाडि, उ कन्सु अत्यन्त सन्नुष्टनागि, कत्ताड-नर्तन माडुवन्तॆ, नल्लि - ( नीन- नन्न) सविसक्कॆ ऒरुनाळ्-ऒन्दुदिन 
लडे-भूमियल्लि, नडवार्य-नडॆदु बरबेकु. 
(x-10-311)- 
दावापृथिव्यभिसुतो७सि च वामन 
भमा७वसीं दिवन.पि स्वयमेव कृर्च्छ । मायि९ ! प्रभो ! भुवि तु सर जातु विष्य ! दृष्टा यदा तु मुदितोषिकमिका नृर्त्य । 
3 
नवम दशक. 
101 
.. ता॥ भूलोकवू ऊर्ध्वलोकवू सषिसुवन्तॆ नामन वेषवन्नु धरिसि क्रमेण त्रिविक्रमनागि बॆळॆदु सकललोकगळन्नू अळॆदुकॊण्ड मायामूर्तियाद स्वामिये! निन्नन्नु (आ दिव्य सौन्दय्य दॊडनॆ) नोडबेकॆम्ब आशॆयुळ्ळ नानु निन्न दर्शनवं पडॆदु अत्यन सन्तुष्टनागि नर्तन माडुवन्तॆ, नीनु नन्न सविापक्कॆ ऒन्दु दिन ई भूमियल्लि नडॆदु बरबेकु. 
(३) 
ड नडन्नु निन्नम' किडरुनु, शालप्पलनाळुकयिर'कळ्' काप्पाने कोलत्तिरुवावॆ कडु कूडादे शालप्पलनाळडियेनिन्न 
प्रतिगॆ उकनॆ - प्रतियुगदल्ल, 
e5 
तळ‌'वेनो. 
लडे - भूमियल्लि अवतरिसि, नडन्नुम् - नडॆदू, निन-निन्त, किडन्नु म्-शयन माडियू, इरन्नु - कुळितु इद शालप्पलनाळ्-अनेक कालद वरॆगॆ, उयिर् कळ-प्राणिगळन्नु, काप्पाने - रक्षिसिकॊण्डु होगुव वने !, कोल-(निनगॆ तक्कन्तॆ) सुन्नरवाद रूपवन्नु धरिसुव, तिरु मान कळोडु - लक्ष्मीदेवियॊडनॆ, उन्नै - निन्नन्नु, कूडादे- आश्रयिसि अनुभविसदे, शालप्पलनाळ अनेक कालदवरॆगॆ, अडिर्ये- दासभूतनाद नानु, इन्नम् - (हीगॆ निन्न महिमॆयन्नु तिळि दु) इन्नु मेलू, तळर् वेनो-दुःखदिन्द श्रमपडुवॆनो ? 
(α-10-011)- 
भूम्यां किल प्रतियुगं च चर्र शयान- र्सि क्रमाद-विशन्नपि सर्वलोर्का । त्वं पालियन्नसि चरं रमया समेतं तामप्पन इहास्मि किमद्य खिन्न? ॥ 
ता! प्रतियुगदल्लि अवतरिसि भूमियल्लि सञ्चरिसुत्त नडॆदू, सिन्तू, शयनमाडियू, कुळितु इद्दू अनेक कालदवरॆगॆ प्राणि गळन्नु रक्षिसुव स्वभाववुळ्ळवनॆ ! निनगॆ अनुरूपवाद सुन्दर रूप 
102 
षष्ठॆ शतक, 
वुळ्ळ लक्ष्मीदेवियॊडनॆ निन्नन्नु सेविसि अननानुभववं माडदॆ, नानु इन्नु मेलू बहुकाल खिन्ननागि श्रमपडुवनो ? (नीनु कृषि माडि ननगॆ निन्न सेवॆयन्नु कॊट्टु रक्षिसबेकॆन्दु भाववु.) 
(४) तळर्‌न्नु ' मतिन्नु 
शकडवुररुल्‌वेश् 
पिळन्नु वीयुत्तिरुक्काला परुमाने, किळरन्नु पिरर्म शिवनिर्र विण्णवरश एळक्कॆ वॊरुनाळ् काणवाराय विणविदे 

प्रति। शकडवशुर‌:- शकटासुरन, उड८-शरीरवु, तळन्नु शिथिलवागियू, मुतन्नु म्-भग्नवागियू, वे बेरॆ बेरॆयागु वन्तॆ पिळन्नु वीय - सीळि होगि नाश हॊन्दुवन्तॆ, तिरुक्काल् आण्य पादवन्नु प्रयोगिसिद, पॆरुमाने-स्वामिये !, किळर्‌न्नु - सादर वागि बन्दु, पिरर्म-ब्रह्मनू, शिर्व-रुद्रनू इद्दिर - इन विण्णवर्- इतर देवतॆगळू, शू - सुत्ति सेविसुत्तिरलु, विळ दिव्य तेजःप्रकाशवागुवन्तॆ (गजेवनिगोस्कर बन्दु दर्शनवन्नु कॊट्टु रक्षिसिदन्तॆ), ऒरुनाळ् - ऒन्दुदिन, विण्दु - आकाशदल्लि मेलुगडॆ, काण-कण्णिगॆ तोरुवन्तॆ, वाराय्-(नीनु) बरबेकु. 
(4--811)- 

भित्वा तनुं च शकटासुररूपिण 
पादेन भासि परमः प्रभुरच्युतो नः । ब्रह्मा शिवश्यतमख सुरा- प्रणम 
त्वां तु स्तुवन्ति च यथान्त्र कथा७भ्युपेहि ॥ 
ता॥ शकटासुरन शरीरवु शिथिलवागि भग्नवागि सीळिहोगि नाक हॊन्दुवन्तॆ पादप्रयोगवन्नु माडिद स्वामिये ! ब्रह्मरुद्रे नाद देवतॆगळॆल्लरू सादरवागि बन्दु निन्नन्नु सेविसुत्तिरलु, नीनु दिव्यतेजः प्रकाशदॊडनॆ आकाशमार्गदल्लि मेलॆ नम्म कण्णिगॆ तोरुवन्तॆ ऒन्दु दिन बरबेकॆन्दु प्रार्थनॆ. 
नवम दशक. 
(५) 
विरुप्पाय मलैमेल् निप्पाय् 
कडल्'शेर्‌प्पाय 
मन्‌द्रुयिव हळॆ जु म 
मलैन्नु मैनाय, 
ऎण्‌मदियन्न पुणवत्तायॆनवावि उळि' मादाडि युरुक्काट्टाडे यॊळिप्पायो 
109 
प्र॥ एन्‌मादु-परमपददल्ल, इरुप्पाम्- इरुववनागियू, मलै मेल्-पर्वतदमेलू, निम् निल्लुववनागियू, कडल् समुद्रदल्लि, शेर् प्राय्-शयनमाडिरुववनागि, मण् मादु भूमियमेलॆ, उल् वाय्-सञ्चरिसुववनागियू, इवत्तु ई प्रपञ्चदल्लि, ऎष्टुम् मच्छिन्नु सकलपदार्थगळल्लू अन्नरामियागि मरॆसिकॊण्डु, उतृवाय्-वासमाडुववनागियू, ऎण्मादु- सङ्ख्यॆयन्नु मारि असङ्ख्यातवाद, इयन-स्वभाववुळ्ळ, पु. अण्ण ताय्-बहिरण्यगळल्लू इरुववनाद नीनु, ऎनदु आवि-नन्न प्राणा श्रयवाद मनस्सिनल्लि, उमादु आडि-ऒळगॆ सञ्चारमाडि, उरु काट्टदे रूपवन्नु तोरिसदॆ, ऒळप्पायो-मरॆसुवॆयो ? 
(x-77-811)- 
दिव्य च धामनि गिरेएरि स्वयं त्वं क्षीरोदधावसि भुवीह हृदरेनु । 
च 
च 
नासं स्थितिं च शयनं चलनं च वृत्तिं 
प्राप्याण ७सि हृदि मे७श ! किमस्यदृश्यः ? । 
ता॥ परमपददल्लू, पर्वतदमेलू, समुद्रदल्लि, भूमिय मेलू (निन्न अवतारगळल्लि) वासमाडुत्त, ई लोकदल्लि सकल वस्तु गळल्ल अन्नरात्मनागि मरॆसिकॊण्डु इरुववनागि, असङ्ख्यातवाद बहिरण्यगळल्लि वासमाडुव नीनु नन्न अःकरणदल्लि ऒळगॆ सञ्चार माडुत्तिद्दु, निन्न रूपवन्नु ननगॆ तोरिसदॆ मरॆसुत्तीयो ? 
104 
षष्ठ शतक. 
(६) पायोरडिवैत्तर्दकीट् परवैनिलमॆल्लाम्, तायोरडियलॆल्लावुलकु तडवन्न, मायोनु र्क्या वरुयॆनैनाळु, तीयोडुर्डशेर् मॆकायुलकिल् तिरिवेनो, 
प्र ओरडि – ऒन्दु पादवन्नु, पाम्-विस्तरिसि, वैत्तु - इट्टु, अर्दकी - अदर कॆळगॆ, परवै समुद्रदॊडनॆ, निलमॆल्ला - सकल भूमियन्नू, ताय् - अळॆदु, ओरडियाल् - मत्तॊन्दु पाददिन्द ऎल्लावुलकु – ऊर्ध्वलोकवन्नॆल्ला, तडवन्न-मेलॆ स्पर्शिसिद, मार्यो-आश्चरभूतने!, उन्नै-निन्नन्नु, काणा-काणबेकॆन्दु, ऎनैनाळु-ऎल्ला कालदल्लू, वरु-कोशदॊडनॆ, तीयोडु- बॆङ्कियॊडनॆ, उर्डशेर्- समीपदल्लि सेरिद मॆकाय्- मेणदन्तॆ आगि (द्रवीभूतनागि), उलकिल - लोकदल्लि, तिरिवेनो - अलॆ दाडुवनो ? 
(-n--811)- 
एकं पदं प्रसरणाज्जगती कृता 
सर्वत्र चापि दिवि चान्य हो ! निधाय । मायि९! विभासि ! तन दर्शनकाज्य या७हं किं सरामि भुवि ह! परिदुता ? ॥ 
8 
ता॥ ऒन्दु पाददिन्द भूमियन्नॆल्ला आक्रमिसि, मत्तॊन्दु पाददिन्द ऊर्ध्वलोकवन्नॆल्ला कळॆदुकॊण्ड मायाचेष्टितने ! निन्नन्नु काणबेकॆन्दु अनवरत केशवुळ्ळवनागि (बॆङ्कियॊडनॆ सेरिद मेणदन्तॆ) द्रवीभूतनागि लोकदल्लि अलॆदाडुवॆनो ? 
(७) उलकिल् तिरियु करुमगतिया युलकवाय, 
उलकुक्कॆ योरुयिरुवानाथ् पुटवत्तु, आलकि पॊलिस्ट तिशै पत्ताय वरुवेयो, अलकिल्‌पॊलिस्ट आटिविलेनुक्करुळाये, 
नवम दशक. 

105 
प्रति उलकिट् लोकदल्लि, तिरियुम्-व्यापिसुत्तिरुव, करुमगळ या-करगतिगळिगॆ निर्वाहकनागियू, उलकमाय्-लोकदल्लि रुव प्राणिगळिगॆल्ला अन्तरात्मनागियू, उलकुक्कु सर्वलोकगळिगू, ओरुयिरुमानाय्-अद्वितीय शरीरियादवनागियू, सुवण्णत्तु- अण्णाहिर्वति्रगळागि, अलकिल्‌ पॊलिन् - असङ्ख्यात स्वरूपराद, पत्तु तिज्ञॆ आय-हत्तु दिक्कुगळल्लि व्यापिसिरुव, अरुवे-मुक्तवर्ग गळिगू शरीरियादवने !, अलकिल्‌ पोलि - अपरिमितवाद, अतिविले नुक्कु-अज्ञानक्कॆ वश्यनाद ननगॆ, अरुळाय्-(साधनवू नीने, फलवू नीने आगि सर्वस्ववू नीने आगुवन्तॆ) कृपॆमाडु, ओ-अय्यो । 
(A-ñ-811)- 
लोकेत्र करसरणि समस्तलोक स्व भासि सर्वजगतामपि चैक आत्मा । बाह्याणवर्तिदशदिकृति-सूरिनाथ- 
स्वं मे प्रसीद भगवन्नतिमन्न बुद्धेः ॥ 
1 
ता॥ लोकदल्लि प्रचारदल्लिरुव सर्वकरगळिगू सर्वप्राणिगळिगू अण्णाहिर्वति्रगळाद मुक्तात्मवर्गक्कू-हीगॆ ऎल्ला वस्तुगळिगू निर्वाहकनाद स्वामिये ! नानु अपरिमितवाद अज्ञानक्कॆ वश्यनागि रुवुदरिन्द ननगॆ कर्तव्यांशवे तोरुवुदिल्ल. साधनवू नीने, फलवू नीने आगि निन्तु, ननगॆ कृपॆमाडु. (इल्लदिद्दरॆ नानु हेगॆ उद्बविसुवॆनु ?) 
(८) अतिविलेनुक्करुळायतिवारुयिरानाथ्, 
वॆटिकॊळ्' शोदिमूर्ति यडियनॆडुमाले, 
किटॆश 
F 
पुट्टिनम् कॆडुप्पायो, एळदॊयावडियेनानि तिकैक्कवे 
प्रति अतिवार् - ज्ञानिगळाद विलक्षणरिगू, उयिरानाथ् – धारकनागियू, ऎत्रिकॊळ्-सर्वगन्धनागि, शोदिमूF-तेजो मूर्तियागियू इरुव, अडिये नॆडुमाले-दासभूतनाद नन्न महामिये, अटिविलेनुक्कु-(निन्नन्नु अनुभविसलु) ज्ञानशून्य 
14 
106 
जन्म शतक; 
नाद ननगॆ अरुळान्त् - (नीनु निन्न अनुभववन्नुण्टुमाडुवन्तॆ) कृपॆमाडु. पितिदु ऒन्नु अया बेरॆ गत्यन्तरवन्नु तिळियदॆ इरुव अडिर्ये - (निनगॆ सर्व प्रकारदल्लू वश्यनाद) नन्न, आवि - मनस्सु, तिकृक्क-करगुवन्तॆ, किशॆयु -(ननगॆ) रुचियन्नु उण्टुमाडि, ऎन्नॆ नन्नन्नु, पुटत्तु इट्टु - बाह्य विषयगळल्लि सिक्किसि इट्टु, इन्नम् इन्नु मेलू, कॆडुप्पायो-कैबिट्टु केशपडिसुत्तीयो ? 
(x-7-8 11 )-- 
त्वं ज्ञानिनां हृदि वसन्नसि सर्वरन्नू ज्योतिर्मयो७सि वपुषा७ मयि प्रसीद । आज्यो७ हमस्थ शर । हृदि मे प्रविश्य त्वं मां किमद्य बहिरेव करोषिखिन्नम् ॥ 
ता॥ ज्ञानिगळिगू हृदयवर्तियागि सर्वगन्धनाद तेजो मर्तियाद नन्न महा स्वामिये ! ज्ञानशून्यनाद ननगॆ निन्न अनुभववुण्टागुवन्तॆ कृपॆमाडु. उपायारवन्नु तिळियदॆ निन्नन्ने आश्रयिसिरुव ननगॆ ई प्रकार रुचियन्नुण्टुमाडि इरुत्तीयॆ; इन्नु मेलू बाह्य विषयगळल्लि नन्नन्नु सिहिसि केश पडिसुवॆयो ? (इदु न्यायवो ?) 
(९, आविति ऐवर् कुमैक्कुम् शि५ हिस्टम्, 
पाविये 
तावि मैय कविक्कॊळ्ळु 
प्रलनीकाट्टि पृडुप्पायो, कॊण्ण तडामरैक, 
कालमिन्न 
कुलुकादो, 
प्र आवि-मनस्सु, तिकृक्क - शोभवन्नु हॊन्दुवन्तॆ, ऐवर्- प०चेगळू, मैक्य – आशॆपट्टु, पीडिसुव, शिस्टम्- अल्पवाद विषयसुखवन्नु, पलका-बहुमुखवागि तोरिसि, नी- नीनु, पावियेनॆ - पापियाद नन्नन्नु, पडुप्पायो-नाशपडिसलु उद्देशिसुत्तीयो? वैयव - भूमियन्नु, तावि कॊण्ण - अळॆदु कॊड, तडव तमकैक विशालवाद (भोग्यवाद) पादाम्याज 
नवम दशक. 
107 
गळिगॆ, कविक्कॊळ्ळुव-(नन्नन्नु) सेरिसिकॊळ्ळलु कूगि करॆदुकॊळ्ळुव काल-समयवु, इन्न म्- ईगलू, कुकादो - सविापिसुवु 
दिल्लवो ? 
(~π-811-)- 
चित्तभ्रमावहतया७ल्प सुखं प्रदर्श 
पद्म यार्तिविवशं किमु पापिनं माम् । त्वं नाशयस्यहह ? भूमितलाक्रमि त्वत्‌- पादाक्षजं प्रति कदा नु समान्वियेर्मान् ? ॥ 
ता, नन्न मनस्सु शोभवन्नु हॊन्दुवन्तॆ नन्नन्नु पञ्चेय गळिगॆ वशमाडि अल्पसुखवन्नु तोरिसि नाशपडिसुवियो ? त्रिविक्रम नागि भूमियन्नॆल्ला अळॆदुकॊण्ड निन्न विशालवाद पादाम्बुजद सन्निधिगॆ नन्नन्नु कूगि करॆदुकॊळ्ळुव समयवु इन्नू बरलारदो ? (ऎन्दिगॆ बरुवुदु ?) 
(१०) कुका नीळा विदि कूडा ऎनैयूति 
तिणुका पॆरुका अळविलिनम् शे‌न्हालुम्, मुका मायोन नक्केयाळाकु, 
युनो अन्नो 
तॆरियिलॆ, 
प्र। कुकानीळा – सङ्कोचविकासविल्लद, इन्दि - नाशवू, कूडा इल्लदे इरुव, ऎन्नॆयूरि - सर्वकालवर्तियाद, शिलु का पॆरुका-क्षयवृद्धिगळिल्लद, अळविल् इन्सम्- अपरिच्छिन्नवाद आत्मानु भवानन्नवन्नु (कैवल्य सुखवन्नु), शे‌स्टालम् - हॊन्दिदरू, मायो – आश्चरभूतने !, तॆरियिल् - निरूपिसि नोडिदरॆ, मु कालि-इन्नु याव समयवू इल्लदॆ, उनक्के आळाकुम्-निनगे दासभूतनागि कैङ्करसवन्नु अनुभविसुव, शिकाल-अल कालक्कादरू, उमोसदृशवागुवुदो ? अन्नो-अय्यो " 
108 
(x-m-8:11)- 
षष्ठ शतक, 
सचवृद्धिरहितं सततं नन्नं चात्मानुभूतिसुखम हह ! भ्रमाय । नायि! हरे! तवपदाम्मजमात्र सेना- लेशस्य किं सदृतम बकातस्य ? ॥ 
ता॥ (कैवल्यवु नित्यवागिद्दरू श्री भगवङ्करसद ऒन्दु क्षणमात्रद आनन्दवन्नू उण्टुमाडलारदॆन्दु हेळुत्तारॆ.) स०कोच विकासविल्लदॆ अविनाश्यवागि सर्वकालवर्तियाद अपरिच्छिन्नवाद आत्मानुभव (कैवल्य) सुखवन्नु हॊन्दिदाग्यू अदु निनगे दासभूत नागि कैङ्कररसवन्नु अनुभविसुव अल्प कालद आनन्हातिशयक्कादरू समानवागुवुदो ? (ऎन्दिगू समानवागलारदु ऎन्दु भाववु) (११) तॆरिदल् निनैदलॆलाका तिरुमालुक्कु, 
उरियतॊण्ण तॊर्ण शडकोर्प, तॆरियचॆन्न वॊरायिरतुळिप्पत्तु मम्, उरिय तॆण्ण गाक्कु मुलकमुण्णा 
प्रति तॆरिदल्-(श्रवणदि०द) तिळियोण, निनैदल् - (मननदिन्द) चिन्नन, ऎल् - (निदिध्यासनदिन्द) ध्रुवस्मृतियॆम्ब सन्न हध्यान (इवुगळन्नॆल्ला माडिदाग्यू), आका-इवुगळिगॆ गोचरवागदॆ अपरि आद्यस्वरूपनाद, तिरुमालुक्कु - श्रीयःपतिगॆ, उरियतॊर् - अनन्यार्हराद दासभूतरिगॆ, तॊट्टर्-दासभूतरादवरिगॆ, तॊण्ण -दासभूतनाद, शडकोर्प-श्री शठारिमुनियु, तॆरिय-(भगवन्महिम यन्नु) विशदवागि, तॊन्न - हेळिद, ओरायिरुळ्-ऒन्दु सहस्र पद्य मालॆयॊळु इप्पत्तु म्-ई दशकवु (पठिसुववरन्नु, उलकमु ८ - सर्व जगद्रक्षकनाद स्वामिगॆ, उरियतॊण्णूरुक्कुम्-आन न्यार्हदासभूतरन्नागि माडुवुदु. 
( स-गा-र । - 
नवम दशक, 
दूरं श्रुतेश मननस्य दृढ ते श्रीशं तदीयचरणाश्रितदासदासः । सोतुं शठारिरवदच्च सहस्रमेत 
दृक्ता करोति दशकं जगदीशवार्सा । 
100 
ता॥ श्रवण-मनन-निदिध्यासनगळिन्दलू अपरिच्छेद्यमहिमनाद श्रियःपतिगॆ अनन्यार्हदासरादवरिगॆ दासानुदासभूतराद श्री शठारि मुनिवररिन्द रचिसल्पट्ट सहस्र पद्य मालॆयॊळु ई दशकवु पठन माडुववरन्नु (सकल जगद्भक्षकनागि सर्व जगद्रक्षकनाद स्वामिगे अनन्यार्हदासरन्नागि माडुवुदु, 
( द्र-उ-सं 1 ) 
आलोकने७पि विषय नृशं विभगॊ रूपे हरेस्ट कललोकमये निराशः । अप्राकृते वरषि लोलमना मुच्च राकारयत्नपिर्नवमे शठारिः ॥ 
( द्र-उ-ता-र ॥ 
सर्वात्यत्याज्यगत्या क्रमणत उत संरक्षणा द्विष्टपानां शुध्वंसात् परत्वाद्यभिमतदशया पधानवस्थितत्वात् । निर्वाहादण्ण कोट्या बुधदयिततया सर्वशीर्षा मोक्षेच्चत्पादकत्वाद्धरिमथ शठजनर्हद्वियोगम् ॥ 
(ई नवमदशकद सारांश)- 
दानात् 
ई ऒ०बत्तनॆय दशकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु भगवन्न नन्नु काणदॆ अत्यन खिन्नरागि परमपददिन्दलादरू बन्दु नन्न कण्णिगॆ दृश्यनागि ननगॆ निन्न कैङ्कय्यरसद आनानुभववन्नु उण्टुमाड बेकॆन्दु परमार्तियॊडनॆ प्रार्थिसुत्तारॆ.110 
नष्ट शतक. 

## १० 
षष्ठ शतकदल्लि-दशमदशक 
(उलकमुण्णपरुवाया) 
(ई दशकदल्लि-श्रीशठारिमुनिवररु पद्मासमेतनाद श्रीवे टाचल पतिय चरणारविनगळल्लि शरणागतियं माडुत्तारॆ.) 
(१) उलकमु पॆरुवया वल्कीर्तियमाने 
उलकमुपॆरुवाया 
निलवु कुड‌'शूळिमूर्ति 
नॆडियायडियेनारुयिरे, 
तिलदमुलकुक्का निन्न तिरुवेड मैरुमान कुलतॊलडियेनुनपाद कॊडुमा 
प्र उलकम्-लोकगळन्नॆल्ला, उण्ण-भक्षिसिद, परुवाया- महाववुळ्ळ, उलप्पिल्-अपारवाद कीर्ति-यशस्सुळ्ळ, अम्माने मिये, निलवु शुडर्‌ - स्वाभाविकौज्जल्यपूर्णवाद, ऒळि- प्रकाशवुळ्ळ, मूर्ति-दिव्यमङ्गळ निग्रहयुक्तनाद, नॆडियाय - महामहिमॆयुळ्ळ, अडिर्ये आरुयिरे- दासनाद ननगॆ पूर्णप्राण रूपने, उलकुक्कु - सर्वलोकगळिगू, तिलद माय्-तिलक प्राय नागि, निन्न निन्त, तिरुवे मत्तु ऎम्मॆरुमाने-तिरुपतियल्लिरुव नन्न स्वामिय, कुल-कुलक्रमवागि, तॊल् - अनादिसिद्धवाद, अडिय -दास्यवुळ्ळ नानु, उनपादम् - निन्न पादगळन्नु, कूडुमाति- सेरुव प्रकारवन्नु, कू-कृपॆयिट्टु हेळु. 
(स-गार ॥ - 
मन्नाथ! त्वं हि लोर्का पृथुवदनत या भक्षयकाले ! सिमा भाति कीर्ति स्तव विशदमहा ज्योतिराळि र्हि मूर्ति । सर्वश्रेष्टोनिन्मरात्मा मम कि! तिलक सर्वलोकेषु भाषि ! श्रीश, वेटेशः कथमहनननतदाळ्मॆ भजेयम् ॥ 
दशनु दशक. 
411 
ता॥ सर्वलोकभक्षकनागियू, अपार कीर्तियुक्तनागियू, स्वाभाविक गुणल्य परिपूर्णवाद तेजोमूर्तियागियू, महामहिमॆयुळ्ळवनागियू, दासनाद ननगॆ प्राणरूपनागियू, सकललोक तिलकप्रायनागियू निन्तिरुव श्री वे टाश्वरने ! अनादिसिद्धवाद दास्यवु नानु निन्न पादगळन्नु सेरुव प्रकारवन्नु कृपॆयिन्द हेळु. 
(२) कूड नीड्‌ निलनाकि 
कॊडुवल्लतुर‌ कुलमॆल्ला, 
शिवॆयुव तिरुनेमि वलवा 
तॆम्‌वक्कोमाने, 
शेट्‌र- शुनैत्ताम शमलरुव 
तिरुनेडत्ताने, 
आड्‌वन्सिलडियनुन्नडिशे‌ मण्ण मरुळाय 
प्रति कॊडु-कूररागि, वल्-प्रबलराद, अशुरर् - राक्षसर, कुलमॆल्ला-समूहवॆल्ला, कू-नानाविधवागि शकलगळागि भिन्नवागि, नी -धूळियागि, निलनाकि भूमियल्लि सेरि नष्टवागु वन्तॆ, शीघ्र-अत्यन्न कोपवुळ्ळ, ऎरियुम् प्रज्वलिसुव, तिरुनेमि- वीरश्रीयुक्तवाद चक्रवन्नु, वलवा-आळुव सर्वॆश्वरने!, तॆय्द- नित्य सूरिगळिगू, कोमाने-स्वामियादवने !, शेक आर्-कसरिनिन्द कूडिद, शु-प्रवाहगळ तीरदल्लि, ताम-तावरॆ पुष्पगळु, शॆम ती कॆम्पाद अग्नियन्तॆ, मलरु-विकसिसुव, तिरुवेडत्ताने-तिरुपति बॆट्टदल्लि वासमाडुववने!, आ अपरिमितवाद, अन्सिल् प्रेमदल्लि मग्ननागिरुव, अडिये दासनाद नानु उ९ अडि-निन्न पादगळन्नु शेर् वण्णम्-सेरुव रीतियन्नु, अरुळा-कृपॆयिन्द हेळु. 
(x-m-811)- 
दुष्टात्मानः प्रणष्टायसुरगणा बलिष्ठाः प्रदा शक्रं हस्त बिभर्षि स्वयमहह! हरे! दक्षिणे देवदेव !) तीर्थ म्यूजदी प्रेनलकुलसमेत वै वेटाद् भासि त्वं क्षि प्रमनं कुरु अव चरणद्वं जनं मान 
110 
तागि प्रबलवाद राक्षसकुलवन्नॆल्ला ध्वंसमाडि धूळियागि माडिद, प्रज्वलिसुव चक्रवन्नु धरिसिरुव नित्यसूरीश्वरनाद स्वामिये ! विकसितोज्वल पुण्यरीकशोभितवाद वेङ्कटाद्रियल्लि वासमाडुव स्वामिये ! निन्नल्लि अपारवाद प्रेमार्णवदल्लि मग्न नागिरुव दासभूतनाद नानु निन्न पादगळन्नु सेरुव रीतियन्नु कृपॆयिन्द हेळु. 
(३) वण्णमरुळळणिमेकवण्णा मायवम्माने 
ऎण्णम्‌पुकुन्नु तिक्कु ममुदे 
इमैयोरदिपतिय, 
तण्णलरुवि मणिर्पॊमुत्तलैक्कुम् 
तिरुवेडताने, अण्णले युन्नडिशेर अडियेवावॆन्नाय 
प्र वण्ण-बण्णदल्लि, मरुळ् – फ्रानियुण्टागुवन्तॆ, अणि-सौरवुळ्ळ, मेकवण्णा - मेघदन्तॆ शरीरवुळ्ळ स्वामिये !, माय अम्माने-आश्चय्यकरवाद स्वभाववुळ्ळ स्वामिये !, ऎण्ण- मनस्सिनॊळगॆ पुकुनु-प्रवेशिसि, तिक्कुम्-रुचिसुव अमुदवे अमृतवे ! इमैयो‌ आ दिपतिये - नित्यसूरिगळिगू अधिपतियाद वने !, कॆनल् अरुवि-निर्मलवागि रम्यवाद प्रवाहगळु, मणि रत्नगळन्नू, पोr-सुवर्णवन्नू, मुत्तु मुत्तुगळन्नू, अलैक्कुम् तन्दु राशिहाकुव, तिरुवे डत्ताने-तिरुपति बॆट्टदल्लि वासमाडुव वने, अण्णले-सर्वॆश्वरने 1, र्उ अडिशेर-निन्न पादगळन्नु सेरलु, अडिये-दासभूतराद नमगॆ, आ आ ऎन्ना अय्यो! अय्यो ऎन्दु कृपॆमाडु. 
( सगर ॥ 
कारुण्यं शीलसिद्धं तव किल जलदश्याम! वायाचरित्र! स्वामि! हृत्पद्ममध्यॆ मधुर मरसामृतात्का७मरेशः । सत्यं भासि त्वमेवं! मणिकनकमहामौक्तिकानां च राशि- नाकर्षण वे टादौ रुचिरसरिति मांयोजय त्वत्पदा 
दशम दशक. 
113 
ता॥ नीलमेघश्यामनागियू, मायाचेष्टितवुळ्ळवनागियू अमृतप्रायनागियू, नित्य सूरीश्वरनागियू, मणिकनकमुक्तादि विराजमानवाद वेटाद्रिगॆ स्वामियागियू इरुव सर्वॆश्वरने!, निन्न पादगळन्नु नावु सेरुवन्तॆ दासभूतराद नम्म विषयदल्लि नीनु (अय्यो ! अय्यो ! ऎन्दु) अनुकियॊडनॆ कृपॆमाडु. 
(४) आवावॆन्नादुलक यलैक्कु मशुर‌ 
वाणळ मेल्, 
तीवाय्‌वाळि मत्‌ पॊटिन्न शिलैया 
तिरुवावकळकेळ्ता, 
तेवा, शुर'कळ् मुनिक्कणङ्गळ विरुमुम् 
तिरुवेडत्तानॆ, पूवार कल्क कळरुविर्ये पॊरुन्नु माडु 
पुणराय. 
प्रति! उलक-लोकवन्नु, आ आ ऎन्नादु अय्यो ! अय्यो ! ऎन्नदॆ, अलैक्कु-पीडिसुवन्तह, अशुर‌-राक्षसर, वाणाळमेल्- प्राणगळ मेलॆ, तीवादाळि- अग्नि मुखवाद बाणगळन्नु, मत्तॆ- मळॆयन्तॆ, प्रोटिन्न-वर्षिसुव, शिया-धनुस्सुळ्ळवने !, तिरुमा मक-श्री महालक्ष्मि देविगॆ केळ्ता अनुरूपनायकने!, तेवा- दिव्यतेजोनिधिये !, शुरर्‌ळ - देवतॆगळू, मुनि - ऋुषिगळू, कर्ण-समूहगळागि एरुमुम्-आदरिसुव, तिरुवे डत्तानॆ- श्री वेटाद्रिगॆ स्वामियादवने!, वू आर्- पुष्पगळिन्द भरितवाद, कल्क(निन्न) पादगळन्नु, अरुविनैर्ये-महापापवुळ्ळ नानु, पॊरुन्नु मा-सेरुवप्रकारवन्नु, पुणराय (ननगॆ) बोधिसु, 
निष्कार न्यान्नशंसनसुरकुलगर्णा हन्नु मेवाग्नि व र्बार्व्रस्तु कार्ङ्गं ननु वहसि हरे! श्रीपते! देवदेव । सूरीक्षॆ र्मनिरपि महिततले वेटाद्रि सुमाळि वर्षः पूर्ण० पदाब्बं तव गमय च मां पापिनं 
15 
तत्कटा! 8 ॥ 
114 
षष्ठ शतक, 
ता॥ लोकवन्नॆल्ला पीडिसुव राक्षसर प्राणापहरणक्कागि तीव्र बाणवर्षवम्माडुव शार्ङ्गधारिये!, लक्ष्मीवल्लभने !, दिव्यतेजो मूर्तिये!, देवमुनिगणार्चितवाद श्री वेटाद्रिगॆ स्वामियाद वने !, पुष्पभरितवाद (सर्वाराधितवाद) निन्न पादगळन्नु महा पापियाद नानु सेरुव प्रकारवन्नु ननगॆ बोधिसु. 
(५) पुणरानिन मरमेयद वॊरुविल् वलनावो, 
पुणरे निन्न मरमिर्रनडुवॆ फोन 
तिणरा‌ मेकमॆनक्कळिशेरु 
तिणरार् शार्ङ्गतुनपाद 
09 
मुदलुवो, तिरुबेडत्ताने शेर्वदडियेनॆन्नाळ, 
प्र। पुणरानिन चॆन्नागि ऒन्दक्कॊन्दु (गुरिगॆ लक्षवागदन्तॆ) सेरिरुव, मरमेऎ-मरगळु एळन्नू, अनु-(सुग्रीवनु सहपट्ट) आ कालदल्लि, ऎल्ल - (अवनिगॆ विश्वासवुण्टागुवन्तॆ) छेदिसिद, ऒरु अद्वितीयनाद, वि लवावो-धनुर्धारिये !, पुणरेय् निन - हॊन्दिकॊण्डु (ऒन्दे मरवागिरुवन्तॆ) निन्तिरुव, मरम् इरणि- मरगळॆरडर (यमळार्जुन वृक्षगळ), नडुवॆ-मध्यदल्लि, पोन-नुग्गि होद, मुदल्वा-जगत्कारणभूतने !, तिणर् आर्- अतिघनतॆयॊडनॆ कूडिद, मेकमन-मेघगळो ऎम्बन्तॆ, कळु-आनॆगळु, शेुम्- सेरुव, तिरुवेडत्ताने - श्री वेदाद्रिगॆ स्वामियादवने तिणरार्-महामहिमॆयुळ्ळ, शार्ङ्गु-धनुस्सन्नु धरिसिरुव, उन- निन्न, पादम्- पादगळन्नु, अडिर्ये- दासनाद नानु, शेर्वदु-सेरु वुदु, ऎन्ना- यावाग ? ओ! ओ -अय्यो ! अय्यो ! 
( स-गा-र ॥ - 
हे र्ध ! गाढबन्यासपि सवदि तदा सप्तवृषान्नि कृष्ण प्रख्यातान वृक्षद्वयमपि च विशन्ननरा७ स्यादिमूल !। नाथ ! श्रीवेङ्कटादौ पृथुजलद समैर्ह भिस्सेवितेर्७ श्रीकार्ङ्ग० बिभ्रत पदकमलयुग किरां कदा वा? ॥ 
दशम दशक, 
115 
ता॥ सप्त सालदनं माडिद धनुर्धारिये !, यमळार्जुन भञ्जनवं माडिद जगत्कारणभूतने !, नीलमेघगळन्तॆ इरुव आनॆ गळु गुम्पागि सेरुव श्री वे टाद्रियल्लि वासमाडुव स्वामिये । महा धनुर्धारियाद निन्न पादगळन्नु दासभूतनाद नानु सेरु वुदु यावाग ? (अय्यो ! अय्यो !- ऎन्दु मनस्सन्तापवन्नु सूचिसुत्तारॆ.) 
(६) ऎन्नाळे नान मळन्न वित्तामकळ् 
काणदन्नु, 
ऎन्नाळुम् निमैयोर्‌गळे उळ 
यिनमिनमाय, 
तिरुवेडत्ताने 
मॆयामनत्काल् वपाडुशॆयुम् 
मॆम्‌नानॆयडि यॆन्नाळुन्नडिक्कळडियेट् 
मेवुवद, 
प्रश्नॆ मण् अळन्न-भूलोकादि लोकगळन्नॆल्ला आळॆद, इत्ता मरैकळ्-ऎरडु चरणारविनगळन्नू, ना-नावु, काण्ण दट्टु- नोडुवुदक्कॆ ऎन्नाळॆ यावदिनवो, ऎनु ऎन्दु, इमैयोक नित्यसूरिगळु, ऎन्नाळु- सर्वकालदल्ल, निनु निन्तु, एत्ति-स्तोत्र माडि, इस्क्रिप्ट् - प्रार्थिसि (नमस्करिसि), इनमिनमाय्-गु०पु गुम्पागि, मॆल्बना मनत्ताल्- शरीर वाल्मनस्सुगळिन्द, पाडु- सेवॆयन्नु, शॆयुम् माडुव, तिरुवेडत्ताने श्रीवेङ्कटाद्रि यल्लि वासमाडुववने !, अडिये र्ना-दासनाद नानु, मॆय् शरीरदॊडनॆ, ऎय् दि- सविापिसि, र्उ-निन्न, अडिक्क- पादगळल्लि मेवुवदु-सेरुवुदु, ऎन्नाळ् यावाग ? 
116 
(2-13-8 11 ) - 
षष्ट शतक, 
पद्मद्वनं कदा वा वयमिह जगतां मानदक्षन्नु धना पामति देवास्पततमपि तव स्तोत्रसक्ता भज । सर्वॆ त्वामेव सत्यं त्रिकरण इह श्रीश भो ! वेटेश ! त्वत्पादाब् कदा ना मम भवति विभो ! किच्च रव 
दास्यम् ? । ता॥ भूलोकादि सकल लोकगळन्नू अळॆद पादारविनयुगळ वन्नु नावु नोडुव दिनवु यावाग-ऎन्दु नित्यसूरिगळु सर्व कालदल्लि निन्तु स्तुतिसि नमस्करिसि, मनोवाक्कायगळिन्द सेवॆ माडुव श्रीवेटाद्रिय स्वामिये ! दासनाद नानु ई शरीर दॊडनॆ निन्नन्नु सविापिसि निन्न पादगळल्लि सेरुवुदु यावाग ? 
(७) अडिर्ये मेवियमर्‌ 
वमुदे यिमैयोरदिपतिये 
कॊडियावडु पुळ्ळुडैयाने कोलक्कनिवाय 
शॆडियार् विनैकळ तीर् मरु 
स्पॆरुमान, 
तिरुवेडत्तॆमैरुमाने 
नॊडिया‌ पॊन्दुमनपाद काण 
es 
प्रति अडिर्य- दासनाद नानु, मेवि आश्रयिसि, आमर्‌ किन निरन्तरवागि अनुभविसबेकागिरुव, अमुदे-(भोग्यवाद) अमृतवे!, इमैयो सूरिगळिगू, अदिपतिये स्वामियादवने!, अडु शत्रु ध्वंसकनाद, पुट् गरुडनन्नु, कॊडिया-ध्वजवागि, उडैयाने- उळ्ळवने!, कोल-सुन्दरवाद, कनिवाय्-बिम्बाधरवुळ्ळ, पॆरुमाने स्वामिये!, शॆडि आ‌-गुल्मगळन्तॆ अपारवागि बॆळॆदिरुव, विनैकळ्- पापगळन्नु, तीर्-नाशपडिसि तीरिसुवुदक्कॆ मरु-दिवौषधवे? तिरुवे डत्तु-श्री वै टाद्रियल्लि वासमाडुत्तिरुव, ऎम्मॆरुमाने 
दशम दशक. 
117 
नन्न स्वामिये! उनपाद काण-निन्न पादगळन्नु नोडुवुदक्कॆ नोलादु व्रताचरणव माडदॆ नॊडि आर् पॊदुम्-क्षणमात्र कालवू, आर्शि- सहिसलारॆनु 
( स-गा-र ॥ - 
सरीन्स्! त्वं हि भक्ता सततमपि 
मया७ तानुभावो७मृताब्बि- 
शत्रुघ्नः पक्षिराजो ध्वज इह किं ते नाथ! 
बिम्बाधरो७३ । 
पापाटवा कुठार! त्वमिह विलससि श्रीधरो 
त्वत्पादाब्बावलोक० क्षणमपि न सहे 
वेट 
त्यक्कु मत्युत्तु को७हम् ॥ 
ता॥ दासनाद नानु निररानुभव माडतक्कॆ भोग्यामृत स्वरूपनागियू, नित्यसूरीश्वरनागियू, गरुडध्वजनागियू, बिम्बा धरवुळ्ळवनागियू, पापध्वंसक दिवौषधप्रायनागियू इरुव श्री वे टाद्रीश्वरने! निन्न पादगळन्नु नोडुवष्टु पुण्यवं नानु माडदॆ इद्दाग्यू ऒन्दु क्षणमात्रवू विलक्षवन्नु सहिसलारॆनु (८) नोलाद्या चनुनपाद काणवन्नु 
नीलार‍कण्णतम्यानुम् सिनान्नु कनुमिरनु, 
शेलेय कण्णा‌ पलर 
नुण्णुणर्विल्, 
विरुमुम् 
तिरुनेडताने, 
मालायमयक्कि यडिय९पाल् 
वना पोले वाराय, 
प्र॥ उनपादम्-निन्न पादगळन्नु, काण-नोडलु, नोलादु- व्रतवम्माडदॆ, आर्ह-सहिसलारॆनु, ऎनु ऎन्दु, नुण् उणर्विल् सूक्ष्मज्ञानवुळ्ळ, नीलार् कत्तु- नीलकण्ठवुळ्ळ, अम्मानु - 
118 
षष्ठ शतक, 
ईश्वरनॆम्ब रुद्रनू, नित्य-ज्ञानशक्तादि पूर्णनाद, नानुकनुम्- चतुरुखनू, इब्बरनुम्-इन्द्रनू, शेलेय् कण्णार्-मानिनन्तॆ सुन्दरवाद नेत्रगळुळ्ळ देवयरु, पलर्- अनेकरु, शू-सुत्ति बन्दु, एरुम्मु म्-सादरवागि आश्रयिसुव, तिरुवेडत्तानॆ- श्रीवेदाद्रियल्लि वास माडुत्तिरुव स्वामिये!, मालाय् - व्यामोहजनकनाद कृष्णनागि, मयक्कि - ऎल्लरन्नू मोहपडिसि, 
वनाय् पोले-बन्दन्तॆ, अडिय पाल-नन्न सविापक्कॆ, वाराम् (नीनु) बरबेकु. 
( स ग र ! )- 
त्वत्पादाग्यूत्सुकत्व क्षणमपि न सहे तक्कुविन सूक्ष्म । ज्ञानेशो नीलकण्णस्सु मशिरसि चतुर्वक इन्फो ७पि रामा- दिव्यास्ता माननेत्राः परित इह हरे! मॆटाद भजनि त्वामेन! त्वं हि कान्न कलजनमनोरन मामहि ॥ 
ता। निन्न पादगळन्नु नोडलु व्रताचरणव माडदॆ इद्दा नानु निन्न दर्शनक्कॆ विलवन्नु सहिसलारॆनु”-ऎन्दु सूक्ष्मदर्शि याद नीलकण्णनू, ज्ञानादि पूर्णनाद चतुर्मुखनू, इन्नूनू मानलोचनॆगळाद देवगळू - अनेकरु सुत्ति बन्दु (निन्न सेवॆ गागि) आश्रयिसुव श्रीवेङ्कटाद्रियल्लि नित्यवासमाडुव स्वामिये श्रीकृष्णरूपियागि नीनु ऎल्लरन्नू मोहपडिसि बन्दन्तॆ, ईग दास नाद नन्न समीपक्कॆ बा. 
(९) वनापॊले वारादायि 
वारादायपोल् वरुवान, 
शॆन्हारॆक्कण् शॆट्टिनिवाय् 
नाळवुदे यॆनदुयिरे, 
शिनामणिगळ पकरल्लि 8 प्रकल्तॆ 
तिरुवेुडिताने, 
अन्नो ! अडियेनुनपादमकलकिल्लेनिच्छियुमे 
दश म दशक. 
119 
प्र। वनाय वोले - (अनाश्रितरिगॆ) समीपक्कॆ बन्दवनन्तॆ, नारादाय्- बारदॆ इरुववनागियू, वारादाय वोले-(आश्रितरिगॆ) समापक्कॆ बरदॆ इरुववनन्तॆ वरुवाने बरुववनागियू इरुववने!, कॆन्सामरैक्कण्- कॆन्दावरॆयन्तॆ कण्णुगळुळ्ळवनागियू, शॆम् कनिवाय् -कॆम्पाद बिम्बसलदन्तॆ वस्त्रवुळ्ळवनागियू, नाल्गळ् - नाल्कु तोळुगळुळ्ळ, अवुदे - अमृतदन्तॆ भोग्यनादवने!, ऎनदु उयिरे - नन्न प्राणधारकने, शिक्षामणिकळ - चित्रा मणिगळॆम्ब ( सर्वमनोरथवूर्तिमाडुव) महारत्नगळ, पकर् - कायु अ-रात्रियन्नु, पकल्शॆ-हगलागि माडुव, तिरुवेडाने -श्री वेटाद्रिय स्वामिये!, अन्नो-अय्यो!, उनपाद- निन्न पादगळन्नु, अडिर्ये - दासनाद नानु, इयु ऒन्दु क्षणवू, अकलकिल्ले अगलि इरलारॆनु. 
(F-3-11)- 

आयातो७त्र न त्वं किल नयनसथे वर्तसे नागतो७पि प्रत्यक्ष तिम्मसि त्वं द्वियुगभुज ! सरोजाक्ष! बिक्षाधरो७सि मताणेकामृतवो निशमपि दिवसं चात्र चित्रामणीना करु वेटा! न हि तव निरहं जातु सोढुं 
क्षमो७ ॥ 
ता॥ अनाश्रितरिगॆ दुर्लभनागियू, आश्रितरिगॆ सुलभनागियू इरुववने ! पुण्यकाक्षनागियू बिम्बाधरवुळ्ळवनागियू, चतु र्भुजवुळ्ळवनागियू अमृतप्रायनादवने ! नन्न प्राणधारकने ! चिन्नामणिगळिन्द शोभितवागि रात्रियू हगलिनन्तॆ प्रकाशिसुत्तिरुव श्री वेटाद्रिय स्वामिये ! अय्यो ! निन्न पादगळन्नु दासनाद नानु ऒन्दु क्षणमात्रवू अगलि इरलारॆनु. 
(१०) अकलकिल्लेनियुम्मॆल‌'मेल् 
मयुरैमार्बा, निकरि पुक युलकम् मडैयायॆन्नॆ याळाने निकरिलमर मुनिक्कणळ् विरुमुम् 
तिरुवेडत्ताने, 
पुकल्लावडियेनुन्नडिक्किमर्‌न्नु पुकुत्तेने,120 
षष्ठ शतक. 
प्र॥ इत्युम्-ऒ०दु क्षणवू, अकल बिट्टु इरलु, किल्ले नानु शक्ति इल्ल ऎनु-ऎन्दु, अ‌ मेल् मज् पद्मवासिनियाद 
१ लक्ष्मी देवियु, उप-नित्यवासमाडुव, मार्च वक्षलवुळ्ळवने! निकरिल्-मानविल्लद, पुकाय् – दिव्यकीर्तियुळ्ळवने !, मूनु उलकम् - त्रिविध चेतनाचेतन प्रपञ्चगळन्नू, उडैयाय्-पडॆ दिरुव स्वामिये !, ऎन्नॆ आळ्ताने-नन्नन्नु आळुववने !, निकरिल्- अन्यादृशराद अमरर्-देववर्गगळू (दिव्य सूरिगळू), मुनिक्कण 
- ऋषिगणगळू, एरुमुम्-आदरदॊडनॆ बन्दु आश्रयिसुव, तिरुवेडत्ताने - श्रीवेटाद्रियल्लि वासमाडुव स्वामिये !, पुकल्-शरण्यान्सरवु, ऒन्निल्ला ऒन्दू इल्लद, अडिये- दासनाद नानु, उन्नडिक्कि- निन्न वादगळ कॆळगॆ, अमन्नु - सेरिकॊण्डु, पुकुर्न्द-प्रवेशिसिदॆनु. 
( स-गार ॥ - 

विश्लेषं न क्षणं च स्वयमहह! सह चेति पद्मा तवोर स्यास्ते नित्यं समस्तामलसुगुणनिधे! नाथ मे लोकनाथ ! । देवै र्मुनी रसि महिततमो वेटाद्र विभासि 
त्वत्पादाब्बं प्रतिष्टो७हमिह सततं 
दासभूतो७नाथः ॥ 
ता॥ ऒन्दु क्षणवू निन्नन्नु अगलि इरलारॆनु'-ऎन्दु निन्न वक्षस्थलदल्लि नित्यवासमाडुव लक्ष्मीदेविगॆ प्राणवल्लभनागियू, दिव्य महिमातिशय कीर्तियुक्तनागियू, त्रिविध प्रपञ्चनायक नागियू, नन्न स्वामियागियू, देवता मुनिगणादिगळिन्द आवृत वाद श्री वेटाद्रियल्लि वासमाडुववनागियू इरुव स्वामिये! रक्षकान्‌रविल्लद (अनाथनाद) दासनाद नानु निन्न पादगळ कॆळगॆ (धूळियन्तॆ) सेरिकॊण्डु प्रवेशिसि इरुत्तेनॆ. 
दशम दशक 
121 
(११) आडिक्किमर'न्नु पुकुस्टडियार् वा नरुळ् 
पडिक्केटॆल्लास्पॆरुमान्य प्रतिसक्कुरुक‌ 
कॊडुक्कुम्, 
चडकोर्प, 
मुडिर्प्पा शून्मवायिरत्तु 
तिरुवे डत्तुक्कि वैपत्तु म्, 
पिडिता‌ पिडत्ता‌ विह तिरुत्तु 
पॆरियवानुळ' निलावुवरे, 
प्र अडियार्- दासभूतरादवरे !, अडिक्कि-नम्म पादगळ कॆळगॆ, अम‌न्नु - सेरिकॊण्डु, पुकुन्नु - (निर्भयवागि प्रवेशिसि वालि- बाळिरि, ऎनु ऎनु ऎन्दु हेळि हेळि, अरुळ् कॊडुक्कु- तन्न अनुग्रहवन्नु कॊडुव, पडि-रीतिगॆ, केल्ला समानविल्लद पॆरुमान्य - सर्वॆश्वरनन्नु स्तुतिसलु, प्रन - सस्यक्षेत्रभरितवाद कुरुकूर्-कुरुकापुरिय, शडकोर्प-श्री शठारिमुनियु, मुडिस्टा- पूर्तिमाडबेकॆन्दु, शून्न-रचिसिद, आयिरत्तु - सहस्र पद्यमालॆ यॊळु, तिरुवे डुक्कु- श्रीवेङ्कटाद्रिगॆ सेरिद, इवॆ पत्तुम् ई हत्तु पद्यगळन्नु, सिडित्ता‌-आश्रयिसि पठिसुववरन्नु, पिडित्तारॆ- आश्रयिसुववरू कूड, पॆरियनानु - परमपददल्लि, नीरुन्नु- नित्यवासमाडि, निलावुवरे शाश्वतवागि अनुभविसुत्तिरुवरु. 
(4-12-6 ॥ )----- 

लोका उजीविशास्त्र स्वयमिह मत पादायुद्धं 
तु नित्यं प्रसन्नं प्रभुमिह कुरुकापत्तनेशठारि # । सोतुं श्रीवे टेशं दशकमिदमपि ग्राह मुक्त सहसॆ 
नृत्यामस्य भक्ता अरमपदे वित्यवासं भजन्ने ॥ 
ता॥ “दासभूतरादवरे! नम्म पादगळ कॆळगॆ सेरिकॊण्डु निर्भयवागि बाळिरि'' ऎन्दु हेळि हेळि तन्न अनुग्रहवन्नु कॊडु 
16 
122 
षष्ठ शतक 
असदृशनाद सर्वॆश्वरनन्नु स्तुतिसलु, सस्यक्षेत्रभरितवाद श्री कुरु का पुरिय शठारिमुनियु उद्देशपूर्वकवागि रचिसि इरुव सहस्र पद्या वळियल्लि श्रीवेङ्कटाद्रिगॆ सेरिद ई.दशकवन्नु पठिसुववर भक्तरु परम कदरल्लि नित्यवासव माडि शाश्वतवाद अनस्थानुभववं पडॆयुवरु. 
(-ev-2011)- 
आर्तस्तथागततया मनिरब्बवासा- मात्य सज्जटनकरणि जागरूकाम । आवेद्य चाधिदशमं स्वमकि नं श्रीवेण्य बेशचरण् शरणं प्रपेदे ॥ 
(द्र-उ-ता- र ॥ - 
अपत्यं रक्षणा पपकरण तया मेघसाम्यादि भूम्या स्वानं विश्वासदानात् सुरगण भजनाद्दिव्यदेशपसत्ता । प्राप्राप्रास्यत्व योगात् स्वजनविजनयोसृत पत्रव्यभावा- चे नाथं शरण्यं श्रुतिशतविदितं वेटेशं शठारिः ॥ इत्थं सारगम्यं स्वयमितन सहायिनां योजनार्ह कर्षं सैरिर्विघटितविजनं स्वाद्वितस्थॆयदीक्षम् । धृत्यादीनां निधनं घटकवशमहाभूतियुं कठारि- र्वैसट्यस्थानर्क० प्रसदनसुलभं प्राह षष्टे शरण्यम् ॥ 
दशमदशकद सारांश)- 
ई मनॆय दशकदल्लि - श्री शठारिमुनिवररु - श्रीभगवन् नल्लि तम्म प्रार्थनॆयु सफलवागलिल्लवॆन्दु खिन्नरागि, तन्न आकिन्यवन्नु पुरुषकारभूतॆयाद लक्ष्मीदेविय मूलक तिळियपडिसि अवन कृपॆगॆ पात्ररागबेकॆ०दु निर्णयिसि, श्री वेटाद्रीश्वरनल्लि शरणागतियन्नु माडि आ नन्निसिरुत्तारॆ, 
दशम दशक 
(ई षतृशतकद सारांश) 
123 
ई षष्टशतकदल्लि - (१) सर्वॆश्वरन अखिल जगद्रक्षकत्ववू (२) अत्युच्चल दिव्यायुधत्ववू (३) अनुभाव्यतातिशयवू (४) विरोधि निवर्तकश्रीमत्तवू (५) अनायास व्यापारवू (६) सर्वाराध्यत्ववू (अ) सरस्यातिशयवू (८) सर्वदेवाधिदेवत्ववू (f) अवयप कस्तियू (१०) सर्वाश्रयणीयत्ववू क्रमेण १० दशकगळल्लियू श्री शठारिमुनिवरिन्द नडॆसल्पट्टिवॆ. 
INING 
ई प्रकार ई आरनॆय शतकदल्लि सिहिय स्वीकार क्रमवु प्रतिपादितवागिदॆ. 
श्रीमदादनशैलकृज्ञरणा श्रीकल्लि सिंहात्मनु श्रीमल्लेश्वर कृष्ण सन्नि धिटुषा कल्याणपुामिह । सर्वेषां जगतां तमम ऋता कर्णाट वाण्याधुन व्याख्यातं शतकं च षष्ठमतुलं गाधार मुने ॥ 
ललितसरणिनाम्या कोमला दिव्यभावा 
जयतु जगति टीका मे७त्र कर्णाटनाण्या । 
शठरिपुमुनिगाधादिव्य साहसमाला 
विवृतिरमृतपूर्णा लोकसवियुवु