+++
title = "07"

+++


श्री कल्किसिंह भगवत्र बन्ध माला 
श्री शरारिमुनि विरचितवाद 
तिरुवा योगि 
ऎ०ब 
सहस्रगाधात्मक - द्राविड दिव्य प्रबद्ध 
श्री कसिंहभगवद्विरचितवाद (१) कन्नडप्रतिपदाध (२) संस्कृतपद्यात्मक-सहस्रगाधारत्नावळ (३) कन्नडतात्पर-समेत 
(द्रमिडोपनिषत्सङ्गति-द्रमिडोपनिषत्तात्ररत्नावळी सहित) 
७ नॆय सञ्चिकॆ 
सप्तम शतक (सव्याख्यान) 
जॆ ० ग ळू रु 
वॆ, बि, सुब्बय्य अण्ड् र्सस् यवर 
ऎलॆक्‌ट्रिक् मुद्राक्षरशालॆयल्लि मुद्रिसल्पट्टितु. 
१० सञ्चिकॆगळुळ्ळ 
समग्र-प्रबन्मद क्रय 
da. 6-0-0. 
1931. 
ई सञ्चिकॆय चित 
12. 
श्रीम?: नामानुकाय नमः 
मतॆ कणिपाय नमः 
श्री शठारिमुनि ऎरचितवाद 
तिरुवा यो 
सप्तम शतक) 
श्री कल्किसिंह भगवद्विरचित व्याख्यान सहित, 
श्रीर्मा जयति आनॆ नारसिंह परात्मग । परिचय इद्ध इनां कृष्णवतर हरिः ॥ 

## ०१ 
सप्तमशतकदल्लि प्रथमदशक. 
(उण्णिलाविय) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु निलम्बवन्नु सहिसलारदॆ “पयगळ बाधॆगॆ ऒळपडिसि ऎष्टु दिन नन्नन्नु हीगॆ सनापडिसुत्तियो ??” ऎन्दु भगवन्ननन्नु करितु आ कन्सन माडुत्तारॆ. 
(१) उण्णिलाविय मैवराल् कुमैती.न 
यॆन्नॆ युपादपद्मयवन् 
యెన్న, 
नलावस्थॆय नलिव निन्न मॆण्णु किन्नाम्, ऎण्णॆकारुवायने यिमैयो कत्तु- 
मुलकनन्नुड्डु, 
अण्णले यमुदे यप्पने यॆनॆ यााने, 
126 
सप्तम शतक. 
e-- 
5 उळविय (उळ् निटाविय) ऒळगॆ आर शत्रुगळाद, ऐवरल्-ऐदु इन्द्रियगळिन्दलू, कुमॆ - हिंसॆयन्नु, ती. अनुभविसुवन्तॆ माडि, ऎन्नॆ - (इवुगळिगॆ भयपट्टु निन्नन्ने आश्रयिसिद) नन्नन्नु, उ९ पादसयम्-निन्न पादामु जगळन्नु नलावक्कॆये हॊन्ददन्तॆये, इन्नम्-ईगलू, नलिर्वा-(संसार दल्लिट्टु) केशपडिसलु, ऎण्णु किना आलोचिसुत्तीयॆ. ऎण्णॆ असङ्ख्यातवाद, पॆरुमायने महा मायॆगळुळ्ळवने (अपरिच्छि वाद प्रकृतियन्ने प्रकारवागि उळ्ळवने), इमैयो‌कळ एत्तु म 
नित्य सूरिगळिन्द स्तुतिसल्पडुव, मूनुलकम् उजैत्रिविध चेतना चेतन प्रपञ्चगळन्नु वशदल्लिट्टु कॊण्डिरुव, अण्णले - स्वामियॆ, अमुगॆ- अमृतदन्तॆ नित्यभोग्यनादवने, अप्पनेमहोपकारकने, ऎन्नॆ आने - नन्नन्नु आळुव स्वामिये ! 
( सगार ॥ 

स०ख्यातीत विचित्रवृत्त ! भगर्व ! 7रीन संसेवित ! त्रैलोक्याधिपते! नमामृतिसिद्धे! स्वामि प्रभो मे! हरे !। आर्वैरिकुलेन पञ्च करणगमेण सम्पाडितं मामेवं तव पादव जनतॆ(र्दूले हुदव हा ! ॥ 
तागि असङ्ख्यात मायाचेष्टितने ! नित्यसूरि संसेव्यपाद तिसिध जगत्सामिये ! अमृतप्रायनाद महोप कारकने! नन्नन्नु आळुव स्वामिये !- इन्तह दिव्यस्वभाववुळ्ळ नीनु, ऒळगॆ आप्तर शत्रुगळाद पञ्चेयगळि०द नानु हिंसॆयन्नु अनुभविसुवन्तॆ माडि, नन्नन्नु निन्न पादप ऒगळन्नु हॊन्ददन्तॆ दूरदल्लि संसार दल्लिट्टु केशपडिसबेकॆन्दु आलोचिसुत्तीयॆ- (इदु न्यायवो ? नोडु ऎन्दु भाववु) 
प्रथम दशक. 
(२) ऎन्नॆयाळु वल्‌ फोरै 
127 
पॆयदिराप्पकल् मोदुवित्तिट्टु, 
उन्नॆ नानणुकावक्कॆ तॆदुपोदि कण्णा, कन्नले दमुदे कार्मुकिल'वण्णने 
कडल्लम काकिन मिन्नु नेमियिनायम् विनैयेनुष्य वेदियने 
प्रति कन्न ले-सक्करॆयन्तॆ भोग्यतमनादवने, अमुदे- अमृत प्रायने, कर्वकिवण्णने नीलमेघवर्णने, कडल्-समुद्र परिवृतवाद, ल-भूमियन्नु, काक्किन कायुव (रक्षिसुव), मिन्नु नेमियिनाय्-उज्वलवाद चक्रवुळ्ळवने, एनैयनुजै-पापियाद ननगू कूड श्रवणार्हनाज, वेदियनॆ- वेदप्रतिपाद्यने, ऎन्नॆ आळुम्-नन्नन्नु आळुव, वल्‌-बलिष्टवागियू स्वतवागियू इरुव, ओर् इन्सपै - आद्वितीयवाद ई पयगळन्नु, नॆय्‌दु ननगॆ बाधकवागि माडिट्टु, इराष्ट्रकल्-रात्रियू कगळू, मोदुविट्टु-पीडिसि, उ-निन्नन्नु, र्ना- नानु, अणुकावक्कॆ- समीपिसलारदन्तॆ, नॆय माडि, पोदिकण्णाय - होगि मरॆसि कॊळ्ळुत्तीयो ? 
(x-na-oli)~~ 
माधुरामृताम्बुधे! जलनिधि कृ. पालक ! श्रीकरे ! नीलादनिभ ! श्रुत्तीरितगुण ! श्रीचक्रपाणे ! विभो! । मां पापाश्रयपत्र घोरविसरयाणं वं कृ हन ! दिवानिशं च तुदसि ! नं ना तन४ ॥ 
ई सक्करॆयन्तॆ भोगृतवागियू, अमृतप्रायनागियू, नीलमेघ श्यामनागि, सर्वजगद्रक्षकनागियू, चक्रपाणियागि यू, वेदवेद्यनागियू इरुव नन्न स्वामिये ! नन्नन्नु वशीकरिसि रुव बलिष्ठवाद ई पयगळिन्द नन्नन्नु रात्रियू हगलू पीडिसि, निन्नन्नु नानु समीपिसि आश्रयिसलारदन्तॆ माडिबिट्टु, ऎल्लो होगि मरॆसिकॊळ्ळुत्तीयो ? (इदु न्यायवो ऎन्दु भाववु.) 
128 
सप्तम शतक. 
(३) वेदियानि मैवराल् निय 
वॆदुवित्तु, तिरुनडि 
चादियानक्कॆ नीडुत्तॆ सेन्दियन्नो, आदियाकियकलिडवु नडॆत्तुणुमियन्नु 
कडडन्निट्ट, 
गोदि नीणुडियाय तॊर्नॆ मदुसूदनने. 
ww 
प्रति आदि याकि - कारणभूतनागि, अकल् अति विस्तीर्णवाद, इडम- प्रपञ्चवन्नु, पच्चॆतु सृष्टिसि, उण्णु-(प्रळयदल्लि भक्षिसि, उविन्नु (अनर) तन्न उदरदिन्द हॊरडिसि, कडन्नु(त्रिविक्रम नागि) अळॆदु, इडट्ट - (नैमित्तिक प्रळयदल्लि) वराहरूपियागि उद्धरिसिद, शोदि ज्योतिर्मयवाद, नीणुडियाम्- उन्नतवाद किरीटवन्नु धरिसिरुववनॆ, कॊण्णर्ने-दासभूतनाद ननगॆ, मदुसूच नने-शत्रुनाशकनाद मधुसूदनने, बेदियानु हिंसिसुव स्वभाववुळ्ळ, ऐवराल्‌-स-यगळिन्द, विनैयेन्य-पापियाद नन्नन्नु, मोदुवित्तु - केशपडिसि, र्उ - (सर्वरक्षकनाद) निन्न तिरुवडि - पादगळन्नु, शादियावकै-हॊन्ददॆ इरुवन्तॆ, नी-नीनु, तडुत्तु (नन्नन्नु तडॆदु इट्टु, ऎ दिएन फलवन्नु पडॆदिरु तीयॆ ? अन्नो- अय्यो ! 
(2.115-811)~ 

एर्णा० सृथिवी मिमां किल "र्ज' मूलात्मक सं हरे! भक्षित्वा पुनरद्दिरन्नपि वि नाक्रम्य चोदैत्य च । ज्योतिष्यन्मकुटात ! 'मिह मां पः पीडितं कुर्व्र किं मधुसूदनाद, भजस्! हा! त्वत्पदादरगम् ॥ 
शा॥ जगत्कारणभूतनागि विस्तीर्ण वाद ई प्रपञ्चवन्नॆल्ला सृष्टि माडि (प्रळयदल्लि) भक्षिसि, अनन्यर पुनः सृष्टिसि (त्रिविक्रमनागि) अळॆदु, (वराहरूपियागि) उद्धरिसि, ज्योतिर्मयवाद उन्नत किरीट वन्नु धरिसिरुववने ! नन्न मधुसूदनने ! पदगळिन्द 
प्रथम दशक. 
129 
नन्नन्नु केशपडिसि, नानु निन्नन्नु हॊन्ददॆ इरुवन्तॆ तडॆदु इट्टु, एनु फलवन्नु पडॆदिरुत्तीयॆ ? अय्यो ! (रक्षकनाद नीनु हीगॆ माडबहुदॆ ?) 
() 
शूदु नानयाव शुकॆ जियोरैवरॆक्काट्टि, 
उन्नडि 
प्पोदु नानुकावक्कॆ शॆयदु पोदि कण्णा', यादुम् यावरुम्मि निन्न कम् पालॊडुक्कि 
योरालिनीळि, एदु शे‌कु,वि निनैय९ विनैतीर् मरु 

प्र यादु' – सकलविधवाद अचेतन वस्तुगळन्नू, याव रुम- सकल चेतनरन्नू, इसि-ऒन्दन्नू बिडदॆ, र्नि अकम् पाल्- निन्न उदरदल्लि, ऒडुक्कि-आडगिसिकॊण्डु, ओर् आलिनीलैखादु- ऒन्दु उद्दवाद आलद ऎलॆयमेलॆ, शेर्- सेरि शयनमाडुव, कुवि- शिशुवादवने, विनैये पापियाद नन्न, निनैतीर्- पापनाशकवाद, मरुने - दिवौषधरूपियादवने, ओर् इवरै अद्वितीय बलवुळ्ळ पदगळन्नु, कट्टि तोरिसि, शूदु (निन्न) मायातनवन्नु, र्ना अतियावक्कॆ नानु तिळियदन्तॆ, शुण विषयगळल्लि मग्ननागु वन्तॆ माडि, उh आडिप्पोदु - निन्न पादारविनगळन्नु, ना आळु कावक्कॆ-नानु आश्रयिसदॆ इरुवन्तॆ, कॆयदु पोदि काय्- माडि होगि मरॆसिकॊळ्ळुत्तीयॆ. 
{ 
O 
सर्वाचेतनचेतनावळिमपि त्वव कृत्वा, स्वयं बाल वटपत्रशाय्कहह ! मे पापस्य दिवौषध । दुप्प यवश्य मेव किल मां कृत्वा भ्रमास्लं भुवि तादाम्यु जसंश्रयाद्विरहितं त्या दूरल गतः ॥ 
130 
सप्तम शतक. 
ता॥ सकल चेतना चेतनगळन्नू निन्न उदरदल्लिट्टु कॊण्डु ऒन्दु आलद ऎलॆय मेलॆ शिशुरूपियागि शयनमाडुववने ! पापि याद नन्न पापवन्नॆल्ला नाशमाडुव दिव्य षधरूपियादवने । पद्मयगळन्नु ननगॆ तोरिसि निन्न मायातन्मदिन्द नानु विषयामृधि मग्ननागुवन्तॆ माडि, निन्न पादारविन्नगळन्नु नानु हॊन्ददन्तॆ माडिबिट्टु होगि मरॆसिकॊळ्ळुत्तीयॆ-इदु न्यायवे ? 
(५) ती‌मरु यॆन्नु नोयडुव 
79 
तॆक्किलिट्टु तिरिक्कुव, नेर् मरुच्चु डैत्तावत्तु नॆप्पानॆ क्किय, अरुनि याकुवारडलाय 
वेर् मरुब्बुत्ता 
यशुरर्‌व्र कुलम, 
विण्णुळ‌ 
पॆरुमाने यो 
مع 
प्रति ६डल् - शत्रुध्वंसकवाद, आ-चक्रवन्नु, एधरिसि कॊण्डु, अशुभ र्वकुलम् - राक्षसर प्रबलवाद समूहवन्नु मरुब्बुवेल् - पक्कद बेरिनॊडनॆ (समूलवागि), अत्ताय् छेदिसिदवने, ऒट्टु ४‌ पॆरुमान-परमपदवासिगळाद नित्य सरि गळिगॆ स्वामिये, ती‌ मरुन्नु इनि, शास्त्रिकरवाद औषधविल्लदन्तॆ इन्नु नोम् अडुम्-ऐदु विधवाद (शब्दादिविषयगळॆम्ब नोवु गळन्नु उण्टुमाडुव, शॆल्-शरीरवॆम्ब नाणदल्लि, इट्टु मडगि, तिरिक्कु-तिरुगिसुव (भ्रमिसुवन्तॆ माडुव), इवरॆ-पञ्चेय गळन्नु, ने‌मरुब्बु ऎदुरिनल्लू पक्कदल्लू, उड्कत्ता-हॊन्दिरुवन्तॆ, अड्डॆत्तु-निल्लिसि, नॆकिर्प्पा ऒक्किनाय - कैबिडुवन्तॆ काणुत्तीयॆ. इनि- इन्नु मेलॆ मरुन्नु आकुवार् - इदक्कॆ औषध (परिहारक) आगुववरु, आर् यारु ? 
(4-13-011) - 
प्रथम दशक. 
चं ते करतो वहन सुतनिर्म अप्रणाशं हरे ! कृत्वा, सूरिकुलाधिपो७सि भगर्व ! मे पञ्चशब्दादि बं दुर्विषयः प्रकल्प परितः पद्म 
6 
यर्मा० 
किं दूरीकुलुषे रुजो मम महादिवौषधात्मा 
131 
तुर्द 
क?॥ 
ता। चक्रधरनागि राक्षसकुलवन्नॆल्ला समूलवागि भेदिसिद वने ! नित्यसूरीश्वरने ! ऐदुविध (शब्दादि विषयगळॆम्ब) अपरिहार नाद नोवुगळन्नु उण्टुमाडुव शरीरवॆम्ब णदल्लि इट्टु, तिरुगि सुव पञ्चेयगळन्नु नमगॆ सुत्तलू इट्टु नम्मन्नु नीनु कै बिडुवन्तॆ काणुत्तीयॆ. हीगादमेलॆ इदक्कॆ परिहारकरु यारु ? (हीगादरॆ नमगॆ यारु रक्षकरु ?) 
(६) विण्णुका‌ पॆरुमाडिमैशॆयवारैयुव 
मण्णुळ 
पैक,हार्लॆय्या मह्म 
शॆलुव ऐमुलनि, 
नीयुव' विट्बाल्, 
परमाशनॆ, वर्ड्प्रॆ 
पण्णुळाय कवितन्नु ळाय पतियिनुळि 
कण्णु ळाय् नॆष्टुळाय कॊल्लुळायॊन्नु 
प्र निण्णुळार् परमपदसिगळाद, पॆ माल्कु-सर्वश्वर नाद सिनगॆ, अडिमैकॆय वा‌युव कैर माडुव नित्यसूरि गळन्नू, मण्णु – ई भूलोकदल्लि, रॆम् - पीडिसुव, इवॆ विमुर्ल - ई ऐदु इयगळू, ऎन्नॆ - ( आशक्तनाद) नन्नन्नु पॆराल्-हॊन्दिदरॆ, मल- अदक्कॆ मेलॆ, नीरु-नियामकनाद नीनू, विट्बाल् कैबिट्टरॆ, ऎं शिया-अवुगळु एनुमाडलारवु, ऎ-हीगॆ मॊरॆयिडुव नन्न, पण् दीन स्वरक्कॆ, उळाय्-वश्यनागि, 
132 
सप्तम शतक, 
कवितन्नु ळाय्- कविगळ कवित्वक्कॆ प्रतिपाद्यनागि, पतियिनुळ्ळाय्- भक्तिगॆ विषयभूतनागि, पर मातने - सर्वॆश्वरनागिरुववने, ऎ नन्न, कण्णुळा – कण्णिनॊडनॆ इरुववनू, नु राय्-मनस्सि नॊडनॆ इरुववनू, शॆल् उळाय-वाक्सिनॊडनॆ इरुववनू आद नीनु, वन्नु बन्दु, ऒनु तॊल्ला ये ऒन्दु मातन्नु हेळु. ( स ग र ॥ ) 
Bo 
भूम्यामत्र नित्यसूरिसिवहानवमेतान्य हो ! हा! हा! कन्न! तुद मां च बहुधा का याणि 
स्वयम । किं वैतानि न कुर्वते ? वद! भवानेवं त्यजेन्मां च चे- नादे मे कवितासु भक्तिनयनस्वाक्षियु भाजने ॥ 

ता॥ नित्य सरिगळन्नू कूड ई भूलोकदल्लि बन्दाग पीडिसुव स्वभाववुळ्ळ ई पमगळू अशक्तनाद नन्नन्नु पीडिसुवुदक्कॆ आरम्भिसिदरॆ, नीनू नन्नन्नु कै बिट्टरॆ, अवुगळु नन्नन्नु एनु माड रिवु ?' ऎन्दु मॊरॆयिडुव नन्न स्वरदल्लू कवित्वदल्लू भक्तिय इरुव सर्वश्वरने ! नन्न कण्णिनल्लि मनस्सिनल्लू वाक्किनल्ल इरुव नीनु नन्न ऎदुरिगॆ बन्दु (नन्न सन्मानवु तीरुवन्तॆ ऒन्दु मातन्नु हेळबारदे ? 
(७) ऒन्मल्लि ऒरुनिल् निलाद वोरैव‌ 
र्वकयुवरै, 
ऎन्न याकॆ वॆल्किर्नु तिरुवरुळिये, 
es 
आन्नु तेवरसुरर' वा 
कुळ्ळवर् वैत्यवन्हा 
अलै कडलरवमुळावि, ओर् कॊडिर्ये परुकि मुदे 
प्रति अनु- आ कालदल्ल, तेवर् - देवतॆगळू, अशुर राक्षसर, वाजि प्रबलवागि श्रमपडुवन्तॆ निन्ताग, अलै कडल अलॆगळॊडनॆ कूडिद समुद्रदल्लि, अव ऎसकियॆ०ब र्सवन्नु, आळानि-सुत्ति ओ‌कुनव- ऒन्दु (अद्वितीयवाद) मरपर्वतवन्नु, वैत्त- स्थिर 
प्रथम दशक. 
133 
वागि निल्लिसिद, ऎनाय्-नन्न स्वामिये, कूडिये कूरहृदय नाद नानु, परुकु-पानमाडुवुदक्कॆ योग्यवाद, इ९ अमुदे- भोग्यवाद अमृतवे, र्उ तिरुवरुळ्-निन्न दयॆयु, इल्लियेल्- इल्लदिद्दरॆ, ऒनु कॊल्लि-ऒन्दन्नु अपेक्षिसि केळि, ऒरुत्तिनिल्-एकस्थिति यल्लि, निलाद-निल्लद, ओ‌-स्वतवाद, ऐवर्-पञ्चेन्द्रियगळॆम्ब, वलयव - प्रबलराद नीचरन्नु, र्या-नानु ऎनु यावाग, वॆल्कि- गॆल्लबल्लॆनु. 
(4-3-811)-- 
อง 
ee 
देवैश्चात्य सुरै हामृुधित्तले सर्वावृतं भूधरु कृत्वा, मन्म नकृतभो! मम हरे! दिव्यामृतात्मा भर्वा । कारुण्यन्नु विना तवात्र च कन्द्रॆ पद्म है- र्नित्यं पीडित एव तानि च कदा जेतुं प्रभुस्ता मह?॥ 
ता। आ कालदल्लि देवतॆगळू राक्षसर समुद्रमथनक्कॆ उप क्रमिसिदाग वासुकियॆम्ब सर्पवन्नु सुत्ति मनरपर्वतवन्नु स्थिरवागि निल्लिसिद नन्न स्वामिये ! नन्न अमृतस्वरूपने ! निन्न दयॆयु इल्लदिद्दरॆ अतिचपलवाद ई पञ्चेयगळॆम्ब नीचशत्रुगळन्नु नानु ऎन्दिगॆ गॆल्लबल्लॆनु ? 
योरैवर् यावरॆयुव मयक्क, नी वैत्य, 
(८) इन्नमुदॆन 
मुन्न मायमॆलॆ 
मुखवेररिद्दु 
ఎన్న 05: 
तिन्नुव तिरुमूर्तियु शि 
कैतोटवे मरुळनक्कु, 
ऎन्न म्या! ऎ९कण! इमैयोतम् 
20 
प्र॥ ऎण्णॆ अम्मा नन्न स्वामिये ! र्ऎ अण्णा-नन्न (सौलभ्य वुळ्ळ) श्रीकृष्णने : इमैयो‌ तम् कुलमुदले - नित्यसूरिगळ सङ्घक्कॆ कारणभूतने ! ओर्, अद्वितीयवाद, ऐवर्- पञ्चेय 
2 
कुलमुदले,134 

सप्तम शतक. 
गळिन्द, इ९ आमुदॆन भोग्यवाद अमृतवॆम्बन्तॆ, तोनि - तोरि, यावरैयुम् – (ब्रह्मादिगळाद) सर्वरन्नू, नयक्क - मोहिसु वन्तॆ माडुव, नी(सर्वशक्तनाद) नीनु, वृत्त-उण्टुमाडि इरुव, मुन्न मायम्' ऎल्लाम्-अनादि मायारूपवाद विषयगळन्नॆल्ला, मुवेर् अरिनु समग्रवागि बेरिनॊडनॆ कत्तरिसि, ऎन्नॆ (संसार भीतनाद) नन्नन्नु, उ९ शिन्नमुम्-निन्न (शङ्खच कागि) चिह्नॆगळन्नू, तिरुमूर्तियु - दिव्यमङ्गळ विग्रहवन्नू, शित्तु-(मनस्सिनल्लि) स्मरिसि, एत्ति-(नाक्किनिन्द) स्तुतिसि, कै तॊ - (कैयिन्द) सेविसुवन्तॆ, ऎन-ननगे, आरुळ् कृपॆमाडु. 
( स-गा-र ॥ - 
a 
स्वार्मि! मे वरसूरिमल! भगर्व! कृष्णात प - र्दवानामपि मोहन ७सि! महतीं मायां तनेमां हरे ! । निर्मूल्याद्य तवायुधादिसहितं दिव्यं शुभं विग्रहं स्मर्तुं सोतुमिहर्चितुं च कुरु मे शक्तिं दयावारिधे 
ता॥ नन्न स्वामिये ! नन्न कृष्णने ! नित्यसूरि सङ्घमूल भूतने ! पञ्चेयगळिन्द (ब्रह्मादिगळाद) सर्वरन्नू मोह पडिसुव नीनु उण्टुमाडिरुव अनादि मायारूपवाद विषयगळ न्नॆल्ला समूलवागि छेदिसि, (संसारभीतनाद नानु निन्न शङ्ख चक्रादि चिह्नॆगळन्नू विग्रहनरवन्नू (मनस्सिनिन्द) स्मरिसि (वाक्किनिन्द) सोत्र माडि, (कैयिन्द) सेवॆमाडुवन्तॆ, नन्नल्लि विशेष वाद कृपॆयन्नु माडु, 
न्यू 
(९) कुलमुदलडुवव तीविनै कॊडुव कुणियिनिल् 
पीट् कुमैवरै, 
वलमुदल्‌ डुक्कुव वर तन्नरु कण्णाय, निलमुदलिनि यन्नुलकुक्कुव निनसल्प नवन, 
पॊरुळ् 
पलमुदल् पडैता' ऎ९किण्णा! ऎ९परंशुडरे 
प्रथम दशक. 
195 
प्र निलमुद८-भूमि मॊदलाद इनि ऎन्नुलकुक्कुम्-इन्नू ऎल्ला लोकगळिगू, निन शॆल्वन ऎन-स्थिरचरगळॆम्ब, पलपॊरुळ् अनेक पदार्थगळन्नू, मुदल-आदिकालदल्लि पडैत्ताय-सृष्टिसि दवनॆ !, ऎ का-नन्न कृष्णने !, ऎं परंशुडरे नन्न परज्योति रूपने, कुलमुदल्-वंशवन्नु मूलकारणदॊडनॆ, अडुम् नाश पडिसुव, तीवि-करवाद पापकगळिगॆ प्रवर्तकवाद, कॊडु वल्- अति प्रबलवाद, कुणियिनि - विषयगळॆम्ब हळ्ळगळल्लि, वी कर्म-बिळिसुवन्तह, ऐवरि-पञ्चेयगळन्नु, वलमुदल्-स्वबल मूलवाद दुर्वासनॆयॊडनॆ, कॆडुक्कु -नाशपडिसुव, वलमे प्रसादफलवन्नॆ तन्नरु कण्णाय् - (ननगॆ) कृपॆयिन्द कॊट्टु अनुग्रहिसु. 
(-1-811)- 

1 
भूम्यादीनि जग सर्वचिदर्चि सृज" प्राकृर्वा 
कृष्ण मे प्रभुरद भाति च पठं ज्योतियं भास्वरम् । वंशोलन तापकारण -महापापावळेर्वध्र के गर्त दुर्विषयात्मक पतनकृत 

यात्रा माम् ॥ 
ता॥ भूलोकवे मॊदलाद सकल लोकगळन्नू चराचर समस्त पदार्थगळॊडनॆ आदियल्लि सृष्टिसिदवने ! नन्न श्रीकृष्णने । नन्न परज्योतिरूपने ! अतिक्रूरवाद पापकरगळिगॆ प्रवर्तक वाद घोरकूपगळल्लि तळ्ळि वंशवन्ने समूलवागि नाशपडिसुव पञ्चेयगळन्नु निर्मूलमाडुवन्तह प्रसाद फलवन्ने ननगॆ अनुग्रहिसु. 
e 
(१०) ऎ९परंशुडरे यॆन्नुन यलहॆ 
यु त्तामकळ्ळु, 
अन्नुरुकि निम्मदु निम्म च्चु मडु तन्हाय्, वन्नरळॆडुत्तु ऐवर्‌शैतिशै वलिगॆ किस्टन‌, र्मु परकन मुदव कॊट्ट मूर्तियो प्र र्म-पूर्वकालदल्लि, परवैकजैनु-विस्तीर्णवाद समुद्र वन्नु कडॆदु, अमुदम्-अमृतवन्नु, कॊण्ण-तन्दु (देवतॆगळिगॆ) 
136 
सप्तम शतक. 
उपकारमाडिद, मूर्ति - स्वामिये ! ऎ९ - नन्न, परशुडरे परज्योतिर्मयने, ऎनु-ऎन्दु, उम्मॆ निन्नन्नु (नोडि), अलहिणि- (प्रीतियिन्द) मनस्सु बन्दन्तॆ कूगि, उ९ इतामरैकळु - निन्न चरणारविनयुगळक्कॆ, अन्नु उरुकि - प्रेमदिन्द द्रवीभूतनागि निम्मिुमदु-निल्लुव आ स्थितियु, निक्कि-इरुत्तिरलु, शुमडु-भारसहवाद (शरीरवॆम्ब) पट्टडियन्नु, तन्साय् कॊट्टिरुत्तीय! (आदुदरिन्द) र्वपरळ्-प्रबलवाद (विषयगळॆम्ब) भारगळन्नु, ऎडुत्तु- हॊरिसि, ऐवर् - पञ्चेन्द्रियगळॆम्ब शत्रुगळु, तिशैतिशै - ऎल्ला कडॆगळल्ल वलिखु-ऎळॆदु, ऎल्लकिननर्-पीडिसुत्तिदारॆ. 
(स-गार ॥ )- 
S 
प्राक् पाथोनिधिमन्मनाद तन्मूर्ते ! सुतेजोनिधे ! मे स्वामिति च स्तवैव पद मोजद्वयप्रेमतः ! चित्रं मे द्रुतम उद्यपि ! तथा७ तन्न भाराश्रयं देहं मे कृतवानसीह! विषया मां पीडय यॆः॥ 
▬▬ 
तागि पूर्वकालदल्लि समुद्रमथनवम्माडि अमृतवन्नु तन्दु कॊट्ट स्वामिये ! नन्न परज्योतिर्मयने ! ऎन्दु निन्नन्नु मनस्सु बन्दन्तॆ (प्रीतियि०द) कूगि, निन्न चरणारविनयुगळक्कॆ सेरुवन्तॆ द्रवीभूतनागि निल्लुव स्थितियु इरुत्तिरलु, ई शरीरवॆम्ब भारसहवाद ऒन्दु पट्टडियन्नु कॊट्टु इरुत्तीयॆ. आदुदरिन्द पञ्चेयगळॆम्ब शत्रुगळु प्रबलवाद विषयगळॆम्ब भारगळन्नु हॊरिसि ऎल्ला दिक्कुगळल्लू पीडिसुत्तिद्दारॆ. 
(११) कॊण्णमयोर् मूव इम् कुणब्बळ 
पच्छित्तळित्तु डुक्कु, अ 
परीकपूति पुनळ्ळि यप्पनुक्कॆ, 
तॊ‌ तॊ‌ र्तो शडकोर्प 
शोल्लायिरत्तुळिप्पत्तु, कण्णुपाडवल्ला‌ एनैपोर्म् कच्चुलु पक 
प्रथम दशक, 
137 
प्र! कुणङ्गळ्- राजस-सात्विक-तामस गुणगळन्नु, कॊण्ण-वहिसि इरुव, मूर्ति ब्रह्मविष्णु-रुद्रमूर्तिगळाद, ओ‌मवराय्- अद्वितीयराद (सृष्टि स्थितिलय कत्ररु) मूवरू आगि, पड्डॆत्तु-(ब्रह्मनिगॆ अन्न ल्यामियागि) सृष्टिसि, अळित्तु. (तन्न अवतारवाद विष्णु रूपियागि) रक्षिसि, कॆडुक्कु म्- (रुद्रनिगॆ अन्नरामियागि) संहारमाडुव, अ-आ (प्रसिद्धवाद), पुण्यरीकवू- कमलनाभियुळ्ळ पुनल्- कारण जलदल्लि, पळ्ळि-शयनमाडुव, अप्पनु- स्वामिगॆ, तॊण्णूर् दास भूतरादवरिगॆ कॊण्णूर् दासरिगॆ, तॊर् दासरादवरिगॆ, तॊर्ण- दासभूतनाद, शडकोर्प – शठारिमुसि शॆल् - सूक्तियाद आयिरत्तु सहस्रपद्यमालॆयॊळु, इप्पत्तुम् - ई दशकवन्नु, कण्णु- अर्थपरिशीलनमाडि, पाडवल्लारॆ - हाडबल्लवरिगॆ, कब्बु लुम् पकलु- रात्रियू हगलू (सर्वकालदल्ल), एनै-(भगवदनुभवक्कॆ विघ्न रूपवाद) पापवु, फोम्-होगुवुदु (नष्टवागुवुदु). (2-213-011)- 

तगजाश्रयतमूर्तितनु भदृष्टिरहालया कुर्वन्ना सरोजध्यक्षॆ सलिले तं कायिनं माधवम् । सैतुं तस्य हि दासदास परिषासानुदाससृयं साहस्रं शठजिच्चकार! दशकं चेदु विदन्नॊ७नघाः ॥ 
ता- राजस साक तावस गुणत्रयाश्रयराद ब्रह्म-विष्णु- रुद्ररॆम्ब त्रिमूर्तिगळू ताने आगि (अन्यल्यामियागि), सृष्टि-स्थिति- संहारगळन्नु माडुव, पद्मनाभनाद, कारणार्णवशायियाद स्वामिगे दासानु दासानुदासरादवरिगॆ दासभूतराद शठारिमुनिवर रिन्द रचिसल्पट्ट सहस्र पद्यमालॆयॊळु ई दशकवन्नु अर्थानु सन्मानदॊडनॆ हाडबल्लवरिगॆ (प्रतिबनकवाद) सर्वपापवू नष्टवागि होगि, भगवदनुभवाननवु सर्वकालदल्लि उण्टागुवुदु. 
(B-v-2011)--- 
आद्रॆ मुनिस्स शतकस्य तु समस्य तस्मिन्नपि प्रपदने विफले विषण्ण । ईतेन पातितमिव स्वमवे 
गर्तॆ 
तस्म, स्वभीतिमनदद्विषयेयेभ्यः ॥ 
188 
सप्तम शतक, 
(2-ev-sa-8 11 )— 
निस्सङ्ख्याश्चरयोगादतिमधुरतयाथो जगत्कारणत्वा- न क्रोधार्वभूम्या त्रिदश पतितया वाह्मनस्सन्निधानात् । पीयूषस्पर्शना रखिलसतया लोकसंरक्षणा क ठाशज्ञां सहेत त्रितनुरसुर सेत्याह चिञ्ञानि कस्थः ॥ 
(ई प्रथमदशकद सारांश) 
ई प्रथमदशकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु 
परमार्तियि०द 
खिन्नरागि, पञ्चेयगळॆम्ब शत्रुगळु विषयगळॆम्ब हळ्ळगळल्लि तम्म पीडिसुत्तवॆयॆन्दु मॊरॆयिडुत्त, ई दुःखगळ निवारणक्कॆ (सृष्टि स्थिति- लयकर्तनाद) सर्वशक्तनाद भगवनन अनुग्रहवे साधनवॆन्दु निर्णयिसि, अवन पादारविनयुगळवन्ने आश्रयिसिरुत्तारॆ. 

## ०२ 
श्री सप्तमशतकदल्लि-द्वितीयदशक. 
कण्णुलुकलु) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनियॆम्ब नायकियु श्रीरङ्गनाथन विरह वन्नु तडॆयलारदॆ अत्यन्न सन्मसैयागिरुवुदन्नु नोडि अवळ तायियु श्रीरङ्गनाथनन्नु कुरितु इवळ अवस्थॆयन्नु वर्णिसि- इवळन्नु हेगॆ कापाडुत्तीयो ? ऎन्दु प्रार्थिसुत्ताळॆ.) 
(१) कट्टुलुम'कलम कण्णुयिण्टियाळ् 
कण्णनीर कैकळालिक्कुम्, 
शब्दु शक्करन्नु कैकॊप्पम् तामरैक्क तळिरु, ऎच्चने तरिक्केनुविट्टॆन्नु मरुनिल 
+37 
तुथ्‌विरुक्कु, 
शॆयल्‌पाय नीर' तिरुवरङ्गत्ता ! 
इवळ्तिर्त्तॆशकिय 
द्वितीय दशक. पकलु-रात्रिय 

139 
प्रति कण्णुलु 
हगलू कण्णॆ तुयिल्- कण्णुगळु निद्रॆमाडलु मुच्चिरबेकॆम्बुदन्नु, अतियाळ्-तिळियदव ळागिदाळॆ. कण्णनीर् – कण्णुगळि०द प्रवहिसुव नीरिनधारॆयन्नु, कैकळाल् कैगळिन्द, इच्छिक्कुम्- ऎरचुत्तिरुवळु शब्दशक्करङ्गळॆनु शङ्खचक्रगळॆन्दु, कै कूप्पु म् - अञ्जलिमाडुवळु. तामरैक्कण्- (निन्न) तावरॆयन्तिरुव कण्णुगळु, ऎ-ऎन्दे, तळ रुम् – हेळि शानॆयागुवळु उट्टॆविट्टु निन्नन्नु बिट्टु, ऎनेतरिक्के हेगॆ जीविसुवॆनु ? ऎन्नुम् ऎन्नुवळु. इरुनिल-विस्तीर्णवाद भूमियन्नॆल्ला, कैतुpा-कैयिन्द स्पर्शिसुत्त, इरुक्कुम् सुम्मनॆ इरुवळु. शॆम् कयल् पाय् - ऎळे मानुगळु हारि नुग्गुत्तिरुव, नीर्-नीरुळ्ळ, तिरुवरल्लि ताय्-श्रीरङ्गनगरद स्वामिये, इवळ् तिन्त्तु.इवळ विषयदल्लि र्ऎशयकि नाय-एनु माडुत्तीयॆ ? 
(x-7-811)- 
निद्रां नाति नवमियमबलु स्यार स्वहस्ता- दर्श! ते शक विशदति! करोत्यलिं हस्ततोपि । पद्माक्षेर्तिवका तन विरसवा हा! कथं स्यामिति त्वां सर्वतोयं विचिन्नहक! कामिय जीवतीत्यर वेत् ॥ 
ता॥ (तायियु ई नायकिय दशियन्नु वर्णिसुत्ताळॆ.) रात्रियू हगलू निद्रॆये इल्लदवळागि इवळु कण्णु नीरिन प्रवाहवन्नु तडॆय लारदॆ कैगळिन्द ऎरचुत्तिदाळॆ. निन्न शङ्ख चक्रगळन्ने स्मरिसुत्त अलि माडुत्ताळॆ. निन्न नेत्रपदगळन्नु स्मरिसि शानॆयागुत्तिद्दाळॆ. निन्नन्नु बिट्टु हेगॆ जीविसुवॆनु --- ऎन्नुत्ताळॆ. निन्नन्नु हुडुकु वन्तॆ भूमियन्नॆल्ला कैयिन्द स्पर्शिसि हम्बलिसुत्तिदाळॆ. आदुदरिन्द श्रीर नाथस्वामिये ! इवळ विषयदल्लि एनुमाडबेकॆन्दु आलो सत्तीयॆ ? 
140 
सप्तम शतक. 
२) ऎ९सॆय किर्य तामरैक्कण्णावॆन्नुव 
कण्णीरमविरुक्कुम्, 
र्ऎसॆय नॆतिनी‌ तिरुवरङ्गत्तायॆनुम् 
नॆवुयि‌त्तुयि‌ तुरुकु, 
र्मुसॆय विनैये मुकप्पडायॆन्नु 
मुकिल्‌वण्णा तळुवदोवॆन्नुव, 
र्मुसॆय'दिवु लकमुुमिन्गळार्यॆ 
कॊलो माडिकिनदिव 
५॥ ऎ तामरॆक्कण्णा- नन्न कमललोचनने !, ऎन्नुम्-ऎन्नु तिरुवळु, कण्णीर् मल्क इरुक्कु कण्णु नीरु तुळुकिबरुवन्तॆ इरुवळु, ऎळॆनीर् अलॆगळन्नु ऎरचुत्तिरुव (कावेरि) प्रवाहवुळ्ळ, तिरुवरल्लि ताय् श्रीरङ्गदल्लि वासमाडुव स्वामिये!, ऎशॆय र्के- एनुमाडलि?, ऎन्नुम् ऎन्दु हेळुवळु. वॆवुयिरु उयि‌त्तु- सन्तापदिन्द महा निश्चासवन्नु हॊरपडिसि हॊरपडिसि, उरुकुम् द्रवीभूतॆयागुत्तिदाळॆ. र्मुशॆट् द एनॆये-हिन्दॆ नानु माडिद पापद फलदिन्दलो, मुकप्पडाय् - नीनु कण्णॆदुरिगॆ बारदॆ इरुत्तीयॆ ?, ऎन्नु ऎन्दु हेळुत्तिदाळॆ !, मुकिल्‌वण्णा-मेघ वर्णने!, तकुवदो (हीगिरुवुदु) निनगॆ युक्तवो ?, ऎन्नु म् ऎन्दु हेळुवळु. र्मु उलकम्शॆयदु - पूर्वदल्लि लोकगळन्नु सृष्टिसि, उण्णु उमियन्नु भक्षिसि पुनः उगुळि (आविर्भविसुवन्तॆ माडि), अळनाय् - अळॆदवने, इवळु- इवळिगॆ ऎगॆ मुडिकिनदुकॊलो-एनागि मुगियुवुदो, ऎ शॆट् किना-एनु माडबेकॆन्दु नीनु आलो 
चिसि इरुत्तीय ? 
( सगार ! -- 
مه 
किं वा कुक्यान्सरो डिमृक ! म कृ' ये 
चिन्नाकुला सा- 
दृाष्टावा च रश्वर ! रुचिर सरिनायकत्येव वक्ति । उचा सै द ख्याति ! स्मरति किल पुरा कर नीलाब्बवर्णद सृष्टित्यन हेतुं कथयति च कथं हन्न! वोविता स्यात्? 
द्वितीय दशक, 
141 
ता ॥ नन्न कमललोचनने!..ऎन्दु हेळुत्त कण्णु नीरु सुरिसुवळु. श्रीरण्ण नाथ! एनुमाडलि ऎन्दु हेळुत्त दॊड्ड उसिरु बिट्टु अत्यन्न सप्पॆयागि द्रवीभूतॆयागुत्तिद्दाळ, हिन्दॆ नानु माडिद पापदिन्दलो नीनु ननगॆ प्रत्यक्षनागदॆ इरुत्तीयॆ'-ऎन्दु हेळुत्त, “मेघवर्णने ! इदु निनगॆ युक्तवो? ऎन्दु हेळु तिदाळॆ, आदुदरिन्द सकल लोक सृष्टि स्थिति लयगळिगॆ कारणभूतनागि, त्रिविक्रमनागि लोकगळन्नु अळॆद स्वामिये ! इवळ परिणामवु एनु आगुवुदो ? नीनु इवळ विषयदल्लि एनु माडबेकॆन्दु इरुत्तीयॆ ? 
(३) हळ्ळिलु मणिवण्णावन्नुम् 
नानमॆ नोक्कु 
मैयाक्कु, 
उळ्ळुडैयसुररुयिरॆल्ला मुट्टि पॊरुवने 
यॆन्नुमुळ्ळुरुकुम्, 
कळ्ळियन्नॆ काणुमारुळाय 
काकुत्ता, कण्णने यॆन्नु, 
तिडिमर्दि तिरुवरु तायिवळ 
प्रति इयु-स्वल्पवू, ऎळ्ळु इल लज्जॆयिल्लदवळागिद्दाळॆ, मणिवण्णा-नीलमणिवर्णने !, ऎन्नुम् ऎन्नुवळु. वानमे नो कुम्-(नीनु बरुवॆयॆन्दु) आकाशवन्ने नोडुत्तिरुवळु. मैया क्यु-भायागुवळु. उक्कु-पराक मवन्नु, उण्णॆ-पडॆदिरुव अशुर‌-राक्षसर, उयिरॆल्लाम् - प्राणगळन्नॆल्ला, उण्ण-भक्षिसिद, ऒरुवने - अद्वितीय शूरने, ऎन्नुम् ऎन्दु हेळुत्तिद्दाळॆ. उळ उरुकुम्-(इवळ) मनस्सु द्रवीभूतवागुवुदु, कळ्ळु इलि- कण्णिगॆ काणदन्तॆ इरुव नीनु, उन्नै निन्नन्नु, काणु आडु- काणुव रीतियन्नु, अरुळाय्-कृपॆयिन्द तिळिसु, अकुत्ता-काकुनाद श्रीरामने, कने – श्रीकृष्णने, ऎन्नु-ऎन्दु कूगुत्तिद्दाळॆ. तिणॆ कॊडि - दृढवाद ध्वजगळुळ्ळ, मद शू-प्रकारगळिन्द परिवृत वाद, तिरुवर ताय- श्रीरङ्गदल्लि वासमाडुववने, इवळिगॆ तित्तु. इवळ विषयदल्लि, ऎ९ शॆय दिट्टायॆ- (नीनु) एनु माडिरुत्तीयॆ ? 
3 
142 
(2-12-311)--- 
सप्तम शतक. 
लज्ञाहीनेव भाति स्वयमिह मणिर्वति खं वश्यतीयं मूर्छामाप्पोति वीरा सुरकुलकननेन चि द्रुता स्यात् । काकु! त्यामदृश्यं कथय कथमहं हन्न ! पश्यामि कृष्ण- तार्ता श्रीरज्ञ नाथ! त्वमिह वद कथं किं करोष्यद्य चास्या । 
e 
ता॥ इवळु स्वल्पवू लज्जॆयिल्लदवळागि “मणिवर्णने !” ऎन्दु निन्नन्ने कूगुत्त, आकाशवन्ने नोडुत्त, फ्रान्सॆयागुत्तिदाळॆ. राक्षसकुलानकनाद अद्वितीयशूरने !” ऎन्दु मॊरॆयिडुत्त द्रवीभूत हृदयॆयागुत्तिदाळॆ, “अदृश्यनाद निन्नन्नु नानु काणुव रीतियन्नु हेळु-ऎलै काकुत्सने! कृष्णने !''-ऎन्दु कूगु तिदाळॆ, दृढध्वजपताकालङ्कृतवाद प्राकारगळुळ्ळ श्रीरङ्गदल्लि वास माडुव स्वामिये !-इवळु ई अवस्थॆयन्नु हॊन्दुवन्तॆ नीनु एनुमाडिरुत्तीयो? (याव मन्न तादि प्रयोगवं माडिरु 
(४) इट्ट कालिट्ट कैकळायिरुक्कु म्मॆन्नु लाय 
मयज्जुम् कैकूप्पु, 
कट्टकादलॆ मर्च्चिक्कुम् कडल ऎण्ण 
कडियॊ काणॆन्नु, 
वट्टवायिनेमि वलयावॆन्नुव 
वडायॆन्नॆ मयच्चुव, 
तिट्टने शनीर तिरुवरङ्गत्तायवळ तिंर्त्तॆ 
प्रश्नॆ इट्ट काल्-मडगिदहागॆ इरुव कालुगळू, इट्ट कै कळाम् मडगिद हागिरुव कैगळू उळ्ळवळागि, इरुक्कु - (सापदिन्द) परवशियागिद्दाळॆ. ऎन्नु उलावि-(विषम-सन्निपातज्वरदल्लि ऎद्दु ओडिहोगुवन्तॆ) ऎद्दु मनस्सु बन्दन्तॆ ओडिहोगि सञ्चरिसुत्त, मरु म्-मोहितॆयागुवळु, कै कूप्पुम-अ०जलिमाडुवळु, कादल् आशॆयु, कट्ट मेयॆनु कष्टनेयॆन्दु मूर्च्चिक्कुम्-मूर्छ 
द्वितीय दशक, 

143 
हॊन्दुवळु. कडल्‌वण्णा-समुद्रदन्तॆ अपरिच्छिन्न महिमने, कडि काण्-(नन्न विषयदल्लि नीनु) क्रूरस्वभावनागिरुत्तीयॆ, ऎन्नुम् ऎन्दु हेळुवळु. वट्ट वाय्-सुत्तुव बायियुळ्ळ, नेमि-चक्रवन्नु धरिसिरुव, वलया-बलगैयुळ्ळवने, ऎन्नुम् ऎन्दु हेळुवळु, वडाय - बन्दुबिडु, ऎनेने - ऎन्दु हेळि हेळि, मय म् - मोहवन्नु हॊन्दुवळु. शिट्टने-श्रियःपतिये, शॆुनीर्-रम्यवाद नदीजलवुळ्ळ, तिरुवरट्टित्ताय् - श्रीरङ्गनगरद स्वामिये, इवळ् शित्तु-इवळ विषयदल्लि, ऎं शित्तायॆ-एनु आलोचिसि इरुत्तीयॆ? ( --na-8 ॥ )~~- 
निश्चष्टा पाणिपादे भवति चरति चाप्यन्सरा मोहिता स्यात् कृत्वा चाप्यलिं सा विषयचपलतां वक्षि धिर्भिता स्यात् । 
७ स्यधिवर्ण् त्यपि वदति समाहूय हे! चक्रपाणे! मामायाहिति मोहं भजति किल हरे रण्णराट!किन्नु कुल्या?॥ 
ता॥ कै कालुगळु इट्ट हागॆये इरुवन्तॆ इवळू चलिसदॆ परवश यागिदाळॆ, मत्तु मनस्सु बन्दन्तॆ ऎद्दु ओडिहोगि पुनः मोहा विष्टॆयागुत्ताळॆ. कै मुगियुत्त-आशॆयॆम्बुदु बहु कष्टवन्नुण्टु माडुवुदु-ऎन्दु हेळुत्त मूर्छ हॊन्दुवळु. “समुद्रदन्तॆ अपारवाद महिमॆयुळ्ळवने ! नीनु नन्न विषयदल्लि क्रूरनागिरु स्त्रीय'-ऎन्दु हेळुवळु. “चक्रपाणिये ! बन्दुबिडु” ऎन्दु कूगि मोहितॆयागुवळु. श्रीरङ्गनाथने ! इवळ विषयदल्लि एनु माडबेकॆन्दु चिन्निसि इरुत्तीयो ? 
(५) शिक्कुम् तिश्चिक्कुम् तुम् कै कप्पुम् 
तिरुवरत्तुळ्ळायॆन्नु, 
वक्कु, आट्स् मक्कण्णीर्‌मल्‌क 
वडाय्कॆने मयस्सुम्, 
अप्पोदवुणनुडलिडाने मिलै कडल् कडॆ 
नारमुदे, 
तन्नित्तु शरणम् सार्वदे वलि कैयल्लि 
मैयल्‌यदाने.144 
सप्तम शतक, 
प्र॥ अन्नोदु - साकालदल्लि, आवर्ण असुरनाद हिरण्य कशिपुविन, उडल्-शरीरवन्नु, इडाने सीळिदवने, आ कडल अलॆगळॊडनॆ कूडिद क्षीरसमुद्रवन्नु कन्न - मथनमाडिद, आरमुदे-अमोघवाद अमृतदन्त भोग्यनादवने, शत्तु बाह्य संश्लेषवन्नु पडॆदु, उळि शरणमेशार्वदु - निन्न चरणगळन्ने सेरोणवॆम्ब आकॆयन्नु, वलित्त बलवागि हिडिदिरुव, तैयलै-ई कनैयन्नु, मैयल् किट् दाने - मोहपडिसि भानॆयागुवन्तॆ माडिदवने !, शिक्कुम् - (इवळु) पूर्व संश्लेष प्रकारवन्नु चॆनिसुवळु, निश्चिक्कु - बुद्धिहीनॆयागि मोहितॆयागुवळु, तेलम् - (हागॆये) बुद्धिवन्तॆय हागॆ (तिळिदवळन्तॆ) आगुवळु. कै कूप्पुम् - (नीनु बन्दिरुवुदागि भ्रमिसि) अञ्जलिमाडुवळु. तिरुवरत्तुळ्ळाय् ऎन्नु-श्रीरण्ण नाल्कने ऎन्नुवळु वश्चिक्कुम्- नमस्करिसुवळु. आ-अल्लिये निन्तु, मध्य-शीघ्रळ वाद (मळॆयन्तॆ धारॆयागिरुव), कण्णी‌मल्‌ कण्णु नीरु सुरियुवन्तॆ, वडाम्- बन्दुबिडु, ऎनॆने - ऎन्दु हेळि हेळि, मय - मोहनं 
हॊन्दुवळु. 

( सगर ॥ - 
सवापि मोहं भजति पुनरियं याति सञ्ज्ञां 
च भक्तारि कृत्याचाप्य लिं त्वां नमति किरति सा र राजेति र्चा । आयाहीन मोहं भजति नरकरे! सायमुद्दिन्नदैत्य ! क्षीराः प्राप्तपूर्णामृत! कुशलमतिं कन्यकां 
मोक- किम् ? ॥ 
ता॥ सन्याकालदल्लि हिरस्यासुरन शरीरवन्नु सीळिदवने ! क्षीराभिमथनवम्माडिद पूर्णामृतप्रायने! (पूर्णामृत सदृ याद लक्ष्मियन्नु पडॆदवनॆ !) निन्न बाह्य संश्लेषवन्नु अपेक्षिसि निन्न चरणगळन्ने सेरबेकॆन्दु हतं हिडिदिरुव ई कनैयन्नु हीगॆ 
द्वितीय दशक. 
145 
मोहपडिसि इरुत्तीयॆ. इवळु पूर्व संश्लेषवं स्मरिसि मोहितॆ यागुवळु; पुनः तिळिदवळन्तॆ आगुवळु. कैमुगिदु निन्तु श्रीरङ्ग नाथने यॆन्नुवळु, नमस्करिसि निन्तु कण्णु नीरु सुरिसि -बन्दु बिडु” ऎन्दु मॊरॆयिडुत्त मोहन हॊन्दुवळु. (इवळ अवस्थॆय हीगिदॆयॆन्दु भाववु ) 
(६) मैयल्‌' सॆ‍दॆन्नॆ 
मनव‌न्दानॆयॆन्नु मामायन्ने यन्नु मॆ, 
शेववनियु मणियॆयु तण्‌ प्रनल्‌ 
तिरुवरत्तुळ्ळायॆन्नुम्, 
नॆय्यनाळ तण्णु तज्ञ तरम् विन्नु म् 
विक्टो‌मुदलॆन्नु, 
प्रॆकॆ नानु नायिवळि' तिरुळनिय 
पाविर्ये तॆयलदु 

प्र। ऎन्नै - नन्नन्नु, मैयल्‌रु - मोहपडिसि, मनर्म कवर्'स्टाने (नन्न) मनस्सन्नु अपहरिसिदवने, ऎन्नु म् ऎन्नुत्ताळॆ. मामायने - महा मायाचेष्टितने, ऎन्नु व – ऎन्नुत्ताळॆ. शॆयवाय-बिम्बाधरवुळ्ळ, मळॆये-नीलमणि सदृशने, ऎन्नु म ऎन्नुत्ताळॆ, तण- शीतळ वादॆ, पुनल् श; जलप्रवाहदिन्द परिवृतवाद, तिरुवरण त्तु - श्रीरङ्गनगरदल्लि, उळ्ळाय - वासमाडुत्तिरुववने, ऎन्नु-ऎन्नुत्ताळॆ. वॆय तीव्रवाद (शत्रुनाशकवाद), ना- खड्ग, तण्णु-गदॆ, शब्द-तब्बि, शक्करम् चक्र, विल् धनुस्सु, एनु म्- इवुगळन्नॆल्ला धरिसिरुव, ए‌ मुदल् - नित्यसूरिगळिगॆ कारण भूतने, ऎन्नुम् ऎन्नुवळु. पैकॆल् फॆनॆयुळ्ळ, पामु आदिशेष नन्नॆ, अया - शंरुनवागि उळ्ळवने, इवळ तिप्पत्तु - इवळ विषयदल्लि, विर्ये-पापिनियाद नानु, 
कॆलदु बेकाद रीतियन्नु, अरुळाय्-कृपॆयिन्द हेळु, 
146 
(2-12-811)- 
सप्तम शतक, 
मायि...! मुग्गां च कृत्वा मम हरसि मनो 
रम्यव७सि रत्न- 
वं शीतामृु धारावृत शुभनगरीर नाथेति व्यक्ति । 
ध तीव्रासिचाप् सुरवर! करतङ्कच गदां चे- 
वं श्रीशेषकार्यि! त्वयि धृतहृदयां तामिमां 
किन्नु कुरा ? 
ता॥ इवळु निन्नन्ने स्मरिसुत्त “नन्नन्नु मोहपडिसि चित्रवन्नु अपहरिसिदवने ! महा मायाचेष्टितने! बिम्बाधरवुळ्ळ नीलमणि सदृशने ! श्रीरण्ण नगरवासिये ! श चक्रगदाखड्ग शार्ङ्गधरनाद नित्यसूरीश्वरने !”-ऎन्नुत्तिदाळॆ, श्री शेषशायियाद स्वामिये ! इवळ विषयदल्लि एनू तिळियदॆ फ्रान्सॆयागिरुव (पासिनियाद) नानु एनुमाडबेको अदन्नु कृपॆयिन्द हेळु. 
(७) पालतुन्नङ्गळ् पडॆत्ताय पतिरा‌ 
कालशक्कराय् कडलिडकॊण्ण 
कडल्‌वण्णा कण्णने यॆन्नु, 
केळिकॊळ् तथ 'पुनल्‌ 
Ea 
तिरुवरङ्गत्ता, 
यॆन्नुव र्ऎतीतने यॆन्नुम्, लवामक्कण् हनिमल्‌ विरुक्कुन्नु डै 
प्र ऎन्नुडै नन्न, कोम,कोमलवाद, कॊन्नु-लतां कुरदन्तॆ सुकुमारियाद ई कनैयु, पाल - ऎल्ला कडॆगळल्लू, तुन्नळ्-(अनाश्रितरिगॆ) दुःखगळन्नू, इन्नळ्(आश्रितरिगॆ) सुख गळन्नू, पडैत्ता, उण्टुमाडिदवने, सण इलार् अनाथराद 
द्वितीय दशक. 

147 
वरिगॆ, प-आश्रयिसलु अनुकूलवागुवन्तॆ, निनाने - निन्तवने, कालशक्करत्ताय् - कालचक्रनिर्वाहकने, कडल् - समुद्रवन्नु, इडमकॊण्ण - वासस्थानवागि उळ्ळ, कडल्‌वण्णा - समुद्रदन्तॆ गम्भीरस्वभावने, कण्णने-श्रीकृष्णने, ऎन्नुम् ऎन्दु हेळुत्ताळॆ. शेळ् - मानुगळुळ्ळ, तण्- शीतळवाद, पुनल् शू जलप्रवाह दिन्द परिवृतवाद, तिरुवरता श्रीरण्णदल्लि वासमाडुववने, ऎन्नुम्-ऎन्नुत्ताळॆ. र्ऎती‌तने-नन्न अवगाहन तीर्थसदृशने, ऎन्नुम्-ऎन्नुत्ताळॆ. कोलमामण्- रम्यवागि विशालवाद आद्र्रनेत्रगळल्लि, पनिमल् इरुक्कु-नीरु सुरियुवन्तॆ इरुवळु. 
( स-गा-र ॥ - 
नानादुःखानि भोगानपि वितरसि भो! दीनबन्नॊ! दयाळो कालाधीशो७सि चानिधिकृतशयनः कृष्ण ! गारभावः । विनाका नामुधारावृत-शुभनगरी-रज्ञ नाथेति तीर्थ- तवं बाषावर्षा प्रवहति सततं मत्तु ता कोमला 
ता॥ नन्न ई कोमलायु- सर्वत्र सुखदुःखोत्पादकने, अशरण्य शरण्यने कालचक्राधीशने, समुद्रशायियाद गम्भीर स्वभावने, आश्रितसुलभनाद श्रीकृष्णने-ऎन्दु हेळुत्त, श्रीरङ्गनाथ नाद निन्नन्ने नन्न अवगाहन स्नानक्कॆ तीर्थरूपने” ऎन्दु स्मरिसुत्त, बा स्पभरितवाद नेत्रगळुळ्ळवळागुत्तिदाळॆ, 
(८) कॊन्नु वनवर कळ्ळन्नु कुण्णि 
कॊनिकात्तवनॆन्नु, 
अनुमावियनल नॆवूयिर्‌ुम नवण्णने 
यॆन्नुम, 
ऎन्नु मेलॆ'नोक्कि यिमैप्पिलळिरुक्कु मॆज्ञने 
शेखनडपुनल्‌ शू 
नोक्कु कॊनॆन्नुम्, 
तिरुवरत्तार्यॆ शॆ‍केर्न तिरुमक 
148 

सप्तम शतक, 

प्र। मानव‌ कळ्ळु- नित्यसूरिगळिगॆ, कॊणन्नु स्वामियादवनु, ऎन्नुम् – ऎन्नुत्ताळॆ. कुनु एन्नि - (गोवर्धन गिरियन्नु धरिसि, कोनि, परुसङ्घगळन्नु कात्रर्व रक्षिसिदवनु ऎन्नुव ऎन्नुत्ताळॆ. आनिम्- (भक्तिपरवतियागि) अळुत्ताळॆ, तॊम् - (प्रपन्नरन्तॆ) अ०जलि माडुत्ताळॆ. आवि अनल – आत्मवन्नु दग्नवागुवन्तॆ, वॆन्नु यिर् कुम् (सापदिन्द उष्ण द्वासवन्नु बिडुवळु नवण्णने श्यामळवर्णने, ऎन्नुम् ऎन्नुत्ता मेलॆ ऎन्नु-मेलॆ तलॆ यॆत्ति, नोक्कि-नोडि, इमैप्पु इलळ इरुक्कुव – कण्णु मुच्चदॆ इरुवळु. ऎनेनोक्कु र्के-हेगॆ (निन्नन्नु) काणुवॆनु, ऎन्नु ऎन्नुत्ताळॆ. श्रम् तडम् – रम्यवागि अपारवाद, पुनल्‌ प्रवाहदिन्द परिवृतवाद, तिरुवरु ताम्- श्रीरङ्गदल्लि वासमाडुव वने, ऎन्तिरुमकळु-नन्न ई मगळिगॆ, ऎशॆय के- (नानु) एनु 
माडलि? 

(2-10-011)- 
सूरी 
ति 
त्तंसभषाकिरयाचारक गोपतिष्टे 
तैव० कन्सन नाथा भजति च बहुसनाप-निका शीला । 
नीलर्वतृप्ति गॆगॆ नमियं पश्यति व्यायताक्षी त्वां विश्ययं कं वेश्यपि वजति विभो! रङ्ग राशि! किन्नु 
कुल्याम् ? ॥ 
ता॥ नित्यसूरीश्वरने, गोवर्धनोद्दारकने, गो (सब्सि) 
पालकने ऎन्दु इवळु मॊरॆयिडुत्त बळुवळु, अञ्जलिमाडुवळु, उष्ण श्वासवं बिडुवळु, नीलमेघ श्यामने ऎन्दु मेलॆ तलॆयॆत्ति नोडुत्त कण्णु मुच्चदॆ इरुवळु. हेगॆ निन्नन्नु काणुवॆनु --- ऎन्दु शानॆयागुवळु. ई प्रकार इरुव नन्न कन्यगॆ नानु एनु माडलि? श्रीरङ्गनाथ !(ऎन्दु तायियु केळुत्ताळॆ). 
द्वितीय दशक. 
(९) ऎ तिरुवु कळशे‌मार्बने यॆन्नु 
149 
ऎन्नुडैयापिये यन्नु, 
र्नि तिरुवॆ हालिडन्नु नीकॊळ्ळि 
निलमकळ केळने यॆन्नुव, 
आन्सरुवेव तवि नीकॊळ्ळि आमकळने 
र्तॆ तिरुवरङ्गम् कोयिल्‌ाने 
यॆन्नुव, 
तळिकिर्ले मुडिविवळतनक्के 
प्र। ऎ तिरुमक शेर् मार्बने- नन्न स्वामियाद लक्ष्मीधर वक्षस्सलनॆ, ऎन्नुम्- ऎन्नुत्ताळॆ; ऎन्नुडो आविये नन्न प्राण भूतने, ऎन्नुम् ऎन्नुत्ताळॆ; निन्तिरु ऎयिहाल् - निन्न दिव्यवस्त्र विन्द, इदन्नु-(प्रळयकालदल्लि) उद्भरिसि, नीकॊण्ण-नीने स्वीकरिसिद, निलमक- भूदेविगॆ, केळ्वने- नायकने, ऎन्नुम् ऎन्नुत्ताळॆ ; अनु-आग, उरु एम्-वृषभगळु एन्नू, तुवि सुलभवागि बयिसि (मर्दिसि), नी कॊण्ण-नीनु स्वीकरिसिद, आम्‌मकळ-(नस्सिन्नॆयॆम्ब) नीळादेविगॆ, अन्नने-वल्लभने, ऎन्नुम्-ऎन्नुवळु, र्तॆ तिरुवरम्- दक्षिणदल्लिरुव श्रीरङ्गक्षेत्रवन्नु, कोयिल् कॊण्णाने-तन्न आलय वन्नागि माडिकॊण्डिरुववने, इवळ तनक्कु - इवळ विषयदल्लि, मुडिवु- परिणामप्रकारवन्नु, तॆळकिर्ले-(नानु) तिळियलारॆनु. 
(x-n~8 11 )~~ 
मन्नाथ ! श्रीधरोरस्कृल ! मम सकलपाणर पेति व्यक्ति स्वरं दंष्या ग्रति भूभरु! वृषज व्यूढगोपिपिये श्रीमद्रज्ञाभिधाने कृतनिजवसतॆ! दक्षिर्णे पुरे त्वं नित्यं बभासि विष! त्वयि सततमियं मोहिता किं 
4 
भवेद्वा ? । 
150 
सप्तम शतक. 
ता॥ नन्न स्वामियाद लक्ष्मीधर वक्षस्सलने ! नन्न प्राण भूतने! प्रळयकालॊत भूदेवी नायकने! सप्त वृषभमर्दन दिन्द स्वीकृतॆयाद नीळादेविगॆ वल्लभने! ऎन्दु निन्नन्ने स्मरिसि कूगुत्तिरुवळु. श्रीरङ्गक्षेत्रनाथने ! इवळ परिणामप्रकारवु एनो तिळियदॆ नानु भायागिदेनॆ. (नीने रक्षिसबेकॆन्दु भाववु 
(१०) मुडिपिवतन 
किलॆनॆन्नु म मवुलकाळिय यॆन्नुव, 
कडिकन चडैयने यॆन्नुव 
कॊनॆ ओ 
नानु कक्कडवळ यॆन्नु, 
वडिवु वानर् तलैवने यॆन्नुम् 
वण्‌रुवरने यॆन्नु 
अडियडैयादाळ्'पोलिवळणुकि 
यडैननळ् मुकिल्लण्णनडिय 
प्र इवळ्-इवळु, तनक्कु - ई प्रकारवागिरुव तन्न अवस्थॆगॆ, मुडिवु ऒनु-कॊनॆयॊन्दन्नु, अकिर्ले-तिळियलारॆनु, ऎन्नुम् - ऎन्नुत्ताळॆ ; मूवुलकु आळियेलोक्याधिपतियाद इन्ननिगॆ अप्तरात्मनादवने, ऎन्नु म्~ ऎन्नु त्ताळॆ; कडिकमं कॊ-परिमळ भरितवाद “कॊनै” ऎम्ब वृक्षद पुष्पगळुळ्ळ, शडैयने-ऒटियन्नु धरिसिरुव रुद्रनिगॆ अन्नरामिये, ऎन्नुम् ऎन्नुत्ताळॆ ; नान्नु कक्कड वळे-चतुर्मखनाद ब्रह्मनिगॆ अन्तरात्मने, ऎन्नुम् ऎन्नुत्ताळॆ; वडिवु उद्यॆ तनगॆ समानवाद रूपगळुळ्ळ, नानोर्-नित्यसूरिगळिगॆ, तलैवने-स्वामिये!, ऎन्नुम् - ऎन्नुत्ताळॆ ; वण्-उदार स्वभाव नाद, तिरुवरने - श्रीरं नाथने !, ऎन्नुम् ऎन्नुत्ताळॆ ; अडि अडैयादाळ् पोल्-अवन पादगळन्नु हॊन्ददॆ इरुववळन्तॆ इद्द, इवळ्-इवळु, मुकिल्वर्ण्ण - कालमेघवर्णनाद (उदारस्वभाव वुळ्ळ) स्वामिय, अडिये-पादगळन्ने, अणुकि-सविापिसि, अन- आश्रयिसिदळु. 
(--811)- 
द्वितीय दशक. 
151 
आग्या दुःखान्यकं किं मम भवति न मेल्मीति वक्तियमेव त्रैलोक्याधीश! तम्मॊ! एकचसुमजटाज्ञॆच्चतुर्वक! देव । सरीणां नायकति स्वयमियवनि शं रङ्गना थेति वक्ति भाव त्वत्रदाब् जलदरुचियुत! प्राप्तसत्ता चकास्ति ॥ 
ता॥ इवळु तन्न अवस्थॆगॆ परिणामवु एनो ऎन्दु हेळुत्त *इन्स्-रुद्र-चतुर्मुखादिगळिगॆ अन्यरात्मने ! नित्य सरीश्वरने! श्रीर नाथने!'' ऎन्दु कूगुत्तिदाळॆ. कालमेघ सदृशनादस्वामिय 
पादगळन्ने ईग इवळु हॊन्दि इरुत्ताळॆ. 
(११) मुकिलवनडियॊ यडैन्दरु कूडि 
युव स्टर्व मॊपुनल् पॊरुनल्, 
तुकिल्' वण्ण नीर्‌चेर्‌स्प्र वण् पॊतिल्‌ वण कुरुकूर् चडकोप, 
मुकिल्‌वण्णनडिमेल् शून 
शोल्मालॆयायिरत्तिप्पत्तुम् वल्लार्, 
मुकिल्‌वण्ण वानमैयवर्‌श विरुप्प‌ 
पेरिन्नवॆळ्ळ 
प्र मुकिल्‌र्व मेघवर्णनाद स्वामिय (श्रीरण्णनाथन), अडिय्य-पादगळन्नु, अडैन्नु-हॊन्दि, अरुळ् - (अवन कृपॆयन्नु, शूडि-शिरसावहिसि, उय्‌स्टर्व-उजीविसिद, मॊयु पुनल् अधिकवाद नीरुळ्ळ, पॊरुनल् - ताम्रपर्णिनदिय, तुकिल् -वस्त्रदन्तॆ शुभ्रवागिरुव, तूनीर्-परिशुद्धवाद जलवुळ्ळ, शेर््र-क्षेत्रगळिगॆ अधिपतियाद, वण्‌पॊल् शू- रम्यवाद उद ानगळिन्द कूडिद, कुरुकूर् कडकोर्प- कुरुका पुरिय श्री शठारिमुनियु, मुकॆल् वर्ण्ण अडिमेल्- नीलमेघवर्णनाद स्वामिय पादगळन्नु कुरितु, तॊन्न-रचिसिद, शमा आयिरत्तु - पद्यमालात्मकवाद सहस्रदल्लि, 
152 
सप्तम शतक. 
इप्पत्तुम् - ई दशकवन्नु, वल्लार्-बल्लवरु, मुकिल्‌वण्ण - श्री वैकुनाथन दिव्यमस्थळ विग्रहानियिन्द) मेघवर्णवुळ्ळ नानत्तु-परमपददल्लि, इमैयवर्-नित्यसूरिगळु, शू-सुत्तलू इरलु, पेर् इन्नवॆळ्ळ- महानन्न समद्रदल्लि, इरुप्प‌- मग्नरागि सन्नु ष्टरागुवरु. 
(2-18-311)- 
मेघकामाच्य युद्धं शरणमुपगतशठारिपुरां वृतावु धारावतरणतले दिव्य सहस्रकर्ता । विस्तु विदु दशकमिदमनि दिव्यसरीन धामि एप्य स्थानं परं सत सततमपि भवन्युतानन्न सिन्स्‌ 
ता॥ मेघवर्णनाद श्रीरण्णनाथन पादगळन्नु हॊन्दि, अवन कृपॆयन्नु शिरसावहिसि, ताम्रपर्णिनदी जलभरितवाद उद्यानगळिन्द कडिद कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद श्री शठारिमुनियिन्द विरचितवाद सहस्रपद्यमालॆयॊळु ई दशकवन्नु बल्लवरु परमपददल्लि नित्यसूरि गोष्ठियल्लि परमानन्न सिन्नु मग्नरागुवरु. 
( @-e-to 11)-- 
आत्मप्रबन मसमाप्य हितं ५ नाना माष्टमक्ष मतया हरिण प्रदातुम् । श्रीरज् ना७ सुश कप्रशर्मा चिनां भयस्वराव रतिमाप मुनिद्वितीये । 
( द- उ-ता-र 1) 
श्रीरज् सन्निधानान्नि खिलजगॆदनुस्पष्ट ताशुचित्वा - द्विध्वस्तानिष्टभावादुरगतियनतः पुंस्सु कानुरूपम् । 
शर्माशर्मप्रदानालतनुतयोसक्रियातत्परत्वात् 
स्वामास्वानां विगर्हामुशव ति बेत्साह धीर्मा शठारिः ॥ 
तृतीय दशक, 
(ई द्वितीय दशकद सारांश) - 
153 
ई ऎरडनॆय दशकदल्लि-श्री कठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं तडॆदु श्रीभगवद्विशेषवं सहिसलारदॆ अनुभविसुव प्रकारगळन्नॆल्ला ई नायकिय तायियु श्रीरङ्गनाथनन्नु कुरितु विज्ञापिसि, “इवळ विषयदल्लि एनु माडबेकॆन्दु नीनु आलोचिसिरुत्तीयॆ ? अवळ परिणामवेनागुवुदु? इवळिगॆ नानेनु माडलि ?' ऎन्दु नाना प्रकारगळिन्द तन्न सन्यासवन्नु तिळिसि, इवळु अवन पादगळन्न हॊन्दिद्दाळॆन्दु निर्णयिसिरुत्ताळॆ. 

## ०३ 
सप्तमशतकदल्लि-तृतीयदशक. (वॆच्चुरिशण्णु- 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारियॆम्ब नायकियु श्री कुरुकापुरी समप दल्लिरुव 'र्तॆ तिरुप्परै' यॆम्ब दिव्यदेशद श्रीमकरायत कर्णपाठस्वामियल्लि व्यामोहवुळ्ळवळागि अल्लिगॆ होगबेकॆन्दु निश्चयिसि, तन्न सखीजन-मातृवर्गादिगळन्नु कुरितु तन्न मनोरथवन्नु तिळिसुत्ताळॆ) 
(१) नॆच्चु रिशब्‌ डाटिये 
तामरक्कण्णनॆन्नॆ इनूडे, 
पडावाहि है काणिर्रॆल्लि 
चॊल्लुकेनार्‌ काळ्, 
बॆळ्ळच्चु कमर्व वीहॆ,रुद्ध वेदवॊलियुव 
विवॊलियुव, 
पिळ्ळॆक्कु विळ्ळॆयालियुमट् 
तिरुरैयिल् तीर्व नाने154 
सप्तम शतक. 
प्र। अनिाकाळ् - जननियरॆ, बॆळ्ळि-बिळुपुवर्णवन्नू, शुरि ऒळगॆ आळवागि सुत्तुगळन्नू उळ्ळ, शडु-श्रीपाल्ट् जन्यवॆम्ब शब्ददॊडनॆ, आनि-चक्रवन्नू, एधरिसि तामरैक्कर्ण्ण-तावरॆयन्तॆ कण्णुगळुळ्ळ स्वामियु, ऎ नॆ नूडे-नन्न मनस्सिनॊळगॆ पुळ्ळि- गरुडनन्नु, कडाकिन आण्य-नडॆसुव प्रकारवन्नु, काणी‌-नीवु काणिरि, ऎं शॆल्लि नानु एनु हेळि, जॊल्लुर्के (अदन्नु) वर्णिसलि ? वॆळ्ळ च्चुकम् - समुद्र प्रायवाद (अपारवाद) भगवदनुभव सुख वुळ्ळ, अर्व विरुद्ध - अवनु तन्न महिमॆयॊडनॆ वासमाडुव, वेदवॊलियुम् - वेदघोषवू, विवॊलियुम्- उत्सव वाद घोषवू, पिळ्ळॆक्कु, बालकर सङ्घवु, विळ्ळॆयालि युम्- आट आडुव (लीला) घोषवू, अल्ल - अविच्छिन्नवागि बॆळॆयुत्तिरुव, तिरुप्परैयि- श्री बेरपुरदल्लि, र्ना शेर्व-नानु होगि सेरुवॆनु. (इदे नन्न निश्चय). 
(811) - 
यायं नैव ओ नित्थ मातर इदं श्रीकच वर्ह पद्मा हृदि मेत्र तार्क्षमधिरुह्या 
च सारव” । 
कृश्यबैरिक वर्णयामि सुसुखावासं हरेष्मॆ तु श्रीबेराख्यपुरं भजे श्रुतिरवैर्युकं च वादार ॥ 
ता॥ शुभ्रवागियू अगाध सुवृत्ताकारवागियू इरुव शङ्ख दॊडनॆ चक्रवन्नू धरिसिरुव कमलनेत्रनाद स्वामियु नन्न हृदय दल्लि प्रवेशिसि गरुडनन्नु नडॆसुव विचित्र प्रकारवन्नु नीवु काणिरि. ई विचित्रवन्नु नानु एनॆन्दु वर्णिसलि ? भगवदनुभव सुखदिन्द भरितवागियू, वेदघोष .. उत्सववाद्यघोष బాలలిలా घोषादिगळिन्द पूर्णवागियू, अवनिगॆ वासस्थानवागियू इरुव श्रीबेरपुरदल्लि नानु होगि सेरुवॆनु. (इदु निश्चय.) 
तृतीय दशक. 
(२) नानक्कगुष्कुल् तोटिमार्‌ळन्न य‌ 
काळयक्केरियिर काळ्, 
नानिनिनॆ काक्कमट्ट र्नॆवशन- 
* 
155 
दिराप्पकल् पोम्, 
र्तेमॊय पूल् तण्‌ 
र्तॆकिरुरॆयिल् वीह विरुद्ध, 
वानप्पिर्रा मणिवर्ण कर्ण शब्दनिवायि 
तिळित्तदुवॆ 
प्र! नान- परिमळ द्रव्य (तैलादि) गळिन्द अलङ्कृतवाद, करुब्बु ल्-नीलवाद केशगळुळ्ळ, तोमार् काळ् – सखियरे, अन्नॆ यर् काळ्-जननियरे, अयल् शेरियिर् काळ् - पक्कद बीदियल्लि वासमाडुववरे, र्ना नानु, तनि स्वतनवाद इ नॆ स्सन्नु, काक्क मार्ट्‌ - रक्षिसलारॆनु (तडॆयलारॆन- 
E 
- ई मन 
ऎ वशमनु- (इदु) नन्न वशदल्लि इल्ल. इदु-इदु, इरा पकल्- रात्रियू हगलू, फोम् होगि, र्तेमॊयु-भ्रमरगळिन्द भरितवाद, वून्नॊनिल् पुषोद्यानगळुळ्ळ, तण् पणै - शीतळवाद सस्यादिक्षेत्रगळिन्द परिवृतवाद, र्तॆतिरुप्पॆगैयिल् “र्तॆ तिरुप्प- ऎम्ब श्रीबेर पुरदल्लि, वीरुव वासमाडुत्तिरुव, ना नप्पिरा- परमपदनाथ नॆम्ब स्वामियाद मणिवण्ण-नीलमणिवर्णनाद कर्ण्ण-श्रीकृष्णन, कॆम्‌ कनिवार्यि-कॆम्पाद बिट्ट फलदन्तिरुव अवर पुटदकानियल्लि, तिन्त्तदु सक्तवागिदॆ. (नन्न मनस्सु. ननगॆ वशवागदॆ अवन बिम्ब धरदल्लि सक्तवागिदॆ ) 
(स-गार ॥ 
हे सणता मातर इमा ययं च पार्श्वस्थित शिं नैव हि मे वशं मम सदा दुर्निग्रहं भाति च । सं भात्यधरे हि बिद्द सदृशे नक्कनं श्रीपते - 
बेराख्यपुरे तस्य तु हरेः कृष्णस्य देवेशितुः ॥ 
156 
सप्तम शतक. 
ता॥ दिव्य परिमळभरित केशालङ्कृतॆगळाद सखियरे! जननियरे! पक्कद बीदियल्लि वासमाडुव जनरे केळिरि, (नन्नन्नु नीवु वृथा निन्निसि एनुप्रयोजन ?) ई नन्न मनस्सु ननगॆ वशवागदॆ स्वतवागि होगि अवनल्लि सेरिबिट्टिदॆ. इदु रात्रियू हगलू होगि, पुष्प द्यान सस्यक्षेत्रादि परिवृतवाद श्रीबेरपुरदल्लि वासमाडुव परम पदनाथनाद नीलमणिवर्णनाद आ श्रीकृष्णन बिम्बाधर पुटदल्लि सक्स् वागि बिट्टिदॆ. (नानेनु माडलि?-नानु अल्लिगॆ होगिये तीरबेकु. ऎन्दु भावव). 
(३) शॆट्टि निवायि 
तिन्त्यदायुव शंशुड‌ 
नीडि ता 
शविडुशक्करम कण्णु कण्णु 
दायुवर्, 
तामरैक्कण्‌कळुक्क श्री‌नु, 
כת 
तिळुनाळुव' विवाद र्ततिरुप्परैयिल् 
वीह किरुद्ध, 
नङ्गळ'पिरानुक्कॆन्नॆ तोटि नाणु 
इ 
निनैयुमिन्हदुवॆ 
प्र शॆम् कनि - कॆम्पाद बिम्बफलदन्तॆ, इ-भोग्यवागिरुव, वाय्- अधरदल्लि, तित्त दायम्-सक्तवागियू, शॆम् शुडर्-रम्य वाद कायुळ्ळ सीळ्- उन्नतवाद, मुडि किरीटदल्लि, तान्हदा युम्-वश्यवागि निन्तिरुवुदागियू, शडुशक्करम्-शङ्खचक्र गळन्नु, कण्णु उकन्नु कण्डु सन्नुष्टवागि, तामरै कण्कळु क्कु - तावरॆयन्तॆ इरुव कण्णुगळिगॆ, अखुर् स्टुम् (अनन्यार्हवागि) आत्मनवश्यवागियू इरुव, ऎ नॆच्चु म् – नन्न मनस्सु, तोनी सखिये ! तिब्बळुमनाळु मासगळल्लियू दिनगळल्लियू अविच्छिन्न वागि, वि-उत्सवगळु, अदतप्पदॆ नडॆयुत्तिरुव र्तॆ तिरुप्पॆ 
यि - श्रीबेरपुरदल्लि, वीरु - वासमाडुत्तिद्द, नल्लि ळ् पिरा नुक्कु-नम्म स्वामिगॆ, नाणुम्-लज्जॆयन्नू, नित्यायु-शीलवन्नू, इन्नु दुवे-ऒप्पिसि (बिट्ट) बिट्टितु (नानु ईग ल लज्ञाशीलादिगळन्नु बिट्टे इरुत्तेनॆन्दु भाववु) 

(2-770-811)- 
तृतीय दशक. 
मच्चित्तं सततं च समधरे बिट्टायिते श्रीहरे र्भास्वनौळितले च पद्मतॆयने श्रीकचक्रद्वये । चित्तं न सखि मासवासरमहादिवोत्सरवृते श्रीबेराख्यपुरे स्थिते भगवति स्तं हि लज्जां विना ॥ 
157 
ता। ऎलै सखिये ! नन्न मनस्सु अवन बिम्बाधरदल्लू, दिव्यू न्नत किरीटदल्लू, शङ्खचक्रगळल्ल, नेत्राव जद्वयदल्ल, अनवरत सक्तवागिदॆ. ईग नन्न मनस्सु मासोत्सव-दैनन्निनोत्सव-शोभित वाद श्रीबेरपुरद स्वामिय विषयदल्लि अत्यन प्रवणवागि लज्जॆयन्नू शीलवन्नू अवनिगे ऒप्पिसि बिट्टिदॆ. (ईग ननगॆ लट्टा शीलादिगळु इल्लवे इल्लवॆन्दु भाववु ) 
(४) इनवम्यामै मत्तु फोन 
ऎन्नॆनारुमज् यॊतिनार्, 
उनियारक्कॊन्नु शा 
ओदक्कडलोलिपोल, ऎष्टुम् 
ऎन्नन 'वेदलि निनोडु 
मुट्टु शब्दर्य मायत्तान 
नन्नैय‌काळन्नॆ र्यमुनि, 
प्र इन्न-मॊदलु नानु कळॆदुकॊण्डिद्द, ऎम्‌मा मैत्तित्तु पोन नन्न शीलवन्नु हुडुकुवुदक्कागि होद, ऎनॆक्ट् नारु- नन्न मनस्सॆम्ब मित्रवररू, अ ऒस्टार्- अल्लिये होगि निन्तु बिट्टरु; इनि-अन्यरङ्गवाद मनस्सु होदमेलॆ, उन्नु सन्याप पट्टु, आरैक्कॊण्णु - यारॊडनॆ, २९ उशाको नन्न सन्तापवन्नु हेळिकॊळ्ळलि ? (यावनिधवागि नानु परिहारवन्नु हुडुकलि ?) ओद अलॆगळुळ्ळ, कडल् ऒलिपोल-समुद्रद घोषदन्तॆ, ऎष्टु म् ऎन्न- 
5 
158 
सप्तम शतक. 
सर्वत्र व्यापिसिद, नल्‌वेदत्तु ऒलि-सामवेदघोषवु, निन्नु ओप्पु- सर्वकालदल्लू प्रवर्धमानवागिरुव, तॆगॆ तिरुप्परैयिल्-श्रीबेर पुरदल्लि, वीरुद्द-बिजयमाडिरुव, मुद्दु शब्द कैर्य-मॊळगुव ध्वनियुळ्ळ शङ्खवन्नु कैयल्लि धरिसिरुव स्वामिय, मायत्तु-आश्चर् चेष्टितगळल्लि, आ-मग्नॆयादॆनु. अग्नियं' काळ्-जननियरे, ऎन्नॆमुनिन्नु-नन्नॊडनॆ कोपमाडि, ऎण्णॆ-एनुफल ? 
( स-गार । - 
चेतो मयमरज्ञमहह! सैरं ओ सां बं चित्रॆवाद्य किमु साध्यमिह मे म७ वेदः । उद्यद्वारिधिघोषराजिसदृशैरुद्याते श्रीहरे 
राख्यपुरे तस्य जरिते मय्याग्रहां फलम् ? ॥ 
तागि नन्न शीलवु नष्टवायितॆन्दु अदन्नु हुडुकुवुदक्कागि होद नन्न मनसू कूड अल्लिये होगि निन्तुबिट्टितु. हीगॆ नन्न अन्तरवाद मनस्से होदमेलॆ नानु यारॊडनॆ नन्न सापवन्नु हेळिकॊळ्ळलि ? सामवेद घोषभूषितवाद श्रीबेरपुरदल्लि वास माडुव श्रीपाञ्चजन्यधरनाद स्वामिय आश्चर करवाद चेष्टितगळल्लि नानु मग्नॆ यागिरुत्तेनॆ. जननियरे ! नीवु नन्न मेलॆ कोपवं माडिदरॆ एनु प्रयोजन ? 
(५) मुनिन्नु शकटमुत्तु माय 
मुलॆयुण्णु मरुदिडैपोम्, कनिष्पविळवुक्कु कृतिन्न कण्णपिरानुर्क्कॆ प 
मुनिनिर्य शॆट्‌र मार्‌काळ 
तोक् , 
मुन्नियर्ववन्नु वीगॆ किरुद्ध, 
कनिष्ठ पॊटॆल् तिरुप्पॆ कैयि 
कालम्‌पणवन्नॆ कान्समिने 
तृतीय दशक. 
159 
प्रश्नॆ मुनिन्नु कोपमाडि, शकट मुत्तु-शकटासुरनन्नु ऒद्दु मर्दिसि, मायप्पेय् - मायापूतनॆय, मुलॆयुण्णु- पानव माडि अवळन्नु कॊन्दु, मरुदु इडैफोम्-यमळार्जुन वृक्षगळमध्यॆ नुग्गि, कनिन्न विळवुक्क-पक्ववाद हण्णुगळुळ्ळ असुर रूपियाद बेलदमरक्कॆ, कनु ऎन्न-वत्सरूपियाद असुरनन्नु ऎत्ति बीसि ऎरडन्नू कॊन्द, कण्ण पिरानुक्कु - कृष्णस्वामिगॆ, ऎ पॆ तोकॆ नन्न स्त्रीत्व शीलवन्नु सोतॆनु, इनि-इन्नु मेलॆ, अन्नॆ 
मार् काळ्-जननियरे, मुनिन्नु (नन्न मेलॆ) कोपिसिकॊण्डु, ऎ शॆय्दीर्-एनुमाडिदिरि? अर्व-अवनु, मुन्नि वन्नु-मुञ्चॆ बन्दु, वीरु-वासमाडुत्तिद्द, कनिन्न 
पक्वफलभरितवाद, पोल् उद्यानगळुळ्ळ, तिरुप्परैयि - श्रीबेरपुरक्कॆ, ऎन्नॆ नन्नन्नु, कालम् पॆनिलविल्लदन्तॆ (शीघ्रवागि), काटूर्नि-करॆदुकॊण्डु होगि तोरिसिरि, 
( स-गा-र ॥ - 
कोपां शटं प्रमर्थ्य कुमतिं तां पूनां ध्वंसर्य, मध्यॆ वृक्षयागस्य यस्सु विशति क्षिप्र च वारम । कृष्णं तं प्रति मे मनो७ सततु लज्जाविहीनं ततः किं माग्रह 48 फलं ? सृत मां श्रीबेम्पुरा क्षणात् ॥ 
ता॥ कोपदिन्द शकटासुरमर्दनवम्माडि, भूतनास्तन्यपानवं माडि अवळन्नु कॊन्दु, यमळार्जुन वृक्षगळन्नु मुरिदु, वत्सा सुर वधवं माडिद श्री कृष्णस्वामिगॆ नन्न स्त्रीत्व शीलवन्नु नानु सोतॆनु. जननियरे ! इन्नु मेलॆ नीवु नन्न मेलॆ कोपमाडि एनु फल ? अवनु वासमाडुत्तिरुव फलभरितोद्यान परिवृतवाद श्रीबेरपुरक्कॆ नन्नन्नु शीघ्रवागि करॆदुकॊण्डुहोगि तोरिसि परिहारवनु हुडुकिरि. 
160 
सप्तम शतक. 
(६) कालम्‌पॆं ऎकार्मिकळ कादल् 
कडर्लि मिकरिदाल्, 
नीलमुकिल'वण्णम्‌ फॆरुर्मा निक्कुम्‌ 
मुर्व कैक्कुमॆयदागि, 
लत्तर्व वन्नु वीपरु नान्म प्रयाळरुम् 
वेयोवा, 
कोलचॆन्नॆकळ् कवरिवितुम् कॊडुवुनल् 
तिरुप्पयि 
प्र!! नीलमकिल् वण्णतु. काळमेघवर्णवुळ्ळ, ऎम् पॆरुमा नम्म स्वामियु, मुन्नॆवन्नु निम्-नन्न मुन्दॆ बन्दु निन्तिरु वनु, ऎण्णॆ कैक्कु नन्न कैगू, ऎम् र्दा? क्किदन्तॆ दूरदल्लिदानॆ. (आदुदरिन्द) कादल् आशॆयु, कडर्लि वि- कप्पॆरिदाल् - समुद्रक्किन्त अपारवागिदॆयल्लवे ! इलुवनु- भूमियल्लि प्रत्यक्षवागि बन्दु, अर्व वी रु. अवनु बिजय माडिरुव, नान्नयाळरु- नाल्कु वेदगळन्नु पठिसुव विप्रर, वे ओवा अवर वैदिककरगळल्लि अविच्छिन्नवागि सक्तरागिरुव, कोलच्चॆन्नॆल् कळ् - रम्यवाद कॆम्पु बत्तदपैरु, कवरिवीबव चामरदन्तॆ बीसुत्तिरुव, कूडुपुन अदक्कॆ तक्क नीरिन प्रवाहवळ, तिरुरैयि - श्रीबेरपुरक्कॆ, ऎन्नॆ-नन्नन्नु, कालम् -शीघ्रनागि, काट्टु र्पकळ्-करॆदुकॊण्डु होगि तोरिसिरि. . ( अल्लिये ननगॆ तक्क परिहारवाद औषधियु इदॆ. 
(2-17-8 11)- 
नीलादिनिभो करिर्मम पुरस्तिष्ठत्य! दूरतो यावाद्य कलानम स्वयमियं त्वाका मातृत्कटा । भूम्यामत्र स वर्तने किल चतुर्वेदाश्रय्कॆ र्वैदिकै श्रीजेरापुले तु सस्यभन्ते तत्व नेया७ह्म हम् ॥ 
ता॥ नीलमेघवर्णनाद नन्न स्वामियु नन्न मुन्दॆ बन्दु निन्तिरुवनु. नन्न कैगॆ सिक्कदॆ दूरदल्लिद्दानॆ. नन्न आशॆयो समुद्र क्किन्त अधिकवागि अपारवागिदॆ, आदुदरिन्द अवन वासस्थानवागियू, 
तृतीय दशक 
161 
चतुर्वॆदि विप्रवर वैदिककरगळिन्द अविच्छिन्नवागि कूडिदुदागियू, रम्यवाद कॆम्पु बत्तद पैरुगळिन्द शोभितवागियू, दिव्य प्रवाह भरितवागियू इरुव श्रीबेरपुरक्कॆ नन्नन्नु शीघ्रवागि करॆदुकॊण्डु होगि तोरिसि तक्क चिकित्सॆयन्नु माडिरि (अल्लियॆ ननगॆ तक्क दिव्या सधियु इदॆयॆ०दु भाववु. 
(७) पेरॆयिल् २९ कडल तन्निल 
शॆणै 
पिर्गा वन्नु विरुद्ध, 
पेळ्वॆयि पुक्कॆन्नॆ नाडि 
प्रे‌त्तुवरवॆष्टुम् काणमाट्टॆ(९, 
आरैयिनि यिच्चु डैयम् तो यॆन्नॆ 
आरैयिसिकॊर्ण्णॆ शादिक्किदॆन्नॆ 
कूववल्लारुमि, 
कण्णदुवॆ कणे, 
प्र पेर्- दॊड्डदाद, ऎयिल्-प्राकारगळिन्द, शू-परिवृत वाद, कडल्-समुद्रतीरदल्लिरुव, र्तॆ इल-सुप्रसिद्धवागि रम्य वाद (दक्षिणदिक्किनल्लिरुव) लङ्कानगरवन्नु, शॆख-नाशपडिसिद, पिरा स्वामियु, नन्नु- बन्दु, वीरु-बिजयमाडि इद्द, पेरैयि- श्रीबेरपुरक्कॆ, पुक्कु होगि प्रवेशिसि, ऎ नॆ -नन्न मनस्सु, नाडि- (अवनन्नु हुडुकि, पे‌-हिन्तिरुगि, ऎण्णु म्-ऎल्लियू, नरक्काणमार्ट्‌-बरुवन्तॆ ननगॆ काणुवुदिल्ल, इनि हीगादमेलॆ, तो-सखिये, इष्टु-ई दशॆयल्लि, आरै-यारन्नु, उडैम्- (नावु) सहायवागि उळ्ळवरु? (नमगॆ यारु सहायकरु ?) ऎ नॆम्-(होद) नन्न मनस्सन्नु, कूववल्लारु- कूगबल्लवरू इ-इल्ल. इनि -इन्नु मेलॆ, आरैकॊण्णु-यारन्नु हॊन्दि, ऎं शादिक्किनदु - एनन्नु साधिसबल्लॆनु? ऎण्णॆ नॆ - नन्न मनस्सु, कण्णदिवे-कण्ड विषयवन्नॆ कण्णीने-नानू कण्डॆनु 
अ 
162 
सप्तम शतक. 
(x-ñ-8 11)- 
प्राकारावृतवार्धिसंवृत महाजिपुरीनाशक- 
बेरापुरे७! तत्र हि मनो मे मार्गव तन्न। नायाव किलान्यत सखि! मे के सुस्सहाया इह भां मे७ मनो न कॊ७पि च पुनराकूर 
सम्मावयेत् ॥ 
ता॥ दॊड्डदाद प्राकारगळिन्द परिवृतवाद लङ्कापुरियन्नु ध्वंस माडिद स्वामियु बिजयमाडि इरुव श्रीबेरपुरक्कॆ नन्न मनस्सु होगि प्रवेशिसि इदॆ. अवनन्नु हुडुकि हिन्तिरुगि बरुवन्तॆ ननगॆ काणुवुदिल्ल (अल्लिये निन्तु होगिदॆ. ऎलै सखिये! ई दशॆयल्लि ननगॆ यारु सहायकरु ? हॊरटु होद नन्न मनस्सन्नु हिन्दक्कॆ कूगबल्लवरू यारू इल्ल. इन्नु मेलॆ यारन्नु आश्रयिसि एनन्नु साधिसबल्लॆनु ? नन्न मनस्सु होद दारियन्ने नानु कण्डॆनु. (नानू आ ऊरिगे होगलु यत्निसिद्देनॆ ऎन्दु भाववु) 
(८) कण्णदुवे कॊल्लारु 
कूडि क्यार्‌डल्‌वण्ण नोर्डॆ तित्तु 
कॊणु, आलर् गॆ अदुमुदला कॊण्ण 
मण्णिणि 
र्वॆकादलुरैक्कि तोटी 
मुमेटॆकडलु 
नीळ'विशुमव कटिय स्पॆरिदाल् 
तण्णिरॆ शूटिनर्व वीह किरुद्ध 
र्तॆ तिरुप्पयिल् शेर्व्रश 
प्र कण्णदुवे कॊण्णु - ( बाह्यवाद ) दृश्यवाद (शरीर वै वर्णादि) चिक्क गळन्ने व्याजवागि माडिकॊण्डु, ऎल्ला रुम्- जननि यरू ऊरिनवर मुन्तादवरॆल्लरू कूडि सङ्घवागि सेरि, कार् कडल्‌वण्णनोडु - नीलवाद समुद्रदन्तॆ बण्णवुळ्ळ स्वामियॊडनॆ ऎ तिय तु ण्णु - नन्न शैथिल्यादि प्रकारगळन्नु अवलम्बिसि, अल‌ 
तृतीय दशक. 
163 
तूल अदु-निन्दावचनगळन्नु प्रयोगिसिदरॆम्बुदे, मुदला कॊण्ण - कारणवागि (ननगॆ) उण्टाद, र्ऎकादल् - नन्न आशॆयु, तोडी सखिये, उरैल्-वर्णिसलारम्भिसिदरॆ, मण्णिणि(मण्‌णि) -मण्णिनिन्द भरितवाद, आलमुम्-भूमियू, एकडलुम्-सप्त समुद्रगळू, नी४विशुम्युम् - विशालवाद आकाशवू, कय तन्नल्लि एकदेशवागुवन्तॆ, पॆरिदु-अष्टु अपारवागिदॆ. आदुदरिन्द) तण्णिरै (कॆळ-तिलै)-निर्मलवाद अलॆगळुळ्ळ, शूर्व वीरु- नन्न आशॆयन्नु बॆळॆसि नन्नन्नु आक्रमिसिदवनु वास माडुत्तिरुव, र्तॆ तिरुप्परैयिल्-श्री बेरपुरदल्लि, कॆनु-(नन्न सस्तापवु होगुवन्तॆ) प्रवेशिसि, शेर्व्र अल्लि सेरुवॆनु. 
(4-2-811 )-- 
सर्वॆ मामि 
बाह्यचिक्क वशक्कॆ नीलवर्ण० प्रति 
श्री मे हृदयं द्रवीकृतमिति प्राहुर्हि निन्ना वचः । 
आका मे सखि । तावव महती 
कातीता७ ! वसामि तस्य वस 
सृथ्वि-समुद्र द्युलो 
श्रीबेरपुल्यां स्वयम् ॥ 
का! ऎलै सखिये ! जननियरू ऊरिनवरू ऎल्लरू सेरि कॊण्डु नन्न शरीरवैर्वादि बाह्य 
चिह्नॆगळन्ने व्यामाडिकॊण्डु, नीलवर्णनाद स्वामिय विषयदल्लि नानु शिथिलॆयागिद्देनॆन्दु नन्नन्नु नानाप्रकारगळिन्द निन्दिसिदुदरिन्द, नन्न आशॆयु मितिमीरिहोगि, (भूलोक-सप्त समुद्र-विशालाकाशादिगळॆल्ला तन्नल्लि अडगि एकदेश वागुवन्तॆ) बॆळॆदु अपारवागिदॆ. आदुदरिन्द नन्न आशॆयन्नु बॆळॆसिद स्वामियु वासमाडुत्तिरुव श्री बेरपुरदल्लि प्रवेशिसि अल्लिये नानू 
सेरि नन्न सक्तापवन्नु परिहरिसिकॊळ्ळुवॆनु 
e164 
सप्तम शतक. 
(९) शेर्व्र न्नु त्तिमार्, 
काळिय‌ काळन्न अण्णा, 
नी‌ कळुरैक्किनदन्निदन्नु नॆट्टुम् 
निरवननक्कि 
कार्‌वर्ण का‌डल्लमु 
कण्णपिर्रा वन्नु वीसॆ तिरुव, 
एरवळ वॊण्कनि प्रतिन र्तैतिरुप्पॆरॆयिल् 
मानकरे 
प्र ऎन्नुडै तोमार् काळ् - नन्न सखियरे !, अनैर् काळ् - जननियरे!, ऎन्नॆ - नन्नन्नु, तेवेण्णा - शिक्षिसि नीवु बोधिसबेकादुदिल्ल. इदु - ई अवस्थॆगॆ, नीर् कळ् - नीवु, ऎं उरैक्किनदु एनु हेळुवुदक्कादीतु ? नॆम्-मनस्क, नित्यवुम्- गुणपूर्तियू, ऎनक्कु-ननगॆ, इन्नु इल्लि-इल्लि इल्ल. कार्‌वण्ण- श्यामळवर्णनाद, कार् कडल् -नीलवर्णद समुद्रदिन्द परिवृतवाद, लम्उण्ण-प्रपञ्चवन्नु (प्रळयदल्लि भक्षिसिद, पिर्रा-स्वामियाद, कण्ण कृष्णनु, वन्नु वीरु-बन्दु बिजयमाडिरुव, एर्‌ळ वृषभगळ समृद्धिळ्ळ, ऒळ् कनि - रम्यवाद सस्यक्षेत्रगळू पनम् - जलप्रदेशगळू उळ्ळ, तॆगॆ तिर पैरैयिल् - श्री बेर पुरदल्लिरुव मानकर्-महानगरवन्नु, शॆनु प्रवेशिसि, शेर्व-नानु अल्लिये सेरुवॆनु. 
(x-m-811)- 
सखो ! मातर एवमद्य नतु मामाश्वासयेत स्वयं ! किं वाव्यमिहा वो? मम मनः पूर्शिश्च नाह हि । कृष्ण मळवर्ण एष भगवाना स्वयं श्रीधर - 
बॆरापरे ओ सस्यभरिते तव यामि क्षणात् ॥ 
तागि नन्न सखियरे ! जननियरे ! नन्नन्नु नीवु शिक्षिसि बोधिस बेकादुदिल्ल. नन्न ई अवस्थॆगॆ तक्कन्तॆ नीवु एनु हेळलादीतु । 
तृतीय दशक. 
165 
नन्न मनसू गुणवूर्तियू ईग इल्लि इल्ल. श्यामळवर्णनाद जगक्षकनाद श्रीकृष्णनु बन्दु बिजयमाडिरुव सस्यक्षेत्रादि जलसमृद्धियुळ्ळ श्री बेरपुरक्कॆ सेरिद महानगरदल्लि प्रवेशिसि नानु अल्लिये वासमाडुवॆनु-ऎन्दु भाववु, 
(१०) नकरमुम् नाडु पिरवु तेर्व्र 
नाणॆनक्किल्ल र्यतोटिमार्‌काळि, शिकरमणिनॆडुमाड नीडु र्तॆतिरुप्परैयिल् 
मकरनॆडुव कुक्कार्द मार्य 
नगॆ वरैयन्नु मण्ण न 
निकरिल् मुकिल्‌वण्ण नेमियान 
कवर्‌'नॆनै यतियाने 
प्र। ऎ तमा‌कळ् - नन्न सखियरे, शिकरमणिनॆडु माडम् - शिखरगळुळ्ळ रत्न मयवाद उन्नतवाद उप्परिगॆ मनॆगळु नीडु - शाश्वतवागि बाळुव, र्तॆतिरुप्पॆरॆयिल् - श्रीबेरपुरदल्लि वीरुव-बिजय माडिरुव, मकर-मकर रूपवुळ्ळ, नॆडुम्-विशाल वाद, कु- आभरणदिन्द कूडिद, कार्द-कर्णपाशवुळ्ळ स्वामियाद ( मकरायतकर्णपाश - नामधेयवुळ्ळ स्वामियाद), माय- मायाचेष्टितनाद, नूलुव अनु मु-नूरुमन्दि कौरवरन्नु आग भारतयुद्धदल्लि नाशपडिसुवन्तॆ, नूp-सङ्कल्पिसिद, निकरिल् तनगॆ समानरिल्लद, मुकिल्वर्ण्ण-मेघवर्णनाद, नेमिर्या-चक्र धरनाद स्वामियु, ऎगॆ नॆम्-नन्न मनस्सन्नु, कवर्‌न्नु-अपहरिसि, ऎनै ऊर्या - ऎष्टु कालदिन्द सब्ब माडिदवनो!, नकरमुम् नाडुम्-अवनिद्द नगरवू नाड, वुम-मत्तु इतर ऊरुगळू इवुगळल्लॆल्ला, तेर्व्र-नाने होगि हुडुकुवॆनु, नाण् ऎनक्कु इ-लज्जॆयु ननगॆ इल्ल. (नानु लज्जॆयन्नु बिट्टु इदेनॆन्दु भाववु.) 
6 
166 
(4-73-8 11)- 
सप्तम शतक. 
सखि मे शृणुत प्रभास्वरमहासौधाळ्ते७३ पुरे श्रीबेरॆ मकरायतश्रुतिपुटो माया हरिधरः । हत्या र्ता शतकौरवानपि चिराचिं च नीलामृुद - श्च मे हृतर्वा विचित्य तमनु वज्यां न लज्जा७ मे ॥ 
ता॥ ऎलै सखियरे । उन्नतरत्नमयसौधभरितवाद श्रीबेक पुरदल्लि बिजयमाडिरुव मकरायतकर्णपाठ - स्वामियॆम्ब नील मेघवर्णनाद चक्रपाणियाद कौरवसैन्यनाशकनाद श्री कृष्णनु नन्न मनस्सन्नु अपहरिसलु ऎष्टु कालदिन्द सङ्कल्प माडिदनो ! ईग अवनु वासमाडुव नगर-देश मत्तु ऊरुगळल्लॆल्ला होगि नाने हुडुकुवॆनु, ननगॆ स्त्रीत्व प्रयुक्तवाद लज्जॆयु इल्ल. (११) ऊतितोयाति युरुवु पेरुम् 
शॆयकैयुम वेर्व मैयम काक्कु, आटिनीर्‌वण्ण यच्चुतन्य यणिकुरुक‌ 
चौडकोर्प शून्न, 
केळिलनादियोरायिरत्तुवै 
तिरुरैयिल्' मेय मत्तु, 
आतिययन् योत्सवल्लारवरडिमॆ 
नित्ताणियारे 
क ऊट तोट उतोट - प्रतिकल्पदल्लि, उरुवु - रूपवू (शरीरवू), पेरु - नामधेयवू, कॆम् कैयुव कृत्यवू, वेर्व - ( अवतारगळल्लि ) बेरॆबेरॆयागि उळ्ळवनाद, वैयम् काकु-लोकवन्नु रक्षिसुव, आ नीर् वण्णनै-समुद्रद नीरिनन्तॆ वर्णवुळ्ळ, अच्चु तनै - आश्रितरन्नु कैबिडदॆ इरुव स्वामि यन्नु, अणि कुरुकूर् - रम्यवाद कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद शडकोप-शठारिमुनियु, शून्न-स्तोत्रमाडलु रचिसिद, केळिल् असदृशवाद, अनादि अनादिरूपवाद, ओर् आयिरुळ्-अद्वितीय 
तृतीय दशक. 
167 
वाद सहस्रपद्य मालॆयॊळु, तिरुप्परैयिल् मेय्-श्रीबेरपुरविषय दल्लि अनुरूपवाद, इवैपत्तुम् - ई हत्तु पद्यगळन्नु गानमाडि, अययनै-चक्रपाणियाद स्वामियन्नु, एत्तवल्लार्-स्तोत्र माडबल्लवरु, अव अडित्तित्तु - अवन नित्यकैर माडुवुदरल्लि, आयारे-सुदर्शननिगॆ (चक्रायुधक्कॆ) समानरादवरे आगुवरु. 
(*-7-811)- 
नानाकल्पयगादियु स्वयमहो ! नाना रूपाणि स - दत्तादीनि पृथ भर्ति य इमं सोतुं जगत्पालकम् । नीलावधिनिभं शरिरवदत्ता समनादिकं श्रीबेराख्यपुरं प्रहदशकाकास्तु चक्रायिकाः । 
ता प्रतिकल्पदल्लि रूप-नाम-कृत्यादि भेदगळुळ्ळवनागि लोकरक्षकनाद ( समुद्र वर्णनाद ) अच्युतनन्नु स्तोत्रमाडु वुदक्कागि श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियिन्द रचितवाद अनादि रूपवाद सहस्र पद्य मालॆयगळु, श्रीबेरपुरविषयदल्लि अनुरूप वाद ई दशकवन्नु गानमाडि चक्रपाणियाद स्वामियन्नु स्तोत्र माडबल्लवरु अवन नित्य कैर माड वुदरल्लि सुदर्शननिगॆ समान 
रागुवरु. 
(-2-2011)- 
श्रीरज्ञ भर्तुरशरण्यशरण्यभाव - प्रस्तावल धृतिर गत स भूयः । र्स्व ओतप्रिपरेत विर्विशेष - मासीद वार बहुळाभिरुचिये ॥ 
g 
~(110-28-08-(p) 
पद्माक्षन हृत्य परमखनिलयस्कोपकारी विरर्ज- च६निष्टप्रहर्ता दरविलसन "द्रक्षको ७धिदृश्य । आपत्संरक्षक मकरवरलसलाद कना 
स्टेषु स्वं गोप्तभावं प्रकटयति हरिश्चशंसच्छारिः ॥ 
168 
सप्तम शतक. 
( ई तृतीयदशकद सारांश) 
ई मूरनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु नायिकारूप वन्नु अङ्गीकरिसि-तॆतिरुप्परैयॆम्ब दिव्य देश दल्लिरुव श्री मक रायतकर्णपाश- स्वामियल्लि व्यामोहदिन्द तानु आ ऊरिगॆ होगि सेरबेकॆन्दु निश्चयिसि, तन्न सखिजन - मातृवर्गादिगळन्नु कुरितु- आ स्वामिय प्रभाववन्नू, आ ऊरिन वेदघोषादि महोत्सव वैभववन्नू, आ स्वामिय बिमाधरपुटदल्लि तन्न मनस्सु सक्तवागिरु वुदन्नू, तानु लत्वा शीलादिगळन्नु बिट्टु अवनन्ने हॊन्दबेकॆम्ब अपारवाद आशॆयुळ्ळवळागिरुवुदन्नू, आ ऊरिगॆ तन्नन्नु करॆदुकॊण्डु होगि ई अवस्थॆगॆ तक्क परिहारवन्नु हुडुकबेकॆम्बुदन्नू - तम्म नायिकाभावदिन्द विशदवागि वर्णिसि इरुत्तारॆ. 

## ०४ 
सप्तमशतकदल्लि चतुर्थदशक. (आटियो) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु भगवन्नन अवतार विजय रूपवाद दिव्य चरित्रगळन्नु अनुभविसि वर्णिसि इरुत्तारॆ. 
(१) आयो चुम् विल्लु 
ति 
वाणिये तण्णु म् वाळुम, अण्णम् मोये मुडिपादनॆ, अर्स्प 
ऊटिय वुलकणवाम्, 
प्र॥ अथ - चक्रवु, ऎं - मेलक्कॆ ऎद्दु तोरलु, शण्णु म् विल्लुम् ऎं(अनर शङ्खवू धनुस् ऎद्दु तोरलु तण्णु म् 
अण्ण 

चतुर्थ दशक. 
189 
गदॆयू वाळुव खड्गवू, ऎ-मेलक्कॆ एळलु, तिकै-दिक्कुगळल्लॆल्ला, वाणि - (भक्तर) स्तोत्रघोषवु, ऎ - मेलक्कॆ एळलु, अण्णम् 
कपालवु भिन्नवागि, मोर ऎं - (आवरण जलदल्लि) गुळ्ळॆगळु एळलु, मुडि – किरीट, पादव मेलक्कॆ ऎत्तिद पादवू, ऎ- मेलॆ चॆन्नागि उन्नतवागि प्रकाशिसलु, ऊ ऎं - (महाबलिय गर्ववु भग्नवागि) ऒळ्ळॆय कालवु प्राप्तवादाग, अर्प्प-सर्वॆश्वरनु, उलकव-लोकवन्नु, कॊण्ण -(त्रिविक्रमावतारदल्लि) अळॆदुकॊण्ड, ८२-प्रकारवु, ए-एनु विचित्रवाददो ! 
(x-70-811)- 
चक्रं च शब्ब इह कार्जिसि क्रमेण दिग्नवाकृति दासिगणाः किलोच्छाः । अण्णालानि मकुटान्तले किलोच् 
कालो मे ननु हरे र्जगदाक्रमो७यम् ॥ 
ता॥ (त्रिविक्रमावतारदल्लि लोकवन्नु अळॆदुकॊण्ड प्रकारवन्नु वर्णिसुत्तारॆ.) मॊदलु चक्रवू अनन्तर शङ्खवू धनस्क मेलक्कॆ ऎद्दु प्रकाशिसुवन्तॆयू, दिक्कुगळल्लॆल्ला स्तोत्रघोषवु मेलक्कॆ एळुवन्तॆयू, अण्णकपालवु भिन्नवागि अवरण जलदल्लि गुळ्ळॆगळु मेलक्कॆ एळुवन्तॆयू, किरीटवू मेलक्कॆ ऎत्तिद पादवू उन्नत प्रदेशदल्लि प्रकाशिसुवन्तॆयू, (बलि गर्वभङ्गवागुवन्तॆ) ऒळ्ळॆय कालवु बन्दाग सर्वेश्वरनु लोकवन्नु अळॆदुकॊण्ड प्रकारवु एनु विचित्रवादुदो! 
(२) आट मदिर्‌नॊडुमॊलि, अर 
पूल शुलाम् मलैते‌क्कु मॊलि, कडल् माणु शु स्वत्वक्किनवॊलि, अर्प्प 
शालुपड वमुद 
नाने. 
प्र॥ अर्तृ - सर्वॆश्वरनु शालु पड- महोत्सववु उण्टागु वन्तॆ, अमुदम् कॊण्ण - (समुद्रमथनमाडि) अमृतवन्नु तन्दु 
TI 
170 
62 
सप्तम शतक. 
कॊट्ट, नानु-कालदल्लि (आ मथनवेगदिन्द) आडु नदिगळु, मलैक्कु- (तम्म उत्पत्ति स्थानवाद) पर्वतगळन्नु कुरितु, ऎदर्‌न्नु ओडुम्- अभिमुखवागि ओडुत्तिरुव, ऒलि-घोषवू, अरवु - वासुकिय ऊ - शरीरवन्नु, कुलाय् - सुत्ति, मलै -मन्दरपर्वतवन्नु, तेय कुम-ऎळॆदु कडॆयुव, ऒलि-घोषवू (मथनदिन्द) कडल् -समुद्रवु, मातु -बदलायिसि अल्लोलकल्लोलवागि, शुनु अ किन - सुळिगळिन्दलू अलॆगळ परस्पराघातगळिन्दलू उण्टागिरुव, ऒलि-घोषवू (उण्टादवु). 
(x-110-8 ॥ )~~~~ 
सर्वॆश्वरेण विबुधोत्सवमन्य काले दिव्यामृतार्जनविद् सरितॆ गिरिंस्वा । प्रत्युद्ध ता इति च वासुकिमन्दरोत्सा मन्ने च शब्ब सरणिर्महती महाबौ ॥ 
ता॥ (समुद्रमथनद वैभववन्नु वर्णिसुत्तारॆ) देवतॆगळिगॆ महोत्सववुण्टागुवन्तॆ समुद्रमथनवम्माडि सर्वेश्वरनु अमृत वन्नु तन्दुकॊट्टाग नदिगळु आ मथन वेगदिन्द तम्म उत्पत्ति स्थान वाद पक्वतगळन्नु कुरितु हिन्दक्कॆ ओडुव घोषवू, वासुकिय शरीर वन्नु सुत्ति मनरपर्वतन्नु समुद्रदल्लिट्टु कडॆयुव घोषवू समुद्रदनीरु अल्लोलकल्लोलवागि सुळिगळिन्दलू अलॆगळ परस्परा घातगळिन्दलू उण्टागुव घोषवू-इवुगळॆल्ला एककालदल्लि उद्भविसिदवु. 
तानत्तवे. पिन्नु म 
(३) न्यान्सिलवे मण्णु 
स्मालवे मतानत्तवे, पिन्नु नालवे कडल्तानत्तवे, अर्स्प 
ऊ यिडनॆगॆ फिल् कॊण्ण नाळ, 
चतुर्थ दशक. 
अ 
171 
प्र॥ अप्प-महोपकारकनाद स्वामियु, ऊनि-(प्रळयकाल दल्लि) अण्ण कपालदल्लि सिक्कि इद्द भूमियन्नु कित्तु, इदन्नु - भेदिसि ऎयिल् कॊण्ण-कॊम्बिनमेलॆ ऎत्ति इट्टु कॊण्ड, नाळ् कालदल्लि, ए- सप्त द्वीपरूपवाद, मण्णु-भूभागगळू, नानील-जागिबीळ दन्तॆ, तान-तम्म तम्म स्थानगळल्लि इद्दुवु, पिन्नु म् – मत्तू, एमलै- सप्त पर्वतगळू, नानिल - चलिसदन्तॆ, तान - स्थिरवागि तम्म तम्म स्थानगळल्लि इद्दुवु, हिन्नुम् - मत्तू कडल्-सप्त समुद्रगळू, स्थानिल - भिन्न मार्गगळागदन्तॆ, तान – तम्म तम्म स्थानगळल्ले इद्दुवु 
(x-18-811)- 
مع 
देवे तदा७ तलतः पृथिवीन्नु सृजा = दुष्कृत्य बिभ्रति निजस्थितिमेव याता । सप्तानरीपसरणिर्गियो७पि सप्त 
स्वस्थानगा जलधयो७पि च सप्त, सुस्थाः ॥ 
ता॥ (वराहावतारद वैभववन्नु वर्णिसुत्तारॆ. महोपकार कनाद स्वामियु प्रळयकालदल्लि अण्ण कसलदल्लि सिक्कि हूतुहोगिद्द भूमियन्नु कित्तु मेलक्कॆ ऎत्ति तन्न कॊम्बिन मेलॆ इट्टु कॊण्डाग, सप्त द्वीपगळू, सप्त पर्वतगळू, सप्त समुद्रगळू, तम्मतम्म स्थान गळल्ले (स्वल्पवू स्थानभेदविल्लदन्तॆ) क्रमवागि इद्दुवु 
(४) नाळुव 
कोळुव 
ତେ 
निलनीरु, विण्णु 
ऎरिकालुमॆ, मलै 
ताळुमॆ चुडतनुव, अर्स्प ऊळिय वलकमुण पूणे 
प्र नाळुम् - कालभागगळाद दिनादिगळु, ऎ - नष्टवागु वन्तॆयू, निलनीरुम् ऎं - भूमियू जलवू नाश हॊन्दु वन्तॆयू, विण्णुम्- आकाशवू, कोळु - ग्रहगळू, ऎल्ल- नष्ट 
172 
सप्तम' शतक. 
वागुवन्तॆयू, ऎरि-अग्नियू, कालुम्-वायुवू, ऎल्ल नष्टवागु वन्तॆयू, मताळु - पर्वतगळ मूल प्रदेशगळू, ऎ नष्ट वागुवन्तॆयू शुडर् तानुम् - नक्षत्रादि ज्योतिर्मण्णलगळू, ऎ-नष्टवागुवन्तॆयू, अर्तृ-सर्वॆश्वरनु, ऊळि - महाशब्दवु, ऎ-उद्भविसुवन्तॆ, उलकमु-(प्रळयदल्लि) लोकवन्नु भक्षिसिद, ऊण् भक्षण प्रकारवु, ए एनु विचित्रवादुदो ! 
( स-गा-र । 
देवस्य भक्षणविधिर्जगतां तु कीद्रक् काल भूमिरसि वारिसभोग्रहात्म । अग्निश्च वायुरपि घोरदः प्रणष्टा निर्मूलि ताळ्मॆ गिरयो महसां प्रणाशः ॥ 
ता॥ (प्रळयकालद क्रमवन्नु वर्णिसुत्तारॆ. सर्वेश्वरनु लोकगळन्नॆल्ला भक्षिसिद समयदल्लि कालविभागगळू, पञ्चभूतगळू, समूलवाद पर्वतगळू, नक्षत्रादि ज्योतिर्मण्णलगळू, ऎल्लवू ऒट्टिगॆ नष्टवागुवन्तॆ महाशब्दवु उद्दुद्धवायितु. प्रकारवु एनु विचित्रवादुदो ! 
(५) ऊणविल्ल‌ तद‌नवॊलि, मन्नर् 
आणु चैनै नडुच्चु मॊलि, विण्णु 
एणुडै तेवर् वॆळिप्पट्टवॊलि, अर्प्प काणुडै प्पारतम् कैयि पोषदे, 
आ भक्षण 
प्रति अर्तृ - आश्रितवत्सलनाद कृष्णनु, आण् उडै-दर्शनीय वाद, पारतम्-भारतयुद्धवन्नु, कै-स्वीकरिसि, अपोदु युद्ध माडिद समयदल्लि, ऊण् उडै - बलप्रदवाद आहारवुळ्ळ, मल्लर्-मल्लजट्टिगळु, तदर्‌स्थ-भग्नरागि बीळुव, ऒलि-शब्दवू मन्न‌ -राजर, आण् उडै-पौरुषवुळ्ळ, शे-सेनॆगळु, नडु म्-नडु गुव, ऒलि-शब्दवू, विष्णुळ-आकाशदल्लि, एण् उड्क-तम्मतम्म सान्य 
चतुर्थ दशक. 
173 
गौरववुळ्ळ, तेवर्-मुख्य देवतॆगळु, वॆळिप्पट्ट-(युद्धवन्नु नोडु वुदक्कागि बन्दु) प्रत्यक्षवागि निन्तु स्तोत्र माडुव, ऒलि - शब्दवू इवॆल्लवू सेरि इद्दुवु. 
(1) 
देवस्य वृत्तविह भारतयुद्ध काले दिव्यं हि मल्ल सरणि ः प्रबला च भगा । राज्यां बलिष्ठ सृतनाः किल कप्प तास्ता स्वस्था सु राश्च पुरतः प्रब शब्दः । 
ता॥ (कृष्णावतारवैभववन्नु वर्णिसुत्तारॆ.) श्री कृष्णनु भारत युद्ध कालदल्लि सारथ्यवन्नु माडुत्त युद्धवन्नु कैकॊण्डाग, बलिष्ठ राद मल्लरु भग्नरागि कॆळगॆ बीळुव शब्दवू, राजर सैन्यगळु भय दिन्द नडुगुव शब्दवू, आकाशदल्लि देवतॆगळु युद्धदर्शनक्कागि बन्दु निन्तु स्तोत्र माडुव शब्दवू ई शब्दगळॆल्ला ऒट्टिगॆ सेरिद्दुवु. 
(६) पोटॊदु मॆलिन र्पुशॆक्करिल्, र्वा तिशॆ 
शूमॆनुदिर प्पना, मलै 
कीटॆदु पिळन्न तिङ्ग मॊत्तदाल्, अर्स्प आचॆ तुयर्‌तॆय शुर कॊल्लुवातॆ, 
प्र। पोदु-हगलु, मॆलिन-नष्टवादाग, र्पु-अल्पवाद शॆक्करिल्-सन्यारागदन्तॆ कॆम्पाद, र्वा-आकाशवू, तिष्ठॆ-दिक्कुगळू, शूम् ऎन्नु-सुत्तलू ऎद्दु, उदिरुनल् आ-रक्तप्रवाहवागु वन्तॆ, अप्प-नरसिंहरूपियाद स्वामियु, आन्तुयर् शॆट्टु -महा सन्तापवन्नु उण्टुमाडि, अशुररै-हिरन्यासुरनन्नु, कॊल्लुमाडु- कॊन्दप्रकारवु, मलैकीदु बॆट्टवु कॆळगॆ इरुवन्तॆ पिळन-(अदर मेलॆ हत्ति) बॆट्टवन्नु सीळिद, शि मॊत्त दाल्-सिंहदन्तॆ इद्दितु. 
7174 
(x-na-dll)- 
सप्तम शतक. 
देवो दिनान समये गगने च दिक्ष द्रागेन शोणित सरितृस, प्रवाह्य दैत्यसुरप्रमथनं कृतवानितीदं 
दैर्हि केसरि कृतं च विदारणं स्यात् ॥ 
ता!! (नरसिंहावतार वैभववन्नु वर्णिसुत्तारॆ. हगलु अति क्रमिसि सन्या कालवु बन्दाग, आकाशदल्लि दिक्कुगळल्लू सन्यारागवु व्यापिसि रक्तप्रवाहवागिरुवन्तॆ, श्री नरसिंहस्वामियु हिरण्यासुर नन्नु कॊन्दप्रकारवु ऒन्दु बॆट्टद मेलॆ सिंहवु कुळितु आ बॆट्ट वन्नु सीळिदन्तॆ इद्दितु. 
(७) माटुनिरैरैक्कुम् शरङ्गळ', इन नूरु पिण मलै पोल्' पुरळ, कडल् आ मडुत्तु दिरप्पुनला, अर्प्प नीलु पडविलज् ह p नेरे 

प्रति मातु-ऎरडु कडॆगळिन्दलू ऎदुरॆदुरिगॆ, निरैत्तु-सालु सालागि हॊरटु, इच्छॆक्कु - घोषिसुव, शरब्द बाणगळिन्द, इन गुम्पुगुम्पागि, नू- अनेक शतसङ्ख्याकवाद, पिणम् - राक्षस शवगळु, मलैवोल् बॆट्टगळन्तॆ पुरळ-हॊरळि बीळुत्तिरलु, आयु मडुत्तु - (समुद्रदल्लि तुम्बिद आ रक्तवु) नदीमुखवागि हिन्दक हॊरटु पूर्णवागि, कडल् - समुद्रवु, उदिरप्पुनल् आ - रक्त जलमयवागुवन्तॆ, आर्तृ- श्रीरामस्वामियु, इल 
-लज्ञानगर वन्नु, नीटु पड-धूळियागुवन्तॆ, शङ्ख-नाशपडिसिद, नेरे-समयवु इद्दितु (वैभववु हागॆ इद्दितु). 
( स-गा-र ॥ ) 
1 
उद्योषकालिशरवर्षग कृश्यतानां रक्षःकुलस्य निधने रुधिरप्रवाहाः । अब्यं च रक्तमयमेव हि कुर्वते स्म श्रीशो हरिसृमहत्तु यदा च लजाम् ॥ 
चतुर्थ दशक. 
175 
ता। (श्रीरामावतारद वैभववन्नु वर्णिसुत्तारॆ. ऎरडु कडॆ गळिन्दलू बाणवर्षगळु ऎदुरॆदुरिगॆ सालुसालागि हॊरटु घोषिसु तिरुवाग आ बाणगळिन्द हतवाद अनेकशतराक्षसर शरीरगळु बॆट्ट गळन्तॆ हॊरबीळुत्तिरलु, रक्तप्रवाहवु समुद्रदल्लॆल्ला तुम्बि नदिगळ कडॆगॆ तिरुगि प्रवहिसुवन्तॆ, श्रीरामस्वामियु लङ्कानगरवन्नु धूळियागि नाशपडिसिद वैभववु प्रकाशिसितु. 
(८) ने‌ शरिना कॊडिचिकॊर्णा, पिन्नु म नेर्‌शरिनानरियुवनलो९, पिन्नुव 
नेशरिर्ना मुक्कण् मर्तिक, अर्प्प ने‌'शरिवार्ण तिण्‌ कॊण्णवन्ने- 
प्र॥ अप्प-(अनिरुद्धनिगॆ उपकारकनाद) कृष्णस्वामियु, नेर् शरि-ऎदुरिगॆ निल्लदॆ हि०तिरुगि ओडुत्तिद्द, वार्ण-बाणन, तिण्‌ तोळ् दृढवाद तोळुगळन्नु, कॊण्णवने-छेदिसि जयिसिद वेळॆयल्लि कोटि कॊडिकॊर्णा कुक्कुटध्वजनाद सुब्रह्मण्यनु, नेर्‌ शरिना-ऎदुरिगॆ निल्लदॆ तप्पिसिकॊण्डु ओडिहोदनु पिन्नु म्-मत्तू, ऎरियुम्- ज्वलिसुव, अनर्लो-अग्नियु, नें शरिर्स्टा-ऎदुरिगॆ निल्लदॆ तप्पिसि कॊण्डनु. पिन्नु म्-मत्तू, मुक्कण्ण मूर्ति-त्रिणेत्रनाद रुद्रनू, नेर्‌शरिना-तप्पिसिकॊण्डु ओडिहोदनु, कण्णीर कण्डिरष्टॆ ! 
( स-गार ॥ - 
बाणासुरस्य बहुबाहुतति प्रभेता देवो यदा किल तदा ध्वजकुक्कुटेशः । ज्वालामयोपि दहन स च त्रिणेत्र. सर्वॆ पलायनकरास्स कर्हि दृष्टाः ॥ 
ता॥ (बाणासुर बाहुच्छेदवन्नु वर्णिसुत्तारॆ.) श्रीकृष्णनु बाणासुरन तोळुगळन्नु कत्तरिसिदवेळॆयल्लि कुकु टध्वजनाद सुब्रह्मण्यनू, प्रज्वलिसुव अग्नियू, त्रिणेत्रनाद रुद्रनू तप्पिसिकॊण्डु हिन्तिरुगि ओडिहोदरु इदन्नु ऎल्लरू कण्डिरष्टॆ ! 
ऎल्लरू 
176 
सप्तम शतक, 
(९) अन्नु मण्णीरॆरिकाल् विण् मलै मुदल् 
अन्नु शुडरिगट्टु पिवुम, पिन्नुम अन्नु मयुयिर तेवु अन्नु मुदलुलकम् शॆयदु, 
महोम, अप्प 
प्र। आर्स्प-जगत्कारणवस्तुवाद स्वामियु, मुदल्-आदियल्लि, उलकम् शॆय्द दुम् - लोकगळन्नु सृष्टिसिदुदू, अनु-आ कालदल्लि, मण्-भूमियन्नू, नी‌-नीरन्नू, ऎं. अग्नियन्नू, काल्-वायु वन्नू, विण् - आकाशवन्नू, मलै मुदल् - पर्वत मुन्ताद वस्तु गळन्नू, शॆम् दुम्-सृष्टि माडिदुदू, अनु-आ कालदल्लि, शुडर् इरण्णु - चन्न सूररिब्बरन्नू, पिवु-मिक्क तेजोद्रव्यगळन्नू, शॆम् दुम्-माडिदुदू, अनु- आ कालदल्लि पिन्नु म् - मत्तू, मत-मळॆयन्नू, उयिर्-प्राणिगळन्नू, तेवु- देवतॆगळन्नू, मलम्-मिक्क जीवराशिगळन्नू, शम् दुम्-सृष्टिसिदुदू, अनु ए-आ कालदल्ले 
J 
( स-गार !! - 
देवो यदा तु जगतामपि सर्गकर्ता भूमिं जलं च दहनानिलदेवमार्गा्र । अर्द्रि रविं च शशिनं महसां तश्च 
वृष्टिं च देवनिवहानकरोत्तदा७र्न्या ॥ 
ता॥ (जगतृष्टि प्रकारवन्नु वर्णिसुत्तारॆ). जगत्कारणवस्तु वाद स्वामियु आदियल्लि लोकगळन्नु सृष्टिसिदाग पृथिव्यप्तजो वाड्वाकाशगळन्नू, पर्वतादिगळन्नू, चन्दसूत्यादि तेजोगोळ गळन्नू, वृष्टियन्नू, प्राणिवर्गगळन्नू, देवतॆगळन्नू, मिक्क जीव राशिगळन्नू सह सृष्टि माडिदनु. 
चतुर्थ दशक. 
(१०) मेयर् निरै कीटॆ पुक मापुरळ, शुनै 
वाय् नित्य नीर् एळिरिय, इन आनि पाडि यत्तॆ यॊडु, अल्प तिमकात्तु कुमडुत्ताने 
177 
प्र॥ मेय्-मेयुत्तिरुव, निरै - पशुगळु, की पुक बॆट्टद कॆळगॆ सेरिकॊळ्ळुवन्तॆयू, मा-आनॆ मुन्ताद बॆट्टद मृगगळु, पुरळ - ( बॆट्टवु तलॆकॆळगॆ आदुदरिन्द) हॊर बीळुवन्तॆयू, शुनैवाय नि- प्रवाहगळ मुखगळल्लॆल्ला तुम्बिद नीर-नीरु, पिळिरि-महा घोषदॊडनॆ, कॊरिय - हरियुवन्तॆयू, इनम्-गुम्पुगुम्पाद, आय्-गो परन्नू, निद्दॆ पशुसङ्घवन्नू उळ्ळ, पाडि - गोकुलवु, अब्-आ पर्वतदकॆळगे, ऒडु छायॆयल्लि निर्भयवागिरुवन्तॆयू, अर्प्प-आपन्निवारकनाद कृष्णनु, तीम-(इन्सनिन्द सृष्टिसल्पट्ट) दुष्टवाद (घोरवाद) मळॆयन्नु, कात्तु-तडॆदु, कुनम्-(गो वर्धन) गिरियन्नू, ऎडुत्ताने-ऎत्तिदनष्टॆ! 
(4-1-811)- 
घासोद्यताश्च पशवो७द्रितलादधस्मात् संरक्षित निपतिताश्च गिरेर्गजाद्याः । अत्युत्कटाक्ष सरितस्तु हरिः प्रवर्ष- 
तातुं च गोकुलजर्ना गिरिध्रददा७७सीत् ॥ 
ता॥ (गोवर्धनोद्धरणवन्नु वर्णिसुत्तारॆ. मेयुत्तिरुव पशुगळु सुरक्षितवागि पर्वतद कॆळगॆ इरुवन्तॆयू, गजादि वनमृग गळु हॊरळिबीळुवन्तॆयू, गिरिप्रवाहगळु महाघोषदॊडनॆ वर्ष सुवन्तॆयू, गोगोपसङ्घगळॊडनॆ कूडिद गोकुलवॆल्ला आ पर्वतद छायॆयन्नु आश्रयिसि निर्भयवागिरुवन्तॆयू, श्रीकृष्णनु गोवर्धनगिरियन्नु ऎत्ति इन्नू प्रेरितवाद कॆट्ट मळॆयन्नु तडॆदु ऎल्लरन्नू संरक्षिसिदनु. 
178 
सप्तम शतक. 
(११) कुक्लमॆडुत्त पिरानडियारॊडुव, 
ऒनिन्न शडकोपनुरैशॆयल्, नःपुनैन ओदायिरत्तुळ्ळि, वृतरुम् पत्तुम् मेविक्कच्छा 
आ आ 
प्र। कुनमॆडुत्त-गोवर्धनगिरियन्नु ऎत्तिद, पिर्रास्वामिगॆ, अडियारॊडुम्-दासभूतराद भागवतरॊडनॆ ऒनि निन-सेरि निन्त, शडकोप-शठारिमुनियु, उरैकॆयल् - हेळि (स्तोत्ररूपवागि) रचिसिद, ओर् अद्वितीयवाद, आयिरुळ्- सहस्रपद्य मालॆयॊळु, नसुनैन-(सर्वॆश्वरन विजयसूचकवाद) शुभगुणभरितवाद, इवॆ पत्तु - ई हत्तु पद्यगळु, मेवि - अर्थसहितवागि, का‌कु-अभ्यसि सुववरिगॆ, वॆनि-जयवन्नु, तरुम्-उण्टुमाडुवुवु. 
වේ 
( सगर ॥ - 
गोवर्धनोद्धरण कृतभुभवर्गै रस्सङ्ग तो७ शठजिकृततं तदीये । साहस्रकेतु दशकं तदिदं पठन्न 
सर्वत्र चापि जयमेव सदा लभन्य । 
ता॥ (ई दशकवु पठन माडुववरिगॆ विजयप्रदवॆन्दु हेळु त्तारॆ.) गोवर्धनोद्धारमाडिद स्वामिगॆ दासभूतराद भागवत रॊडनॆ सेरि अवर गोष्ठियल्लि निन्तिरुव श्री शठारिमुनियिन्द विरचित वाद दिव्य प्रबद्धवाद सहस्रपद्य मालॆयॊळु ई दशकवु अर्थसहित वागि पठनमाडुववरिगॆ सकारगळल्लू जयवन्नु उण्टुमाडुवुदु, 
( द्र-उ-सं ॥ ) 
आतन्यता हितमथात्मद कानुरूप माविष्यताननुपर्मा पुरुषोत्तमेन । आत्मापदानविभवानतिलोभया 
सध्य क्षर्य शठजिदभवच्चतुर्थे ॥ 
पञ्चम दशक, 
( द्र-उ-ता-र ॥ 
179 
विकाना 
विष्टपानाममृतमथनतर्भूताता? 
कल्ले लोकादनाच्च क्षितिभरहरणात्यराजप्रहारात् । लज्जा सण्चकत्वादसुरभुजवनच्छेदनाल्लॊकसृष्टे र्धृत्या गोवर्धनाप्रेस्सुटजगदवनप्रक्रियं श्रीशमाह ॥ 
( ई चतुर्थदशकद सारांश) 
ई नाल्कनॆयदशकदल्लि - श्री शठारिमुनिवररु भगवन्नन अवतार वैभवगळन्नु अनुभविसबेकॆन्दु उद्देशिसि, क्रमेण त्रिविक्रमावतार समुद्रमथन - वराहावतार - प्रळयक्रम-कृष्णावतार नरसिंहावतार-श्रीरामावतार- बाणासुरवध- जगतृष्टि क्रम -गोवर्धनोद्धरणवॆम्ब ई अवतारविजयगळन्नु अनुसस्थानमाडि वर्णिसि, ई दशकवन्नु पठनमाडुववरिगॆ सर्वकाव्यगळल्लि जय वुण्टागुवुदॆन्दु फलवन्नू सूचिसि इरुत्तारॆ. 

## ०५ 
सप्तमशतकदल्लि पञ्चमदशक, 
(करामपिरानै-) 
(ई दशकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु भगवान विभवावतारद गुणगणगळन्नु अनुसस्थानमाडि यारू अन्याश्रयणवं माडलाररॆन्दु निर्णयिसुत्तारॆ. 
(१) करिरामपिरानैयल्लाल् माम् करो, पुष्प मुदला प्प वादि योनिय, नलयोतियिल् वाम् शराशरम् 
मुख wवुम्, 
न लुक्कुत्तर्न नानु कना‌ पैसॆ नाल्कुळे 
180 
सप्तम शतक. 
प्र पा- बॆळॆदु हरडिकॊण्डिरुव, पुल् मुदला-हुल्लु मॊदलाद वुगळन्नू, पुल् ऎष्टु आदि-अतिक्षुद्रवाद इरुवॆ मॊदलादुवु गळन्नू, नक्सल् – (रामन गुणानुसस्थानवुळ्ळ) ऒळ्ळे प्रदेशवाद अयोयिल्-अयोध्यानगरदल्लि, नाम् - (गुणानुभव प्रीति युक्तरागि) वासमाडुत्तिरुव, शराशर-चराचरात्मकवाद, मुखं वुम्-सकल पदार्थगळन्नू, नानु कनार् पैल्सp-चतुर्मुख सृष्ट वाद, नाट्टुलोकदल्लि, ऒनुइनि ये (उजीवनोपायवॆन्दु) ऒन्दु भावनॆयू इल्लदॆ इद्दाग्यू, नप्पलुक्कु-ऒळ्ळे प्रदेशवाद प्राप्यस्थलदल्लि, 
उर्न इट्टनु. (आदुदरिन्द) कट्टर्-कलियलु आशॆयुळ्ळवरु, इराम पिरान्य-श्रीरामस्वामियन्नु, अल्लाल्- बिट्टरॆ, मखम्-बेरॆ यारन्नादरू, करो-तिळिदु भजिसुवरो ? 
(स-गा-र ॥ - 
आ आ 
सर्वॆ चापि चराचरास्सु महितायोध्यापुरे वासिन सर्वत्रापि पिपीलिकातृणमुखा च धातुस्सम् । मुक्त साधनवर्जिता आपि परं धामाव्ययं प्रापिता किं रामन्नु विना प्रभुं तदितरासक्कास्सु रेवोत्तु का? 

ता!! चतरुख स्पष्टवाद ई प्रपञ्चदल्लि अयोध्यानगरदल्लि बाळुव तृणादि पिपीलिकादि सकल चराचरवस्तुगळन्नू (सकल प्राणिगळन्नू) करयोगाद्रु पाय निष्ठॆयु इल्लदॆ इद्दाग्यू साक्षा दै कुण्णदल्लि तन्नन्ने आश्रयिसि आनन्निसुव नित्यसूरिगळन्तॆ माडिद श्रीरामरूपियाद भगवानन्नु हॊरतु बेरॆ यारन्नादरू सेविसल पेक्षॆयुळ्ळवरु उण्टो? (इन्तह श्रीरामनन्नु बिट्टु इन्नु यारु भजिसुवरु ?) 
यावरो, 
(२) साटिल् पिन्सव‌ नारण 
नट्टिल् पिन्नु पडादनपट्टु मनिशर्‌ा, नाटि नलियुवरक्करॆ नाडि इडिट्टु, 
यळित्तुय्यु नडैमै केट्टु, 
पञ्चम दशक. 
181 
प्रति नाल्कल्-(अज्ञरिगॆ वासस्थानवाद) ई लोकदल्लि, पिन्नु- आश्रितसंरक्षणक्कागि (करवश्यरन्तॆ तानू) हुट्टि, पडादनपट्टु-अति दुस्सहवाद क्षेशगळन्नु अनुभविसि, मनिशर् क्या - (तन्नन्ने निन्दिसु नन्तह) कृतघ्नराद मनुष्यरिगागि, नाट्टि-राष्ट्रवन्नॆल्ला, नलियुम्- हिंसिसुव, अरक्करै-राक्षसरन्नु, नाडि-हुडुकि, तडिट्टु- ध्वंसमाडि, नाटि अळित्तु.(अनेक सहस्र वर्षगळ परन्त) राज्य परिपालनवं माडि, उय्यचॆय्यु-अकालमरणादिभयविल्लदन्तॆ उजीवनवन्नुण्टु माडि, नडन मै-सशरीरनागियू सपरिवारनागियू ई लोकवन्नु बिट्टु श्रीरामनु प्रयाणमाडिद प्रकारवन्नु, केट्टु मे (श्री रामा यण मूलकवागि) केळि तिळिदु इद्दाग्यू नाटिल् पिनवर्-ई लोकदल्लि हुट्टिरुव जनरु, नारणु श्रीमन्नारायण रूपियाद श्रीरामनिगॆ, आळ-दास्य माडुवुदन्नु बिट्टु, आवरो – इतररिगॆ दासरागुवरो ? 
(F-3-811)- 
जातो७ र्स्म जगति स्वयं च बहुसापाकुलक्वाश्रित ताणार्थं तु निकाचर्रा कुचरिर्ता प्रध्वङ्ग्य विष्णु र्हरिः । लोकं यः परिपालर्य पुनरपि स्वं धाम सर्वैल्य तं च निशम्य किं भुवि जना नारायणान्याश्रया? । 
ता। आश्रित संरक्षणक्कागि ई लोकदल्लि हुट्टि, अतिदुस्सहवाद केशगळन्नु अनुभविसि, लोककण्टकराद राक्षसरन्नॆल्ला ध्वंसमाडि, चिरकाल राज्य परिपालनवम्माडि, प्रजॆगळन्नु उज्जिविसुवन्तॆ रक्षिसि, सशरीरनागि सपरिवारनागि श्रीरामनु प्रयाणमाडिद प्रकारवन्नु तिळिदु, ई लोकदजनरु श्रीमन्नारायण रूपियाद अवनिगॆ अल्लदॆ बेरॆ यारिगॆ दासभूतरागुवरु ? 
(३) केळ्ळाक केशर्व किर्तियल्लाल् 
मनॆ ऎम् केळ्ळरो, 
केळ्तार' शॆविशुडु की मै वनवुकळे वैयु, शेळिल् पम्‌कैर्व शिशुपार्ल, तिरुवडि ताळ्ळा लडैन तन्न वारै यटिन्नु मे 
8 
182 
सप्तम शतक. 
प्र। केन्सार्‌ ए - (भगवद्दु णहानियन्नु) केळलपेक्षिसुववर किवियन्नू सुडुवन्तह, की मैवशव कळे- अति निकृष्टवाद निन्दा वचनगळन्नॆ, वैयुव-हेळि निन्दिसुत्तिरुव, केन्साल्-बहुकालदिन्द, पम्‌कैर्व - (हिरण्य-रावणात्मक-जन्मगळि०दलू) पुरातन शत्रु वाद, शिशुपार्ल-शिशुपालनु, तिरुवडि श्री कृष्णरूपियाद भगवन, तान्साल् - पादगळल्लि, अडैन् सायुज्यवन्नु पडॆद, तन्नॆ असाधारण स्वभाववन्नु, अवारै - तिळिद ज्ञानाधिकरन्नु, आतिन्नु तिळिदु इद्दाग्यू, केळ्तार् कळ्. (तम्म उल्लेवनप्रकारवन्नु) केळबेकॆ०ब अपेक्षॆयुळ्ळवरु, (अन्तह ज्ञानाधिकर सन्निधियल्लि) केशर्व-केशियॆम्ब अश्वरूपियाद असुरनन्नु कॊन्द कृष्णन कीर्तियल्लाल्-(प्रतिकूल नाद शिशुपालनिगॆ मोक्षवन्नु कॊट्टु कीर्तियन्नु बिट्टु, मलाम्- बेरॆ यावुदन्नादरू (आश्रितराद विभीषणादिगळिगॆ अभयवन्नु कॊट्ट रामावतारादि कीर्तियन्नादरू), केळोरो केळुवरो ? (केळलाररष्टॆ !) 
(~78-811)- 
शोतृणां श्रवणाग्नि तुल्कवचरत्यन्न निन्नात्म, श्रीशं यः किल निन्नति स्मृतिशुपाला 
पुराणो रिपुः । सो७पि श्रीहरिपादप जगं प्रादिति ज्ञानिनां सान्निध्यॆ किमु केशवान्ययशसशुशूषवु क्वचित ? ॥ 
8 
ता॥ केळुववर किवियन्नॆल्ला दहिसुवन्तह अति निकृष्टवाद निन्दावचनगळन्ने प्रयोगिसि निन्दिसुत्तिरुव पुरातन शत्रुवाद शिशुपालनिगू कूड सायुज्य मोक्षवन्नु तन्न पादगळ सन्निधियल्लि अनुग्रहिसिद श्रीकृष्णन अत्यद्भुतवाद महिमॆयन्नु तिळिद ज्ञानाधिक रल्लि आ केशवन माहात्मवन्नु बिट्टु इन्नु यावुदन्नादरू शोतृ गळु केळुवरो ? (कृष्णावतारद चरित्रद मुन्दॆ रामावतार चरित्रवू कूड श्रवणार्हवल्लवॆन्दु भाववु.) 
3 
पञ्चम दशक. 
यावरो, 
183 
(४) तन्मयतिबवर तामनळ 
पद्म प्पड‌पॊरुळादुमिल् पाटि नॆडुस्कालत्तु, नन्नॆ प्पुनल् पट्टि नानु कनै प्पण्णि, तन्नुळ्ळ तन्य मयक्किय तोहि हिय शू गळ तिस्ति 
प्रति प-अनेकविधवाद देवादि जातिभेदगळुळ्ळ, पड‌- (पुण्य पापानुगुणवागि) विस्तीर्णवाद, पॊरळ् – वस्तुगळॆल्ला, आदु इल्-ऒन्दू इल्लदन्तॆ, प्राशन्यवागिद्द, नॆड व कालत्तु (द्विपरार्धरूपवाद) अति दीर्घकालद अवसानदल्लि, नन्नै -(भूता नर संस्पष्टवागि काल्गॊत्पत्ति हेतुवाद) सद्गणवुळ्ळ, पुनल्- कारण जलवन्नु, पण्णि सृष्टिसि, (आ जलदल्लि उत्पन्नवाद अण्णदल्लि) नानु कन्य - चतुर्मुखनाद ब्रह्मनन्नु, पट्टॆ सृष्टिसि इट्टु, (ई समष्टि सृष्टियन्नु ताने माडिद मेलॆ) तॊन्नै-पूर्ववासनॆयु होगुवन्तॆ, तन्नुळ्ळे तन्न स्वरूपद एकदेशदल्लि, मयक्तिय-अडगि होगिद्द समस्त पदार्थगळन्नू, तोहिणिय सृष्टि माडि तोरिसिद शूल् कळ्. अनेक व्यापारगळन्नु, शिस्तित्तु-चित्तनॆ माडि, तन्नॆ अवन महिमॆयन्नु, अबवर् तिळियुववरु, ताम्-तवुगळॆल्ला, अवु अनि -आ स्वामिगॆ आद्रॆ आ आवरो बेरॆ यारिगादरू दासरागुवरो 
( स-गा-र 1)- 
? 
नानादेवमुख प्रसञ्च सणेः पूर्वं सर्वं चास्त्र तदा तु कारणजलाद तानुं चतुराननं पुनरपि स्पष्टु 
ध यो७स्य विचिन्न दिव्य चरितं किं 
हि शून्यं यदा सृजन्नेव यः । नियोज्याखिलं 
वा७न्यद सा बुधाः ?। 
ता॥ देवादि सकल पदार्थगळू शून्यवागि इद्द कालदल्लि कारण जलवन्नु सृष्टिसि, अदरॊळु ब्रह्माणवन्नु कल्पिसि, चतुर्मुखनन्नु अदक्कॆ अधिपतियन्नागि माडि इट्टु, अवन मूलक पूर्वदल्लि तन्नल्ले अडगिद्द सकल पदार्थगळन्नू पुनः सृष्टि माडिद भगववन विचित्र वाद व्यापारगळन्नॆल्ला चिन्निसि, अवन महिमॆयन्नु तिळियुववरु, अन्नह स्वामिगॆ अल्लदॆ इन्नु यारिगादरू दासभूतरागुवरो?184 
सप्तम शतक. 
(५) शूल'कळ' शिस्किल् मार्य कल 
चटवरो, 
25 
अप्पॆरुमुनल्लि तन्नु बय लत्तॆ, ताप्पडामल् र्तपालॊरु कॊट्टि 
केल् तिरुवुरुनायिगॆ लु ट्टु मुणर्‌न मे प्रति पॆरुम् पुनल्तन्नु ४ - अपारवाद प्रळयजलदल्लि, आ- अण्ण कपालदवरॆगॆ आळवागि कॆळगॆ होगि, अल्लिय - मग्नवागिरुव, ल-भूमियन्नु, तप्पडावल्(कालविलम्बदिन्द) नष्टवाग दन्तॆ, र्तपाल् - तन्न शरीरद एकदेशवाद, ऒरुकॊट्टिद्दॆ – ऒन्दु दंष्टाग्रदल्लि, ता-तानागिये (स्टेच्छॆयि०दलॆ), कॊण्ण-कॆळगिन्द ऎत्ति इट्टु कॊण्ड, केल्-श्री वराहरूपवाद, तिरुवुरु-रम्यवाद मूर्तियन्नु, आय्कॆ--धरिसिद वृत्तानवन्न, केट्टु म्(वेदेति हासपुराणादिगळिन्द) केळियू, उणं नु - मननमाडियू, शूल् कळ्- उजीवनोपायगळन्नु, अल्-हुडुकि चिन्निसलु, मार्य-(प्रळयकालद आपत्तन्नु परिहरिसि, संसारार्णवोत्तारक नाद) अश्चकरनाद वराहमूर्तिय, कूल् - पादगळन्नु, अनि- बिट्टु, शूवरो-इन्नु यावुदन्नादरू आश्रयिसुवरो ? 
(स-गार ॥ - 
मगां तां प्रळयार्णवे तु पृथिविमुर्तुमवा दंष्ट्रा तो७त्र वराहरूपमभजद्य वृत्तं शुभम् । आर्कानुचित्र सद्ध तिपराः किं चिन्मयन्नू जना मायिश्रीचरणाु जातयुगळादन्यदृजेयुः क्वचित् ? ॥ 
က် 
सा 
ता॥ अपारवाद प्रळयजलदल्लि अण्ण कपालदवरॆगॆ होगि मुळुगि इरुव भूमियन्नु स्वल्पवू नष्टवागदन्तॆ तन्न दंष्ट्राग्रदिन्द स्वच्छ यिन्दले ऎत्ति इट्टुकॊण्ड श्री वराह मूर्तिय वृतान्नवन्नु केळियू, ध्यानमाडि, तम्म उजीवनोपायगळन्नु हुडुकुव वरु आश्चय्यकरवाद आ वराहवर्तिय पादगळन्नु बिट्टु बेरॆ यावुदन्नादरू आश्रयिसुवरो ? 
पञ्चम दशक. 
यादरो, 
185 
(६६) कॆट्टु मुणुनल् केशवॆ 
वामिलावणॆ मावलि वादिक्क वादिप्पुणु, ईव्वळ तेवरकळ शॆरा‌क्किडल् नीक्किय, कॊट्ट वामननाय् कैद 
+3 
कूत्तुक्कळ कण्णु मे 
प्र वाट्ट मिला - यावागलू शुष्कवागद (असङ्कुचितवाद), वकै -उदारह स्तवुळ्ळ, मावलि-महाबलि रु, वादिक - तन्न गर्व दिन्द बाधिसलु, वादिप्पुण्णु-आ बाधॆयन्नु अनुभविसि, ईट्टळ परस्पर सङ्घीभूतराद, तेवर् कळ्-देवतॆगळु, शॆनु-होगि, इरा ‌क्कु -प्रार्थिसिद शरणागतरिगॆ इडर्‌निक्किय-मनोदुःखनिवर्तक नाद, कोट्टु अवकै-याच्चा वृत्तियिन्द नीडिद रम्यवाद हस्त वुळ्ळ, वामनना - वामनरूपियागि, श र - (अवन मनस्सन्नु तन्न मातिनिन्द मरुळुमाडि, त्रिविक्रमनागि बॆळॆद माडिद, कूत्तु क-नाट्यगळन्नु, कण्णु -साक्षात्तागि नोडिदन्तॆ ध्यानमाडियू केट्टुम् - (पुराणादि श्रवणदिन्द) केळियू, उण‌नवर् - तिळिदवरु, केशव - प्रशस्तकेशनाद आ वामनमूर्तिगॆ, अनि - अल्लदॆ, आ आवरो-बेरॆ यारिगादरू दासभूतरागुवरो 

(स-गा-र ॥ - 
नित्यासज्ञ चितात्युदारकर एवासिलिगॆ 
मर्हा 
? 
दृप्तस्तन हि पीडितास्सुरगणा रर्थि तो७यु हरिः । दुःखध्वं भवच्च वामनवपुस्तस्याद्भुतं नाटकं दृष्ट७७ कर्ण्य वितिन यानि शरणं किं केशवाद७परम् ॥ 
ता॥ असङ्कुचितवाद औदारवुळ्ळ महाबलियु गर्वदिन्द देवतॆ गळन्नु बाधिसलु, परस्पर सङ्घीभूतराद देवतॆगळॆल्लरू भगवन्नन सान्निध्यक्कॆ होगि शरणागतरागि प्रार्थिसलु, अवरिगॆ अभयवन्नित्तु रम्य हस्तनागि याच्चा वृत्तियं माडि बलियन्नु वञ्चिसिद श्री वामनमूर्तियु माडिद नाट्यव्यापारगळन्नु चिन्निसि केळिद प्राज्ञरु केशवात्मकनाद आ वामनमूर्तियन्नु हॊरतु इन्नु यारिगादरू 
दासरागुवरो 
186 
सप्तम शतक. 
(२) कॆण्णु तळिन्नु व कहा‌ कण्णळ 
यावरो 
वुण् मलरि' तॊल् र्मानुक्कु 
वानाळ्, 
इ चडै मुडि याशनुर्ड कॊट्टु शाच्चॆल्ल, कॊट्टु तन्नॊडुम् कॊणुर्ड 

शैब्‌दुणरन्नु मे 
* वण्णु भ्रमरगळु, उण् मधुपानमाडुव, मल‌-पुष्प गळुळ्ळ, तॊल् मालॆयन्नु धरिसिरुव, मार्क्कयनक्कु-(यौवन दल्लिरुव) मार्कयनिगॆ, वा नाळ-उज्जिवन कालवन्नु, इष्टॆ मालॆयन्नू, शडै मुडिचिटामकुटवन्नू धरिसिरुव, ईर्श रुद्रनु, उर्डकॊण्णु -(आश्रितनाद अवनन्नू) तन्नॊडनॆ करॆदुकॊण्डु होगि, उशाचॆल्ल – स्तोत्रमाडलु, अण्णु अल्लि, कॊण्णु - अवनन्नु रक्षिस बेकॆन्दु उद्देशिसि, तन्नॊडुव कॊण्णु - (देवतानर समृद्धवन्नु परिहरिसि) तन्नॊडनॆ सेरिसिकॊण्डु, उर्ड-यावागलू तन्नल्लिरुवन्तॆ, तॆनदु नडॆद प्रकारवन्नु, उणर्‌ न्नु मे तिळिदू, कण्णु -इवन सर्वोत्कृष्टतॆयन्नु साक्षात्करिसि, तॆळन्नु - विशदवागि परिशीलि सियू, कार्-दिव्यज्ञानवन्नु पडॆदवरु, कण्णु आ नन्न जनक नाद सर्वॆश्वरनिगॆ, अनि-हॊरतु, आ आवरो-(बेरॆ यारिगादरू) दासभूतरागुवरो 
( सगार ॥ - 
? 
मार्कमसौ जटाम कुटभद्रुदयं पालया- मैवेत्य वरप्रद सहसा तेनागतक्काच्युतम् । सवार्थ्याभजदिष्टसिद्धिमिति सना पि दृष्टा च य ज्ञातारः किमविरा भव विभुधाः कृष्णं विना७न्यं श्रिताः?॥ 
ता॥ मार्कयनन्नु रक्षिसुत्तेनॆन्दु हेळि प्रतिज्ञॆ माडि, अवनॊडनॆ बन्द जटामकुटधरनाद रुद्रनु तन्नन्नु स्तोत्रमाडलु, 
पञ्चम दशक. 
187 
भगवन्ननु अवनन्नु तन्नॊडनॆ सेरिसिकॊण्डु रक्षिसिद प्रकारवन्नु केळि तिळिदु परिशीलिसिद प्राज्ञरु आ श्रीकृष्णनन्नु बिट्टु, इन्नु यारि गादरू दासरागुवरो ? 
مع 
(८) कॆल्लवुणर्‌न शॆर्ल्पत्र शिर इरो 
ऎल्लॆयिलाद पॆरुन्यवत्काल् पलशॆय मि, अल्ललवर चॆय्युमिरणियनाक, मल्ललरियुरुवायि चै'द मायमवॆन्नु मे प्र ऎयिलाद अपारवाद, पॆरुम् तवाल्-महातपस्सि निन्द, पलशॆ-आनेक विधवागि माडल्पट्ट, मिल्फ् लोक पीडॆयुळ्ळ अमर - देवतॆगळन्नू, अल्लल् - महा केशवन्नु हॊन्दुवन्तॆ, 
– कॆय्युम्-माडुव, इरणिर्य-हिरासुरन, आक शरीरवन्नु, मल्लल्-महाविष्णुवॆम्ब माहात्मवुळ्ळ, अरियरुवा-नरसिंह रूपवन्नु धरिसिदवनागि, शे3 द – (अनायासदि०द) सीळि माडिद, माय-आश्चर चेष्टितवन्नु, अतिन्नु मे-तिळिदू, शॆल्ल-समग्रवागि प्रवेशिसि परिशीलिसि, उणर् प्लवर्-प्राज्ञरादवरु, कॆर्ल्वक्र-आ नरसिंह मूर्तियाद श्रीमन्महाविष्णुविन, शीर्-वीरचरित श्रीकीर्तियन्नु, अन्नि -बिट्टु, करो-बेरॆ यावुदन्नादरू परिशीलिसुवरो ? 
( स-गा-र ॥ - 
निस्सिमात्मतपोबलात्सुरगर्णा साडन्नं खलं दैत्यं तं च हिरण्यमद्भुत तन्नश्रीनारसिंहो हरिः । क्षिप्र हक्कि विदीर् मायिचरितॆ (७भूदेतदकर्ण्य च 
मायिचरितो[७भूदेतदाकण्य ज्ञातारो दि कृते किवु बुधाशस्य वृतात्परम ?॥ 
ता॥ अपारवाद तपोबलदिन्द देवतॆगळिगू आनेक विधवागि पीडॆयन्नु टुमाडिद हिरण्या सुरन शरीरवन्नु श्री महाविष्णुवाद भगवनु सीळि नरसिंहवे षदिन्द माडिद अत्यद्भुत चेष्टितवन्नु तिळिदु चॆन्नागि परिशीलिसिद प्राज्ञरु, आ नरसिंहमूर्तिय वीर श्री कीर्तियन्नु हॊरतु इन्नु यावुदन्नादरू स्मरिसि अनुसस्थान माडुवरो ? 
188 
सप्तम शतक, 
(९) मायम बवर मायवाळल्लि यावरो, 
तायम् शॆटुमॊरु नूf mव‌ मण्ण 
वोरैव‌ाय, तेशमटॆय वोर शारतियाय्तु, शेनैय्य नाशम् शॆय्दिट्टु नडन्न नल्‌वार 
यन्नु मे 
प्र। तायम् - दाय प्राप्तवाद (पाण्णवर) राज्यांशवन्नु, शॆम्-अवहरिसि तॆगॆदुकॊण्ड, ऒरु अद्वितीयराद (नैर्च्छण्यम् 
र्ब्या दिगळल्लि असदृशराद), नव‌- नूरुमन्दि कौरवरु, मण्ण- नाशहॊन्दुवन्तॆ ओरैवर् क्याम् - विलक्षणराद पाण्णवरिगॆ ताने सर्वविधबनुवागि, तेशमतिय - देशक्कॆल्ला तिळियुवन्तॆ (ऎं डु सैन्यगळ मध्यदल्लि), ओर् शारतियाय - अद्वितीयनाद सारथियागि, शॆनु-सञ्चरिसि, केनैय्य-सकलसैन्यगळन्नू, नाशव शॆय्दिट्टु-नाश पडिसि, नडन्न - (भूभारावतरणकार पूर्तियादमेलॆ) स्वस्थानक्कॆ प्रयाणमाडिद, नल् वार्-(भगवन) ऒळ्ळॆय (महाभारत) चरित्रवन्नु, अत्तिद्दु मे तिळिदू, माय - आश्रितरिगॆ वश्यनागुव आश्चद्यवन्नु, अतिबवर्-परिशीलिसुववरु, मायवन्नु अन्नह माया चेष्टितनाद (श्री कृष्ण) स्वामिगॆ, अनि- हॊरतु, अ आवरो - बेरॆ यारिगादरू दासभूतरागुवरो ? 
( स-गा- र ॥ - 
दा० सर्वसि स्वयं किल बलादाक्रम्य ते कौरवा सर्वॆ चापि विनाशिताश्च *रिण पाश्रितार्थ० ध्रुवम् । सारथ्यं वहता र्चन० च सकलां हत्वा प्रयाति 0) द्वं ये तु विरुर्बुधाः किवु हरे से 
मायिन७न्यं श्रिताः ? ॥ 
ता!! दाय प्राप्तवाद राज्यांशवन्नु अपहरिसि मूर्खरागिद्द नूरुमन्दि कौरवरु नाशहॊन्दुवन्तॆ पाण्णवरिगॆ सर्वविधबन्धुवागि लोकप्रसिद्धनाद सारथियागि निन्तु सञ्चरिसि सकल सैन्यनाशवं माडि, स्वस्थानक्कॆ प्रयाणमाडिद भगवन आश्चरकरवाद चरित्र वन्नु तिळिद प्राज्ञरु अन्नह स्वामिगॆ अल्लदॆ बेरॆ यारिगॆ दास 
रागुवरु ? 
(१०) वार्‌ 
पञ्चम दशक, 
बवर मायवाळल्लि यावरो 
189 
पोर्‌पिटि प्रॊडु नोयॊडु मूप्पोडिअप्पिवै पेरित्तु, पॆरुम तुन्न वेरु नीक्कि 
चे‌त्तु, अर्वशॆयुवर् शेम 
त९ताळिक् कीति 
యణి 
प्र॥ वा - (मामेकंशठणंव्रज'-ऎम्ब) शुभसूक्ति यन्नु, अबवर्' तिळियुववरु, पोत-प्रतिकूलवागि अत्यन दुःखहेतुवाद, सिहिप्रॊडु - जन्मदिन्दलू, नोयॊडु - व्याधि यिन्दलू, मूपॊडु - वार्धकदिण्डलू, इप्पु - मरणदिन्दलू कूडिद, इवै-ई नाना विकारगळन्नु, पे‌त्तु-परिहरिसि दाटुवन्तॆ माडि, पॆरुम्‌ तुन्नम्-अपारवाद गर्भनरक केशगळन्नू, वेर बेरुसहितवागि (अवुगळिगॆ मूलवाद करवू नष्टवागुवन्तॆ), नीक्कि- नाशपडिसि, तन्न तार्ळि की तन्न पादगळ कॆळगॆ, शेरित्तु-सेरिसिकॊण्डु (आत्मानुभवरूपवाद कैवल्यवॆम्ब दुर्गतियन्नु हॊन्ददन्तॆ रक्षिसि), अर्व शिल्कुम् – आ कृपानिधियाद स्वामियु माडुव, शेम रक्षॆयन्नु, ऎण्णॆ-परिशीलिसि, तॆळिवु-प्राज्ञरागिद्दु, मायवु अनि - आ मायाचेष्टितनिगॆ हॊरतु, आ अवरो-बेरॆ यारिगादरू दासरागुवरो ? 
(x-12-811)- 

अज्ञानाश्रयजन्म-रुक्तति जगा-मृत्यादिभिक्षा खिलां नानादुःखषररामपि च निर्मल्य प्रणात्य स्वयम् । भर्क्ता यः कुरुते स्वपादक मलद्दनार्ता रक्षिर्ता वृत्तं तस्य विचिन किन्नु विबुधासुर्मायि७न्यं 
श्रिताः? । 
ता॥ अज्ञानदिन्द उण्टागुव जन्म-व्याधि-जरा-मरणादिगळिन्द कूडिद नानाविकारगळन्नू परिहरिसि, गर्भनरकारि केशगळन्नू 'समूलवागि नाशपडिसि, तन्न पादारविन्दगळ कॆळगॆ सेरिसिकॊण्डु, 
9 
190 
सप्तम शतक. 
आ कृपानिधियाद स्वामियु (सर्वविध बण्णुवागि) माडुव रक्षण कृत्यवन्नु परिशीलिसि तिळिद प्राज्ञरु (अवन चरमश्लोकद वचनवन्नु तिळिद महात्मरु)-आ मायाचेष्टितनन्नु हॊरतु इतररिगॆ दासभूत 
रागुवरो ? 
(११) तॆळिवु6 px वीवि निवर्‌क्किक्कदिशॆयुम्, 
तॆळिवु कण्णन्य र्तॆ कुरुक‌ 
ற 
चडकोर्प शोलॆ, 
तळिवु D वायिरत्तुळ्ळिवैपत्तुम् वल्लारवर्, तॆळिवु : शिन्नॆ‌ पामरु मूवुलकत्तुळ्ळ 
प्र॥ तॆळिवु-( उपायवू उपेयवू अवनेऎम्ब) विशदज्ञानवन्नु, उणु- पडॆदु, नीवु इन्दि-(आ ज्ञानक्कॆ) विच्छेदविल्लदन्तॆ, निन्नवर् क्कु- स्थिरस्वरूपरागि निन्तवरिगॆ, इन्नू - निरतिशयानन्दरूपवाद, कदि - प्राप्यगतियन्नु, कॆय्युम्-सादिसिकॊडुववनागि, तॆळिवु-दिव्य ज्ञानदॊडनॆ चेतनरन्नु रक्षिसुववनाद, कण्ण-श्रीकृष्णनन्नु, तॆगॆ रमणीयवाद, कुरुकूर् - श्री कुरु कापुरिगॆ निर्वाहकराद, शडकोर्प-श्री शठारिमुनिवररु, शोल्-स्तुतिसि रचिसिद, तॆळिवु दिव्यज्ञानवन्नु०टुमाडुव, आयिरुळ् - सहस्र पद्यमालॆयॊळु, इपत्तु - ई हत्तु पद्यगळन्नु, वल्लारवर्-तिळिदवरु, पा- 
पा-जन्म समृद्धवन्नु, मरु-उळ्ळ, मूवु कत्तु-मूरु लोकगळल्लि, तिळिवु उ - शुद्ध सत्त्वकारवाद ज्ञानवैशद्यवन्नु उळ्ळ, शिक्षॆयर्- मनस्सुळ्ळवरागुवरु. 
(B-119-8 ॥ ) 
नित्यं निर्मलचेतसस्तु, परमानन्नं पदं प्रापर्य कृष्ण भाति हि नित्यनिर्मलमतिस्तं श्रीशठारिर्मुनिः । 
तुं श्रीकुरुकापुरप्रभुरसौ साहस्रमेवात- तत्रदं दशकं विदुरदि जगत्तय्यां विशुद्धाशयाः । 
पञ्चम दशक, 
191 
ता॥ अविच्छिन्नवाद विशदज्ञानवुळ्ळवरागि निन्तवरिगॆ निरतिशया नन्नरूपवाद सद्धतियन्नु कॊडुव दिव्यज्ञान निधियाद श्रीकृष्ण नन्नु श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु स्तोत्र माडलु रचिसिद (दिव्यज्ञान जनकवाद) सहस्र पद्य मालॆयॊळु, ई हत्तु पद्यगळन्नु तिळिदवरु जन्मसमृद्धवुळ्ळ ई मूरुलोकगळल्लू विशदज्ञानदिन्द शुद्ध सत्त्वगुण भूयिष्ठवाद मनस्सुळ्ळवरागुवरु. 
( द्र-उ-सं ॥ )- 
आत्मक रक्षणपरानवतारहेतू 
नन्यादृर्शा गुणगणानसहाय कौरे ४ अन्यत् कथं मतिमतामवबोधनीय- मित्यान्य पठ्यमलुनादधि पञ्चमं सः ॥ 
(5-en-3-611)— 
साकेते मुक्तिदानात् स्थिरचरजनुषां सर्वतो रक्षकत्वा- चॊ सायुज्यदानाज्जगदुद यकृतेरुस्कृतेर्भमिदेव्या। याच्यार्थं वामनाच्चिवभज कमुनेर्वक्षदानाद्युद स्नेहं सर्वाश्रयं स्वं प्रकटयति हरिश्चत्यथाज्ञायि तेन ॥ 
( ई पञ्चमदशकद सारांश) 
ई ऐदनॆय दशकदल्लि-श्री शतारिमुनिवररु भगवन्नन अवतार चरित्रगळन्नु अनुसनानमाडि, श्रीरामरूपियागियू, श्रीकृष्ण रूपियागियू, चतुर्मुख जनकनागियू, वराहमूर्तियागियू, वामनरूपियागियू, मार्कण्णॆय परिपालकनागियू, नरसिंह मूर्तियागियू, पार्थसारथियागियू, गीताचारनागियू अवनु माडिद अत्यद्भुत व्यापारगळन्नॆल्ला वर्णिसि, आया अवतारद माहात्मवन्नु नोडिदरॆ मत्तॊब्बरन्नु आश्रयिसलु यारिगॆताने मनस्सु उण्टागुवुदॆन्दु भक्तर अनन्य परत्ववन्नु निर्णयिसि-फल श्रुतियन्नू हेळिरुत्तारॆ. 
192 
सप्तम शतक. 

## ०६ 
सप्तमशतकदल्लि षष्टदशक, 
(पामरुमवुलकु 
(ई दशकदल्लि -श्री शठारिमुनिवररु भगवान साक्षात्कारवन्नु अपेक्षिसि, अलाभक्षेशदिन्द मॊरॆयिडुत्त आक्रननं माडुत्तारॆ.) 
(१) पामरु मूवुलकुम पद्य पप्पिन बावो, पामरु मूवुलक मळन पट्टपादवो, तामरैक्कण्णावो तनिये? तनियाळिनिवॊ, तामरैक्कॆयावो उयन्नु कॊल् शेर्वदुवे 
प्र पामरु-विस्तीर्णतॆयन्नु पडॆदिरुव, मूवुलकु-मूरु लोकगळन्नू, पडैत्त - सृष्टिसिद, सनाबावो - पद्मनाभने!, पामरुमूवुलकुम् - अन्नह मूरु लोकगळन्नू, अळन-अळॆद पपा दावो- पादारविगळुळ्ळवने !, तामरैकावो-पुरी काक्षने !, तामकैयावो- पद्म सदृशहस्तने !, तनिर्य-सहाय रहितनाद नन्न, तनि-अद्वितीयनाद, आळावो-प्रभुवे !, उ निन्नन्नु, ऎनुकॊल्-यावाग, शेर्वदु (नानु) सेरुवुदु ? (ओ- ऎन्दु पदगळ कॊनॆयल्लिरुवुदु श्री शठारिमुनिवरर मनस्सिन आर्तिय अतिशयवन्नु तोरिसुत्तदॆ.) 
(x-na-811)- 
विस्तीर्णलोकततिस्कट् किल पद्मनाभ विस्तीर्णलोकमितिकृत् किल पद्मपादः । पद्मान्न को७सि ननु पद्म करो७सि देव ! त्वां पालकं त्वशर७त्र कदा भजेयम? ॥ 
षष्ठ दशक, 
193 
ता॥ विस्तीर्णवाद मूरुलोकगळन्नू सृष्टिसिद पद्मनाभने ।, अन्नह मूरुलोकगळन्नू अळॆद पद्मचरणने 1, पुण्यरीकाक्षने !, पद्मसदृशहस्तने !, सहायरहितनाद ननगॆ अन्यादृशनाद (महोप कारकनाद) स्वामिये !, निन्नन्नु नानु सेरुवुदु यावागलो ऎन्दु तम्म परमार्तियन्नु सूचिसिरुत्तारॆ, 
(२) ऎन्नुकॊ८ शेर्वदन्नू 
अर‍ 
नाल्कु कनेत्तुव, शॆय्य 
विण्णुयिरि 
र्निरुप्पाद र्यानिलनीरॆरिकाल्, विण्णु यिर् 
ऎ वैर्ता मुदलाय' मुह्म माम् 
ऎ 
कुण्णिडुत्तानिरैय 
निन्नवॆस्थायो, कात्र वॆत्तावो, 
प्रगॆ निल-भूमि, नीर्- जल ऎं-अग्नि, काल्-वायु, विण्- आकाश, उयिर् - प्राणिवर्गवू, ऎन्नु-ऎम्ब, इवैर्ता-इवुगळे, मुदलाय् - मॊदलाद, मुखमाय् – समस्त पदार्थगळू, आय निन-(तनगॆ शरीरवॆम्बन्तॆ) आगि निन्त ऎन्हायो-नन्न स्वामिये, आनिरै-पशुसङ्घगळन्नु, मेलॆत्तु मेयिसि, कुनु - पर्वतवन्नु, ऎडुत्तु-ऎत्ति, अवै कात्र आ पशुसङ्घगळन्नु रक्षिसिद, ऎम् कूत्ता नम्म मनोहारि चेष्टितने !, अर्र-रुद्रनू, नानुर्क-चतुर्मुख नू, एत्तुम् - स्तुतिसुवन्तह, शॆय्य-दर्शनीयवाद, र्नि-निन्न, तिरुप्पाद-श्री पादगळन्नु, र्या - नानु, शेर्वदु-सेरुवुदु, ऎनुकॊल्-ऎन्दिगो!, अन्नो अय्यो ! 
अ 
(-72-8 ॥ )— 
पृथ्विजलानिलमरुद्ध गनात्ममाला सर्वतरा७पि च पदार्थततिमाशः । गोपालकश्च गिरि;त्‌रवॆ७सि देवै- 
'व्यं तवाम्फ्रियुगळं तु कदा भजेय ?॥194 
सप्तम शतक, 
ता॥ पृथिव्यजोवाय्याकाशगळू, सकल प्राणिवर्गगळू, इन्नू इतर समस्त पदार्थगळू ताने ऎम्बन्तॆ अवुगळिगॆ शरीरियागि निन्त स्वामिये, पशुसङ्घगळन्नु मेयिसि, पर्वतवन्नु ऎत्ति अवु गळन्नु रक्षिसिद नन्न मनोहारि लीलाचेष्टितनाद परमात्मने!, रुद्र चतुर्मुखादिगळिन्द स्तुतिसल्पट्ट निन्न रमणीय चरणगळन्नु नानु सेरुवुदु ऎन्दिगो !-अय्यो! (ऎन्दु कालविलम्बवन्नु सहिसलारदॆ आर्तरागुत्तारॆ.) 
(३) कात्तवॆत्तावो मलॆये कारितनॆ' 
पूत्तणु मुडियाय 
पुनैकॊळ्ळिय 
कॆंशडैयाय, 
वाय'र्वॆ नानु कने वन्दना रुयिर् 
ऎत्तरुव कीर्तियिनायु 
नीयानल्स्, 
यॆज्जु तलैप्पॆय'वने 
प्र मलै- पर्वतवन्नु, एऎत्ति, कल्मारित-कल्लुमळॆयन्नु (शिलावर्षवन्नु) कात्र - तडॆद, ऎम् कूत्ता – नम्म लीलाविलास चतुरने!, पूण् तुpाय्-विकसितवाद पुष्पगळिन्द कूडिद शीतळ वाद तुळसी मालॆयुळ्ळ, मुडियाय् - किरीटवन्नु धरिसिरुववने!, पुनै-अलङ्कृतवाद, कॊनॆ-कॊनॆयॆम्ब (जातिय) पुष्पगळ मालॆ यन्नु धरिसिरुव, अम्-रम्यवाद, शॆंशडैयाय्-कॆ०पुटटॆयुळ्ळ रुद्ररूपियागिरुववने (रुद्रनिगॆ अल्यामियागिरुववने !), वाय् इ-(तन्न नाभिपद्मदल्लि) उत्पन्ननाद, ऎ नानुकने नन्न चतुर्मुख ने! (अवनिगॆ अन्नरामियादवने !), एत्त-सुत्तिसलु, आरुम्-अशक्य वाद, कीयिनाय्-कीरियुळ्ळवने, नीवनु-नीने बन्दु, ऎ आरु यि‌-नन्न परिपूर्णधारकनागि, आनाल्-आदरॆ, उ-(सर्वाधिकनागि सर्वसुलभनाद) निन्नन्नु, ऎच्चु-ऎल्लि, तलैप्पॆय्‌वने -आश्रयिसि अनु भविसुवॆनु ? 
( स-गा-र !! - 
षष्ठ दशक. 
धृत्वा गिरिं तु परिपालक ! शैलवर्षा दस्यद्विहारनटनस्तुलसीधरो७सि । रुद्रश्चतुर्मुख उभौ तव हि प्रका‌ 
स्तोत्रातिगं हृदिभवं कृ भजे बत! त्वाम्? ॥ 
195 
ता॥ पर्वतवन्नु ऎत्ति, कल्लुमळॆयन्नु तडॆद नम्म लीलाविलास चतुरने! दिव्यतुळसीमालालङ्कृत किरीटधारिये रुद्रचतुर्मुख दन्तरात्मने ! 1 अपारकीर्ति परिपूर्णने । नीने बन्दु ननगॆ धारकनागि प्रकाशिसुत्तिरुवुदरिन्द, सर्वाधिकनागियू सर्वसुलभ नागियू इरुव निन्नन्नु नानु ऎल्लि आश्रयिसि अनुभविसुवॆनु ? 
(४) ऎच्चुत्तलैप्पॆय्‌र्व नानॆल् 
मूवुलकु नीय, 
अज्जुय‌ मुक्कण्‌पिर्रा 
पिरमपरुमानर्व नी. 
वॆदिर् वच्चरक्कॆ यिर्र मुदला 
यम् नी, 
कॊलर् तण्णन्नु ‌मुडि 
यॆन्नु डैक्कोवलने, 
प्रति कॊज्जु अलर् - मधुभरितवागि विकसितवाद तण् अम् तुpाय्-शीतळवागि रम्यवाद तुलसीमालॆयुळ्ळ, मुडि-केशपाश वुळ्ळवने !, ऎन्नुडै नन्न, कोवलने - गोपालकने! (भव्यनाद कृष्णने!), ऎल्-रमणीयवाद, मूवुलकुम् - मूरु लोक गळू, नीये-नीने (नीनु इट्टन्तॆ इरुवुवु), अब्बु अल्लि, उयर्- उन्नतपदवियल्लिरुव, मुक्कण् पिर्रा - त्रिलोचननाद रुद्रनू, पिरमपॆरुमानर्व - ब्रह्मदेवनॆम्बवनू, नी-नीने (नीनु इट्टन्तॆ निनगॆ वश्यरादवरे). वॆम्कदिर् - उष्णरप्रकाशवुळ्ळ (उज्वल वाद), वरम्-वज्रायुधवन्नु, कै-हस्तदल्लि धरिसिरुव, इर इन्सने, मुदल् आ-मॊदलाद, तॆय्दम्- देववर्गवू, नी- 
196 
सप्तम शतक. 
नीने !, (आदुदरिन्द) ना-असहायनाद नानु, ऎण्णु-ऎल्लि (हेगॆ), तलैप्पॆयर्व~ (निन्नन्नु) आश्रयिसुवॆनु ? 
( स-गा-र ॥ 
गोपाल! दिव्यतुलसीधर मौळिदीप! त्रैलोक्यरूप! विषमाम्बक! धातृरूप । 
इन्नॊ ७सि वज्रधर! देवगणि७सि हि तां सर्वस्य मलमपि कुत्र भजाम्यहं वा ॥ 
ता॥ दिव्य तुलसीमालालङ्कृत केशपाशने ! नन्न गोपालक नाद श्रीकृष्णने ! सकललोकगळू निनगे वश्यवागि इवॆ. ब्रह्मरुद्रे नादि देवतॆगळू नीने ऎम्बन्तॆ निनगॆ सर्व प्रकारगळल्लू वश्य रागिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द नानु निन्नन्नु ऎल्लि (हेगॆ) आश्रयिसुवॆनु ? 
(५) ऎन्नुडै क्कोवलने र्यॆ पॊल्लाक्करुमाणिक्कमे 
उन्नु डै, युस्लिमलरुलकम 
उन्नु 
चोदिवॆळ्ळत्तकालु 
मम परन्नु, 
कण्णु कॊण्णिट्टु, ऎन्नुडै यारुयिरारॆड्डि नेल् वनॆयुवरे, 
مع 
प्र ऎन्नु डै नन्न, कोवलने-गोपालकने!, पॊल्ला-रन्न विल्लद (उपभुक्तवागद=निरलवाद), करुमाणिक्य मे-नीलमणिये! उन्नु डै- निन्न, उण्णॆ-नाभियल्लि, मलर् - विकसितवागि उत्पन्नवाद, उलकम् अवैमूनु-आ मूरु लोकगळल्ल, परन्नु - विस्तरिसि व्यापिसि, ऎन्नुडै-नन्न, आर् उयिरार्- पूर्णवाद आता आदवरु, उन्नु डै - निन्न, शोदिवॆळ्ळम् - तेजोराशिरूपवाद प्रदेशद, अकम् पाल्-ऒळगॆ, उन्नै-निन्नन्नु, कण्णु कॊट्टॆट्टु-कण्डुकॊण्डु, वन्नु ऎय्दुवर्-बन्दु हॊन्दुवुदु, ऎब्ब नेकॊल्-हेगॆ ? 
षष्ठ दशक. 
गोपाल! नीलमणिरूप! मणिमाच्युत! त्व- न्याभीसरोजभवलोकतं विलोक्य । आत्मा हृदीह मम हन्न! कथं भजेत्वा 
दिव्य च धामनि वनमहो! परार्त॥ 
197 
ता॥ नन्न गोपालकने ! नीलमणिवर्णने! निन्न नाभि यिन्द उत्पन्नवाद मूरुलोकगळल्लू व्यापिसि नन्न आत्म तत्त्ववु निन्न तेजोरा शिरूपवाद प्रदेशदॊळगॆ निन्नन्नू कण्डु आश्रयिसि उद्बविसुवुदु हेगो ? 
(६) नन्नॆय'दुमाटिये 
मङ्कु 
नीलच्चुड‌ तप्प 
शेर्वदु पोल्, 
शंशुडचोदिकळ् पूत्तॊरुमाणिक्कम् 
अन्दरमेलॆ शॆम्‌पट्टोडडि 
युद्धि कैमार्‌वु कणाय, 
शंशुड‌ चोदि विडवु है 
यॆतिरुमार्बनैये, 
प्र मल् कु - सेरिकॊण्डिरुव, नीलच्चु डर् - नीलकायु, तप्प-हरडिकॊण्डिरलु, कॆंशुडर्-कॆम्पु कायुळ्ळ, शोदिक तेजोराशिगळु, वॊत्तु उत्पन्नवागिरुव, ऒरुमाणिक्कम्-ऒन्दु नीलरत्नवु शेर्वदु पोल्-हॊन्दि इरुवन्तॆ, (मेलॆ परमाकाशदल्लि) शॆम् - कॆम्पु बण्णवुळ्ळ, पट्टोडु-पीतामृरदॊडनॆ, अडि-पादगळू, उ-नाभियू, कै-हस्तगळू, मा‌वु-वक्षस्सलवू, कण्-नेत्र गळू, वाय्-वक्रवू (अधरवू), कॆंशुडर्-कॆम्पुका०तियुळ्ळ, शोदि- तेजस्सन्नु, विड-हरडुवन्तॆ, उ-बिजयमाडि इरुव, ऎ-नन्न, तिरुमार्बनैये- लक्ष्मीधर वक्षलवुळ्ळ स्वामियन्नु, वन्नु बन्दु, ऎम् दुमा-हॊन्दुव प्रकारवन्नु, अतिये (नानु) अरियॆनु. 
10 
198 
( स-गार ॥ - 
सप्तम शतक. 
माणिक्य नीलतनुरेव किलासि रक्त - सॊनैरिवारुणदु कूलकरां त्रिनेत्रः । नाभीपुटाननहृदन्नु ज-तेजसा च 
श्रीवत्सलाञ्छन ! न वे गं तवा 
॥ 
ता॥ ऒन्दु नीलरत्नदल्लि कॆम्पु तेजोराशिगळु हुट्टिरुवन्तॆ नीलमणिसदृशवाद शरीरदल्लि कॆम्पुबण्णवुळ्ळ पद्मसदृशवाद पीतां बर-हस्त-पाद-हृदय-नेत्र-व-नाभिगळ कॆम्पु कायन्नु हरडि कॊण्डु बिजय माडिसि इरुव लक्ष्मीधर वक्षस्कनाद नन्न स्वामियन्नु सविापिसि हॊन्दुव प्रकारवन्नु नानु अरियॆनु. 
(७) ऎ९तिरुमार्ब९तन्नॆ र्यॆमलैमकळि 
कूर्य तन्नॆ ति 
ऎन्नमॆनामकळ्ळि यकमाल् कॊण्ण नानु कन्य, निन्न शचिपतियॊ निलकीणॆयिल्' मरित्र वन्नु पर्ल तुरस्थ विशुवाळियॆ काणेनो 
प्र। ऎ तिरुमार्बत नन्न प्रियःपतियाद स्वामियन्नु, ऎ मलैकळ् कूत नन्न पार्वतीपतियाद रुद्रनिगॆ अन्न रात्मनादवनन्नु, र्ऎ नामकळ्ळि-नन्न वागेनियाद सरस्वतियन्नु, अकाकॊण्ण - तन्नल्लि स्वीकरिसि इट्टु कॊण्डिरुव, नान्नु कन्य चतुर्मुखन अप्तरात्मनन्नु, निन्न इवरिगॆ समनागि निन्त शचिपतिय- शचीपतियाद इन्ननिगॆ अल्यामियादवनन्नु, निलम्कीण्णु (तन्न स्वरूपदिन्द) भूमियन्नु कित्तु ऎत्ति, मनु ऎयिल् ऎरित्त (रुद्रानरामियागि) त्रिपुरवन्नु दहिसिद, पुलवॆनुतुरन- (ब्रह्म निगॆ अरामियागि) इयगळन्नु जयिसि ओडिसिद, विशुवु आळिय्कॆ-(इन्सनिगॆ अन्नरामियागि) स्वर्गलोकवन्नु आळिदवनन्नु, काणेनो काणलारॆनो ? 
( स-गार ॥ - 
षष्ठ दशक, 
श्रीशं धरोद्धतिकरं गिरिजापतिं त्वां पक्कामि किं त्रिपुरनाशकमियेशम् । वाणीपतिं किद्दु शचीशमिहामरेशं 
सर्वात्मको७सि भगर्व! विविध्यॆ रूपै ॥ 
199 
तागि नन्न श्रीयःपतियागियू, पार्वतीपतियाद रुद्रनिगॆ अन्न क्यामियागियू, सरस्वतीवल्लभनाद चतुर्मुखनिगॆ अन्नरात्मनागि यू, शचीपतियाद इन्ननिगॆ अन्नरामियागियू इद्दुकॊण्डु, वराहरूपदिन्द भूमियन्नु उद्दरिसि, रुद्रारामियागि त्रिपुर दहननम्माडि, ब्रह्मानरामियागि इन्नियगळन्नु जयिसि, इन्सा न क्यामियागि स्वर्गलोकवन्नु आळिद महास्वामियन्नु नानु काण 
लारॆनो ? 
(८) अळिये क्यारियाय अरिकाण 
ऊकैयिट्टल 
माळिय पुडार विजल्‌मालियॊ 
नरियाय्, अरॆक्कर् 
कडन्नु पिलवु कॊळि, 
कॊत्तु, पिन्नु 
कॊलो 
आळुयर् कुळ शॆड‌ानैयुम्, 
काण्णु 
प्रति आळि काण्-व्याळियन्नु कण्ण, परि आय् - कुदुरॆयन्तॆ यू, अरिकाण्-(हरि) सिंहवन्नु कण्ड, नरि आय्-नरियन्तॆयू, अरक्कर् -राक्षसरु, अनु- आ युद्धकालदल्लि, ऊळ्ळॆयिट्टु-भयदिन्द कूगिकॊण्डु, इल-लङ्कॆयन्नु, कडन्नु बिट्टु, पिलम्‌ पुक्कु- बिलद्वारदल्लि प्रवेशिसि, ऒळप्प-(पाताळदल्लि) मरॆसिकॊळ्ळलु, माळॆ- महाबलिष्ठनाद, अव-रम्य रूपियाद, पु-गरुडनन्नु, कडाय्- नडॆसि, विल्-प्रबलनाद, मालिय्य-मालियॆम्ब राक्षसनन्नु, कॊन्नु कॊन्दु, पिन्नु म् अनन्तरॆ, आनु-अति शूररादवरन्नु कॊन्दु, 
200 
सप्तम शतक. 
उयर्-उन्नतवाद, कुनळ्-पर्वतगळन्तॆ, शॆय्दु-माडि, अडत्ता 
नैयुम् - नाशपडिसिद काणुवॆनो ? 
उपेन्द्रनन्नू, काण्णु म्कॊलो - 
– 
( स-गार । - 
भीता निशाचरगणास्तु बिलं प्रतिष्टा 
लज्जा पुरातृपदि मालिमुखांश शूर्रा । 
हत्वा७धिरूढगरुडे तु हरावुपे 
तय्यत भास्वति कथन्नु विलोकये त्याम् ? ॥ 
ता॥ व्याळॆयन्नु कण्ड कुदुरॆयन्तॆयू, सिंहवन्नु कण्ड नरियन्तॆयू, राक्षसरु आ युद्ध कालदल्लि भयदिन्द कूगिकॊण्डु बिलद्वारदल्लि प्रवेशिसि पाताळदल्लि मरॆसिकॊळ्ळलु, (महा बलिष्ठनाद गरुडनन्नु नडॆसि) प्रबलनाद मालियन्नु श्रीरामरूपियागि कॊन्दु अनन्यर अति शूररन्नु कॊन्दु उन्नत पर्वताकारवागि माडिद उपेननन्नु काणुवॆनो ? 
(९) काण्णु लो नॆञ्च मे कडियविनैये 
आण् तिटल् मळिमॊलरर्क 
कुल 
मुयलु, 
कूडिद्दु, 
मण्णु मर्व तम्मिक्के विरिनीरिल यरुळि, आण्णु तशोदि पुक्कवनरररि येगॆ हिनैये 
प्र!! कडिय-अति क्रूरवाद, निनैये-(हिंसारूपवाद) महा पापवन्ने, मुयलुम्-माडुव, आण्-पौरुषवन्नू, तिल्-शौल्य नन्नू उळ्ळ, माळि-सिंहदन्तॆ, मॊम् मैल्-महा पराक्रमशालि याद, अरक्क-रावणासुरन, कुल-वंशवन्नु, तडिन्नु-(निष वागि) निरूलमाडि, माण्णु -अनन्नर, अर्वतम्मिक्कु अवन तम्म नाद विभीषणनिगॆ, विरिनीर-विस्तीर्णवाद समुद्र जलवुळ्ळ, इलज् लङ्काराज्यवन्नु, अरुळि- अनुग्रहिसि, आण्णु-अयोध्यॆयल्लि चिरकाल 
षष्ठ दशक. 
201 
राज्य परिपालनवम्माडि, र्त शोदि तन्न ज्योतिर्मलवाद परम पददल्लि पुक्क-प्रवेशिसिद, अमरर्-नित्यसूरिगळिगॆ, अरि-(हरि) सिंह दन्तॆ श्रेष्ठनागि, एनैये तन्न महिमॆयॊडनॆ बिजय माडिरुव वनन्नु, नॆ मे-मनस्से, काण्णु मकॊलो काणबहुदो ? 
( स-गा-र ॥ - 
क्रूरं निकाचरपतिं प्रबलं च वीरं 
हत्वा समूलमपि तस्य किलानुजाय । अज्याधिपत्यकृदगात् परमं पदं यो 
राज्यं दधरममुन्नु कदा भजामः? ॥ 
तागि ऎलै मनस्से ! अति क्रूरवाद महा पापवन्नु माडुव सिंहदन्तॆ महापराक्रमशालियाद रावणासुरन कुलवन्नु निरूल माडि, अवन तम्मनाद विभीषणनिगॆ लङ्काराज्यवन्नु अनुग्रहिसि, अयोध्यॆयल्लि चिरकाल राज्य परिपालनवम्माडि, तन्न ज्योतिर्मण्ण वाद परमपदवन्नु प्रवेशिसिद नित्यसूरीश्वरनन्नु नावु काणबल्लॆ वो (१०) एरुव वैकुन्दरुळु 
नमक्कु, आय‌‍कुलत्तु 
ईहॆ तिळळ्ळ यॊनॆय प्पुक्कु 
मायळे इय्य सि 
कूकॆशियल् कण्वनैक्कॊन्नु ऐवर्‌काय् 
कॊडुम शेन्य तडिद्दु, 
अहल्‌मिर्क्का परिय परंशोदि पुक्कवरिये 

ස 
प्र॥ ईखु (ईनु)-हुट्टिदागले, इळम् पिळ्ळॆ ऒनाय्-अति बाल्यवुळ्ळ ऒन्दु शिशुवागि, आयर्‌ कुलत्तु-गोपकुलदल्लि, ऒनाय्- एकीभविसि, पुक्कु - प्रवेशिसि, मायळे – आश्चर चेष्टितगळन्ने (पूतना-शकट-यमळार्जुनादि भन व्यापारगळन्नॆ), इय्यं माडि, कूल इयल्-यमन स्वभाववुळ्ळ, कण्मनै-कंसनन्नु, 
202 
सप्तम शतक. 
कूनु-कॊन्दु, ऐव‌न्नु आय्-ऐदुमन्दि पाण्णवरिगागि, कॊडुम् शे-क्रूरवाद (दुरोधनन सैन्यवन्नु, तडिन्नु नाशपडिसि, आल् मिर्क्का – शास्त्रिगुणाधिक्यवुळ्ळवनागि, पॆरिय - महामहिमॆयुळ्ळ, परंशोदि - परमपददल्लि, पुक्क प्रवेशिसिद, अरि-सिंहरूपियाद श्रीकृष्णनु, एरुम्- परमयोगिगळिगू वानसगळिगॆ गोचर वागद, वैकु-परमपदवन्नु, नमक्कु अरुळु-नमगॆ कृपॆ 
माडि कॊडुवनु. 
(4-1-811)- 
जात 
शुश्न किल गोकुलपुष्ट आसी- दत्यद्भुत स्वचरितः खलकंसहना । पतो७रिवृतनात्मक एष दिव्यं धाम श्रितः किल ददाति परं पदं नः 
ता॥ हुट्टिदागले शिशुवागिये गोकुलदल्लि प्रवेशिसि, अल्लि पुष्ट वागि अत्यद्भुत मायाचेष्टितगळन्नु माडि, मृत्यु सदृशनाद कंस नन्नु कॊन्दु, ऐदु मन्दि पाण्णवरिगागि दुद्योधनन सैन्यवन्नु नाश पडिसि, भूभारहरणाननर अतिशास्त्र गुणपूर्णनागि तन्न साक्षा त्वरमपदवन्नु प्रवेशिसिद श्रीकृष्णनु, परमपदवन्नु नमगॆ कृपॆ 
माडि कॊडुवनु 
(११) पुक्क वरियुरुवायवुणनुडल् कीण्णु कन्न, 
शक्करर्चॆ तन्नॆ कुरुकूर् चडकोर्प तॊन्न मिक्क पोरायिरत्तळ्ळि वैपत्तुम् वल्लारवरै तॊक्कु पल्लाणि जैत्तु कवरिशॆयवरेयरे 
T 
प्रति आअत्यद्भुतवाद, अरि उरुवाय्-नरसिंहरूपवुळ्ळवनागि, पुक्कु-प्रवेशिसि, अवुर्ण-हिरण्या सुरन, उडल्‌ कीण्णु - शरीरवन्नु सीळि, ३५ कन-प्रीतनाद, शक्कर-चक्रधरनाद, शॆर्ल्वत-श्रीम नाद स्वामियन्नु, कुरुकूर् शडकोर्प-श्री कुरुकापुरिय शठारि मुनियु, तॊल्लि य-स्तोत्रमाडि रचिसिद, मिक्क ओर् आयिरत्तुळ् 
षष्ठ दशक. 
208 
श्लाम्यवाद अन्यादृशवाद सहस्र पद्यमालॆयॊळु, इपत्तु-ई हत्तु पद्यगळन्नु, वल्लार् अवरै-अभ्यसिसबल्लवरन्नु, एन्सियर्- दिव्यास्परस्त्रीयरु, तॊक्कु-गुम्पु सेरि, पल्लाण्णु इच्छित्तु-मङ्गळा शासनमाडि, कवरिकॆट्‌‌- चामरवन्नु बीसि उपचरिसुवरु. 
( स-गा-र ॥ 
दैत्यान कं नरहरिं ननु चक्रपाणिं 
श्रीशं शठारिरभजत्तुरुकापुरेशः । साहस पद्यकृदिदं दशकं पठ- 
सव्या भवन्ति दिवि चामरधारिणीभिः ॥ 
ता॥ अत्यद्भुतवाद नरसिंहरूपदिन्द हिरणासुरन शरीरवन्नु सीळि सन्तुष्टनाद चक्रधरनाद श्री स्वामियन्नु कुरुकापुरिय शठारि मुनियु स्तोत्र माडि रचिसिद सहस्रपद्यावळियल्लि ई दशकवन्नु अभ्यासमाडबल्लवरन्नु दिव्यास्परस्त्रीयरु गुम्पु सेरि मक्क ळाशासन माडि चामरवन्नु बीसि उपचरिसुवरु. 
(w-ev-2011)- 
तादृग्गुणप्रविशदानुभव प्रवृद्ध स्वापेक्षिताभिरुचितार्तिमहार्णवर्स् । प्राप्यं शरण्यमहि वीक्ष कदा७नुगस्सा मन्त्रवेति विललाप मुनिस्स षष्टे ॥ 
(द-उता- र ॥ 
नाभीपदलत्याद्विधिवभजनीयाज् भावादवां च ताणा स्टर्व भूतान्तन्नियमनतस्सन्त्रिते भव्यभावात् । ब्रह्माद्या सद्वि मोहादसुरनिरसनाता तरक्षॆ ७नुजत्वात् स्वीया कनापहारि भवति च भवानित्यवादीच्यतारिः ॥ (ई षहृदशकद सारांश) 
ई आरनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु भगवन्नन साक्षा तारवन्नु अपेक्षिसि, सृष्टि माडिद वैचित्रवन्नू, अवतारगळ वैभव वन्नू, ब्रह्म रुद्रेनादिगळिगॆ अन्नरामियागि माडुव व्यापार204 
सप्तम शतक. 
गळन्नू, दिव्यमङ्गळविग्रहद सौन्दरातिशयवन्नू, रामावतारद अतिमानुष चेष्टितगळन्नू, कृष्णावतारद अद्भुत काव्यगळन्नू अनुसस्थानमाडि, इन्नह भगवन्ननाद निन्नन्नु हेगॆ नानु हॊन्दुवॆ नॆन्दु कष्णनवमाडि, क्रमेण श्रीकृष्णने नमगॆ परमपदवन्नु कॊडुवनॆन्दु निर्णयिसि फलश्रुतियन्नू हेळिरुत्तारॆ. 
& 

## ०७ 
सप्तमशतकदल्लि-सप्तमदशक. 
(एायरावि-) 
(ई दशकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयम्पडॆदु 
श्री भगवन अवयवसानरवन्नु चिन्निसि, विरहवेदनॆयन्नु सहिसलारदॆ, जनसियरिगू, सखीजनरिगू ई नायकियु तन्न दशॆयन्नु हेळुवन्तॆ वर्णिसि इरुत्तारॆ.) 
(१) एयरावि युण्णु मिक्क 
लो 
वतिये?, 
आतियङ्कण्ण पिर्रा तिरुक्कण्‌ 
वर्य, 
शूवु तामर नाणमल‌'पोल्स् 
वन्नु तोन्सुम् कण्णीर्, 
तोटिय‌काळन्न मर्रॆशॆय र्के 
तुयराट्टियेने. 
प्र1 एर्-जनर, आवि-प्राणगळन्नु, उण्णुम्-भक्षिसु वन्तह, इच्छॆ-जोडियाद, कूलिम् कॊलो-मनो, अटिये- तिळियॆनु, आ-समुद्रदन्तॆ, अम्- रम्यनाद, कण्णपिरा-कृष्ण 
सप्तम दशक. 
205 
स्वामिय, तिरुक्कण्‌कळ कॊलो-(ऎरडु) नेत्रगळो!, अतिर्ये- तिळियॆनु. शूवुम्-सुत्तुत्तिरुव तामरै-तावरॆय, नाळ् (नाण्) मलर्‌पोल् - नूतनवाद पुष्पगळन्तॆ, वन्नु बन्दु तोनु कण्णीर्-तोरुत्तिवॆ नोडिरि, तोयर् काळ् सखियरे! अन्नॆ मार् - जननियरे! तुयरात्रिर्ये – दुःखिसुत्तिरुव नानु, ऎ शॆम् र्के-एनु (परिहार) माडलि ? 
( स-गा-र ॥ - 
नारीजनानकयुगं किमिदं तु दिव्यं 
श्री कृष्ण लोचनयुगं त्वथवा न वे । 
नव्यान्नु जद्वयमिवासि पुरो ममाक्षः ! किं मातरो ! नम सखीनिवहाश्च ! कुराम् ? ॥ 
ता॥ नारीजनरन्नु कॊल्लुव मृत्युद्वनवो! श्रीकृष्णन नेत्र द्वयवो ! नानरियॆनु. ननगॆ अवु ऎरडु तावरॆ हूवुगळन्तॆ तोरुत्तिवॆ- नोडिरि. सखियरे । जननियरे ! दुःखतॆयाद नानु दुःखपरिहारक्कॆ एनुमाडलि ? 
(२) आट्टियु तलॆ हियु निमिर 
नीर् नलिन्९, माट्टुयर् कट्ट कर्त्ति नल्लिये कॊनॆ 
वतिय, 
ईट्टियवॆण्णॆयर्ुा तिरुमक्कॆ नद वियुळ्ळ, माट्टियवल्‌विळर्क्किशडराय्‌ निल्कुम्‌वालियदे प्र! अमार्-जननियरे !, नीर्-नीवु, आट्टियु-आडि सुत्तलू, तूयु-निन्दिसुत्तलू, निन्नु-निन्तु, ऎन्नैनलिस्टु - नन्नन्नु केशपडिसि, ऎ-एनुप्रयोजन? माट्टु-पार्श्वदल्लि, उयर्- उन्नतवागि बॆळॆदिरुव, कर्कनल्लियो कल्पलतॆयो, कॊन्नो अङ्कुरवो, अतिये-तिळियनु, ईट्टियव-सेरिसि उण्डॆमाडिद बॆण्णॆयन्नु, उर्ण्णा-(चौरदिन्द) भक्षिसिद श्रीकृष्णन तिरुमूरु 
11 
206 
सप्तम शतक. 
नासिकॆयु (मूगु), ऎनदावियु-नन्न मनस्सिनल्लि, माट्टिय मेलक्कॆ ऎत्तल्पट्ट, वालियदु-दॊड्डदागि, वल्-स्थिरवाद, ऎळक्कि- दीपद, शुडराय् निल्कुम्-तेजस्सिनन्तॆ निन्तु प्रकाशिसुवुदु. 
( स-गा-र ॥ - 
हे मातरः किमु फलं मम निन्ननाः ? किं कल्पवल्लुत ! लतास्कर एव पार्श्व ? । नो वेद्यहं हि नवनीतहरस्य नासा चित्र ममास्ति किल दीपशिखेव दीपा 
ता॥ जननियरे ! नीवु नन्नन्नु अल्लल्लि सुत्तिसि निन्दिसुवुदरिन्द एनुप्रयोजन ! नन्न पार्श्वदल्लि उन्नतवागि बॆळॆदिरुव कल्पवल्लिये लताबुरवो ननगॆ तिळियदु, नवनीतभक्षकनाद श्रीकृष्णन मूगु नन्न मनस्सिनल्लि उन्नतवागि स्थिरवाद दीपशिखॆयन्तॆ प्रकाशिसुत्तिदॆ. 
(३) वालिय‌ कनिकॊल्' विनैयाट्टिर्ये 
कोलम् तिरळ पवळ क्कॊम् 
वल्‌विनैल्, 
तुलो वतिर्ये, 
नीलनॆडुमुकिल् पोल् तिरुमेनियर्म्मा 
एलु तिष्ठॆयुळॆल्ला वन्नु 
त- वाय', 
तोनुमॆन्निन्नु यिर'क्कॆ 
प्र। वालियदु-श्राव्यवाद, ओर्-अद्वितीयवाद, कनिकॊल्- पक्व फलवो, निनैयाट्टिर्ये-पापिनियाद नन्न, वल्-प्रबलवाद, एनैकॊल्-मूर्तिमत्ताद पापवो, कोलम्-सौन्द क्यादिगुणगळु, तिरळ् - सङ्घीभूतवागिरुव, पवळ-हवळद, कॊम् - रम्यवाद, तुण्ण म् कॊलो- शकलवो, अतिर्ये-नानु तिळियॆनु. नील-श्यामळ वाद, नॆडु-दॊड्डदाद, मुकिल् पोल्-मेघदन्तॆ, तिरुमेनि-शरीर वुळ्ळ, अम्मा-स्वामिय, तॊवाय्-बिम्बफलदन्तॆ इरुव अधरवु 
सप्तम दशक. 
207 
एलु 
तिकैयुळ् ऎल्ला 
याव याव दिक्कुगळल्लि नोडिदरू, 
र्ऎ र्इ उयि‌क्कु-नन्न भोग्यवाद आत्मवस्तुवन्नु कुरितु, वन्नु - बन्दु, तोनुम्- प्रकाशिसुत्तिदॆ. 
अ 
( स-गा-र )- 
दिव्यं फलं किमुत ! किं मम पापपुण्यं ? किं वा प्रवाळशकलो ? न हि वेदि सम्यक् । नीलामृुदाभवपुषो मम नायकस्य बिष्टाधरो दिशि दिशीह पुरो ममा । 
ता॥ श्लाम्यवाद ऒन्दु पक्वफलवॊ ? अथवा नन्न पाप पुट्टवो? अथवा हवळद तुण्डो, नानु अरियॆनु, नीलमेघ श्यामनाद स्वामिय बिम्बाधरवु सत्वदिक्कुगळल्लि नन्न ऎदुरिगॆ निन्तु प्रकाशिसुत्तिदॆ. 
(४) इन्नुयि‌यर्‌मेलॆ' बॆळॆयुमिण् 
నిలవిల్మొలా, 
मन्नियशीर् मदर्न करुप्पु च्चिकॊल्, मदर्न तन्नुयि‌त्तादॆ कण्ण पॆरुर्मा पुरुषमये ऎन्नुयिल् मेलनवाय अडुकिन्नन वॆनु निन्नॆ. 

प्र॥ र्इ उयिर् कु - भोग्यवाद प्राणवन्नु भक्षिसुवुदक्कॆ एफ्टिय‌ मेल्-जनरमेलॆ, वळ्ळॆयुव- सुत्तलू ब०दु हि०सि सुव, नील-नीलवाद, इण्यविल्ल्' - जोडियाद बिल्लुगळो, (अथवा) नन्नियशीर्-श्लाम्यवाद सौन्सरादिगुणगळुळ्ळ, मर्द मन्मथन, करुप्पुच्चिलैकोल्-इक्षुरूपवाद धनुस्को, मदर्नत्र- आ कामन, उयिर्‌ता दै-प्राणभूतनाद तन्दॆयाद कण्ण पॆरुर्मा- श्रीकृष्ण स्वामिय, पुरुवम् अवैये - हुब्बुगळे, ऎ उयि‌ मेलन आय्-नन्न आत्मवस्तुविनमेलॆ निन्तु इद्दु कॊण्डु, ऎनुम्- ऎन्दिगू, निन्नु-स्थिरवागि निन्तु, अडुकिनन-केशपडिसुत्तिवॆ. 
208 
( स-गा-र ॥ - 
सप्तम शतक. 
नारीवधार्थमिह नीलधर्नुयं किं ? कामस्य किं तदिदमिक्षधनुरूपम् ? । कृष्णस्य कामजनकस्य किलेश्वरस्य 
भयुग्यमेव सततं हृदि मे७स्ति शल्यम् ॥ 
ता॥ जनर सुत्तलू आवरिसि अवर प्राणवन्नु भक्षिसुवुदक्कॆ बरुव धनुर्द्वन्नवो, अथवा रमणीयवाद मन्मथन इरुचापवो? मदनजनकनाद श्रीकृष्णन भूयुगवे (ऎल्ला कडॆगळल्ल) नन्न आत्मवस्तु विनमेलॆ स्थिरवागि निन्तु इद्दु केशपडिसुत्तिदॆ. (शल्यरूप वागिदॆ). 
(५) ऎन्ननिन्ने तिकव‌ सॆय्य वी९शुडर् 
अल्लि यॆन्ना वियडुमणिमुत्त 
वॆण्‌मन्नु स्कूल्, 
वतिर्ये, 
कुण्णिमॆडुत्तपिर्रा मुखवनदावियडुम्, 
ऒन्ममटॆकिले नन्नॆ मरॆनक्कुडमे 
es 
प्र। ऎनु ऎन्दिगू, निने- स्थिरवागि निन्तु तिकम्- प्रकाशि सुव, शॆय्य-कॆम्पुबण्णवुळ्ळदुदागि, र्ई-उण्टागुव, शडर्-तेजस्सुळ्ळ वॆण् (वॆल्)-बिळि, मिन्नु कॊल्. मिञ्चो ? अनि-अथवा, र्ऎ आवि- नन्न प्राणवन्नु, अडु-हिंसिसुव, अणि-अलङ्कारवागि रचिसल्पट्ट, मुत्तम् कॊलो-मुत्तुग, अतिर्ये-तिळियॆनु. कुन- गोवर्धन पर्वतवन्नु, ऎडुत्त-ऎत्ति गोपगोपी जनरन्नु रक्षिसिद पिरा- उपकारकनाद स्वामिय, मुवल् - मल्ल हासवु, ऎनदु आवि-नन्न आत्मवस्तुवन्नु, अडु दहिसुत्तिदॆ. अमार्-जननि यरे, ऎनक्कु ननगॆ, उ‍वु इडमे-उद्बविसुव स्थानवन्नु, ऒनुम् अतिकिनिर्ले-ऒन्दन्नू तिळियॆनु 
( स-ग-र । - 
सप्तम दशक. 
ज्योतिर्मया किमिह विद्युदियं सुशुभा 
मुक्तावळे किमियम 
ममासुह । 
मनस्मितं गिरिकृतस्तदिदं प्रभोर्म 
प्रार्णा दहत्यहह ! मे न गतिर्जनन्य! ॥ 
209 
ता॥ शाश्वतवागि निन्तु प्रकाशिसुव तेजस्सुळ्ळ मिञ्चो अथवा नन्न प्राणवन्नु हिंसिसुव अलङ्कारवागि रचितवाद मुत्तुगळो ? अरियॆनु. गोवर्धनोद्धरणवं माडिद स्वामिय मन्द्रहासवु नन्न आत्मवस्तुवन्नु वहिसुत्तिदॆ. जननियरे ! नन्न उजीवन स्थान वन्नु ऒन्दन्नू तिळियॆनु. 
(६) उ‌डमेत्रिय‌क्कुमुरकुमरक्क‌ 
कळ्ळु, ऎब्बिडम्मॆल मकर तक्कुम् तळि‌कॆल्, 
लज् पैविडप्पार्या तिरुक्कुलक्कादुकळे, कैविडन्म यडुक्किन्नन काणर्मिकळे, 
प्रति एयर् कुम्-स्त्रीजनरिगू, अशुरर् कुम्- असुररिगू, अरक्क‌ळ्ळुम् - राक्षसरिगू, उ‌वु इडम्-उजीवन स्थलवु, ऎडम् ऎन्नु-याव स्थलवु ऎन्दु, इल प्रकाशिसि, मकर- मकर (मॊसळॆ) रूपियागि, तक्कुम्-चिगुरुव तळिर कॊल्-पल्लव गळो, पै-फणॆगळुळ्ळ विड विषवुळ्ळ, पाु अर्या- शेषनन्ने शयनवागि उळ्ळ स्वामिय, तिरुकुल-कुण्णलगळन्नु धरिसिरुव, कादु कळे-शोत्रगळे, ऒनुम्-ऒन्दु प्रकारदल्ल, कैविडल् इनि- कै बिडदॆ, अडुकिन्नन हिंसिसुत्तिवॆ. काण् र्मिकळे-नोडिरि. 
(-na-811)- 
नारीजना सुरगणादिनिवासभूमि 
कुत्रति भाति मकराकृतिरेव सेयम् । शूत्रद्वया रुचिरकुलशोभिते नं कृष्ण स्य शेषशयनस्य तुदेत् सदा माम् ॥ 
210 
सप्तम शतक. 
ता॥ नारीजनरिगू असुररिगू राक्षसरिगू निवासस्थलवॆम्बन्तॆ प्रकाशिसुव मकररूपिगळाद पल्लवगळॊ इवु ऎम्बन्तॆ शेषशायि याद स्वामिय कुण्णलधरवाद शोत्रगळु कैबिडदॆ सन्नतवागि नन्नन्नु हिंसिसुत्तिवॆ-नोडिरि. 
(७) कार्णिकळन्नॆ ‌काळन्नु काय्दु 
कै 
यतिर्ये, 
नच्चिलैकॆल्, 
नणमन्नु वॆणङ्गळ कॊल् नयनार्‌ळु 
शेण'वन्नु नाल्‌डनॊळ् पॆरुर्मार्त 
तिरुनुदले, 
कोण्‌वन्नि यावियडुम् कॊडियेनुयिर् 
कोळित्ते 
प्रति अन्नैयर्‌ काळि-जननियरे, कार्णिकळ ऎनु (नन्नन्नु हिंसिसुव प्रकारगळन्नु) नोडिरि ऎन्दु काट्टु वकै-तोरिसुव रीतियन्नु, अतिर्ये-तिळियॆनु ; नाळ् (ण्) (शुक्ल पक्षद अष्टमि) दिनदॊडनॆ मन्नु सेरिकॊण्डु प्रकाशिसुव, वॆळ् (ण)-तिळकॊल् शुभ्रवाद चन्द्रनो ?, नयना कळ्ळु-आशॆपडुववरिगॆ, नच्चु-प्रीति पात्रवाद, इलैकॊल् (सुन्दरवाद) ऎलॆयो ? शेण्‌वन्नु - दीर्घ वागि बॆळॆदु सुवृत्तवागिरुव, नालतड तोळ्-नाल्कु महा बाहु गळुळ्ळ, पॆरुर्मा र्त-महा स्वामियाद कृष्णन, तिरुनुदले-सुन्दर वाद ललाटवे, कोळम-बलवुळ्ळ कॊडिर्ये (सौरवू बाधक वागुवन्तॆ) क्रूरस्वभाववुळ्ळ नन्न, उयिर् - प्राणवन्नु, कोळ् इत्तु-आवरिसिकॊण्डु, आवि-नन्न आत्मवस्तुवन्नु, अडु-कोशपडि 
सुत्तिदॆ. 
( स-गा-र ॥ - 
हे मातरस्स पदि पश्यक मामितीदं 
नो वेदि, दर्शयितुमिन्दुरहो ! किमेषः ? । किं पर्णमेव विततं नु चतुर्भुजस्य विर्ललाटफलकं किल मां हिनस्ति ॥ 
सप्तम दशक, 
211 
ता। ऎलै जननियरे ! नन्न दुरवस्थॆयन्नु नोडिरि ऎन्दु तोरिसुव रीतियन्नू नानु अरियॆनु. शुभ्रवाद (निष्कळङ्कवाद) चन्द्रनो ? अथवा सुन्दरवाद विकसित पत्रवो ?-ऎम्बन्तॆ चतु र्भुजनाद स्वामिय ललाटवु प्रकाशिसुत्तिदॆ. इदु (कूरहृदय याद) नन्न प्राणवन्नु आवरिसि नन्न आत्मवस्तुवन्नु केश पडिसुत्तिदॆ. 
(८) कोळि तामयुम् कॊडियुव 
पवळमुव निल्लु, 
कोळित्तण् मुत्तमुम् तळिरुव कुळि‌ 
र्वापि युम्, 
कोळियावुडैय कॊणं शोदिवट्टल्, 
कोळि वाळु कमाम् कॊडियेनुयि 
प्रति कोळ्-तन्न कान्तिये, इतै-आभरणवागि उळ्ळ, तामरै युम्-कमलगळु, कॊडियुव-लतॆयू, पवळमुम्-हवळवू विल्लम्-धनुस्कू, कोळि-कान्तिये आभरणवागि उळ्ळ, तण्-शीतळ वाद, मुत्त मुम-मुत्तुगळो, तळिरु-पल्लवगळू, कुळिर्-तण्णगॆ इरुव, र्वा- रम्यवाद, पियुम् - चॆन्ननू-इवुगळन्नॆल्ला, कोळ' इवॆ, आ-धरिसि इरोणवे तनगॆ आभरणवागि उळ्ळ, कॊम्- पूर्णवाद, शोदिवट्टम् कॆल् - ज्योतिर्मलवॊ, कर्ण्ण- कृष्णन, कोळि इ-प्रकाशवे आभरणवागि उळ्ळ, वाळ-उज्वल वाद, मुकवाय् मुखवागि, कूडिर्ये उयिर्-क्रूर स्वभाववुळ्ळ नन्न प्राणवन्नु, कॊळ् किनदे अपहरिसुत्तिदॆ. 
( स-गार ॥ 
कृष्णस्य दिव्यमहसा७इतमाननं मे प्रार्णा किला निजदिव्यमहःप्रभाभिः । पद्मप्रवाळलतिकाधनुरिन्नु मुक्ता- श्रीवल्लवादिभिरिहाभरर्जनन्यः ! । 
212 
सप्तम शतक. 
ता॥ (जननियरे !) तम्म काये आभरणवागि उळ्ळ कमल, लतॆ, हवळ, धनुस्सु, मुत्तु, तळिरु, चन्न-इवुगळन्नॆल्ला धरिसिरुव पूर्णज्योतिर्मलवो ऎम्बन्तॆ (नानाव यवगळि०द कूडि) दिव्य तेजो विराजमानवाद श्रीकृष्णन मुखवु नन्न प्राणवन्नु 
अपहरिसुत्तिदॆ. 
(९) कॊळकिन कोळिरु चुकि कॊं 
5 
उळण्ण नीलनन्नूल् कोल्, अन्नु 
शुरुर्ळि, 
मार्यकुल्, 
विळ्य पॊण्णु विरै नाडि वन्नु यिरै, कन्न वतियरन्नेफार् कम्प्‌निगॆ किरे 
प्र। कॊळकिन लोकवन्नॆल्ला व्यापिसिरुव, कोळ इरुळ्ळि-प्रबल वाद अन्यकारवन्नु, शुकि‌ट्ट ध्वंसमाडिद, कॊम् शुरुळि९ सेरिकॊण्डु उण्डॆयागि सुरुळि इरुव, उळकॊण्ण-ऒळगॆ सेरिरुव, नीलननूल् - नीलवाद रम्यतन्नुविन, ताल्-उण्डॆयो ; अनु- अथवा, मार्य-कृष्णन, कुल् केशवु, ऎळकिन विकसिसुव, पू‌ण्‌तुाय - पुष्पगळिन्द कूडि शीतळवाद तुळसिय, ऎरै- परिमळवु, ना हरडिकॊण्डिरुवन्तॆ वन्नु-बन्दु, ऎं उयि-नन्न आत्मवस्तुवन्नु, कळकिन- अपहरिसुव, अणु-प्रकारवन्नु, अयार्- (नीवु तिळियलारिरि, अमार् जननियरे !, कनि रे (नन्न अवस्थॆयन्नु तिळियदॆ) निन्निसि धिक्करिस तीरि 
(x-m-811)- 
गाढान्य कार-निबिडान्तर-नीलतन्नु सन्मान निर्मलततिः किमिहालकाळिः । कृष्णस्य दिव्य तुलसीसुरभिर्हरेन्मां 
हे मातरः! किमिति मां कुभतां कुरु ? ॥ 
सप्तम दशक, 
213 
तागि गाढान्स्कारवन्नू कूड तिरस्करिसुवन्तह निबिडवाद नील वर्णवाद नूलिन उण्डॆयो ऎम्बन्तॆ इरुव श्रीकृष्णन केशवु विकसिसुव समयदल्लि दिव्य तुळसी कुसुम परिमळवु सर्वत्र व्यापिसि, नन्न आत्मवन्नु अहरिसुत्तिदॆ. ई प्रकारवन्नु नीवु तिळियलारिरि, जननियरे ! वृथा (नन्न अवस्थॆयन्नु तिळियदॆ) नन्नन्नु धिक्करिसुत्तीरि. 
(१०) निखॆय मुहमत्तुळन्नु नॆरियराय 
) 
ऎन्नॆ नीर्, श्रुतियु शून्नु ' वैदि‌ शुडर्‌चोदि 
मणिनिमाम्, 
मुख ३ विमवुलकु विरिकि शुडर्‌मुडिक्के ऒम्मॆ क्कॊण्डदुळ्ळम् अन्नो मा‌ 
प्रगॆ मुत्तु अङ्गळदल्लि, निणि ऎनु-निल्लुत्तीयॆ ऎन्दु, नॆरित्त कैयराम्-(कोपदिन्द) नॆट्टु मुरिद कैयुळ्ळवरागि, ऎन्नॆ नन्नन्नु, नीर्-नीवु, शुखणियुम्-सुत्ति निन्तु, शूनु म्-नाना विधवागि निफ्टिसियू, वैदिर्-धिक्करिसुत्तीरि, शुडर् शोदि-प्रकाशमान वाद तेजस्सुळ्ळ, मणि माय्-रत्नगळ बण्णवुळ्ळदुदागि, इम् मूवुलकु मुखवुम्-ई मूरुलोकगळल्लॆल्ला, विरिकिन-व्यापिसुव शुडर् मुडिक्के-प्रकाशमानवाद किरीटदल्लि, उळ्ळम्-(नन्न) मनस्सु, ऒलुमै क्कॊण्णदु सेरिकॊण्डितु. 
अन्नोनार् - जननियरे ! नुग्गिळ्ळु-(हीगॆ नन्नन्नु बय्युत्तिरुव) निमगॆ, नशॆ - (नन्नल्लि) प्रीति माडोण दरिन्द ऎण्णॆ-एनुफल ? (निम्म प्रीतियु निरर्थकवॆन्दु भाववु) 
(x-10-811)- 
12 

हे मातरः ! किमिति मां बत ! निन्नथाद्य बाह्या ७८ किन्नु तिक्कसि निपेति । ज्योतिर्मये७ मकुटे मणिवर्णदीपो कृष्णस्य भातिहृदयं मम नित्यसम् ॥214 
सप्तम शतक 
ता॥ जननियरे ! नीवु नन्नन्नु अङ्गळदल्लि निल्लुत्तीय ऎन्दु आग्रहदिन्द कैनॆट्टु मुरिदु बय्युत्तीरि. दिव्य तेजोमयवाद रत्न गळ कान्तियुळ्ळ सर्वलोकव्यापियाद (नन्न स्वामिय) किरीटदल्लि नन्न मनस्सु सेरिकॊण्डिदॆ. नीवु वृथा नन्नन्नु बय्युत्तीरि. आदुद रिन्द निम्म प्रीतियु निष्पलवादुदल्लवे ? 
(११) कळ्ळरिय पिरर्म शिवनिरवर्‌ु, 
कळ्ळरिय कण्ण कुरुकर्‌च्चडकोर्प शून्न, उळ्ळु यायिरतुळियुवॊरुपत्तुम् 
उळ्ळु, वानवरोडुडनायॆ 
ऎल्लार्, 
मायारे 
प्रति कळ्ळु (=कण्-कु)-मनुष्यादिगळ कण्णिगॆ, अरिय-गोचर वागद, पिरर्म शिर्व इर-ब्रह्मरुद्रेरु, ऎन्न इवर्‌ुम्- ऎम्बिवरिगू, कळ्ळु अरिय-कण्णिगॆ गोचरवागद, कण्ण-कृष्णनन्नु, कुरुकूर् शडकोर्प-कुरुकापुरिय शठारिमुनियु, तॊन्न-स्तुतिसलु रचिसिद, उळ्ळु उदै-भगवद्दु णादि प्रतिपादक शक्तियुळ्ळ, आयि रफ्तुळ्-सहस्र पद्यमालॆयॊळु, इवैयुम् ऒरुपत्तु म्-ई अन्या दृशवाद दशकवन्नु, वल्लार्- बल्लवरु, उळ्ळु उडै-भगवदनुभव शक्तियुळ्ळ, वानवडु - परमपदवासिगळॊडनॆ, ऎनुम् - सर्व कालदल्लू, उर्ड आ-कूडि इद्दु, मायार्- बिडदॆ इरुवरु. 
( स-गा-र ॥ - 
नेत्रातिर्विधिशिवेन मुख् देव्- र्दृ न उस्तमह कृष्ण मसौ शठारिः । सोतुं सहस्रमतनोतु दुकापुरेशः ! कुत्यादिदं च दशकं दिवि सूरिसम् ॥ 
सप्तम दशक. 
215 
ता॥ मनुष्यादिगळिगॆ अदृश्यराद ब्रह्मरुद्रेादि देवतॆगळ कण्णिगू गोचरवागदॆ इरुव श्रीकृष्णनन्नु कुरुकापुरिय शठारि मुनियु स्तोत्रमाडलु रचिसिद दिव्यशक्तियुळ्ळ सहस्र पद्यावळियल्लि ई दिव्यतमवाद दशकवन्नु बल्लवरु भगवदनुभवशक्तियुळ्ळ परम पदवासिगळॊडनॆ सर्वकालदल्लि सेरिये (बिडदॆ) इरुवरु. 
( द्र-उ-सं !! ) 
तत्रार्थितानधिगमे७पि च भावनाया भूम्मः पुरस्कृतमिवाननमच्युतस्य । आलोकयन्नपि करेण न संस्पर्श स पीडामवाद महतीमथ सप्तमेन ॥ 
(3-2-2-211)- 
दृग्यां पद्माकृतिभ्याममरतरुलतानासिकातो७धरेण भूचापेन तेनाथ मकरलसत्तु लाभ्यां विशिष्टः । फालेना र्धेन्नु भासा ७मलमुखशशिन नेत्र शोभादिभाजा श्रीर्मा देवः किरीट स्मृतिविशदतनुर्भाति चेत्यभ्यधायि ॥ 
( ई समदशकद सारांश ) 
ई एळनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु, जननियरन्नू सजनरन्नू कुरितु आनायकियु तन्न विरह वेदनॆयन्नु वर्णिसुत्त, क्रमेण श्रीकृष्ण रूपियाद भगवन्नन नेत्र- नासिका - अधर-भू-मन हास-शोत्र-ललाट-मुख- केश किरीटादिगळ दिव्य सौरक्कॆ तानु वश्ययागि अतिसन्यस्थॆयागिरुवुद रिन्द तन्न विषयदल्लि अवर निन्नावचनवु निष्पलवॆन्दु तिळिसुत्ताळॆ ऎन्दु वर्णिसिरुत्तारॆ, 
216 
सप्तम शतक. 

## ०८ 
सप्तमशतकदल्लि -अष्टमदशक. 
(मायावामनने -) 
(ई वशकदल्लि-श्री भगवन्ननिन्द प्रदर्शितवाद विचित्र विभूति योगवन्नु श्रीशठारिमुनिवररु अनुभविसि वर्णिसुत्तारॆ.) 
(१) माया वामनने! मदुसूदा! नीयरुळाय, तीयाय नीराम् निलनाद विशुवाय् 
तायाम् तयार् मक्कळाय 
क्यालाय्, 
मै माय मु माय, नीयाम् नी निवासिवॆ यन्न नियायङ्गळे 
प्र माया-मायाचेष्टितने । वामनने - वामनावतार रूपिये ! मदुसूदा-मधुसूदनने ! नी अरुळाय्-नीने कृपॆ माडबेकु, ती आ-अग्नियागि, नीर् आय् - जलवागि, निर्ल आय्-भूमियागि, विशुवु आम्-आकाशवागि, काल् आय्-वायु वागि, ताय् आय्- तायियागि, तन्नॆ आय्-तन्दॆयागि, मक्कळ आय्-मक्कळागि, मलम् आय्-मत्तू इतररू आगि, मुस्लिम् आय्- समस्तवू आगि, नी आय्-नीने आगि, नी निन्न -नीनु निन्त, इवै अदु-ई प्रकारगळु, ऎन्न नियाय-याव न्यायविधानगळु? 
(x-18-011)- 
मायात्मवामन! हरे! मधुसूदन! त्वं ब्रह मे! त्वमसि व-जल-क्षमात्मा । आकाश-वायु-जन-जनक प्रजाता sप्यन्यच्च सर्वमिति कीतृगयं प्रकार ? ॥ 
अष्टम दशक. 
217 
ता॥ ऎलै मायाचेष्टितने ! वामनने ! मधुसूदनने ! नीने कृपॆमाडबेकु. नीने पञ्चभूतात्मकनागियू, तायि, तन्दॆ, मक्कळू, इतररू, समस्तवू नीने आगि निन्तिरुव ई प्रकारगळु याव न्यायगळो ? (हीगॆ कारणरूपियागियू काव्यरूपियागियू नीने समस्त जगदात्मकनागि निन्तिरुव ई आश्चय्यगळन्नु नीने तिळिदिरु 
यॆ-इदु हेगॆ ? ई रहस्यवु नमगॆ तिळियदु ऎन्दु भाववु.) (२) अण्णणलर् तण्णु 
तिङ्गळुम् नायिलुमाय् 
मुडियच्चुतने 
यरुळाय, 
'शुडायिरुळाय, 
पॊण्णु पॊटि माया प्रक 
वॆच्चण् नॆक्को 
स्पटॆयाद पिन्नुम्‌, मुमायिवैयन्न वित्तिरमे 
प्र अम्-रम्यवागि, कळ-मधुभरितवाद, तण्तुाय्-शीतळ वाद तुळसिमालॆयिन्द अलङ्कृतवाद मुडि-केशपाशवुळ्ळ, अच्चु तने-अच्युतने, अरुळाय्-कृपॆ माडु, तिङ्गळु-चन्नू, नायि अअम् आय्-सूरनू आगि, शॆम्-विलक्षणवाद, पल्‌शुडर् आय् अनेक नक्षत्रादि तेजोद्रव्यगळागि, इरुळाय्-अन्धकारमयवाद रात्रियागि, पॊण्णु-समृद्धवागि बॆळॆदिरुव, प्रो-सुरियुव, म आय्- मळॆयागि, पुक आय्-कीर्तियागि, पथ आय्-निन्नॆयागि, पिन्नु म्-मत्तू, नी-नीने, वॆच्चण् (वॆम् कण्)- क्रूरवाद कण्णु गळुळ्ळ वॆम्-क्रूर स्वभावनाद, कूमु आय-यमनू आगि निन्तिरुव, इवै-ई प्रकारगळु, ऎन्न विशित्तिरवे ऎन्तह विचित्रगळो! 
(-11-8 11 ) 
त्वं हि मेच्युत! लसत्तुलसीस गाड्य- मौळे! किमिन्नु-रवि-तारक-राजिरूपः । त्वं किं तमश्च भुवि वृष्टिनुती च निन्ना क्रूरो यम किमसि त्वमहो! विचित्रम ? 
23 
218 
सप्तम शतक. 
ता॥ दिव्य तुलसीमालालङ्कृतवळिये! अच्युतने ! नीने कृपॆ माडि हेळु नीने चन्नसूर नक्षत्रादि तेजोमल रूपियागि यू, रात्रियागियू, मळॆयागियू, कीर्तियागिय, निन्नॆयागि य मत्तू क्रूरस्वभाववुळ्ळ यमनागियू निन्तिरुव ई प्रकारगळु ऎन्तह विचित्रगळो । 
(३) शिर‌वलवा तिरुच्चक्करत्तायरुळादम्, 
ऎत्त योरुकमुमवैयायव सुळ्ळियलुम् ऒत्तवॊण' पल् पॊरुळळुप्पिल्लनवाय 
वियनाय्, 
विकाय् निखॆ नी दिवैयॆन्न विडमङ्गळे 

प्रति शिर - विचित्रवाद, नेरिवलवा - रथवन्नु नडॆसुवुदरल्लि समर्थने!, तिरु शक्करत्ताय - श्रीचक्रायुधवन्नु धरिसिरुववने ! अरुळाय् - कृपॆमाडु, ऎत्त - ऎष्टु, ओर् - अद्वितीयवाद, उकमुम्-युगगळू, अवैयाय् अवुगळे मूर्तियागियुळ्ळव नागि, अवळ् अवुगळॊळगॆ इयलुम्-नडॆयुव, ऒत्त-(ज्ञान स्वरूपदिन्द) समवाद, ऒण्- स्वयम्प्रकाशादि) गुणवैलक्षण्यवुळ्ळ, पल्-अनेक विध भेदगळुळ्ळ, उलप्पिल्लन असङ्ख्यातवाद, पॊरुळ् आय्-पदार्थगळागि (अवुगळिगॆ शरीरियागि), वियवु आय्-अवुगळ परस्परभेदगळिगॆ निर्वाहकनागि, वित्तकत्ताय्-(अवुगळ दोषगळि०द असंस्कृष्टनागि) विस्मयकरनागि, नी निं-नीनु निन्तिद्दीयॆ. इवै- इवुगळु, ऎन्न बडमक्कळे ऎन्तह विषमगळाद कृत्यगळु ? 
(x-16-811)- 
सारथ्य वेषधर! चक्रधर! त्वमेव 
बहीह मे युगयुगेष्टपि तत्त्वरूपः । तत्तदवाखिल समान-चराचरात्मा 
नानाविधो७३ च कथं विषमा विचित्राः ॥ 
ता! विचित्रवाद रथवन्नु नडॆसुव चतुरने ! चक्रपाणिये नीने कृपॆमाडि हेळु. सकल युगगळिगू निर्वाहकनागि, काला 
अष्टम दशक. 
219 
धीश्वरनागि, अनेक चिदचिदात्मकवस्तुगळिगॆ शरीरियागि, अवुगळ परस्पर भेदगळिगॆ कारणभूतनागि, अवुगळ दोषगळिन्द असंस्कृष्ट नागि अत्यन्न विस्मयकरनागि नीने निन्तु इद्दीयॆ इवुगळॆल्ला ऎन्तह विषमकृत्यगळु ? (ई कृत्यगळ वैषम्यद विवरवन्नु नीने नमगॆ तिळिसबेकॆन्दु भाववु.) 
(४) कळ्ळवि तामरक्कण् कण्णने यॆनक्कॊनरुळाय, उळ्ळदुमिल्लदुमायुलप्पिलनवाद वियवाय, बॆळ्ळत्तडडलु विडनाकमेल् मरुवि, उळ्ळप्पल् योकुशॆदि यिवैयन्न वुपायक्कळे प्र। कळ् अवि - मधुविनॊडनॆ कूडि विकसिसुव, तामरैक्कण् तावरॆ हूवुगळन्तॆ नेत्रगळुळ्ळ, कण्णने-श्रीकृष्णने ! ऎनक्कु-ननगॆ, ऒनु अरुळाय् - ऒन्दु मातन्नु कृपॆयॊडनॆ हेळु. उळ्ळदु - इरुव वस्तुवू, इल्लदु-इल्लदुदू, आम्-आगि, उलप्पु इल्लन आम्-असङ्ख्यातवागि, नियुव आय-भेदगळुळ्ळदुदागि, वॆळ्ळ- पूर्णवाद, तडम् कडलुळ् - विशालवाद समुद्रदल्लि, निडम् विषवुळ्ळ नाकमेल्-सर्परूपियाद शयनदमेलॆ, मरुवि-सेरि, उळ्ळ-हृदयदल्लि, योकु अनेक विधवाद रक्षण स०कल्पगळन्नु शॆयदि-माडिरुत्तीयॆ. इवै-इवुगळु, ऎन्न उपायळे- याव उपायगळो । 
* स-गा-र ॥ 
पद्माक्ष! कृष्ण! वद किदिदं हरे! मे सन्नो व्यसन्न इह भाति भवाननन्ना । नानाविधो७सि 'च विकालपयोधिमध्यॆ 
शेष शयान इति योगविधिः कथं ते ? ॥ 
ता॥ मधुसून्सियाद तावरॆयन्तॆ नेत्रगळुळ्ळ कृष्णने ! ननगॆ ऒन्दु मातन्नु कृपॆयिन्द हेळु. नीने सदसद्वस्वात्मकनागियू, असङ्ख्यातवागि भेदविशिष्टनागियू, पूर्णवाद समुद्रदल्लि शेष शायियागि अनेकविधरक्षणसङ्कल्पगळन्नु माडुत्तीयॆ. इवुगळु याव उपायगळो! 
220 
सप्तम शतक. 
(५) पाशङ्गळ् नीक्कि यॆन्नॆ, युनक्कॆ 
याकॊण्णिट्टु नी, 
वाशमल‌ तणु मुडि मायवने 
कायमुम श्रीवनुवाय कटिवाय् 
यरुळाय, 
प्पिप्पाय् प्पिन्नुम् नी, 
मायङ्गळ शॆय्दु वैत्ति यिनैयन्न 
मयक्कुक्कळे, 
प्रगि ऎन्नै-नन्नन्नु, पाशळ् नीक्कि- बाह्य विषयगळॆम्ब पाश गळन्नु ध्वंसमाडि, उनक्के अ - निनगोस्करवे हुट्टि अनन्य शरण नागिद्देनॆन्दु, कॊण्णिट्टु-अ०गीकरिसि, वाशमलर्-परिमळभरितवाद पुष्पगळुळ्ळ, तण् तुनिम्-शीतळवाद तुळसीमालॆयन्नु धरिसिरुव, मुडि-केशपाशवुळ्ळ, मायवने-मायाचेष्टितने, नी अरुळाय्- नीने कृपॆमाडि हेळु. कायमुम् - शरीरवू, शिवनु - जीवात्मनू, आय् आगि, कवु आय-मरणवू आगि, पिप्पु आय् जननवू आगि, पिन्नु-मत्तू, नी-नीनु, मायण्णळकॆय दुबै- (अविद्याकर-वासना-रुचिगळॆम्ब) वञ्चन सामग्रिगळन्नु माडि इट्टु इरुत्तीयॆ. इ-इवुगळु, ऎन्नमयक्कुक्कळ-ऎन्तह भ्रम जनक व्यापारगळु ! 
(x-178-811)- 
पाशा९ विमोच्य मम दास्य सुखवह 
मायि९! वदाद्य तुलसीकुसुमाड्य मौळे ! । कायो७पि जीव इह भासि मृतिश्च जन्म 
मायामयो७सि किमु मोहपरन्नरेयम् ? ॥ 
ता॥ नन्न पाशगळन्नॆल्ला ध्वंसमाडि ननगॆ निन्न दास्य सुखवन्नॆ अनुग्रहिसि, दिव्य तुलसीमालालङ्कृतकेशनागि मायाचेष्टितनागिरुव नीने ननगॆ ऒन्दुमातन्नु हेळु. देह - आत्मा 
मरण-जनन- 
इत्यादनेक मायासामग्रिगळन्नॆल्ला सृष्टि माडि इट्टु इरुत्तीय. इवुगळॆल्ला ऎन्तह भ्राजनकवाद व्यापारगळु !!! 
अष्टम दशक. 
(६) मयक्का वामनने! मदिया 
221 
वण्ण मॊन्नरुळायि 
अयर्‌प्राय ते अनुमायलाय 
कुळिराय वियवाय, 
वियप्पा वॆकळाय् विद्यॆयाय् 
प्पयनाथ् प्पिन्नु नी, 
तुयक्का नी निन्नवा मैयन्नु तुयरङ्गळे, 

प्र। मयक्का – ऎल्लरिगू भानियन्नु उण्टुमाडुववने ! वामनने - वामनरूपियादवने ! मदि आळ्‌वण्ण -(नमगॆ) ज्ञानवु उण्टागुवन्तॆ, ऒन्नु अरुळाय् - ऒन्दु मातन्नु हेळु. अय‌प्पु आय्-विस्मृतियू आगि, ते मुम् आय्-विशदज्ञानवू आगि, अल् आय्- उष्णवागि, कुळित आय् शीतवागि, वियवु आम्- (विस्मयवू आगि) परस्पर भेदवागि, वियप्पु आय्-विस्मयजनकनागि, 
वॆनिक आय्-जयसिद्धिगळू आगि, विनै आय् - पुण्यपापरूप कर गळागि, पर्य आय्-अवुगळ फलगळू आगि, पिन्नु म्-मत्तू, नीरु यक्कु आनीने चेतनर भ्रमवू आगि, नीनिन आडु-नीनु निन्तु इरुव प्रकारगळॆम्ब इवॆ - इवुगळु, ऎन्न तुयरळे - (जगत्तिगॆ) ऎन्तह केशगळागिवॆ ! 
(x-m-811)~ 
हे! वामन! त्वमसि मोहकरो वदाद्य 
वेद्यं मम भ्रमहरं ननु विस्कृति । ज्ञानं किलो मसि शीतमहो! विचित्र 
नानाजयस्सु कृत-दुष्टक तळ्ळलादिः ॥ 
ता॥ सर्वमोहजनकनाद वामनने ! नमगॆ ज्ञानोदय वुण्टागुवन्तॆ ऒन्दु मातन्नु हेळु, विस्कृतियू, विशदज्ञानवू, उष्णवू, शीतवू, विस्मयनीयवू, विस्मयवू, बयसिद्धिगळू, पुण्य 
13 
222 
सप्तम शतक. 
पापकरगळू, अवुगळ फलगळू ऎल्लवू नीने आगि चेतनरिगॆल्ला भ्रमवू नीने आगि निन्तिरुत्तीयॆ. इवुगळॆल्ला जगत्तिगॆ ऎन्तह केशगळागि तोरुत्तिवॆ!! 
(७) तुयरङ्गळ् शॆल्युम् कण्णा शुड‌ 
नीण्णुडियायरुळा, 
तुयरम्‌शॆय मानळाद मदनाकि 
युकवैकळाय, 
तुयिरम्‌शॆयु' कामज्जळा तुलैयाय् 
निलैयाम् नडॆयाय् 
तुयरङ्गतॆयु वृत्ति यिवैयॆन्न 
शुणायङ्गळ 
प्रति तुयर४ शॆयुम्-दुःखगळन्नु उण्टुमाडुव, कण्णा- कृष्णने ! शुडर्- प्रकाशवुळ्ळ, नी मुडियाम्-उन्नतवाद किरीट वुळ्ळवने ! तुयरम् शॆम् दुःखगळन्नु उण्टुमाडुव, मान छाम्-अहङ्कार रूपवाद दुरभिमानगळागि, मदनाय्-मदवागि, उकवैकळाय्-सम्मेषगळागि, तुयरम् शॆम्-दुःखजनकवाद, कामङ्ग ळाय् आशॆगळागि, तुलैयाय्-(वस्तुगळ) परिमाणवागि, निलैयाम्-स्थितियागियू, नडैयाम् - गमनवागियू, (हीगॆ चेतनरिगॆ) तुयरळ शद्दु वैत्ति - (नीनु) दुःखगळन्नु उण्टु माडिरुत्तीयॆ. इवै-इवुगळु, ऎन्न शुण्णायळ्‌- ऎन्तह (स्वार्थ प्रवृत्तिगळाद) लीलॆगळु 1 अरुळाय्-कृपॆयि०द हेळु. 
(-2-811)- 
दुःखावह! त्वमिह कृष्ण! सुदीप्रमौळे! दुःखावहाभिमति-काम-सुखाको७सि । दुःखावहाभिलषितानि चराचरात्म 
मानं त्वमेव वद कीगियं तु लीला ? ॥ 
अष्टम दशक, 
223 
ता॥ दुःखजनकनाद कृष्णने! दिव्य किरीटधारिये ! दुरभिमान- मद-हर्ष-काम-प्रमाण - स्थिति - गति - प्रकृतिगळाद केशकरवाद इवुगळन्नॆल्ला नीने उण्टुमाडि सकलचेतनरन्नू दुःखपडिसुत्तीयॆ. इवुगळॆल्ला निनगॆ ऎन्तह लीलॆगळो ! 
(८) ऎन्न शुणायङ्गळाल् निट्टायॆन्नॆ न 
इन्नदॆ‌ तन्मयॆ, यॆक्ष 
याळु 
कण्णा 
याव‌ुम् तेनॆ खरिय्कॆ, 
मुन्निय मवुलकुमवैयायव श्री प्रडैत्तु पिन्नु मुळ्ळाय पुटत्तायियॆन्न 
69 
विय कळे, 
प्र। ऎन्न शुणायळाल् याव लीलॆगळिन्द, निट्बाय्- निन्तिद्दीयॆ? ऎन्नॆ आळु कण्णा नन्नन्नु आळुव कृष्णने ! इन्नदु- ई प्रकारवाद, ओर् तन्नॊम्मॆ ऎनु - ऒन्दु स्वभाववुळ्ळवनॆन्दु, उन्नै-निन्नन्नु, याव‌ कुम्-यारिगू (ऎल्लरिगू), तेह्मण-विशद वागि तिळिसलु, अरि-अशक्यनागिरुत्तीयॆ. मुन्निय-अनादियाद, मूवुलकुम्-मूरुलोकगळन्नू, अवैयाय्-नीने अवुगळागि, अव,क्यप्पडैत्तु-अवुगळन्नु सृष्टिसि, पिन्नुम्-मत्तू, उळ्ळाय्- अवुगळॊळगॆ अः प्रविष्टनागियू इरुत्तीयॆ, पुत्ताय्-बहि र्व्याप्तियुळ्ळवनागियू इरुत्तीयॆ. इवॆ-इवुगळु, ऎन्न इय कळे-ऎन्तह स्वाभाविक व्यापारगळो ! 
( स-गा-र । - 
मन्नाथ! कृष्ण! ननु माव लीलया त्वं दासं करोषि! तव गोपय; स्वभाव ! त्रैलोक्यमूलवसि! सृष्टि करो७सि चन्न- 
र्व्या बहिश्च! तव कीदृगयं स्वभावः ? ॥224 
सप्तम शतक. 
ता॥ याव लीलॆगळिन्द निन्तिरुत्तीयॆ ? नन्नन्नु निन्न दास्य वृत्तियल्लिट्टिरुव कृष्णने! निन्न स्वभाववु इन्तहुदॆन्दु यारिगू विशदवागि तिळिसलशक्यनागिरुत्तीयॆ. सकललोकगळू नीने ऎम्बन्तॆ अवुगळन्नॆल्ला सृष्टिसि, अवुगळॊळु अन्वःप्रविष्टनागियू बहिर्व्यापि यागियू इरुत्तीयॆ. ई निन्न व्यापारगळॆल्ला ऎन्तह स्वभावगळो! 
कळाल् ऎज्जने निट्टार्यॆ कण्णा तुन्नु करशरणम् मुदलाक वॆल्लावु लुप्पु, उन्नु शुद्धियॊळि य 
(९) ऎन्नविय 
नगॆ मुम नीय, 
उन्न... युणर, वुटिलुलस्सि 
" 
नुणुक्कज्जळे 
प्र। ऎन्न इयकळाल्-ऎन्तह स्वभावगळिन्द ऎब्बने-हेगॆ, निनिट्बाय्- निन्तु इद्दीय, ऎ कण्णा-नन्न कृष्णने ! तुन्नु -शरीर दल्लि सेरिकॊण्डु इरुव, करशरणम् मुदलाक-करचरणगळे मॊद लाद, ऎल्ला उप्पु-सकलेयगळू, उन्नु-मनस्सिनॊडनॆ कूडि प्रवर्तिसुव, (शु-ऒळ-ऊट-ऒलि-नाम्)-रस- रूप- स्पर्श- शब्द-गन्धगळॆम्ब मुम्-सकल विषयगळू, नी-नीने आगुवन्तॆ, उ-अवुगळिगॆ अन्तरात्मनाद निन्नन्नु, उणरवुटॆल्- तिळियलु अपेक्षिसिदरॆ, नुणुक्क ळ् - (निन्न) सूक्ष्मरूपगळिगॆ, उलप्पु 
इल्लॆ-सङ्ख्यॆये इल्ल. 
( स-गा-र ॥ - 
कीद्रक् स्थितो७सि मम कृष्ण! कथं स्वभावात् त्वं हस्त-पाद सकलेय-रूपधारी । शब्द-सृगादि-रस-रपक-गन्द्ररूपी 
सर्वं त्वमेव तव सूक्ष्म कला ह्यनन्नाः ॥ 
ता॥ नीनु ऎन्तह स्वभावगळॊडनॆ हेगॆ निन्तिद्दीयॆ? ऎश्य नन्न कृष्णने! करचरणादि सकलेयगळू मनस्सिनॊडनॆ कूडि प्रवर्ति सुव शब्द स्पर्श रूप रस गन्धगळॆम्ब विषयगळू नीने आगिरुवन्तॆ, अवु गळिगॆल्ला अन्तरात्मनाद निन्नन्नु तिळियलु अपेक्षिदरॆ निन्न सूक्ष्मरूप गळु असङ्ख्यातवागिवॆ. 
अष्टम दशक. 
(१०) इल्लि नुणुक्कळे यिदनिल् 
प्पिडॆदॆन्नुम् वण्णम्, 
तॊलॆ नन्नलिल् सॊन्न 
वुरुवुरुवु नीय, 
अल्लि तुयलङ्गलणिमार्प ऎन्नच्चुतने, ऎल्लदोर्* वण्ण, शोनालदुवे 
युनक्काम् वण्णमे 

225 
प्र। इदनिल् पिदु-इदक्किन्त बेरॆ, नुणुक्कण्णळ्-सूक्ष्मवस्तु गळु, इल्लॆ-इल्ल, ऎन्नुम् वण्ण-ऎम्ब प्रकारदल्लि, तॊप्पॆ-अनादि याद, नल्-अपौरुषेयत्यादि गुणभरितवाद, नूलिल्-(वेदादि) शास्त्रगळल्लि, शून्न - प्रतिपादितवाद उरुवु – रूपसहितवाद अचित्तू, अरुवुम् – रूपरहितवाद चित्तू, नीय-नीने आगिरु तीयॆ, अल्लि-पुष्पगुच्छगळुळ्ळ, तुराय् अलङ्गल् - तुळसीमालॆ यन्नु, अणि-अलङ्कारवागि धरिसिरुव, मार्प - वक्षन्मूलवुळ्ळवने, र्ऎ अच्चुतने-नन्न अच्युतने, वल्लदोर् वण्णम्-(इन्तह निन्नन्नु) तिळिदन्तॆ ऒन्दु प्रकार, तॊन्नाल् - (वेदादि शास्त्रगळु) हेळिदरॆ, उनक्कु - निनगॆ, अदुवे-अदे, वण्ण-तक्क प्रकारवु, आम् - आगुवुदु. 
( स-गा-र ॥ - 
सूक्षान्तरं न किल भाति ततः परं चे तैवं श्रुतिर्वदति सच्च भवानसच्च । पुष्पालतमुरस्कृलमच्युतस्य 
श्रीशस्य ते! श्रुतिमतो७ तव प्रकारः ॥ 
ता॥ निनगिन्त बेरॆ सूक्ष्मवस्तुवु इल्लवॆन्दु (अणोरणी र्या” ऎन्दु ) अनादियाद श्रुतियल्लि प्रतिपादितवाद अचित्तू चित्तू नीने आगिरुत्तीयॆ. दिव्य तुलसीमालालङ्कृत वक्षस्कृलवुळ्ळ अच्युतने । इन्नह अचिन महिमनाद निन्नन्नु वेदादि शास्त्रगळु 
226 
सप्तम शतक. 
एनो ऒन्दु प्रकारदल्लि वर्णिसिदरॆ, अदे निनगॆ ऒन्दु तक्क प्रकार वागिरुवुदु. (निन्न महिमॆयु वाचामगोचरवागिद्दरू नीनु आश्रित भव्यनागिरुत्तीयॆ ऎन्दु भाववु.) 
(११) आम्' वण्ण मिन्नुवदरिय वरिय्कॆ, 
आम्‌वण्णताल् कुरुक‌ 
चौडकोपनन्नु रत्त 
आम्‌वण्ण वॊणतर्मिकळि 
यायिरत्तुळिप्पत्तु, 
आम्‌वण्णत्तालुरैप्पारमैनार् 
तमक्कॆ क्कु मे 
प्र। आम्-उण्टाद, वण्ण-प्रकारवु, इन्नदु इन्तहुदु, ऒनु - ऒन्दु, ऎन्नु-ऎन्दु अवदु अरिय - तिळियलु अशक्यनाद, अरिय्य - हरियाद सर्वॆश्वरनन्नु, कुरुकर् शडकोर्प-कुरुका पुरिय शठारिमुनियु, आर्मवण्णत्ताल्‌-वास्तव स्थितियल्लि, अतिन्नु उरै-तिळिदु हेळिद, वण्ण-छन्दोरूपवाद ऒण् तमि कळ्- श्लाम्यवाद द्रविड भाषात्मक ग्रन्यगळाद, इवॆ - ई, आयिरत्तुळ् सहस्रपद्यमालॆयॊळु, इप्पत्तु - ई दशकवन्नु, आम् वण्णत्ताल्- तम्म इष्ट प्रकारदल्लि उरैप्पार् - पठिसबल्लवरु, तमक्कु - तम्म उजीवनक्कॆ, ऎनैक्कु मे-ऎन्दिगू, अमैन्हा‌-तावे अनुकूलरागि कृतार्थरागुवरु. 
(--811)- 
सर्वॆश्वरं मतिविदूरमसि क्रमेण 
नाना प्रकारकथनैश्च शठारिसूरिः । 
स्मिता सहस्रमकरोद्ध विडात्मकं तत्! ज्ञात्या७पि चात्र, दशकं फलसिद्धि भाजः ॥ 
ता? तिळियलशक्यनाद सर्वॆश्वरनन्नु नाना प्रकारगळिन्द श्री कुकापुरिय शठारिमुनियु वर्णिसि स्तोत्र माडिरुव द्राविड 
अष्टम दशक. 
224 
प्रबद्धात्मकवाद सहस्र पद्य मालॆयल्लि ई दशकवन्नु बल्लवरु तम्म उजीवनक्कॆ तक्क साधनसमृत्तियुळ्ळवरागि ऎन्दिगू भगवदनुभव दिन्द कृतार्थरागुवरु. 
(-evo 11)- 
सं निवर्त्य मम संस्कृतिमण्णले मां संस्थापर्य कथमसीत्यनुचोदितेन । आश्चद्यलोकतनुतामपि दर्शयित्वा विस्तारितः किल शुचं हरिणा७ष्टमेन ॥ 
(द-उतार ॥ 
भूतैनारमास कलयुगॆगतैर्वस्तुभिश्चितना 
र्लोकानां नियत्या स्मरणतदितरोत्पादनान्माननाद्यः। दुर्जेयत्याभाजां बहुशुभकरणाद्वेदसंवेद्यभावा- मानात्मरनानाविभव इति ततधरः प्रत्यपादि ॥ 
(ई अष्टमदशकद सारांश) 
युगादि 
ई ऎण्टनॆयदशकदल्लि - श्री शठारिमुनिवररु भगवन्तन विभूति योगवन्नु अनुभविसलुद्युक्तरागि, पञ्चभूतात्मकनागियू, सकल विध बण्णुवागियू, चन्द्रसूराद तेजोमण्णलरूपियागियू, रात्रि-मळॆ-कीर्ति-निन्नॆ-यम-इत्यादि रूपियागियू कालात्मकनागियू चिदचिदात्मक प्रपञ्चशरीरियागि सदसदात्मक नागियू, शेषशायियागि योगनिरतनागियू, देह-आत्मा-मरण जनन-इत्यादि मायाजनकनागियू, विस्कृति-ज्ञान-उष्ण-शीत- विस्मयनीय-विस्मय-जयसिद्धि-पुण्य-पाप-तत्पलादि रूपियागियू, दुरभिमान-मद-हर्ष-काम प्रमाण - स्थिति-गति-प्रकृतिगळिगॆल्ला कारणभूतनागियू, सकल लोकान्तः प्रविष्टनागियू, बहिर्व्यापि यागियू, सकलेय सकल विषयात्मकनागियू, अतिसूक्ष्मवाद अणुरूपियागियू, वेदादि शास्त्र प्रतिपादितनागियू नीने इरुत्तिय ऎन्दु वर्णिसि विस्मितरागि (तम्म दुःखवन्नु परिहरिसि कॊण्डु) सन्नुष्टरागिरुत्तारॆ. 
228 
सप्तम शतक, 

## ०९ 
सप्तमशतकदल्लि नवमदशक. (ऎक्कु मॆ) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु भगवन्ननन्नु कुरितु “ई लोकदल्लि नन्नन्नु इन्नू एतक्कॆ इट्टिरुत्तीयॆ ? ” -ऎन्दु केळलु, “निम्म रमणीयवाद ई प्रबद्धवन्नु नीवु पूर्ति माड बेकॆन्दु इट्टिरुत्तेनॆ” ऎन्दु भगवनु हेळि दिव्य कवितॆ यनु माडिसिदुदरिन्द श्री शठारिमुनिवररु अत्यन्न कृतज्ञतॆयॊडनॆ प्रत्युप काररूपवाद तम्म कर्तव्यांशवन्नु तिळियदॆ विस्मितरागुत्तारॆ.) 
(१) ऎक्कु मॆन्नॆ युय्यकॊट्टु पोकिय, 
अनैक्यनॆन्नॆ, इनाक्कि यॆन्नाल् तन्नॆ, इर्मि प्राडियवीशनै यादियाद, निन्नर्वॆ शोदिये ऎ९शॆल्लि निनो 
प्र॥ ऎनैक्कुम्- ऎन्दिगू आगुवन्तॆ स्वीकरिसि, पोकिय-नडॆयुव अनैक्कनु ऎन्दॆन्दिगू, ऎन्नॆ नन्नन्नु, उय्यण्णु-उद्बविसु वन्तॆ कटाक्षिसि, ऎन्नॆ नन्नन्नु, तन्नाक्कि तन्नवनागि माडिकॊण्डु, ऎन्नाल्-नन्न मूलक, तन्नॆ तन्नन्नु, र्इ तमि-रम्यवाद द्राविड पद्यगळिन्द स्तोत्रमाडिसिद, ईशनै-सर्वेश्वरनन्नु, आदि आय् निन- मूलभूतनागि निन्त, ऎ शोदियॊ - नन्न जोतिर्मयनन्नु, ऎ शॆल्लि-एनु हेळि (हेगॆ वर्णिसि), निर्ण-नन्न प्राणधारणमाडुवॆनु ? 
( सगार ॥ - 
स्वीकृत्य मां प्रथमतो७ सकृष्ण भूम्या कृत्वा, स्वकीयमिह दिव्य कवित्व सीम्मि । स्तोतुं स्वमेव परमं प्रभुमादिभूतं ज्योतिः परं मम कथं बत! वर्णयामि ? ॥ 
नवम दशक. 
229 
ता॥ नन्नन्नु नित्यदास्यक्कागि स्वीकरिसि, ऎन्दॆन्दिगू नानु उच्च विसुवन्तॆ कटाक्षिसि, नन्नन्नु वशमाडिकॊण्डु, नन्न मूलक तन्नन्नु द्राविड पद्यगळिन्द स्तोत्र माडिसिद सर्वॆश्वरनन्नु - नन्न आदिमूर्ति याद ज्योतिर्मयनन्नु एनॆन्दु वर्णिसि नन्न प्राणधारणवं माडुवॆनु ? 
(२) ऎल्लि निनॆन्नु यिरिनॊनाम्, 
र्ऎल्लाल् र्याशन्न र्विकविर्यॆपित्तु, र्तल्लाल् र्तात 
कीर्तित्तमार्य, ऎं 
र्मुकॊल्लुव मवुरुवा मुदन 

प्र र्ऎ-नन्न, र्इ उयिर् – विषयानरसक्तवाद जीवनु, इनु-इन्दु, ऒनु आय-ऒन्दु वस्तुवागि, ऎण्णॆ-नन्न, तॊल्लाल्- वचनगळिन्द, र्या-नानु, तॊन्न - रचिसिद, इ९ कवि - मधुरवाद कवित्ववु, ऎ पित्तु ऎन्दु लोकद जनरिन्द हेळिसि, र्त तॊल्लाल्- तन्न मातुगळिन्दले, र्ता-ताने, तन्नॆ तन्नन्नु, कीर्तित्त-स्तुतिसिद, ऎ९ र्मु तॊल्लम् - नन्नॊळु निन्तु सन्तॆ हेळिकॊडुव, मार्य- आश्चर चेष्टितनु, मूवुरु आम्-त्रिमूर्तियाद, मुदने कारण भूतनन्नु, ऎं शॆल्लि-एनु हेळि, र्नि-आत्मधारणवं माडुवॆनु ? 
( स-गा-र ॥ - 
यो मामनुग्रहवशात् कवितासु सं कुर्वन्ममैव कवितेति जना यथा७७हुः । कर्ता तथा स्वयमभूत् स्वनुत् प्रस माया! त्रिमूर्तिममुमद कथं स्वमीमि ? ॥ 
ता॥ नन्नन्नु इन्दु ऒन्दु वस्तुवागि माडि, नन्न वचनगळिन्द नानु मधुरवाद कवित्ववं माडिदॆनॆन्दु जनगळु हेळुवन्तॆ तन्न वचनगळिन्दले ताने तन्नन्नु स्तुतिसिद उपदेशकर्तनाद माया चेष्टितनाद त्रिमूर्ति रूपनाद आदिमूर्तियन्नु नानु यावप्रकार दल्लि वर्णिसि उद्बविसुवॆनु? 
14 
280 
सप्तम शतक. 
(३) आमुदनिवनन्नु र्ततेयॆ, ऎक् 
नमुदल' वन्नु पुकुन्नु नल्लिकवि, तूमुदल् पत्तु र्ता तन्न चन, ऎं वायुमुदलप्प यन्नु मअप्पनो 
प्रति मुर्द कारणभूतनाद तानु, इर्व-इवन्नु, आम् ऎन्नु- कवित्ववन्नु माडलु शक्तनॆन्दु, र्त ते तन्नन्नु नन्न पक्कदल्लि विशदपडिसि, मुदल्-मुञ्चॆ, ऎं ना- नन्न नालिगॆयल्लि, वन्नु पुकुनु- बन्दु प्रवेशिसि, नल्-शब्दार्थ वैलक्षण्यदिन्द श्लान्यवाद, र्इ कवि- मधुरवाद कवित्ववन्नु, तूमुदल्-सत्यशुद्धि मॊदलाद, पर् - भक्तिगुण योगवुळ्ळवरिगॆ अनुभव योग्यवागुवन्तॆ, र्ता-ताने, तन्नॆ तन्नन्नु, तॊन्न-स्तुतिसुवन्तॆ माडिद, ऎं वाय्-नन्न वाग्वा पारक्कॆ, मुदल् कारणभूतनाद, अप्पनै - उपकारकनाद स्वामि यन्नु, ऎनु-ऎन्दिगॆ, मप्पनो-मरॆयुवॆनु ? 
(x-713-811)- 
सो७यं कविर्भवति मे स्तुतिकृत किलेति स्वज्ञान कृन्मम पुरा रसनां प्रविष्टः । दिव्यं कवित्व मिह भक्तजनाय कुर्व 
अध्यक्षं स्वविषयं ! किमु विस्मरेयम् ? ॥ 
तागि कवित्ववम्माडलु इवनु शक्तनॆन्दु तन्नन्नु ननगॆ व्यक्तपडिसि, मुञ्चितवागि नन्न नालिगॆयल्लि ताने बन्दु प्रवेशिसि, दिव्यवाद मधुर कवित्ववन्नु रचिसि, सात्विकराद भक्तरिगॆ अनुभाव्यवागुवन्तॆ, ताने तन्नन्नु स्तोत्र माडिद-नन्न वागृतिगॆ कारणभूतनाद-महो पकारकनन्नु नानु ऎन्दिगॆ मरॆयुवॆनु ? 
(४) अप्पनै यन्नु मणप्पनन्नाकिये, 
तप्पुद तनै कविर्ता शल्लि, ऒप्पिला विद्यॆये युय्यकॊट्टु, शिप्पमॆ शॆय्दु तिरिकिद्द शीरक. 
नवम दशक. 
231 
प्र। ऎ आकिये नन्न पक्कदल्ले इद्दु, तप्पुदल् इनि-तप्पदे तन्य-तन्नन्नु, र्ता-ताने, कविशॆल्लि- कवित्वदिन्द स्तुतिसि, ऒप्पु इला समानरिल्लदन्तॆ, तीवियो-महापापवुळ्ळ नन्नन्नु, उय्यकॊट्टु- उद्बविसुवन्तॆ स्वीकरिसि, तॆप्पमे शॆयदु - सरियागिये परिशुद्धनागि माडि, तिरिकिन-सञ्चरिसुव, शीघ्र कण्णु - शीलवन्नु नोडि, अप्पनै- इन्तह उपकारकनन्नु, ऎनु मर्व-ऎन्दिगॆ मरॆयुवॆनु ? (x-ni-8 ॥ )—- 
पार्श्व मम स्थित इमां कवितां च कुर्व स्वस्य स्तुतिं य इह मापि पाशील । उर्व गुणयुतं कुरुते पराता तं नायकं मम कथा बत! विश्वरेयम ? ॥ 
ता॥ नन्न पक्कदल्ले इद्दु ऒन्दु तप्प इल्लदन्तॆ दिव्यकवितॆयिन्द तन्नन्नु ताने स्तुतिसि, महापापियाद नन्नन्नू उजीविसुवन्तॆ स्वीकरिसि परिशुद्धनागुवन्तॆ सरिमाडि सञ्चरिसुव स्वभाववुळ्ळ महोप कारकनाद स्वामियन्नु नानु ऎन्दिगॆ मरॆयुवॆनु ? 
(५) शीर्‌कण्णु कॊट्टु तिरुन्नु नर्ल्लिकवि, 
नेर्‌पड र्याशॆल्लु नीरॆयिलामैयिल्, ए‌विलानॆन्नॆ, ताळ्मॆ यॆन्नाल् तन्नॆ ति 
पार् परर्विकवि पाडुम् परमरे, 
प्र॥ शी‌ कण्णु तन्न गुणगळन्नु परिशीलिसि, कॊणु-अनुसन्मान माडि, तिरुनु-श्लाघवागि परिष्कृतवाद नल्-शब्दार्थ वैलक्षण वुळ्ळ, इ९ कवि-मधुरवाद कवित्ववन्नु, नेर पड – सिद्धवागुवन्तॆ, र्या कॊल्लुम्-नानु हेळुवुदक्कॆ तक्क, नीरॆ - ज्ञानशकादि स्वभाववु, इलामैयिल् इल्लदॆ इरुवुदरिन्द, एर्‌वु इला-समान विल्लद, ऎन्नॆ-नन्नन्नु, र्त आक्कि तनगॆ तक्कन्तॆ गुणपूर्णनागि माडि, ऎन्नाल् - नन्न मूलक, तन्नॆ तन्नन्नु, पार्-जगत्तॆल्ला, परव श्लाघिसुवन्तह, र्इकवि पाडुम्-मधुरवाद कवित्वदिन्द स्तुतिसुवनु, (आदुदरिन्द) परमरे-(अवनु) सर्वोत्कृष्टने आगिद्दानॆ. 
232 
(x-na-8 11)- 
स 
सप्तम शतक. 
सद्गुणगर्णा मधुरं च काव्यं 
कर्तुं न शक्तिरिह मे७ तथा७पि गृर्च्छ । मामेव दिव्यकवितां स्वयमेव कुर्वन मारतस्त्र विषयां परमः प्रभुर्म । 
ता॥ श्लाम्यवाद मधुरकवितॆयिन्द अवनन्नु अवन गुणगळिगॆ तक्कन्तॆ स्तुतिसलु ननगॆ शक्तियु इल्लदॆ इरुवुदरिन्द, नन्नन्नु तनगॆ तक्कन्तॆ परिष्करिसि नन्न मूलक तन्नन्नु ताने (जगत्तॆल्ला श्लाघिसुवन्तॆ) मधुरकवितॆयिन्द अवनु स्तुतिसुवनु. इन्तह स्वभाववुळ्ळ अवने परमोत्कृष्टनु. 
(६) इ९कविपाडु 
परमकविकळाल्, 
र्तकविर्ता तन्नॆ प्पाडुवियादि नगुवन्नु डनाक्कि याल्' तन्नॆ, र्वकविपाडुर्मॆ वैकुन्दनादने, 
प्र॥ र्इकविपाडुम् - मधुरवाद कवित्ववन्नु माडि हाडुव, परमकविकळाल्-श्लाघोराद कविगळमूलक, र्त कवि तनगॆ तक्क कवित्व वन्नु माडिसि, र्ता तन्नै-ताने तन्नन्नु, पाडुवियादु - हाडिसि कॊळ्ळदॆ, इनु-इन्दु, नन्नु वन्नु-ऒळ्ळॆ स्नेहपरनागि बन्दु, ऎन्नुड नाक्कि-आ कवित्ववन्नु नन्नल्लि उण्टुमाडि, ऎण्णॆ- नन्न, वैकुन्दनार्द वैकुनाथनाद सर्वॆश्वरनु, ऎन्नाल्-नन्न मूलक, तन्नॆ-अन्तह महामहिमॆयुळ्ळ तन्नन्नु, र्वकविपाडु-श्लाम्यवाद कवित्वदिन्द स्तुतिसुवनु. 
( स-गार ॥ - 
स्वस्य स्तुतिं न किल कारयति स्वन्नु श्रीमानयं मधुरदिव्य कवीन्द्रमूलात । अद्यागतोत्र, कृपया मयि सन्निधाना दैकुराट् किल मया स्वनुतिं तनोति ॥ 
नवम दशक. 
299 
ता॥ मधुरवाद कवित्ववन्नु माडुव परमोत्कृष्टराद कविगळ मूलक तन्नन्नु हाडिसिकॊळ्ळदॆ ईग नन्नॊडनॆ स्नेहपरनागि बन्दु आ दिव्य कवितॆयन्नु नन्नल्लि उण्टुमाडि, साक्षा दै कुण्णनाथनाद आ सर्वॆश्वरनु तन्न महिमॆगॆ तक्कन्तॆ, नन्न मूलक (शाम्यवाद नन्न कवित्वदिन्द) तन्नन्नु ताने स्तुतिसुवनु. 
(७) वैकुन्दनादर्नॆ वल्‌विनै वायस्थ अ, 
चॆ‌कुर्न्द तन्नॆ यॆन्ना यॆन्नाल् तन्नॆ, वैकुन्दनाक पुक वणिजीवि, 
शॆकुन् 
E 
तन्नॆ यॆन्नाळ् शितार्वनो, 
प्रति वैकुन्न नार्द - श्री वैकुनाथनु, ऎ९ वल्विनै - नन्न प्रबलवाद पापवन्नु, माय्सन्नु अच्चॆय् - नाशहॊन्दुवन्तॆ माडुव, कुन्न तन्नॆ-स्वभाववुळ्ळ तन्नन्नु, ऎण्णॆ आक्कि नन्न विषयदल्लि प्रतिपाद्यनागि, ऎन्नाल्- नन्न मूलक, तन्नॆ - अन्नह परात्परनाद तन्नन्नु, वैकु नाक-तन्न सर्वॆश्वरत्वक्कॆ भङ्गवुण्टागदन्तॆ, पुक स्तोत्र माडुवहागॆ, वण् - उदारवाद, तीव्रकवि – मधुरकवित्व वन्नु, शॆट् - माडिसुवन्तह, कुर्न्- उपकारकनाद, तन्नॆ तन्नन्नु, शिन्दित्तु - चिन्निसि ध्यानमाडि, ऎन्नाळ् -- यावाग, आर्वनो - तृप्ति 
हॊ०दुवॆनु ? 
(A-na-811)- 
वैकुनाथ इह मे प्रबलाघहना 
3 

मारतर नुतिमेव हि कर्तुकामः । दिव्यां कवित्व सरणिं मयि सन्नधाति- 
वं विचित्र सुगुणन्नु कदा७ तृप्तः ? ॥ 
ता॥ श्रीवैकुनाथनु नन्न प्रबलवाद पापवन्नु नाशपडिसु वन्तह स्वभाववुळ्ळ तन्नन्ने नानु स्तोत्रमाडुवन्तॆ, नन्न मूलक तन्न अपारवाद महिमॆगॆ भङ्गवुण्टागदन्तॆ तन्नन्नु ताने उदार वाद मधुर कवित्वदिन्द स्तोत्र माडि महोपकारकनागिरुत्तानॆ. इन्तह महास्वामियन्नु ध्यानमाडि चिन्निसि चिन्निसि नानु ऎ०दिगॆ तृप्तिहॊन्दुवनु ? (ऎन्दिगू तृप्तिये उण्टागलारदॆन्दु भाववु.)234 
सप्तम शतक. 
(८) आर्वनो वातिय यॆर्रा पुर्क, 
पार्‌विण्णीर मुखम् कलन्नु परुकिलु, ए‌विलावन्नॆ तन्न यॆन्नाल्' तन्नॆ शी‌प र्एकवि तन्न तित्तु 
प्र एर्‌वु इला - तक्क ज्ञानशक्तादिगळिल्लद, ऎन्नै - नन्नन्नु, तन्नाक्कि - तन्न विषयदल्लि ज्ञानादि पूर्णनागुवन्तॆ माडि, ऎन्नाल् नन्न मूलक, तन्नॆ-पूर्णनाद तन्नन्नु, शीघ्र पै - शीलादिगुण सम्पत्तियुण्टागुवन्तॆ, र्इ कवि तॊन्न - मधुरवाद कवित्ववन्नु रचि सिद, तित्तु - प्रकारक्कॆ तक्कन्तॆ अगॆ अम चक्रधारणदिन्द रम्यवाद हस्तवन्नु तोरिसिद, ऎम् पिर्रा - नन्न स्वामियाद भग वन, पुक-कल्याणगुणगळन्नु, पार् - अवतारस्वलवाद भूमि यल्ल, विण् - परमपददल्लू नीर्-व्यूहलवाद क्षीरसमुद्र दल्ल, मुखम् - वासमाडुव चेतनरॆल्लरॊन्दिगू, कलन्नु परुकि लुम् - कूडि अनुभविसिदरू, आर्वनॆ-(नानु) तृप्ति हॊन्दुवॆनो ? 
(x-na-811)- 
अं च वां कविवरं रचन्नुडारां दिव्यां कृतिं स्वविषयां प्रकटीकरोति । यश्चक्रभन्मम विभुः किल । तस्य कीर्ति० 
सॊं प्रभुर्न हि भवे यमनन्नलोकैः ॥ 
ता॥ अज्ञनाद नन्नन्नू 
कूड ज्ञानविशिष्टनागुवन्तॆ माडि, तन्नन्नु नन्न मूलक मधुरवाद कवित्वदिन्द स्तुतिसिद चक्रपाणियाद महा स्वामिय कल्याणगुणगळन्नु, नानु ई भूलोकदल्लू परमपददल्लू क्षीराब्बियल्लि वासमाडुव सकल चेतनरॊडनॆ कूडियादरू अनु भविसि तृप्ति हॊन्दुवॆनो? (तृप्तिये उण्टागलारदॆन्दु तात्पर) 
तुप्पुरवा तिरुमार्लि ती‌ इप्पदिर् कालम् परुकिलुमार्वनो, मप्पिलावॆ, तन्न यॆन्नाल् तन्नॆ उप्पलर्वि कवि तॊन्नवुदविक्के 
(९) तित्तु 

नवम दशक. 
235 
प्रति मप्प इला - (नन्न विषयदल्लि) विस्मृतियिल्लद, ऎन्नॆ- नन्नन्नु, र्त आक्कि तन्न विषयदल्लि सन्नत स्मरणवुळ्ळवनागि माडि, ऎन्नाल् - नन्न मूलक, तन्नॆ तन्नन्नु, उफल-सदा स्तुतिसलु असङ्ख्यातवाद, र्इ कविरॊन्न - मधुरवाद कवित्ववन्नु रचिसिद उदविक्कु - उपकारक्कॆ, तिन्त्तुक्कु – आया कार प्रकारगळिगॆ, एय्- तक्कन्तह, तुप्पुरवु आम् शक्तियुळ्ळ, तिरुमालिगॆ - श्रियःपतिय, शीर् - औदार सौशील्य सौलभ्यादि गुणगळन्नु, इप्पु ऎदिर् काल-भूतभविष्यत्कालगळल्लू, परुकिलुम् अनुभविसिदरू, अर्व नॆ-तृप्ति हॊन्दुवॆनो ? 
( स-गा-र )- 
मां चापि दिव्यमतिमेव विधान साक्षात् यो मन्मखान्मधुरसतिकृत् स्वनु- 1 तं सर्वशक्त पि माधवमुत्तमं किं 
स्तुता त्रिकालसमयेषु भवामि तृप्तः ? । 
ता॥ नन्न न्नू कूड तन्नल्लि सन्नत स्मरणवुळ्ळवनागिमाडि, नन्न मूलक तन्नन्नु असङ्ख्यातवाद मधुरकवित्वरूपवाद गन्यगळिन्द स्तुतिसिद अवन महोपकारक्कॆ तक्कन्तॆ, अन्नह महाशक्तियुळ्ळ श्रीयःपतियाद भगवन औदार सौशील्य सौलभ्यादि गुणगळन्नु नानु त्रिकालगळल्लि अनुभविसिदरू तृप्ति हॊन्दुवॆनो ? (आगलू ननगॆ तृप्तियुण्टागलारदॆन्दु भाववु. 
(१०) उदवि य्या इन्नु यिरॆन्न वुकॆ कण्णिल्, 
आदुवुम माव तन्नदन्नाल् तन्नॆ 
प्रदविय र्विकविपाडिय वप्पनुक्कु, 
ऎदुवुमॊन्मनि 
शॆ‍वदिच्चु मज्, 
प्र! उदवि (अवनु माडिद उपकारक्कॆ, कैमाड-प्रत्युपका रवु, ऎन् उयिर् ऎन्न -नन्न आत्मा ऎन्दु, (इदन्नु) उ ऎण्णिल्- चॆन्नागि परिशीलिसि नोडिदरॆ, अण्णु- आ प्रत्युपकारावस्थॆयल्लि, अदु वुम्- आ आत्मवस्तुवू, मुख मत्तु, अर्व तन्नदु-अवनदे आदुद 
236 
सप्तम शतक. 
रिन्द, ऎन्नाल्-नन्न मूलक, तन्नॆ तन्नन्नु, पदविय कोमलवाद, र्इकवि- मधुर कवित्ववन्नु, पाडिय हाडिद, अप्पनुक्कु, उपकारक निगॆ, इद्दु म् अष्टे ई लीलाविभूतियल्लि आ नित्यविभूतियल्ल, शॆयवदु- कर्तव्यांशवु, ऎदुवु - यावुदू, ऒनुम्-ऒन्दु प्रत्युपकारवू, इ-इल्ल. 
( स-गा- र ॥ - 
आत्मानमेव कृतविन्न किमर्पयामि 
वं विचिन्न स च भाति तदीर एव । इत्येव वेद्य ! कवितां ललितां विधातु- सस्यहार कणिकात्र न चापरत्र 
ఆ 
ता ॥ अवनु माडिद उपकारक्कॆ नन्न आत्मार्पणवे प्रत्युपकार बॆन्दु चॆन्नागि निरूपिसिनोडिदरॆ, आ आत्मवस्तुवू अवनदे आदुदरिन्द नन्न मूलक कोमल मधुर कवित्ववन्नु माडिसि हाडिद महोप कारकनिगॆ ई विभूतियल्लू आ निभूतियल्लि कर्तव्यवाद प्रत्युप कारवु यावुदू इल्ल. (अन्तह महोपकारवन्नु माडिरुत्तानॆन्दु भाववु.) 
(११) इष्टु मट्टु म् तिरुमा यि कण्णु, अण्णने वण्‌कुरुकर्' चडकोर्प, इब्बने सॊन्न वोरायिरॆत्तिप्पत्तुम्, ऎस्सॆने शॆल्लि नुर्मिब' पयक्कु 
मे 
प्रश्नॆ इद्दु म्-ई विभूतियल्लि आश्रयणदशॆयल्ल, अण्णु म्-आ विभूतियल्लि कैरदशॆयल्ल, तिरुमाल् - श्रीयःपतित्ववुळ्ळवनन्नु, अनि- हॊरतु, इन्नै-बेरॆ यारू इल्लवॆम्बुदन्नु, कण्णु-स्मरिसि, अज्जने-आ प्रकारदल्लि कै र पररागिरुव, वण्- उदारराद, कुरु कूर् शडकोर्स-कुरुकापुरिय शठारिमुनिवररु, इब्बने- ई प्रकार दल्लि, तॊन्न-रचिसिद (अवन प्रेरणॆयिन्द वाचिक कैर रूपवागि रचिसिद), ओरायिरत्तु ऒन्दुसाविर पद्यगळॊळु, इप्पत्तु-ई हत्तु पद्यगळु, ऎण्णने-याव प्रकारदल्लि, शॆल्लिनुम्-हेळिदाग्यू, इन्नम्- महाननवन्नु, पयक्कु मे उण्टुमाडुवुवु. 
न 
(-12-011)- 
नवम दशक 
अताक्यमत्र परमन्नु विनेरेशं नान्य इत्ययमहो ! शठजिनुन । 
च सहस्रमाचितं दशकं तदेतत् सर्तितं वितनुते परमं प्रमोदम् ॥ 
237 
ता॥ ई विभूतियल्लि आश्रयणवेळॆयल्ल, आ विभूतियल्लि कैर समयदल्लि-श्रियःपतियाद अवनन्नु हॊरतु बेरॆ यारू सेव्यरिल्ल वॆम्बुदन्नु तिळिदु आ प्रकार कैरनिरतरागिरुव उदारराद कुरुका पुरिय श्री शठारिमुनिवररु वाचिक कैररूपवागि अवन प्रेरणॆ यिन्द रचिसिद सहस्र पद्यमालॆयॊळु ई दशकवु याव रीतियल्लि पठन माडिदाग्यू निरतिशयाननवन्नु उण्टुमाडुवुदु. 
(1-ev-to 11)- 
पृष्टः फलं स्ववसतेरिह दुश्‌काया- सैन प्रबस्थरचनां फलमाह कौरिः । अन्यषु सतृपि तदा स्वमपेक्षमाण- मप्रत्युपकियममुं नवमे जगौ सः ॥ 
(aj-e-a-811)— 
स्वामित्वाश्चरभावादपि च करुण या दत्तवाग्नम्मणत्वा- दुजीवापादकत्वादघटघटनाशक्तिवै कुयोगात् । शुद्ध स्वानत्व-चक्रायुध जलधिसुतावल्लभात् पितृत्वात् सै स्तोत्रविष्णु रप्रत्युपकृतिविषये र्स्वा युनत्य गायत् 
(ई नवमदशकद सारांश) 
ई ऒम्बत्तनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु भगवन्ननिन्द प्रेरितरागि, वाचिक कैररूपवागि ई दिव्य कवितारूपवाद प्रबद्ध वन्नु अवने तन्न स्तोत्रक्कागि इवरमूलक माडिसिद महोप कारवन्नु स्मरिसि स्मरिसि, प्रत्युपकारवन्नु तिळियदॆ विस्मितरागि, तमगॆ कर्तव्यांशवे उभय विभूतियल्लू इल्लवॆन्दु निर्णयिसि इरुत्तारॆ. 
15 

## १० 
सप्तम शतक. 
सप्तमशतकदल्लि-दशमदशक 
(इन्सम् पयक्क 
(ई दशकदल्लि श्रीशठारि मुनिवररु मलयाळ देशदल्लिरुव 
विळ्ळॆयॆम्ब श्री नदीमातृ कग्रामद स्वामिय पाद 
युगळदल्लि नित्य सेवॆयं माडलपेक्षिसुत्तारॆ. 
(१) इन्सम्‌यक्कॆ वॊल्‌मलर्‌मादरु 
तानुमिवोखल, 
वीह तिरुनान्नवॆपिर्रा, 
इन्सपयक्कॆ विनिदुर्ड 
अन्नुव खमर्‌नु पैकिन वणिपॊटिल्‌ 
तिरुवण९विळ्ळॆ, 
अन्नु,मरि'न्नु वलमशॆयु कैतोटम् 
नाळकळुमाकुलो 
प्र॥ ऎल्-रम्य रूपवुळ्ळ मल‌ मादरु-पद्मद्भवॆ याद लक्ष्मीदेवियू, तानु-(अवळिगॆ प्राणवल्लभनाद) तानू इन्सम् पयक्क आनन्नवुण्टागुवन्तॆ, इनिदुर्त-भोगरुचियॊडनॆ वीह्मरुन्नु - बिजयमाडिद्दु, इ एउलकै-ई एळु लोकगळन्नू, इन्नषयक्क-आनन्दवुण्टागुवन्तॆ, आळकिन आळुव, ऎळ्पिर्धा नम्म स्वामियु, अन्नु उहु-आशॆपट्टु, अमर्‌न्नु-अत्यादरदॊडनॆ, उकिन - नित्यवासमाडुव अणिपॊल् शू - रम्यवाद उद्यान गळिन्द परिवृतवाद, तिरुवा९विळ्ळॆ-श्री नदीमातृक ग्रामवन्नु, अन्नु उल-प्रीतियॊडनॆ, अमर्‌नु-आश्रयिसि, वलम् शॆट्टु- प्रदक्षिणमाडि, कै तॊम्-अञ्जलिमाडुव, नाळकळु दिनगळू, आकुम् कॊल्-(नमगॆ उण्टागुवुवो ? 
A 
(-2-811)- 
दशम दशक, 
239 
आनामृतभोग सहृदय पद्माच विष्णु स्वयं लोर्का सप्त च सन्नियोज्य च मुदे दास्यॆ स्वकीये सदा । आनन्हाश्रयनित्यवास सहिते तौ श्रीनदीमातृक- 
ग्रामे सन्निहित हि! तत्र च मुदा किं वालिं कुरहे ? ॥ 
ता॥ लक्ष्मीदेवियू तानू आनन्नदॊडनॆ भोगरुचियिन्द बिजय माडि एळुलोकगळन्नू आळुव स्वामियागिद्दरू रद्योद्यान परिवृतवाद (श्रीनदीमातृ कामवॆम्ब तिरुवा९ळ्ळॆयॆम्ब ग्राम दल्लि प्रीतियॊडनॆ नित्यवासमाडुत्तिरुवुदरिन्द नावु ई ग्रामवन्नु आदरदॊडनॆ आश्रयिसि प्रदक्षिण माडि अम्बलि माडुव दिनगळु ऎन्दिगॆ 
बरुवुवो - ऎन्दु आसॆपडुत्तारॆ. 
(२) आकुल् ऐयनॊ 
आकुम् परिशुनिमिर्‌ 
यकलितवु अवु 
ईरडिये, 
तिरुक्कु अळप्पनमर्‌न्नु कैयुव, 
माकम् तिकट्टॆ कॊडि माडङ्गळ् नीडुमदि 
तिरुवार्णविळ्य, 
माकन्न नीरकॊट्टु तूवि वलंशॆयु कैतो 
क्कूडुलो 

प्र ऒनु ऐयम् - ऒन्दु सन्देहवू इल्ल इल्लदन्तॆ, आ कुम् कॊल्-आगुवुदो ? (यावुदॆन्दरॆ-) अकल्-विशालवाद, इडम् मुखवु- लोकगळन्नॆल्ला, ईरडिये - (तन्न) ऎरडु पादगळे, आकुम् परिशु-आगुवन्तॆ, निमिर्‌-बॆळॆद, तिरुक्कुरळ् – श्री वामन रूपियाद, अप्प-स्वामियु, अमर्‌ु-अत्यादरदिन्द उल्बुम्- नित्यवासमाडुव, मा-विशालवाद कम्-आकाशदल्लि, तिक-प्रकाशि सुव, कॊडि-ध्वजगळुळ्ळ, माडम् - उप्परिगॆगळन्नू, नीडुमदिळ्- उन्नतवाद प्राकारगळन्नु उळ्ळ, तिरुवार्यविळ्ळॆ - श्री नदीमातृक ग्रामवन्नु, मा-ग्ला फ्यवाद, कन्न-परिमळवुळ्ळ, नीर्‌ण्णुतीर्थ 
240 
सप्तम शतक, 
वन्नु तॆगॆदुकॊण्डुहोगि, तूवि-सेचनमाडि, वलमशॆयु - प्रदक्षिण – अञ्जलि माडलु, कूडुम् कॊलो-नमगॆ अनुकूल 
माडि, कैतॊ वागुवुदो 
? 
(x-7-8 II) 
निस्सनेहमिदं भवमु महालोकानशेषानपि 
स्वाङ्घि द्वनमिर्ता विधाय जयति श्रीवामन म प्रभुः अत्युज्वलरन सौधवलये ग्रामे नदीमातृके तं गत्वा किमु सप्रदक्षिणमहो! तीर्थैस्सु गन्र्नुमः ॥ 
ता॥ (नमगॆ निस्संशयवागि इदु सम्भविसुवुदो - यावु दॆन्दरॆ) सकल लोकगळन्नू तन्न ऎरडुपादगळिन्दले अळॆयुवन्तॆ अत्युन्नतवागि बॆळॆद श्री वामनमूर्तियु आदरदिन्द नित्यवास माडुव उन्नत ध्वजप्राकार परिवृतवाद श्री नदीमातृक ग्राम वन्नु नावु परिमळ तीर्थसेचनमाडि प्रदक्षिण नमस्कारगळिन्द भजि सुवन्तॆ नमगॆ अनुकूलवागुवुदो ? 
(३) कूडुज्‌ल् वैकलुम् गोविद्द 
मदुदनॆ केळरिय्कॆ, 
आडुम् पडि मिशॆ कण्णु कैतोटद 
पाडुव पॆरुव पुट् 
यवनुयुम्, 
नान्म हैवेय्यना अङ्गम् पन्निनर्‌वाट्, नीडुपॊफिल् तिरुवार्यविळ्ळतॊड 
वायु 
निच्चलु, 
प्रगि वैकलु-प्रतिदिनवू, कूडुबिल्-हीगॆ सम्भविसुवुदो? गोविन-गोवुगळ रक्षणदल्लि दीक्षितनन्नु, मदुशूद-मधुसूद ननन्नु, कोळरिय्य-शत्रुगळिगॆ सिंहरूपियादवनन्नु, आडुम्-जय शीलनागि आडुव, पवैमिशॆ-गरुडनमेलॆ, कण्णु कण्डु दर्शनमाडि, कॊत्तॊन्दु-अञ्जलिमाडि, अनि अष्टे अल्लदॆ, अर्व उयुव- 
दशम दशक. 
241 
अवनु वासमाडुव, पाडुम् पॆरुम् पुक-सङ्कीर्तितवाद महा यशस्सुळ्ळ, नान्मत्य-नाल्कु वेदगळन्नू, इन्नु वे-पञ्च महा यज्ञगळन्नू, अङ्ग म् .. षडण्णगळन्नू, पन्निनर् - अभ्यासमाडि तिळिदवरु, वा-भगवदनुभवदॊडनॆ बाळुव, नीडुवॊल्-महो द्यानगळुळ्ळ, तिरुवार्यविळ्ळॆ - श्री नदीमातृक ग्रामवन्नु, तॊp- सेविसलु, निच्चलुम्- प्रतिदिनवू, वाय् कुम् कॊलॆ-अनुकूलिसु वुदो ? 
(≈-m-811)- 
गोविन्न मदुसूदनं हरिममुं सिंहं रिपूणां वयं दृष्टा श्रीगरुडध्वजं तदुषिते ग्रामे नदीमातृके । यज्ञः पञ्चर ७सि च चतुर्वेदृन्नड रसि श्रीशं तं प्रणमाम किन्नु सततं? किं साध्यवेशत्तु नः? ॥ 
ता॥ गोरक्षण दीक्षितनागियू मधुसूदननागियू शत्रुगळिगॆ सिंहप्रायनागियू इरुव गरुडवाहननाद स्वामियन्नु दर्शन माडि, अवनु नित्यवासमाडुव चतुर्वेद-पञ्चमहायज्ञ-षडब्बादि निरतरु बाळुवन्तह महोद्यानवाला परिवृतवाद श्री नदीमातृक ग्रामवन्नु नावु प्रतिदिनवू सेविसुवन्तॆ नमगॆ अनुकूलिसुवुदो ? 
(४) वायुल् निच्चलुमॆप्रॊ 
बदु 
मनु निनैक्कप्पॆ, पॆरुंशॆलुम् 
वॆयल'शू तिरुवार्यविळ्ळॆ, 
वाय्‌ुम्‌करुब्बु 
वा‍क्कु म्‌रुम्‌पुक मावुलकीर्श 
वडमदुरै प्पि आन्, 
मलरॆडिप्पोदुकळे, 
वायक्कु मणिनिक्कण्ण पिर्रार्त 
प्र। वाय् कुम्-तुम्बि फलिसुव, करुम्भुम्-कट्टू, पॆरुं शॆन्नॆलुम् - अधिकवाद (दॊड्ड) कॆम्पु बवू उळ्ळ, वयल् शू- क्षेत्रगळिन्द परिवृतवाद, तिरुवार्यविळ्ळॆ-श्री नदीमातृक ग्रामदल्लि, 
242 

सप्तम शतक. 
वाय् कुम्-सन्निहितनागि पडॆद, पॆरुम् पुक-महा कीर्तियुळ्ळ, मूवुलकु ईर्श – त्रिविध चेतना चेतन प्रपञ्चगळिगॆ स्वामियु, वडमदुरै- उत्तर श्री मधुरापुरियल्लि, पिऒळ-अवतरिसिद, वाय् 
कु आश्रित सुलभवागि बॆळॆद, मणिनि-नीलमणिवर्णनाद, कण्ण पिर्रा र्त-श्री कृष्ण स्वामिय, मलरडिल्लॊदुकळे विकसितवाद पादा मुजगळन्नु, ईु - इल्लिन्दले, मनत्तु-मनस्सिनल्लि, निन्नॆ-स्मरिसलु, निच्चलुम्-प्रतिदिनवू, ऎन्नॊन्दु- प्रतिक्षणवू, प्र-भाग्यवन्नु पडॆयलु, वायकुम् कॊल्-अवकाशवु सम्भविसुवुदो ? 
( स-गार ! )- 
כ120 
इक्षु-हि-समृद्ध सस्यभरिते ग्रा 
नदीमातृके त्रैलोक्याधिपतेः प्रभोस्तु मधुराजातस्य कृष्ण स्य तौ । रम्य नीलतनोश्च दिव्यचरण् पद्मायित् किं हृदा धातुं शक्यत ममात्र वसत? किं साध्यमेतत्सदा? ॥ 
ता॥ इक्षु-हि-समृद्धवाद महाक्षेत्रगळिन्द परिवृतवाद श्री नदीमातृक ग्रामदल्लि नित्यवासमाडुव अपार कीर्तियुळ्ळ त्रैलोक्याधिपतियाद उत्तर मधुरॆयल्लि अवतरिसिद नीलमणिवर्ण नाद श्रीकृष्णस्वामिय पादारविन्दगळन्नु इल्लिन्दले मनस्सिनल्लि स्मरिसुव भाग्यवु नमगॆ प्रतिदिनवू प्रतिक्षणवू उण्टागुवुदो ? (५) मलरडि पोदुकळॆन्नॆ इप्पोदुमिरुत्ति 
पलरडियार् मुन्सरुळिय 
वण 
पाम्बयप्पनम‌न्नु अयुम्, 
मलरिल् मणिनॆडुमाडङ्गळ् नीडुमदिळ् 
तिरुवार्यविळ्ळ, 
उलकमलिपुकट्टॆ पाड नम्‌मेन्य यॊन्नुनिल्ला 
कॆडु 
प्रति मलर् - विकसितवाद, अडिक-पादारविन्दगळन्नु, ऎं नॆत्तु नन्न मनस्सिनल्लि, 
ऎदुम्-यावागलू इरुत्ति इट्टु, 

दशम दशक. 
1 
243 
वणङ्ग-नमस्करिसलु, पलर्-अनेकराद (नित्यसूरिगळे मॊदलाद), अडिया‌ मुन्नु-भक्तरमुन्दॆ, अरुळिय कृपॆमाडिद पान्नु अ- शेषशायियाद, अप्प-(उपकारकनाद) स्वामियु, अमर्‌ नु - आदरदिन्द, उत्कृयुम् - नित्यवासमाडुव, मलरिल् – देवतॆगळ पुष्प वृष्टियुळ्ळ, मणि-रत्नमयवाद, नॆडुमाडळ् उन्नतवाद उप्परिगॆगळू, नीडुमदिळ् उन्नत प्राकारगळू उळ्ळ, तिरुवा९विळ्ळॆ- श्री नदीमातृक ग्रामद, उलकम् मलिपु क – जगद्वापियाद कीर्तियन्नु, पाड-हाडलु, नममेल्-नम्म मेलॆ, एनै-पापगळु, 
ऒनुम्-स्वल्पवू निल्ला-निल्लदन्तॆ, कडु-नष्टवागुववु. 
( स-गा-र ॥ - 
नित्यं ये मनसा विचि चरण् दिव्य तु पद्मायित नन्नु मे प्रभुरच्युतो विलसति ग्रामे नदीमातृके । भक्तानुग्रहकृच्च शेषशनः पुष्पाढसौधावृते कीर्तिं तस्य जगत्ततां यदि वयं गायाम नश्यदघम् ॥ 
ता॥ अवन पादारविनगळन्नु नन्न मनस्सिनल्लि ऎन्दिगू इट्टु कॊण्डु ध्यानमाडि नमस्करिसुवन्तॆ अवनु कृपॆमाडि शेषशायियागि आदरदिन्द वासमाडुव दिव्य पुष्पभरित मणिमयसौध-महोन्नत प्राकार - परिवृतवाद श्री नदीमातृक ग्रामद दिव्य कीर्तियन्नु हाडलु, नम्म मेलॆ याव पापवू स्वल्पवू इल्लदन्तॆ नष्टवागुवुदु. 
(६) ऒन्मनिल्ला कॆडुम् मुह् अवु तीविद्यॆयुळ्ळि 
अन्न मर्‌वन्नु रुप्पिन 
तुमि तण्णीर्, 
ऋणिनॆडुकॊळ् 
पुणर्‌नर्ा, 
ऎन्नवॆप्पोदुवन्नॆ इन तुदिप्प वुळ्ळयिरुक्किन 
पिर्रा, 
निर्वणि तिरुवार्यविळ्ळॆ यॆन्नुम् 
नीणकरमदुवॆ,244 
सप्तम शतक. 
प्र॥ अनु-आदिन, अब्बु - अल्लि, अमर्‌वनु-(रुक्कनन्नु युद्धदल्लि जयिसि, न पूर्णानुभववुळ्ळ, उरुप्पिणि-रुक्किणिय, अणि-अलं कारवुळ्ळ, नॆडुळ् उद्दवाद तोळुगळन्नु, पुणर्‌ र्स्टा-आश्र यिसिदवनु, ऎन्नुम् ऎन्दिगू, ऎ नॆट्ट -नन्न मनस्सु, तुदिप्प- स्तोत्र माडुवन्तॆ, उळ्ळ-नन्नॊळगॆ इरुक्किन - वासमाडुत्तिरुव, पिर्रा-स्वामियु, निन-निन्तु इरुव, अणि- रम्यवाद, तिरुर्वा विळ्ळॆ यॆन्नुम्-श्री नदीमातृक ग्रामवॆम्ब, नीनकरमदुवॆ - महा नगरवन्नॆ, तॊण्णू भक्तरे ! उळ्ळि- मनस्सिनल्लि चिन्निसि, तॊर्मि- नमस्करिसिरि; तीविनै-कॆट्ट पापगळु, ऒनुम्-स्वल्पवू, निल्ला निल्लदन्तॆ, मुख्यवुम्-समग्रवागि, कॆडुम्-नष्टवागुवुवु. 
(x-na-011)- 
अ 
— 
तत्राज् हि तदा विजित्य च रिपुं पूर्णां रमां रुं दिव्यालङ्कृतसद्भुजां श्रितममुं कृष्णं मनो मे सदा । सोतुं शक्तमिदं भवेदिति हरिग्र्रामे नदीमातृके भातीदं तु पुरं शुभं नमत भो! भक्ता अघं नश्यति ॥ 
ता॥ आ कालदल्लि रुक्कनन्नु जयिसि रुक्ष्मिणियन्नु वरिसि अवळ सुन्दर वाद तोळुगळन्नु आश्रयिसिद श्रीकृष्णनु ऎन्दिगू नन्न मनस्सिनल्लि निन्तु स्तव्यनागुवहागॆ श्री नदीमातृक ग्रामदल्लि नित्यवासमाडु तिरुवुदरिन्द आ ग्रामवन्ने ऎलै भक्तरे ! नीवु चिन्निसि नमस्करिसिरि, निम्म पापगळॆल्लवू नष्टवागुवुवु. 
(७) नीणकमदुवे मलरि' कळ् शूट् 
तिरुवाण९विळ्ळॆ, 
नीणकरत्तु जैकिन पिर्रा नॆडुमाल्‌ कर्ण्ण, 
विण्णवर् र्को 
ऎणपुरम्‌पुक्कु मुक्कण्‌र तॊय 
वाणनैयायिरन्नॊळ् तुणिता शरण 
मूह 'लमे 
वॆम्‌पो‌र्क तॆयु, 
दशम दशक. 
245 
प्र॥ नी नकरम्-(अयोध्यॆयॆन्दु प्रसिद्धवाद) श्री वैकुण्ठ महानगरवु, अदुवे अर्चावतारस्थलवाद अदे आगुवन्तॆ, मल‌ शोलैकळ् शू - पुष्पद्यानगळिन्द परिवृतवाद, तिरुवावि- श्री नदीमातृकग्रामवॆम्ब, नीनकरत्तु-महानगरदल्लि, उकिन नित्यवासमाडुव, पिर्रा-स्वामियाद, नॆडुमाल् - आश्रितवत्सलनाद, कर्ण्ण-श्रीकृष्ण रूपियाद, विण्णवर् कोट् - नित्यसूरिगळिगॆ अधिपति यादवनु, वाणपुरम्-बाणासुरन पट्टणवन्नु, पुक्कु प्रवेशिसि, मुक्कण्‌पिरान्य - त्रिणेत्रनाद रुद्रनन्नु कुरितु, तॊलॆय - तानु ईश्वरनॆम्ब दुरभिमानवु होगुवन्तॆ, वॆम् पोर् कळशॆयु-घोर युद्धगळन्नु माडि, वाणनै-बाणनन्नु, आयिर तोळ् तुणिर्ता साविरभुजगळन्नू कत्तरिसिकॊन्दवने शरणनि - उपायभूतनल्लदॆ, मलॆयॆ निलमे-आ दिव्यदेश प्राप्तिगॆ नमगॆ बेरॊन्दु उपायविल्लवष्टॆ! 
( स-ग-र ॥ - 
दिव्या सा नगरीति पुष्पमहिते ग्रामे नदीमातृ के दिव्य सन्निहितः प्रभुर्वम हरिः कृष्णस्तु सूरीश्वरः। बाणावासपुरं प्रविश्य च युधि तक्षे तु दूरं गते विष्णु र्बाण सहस्रबाहुभदसौ! नान्यशृर७स्ति नः ॥ 
ता॥ साक्षाद्य कुण्ण नगरवॆम्बन्तॆ सुप्रसिद्धवाद पुषोद्यान परिवृतवाद श्री नदीमातृकग्रामवॆम्ब महानगरदल्लि नित्यवास माडुव आश्रितवत्सलनाद, श्रीकृष्ण रूपियाद नित्यसूरीश्वरनु बाणा सुरनगरवं हॊक्कु रुद्रनदुरभिमानवु नष्टवागुवन्तॆ घोरयुद्ध गळम्माडि बाणन बाहुसहस्रवन्नू कत्तरिसिदवनष्टॆ! अन्नह स्वामिये नमगॆ आदिव्यदेश प्राप्तिगॆ उपायभूतनल्लदॆ मत्तॊन्दु उपाय विल्लवष्टॆ ! 
16 
246 
सप्तम शतक. 
(८) आ मनिल निशरणे यक्षकलिरु 
पॊयकैर्यिवाय्, 
निन्नु र्तनीळ कलेय वानैर्यि 
नॆक्स्‌डर्‌र पिर्रा, 
शॆनिदु किन्न शॆखल्‌ 
ية 
तिरुवार्यविळ्य, 
बन्नि वलंशय्य वॊन्नमो तीनैयुर्ळ्ळ 
مة 
शार्वल्लवे. 
प्र र्नि शरण् अनि - निन्न चरणगळे अल्लदॆ, मनॆ निलम् बेरॊन्दन्नू नानु हॊन्दिल्लवु ऎनु - ऎन्दु, अकल् - विशालवाद, इरुम्-अगाधवाद, पॊय् कैयिवाय् - मडुविनल्लि, निनु-(मॊस ळॆयबायिगॆ सिक्कि) निन्तु, नीळ् ल् - आपत्तन्नु हॊन्दिदवर बळिगॆ बरुवष्टु दीर्घवाद अवन पादगळन्नु, एत्तिय-नारायण!” ऎन्दु समृद्धवन्नु हेळि स्तुतिसिद, आनैर्यि-गजेन, नॆञ्ञ इडर्-मनो व्यथॆयन्नु, कीत-परिहरिसिद, पिर्रा-स्वामिय, शॆनु आश्रितरिरुव स्थलक्कॆ होगि, अष्टु अल्लि इनिदु- प्रीतियॊडनॆ, उकिन -नित्यवास माडुव, शॆम् पॊल् शू-रम्यद्यानपरिवृतवाद, तिरुवा९ विळ्ळॆ- श्री नदीमातृ क ग्रामवन्नु, ऒनि-सविापिसि, वल०शॆय-प्रदक्षिण माडलु, ऒनुमो-साध्यवो? (साध्यवादरॆ तीवि - महापापगळु, उळ्ळ शार्व अल्लवे-मनस्सिन सम्बन्धवन्नु बिट्टु होगुवुवष्टॆ ! 
(x-na-011)- 
त्वत्पादौ तु विना न मेश शरणं चेति प्रदे दुर्गम ग्राहग्रस्त पदो गजस्तु शरणं यस्याम्फियुद्धं गतः । सो७यं दुःखहरो हरिर्विजयते ग्रामे नदीमातृक सस्याथ्! तदिदं पुरं च भजतां सर्व० प्रणश्यदम् ॥ 
दशम दशक. 
247 
ता॥ निन्न पादगळन्ने नानु हॊन्दिदेनल्लदॆ मत्तॊन्दन्नु हॊन्दिल्लवॆन्दु अगाधवाद मडुविनल्लि मॊसळॆय बायिगॆ सिक्किद गजेन्द्रनु “नारायण !” ऎन्दु तन्न आत्मसमृद्धवन्नु सूचिसि स्तोत्र माडलु, आ गजेन्द्रन आपत्तन्नू मनोव्यथॆयन्नू परिहरि सिद स्वामियु आश्रितस्थलवाद रम्यद्यानपरिवृतवाद श्री नदीमातृक ग्रामक्कॆ बन्दु नित्यवासवं माडुत्तिरुवुदरिन्द ई दिव्य क्षेत्रवन्नु सविापिसि प्रदक्षिणमाडिदरॆ नम्म महापापगळॆल्लवू निश्लेषवागि नष्ट 
वागुवुवु. 
(९) विनैयुळ्ळर्ति शर्वल्लवाकि 
तळिविशुयलु' 
हाल्, 
नाविनुळ्ळु मुळ्ळत्तुळ्ळु ममैन 
तॊट्टिलिनुळ्ळु नविम्मु, 
यावरुमवन्नु वणद्दु म् पॊल् 
तिरुवार्णविळ्ळॆयदनै 
मेवि वलन्तॆयु कैतू कडुलॆन्नु मॆट् 

शिन्दनैये 
प्रति तीवि-क्रूरवाद पापगळु, उळ्ळर्ति-मनस्सिनल्लि, शार्व अल्लवाकि-समृन्धविल्लदन्तॆ आगि, तॆळिविरुवु-स्वरूप प्रकाशवुण्टाग वन्तॆ विशदवाद परमाकाशदल्लि, एअल्- हत्तोणवु, उहाल्- सम्भविसिदरू, ऎ शिन्ननै नन्न मनस्सु, नाविनुळ्ळु -नालिगॆयल्ल उळ्ळत्तु, उळ्ळु – मनस्सिनल्लि, अमैन् - अदक्कॆ तक्क, तॊलिगॆ उळ्ळुम्-कायिक व्यापारदल्लि, नविनु-समृनवुळ्ळवरागि, याव रुम्-सकलचेतनरू, वन्नु वणु म् - बन्दु सेविसुव, पॊल्- उद्यानगळि०द कूडिद, तिरुवाविळ्ळॆ-श्रीनदीमातृक ग्रामवॆम्ब, अदनै आ दिव्यक्षेत्रवन्नु, मेवि-समीपिसि, वलम्‌शॆयु - प्रदक्षिण माडि, कैतॊ-अञ्जलिमाडलु, कूडुम्कूल्-अनुकूलिसुवुदो, ऎन्नुम् ऎन्दु चिन्निसुत्तिदॆ. 
248 
(x-m-811)- 
सप्तम शतक. 
क्रूरा घात्ययतः परं पदमपि प्रामि चेन्मानसं सकं सान्नम सप्रदक्षिणमिदं ग्राम नदीमातृके । वन वानसानुरूपकृतिभिस्सर्वै लोकृष्णयं सस्याध्यॆ परमे सदा७पि कुतुकात् संसेवितुं तत्पुर' ॥ 
ता॥ क्रूरवाद पापगळ समृद्दवे इल्लदन्तॆ परमपदवन्नु हॊन्दलु अनुकूलिसिदाग्यू, नन्न मनस्सु-मनोवाक्कायगळिन्द सकलचेतन संसेव्यवाद दिव्यद्यान परिवृतवाद श्रीनदीमातृक ग्रामवॆम्ब क्षेत्रवन्ने आश्रयिसि प्रदक्षिणमाडुवन्तॆ सम्भविसुवुदो? -ऎन्दु चिन्निसुत्तिदॆ. 
(१०) शिन्नॆ 8 महर्नि तिरत्तदल्ला त 
तेवपिधानति यम, 
मायङ्गन्नुमिल्लॆ 
शिन्सॆनाल् शॆय्‌वतानटियादन 
शिक्षॆयिनाल् शॆल्लिनाल् शॆयकैयाल् 
निलवर कुल वट्टु म 
शिक्किगॆ तिरुव अ९विळ्ळॆयुव 
F 
तीर्तनु पिन्नॆ 
प्रति शिक्षॆयिनाल् - मनस्सिनिन्दलू, तॊल्लिनाल्-वाक्सिनिन्दलू, शॆय कैयाल्-कायदिन्दलू, निलवर्-भूसुरराद भागवतर, कु-सङ्घवु, वणण्णु म्-नमस्कार माडुव, शिमकि - (भक्तर) मनस्सिगॆ आनन्नकरवाद, तिरुवा९विळ्ळॆ-श्रीनदीमातृक ग्रामदल्लि, उ-नित्यवासमाडुव, तीर्तनुक्कु परिशुद्ध स्वरूपनाद भगवन्न निगॆ, अपिन्नॆ-अनन्यार्ह शेषवॆन्दु निश्चयवुण्टादमेलॆ, शिक्षॆ मनस्सु, मनि-बेरॆ ऒन्दर, तिरत्तदल्ला तन्नै-पक्कदल्लि सेरुवु दिल्लवॆम्ब प्रकारवन्नु, तेवपिरा९ - नित्यसूरीश्वरनाद स्वामिये, अतियुम् - तिळिदिरुत्तानॆ. शिक्षॆयिनाल् - मनस्सिनिन्द, शॆम्‌- 

— 

दशम दशक. 
249 
माडल्पडुव, मायळ्-गोप्यवाद कृत्रिम व्यापारगळु, र्ता- अवनु ताने, अतियादन - तिळियदॆ इरुवुवु, ऒनुम् इ - 
ऒन्दू इल्ल. 
( स-गा-र ॥ - 
चेतो वाक्तनुभिस्तु भक्तनिवर्नि त्यानुभाव्य मुदा नित्यं भाति हि तीर्थ पुण्यचरितो ग्रामे नदीमातृके । श्रीशस्तत्र मनॆ ममास्ति सततं! नान्यत चेति स्वयं सूरीघ्र परमद्यवे! हृदये गोप्यं न किद्भवेत् ॥ 
8 
ता॥ मनोवाक्कायगळिन्द भूदेवराद भागवतर सङ्घदिन्द संसेव्यवाद मनोरमवाद श्रीनदीमातृक ग्रामदल्लि नित्यवास माडुव सर्वपावनमूर्तिगॆ अनन्यार्ह शेषवॆन्दु निश्चयवुण्टाद मेलॆ मनस्सु बेरॆ ऒन्दु कडॆ सेरुवुदिल्लवॆम्बुदन्नु नित्यसूरीश्वर नाद आ स्वामिये तिळिदिरुत्तानॆ. मनस्सिनिन्द गोप्यवागि माडल्प डुव कृत्रिम व्यापारगळु अवनिगॆ तिळियदे इरुवुवु यावुवू इल्लवष्टॆ । 
(११) तीर्तनु व खर्पि मनॆ तॊर् 
तीर्तनुक्कॆ तीव्र्रमनननाकि 
तरणि यॆणि, 
चॊक्करुकूरिच्चडकोर्प शून्न, 
तीर्तङ्गळायिरतु वैपत्तुम् वल्लार्‌क, 
तेवर् वैकल् 
तीर्त्तङ्गळॆयन्नु पूतित्तु नल्कि युरैप्पर् 
तम् तेवियर्‌ 
प्रति तीर्तनक्कु परिशुद्धनाद स्वामिगॆ, अर्पि- शेषभूत नॆन्दु निश्चयिसिकॊण्डिरुवाग, मण्णु ओर्-बेरॆ ऒन्दु, शरण् इल्लि- उपायविल्ल, ऎनु ऎण्णॆ - ऎन्दु भाविसि, तीर्तनुक्के .. आ पावन 
दशम दशक. 
249 
माडल्पडुव, मायळ-गोप्यवाद कृत्रिम व्यापारगळु, र्ता अवनु ताने, अतियादन - तिळियदॆ इरुवुवु, ऒनुम् इ - 
ऒन्दू इल्ल. 
(x-m-dll)-. 
चेतो वाक्तनुभिस्तु भक्तनिवर्नित्यानुभाव्य मुदा नित्यं भाति हि तीर्थपुण्यचरितो ग्रामे नदीमातृके । श्रीशस्तत्र मनॆ ममास्ति सततं! नान्यत चेति स्वयं सूरीघ्र परमद्यवे! हृदये गोप्यं न किञ्चिद्भवेत् । 
ता॥ मनोवाक्कायगळिन्द भूदेवराद भागवतर सङ्घदिन्द संसेव्यवाद मनोरमवाद श्रीनदीमातृक ग्रामदल्लि नित्यवास माडुव सर्वपावनमूर्तिगॆ अनन्यार्ह शेषवॆन्दु निश्चयवुण्टाद मेलॆ मनस्सु बेरॆ ऒन्दु कडॆ सेरुवुदिल्लवॆम्बुदन्नु नित्य सरीश्वर नाद आ स्वामिये तिळिदिरुत्तानॆ. मनस्सिनिन्द गोप्यवागि माडल्प डुव कृत्रिम व्यापारगळु अवनिगॆ तिळियदे इरुवुवु यावुवू इल्लवष्टॆ ! 
(११) र्तीनुक्कणॆ अर्पि मनॆ तॊर 
तीर्तनुक्कॆ तीव्र्रमनननाकि 
तरणिल्लॆ यॆणि, 
ुरुकूरिडकोर्प शून्न 
तीर्तङ्गळायिरतु वैपत्तुम् वल्लार्‌क 
तेवर् वैकल् 
तीर्त्तङ्गळॆयन्नु पूतित्तु नल्कि युरैप्पर् 
तम् तेविय‌क्के 
प्रति र्तीनुक्कु-परिशुद्धनाद स्वामिगॆ, अppर्पि- शेषभूत नॆन्दु निश्चयिसिकॊण्डिरुवाग, मण ओर्-बेरॆ ऒन्दु, शरण् इ- उपायविल्ल, ऎनु ऎण्णॆ - ऎन्दु भाविसि, तीर्तनुक्कॆ - आ पावन 
250 
सप्तम शतक. 
मूर्तिगे, तीर्त-निर्णयिसल्पट्ट, मनत्तिर्न आकि-मनस्सुळ्ळवरागि, शैम् – रमणीयवाद -कुरुकूर् शडकोर्प - कुरुका पुरिय शठारिमुनिवररु, तॊन्न - रचिसिद, तीर्तळ् - आया विद्यास्थान गळाद (पावन प्रबनगळाद), आयिरतु- सहस्र पद्य मालॆयॊळु, इवै पत्तुम् - ई हत्तु पद्यगळन्नु, वल्लार्‌कळ्ळि-बल्लवरन्नु, तेवर्- नित्यसूरिगळु, वैकल् - प्रतिदिनवू (यावागलू), तम् तेविय‌ क्के -तम्म पत्नि जनरिगॆ, पूशित्तु – गौरवदॊडनॆ, नल्कि - प्रीतिसि, तीव्र इळे ऎनु - पावनराद महात्मरे ऎन्दु, उरैप्पर् - हेळुवरु. 
( स-गा-र ॥ - 

तीर्थं तं शरणं गतो७ सततं! नान्यं किलेति स्वयं तीर्थस्यॆव परस्य दास्यनिरतो विष्णतारिर्मुनिः । तीर्थप्रायमिदं सहस्रमकरोद्दि व्यं पठह ये तच्छेदं दशकं स्तु वन्नि किल र्ता देवा"देवीः प्रति ॥ 
ता॥ पावननाद स्वामिगे शेषभूतनॆन्दु निश्चयिसिकॊण्डिरुवाग बेरॆ ऒन्दु उपायवू इल्लवॆन्दु भाविसि अवनिगॆ निर्णीतवाद मन सुळ्ळवराद कुरुकापुरिय श्री शठारिमुनिवररु रचिसिद पावनवाद सहस्रपद्यमालॆयॊळु ई दशकवन्नु पठन माडबल्लवरन्नु नित्यसूरि गळु गौरवदिन्द प्रीतिसि, तम्म पत्नि जनरिगॆ इवरे पावनराद महात्मरु ऎन्दु इवरन्ने श्लाघिसि हेळुवरु. 
(-ev-to 11)- 
आनन्य माकलयितुं कमलासखस्य 
सङ्क्राव्य तत्करुणया स्वकृतं प्रबन्यम् । अर्ह तदादरणशालिनि दिव्यदेशे यात्रामनोरथवास् दशव चकार । 
(-ev-8-8- 
वैकुक्के नित्य योगाच्छि तविवशतया नन्नकीत्यु ज्वलत्पा षेकायित्व-रुक्किण्यभिमतसुरजिद्दाणदोःख नाद्यः । ग्राहग्रस्तभंहाभिरुचितविषये सन्निधानाच्चुचित्रात् 
स्तोतृणां दुःखजातं विघटयति हरिर्थपादो७ भ्यधायि 
दशम दशक. 
251 
काल्यातज्ञासहिष्णु प्रशमितजनकागर्हणं स्पष्ट रक्षं व्याकुर्वं स्वराक्रममखिलजनस्नेहि तां दर्शयम् । 
याक नच्छि दोत्कं स्मरणसुविशदं विस्मयर्हद्विभूतिं स्तोत्र युन माह स्तुति कृदघहरं सप्तमेशनिष्टचोरम् 
(ई दशमदशकद सारांश) 
e 
ई हत्तनॆय दशकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु मलयाळ देश दल्लिरुव तिरुवण९विळ्ळॆयॆम्ब श्री नदी मातृ कग्रामद स्वामिय पादारविगळल्लि नित्य कैरवं माडलपेक्षिसि, आ ग्रामवन्ने प्रद क्षिण माडबेकॆन्दू, आ ग्रामक्कॆ तीर्थसेचनवं माडबेकॆन्दू, अदन्ने नमस्करिसबेकॆन्दू, अदन्ने स्मरिसबेकॆन्दू अदन्ने हाडि सङ्कीर्तन माडबेकॆन्दू निश्चयिसि, श्री वामनावतार-गोपालक- मधुरापुरीश - शेषशायि - रुक्ष्मिणी पति - बाणासुर बाहुच्छेदि- गजेन्द्रपालक - इत्यादि रूपियाद भगवनु आ दिव्यदेशदल्लि नित्यवासव माडुत्तिरुवुदरिन्द अवनन्नॆ भजिसिदरॆ सर्वपाप विमो चनवुण्टागि सकलाभीष्ट सिद्धियागुवुदॆन्दु-निष्कर्षिसि इरुत्तारॆ. ( ई सप्तम शतकद सारांश) - 
ई सप्तम शतकदल्लि (१) विरोधियागिरुव शरीरेयादि गळु भगवन्ननिगे वश्यगळॆन्तलू, (२) प्राप्य प्रावण्यवू आर्तिजनकवॆं तलू, (३) आर्तिशास्त्रियु दिव्यदेश प्राप्ति जन्यवॆन्तलू, (४) आर्तिहेतु वाद विरोधियु अवन विजयापदान सङ्कीर्तनदिन्द निवर्त्यवॆं तलू, (५) विभवावतार गुणगळु सर्व लोकोजीवनगळॆन्तलू, (६) साक्षात्कारद आलाभदिन्द आक्रष्णनवे फलकारियॆन्तलू, (७) सौन्स ल्यादि गुणगळू कूड विरहदशॆयल्लि दुःखवर्धकगळॆन्तलू (८) विचित्र विभूतियोगवे अनुभाव्यवॆन्तलू (९) वाचिक कैरदिन्द विरोधि निवृत्तियन्नु ईश्वरने नडॆसुत्तानॆन्तलू, (१०) अवन दिव्य देशद सेवॆये सर्वपापहरवागि सर्वाभीष्ट सिद्धिकरवॆन्तलू-क्रमेण हत्तु दशकगळल्लू श्रीशठारि मुनिवय्यरिन्द निरूपिसल्पट्टिदॆ. 
ई प्रकार ई सप्रवशतकदल्लि विरोधिस्वरूपवु 
प्रतिपादितवागिदॆ. 
252 
सप्तम शतक. 
श्रीमद्यादवशैलकृष्णरविणा श्रीक सिंहात्मना श्रीमल्लेश्वर कृष्ण सन्निधिजुषा कल्याणपुरा मिह । सर्वेषां जगतां तमश्यमयता कर्णाटवाण्याधुना व्याख्यातं शतकं च सप्तममिदं गाधासहस्र मुने । 
ललितसरणिन वि कोमला दिव्यभावा जयतु जगति टीका मेत्र कर्णाटवाण्या । शठरिपुमुनिगाधादिव्यसहस्रमाला- 
विवृतिरमृत पूर्णा लोकसञ्चविनीय ॥ 
2 
सहस्रगाधारत्नावल्याख्या व्याख्या मया कृता । गोर्वाणी ! शतकं तत्र सप्तमं निवृतं शुभम् ॥ मम श्रीक सिंहस्य भक्ता भगवतो हरेः । शठारिवत् स्वयं भोगाः परमानन्न मापुयुः । 
8. 
इन्तु श्री शठारिमुनिवर विरचितवाद तिरुवायॊटियॆम्ब 
सुप्रसिद्धवाद सहस्रगधात्मक द्राविड दिव्यप्रबद्धद 
ललित सरणियॆम्ब कर्णाटभाषा टीकॆयोळ् सप्तमशतकद व्याख्यानवु इल्लिगॆ 
समूर्णवागिदॆ. 
श्रीमते शठकोपाय नमः श्रीमते कसिंहाय भगवते नमः. 

मक्कळं कल्पिसिंहाय श्रीमते परमात्मने । श्री शठारिमुनीन्हाय सर्वॆषामस्तु मळम् ॥ 
वॆ, बि, सुब्बय्य अण्ड् र्सस्, बॆङ्गळूरु सिटि,