+++
title = "08"

+++


श्री कल्किसिंह भगवत्र बन्ध माला 
श्री शरारिमुनि विरचितवाद 
तिरुवा योगि 
ऎ०ब 
सहस्रगाधात्मक - द्राविड दिव्य प्रबद्ध 
श्री कसिंहभगवद्विरचितवाद (१) कन्नडप्रतिपदाध (२) संस्कृतपद्यात्मक-सहस्रगाधारत्नावळ (३) कन्नडतात्पर-समेत 
(द्रमिडोपनिषत्सङ्गति-द्रमिडोपनिषत्ताक्षररत्नावळी सहित) 
८ नॆय सञ्चिकॆ अष्टम शतक (सव्याख्यान) 
जॆ ० ग ळू रु 
वॆ, बि, सुब्बय्य अण्ड् र्सस् यवर 
ऎलॆक्‌ट्रिक् मुद्राक्षरशालॆयल्लि मुद्रिसल्पट्टितु. 
१० सञ्चिकॆगळुळ्ळ 
समग्र-प्रबन्मद क्रय 
da. 6-0-0. 
1931. 
ई सञ्चिकॆय चित 
12. 
श्रीमते रामानुजाय नवर्क श्रीमते शठकपाय नमः 
श्री शठारिमुनि विरचितवाद 
तिरुवा यो 
(अष्टमशतक) 
श्री कल्किसिंह भगवद्विरचित व्याख्यानसहित, 
श्रीर्मा जयति क नारसिंहः परात्परः । परित्राणाय साधूनां कृतावतरणो हरिः । 

## ०१ 
अष्टमशतकदल्लि प्रथमदशक. 
(तेविमारावार्) 
(ईदशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु फलसिद्धियं हॊन्ददॆ आश्रितपार तन्त्रादिगुणगळल्लि विश्वासविल्लदवरागलु, क्रमेण भगवनिन्द प्रदर्शितवाद कल्याणगुणगळिन्द सन्नुष्टरागुत्तारॆ) 
(१) तेविमारावार् तिरुमकळ भूमियेव 
मरॆमरराळ्‌यार्, 
मेवियवुलकम या वेणु वेणुरुव 
न 
निन्नु रुवम्, 
पाविर्ये तन्न यडुकि कमलक्कण्णदो‌ 
पवळवाय'मणिये, 
अविये यमुदे य कडल्‌डैनवप्पने 
काणुमाअरुळाय, 
254 
अष्टम शतक. 
प्र। तेविमार् आवार् - (निन्न ऐश्वय्य सौन्दय्यादिगळिगॆ तक्क पत्नियरादवर, तिरुमकळ - लक्ष्मीदेवियू, पूमि-भूदेवियू, मलॆय एव-मत्तू निन्न आज्ञानुसार, आळ शॆय्तार् - कैङ्कय्य माडुववरू, अमरर-नित्यसूरिगळू, मेविय- परस्पर हॊन्दिकॊण्डि रुव, मूनवै-त्रिविध चेतनवर्गवुळ्ळ, उलकम्-लोकगळन्नु, अळ्ळि- आळुवुदक्कॆ तक्क, वेण्णु वेण्णु उरुवबेकाद बेकाद रूपगळू, र्नि उरुवम्-निन्न रूपगळागिवॆ. (इष्टे अल्लदॆ) पाविर्ये तन्नै- पापियाद नन्नन्नु, अडुकिन हिंसिसुव, कमल-तावरॆयन्तॆ इरुव कण्णदु- कण्णुगळुळ्ळ, ओर् पवळवाय् - अद्वितीयवाद हवळदन्तॆ इरुव अधर पुटवुळ्ळ, मणिये-नीलरत्नवे, आविये-आत्मस्वरूपिये, अमुदे-अमृतदन्तॆ भोग्यवस्तुवे, आ कडल् कडॆ-अलॆगळुळ्ळ समुद्रवन्नु कडॆद, अप्पने उपकारकनाद स्वामिये, काणुम् आणु - (निन्नन्नु) कण्डु अनुभविसुव प्रकारवन्नु, अरुळाय्-कृपॆ यि०द हेळु. 
( स-गार ! ) - 
देव्यस्त श्रीश भूमिस्तदितरमहिषिवर्ग एवं च दिव्या- सरीना कि रास्तॆ त्रिभुवनमपि तत्पालनार्हाश्च देहाः । सर्वाणिमानि रूपाण्यहह! तव सरोजाक्ष ! बिमाधर! त्वं मे भास्कात्मा च रत्नं शुभममृतमहो! त्वां 
दिद्र७ब्बि मन ! । 
पापि 
ता॥ निन्न ऐश्वय्य सौन्नत्यादिगळिगॆ तक्क पत्नियरु श्रीदेवि भूदेविगळु; मत्तु निन्न आज्ञानुसार कैङ्कय्य माडुववरु नित्यसूरि गळु. त्रिविधजगद्रक्षणक्कॆ तक्क रूपगळॆल्ला निन्न रूपगळु. याद नन्नन्नु केशपडिसुवन्तॆ दिव्य नरवुळ्ळवनागि कमलनेत्र नागियू, प्रवाळाधरपुटयुक्तनागियू इरुव नीलरत्नवे ! आत्म स्वरूपने ! अमृतवे ! समुद्रमथनवं माडिद स्वामिये ! निन्नन्नु कण्डु अनुभविसुव प्रकारवन्नु कृपॆयिन्द ननगॆ हेळु. 
प्रथम दशक, 
काणुमाडिरुळायॆने कल कण्णनीरलमर 
पेणुयादल्ला पेणि र्निपॆयरे 
255 
विनैर्य, 
पिदरॆ मारुळनक्कन 
काणुमारुळाय काकुत्ता कण्णा 
तॊट्टर्ने ककक्कनिये, 
पेणुवारमुदे पॆरियतण्‌पुन शूट 
अ अ 
पॆरुनिलवॆडुत्त पेराळा 
प्रति काणुवा-(नानु) निन्नन्नु काणुवन्तॆ, अरुळाय् कृपॆमाडु; ऎनु ऎनु-ऎन्दु हेळि हेळि, कलब् - (काणदॆ) मनः शोभवं हॊन्दि, कण्णनीर्-कण्णु नीरु, अलमर हरडिकॊण्डिरलु एनैय-पापियाद नानु, पेणु आल्लाम्-आदरिसुव प्रकार दल्लॆल्ला, पेणि-आदरिसि, र्नि पॆयरे-निन्न नामगळन्ने, दुम् आलु-कीर्तनमाडि उद्योषिसुवन्तॆ, ऎनक्कु-ननगॆ अरुळ् - (नीनु माडिद) कृपॆयु, अन्नो-अय्यो ! (आदुदरिन्द) काकुत्ता-काकु तने ! कण्णा-कृष्णने ! तॊण्णर्ने- चपलनाद ननगॆ, कक-कल्प वृक्षदन्तॆ उदारने ! कनिये-पक्वफलदन्तॆ मधुरवादवने ! पेणु वार्-आकॆयुळ्ळवरिगॆ, अमुदे-अमृतस्वरूपने ! पॆरिय-अपारवाद तण्-शीतळवाद, पुनल्-प्रळय जलदल्लि, शू-मग्नवागिरुव, पॆरु निलम् - महापृथिवियन्नु, ऎडुत्त - उद्धरिसिद, पेराळा-महा पुरुषने ! काणुमालु - निन्नन्नु कण्डु अनुभविसुव प्रकारवन्नु, अरुळाय्-कृपॆयिन्द हेळु. 
(x-m-811)- 
देहि त्वदर्शनं मे सपदि करुणयेत्यर्थिरूपो७पि पापी साक्रुश्चात्य च त्वां मुकुरवदमहं हन्त! नामानि तेत्र किं वेक् ते कृपा मय्यहह! रघुपते! कृष्ण ! मे कल्प कं सिद्धं पक्वं फलं चामृतमवनिधर! त्वां तु वीक्षे कथं वा? । 
256 
अष्टम शतक, 
ता॥ “निन्नन्नु काणुवन्तॆ कृपॆमाडु” ऎन्दु हेळि हेळि, काणदॆ मनःक्षॆभवं हॊन्दि, कण्णु नीरु हरडिकॊण्डिरलु, पापियाद नानु निन्न नामगळन्ने अत्यादरदिन्द कीर्तन माडि उद्योषिसु 
कीर्तनमाडि वन्तॆ नीनु ननगॆ कृपॆमाडिरुत्तीय, अय्यो ! काकुत्सने! कृष्णने! चपलनाद ननगॆ कल्पवृक्षदन्तॆ उदारने ! पक्वफलरूपने ! अमृत स्वरूपने ! प्रळयजलदिन्द भूमियन्नु उद्धरिसिद महापुरुषने । निन्नन्नु काणुव प्रकारवन्नु ननगॆ तिळिसु. 
(३) ऎडुत्त पेरार्ळ नन्न गोर्प 
तन्निन्नु यि‌च्चि अवने अशो 
कडुत्त बेरिक्कुलविळळि ई यडियर्ने 
पॆरियवम्माने? 
कडुत्त पोरवणनुडलिरुपिळवा कैयुकिराण 
वॆच्चडले, 
अडुत्तदोरुरुवायिन्नु नी वारायॆन 
तेलुवरुमरे, 
प्रति ऎडुत्त(निन्नन्नु) ऎत्तिकॊण्ड, पेरार्ळ - महनीयनाद, नन्न गोर्प र्त-नन्दगोपनिगॆ, इ९ उयिर्-भोग्यवाद प्राणरूप नाद, शिवने कुमारने, अशोकु-यशोदादेविगॆ, आडुत्त- समीपिसिद, पेर् इन्स-निरतिशयानन्द रूपियाद, कुल - आ महा कुलक्कॆ, इळम् कळि-चिक्क आनॆयमरियन्तॆ इरुववने, अडियर्ने- दासनाद ननगॆ, पॆरिय-दुर्लभवागिरुव महापुरुषनाद, अम्माने- स्वामिये, कडुत्त फोर् - महा युद्दाभिलाषॆयुळ्ळ, अवुर्ण - हिरण्या सुरन, उडल्-शरीरव, इरुपिळवु आ-ऎरडु सीळागुवन्तॆ, कै उकिर्-कै उगुरु ऎम्ब आयुधवन्नु, आण्ण-उपयोगिसिद, ऎम् कडले(आश्रितषात्सल्यदल्लि नम्म समुद्रप्रायने, नी-नीनु, इनु- ई दिन, अडुत्तदु-तक्क, ओर् उरुवाय् - ऒन्दु रूपवुळ्ळवनागि, वाराय्-बरुवुदिल्ल. उमर् - निनगॆ आश्रितरादवरु, ऎण्णॆ नम् हेगॆताने, तेलुवर्-विश्वासमाडुवरु ? 
ई 
(x-na-811)- 
प्रथम दशक, 
257 
प्राप्य त्वां नन्न गोपः पृथुविमलयशास्त्रस्य सूनुः 
प्रियं प्राणात्मा वै यशोदा कुलमणि-परमानन्न-मत्तेभडिम्मः । विष, स्वामि मन त्वं खलनखर! हिरण्यावक्षॆविदारि! वात्सल्या! न हि त्वं भवसि धृततनुक्का! को विश्वसेद्वा? 
ता॥ निन्नन्नु शिशुवॆन्दु ऎत्तिकॊण्ड महनीयनाद ननगो पनिगॆ प्राणरूपियाद कुमारने ! यशोदादेविगॆ निरतिशयान रूपि याद गोपकुल मत्तगजप्रायने ! दासनाद ननगॆ दुर्लभनाद महापुरुषने ! महा युद्धाभिलाषॆयुळ्ळ हिरण्यासुरन शरीरवु ऎरडु सीळागुवन्तॆ नखायुधवन्नु प्रयोगिसिद नम्म आश्रितवात्सल्य महामृधिये! नीनु आग बन्दन्तॆ ईदिन तक्क रूपदिन्द नम्म समीपक्कॆ बरुवुदिल्ल. निन्न आश्रितरु हेगॆ निन्नल्लि विश्वासमाडुवरु ? 
(४) उमरुकन्नु कन्न वुरुवु 
निन्नुरुवमाकि र्युतनक्कराना‌, 
अवरुकमर्‌द्द शॆड्‌र्युमाय्कॆ 
यतिवॊन्नम् शर्स्प विद्यॆर्य, 
अमरदुप यकलिडम् 
पुडैशूडुपडॆयवित्त वमाने 
अमर‌ तममुदे यशुर‌कळन यॆन्नु डै 
यारुयिरेयो 
प्र॥ अदु 
आ सुप्रसिद्धवाद, अमर् - (भारत) युद्धवन्नु, पट्टि - माडि, अकल् - विस्तीर्णवाद, इडम्‌ पुड् - भूमिय पार्श्ववॆल्ला, शू - व्यापिसि इरुव, अडुपट्टॆ - संहारशक्तियुळ्ळ सैन्यवन्नु, आवित्त-नाशपडिसिद, अमाने-स्वामिये ! अमर‌तम्- (अनुकूलराद) देवतॆगळिगॆ, अमुदे-अमृतस्वरूपने!, अतुर‌क- (प्रतिकूलराद) असुररिगॆ, नं-विषरूपने!, ऎन्नुडै आरुयिरे नन्न धारक वस्तुवाद (शाध्यवाद) आत्मभूतने!, उमर् - निनगॆ शेषभूतरादवरु, उकन्नु उकन - यावागलू अभिनसिद 
258 
अष्टम शतक. 
उरुवम्-रूपवे, र्नि उरुवमाकि-निन्न रूपवागि, उळितनक्कु-निनगॆ, अन्सर् आसार् अवर्-प्रीतराद भक्तरु, उकन्नु-आशॆपट्टु, अमर्‌- (अनन्य प्रयोजनरागि) आश्रयिसलु हेतुवाद, शॆ‍कै-कृत्यगळाद, र्उमाय्कॆ-निन्न आश्चरकरवाद व्यापारगळन्नु, अवु ऒनुम् - तिळियबेकॆम्बुदु ऒन्दन्ने, र्श-चिन्निसुत्तिदेनॆ, निनैर्ये (रक्षकवस्तुविनल्लू शङ्कॆयुळ्ळवनागुवन्तॆ) ओ- अय्यो । (x-10-811)- 
आ 
पापियाद नानु ; 
युद्ध तत्र धरातलाखिलचमविध्वंसक! श्रीहरे! देवानाममृतं त्वमेव हि विषं रक्षॆगणानां ननु । आत्मा त्वं मम! भक्त हृद्यमिह उत्तत्ते वसुर्भकत् प्रीत्युत्कर्षकरी क्रिया तव सदा! मायां न वेद्यक 
♡ 
ता॥ आ भारतयुद्धवन्नु माडि विस्तीर्णवाद भूमिय ऎल्ला कडॆगळल्लू व्यापिसि इद्द बलिष्ठवाद सैन्यवन्नॆल्ला नाशपडिसिद स्वामिये! देवतॆगळिगॆ अमृतप्रायने ! असुररिगॆ विषरूपने!, नन्न धारक वस्तुवाद आत्मस्वरूपने! निनगॆ शेषभूतरादवरु अभि नन्निसुव रूपवे निन्न रूपवु. निन्न प्रीतराद भक्तरु आशिपट्टु दास वृत्तियिन्द आश्रयिसुवुदक्कॆ हेतुवाद कृत्यगळे निन्न माया चेष्टितगळु. इवुगळन्नु तिळियलु पापियाद नानु अपेक्षिसुत्तेनॆ- अय्यो । 
(५) आरुयिरेयो नकलिडमुन्दु 
पड्डॆत्तिडनुणुमिन्गळन्न 
पेगुयिरेयो पॆरियनीर्‌ पडैत्तष्टु जैनदु 
कडॆनडॆत्तु डैत्त, 
श्रीरियरेयो मनिशरु तैवर् पोल 
तेवर्‌ु तेवावो, 
ओरुयिरॆयो, वुलकळॆल्ला मुन्नॆ नानॆल्लु 
वन्नु युको 

प्रथम दशक. 

259 
प्र॥ आर् उयिरे परिपूर्णवाद प्राणरूपने!, अकलिडम्- विशालवाद भूमियन्नु, मुन्दु पदैत्तु-समग्रवागि सृष्टिसि, इदन्नु-(वराहरूपियागि) मेलक्कॆ ऎत्ति, उण्णु - (प्रळयकालदल्लि) भक्षिसि, उमीनु-(सृष्टि कालदल्लि) पुनः उद्भविसुवन्तॆ माडि, अळन्न- (त्रिविक्रमरूपियागि) अळॆद, पेर् उयिरे - सर्वाधिकनाद परमा त्मने!, पॆरियनीर् पडॆत्तु-महाजलवाद एकार्णववन्नु सृष्टिसि, अष्टु उच्छिन्नु – अदरल्लि शयन माडि, अदु कडैन्नु - क्षीराब्बियन्नु मथनमाडि, अष्टॆत्तु-सेतुबद्धनमाडि, उत्पत्त-(सेतुवॆम्ब स्नान तीर्थवागुवन्तॆ) धनुषोटियिन्द हॊडॆद, शीरियरे-श्रेष्ठनाद पर मात्मने!, मनिशु तेवर्‌ल मनुष्यरिगॆ देवस्वरूपियादन्तॆ, तेवरक तेवावो-देवतॆगळिगू स्वामियादवने!, उलकळु ऎल्लाम्-लोकगळिगॆल्ला, ओर् उयिरेयो-ऒन्दे आत्मनादवने! उर्ना ऎल्लु - निन्नन्नु नानु ऎल्ल वन्नु - बन्दु, उटुको- आश्रयिसुवॆनु ? 
(x-ma-811)~ 
प्राणार्त्म! पृथिवीं सृजन्न पि वर्ह भुर्र मानकृत् सर्वशः प्रळयार्णवे च शयितो ममुधेतुकृत्। तत्ता च भर्वा महा किल नृणां देवो७सि देवाधिपो लोकानामिसि चान्तरात्मक इह त्वां प्राफ्ट् यां वा कथ?। 
ता॥ पूर्णवाद प्राणस्वरूपने! विशालवाद भूमियन्नु सृष्टिसि, उद्धरिसि, भक्षिसि, पुनः उद्भविसुवन्तॆ माडि, अळॆद सर्वॆश्वरने! महार्णववन्नु सृष्टिसि अदरल्लि शयनमाडि, क्षीराब्बि मथनवं माडि, सेतुबन्धनवम्माडि, धनुषोटियिन्द हॊडॆदु तीर्थवागु वन्तॆ माडिद श्रेष्ठनाद परमात्मने, मनुष्यरिगॆ देवरूपियागिरुव सर्व देवाधिदेवने सर्वलोकारात्मने! निन्नन्नु नानु ऎल्लि हेगॆ आश्रयिसुवॆनु? 
260 
अष्टम शतक. 
(६) ऎच्चुवन्नु अको ऎन्नॆ याळाने 
येलकङ्गळु 
अण्णवर्‌मैत्त तॆम्‌मु नीय 
नीय, 
यव, मैकरुममु नीये, 
पॊय पुटमाल्' पॊरुळुळवेलुमवैयुमो 
नीयि यानाल्, 
मरियवरुवाम नेरप्पमुम् नीये 
वा९पुलनिन्नदुम् निये 
प्र॥ ऎन्नॆ आळ्ळाने नन्नन्नु आळुव स्वामिये!, उलक आम् सप्त (सर्व) लोकगळू, नीये - नीने (निनगे वश्यवागिवॆ). अण्ण - आ लोकगळल्लि अवर क - फलापेक्षॆयळ्ळ उपासकरिगॆ, अमैत्त- कल्पिसिद, तॆय्वनम् - देवतावर्गवू, निये - नीने (निनगे वश्यवागिदॆ). अव वै-आ देवतॆगळिगॆ समृद्धिसिद, करुम मुम्-आराधन रूपवाद करवू, नीये - नीने (निनगे सेरिदु दागिदॆ), पॊबैय (ई प्रपञ्चक्किन्त) श्रेष्ठवागि प्रकाशिसुव, पु. म्याल् पॊरुळ्- बहिर्भूतवाद महदादि समस्त पदार्थगळू, उळवेलुम्- प्रमाणसिद्धवागिद्दाग्यू, अवैयुम्- अवुगळू, नी- नीने (निनगे वश्यवागिवॆ. म य - नामरूपरहितवाद, अरु मय आम् नेर् प्रमुम-सूक्ष्म चिद चिदर्गवू, नीये-नीने (निनगेवश्य वागिदॆ), र्वा परमाकाशदल्लि, पु९ इद्ददुम्-इन्द्रियातीतवाद मुक्तात्मवर्गवू, नीये- नीने (निनगॆ वश्यवागिदॆ). इन्ने आनाल्- ई प्रकार सर्वात्मभूतनादरॆ, ऎण्णुवन्नु उुको नानु ऎल्लि बन्दु निन्नन्नु सेरुवनु? 
( स गार - 
मन्नाथ जगतां प्रभुश्च सकला लोका देवाः क्रिया लोकातीत पदार्थ जातमखिलं त्वं सूक्ष्मचिच्चाप्यचित् । सर्वं त्वं परमे देशपि विलसर्वॆयात्युद्ध तं त्वामेवं परमात्मरूपमनघं मूढः कथं प्राप्यु या 
प्रथम दशक, 
261 
ता॥ नन्न न्नु आळुव स्वामिये! सर्वलोकगळिगू नीने ऒडॆय नागि, नीने आ लोकगळल्लिरुव उपासकर आराध्यवाद देवतावर्गवू, आराधनकर्मवू, महदादि समस्त पदार्थगळू, सूक्ष्मचिद चिल्वर्गवू, मुक्तात्मवर्गवू, सर्व पदार्थगळ नीने ऎम्बन्तॆ अवुगळिगॆल्ला (स्वामियागि) अन्नरात्मनागि सर्वात्मभूतनागिरुवुदरिन्द निन्नन्नु नानु ऎल्लि हेगॆ बन्दु सेरुवॆनु? 
(७) इनदु नीये यॆदिदुव नीये 
शियन्न नि९त 
निर्कवदॆ नीयन्ने यानाल्, यदुविदुवुदुवॆन्नति वॊन्नुव 
शप्प एनैर्ये 
कन्दपाल् नॆस्को नॆक्कोर्निसुवॆये 
कडलिनुळमुद अमुदिल् 
पिटस्थर्विशुवैये, शुवैयदु पयने 
पितोळ् मणन पेराया, 
प्रति कन्स पाल्-आगतानेकरॆद (शुद्धवाद) हालू, नॆय्य- अदर सारांशवाद तुप्पवू, नॆर्य्य र्इशुवैये-तुप्पद भोग्यवाद रसवू, कडलिनुळ अमुदमे - समुद्रदल्लि हुट्टिद अमृतवू, अमुदिल् सिस्ट आ अमृतदल्लि उत्पन्नवाद, र्इशुवैये लोकोत्तरवाद रसवू, शुवैयदु-आ रसदिन्द हुट्टिद, पयने प्रयोजनवाद सुखवू नीने आगि (मत्तू) पि-नप्पियॆम्ब नीळादेविय, तोणन्न - बाहुसंश्लेषवु (आलिङ्गनवं) पडॆद, पेराया-महाप्रभाववुळ्ळ गोपालकृष्णने! निनैर्ये पापियाद नानू, इनदुम् ऎदि‌ दुम् निक्दु - भूत भविष्यद्वर्तमान कालोपलक्षित सकल पदार्थगळू, नी-नीने (निनगे वश्यवादुवु). इन्ने आनाल् – हीगादरॆ, अदु - दूरवर्ति यागियू, इदु सविापवर्तियागियू, उडु-मध्यवर्तियागियू इरुव सकल पदार्थगळू, शिर्नि तन्नै विलक्षणवाद निन्न स्वभाव गळु, ऎनु-ऎन्दु, अवु ऒनुम्- ई परिज्ञानवॊन्दन्नू, शब् र्स्प नानु सन्देहपडुवॆनु. 
ఆ 
2262 
( स-गा-र ॥ - 
अष्टम शतक. 
क्षीरं चाज्यं तदीयं रसमपि जलरौ लब्ध मेनामृतं त्वं तस्यापि प्राप्त सारं मधुरमसि फलं तस्य सर्वं त्वमेव । नीळा संश्लेषभोगी सुमहितविभवो गोपसिं 
७स्यतीतं भव्यं यद्वर्तमानं तदिदमद इति त्वं हि सर्वं च तत्त्वम् ॥ 
ता॥ आगताने करॆदहालू, अदर रसवाद तुप्पवू, अदर भोग्यतॆयू, अमृतवू, अदर रसवू, अदर फलवू नीने आगिरु आयॆ मत्तू नीळादेविय बाहुसंश्लेषवं पडॆद महा महिमॆयुळ्ळ श्री कृष्णने ! भूतभविष्यद्वर्तमानवाद सकल पदार्थ गळू, दूरवर्ति-समीपवर्ति-मध्यवर्ति-सकलपदार्थगळू नीने (निनगे वश्यवागिवॆ)-ऎन्दु हीगॆ तिळिदु इद्दाग्यू पापियाद नानु संशयपडुत्तिद्देनॆ. 
(८) मणन पेराया मायत्ता 
मुन्दुव वल्लि नैयेन्य यार्‌किन्स 
कुणळ्ळॆयुडैयायशुर‌ वस्ट्य‌ 
कलॆ मे कॊडियपुळ्ळु‌त्ता, 
पणङ्गळायिरमुमुड्डॆय पैन्ना कप्पळ्ळियाय 
पाडल्‌ शे‌प्पा, वणङ्गु माटॆर्ये मनमुव वाशकमुम् 
शॆकैयुव यानुनी ताने, 
प्र मायत्ताल् - आश्चर चेष्टितगळिन्द, मुदुम्-समग्र वागि सकल पदार्थगळन्नू, मणन - तन्न समृद्धदिन्द सन्तोष पडिसुव, पेराया - महामहिमॆयुळ्ळ कृष्णने ! निनैयनै- 
! महापापियाद नन्नन्नु, ई किन सदा केशपडिसुव, कुण- 
9 
कल्याणगुणगळन्नु, उडैमैयाम् - उळ्ळवनागिरुत्तीय, र्व कै यर् अशुरर् - प्रबलविरोधिगळाद असुररिगॆ, कूमे-मृत्यु वागिरुववने ! कॊडिय क्रूरवाद पुळ् उय‌ाय् - गरुड 
प्रथम दशक. 
263 
नन्ने ध्वजवागि उळ्ळवने!, पणळायिरमुम् उडैय-फणासहस्र वुळ्ळ, पैन्नाक-विस्तीर्णवाद शेषनन्नॆ, पळ्ळियाय् - शयनवागि उळ्ळवने !, पाडल्- क्षीराब्बियल्लि, शेर् प्पा-सेरि शयनमाडिरुव वने 1, मनमुम् वाशकमुम् शॆट् कैयु - मनोवाक्काय गळू, यानु-नानू, नीताने-नीने (निनगे वश्यवागिरुत्तेवॆ (आदुदरिन्द वणच्चु म् आ अतिर्ये - नमस्करिसुव प्रकारवन्ने 
नानु तिळियॆनु. 
(--8 ॥)- 
मायातस्सर्ववस्तुष्टपि विशसि मर्हा गोपबालमेव! तन्माहात्मं हि रक्षॆगणशमन! सदा पापिनं मां तुदेच्च क्षीराधिं श्रीतं गरुडगमन ! भोश्लेषकार्यि ! 
मनोवा- 
कायास्सर्वॆ७व्यहं चत्वमसि ननु! ततोन प्रणन्नुं च वे 
ता॥ आश्चर चेष्टितगळिन्द सकल पदार्थगळन्नू सक्रोषपडिसुव महामहिमॆयळ्ळ कृष्णने । महापापियाद नन्नन्नु केशपडिसुव कल्याणगुणगळुळ्ळवने ! असुरध्वंसकने ! गरुडध्वजने ! फणासहस्र वुळ्ळ आदिशेषनल्लि शयनमाडिरुववने ! क्षीराशायिये ! नन्न मनोवाक्कायगळू नानू नीने आगिरुवल्लि नानु हेगॆ निनगॆ नमस्करिसुवॆनु ? 
(९) यानुमनी ताने यावदो मॆय्य 
यरुनरकवैयुव नीयानाल्, 
वानुबरिस्टमॆय्‌दिर्लॆ मेलॆ सैनरकमे 
यॆय“दिलॆनॆनिलुव, 
यानुनीतानाय तॆळितो म् नन्नु व 
नरकम् नानड्कदल्, 
नानुयरिस्टम् मन्नि वीह किरुन्हायरुळु 
र्निताळ कळ्ळ यनक्कॆ 
264 
अष्टम शतक, 
प्र!! यानु-नानू, नीताने-नीने आगिरुवॆनु ; आवदो- ई प्रकारवाद अर्थवू मॆय्य-सत्यवे, अरुनरकु अ वैयु- दाटुवुदक्कॆ अशक्यवाद संसार नरकगळू, नी नाल्-निनगे वश्यगळा दरॆ, र्वा-परमपददल्लि, उयर् इन्सम्- महानवन्नु, ऎदिल् ऎ-हॊन्दिदरॆ एनु ? म-अदक्कॆ प्रतिभटवाद, नरकमे-संसार नरकवन्नॆ, ऎदिल् ऎ९ - हॊन्दिदरॆ एनु ?, ऎनिलम् - ऎन्दु (लोकदल्लि) वादिसिदरू, यानु - नानू सीतानाय्-नीने आगिरुत्तीयॆ ऎन्दु तॆळम् तिळिदु अनुसन्मानमाडुवागलॆल्ला, नरकम् - संसारनरकवन्नु, र्ना अडैदल् - नानु हॊन्दुवुदन्नु कुरितु, ननुम् अर्व-अत्यन भीतनागिरुत्तेनॆ. र्वा-परमपद दल्लि, उयल् इन्सम् - परमानवन्नु, मन्नि पडॆदु, निरु स्टाय्-निरन्तरवागि बिजयमाडिरुववने !, र्नि ताळि कळ्ळॆ -(आ परम पदवासिगळिगॆ लभ्यवाद) निन्न चरणगळन्नु, ऎनक्कॆ ननगे, अरुळु कृपॆमाडु, 
-(11 2-ev-~) 
याथात्यादस्यकं च त्वमिह भवमहानारकादि त्वमेवे- तेवं चेतिं फलं स्यात्परमपदगते? किं भयं नारकाद्वा? एवं चिन्नाकुलो७हं 'मिति किल यदा तम्म वित् स्यां तदासि स्वातिर्नारकन्ने! परमपदमहानन्द! मे देहि ते७०३ 
ता॥ नानू नीने (निनगे वश्यनु) - ऎम्ब अर्थवू सत्यवे. दुस्तरवाद संसार नरकादिगळू निनगॆ वश्यवागिद्दरॆ, परमपददल्लि महानन्नवन्नु हॊन्दिदरॆ एनु ? नरकवन्नु हॊन्दिदरॆ एनु ऎन्दु लोकदल्लि जनरु वादिसिदरू, जीवात्मनाद नानु परमात्मनाद निनगे अधीननॆन्दु तिळिदु अनुसस्थान माडुवागलॆल्ला संसारनरक वन्नु कुरितु भीतनागिद्देनॆ. परमपददल्लि परमाननवन्नु हॊन्दि निरन्तरवागि बिजयमाडिरुववने ! नित्यमुक्त संसेव्यवाद निन्न चरणगळन्नु ननगे कृपॆमाडु. 
प्रथम दशक, 
(१०) ताळकळ्ळ यॆनक्कॆ तलैलै च्चि अप्पन 
265 
पेरुदवि कम्‌मार्, 
तोळ् कळ्ळ यारवि यॆन्नुयिरै 
यविलैशॆय'द र्नशोदि, 
तोळ कळायिरॆत्ताय मुडिकळायिरत्ताय् 
तुणैमलकण्‌कळायिरत्ताय 
ताळकळायिगत्ताय प‌कळायिरत्ताय् 
तमियर्न पॆरियवप्पने 
प्र। ताळ् कळ्ळि-पादगळन्नु, ऎनक्कॆ ननगॆ, तलैलै-मेलु मेलॆ, शिप्प - प्रवर्धमानवागुवन्तॆ, तन्न- अनुग्रहिसिद, पेर् उदवि - महोपकारक्कॆ, कैम् मा आ - प्रत्युपकारवागि, ऎ उयिरै-नन्न आत्मवस्तुवन्नु, तोळ"कळ्ळि आरतऎवि-भुजगळु पूर्ण वागुवतॆ आलिङ्गनमाडि, अविलै-धरनिर्णयरूपवाद क्रयवन्नु, शॆम्र्न - माडिबिट्टॆनु, शोदि - (ई नन्न आत्मसमर्पणदिन्द उण्टाद) तेजोनिधिये ! तोळगळ आयिरत्ताय- सहस्र बाहु गळुळ्ळवने !, मुडिकळ आयिरत्ताय्, सहस्रशीर्षने 1, तुणै मल‌- परस्पर समानवाद तावरॆ पुष्पगळन्तॆ इरुव, कण्‌कळ आयिरत्ताय् सहस्रनेत्रगळुळ्ळवने!, ताळ्ळ् आयिरत्ताय् - सहस्रपादगळुळ्ळ वने !, पेर् आयिरत्ताय् - सहस्रनामधेयगळुळ्ळवने !, तमि यर्ने - एकाकियाद (अनाथनाद) ननगॆ पॆरिय अप्पने-महोप कारकनाद स्वामिये ! 
( स-गार ॥ - 
ते७०७ मे दत्तवांं! तत इह कृतवि किलात्मार्पणं ते साक्षात्यं तनोमि! स्वयमहह! महा 
ज्योतिषामाकरम् । त्वं मे साहस्रबाहुः प्रभुरसि हि सहस्राक्षिपादाब्ब मौळि- सत्यं साहस्रनामा विलससि सततं! मे गतिं शरण्यः ॥ 
286 
अष्टम शतक, 
ता॥ निन्न पादगळन्नु ननगॆ अनुग्रहिसिद महोपकारक्कॆ नानु नन्न आत्मवस्तुवन्नु निनगॆ समर्पिसि ई प्रकार क्रयविक्रयवन्नु माडिबिट्टॆनु. ऎलै तेजोनिधिये ! सहस्रबाहुवागियू, सहस्र शीर्षनागियू, सहस्रनेत्रनागियू, सहस्रपादनागियू, सहस्रनाम वाच्यनागियू इरुव स्वामिये! एकाकियागि अनाथनाद ननगॆ नीने महोपकारकनाद शरण्यनु. 
(११) पॆरियवप्पनै प्पिरमनप्पनॆ युरुत्तिरनप्प 
मुनिवर् 
कुरियवप्पनै यमररप्पन्‌ युलकुक्कॊ‌ 
तनियप्प९तन्नै, 
पॆरिय वण्कुरु कूर् वण्डकॊर्प पेणिन 
नायिरत्तुळ्ळु म्स्‌, 
उरिय सॊन्मालैयिवैयु 
पवनहालुय्यलाम् तॊर् नक्क 
प्र॥ पॆरिय अप्पनै-सर्वाधिकनाद स्वामियन्नु, पिरर्म अप्पनै- चतुर्मुखब्रह्मनिगॆ तन्दॆयादवनन्नु, उरुत्तिरनप्प - रुद्रनिगू क्रमेण (ब्रह्मन मूलक) जनकनादवनन्नु, मुनिवर्‌-सनकादि मुनिगळिगॆ उरिय अप्पनै-अनुभावनाद स्वामियन्नु, अवर‌ अप्पनै-देवतॆगळिगॆ जनकनादवनन्नु, उलकुक्कु लोकगळिगॆ, ओर्- अद्वितीयनाद, तनि अर्तृ तन्नॆ-एकवस्तुवाद मूल कारणभूतनाद स्वामियन्नु, पॆरियवण् कुरुकूर् - महोदार सम्प द्विशिष्टवाद कुरुका पुरिय, वण्‌डकोर्प-उदारशीलराद श्रीशठारिमुनिवररु, पेणिन-आदरदिन्द स्तुतिसलु रचिसिद, आयिरत्तुळ्ळुम्-सहस्र पद्य मालॆ यॊळु, उरिय श्लाम्यवाद, तॊलमालॆ – दिव्य सूक्ति मालॆयादुदु, इवैपत्तु म्-ई दशकरूपवादुदु. इवाल्- ई हत्तु पद्यगळिन्द, तॊण्णूर्-भक्तरे !, नब्बळ्ळु उय्यलामे-नमगॆ उजीवनवु उण्टाग बहुदष्टॆ ! 

(A-1-811)— 
प्रथम दशक, 
सर्वस्मात्परमेव धातृपितरं रुद्रस्य तातं पितुः सर्वॆषामपि मनिनां च पितरं धैयं शठारिर्मुनिः । देवानामपि देवमेव कुरुकानाथ्‌ जगन्नायकं सोतुं चाह सहस्रमत्र दशकादुजीवनं स्याच् नः ॥ 
267 
ता॥ सर्वाधिकनागियू ब्रह्मरुद्रादिगळिगू सनकादि मुनिगळिगू देवतॆगळिगू जनकनागियू, सकललोक मूलकारणभूतनागियू इरुव महास्वामियन्नु उदार सम्प द्विशिष्टवाद कुरुकापुरिय श्री शठारिमुनियु आदरदिन्द स्तुतिसलु रचिसिद सहस्र पद्य मालॆयॊळु ई दशकवु श्लान्यवाद दिव्य सूक्ति माला रूपवादुदु, ई हत्तु पद्यगळिन्द भक्तराद नमगॆल्ला उज्जिवनवुण्टागुवुदष्टॆ ! 
(2-ev-2011)- 
आ७ष्टमस्य शतकस्य यथेष्ट सिद्धि- मप्राप्य खिन्नमतिराश्रित पारतम् । सर्वॆश्वरत्वमसि शतर्वा शठारि - रीशस्य तेन पुनरेव विबोधितश्च 
( द्र-उ-ता-र ॥ - 
क्याः पत्यादियादघुयदुकुलयोरुवात् 
धीनेहाविग्रहात्म कलचिदचितामन्तरात्मत्वभूम्मा । स्वामित्वात् स्वाश्रि तावेध्यखिलगुणतया ज्ञानिनामदुःख- स्थानेच्छापादनाद्यर्हरिरकथि पर० दर्शनेट्रोस्सु दृश्य : ॥ 
(ई प्रथमदशकद सारांश) 
ई मॊदलनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु भगवन्नन आश्रित पारतादि गुणगळल्लि विश्वासविल्लदॆ मॊरॆयिडुवाग भगवन्ननु तन्न अपारवाद महिमॆयन्नु अवरिगॆ तोरिसलु सन्नुष्टरागि, समुद्र मथनवम्माडिद स्वामियन्नू, वराहावतारवन्नू, नरसिंहावतार 
268 
अष्टम शतक. 
वन्नू कृष्णावतारवन्नू, रामावतारवन्नू, सर्वलोकारामि यन्नू, सर्वव्यापि स्वरूपवन्नू, क्षीराशायियन्नू, परमपद नाथनन्नू, सहस्रशीर्षत्वादि विशिष्टवाद रूपवन्नू क्रमेण स्तुतिसि, नानु निन्नन्नु हेगॆ आश्रयिसुवॆनॆन्दु आक्रनमाडि, ई दशकपठन दिन्द ऎल्लरिगू उजीवनवु उण्टागुवुदॆन्दु फलवन्नू सूचिसि इरुत्तारॆ. 

## ०२ 
अष्टमशतकदल्लि-द्वितीयदशक. 
(नळवळ्ळि-) 
(ई दशकदल्लि--श्री शतारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयम्पडॆदु सखी जनरन्नू मातृवर्गवन्नू कुरितु ई नायकियु तन्न संसार नैराश्यवन्नु हेळुवन्तॆ-वर्णिसि इरुत्तारॆ. 
(१) नङ्गळ्ळरिवळ्ळि यायाळो ! नम्मुडैयोदिल‌ 
नुळ्ळु यानॊन्नन्नु माजि म 
मुस्टु नाणि, 
नोक्कुकिनष्टुम् काणमार्डो, 
शब्दव शरन्दन शायियर्नॆ तडमुख्य 
पॊन्नि आमाय तळ‌न्९, 
वॆच्चण' पुवैयि९ एकनॆर्ज्‌ वेडवान्य 

प्र व – रेखॆगळुळ्ळ, वळ्ळि - कैबळॆगळुळ्ळ, नङ्ग - नम्म, आया-सखीजनरे!, नम्मुडै-नम्म एदिल‌ मुन्नु - शत्रु प्रायराद जननि प्रकृतिगळ मुन्दॆ, नाणि-लज्जॆयॊडनॆ, नुळु- निमगॆ, या-नानु, उरैक्कुम् हेळतक्क, माम् ऒनु-मातु 
द्वितीय दशक. 

269 
ऒन्दन्नु, नोक्कुकिर्ने - हुडुकुत्तिदेनॆ. ऎष्टु म् ऎल्लियू, काण मार्टो-काणलारॆनु. नम् कण् – कूरदृष्टि युळ्ळ, पवैर्य पार्क-गरुडन मेलॆ आरूढनाद, ऎर्म्‌ - नम्म स्वामियाद, वे डवाण - श्री वे टाश्वरनन्नु, वेनु - प्रार्थिसलु होगि, शब्द म् शन्दन नन्न कै बळॆगळु कळचि बिद्दु होदुवु. शाय् इन्ने-नन्न प्रकाशवू होयितु. तडम् मुलै-महास्तनगळु, र्पॊनि माय्-विवर्णवागि, तळ‌ -शैथिल्यवन्नु हॊन्दिदॆनु, 
(x-na-011)- 
हे सख्यः ! करक हैस्सुरुचिरुक्ताः प्रिया मे७धुना किं चिद्द कु मिहोत्सुका७ च रहो यद्योते वैरिणाम् । दुस्साधनयो७ मे । शृणुत! मे नाथं हरिं वेटं र्तारूढमवाप्नु म शिथिला वैवर्ण्यतस्सु स्तनी॥ 
ता। ऎलै सखीजनरे । शत्रुप्रायराद जननी प्रकृतिगळ मुन्दॆ हेळलु लज्जितॆयागि निमगॆ मात्र रहस्यवागि ऒन्दु मातन्नु हेळलु समयवन्नु हुडुकुत्तिदेनॆ. अदक्कॆ समयवु इदुवरॆगॆ सिक्कलिल्ल. (ईग हेळुत्तेनॆ केळिरि) गरुडारूढनाद नम्म श्री वेटेश्वरनन्नु आशॆपट्टु प्रार्थिसलु होदुदरिन्द नन्न कै बळॆगळु कळचि बिद्दु होदुवु. नन्न देहकानिय होयितु. नन्न महास्तनगळू विवर्णवादुवु. हीगॆ नानु शिथिलॆयागिद्देनॆ. 
(२) वेण्णिनॊनु पॆरुकिल् पारिलॆन्नुड तॊटियर् नुलुम्, 
ईण्णिदुरैक्कु पडियॆ यन्नो 
काण्‌लेनिडरार्य नाट्, 
काकु तामरॆक्कर्ण्ण कळु९ विण्णवर्‌ 
नङ्गळ कण्णालॆ, 
ईण्णिय शट्टुम् नित्यवु कॊळ्ळान 
कालमिळ्ळॆक्किन्नेने, 
प्र॥ शॆन्नु-होगि, ऒनुवेणि-ऒन्दु वस्तुवन्नु अपेक्षिसि, पॆटुकिल् पारिल्-हॊन्दबेकॆन्दु उद्देशिसिरुववरॊळगॆ, ऎन्नुडै तोटियर्- 
8 
270 
अष्टम शतक. 
नन्न सखिजनराद, 
नुलुम्-निमगे आदरू, ईण्णु-इल्लि, इदु इदन्नु, उरैक्कु पडियो-हेळुव प्रकारवन्नु, अन्नो-अय्यो ! इडरात्रिये र्ना-दुःखवुळ्ळ नानु, काणिकिनि र्ले-काणलारॆनु काण् तकु-नोडुवुदक्कॆ उचितवाद, तामरैक्कण्ण – कमलगळन्तॆ नेत्रगळुळ्ळ, र्क-न कनाद, विण्णवर् को-नित्य सरीश्वरनाद न आ कोनॆ - नम्म स्वामियन्नु, काल्-नोडिदरॆ, ईण्णिय- अवनल्लि होगि सेरिबिट्ट, शण्णु म्-(नन्न कैबळॆगळन्नू, नित्यवुम्- स्त्रीत्वादि गुणपूर्तियन्नू, कॊळ्ता-हॊन्दबेकॆन्दु, ऎत्तनै कालम्- ऎष्टु कालदिन्द, इक्किर्न-शिथिलॆयागिदेनॆ ! 

ed 
प्राप्य नं बत! किञ्चिदुमिह वॆ. सख्य हाड्यास्तु वः किञ्चिकु महं न वदि सदृशं हा! हन्न! पद्मात्मकः । अत्यन्तं रमणीयरूप इह मे नाथस्वयं वक- सरीन्द्र किल! तद्वशं तु वलयं स्त्रीत्वं च मे किं लभे? ॥ 
ता। ऎलै सखीजनरे ! ननगॆ आप्तराद निमगादरू ऒन्दु मातन्नु नानु हेळोणवॆन्दरॆ अदक्कू अवकाशविल्लदॆ इदॆ. अय्यो! नन्न दुःखवु इष्टु दुस्सहवागिदॆ. पुण्यरीकाक्षनागियू ननगॆ वल्ड् क नागियू, नित्यसूरीश्वरनागियू, इरुव स्वामियन्नु कण्डु नष्टवागि रुव नन्न कै बळॆगळन्नू, नन्न स्त्रीत्वादि गुणपूर्तियन्नू पुनः हॊन्द बेकॆन्दु ऎष्टु कालदिन्द नानु केशपडुत्तिदेनॆ ! 
3 
(३) कालमिक्किलल्लाल् विनैये नानिक्किनिर्ल 
कण्णु कॊर्णि, 
आलमतिय प्रतिशुमन् नन्नु दलीरिनि 
नीलमल‌ नॆडुमशोदिशन 
नाणित्तानॆ, 
नीमुकिल्‌वर्ण्ण कर्ण्णकॊण्ण, 
कोलवळ्ळियॊडु मामै कॊळ्तानॆ,नैकालमुम् 
कूडचॆ ने 
प्र1 नीलमलर्-नीलवर्णवागि विस्त्रतवाद, नॆडुम्शोदि- महा तेजस्सिनिन्द शून्द परिवृतवाद, नीण्ण मुकिल्-महा मेघ 
द्वितीय दशक. 
مه 
271 
दन्तॆ इरुव, वण्ण-बण्णवुळ्ळ, कर्ण्ण-कृष्णनु, कॊण्ण-अपहरिसिद, कोलवळ्ळॆयॊडु -रम्यवाद कै बळॆयॊडनॆ, मामै नन्न कास्तियन्नू, ऎत्तनै कालवुम्-ऎष्टु दीर्घकालदिन्द, कूडच्चॆनु कूड होगि, कॊर्ळ्ळा- पुनः सादिसुवुदक्कागि, लम् अतिय-लोकवॆल्ला तिळियुवन्तॆ, पशुमनॆ-निन्नॆय भारवन्नु हॊत्तिदेनॆ. ननुद लीर्- रम्य ललाटवुळ्ळ सखीजनरे !, इनि-इन्नु मेलॆ, नाणिर्त्ता ऎ लज्जॆ पट्टु ताने एनु प्रयोजन ? कालम् इल् अल्लाल्-कालवु कृशवागि नाश हॊन्दुवुदल्लदॆ निनैय९ र्ना-पापिनियाद नानु इळ्ळॆक्कि निर्ल - कृशॆयागि लीनॆयागिल्ल. कण्णु कॊर्ट्रॆ - इदन्नु नीवु तिळिदुकॊळ्ळिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
तनो 
नीलादनिभोज्वलामतन. कृष्ण ७ हर कान्सिं कणयुगमस्यॆ समहो ! ताये चानु तम् गत्वा चाप्यभवं मनोज्ञवदना (8) ! लोकापवादास्पदं ! लज्जा मे७ वृधा७! कालमतिग पापान लीना७हम् ॥ 
ता॥ नीलमेघवर्णनाद कृष्णनु नन्न कै बळॆगळन्नू देहकानि यन्नू अपहरिसि इरुवुदरिन्द, अवुगळन्नु पुनः सत्पादिसुवुदक्कागि नानु लोकवॆल्ला तिळियुवन्तॆ निन्नॆयभारवन्नु हॊत्तिदेनॆ. रम्य ललाटवुळ्ळ सखीजनरे । इन्नु मेलॆ नानु लज्जॆ पट्टु एनुफल? कालवु कृशवागि होगुत्तिरुवुदल्लदॆ नानु कृशॆयागि लयिसलिल्ल. इदन्नु नीवु तिळिदुकॊळ्ळिरि. 
(४) कूडन्नेनिनि र्यकॊडुर्क्के कोलवळ्ळ 
नॆ 
डक्कमॆल्लाम्, 
पाडल् तॊळॆयविद्दु मैकल् पलवळ्ळिया‌र्मु 
परिशतिन्ने९, 
माडक्कॊडिमदि र्तॆकुळ वणकुडपाल्‌ निन 
मायक्कूर्त, 
आडल्‌पट्ट युयर्‌, वॆल्‌पोराट वलवन्य 
यादरित्ते.272 

अष्टम शतक, 

प्रति माडम् - उप्परिगॆगळन्नू, कॊडिमदिळ् – ध्वजगळॊडनॆ कूडिद प्राकारगळन्नू उळ्ळ, र्तॆ कुळ-दक्षिणदल्लिरुव तिरुक्कुळ यॆम्ब क्षेत्रदल्लि, वण-उदारवाद, कुडपाल्-पश्चिमदिक्किनल्लि, निन- निन्तिरुव, मायक्कू – आश्चर चेष्टितगळुळ्ळ स्वामियु, आडल् प वै-जयशालियाद गरुडनन्नु, उयर्‌ - हत्ति सञ्चरिसुव, वॆल् पोर्-शत्रुगळन्नु जयिसुव युद्ध सन्नद्धवाद, अ-चक्रायुध वन्नु, वलवनै-दक्षिणहस्तदल्लि धरिसिरुव कृष्णनन्नु, आदरित्तु-आशिपट्टु, कूड शॆर्ने-कूड होदॆनु. कोल्कवळ्ळि-रमणीयवाद बळॆगळू, नॆम् तॊडक्क मॆल्लाम् – मनस्सु मॊदलादुवुगळॆल्ला, पाडु अणु ऒणिय-नन्न पक्कदल्लि इल्लदन्तॆ, इन्नु-अवुगळन्नॆल्ला सोतु, पलवळ्ळियार् र्मु - अनेक बळॆगळुळ्ळ जनर मुन्दॆ, वैकल्- प्रतिदिनवू, परिशु अन्ने नन्न शीलवन्नू सोतुबिट्टॆनु. इनि र्ऎ कॊडुक्के इन्नु एनन्नु कॊडबल्लॆनु ? 
( स गा-र ॥ - 
प्रासादैर्वलयर्ध्वजैश्च भरिते दाक्षॆ कुळन्ना हये रम्य तं नगरे विचित्रचरितं जिष्णुं च तार्क्षध्वजम् । श्रीशं चक्रधरं समर्स्यॆ तमनु प्राप्ता स्वयं चेतसा हीना७हं करकज है? किमितो दद्यां स्वशीलं विना ? ॥ 
ता॥ उन्नत प्रासादगळिन्दलू ध्वजगळुळ्ळ प्राकारगळिन्दलू कूडिद दक्षिणदिक्किनल्लिरुव तिरुक्कुळयॆम्ब दिव्य क्षेत्रदल्लि पश्चिमदिक्कि नल्लि निन्तिरुव मायाचेष्टितनाद गरुडवाहननाद श्रीचक्रपाणियन्नु आशॆपट्टु कूडहोगि, नानु नन्न कैबळॆगळन्नू मनस्सु मॊदलादुवु गळन्नू मत्तू (ऎल्ला स्त्री जनर मुन्दॆ) नन्न शीलवन्नू सोतु नाशपडिसिकॊण्डॆनु इन्नु एनन्नु नानु कॊडबनु ? (सर्व स्वदान वायितु.) 
द्वितीय दशक, 
(५) आटिवलवनै यादरिप्पुमाङ्गर्व नम्मिल् 
273 
वरवुल्ला, 
तोटिय‌काळो नम्मुडैयमेर्ता 
शल्लुवदो विट्लरियदुर्ता, 
ऊटितो यॊरुवनाक नन्गुणवाक्कु 
मुणरलाका, 
शूलुडैय शुडर्‌ळादि तॊलॆयंशोदि 
निनैक्कुम् काले 
प्र॥ निन्नॆक्कु म् काल् - परिशीलिसि नोडिदरॆ, नन्न उणल्‌वार् कुम्-चॆन्नागि तिळियबल्लवरिगू, ऊतो-कालतत्त्ववु इरुव वरॆगू (सकल कल्पगळल्ल), ऒरुव आक-ऒब्बने आगि, उणरल् आका परिच्छेदिसि निर्णयिसलशक्यवाद, शूल् उडैय-(आश्रितरन्नु आकर्षि सुव) मायाचेष्टितवॆम्ब सुळियुळ्ळ, कुड‌कॊळ्-महातेजस्सुळ्ळ, आदि- आदिकारणभूतन्नू तॊ - अनादिसिद्धवाद, अम् शोदि- रमणीयवाद ज्योतिर्मूति्रय आद, अवलवन्य - चक्रवन्नु बलगैयल्लि धरिसिरुव सर्वॆश्वरनन्नु, आदरिप्पुम्आशॆपडोणवू, आ-आग, अर्व-अवनु, नम्मिल् वरवु-नम्म समीपक्कॆ बरो णवू, ऎल्लाम् - इवुगळॆल्ला, नम् उडैयमे र्ता - नम्मल्ले इरुवन्तॆ आगिदॆयो? तोयर्‌ काळ्-सखियरे !, तॊल्लुवदो- वस्तु स्थितियन्नु हेळोणवो (अवन दौर्लभ्य्रथनवो), इष्टु अरियदु र्ता इल्लि दुष्करवादुदु ? 
( स-गार ॥ - 
याथार्थ्यात्परिशीलने स्वयमसौ सर्वषु कष्टपि सैरं चैकविधो७प्रमेयमहिमा ज्योतिर्मयादिमः श्रीशं चक्रधरं तमेव हि भजे! सो७यं च मामाग! हे सख्यः! किमितःपरं बत! वदामैषा७धन्या स्वयम् ॥ 
ता॥ चॆन्नागि परिशीलिसि नोडिदरॆ सकल कल्पगळल्लू एकमूर्ति यागि, अपरिच्छिन्न स्वभावनागि सकल चेतनाकर्षक दिव्य चेष्टितनागि, 
274 
अष्टम शतक. 
आ दिकारणभूतनागि, दिव्य तेजोनिधियागि, सर्वॆश्वरनागिरुव श्री चक्रपाणियन्नु आशॆपडोणवू, अवनु नम्म समीपक्कॆ बरोणवू इवुगळॆल्ला नम्म वशदल्ले इरुवन्तॆ इदॆयॆ ? ऎलै सखीजनरे ! सुलभनागि तोरिदाग्यू अवनु दुर्लभनु ऎन्दु हेळोणवु ईग दुष्करवो ? (इदॆल्ला अवनिगॆ अनादिसिद्धवष्टॆ !) 
(६) तॊलॆयंशोदि निन्नॆक्कुकार्लॆ 
शूल्लळव मैयोर् तमक्कु, 
ऎल्लॆयिलादन कूट प्पुच्चॆयु मत्तिम् 
निवॆम्यामै कॊर्ण्णा, 
अल्लिमलतण्तुयुम् तारानार्‌डुकॊ 
विनिवूशल् शॆल्लीर्, 
वल्लि वळवय शूटॆ कुड 
मामल‌क्कण वळर' माले 
प्र! निनैक्कुम् काल्-चिन्निसि नोडिदरॆ, तॊ-अनादियाद, अम्‌शोदि- अवन अत्यन्त रम्यवाद तेजस्सु र्ऎ शॆल् अळवु अनु नन्न वाक्किगॆ गोचरवल्ल (वर्णिसलु शक्यवल्ल), इमैयोक् तमक्कु म् ब्रह्मादि देवतॆगळिगू, ऎल्लॆ इलादन - परिमितिगॆ अगोचरवाद (दुरवगाहवाद=निवारणमाडलु अशक्यवाद), कूप्पु - सन्नॆह गळन्नु, शॆयुम्-उण्टुमाडुव, अम्नि आ परत्व प्रकारवु इरुत्तिद्दाग्यू, ऎम् मामैकॊर्ण्णा - नम्म देहकान्तियन्नू अपहरिसिदनु. वल्लि पुष्पलतॆगळू, वळम् वयल्-समृद्धवाद सस्य क्षेत्रगळू, शू-सुत्ति इरुव, कुडद्दॆ - तिरुक्कडनॆयॆम्ब (कुम्भ कोणवॆम्ब) दिव्यदेशदल्लि, मामलर् कणगळ किन-महा पद्मसदृश नेत्रगळॊडनॆ शयनमाडिरुव, माल्-आश्रितवत्सलनाद स्वामियु, अल्लि मलर् - दळगळॊडनॆ कूडिद पुष्पगळुळ्ळ, तण् तुायुम् शीतळवाद तुळसी मालॆयन्नू, तार्रा (नमगॆ कॊडुवुदिल्ल. इनि- हीगादमेलॆ, आर् कु-यारिगॆ, पूशल् इडुकॊ- मॊरॆयिडोण ? कॊल्लीर्-हेळिरि. 
(4-18-8 11)- 
द्वितीय दशक. 
275 
तं चेन्सरिशील्यते ननु हरेजः परं भास्वरं वाचो७तीतमहो! सुरा अपि च ते छानान शक्तास्सु । एवं चास्ति परत्वमस्यॆ ! ननु मे७हार्षिक्ष कां! न मे हा! दद्यात्तुलसीं सुमं घटपुरे सु७! कुरां किमु? 
ता॥ परिशीलिसि नोडिदरॆ अनादियाद अतिरमणीयवाद अवन तेजस्सु ननगॆ वागतीतवागिदॆ (वर्णिसलशक्यवागिदॆ). ब्रह्मादि देवतॆगळिगू गोचरवल्लदॆ अपरिमितवाद सन्नॆहगळन्नु उण्टुमाडु तिरुव अवन परत्वमहिमॆय प्रकारवु इद्दाग्यू नम्म देहका यन्नू अपहरिसिरुत्तानॆ. पुष्पलता - सस्य क्षेत्रादि परिवृतवाद तिरुक्कुड ऎम्ब दिव्यदेशदल्लि शमनमाडिरुव आश्रितवत्सलनु तन्न तुळसीमालॆयन्नू कूड नमगॆ कॊडुवुदिल्ल. हीगिरुनल्लि नावु यारल्लि मॊरॆयिडोण ? हेळिरि! 
(७) मालरि केशर्व नारर्ण श्रीमादव 
गोळि र्स्थ वैकु नु 
ओलमिडवॆन्नॆ प्पण्ण विट्टिन 
नुमुरुवु म् 
शुवडु काव्या, 
विलमल कुलमार्‌काळन्नु डै 
तणिय‌ कार्ळॆ श‍र्क, 
कालम्‌पलशॆम' काणदायुडॆट्गळि 
यिलॆ 
प्र माल्-आश्रितरल्लि वत्सलनागियू, आरि अवर पापहरनागियू इरुव, केशर्व-रम्यवाद केशपाशवुळ्ळवनू, नारर्ण नारायणनू, श्रीमादर्व-लक्ष्मीनाथनू, गोविन्९ - गोपालकनू, वैकु परमपदनाथनू, ऎनु ऎनु ऎन्दु अनेकावृत्ति हेळि, ओलम् इ- कूगिकॊळ्ळुवन्तॆ, ऎन्नै पण्णॆ-नन्नन्नु माडि, विट्टु इट्टु कै बिट्टु होगुवन्तॆ माडि, ऒनुम्- ऒन्दु प्रकारदल्लि, उरुवुम् - तन्न 
276 
अष्टम शतक. 
रूपवन्नू, शुवडुम्-गुरुतन्नू, काल्टा-तोरिसुवुदिल्ल. एलम्- सुगन तैलवन्नू, मलर्- पुष्पगळन्नू धरिसिरुव, कुल्-केशगळुळ्ळ, अमार् काळ्-जननियरे !, ऎन्नुडै तोयर् काळ्-नन्न सखी 
जनरे !, ऎण्णॆकॆय र्के-एनुमाडलि ?, कालकालम् शॆनुम्- अनेक कालवु कळॆदाग्यू अ-अवनमेलॆ आणॆये, कादु-काणुवुदु ; उडु-निम्मॊडनॆ ऎळ् इडै-नम्म सवु, इल्लॆ-इल्ल. 
( स-गा-र ॥ - 
भक्तानामघ कृष्ण केशवविभुर्नारायणो माधवो गोविन्दः परमः प्रभुः किल हरिर्वैकुण्य इत्येव च । सताहं बहुनामभि! हरिणा त्य७स्मि! रूपं निजं सो६य० सैव च दर्शयद्यदि कणे! मात्राळिस ज् न मे॥ 
ता॥ आश्रितरल्लि वत्सलनागियू अवर पापहरनागियू इरुव स्वामियन्नु केशव नारायण-श्री माधव-गोविन्न-वै कुण्णनाथ- ऎन्दु अनेकावृत्ति हेळि नानु कूगिकॊळ्ळुवन्तॆ माडि, कैबिट्टु होगुवन्तॆ नन्नन्नु इट्टु, अवनु ऒन्दु विधवागियू ननगॆ तन्न रूपवन्नू गुरुतन्नू तोरिसुवुदिल्ल. सुगन्न तैलवन्नू पुष्पगळन्नू धरिसिरुव जननियरे ! सखीजनरे ! नानेनु माडलि ? चिरकाल वादाग्यू अवनमेलॆ आणॆये काणुवुदु. निमगू ननगू समृन्यवु इल्ल. 
(८) इडैयि र्यावळर'किळिकाळि 
पूरैकाळ् कुयिल्‌ काळ् मयिल्‌ाळि, 
उडैयनवा मैयुव शब्दु म् 
नॆट्टु मॊनुमॊळॆय वॊट्टाद कॊर्णा, 
अड्डॆयु वैकु मुम् 
पाडलुमनवॆयु मध्यॆ नणिय, 
कडॆयप्पाशङ्गळ् विट्लपि 
यल्लि यवन 
काण्‌कॆडाने, 

द्वितीय दशक. 
అ 
277 
प्र॥ र्यावळर्‌ – नानु बॆळॆसिद, किळिकाळ्-गिणिगळे 1, पूवै काळ्-पूवैपक्षिगळे !, कुयिल्‌ काळ् - कोकिलपक्षिगळे !, मयिल् काळ्-नविलुगळे !, इडो इल्लि - निमगॆ नन्न कडॆ ऒन्दु अवकाशवू इल्ल, नम्मडै-नम्म, मामैयुम् - कानियन्नू, शब्दु -कै बळॆगळन्नू, नॆइ -मनस्सन्नू, ऒनुम्-ऒन्दू (स्वल्पवू), ऒलिय ऒट्टादु-अवशिष्टवागदन्तॆ, कॊण्णा अपहरिसिदनु. अडैयुम्- (दुरवाहवागि सेरिरुव, वैकुन्नमुम् - परमपदवू पाल् कडलु-क्षीराब्लियू, अनवॆट्टुम्-अञ्जनाद्रियू (शेषाचल वू), अवै-अवुगळॆल्ला, नणिय-समीपिसि अनुभविसलु याव कॊरतॆ यू इल्ल. पाशळ्-बेरॆ विषयपाशगळन्नु, कडॆय-बेरिनॊन्दिगॆ नष्टवागुवन्तॆ, विट्ट पिन्नॆ अण्ण-बिट्ट हॊरतु, अर्व - अवन्नु अवै- आस्थानभोगगळन्नु, काण्र्डा-तोरिसलारनु. 
( स-गा-र ॥ 
— 
मत्तुष्टा हि शुका कोकिलमयूराद्या द्विजा नैव वः सज्ज मय्यहहाद्य का-वलय-स्वानादिकारि मम । यत्रा परमं पदं तदपि च क्षीराभि-शेषाचलौ सर्वं प्राप्यमहो! तथा७पि सुलभं न स्यात्तु पाशो यदि 
ता॥ नानु बॆळॆसिद गिणिगळे ! पूवैपक्षिगळे! कोकिलपक्षिगळे ! नविलुगळे ! निमगॆ नन्न कडॆ याव अवकाशवू इल्ल. नम्म कान्नि यन्नू कै बळॆगळन्नू मनस्सन्नू अवनु निशेषवागि अपहरिसिदनु. अवनन्नु परमपद - क्षीराब् - अध्यना इवुगळल्लॆल्ला सविापिसि अनुभविसलु याव कॊरतॆयू इल्ल, बेरॆ विषय पाठगळन्नॆल्ला समूलवागि बिट्ट हॊरतु अवनु आस्थानगळ भोगगळन्नु नमगॆ 
तोरिसलारनु. 
4 
278 
अष्टम शतक, 
(९) काण्‌डुप्पानल्लनार्‌क्युम् तन्नॆ 
कैशयप्पालर् मार्यतनाल्, 
माण्कुळ कोलवडिवु काट्टि मण्णु 
शेण् शुर्ड तळि कळ् पलतत्त 
निष्क्रियमलर्‌न्न, 
तेवपिरान्नि इविनोडु, 
नाण्‌कॊडुत्तेनिनि र्यॆ कॊडुक्केनन्नुडै 
नन्नु दल् नड्स् फार् काळ् 
प्र॥ आर्‌क्कुम्-यारिगू, तन्नॆ तन्नन्नु, काण्कॊडुप्पानल्ल तोरिसदॆ इरुववनु, मायन् तन्नाल् (तन्न) मायाचेष्टितदिन्द, कृशय्-कैकॆलसक्कॆ, अप्पालदु साध्यवागदहागॆ, ओ‌-अद्वितीयवाद, कोलम् - रमणीयतॆयुळ्ळ, माण्-याचकरूपियाद, कुळ् वडिवु-वामनवेषवन्नु, काट्टि-तोरिसि, मण्णु -भूलोकवू, विण्णु- द्युलोकवू, नित्यय-तुम्बुवन्तॆ, मलर्-बॆळॆद, शेण् शुडर्-उत्कृष्ट कायुळ्ळ, पलतोळ् कळ् - अनेक बाहुगळू, तत्त-चॆन्नागि बॆळॆद, तेवपिराट्टु - देवनायकनिगॆ, ऎण्णॆ निवि नोडु नन्न स्त्रीत्वगुणपूर्तियॊडनॆ, नाण्-लज्जॆयन्नू, कॊडुत्ते कॊट्टॆनु. इनि-इन्नु मेलॆ, ऎं कॊडुर्क्के- एनन्नु कॊडबल्लॆनु ? ऎन्नुडै-नन्न, नल्‌नुदल्-रम्यवाद ललाटवुळ्ळ, ना‌ काळ्- सखीजनरे । 
( स-गा-र ॥ 
दुर्दशो्र हि व कश्च जगतां दिव्याकृतिर्वामनो भूम्यां चापि दिवि प्रवृद्ध तनुरेवासौ हि देवाधिपः । तक्कॆ मे तनुकारर्पिततमा ! लज्ञा७पि मे७द्यार्पिता ! किं वा७न्यत्तु ददामि हस्त ? वदत प्रेष्ठास्तु सम्मो मम॥ 
ता॥ यारिगू तन्नन्नु (तन्न महिमॆयन्नु तोरिसदॆ इरुव मायाचेष्टितनाद अकृत्रिम रमणीयतॆयुळ्ळ याचकनाद वामनन वेषवन्नु तोरिसि, भूलोकवू द्युलोकवू पूर्णवागुवन्तॆ बॆळॆद 
द्वितीय दशक. 
279 
दीर्घबाहुगळुळ्ळ देवनायकनिगॆ, नानु नन्न स्त्रीत्वपूर्तियॊडनॆ लज्जॆयन्नू कॊट्टुबिट्टॆनु ऎल्लवन्नू सोतुबिट्टॆनु). इन्नु एनन्नु कॊडबल्लॆनु? नन्न रम्यललाटवुळ्ळ सखीजनरे ! (नीवे हेळिरि.) (१०) ऎन्नुड्य नन्नुदल् नम्म मार्‌काळ् यानिनि 
निन्निडैयेननॆन्नु नीज् नेमियुम् 
शण्णु मिरुकै कॊट्टु 
पन्नॆडु शूट् शुड‌ नायिकॊडु 
पाल्‌मदिये 
योर्‌कोलनील, 
नन्नॆडुम्‌कुम् वरुवदॊर्प्पा नाण्‌मल‌ 
^ 
प्पादमडैनदुवे, 

no 
प्र” ऎन्नुडै-नन्न, नल्‌नुदल्-रम्यललाटवुळ्ळ, नम्मा‌ काळ्-सखीजनरे !, र्या इनिशॆयदु ऎण्णॆ-नानु इन्नु माडुवुदु एनु ?, ऎ नॆ. नन्न मनस्सु, र्नि-निनगॆ, इडैर्यॆ अल्ले ऎनु (नानु) साधनवागुवुदिल्लवॆन्दु, ऎण्नॆ नन्नन्नु, नी बिट्टु होगि, नेमियुम्-चक्रवन्नू शब्दु -शङ्खवन्नू, इरु-ऎरडु कैगळल्लू, कॊण्णु-धरिसिकॊण्डु पडु-अनेकवागि प्रबलवाद, शूशुड‌ सुत्तलू इरुव कायुळ्ळ, नायिगॆ कॊडु – सूरनॊडनॆ पाल्- शुभ्रवाद, मदि-चन्द्रनन्नू, ए (तन्न तिरस्सिनल्लि) धरिसिकॊण्डु, ओ‌-अद्वितीयवाद, कोलम्-रमणीयवाद, नीलम्-नीलवाद नल्-विलक्षणवाद, नॆडुम् कुनम्-उन्नतवाद पर्वतवु वरुवदु ऒर्प्पा-बरुवन्तॆ तोरुत्तिरुव स्वामिय, नाण्मलर्-अभिनव पद्म सदृशवाद, पादम-पादगळन्नु, अडैन्नदु-सेरितु. 
( स-गा-र ॥ - 
हे सख्य सुललाटदेशरुचिरा! किं वा७ कुरामहं ? चेतो मे न वशं भवेयमिति मां त्या ७नु गत्वा च तम् । पाणिद्वन धृत-स्वश-विमलचक्रसंशोभिन 
कना र्काइत-कृष्ण-नीलगिरि सज्ञातस्य सां पदे 
280 
अष्टम शतक, 
ता॥ नन्न रम्य ललाटवुळ्ळ सखीजनरे ! नानु इन्नु माडुवु देनु ? नन्न मनस्सु “नानु निनगॆ साधनवागुवुदिल्ल' ऎन्दु नन्नन्नु बिट्टु होगि, शङ्खचक्रधरनागि, चन्नसूररन्नु शिखरदल्लि धरिसिरुव नीलमणिपर्वतवु नडॆदुबरुवन्तॆ इरुव स्वामिय अभिनव पादपद्म युगळवन्नु सेरित्तु 
(११) पादमवर्द पाशत्ताले म 
वल्‌पाशङ्गळ मुखविट्टु 
कोदिल्‌वुर्क कर्ण तन्न डिमॆल् 
तन्नडिमेल् 
वण्कुरुकोर् चडकोर्प शून्न, 
तीदिलनादि योगायिरत्तुळ्ळिमैयुमोर्- 
यादु‌ तीदिलराकि 
पत्नियॊडुम् वल्लार्, 
यिज्जु मत्तु मॆल्ला ममैवार्‌कळ् ताम् 
प्र। पादम्-(अवन) पादगळन्नु, अडैवर्दपाशत्ताले हॊन्द बेकॆम्ब आशॆयिन्द, मलवल्‌ पाशळ् इतर प्रबलवाद पाशगळन्नु, मुखविट्टु - पूर्णवागि बिट्टु, कोदु इल् -- दोषरहितवाद, पुक-कीर्तियुळ्ळ, कर्ण्ण र्त अडिमेल्-श्रीकृष्णन पादगळ विषय वागि, वण् कुरुकूर् – उदारवाद कुरुकापुरिय निर्वाहकराद, शडकोप-श्री शठारिमुनियु, तॊन्न-स्तोत्ररूपवागि रचिसिद, तीदु इल्-शब्दार्थ दोषगळिल्लद, अनादि- अनादि प्रबद्ध रूपवाद, ओर् आयिरुळ् - अन्यादृशवाद सहस्र पद्य मालॆयॊळु, इवैयुम् ओर्‌पत्तु-ई विलक्षणवाद दशकवन्नु, इच्छॆयॊडुम् - गानदॊडनॆ वार्-हाडबल्लवरु, यादु ओर् तीदु इलराकि यावविधवाद ऒन्दु दोषवू इल्लदवरागि, इद्दु म् – ई लीलाविभूतियल्ल, अच्चु म् - आ नित्यविभूतियल्ल, ताये ऎल्लाम् अमैवार् कळ्- तावे ऎल्ला श्रेयःपरम्परॆयन्नू हॊन्दुवरु. 
( स-गा- र ॥ - 
द्वितीय दशक, 
281 
पादामोजसमाश्रयॆ कहृदयस्सककामान्नरः कृष्णं निर्मलकीर्तिमेव सततं स्तोतुं शठारिर्मुनि- । साहस्रं कुरुकापुरप्रभुरसावाहात्म गाय य तचेदं दशकं भज कुशलं ते७त्राप्य मुत्र स्वयम् ॥ 
ता॥ सर्वॆश्वरन पादगळन्नु आश्रयिसबेकॆम्ब आशॆयिन्द इतर पाशगळन्नॆल्ला समग्रवागि बिट्टु, निर्दोषवाद कीर्तियुळ्ळ श्रीकृष्णन पादगळन्नु स्तुतिसलु श्रीशठारिमुनियिन्द रचितवाद अनादि रूपवाद सहस्र पद्यमालॆयॊळु ई विलक्षणवाद दशकवन्नु हाड बल्लवरु यावविधवाद दोषवू इल्लदवरागि उभय विभूतिगळल्लू सर्व श्रेयः परम्परॆयन्नू हॊन्दुवरु, 
(-ev-Lo 11)- 
सम्प्रापक७पि च विभ निजवाञ्चितार्थ- प्राप्तर्विघात इतरेषु च पाशलेशः । स्वस्कृति शतमनाहिते७पि वर्ग स्वन पि प्रवणतां मुमुचे द्वितीये ई 
( द्र-उ-ता-र 11- 
तार्क्षद्य द्वा हनत्वाच्चु भनयनतया नीलमेघाकृतित्वा- दाश्चचेष्टितत्वाद्दुरवधरतया योगिभिर्निज्ररैश्य । स्टेषु व्यामुग्ध भावात्‌ प्रतिहतिविरहादुर्जनादृश्यभावा. 
ज्ञानां जनानां सुलभतम इति प्राह नाथठारिः ॥ (ई द्वितीयदशकद सारांश-) 

ई ऎरडनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु तन्न सखि जनरन्नू मातृवर्गवन्नू कुरितु ई नायकियु तन्न विरहवेदनॆयन्नु वर्णिसलारम्भिसि, श्री वेङ्कटेश्वरनन्नु आशॆ पट्टु होदाग तन्न कैबळॆगळन्नू देहकानियन्नू कळॆदुकॊण्डु दन्नू, अवुगळन्नु चिरकालदिन्द हुडुकुत्तिरुवुदन्नू, तानु लज्जॆ282 
अष्टम शतक, 
यन्नू बिट्टु कृशॆयागुत्तिरुवुदन्नू, तिरुक्कुळनॆयॆम्ब दिव्य क्षेत्रद स्वामियन्नु आशॆपट्टु तन्न सर्वस्ववन्नू सोतुबिट्टु दन्नू, सर्वॆ श्वरनाद श्री चक्रपाणियन्नु सुलभनॆन्दु आशिपडोणवु अनुचित ऎम्बुदन्नू, तिरुक्कुडयॆम्ब दिव्य देशद स्वामियु तुळसीमालॆ यन्नू कूड तनगॆ कॊडुवुदिल्लवॆम्बुदन्नू, केशव-नारायण-माधव गोविन-वैकुण्णनाथ-ऎन्दु मॊरॆयिट्टाग अवनु कैबिट्टिदानॆम्बु दन्नू, (तानु बॆळॆसिद पक्षिगळन्नु नोडि) परमपद-क्षीरा अञ्ज नाद्रिगळ भोगगळू तनगॆ दुर्लभगळॆ०बुदन्नू, श्री वामनावतारद दिव्य सानरवन्नु नोडि तानु ऎल्लवन्नू सोतुबिट्टु दन्नू, तन्न मनस्सु शङ्खचक्रधरनाद अवन पादगळल्ले सक्तवागिदॆयॆम्बुदन्नू क्रमेण विशदीकरिसुवन्तॆ वर्णिसि, ई दशकद पठनदिन्द सकल दोष रहितवाद श्रेयःपरम्परॆयू उभय विभूतिगळल्लू उण्टागुवुदॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. 

## ०३ 
अष्टमशतकदल्लि तृतीयदशक. 
(अच्चु मि म 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु श्री परवासुदेवनाद भगवन्नन मङ्गळाशासनवं माडुववरु यारू इल्लवॆन्दु विषण्णरागिरलु, नित्यमुक्तादि परिवारवर्गगळु मङ्गळाशासनवं माडुत्तिदा रॆन्दु भगवनिन्द समाधानपडिसल्पडुत्तारॆ.) 
(१) अज्जु मिस्सुम् वानव‌ दानवर यावरु, 
ऎण्णुमिनैय्य यॆन्ननॆ- यतियकिलाद सि अङ्गम शेरुम् पूमकळ मण्‌मकळामक, शब्दा शक्करयवनॆन्सर् शरणमे 
तृतीय दशक. 
283 
అ 
प्र। अण्णु - ऊर्ध्वलोकगळल्लू, इन्नु म्-भूलोकदल्लू, ऎष्टु म्-(पाताळादि) सकलप्रदेशगळल्लू, नानवर (अनुकूलराद) देवतॆगळू दानवर् - (प्रतिकूलराद) असुररू, यावरु- मनुष्यादिगळॆल्लरू, उन्नै-निन्नन्नु, इनैय्य-इन्तह भोग्यनु, ऎनु- ऎन्दु, अतियकिलादु-तिळियलारदॆ, अलं - (निन्न सर्वशक्तत्यादि महिमॆयन्नु) उद्योषिसि, पूकळ्-पद्मवॆयाद लक्ष्मी देवि यू, मण्‌ मकळ् – भूदेवियू, आ मकळ् - गोपकयाद नीळादेवियू, अण्ण म् - (निन्न सौन्दय्यादिगळिगॆ वश्ययागि) निन्न शरीरदल्लि, शेरुम्-सेरिरुवन्तॆ, शब्दशक्करयर्व-शब्ब चक्रगळन्नु हस्तगळल्लि धरिसिरुववनु, (ऎन्दु अनुभविसदॆ), शरण-क्षुद्रवाद तम्म इष्टार्थक्कॆ साधनभूतने, ऎन्सर्-ऎन्दु हेळुवरु, 
(A-10-811)- 

तात चाप्यभित एव च देवरक्षॆ- मर्त्यायो७पि तव सन्महिमानभिज्ञा । त्वां श्रीधराधिप! सुगोपसुताधवेह श्रीशप्पचक्रधरमेव शरण्य माहुः ॥ 
ता॥ स्वर्गादिलोकगळल्लू भूलोकदल्लू इतर सर्व देशगळल्लू इरुव देव दानव मनुष्यादि सकलात्मवर्गगळू निन्न महिमॆयन्नु तिळियलारदॆ, श्रीभूनीळानायकनागियू, शब्बि चक्रधरनागियू परमप्राप्यनागिरुव निन्नन्नु तम्म क्षुद्रपुरुषार्थक्कॆ साधनभूत नॆन्दु तिळियुत्तारॆ. 
(२) शरणमाकिय नान्म नूल्‌ळु शारादे, 
मरणम् तोहॆम् वा९पिणि मप्प.वै 
माम्, 
करणप्पल्‌पडै, प्रति ऐ वोडु कनलाट, अरणण्‌पडै यल्लिय वीशळाये, 
284 
अष्टम शतक. 
प्र॥ शरणमाकिय - (गुण्य निष्ठरिगॆ) साधनवाद, नान्मत्य- नाल्कु वेदगळॆम्ब, नूल् ळु-शास्त्रगळन्नु, शारादे-आश्रयिसदॆ, करण-युद्ध साधनगळुळ्ळ, पल्-बहुविधवाद, पडै-शत्रुसैन्यगळु पररु अल्लि ओडुम्-निराश्रयरागि ओडुवन्तॆ, कनल्-ज्योतिर्मय वाद, आथि-चक्रवॆम्ब, अरण-भक्तरक्षकवाद, तिण् पड्डॆ - दृढवाद आयुधवन्नु, एन्द्रिय-धरिसिरुव, ईश-सर्वॆश्वरनिगॆ, आळाये- शेषभूतरागिये, मरणम्-मृतियू, तोम्म्-जननवू, र्वा पिणि-महाव्याधियू, मूप्पु-वार्धकवू, ऎनिवै-ऎम्बिवुगळन्नु, माय्म्-नाशपडिसिदॆवु. 
( स-गार । 
सेना गणप्रबल भीतिकरं स्वचक्रं 
भक्तात्मर क्षणचणं वहतो मुरारे । दासा वयं श्रुतिचतुष्टयदूरनिष्ठा मुक्तायं हि मृति-जन्म-जला-रोग्यः । 
ता॥ (आत्मानुभव निष्ठराद केवलरन्नु कुरितु हेळुत्तारॆ. कैगुण्यनिष्ठरिगॆ साधनवाद नाल्कु वेदगळन्नु आश्रयिसदॆ नावु चक्र पाणियाद सर्वॆश्वरनिगे शेषभूतरागि इद्दाग्यू, नावू कूड केवलराद निम्मन्तॆ जनन-मरण-व्याधि-जरादिगळन्नु जयिसि इरुत्ते वष्टॆ (नीवू नमगॆ समानरल्लवॆन्दु भाववु.) 
(३) आळुवाळारातियुम् शब्दु शुमप्पा‌ ताम्, वाळुव विल्लुम् कॊण्णु र्पिशॆल्वार् म जिल्फ्, ताळु तोळु कळ्ळि यार तॊ कार्णे, नाळुव नाळु नाडुवनडिर्ये ल 
प्रति लत्तु-प्रपञ्चदल्लि, आळु-मङ्गळाशासन पररन्नू, आळार्-आळुवुदिल्ल. ताम्-तावे, आयुम्-चक्रवन्नू, शब्दु म् शङ्खवन्नू, शुमप्पार्- हॊत्तु कॊण्डिरुवरु, (आदाग्यू) वाळु- खड्गवन्नू, विल्लुम्-धनुस्सन्नू, कॊण्णु-हॊत्तुकॊण्डु, पि शॆल्वार्- 
तृतीय दशक, 
285 
हिन्दॆ होगुववरु, महलु इल्लॆ इन्नु यारू इल्ल. ताळु- पादगळन्नू, तोळु - भ जगळन्नू, कै क आर-नन्न कैगळिन्द सम्पूर्णवागि, तॊ-सेवॆमाडलु, कार्णे (नानु) अवकाशवन्नु काणॆनु, अडिर्ये-दासनाद नानु, नाळु नाळु- प्रतिदिनवू नाडुव-हुडुकुत्तिरुवॆनु. 
- (112-ev-x) 
चकं च शमसि च स्वयमेव धृत्वा खड्गं च चापमपि च स्वयमु भर्ति । नान्य७स्ति, नृत्य इति हन्न! न मे कराभ्यां तप्पाद बाहु-परिचारविधिं हि नदि ॥ 
ता॥ श्री भगवनु तनगॆ किस्कररु इद्दाग्यू चक्रवन्नू शङ्ख वन्नू खड्गवन्नू धनुस्सन्नू ताने हॊत्तुकॊण्डु सञ्चरिसुत्तानॆ. (हिन्दॆ होगुव किङ्कररु यारू इल्ल) अवन पादगळन्नू भुज गळन्नू नन्न कैगळिन्द सेविसलु ननगॆ अवकाशविल्ल. नानु प्रतिदिनवू अवकाशवन्नु हुडुकुत्तिरुवॆनु. 
(४) म्‌ पोनकम' प्रह्म यो‌ 
मुख्या वुरुवाकि, 
आलम् पेरिलै यन्ननशम शॆयुमम्माने 
कालम् पूर्वदॊं कारिरुळू 
यॊत्तुळदाल्, उक् 
कॆलवु कारॆल् काणलु हाम 
कॊडिये. 
प्रति ओर् अद्वितीयवाद, महा-अति सुन्दरवागि मुग्धवाद, उर-वाकि-रूपवुळ्ळवनागि, इलम् - लोकवन्नॆल्ला, फोनकम् प- भोजनमाडि, आलम्-आलवॆम्ब, पेर्-हॆसरुळ्ळ विशालवाद, इलै-ऎलॆयमेलॆ, अन्नवशम् शॆयुम्-ऎडगडॆ बलगडॆ तिरुगुत्त शयन माडिरुव अम्माने-स्वामिये, कार् ऎल्-मेघदन्तॆ 
5 
286 
अष्टम शतक. 
सुन्दरवाद, र्उ कोलम्-निन्न (शरीरद अलङ्कारवन्नु, काणल् उ - काणबेकॆन्दु आसॆपट्टु, आम्म् - भयदल्लि मग्नॆयाद, कॊडिये महा पापवुळ्ळ ननगॆ पेर्वदु-प्रतिक्षणवू बदलायि सुत्तिरुव, कालम्- कावु, ओ‌ - - द्वितीयवाद, कार् इरुळ् - महा गाढान्य कारवुळ्ळ रात्रियाद, ऊ ऒत्तु-ऒन्दु कल्पक्कॆ समानवागि उळदु इरुत्तदॆ. 
(x-na-8d 11)- 
दिव्याकृतिमखिलं परिभुज्य लोकं प वटस्य शतश्चि शुरेव मुग्धः । तत्सुन्दरं तव वप्पु पयोदनीलं 
पापी दिदृक्षुरकम ! युगं क्षणं मे ॥ 
ता॥ दिव्यरूपवुळ्ळ नीनु सकललोकगळन्नू भक्षिसि वटपत्रदल्लि शयनमाडिरुत्तीयॆ. नीलमेघदन्तॆ सुन्दरवाद निन्न देहालङ्कार वन्नु काणबेकॆन्दु आसॆपट्टु भयदल्लि मग्नॆयाद ननगॆ क्षणकालवू गाढतन्न कारवुळ्ळ, कल्पदन्तॆ तोरुत्तिदॆ. 
(५) कॊडिया‌ माडक्कॊळूर कत्तु 
पुळिच्चुडियुम्, 
मडियादिन्ने नी तुयिल'मेवि माळदु र्ता, अडियारल् तर' वश्यवो वन्नॆल्, इ- पृडिर्ता नीण्णु तानिय वश्यवो पणियाय 
प्र कॊडि आर्-ध्वजगळिन्द भरितवाद, माड-उप्परिगॆगळुळ्ळ, कोळूर्-तिरुक्कोळूरिन, अकत्तु म् ऒळगू, पुळिुडियु- तिरुप्पुळिगुडियल्ल, मडियादु हिन्तिरुगि बरदॆ, इन्नॆ- ई प्रकारवे, तुयिल्‌ मेवि - शयन माडिदुदरिन्द, नी-नीनु, मन्हदु र्ता सन्तुष्टनागिरोणवे, अडियार् - भक्तजनर, अल्ल- दुःखवन्नु, तवि‌-नाशपडिसिद, आशैवो-आयासदिन्दलो, अनेल~ अल्लदिद्दरॆ, इप्पडि र्ता- ई भूमियन्नु, नीणु -(नीनु) बॆळॆदु, ताविय- अळॆदु कॊण्ड, अशैवो-आयासदिन्दलो, पणियाय-हेळु. 
(2-13-811)- 
तृतीय दशक. 
कोळूर्‌ पुरे७पि च पुळिज्जु नाल्कू दिव्य क्षेत्र किलासि शयितो ! न किलागतोत्र । काः किमद्य तव भक्तजनार्तिभज दाहदत्र जगदाक्रमणाक्षदा ते ? । 
287 
ता। तिरुळूरिनल्लि तिरुप्पुळिगुडियल्ल, नीनु शयन माडि इल्लिगॆ बरदॆ अल्लिये सभ्रष्टनागिरोणवु आश्रित दुःखनिवर्तनदिन्द उण्टाद आयासदिन्दलो, तिविक्रमावतारदल्लि भूमियन्नु अळॆदु कॊ०ड आयासदिन्दलो ? दयविट्टु हेळु. 
(६) पणियावमर‌ पणिवुम् पण्मुम् 
तावे याम, 
अणियारातियु शब्द मुमेय्दु मवर् कार्णि, तणियावन्नो युलकिल् तवि‌र्प्पा, तिरुनिल मणियार् मेनियोर्डॆ नम् शू वरुवारे 
प्र पणिया-बेरॆ ऒब्बरन्नू नमस्करिसद, अमरर् - नित्यसरि गळ, पणिवु--नमस्कारक्कू, पण्मु-ज्ञानादिगुणगळिगू, ताने आम्-तावे विषयवागि, अणि-आभरणरूपवाद, आर्- भोग्यवाद, आथियुम्- चक्रवन्नू, शब्द मुम्-शङ्खवन्नू, एनु -धरिसिरुव अवर् कार्णि-अवरे ; उलकिल् लोकदल्लि, तणिया - शास्त्रवागद, वॆम्-क्रूरवाद, नोय्-व्याधिगळन्नु, तवि‌र्पा-नाशपडिसुवुदक्कॆ, तिरु आर्- सौन्दय्यादि समृ पूर्णवाद, नीलमणि-नीलरत्नदन्तॆ इरुव, मेनियोडु - दिव्यमङ्गळ विग्रहदॊडनॆ, ऎ मनशू- नन्न मनस्सु भ्रमिसुवन्तॆ, वरुवार्-बरुवरु, 
( स-गा-र 1 )- 
श्रीसूरिवर कुलवन, उदारशील- 
शचक्रवरभूषण भूषिताङ्ग : ! लोके७त्र दुस्सहतमार्ति-ततिप्रका मुच्चित्तविभ्रमकरो मणिवर्ण एति ॥ 
288 
अष्टम शतक, 
ता॥ नित्यसूरि संसेव्यनागि शङ्खचक्रधरनागिरुव स्वामिये ई जगत्तिनल्लि नानाविध व्याधिशानिगागि नीलमणिवर्णनागि नन्न मनस्सु भ्रमिसुवन्तॆ प्रत्यक्षनागि बरुवनु. 
(७) वरुवार् शॆल्वार् वण्‌ परिशातिरुद्ध, ऎ९ 
तिरुव मार्व तिम् शोल्दार् शॆ‌वर्द, उरुवा‌ शक्करॆम् शट्टु शमन्निट्टु मोडु, 
ऒरुपाडुल्ला नोरडियानुमुळनॆन्नॆ, 
प्रति वरुवार्- (अल्लिन्द) बरुववरु, शॆल्वार्- (इल्लिन्द होगुव वरु, वण् परिशारत्तु-तिरुवण् परिशारवॆम्ब दिव्य क्षेत्रदल्लि ऎण्णॆ-नन्न दास्यवन्नु अङ्गीकरिसुवुदक्कॆ, इरुव - बिजयमाडिरुव, तिरुवा मार्वट्टु-लक्ष्मियन्नु वक्षस्त्रलदल्लि धरिसिरुव स्वामिगॆ, उरु आर्- दिव्य रूपवुळ्ळ, शक्करम-चक्रनन्नू, शब्द-शङ्खवन्नू, शुमनु- हॊत्तुकॊण्डु, इष्टु - ई लीलाविभूतियल्लि उडु निम्मॊडनॆ, ऒरुपाडु ऒन्दु कडॆयल्लि उल्टा-सञ्चरिसुववनु, ओर् - अन्यादृश नाद, अडियानु ऒब्ब दासनु (नानु), उळ-इरुवनु, ऎनु- ऎन्दु, ऎण्णॆ आम्-नन्न स्वभाववन्नु, शोलार्-हेळुवुदिल्ल. कॆट्टदु ऎ-(नानु) एनुमाडलि ? 
( स-1-र ॥ - 
आया या किल भक्तजना महान लक्ष्मीधरं हृदि च वण् रिकारपुरा । नाथं च मे मम दकां न वद ते७मा 
ते शब्दचक्रवहनाय भटो७स्ति चेति ॥ 
ता॥ तिरुवण् परिशारवॆम्ब दिव्य क्षेत्रदल्लि बिजय माडिरुव श्री वत्सलाञ्छननाद (तिरुवामार्व ऎम्ब) स्वामिगॆ -- निन्न शङ्ख चक्रगळन्नु हॊत्तुकॊण्डु बरुव दासनु ऒब्बनु ई लोकदल्लि इदानॆ'-ऎन्दु नन्न विषयवन्नु बरुववरू होगुववरू यारू हेळुवुदिल्ल; एनुमाडलि ? 
तृतीय दशक. 
289 
(८) ऎण्णॆ यॆन्नॆ, युरार् कोल तिरुद्ध 
डिक्कि, निन्नॆ याळ्मॆय्य नी कॊरुळ निन्नॊप्पदु र्ता, कुन्हे पारेट् शूट् कडल् आलमुख, निन्नॆ ताविय नी? कला तिरुवाले. 
प्र॥ एकुनु - सप्त कुलपर्वतगळन्नू, पार् - सप्त द्वीप गळन्नू, शू कडल्-अवुगळन्नु सुत्ति इरुव समुद्रगळन्नू, ए इलमुम्-(भूमि मॊदलाद) सप्तलोकगळन्नू, मु-सर्ण वागि, निन्ने निन्तस्थलदल्लि निन्ते, ताविय आक्रमिसि अळॆद, नीळ् कूल्- दीर्घप दगळुळ्ळ, आण-चक्रधरनाद, तिरुमाले - श्रीयःपतियाद स्वामिये !, ऎन्नॆ-नन्नन्नु, उव-निन्न, एर् आर्-सौन्दर परिपूर्ण वाद, कोल-आभरण कायुळ्ळ, तिरुन्नु दिव्यवाद (सुन्दरवाद), अडिक्कि - पादगळ कॆळगॆ, नि-स्थिरवागि निन्तु, आळशॆय्य-सेवॆ माडलु, नीकॊण्णूरुळ-नीनु अ०गीकरिसलु, निन्नॊदुर्ता तक्क सङ्कल्प वन्नु माडोणवु, ऎने-ऎन्दिगो ? 
( स-गार । - 
es 
सप्ताद्रिसप्तजल मध्यगतारीपै 
काना त्वमेव जितर्वा किल सप्तलोकी । श्रीश! त्वदीयशुभसुन्दपादपद्म 
दासं दयाकर! कदा कुरुते च दास्य ? ॥ 
ता॥ साद्रि-सप्तद्वीप-सप्त समुद्र - सप्तलोकादिगळन्नॆल्ला आक्रमिसि अळॆदुकॊण्ड चक्रधरनाद श्रीयःपतिये ! नन्नन्नु निन्न सुन्दरवाद आभरणालङ्कृतवाद पादगळ कॆळगॆ निन्तु सेवॆमाडलु अङ्गीकरिसुवुदु ऎन्दिगो ? 
(९) तिरुमाल् नानुर्क शॆंशडैयाव‌ कळ्, ऎम् 
पॆरुर्मा तन्मय्कॆ यारटिकिट्टर् पेशिर्यॆ, ऒरुवामुदला वूतिप्पिरानॆ याळु, 
करुमामेनियनन्सर्न कादल् कलक्कवे 
290 
अष्टम शतक. 
प्रति तिरुमाल् - लक्ष्मीनाथने !, नानुर्क - चतुर्मुखनु, शिङ्कडैर्या - रुद्रनु, ऎन इवर्‌ कळ् – ऎन्दु प्रसिद्धराद इवरु, ऎम् पॆरुर्मा-नन्न स्वामियाद निन्न, तन्मय्य-न्सरादि वैलक्षण्य वन्नु, अटिकि तिळियबल्लवरु, आर्-यारु?, ऎण्णॆ कादल्-नन्न आकॆयु, कलक-नन्न मनस्सन्नु कलकलु, ऒरु- अन्यादृशवाद, मामु दल्वा-परमकारणभूतने !, ऊ- (कल्पादि) कालक्कॆ अनुरूपवाद, पिरा-उपकारकनाद स्वामिये !, ऎन्नॆ आळुडै-नन्नन्नु दासनागि उळ्ळ, करुमामेनिर्य-श्यामळवाद विलक्षण विग्रहवुळ्ळवने, ऎस्टि- ऎन्दु हेळुत्तिरुवॆनु, पेशि ऎनिन्न सकुमारादिगळन्नु कुरितु हेळि एनु फल (नानु हेगॆ वर्णिसुवॆनु ?) 
(x-170-811)~--- 
श्रीर्म! चतुर्मुखशिवादय इत्या त्वां मन्नाथ! के बत! विदुर्मम चित्रहार्रि! । कालानुकूल! शुभकारण! मां च दास्यॆ कृत्वा विभासि जलदाभ! किमद्य वश्मि ? । 
ता॥ ऎलै लक्ष्मीनायकने ! ब्रह्मरुद्रादिगळू कूड निन्न सौन्दय्यादिगळन्नु तिळियलाररु. तिळिदवरु यारु ? नन्न आशॆयु मनस्सन्नॆल्ला कलकुवन्तॆ माडिरुव परम कारणभूतने ! कालानु कूल रूपिये ! नन्न कैङ्करवन्नु स्वीकरिसुव नीलमेघ श्यामने !- ऎन्दु नानु हेळुत्तिरुवॆनु, निन्न सौकुमारादिगळन्नु नानु हेगॆ 
वर्णिसलि ? 
(१०) कलक्कमील्ला न तव मुनिवर करॆकणे‌, तुळक्कविल्ला वानवरॆल्लाम तॊवार्‌ळ्, मलक्कमॆयद माकडल तन्न डैना, उलक्क नावर् पुर्ककिर्द शॆयवदुरैयारे 
तृतीय दशक. 
291 
प्र कलक्क मिल्ला - सांसारिक दुष्ट स्वभावगळिल्लद, न तव ऒळ्ळॆय (ज्ञानरूप) तपस्सुळ्ळ, मुनिवर् - सनकादिमुनिगळु, करै कणो- संसारसागरद आ कडेतीर (पारवन्नु कण्ड मुक्तरू, तुळक्क मिल्ला - चलनविल्लद, वानवर् - नित्य सूरिगळू, ऎल्ला- इवरॆल्लरू, तॊवा‌ळ्-निन्नन्नु सेविसुववरु; माकडल् तन्नॆ महा समुद्रवन्नु, मलक्कमॆयद कलकुवन्तॆ, कन्सानै-मथन माडिद सर्वशक्तनन्नु, उलक्क-चॆन्नागि (पूर्णवागि) कण्डु, नाम् पुक किदु-नावु स्तोत्र माडबल्लॆवु ऎम्बुदु, ऎ कॆय्‌दु- एनुमाडिदहागॆ आयितु ? उरैयार् - नीवे हेळिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
निर्दोष शुद्ध तपसा मुनयो७पि मुक्ता नित्यात्म सूरिनिवहाः किल तं भज । 
अम्माभिरस्य किमु वारिधिमन्मनस्य 
स्तोत्रं भवेत्तु सुकरु? वरताद यय ॥ 
ता॥ सांसारिक दोषरहितराद सनकादि मुनिगळू, संसार सागरवन्नु दाटिद मक्तरू, निश्चलराद नित्यसूरिगळू - इवरॆल्लरू निन्नन्नु सेविसुवरु. महासमुद्रवन्नु कलकुवन्तॆ मथन माडिद सर्वशक्तनन्नु चॆन्नागि कण्डु नावु स्तोत्र माडबल्लॆवु ऎन्दरॆ एनुमाडिदहागॆ आयितु ? इदु साध्यवे? नीवे हेळिरि, 
(११) उरैयावॆन्नो तविर अरुळ् नीण्णुडियान्य, 
वरैयार्‌ माड मत्तु कुरुकूर् चडकोर्प, उरैये शौल्‌ तॊडै योरायिरतुळिप्पत्तुम्, 
निरैये वार् नीडुलकत्तु, प्पियवारे, 
प्रति उरैया - हेळलशक्यवाद, वॆनोम् - तीव्रवाद सन्तापवॆम्ब नोवु, तविर-नष्टवागुवन्तॆ, अरुळ- कृपॆ माडिद, नीळ् मुडिया-उन्नतवाद किरीटवुळ्ळ स्वामियन्नु कुरितु, वरै आर्- पर्वतगळन्तॆ परिपूर्णवाद, माडम्‌मन्नु सौधगळिन्द भरितवाद292 
अष्टम शतक. 
कुरुकूर् शडकोर्प - कुरुकापुरिय शठारिमुनिय उरै एय् सूक्तिगळिन्द कूडिद, शू तॊडै-पद्य मालॆयाद, ओर् आयिरत्तुळ् ऒन्दुसहस्र पद्यगळॊळु, इप्पत्तु - ई हत्तु पद्यगळन्नु, निरैये क्रमवागि, वल्लार् - पठनमाडबल्लवरु, नीडु – विस्तीर्णवाद, उलकत्तु ई जगत्तिनल्लि, सिरवारे - हुट्टुवुदिल्ल (जन्मरहित रागुवरु). 
(-na-811)- 
अत्यन्तद-र्वचमहार्ति हरस्य विष्टो- 
शस्त्र दिव्य मकुटस्य हरे वाय । साहसमाह शठजित् पठतां तदेत 
दिव्यं च तत्र दशकं न पुनर्भवस्मात् ॥ 
ता॥ वर्णिसलशक्यवाद सन्तापवन्नु नाशपडिसुव उन्नत किरीट, धारियाद स्वामियन्नु कुरितु श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनिय रचिसिरुव सहस्रपद्यमालॆयॊळु ई दशकवन्नु पठन माडबल्लवरु (ई लोकदल्लि) जन्मरहितरागुवरु. 
(1-er-xo11)-- 
प्रेमाधिकन विवशस्सु कुमारमर्तॆ... क्षेमाय खिन्न हृदयः पुरुषोत्तमस्य । तद्दर्शितात्मपर-नित्य-मुमुक्षु मुक्त किञ्चि माहितमनाश्वरजितीये ॥ 
( द्र-उ-ता-र ॥ 
श्रीभूमिनायकत्वादरिसुकरतया कल्पसिन्स्‌ शिशुत्सात् श्रीस्थाने सन्निधानात् सुरहितकरणाच्यनिवासत्वयोगात्। 
विका ना विष्टपानां विधिदुरधिगमात् स्टेषु सौलभ्यभूम्या चॆकाकी स्वाश्रितानां विहरणसमये श्रीधरः प्रत्यपादि । 
चतुर्थ दशक. 
(ई तृतीयदशकद सारांश) 
293 
ई मूरनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु-सुकुमारमूर्ति याद पुरुषोत्तमनल्लि प्रेमाधिक्यदिन्द मङ्गळाशासनपररागि, श्री- भू-नीळानायकनाद चक्रपाणियन्नु कॆलवरु कुद्रपुरुषार्थक्कू, कॆलवरु आत्मानुभववॆम्ब कैवल्यक्कू आशॆपडुत्तारॆन्दु अनुशोचिसि, अवन शङ्खचक्रगळन्नु तावु हॊत्तुकॊण्डु हिन्दॆ होगलु आशिपट्टु, तिरुळूरिनल्लि तिरुप्पुळिगुडियल्लि शयनमाडिरुव स्वामिगॆ मङ्गळवन्नु आशंसिसि, तिरुवण् परिशारद स्वामिगॆ कैङ्कय्य माडलु उद्देशिसि, त्रिविक्रमावतारद स्वामिगॆ सेवाकैङ्करवन्नु प्रार्थिसि, सर्वशक्तनाद स्वामियन्नु स्तोत्रमाडुवुदक्कू तमगॆ शक्तियिल्ल वॆन्दु वर्णिसि इरुत्तारॆ, 

## ०४ 
अष्टमशतकदल्लि चतुर्थदशक. 
3 
(वार कडावरुविया-) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु मलॆयाळदेशदल्लिरुव तिरुच्चॆब्ब नूर्-ऎम्ब श्री रम्या दीश पुरियल्लि बिजय माडिरुव भगवान मक्कळाशासनवं माडुत्तारॆ.) 
(१) वार्‌कडावरुवियान्य मामलैर्यि 
मरुप्पिक्कु नडिरुत्तुरुट्टि, 
ऊर्‌ळ् तिण्‌ाकनुयिर् शकत्तर=ल् 
मल्लरैनु शूट् परण्‌ मेल्, 
पो‌कडावरशर्‌ पुजकि ड माडविरमि 
शीर्‌कॊळ् शिशॆ हार्य तिरुच्चॆ 
तिरुच्चिगॆ 
क 
क नैकर्, 
रिल् 
अङ्गळ् शॆल्‌शार्वॆ, 
6 
294 
अष्टम शतक. 
प्र वार्- प्रवहिसुत्तिरुव, कडा आरुवि-मदोदकधारॆयुळ्ळ, आ-आनॆयॆम्ब, मामलैयि-महापर्वतद, मरुप्पु-कॊम्बुगळॆम्ब इहैकुवडु-ऎरडु शिखरगळन्नु, इलुत्तु-मुरिदु, उरुट्टि - (आ आनॆ यन्नु) उरुळिसि, ऊर् कॊळ्ऊरल्लि नडॆसुवुदरल्लि तिण् बलिष्ठनाद, पार्क-मावटिगन, उयिर्-प्राणगळन्नु, शिकुत्तु-नाशपडिसि, अरल्- (सभॆयल्लि) रङ्गस्थलदल्लि बन्द, मल्लरै-मुष्टि कासुर चाररॆम्ब मल्लरन्नु, कॊनु-कॊन्दु, शू परण् मेल्- सुत्तलू इरुव उप्परिगॆ गळमेलॆ इरुव, पोर् कडा - युद्ध विशारदराद, अरशर्-राजरु, पुक्किड-हॊरगॆ बन्दु नोडुवन्तॆ, माडममिशै-महडियमेलॆ इद्द, कनै-कंसनन्नु, तकर्‌-कॆडवि ध्वंसमाडिद, शी‌कॊळ्- वीरश्री सहितनाद, शि आर्य - बालगोपालनाद कृष्णनु वास माडुव, तिरुच्चॆ नूरिल्- श्रीरम्यादीशपुरियल्लि, तिरुच्चिणणु- तिरुच्चि हालु ऎम्ब नदियु, ऎण्णॆ - नमगॆ, शॆल्कार्वु-होगि आश्रयिसलु अर्हवादुदु. 
(2-ñ-811)- 
भिक्षा मद्वि पाद्रि-द्वीदन-शिखर् हस्तिनं तं निपात्य स्वच्छासञ्ञारकारी गजपतिहननानल्लहना च कृष्णः । विधीधेषु राज्ञानपि सपदि बहिः पठ्यतां कंसहा श्रीरम्याद्रीशपुण्यां वसति यदुशिशुस्तत सेवा सरिन्न- ॥ 
ता॥ महा पर्वतदन्तॆ इरुव मत्तगजद कॊम्बुगळन्नु मुरिदु, आ गजवन्नु उरुळिसि, बलिष्ठनाद मावटिगनन्नु कॊन्दु, मुष्टिकासुर चाणूररॆम्ब मल्लरन्नु ध्वंसमाडि, ऊरिनवरॆल्ला महडिगळिन्द नोडुवन्तॆ कंसनन्नु महडियिन्द कॆडवि कॊन्दुहाकिद गोपाल बालकनाद कृष्णनु वासमाडुव श्रीरम्यादीशपुरियल्लि तिरुच्चि हालु ऎम्ब नदियु नमगॆ आश्रयणीयवादुदु. 
चतुर्थ दशक. 
(२) ऎच्चळल्‌शावु यामुडैयमुदमिमैय- 
295 
वरप्पनन्नप्प, 
पॊण्णुमूवुलकुम पडॆळिटिक्कुवर् 
पॊरुन्नु मूवुरुवनम्म रुव, 
शॆट्टिलुकळु तमृ वुडै शूट 
तिरुचॆन्नूर् तिरुच्चि हॆ हा 
अज्जि मर्‌ आदियानल्लाल् याव 
मलॆ तन्न मर् तुण्णॆये 
प्र। ऎळ्-नमगॆ, शॆलशार्वु-होगि आश्रयिसलु अर्हवाद, यामु-नमगॆ लभ्यवाद, आमुदम् - (भोग्यवाद) अमृतदन्तॆ इरुव, इमैयवर् अप्प-नित्यसूरिगळिगॆ स्वामियाद, पॊण्णु -समृद्द वाद, मूवुलकु-मूरुलोकगळन्नु, पडैत्तु सृष्टिसि, अळित्तु- रक्षिसि, अक्कुम् - संहरिसुववनाद, पॊरुनु-अदक्कॆ तक्क, मूवु रुव-त्रिमूर्ति रूपवुळ्ळवनाद, ऎम्-नम्म, अरुर्व-अन्तरात्मनाद, 
हारि आडुत्तिरुव ते पण्-मधुभरितवाद सस्यक्षेत्रगळिन्द, पुड्-परिवृतवागि इरुव तिरुच्चॆल्कुनूर्-श्रीरम्या देशपुरियल्लि, तिरुच्चिलु-ई लघुसरित् ऎम्ब नदिय, अण्णु -समीपदल्लि, अमर्किन-आदरदिन्द वासमाडुव, आदिर्या - मूलकारणभूतनाद स्वामियु, अल्लाल्-अल्लदिद्दरॆ, मल-बेरॆ, ऎण्णॆ अम‌तुणै-ननगॆ तक्क सहायकरु, याव‌-यारु? 
शॆम् कयल् उकळु-कॆम्पाद नानुगळ 
( स-गा-र । - 
तम् 
अस्माकं सेव्यभोग्यामृतनिधिरसि मे नायकत्व त्रिलोकी- सृष्टि-स्थित्य प्ययार्थ० त्रिविधतनुरसावरात्मा सदा नः । सूरी सस्यपूर्ण निवसति हि हरिस्तत्र शिक्सणार्‌ समीपे श्रीरम्याद्रिकपुरां! न हि शरणमहो! तं विनाशाकमन्य 
296 
अष्टम शतक, 
ता॥ नमगॆ आश्रयार्हनागियू, भोग्यामृतप्रायनागियू, नित्य सरीश्वरनागियू, त्रिलोकगळ सृष्टि स्थिति लयगळिगागि त्रिमूर्ति रूपियागियू, नम्म आप्तरात्मनागियू इरुव, दिव्य क्षेत्रभरित वाद श्रीरम्यादीशपुरियल्लि श्रीलघुसरित-ऎम्ब नदिय समीपदल्लि वासमाडुव आदिकारणवस्तुवाद स्वामियन्नु हॊरतु बेरॆ यारु नमगॆ तक्क सहायकरु ? (यारू इल्लवॆन्दु भाववु.) 
(३) ऎन्नम‌पॆरुमानिमैयव‌ 
पॆरुमानि सुनिलयडनवॆ पॆरुर्मा, 
मुन्स्वल्‌विनैकळ् मुखदुर्ड माळ 
वॆन्नॆ याकिन मॆमन्‌पॆरुर्मा, 
शैक्कणिकॊळ् तिरुच्चॆ ु नूरिल् 
तिरुच्चिह हागॆ ऎच्चर पाल्, 
निम्‌पॆरुर्मा आडियल्लाल शरण् 
निनैप्पिलुव पिटिदियॆनक्कॆ 
प्र इमैयवर् - नित्यसूरिगळिगॆ पॆरुर्मा-स्वामियाद, ऎ अमम्परुर्मा- ननगॆ अनुरूपनाद स्वामियाद, इरुनिलम्-महा भूमियन्नु, इड-कित्तु ऎत्तिद, ऎम्मॆरुर्मा - नन्न नाथनाद मुन्नै-अनादियाद, वल्-प्रबलवाद, विनैकळ्-पापगळु, मुदु- ऎल्ला, उर्ड एककालदल्लि, माळ-नाशहॊन्दुवन्तॆ, ऎन्नॆ नन्नन्नु, आळकिन दासनागि माडिकॊण्डिरुव, ऎम्‌पॆरुर्मा-नम्म स्वामियाद, र्तॆदिक्कु-दक्षिणदिक्किगॆ, अणिकॊळ-अलङ्कारवाद, तिरुच्चॆ नूरिल् श्रीरम्यादीशपुरियल्लि, शिखा रै-लघुनदीतीरदल्लि, मापाल्- पश्चिमदिक्किनल्लि, निन-निन्तिरुव, ऎम् पॆरुर्मा-नम्म स्वामिय, आडि अल्लाल्-पादगळल्लदॆ, ऎनक्कु ननगॆ, निन्नॆप्पिलुम्-मनस्सिनल्लू, पिदु शरण् इ-बेरॆ रक्षकवस्तुवु इल्ल. 
( स-गा-र । - 
चतुर्थ दशक. 
सूरीणां नाय७स् मम च विभुरहो! 
भूमिमुद्र 
नाथो 
मे सर्वानादिपापावळिशमन करषिरूपो ममेशः । श्रीरम्यादीशपुल्यां वसति शुभसरिश्चिमे७.सौ हि भागे तादाब्बद्वयं मे शरणमिह परं! नान्य दिव मनॆ । 
297 
ता॥ नित्य सरीश्वरनागियू, ननगॆ अनुरूपनाद स्वामि यागियू, भूमियन्नु उद्धरिसिद स्वामियागियू अनादि पाप नाशकनागि नन्नन्नु आळुव स्वामियागियू, दक्षिणदिक्किगॆ अलङ्कार प्रायवाद तिरुच्चॆब्बु नूरिनल्लि तिरुच्चिरु--ऎम्ब नदीतीरदल्लि पश्चिमदिक्किनल्लि निन्तिरुव नम्म स्वामिय पादगळन्नु हॊरतु बेरॆ यावुदू ननगॆ मनस्सिनल्लि रक्षकवस्तुवागि इल्ल. 
(४) पिदियॆनक्कु पैरियमवुलकु 
निष्क्रिय प्रेरुरुवमाय् निमिर्‌न 
कुणिय माणॆर्मा कुरॆ कडल् कडॆन 
कोलमाणिक्क नन्न र्म्या, 
शॆटिकुलै, वाच्य कमुकु तज्ञणिशू 
तिरुच्चुनू‌ तिरुच्चिगॆ हा- 
आकॆय, मॆय्‌म्मॆये निन्न 
नॆम्‌पॆरुमानडियिणॆ यल्लररणे, 
प्र पॆरियमूवुलकुम् - विशालवाद मूरु लोकगळू, निष्क्रिय पूर्णवागुवन्तॆ, पेर् उरुवम् आय्-महारूपवुळ्ळव नागि, निमिर्‌ - बॆळॆद, कुतियमाण् - वामन ब्रह्मचारियाद, ऎर्मा-नन्न स्वामियाद, कुरै कडल्-घोषिसुत्तिरुव समुद्रवन्नु, कन-कडॆद, कोल-रमणीयवाद, माणिक्क -माणिक्य वर्णनाद, ऎन्न र्मा - नन्न स्वामियाद, शॆटिकुलै-निबिडवाद (हण्णिन) गॊनॆ युळ्ळ, व्याघ्र-बाळॆयू, कमुकु-अडिकॆयू, तु-तॆङ्गू, अणिशू- 

298 
अष्टम शतक, 
सालुगळागि अलङ्कारवागि सुत्तलू इरुव, तिरुच्चॆ ब्यानर्-श्री रम्याद्रीशपुरियल्लि, तिरुच्चि - श्री लघुनदीतीरदल्लिरुववरु, अतिय-तिळियुवन्तॆ, मॆय्‌ये-सत्यवागिये, निन-निन्तिरुव, ऎम्पॆरुर्मा - नम्म स्वामिय, अडियि-पादयुगळवु, अल्लदु- अल्लदॆ, पिरिदु-बेरॆ, ऎनक्कु ननगॆ, ओर् अरण् इल्लि-ऒन्दुरक्षक वस्तुविल्ल. 
( स-गा-र ॥ - 
त्रैलोक्यव्यापिदिव्य स्वतनुरयमहो! वामनॆ ब्रह्मचारि मन्नाथ७धिमन्नॊ मणिनिभ इह भाष्यव 
श्रीलवादिशपुल्यां कनक सुकवळि-नरि केळदिरम्य देशे७ स्यां द्वयं मे शरणमिह हरेर्नान्यदिव सत्यम्॥ तागि मूरुलोकगळन्नू व्यापिसुवन्तॆ महारूपवुळ्ळवनागि बॆळॆद नान नब्रह्मचारियागियू, समुद्रवन्नु कडॆद माणिक्यवर्ण नाद स्वामियागियू, निबिडवागि फलिसिरुव बाळॆ-अडिकॆ-तॆङ्गु मुं ताद वृक्षगळिन्द परिवृतवाद श्रीरम्यादीशपुरियल्लि श्री लघुनदी तीरदल्लि सर्वरिगू दृश्यनागि निन्तिरुव नम्म स्वामिय पादयुगळ वल्लदॆ बेरॆ ननगॆ रक्षकवस्तुवे इल्ल. 
(५) अल्लदॆररणुमवनिलिवेटॆ 
यदुपॊरुळाकिलुव, अवन्य 
यल्लावियम‌न्नणॆ किल्लादादलालवनु वैकिक 
नल्ल नान्मयोर् नॆळ्ळियु, मडुत्त 
नुमक्कॆ विशुवळिमवक्कु 
नल्ल नीळ माड तिरुच्चॆ नूरिल् 
तिरुच्चि पावनक्कु नल्लरणे 
प्र॥ अल्लदु- बेरॆ, ओर् अरणु-याव शरण्यवाद स्थलवू अवनिल्-अवनिगिन्त वेु इ-बेरॆ यारू इल्ल. अदु-अदे, पॊरुळ् आकिलुम्-सत्यवाद स्थितियागिद्दरू, अवन्य अल्लदु-आ रम्या दीश पुरीश्वरनन्नु बिट्टु, ऎण्णॆ आवि - नन्न आत्मवस्तुवु, अमर्‌नु - 

चतुर्थ दशक. 
299 
स्वास्थ्यवन्नु हॊ०दि, अण्किलदु इरलादु. अदलाल्-आदुदरिन्द, अर्व उकिन अवनु नित्यवासमाडुव, नल्ल- विलक्षणराद, नान्मकृ योर्-नाल्कु वेदगळन्नु तिळिदवरु, वेळॆयुळ-यागगळल्लि, मडुत्त- अग्नि मुखदल्लि समर्पिसिद, नपुकै-सुगन्धधूपवु, विशुम्मु-आकाश दल्लि, ऒळि-सूरादि तेजोद्रव्यगळन्नु, मक्कुम्-मरॆसुव नल्ल- विलक्षणवाद, नीळ् उन्नतवाद, माड-उप्परिगॆगळुळ्ळ, तिरुच्चॆ नूरिल्-श्री रम्याद्रीशपुरियल्लि, तिरुच्चिणणरु - श्रीलघुनदियु, ऎनक्कुनल् अरणी-ननगॆ ऒळ्ळॆ रक्षकवस्तुवु 
(A-m-811)-- 
O 
नान्यने भाति सत्यं शरणमिह ततो! भाति तत्वं तदेव स्वां मे भाति जात्मा सततमपि हरौ तत्र नान्यतॆ सत्यम् । श्रीरम्याद्रीशपुरां निवसति हि स यत्राग्नि होमो वृत्य- वाकाश सौधमालां! सरिदिह शरणं सा ममाभीति हेतुः 
ता॥ आ दिव्यस्थलक्किन्त बेरॆ यावुदू शरणवल्ल; अवनिगिन्त बेरॆ यारू शरण्यरल्ल. अदे सत्यवागिद्दरू, आ भगवनन्नु बिट्टु नन्न आत्मवस्तुवु स्वास्थ्यवन्नु हॊन्दि इरलारदु. आदुदरिन्द अवनु नित्यवासमाडुव स्थलवागियू चतुर्वेदिगळिन्द समर्पिसल्पट्ट सुगनधूपवु आकाशदल्लिरुव सूर च नाद तेजोद्रव्यगळन्नु मरॆसुवन्तह उन्नतवाद उप्परिगॆगळुळ्ळदुदागियू इरुव श्री रम्या श्रीशपुरियल्लि श्री लघुनदियु ननगॆ ऒळ्ळे रक्षकवस्तुवु. 
(६) ऎनक्कुनल्लरणॆयॆनदारुयिरैयिमैयव‌ 
तन्मूतायितन्नै, 
तनक्कु मर्त तन्नैयतिवरियानैत्तडक्किडल् 
पळ्ळियम्मानै, वाट् 
वण्‌शिवनुमयनुव तानुमॊप्पार् 
मनक्कॊळर्‌मवायिरवर 
कनक्कॊळण्‌माडत्तिरु ज्ञान 
नरिल् 
& 
तिरुच्चिगॆ हाअदनु ने 
800 
अष्टम शतक. 
प्र। ऎनक्कु ननगॆ, नल् अरण्य-ऒळ्ळॆ आश्रयवागिरुववनन्नु, ऎनदु आरुयिरै - नन्न श्लाम्यवाद प्राणसदृशनन्नु, इमैयवर्- नित्यसूरिगळिगॆ, तताय् तन्नि-तन्दॆयागियू तायियागियू इरुववनन्नु, तनक्कु म्-सर्वज्ञनाद तनगू, र्त तन्नॆ तन्न महिमॆ यन्नु, अटिवु अरियान्य तिळियलु अशक्यवागिरुवन्थवनन्नु, तडम् कडल्-विस्तीर्णवाद समुद्रदल्लि, पळ्ळि-शयनमाडुव, अमान्य- स्वामियन्नु, मनकॊळ्-मनस्सिनल्लि ध्यानमाडल्पट्ट, शिर्-भगव द्गुणगळुळ्ळ, मूवायिरवर्-मूरुसाविरमन्दियाद, वण्-ज्ञानादि सत्तुळ्ळ, शिवनु-रुद्रनू, अयनुम्- ब्रह्म, तानु (विष्णुवाद) तानू, ऒप्पार्- मुन्ताद तमगॆ समानरागिरुववरु, वावासमाडुव, कनकॊळ्-महामहिमॆयुळ्ळ, माड दृढवाद प्रासादगळुळ्ळ, तिरुच्चिरिल्-श्री रम्यादीशपुरियल्लि तिरुच्चिदनु-श्रीलघु नदीतीरदल्लि, कण्णॆ-कण्डॆनु. 
(-2-811)— 
मन्नाथं मे शरण्यं पितरमपि परं मातरं सूरिगोष्णा- श्रीशं स्वस्थाप्यवेद्यं शयितमपि विशालामृु श्रीहरिं तम् । देवानां साम्य माड्ता वसतिमुपगता यत्र सौधाश्रितायां श्रीरम्यादीशपुरां सरिदु परितले७द्राक्षमाशं तमेनम् ॥ 
ता॥ ननगॆ ऒळ्ळे शरण्यनागियू, ननगॆ प्रियप्राण सदृशनागियू, नित्यसूरिगळिगॆ तन्दॆयागियू तायियागियू, सर्वज्ञनाद तनगू अचिन्यवाद महिमॆयुळ्ळवनागियू, समुद्रशायियागियू इरुव स्वामियन्नु - नानु भगवद्दु णानुसन्मानपरराद ब्रह्मरुद्रादि सदृशराद मूरुसाविरमन्दि महनीयरु वासमाडुव दृढप्रासाद परिवृतवाद श्री रम्यादीशपुरियल्लि श्री लघुनदीतीरदल्लि कण्डॆनु. 
चतुर्थ दशक. 
(७) तिरुच्चॆच्चु सूरिल् तिरुच्चि 
23 
301 
अदनुळ् कण्ण वत्तिरुवडियन्नु, 
तिरुच्चय्य कमलक्कण्णु म् शवायुम् 
शॆब्सिडियुम् शॆयकैयुम्, 
तिरुच्चय्य कमलवुन्द्रियुव शॆय्य 
कमलै मार्बुम् शॆणै वुडैयुव, 
तिरुच्चय्य मुडियुवारुम् पडॆयुम् 
तिकर्वॆ शिन्हयुळाने 
प्र तिरुच्चॆु नूरिल् - श्री रम्यादीत पुरियल्लि, तिरुच्चिया अदनुळ्-श्री लघुन दीतीरदल्लि, कण्ण - नानु कण्ड, अत्तिरुवडि-आ स्वामियु, शय्य कमल-अवन कॆन्दावरॆयन्तॆ इरुव, तिरुक्कण्णु- नेत्रगळू, शॆवायुम्-बिम्बाधरवू, शिव्वडियु-रम्यवाद पाद गळू, शॆय्य कैयुम्-रम्यवाद (कम्पाद) हस्तगळू, शय्य कमल- कॆन्दावरॆयन्तॆ इरुव, तिरु उन्नियुम्-नाभियू, शॆय्य कमलै- पद्मवासिनियाद लक्ष्मियुळ्ळ, मार्टु- वक्षस्सलवू शॆय्य उड्क यु-(कॆम्पाद) रमणीयवाद वस्त्रवू, शॆय्य तिरुमुडियु रम्यवाद किरीटवू, आरमुम्-हारवू, पडॆयु-दिव्यायुध गळू, तिक-चॆन्नागि प्रकाशिसुवन्तॆ, ऎनु-ऎन्दिगू, ऎण्णॆ शि नन्न मनस्सिनल्लि, उळर्नि-इरुत्तानॆ. 
( सगार ॥ - 
श्रीरम्यादीशपुरां लघुसरिदुपकण्णाश्रयहरिर्मॆ 
चित्र नित्यं चकास्ति स्वयमहह! सरोजाक्षि-बिम्बा धरा । पद्मां हस्तिश्च पद्मररुणमकुटन्नाभिपद्मश्च पद्मां धृता वक्षसौ श्रीकटवसनधरो हारदिव्यायुधाद्य 3 ॥ 
8 
ता॥ श्री रम्याद्रीशपुरियल्लि श्री लघुनदीतीरदल्लि नानु कण्ड आ स्वामियु ऎन्दिगू नन्न मनस्सिनल्लि अवन रम्यवाद नेत्राधर- पाद-हस्त-नाभि-श्रीवत्सवक्षस्थल-वस्त्र-किरीट - हार - दिव्यायुध गळॆल्ला चॆन्नागि प्रकाशिसुवन्तॆ वासमाडुत्तिदानॆ. 
7302 
अष्टम शतक, 
निलवर् 
नान्म वैयो‌, 
(८) तिकर्वॆ शियुळिरुना 
तिश् कॊप्पि येत्तु 
तिरुचॆ जुन्सरिल् तिरुचि5 हासि अक्करॆयानै 
पुकर्‌ळ् वानवर्‌कळ पुकलिडन्नन्न 
यशुरं' र्वकैय‌ वज्रन सै 
पुक 
माटिर्ये पॊरुन्नु 
मूवुलकम 
पडॆप्रॊडु कॆडुवुक्काप्पवने, 
प्रति तिक प्रकाशिसुवन्तॆ, ऎ९ शिन्नॆयुळ् - नन्न मनस्सिनल्लि, इरुन्सानै इद्दवनन्नु, श-विलक्षणराद, निलवर्- भूसुरराद (ब्राह्मणराद), नान्मयोर्-चतुर्वेदिगळु, तिशै-दिक्कुगळल्लॆल्ला, कै कूप्पि-अञ्जलिमाडि, एत्तुमस्तोत्रमाडुव, तिरुच्चॆ ब्यनूरिल् श्रीरम्यादीशपुरियल्लि, तिरुच्चि हारैयान्य-श्री लघुनदीतीर वासियाद स्वामियन्नु, पुक‌ कॊळ्-प्रकाशमानराद वानवर् कळ-देवतॆगळिगॆ, पुकलिडम् तन्नॆ-आश्रयणीयनादवनन्नु, र्व कैयर्-प्रबलराद, अशुरर्- असुररिगॆ, वॆम् कूम्ब्र-क्रूर यम नन्तॆ इरुववनन्नु, पॊरुन्नु - तन्नॊडनॆ हॊन्दिकॊण्डिरुव, मूवुल कम्-मूरुलोकगळ, पडैप्पोडु-सृष्टियॊडनॆ, कॆडुप्पु काप्पर्व- संहार रक्षणगळुळ्ळवनन्नु, पुकम् आट-स्तोत्र माडुव प्रकार वन्नु अतिर्ये तिळियॆनु. 
(x-7-811)- 
मच्चि भास्वरं तं महितगुण-चतुर्वेदि भूदेववं श्रीरम्यादीशपुल्यां लघुसरिदुपकण्णाश्रयं देवदेवम् । वीराणां चासुराणां प्रमथनकरमेनानकं तुमेनं लोकानां सृष्टि-रहा प्रळयकरमहो! नैव रीतिं हि वेदि 
ता॥ नन्न मनस्सिनल्लि प्रकाशमानवागियू, विलक्षण ब्राह्मण राद चतुर्वदिगळॆन्द सर्वदिक्कुगळल्लू अञ्जलिमाडि स्तुतिसल्पडुव 
चतुर्थ दशक 
303 
श्री रम्यादीशपुरियल्लि श्री लघुनदीतीरदल्लि वासमाडुववनागियू, प्रकाशमानराद देवतॆगळिगॆ आश्रयणीयनागियू, प्रबलराद असुररिगॆ क्रूर यमसदृशनागियू, त्रैलोक्य सृष्टि-स्थिति-संहार कर्तनागियू इरुव स्वामियन्नु स्तोत्रमाडुव रीतियन्नु नानु 
अरियॆनु. 
(९) पडैडु कॆडुप्पुक्कप्पर्व पिरमपरस्पर 
शिवप्पिरानवने, 
इप्पुक्कोरुरुवुमॊळॆविल्लॆ यवने 
पुर्कवि यावैयुम् ताने 
कॊडैप्पॆरुम्‌पुकथ्‌रिनैय‌ तन्माना‌ 
कूरिय वियोडोक्कम्, 
नडैप्पलियियु तिरुच्चॆच्चु रिल् 
तिरुच्चिगॆ हामर्‌न्न नादने 
प॥ कॊडै-औदारदिन्द, पॆरुम् पुकार्-महाकीर्तियुळ्ळ वरु, इन्वॆयर्-इन्थवरॆन्दु प्रसिद्धराद (ऎनैयन्-ऎन्दु पाठान्सर दल्लि अनेकराद), तन्ना नार्-ताने ऎम्बन्तॆ ज्ञानानुष्ठान सम्पन्न रादवर, कूरिय-सूक्ष्मवाद, विच्छॆयोडु - विद्यॆयॊडनॆ कूडिद, ऒक्कम्-अनुष्ठानवन्नू, नडॆ-नित्यवागि सल्लुव, पलि (बलि)- भगव दाराधनवन्नू, इय-स्वभाववागि उळ्ळ, तिरुचॆ नूरिल्-श्री रम्याद्रीशपुरियल्लि, तिरुच्चि-श्री लघुनदीतीरदल्लि, अव‌न- प्रीतियॊडनॆ निन्तिरुव, नादने-स्वामियादवने, पडैप्रॊडु कॆडुप्पु काप्पर्व लोकगळ सृष्टि संहार रक्षणगळन्नु माडुववनु. पिरम परस्पर - ब्रह्मनॆम्ब उत्कृष्ट मूर्तियू, शिवप्पिर्रा – रुद्रनू, अवने ताने आगिनिन्तवनागि, इडै-इवरिब्बरिगू नडुवॆ, पुक्कु-(रक्षक नागि) प्रवेशिसि, ओर् उरुवुम्-ऒ०दु पदार्थवन्नू, ऒलिवि- बिडदॆ इरुवन्थवनागि, अवने - इरुववने, यावैयुम् - ऎल्ला वस्तुगळू, ताने - ताने आगिरुववनु, पुकवि - इदु बरी स्तुतियल्ल. 
not 

304 
(x-m-8 ॥ )- 
अष्टम शतक, 
औदारोदात्त कीर्ते! सकलविधमहाज्ञानवृत्तादिनिष्ठॆ- श्रीरम्यादीशपुरां लघुसरिदुपकण्णाश्रयो७सीह पूज्य । सृष्टि-स्थित्यस्ययानामधिपतय इमे धातृ-रुद्रादयं रक्षादीकं दधासि! स्वयमखिलजगप् एवासि! सत्यम् ॥ 
ता॥ औदारदिन्द महाकीर्तियुळ्ळ सकलविध ज्ञानानुष्ठान सम्पन्नरिन्द नित्य पूज्यनाद श्रीरम्यादीशपुरियल्लि श्री लघुनदीतीर वासियाद स्वामिये सृष्टि स्थितिलयकर्तनागि ब्रह्मरुद्ररनडुवॆ रक्षक नागि निन्तु सकलवस्तुगळल्लू ताने अन्नःप्रविष्टनागिद्दानॆ. केवल प्रशंसापरवल्ल-सत्यवाद मातु, 
(१०) अम‌'न नादनै यवरवराकियवर्‌क्करुळ- 
अमर्‌ तणपन तिरुच्चॆच्चु 
इदु 
रुळुमानै, 
तिरुच्चिगॆ हागॆ हच्चिरैयान्य 
अमर शीर् मूवायिरवर वेदिय‌ कळ 
तमपति यवनितेव‌, 
अमर्‌न्द मायोन्य मुक्कणम्मा नान्नु कन्य 
यमर्‌नेने, 
प्रति अमर्‌न्न - तक्क, सादनॆ - स्वामित्ववुळ्ळवनन्नु, मुक्कण् अमानै-त्रिलोचननाद रुद्ररूपियन्नू, नानु कनै-चतुर्मुखनाद ब्रह्मरूपियन्नू, अवरवर आकि-अवरवरे ऎम्बन्तॆ आगि, अवर् कु अवरिगॆ, अरु-अभीष्टार्थवन्नु, अरुळुम्-अनुग्रहिसुव, अमान्य- स्वामियन्नु, अमर्‌न-सेरिकॊण्डिरुव, तण् नम् - शीतलवाद क्षेत्रगळुळ्ळ, तिरुच्चिनरिल्-श्रीरम्या दीशपुरियल्लि, तिरुच्चिहण ज्वलैयानै-श्री लघुनदीतीरवासियन्नु, अम‌-हॊन्दिकॊण्डिरुव, शीर्- कल्याणगुणगळुळ्ळ, मूवायिरवर्- मूरुसाविरमन्दि, वेदि यर् कळ्-वैदिकरिगॆ, तमपति-असाधारणदेशवाद, अवनिदेव‌- 
चतुर्थ दशक. 
305 
भूसुरराद भागवतर, वास्तवु - उजीवनसाधनवाद स्थलवन्नु, अमर्‌ - आशॆपट्ट, मायोनो आश्चर भूतनन्नु, अवरन्ने - आश्रयिसिदॆनु. 
( सगार ! )- 
नाथं सर्वॆ तार्थप्रद खिलसुर्रा रुद्रधात्म प्रमुर्ख्या रक्षं तै हस्रतयनिगॆ नुविद सुरैश्रितायाम् । श्रीरम्यादीशपुरां लघुसरिदु पकत्र नित्यं लसन्नं मायाचेष्टं श्रीतो७हु प्रभुमवितवहासस्य केदार देश 
ता॥ उचितवाद स्वामित्ववुळ्ळवनागियू, ब्रह्मरुद्राद्य_रामि यागियू, अवरिगॆ वरप्रदनागियू, सस्यक्षेत्रभरितवाद श्री रम्या श्रीशपुरियल्लि श्री लघुनदीतीरदल्लि वासमाडुववनागियू, मूरु साविरमन्दि वैदिकशिखामणिगळाद भूसुररिगॆ उजीवनस्थलवाद आ दिव्य देशवन्नु आशपट्टिरुव आश्चर जेष्टितनागियू इरुव नन्न स्वामियन्नु आश्रयिसिदॆनु. 
(११) तेनॆ र्नपालॆ कन्न यमु 
तिरुड्डुलकुण्णवम्मान्, 
वाननन्नु कनै मलर्‌'न तण्‌प्यूट 
मल‌'मिशॆ पडै मायोन्य, 
कोन्य वण्ुरुकर वण्शडकोर्प 
तॊन्न नायिरत्तुइप्पत्तुम 
वार्निविदेशियरुळियु मुडिक्कुम् 
पिवि मामायकनैये 
प्रति तेनॆ-जेनुतुप्पदन्तॆ मधुरतमनागियू, नःपालॆ-ऒळ्ळॆ हालिनन्तॆ स्वाभाविक रसविशिष्टनागियू, कन्न - गिण्णुगण्णिगू रसाधिक्यवुळ्ळ कब्बिनन्तॆ भोग्यतमनागियू, अमुदै-सप्तरन्नु उद्बविसुवन्तॆ माडुव अमृतदन्तॆ सञ्जीवन रूपियागियू, तिरुन्नु उलकु उण्ण-विलक्षणवाद लोकगळन्नु (प्रळयदल्लि) भक्षिसिद, 
306 
अष्टम शतक. 
अम्मानै-स्वामियन्नु, वान ऊर्ध्वलोकवासियाद, नानु कन्य- चतुर्मुखनन्नु, मलर्‌-विकसितवाद, तण्-शीतळवाद, कॊप्प मल‌ मिशै-नाभिकमलदल्लि पडै सृष्टिसिद, मायोन्य-माया चेष्टितनन्नु, कोनै-सर्वरिगू स्वामियादवनन्नु, वण् कुरुकूर्- समृद्विशिष्टवाद श्री कुरुका पुरिय, वण्‌ शडकोर्प-उदारस्वभाव वुळ्ळ श्री शठारिमुनियु, तॊन्न-स्तोत्र माडलु रचिसिद, आयिरत्तु सहस्रपद्यमालॆयॊळु, इप्पत्तुम् - ई दशकवु वार्नियादु - परमपददल्लि, एत्ति-हत्तिसि, अरुळशॆयु - कैर साम्राज्यवॆम्ब भगवदकारवन्नु उण्टुमाडि, पिवि-संसारवॆम्ब, मामाय क्यूनैये - महा मायानाटकवन्नु, मुडिक्कुम् – मुगिसि 

नाशपडिसुवुदु. 
(x-na-011)-- 

नाथं हृद्यं च दुग्धं मधुरसममृतं चेक्षुकां च 
लोर्का 
भक्षिता च सनाभिस्थल सरसिजतं विरिं च सृष्टा । मायाचेष्टं प्रभुं तं सुमहित कुरुकापत्तनेशक्कठारि- सोतुं साहस्र माह स्वयमिह दशकं मोक्षदं बळ्ळनाकात् 
ता॥ मधु - क्षीर - इक्षु - अमृतप्रायनागियू, सकललोक भक्षकनाद स्वामियागियू, चतुर्मुखनन्नु तन्न नाभिकमलदिन्द सृष्टिसिद मायाचेष्टितनागियू इरुव सर्वॆश्वरनन्नु श्री कुरुका पुरिय शठारिमुनियु स्तुतिसलु रचिसिद सहस्र पद्यमालॆयॊळु ई दशकवु परमपददल्लि श्री भगवङ्कय्य साम्राज्यवन्नु उण्टुमाडि संसारवॆम्ब महा मायानाटकवन्नु ध्वंस माडि चेतन्‌जीवन करवागुवुदु. 
(1-ev-2011)- 
क्षेमं स्वकौरमधिकं विमत्तॆरदृष्यं ग्रामं च कं चन निजावसथायमान । तत्र द्विजानरिजित सर्मा प्रदर्श 
निर्भरकारि नितरां स मुनिश्चतुर्थे ॥ 
पञ्चम दशक, 
( द्र-उ ता-र 11- 
307% 
। 
दर्दाभेन्द्र भज्ञा चुभनिलयतया साम्यतक्षेतरेषां स्वायत्तन भानाच्छितहृदिसततं देवतद्देषिस मित्रा मित्रत्व 
योगागदुदय कृतेर्देवतातत्व मुख्य- श्रीर्मा वैकुनाथ तविहितसमग्रभूमा७स्वभावि ॥ 
(ई चतुर्थदशकद सारांश) 
ई दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु श्रीरम्या देशपुरियल्लि श्री लघुनदीतीरदल्लि वासमाडुत्तिरुव सर्वॆश्वरनन्नु मक्कळाशासन माडलु उद्युक्तरागि, कंसध्वंसियाद कृष्णावतार रूपियागियू, सृष्टि स्थिति लयकर्तनाद आदिकारण वस्तुवागियू, वराहरूपियागि भूमण्णलोद्धार माडिदवनागियू, त्रिविक्रमनागि त्रिलोकगळन्नू अळॆदवनागियू, समुद्रमथन माडिदवनागियू इरुव स्वामिये अल्लि निन्तिरुवुदागि भाविसि, अवनिगिन्त बेरॆ रक्षकरिल्लवॆन्दु निर्णयिसि, अवन नेत्राधर पाद-हस्त-नाभि-श्रीवत्स-वस्त्र-किरीट-हार-दिव्या युधगळन्नॆल्ला स्मरिसि, स्तुतिसि, मूरुसाविर मन्दि भूसुरोत्तमरिन्द सेव्यवाद आ दिव्यदेशवन्ने आश्रयिसलु निश्चयिसि (ई दशकदिन्द बण्ण मोक्षवागुवुदॆन्दु निष्कर्षिसि)-कृतार्थरागिरुत्तारॆ. 

## ०५ 
अष्टमशतकदल्लि पञ्च मदशक (मायकत्ता- 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु भगवन्ननन्नु साक्षात्करिस बेकॆम्ब आशॆयुळ्ळवरागि आक्रननमाडुत्तारॆ. 
(१) मायक्का! वामना! विनैर्य 
कण्णा! कण्काल्, तूयशॆय्यमलर्‌कळा शोदिचॆ वाय् 
मुद् शोदिचॆन्साय् मुकिदा, 
शायल् शामत्तिरुमेनि तण्‌पाशडैया तामरै, 
वाशडम्‌पोल् वरुवाने यॊरुनाळ्‌ 
काणवाराय, 
308 
अष्टम शतक. 
प्रति मायकत्ता- आश्चय्यकरवाद लीलॆगळुळ्ळवने, वामना- वामनरूपियादवने, एनैर्य कण्णा-पापियाद ननगोस्कर अव तरिसिद कृष्णने, कण् कैकाल् कण्णु कैकालुगळु, तूय - परिशुद्ध वाद, शॆय्यमलर् कळ् आ– कॆम्पाद विकसित पुष्पगळागियू, शोदि- तेजस्सुळ्ळ, शिव्वाय्-बिम्बाधरवु, मुकिन्दा मॊग्गागिये, शायल्- प्रकाशमानवाद, शाम – श्यामळवाद, तिरुमेनि- शरीरवु, तण्- शीतळवाद, पाशु अष्टॆ आ - हच्चगॆ इरुव ऎलॆयागियू, तामरै- तावरॆ हूवुगळुळ्ळ, नीळ् - विशालवाद वाश - परिमळभरितवाद तडमपोल्-तटाकवु नडॆदुबरुवन्तॆ, वरुवाने-बरुववने, ऒरु नाळ् - ऒन्दुदिन, काण नानु काणुवन्तॆ, वाराये - नीनु बरबेकु. 
(x-na-d 11)- 

मायाविचेष्टित! हरे! मम वामन! श्री कृष्ण ! त्वदक्षि-करपाद-सरोजन् । रक्तादरेण तनुपल्लवतश्च भासि 
त्वं जङ्गमः किल तटाक इहैहि जातु ॥ 
ता॥ मायाचेष्टितनाद वामनने! पापियाद ननगोस्कर अवतरिसिद कृष्णने! निन्न कण्णु कै कालुगळु कॆम्पाद तावरेहूवु गळन्तॆयू, निन्न बिम्बाधरवु तावरॆमॊग्गिनन्तॆयू, निन्न श्यामळ वाद शरीरवु हच्चगॆ इरुव ऎलॆयन्तॆयू इरुवुदरिन्द नीनु नडॆदु बन्दरॆ तावरॆ पुष्पगळिन्द भरितवाद तटाकवु नडॆदुबरुवन्तॆ तोरु वुदु, नानु काणुवन्तॆ ऒन्दुदिन नीनु नडॆदुबरबेकु. 
(२) काणवारायॆन्नु कण्णु म् वायुम् 
तुव‌न्नु, अडिये 
नाणि नालमालिर हॊरुनाळ् 
नीयनॆ, 
काणवाराम् करुनायिन्दिक्कुम् 
करुमामाणिक 
नाळ् नल् मलैपोल्, शुडरदि 
मुडिशेर् शॆन्नियम्याने 
पञ्चम दशक. 
909 
प॥ करुनायि-कप्पु बण्णवुळ्ळ, आदित्यनु, उदिक्कुम्-उदयि सुवन्तॆ, मा-महाश्चात्यवाद, करुमाणि-नीलमाणिक्य रूपियागि नाळ्-अभिनव सौन्दय्यवुळ्ळ, नल्मलैफोल्-रम्यवाद पर्वतदन्तॆ, शुडर्-प्रकाशमानवाद, शोदि-तेजस्सुळ्ळ, मुडि-केशपाशदॊडनॆ, शेर्-सेरिद, तन्नि-शिरस्सुळ्ळ, अम्माने-सामिये, काण (निन्न सौान्सर वन्नु) काणुवन्तॆ नाराय् - नीनु बरबेकु, ऎनु ऎनु- ऎन्दु कूगि कूगि, कण्णु वायुम्-कण्णुगळू बायिय, तुवन्नु शुष्क वागि (ऒणगि), नाणि - लज्ञान्वितनागि, नल्‌नाडु - ऒळ्ळे देशदल्लि, आडियो-दासनाद नानु, अलमन्हाल्-हीगॆ मॊरॆयिट्टु अलॆयु तिद्दरॆ, ऒरुनाळ् इर-ऒन्दुदिन कृपॆमाडि, नी-नीनु, काण - नानु काणुवन्तॆ, वाराम्-बरुवुदिल्ल. अन्नो- अय्यो ! 
(2-m-811)- 
अत्यननीलमणिपर्वत ! दीप्रमौळे ! स्वामिन्नु स्नेहि पुरतस्विति वाच नेत्र । शोष७स्ति मेत तृषया ! तपया किलाहं क्लि ७ हस्त! न हि जातु च मामुपैषि । 
ता॥ (नानु हीगॆ निन्नन्नु कूगि कूगि कण्णू बायियू ऒणगि लज्जॆयिन्द अलॆयुत्तिद्दरॆ नीनु कृपॆमाडि नानु काणुवन्तॆ जाज्वल्य मान नीलाळ बण्णबनु रोमाङ्ग नागियू, नीलज्योतिर्मय दिव्यरूपनागि उद्यलगभस्ति मालिविलसितनागियू, पुष्पहास सुकुमारवाद नीलमणि पर्वतवु नडॆदुबरुवन्तॆ नन्न समीपक्कॆ ऒन्दु दिन बरुवुदिल्लवल्ला ! अय्यो ! एनु माडलि ऎन्दु भाववु.) 
(३) मुडिशेर् शॆट्टियम्मा र्निमॊयपूम् 
तामत्तु थ्‌य्, 
कडिशे‌ कण्णि प्पॆरुमाने यॆनेज् यन्दक्काल्, पडिशे‌ मकरक्कुकळु पवळवायु 
नाळु, 
तुडिकेरिडैयुममैन दोरि तूनीर् 
मुकिल् पोल् तोनॆये 
8 
310 
अ 
अष्टम शतक. 
प्र। मुडिशेर् - दिव्य किरीटदॊडनॆ कूडिद, शॆन्नि - शिरस्सुळ्ळ अम्मा-स्वामिये, र्नि-निन्न, मॊय् - निबिडवाद, पूम् ताम- रम्यवाद कातियुळ्ळ, तण्-शीतळवाद, तुराय्-तुळसीदळगळिन्द कूडिद, कडिशेर्-परिमळभरितवाद, कण्णि-मालॆयन्नु धरिसिरुव, पॆरुमाने-स्वामिये !, ऎनु ऎनु-ऎन्दु कूगि कूगि, एज् अ दक्काल्-बिक्कि बिक्कि (नानु) अत्तरॆ, पडिशेर्-शरीरक्कॆ तक्कन्तॆ सेरिरुव, मकरक्कु कळुम् – मकरकुण्डल शोभित कर्णपुटगळू, पवळ वायुम्-हवळदन्तॆ इरुव अधरवू, नाल्क तोळुम्-चतुर्भुज गळू, तुडिशीर्-अतिसूक्ष्मवाद, इडैयुम्-मध्यप्रदेशवू अमै इदु - सेरि रमणीयवागिरुव, ओ‌-अद्वितीयवाद, तूनीर्- निर्मलोदक परिपूर्णवाद (सौलभ्यगुण परिपूर्णवाद), मुकिल् पोल्-मेघदन्तॆ, तोनाये (ननगॆ) तोरबेकु, 
( स-गा- र ॥ - 
भास्वरीट! मम नाथ! लसत्कुलस्या मालां बिभर्षि ननु चेति वृधा विलस्य । क्रास्ता वयं विमलमेघनिभाभ्युपेहि 
श्रीम! चतुर्भुज! सुकुण्णल! बिमृवस्त्र! ॥ 
ता॥ दिव्यकिरीटधारियाद स्वामिये ! रम्य तुलसीमाला धरने !'-ऎन्दु नानु कूगि कूगि अत्तरॆ, निन्न मकरकुण्डल शोभि प्रोत्र- प्रवाळाधर – चतुर्भुज तनुमध्यगळिन्द कूडि रमणीय वाद नीलमेघ श्यामलवाद रूपदिन्द नन्नॆदुरिगॆ नीनु बन्दु तोर 
बेकु. 
(४) तूनीर् मुकिल्पोल् तोन्सुम् र्नि 
शुड‌कॊळ् वडिवम् कनिवायु, तेनीर्' कमलक्कण्‌कळु वर्न् शिनिष्ठस्थवा, मानी‌ बॆळ्ळिमलै तन्मल् वण्का‌ 
नीलमुकिल्‌पोल, 
तूनी‌डलु तुयिलवने यॆनाय् 
शोल्ल माडोने 
पञ्चम दशक, 
311 
प्र मानीर् - महा जलराशियल्लिरुव, बॆळ्ळिमलैतन्मल् - बॆळ्ळिय बॆट्टदमेलॆ वण् कार् नीलमुकिल्‌पोल-उदारवाद वर्ष कालद नीलमॆघदन्तॆ, तूनीर् - निर्मलोदकवुळ्ळ, कडलु- समुद्रदल्लि, तुयिलवने - (शेषशायियागि) निद्रॆ माडुववने, ऎन्साय् - नन्न तन्दॆयाद स्वामिये, तनीर् मुकिल्‌ पोल्- परिशुद्धोदकवुळ्ळ मेघदन्तॆ, तोनुम्-तोरुव, र्नि-निन्न, शुड‌ कॊळ् वडिवुम्-तेजःप्रकाशवुळ्ळ शरीरवू, कनिवायु - बिम्ब फलदन्तॆ इरुव वदनवू, र्ते नीर-मधुस्यनियाद, कमल-कमल गळन्तॆ इरुव, कण्कळुम्-नेत्रगळू, वन्नु-इल्लि बन्दु, र्ऎ शिक्षॆ- नन्न मनस्सिनल्लि, निन्सवा-तु०बिद रीतियन्नु, शॆल्लमाट्टेने - 
वर्णिसलारॆनु. 
( स-गा-र ॥ - 
श्रीरामुद् तु शयनाद्रजताद्रिकृ 
त्वं नीलमेघ सदृशो७सि सुनीलमूर्तॆ ! बिम्बाधरश्च मधुमत्कमलाक्षि युगं 
चित्र ममास्ति भरितं तव ! किं वदेयम ? ॥ 
ता॥ नीनु क्षीराब्बियल्लि शेषशायियागि नीलमेघश्यामनागि रुवुदरिन्द महाजलराशियल्लि ऒन्दु बॆळ्ळिय बॆट्टदमेलॆ नीलमेघवु इरुवन्तॆ काणुत्तिदॆ. हीगॆ समुद्रदल्लि निद्रॆ माडुत्तिरुव नन्न तन्दॆ ये! निन्न नीलमेघसदृशवाद शरीरवू, बिम्बफलसदृशवाद वक्रवू, मध्यस्थ पद्मसदृशवाद नेत्रयुगवू बन्दु नन्न मनस्सि नल्लि परिपूर्णवागि प्रकाशिसुत्तिरुव प्रकारवन्नु नानु वर्णिसलारॆनु. 
(५) शॆल्ल मानडियेर्नु तुळु शोदि 
तिरुप्पादम्, ऎल्लॆयिल् श्रीरिळनायिरणु पोलॆन्नुळ्ळवा अल्ललॆन्नु 
मिरुळ् शेर्‌दपायवॆन्नॆ आतिशूट्, मलमुखदुमानी‌ कॊट्ट वण्णने312 
अष्टम शतक, 
प्रगॆ अशू-समुद्र परिवृतवाद, मल (मल्लल्ल)- महा प्रपञ्चवन्नु, मुन्दु समग्रवागि भक्षिसिद, मानीर्-महा जलवुळ्ळ, कॊण्णवण्णने-नीलमेघक्कॆ सदृशवाद वर्णवुळ्ळवने, अडिर्ये दासभूतनाद नानु, शॆल्लमा-वर्णिसलारॆनु उळि- निन्न, तुळु शोदि-महा प्रकाशवुळ्ळ, तिरुप्पादम्-पादगळु, ऎल्लॆ इल्शीर् - अपारवाद सौरवुळ्ळ, इळनायित - बालसूररु, इरष्टु पोल्- ऎरडु इरुवन्तॆ, ऎण्णॆ उळ्ळवा-नन्नॊळगॆ प्रकाशिसुत्तिवॆ. अल्लल् ऎन्नु म् - दुःखरूपवॆम्ब, इरुळ् अज्ञानान्ह कारवु (विस्मृतियु), शेर् -सेरुवुदक्कॆ (उण्टागलु), उपायव ऎण्णॆ- 
एनु मार्गवो ? (नीने हेळबेकु.) 
( स-ग-र ॥ - 
भुक्ताखिलाब्बि वृतभूमितलो७सि हि त्वं नीलावर्ण! न हि वक्कु महं तु शक्तिः । त्वत्पादयुग्यमिह भास्वरम सं 
चित्ते ममाद्य रवियुमिवास्य निट्या ? ॥ 
ता॥ समुद्र परिवृतवाद महाप्रपञ्चवन्नु भक्षिसिद नीलमेघ वर्णने 1 दासनाद नानु निन्न महिमॆयन्नु वर्णिसलारॆनु, निन्न तेजोविशिष्टवाद पादगळु ऎरडू ऎरडु बालसूररन्तॆ अत्यन सुन्दरवागि नन्न मनस्सिनल्लि प्रकाशिसुत्तिवॆ. हीगिरुवल्लि विस्कृतियु उण्टागबेकादरॆ उपायवु यावुदो नीने हेळबेकु. (नानु अवुगळन्नु ऎन्दिगू मरॆयलारॆनु ऎन्दु भाववु 
(६) कण्णल्‌वण्णा कुडक्कूत्ता विर्येकण्णा 
कण्णा, ऎं 
अण्णवाणा ऎन्नॆन्नॆ याळ कप्पिट्टतॆ ऒक्काल्, 
विल् र्ता मणॆमेलॆ र्ता 
विरिनी‌डल्वर्ता मणॆ उत्साह, 
तॊण्णनेनु कल्‌काण वॊरुनाळ् वन्नु 
पञ्चम दशक. 
313 
प्र कॊल् वण्णा-नीलमेघवर्णने, कुडक्कूत्ता - घट लीलालोलने, विनैये-पापियाद ननगॆ, कण्णा-नेत्रप्रायनाद, कण्णा - श्री कृष्णने, ऎ अण्ण पाणा - ननगॆ प्राप्यनाद परमपद नाथने ऎनु-ऎन्दु हेळि, ऎन्नॆ आळ-नन्नन्नु किङ्करनन्नागि माडि नीनु आळुवन्तॆ, कूप्पिट्टु -(नानु आदरातिशयदिन्द) कूगि, अत क्याल्-करॆदरॆ, विणत र्ता-परमपददल्लागली, मण्‌ मेल् र्ता-भूमियमेलागलि, विनी‌ कडल् र्ता-विस्तीर्णवाद नीरुळ्ळ समुद्रदल्लागली, मखु र्ता-निन्नल्लि निन्तागली, तॊण्णर्नॆ-चपल नाद नानु र्उकल् काण- निन्न पादगळन्नु काणलु, ऒरुनाळ् ऒन्दुदिन, वन्नु तोनायॆ - (नीनु) बन्दु (नन्न ऎदुरिगॆ) तोर बेकु. 
(-n-811) - 
नीलामृुदाभ! घटलील! ममाक्षिरूप! श्रीकृष्ण! नाथ! मम दिव्य जगन्निवास! । इव दास्यविधये कॆल वच्चि भूमां वार्थ् दिवि स्वमहसा समुपैहि सेव्य! । 
ता॥ नीलमेघवर्णने कुम्भलीलालोलने? ननगॆ नेत्रप्राय नाद श्री कृष्णने! परमपदनाथने! ऎन्दु कूगि नानु मॊरॆयिट्टरॆ, नीनु परमपददल्लागली, भूमियमेलागली, समुद्रदल्लागली, निन्नल्लिये निन्तागली (चपलनाद नानु निन्न पादगळन्नु काणु वन्तॆ)-ऒन्दुदिन नन्न ऎदुरिगॆ बन्दु दृश्यनागबेकु. 
(७) वन्नु तोयर्लु वैयम् ताय 
मलरडिक्किट्, 
मुख्यवन्नु यानि मुकप्प कूवि 
प्पणिकळ्ळाय, 
शिक्षण् कमलक्कण कैकाल् शिवन वायोर' 
करुनायि, 
अन्दमिल्ला कदिरपरप्प यलर्‌नदॊक्कुमम्माने 
314 
अष्टम शतक. 
प्र तण्-शीतळवाद, शॆम् कमलम् - कन्दावरॆयन्तॆ इरुव कण् कै काल्-कण्णु कै कालुगळन्नू, शिवन वाय् - कॆम्पाद बायि यन्नू पडॆदिरुव, ओर् करुनायि - ऒन्दु कप्पाद सूरनु, अन्नमिल्ला-अनन्यवाद, कदिर् परप्पि-किरणगळन्नु हरडिकॊण्डु अल‌ नदु ऒक्कुम्- विस्तीर्णवादन्तॆ इरुव, अम्माने-स्वामिये, वन्नु- (आ सौन्द र दॊडनॆ) बन्दु तॊनाय् - (नन्न ऎदुरिगॆ) तोरबेकु. अनेल्-अल्लदिद्दरॆ, वैयम्-ऎल्ला लोकगळन्नू, ताय-आक्रमिसि अळॆदु कॊण्ड, मलर्-विकसितवाद तावरॆहूविनन्तॆ इरुव, अडिक्कि- पादगळ कॆळगॆ मु-मुञ्चॆ, र्या वन्नु नानु बन्दु, नि (धरिसि) निल्लुवन्तॆ, उ९ मुकप्पॆ - निन्न मुन्दॆ कूवि पणिकॊळ्ळाय्-नन्न कैङ्करवन्नु अङ्गीकरिसु, 
( -113-811)- 
पद्माक्षि- हस्त-पद! रक्तसरोजवक्त! 
सूराभ नीलमणिरश्मिनिदे! विभो! माम् । आयाहि मत्सुरत एव! न चेत्रदं 
दास्याय मां वृणु समस्त जगत माने ॥ 

करॆदु, 
ता॥ कॆन्दावरॆयन्तॆ कण्णु-कै कालुगळन्नू कॆम्पाद बायियन्नू उळ्ळ, ऒन्दु कप्पाद सूरनु आनन्न किरणयुक्तनागि सर्वतः व्यापिसि इरुवन्तॆ तोरुव नन्न स्वामिये ! नीनु नन्न ऎदुरिगॆ आ सौर दॊडनॆ बन्दु तोरबेकु. अल्लदिद्दरॆ-सकल लोकाक्रमणवं माडिद निन्न पादारविन्नगळ कॆळगॆ नानु बन्दु निल्लुवन्तॆ, नन्नन्नु कूगि करॆदु नन्न कैरवन्नु नीनु अकरिसबेकु. 
(८) ऒक्कु मानुरुवमन्नुळ्ळ 
कुन्नु 
नाणाळुम्, 
तॊक्क मेकप्पुङ्गळ काणुन्नॊलुम् 
तॊलैवा ९, 
तक्कव्वव‌ तमक्कायरैदिन्म‌ ताळशाय, पुक्क नल्‌ते‌ निप्पाका वारायिदुवो 
पॊरुत्तमे, 
पञ्चम दशक, 

315 
प्रति 'अम्मा-स्वामियादवन उरुवम् ऒक्कुम् ऎन्नु-रूप सौनरवु चॆन्नागि हॊन्दिकॊण्डिदॆयॆन्दु, उळ्ळ कनु-अन्न रण्णवु द्रवीभूतवागि, नाणाळु (नाळ् नाळु) प्रतिदिनवू, तॊक्क-घनवाद मेक-मेघगळ, पकुळ् - अनेक समूह गळन्नु, काणुम् तोम्-नोडुववरॆगॆ, ना तॊर्व नानु केशपडुवॆनु, तक्क-योग्यराद, ऐव‌तमक्कु आय्-ऐदुमन्दि पाण्ण वरिगागि, अनु-आ भारतयुद्धवु नडॆद कालदल्लि, ईर् ऐम् पदिन्मर्- (दुद्योधनादि) नरुमन्दि, ताळ्शाय-निर्मूलितरागुवन्तॆ, पुक्क-सेनॆगळ नडुवॆ प्रवेशिसिद, नतेर्- ऒळ्ळे रथवन्नु, तनिप्पा का नडॆसिद अद्वितीय सारथियादवने, वाराम् - (आ सौन्दरदॊडनॆ) नीनु बरुवुदिल्ल. इदुवो पॊरुत्तमे - इदो आश्रित विषयदल्लि निनगॆ इरुव सङ्गस्वभाववु ? 
(x-12-811)- 
चेतोहरं मम विलोक्य च मेघन्दं 
७ नाथ! तनुसन्निभमस्ति चेति । 
पञ्ञतार्थमिह वत्सल! पार्थसूत 
सं र्ता शतं च हतर्वा! न हि मामुपैषि ॥ 
ता॥ निन्न रूपान्सरक्कॆ अनुगुणवागिदॆयॆन्दु नानु नील मेघ समूहगळन्नु नोडि केशपडुवॆनु. ऐदुमन्दि पावरि गागि भारतयुद्धदल्लि नूरुमन्दि कौरवरन्नू नाशपडिसुवन्तॆ रथवन्नु नडॆसिद अद्वितीयनाद पार्थसारथिये ! निन्न आ सौरदॊडनॆ नन्न ऎदुरिगॆ नीनु बरुवुदिल्ल. इदो निन्न आश्रितवात्सल्यद क्रमवु ? (हीगॆ नीनु नन्न मनोरथभङ्गवं माडबहुदे ?) 
(९) इदुवो पॊरुत्तम् निन्ना तिप्पड्य- 
यायेलुमिरु शिष्यप्पळ, 
अदुवॆ कॊडियावुय‌ुत्ताने यॆनॆ सेरि 
ऎदुवेयाक करुदुलिना लम् 
A 
युदक्काल्, 
मदुवारि शोलॆ युत्तरमदुर प्पिअन मायने, 
816 
अष्टम शतक. 
प्र॥ ३९ अप्पडैयाय्-मिञ्चुत्तिरुव चक्रवन्नु आयुधवागि उळ्ळवने, एम्-वाहनवागि मेलॆ हत्तल्पडुव, इलम्म्‌- दॊड्डरॆक्कॆगळुळ्ळ, पुळि अदुवे - गरुडपक्षियन्ने, कॊडिया उय‌ ताने-ध्वजवागि ऎत्ति इरुववने, इदुवो पोरुत्त-इदो निनगॆ उचितवाद कृत्यवु, ऎनु ऎनु ऎन्दु हेळि हेळि एज् अदक्काल्- बिक्कि बिक्कि नानु अत्तरॆ, इ मालम्-ई विशालवाद भूमिय, पोतृती‌ प्रा-भारवन्नु नाशपडिसुवुदक्कागि, मदुवा‌ शोलॆ- मधुसन्द्रियाद उद्यानगळुळ्ळ, उत्तरमदुरै -उत्तर मधुरापुरियल्लि पि-अवतरिसिद, मायने-आश्चरभूतनु ऎदुवे आक-एनॆन्दु, करुदुम् कॊल्- भाविसुवनो ? 
(2-na-d 11)- 
दीप्रस्वचक्रधर! माधव! तार्क्षकेतो ! किं युक्त मेतदिति चेलपामि भूयः । भारापनोदन! भुवो मधुरापुरे त्वं जातो७सि सस्यभरिते! किमु मां वृणीषे ? ॥ 
ता॥ चक्रायुधधारिये । गरुडध्वजने ! इदो निनगॆ उचित वाद कृत्यवु' ऎन्दु हेळि हेळि बिक्कि बिक्कि नानु अळुत्तिद्दरॆ, भूभार हरणवम्माडलु उत्तरमधुरॆयल्लि अवतरिसिद श्री कृष्णनु नन्न विषयदल्लि एनॆन्दु भाविसुवनो ! ( नन्नन्नु अङ्गीकरिसुवनो इल्लवो ? ) 
(१०) पितन 
माया पारतम्‌ पॊरुदमाया नीयन्ने, शिवन काल्‌तीनी‌र्वाण् पिवुमाय 
पॆरुमाने, 
कण्णुकॊळ्, 
कन्द पालुळ् नॆय्यो पोलिवरॆ ळजुम् 
इन्नु निन्न पॆरुमाया वुयॆज्‌ काणने 
पञ्चम दशक. 
317 
प्र पिन्न-अवतारमाडिद, माया-आश्चरभूतने, पारतम् पॊरुद - भारतयुद्धवन्नु माडिद, माया - आश्चर चेष्टितने, नी इन्ने-नीनु हीगॆ सुलभनागि इरुवल्लि, शिअन्न-आदिकारणभूतनाद महिमॆयुळ्ळ, काल्-वायु, ती-अग्नि, नीर्-जल, र्वा-आकाश, मण्-भूमि (ई पञ्च भूतगळन्नू), वुम्-मत्तू इतर भौतिक पदार्थगळन्नू, आयपॆरुमाने-प्रकारगळागि उळ्ळ सर्वॆश्वरने, कन्दपालुळ्-करॆद हालिनॊळगॆ, नॆय्यपोल्-तुप्पवु (गुप्तवागि) इरुवन्तॆ, कण्णु कॊळ् इन्नु काणलु असाध्यवागि, इवळ् इवुगळॊळगॆ, ऎण्णु म्-ऎल्ला प्रदेशगळल्ल, निन्न-निन्त, पॆरुमाया- महा मायाविये, उन्नै-निन्नन्नु, ऎण्णॆ काण् केने ऎल्लि काणु वॆनु ? ( स-गा-र ) - 
मायामयावतरणाद्भुतवीरवृत्त ! श्रीभारताख्ययुधि! वाक्यनिलाग्नि भूपैः । सर्वैश्च भासि पयसीह शृतं यथा त्वं ! सर्वत्र मायिचरितं कै विलोकये ताम् ? ॥ 
ఒ 
ता॥ अवतार माडिद आश्चरभूतने ! भारतयुद्धदल्लि अनेक मायाचेष्टितगळन्नु माडिदवने ! पृथिव्य जोवाय्ता काश गळॆम्ब पञ्च भूतगळन्नू इतर भौतिकपदार्थगळन्नू प्रकारगळागि उळ्ळ सर्वेश्वरने ! करॆद हालिनॊळगॆ तुप्पवु हेगॆ गुप्तवागि इदॆयो हागॆये ई सर्वपदार्थगळल्लि गुप्तनागि सर्वतोप्यापि यागिद्दाग्यू काणलु असाध्यनागिरुव महामायाविये ! निन्नन्नु नानु ऎल्लि काणुवॆनु ? 
(११) ऎच् काण्‌केनीनुणर्वात 
यानन्नु 
अज ताटिन शोळालण् कुरुकूर् 
चौडकोर्प, 
शॆज् शन्न नायिरत्तुळियुम् पत्तुम् 
इट्स् काणप्पिप्पॆ मकिडवरॆल्लियुम् 
वल्ला‌ळ्, 
कालैये 
9 
318 

अष्टम शतक, 
प्र॥ ई-निरतिशय भोग्यवाद, तुाय्-तुळसी मालॆयुळ्ळ, अम्मा तन्नॆ सर्वेश्वरनन्नु, र्या- नानु, ऎष्टे कार्ण्-ऎल्लि काणुवॆनु? ऎनु ऎनु-ऎन्दु हेळि हेळि, अज्जि-अवन भोग्यतॆयल्लू स्वामित्वदल्ल, तान्-मग्नवागिरुव, शूळाल् - सूक्तिगळिन्द, अम् तण् – रम्यवागि शीतळवाद, कुरुकूर् - कुरुकापुरिय, शड कोर्प-श्री शठारिमुनियु, शॆम् के-आर्जवदॊडनॆ प्रकाशिसुवन्तॆ, तॊन्न - रचिसिद, आयिरुळ् - सहस्रपद्यमालॆयॊळु, इवैयुक् पत्तु म्- ई हत्तु पद्यगळन्नु, वल्लार् कळ्-बल्लवरु, इकाण इल्ले ऎल्लरू काणुवन्तॆ, इप्पि - ई जन्मदल्ले ऎल्लियुम् कालॆये-रात्रियू हगलू, मकिवर्-(भगवदनुभवदिन्द) आ नन्न वन्नु हॊन्दुवरु. 
(x-na-d II)- 
श्रीसूरिभोग्य तुलसीधरमप्रमेयं 
पश्चाम्यहं कैनु बतेति मुर्हु प्रकीर्त्य । दिव्यक्ति भिक्करजिदाह सहस्रमत्र 
प्रत्यक्षमेव दशकं पठतां सुखं स्यात् ॥ 
ता॥ “निरतिशयभोग्यवाद तुळसीमालॆयन्नु धरिसिरुव सर्वॆ श्वरनन्नु नानु ऎल्लि काणुवॆनु ?' ऎन्दु हेळि अवन भोग्यतॆयल्लू स्वामित्वदल्लि परिपूर्णवागि नग्नवागिरुव श्रीसूक्तिगळिन्द श्री कुरुकापुरिय श्री शठारिमुनियु रचिसिरुव सहस्र पद्य मालॆयॊळु ई दशकवन्नु बल्लवरु इल्ले ऎल्लरू काणुवन्तॆ ई जन्मदल्ले रात्रियू हगलू सन्यतवागि ब्रह्मानवन्नु हॊन्दुवरु. 
(-ev-to 11)- 
सुक्षेमसुवरतनुं परिलिप्पुरीशं शोचन्नु निर्दहनलीढ इवातितप्तः । एवमित्यु पगतस्य बहुप्रकारा नाख्याय शौरिरधिपममाजुहाव ॥ 
षष्ठ दशक, 
(2-ev-a-8 11- 
319 
आश्चरेहान्विताच्चुभमकुटतया स्वामिताब्रौशयत्वात् जीमूतश्यामलातसुलभतया पद्मपमाङ्गात् । 
सारथ्यााणु सूनोरवनिभरहृतेरराष्ट्रयोगात् जीवापेहाप्रतीक्षॆ भवति तदवने श्रीपतिश्चत्यभाषॆ ॥ 
(ई पञ्चमदशकद सारांश) 
ई ऐदनॆय दशकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु भगवन्ननन्नु साक्षा त्करिसलु अपेक्षिसि, वामनावतार-कृष्णावतारगळ सौन्दरातिशय वन्नू, नीलमणिपर्वतसादृश्यवन्नू, मकरकुण्डल - प्रवाळाधर- तनुमध्य-चतुर्भुजाद्यवयव शोभॆयन्नू, समुद्रदल्लि शेषशायि त्वद भोग्यतॆयन्नू, श्रीभगवत्पादारविल्ल युगळद दिव्यप्रकाशवन्नू, द्युलोक-भूलोकादि सेव्यत्ववन्नू, त्रिविक्रमावतारद महिमॆ यन्नू, पार्थसारथियागि नडॆसिद अद्भुत कृत्यगळन्नू वर्णिसि, तम्म मनोरथवन्नु तिळियपडिसि, सर्ववस्तु गुप्तनागिरुव महामायावि याद निन्नन्नु नानु ऎल्लि काणुवॆनॆन्दु हेळि हेळि, आक्रष्णनवम्माडि, ई दशकपठनदिन्द इल्लिये ब्रह्मानन्नवु उण्टागुवुदॆन्दु निर्णयिसि इरुत्तारॆ. 

## ०६ 
अष्टमशतकदल्लि षष्टदशक 
कालैयुमर्- 
(ऎल्लियु 
(ई दशकदल्लि--श्री शठारिमुनिवररु मलयाळ देशदल्लिरुव “तिरुक्कडि तानम्' ऎम्ब श्रीकटिस्थलदल्लि बिजय माडिरुव भगवन्ननल्लि प्रीतिविशिष्टरागि-तद्दुणगळन्नु वर्णिसुत्तारॆ.) 
(१) ऎल्लियुम् कालैयु तन्नॆ निनै) 
नल्लवरुळ्‌ळ नमक्कॆ तन्नरुळ'शॆर्या, अल्लिय तण्णन्नुय मुडियप्पनूर्, शॆर्‌कर् वाम' तिरुक्कडित्तानमे 
षष्ठ दशक, 
( द्र-उतार ॥ - 
319 
आश्चरेहातत्वाच्यु भमकुटतया स्वामिताबौशयात् जीमूतश्यामलातसुलभतया पद्म 
सूपमाजिात् । सारथ्यात्पाण्णु कूनरवनि भरह तेरन्तरात्मत्वयोगात् जीवापेहाप्रतीक्षॆ भवति तदवने श्रीपतिश्चत्यभाणि ॥ 
(ई पञ्चमदशकद सारांश) 
ई ऐदनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु भगवन्ननन्नु साक्षा त्करिसलु अपेक्षिसि, वामनावतार-कृष्णावतारगळ सौरातिशय वन्नू, नीलमणिपर्वतसादृश्यवन्नू, मकरकुण्डल - प्रवाळाधर- तनुमध्य-चतुर्भुजाद्यवयव शोभॆयन्नू, समुद्रदल्लि शेषशायि त्वद भोग्यतॆयन्नू, श्रीभगवत्पादारविनयुगळद दिव्यप्रकाशवन्नू, द्युलोक-भूलोकादि सेव्यत्ववन्नू, त्रिविक्रमावतारद महिमॆ यन्नू, पार्थसारथियागि नडॆसिद अद्भुत कृत्यगळन्नू वर्णिसि, तम्म मनोरथवन्नु तिळियपडिसि, सर्ववस्तु गुप्तनागिरुव महामायावि याद निन्नन्नु नानु ऎल्लि काणुवॆनॆन्दु हेळि हेळि, आक्रनननम्माडि, ई दशकपठनदिन्द इल्लिये ब्रह्मानन्नवु उण्टागुवुदॆन्दु निर्णयिसि इरुत्तारॆ. 

अष्टमशतकदल्लि षष्टदशक 
(ऎल्लियुव कालैयुम-) 
(ई दशकदल्लि--श्री शठारिमुनिवररु मलयाळ देशदल्लिरुव तिरुक्कडि तानम्' ऎम्ब श्रीकटस्थलदल्लि बिजय माडिरुव भगवन्ननल्लि प्रीति विशिष्टरागि-तद्दुणगळन्नु वर्णिसुत्तारॆ.) 
(१) ऎल्लियु कालैयम् तन्नॆ निनैन्) 
नल्लवरुळळ् नमक्कॆ तन्नरुळ'शॆर्या, 
अल्लिय तण्णन्नुय मुडियप्पनू‌, शॆर्‌कर् वाम तिरुक्कडित्तानमे, 
320 

अष्टम शतक, 
प्रश्नॆ ऎल्लियुम्-रात्रियल्ल, कालैुम्-हगलिनल्लि, तन्न- उपकारकनाद तन्नन्नु, निन्नॆन्नु व्य-चिन्निसि उजीविसुवन्तॆ, नल्ल अरुळ् कळ् – विलक्षणवाद अनुग्रहगळन्नु, नमक्कॆ तन्नु-नमगे उण्टुमाडि, अरुळशॆर्वा - कृपॆमाडुववनागि, अल्लि-पुष्पगुच्छ गळुळ्ळ, अम् तण्ण - रम्यवागियू शीतळवागियू इरुव, तुराय्- तुळसीमालॆयन्नु धरिसि इरुव, मुडि-शिरस्सुळ्ळ, अप्प- स्वामिय, ऊर्- वासस्थलवु, शॆल्वर् कळ् वाय्-भगवर साम्राज्यवुळ्ळ भागवतरु बाळुत्तिरुव तिरुक्कडिता नमे-श्री कटस्थान वॆम्ब दिव्यक्षेत्रवे. 
( स-गार ॥ - 
नक्तवं स्मरत मामिति यः कृपाळु- रासु भाति तुलसीकुसुमाध्यमौळि । नाथस्य तस्य पुरम कटस्थलाख्यं 
स्थानं हि शेषपदवीं भजतां पदं तत् ॥ 
ता॥ रात्रियू हगलू तन्नन्नु नावु चिन्निसि उद्बविसुवन्तॆ नमगॆ अनुग्रह परम्परॆगळन्नु माडुत्तिरुव दिव्य तुलसीमालाधर नाद स्वामिय वासस्थलवु श्री भगवर साम्राज्य सम्पन्नराद भागवतोत्तमरु बाळुत्तिरुव तिरुक्कडित्तानवॆम्ब (श्रीकटस्थानवॆम्ब) दिव्यक्षेत्रवे 
(२) तिरुक्कडित्तानमुमन्नु 
अयुम्, 
ऒरुक्कडुत्तुळ्ळ युयुम् पिर्रा कण्णी, पॆरुक्कडुत्तष्टु तिकैत्तवरक्करॆ. 
उरुक्कडवाळि पॊतिन्न वॊरुवने 
प्र कॆरु-युद्धदल्लि, कडुत्तु-पराक्रमद आधिक्यदिन्द, अनु-आ कालदल्लि, तिकैत्त - यारन्नु जयिसोणवॆन्दु भ्रमिसिद, अरक्क- रावणादि राक्षसरन्नु, उरुकड अवर रूपवु (शरीरवु) नष्टवागुषष्ठ दशक. 
321 
वन्तॆ, नाळिपोलि-बाणवर्षवन्नु सुरिसिद, ऒरुव कण्णीर् ऒब्ब वीरनल्लवे, तिरुक्कडित्तानमुम्-श्री कटानवन्नू, ऎन्नुद्ध शिक्षॆ युम्- नन्न मनस्सन्नू, ऒरुक्कडुत्तु ऒन्दे पट्टागि हिडिदु, उळ्ळ ऎरडरॊळगू, उच्छयुम् - वासमाडुव, पिर्रा-महोपकारक नाद स्वामियु, 
( सगार । 
युद्ध महाबलमदादृमवश्यचित्ता निर्मूल्य राक्षसगणानखिर्ला शरः । वीराग्रणीर्वसति मे हृदये कट 
स्टाने च तुष्ट हृदयस्सततं परात्वा ॥ 
ता॥ युद्धदल्लि महाबलिष्ठराद रावणादि राक्षसरन्नु बाण वर्षगळिन्द नाशमाडिद वीराग्रगण्यने श्री कटस्थानदल्लू नन्न मनस्सि नल्लू स्थिरवागि निन्तु नित्यवासवं माडुव महोपकारकनाद स्वामियु, 
(३) ऒरुवरिरुवरोर् मूवरॆन निन्नु, 
उरुवुकरन्नुळ्ळुम् तोटुम् तित्तिप्पा९, तिरुवमर्‌मार्व९ तिरुक्कडित्तान मरुवियु मायप्पिराने 
प्रगॆ ऒरुव‌-मॊदलु ऒब्बने आगि, इरुवर् अनन्तर इब्बरागि, मूवरन-तदनर मूवरॆम्बन्तॆ, निनु-निन्तु, ओ‌ उरुवुकरन्नु- अद्वितीयवाद तन्न शरीरवु तिळियदन्तॆ मरॆसिकॊण्डु, तिरु अमर् मार्व(अवने) लक्ष्मीदेविगॆ वासस्थलवाद वक्षस्सुळ्ळवनागि, तिरुक्कडित्तान-श्री कटस्थानवॆम्ब दिव्यस्थलवन्नु, मरुवि उकिन सेरि नित्यवासमाडुव, मायप्पिराने – आश्चरकरनाद स्वामिये? उळ्ळु तोटु-स्मरिसुवागलॆल्ला, तित्तिर्प्पा-मधुरतम भोग्य वस्तुवागिद्दानॆ. 

322 
(x-18-8 11)— 
अष्टम शतक, 
एको७भावसि च यन्वय इत्यपीह स्थित्वा स्वयं रहसि गुप्ततनुर्बभौ सः । श्रीवत्सला न उदारमनाः कटश्री- 
स्नाने चकास्ति मनसो मधुरो७त्र माया । 
ता॥ मॊदलु ऒब्बने आगि अनन्तरॆ इब्बरागि क्रमेण मूवरागि रुवन्तॆ तोरि निन्तु, तन्न अद्वितीयवाद शरीरवन्नु मरॆसिकॊण्डु, अवने लक्ष्मीधरवक्षनागि श्री कटस्थानवॆम्ब दिव्यदेशदल्लि वास माडुव आश्चरकरनाद स्वामियागि, स्मरिसुवागलॆल्ला मधुरतम वाद भोग्यवस्तुवागिद्दानॆ. 
(४) मायप्पिरानॆन वल्‌विनै माय', 
नेशनाल् नॆम् नाडु कुडिकॊर्ण्णा, तेशत्तमर तिरुक्कडित्तान 
वाशप्पोतिल्‌मन्नु कोयिल्‌कॊळ्ताने 

प्र तेशत्तु - महातेजस्विगळाद, अमरर् - नित्यसूरिगळिगॆ प्राप्यवाद, वातप्रॊटिल्‌मन्नु - परिमळभरितवाद उद्यानगळि०द कूडिद, तिरुक्कडित्तान-श्री कटस्थानवन्नु, कोयिल् कॊण्णाने- तन्न दिव्यक्षेत्रवन्नागि माडिकॊण्डवने आद, मायप्पिर्रा-माया चेष्टितनाद स्वामियु, ऎनवल्‌विनै - नन्न प्रबलवाद पापवु माय्सन्नु अ-नाशवन्नु हॊन्दुवन्तॆ, नेशत्ति नाल्-(नन्नल्लि) स्नेह दिन्द, नॆम्-नन्न मनस्सॆम्ब, नाडु-विस्तीर्णवाद देशवन्नु, कुडिकॊर्ण्णा-तन्न नित्यवासस्थलवागि माडिकॊण्डनु. 
( स-गा-र ॥ - 
श्रीसूरिसेवितसुगळ लसत्कटॆश्री- 
स्टाने वर्स हि महिते भुवि मायिवृत्त । दग्गॆ ममाघनिचये मयि सौहृदान्य चित्र विशालभुवने ७त्र कृताश्रयो७ ॥ 
षष्ठ दशक. 
323 
d 
ता॥ महा तेजस्विगळाद नित्यसूरिगळिगॆ प्राप्यस्थलवागियू, परिमळभरितोद्यान परिवृतवागियू इरुव श्री कटस्थानवन्नु तन्न दिव्यक्षेत्रवन्नागि माडिकॊण्डिरुव मायाचेष्टितनाद स्वामियु नन्न प्रबलवाद पापवु नष्टवागुवन्तॆ नन्नल्लि स्नेहदिन्द नन्न मनस्सॆम्ब विस्तीर्णवाद भूमियन्नु तन्न नित्यवासस्थानवागि माडिकॊण्डिद्दानॆ. (५) कोयिल्‌र्णा र्त तिरुक्कडितान 
कोयिल् कॊण्णानदनोडुमॆन्नॆ कम्, कोयिल्‌ळ दॆय्‌मॆल्लावर् तॆg, वैकुन्द कोयिल्‌ कुडक्कूवम्माने 
प्र कोयिल् कॊळ् - विलक्षणवाद विमानगळुळ्ळ, दॆड्‌न मॆल्लाम् - नित्यसूरिगळॆल्लरू, तॊ - नमस्करिसुवन्तॆ, वैकु परमपदवन्नु, कोयिल्‌ - वासस्थानवागि माडिकॊण्डिरुव, कुडक्कू अम्माने-कुम्भलीलालोलनाद स्वामिये (श्रीकृष्णनॆ), तिरुक्कडित्तान - श्रीकटस्थानवन्नु, र्त कोयिल् कॊर्णा तन्न दिव्य देशवन्नागि माडिकॊण्डवनु; अदनोडु-अदरॊडनॆ, ऎ नॆञ्च कम् - नन्न मनस्सन्नू, कोयिल् कॊर्ण्णा तन्न नित्यवासस्थल 
वागि माडिकॊण्डनु. 
( स-गा-र ॥ - 
दिव्य 
सूरिनिवरखिलैश्च सेवॆ 
वैकु दिव्यनगरे सततं वर्स यः । कृष्णस्स एव घटलील इहापि भाति 
श्रीशः कटस्थलपुरे मम चात्र चित्र ॥ 
ता॥ विलक्षण विमानसहितराद नित्यसूरिगळिगॆ सेव्यवाद परव पदवन्नु तन्न वासस्थानवागि माडिकॊण्डिरुव कुम्भलीलालोल नाद श्रीकृष्णने श्रीकटस्थानवन्नु तन्न दिव्य क्षेत्रवन्नागि माडिकॊण्डु नन्न मनस्सन्नू कूड तन्न नित्यवासस्थलवागि माडिकॊण्डिद्दानॆ. 
324 
अष्टम शतक. 
(६) कूत्तवर्मा कॊडियेडर् मुख्य वुम्, मायवर्म्मा मदुदम्मानुष्य पूपोटॆल् तण् तिरुक्कडित्तान एत्त निल्दा कुशिकॊनिडरॆ, 
m 
प्र। कूत्र - दिव्यलीलालोलनाद, अर्म्मा - सर्वॆश्वरनु, कॊडिये-महापापियाद नन्न, इद‌-मनःकोशवन्नु, माय्- नाशपडिसिद, अर्मा-स्वामिये, मदुसूद अर्मा-मधुवॆम्ब राक्षस नन्नु कॊन्द स्वामियु, उप-अवनु नित्यवासमाडुव पूत्त पॊल् - विकसित पुषोद्यानगळिन्द भरितवाद, तण् - शीतळवाद, तिरुक्कडित्तान-श्री कटस्थानवन्नु, एत्र-स्तोत्रमाडिद क्षणदल्लि, इड‌ मुख्य वुम्-कोशगळॆल्ला, निल्ला-निल्लदॆ नाशवन्नु हॊन्दुवुवु. कुटक्कू इदन्नु चॆन्नागि मनस्सिनल्लि इट्टु कॊळ्ळिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
लीलापरः प्रभुरसौ मम पापिनो७ 
चित्र वर्स व्यसनहा मधुसूदनो मे । आतास्ति सस्यभरिते महिते कटश्री- स्थाने! पुरं तदिदमस्तखिलार्तिह 
॥ 
ता । दिव्यलीलालोलनाद सर्वॆश्वरनु पापियाद नन्न मनः केशवन्नु नाशपडिसिद स्वामिये आगि मधुसूदननागियू इदानॆ. अवनु नित्यवासमाडुव रम्य पुष्प द्यानभरितवाद श्रीकटस्थानवन्नु स्तोत्रमाडिद क्षणदल्ले मनःक्षेशगळॆल्ला नष्टवागुवुवु. इदन्नु चॆन्नागि मनस्सिनल्लिडिरि. 
(७) कॊनिडर् कॆड वुळ्ळत्तु विर्न्द 
मण्‌ण् मुखदुमळन्द वॊण्‌तामरै, मण्णवर्‌ताम् तॊ वानवर्‌ताम् वन्नु, नण्णु तिरुक्कडित्तान नकरे, 
ක 
षष्ठ दशक, 
325 
प्र कोविर्न-गोविनन, मण्-भूमियन्नू, एण्-ऊर्ध्व लोकवन्नू, मुदुम्-समग्रवागि, अळन्न-आळॆदुकॊण्ड, ऒण् तामर-रम्यवाद पादारविन्दगळन्नु, मण्णवर्-भूमियल्लिरुववरु, ताम्-तमगॆ भोग्यवॆन्दु तावे, तॊ सेविसुत्तिरलु, वानव‌- परमपदवासिगळु, ताम्-ताम्र, वन्नु-बन्दु, नण्णु-आदरिसुव, तिरुक्कडि ज्ञान नक-श्री कटस्थानवॆम्ब नगरवन्नॆ, इडर् कड-(निम्म दुःखवु नाशहॊन्दुवन्तॆ उळ्ळत्तु-मनस्सिनल्लि, 
कॊइट्टु कॊळ्ळिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
गोविन एव पृथिवीं च दिवं समग्रं 
पद्मां मम! भुवि नृणामपि तौ हि व । पादौ! दलोकविलरपि नित्यसेव्यं 
चेदं कटस्थलपुरं भजतार्तिका 4 ॥ 
ता॥ भूलोकवन्नू ऊर्ध्वलोकवन्नू समग्रवागि अळॆदु कॊण्ड गोविन्दन पादारविगळन्नु भूलोकवासिगळु सेविसुत्तिरलु, परमपदवासिगळू कूड बन्दु आदरिसुव श्रीकट स्थानवॆम्ब नगरवन्ने नीवु (निम्म दुःखशानिगागि मनस्सिनल्लि इट्टु कॊळ्ळिरि. (८) ताननकर्‌ळ् तच्चि ऎन्नॆ मर, 
वानिलम् कडल् मुख्य मॆमाय आनविडत्तुमन्नॆ 
तिरुक्कडि 
ताननकरुम्, तन दायप्पदिये 
प्र वा९ - परमपदवू, इन्निलम्- ई भूमिय, कडल्-क्षीरा ब्लियू, ऎच् - ई ऎल्ला प्रदेशगळल्लू, ताननकर् कळ्- व्यापि सिरुव नगरगळू, मुम्-समग्रवागि तट्टियन्नु मुख्यवागि सकल समृ द्विशिष्टवागि, ऎम्‌माय-नम्म मायाचेष्टितनाद स्वामिगॆ, आनविडत्तु म्-सेरिदुवुगळागिद्दाग्यू, ऎन्नॆइ -नन्न मनस्क, तिरुक्कडित्तान नकरमुम्-श्रीकटान नगरवू, तन-अवनिगॆ, दायप्पदिये दायप्राप्तवाद देशगळागिवॆ. (इवुगळन्नु बिट्टु बेरॆ कडॆगॆ अवनु होगले कूडदॆन्दु भाववु.) 
10 
326 
( सगार 11 - 
अष्टम शतक. 
दिव्यं पदं च परमं पृथिवी पयोधि- सर्वं च सर्वनगराणि च तत्र तत्र । सर्वॆश्वरस्य किल तस्य भवनि भोग्या- तत्कटस्थलमिदं च मनो७ हि स्वम् ॥ 
ता॥ परमपदवू भूलोकवू क्षीराब्बिय मुन्ताद ऎल्ला प्रदेशगळल्लू व्यापिसिरुव नगरगळॆल्ला सकल सद्विशिष्टवागि नम्म मायाचेष्टितनाद स्वामिगे सेरिदुवुगळागिद्दाग्यू, नन्न मनस्स श्रीकटस्थान नगरवू अवनिगॆ दायप्राप्तवाद वासस्थलगळागिवॆ. (अवनु इवुगळन्नु बिट्टु बेरॆकडॆ होगकूडदॆन्दु भाववु. 
(९) तायप्पदिकळ तलॆच्चि अन्सॆ च्चु म्, 
मायनाल् मन्नि वीसॆ तिरुनानु, तेश,मरर् तिरुक्कडित्तानत्तु, आयर्‌दिपति यर्त ताने. 

प्र तेशत्तु-तेजस्सुळ्ळ, अमरर् – नित्यसूरिगळिगॆ प्राप्यवाद तिरुक्कडित्तानत्तु - श्रीकटस्थानदल्लि, उ - नित्यवासमाडुव, 
उव्य आयर्‌कु अदिपति-गोपालरिगॆ अधिपतियाद, अद्भुताने अद्भुत चेष्टितनाद स्वामिये, तायप्पदिकळ्-दिव्यदेशगळॆम्ब आया तिरुपति गळल्लि, ऎच्च्चु - ऎल्ला कडॆगळल्लू, तच्चियन्नु- मुख्य प्राशस्त्रति वन्नु हॊन्दि, मायत्तिनाल् - आश्चरकरवाद कृत्यगळिन्द, मन्नि- स्थिरवागि, वीरुर्ना-बिजयमाडि इरुववनु, 
(*-ñ-811)— 
तेजस्विसूरिवरसेव्य-कटस्थला 
वासी च गोकुलपतिः किल मायवृत्तः । अर्चास्थलेषु सकलेश्वपि भाति सेव- सारा महाननिशमद्भुतशीलवृत्तः ॥ 
षष्ठ दशक. 
327 
ता॥ तेजस्विगळाद नित्यसूरिगळिगॆ प्राप्यवाद श्रीकटस्थानदल्लि नित्यवासमाडुव गोपालकाधिपतियाद अत्यद्भुत चेष्टितनाद स्वामिये दिव्यदेशगळॆम्ब आया तिरुपतिगळल्लि ऎल्ला कडॆगळल्लू प्राशस्त्रवन्नु हॊन्दि आश्चरकर कृत्यगळिन्द स्थिरवागि बिजय माडि इरुत्तानॆ. 
(१०) अक्षर्तॆ नारायणनरिनामर्न, 
निदु म'वि यिरुप्पदइकम्, नर्क वेदियर् नान्न ई निन्नदिर्, कल्पकट्टोलै तिरुक्कडित्तानमे 
प्रति अर्त-आश्चर चेष्टितनागियू, नारायर्ण-नारायण नागि चेतनरॊडनॆ नित्य सम्मन्धवुळ्ळवनागियू, अरि-विरोधि निवर्तक नाद हरियागियू, वामन - अर्थियागि वामनरूपियागियू, मेवि-आदरदॊडनॆ, इरुप्पदु इरोणवु, ऎ नॆट्टु कम्-नन्न मनस्सि नल्लि, निदु-निल्लोणवू, नल्‌पु क-ऒळ्ळॆ कीर्तियुळ्ळ, वेदियर्- वैदिकर, नान्मत्य-नाल्कु वेदगळू, निनु- निन्तु, अदिर्-घोषिसु तिरुव, ककट्टोलै- कल्प वृक्षगळुळ्ळ, तिरुक्कडि तानमे - श्रीकट स्थानदल्लि (इरोणवु. 
(x-10-811)- 
नारायणो७.द्भुतचरित्र इहास्ति विष्णु- श्रीवामनो हरिंसौ मम हृरोजे । तिष्यत्यसौ श्रुतिचतुष्टयविद्दरे - सै कटलपुरे किल कल्प काडो ॥ 
ता!! आश्चर चेष्टितनागियू, नारायणनागि नित्य समृद्धवुळ्ळव नागियू, विरोधि निवर्शकनाद हरियागियू, अर्थियागि वामन रूपियागियू, आदरदॊडनॆ भगवन्ननु निन्तिरुव स्थानगळु ऎरडे अवनिगॆ नन्न मनस्सु ऒन्दु स्थानवु ; नाल्कु वेदगळन्नु वैदिकरु उद्योषिसुत्तिरुव दिव्य कल्पक शोभितवाद श्रीकटिस्नानवु मत्तॊन्दु स्थानवु. 
328 
अष्टम शतक. 
(११) शोलॆतिरुक्कडित्तानत्तु तिरु 
मालै, मदिळ् कुरुकूर् चडकोर्प शूल्, पालोडमुदन्न वायिरत्तिप्पत्तुव, मेलॆ वैकुत्तिरुत्तु म् वियन् 
प्र॥ शोलै-वृक्षसमूहगळुळ्ळ, तिरुक्कडित्तानत्तु-श्रीकटस्थान दल्लि वासमाडुत्तिरुव, तिरुमालै-श्रियःपतियन्नु कुरितु, मदिळ्- प्राकारगळुळ्ळ, कुरुकूर्, श्री कुरुकापुरिय, शडकोर्प-श्री शठारि मुनियु शोल्-स्तोत्र माडलु रचिसिद, पालोडु आमुदु अन्न हालिनॊडनॆ कूडिद अमृतदन्तॆ इरुव, आयिरत्तु-सहस्र पद्यमालॆ यॊळु, इप्पत्तु-ई दशकवु, मेलॆ-ऊर्ध्वलोकवाद, वैकुत्तु परमपददल्लि, वियन्नु - सक्रोषदॊडनॆ, इरुत्तु – इरुवन्तॆ 
माडुवुदु. 
( स-गा-र ॥ ) - 
वृषादिसस्यभरिते महिते कट- स्थाने रमापतिमिमं कुरुकापुरीशः । तुं सहस्रमकरोच्छरजित्सुधाद्रॆ तदमस्ति दशकं दिवि वासमूलम् ॥ 

ता॥ वृक्षसमूह भरितवाद श्रीकटस्थानदल्लि वास माडुत्तिरुव श्रियःपतियन्नु स्तोत्रमाडुवुदक्कागि प्राकार परिवृतवाद श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु रचिसिद (हालिनॊडनॆ कूडिद अमृतदन्तॆ) भोग्यतमवाद सहस्रपद्य मालॆयॊळु ई दशकवु पठनमाडुववरिगॆ परमपददल्लि सषदॊडनॆ नित्यवासवन्नु उण्टुमाडुवुदु. 
(-ev-to 11) 
सद्य सज्ज मकृत्‌ भविता न सात्मा प्रीतिस्समेति हरिराष्ट्रुनाशनैर्मा । वै कुण्णतो७धिगतर्वा मतिमित्यवन्यां स्टाने क्वचिहुमतिं विदधे स षष्टे ॥ 
सप्तम दशक. 
( द्र-उ-ता-र 1 )- 
329 
भाताच्चितुलस्याश्रितदि शयनाच्चि द्भवक्षस्कभावा- दाश्चपक्रियातुरगण भजना रिविध्वंसकत्वात् । गोविन्दत्वादशेषाभिमतविनय ७भीष्ट सच्चित्तकत्वात् सर्वाकाराद्भुतत्वात् स्वपदवितरणे सज्ज इत्याह कृष्ण : 
(ई षष्टदशकद सारा०श) 
ई आरनॆय दशकदल्लि-श्रीशतारिमुनिवररु (तिरुक्कडित्तानम्- ऎम्ब) श्रीकटस्थानवॆम्ब दिव्य क्षेत्रदल्लि नित्यवासमाडुव स्वामियल्लि अत्यन्त प्रीति विशिष्ठरागि, आक्षेत्रवे भागवतोत्तमर वासस्थल वॆन्तलू, अल्लियू तम्म मनस्सिनल्लू राक्षस ध्वंसकनाद वीराग्र गण्यरु नित्यवासमाडुत्तिदानॆन्तलू, अवने ऒब्बनागियू इब्ब रागियू मूवरागियू निन्तु आ दिव्यदेशदल्लि भोग्यतमनागिदा नॆन्तलू, अवने पापनाशकनॆन्तलू, कुम्भलीलालोलनाद श्री कृष्ण नॆन्तलू, मधुसूदननॆन्तलू, त्रिविक्रमनॆन्तलू, अवनिगॆ तम्म मन श्री कटस्थानवू दायप्राप्तवाद ऎरडु स्थानगळॆन्तलू, अवने अद्भुतचेष्टितनाद नारायण - हरि – वावनात्मकनॆन्तलू 
- वर्णिसि- ई दशकद पठनदिन्द परमपददल्लि नित्यानन्नदॊडनॆ वास वुण्टागुवुदॆन्दु फलवन्नू सूचिसि इरुत्तारॆ. 

## ०७ 
अष्टमशतकदल्लि 
सप्तमदशक 
(इरुत्तुव वियन्नु 
(ई दशकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु श्री भगवननिन्द उण्टु माड ल्पट्ट आनानुभवदिन्द विस्मितरागि अत्यन्त सन्नुष्टरागुत्तारॆ.) 
(१) इरुत्तु वियनॆन्नॆ र्तपॊन्न डिक्कि इन्न 
आरुत्तित्तेनैत्तो 
पलनाळ 
पॊरुत्तमुग्ध वामर्न र्तापुकुनु, ऎत करुयु, वीसॆ तिरर्ुा कण्णु कॊण्णॆ 
330 
अष्टम शतक. 
प्रगि ऎन्नै -नन्नन्नु, वियन्नु विस्मयपट्टु, तन्न डिक्कि- तन्न रम्यवाद पादगळ कॆळगॆ, इरुत्तुम् ऎनु-इरिसुवनॆन्दु, अरु तित्तु-प्रार्थिसि, ऎनैत्तोर्- अनेक काल, पलनाळ् बहुदिनगळवरॆगॆ (प्रतिदिनवू), अत्यु-करॆद ननगॆ, र्ता-तानु, पॊरुत्तमुडै- प्रावण्यवुळ्ळ, वामर्न-वामननागि, पुकुन्नु प्रवेशिसि, ऎ र्त-नन्न, करु-मनस्सिनल्लि उचि अदरदॊडनॆ स्थिरवागिरुवन्तॆ, कण्णु कॊण्णु - चॆन्नागि नोडिकॊण्डु, नीरुना- बिजयमाडि इद्दनु. 
(α-10-811)- 
विस्मित्य मां स्वचरणाम्युजयोः करॊ- त्यभ्यर्थ्य तं सुचिरमेव किला यामि । सो७यं प्रविश्य हृदये मम वामनो७द प्रीत्या चकास्ति ननु सन्नतसाक्षिभूतः ॥ 
ता॥ विस्मयदॊडनॆ नन्नन्नु तन्न रम्यवाद पादगळ कॆळगॆ इरिसुव नॆन्दु नानु प्रार्थिसि, अनेक काल प्रतिदिनवू अवनन्नु करॆदुदरिन्द अवनु प्रावण्यदिन्द वामनरूपियागि बन्दु नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागि निन्तिरुवन्तॆ पूर्णावलोकनदिन्द बिजय माडि इद्दनु. 
(२) इरुर्ना कण्णु कण्णिनदे 
नॆळुव, 
तिरुनादवोरैवरै श्रीयन्नु मन्नि, पॆरुनाळ् कळ्ळिगॆ हुक्करुळद पॆरुर्मा, तरुव तानरुतानिनि यानटियेने 
॥ ऎनदु-नन्न, एनॆन्नु-चपलवाद चित्रवन्नु, अळुम्- आळुव, तिरुनाद-वश्यवागद, ओ‌ ऐवरॆ-अद्वितीयवाद ऐदु गळन्नू, तेय्‌न्नु अडि- चॆन्नागि नाशपडिसुवन्तॆ, मन्नि-स्थिरवागि मनस्सिनल्लि निन्तु, कण्णु कॊट्टु-कादुकॊण्डु नोडुत्तिद्दु, इरुर्ना चलिसदॆ इद्दवनु, पॆरुम् ताळ्-दॊड्ड कालुगळुळ्ळ, कळिुक्कु-आनॆगॆ (गजेननिगॆ), अरुळशॆयद कृपॆमाडिद, पॆरुर्मा-सर्वॆश्वरनु, ता-ताने, तरु-आ गजेननिगॆ माडिद, अरुळ् र्ता-उपकार वन्नू, इनि ननगॆ माडिद उपकारवन्नु स्मरिसिदमेलॆ, र्या अत्रिये- नानु ऒन्दु उपकारवॆन्दु भाविसुवुदिल्ल.( स-र ॥ - 
सप्तम दशक. 
मच्चिकासनपराज्यपि चेयाणि दुर्निग्रहाण्यपि निगृह्यच साक्षिभूतः । नाथ् महाद्वि पवरे७तिदयाळुरासी दिशदत्र न किलाद्भुतमद्य भाति ॥ 
381 
ता॥ नन्न चपलवाद चित्रवन्नु आळुव दुर्निग्रहवाद पञ्चे यगळन्नु वशीक रिसि अवुगळ चेष्टॆगळु नष्टवागुवन्तॆ नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागि निन्तु चलिसदॆ इरुववनु ननगॆ माडिद उपकारवन्नु स्मरिसिद मेलॆ, अवनु गजेननिगॆ माडिद उपकारवु ऒन्दु उपकारवॆन्दे नानु भाविसलारॆनु. 
(३) अरुळ्‌ तानिनि यानटियेनवनन्नु ४, 
इरुळ् तानु वीह किरुस्थानिदुवल्लाल्, पॊरुळ् तानॆनिल् मूवुलकु 
पॊरुळल्ल, मरुळि, तानीदॆ मायमयक्कु मयक्के, 
प्र॥ अर्व आ सर्वॆश्वरनु, ऎं उ-नन्न मनस्सिनल्लि इरुव, इरुळ र्ता- अज्ञानाध्यक्षकारवॆल्ला, अ नष्टवागुवन्तॆ, वीलु इरुना-बिजयमाडि इद्दनु. (अवनिगॆ) इदु अल्लाल्- ई स्थितियन्नु हॊरतु, पॊरु४ता९ - बेरॆ पुरुषार्थवु, ऎनिल्- उ०टो ऎन्दरॆ, मूवुलकुम्-त्रिविध चिञ्चिषत्ववू, पॊरुळल्ल - ऒन्दु वस्तु वे अल्ल. इनि-हीगादमेलॆ (इदन्नु) अरुळ् र्ता-ऒन्दु उपकारवॆन्दु, र्या अत्तिर्ये - नानु भाविसुवुदिल्ल, ईदुर्ता. इदू, मरुळो- (नन्न) भानियो ; (अवनु ताने) माय-आश्चर करवाद, मयक्कु- विस्मयचेष्टितगळिन्द, मय-भ्रमजनकनागिद्दानॆये ? 
( स गा-र ॥ - 
नाथस्स एव हृदि मे७स्ति तमः प्रहा नान्यतृलं भवति चात्र जगत्वयं च । नैवास्ति तत्पलम! करुणा कि मेषा ? 
किं मोह एव? किमु मायिन एव माया ? । 
882 
अष्टम शतक 
ता॥ आ सर्वॆश्वरनु नन्न मनस्सिनल्लिरुव अज्ञानाद्यस्थ कारवॆल्ला नष्टवागुवन्तॆ बिजय माडि इद्दनु. अवनिगॆ ई स्थितियन्नु हॊरतु बेरॆ पुरुषार्थवुण्टो ? - ऎन्दरॆ त्रैलोक्यशेषत्ववू अवनिगॆ ऒन्दु वस्तुवे अल्ल. हीगिरुवल्लि इदन्नु अवनिगॆ उपकारवॆन्दु नानु भाविसुवुदिल्ल. इदु नन्न भायो ? अवन मायाचेष्टित गळिन्द उण्टाद भानिये ? 
(४) मायमयक्कु मयक्कानॆ 
आयनमरर्‌क्कॆरिये तनदर्म्मा, 
वत्तु, 
तय शुडर्‌चोदि तनदन्नु ळ वैर्ता, तेशवर तिकम् र्ततिरुवरु शॆयदे, 
प्र॥ आर्य - कृष्णनु, अमर‌ कु-नित्यसूरिगळिगॆ, अरियेलु- शिखरप्रायनागि, ऎनदु अम्मा - नन्न स्वामियादवनु, तेशम् तिकम्-तेजःप्रकाशवुळ्ळ, तन्न तिरुवरुळ् शॆय् दे तन्न कृपॆयन्नु माडिये, तनदु-तन्न, तूड कुड‌ शोदि-निर्मलवागि अत्युज्वल वाद तेजोम विग्रहवन्नु, ऎन्नु ४ नन्न मनस्सिनल्लि, वैर्ता स्थिरवागि प्रतिष्ठापिसि इदानॆ. (आदुदरिन्द) ऎन्नैवत्तु नन्नन्नु वञ्चिसि, मायमयक्कु – तन्न मायाचेष्टितगळिन्द, मयक्क- नन्नन्नु भ्रमिसुवन्तॆ माडलारनु, 
( सगार । 
गोपालक मम विभुः किल सूरिनाथः कृषि७द्य भास्वरदयानिधिरुलं तम् । स्वं विग्रहन्नु विमलं हृदि मे निवेश 
श्रीशो न वति मामिह मोहयेत् किम् ? ॥ 
ता। गोपालकुलतिलकनाद श्रीकृष्णनु नित्यसूरिगळिगॆ शिखर प्रायनागि नन्न स्वामियादवनु तेजःप्रकाशवुळ्ळ तन्न कृपॆयिन्दले निर्मलवाद तन्न अत्युज्जल दिव्यतेजोमय विग्रहवन्नु नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागि स्थापिसि इदानॆ. आदुदरिन्द अवनु नन्नन्नु वञ्चिसि तन्न मायाचेष्टितगळिन्द श्रमिसुवन्तॆ माडलारनु. 
सप्तम दशक. 
(५) तिकव र्ततिरुवरु शयदुलकत्तार्, 
पुकुम् पुर्क तानदु काट्टित्तु, ऎन्नु तिकम् मणिक्कुमॊन्नॆ यॊत्तु निर्ण, पुकम् पुकटॆ मनॆ नक्कु मोर् पॊरुळे 

333 
प्र तिक्रम् - प्रकाशिसुव, र्त तिरुवरुळु-तन्न कृपॆ यन्नु माडि, उलकत्तार्-लोकदवरु, पुक-इदन्नु कण्डु स्तोत्र माडुव, अदु पुक-आ प्रसिद्धवाद कीर्तियन्नू, र्ता काट्टि तन्नु ताने ननगॆ तोरिसि प्रकाशपडिसि, ऎन्नु-नन्नॊळु, तिकम्- प्रकाशिसुव, ऒनु- ऒन्दु, मणिक्कुनम् ऒत्तु निर्न्गा-माणिक्य पर्वतक्कॆ सदृशनागि निन्तनु ऎनक्कु ननगॆ, मणि - (इदन्नु बिट्टु बेरॆ, पुकम्-अवनन्नु स्तोत्र माडुव, पुकुम्-स्तोत्रवू, ओर्, पॊरुळे-ऒन्दु वस्तुवे ? 
( स-गा-र ॥ - 
कृत्वा प्रसादमिह मय्यपि च स्वकीर्तिं प्रापितां जगति मे ननु समृ काश्य । मव भाति मणिपर्वत सन्निभो७स् 
किं तस्य कीर्तिमतुलाम कीर्तयेयन् ? ॥ 
ता॥ तेजःप्रकाशवुळ्ळ अवन कृपॆयन्नु लोकदवरु कण्डु स्तोत्र माडुव महा प्रसिद्धवाद कीर्तियन्नू ताने ननगॆ तोरिसि, नन्नॊळगॆ प्रकाशिसुव ऒन्दु माणिक्य पर्वतदन्तॆ अवनु निन्तिद्दानॆ. ननगॆ इदन्नु बिट्टु बेरॆ ऒन्दु विधवाद स्तोत्रप्रकारवे इल्लवॆन्दु तोरि इदॆ. (अवन ई महागुणक्किन्त बेरॆ श्रेष्ठवाद ऒन्दु गुण वुण्टे?-ऎन्दु भाववु.) 
(६) पॊरुळ मनॆ दिनक्कु मोर् पॊरुळि तन्निल् शीर 
इरुमेल्, पियार्‌व्र तन्न कॊडुक्कुम, करुमाणिकक्कुवत्तु तामरैपोल्, तिरुमार्बु काल्‌कण्‌ शवायुयाने 
11 
334 
अष्टम शतक. 
प्रति करुमाणिक्क कुनत्तु-नीलमाणिक्य पर्वतदमेलॆ, तामरॆ पोल्-तावरॆ पुष्पगळ महावनवु अलरिदन्तॆ रम्यवागि प्रकाशिसुव, तिरुमार्बु-वक्षस्थलवन्नू, काल् कण् कै-पादनेत्र हस्तगळन्नू, शिव्वाय् - बिम्बाधरवन्नू, उस्लियाने - नाभिपद्मवन्नू उळ्ळ स्वामिये, मक्कलु पॊरुळ् तन्निल्- बेरॆ पुरुषार्थगळल्लि, ऎनक्कुम् ॐपॊरुळ् ननगू ऒन्दु पुरुषार्थवन्नु, शीर् कृ तरुमेल्-श्लाघ वागि कॊडुव पक्षदल्लि, पिन्नॆ अर्व तदनर अवनु, तन्नॆ तन्नन्नु आ‌कु कॊडुक्कुम्-इन्नु यारिगॆ कॊडुवनु ? 
( स-गार ॥ - 
माणि भूभूदुपरि प्रतिकामु जाभा- सं -नेत्र-कर-हृद्वदनानि नाभिः । मं च कि दिह वस्तु ददाति चेत्र- स्वात्मानमेव वितरकृत ! तर्ह कस्ट् ! । 
ता॥ नीलमाणिक्य पर्वतदमेलॆ कमलवनवु विकसितवादन्तॆ इरुव वक्षलवन्नू पादनेत्रहस्तगळन्नू बिम्बाधरवन्नू नाभि पद्मवन्नू उळ्ळ स्वामिये तन्नन्नु बिट्टु बेरॆ श्लाम्यवाद ऒन्दु पुरुषार्थवन्नु ननगॆ कॊडुव पक्षदल्लि सर्वोत्कृष्टनाद तन्नन्नु इन्नु यारिगॆ कॊडुवनु ? (नन्नल्लि प्रीत्यतिशयदिन्दले तन्नन्नु ननगॆ तन्दनॆन्दु भाववु.) 
(७) शवायु वॆण्णॆल् शुडङ्कु, तन्नॊ 
डवाळ्ळुडरु तम्मिल् र्मुवळायक्कॊळ्ळ शन्सायि मुव डॆनदुळ्ळरुन्द, अवयल्लि यानय९ मरुळे 
प्रति] शॆव्वाय्-कॆम्पाद बायियू, शॆम् उन्दि-कॆम्पाद नाभियू वण् पल् - बिळुपाद हल्लुगळू, शुडर् कुण्य - प्रकाशमानवाद किविगळू, तन्नॊडुम-इवुगळॊडनॆ कूड, ऎन्साय्-ऎल्ला अवयव गळ, कुहरु-कानियू, तम्मिल् र्मु-तम्मॊळगॆ तावे मुन्दागि, 
सप्तम दशक. 
335 
वळाय्कॊळ्ळ-सुत्ति बरलु, शॆव्वाय्-बिम्बाधरद, मुखवलोडु- मन्दहासदॊडनॆ, ऎनदु उळ्ळत्तु - नन्न मनस्सिनल्लि, इरुव इद्द, अव्वाय्-आ प्रकारवन्नु, अनि-हॊरतु, मलु अरुळ-बेरे आकार वन्नु, र्या अतिर्ये-नानु काणॆनु (नानु भाविसलारॆनु. 
( स-गा-र ॥)- 
वामजं दशनकुट्टल-नाभिपद्मं तेजस्वि, च श्रवणयुमिहास्यशोभा । सर्वत्र चाप्यहमकं ति भाति! सो७ मं मन्दस्मितै दि ममास्ति! न वे चान्यत् । 
ता॥ अवन कॆम्पाद बायि, कॆम्पाद नाभिपद्म, बिळुपाद हल्लुगळु, प्रकाशमानवाद किविगळु-इवुगळॆल्ला सेरि सर्वावयवगळ का गळू तावागिये मुन्दॆ बन्दु सुत्ति सुत्ति बिम्बाधरद मन्महास दॊडनॆ नन्न मनस्सिनल्लि निन्तिरुव आ प्रकारवन्नु हॊरतु नानु बेरॆ आकारवन्नु भाविसलारॆनु. (आ प्रकारवे नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागि 
निन्तिदॆ ऎन्दु भाववु.) 
3 
(८) अतिर्ये मनॆ खरुळ, याळु पिराना‌, 
वॆदे मरुळशॆय‌ शॆयवारकळुकन्नु, 
यु' मूवुलकु, र्त 
तितियेनुडै 
नॆटिया वयिल् कॊण्णु निन्नॆतिद्दारॆ, 
.8 
प्रति मpp-बेरॆ ऒ०दन्नू, अरुळ् उपकारवागि, अतिर्ये, नानु भाविसलारॆनु ; ऎन्नॆ आळु-नन्नन्नु आळुव पिराना‌- महोपकारकनाद स्वामियु, तॆयार् कळ्ळु-उपकारमाडुववरिगॆ, वॆदे-निष्कारणवागि, उकन्नु सक्रोषदॊडनॆ, अरुण् शॆणैवर् कृपॆमाडुवनु. (हेगॆन्दरॆ) शितियेनुडै-अल्पनाद नन्न, शिक्षॆयुळ् मनस्सिनल्लि, मूवुलकुम्-मूरुलोकगळन्नू, या-क्रमवागि, र्त वयिल्-तन्न उदरदल्लि, कॊण्णु-इट्टु कॊण्डु, निन्नु ऒलिद्दारॆ निन्तुबिट्टनु. 
مع 
336 
( स-गार ॥ - 
अष्टम शतक, 
नानोपकारविदहं! मयि दास्यभाग्यं विन्यस्य भात्युपकृतिं स्वयमेव कुर्व । अव्याजवेष परमो हृदि मे स्थितो७ त्रैलोक्यमप्पुदरतयमेव धृता ॥ 
ता॥ बेरॆ ऒन्दन्नू नानु उपकारवॆन्दु भाविसलारॆनु- नन्नन्नु आळुव महोपकारकनाद स्वामिय उपकारमाडुव जनरिगॆ र्नितुकवागि सनोषदॊडनॆ कृपॆमाडुवनु, हेगॆन्दरॆ-अल्पनाद नन्न मनस्सिनल्लि अन्नह सर्वॆश्वरनु त्रैलोक्यवन्नू तन्न उदरदल्लि इट्टुकॊण्डे निन्तुबिट्टनु. 
(९) वयि८शिल् कण्णु नितिन्दारुम् यवरुम वयिकॆशिल् कॊण्णु निन्नॆरु मूवुल कुम् तम वयिल् कॊण्णु निन्न मम' निन्न मालॆ वयिसॆल्‌कॊण्णु मन्न मैत्तॆ९ मदियाले प्रति वल् कॊण्णु निनु ऒस्टारुम् - (तायियु मक्क ळन्नु उदरदल्लिट्टु रक्षिसुवन्तॆ) प्रजॆगळन्नु रक्षिसुव राजरन्नु यव रुम्-अवरिगिन्तलू श्रेष्ठराद ब्रह्मादिदेवतॆगळन्नू, वयिल् तन्न स्वरूपैक देशदल्लि, कॊण्णु निनु-इट्टु कॊण्डु निन्तु, ऒरुमूवुल कुम् - अद्वितीयवाद त्रैलोक्यवन्नू, तम्‌झिल् कॊण्णु - तन्न सङ्कल्पदिन्दले तन्नल्लिधरिसि, निनवण्ण म् - निन्तरीतियल्ले, निन्न मालॆ-निन्तिरुव सर्वॆश्वरनन्नु, मदियाले अनुमतियिन्द, वयि हिल् कॊण्णु -नन्न मनस्सिनल्लि धरिसिकॊण्डु, मन्न वैत्तr - स्थिरवागि रुवन्तॆ (चलिसदन्तॆ) इट्टु कॊण्डॆनु. 
( स-गा-र ॥ - 
भूपालकानपि सुर्रा जठरे दधानं त्रैलोक्यमप्पुदरतयमेव धृत्वा । सर्वॆश्वरं स्थितियुतं च यथावदेनं चित्र निजे किल सदा७पि निवेशयामि ॥ 
e 
सप्तम दशक. 
337 
ता॥ प्रजॆगळन्नु रक्षिसुव राजरन्नू ब्रह्मादि देवतॆगळन्नू तन्न स्वरूपैक देशदल्लिट्टुकॊण्डु, त्रैलोक्यवन्नू तन्न सङ्कल्पदिन्दले धरिसि, एकरीतियल्ले निन्तिरुव सर्वॆश्वरनन्नु - नानु अनुमतियिन्द (अवन इष्टानुसारवागि) नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागि प्रतिष्ठापिसि इरुत्तेनॆ. 
(१०) वैट्‌९ मदियालॆनदुळ्ळ क 
ऎय 
यॊवेननन्नु मॆप्पोदुम्, मॊट्टॆयु तिरै मोदु तण् पाडलुळाल्, पैम्‌शुडर् प्पाम नम्‌परनैये, 

प्रति मॊय्तु – हॊन्दि सेरिकॊण्डु, एय् - (आदिशेषनिगॆ तक्कन्तॆ, तिरैमोदु-अलॆगळु चलिसुत्तिरुव, तण्-श्रमहरवाद, पाल्म डलुळाल्-क्षीराब्बियल्ले पैत्तु-विकसित फणॆगळुळ्ळवनागि, एय्- स्वाभाविकवाद, शुडर्-तेजस्सुळ्ळ, पामु-आदिशेषनन्नु, अणै-शयन वागि उळ्ळ, नगरनॆये-नम्म स्वामियन्ने, मदियाल्-नन्न अनुमतियिन्द, ऎनदु उळ्ळ कते - नन्न मनस्सिनॊळगॆ, वैत्तॆ इट्टॆनु, ऎनुम्-ऎल्ला दिवसगळल्लू, ऎप्पोदु-यावागलू 
ऎय 
ऒवेनर्ल्ले-इन्नु मेलॆ (ऎन्दिगू) बिट्टु इरलारॆनु. 
( सगार ॥ - 
उद्यत्तरज्ञ भरिते७पि च दुग्ध सिन्स्‌ 
तेजस्विनि स्वशयनेशयितं फणी नाथं परं मम किलाकरवं स्वचित्र ! 
विश्लेषमेव न सहे७हमितः कदा७पि ॥ 
। 
ता॥ श्रमहरवाद तरङ्गगळिन्द कूडिद क्षीराब्बियल्लि विकसित फणॆगळुळ्ळ तेजस्वियाद आदिशेषनल्लि शयनमाडिरुव नम्म स्वामि यन्ने नानु अनुमतियिन्द नन्न मनस्सिनॊळगॆ इट्टनु. इन्नु मेलॆ- ऎन्दिगू नानु अवनन्नु बिट्टु इरलारॆनु. 
38 
(११) शुड‌प्पा 
अष्टम शतक. 
नवपर तिरुमालै, 
अडिच्चर् वकै वण कुरुकूर् चडकोर्प, मुडिप्पा९ शून्य वायिरत्तिप्पत्तु 
विड, त्रेन्द नोक्कु 
शन्मम् 
र्तकणगळ शिवन 
प्र॥ शुडर्-कान्तियुळ्ळ, पामु-आ विशेषनन्नु, अण्य-शयन वागि उळ्ळ, नम् परनै-नम्म स्वामियन्नु, तिरुमालै-लक्ष्मी नाथनन्नु, अडि-पादगळल्लि, शेर् वकै-सेरुव प्रकारवन्नु, मुडिप्पा-निर्वहिसु वुदक्कागि, वण् कुरु कूर्-समृ द्विशिष्टवाद कुरुकापुरिय शडकोर्प शठारिमुनियु, तॊन्न - स्तोत्र माडुवुदक्कॆ रचिसिद, आयिरत्तु, सहस्रपद्यमालॆयॊळु, इप्पत्तु म् - ई दश कवु, तन्मम् – जन्मवु, अत्तेम् न्नु-अतन क्षीणवागि, विड-नाशहॊन्दुवन्तॆ, र्त कण्‌ कळ् शिव तन्न कण्णुगळु कॆम्पागि तीव्रदृष्टियिन्द, नोक्कु -नोडु वुदु. (जन्मवन्नु नाशपडिसुव दृष्टि विषवॆन्दु भाववु). 
(स-गा-र ॥ - 
तेजस्वि, शेषशयनं परमं प्रभुं नः श्रीशं हि दास्यविधये७०त्रियुगे शठारिः । 
तुं सहस्रमकरोशकं तदे 
तीव्राक्षितो दहति जन्ममहाघकूल । 
ता॥ कायुळ्ळ आदिशेषनन्नु शयनवागि माडिकॊण्डिरुव नम्म स्वामियाद लक्ष्मीनाथनन्नु (अवन पादगळल्लि सेरिरुवुदक्कागि) स्तुतिसलु श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु रचिसिद सहस्र पद्य मालॆ यॊळु, ई दशकवु जन्मरूपवाद संसारवन्नु तीव्र दृष्टियिन्द नोडि ध्वंसमाडुवुदु. 
(4-ev-2011)- 
मद्वि प्रयोगमसर्ह स्वयमेव चार्थि मामल्पकैकनिलयं बहुमन्यमानः । कौरिस्स माषदिदं मतिविभ्रमः कि मित्यात्मनो मुदमभाषत सप्तमेन ॥ 
अष्टम दशक. 
( द्र-उ-ता- र ॥ - 
3.89 
भव्य त्वादक्ष कत्यास्त्रिजगदधिककारुण्यतो गोपभावा- 
लाकाद्रिप्रभात्‌ स्वजनिकृत निजात्मश्रदानप्रभुत्वात् । मन्ना स्थितत्वादि सुकृतिष्टु चातर्कितानुग्र हत्सात् स्वानां चित्तान पायात् स्वजनकृदि रतो माधवश्चत्यवोचत् ॥ 
(ई सप्तमदशकद सारांश) 
ई एळनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु भगवदनुभवदल्लि मग्नरागि, वामनावतार-गजेन वरद-अरामि- गोपालकृष्ण - नीलमणिपर्वत सदृश - क्षीरा शेषशायि-इत्यादि रूपगळन्नु स्मरिसि, तम्मल्लि अवन प्रीत्यतिशयवन्नू तम्म मनस्सिनल्लि अवनु स्थिरवागि निन्तिरुव प्रकारगळन्नू वर्णिसि, ई दशकद पठनदिन्द संसारबद्ध निवृत्तियागुवुदॆन्दु फलवन्नू सूचिसि इरुत्तारॆ, 

## ०८ 
:: 
अष्टमशतकदल्लि अष्टमदशक. (कण्‌कळिशिवनु-) 
(ई दशकदल्लि श्रियः पतिय सर्वस्वामित्ववु वर्णितवागिदॆ. ई दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवरर तृतीयमोहव व्यक्तवागिदॆ.) 
e 
(१) कण्‌कळ शिवन्नु परियवाद वायु शिवन्नु 
वॆण्पलिलकु शुडरिलकु विलकुमकरकुलत्त, कॊण्डल्‌वर्ण्ण शुडर्‌मुडिर्य नान्नु तोर्ळ 
M 
कुनिशार्ङ्ग९, 
ऒण्‌शण्णु गद्दु वाळाटियानूरुवनडियेनुळ्ळाने 
340 
अष्टम शतक 

प्रति कण्कळवन्नु - कण्णुगळु कॆम्पागि, पॆरिय आय्-दॊड्ड दागि, वायुम् शिवनु बायियू कॆम्पागि, कनिन्नु पक्वफलदन्तॆ आगि, उळ्ळ-ऒळगॆ, वॆण्' पल्-बिळी हगळ, इलकु शुडर् प्रकाश मानवाद कानियन्नू उळ्ळवनागि, इलकु-प्रकाशिसुव, विलकु - चलिसुत्तिरुव, मकरकुणल-मकरकुण्णलगळुळ्ळवनागि, कॊण्णल् वर्ण्ण-नीलमेघवर्णनागियू, शुड‌ मुडिर्य-उज्वलवाद किरीट वुळ्ळवनागियू, नानु तोर्ळ – चतुर्भुजगळुळ्ळवनागियू, कुनि शार्ङ्गम्-बग्गिरुव धनुस्, ऒक् शब्बु - रम्यवाद शब्बवू, गद्य- गदॆयू, वाळ्-खड्गवू, आर्या-चक्रवू इवुगळन्नॆल्ला धरिसिरुव, ऒरुर्व - अद्वितीयनागि इरुववने, अडियेनुळ्ळा-नन्न मनस्सिनल्लि प्रकाशिसुत्तिदानॆ. 
( स-गार ॥ 
दिव्याब्बायितलोचनश्च विलसद्दनश्च वक्राम्यु जे 
तद्वनविलोलकुण्ण लयुगो नीलामृुदाभो हरिः। श्रीर्मा भास्वररत्नमौळिरसमो विष्णुश्चतुर्बाहु चकि कार्ङ्गगदासिनृद बाभाति चित्र मम ॥ 

ता॥ कॆम्पाद कण्णुगळन्नू, बिम्बाधरवन्नू, शुभद कानियन्नू उळ्ळवनागि, चलिसुत्तिरुव मकरकुलगळुळ्ळवनागि, नीलमेघ वर्णनागियू, उज्वल किरीटधारियागियू, चतुर्भुजनागियू, शब्दचक्रगदासि शार्ङ्गधरनागियू इरुव अद्वितीयनाद स्वामिये नन्न मनस्सिनल्लि प्रकासुत्तिदानॆ. 
(२) अडियेनुळ्ळानुडलुळ्ळानत्तकर्ता 
पुत्तुर्ळ्ळा, 
पडिये यिदुवॆन्नुरैक्कलाम् पडियनल्ल परस्पर‍, कडिशेर्‌नागि ऒत्तुळ्ळालैयित्तुनक्कने ऒडियाविन प्पॆरुमैयोनुणर्विलुरूरुवनेअष्टम दशक, 
841 
प्र॥ अण्णत्तु-अण्ण दल्लिरुव ऎल्ला वस्तुगळिगू, अकत्ता-अन्तरात्म नागि, पुत्तु बाह्यवाद अव्यक्त महदहारगळिगू, उळ्ळा-अन्तः प्रविष्टनागि, इदुवेपडि - इदे प्रकार, ऎनु-ऎन्दु, उरैक्कलाम् पडिर्य अर्ल्ल-वर्णनीयवाद प्रकारवुळ्ळवनल्लदवनागि, परस्पर परराद नित्यमुक्तरिगू मेलादवनागि, कडिनाम् शेर्-विलक्षणग गळॊडनॆ कूडिद, आलैयुळ्-मधुविनल्लिरुव (सुगन द्रव्यदल्लिरुव) इ - सुखद, तु-अल्पास्थिरत्वगळॆम्ब दुःखद, क-नाशवुळ्ळ, ने-सूक्ष्मवाद सुखांशद, ऒडिया-अविच्छिन्नवाद, इन्स-आनन्दद, पॆरुमैयो-महत्त्ववुळ्ळवनागि, उणर्विल्-ज्ञानदल्लि, उम्मर् ऒरुवने-मेलॆ इरुव अद्वितीयनागिरुववने, अडिर्ये उळ्ळा नन्न अन्नरात्मनागिद्दानॆ. उडल् उर्ळ्ळा - (हेयवाद) नन्न शरीर दल्लू हृदयार्वति्रयागिद्दानॆ. 
( स-गा-र ॥ - 
अण्णा 
बहिश्च शास्ति सकलं यो७र्नियन्ना स्वयं दुर्वण्य्र परात्परः परिमळानन्हानुभूतेरपि । निमामृतवारिधि विशद ज्ञानामृतान्नो 
निधि 
र्देवानां पतिरेक एव हृदये मे भाति चाश्वन्यपि ॥ 
ता॥ अण्णास्तर्वति्र सकल पदार्थानरामियागियू, अव्यक्त महदहच्चारादि सकलबाह्य पदार्थाः प्रविष्टनागियू, अवर्ण नीयप्रकारनागियू, परात्परनागियू, सकल सुगत्त्व वस्तुगळ सूक्षांशवाद सुखद अविच्छिन्ना नन्न महत्त्ववुळ्ळवनागियू अद्वितीयज्ञाननिधियागियू इरुववने नन्न अन्तरात्मनागिदानॆ. नन्न शरीरदल्लि हृदयात्रर्वति्रयागिद्दानॆ. 
12 
342 
अष्टम शतक. 
(३) उणर्विलुरॊरुव यवनदरुळालुल् 
पुरुट्टु, ऎ९ उणर्विनुळ्ळ यिरुत्तिनेनदुवुमवनदिरुळे, उणर्वमुयिरुमुडमुम् 
मन बलप्पिलनवुम् प्रदेयाम्, 
उर्मै पैटवूर' वेळॆ यानु 
तानायॊतिद्दाने 

प्र। उणर्विल्- दिव्यज्ञानाधिक्यवुळ्ळ, उम्म‌ - नित्यसूरिगळिगॆ, ऒरुवनै-अद्वितीय निर्वाहकनन्नु, अवनदु अरुळाल्-अवन कृपॆ 
यिन्द, उल्‌ पॊरुट्टु - हॊन्दुवुदक्कागि, ऎं उणर्वि९ उळ्ळ नन्न ज्ञानदॊळगॆ इरुत्तिर्ने इट्टॆनु. अदुवुम् – आ इच्छॆयू, अवनदु र्इ अरुळे - अवन निर्हेतुक कृपॆयिन्द उण्टादुदे, उणर्वुम् - ज्ञानसमृद्धियू, उयिरुम् – पञ्चप्राण गळू, उडम्भुम्-शरीरवू, मनॆ-मत्तु, उलप्पु इलनवु-असङ्ख्यात वाद महदहङ्कारेयादिगळू, पदे आम् - हेयवागुवु वॆम्ब, उणर्वै - ज्ञानवन्नु हॊन्दलु, ऊर्‌ न्नु - नडॆसि, इवेटॆ-आत्मसरत्तवागि हत्ति, यानु - नानू (अहम्बुद्धिव्यव हारवू), र्ता आम् ऒस्टाने-स्वविषयवागुवन्तॆ आत्मप्रकारविशिष्ट नागि बिट्ट नष्टॆ ! 
( स-गा-र ॥ - 
रीणां पतिम प्रमे मपि तं प्रापं प्रसादादहं तस्य वाद्य करोमि तं मव हृदी वा कृपा चास्यहि । बुद्धि-प्राण-शरीरमुख्य मखिल० 'चान्यत्तु यं भवे- दितैवं विशदां मं च जनयन्ना ता७पि मे भात्ययम् ॥ 
ता॥ दिव्यज्ञानाधिक्यवुळ्ळ नित्यसूरिगळिगॆ निर्वाहकनाद स्वामि यन्नु अवन कृपॆयिन्द नन्न ज्ञानदॊळु इट्टॆनु अदू अवन निर्हेतुक कृपॆयिन्दले. अवनु नन्न ज्ञानविशेष-पञ्च प्राण-शरीर- असङ्ख्यात महदहङ्कारेयादि गणगळॆल्ला हेयवागुवुवॆम्ब दिव्यज्ञानवन्नु उण्टुमाडि, नन्न आत्मपरनवागि ता" " हत्ति नानु ऎम्ब वस्तुवू ताने आगि (ननगॆ प्रकारियागि) बिट्टनु 
अष्टम दशक. 
(४ यानु' तानायॊतिद्दानॆ यादु 
343 
यवर कुम् मुन्नो, 
तानु शिवनु पिरमनुमाकि प्रत 
तनिमुदलै, 
तित्तित्तु, ऎं 
तेनुव‌ पालु कन्नलुमुवुदुमाकि 
ऊसिलुयिरिलुणर्विनि निन्न वॊन्नॆ 
युणर्‌न्नेनॆ, 
प्रति यादु यवर्‌ुम् - सकलविधवाद अचेतनगळिग चेतनरिगू, मुनै - कारणभूतनन्नु तानु शिवनुम् पिरमनु आकि-तानू रुद्रन ब्रह्मन आगि, पत-विस्तीर्णवा द तनिमुदलै - प्रधानकारण वस्तुवादवनन्नु, तेनु पालुव 
कन्न लुम् अवुदुमाकि-जेनुतप्पवू हालू कब्बिनरसवू अमृतवू ऎन्दु स्वीकरिसि, तित्तित्तु-भोग्यवागि ऎण्णॆ ऊनिल्-नन्न शरीरदल्ल, उयिरिल्- प्राणदल्ल, उणर्विनिल्-ज्ञानदल्ल, निन-निन्त, ऒळ्ळॆ-नन्न -आत्मनिगॆ आप्तरात्मनाद अद्वितीयनन्नु, यानुम् तानाय् ऒन्हा नै-नानू ताने आगिबिट्टिरुववनन्नु, उणर्‌न्द्र-तिळिदुकॊण्डॆनु. 
( स-गा-र ॥ - 
जीवाजीवसमस्त मूलमपि हॆं विष्णुं शिवाब्यासना- द्यात्मानं प्रथन सुधारस मधु-क्षीरेक्षुसारात्मकम् । बुद्धि-प्राण-शरीरगं मम हरिं चात्मान्तरात्मानम पैवं गुप्त मिमं मयाह विशदं वे स्वयं श्रीधरम 
ता॥ सकलविध चेतनाचेतन पदार्थगळिगू कारणभूतनागियू, ब्रह्म विष्णु शिवात्मकवाद मूलकारण वस्तुवागियू इरुववनन्नु मधु रेकु सारसुधारसात्मकवॆन्दु स्वीकरिसि, नन्न शरीरदल्लू प्राण दल्लू ज्ञानदल्लि भोग्यवागि निन्तु नन्न अन्नरात्मनागि नाने ऎम्बन्तॆ आगिरुववनन्नु नानु तिळिदुकॊण्डॆनु, 
344 
अष्टम शतक 
(५) निन्न युणरन्नुक्कदनु नेर 
यदुविदुवॆन्नु, 
ऒन्नुमॊरुवर्‌क्कुणरु कादुणरन्नु 
मेलुम् कारिदु, 
शॆब्दुन्नु परस्परमाय् यादुम्मि 
नन्नु तीन्न वरिदाम् नन्न नम् कडनदे 

5॥ निन्न ऒळ्ळॆ-नित्यवागि निन्त आत्मवस्तुवन्नु, उणर्‌नुक्कु- तिळिद ननगॆ, अदनु नेरॆ-अदरॊळगिन सूक्ष्म वैलक्षण्यवु, ऒनुम्- ऒन्दु प्रकारदल्ल, ऒरुव‌ु-ज्ञानाधिकरिगू, अदु इदु ऎनु- अदु इवॆयॆन्दु, उणरलाकादु-तिळियलागुवुदिल्ल ; उणर्‌नु म्- तिळिदाग्यू, मेलु-मत्तू, काणु अरिदु-नोडोणवु अशक्य वागि, परमरमाय्” – ऒन्दक्कॊन्दु मेलागि, शॆनु शॆनु - होगि होगि, यादुम् इनि - अदर विकाररूपवु यावुदू इल्लदॆ, तेय्‌न्नु- अति सूक्ष्मवागि, अण्णु अदर समृद्धवु नष्टवागि, नन्नु- तीदु ऎनु-ऒळ्ळेदु कट्टद्दु ऎन्दु, अवु अरिदाय्-तिळियोणवु असाध्यवागि, ननाय्ज्ञानानन वैलक्षण्यवुळ्ळदुदागि, आ नम् - अवुगळ इयज्ञानक्कॆ, कडन्नदे-विषयवल्लदे होयितु. 
(-1-811)~~ 
अ 
आत्मज्ञानवतो७पि मे न विलसेत् सूक्ष्मस्वरूपं च तत् प्राज्ञनामपि दुर्गमं हि! विशदज्ञाने७पि दुर्दशता । एवं चेदमुपरु पठ्यपि महागूढं सुसूक्षं भवे- 
दोषगुणातीतममलज्ञानात्मकं दुग्र्रहम् ॥ 
अष्टम दशक 
845 
ता॥ (आत्मज्ञानवुळ्ळ ननगॆ अदरॊळगिन सूक्ष्म वैलक्षण्यवु तिळियदेहोयितॆन्दु साङ्ख्य मतरीत्या हेळुत्तारॆ) ऎन्तह ज्ञानाधि करिगू तिळियलशक्यवागियू, तिळिदाग्यू नोडलशक्यवागि, मेलॆमेलॆ अतिसूक्ष्मवागि दुरवगाहवागि आत्मन ज्ञानानन्न वैलक्षण्यवु ननगॆ इन्द्रियातीतवागि होयितु. 
(६) नम् नम् कडन्नु पोय * 
नल्लिरियमॆल्लामार्‌ु, 
ऒन्नय क्किडनवरुम् पॆरुम'प्राणलप्पिलद 
युणर्‌नुणर्‌नु, 
कॆन्द्राड् नत्तुङ्गळ शॆगॆ मक्कळॆन्नु पश्चियन् हाल्, अनेयप्पोदे नीडदुवे नीडुवीडामे 
प्र ननाय्-शुद्ध ज्ञानदॊडनॆ कूडि, नम् कडन्नु पोय्- विषयज्ञानवन्नु अतिक्रमिसि होगि, नल् इरिय मॆल्ला म् ई‌त्तु-ऒळ्ळॆ इन्नियगळन्नॆल्ला ध्वंसमाडि, ऒनु आय् किडन्- आत्मवस्तुवॊडनॆ सेरि इरुव, आरुम्-दाटलशक्यवाद, पॆरुम्-अपरि च्छिन्नवाद, उलप्पु इल्- असङ्ख्यातवाद, प्रां अदनै-प्रकृति तत्त्व वन्नु, उणर'न्नु उणरन्नु - श्रवणमननादिगळिन्द अनेकावृत्ति तिळिदु तिळिदु, तॆनु-होगि, आज्जु -आ आत्मविषयदल्लि, इन्नत्तु ४- सुखदुःखगळन्नु, शैखुक्कन्नु - निर्मूलवागि नाशपडिसि, पश्य अन्सिपाल् - अवुगळ विषयवासनारुचिसम्पन्धवु नष्टवादरॆ, अने- आ कालदल्ले, अप्पोदे आ क्षणदल्ले, वीडु – सकल संसारबद्ध मोक्षवु उण्टागुवुदु, अदुवे वीडु-आ आत्मानुभव मोक्षवू, वीडामे-भगवदनुभवक्कॆ अनुकूलवागुवुदष्टॆ ! 

(-2-811) - 
99 
नानाज्ञानमतीत्य शुद्ध मनसा सर्वॆयाणां जया- क्षुवर्तरामिक सत्पधान विविधज्ञानात् स्वयं चात्मनः । निर्मूल्यापि सुखं च दुःखमखिलं सज्जाच्च मुक्त यदि स्यान्मुक्ति- क्षणतः कियमपि च प्राव मुक्तिः क्वचित् 
8 
346 
अष्टम शतक. 
ता॥ शुद्ध ज्ञानदॊडनॆ सेरि विषयज्ञानातीतवागि, आत्मवस्तुवि नॊडनॆ सेरि इरुव अपरिच्छिन्ना सङ्ख्यातप्रकृतितत्त्ववन्नु श्रवणमन नादिगळिन्द तिळिदु, आत्मसुखदुःखगळन्नु ध्वंस माडि वासनारुचिरहित नादरॆ आ क्षणदल्ले संसारबनमोक्षवागुवुदु. अदे आ आत्मानुभव वॆम्ब मोक्षवु ; अदु भगवदनुभवक्कॆ अनुकूलवागुवुदष्टॆ ! 
(७) अदुवे नीडुवीडु पेह,स्टम् 
e 
तानुमदु तेति, 
ऎदुवे तानु प्रति यादुमिलिकळाकिल्, अदुवे नीडुविडु प्रेम् सिस्टम् तानुमदु 
ऎदुवे नीडेदिन्नुत्तारॆा- 

Sera), 
प्रति अदुवे-आ आत्मानुभववे, वीडु-मोक्षवु, नीडुपेटु आ मोक्षलाभदिन्द बरुव, इन्सम् तानु – सुखवू अदे ऎ०दु, ते-तिळिदु, ऎदुवे तानु - प्रकृति प्राकृतगळॆम्ब ऎल्ला वस्तु गळल्लि, पु इनि - समृद्धविल्लदन्तॆ, यादु इलिकळाकिट्रिल्- याव रुचिवासनॆगळू इल्लदवरादरॆ, अदुवे – आ आत्मानुभववे 
आ वीडु-मोक्षवू, वीडुपे-मोक्षलाभदिन्द उण्टाद, इन्स तानुम्-आनवू, अदु-अदे, तेदु-हीगॆ भगवदात्मकवॆन्दु आत्मनन्नु तिळियदॆ, ऎदुवे वीडु-यावुदु मोक्षवु, एदु इन्सम्- यावुदु सुखवु, ऎनु-ऎन्दु ऎार् चित्रदौर्बल्यवुळ्ळवरु, ऎय्तार् ऎय्तारॆ-(गर्भनरकगळिन्द केशपट्ट वरे, 
(x-na-8 11 )— 
मुक्तिव किला भुक्तिरिति या! तस्याः फलं स्यात्सु खं चेतेवं हि वद९ यदि प्रकृतिसण्णा दैर्विहीनम् । सा मुक्तिः किल मुक्तिरेव च फलं च स्यातु खं! तद्विना का मुक्तिः किमु तत्सलं अति मनोभाना पतत्त्वव हि । 
अष्टम दशक 
847 
ता॥ आत्मानुभवरूपवाद मोक्षवे मोक्षवु, अदरिन्द उण्टा गुव सुखवू अदे ऎन्दु तिळिदु प्रकृति प्राकृत समृद्धरहितरादरॆ, अदे आ मोक्षवू, आ आनन्दवू. (यावुदु मोक्षवो यावुदु आनन्दवो ऎन्दु भ्राप्तरादवरु गर्भनर कादिगळिन्द केश पट्टवरे.) ऎ‍त्तारॆयत्तारॆयत्तारॆ इल्लत्तारुव 
(८) 
m 
पुटत्तारुम्, 
मॊयित्तु, आलटि मुय ताम् 
पोकुवॆदु, उन्मत्त‌ पोल्, 
पित्तॆयेति यनुराग पॊयुम् दम् 
डॊ शॆन्नु, अच्चुळ्ळ कूडक्कूडिगॆ हाकिल् 
— 
नल्लु अप्पॆ 
प्र ऎय्तार्- अशक्तरादरु, ऎम्ार् - इन्सियविषय गळन्नु ग्रहिसलारदॆ होदरु, ऎन्तार्- उसुरुबिडुवुदक्कू आगदॆ होदरु, ऎनु-ऎन्दु, इल्लत्तारुम् - गृहवासिगळाद बन्धुजनरू, पुत्तारुम् - हॊरगॆ इरुव जनरू, मॊय्त्तु-सेरि, आब्बु - आ अवस्थॆयल्लि, आलटि-मॊरॆयिट्टु, मुयण्ण - मेलॆ बीळलु, ताम् पोकुम् पोदु - तावु होगुव अवस्थॆयल्लि, उन्मत्तर्‌पोल् - हुच्चु हिडिदवरन्तॆ, पित्तॆ ए-भानियिन्द अनुराग पोटियुम् पोदु - प्रीतियु अधिकवागि बॆळॆयुव समयदल्लि, ऎम् पॆमा नोडु नन्न स्वामियॊडनॆ ऒपॆनु - समानवागि होगि, अण्णु- अवन पक्कदल्लि, उळ्ळम्- तन्न मनस्सु, कूडक्कूडियाकिल्-कूडहोगि सेरुवुदादरॆ, नल् उप्पॆ ऒळ्ळे निष्कर्षवे सरि, 
(A-MD-8 il)- 
यादीन्य हो! 
हा! हा! हन्न पतस्ति चेति शिथिलावे दृष्टा गेहनिवासिनो७पि युगपद्भाह्याश्च दुःखाकुलाः । कन्नव यदा तदोग्य मदशां प्राप्तस्य चॆन्मवत् तेषु स्नेहपरं मनो मम ह सं यदि स्याद्वरम् ॥ 
348 
अष्टम शतक, 

ता॥ “अशक्तरागि, इयविषयगळन्नू ग्रहिसलारदॆ, उसुरु बिडुवुदक्कू आगदॆ होदरु' ऎन्दु मनॆय जनरू इतर जनरू मॊरॆयिट्टु होगि मेलॆ बीळलु, उत्सानिदशॆयल्लि उन्मत्तरन्तॆ भ्रान्यरागि बन्नुजनरल्लि प्रीतियुळ्ळवरागुव समयदल्लि नन्न स्वामि याद सर्वॆश्वरन पक्कदल्लि शेषदॊडनॆ मनस्सु सेरुवुदादरॆ ऒळ्ळॆ मनोनिश्चयवे सरि. (अन्नह मनोनिश्चयवु दुर्लभवॆन्दु भाववु.) 
(९) कूडिगॆ हाकिल् नल्लुप्पु कूडामैय्य 
क्यूडिनाल्, 
आडल् पणवै युय‌कॊडि यॆम्मायनावददु 
वदुवे, 
वीड्प्पणि यॊरुपरिशी ऎदिर्वुम निकटवु 
कण्णिवुमाय, 
ओडित्तिरियुव योगिकळुमुळरुवियल्लदे प्रति कूडिहाकिल्-जीवस्वरूपवु ब्रह्मस्वरूपवागुव पक्षदल्लि, नल् उप्पु-ऒळ्ळे अलभ्यलाभवल्लवॆ? कूडामैय्य-शशकृज्ञादि (मॊलद कॊम्बु मॊदलाद) मिथ्यावस्तुवन्नु, कूडिनाल्-ऒन्दुवेळॆ पडॆदरॆ, अदु-आ वस्तुवु आडल् रम्यगतियुळ्ळ, पवै-गरुडनन्नु उय‌ कॊडि-उन्नतवाद ध्वजवागि उळ्ळ, ऎमायावदु - नम्म आश्चरकरनाद सर्वॆश्वरनादवने, अदुवे आ वस्तुवे, ऒरुपरिशी ऒन्दु रीतियल्लि वीडो पट्टॆ- मोक्षवन्नु कल्पिसि, ऎदॆर्वुम-भविष्य त्कालवू, निक्कवुम-वर्तमानकालवू, कणिवुमाय्-भूतकालवू आगि, ओडि तिरुयु ओडि सञ्चरिसुव योगिकळु योगिगळू, उळरु-उण्टष्टॆ !, इल्लि अल्लदे-अन्थवरु इल्लवॆन्दु हेळलागु वुदिल्लवष्टॆ ! 
(A-1-811)— 
ऐक्यं स्वाद्यदि तच्चुभं शशविषाणाद्याश्च लभ्यायदि साजीवः परमः पुर्मा गरुडसतु माया हि नः । जीवेनैव हि कल्पितं कथमपि स्यावैमित्याशया योगीना परितो७ पैटन्नि हि वृथा कालत्रये७पीद्रकाः ॥ 
अष्टम दशक. 
349 
ता॥ जीवस्वरूपवु ब्रह्मस्वरूपवागुव पक्षदल्लि अदु अलभ्य लाभवल्लवे ? कशतृब्दादि मिथ्या वस्तुवन्नु पडॆदरॆ आ वस्तुवू गरुड ध्वजनाद सर्वॆश्वरने, आ वस्तुवे ऒन्दु विधवाद मोक्षवन्नु कल्पिसि भूतभविष्यद्वर्तमान कालात्मकवागि सञ्चरिसुव योगिगळा गियू काणुवुदष्टॆ ! अन्थवरु इल्लवॆन्दु हेळलागुवुदिल्लवष्टॆ ! (अन्नह कुदृष्टिगळु ऎन्दिगू इरुवरष्टॆ !) 
(१०) उळरुमि 
यल्लरायुळरायि याकिये, 
उळरॆरुवरव‌ वन्दन्नुळ्ळत्तुळ्ळ युआ्यक्टर्, वळरुम् पि यु तेयप्पि युव पोल 
अश्यवुमाक्क मुम्, 
वळरुम् शुडरुमिरुळु पोल् तॆरुळुव 
मरुळु माय्तन, 
प्रति इ - (आश्रितरविषयदल्लि) इल्लवॆम्ब शब्दक्कॆ, अल्लराय्- विषयभूतरल्लदॆ, उळरु-(यावागलू) स्थितियुळ्ळवरागि, इल्लि याकिये - (अनाश्रितर विषयदल्लि) इल्लदवरागिये, उळराय इरुववरागि, ऎम्-नमगॆ ऒरुव‌-अद्वितीयरागि, उळ‌-प्रकाशिसि दवरागि, अवर्-अवरु, वन्नु (प्रीतियॊडनॆ) बन्दु, ऎं उळ्ळत्तुळ्ळ नन्न मनस्सिनॊळगॆ, उकिनार्-नित्यवासमाडुत्तिद्दारॆ. (अदरिन्द) वळरुम् पित्रुम्‌ पोल - बॆळॆयुव चन्ननन्तॆ, आक्क मु- वृद्धियन्नू, तेट् पियुम् पोल-क्षीण चन्दनन्तॆ, अशैवुम् क्षयवन्नू, वळरु शुडरुम् पोल् - प्रवर्धमानतेजस्सुळ्ळ सूरनन्तॆ तॆरुळुम् - ज्ञानप्रकाशवन्नू, इरुळु' पोल् - 
- अन्धकारदन्तॆ, मरुळुम्-अज्ञानवन्नू, अन-नाशपडिसिदॆवु. 
(x-na-dll )— 
भक्तानां न किलास्त्रसन्न यमसन्ननात्मनां श्रीधरो भात्यतृभुरद्वितीयविभवस्सर्वैगर्ुर्मॆ हृदि । वृद्धिं च क्षयमद्य शुक्ल शशिनः कृष्ण " चामिा यथा ज्ञानाज्ञानतमः प्रकाश-सरणिं सर्वां निह 
13 
वयम् ॥ 
360 
अष्टम शतक, 
ता। आश्रितर विषयदल्लि असत्यात्मकनल्लदॆयू, अनाश्रितर विषय दल्लि सत्यात्मकनल्लदॆयू इरुव सर्वॆश्वरनु प्रीतियॊडनॆ बन्दु नन्न मनस्सिनॊळगॆ नित्यवासमाडुत्तिद्दानॆ. आदुदरिन्द शुक्ल पक्ष चन्ननन्तॆ वृद्धियन्नू, कृष्ण पक्ष चन्ननन्तॆ क्षयवन्नू सूरनन्तॆ ज्ञानप्रकाश वन्नू अन्यकारदन्तॆ अज्ञानवन्नू हॊन्दुव ई सांसारिक विकारगळ न्नॆल्ला (व्यत्यासगळन्नॆल्ला) नाश पडिसिदॆवु. 
(११) तॆरुळु 
मरुळुव मायित्तु त९तिरुनु 
अरुळियिरुत्तुमम्मानामयनाम् शिवनाम्, 
तिरुमालाल् 
अरुळप्पट्ट शडकोपरायिरत्तुळिप्पत्ताल्, 
अरुळियडिक्कितिरुत्तु 
नम्मण्ण 
करुमाणिक्कमे 
प्र॥ तॆरुळु मरुळु - ज्ञानाज्ञानगळन्नु, माय्तु- नाशपडिसि, र्त-तन्न, तिरुन्नु श्लाम्यवाद, शॆम्‌ र्पोक्ष्यल्-रम्यवाद सुवर्णद गॊलुसुगळुळ्ळ, अडिक्कि- पादगळ कॆळगॆ, अरुळि-कृपॆमाडि, इरुत्तु - इडुव, अर्मा आम्-स्वामियाद, आयनाम-ब्रह्म नाद, शिवनाम्-रुद्रनाद, तिरुनालाल् - श्रीयःपतियाद महा विष्णुविनिन्द, अरुळप्पट्ट - अनुग्रहिसल्पट्ट, शडकोर्प - श्रीशठारि मुनिय, ओर्-अद्वितीयवाद, आयिरत्तु-सहस्र पद्य मालॆयॊळु, इप्पत्ताल्-ई दशकदिन्द, ऎम् अण्ण” - नम्म स्वामियाद, करु माणिक्कव-नीलमाणिक्यदन्तॆ इरुव सर्वॆश्वरनु, अरुळि-कृपॆ माडि, अडिक्कि-तन्न पादगळ कॆळगॆ, इरुत्तु(अनुसन्मान माडुववरन्नु) 
इडुवनु. 
(2-12-811)— 
ज्ञानं मोहमपि प्रणाश्य च निजे पादाब्बयु हरि- स्वामि भक्तकुलं निवेश कृपया धाता च रुद्रयम् । श्रीशो रक्षति! तपास्पदमसौ साहस्र माहातुलं, सूरि-शठजिच्च! तत्र दशकं चेदं तदं नयेत् ॥अष्टम दशक. 
951 
ता॥ ज्ञानाज्ञानगळु नाशपडिसि, तन्न दिव्य चरणगळ कॆळगॆ कृपॆ माडि भक्तरन्नु इडुव सर्वॆश्वरने नम्म स्वामियागि ब्रह्मरुद्रा द्यावियागि श्रीयःपतियागिरुवुदरिन्द, अवन “अनुग्रहदिन्द श्री शठारिमुनियु रचिसि इरुव सहस्रप‌मालॆयॊळु ई दशकवन्नु पठनमाडुववरन्नु नीलमणिवर्णनाद अवनु तन्न पादगळ कॆळगॆ नित्यवागि इडुवनु. 
(4-ev-to 11)- 
स्वायोग्यतामतिनिवर्तनलोलुपेन श्रीकौस्तुभेन कमलास्तनतो७पि तुम् । आत्मकशेषमवबोधिकमश्वरेण स्वस्थ स्वरूपमवदन्नु निरष्ट मे सः ॥ 
( द्र-उ-ता-र ॥)- 
प्रासादन भानादि च विभुतया७८०महिम्म परत्वात् माधुरादेहदेह्यादिषु च गततया स्वस्वरूपप्रकाशात् । अन्न सृ त्या७ष्यभावात् स्वपरमपुरुषो क्यभ्रमध्वंसकत्यात् ज्ञानाज्ञानप्रदात् प्रकटयति हरिः पुंसि दास्यं 
(ई अष्टमदशकद सारांश) 
मूचे ॥ 
ई ऎण्टनॆय दशकदल्लि-शठारिमुनिवररु श्री भगवन्नन सर्व स्वामित्ववन्नु अनुसस्थानमाडि पुनर्मो हाविष्टरागुत्त अवन दिव्यावयव दिव्याभरण दिव्यायुधादि सौन्रवन्नू, अवन सर्वा अरामित्ववन्नू, नित्य सरीश्वरत्ववन्नू, मूलकारणत्ववन्नू वर्णिसि, अन्नहसर्वेश्वरने नन्न मनस्सिनल्लि नित्यवासमाडुत्तिदानॆन्दु निश्चयिसि साङ्ख्यादिमतगळ दोषगळन्नू, कैवल्यवादिगळाद कुदृष्टिगळ दोष गळन्नू निरूपिसि, जीवब्रह्म क्यवादवन्नु खण्णिसि, ई दशकपठनदिन्द भगवच्चरणारविल्ल प्राप्तियॆन्दु फलवन्नु सूचिसि इरुत्तारॆ. 
852 
अष्टम शतक, 

## ०९ 
अष्टमशतकदल्लि नवमदशक. ( करुमाणिक्क मिलै) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु मलॆयाळ देशदल्लिरुव तिरुप्पुलि यूरॆम्ब श्री व्याघ्रपुरियल्लि बिजयमाडिरुव स्वामिय विषयदल्लि तम्म भक्ति प्रकर्षवन्नु तोरिसि तम्म नायिकावस्थॆयन्नु अन्यापदेशदिन्द वर्णिसि इरुत्तारॆ.) 
(१) करुमाणिक्क मलै मेलॆ मणिडनाम 
तिरुमाव वाण् कैयु 
क्याडुकळ् पोल्, 
कालुडैयाडैकळ शॆड्यूपिर्रा, 
तिरुमालॆर्ना शनीर्‌यल् कुनाल्कु 
तिरुप्पुलियूर्, 
अरुमार्य पेर स्पीच्चलळविरिर्द 
शॆय‌ केनो. 
प्र। करुमाणिक्य मलै मेल्-नीलमाणिक्य पर्वतदमेलॆ, मणि- रम्य कायुळ्ळ, तडम् - विशालवाद, तामलैक्काडुकपोल् तावरॆवनगळ हागॆ, तिरुमावु लक्ष्मीकौस्तुभ समेतवाद वक्षस्थलवू, वाण्‌ - अधरनेत्रहस्तगळू, उज्जिकाल्, नाभिय पादगळू, उडैयाडैक-धरिसिरुव वस्त्रगळू, (इवुगळ शोभॆयिन्द) शॆय्य – कॆम्पुबण्णवुळ्ळवनाद, पिर्रा-स्वामियु, तिरु माय्-श्रियःपतियाद, ऎर्मा-नम्म नायकनु, शनीर्‌यल्- निर्मलोदकवुळ्ळ सस्यक्षेत्रगळिन्द कूडिद, कुट्ट नाट्टुत्तिरुप्पुलि यूक्- कुट्ट नाट्टुत्तिरुप्पुलियूरॆम्ब (श्री व्याघ्रपुरियॆम्ब) दिव्य क्षेत्रदल्लि, अरुमार्य-दुर्लभवाद मायाचेष्टितन, पेर् आनि 
नवम दशक. 
353 
धेयवन्नु हॊरतु, पेच्चिलळ्-(इवळु) बेरॆमाते इल्लदवळागिदाळॆ. अन्नमार्-जननियरे !, इदु - इदक्कॆ, ऎकॆ नो-एनु माडबल्लॆनो ! 
( स-गार ॥ 
माणिक्याद्रितले महोज्वलसरोजानीव वक्षस्सलं वक्रं नेत्रकरान्त्रिनाभिवसनादीनि स्वयं भासय । नाथपतिरसदीश उदित क्षेत्रादि सस्यावृते 
श्रीमद्वा घ्रपुरे न वक्ति हि हरेर्नाफ्ट्‌७न्यदेवा सुता ॥ 
ता॥ नीलमाणिक्य पर्वतदमेलॆ रम्यवागि विशालवाद तावरॆ वनगळन्तॆ प्रकाशिसुत्तिरुव लक्ष्मीकौस्तुभ समेतवाद नक्षलवू, अधरनेत्रहस्तगळू, नाभिपादवादिगळू इवुगळिन्द शोधितनागि कम्पुबण्णवुळ्ळ श्रियःपतियाद कुट्ट नाट्टुत्तिरुप्पुलियरॆम्ब क्षेत्र दल्लिरुव नम्म स्वामिय नामधेयवन्नु हॊरतु इवळु बेरॆ माते इल्लदवळागिदाळॆ. जननियरे ! इदक्कॆ नानेनु माडबल्लॆनु ? 
(२) अन्नॆविरिर्द शॆकेनणिमॆरुर्वि 
मादुलवु, 
तुन्नु शूट् शुडं नायिम्म युम् 
पल्‌ शुडर्‌ळुमोल्, 
मिन्नु नीमुडियारम् पर्ल्‌ 
पुन्नैयम् पॊटॆल्‌ 
तानुडैयॆम्‌पॆरुर्मा, 
तिरुप्पुलिय‌ 
पुकमिवळे, 
प्रति अन्नै मार् - जननियरे, इदु - इवळ ई अवस्थॆगॆ ऎर्शॆ-एनुमाडलि?, अणि - रम्यवाद, मेलुर्विमादु-मेरु पर्वतदमेलॆ उलवु-इरुव, तुन्नु-सेरि निबिडवाद, शूशुड‌ सुत्तलू व्यापिसिरुव कायुळ्ळ, नायितु-सूरनू, अनियुम्- मत्तू, पशुडर् कळु पोल - अनेक ग्रहनक्षत्रादि तेजो 
*954 
अष्टम शतक, 
'राशिगळन्तॆ, मिन्नु -प्रकाशिसुव, नीण् (नीळ्)-उन्नतवागिरुव, मुडि किरीटवन्नू, आरम् - हारगळन्नू, पल् कर्ल र्ता उडै - अनेक विधाभरणगळन्नू उळ्ळ, ऎम् पॆरुर्मा - नम्म स्वामिय, पु सुरहॊन्नॆ मरगळुळ्ळ, अम्‌ल शू - रद्योद्यानगळिन्द सरि वृतवाद, तिरुप्पुलियूर् - श्री व्याघ्रपुरवन्ने, इवळ - इवळु, पुकम्-स्तुतिसुत्तिदाळॆ, 
( स-गा-र ॥ - 
शू 
हे! मातृ प्रमुखाः! किव कर? र सुवर्णाचले तेजस्वी रविरेव किं ग्रहगणास्तारागणा वेत्यह ! । 
भास्वद्दि व्यकिरीट-हार सकलालस्कार-भूषाधर 
स्वामा व्याघ्रपुरस्य सस्यभरितति स्ववीति स्वयम् ॥ 
ता॥ जननियरे ! इवळ ई अवस्थॆगॆ नानु एनुमाडलि? रम्य वाद मेरुपर्वतद मेलॆ साफ्ट् कान्ति विशिष्टवाद सूरग्रह नक्षत्र तेजोराशिगळन्तॆ प्रकाशिसुव दिव्य किरीट हारनूपुराद्याभरण गळुळ्ळ नम्म स्वामिय रम्यद्यान परिवृतवाद श्री व्याघ्रपुरवन्नॆ इवळु यावागलू स्तुतिसुत्तिदाळॆ. 
(३) पुकमिवळ् निराप्पकल् पॊरुनीर कडल् 
तीप्पच्चॆच्चु म्, तिक मॆरियॊडु शॆदॊप्पदिरा मुदल्, पुकम् पॊरुपडैये प्रो‌पुक्क 
शुरर 
पॊन्नुवित्र्रा, 
तिकमणि नॆडुमाड नीडु तिरुप्पुलियर् वळमे, 
प्रति वॊरुनीर्- उद्योषिसुव अलॆगळुळ्ळ, कडल् - समुद्रवु, तीपट्टु- *ग्नि ज्वालॆगळि०द कूडि, ऎष्टु म तिकम्-ऎल्लॆल्लू प्रकाशि सुव, ऎरियॊडु-ज्वालॆगळॊडनॆ, शॆल्वदु ऒप्प-नडॆयुवन्तॆ, पु कम्- (शत्रुगळू) स्तोत्रमाडुवन्तॆ, श्लोकदिर् - महाप्रकाशवुळ्ळ, आ मुदल्-चक्रवे मॊदलाद, पॊरुप-युद्धक्कॆ बेकाद आयुधगळन्नु, ताज्-धरिसि, पो‌ पुक्कु-युद्धदल्लि प्रवेशिसि, अशुर-राक्षसरन्नु, 
नवम दशक. 
355 
वॊनुवित्ता-नाशपडिसिदवन, तिकुम् - प्रकाशमानवाद, मणि- माणिक्यगळुळ्ळ, नॆडुमाडम्-उन्नतवाद उप्परिगॆमनॆगळुळ्ळ नीडु विस्तीर्णवाद, तिरुप्पुलियर्-श्री व्याघ्रपुरिय, वळमे- सौन्दर नन्नॆ, इवळ्- इवळु, इराष्ट्रकल्-रात्रियू हगलू, निन्नु-निन्तु, पुकम्- स्तुतिसुत्तिरुवळु. 
( स-गा-र ॥ - 
गर्जत्तु तरङ्ग वारिधिरहो! ज्वालागरु- 
ब्यारी किमयं द्विति स्तुतिकरा यस्कारयो७.पि स्वयम्। तस्यॆवायुधचक्रधारिण इयं रक्षहन्नु र्हरे श्रीमद्वा घ्रपुरं हि रत्नभवनैर्दिप्रं वीत्यत्व हम् ॥ 
ता॥ उद्योषिसुत्तिरुव समुद्रवु अग्निज्वालॆगळॊडनॆ प्रकाशि सुत्त नडॆदुबरुवन्तॆ इरुव दिव्य च क्राध्यायुधधारियागियू असुर ध्वंसकनागियू इरुव स्वामिय उन्नत प्रासादपरिवृतवाद श्री प्याघ्रपुरिय सौन्स्रवन्ने इवळु रात्रिय हगलू वर्णिसुत्तिदाळॆ, 
(४) ऊर्वळम् किळ‌ शोलैयु करुमुम् 
पॆरुंशॆन्नॆलुव शूनु, 
एर्वळ किळर् तण्णॆक्कुट्टनाल्कु 
तिरुप्पुलियूर्, 
शीर्वळम् किळर् मूवुलकुणुमि तेवपिर्रा, पेर्वळम् किळ‌न पृच्चिल प्पनैयिये 
प्र ऊ‌ वळम् – ऊरिगॆ अलङ्कारवागि, किळर्-उन्नतवाद, शोलॆयुम्-वृकोद्यानगळू, करुम्मम् - कब्बिनतोटगळू, पॆरुम् शॆन्नॆलुम् - समृद्धवाद कॆम्पुबत्तद पैरुगळू, शूनु- सुत्ति व्यापिसि, ए‌वळ किळर-गद्दॆगळ रमणीयतॆयिन्द प्रकाशिसुव, तण् पण्य-शीतळवाद नीरु प्रदेशगळुळ्ळ, कुट्ट नाट्टुत्तिरुप्पुलियूर्- कुट्टनाद्दॆम्ब नाडिन श्री व्याघ्रपुरियल्लिरुव, शि‌वळम् किळर्-गुण 
356 
अष्टम शतक, 
गळ उत्कर्षवु चॆन्नागि कृत्यगळल्लि तोरुवन्त, मूवुलकु-मूरु लोकगळन्नू, उण्णु उमि-भक्षिसि पुनः उण्टुमाडिद, तेवपिर्रा नित्यसूरीश्वरन पेर्‌वळम्-नामधेयगळन्नु, इप्पुनै इ-आभरण भूषितॆयाद इवळु, इन्नु-ईग, किळ‌-उद्योषिसुत्तिरुवुदन्नु बिट्टु, पेच्चिलळ्-बेरॆ माते इल्लदवळागिदाळॆ, 
( स-गार ॥ - 
उद्यद्वक्षगणेक्षुकाण्ण निवहह्यादिभिर्भूषिते श्रीमद्वाघ्रपुरे च रम्य सलिलक्षेत्र त्रिलोकीभुजः । सूरी स् गुणैत्युभैर्विलसतशस्य नामावळिं सेयं कीर्तयति स्वयं हि सततं सम्यक् प्रकाशावहा ॥ 
ता॥ ऊरिगॆ अलङ्कारवागिरुव उन्नतवाद उद्यानवनगळू, कब्बिन तोटगळू, समृद्धवाद कॆम्पु बत्तद पैरुगळू सुत्तलू व्यापिसिरुव श्री व्याघ्रपुरियल्लि बिजयमाडिरुव सर्वलोक सृष्टि आ लयकर्तनाद स्वामिय नामवन्ने इवळु अनवरत उद्योषिसु इदाळॆये हॊरतु बेरॆ स्मरणवे इल्लदवळागिद्दाळॆ. 
e 
(५) पुनैयि कळणिवु माडैयुडैयुम् 
पुदुक्कणिप्पुम् 
निनैयुव नीरॆयदवळक्किदु निन्नु 
निनैक्कप्पुक्काल्, 
तण्‌तिरुप्पुलियूर्, 
शुनैयिनुळ् तडनामरैमलरुम् 
मुनैर्व मूवुलकाळि यप्प९ तिरुवरुळ्‌ 
मूकिनळे, 
प्र पुनै इच्छिकळ्-मॊदलु धरिसिद्द आभरणगळन्नु, अणिवुम्- ईग धरिसिरुव क्रमद सौरवू, आडो उडै-वस्त्रधारणद सौरवू, पुदुक्कणिप्पु म्-शरीरद नवनवत्ववू, निनु तावु इरुव स्थितियल्लि 
नवम दशक. 
357 
निन्तु, निनैक्कप्पु क्काल् - (इवुगळन्नु) स्मरिसलु यत्निसिदाग्यू इवळ्क्कु इवळिगॆ, इदु ई वैलक्षण्यवु, निनैयु नीक्ष्मियदु अनु - (लोकमय्यादॆयिन्द) स्मरिसलु शक्यवादुदल्ल. (आदुदरिन्द) शुनैर्य उळ्-जलप्रवाहगळॊळगॆ, तडम् तामरै-दॊड्ड तावरॆ हूवुगळु, मलरुम्-विकसिसुव, तण्-शीतळवाद, तिरुप्पुलियूर्- श्री व्याघ्रपुरिगॆ, मुन्नॆव- प्रधाननिर्वाहकनाद, मूवुलकु आळॆ त्रैलोक्यवन्नू आळुव, अप्पस्वामिय, तिरुवरुळ्-कृपासमुद्रदल्लि, मूकिनळे-मग्नॆ यागिद्दाळष्टॆ ! 
(x-na-dll)- 
प्राचीनाभरणावळिं सपदि यद्धत्वा क्वियं शोभते सदस्यॆरपि च स्वगात्रविलसा वण्य शोभादिभिः । तत्सर्व० न निसर्गसिद्ध विह हि श्रीव्याघ्रपुण्यां प्रभो सैलोक्याधिपतेः कृपा मुधित्तले मग्ना ७३ सेयं 
स्वयम् ॥ 
ता॥ पुरातनवाद अभरणगळन्नू नूतन वस्त्रगळन्नू इवळु अभिनवरीतियल्लि धरिसिरुव नरद वैलक्षण्यवु लोकमरादॆयिन्द स्मरिसलु अशक्यवादुदु. आदुदरिन्द विकच विशाल कमलाभिरामवाद श्री व्याघ्रपुरिय स्वामियाद त्रैलोक्याधीश्वरन कृपासमुद्रदल्लि इवळु मग्नॆयागिरुत्ताळष्टॆ ! 
(६) तिरुवरुळ मूकि वैकलु शॆखनी‌ 
निक्कण्ण पिर्रा, 
तिरुवरुळकळु शे‌न मैक्क डैयाळम् 
तिरुनवुळ, 
तिरुवरुळरुळालर्व शनु शेर् तण् रुप्पुलियूर्, तिरुवरुळ् कमुकॊण् पत्तदु मॆल्लियल् 
14 
शॆद, 
858 
अष्टम्म शतक 
प्र। शनीर्-महाजलराशियुळ्ळ समुद्रद, निवर्णवुळ्ळ, कण्ण पिर्रा-श्रीकृष्ण स्वामिय, तिरुवरुळ्-कृपासमुद्रदल्लि, वैकलुम् अनेक काल, मूकि-मग्नॆ यागि, तिरुवरुळ कळु-(अवनु माडिद) महोपकारगळन्नू, शेर्‌ नमैक्कु - इवळु पडॆद आ संश्लेषक्कॆ तिरुव-प्रशस्तवाद, अडैयाळम्-चिह्नॆगळु, उळ-इरुत्तिवॆ. (अवु गळॊळगॆ) तिरुवरुळ् तन्न कृपॆयन्नु, अरुळाल्-उपकरिसलु, अर्व शॆनु-अवनु ताने होगि, शेर्-सेरिद, तण्-शीतळवाद, तिरुप्पुलि यूर्-श्री व्याघ्रपुरियल्लि, तिरुवरुळ्-अवन कटाक्षक्कॆ पात्रवाद, कमुकु-अडिकॆय, ऒण् पत्तदु - श्लाम्यवाद कॆम्पु बण्णवुळ्ळ पक्व फलदन्तॆ, मॆल् इयल्-मृदुस्वभाववुळ्ळदुदु, शॆव्वद-(इवळ क०पाद अधरवु. 
( स-गार ॥ - 
गारुधिवर्ण-कृष्ण-करुणापाथोधिमग्ना चिरं सेयं सज्ज मकालचिक्कभरिता ! तस्मादयं तामिमाम् । भूय कापुपकर्तुमत वसति श्रीव्याघ्रपुण्यां हरि- सस्थानुग्रहशस्वियं विलसति श्रीपक्व पूगाधरा ॥ 
ता॥ समुद्रवर्णनाद श्रीकृष्णन कृपार्णवदल्लि मग्नॆयागि इवळु पडॆद अवन संश्लेषद दिव्यचिह्नॆगळु प्रकाशिसुत्तिवॆ. अवु गळॊळगॆ अवनु उपकारमाडलु ताने होगि सेरिरुव श्री व्याघ्र पुरियल्लि अवन कटाक्षक्कॆ पात्रवाद क्रमुक पक्वफलदन्तॆ कम्पागि मृदुवाद इवळ आधरवे मुख्य चिक्कवागिदॆ. 
(७) मॆल्लि चॆल्बवणॆ कॊडिप्पुल्क वीम्गळन्नाळ 
मल्लि मडल्‌वा र्याकनिशूटन्नु 
कमर्कि, 
मणङ्कमन्नु, 
पुल्लिलैज् नूडु कालुलवु 
तण्‌तिरुप्पुलियर्, 
मल्ललम् शॆल्प कर्ण ताळड्‌नाळिम्मडवरले 
नवम दशक, 
359 
प्र॥ मॆल् इल्य-मृदुवाद पल्लवगळन्नू, शॆल्व-सौनरवन्नू, वण्-औदारवन्नू उळ्ळ, कॊडि-तामूलवल्लिगळु, पुल् - सुत्तलू व्यापिसुत्तिरलु, वीु-समृद्धवाद, इळम् ताळ्-ऎळे (सुन्दरवाद). बुडगळुळ्ळ, कमुर्कि-अडिकेमरगळ पक्कदल्लिरुव, मल् इल्य तुम्बि रुव ऎलॆगळुळ्ळ, मडल्-हूविन मोतॆगळुळ्ळ, वाड्-बाळॆगिडगळ ई कनि-मधुरवाद हण्णिन गॊनॆगळन्नू, शूनु-सुत्ति इरुवुदरिन्द, मणम् कम्रनु -ऒळ्ळॆ परिमळद आधिक्यदिन्द, पुल् इलै-निबिडवाद ऎलॆगरिगळुळ्ळ, तर्ज्- तॆङ्गिनमरगळ, ऊडु-नडुवॆ, काल्-मन मारुतवु, उलवु-सञ्चरिसुत्तिरुव, तण्-शीतळवाद, तिरुप्पुलि यूर्-श्री व्याघ्रपुरियल्लि, मल्लल् अम् शॆल्वम्-अधिकवाद रम्यतॆ युळ्ळ समृत्तिनिन्द कूडिद, कर्ण्ण - श्रीकृष्णन, ताळ्-पादगळन्नु इम्मडवरल्-ई कनैयु, अडैनाळ्-हॊन्दि (संश्लेषवं) अनुभविसि 
इदाळॆ, 
(x-na-811)- 
मृद्वीं पल्लवसन्ततिं सुरुचिरां ताम्रलवल्ली स्वयं धृत्वा भाति ! तया किल कमुकस ७त्र संशिष्यते । पुष्प पक्वफि भाति कदळी सा नारिकेळाता ! श्रीमद्वाघ्रपुरे७त्र कृष्ण चरण्‌ सेयं श्रिता कन्यका । 
ता॥ मृदुपल्लव सान्दरवुळ्ळ उदारवाद ताम्रलवल्लिगळिन्द परिवृतवाद अडिकॆमरगळ पक्कदल्लि ऎलॆगळिन्दलू हूविन मोतॆ गळिन्दलू कूडिद बाळॆगिडगळ हण्णिन गॊनॆगळ दिव्य परिमळदिन्द भरित वागिरुव तॆङ्गिनमरगळ नडुवॆ मन्द मारुतवु सञ्चरिसुत्तिरुव श्री व्याघ्रपुरियल्लि रमोदार समृद्विशिष्टवाद श्रीकृष्णन पादगळन्नु 
ई कनैयु हॊन्दि संश्लेषवं अनुभविसि इदाळॆ. 
(८) मडवरलर्‌क९ शल्लि चॆल्लुके, 
वडमोति मावा‌ वेळॆयुळ 
मच्चॆ 
नॆय्यल्‌र्वा पुकै पोम्, 
तिडविशुलमर‌ नाय्क मक्कुम् 
तण्‌तिरुप्पुलियूर्, 
पडपरवणॆर्यार्त नाममल्लाल् परवाळिवळे 
360 
अष्टम शतक. 
प्र! अमार् कळ्ळु-जननियराद निमगॆ ऎण्णॆ ल्लि एनु हेळि, शूल्लुर्के-समाधानपडिसुवॆनु ? म (मल्लल्) शॆ-महा सम्म तुळ्ळ, वड-संस्कृत भाषॆय, मत्यवाणर्-वेदशास्त्रज्ञराद ब्राह्मणर, वेळ्वॆयुळ्-यागादि करगळल्लि, नॆम्-आज्याहुतियल्लि, अल्-प्रज्वलितवाद अग्निय, वापुकै-महाधूमवु, पोय् ऊर्ध्वमुखवागि होगि, तिडविशुब्बल्-दृढवाद आकाशदल्लि, अमर‌ साक्षि-देवतॆगळ लोकवन्नु, मुक्कुम्-मरॆसुवन्तह, तण्- शीतळवाद, तिरुप्पुलियूर्-श्री व्याघ्रपुरियल्लि, पड अरवु अणॆर्या र्त- विशालवाद फणॆगळुळ्ळ आदिशेषनल्लि शयनमाडिरुव स्वामिय, नाम अल्लाल्-नामधेयवल्लदॆ, इवळ मडवरल्-ई कनैयु, परवा इन्नु यावुदन्नू हेळुवुदिल्ल. 
( स-गा-र । - 
युष्माकं जनजनाः ! किवु वदाम्यतन्न समृद्युता गीर्वाणोक्तियुताश्व वेदपठनैराराधयन हरिम् । श्रीमद्वाघ्रपुरे७त्र सन्नि बहवण्णा ज्याहुर्तेमतो लोर्का व्याप्य च! शेषशायिन इयं नामैव सर्तयेत्॥ ता॥ जननियराद निमगॆ नानु एनु हेळलि ? वैदिकोत्तमर वेदघोषगळॊडनॆ कूडिद यागादि करगळ आज्याहुतिय धूमवु ऊर्ध्वमुखवागि व्यापिसि देवलोकवन्नू मरॆसुवन्तह श्री व्याघ्र पुरियल्लि शेषशायियागिरुव स्वामिय नामवल्लदॆ बेरॆ ऒन्दन्नू ई कनैयु हेळुवुदिल्ल. 
(९) परवाळिवळ स्ट्‌राप्पकल् पनीर् निं 
कपिराज्, 
विरवारि मत्यवेदियरॊलि वेलैयिल् निनॊलिप्प, करवार् तडरुम् तामरॆक्कम् 
तीविनिलरुम्, 
पुरवा‌ कनिकशू तिरुप्पुलियूर्नवम दशक, 
861 
प्र। पनिनी‌ निम्-शीतळवाद नीरिन बण्णवुळ्ळ, कण्ण पिर्रा- कृष्णस्वामिय, विरवु आर् इश्य-सर्वतोव्यापियाद गानवुळ्ळ, म-सामादिवेदगळ, वेदिय‌ ऒलि-वैदिकर घोषवु, वेयिल् निनु ऒलिप्प-समुद्रदन्तॆ निन्तु घोषिसुव, करवु आर्-मॊसळॆगळिन्द भरितवाद, तडम् तोम्-तटाकगळल्लॆल्ला, तामरै-तावरॆहूवुगळ, कयम्-समूह व्याप्तियु, तीवि-दीपगळन्तॆ, निनु अलरु- निन्तु विकसितवागि, पुरवु आर्-क्रमवागि एर्पट्टिरुव, कनिकळ् शू-गद्दॆगळिन्द परिवृतवाद, तिरुप्पुलियूर् - श्री व्याघ्रपुरिय, पुक अनि - कीर्तियल्लदॆ, मल- बेरॆ ऒन्दन्नू, इवळ-इवळु, निनु-निन्तु, इराष्ट्रकल्-रात्रियू हगलू, परवाळ्-हेळुवुदिल्ल. 
ය 
(x-12-811) 
शीतामोनिधिवर्ण-कृष्ण चरितृर्वेदादिघोष्टॆर्युता 
विपा यत्र सरस्सु चानिवहा दीपायिताशॆज्य लाः । श्रीमद्वापपुरं हि सस्यभरितं तर्तयल्लि सदा सेयं नान्यदहो! वदेन्मम सुता नन्निवं तत्परा ॥ 
ता॥ नीलनीरवर्णनाद श्री कृष्णन दिव्यगानवुळ्ळ सामादि वेदाध्ययन माडुव वैदिकर घोषवुळ्ळ, रम्य पङ्कज भरितवाद तटाकगळिन्दलू सस्यक्षेत्रगळिन्दलू कूडिद श्री व्याघ्रपुरिय कीर्ति यन्नु बिट्टु, इन्नु यावुदन्नू इवळु रात्रिय हगलू वर्णिसुवु दिल्ल. (इदन्ने अनवरत श्लाघिसुत्तिदाळॆ.) 
(१०) अल्लि मैसूरुपायमवळण् तु 
कुमामणिमाडमाळिकॆ 
लक्कुळ् 
मल्कि, 
र्तशैलदवर् पुर् कुट्टनात्म 
तिरुप्पुलियूर्, 
निन्न मायप्पि रा९ तिरुवरुळामिव नेर्‌पट्टदे 
362 
अष्टम शतक. 
प्रति कुन-पर्वतदन्तॆ, मामणि माड - महा रत्न मयसौध गळ, माळॆकै माळिगॆगळ, कोलक्कुळ् सुन्दरवाद समूहगळु, मल्कि-निबिडवागि व्यापिसि, र्तॆ तिशै-दक्षिणदिक्किगॆ, तिलदपु-तिलकदन्तॆ इरुव, कुट्ट नाट्टुत्तिरुप्पुलियूर् - कुट्ट नाट्टु ऎम्ब नाडिन श्री व्याघ्रपुरियल्लि, निन-निन्तिरुव, मायप्पिरा - मायाचेष्टितनाद स्वामिय, तिरुवरुळ् आम्-कृपॆयन्नॆ, इवळ ने‌पट्ट दु-इवळु आश्रयिसिदुदु. अनि - अदल्लदॆ, इवळ्- इवळु, अमण् तुराय्- रम्यवाद शीतळ तुळसी मालॆय, कम्रदल्-परिमळवुळ्ळवळागुवु दक्कॆ, मल ओ‌ उपायर्वॆ-बेरॆ ऒन्दु कारणवुण्टॆ ? 
(x-m-811) - 

उत्तुज्र्नवरत्नसौधनिवरा दक्षिणय्या दिश श्रीमद्वापुरी चकास्ति तिलकप्राया हि तस्यामियम् । श्री कृष्ण कृपाश्रया भगवतो विष्टोयं मायिनो नो चेद्दिव्यसुगशीततुलसीयुक्ता कथं स्यादियम् ? ॥ 
ता॥ उन्नतवाद महारत्नमय सौधगळ माळिगॆगळ रम्यवाद सालुगळिन्द कूडि दक्षिणदिक्किगॆ तिलकप्रायवागिरुव कुट्ट नाट्टु त्तिरु प्पुलियरॆम्ब श्री व्याघ्रपुरियल्लि निन्तिरुव मायाचेष्टितनाद स्वामिय कृपॆयन्ने इवळु आश्रयिसि इदाळॆ. आदुदरिन्दले इवळु रम्यवाद शीतळ तुळसीमालॆय परिमळदिन्द कूडि इदाळॆ, (इदक्कॆ बेरॆ ऒन्दु कारणवू इल्ल.) 
(११) नेर्‌ पट्ट नित्यमूवुलकुक्कुम् नायर्क 
नेरिपट्ट तॊरॆ'तॊरॆ तॊण्ण‌ 
तन्न डिम्य, 
तर्णशडकोर्प शल्, 
नेर् पट्ट तमि मालॆ यायिररुळ्ळि मैपत्तु, 
ने‌ पट्टारवर् नेर पट्टा‌ नॆडुमाल्‌डिव्व 
नवम दशक. 
868 

प्र॥ नित्य-परिपूर्णवाद, मूवुलकुक्कुम् - त्रिविध चेतना चेतन प्रपञ्चगळिगू, नेर्‌ पट्ट-रक्षकनागि समृद्धिसि इरुव, नाय कर्त - स्वामियाद सर्वॆश्वरन अडिमै - कैरक्कॆ, नेर् पट्ट - सन्नद्धराद, तॊण्णू-भक्तर, हॆण्ण‌र् - समृद्धिसम्मनि गळिगॆ, तॊर्ण-शेषभूतराद, शठकोर्प-श्री शठारिमुनिय, तॊल् नेर् पट्ट - दिव्य सूक्तियाद, तमिमालॆ - द्राविडस्रन् मालात्मक वाद, आयिरत्तु-सहस्रपद्य मालॆयॊळु, इवै पत्तुम्- ई हत्तु पद्यगळन्नु, ने‌पट्टारवर्- अभ्यसिसि आश्रयिसिदवरु, नॆडुमाल्कक्कु -सर्वॆश्वरनिगॆ, अडिमैशॆय्यवे - कैङ्कवन्नु माडुवुदक्कॆ, नेर् पट्टार्-सन्नद्धरागिरुववरु. 
( स-गा-र ॥ - 
त्रैलोक्याधिपतेः प्रभोर्भगवतः कैरसक्तात्मनां भक्तानामपि भक्तभक्तिभरितो यो७स् शठारिर्मुनिः) दिव्यद्राविडसूक्ति हारमकत् साहस्रपद्यात्मकं तत्रदं दशकं पठ भुवि ये ते श्रीपतेः किराः ॥ 
ता॥ शैलोक्यरक्षकनाद सर्वॆश्वरन कैङ्करक्कॆ सन्नद्धराद भक्तर समृ समृनिगळिगू शेषभूतराद श्री शठारिमुनिय दिव्य सूक्तियाद द्राविड प्रबद्धात्मक सहस्रपद्यमालॆयॊळु ई दशक वन्नु पठनमाडुववरु सर्वॆश्वरन कैङ्कय्यक्कॆ नित्य सन्नद्धरागिरुववरु. 
( द्र-उ-संii)- 
अन्यार्हता श्रवणमष्यथ शेषताया सोडुं न शक्यत इति स्वदशाविशेष । अन्यापदेशमवलम्मु तदोपयुक्तं नारायण् कपरधीर्नवमे जगाद 
(wa-ev-sa-8 ॥)- 
वैलक्षण्यात् स्वमूर्तॆम्रकुटमुखमहाभूष 
र्भूषितत्वात् 
स्वार्हानेकायुधत्वात् प्रळयसखितयोजीवने कर्षकत्वात् । भव्यताश्च सम्पन्निरवधिकतया७७श्चर चेष्टत्व योगात् निष्ठां दास्य स्वकीये प्रकटयति हरिश्चत्यथाज्ञायि तेन ॥ 
364 
अष्टम शतक. 
(ई नवमदशकद सारांश) 
ई ऒम्बत्तनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु कुट्टि नाट्टु तिरुप्पुलियूरॆम्ब श्री व्याघ्रपुरिय स्वामिय विषयदल्लि भक्ति प्रकर्ष वुळ्ळवरागि, तम्म नायिकावस्थॆयन्नु (जननियरन्नु कुरितु) इतररु वर्णिसुवन्तॆ हेळलु उद्देशिसि अनवरत आ स्वामिय नामधेय सङ्कीर्तन आ दिव्य देशद सङ्कीर्तन, अदर सौरातिशयवर्णन, अवन कृषार्णवदल्लि तानु मग्नॆयागि तत्संश्लेषवं पडॆदिरुव दिव्य चिह्नॆगळ निरूपण-इत्यादिगळिन्द अनुभववन्नु विशदीकरिसि इरुत्तारॆ. 

## १० 
अष्टमशतकदल्लि-दशमदशक, (नडुमाडिमै -) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु भगवन्नन गुणातिशयवन्नु निरूपिसि चॆन्नागि वर्णिसुत्तारॆ.) 
(१) नॆडुमाडिमै शॆम्‌र्वे पलवन्य करुद 
तडुमान ३५ ३ तीक्कदिकळ मुलॆ म् तविर्‌न 
शदि‌ निनैन्हाल्, 
कॊडुमावियेनवनडियारडिय 
कूडुमिदुवल्लाल्, 
विडुमातन्नदन्नन विर्य मूवुलकु 
पतिनुम, 
दशम दशक. 
365 
। नॆडुमाल्‌कु - सर्वॆश्वरनिगॆ, अडिमैशॆय् र्वेपोल् – दास्यवन्नु माडुववनहागॆ, अवस्थॆ करुद - अवनन्नु स्मरिसिद ऒडने तडुमाppp - तडॆयिल्लन्दतॆ तीक्कदिकळ् दुर्मार्गगळु, मुख्याम् - ऎल्ला, वत्तु - (नन्नन्नु वञ्चिसि, तविर्‌न् - नष्ट वादुवु. (हीगादमेलॆ) शदिर्‌ निन्नॆनाल् - निष्कर्षिसि नोडिदरॆ, अर्व अडियार्-अवन दासर, अडिये-पादगळन्नॆ, कूडुम् इदु अल्लाल् - आश्रयिसोणवॆम्बुदन्नु हॊरतु, एर्य - विस्तीर्णवाद, मूवुलकु पॆनुम्-मूरुलोकगळन्नू पडॆदाग्यू कॊडु-क्रूर वाद, माविनैये-महापापवुळ्ळ नानु, निडुम् आत्तु ऎन्नदु- (तदीयशेषत्ववन्नु) बिडोणदर मार्गवॆम्बुदु, ऎण्णॆ - यावुदु ? 
अन्नो-अय्यो ! 
(2-M-811)- 
दास्यं तस्य परस्य पुंस इह यत्काङ्क्ष तदा मे क्षणा 
द्दु र्मार्गास्थ कलाश् कुत्र चिदहो! लीना प्रणष्टाय । तद्दानाम्फ्रियुगाश्रयो७यमिह मे त्रैलोक्यराज्यादपि श्रेयानेव! कथं त्यजामि तमहो! तद्दा सविदाश्रयम् ? ॥ 
ता॥ सर्वॆश्वरनिगॆ दास्यवन्नु माडुववनन्तॆ अवनन्नु स्मरिसिद ऒडने दुर्मार्गगळॆल्ला नन्नन्नु बिट्टु नष्टवादुवु. त्रैलोक्य साम्राज्यक्किन्तलू श्रेष्ठवाद भागवत पादसेवॆयन्नु नानु ऎन्दिगू बिडलारॆनु ! 
(२) वियवुलकुप्पॆटॆनुम् पोय्‌त्ताने 
पुयल्‌मॆकम्‌ पोल् तिरुमेनियर्म्मा 
तानेयानालु, 
पुनै पूङ्कलडिक्कीट्स्, 
शमे यडिमैलिनिन्न‌ तिरुत्ताळ् 
वणच्यिम्मॆये, 
पयने यिल्बम् र्या दु 
पावियेनुक्के, 
15 
306 
अष्टम शतक. 
प्र॥ विर्य-विस्तीर्णवाद मूवुलकु, त्रैलोक्यद साम्राज्य वन्नु, सोनुम् - पडॆदाग्यू, पोय् - ( इदन्नु बिट्टु ) होगि, ताने-ताने, ताने आसालु-केवल ताने अनुभाव्यनादाग्यू, फुयल्-मळॆ हुय्यलु आरम्भिसुव, मेकपोल् - मेघदहागॆ आश्रितरिगॆ उपकारशीलवाद, तिरुमेनि - दिव्यविग्रहवुळ्ळ, अम्मा- सर्वेश्वरन, पुनै-अलङ्काररूपवाद, पूबैल्-पुष्पवन्नू वीर गॊलुसन्नू उळ्ळ, अडिक्कि - पादगळकॆळगॆ, शयमे - स्वयं प्रयोजनवागिये इरुव, अडिमै-कैङ्कय्यद, तलैनिना‌-शिखरस्थान दल्लि निन्तवर, तिरुत्ताळ् – दिव्यपादगळन्नु, वण - नमस्करिसि, इम्मॆये-ई लोकदल्ले, पयने- प्रयोजनरूपवागिये, या पैऐदु - नानु हॊन्दिद, इन्नम्-आनन्दक्कॆ, पावियेनुक्कु-पापि याद ननगॆ उमो-इन्नु यावुदादरू तक्कुदो ? 
(2-12-811)- 

62 
त्रैलोक्याधिपतित्वमप्यहह! मे माव माव तत् स्वातन 60 परमं च केवलपदं स्वातानुभूत्यात्मकम् । विष्णर्वार्षुकमेघसन्निभतनोः पादाब्बदासास्तु ये तेषां पादसमाश्रयादिह महाननं भजे! नान्यतः । 
ता॥ शैलोक्याधिपत्यवू कूड ननगॆ बेड; कैवल्य पदवियू बेड-वार्षुकमेघ सदृशनाद सर्वेश्वरन पादारविनाश्रयवुळ्ळ भागवतर सेवॆयिन्दले ननगॆ ई लोकदल्ले परमानन्नवु प्राप्त वागिरुवुदरिन्द इदक्कॆ समानवाददु यावुदू इल्ल. 
(३) उमो पाविये नुक्किलकमनुमुड 
शिमामेनि निमिरि र्वॆशन्दामरैक्कण् 
निष्क्रिय, 
तिरुक्कु आर्ळ, 
नलुमाविरै नालरडिक्कि प्पुकुदल 
यवनडियार्, 
शिलु मामनिशरायॆ 
याण्णारिज् तिरियवे 
दशम दशक. 
367 
प्र॥ इ उलकम् मूनुम्-ई लोकत्रयवू, उर्डनिय- कूडि तुम्बिरुवन्तॆ, शिखमामेनि-चिक्कदागि महासौन्दरवुळ्ळ दिव्य विग्रहवन्नु, निमि‌त्त बॆळॆयुवन्तॆ माडिद, ऎम्-नम्म शण्णाम कण्-पुरीकाक्षनाद, तिरुक्कुर्ळ-श्री वामनमूर्तिय, न्यु परिमळवुळ्ळ, मा-श्लान्यवाद, विरै-मधुविनिन्द पूर्णवाद, नाळ् मल‌-नूतनपुष्पदन्तॆ इरुव, अडिक्कि-पादगळ कॆळगॆ कैरवं माडि, पुकुदल्-प्रवेशिसोणवु, अवनडियार् – आ वामनन दास राद, श्री मामनिशराय् - चिक्कवरादाग्यू दिव्य सूरिगळन्तॆ महा पुरुषराद, ऎन्नॆ आण्णार्-नन्नन्नु दासनन्नागि माडिकॊण्डवरु, इस्रोतिरिय - ई लोकदल्लि सञ्चरिसुत्तिरलु, अनि - अदन्नु हॊरतु, पावियेनुक्कु - पापियाद ननगॆ उमो - ( इन्नेनादरू ) प्राप्यवो ? 
ය 

— 
(x-na-α11)- 
त्रैलोक्यं सकलं स्वदिव्यवपुषा व्याप्य स्थितं नामनं पद्माक्षं यदि संश्रये स्वयमहं दास्याय तप्पादयोः । तच्चाप्यद्य न रोचते मम तदीयाङ्घ्रद्वयं ये श्रिता 
षामेव महात्मनां भुवि सदाजाश्रयो७ 
सद्य मे ॥ 
ता॥ शैलोक्यवन्नू अळॆद चिक्क सुन्दरमूर्तियाद पुण्यरी काक्षनाद श्री वामनावतारस्वामिय पादारविन समाश्रयणवुळ्ळ भागवतोत्तमरु दिव्यसूरिगळन्तॆ महापुरुषरागि ई लोकदल्लि सञ्चरिसुत्तिरलु, इवर दास्यवन्नु बिट्टु ननगॆ इन्नु यावुदादरू प्राप्यवो ? 
368 
अष्टम शतक. 
(४) इच् तिरिन्दक्कु सॆरुमानिलमुन्नुण्णु- 
शल पवळवाय् चैनामक्कणॆन्नर्म्मा, पॊर्ट्स् पुकणिकळ् वायवाय्‌ फुर्लकॊळ् 
वडिर्वॆमन दाय, 
अब्बि मलर्‌ळ् कैयवाय 
वट पडवरुळिले 
प्रगॆ इरु-विस्तीर्णवाद, मानिलम्-श्लाम्यवाद भूमियन्नु, र्मु-मॊदलु (प्रळयकालदल्लि), उण्णु-भक्षिसि, उमिन - अनन्यर उगुळिद (पुनः सृष्टिसिद), शॆम् कोल-कॆम्पागि सुरवाद, पवळ वाय्- हवळदन्तॆ इरुव अधरपुटवुळ्ळ, शिन्हा मरैक्कण्-कॆन्दावरॆ यन्तॆ नेत्रगळुळ्ळ, ऎण्णॆ अर्म्मा-नन्न स्वामियु, पॊण्णु ए- प्रवर्ध मानवागि ऊर्ध्वव्यापियाद, पुककळ् - कल्याणगुणगळु, वाय आय्-वाक्किगॆ गोचरवागियू, पुर्लकॊळ्-इन्द्रियगळन्नू अपहरि सुव, वडिवु - दिव्यविग्रहवु, ऎण्णॆ मनत्तदु आय् - नन्न मनस्सिगॆ गोचरवागियू, अण्णु एय् मल‌कळ्-अदक्कॆ तक्क पुष्पगळु, कैय आय् - हस्तगळल्लि इरुवन्तॆयू, मपट्टु - ( भागवतर ) सन्मार्गदल्लि सेरि, ओड-नानू सञ्चरिसुवन्तॆ, अरुळिल्-कृपॆमाडिदरॆ, (लोकारदल्लि आकॆ उण्टागुवुदो )-इट्स् तिरि- ई लोक दल्लि सञ्चरिसुव ननगॆ, ऎण्णॆ इक्कु हु-एनु कॊरतॆयुण्टागुवुदु ? 
1 
(x-10-811)- 
पृथ्विं यस्सकलामिमां ननु पुरा भुक्षा ७पि चोर च स्वामि बिट्टफलाधरस्सुरुचिरा जाक्षियुगो हरिः । तत्कल्याणगुणास्तु वाचि यदि मे च च रूपं शुभं 
हस्त पुष्पचयश्च चेद्रुवि किमत्रापि मे शोच्यता ? । 
दशम दशक. 
369 
ता॥ विस्तीर्णवाद भूमियन्नॆल्ला प्रळयकालदल्लि भक्षिसि पुनः सृष्टिसिद बिम्बाधरवुळ्ळ पद्माक्षनाद नन्न स्वामिय कल्याणगुण गळन्नु वाक्सिनिन्द स्तुतिसि, दिव्यविग्रहवन्नु मनस्सिनिन्द ध्यानमाडि, अवन आराधनक्कॆ तक्क पुष्पगळन्नु हस्तगळल्लि धरिसि भागवतर सन्मार्ग दल्लि सञ्चरिसुवन्तॆ भाग्यवु ननगॆ उण्टादरॆ ननगॆ एनु कॊरतॆ ? (इदक्किन्त भाग्यवु लोकान्तरदल्लि ताने एनु इरुवुदु ?) 
(५) वतिपट्टोडवरुळ मार्य 
कोलमलरडिक्कि९, 
बॆळ्ळत्तिन्नु तिरुनालुम्, 
शुतिपडुम् शुडर्‌चोदि 
इति पडुमुडलिनिल्‌पियन्नु 
र्तशीरिर्या कण, 
मॊळपडुव कवियमुदम् 
नुकर्‌च्चियुनो मुन्दु 
प्र व पट्टु - सन्मार्गवन्नु आश्रयिसि, ओड-सञ्चरिसुवन्तॆ' अरुळ् पै- अवन कृपॆयन्नु हॊन्दि, मार्य-मायाचेष्टितनाद सर्वॆश्वरन, कोलमलर् - सुन्दरवाद तावरॆ हूविनन्तॆ इरुव अडिक्कि-पादगळ कॆळगॆ शुल्लिपट्टु-सुत्तिसुत्ति, ओडुम्-व्यापिसुव, शुडर्-कान्तियुळ्ळ, शोदिवॆळ्ळत्तु-तेजोराशिरूपवाद परमपददल्लि, इन्नु-आनन्दनं हॊन्दि, इरुन्हालुम्-इद्दाग्यू, मुदुम्- ऐश्वय्य कैवल्यादिगळॆल्ला इद्दाग्यू, इपट्टु-केशवं हॊन्दि, ओडुम्- नष्टवागुव, उडलिनिल् पिअनु-शरीरदल्लि हुट्टि, त९ शीर्-तन्न गुण गळन्नु, र्या कु-नानु अभ्यसिसि, मॊनि पट्टु-प्रीतिवचनरूपवागि, ओडुम् प्रवहिसुव कवि अमुदम्-कविता रसामृतवन्नु, नुकर्‌च्चि- (तदीयरॊडनॆ) पानमाडोणवु, उरुमो(ननगॆ) समृविसुवुदो? 
370 
( स-गार ॥ - 
अष्टम शतक, 
सन्मार्गदि याम्यहं तु परमं धाम प्रभोर्मायिन पादम्रजयुगप्रभाविलसित ज्ञाननमगॆ दिवि । तत्सर्वं न वरं हि मे! भुवि परं देही स्वरूपं मम ज्ञात्वा मवितारसामृत परीवहे भवेयं बुद्धो ॥ 
ता॥ सन्मार्गवन्नु नानु आश्रयिसि सञ्चरिसुवन्तॆ ननगॆ कृपॆ माडिद मायाचेष्टितनाद सर्वॆश्वरन पादारविनगळ कॆळगॆ तेजो राशिरूपवाद परमपददल्लि परमानं हॊन्दिदाग्यू कैवल्यादि साम्राज्यवं पडॆदाग्यू केशबहुळवाद ई मानुष शरीरदल्लिद्दु कॊण्डु अवन गुणगळन्नु कीर्तनमाडि प्रीतियिन्द भागवतोत्तम रॊडनॆ कविता रसामृतवं पानमाडोणवे ननगॆ अत्यन्न प्रियवागिदॆ यॆन्दु भाववु. 
(६) नुकर्‌यु मूवुलर्कि वीडुबेल 
पुकर्‌ु ककळिगिट्ट पॊन्नाटक्कॆ 
र्तकेटल्, 
यॆन्न म्याक्, 
निकर्‌मपडि यॆरिटिकल् 
नीण्णवशुररॆयिरॆल्लाम्, 
तकर्‌ुणु लुम् पुळपार्क पॆरिय 
तनिमाप्पुक, 
प्र। त कें इल-तनगॆ समानविल्लद, पुकर् - कानियुळ्ळ, शम् मुकत्त - कॆम्पाद मुखवुळ्ळ, कळितु-आनॆयन्नु, अट्ट-कॊ०द र्वो अनि-रमणीयवाद चक्रवन्नु धरिसिरुव, कै-हस्तवुळ्ळ, ऎं अम्मा-नन्न स्वामियाद, निकर्-अन्यादृशवाद, शॆम्-रम्यवाद पब्बु-केशगळुळ्ळ, ऎरि विकळ्-अग्नि सदृशवाद नेत्रगळुळ्ळ, नीण्ण- उन्नतवाद शरीरवुळ्ळ, अशुर‌ असुरर, उयिरॆल्लाम् – प्राणगळ 
-दशम दशक. 
371 
न्नॆल्ला, तकरु उण्णु-पीडिसि भक्षिसि, उलुम्-सञ्चरिसुव पुळ्- गरुडनिगॆ, पार्क-नियामकनाद स्वामिय, पॆरिय महात्साध्यवाद, तनिमा पुक - अद्वितीयवाद महा गुणगणगळन्नु, नुकर्‌च्चि - अनुभविसोणवन्नु, मूवुलर्कि – मूरुलोकगळ, नीडुपेरु - साम्राज्यवॆम्ब ईश्वरत्ववु, उमो-हॊन्दुवुदो ? 
( सगर ॥ - 
दृप्तं मत्तगजं प्रणाश् विलसकायुधो भाति - ज्ञाक्षिद्वयरक्तकेशमसुरध्वंसं च तार्क्ष० नर्य । तत्कल्याणगुणानुभूतिसदृशं किं वा भवेज्ञातु चित् त्रैलोक्याधिपतित्ववैभवमसि स्यात्सल्लु ! मे न प्रियम् ॥ 
ता॥ अन्यादृशकाय्ति विशिष्टवाद मत्त गज नाशकवाद चक्रायुध वन्नु धरिसिरुव हस्तवुळ्ळ नन्न स्वामियाद, रम्य केशोलनेत्र विशिष्ट शत्रुध्वंसक-गरुडवाहननाद भगवन अन्यादृशवाद महा गुणगळन्नु अनुभविसुवुदर आनन्दवु त्रैलोक्य साम्राज्यदिन्द ताने उण्टागुवुदो? 
(७) तनिमाप्पुकळी यॆम् निल्कुम् 
पडियाय तात, 
मुनिमारप्पिम मुदलवित्तायुलकमन्नुम् 
तनिमावळिरडिक्कि प्पुकुदल 
मुळ्यप्पित्त, 
यवनडियार्, 
ननिमाक्कलवि यिन्न 
नाळु 
वायि नङ्गळ्ळ 
प्र। कनि - अद्वितीयवाद, 

मापुक – महा गुणगळन्न, 
ऎनुम्- यावागलू, निन्नु 
इरुवन्तॆ, काळि तोनि - ताने उद्भविसि, मुनि-सृष्टि मननरूपवाद 
पडियाय्-शाश्वतवागि हॊन्दि 
372 
अष्टम शतक, 
अ 
सवुळ्ळ, मापिरम म्-परब्रह्मवाद, मुदल्‌ वित्ताय्-आदिबीज रूपवाद कारणवस्तुवागि, उलकमूनुम् - मूरुलोकगळन्नू, मुलैप्पि - उद्भविसुवन्तॆ माडिद, तनिमातॆय-अन्यादृशवाद परदेवतॆय, तळिर् अडिक्कि-तळिरुगळन्तॆ मृदुवाद पादगळ कॆळगॆ पुकुदल् अनि - प्रवेशिसुवुदन्नु बिट्टु, अर्व अडियार् - अवन भक्तर, ननिमा-अत्यन्न श्लाम्यवाद, कलवि इन्नमे-सण्ण मसौख्यवे, न-नमगे, नाळु वाय् -प्रतिदिनवू उण्टागबेकु. 
अ 
(A-na-d11)- 
दिव्यश्लाघिगुणान्वितं च सततं सृष्टश्च मूलं परं ब्रह्म स्वक्षणचिननं च जगतां हेतुश्च देवाधिराट् । तस्याङ्घ्रदयपल्लवाश्रयण 
तोस्माकमेतियं तद्भक्तावळिसङ्ग माद्भवति यख्यं महत्तम् ॥ 
ता॥ नित्य कल्याणगुण विशिष्टनागियू, सृष्टि मनन सङ्कल्पवुळ्ळ जगत्कारणवस्तुवागियू त्रैलोक्य सृष्टिकर्तनाद परब्रह्मस्वरूपि यागियू, अन्यादृश वैभववुळ्ळवनाद परमात्मन पादगळ कॆळगॆ प्रवेशिसि कैरवन्नु माडुवुदक्किन्त अवन भक्तरॊडनॆ संश्लेषदिन्द उण्टागुव अन्यादृशवाद आननवे नमगॆ नित्यवू उण्टागबेकु. 
(८) नाळु 
वाक्कॆ नक्कळु 
ताळु तोळु 
नळि‌नीर्‌ कडलैप्पडैत्तु, र्त 
मुडिकळु शमनिलाद 
नीळुम् पड‌'पॊल्प कक्कावु नित्य 
पलपरप्पि, 
कोळुमुडैय मणिमलै पोल् किडर्स्टा 
तमर्‌कळ्कॊट्टमे 
दशम दशक, 

373 
प्र॥ नळि‌नीर्-तण्णगॆ इरुव नीरु, कडलॆ-एकार्णववन्नु, पड्डॆत्तु-सृष्टिसि, र्त शमनिलाद तनगॆ समानविल्लद, ताळु-पाद गळन्नू, तोळु - बाहुगळन्नू, मुडिकळु – किरीट(शिरस्सु) गळन्नू, पलपरप्पि-अनेकवागि हरडि, नीळु- उन्नतवाद, पड‌ पूम्-विस्तीर्णवाद रम्यतॆयुळ्ळि, क कक्कावुम्-कल्पवृक्षसमूह वन्नू, निम्म - कान्सि परिपूर्णवाद, पल् - अनेक, नायिर्णि कोळु-सूरर प्रकाशवन्नू, उडैय-उळ्ळ, मणिमलैपोल्- माणिक्य पर्वतद हागॆ, किडा - शयनमाडिरुव स्वामिय, तम‌ कळ्-भक्तरॊडनॆ, कूट्ट मे-सण्ण मवे, नक्कु नमगॆ, नाळु प्रतिदिनवू, वाय्-उण्टागबेकु. 
( स-गा-र ) - 
सृष्टि कार्णवमद्भुतं तदु परि सैं शयानो हरिः पादाम्मोज, भुजोत्तमाङ्ग-सरणिं यां प्रकाशाच्युतः। भास्वल्प ककोटिसरविलसन्माणिक्य-भूभूत्सम- सद्भक्तावळिसङ्ग मो७सु सततं चासाकमुजीवनः ॥ 
ता॥ सृष्टि कालदल्लि एकार्णववन्नु सृष्टिसि अन्यादृशनागि, दिव्य पादारविन भुज-शीर्षादिगळिन्द अनेक कल्पतरु विशिष्टवाद कोटि सूरप्रकाशवुळ्ळ माणिक्य पर्वतदहागॆ आ समुद्रदल्लि शयनमाडि रुव स्वामिय भक्तरॊडनॆ सण्ण मवे नमगॆ प्रतिदिनवू उण्टागबेकु. 
(९) तमर्‌कळ कॊट्टवल्‌नै 
नाशम्‌शॆयुम् 
अमर्‌ळाति शट्टुवाळ्‌विल्‌ तण्णादि 
शदिर्‌मूर्ति, 
प्पलिपुर्य, 
कोदिलडिय‌तम्, 
कुमर्र कोल मैणवे? ता 
तमर्‌ळ् तव‌ळ् तव‌ळाव शदिरे 
वाय्‌ तमिये 
16 
374 
अष्टम शतक. 
प्र॥ तमर्‌ कळ् - आश्रितर, कूट्ट - सङ्घक्कॆ उण्टागुव, वल् एनैय्य - प्रबलवाद पापगळन्नु, नाशम्शॆय्युम् - नाशपडिसुव, शदि‌ मूर्ति – सामर्थ्यवुळ्ळ स्वामियाद, अमर् कॊळ् - युद्ध कार सक्तवाद, अनि-चक्रवन्नू, शब्दु-शब्दवन्नू, वाळ'-खड्गवन्नू, विल्-धनुस्सन्नू, तण्णु - गदॆयन्नू, आदि - इवे मॊदलाद पल् पदैर्य- अनेक आयुधगळन्नू धरिसि इरुव कुमर्र - सौकुमार वुळ्ळ, कोल - सुरतमनाद, इ वेळ् – पञ्च बाणगळुळ्ळ मन्मथनिगॆ, ता - तन्दॆयादवन, कोदु इल् - निर्दोषराद अडियार् तम् – भक्तर, तम‌कळ् तमर् कळ् तव‌ळ् आम् - दासदास तद्दासरागुव, शदिरे - माहात्मवे, तमिये (ई जगत्तिनल्लि असहायराद) नमगॆ, वाय् सम्भविसबेकु. 
( स-गा-र ॥ - 

भक्तानामखिलाघनाशनपटुस्सामि चकास्ति स्वयं धृत्वा चक्रगदासि-कार्ङ्ग-जलजान्य न्यायुधान्य पैस् । सौन्दय्याकर-पञ्च बाण-जनक स्क्यानघा ये जना दासास्तादृशदास दास्यविभवो नित्यं चकव नः ॥ 

ता॥ आश्रितर प्रबल पापनाशनदल्लि पटुतमनाद शङ्ख-चक्रगदा- खड्ग शार्ज्ञानेक दिव्यायुध धरनाद सुकुमार सुन्दर मन्मथ जनकनाद स्वामिय भक्तर दासानुदास चरमावधिदासरागुव माहात्मवे नमगॆ उण्टागबेकु. 
(१०) वायक्कॆ तमियेटि तोट 
या माकायाम 
पूकळमेनि नाय्डु तोळ् पॊन्ना 
कैयॆन्न म्याक्, 
नीक्क मिल्लावडियार् तम्मडियारडियारडियारॆ 
कॊक्कळ, अवक्कॆ कुडिकळायि चॆल्लु 
नल्लकॊळ्‌प्पाडे 

दशम दशक. 
375 
प्र मा - श्लाम्यवाद, कायाम् ळ् - अतसी पुष्प सदृश वाद, मेनि - दिव्यविग्रहवन्नू, नानु तोळ्-नाल्कु तोळुगळन्नू, पॊ९ अ – रम्यवाद चक्रायुधवन्नू, कै - हस्तगळन्नू उळ्ळ, ऎ अर्म्मा - नन्न स्वामियादवनन्नु, नीक्क मिल्ला - अविच्छिन्नवागि अनु भविसुव, अडियार् तम्-भक्तर, अडियार् अडिया‌ अडियार्- दास दास तद्दासरु, ऎम् कोक्कळ्-नम्म स्वामिगळु, अव‌क्के अवरिगे कुडिकळाय्-शेषभूतराद वंशस्थरागि, शॆल्लु-नडॆयुव, नल्लकॊळ्वाडु-श्लाम्यवाद वृत्तियु, ऊतो ऊट - महा कल्पगळल्लॆल्ला उण्टाद, ऊ- अवार कल्पगळल्लि, तमिये (पारतदल्लि असदृशराद) नमगॆ, वाय् -सम्भविसबेकु. 
( स-गार । - 
मूर्ति० चाप्यतसीसुमस्य सदृशीं दिव्यां चतुर्बाहुभै- धृत्वा भाति च चक्रपाणिरतु मे नायक७सौ उरिः । नित्यं तच्चरणाब्बदास सरणेर्दासानुदासाश्च ये 
तद्दासाः प्रभवो हि नः ! कुलमिदं कषु दास्य७स्तु नः ॥ 
ता॥ अतसी कुसुम सदृशवाद दिव्य विग्रहवन्नू चतुर्भुज गळन्नू रम्यवाद चक्रायुधवन्नू धरिसिरुव नन्न नाथन भक्तर दासानुदासदासरु नम्म स्वामिगळु. अवरिगॆ किङ्कररागि नडॆयुव शान्यवृत्तियु सकल कल्पगळल्लू नमगॆ उण्टागलि ! 
(११) नल्लकॊळपट्ट लकङ्गळ् मनुळ्ळु म् 
अल्लि क्कमलक्कण्णनै यक्षण् कुरुक‌ 
र्तानिच्छिन, 
चडकोर्प, 
ऎल्ला कळ्, 
शूल्लप्पट्ट वायिरतु वैयुम् पत्तुम् 
नल्लपदाल् मनॆवा‌ कॊण्म पॆ‌मक्कळे, 
376 
अष्टम शतक 
प्र नल्ल-विलक्षणवाद, कोळ् पाट्टु विस्तीर्णवाद प्रदेश वुळ्ळ, उलकङ्गळ मनुळ्ळु-मूरुलोकगळल्लि, र्ता निन- तानु पूर्णनागिरुव, अल्लि कमलक्कण्ण - विकसितवाद कमलगळन्तॆ नेत्रगळुळ्ळ स्वामियन्नु कुरितु, अम् तण् कुरुकूर्- रम्यवागि शीतळवाद कुरुकापुरिय, शडकोर्प - श्री शठारिमुनियिन्द, कॊल्लप्पट्ट - सङ्कीर्तितवाद, आयिरत्तु - सहस्रपद्य मालॆयॊळु, इवैयुम् पत्तुम् - ई हत्तु पद्यगळन्नु, वल्ला‌ळ् - बल्लवरु, 
ई कॊण्ण पॆण्णॆ‌ मक्कळे - तम्म पत्नि पुत्रादि परिवारगळॊडनॆ, नल्ल पदत्ताल्-तदीय शेष साम्राज्य दॊडनॆ, मनैवार्-तम्मतम्म गृहगळल्लि चॆन्नागि बाळुवरु. 
(4-2-811) - 

त्रैलोक्य७पि विचित्रदिव्यरचने सर्वत्रगं श्रीहरिं कृष्णं पद्मविलोचनं हि कुरुकापुण्यात्मतारिः प्रभुः । सोतुं चाह सहस्रमुत्तममिदं भक्ता विदुश्चत् स्वयं दाराध्यॆर्दशकं भव भवनेष्यवात्र भाग्यान्विताः ॥ 
ता॥ पिस्तीर्णवाद मूरुलोकगळल्लू व्यापिसि परिपूर्ण नागिरुव विकचकमलनेत्रनाद स्वामिय विषयदल्लि स्तुतिरूपवागि श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियिन्द रचिसल्पट्ट सहस्र पद्य मालॆ यॊळु ई दशकवन्नु बल्लवरु तम्म पत्नि पुत्रादि परिवारगळॊडनॆ तदीयशेष साम्राज्यदिन्द चॆन्नागि तम्मतम्म गृहगळल्लि बाळुवरु. 
-(110x-2-2) 
तां शेषतामपि तदीयतदीयसीमा - शेषत्व पठ्यवसितां पुरुषार्थ सीमाम् । आविष्यतां भगवता मुनिरात्मरुच्या- माचष्ट धिकृततदन्य पुमर्थम ॥ 
दशमु दशक. 
(2-ev-sa-811)- 
377 
व्यामुग्धत्वात् स्वकीये मलघनरुचा वामनन चाप नः त्याश्चरभावादहितनिरसनाल्लोकष्टा दिशः । अबौ कायित्व योगा तदुरिततेक्षातपुष्प काना ताकृष्टे यदास्यावधि विशदयतीत्याह नाथदास्यम् । इत्थं सरिर्दि र्दृशिविषयमय्यर्निस्सरेव लभ्यं स्वानां विश्लेषभोग्यं श्रीतविहित समग्र त्वभूतिं शठारिः । स्वापेहासव्यपेक्षं स्ववितरणपरं कृष्ण तं स्पष्टयन्नं दास्यं स्वं तस्य निष्ठां तदवधिमपि चापष्टने स्वष्टवश्य 
(ई दशमदशकद सारांश) 
ई हत्तनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु भागवत शेषत्व वन्नु वर्णिसलु आरम्भिसि, भागवतर पादसेवॆये तैलोक्य साम्राज्यक्किन्त श्रेष्ठवॆन्दू, कैवल्यादिपदविगिन्त उत्कृष्टवॆन्दू, श्री वामनमूर्तिय भक्तरु नित्यसूरि समानरॆन्दू, भागवतरन्नु करणत्रयदिन्द अनुवर्तिसोणवे परमभाग्यवॆन्दू, अवरॊडनॆ भगवद्दु णानुसन्मानवे परमप्राप्यवॆन्दू, भगवदनुभवक्किन्त भाग वत संश्लेषवे परमानन करवॆन्दू, शेषशायियाद स्वामिय भक्तरे नित्य सेव्यरॆन्दू, दिव्यायुध धारियाद मन्मथजनकन दासानु दास चरमावधि दासरे संसेव्यरॆन्दू, अन्नह किरवृत्तिये नित्यवू उण्टागबेकॆन्दू निरूपिसि पत्नि पुत्रादि समृद्रूपवाद पठनफलवन्नू सूचिसि इरुत्तारॆ. 
(ई अष्टमशतकद सारांश) 
ई अष्टमशतकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु (1) भगवन्नन कल्याणगुणानुभवदिन्द तमगॆ अतिशयु निवृत्तवायितॆन्दू (2) तमगॆ संसारनैराश्यवु उण्टायितॆन्दू (3) नित्य मुक्त रू कूड 
378 
अष्टम शतक. 
मङ्गळाशासनपररागि इरुवुदरिन्द तमगॆ भयनिवृत्ति यायितॆन्दू (4) तिरुच्चॆच्चु रिन स्वामियु तन्न गुणगळन्नु तोरिसि भय निवारणल्लिं माडिदनॆन्दू (5) बाह्य संश्लेषापेक्षॆयिन्द प्रत्यक्षानु भववे तमगॆ उण्टागबेकॆन्दू (6) तिरुक्कडित्तानवॆम्ब दिव्य देश दल्लि भगवनु (संश्लेषक्कागि) तनगॆ प्रत्यक्षनागलु सिद्धनादनॆन्दू (7) ई प्रत्यक्षसंश्लेषवु सत्यवॆन्दू (8) श्रियःपतियाद भगवन्तने तमगॆ मोहकरनाद सर्वस्वामियॆन्दू (9) तिरुप्पुलियूरॆम्ब दिव्यदेशदस्वामिये तनगॆ प्रियतमनाद नायकनॆन्दू (10) भगव दनुभवक्किन्त भागवत शेषत्ववे तमगॆ प्राप्यवॆन्दू क्रमेण हत्तु दशकगळल्लि निरूपिसि इरुत्तारॆ. 
ई प्रकार ई अष्टमशतकदल्लि विरोधिनिवृत्ति प्रकारवु प्रतिपादितवागिदॆ. 
श्रीमद्याथवशैलशैब्द रविणा श्रीळ सिं हात्मना श्रीमल्लेश्वर कृष्ण सन्निधिजुषा कल्याणपुरा मिह । सर्वॆषां जगतां तमश्यमयता कर्णाटवाह्या७धुना व्याख्यातं शतकं किला ममिदं गाधा सहस्र मुने 
:: 
ललितसरणिनावि कोमला दिव्यभावा 
जयतु जगति टीका मेत्र कर्णाटाण्या । 
शठरिपुमुनिगाधादिव्य साहसमाला- 
विवृतिरमृतपूर्णा लोकसविनीयम् ॥ 
दशम दशक. 
सहसगाधारत्नावल्याख्या वाख्या मया कृता । गोर्वादे! शतकं तत्रचामं विवृतं शुभम् ॥ मम श्रीकल्कि सिंहस्य भक्ता भगवतो हरेः । शठारिवत स्वयं भोग्याः परमानन्द माप्पु युः ॥ 
इन्तु श्री शठारिमुनिवर विरचितवाद तिरुवायॊटियॆम्ब 
सुप्रसिद्धवाद सहस्रगाधात्मक- द्राविडदिव्य प्रबन्मद 
ललितसरणियॆम्ब कर्णाटभाषटीकॆयोळ् 
अष्टमशतकद व्याख्यानवु इल्लिगॆ सवर्णवागिदॆ. 
श्रीमते शठपाय नमः श्रीमते कसिंहाय भगवते नमः 
मक्कळं कलिसिंहाय श्रीमते परमात्मने । श्री शठारिमुनीन्हाय ! सर्वॆषामस्तु मक्कळम् ॥ 
379 
वॆ. बि, सुब्बय्य अण्ड् र्सस्, बॆङ्गळूरु सिटि,