+++
title = "09"

+++


श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीमते शरपाय नमः 
श्री कथारिमुनि विरचितवाद 
तिरुवायॊ 
(नवमशतक) 
श्री कल्कि सिंह भगवद्विरचित-व्याख्यानसन्त 
श्रीर्मा जयति कन्नॊ नारसिंहः परात्परः । परित्राणाय साधूनां कृतावतरणो हरिः ॥ 

## ०१ 
नवमशतकदल्लि प्रथमदशक. 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु उत्तर मधुरॆयल्लि अवतरिसिद श्री कृष्ण रूपियाद भगवत्तने निरुपाधिक बन्धुवॆन्दू अवने सेवनॆन्दू हेळुत्तारॆ. 
(१) कॊणपॆ मक्कळु हार् शुलॆ हत्तवर 
कण्णदोडु पदाल् कादल् मरॆगॆ 
ऎण्णॆशैयुम् कीम् मेलुम् 
पिरुव, 
यादुमिल्फ्, 
मुख अवुमु पिर्रा, 
तरोमायुय्यललालि 
कण्णीर् 
तुण्णॆये, 
382 
नवम शतक, 
प्रति कॊण्ण नम्मिन्द आ०गीकरिसल्पट्ट, पॆण्‌‌-पत्निजनरू, मक्कळ्- पुत्रि पुत्र, उखार्-समृनिगळू, शुखन्त्रवर्-बन्नु गळू, रुम्- इतररू, कण्ण दोडु(नम्म कैयल्लि) प्रयोजनवु इद्दाग, पट्टदु अल्लाल्-आश्रयिसुत्तारल्लदॆ, मयादुम्- बेरॆ याव विधदल्लू स्वल्पवू, कादल् इ-स्नेहवळ्ळवरल्ल. (आदुदरिन्द) ऎण् दिशैयुम्-ऎण्टु दिक्कुगळॊडनॆ कूडिद, कीम्-अधोलोक गळन्नू, मेलुम् - र्ऊलोकगळन्नू, मुखवु - मत्तू समस्त लोकगळन्नू, उण्ण-भक्षिसिद, पिर्रा-महोपकारकनाद स्वामिगॆ, तॊण्ण रोमा - (नावु) दासभूतरागि, उय्यल् अल्लाल्-उद्बविसबेके हॊरतु, इतुण्णॆ-बेरॆ नमगॆ सहाय भूतरे इल्ल. कण्णी-नोडिरि. 
( स-गा-र - 

पत्निपुत्त सुतादिबनु परिवाराद्याः फलापेक्षि हो 
वित्ते हगले हि नः परिजा नैवान्यदा सादरः । तस्माददिकासु चोपरितले७धस्ताच्च सर्वत्र य द्विश्वं तत्परिभुज्य रक्षितुरबा नाथस्य दासा वयम् ॥ 
ता॥ पद्मपुत्रादि बन्नु परिवारगळु नम्म कैयल्लि द्रव्यविद्दाग बन्दु आश्रयिसुत्तारल्लदॆ वास्तववाद प्रीतियुळ्ळवरल्ल. आदुदरिन्द सर्वलोकेश्वरनाद स्वामिय दासभूतरागिये नावु उद्बविस बेकु ; बेरॆ रक्षणवे इल्ल. 
(२) तुण्णॆयु शार्वमाकुवार्‌ पोल् 
श्रु हॊत्तवर् पिआरुम, 
अयवन्न आक्क मुलकळ पोल 
शुवैप्प‌, 
कथॆयॊले ये, मरमुमॆय्‌द 
ऎच्चार्‌मुकि 
पुणॆयॆन्नय्य प्रोकलालि कण्णीर् पॊरुळे 
प्रथम दशक. 
369 
5 तुण्णॆयुम् - (सुखदुःखगळल्लि) सहायभूतरागियू, शार्वुम्-आपद्रक्षकरागियू, आकुवार्‌ पोल्-आगुववरन्तॆ, शुं इवर्-बन्नुगळू, पिरु- इतररू, अण्यवन्न आक्क-हस्तगत वाद प्रयोजनवु, उण्णॆल् - उ०टादरॆ, अट्टिकळफोल्-अट्टॆ हुळ गळन्तॆ, शुवैप्पर्-रसवन्नॆल्ला आकर्षिसि हीरिबिडुवरु. कण्णियॊनाले ऒन्दु बाणदिन्दले, एमरमुम् .. एळु मरगळन्नू, ऎन्द नाशपडिसिद, ऎम्-नम्म, कार्‌मुकि - काळमेघ स्वभावनन्नु, पुणॆयॆनु-रक्षकनॆन्दु नम्बि, उय्यकलल्लाल् - उद्बविसबेके हॊरतु, पॊरुळ् इल्लि बेरॆ प्रयोजनवे इल्ल. कण्णीर्- नोडिरि. 
इल्लॆ" 
( स-गा-र ॥ - 
अप्पा बन्नु जना रक्षणपरा७ मा च नः पार्श्वग सर्वॆ स्वार्थपरायणा ओ नटनैः कर्ष सर्वं रसम् । तस्मादेकशरेण सव्वविटपिच्चॆत्तु ः परं स्वामिनो दास्यादेव भवाम नील जलदजीविता रक्षिताः ॥ 
ता॥ सकल बन्नु परिवारगळू हस्तगतवाद प्रयोजनवु उण्टा दरॆ अट्टॆगळन्तॆ बन्दु अण्टिकॊण्डु रसवन्नॆल्ला हीरिबिडुवरु, आदुद रिन्द ऒन्दु बाणदिन्दले सप्त वृक्षगळन्नू कत्तरिसिद काळमेघ सदृशनाद नम्म स्वामियन्ने रक्षकनॆन्दु नम्बि नावु उद्बविसबेके हॊरतु बेरॆ उपायवे इल्ल. इदन्नु चॆन्नागि तिळियिरि. 
(३) पॊरुळयुाम् चॆल्लक्काणिल् पोस्ट् सि 
यॆन् न हवर्, 
इरुळ्‌ळ् तुन्नत्ति काणिल् ऎन्नॆ 
यॆन्यारुमिल्लॆ, 
मरुळ् शकै यशुर‌ मण्ण 
वडमदुरै प्पियनाल्कु 
अरुळाळायुय्यलालि कण्णीररणे, 
384 

नवम शतक. 

प्र! कैपॊरुळ उणाय् - कैयल्लि द्रव्यवु उण्टागि, शॆल्लक्का बॆल्-नडॆयुत्तिरुवन्तॆ कण्डरॆ, पोयॆनु - (निमगॆ स्वस्ति-ऎन्दु) स्तोत्रमाडि, एु - कॊट्टिद्दन्नु तॆगॆदुकॊण्डु, ऎवर् – ओडि होगुवरु, इरुळिकॊळ्” – अज्ञानान्य काराधिक्यदिन्द, तुत्तु- दुःखरूपवाद, इन्नॊ-दारिद्रवु, काणिल्-कण्णिगॆ कण्डरॆ, ऎन्नॆ ऎन्यारुमि - अय्यो ! ऎन्दु कृपॆमाडुववरे इल्ल. मरुळ् कॊळ् - ऎल्लर मनस्सन्नू केशपडिसुवन्तह, शॆ कै - घोर कृत्य गळुळ्ळ, आशरर्-राक्षसरु, मण्ण-नाशहॊन्दुवन्तॆ, वडमदुरैप्पि नाल्कु-उत्तरमधुरॆयल्लि अवतरिसिद कृष्णनिगॆ, अरुळ् कॊळ्-कृष्णा पात्रराद, आळाय्-किङ्कररागि उय्यल् अल्लाल् - उद्बविस बेकल्लदॆ, अरणॆ' इल्लि - बेरॆ रक्षणवु इल्ल, कण्णीर् – नोडिरि 
(इदन्नु तिळियिरि). 
( स-गार ! - 

वि हस्तगते हि नः परिजनास्पति नानास्तुतिं कृत्वा, यानि धनहा न हि भजन्म र्स्मा दरिदायिर्ता । नानाक कराक्षस प्रमथनं नाथं श्रिताश्चद्वयं जातं श्रीमधुरापुरी हरिममुं नानच्छरण्यं हि नः ॥ 
ता!! निम्म कैयल्लि द्रव्यवु इद्दाग निम्मन्नु स्तोत्रमाडि सिक्किद्दन्नु तॆगॆदुकॊण्डु ओडिहोगुवरु. दुःखरूपवाद दारिद्रवु उण्टादरॆ “अय्यो!” ऎन्दु हेळि कृपॆमाडुववरे इल्ल. आदुद रिन्द घोरराक्षस ध्वंसकनाद उत्तरमधुरापुरियल्लि अवतरिसिद कृष्णन कृपॆगॆ पात्ररागि अवन किङ्कररागि उद्बविसबेकल्लदॆ बेरॆ उपायवे इल्ल ; तिळियिरि, 
P 
(४) अरणवावर- कालैक्कॆ नॆन मैक् पार्, 
इरणण्ण तेप्परावरि यिट्टालुम दे, वरुणिन्ने वडमदुरैप्पि अन्र्व वॆण्‌पुक शरणॆन्नय्य प्रोकलल्लालि कण्णीर् शदिर 
प्रथम दशक. 
885 
प्र॥ अ कालैकु - कैयल्लिरुवुदॆल्ला नष्टवादाग, अरणम आव‌ - नमगॆ रक्षकरागुवरु, ऎनॆनु - ऎन्दु हेळि हेळि, अमैक्क पट्टार्- द्रव्यादिगळिन्द वशीकृतरादवरु, इरणम् कॊण्ण-सिक्किद्दन्नु तॆगॆदुकॊण्डु होगुव, तेप्पर् आवर् - (वञ्चकराद) क्षुद्रजनराग वरु. इसि इट्टालुम्- नावु अवरन्नु दूरदल्लि बिट्टाग्यू, अ... दे- अवर कृत्यवु अदे आगुवुदु, वरुणित्तु ऎन्नॆ अदन्नु वर्णिसि एनु प्रयोजन ? वडमदुरैप्पि नर्व - 'उत्तरमधुरॆयल्लि हुट्टिद स्वामिय, वण् पुक उदार गुणगळन्नॆ, शरण् ऎनु-रक्षकवॆन्दु नम्बि, उय्यक अल्लाल्-उद्बविसबेकल्लदॆ, इल्लि कण्णीर् शदिरॆ- बेरॆ उपायवे (उजीविसुव सामर्थ्यवे) इल्ल, नोडिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
आपत्कालसुकृता इति वृधा वित्तादिदानैर्वशे 
ये ये चात्र कृतास्त्र एव च ऋणग्राहा प्रयास्ति स्वयम् । आत्माकं न सहायका इति परं सत्यं वृधा वर्णनं! शील० श्रीमधुरोद्भवस्य शरणं! नााकमनवेत् ॥ 
ता॥ नम्म कैयल्लिरुव द्रव्यवॆल्ला नष्टवादाग नमगॆ आपत्काल दल्लि रक्षकरागुवरॆन्दु हेळि द्रव्यादिगळिन्द वशीकृतराद बनु परिवार गळू कूड सिक्किद्दन्नु तॆगॆदुकॊण्डु होगुव क्षुद्रराद वञ्चकरे आगुवरु. अदे अवर कृत्य. अदन्नु वर्णिसि एनु प्रयोजन ? उत्तर मधुरापुरियल्लि अवतरिसिद स्वामिय उदारगुणगळन्ने रक्षकवॆन्दु नम्बि नावु उद्बविसबेकल्लदॆ बेरॆ उपायवे इल्ल. नोडिरि, 
(५) शदिरनन्न तम्मॆत्ताये तम्म र्दि मॊतियार्, मदुरपोकम् तुण्णॆ अवरे मैक्कि मनॆ हॊम्मुुवर्, अदि‌कॊळ् शॆयकैयशुर‌ मण्ण 
ऎदिरकॊळाळायुय्यलल्लालि कण्णीरिनमे 
386 
नवम शतक. 

प्र॥ शदिरमॆनु (शदुरम् ऎन्नु)-सामर्थ्यवुळ्ळवरॆन्दु, तम्मॆ ताने - तम्मन्नु तावे, शम्मदित्तु-गौरविसि (स्तुतिसि), इमॊनि यार्-मधुर भाषिणिगळाद स्त्रीजनर, मदुर पोकम्-प्रियवाद भोगवन्नु, तुणवरे - पूर्णवागि अनुभविसिदवरे, वैकि - काल क्रमेण, मनु - अवमानादि दुरवस्थॆयन्नु, उटवर् - हॊन्दुवरु. अदिर् कॊळ् - (लोकक्कॆ) भयजनकवाद, शिय कै- नडतॆयुळ्ळ, अशुर‌-राक्षसरु, मज्-नष्टरागुवन्तॆ, वडमदुरै पिनाल्कु-उत्तरमधुरापुरियल्लि हुट्टिद स्वामिगॆ, ऎदर्‌ कॊळ् आभिमुख्यवन्नु माडुव, आळाय्-कि०कररागि, उय्यल् अल्लाल् - उजीविसबेकल्लदॆ, इकण्णीर् इन्समॆ - बेरॆ आनन्नवे इल्ल 
नोडिरि. 
( स गा-र । - 
चातुरं परमं निजं हि बहुधा समाव्य वाजधुरी- मेव श्रीनिवहा नटस्ति च सुखं तैः प्राप्य तुष्टा आपि । काले हन्न! पत दुःखजल तस्माद्गुरात्मासुर- ध्वंसं श्रीमधुरोद्भवं तु शरणं सम्मान्य यामस्सुखम् ॥ 
ता॥ ऒळ्ळे चातुरवुळ्ळवरॆन्दु तम्मन्नु तावे प्रशंसॆ माडि मधुरभाषिणिगळाद स्त्रीजनर प्रियभोगवन्नु चॆन्नागि अनुभविसि दवरू कूड कालक्रमेण (दारिद्ररोगादिगळिन्द) अवमानादि दुरवस्थॆयन्नु हॊन्दुवरु. आदुदरिन्द असुरध्वंसक्कागि उत्तर मधुरापुरियल्लि हुट्टिद स्वामिगॆ किङ्कररागि उद्बविसबेकल्लदॆ नमगॆ बेरॆ आनन्नवे इल्ल, तिळियिरि, 
(६) इल्ले कण्णीरिनल्लो उळ्ळदु निनैयादे 
तॊयार्‌कळॆनैवर् तोनि टॆतिस्टार्, ममदू‌ वडमदुरै प्पिआनर्व 
कॊल्लि युय्य पोलल्लाल् मलॆ द 
वणपुक, 
कुरुक्के 
प्रथम दशक 

387 
प्र। इन्सम् - सुखजीवनवु, इल्लि कण्णीर् - ( ई लोकदल्लि) इल्लवॆन्दु तिळियिरि. अन्नो-अय्यो !, उळ्ळदु-भगवत्सरूपवन्नु (नित्यनिरतिशयानन्द रूपियाद स्वरूपवन्नु, निनैयादे-स्मरिसदे, तॊयार् कळ्-पूर्व कालदवरु, ऎत्त नैवर् - ऎष्टु मन्दि, तोनि कन्नु ऒलिस्टार्-हुट्टि सत्तु होदवरु ! मल्फ्-समृपूर्ण वाद, मूदु-अनादियाद, ऊर्-नगरवाद, वडमदुरै- उत्तर मधुरॆयल्लि, पिन्र्व-अवतरिसिद स्वामिय, वण् पुक-उदारगुण वैभववन्नॆ, शोल्ल-कीर्तिसि, उय्यप्पो किल् अल्लाल्-उजीविस बेकल्लदॆ, मरु - बेरॆ, शुरुक्कु ऒनु इल्लॆ - सारसङ्ग्रहवादुदु यावुदू (ऒन्दू) इल्ल. 
( स-गा-र ॥ - 
नावात्र सुखं जगत्यहह! हा! श्रीशस्कृतिं तां विना याता एव वृधा स्वयं गणिता जाता मृताः प्राक्तनाः । पूर्णश्रीमदनादिसिद्ध-मधुरापुरुव-श्रीहरे कल्याणात्मगुणस्तुतिर्हि शरणं! नान्यवेत्कारतः ॥ 
ता॥ ई लोकदल्लि सुखजीवनवे इल्लवॆन्दु तिळियिरि, अय्यो! भगवन्नन निरतिशयानन्न स्वरूपवन्नु स्मरिसदे ऎष्टो मन्दि पूर्व कालदल्लि हुट्टि, सत्तु होदरु. आदुदरिन्द, उत्तरमधुरापुरियल्लि अवतरिसिद स्वामिय उदारगुण कीर्तनदिन्दले उद्बविसबेकल्लदॆ बेरॆ सारवादुदु यावुदू इल्ल. 
हॊ 
(७) मनॆ शुरु 
चॆन्नॊम् मानिलयिर्‌कु, 
शिलॆ वेण्णा ति 
युम' कण्णीरि कळन्नू, 
वडमदुरैप्पियनान, 
कुम्मक्कळ् पैसॆ तार्य 
क्यु मिल्‌शीर् कसॆ pु वैकल् र्वादल् 
कण्णी‌गुणमे, 
388 
नवम शतक. 
प्रति म,हनि - बेरॆ ऒन्दू इल्ल. शुरुङ्ग सङ्ग्रहवागि, तॊन्नॊम्-(निमगॆ) हेळिवॆवु. मानिलत्तु-विशालवाद भूमियल्लि, ऎव्वुयिर् कुम् – ऎल्ला चेतनरिगू, शिवेण्णा - आयासवे बेकादुदिल्ल. शिप्पॆ-स्मरणवे, अमैयुव कण्णीर्‌ कळ्-साकु ऎन्दु तिळियिरि, अन्नॊ-अय्यो!, कुम् अन्नु अनर्थ करवल्लवष्टॆ (नावु हेळुवुदु)! ऎब्बिळ् पैत्तार्य - नम्म गोवुगळ रक्षकनाद, वडमदुरै प्पिअर्ना - उत्तरमधुरॆयल्लि अवतरिसिद स्वामिय कुpमिल् शीर्-निर्दोषवाद कल्याणगुणगळन्नु, क - अभ्यास माडि, वैकल् - यावागलू, वादल्‌गुणमे कण्णिर्-बाळुवुदु (निमगॆ) श्रेयस्करवेयॆन्दु तिळियिरि. 
(-ña-8 11 )— 
n 
E 

ל. 
नान्याति शरण्यमित्यपि वयं ब्रमयं सारतो युष्माकं हितमेव नात्र जगति कावकाश नृणाम् । नित्यं चिन्ननमेव भाति फलदं! नैपात्र हानिर्भवे दोपालं मधुरोद्भवं गुणनिधिं स्तुत्सानिशं जीवत ॥ 
ता॥ बेरॆ सारवादुदु यावुदू रक्षकवागुवुदिल्ल. इदन्नु निमगॆ हेळॆ इदेवॆ. ई विशालवाद भूमण्णलदल्लि सकल चेतनरिगू आयासवे इल्लदॆ भगवान स्मरणवे साकु, अदे रक्षकवॆन्दु तिळियिरि. नावु हेळुवुदु निमगॆ अनर्थकरवल्लवष्टॆ ! गोपालक नाद उत्तरमधुरापुरियल्लि हुट्टिद स्वामिय निर्दोषवाद कल्याण गुणगळन्नु सङ्कीर्तिसि 
यावागलू चॆन्नागि बाळुवुदे निमगॆ श्रेयस्करवॆन्दु तिळियिरि, 
(८) वाणदण्णीर गुणविद. मायवनडपरवि, पोटॊदुपोक वुळ्ळ किट्टुम् पुयिलादवर्‌ु, वाटि तुण्णॆया वडमदुरैप्पिजन्दर्व वण्‌पुक, वीतुण्णॆयाप्पोमिदनिल् यादुमि मिक्कदे 
प्रथम दशक. 
389 
प्र वादल्- बाळुव, इदु गुणम् कण्णी‌-इदु (ऎल्लरिगू) श्रेयस्करवॆन्दु तिळियिरि. अन्नो- अय्यो । (ई बाळुव रीतियन्नू तिळियलारिरि 1) मायर्व - आश्चरगुणचेष्टितगळुळ्ळ सर्वेश्वरन, अडि-पादगळन्नु, परवि-स्तोत्रमाडि, पोदुपोक-कालक्षेपवं माडबेकॆन्दु, उळ्ळकिट्टुम्-चिन्निसबल्लवराद, पुयिलादवर्‌क्कु- दोषरहितरादवरिगॆ, वा चॆन्नागि बाळुवुदक्कॆ, तुणैया-सहाय भूतनागुवुदक्कॆ वडमदुरैप्पि 
अन्नर्व-उत्तरमधुरॆयल्लि हुट्टिद स्वामिय, वण् पुक - उदारवाद कल्याणगुणगळन्ने, वी - आशॆपट्टु, तुयाम् इदनिल्-भोगसहायवागि नडॆयुव इदक्किन्तलू, मिक्कदु - अतिशयितवादुदु, यादु इ इ यावुदू इल्ल. 
( स-गा-र ॥ 
लोकोजीवनमेतदेव हि वरु! सस्पृश्यतां हस्त! हा! मायिश्रीचरणस्तुतिं हि शरणं प्राप्याशनन्याश्रयाः । ये ये सन्नि सुहृच्च कास्ति मधुरापुरुद्भव हरि- षां! तद्दु णकीर्तनान्न हि परं सवनं रक्षकम् ॥ 
ता॥ ऒळ्ळॆ बाळुविकॆये श्रेयस्करवॆन्दु तिळियिरि, अय्यो ! (इदन्नू नीवु तिळियलारिरा ?), मायाचेष्टितनाद सर्वॆश्वरन चरणार निन्न स्तुतियिन्दले कालक्षेपवं माडबेकॆन्दु उद्देशिसि इरुव निर्दोषराद भक्रोत्तमरिगॆ रक्षकनागि तानु सहाय भूतनागबेकॆन्दु उत्तरमधुरॆयल्लि हुट्टिद स्वामिय कल्याण गुणानुभवक्किन्तलू श्रेष्ठवादुदु यावुदू इल्ल. 
(९) यादुमि, मिक्क दनिन्नदु करुदि, 
कादुशॆर्वा कूदैशॆय्दु कड्डि मुख्य 
2 
वायुम् पोम्, 
मातुकिर्लि कॊडिक्कॊळो माड वडमदुरैप्पि अन, तादुशेरि तोळ' कण्णनल्लालिल्लि कण्णीर् तरणे 
390 
नवम शतक. 

प्र अदनिल्-अदक्किन्त मिक्कु अधिकवादुदु, यादु इ यावुदू इल्ल, ऎनॆनु - ऎन्दु हेळि हेळि, अदु-प्रयोजनान्तर गळन्नु, करुदि - अपेक्षिसि, कादुशॆय र्वा - किवियन्नु बॆळॆसुववनु, कूदैतॆय्‌दु - मूळॆयागि बिडुवन्तॆ, कडॆमु वायुम् मॊदलु इद्द ऐश्वरवू, पोम्-नष्टवागि होगुवुदु. (आदुदरिन्द) मा-दॊड्डदाद, तुकर्लि-वस्त्रपटगळुळ्ळ, कॊडिक्कॊळ्-ध्वजगळॊडनॆ कूडिद, माड - उप्परिगॆगळुळ्ळ, वडमदुरै - उत्तर मधुरॆयल्लि 
-हुट्टिद, तादुशेर् - (तुळसी वैजयादि) मालालङ्कृत वाद, तोळ्-भुजगळुळ्ळ, कर्ण्ण- कृष्णनन्नु, अल्लाल् बिट्टरॆ, शरण् रक्षकवस्तुवु, इल्लि कण्णीर् इल्लवष्टॆ! नोडिरि, 
(1-0-811) 
नावात्र ततो७तिकायि! सततं चैश्वर कामास्तथा नीता एव दरिद्रतां किल यथा स्तोत्रप्रवृद्ध रताः । नीळ्कॊता हि भवन्ति हस्त! तत एवान्यन्न कृष्णातरं तं श्रीमधुरापुरे जनिजुषो मालाड्य बाहुद्वयात्॥ 
तागि वृथा अशॆपट्टु किवियन्नु बॆळॆसुववरु मळॆयागि बिडु वन्तॆ, मॊदलु इद्द समृत्तन्नू हाळुमाडिकॊण्डु अनेकरु सप्त रागुवरु. आदुदरिन्द महाध्वजपटालङ्कृत सौधभरितवाद मधुरा पुरियल्लि हुट्टिद दिव्यमालालङ्कृत बाहुयुगळवुळ्ळ कृष्णनन्नु बिट्टरॆ बेरॆ रक्षकवस्तु वे इल्लवष्टॆ! नोडिरि, 
(१०) कण्णनल्लालि कण्णीर् तरणदु निल्कवन्नु, 
मर्ण्णिपारम् नीक्कुद वडमदुरैप्पि अना९ तिण्ण मानुम्मुडैमैयुलवनडि 
शेर्‌तुम्‌मिनो, 
ऎण्णवेण्णा नम्मदादु मवनु मनिये, 
प्र कर्ण्ण अल्लाल्-कृष्णनन्नु हॊरतु, शरण् इल्लि कण्णीर्- बेरॆ रक्षक वस्तुवे इल्लवॆन्दु तिळियिरि. अदु निक्कि-आ तन्न रक्षकत्ववुप्रथम दशक. 
891 
स्थापितवागुवन्तॆ माडुवुदक्कू, मणिपारम् नीक्कु द-भूभार वन्नु होगलाडिसुवुदक्कू, नन्नु-(नागवरङ्कवन्नु बिट्टु) बन्दु, वडमदुरैप्पिन्हा - (आ कृष्णनु) उत्तर मधुरॆयल्लि हुट्टिदनु. (आदुदरिन्द) नु उडैमै - निम्म स्वत्तु, उण्णॆल् - एनादरू उण्टादरॆ, अर्व अडि-अवन पादगळल्लि, तिण आदृढवागि शे‌त्तु उय् मिनो - समर्पिसि उद्बविसिरि. ऎण्णण्णा - ई विषयदल्लि विचारमाडबेडिरि. नम्मदु आदु- निम्म समस्त पदार्थगळू, अर्व अनि-सर्वविध बण्णुवाद अवनन्नु बिट्टरॆ, मल इल्लिये बेरॆ ऒन्दु वस्तुवू इल्ल. 
(x-m-011)~- 
कृष्णानापरमस्ति वस्तु शरणं! स्वख्याति विख्यातये भूभारापनयाय सोत्र मधुरापुरां कृताविर्भवः । तस्माद्दन्नु यद वो७द्य सकलं तत्पादपद्मद्वये 
भक्ता चार्पयत भ्रमादिरहितास्सर्वं स एवा वः ॥ 
ता॥ कृष्णनन्नु बिट्टरॆ बेरॆ रक्षकवस्तुवे इल्ल. अवनु तन्न रक्षकत्व स्थापनक्कागियू भूभारनाशनक्कागियू बन्दु मधुरापुरि यल्लि अवतरिसिदनु. आदुदरिन्द निम्म स्वत्तु एनादरू इद्दरॆ अवन पादगळल्लि समर्पिसि उद्बविसिरि, विचार माडबेडिरि. अवनन्नु बिट्टरॆ याव वस्तुवू निमगॆ सेरिदुदु इल्लवे इल्ल. 
(११) आदुमि मनॆ अवनिल्लदुवॆ तुणिनु, 
तादुशेर तोळ् कण्ण कुरुक‌ 
तीदिलाद वॊण्‌तमिकळिवॆ. 
चडकोर्प शम्म, 
ओदवल्ल पिराक्कल् नम्म 
मायिरत्तुळिप्पत्तु, 
याळुडैयाकर् पण् 
प्र! अवनिल्-अवनन्नु हॊरतु, मलु-बेरॆ, आदु 
इल्लि 
यावुदू इल्ल, ऎनु अदुवे - ऎम्बुवुदन्ने, तुणिनु - निश्चयिसि, 
51 
892 
नवम शतक. 
तादुशीर् - मालालङ्कृतवाद, तोळ्-भुजगळुळ्ळ, कण्णनै-कृष्ण नन्नु, कुरुकूर् शडकोर्प-कुरुकापुरिय शारिमुनियु, तॊन्न - स्तुतिसिरचिसिद, तीदुइलाद निर्दोषवाद, ऒण्‌ तमिकळिवै-श्लाघ वाद द्राविडभाषात्मकवाद ई, आयिरत्तु-सहस्र पद्यमालॆयॊळु, इप्पत्तुम् - ई दशकवन्नु, ओदवल्ल- अभ्यसिसबल्ल, पिराक्कळ् उप कारकराद महनीयरु, पण्णॆ-पूर्वदिन्दले, नम्म-नम्मन्नु, आळुडैयार् कळ्-किङ्कररन्नागि माडिकॊण्डवरु. 
( सगर ॥ - 
ఒ 
BLA 
तस्मान्ना परमस्ति किळिदिति यत्तर्णयां हरिं श्रीकृष्णं कुसुमसगततनुं सोतु शठारिर्मुनिः । दिव्यद्राविडवायं सुरुचिरं साहस्र माहानघं !, तत्रदं दशकं पठस्ति भुवि ये तेषां ओ दासा वयम् ॥ 
ता॥ अवनन्नु हॊरतु बेरॆयावुदू रक्षकवे इल्लवॆन्दु निश्च यिसि, मालालङ्कृतभुजगळुळ्ळ कृष्णनन्नु स्तुतिसलु श्री शठारि मुनियु रचिसिद दिव्यद्राविडभाषात्मकवाद सहस्र पद्य मालॆयॊळु ई दशकवन्नु अभ्यसिसबल्ल महनीयरु पूर्वदिन्दले नमगॆ सेव 
रागिद्दारॆ, 
( @-ev-to 11)- 
आद्रॆ चकार नवम शतके शठारि- सषतानुभवसन्मति सम्मतेन । निश्चत्य सर्वविधबन्नुतया तमाश - मापत्सखं प्रणमति परोपदेशम् ॥ 
( द्र-उ-ता-र ॥ - 
आपन्नु त्वकीर्त्या दृढमतिजननात्यनाकाय भूव जातत्वादुत्तरां पुरि मधुरपदालतायां दयाः । बन्नूः कृष्ण स्य पादाश्रयणमिह विना नो सहायः 
पुमर्थ 
रह सामर्थ्यहानेर्भविन इति हितं कारिसनु र्बभाषे ॥ 
द्वितीय दशक. 
(ई प्रथमदशकद 'सारांश) 
393 
ई मॊदलनॆय दशकदल्लि-श्री शठारि मुनिवररु उत्तरमधुरा पुरीश्वरनाद श्री कृष्णने निरुपाधिकटन्नुवॆन्दु निरूपिसि, अवन सेवॆयिन्दले उद्बविसबेकॆन्दू, अवनन्नु बिट्टरॆ बेरॆ यावुदू रक्षक वस्तुवे इल्लवॆन्दू अनेक प्रकारगळिन्द वर्णिसि, अवन कल्याण गुणकीर्तनवे सर्वश्रेयस्करवॆन्दु निर्णयिसि इरुत्तारॆ. 

## ०२ 
नवमशतकदल्लि-द्वितीयदशक. (पणॆ नाराले -) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु तिरुप्पुळिङ्गुडियॆम्ब दिव्य क्षेत्रदल्लि रुव भगवन्ननन्नु सेविसि तम्म आर्ति परिहारवन्नु प्रार्थिसुत्तारॆ.) 
(१) पण्य नाशाले र्नि तिरुवरुळु पट्टियत्नाळ 
तिरुवरुळुम 
कॊणु, नि&कोयिल् शीतु स्पल्‌पडिकाल 
कुडिकुडिव वायुम्, 
तरो‌क्करुळि चॊदिवाय 
अर्न्नु 
तामरैक्कणकळाल् नोक्काय, 
तण्णिरॆ पॊरुनल्, तण्‌शूटन 
तिरुप्पुळिद्दु डिक्किडनाने 
प्रति तॆण्-निर्मलवाद, तिरै-अलॆगळुळ्ळ, पॊरुनल्-ताम्रपर्णि नदियुळ्ळ, तण्- शीतळवाद, पण्-सस्यक्षेत्रादि जलगळिन्द, शून्य- परिवृतवाद, तिरुप्पुळुडि - तिरुप्पुळिगुडियॆम्ब दिव्य देशदल्लि, किडस्थाने-शयनमाडिरुववने, र्नि-निन्न, तिरुवरुळु-कृपॆयन्नू, पब्लि यत्नाळ् - पङ्क जवासिनियाद लक्ष्मी देविय, तिरुवरुळु-कृपॆ यन्नू, पनाळाले - पूर्व कालदिन्दले, कॊण्णु-हॊन्दि, र्नि 
894 
नवम शतक. 
कोयिल्-निन्न देवालयवन्नु, शीत्तु-गुडिसि रब्बवल्लादिगळिन्द अलङ्करिसि, पपडिकाल् - अनेक प्रकारगळिन्द, कुडि कुडिव - कुल क्रमदल्लि वन्नु-(समृदायप्रकार) बन्दु, अळ्ळॆयु म्-सेवॆयन्नु माडुव, तॊण्ण रोकु-भक्तराद नमगॆ, शोदि-प्रकाशमानवाद, वाय-वक्रवन्नु, तिन्नु अरुळि-तॆरॆदु (समाधानोक्तिगळन्नु हेळि) उr - निन्न, तामरैन्‌ कळाल् - तावरॆयन्तॆ इरुव कण्णुगळिन्द, नोक्काय-(नम्मन्नु) नोडु (कटक्षिसु). 
( गार - 
क्षेत्र ताम्रपर्णि. तटसलिलयु र्भास्वरे श्रीपुळिच्चु - ड्याम् श्रीदिव्यदेशे शयिततव कृपां प्राप्य 
लक्ष देवाः । देवागारे च सम्मार्जनमपि सुचिराजरत्नं च सर्वं प्रास्तानां भक्ति भाजां वद किमपि वचो७साकमाडो 
कटाक्ष 3 ॥ 
ता॥ निर्मलवाद ताम्रपर्णि नदियिन्दलू समृद्धवाद सस्य क्षेत्रगळिन्दलू कूडिद तिरुप्पुळिङ्गुडियल्लि शयन माडिरुववने, निन्न कृपॆयन्नू लक्ष्मिदेविय कृपॆयन्नू पूर्वदिन्दले हॊन्दि, निन्न देवालयवन्नु गुडिसि अलङ्करिसि, कुलक्रमदल्लि निन्न कैङ्करवं माडुव भक्तराद नमगॆ समाधानोक्तिगळन्नु हेळि, निन्न नेतार विनगळिन्द नम्मन्नु कटाक्षिसु. 
(२) कुडिक्किडाक्क 
शॆयदु र्नि तीरवडिमै क्यु कॆवल्‌शॆय्दु, र्उपॊ्र 
अडिक्कडवाद ववरुकिद्द वडियरोर्‌रुळि, 
नी यॊरुनाळ् 
पडिक्कळवाक निमिर्‌त र्निपादसयमे 
तलैणियायि, 
कॊडिकॊळ् पॊन्मदिन्ऎ कुळि‌यल्‌लॆ 
तिरुप्पुळिच्चु डिक्किडनाने 
द्वितीय दशक, 

895 
प्रति कूडिकॊळ्-तोरणगळिन्द अलङ्करिसल्पट्ट, पॊ मदिळ् सुवर्णमयवाद प्राकारगळिन्द, शू-परिवृतवाद, कुळि- शीतळ वाद, वयल्-क्षेत्रगळन्नू, शोलॆ- उद्यानगळन्नू उळ्ळ, तिरुप्पु स्टुडि - श्रीपुळिङ्गुडि दिव्य देशदल्लि, किडनाने - शयनमाडिदवने, कुडिक्किडन्नु - कुलक्रमवागि सेवॆमाडलु बन्दु निन्तु, आक्कम् शॆयदु - कैरवम्माडि, तीर् - प्रयोजनान्तरापेक्षॆयन्नु निवारणमाडिद, निष्ठॆ अडिमै-निन्न कैज्ञरगळल्लि, कुङ्कॆवल् शॆम्दु- अरण्य सेवॆयं माडि, उक् पॊन्नडि-निन्न रम्यवाद पादगळन्नु, कडवादे-बिडदे, मूवरुकिन (पारतद) सन्मार्गदल्लि नडॆयु तिरुव, अडियरो‌क्कु–दासभूतराद नमगॆ अरुळि - कृपॆमाडि, नी-नीनु, ऒरुनाळ् -ऒन्दुदिन पडिक्कु-भूमिगॆ, अळवाक-प्रमाण वागि, निमिर्‌-नीडि अळॆद र्नि-निन्न, पादपळ्ळियम-पादारविन्न वन्नॆ, तलैक्कणियाय् नन्न तलॆगॆ अलङ्कारवागुवन्तॆ माडु. 
(4-2-811)-- 
रम्य 
सौवर्णसौधैश्चयित! शुभपुळिट्टु ड्यभिख्य पुरे ७५) क्षेत्र क्षा पार्द सर्वयमखिलकुषवृत्तिं गा कृ रं चानन्याव चरणयुगे संश्रिता एव दासा...! कारुण्यात्मं पदां कुरु शिरसि च मे 
भूमिमानायितं ते ॥ 
ता॥ सुवर्णमय प्राकारावृतवाद सस्यक्षेत्रोद्यानपरिवृत वाद श्रीपुळिङ्गुडियल्लि शयन माडिरुववने 
कुलक्रमवागि सेवॆ 
माडलु बन्दु निन्तु निन्न अन्नरङ्ग कैङ्करगळन्नु माडि निन्न पाद गळन्नु बिडदॆ सन्मार्गप्रवृत्तराद नमगॆ कृपॆमाडि, नीनु ऒन्दुदिन भूमियन्नु अळॆद निन्न पादप जवन्नु नन्न तलॆगॆ अलङ्कारवागु 
वन्तॆ माडु. 
396 
नननु शतक. 
(३) किडननाळ् किडनायॆत्तनॆ कालवु' किडत्ति यु 
तॊडर्‌न्नु कुसेल् शॆय्दु 
तिरुवुडमृशैय 
तॊल्लडिमैवतिवरु तॊण्णूरेरक्करुळि 
तडळ् तामरैक्कण् वित्तु नीयॆन्नु 
तामरै मुम् नीडुव 
इडळ मावुलकुम' तोg विरुद्धरुळा 
तिरुप्पुळिच्चु डिक्किडाने 
प्रति तिरुप्पुळिद्दु डि - श्री पुळिङ्गुडि क्षेत्रदल्लि, किडाने-शयन माडिरुववने!, किडन्न नाळ्-शयनमाडिद दिन मॊदलु, किडस्टाय्- शयन माडिये इरुत्तीयॆ. र्उ-निन्न, तिरु उडु-दिव्य शरीरवु, अकैयचलिसुवन्तॆ, ऎत्तनै कालम्-इन्नू ऎष्टु काल, किड-शयन माडुवॆयो ! तॊडर् न्नु अनुसरिसिहोगि, कुजीवल्-अन्यरङ्ग कैङ्करवन्नु, शॆय्दु-माडि, तॊल् अनादिसिद्धवाद, अडिमै व.. शेषत्वमार्गदल्लि वरु-बरुव, तॊण्णरो‌ कु-दासभूतराद नमगॆ, अरुळि-कृपॆमाडि, तडकॊळ्-विशालवाद, तामरैन्- तावरॆयन्तॆ इरुव कण्णुगळन्नु, वित्तु-चॆन्नागि तॆरॆदु, नी-नीनु, ऎन्नु - शयनदिन्द ऎद्दु, उ९ - निनगॆ अनुरूपियाद, ताम मुम्-पद्मवॆयाद लक्ष्मीदेवियू, नीरुम्-नीनू, इडकॊळ् मूवुलकुम् - विस्तीर्णवाद मूरु लोकगळू, तॊ-(निन्नन्नु) सेविसुवन्तॆ इरुवरुळाय्-बिजयमाडिरु. 
( स-गा-र ॥ - 
शेषे त्वं दीर्घकालादिह शयनमिदं ते कियन्नं च कालं ध ? श्रीर्म !पुळिट्टु ड्यभिधपुरशयानारज् तु शेषाः । नित्यं चामा वयं ते ! सरसिजनयन ! कृत्यर्प 
कटाक्ष - रुत्याय श्रीसमेतस्सपदि च जगतां सेव्य एवास पीठे ॥ 
द्वितीय दशक, 
997 
ता॥ श्री पुळिङ्गुडि क्षेत्रदल्लि शयनमाडिरुववने ! नीनु शयन माडिद दिन मॊदलु इदुवरॆगॆ शयनमाडिये इरुत्तीय, हीगॆ ऎष्टु काल पठ्यन्त शयनमाडुवॆयो ? निनगॆ अरङ्ग कैङ्करवन्नु माडुव दासभूतराद नमगॆ नीनु कृपॆमाडि निन्न नयनारविन गळिन्द नम्मन्नु कटाक्षिसि, शयनदिन्द ऎद्दु, निनगॆ अनुरूपॆयाद लक्ष्मीदेवियू नीनू सेरि, मूरुलोकगळिगू सेरागुवन्तॆ 
बिजयमाडिरि. 
(४) पुळिच्चु डिक्किडन्नु वरगुणमयिरुनु 
तॆळिन्दर्वॆ शिक्षॆय कणियादे 
वैकुत्तुळ् निन्नु, 
यॆन्नॆ याळ्वायॆनक्करुळि, 
नळिन् शीरुलकम् मस्टर्ड वियप्प नाङ्गळ 
कूत्ताडि निन्नर्प्प 
पळिच्चु नीर' मुकर्लि पवळम्रल् कनिवाय् 
no 

शिवप्पने काणवाराय 

प्र। पुळिुडि - श्री पुळिङ्गुडि क्षेत्रदल्लि, किडन्नु - शयनमाडि, वरगुणम 
वरगुणमयॆम्बक्षेत्रदल्लि इरुनु - कुळितु, वैकुवत्तुळ्-श्री वैकुण्णवॆम्ब क्षेत्रदल्लि, निनु-निन्तु, तॆळिन-निर्मल वाद, ऎण्णॆ - नन्न, शिकम् – मनस्सिनल्लि कयादे-बिडदे, ऎ-नन्नन्नु, आळ्वा दासनन्नागि माडिकॊण्डवने !, ऎनक्कु- ननगॆ, अरुळॆ- कृपॆमाडि, नळिर्‌ न्न - शीतळवाद (शास्त्रवाद), शीर्- (निन्न) कल्याणगुणगळन्नु, उलकम् मूनु - मूरु लोकगळू, उर्ड - एककणवागि, वियप्प - विस्मयपडुवन्तॆ, नाळ् - नावु, कूत्ताडि - नर्तनमाडि, निनु अर्प्प-निन्तु आडमरॆमाडलु, पळि - निर्मलवाद, नीर्-जलवुळ्ळ, मुकिर्लि-मेघदल्लि, पवळम् पोल्- हवळदन्तॆ, कनिवाय्- बिम्बफलसदृशवाद अधरवु, शिवप्प-कॆम्पागि प्रकाशिसुवन्तॆ, काण-नावु कण्डु अनुभविसुवुदक्कॆ नीवाराय्- नीनु बा. 
33 
998 
(-811)- 
शय्यां प्राप्तः पुळिट्टु भिहितनगरे यासि मुच्चित्तवा... ! नित्यं चासीन एव त्वमिह वरगुणश्रीपुरे श्रीसमेतः । निर्ष्ठ वैकुण्यपुरां मयि च करुणया! विस्मिता वीक्ष शीलं भावत्कं नृत्यसा वयमिह जलदाभ्हि माधर ! त्वम् ॥ 
ता॥ श्री पुळिङ्गुडिक्षेत्रदल्लि शयनमाडि वरगुणमयॆम्ब क्षेत्रदल्लि कुळितु, श्री वैकुण्णवॆम्ब क्षेत्रदल्लि निन्तु, निर्मलवाद नन्न मनस्सिनल्लि अविच्छिन्नवागि वासमाडुत्त नन्नन्नु दासनन्नागि माडि कॊण्डवने ! निन्न कल्याणगुणगळन्नु अनुभविसि मूरु लोकगळू विस्मयपडुवन्तॆ, नावु नर्तनमाडि निन्तु आडमृरमाडलु, नीनु नीलमेघदन्तॆ प्रकाशिसुत्त निन्न बिम्बाधरवु हवळदन्तॆ कम्पागि प्रका शिसुत्तिरलु, नावु कण्डु अनुभविसुवुदक्कॆ नीनु नम्म सविापक्कॆ बा. (५) पवळम्‌पोल् कनिवाय शिवप्प नीकाणवन्नु 
र्नि पलामुत्त, तवकदिरि मुलुवल्‌शॆयु नितिरुक्कण् 
तामरै,तयण्ण निन्नरुळा 
पवळ र्न पडक्कीट् च्चत्तु टैपॊरुनल् तण् 
तिरुप्पुळिच्चु डिक्किडाय्, 
कवळमाकळिगॆ शिनिड‌ कॆडडत्तु क्याम् शिन 
प्पटवै यूर्‌नाने 
प्रगि पवळ - हवळद नपड‌की - चॆन्नागि हरडिकॊण्डिरुव लतॆगळ कॆळगॆ, शब्दु उ-शब्दगळु सेरिकॊण्डिरुव, पॊरुनल्-ताम्र पर्णी नदियुळ्ळ, तण्-शीतळवाद, तिरुप्पुळिच्चु डि-श्री पुळिद्दु डिक्षेत्र दल्लि, किडनाय्-शयनमाडिदवनागि, कवळम्(मॊसळॆगॆ) कबळवागि रुव, माकळिर्चि-महागजेनन, इड‌ कड-दुःखवु तीरुवन्तॆ, तडत्तु आ तटाकदल्लि, काय्शिनम्-(विरोधि निरसनदल्लि) तीव्रकोप वुळ्ळ, पु वै-गरुडनन्नु, ऊर् स्टाने-हत्ति नडॆसिदवने!, पवळम् 
द्वितीय दशक, 

399 
पोल्-हवळदन्तॆ इरुव, कनिवार्य – बिम्बाधरवु, शिवप्प-कम्पागि तोरलु, र्नि-निन्न, पल्‌ला-हल्लुगळ कान्नि चन्निकॆयु, मुत्तम् अङ्गळक्किन्त कदिर्-प्रकाशवन्नु, तव उळ्ळदुदागि तोरुवन्तॆ, मुटुवल्‌ कॆय्दु-मन्नहासवन्नु माडि, काण(नानु) काणुवन्तॆ, नीवन्नु - नीनु बन्दु, र्नि तिरुक्कण् - निन्न रम्यवाद नेत्रगळॆम्ब तामरै-तावरॆपुष्पगळु, तयल्लि - प्रकाशिसुवन्तॆ, निनरुळाय् - (प्रीतियॊडनॆ) निन्तिरु, 
( स-ग-र ॥ - 
रम्यताम्रपर्णीतटभुवि च पुळिज् ड्यभिख्यॆ शयान! 
श्रीश! त्वं तार्क्षवाहपदि करुणया७भूर्गजार्तिहा । ज्योत्सा मुक्ताभमनस्मित! शुचिरदन! त्वं प्रवाळाधरो७सि ! प्रेमा मामभ्युपैहि स्वनयनसुगळावजभास्वद्वि कास्टॆ ॥ 
ता- हवळद लतॆगळकॆळगॆ शब्बगळु सेरिकॊण्डिरुव ताम्रपर्णि नदियुळ्ळ श्री पुळिङ्गुडिक्षेत्रदल्लि शयनमाडिदवने! गजीनन दुःख वन्नु गरुडारूढनागि होगि परिहरिसिदवने! हवळदन्तॆ इरुव निन्न बिम्बाधरवू चन्निकॆयन्तॆ इरुव निन्न मन्दहासवू चॆन्नागि काणति वन्तॆ नीनु बन्दु निन्न नेत्रारविगळिन्द नम्मन्नु कटाक्षिसुत्त निन्तिरु. (६) काय' शिनप्पवै यर्‌न्नु पॊन्मर्यि 
मामि कारु किल् पोल, मातिनमालि मालिमान्स्‌न्नु वर् पडक्कनन्नु मुट् निन्न, काग्रॆ‌नवेन्द्र कदि‌मुडियाने 
कलिवयल्लि तिरुप्पुळिद्दु डियाम्, 
का‌नवागि शब्दुवाळ् विल्‌ प्र 
यॆम्मिड‌ कडिवने, 
प्रति पोमलैर्यि मामिशै-सुवर्णमयवाद मेरुपर्वतद मेलॆ इरुव, कार्‌मुकिल् पोल- काळमेघदन्तॆ काय्दन-तीव्र कोपवुळ्ळ, पावै-गरुडनन्नु, ऊ‌न्नु-नडॆसिकॊण्डु, काशिन- तीव्र कोपवुळ्ळ, आथि शब्दु वाळ् विल्कण्णु-चक्र-शङ्ख-खड्ग- 
400 
नवम शतक. 
धनुर्गदॆगळन्नु, एधरिसिकॊण्डु, मान-महाकोपवुळ्ळ, मालि- मालि, र्मा मालि-दॊड्डवनाद सुमालि, ऎनु-ऎन्दु प्रसिद्धराद, अवर्-आ असुररु, अण्णु- आ युद्धभूमियल्लि, पड-नाशहॊन्दुवन्तॆ, कननु कोपाविष्टनागि, र्मु निन-(शत्रुगळ) मुन्दॆ निन्त, काय् 'शिन-उग्रकोपवुळ्ळ, वे-स्वामिये!, कदिर्-तेजोमयवाद, मुडियाने-किरीटवुळ्ळवने!, कलि-समृद्धवाद, वयल्-सस्यक्षेत्र गळुळ्ळ तिरुप्पुळाडियाय् - श्री पुळिङ्गुडियॆम्ब दिव्यदेशदल्लि इरुववने!, ऎम् इड‌ कडिवाने-नम्म दुःखवन्नु ध्वंसमाडुववने! 
(n-011)- 
सौवर्णादौ महावैधरवदयमभूसं हि 
र्ताधिरूढः स्वामि श्रीशङ्गचक्रासि-सहित गदा कार्ङ्गधारी सुमाळिः । करं माली सुमालीत्यभिहित सुरद्वनमाज् निहत्य ध्वंसी रोषाद्रिपूणा१! विपदुपशमन नः पुळिष्टु ड्यधीशः॥ 
ता॥ स्वर्णमयवाद मेरुपर्वतद मेलॆ इरुव काळमेघ दन्तॆ प्रकाशिसुत्त, गरुडारूढनागि, शङ्ख चक्र गदा खड्ग शार्ङ्गधर नागि, मालि सुमालियॆम्ब असुररन्नु युद्धदल्लि रोषाविष्टनागि कॊन्द तेजोमय किरीटधारियाद स्वामिये ! समृद्धवाद सस्य क्षेत्रगळुळ्ळ तिरुप्पुळिङ्गुडियल्लि इरुववने ! नम्म दुःखवन्नु ध्वंस माडुववने ! (निन्न कृपाकटाक्षवु नमगॆ उण्टागलि!) 
(७) ऎम्मॆडर्‌कडि 
याळ्वाने यिमैयव‌ 
तमक्कु माजि नैयाय, 
शॆम्मडल् मलरुम 
तामरॆप्पनत्तण् 
तिरुप्पुळिच्चु डिक्किडाय्, 
नम्मुडैयडियर् कम्मॆ कण्णु कन्नु 
नाळित्तुळनलस्कार, 
इम्मडवुलक‌ काण नी यॊरुनाळिरु 
डा 
यॆजिल् कण्णु कप्पे,द्वितीय दशक. 
401 
प्र ऎम्-नम्म, इडर्- दुःखगळन्नु, कडिन्नु - ध्वंसमाडि, इब्बु -इल्लि, ऎ-नन्नन्नु, आळ्वाने-आळुववने, इमैयवर् तम कु-देवतॆगळिगू, आज्जु-अल्लि, अनैयाम् - रक्षकनागिरुववने, शॆम्-कॆम्पाद, मडल्-मॊग्गुगळु, मलरुम्-विकसिसुव, तामरै- तावरॆ पुष्पगळुळ्ळ, पनम् - जलप्रदेशगळुळ्ळ, तण्-शीतळवाद तिरुप्पुळिबिडि-श्री पुळिङ्गुडिक्षेत्रदल्लि, किडनाय् - शयनमाडिरुव वने!, नन्नुडै-नम्म, अडियर्-निन्न भक्तराद सूरिवरर, कप्पॆ- सम्भ्रमकोलाहलवन्नु, कण्णु नोडि, नाम् - नावु उकन्नु- प्रीतियॊडनॆ, कळित्तु-आनसि, उळम् – मनस्सिनल्लि, नलम्‌कूर- प्रेमवृत्तियुळ्ळवरागुवन्तॆ, मड इव्वलकर् - मन्दमतिगळाद ई लोकदवरु काण - काणुवन्तॆ, नी नीनु, ऒरुनाळ् - ऒन्दुदिन वादरू, ऎळ् कण् मुक-नम्म कण्णुगळ मुन्दॆ, इरुडाय्- 
ब०दु इरबेकु. 

( स-गा-र ॥ - 
अस्माकं दुःखहा त्वमिह! दिविषदां तत्र संरक्षको७सि श्रीर्म! मन्नाथ! शेष सरसिजरुचिरे श्रीपुळिच्चु ड्यभि । क्षेत्र भमानामिह भुवि महितानन्न कोलाहलैर्न- संसेवो लोकदृश्य भव नयनपथे जातु चााकाश! 
ता॥ नम्म दुःखवन्नु ध्वंसमाडि नम्मन्नु आळुववने! देवतॆ गळिगॆ रक्षकनाद स्वामिये कमलभरित जलप्रदेशगळुळ्ळ तिरुप्पुळिं गुडियल्लि शयनमाडिरुववने! निन्न भक्तराद सूरिवरर सम्भ्रम वन्नु नोडि नावु आनल्लिसि मनस्सिनल्लि प्रेमपरवशरागुवन्तॆ, मन मतिगळाद ई लोकदवरु काणुवन्तॆ, नीनु ऒन्दुदिन नम्म कण्णुगळ मुन्दॆ बन्दु निन्तिरबेकु. 
402 
नवम शतक. 
(८) ऎज्जिकण्णु 
कप्पे युलकर्‌कळॆल्ला मि 
तब्बळन्सारत्तमदु शवलाल् 
तलॆत्तलै अन्नु पॊशिप्प 
तिङ्गळ शेर् माड तिरुप्पुळिन्नुडियाम् 
तिरुमै कुत्तुळ्ळाय् तेवा, 
इङ्गणमालतिदनुळुमॊरुनाळिरु डाय् 
प्र। तिङ्गळ्- चन्दनु, शेर् - सेरुवन्तॆ, माड-(उन्नतवाद) उप्परिगॆगळुळ्ळ, तिरुप्पुळुडियाय्-श्रीपुळिङ्गुडि क्षेत्रदल्लिरुववने!, तिरुवै कुत्तु-श्री वै कुण्णदल्लि उळ्ळाय् - इरुववने !, तेवा - ई सौलभ्यवुळ्ळ तेजस्विये, ऎकण् मुक-नम्म कण्णु मुन्दॆ, उलकर् कळ् - ई लोकवासिगळु, ऎल्लाम् -ऎल्लरू, अडि इ-निन्न पादयुगळवन्नु, तॊन्दु - नमस्करिसि ऎन्दु - ऎद्दु, इ- प्रार्थिसि, तण्ण-तम्म, अन्नु “ भक्तियु, आर - पूर्णवागिरुवन्तॆ तमदु-तम्म, शोललाल् - सूक्तिगळिन्द, तलैलैच्चियन्नु - ऒब्बरमेलॆ ऒब्बरु बिद्दु (नानु नानु ऎन्दु मुन्दॆ बन्दु), पूशिप्प पूजिसुवन्तॆ, इम् कण्-ई विशालवाद, मालत्तु-महापृथिवियल्लि, इदनुळु- ई क्षेत्रदल्लू, वीण्डु-बिजयमाडिरुवन्तॆ, ऒरुनाळ्-ऒन्दुदिन इरुडाय् ऎन्दु इरु. 
( सगर ! - 
चन्ना वास्पश्य सौर्विलसति महिते श्रीपुळिजु ड्यभिख्यॆ क्षेत्र वैकु परामपि कृतवसते! देव! लोका यथा ह्याम् पादामोजप्रणामृरिसकृदुपरि चोत्थान -सार्थनार्चा स्तोत्रांश्रितास्तु हमहमिकया त्वं तथा 
स्याश्च दृश्य : । 
द्वितीय दशक. 
408 
ता॥ चन्ननु प्रवेशिसि सञ्चरिसुवन्तॆ उन्नतवाद उप्परिगॆ गळुळ्ळ तिरुप्पुळिङ्गुडियल्लि इरुववने ! श्री वैकुण्यक्षेत्रवासियाद वने । देवदेवने ! नम्म कण्णु मुन्दॆ ई लोकवासिगळॆल्लरू निन्न पादयुगळवन्नु नमस्करिसि ऎद्दु प्रार्थिसि, तम्म भक्तियु परिपूर्ण वागिरुन्तॆ तम्म सूक्तिगळिन्द ऒब्बरमेलॆ ऒब्बरु बन्दु निन्नन्नु पूजिसुवन्तॆ, नीनु ई महापृथिवियल्लि ई क्षेत्रदल्लि ऒन्दु दिन 
ब०दु इरु. 
(९) वीणॆनडुहण्णु विर्यक्रळ' 
मालदनुळुमिरु डाम्, अडियो पोस्ट् योवादे कण्णि कुळिर 
पुदुमलराक 
स्परुक, 
शेकॆ तिळवार शॆन्नॆ 
डुकळु शॆखम् पण् 
तिरुप्पुळिद्दु डिया, 
कू मायशुर‌ कुलमुदलरिन 
कॊडुविनैप्पडैकळ् वॆल्लाने 

प्र। शें इ कॆसरिनल्लिरुव चिक्क चिक्कदाद, नाळॆ - मानुगळु, कॆन्नॆ लूडु-कॆम्पुबत्तद पैरिन नडुवॆ, उकळु कुणिदाडुव, शैम्- समृद्धवाद, पणॆ - नीरिन प्रदेशगळुळ्ळ, तिरुप्पुळिण्डियाम् - श्री पुळिङ्गुडि क्षेत्रदल्लि इरुववने!, कूमाम् - (विरोधिगळिगॆ) यमनागि, अशुर‌ कुलम्-राक्षसकुलवन्नु, मुदल् - मूलपरन्न वागि, अरिन्द- कत्तरिसिद, कॊडु विनै पडैक- क्रूर कृत्यगळुळ्ळ आयुध गळन्नु, वल्लाने - वशीकरिसि प्रयोगिसुववने, अडियोम् -दास भूतराद नावु, पोहण-मङ्गळाशासनमाडि, ओवादे - ऎडॆबिडदॆ कण् इणॆ - नेत्रयवू, कुळिर - आद्र्रवागि, पुदुमलर् नूतन पुष्पदन्तॆ इरुव, आक-निन्न दिव्य शरीरवन्नु, परुक - अनुभविसु वन्तॆ, नीडबॊण्णु - (निन्न माहात्म दॊडनॆ) बिजय माडि विर्यकॊळ् - विस्तारदिन्द आश्चरकरवाद, मालदनुळु - ई महापृथिवियल्ल, इरुडाय्-बन्दु इरु, 
404 
( स-गा-र)- 
नवम शतक. 
मानावळ्ळुत्तु शाथ् सुरुचिरमहित-हि सस्यावृते च क्षेत्र श्रीमत्सुळिट्टु भिहितनगरे राक्षसध्वंसिशस्त्रः । भाग्यानस्थाकमत्र प्रियतमसुतनो! मङ्ग ळाशासनार्थं दृश्य सल्लोचनानां कृतवसतिरहो! त्वं भवाव 
भूम्याम् ॥ 
ता॥ सस्यक्षेत्रगळल्लि चिक्क मीनुगळु कॆम्पु बत्तदपैरिन नडुवॆ कुणिदाडुवन्तह नीरु प्रदेशगळुळ्ळ तिरुप्पुळिङ्गुडियल्लि इरुववने ! असुर कुलमूलनाश कनाद दिव्यायुध धारिये ! दासभूतराद नावु निन्नन्नु स्तुतिसि, निन्न दिव्य शरीरवन्नु नम्म कण्णुगळिन्द नोडि अनुभविसुवन्तॆ नीनु बिजय माडि ई महापृथिवियल्लि बन्दु इरु, (१०) कॊडुविनैप्पडैकल्' ऎयायमररक्किडं कॆड 
वशुर‌कळ्ळिडर्‌शॆय, 
कडुविनै नक्षॆ यॆन्नु डैयमुदे कलिवॆयल् 
तिरुप्पुळिद्दु डियाय्, 
वडिवियिल्ला मल‌मकळ मनॆ सै निलमकळ 
पिडिक्कु मॆल्लडिय्कॆ 
कॊडुविनैयेनु पिडिक्क नी यॊरुनाळ् 
कूवुदल् वरुदल् शय्याये 
प्रति कॊडुविनै - क्रूर कृत्यगळुळ्ळ, पडै कळ् - आयुधगळन्नु, वया-नियमिसुवन्तह समर्थनाद, अमरकु-देवतॆगळ, इड‌ कॆडदुःखवु शान्यवागुवन्तॆ, अशुर‌गळु - राक्षसरिगॆ, इडर् शॆम्- केशवन्नु उण्टुमाडुव, कडुविन्य- अति क्रूर कृत्यवुळ्ळ (सद्यो विनाशकरवाद), न-विषवे, ऎन्नुडो अमुदे-ननगॆ अमृतरूपने कलि समृद्धवाद, वयल् - क्षेत्रगळुळ्ळ, तिरुप्पुळि डियाय् श्री पुळिङ्गुडियल्लि शयनमाडिरुववने, वडिवु शरीरसौन्द रक्कॆ, इच्छॆयिल्ला - सदृशविल्लद, मलर्‌मकळ् – पद्मद्भवॆयाद लक्ष्मी 
" 

द्वितीय दशक. 
405 
देवियू, निलमक-भूदेवियू, पिडिक्कुम् - (तम्म मृदुवाद हस्तगळिन्द) हिडियुवन्तह, मॆल् अडिय्य-सुकुमारवाद पादगळन्नु, कॊडुविनैयेनु - महापापियाद नानू, पिडिक्क-हिडियुवन्तॆ, नी-नीनु, कूवुदल्-कूगि करॆदुकॊळ्ळोणवन्नू, वरुदल् - इल्लिगॆ बरोणवन्नू, ऒरुनाळ्..ऒन्दुदिन, शय्याम्-माडु, 
( स गा-र )- 
तीव्राघातायुधानां प्रभुरवरगर्णा नीतदर्खा करोषि प्रध्वङ्ग्यवासुराणां गणमखिलमपि त्वं खलानां विषात्मा । त्यक्त स्यामृतात्मा मम शयित! पुळिजु ड्यभि७त्र पद्मा- पृथ्वि देवीकरस्थं पदयुगमपि मे जातु कुरा करस्थम्। 
ता॥ दिव्यायुधधारियागि देवतॆगळ दुःखशास्त्रिगागि राक्षस कुलनाशकनाद स्वामिये ? नमगॆ अमृतस्वरूपने । समृद्धवाद सस्य क्षेत्रगळुळ्ळ तिरुप्पुळिङ्गुडियल्लि शयन माडिरुववने! अन्यादृश दिव्य सौनरवुळ्ळ लक्ष्मीदेवियू भूदेवियू तम्म मृदुवाद हस्तगळिन्द हिडियुव निन्न सुकुमारवाद पादगळन्नु नानू हिडियुवन्तॆ नन्नन्नु कूगि करॆदुकॊळ्ळलु इल्लिगॆ ऒन्दुदिन बा, 
(११) कूवुदल् वरुदल्लि शॆम्‌दिडायन्नु कुरॆ कॆडल्' 
कडॆनर्व तन्न, 
मेविन मर्‌ विर्यपुनल' पॊरुनल् 
वदिनार्ड शडकोर्प, 
नावियल् पाडलायिरत्तुळ्ळु मियुमोर्- 
पत्तुम् वल्लार्‌क, 
ओवुद युलकम् मळस्थानडियि 
युळ्ळ‌वरे 
प्र कुरै-उद्योषवं माडुव, कडल्-समुद्रवन्नु, कडॊन्दर्व तन्नै-कडॆदवनन्नु, कूवुदल्- कूगि करॆदुकॊळ्ळोणवन्नू, वरुदल् 
4 
406 
नवम शतक, 
बरोणवन्नू, शॆम्‌डाय् माडु, ऎनु ऎन्दु मेवि अवनिन्द अङ्गीकरिसल्पट्टु, नन्नु चॆन्नागि, अमर-धरिसिद, विर्य पुनल् समृद्ध जलवुळ्ळ, पॊरुनल्-ताम्रपर्णिनदियन्नु उळ्ळ, वदिनार्ड- तिरुवन्दियॆम्ब नाडिगॆ निर्वाहकराद, शडकोर्प - श्री शठारि मुनिय, नावियल् - नालिगॆयिन्द उद्भविसिद, पाडल्-गानरूप वाद सूक्तिगळुळ्ळ, आयिरत्तुळ्ळु - सहस्रपद्य मालॆयॊळु, ओर्- अद्वितीयवाद, इवैपत्तुम् - ई हत्तु पद्यगळन्नु, वल्ला‌ कळ्- बल्लवरु, मूनुलकम् - मूरुलोकगळन्नू, अळस्था- अळॆदवन आडियि-पादयुगळवन्नु, ओवुदलिनि-अविच्छिन्नवागि, उळ्ळत्तु-मनस्सि नल्लि, ओ‌वार्-अनुसन्मान माडुवरु. 
(F-na-8 ॥ )—- 
उद्योपाधिमनं हरिसि किल मामायायाहि वेति प्रार्थ प्राप्ताभिलाषठरिपुरतनोत्ताम्रकर्णिक टेशः । वाचा साहसमालां कृतिमिह दशकं चाद्वितीयं पठन्त ६ निं वहस्ति स्वयमखिलजगन्मान-पादायुग्यम् । 
ता॥ समुद्रमथनवं माडिद स्वामियन्नु प्रार्थिसि अवनिन्द अङ्गीकरिसल्पट्टु-दिव्यतीर्थ समृद्धियळ्ळ ताम्रपर्णिनदी सहित वाद तिरुवु दिनाडिगॆ निर्वाहकराद श्री शठारिमुनिवररु रचिसिरुव गानरूपवाद सूक्तिगळुळ्ळ सहस्र पद्य मालॆयॊळु अद्वितीयवाद ई दशकवन्नु बल्लवरु त्रैलोक्यवन्नु अळॆद (त्रिविक्रमावतारद स्वामि य) पादयुगळवन्ने नित्यवू मनस्सिनल्लि ध्यानमाडि आननवन्नु अनुभविसुवरु. 
न्मुत्वत 
(2-ev-zo 11 ) - 
मनु कप्पितवन माद 
वापन्न धाम्मि भुजगाधिपतौ शयानम् । स्वापेक्षितं मुनिरयाचत तं द्वितीये 
तस्यॆकरूपशयने७पि च दुःखितो७भूत् ॥ 

## ०३ 
तृतीय दशक. 
( द्र-उ-ता-र । 
407 
लक्ष्मीसमृद्ध भूम्या मितधरणितय पद्मनेत्रत्वयोगात् स्थित्या श्चरित्रॆहृद हरणाचॊ गजेना वनाच्च । र्तांस्‌ चाधिरुह्यारिगणनिरसनाद्देव दुष्टापता- र्दुलना स्सुचिर कृतद 
माधवश्चित्यवोचत् ॥ 
(ई द्वितीयदशकद सारांश) 
ई ऎरडनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु तिरुप्पुळिङ्गुडि यॆम्ब दिव्यदेशद स्वामियन्नु प्रार्थिसि, अवन कटाक्षक्कॆ पात्रवाग बेकॆन्तलू, अवन पादारविन्नवे तम्म तलॆगॆ अलङ्कारवागबेकॆं तलू, अवनु लक्ष्मीसहितनागि तम्म समीपक्कॆ बिजयमाडबेकॆन्तलू, श्रीदेवियिन्दलू भूदेवियिन्दलू तम्म मृदुहस्तगळिन्द हिडिय ल्पट्टिरुव अवन पादार एन्नगळन्नु तावु हिडियबेकॆन्तलू अपेक्षि सुत्त, ई दशकवन्नु पठिसुववरु त्रिविक्रमावतारद स्वामिय पाद युगळवन्नु नित्यवू स्मरिसि आनानुभववं माडुवरॆन्दु फलवन्नू सूचिसि इरुत्तारॆ. 
श्रीक 
नवमशतकदल्लि तृतीयदशक. (ओरायिरम् ) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु भगवन शीलगुणवन्नु अनुभविसलु तम्म मनस्सन्नु प्रेरिसुत्तारॆ. 
(१) ओरायिरमायुलकेळिक्कुम्, 
पेरायिरम् कॊण्णद‌ सिडुडैय९, कारायिन काळनन्नेनि यिर्न, नारायर्ण नङ्गळ पिरानवने, 
408 
नवम शतक. 
प्र ओर्-ऒन्दॊन्दु नामवू, आयिरमाय्-सहस्र सहस्रवागि, उलकु ए--सप्तलोकगळन्नू (सकल लोकगळन्नू), अक्कुम्- रक्षिसतक्क, पेर्-नामधेयगळु, आयिरम्-सहस्रवन्नू, कॊण्णदु- पडॆदिरुव, ओर्- अद्वितीयवाद, पीडु-महिमॆयन्नु, उडैर्य - उळ्ळवनाद, काळ कारायिन-काळमेघश्यामनाद, न-श्लाम्यवाद (अप्राकृतवाद), मेनियर्न दिव्य विग्रहवुळ्ळ, नारायर्ण अवने- सर्वमूलभूतनाद नारायणने, नळ् पिर्रा-नम्म स्वामियु 
(x-1-811)- 
एकै कनाम बहुधा जगतां च रं कर्तुं क्षमं भवति ! नामसहस्रवाच्यः । नीलामृुदा भसुतनुशुभदिव्यरूपो 
नारायणो ७प्रतिम एव किल प्रभुर्नः ॥ 
ता॥ ऒन्दॊन्दु नामवू सहस्र सहस्रवागि सकललोकगळन्नू रक्षिसलु शक्तवाद सहस्रनामगळुळ्ळ महामहिमनाद नीलमेघ श्यामनाद दिव्य विग्रहवुळ्ळ नारायणने नम्म (महोपकारकनाद) स्वामियु 
(२) अवने यकल् लम पडैडना९ 
अवने य. दुष्टुमि स्थानळनाक, 
अवने यवनुमवनुमवनुमम्, अवनेम जिल्ला मुमन्ननन्न 
प्र अकल्-विस्तीर्णवाद, लम्-प्रपञ्चवन्नु, पडॆत्तु- सृष्टिसि, इडना(प्रळयदल्लि) उद्धरिसिद, अवने अवने, अवने अवने, अ., दु-आ भूमियन्नु, उण्णु-भक्षिसि, उमिर्स्टा – उगि दवनू, अळा-(त्रिविक्रमनागि) आळॆदवनू अवनु अवनु अवनु- प्रसिद्धराद ब्रह्मरुद्रेश्चरू, अवने-आवने; म मत्तू ऎल्ला मुम्-सकल चेतनाचेतनगळू, अवने-अवने ऎन्दु, अवननमे-तिळिदॆवष्टॆ. 
( स-ग-र । 
तृतीय दशक. 
पृथ्विमिमां च विततामयमेव सृष्टा चोर भक्षण करो७पि पुनः सृष्टा । माता च पादतलतसृयमेव सृष्टि- 
स्थित कृच्च ! सकलं च तमेव विद्यः ॥ 
409 
ता॥ विस्तीर्णवाद प्रपञ्चवन्नु सृष्टिसि, प्रळयदल्लि (वराह रूपियागि) उद्धरिसिदवने आ भूमियन्नु भक्षिसि पुनः उगिदु अळॆदु ब्रह्मरुद्रेना दिरूपियागियू, सकल चेतनाचेतनात्मकनागियू इदानॆन्दु तिळिदु इदेवष्टॆ ! 
(३) आटिन वेदवरु 
पॊरुळ् नूल्कळ्, 
अवन्नन कॊळ्ळिक अरुम्‌ पॊरुळाद, अतिन्दनरॆल्ला मरिये वण, 
अन्दन नोळु क्कु मरु 
प्र अतिन्नन-तिळिदवुगळाद, वेद-वेदगळ, अरु पॊरुळ- श्चान्यवाद अर्थवन्नु निर्णयिसुव, नूल् कळ् – ब्रह्मसूत्रेति हास पुराणादि शास्त्रगळिन्द अरुम् पॊरुळाद तिळियलु अशक्य वाद वस्तुवॆन्दु, अतिन्नन - तिळिदन्तॆ, कॊळक - अङ्गीकरिसबहुदु. अविन्सनर् ऎल्लाम् - प्राज्ञराद वैदिकरॆल्लरू, अरि - पापहर नाद हरियन्नु, वण-नमस्करिसि, (अवनन्नॆ) नो कळ्-संसार व्याधिगळन्नु, अलुक्कु - छेदिसुव, मरुन्नु - दिव्यषधवॆन्दु, अतिन्दनर् - तिळिदिरुवरु. 
(x-n-8)- 
वेदान गुप्त परमार्थ परै, शास्त्र- रेषॆ७प्रमेय इति निश्चितमेव तत्त्वम् । प्राज्ञा वैदिकवरा हरिमेव ना व्याधिच्छिदं किल विदुः परमौषधं तमः ॥ 
410 
नवनु शतक. 
ता॥ वेदगळ श्लाम्यवाद अर्थवन्नु निर्णयिसुव शास्त्रगळिन्द तिळियलु अशक्यवाद वस्तुवॆन्दु ( परमात्मनन्नु ) तिळियबहुदु, प्राज्ञरादवरॆल्लरू पापहरनाद श्रीहरियन्नु नमस्करिसि, अवनन्ने संसारव्याधिनाशकवाद दिवौषधवॆन्दु तिळिदिरुवरु. 
(४) मरुन्ने नक्कळ पोकमकिचिक्कनु 
पॆरुन्स्वर' कुडङ्गळ पदम् पिर्रा, करुन् वनॆर्मा कर्ण विण्णुलकम्, तरुवन् 
झल् कण्णाय मनमे, 

प्र। नङ्गळ् - नम्म, पोक – भोगद, मच्चिक्कु-वृद्धिगॆ, मरुत्तॆ-वर्धकवाद अमृतवे, ऎन्नु-ऎन्दु, पॆरुमदेवर् - मह नीयराद नित्यसूरिगळ, कु ४ - समूहगळु पिदम् - (प्रीत्यतिशयदिन्द) कूगुवुवु, पिर्ला अन्नह स्वामियु (महोप कारकनु) करुम देर्व-श्यामळविग्रहवुळ्ळवनु, ऎर्मा-नम्मन्नु वशीकसिरिद स्वामियु, कर्ण्ण-सर्वसुलभनाद कृष्णनु, विण् उल कम् - परमपद भोगवन्नु, तरुम् - कॊडुववनाद, देवनॆ - आ देवाधिदेवनन्नु, मनवॆ - मनस्से !, शोरेल् कड्डाय् ऎन्दिगू बिडदे इरु. 
1 
(3-na-d II )- 
दिवौषधं परममेव किलास्कदीयं भोगावरिति च सूरिवः प्रतुः । सर्तितः प्रभ रसौ मम नीलवर्ण 
कृष्ण मुकुन्द इति मानस ! मा त्यजैनम् ॥ 
ता॥ नम्म भोगवर्धकवाद परमौषधवॆन्दु ( अवनन्नॆ) महनीयराद नित्यसूरिगळ समूहगळु उद्योषिसुत्तिवॆ. अन्नह स्वामिये नीलमेघश्यामनाद नम्म श्रीकृष्णनु. ऎलै मनस्से ! परमपदभोगवन्नु कॊडुववनाद आ देवाधिदेवनन्नु नीनु ऎन्दिगू बिडबेड,तृतीय दशक, 
(५) मनमॆ यन्नॆ वल्‌वियेनिरन्नु 
कनमे जॊल्लिनेनिदु सोरेल् कण्णाय, पुनविय पॊण्णुल इनमेदुमिलानॆ उडैवदु, 
411 

प्रश्नॆ मनवॆ - मनस्से, उन्नै - निन्नन्न, वल' एनैर्ये महापापवुळ्ळ नानु, इरन्नु प्रार्थिसि, कनमे दृढवागि, शॆल्लि र्ने - हेळिदनु. इदु - इदन्नु, श्रेल् कण्णाय - कैबिडदॆ रक्षिसु. (यावुदन्नु ऎन्दरॆ-) पुनम् - तन्न स्थलदल्लि मेविय - बॆळॆद, पूम्-रम्यवाद, तण् - शीतळवाद, तुय अलल् तुळसियमालॆयुळ्ळ, एदु - याव प्रकारदल्ल, इन इलान्य- तनगॆ समानविल्लद स्वामियन्नु, अदैवदुमे-आश्रयिसबेकु ऎम्बु वुदन्नु . 
( स-गा-र ॥ 
हे चित्र ! पापविन ७५ मिहार्थये त्वा- मेतत्र० सुदृढमेव पुनः पुनश्च । दिव्याकिरम्य तुलसीस्रजमप्रमें 
नित्य भज तनसमु ! न हि जातु मुः ॥ 
ता॥ ऎलै मनस्से ! निन्नन्नु महापापवुळ्ळ नानु प्रार्थिसुवु देनॆन्दरॆ- रम्यवागियू शीतळवागियू इरुव तुळसी मालॆयन्नु धरिसिरुव अन्यादृशनाद स्वामियन्ने नीनु (ऎन्दिगू बिडदॆ) आश्रयिस 
बेकु.' 
(६) अद्भवदुमणियार् मलर्‌म तोळि, मिडैवदुमशुर‌ु वॆम्‌पोर्‌कळे, कवदु कडलुळवुद, ऎ९ मन, उडैवदुमवष्टे रुप्पाकवे 
412 
नवम शतक, 
1 

प्र मलर्‌मज्पद्मवासिनियाद लक्ष्मीदेविय, अणि आर्- आभरणगळिन्द भरितवाद, तोळ् – तोळुगळन्न, अडै वदुम् आश्रयिसोणवू, अशुर‌ु - राक्षसरिगॆ, वॆन पोरि कळे - क्रूर वाद युद्धगळन्ने, मिडैवदु- उण्टुमाडि अवरन्नु नाशपडिसु वुदू, कडलु४ - समुद्रदल्लि, अमुदम् कडॆदु – अमृतवु उण्टागुवन्तॆ मथन माडुवुदु, ( इवुगळन्नॆल्ला निर्वहिसिद ) अव - आ स्वामिगॆ, ऎ९ - नन्न, मन – मनस्सु, ऒरुब्बाकवे - बिडदॆ स्थिरवागि, उद्भवदुम्-(शिथिलवागि) वश्यवागिदॆ. 

( स-गा-र ॥ 
— 
बाहुद्वये च सकलाभरणते श्री- देव्या सज्जन इहास्य निकाटनाशः । श्रीराम धीश्च मथनं त्वमृतार्थमि वैतद्विचि निरतं मम चित्रर्म । 
e 
। 
। 
ता॥ पद्मवासिनियाद लक्ष्मीदेविय दिव्याभरणभूषितवाद तोळुगळन्ने आश्रयिसोणवू, राक्षसध्वंसकवाद घोरयुद्ध गळन्नु माडोणवू, समुद्रदल्लि अमृतवन्नु कडॆदु देवतॆगळिगॆ हञ्चोणवू इवुगळन्नॆल्ला माडिद नम्म स्वामिगे नन्न मनस्सु ऎन्दिगू वश्यवागिदॆ. 

(७) आकशेर् नरशि मदाकि, ओर् आकम् वळ्ळुकिराल् पिळनानु टै, माकवैकुन्दम' काणदु, ऎ९ मनम एकमॆण्णु मिराप्प कल्पिये 
प्र आकम्- ऒन्दे शरीरदल्लि, शेर्- सेरिद, नरशि मदु आकि नरवेष सिंह वेषगळुळ्ळवनागि, ॐ आकम्-(हिरण्यासुरन) आ शरी रद वक्षस्थलवन्नु, वळ् उकिराल् बग्गॆ तीक्ष्मवाद नखगळिन्द पिळर्ना- सीळिद स्वामियु, उतृ - नित्यवासमाडुव, माकवैकु 

तृतीय दशक, 

418 
नम्-श्री वैकुण्णवन्नु, काणदन्नु - काणुवुदक्कॆ ऎ मनम्- नन्न मनस्सु, इराप्प कल्-रात्रियू हगलू, इनि-बेरॆ चिन्नॆयिल्लदॆ, एकम् - ऒन्दे प्रकारदल्लि, ऎण्णु-चिन्निसुत्तिरुवुदु, 
(x-na-811)~ 
एकां तनुं च नरतामपि सिंहतां यो धृत्वा७सुळ्य नख७पि बिर्भेद नक्षः ! वैकुण्णवर्तिनममं हि दिक्ष चित्तं नवं च कुतुकाकुलितं मदीयम् ॥ 
तागि ऒन्दे शरीरदल्लि नरवेषवू सिंहवेषवू उळ्ळवनागि हिरण्या सुरन वक्षस्कृलवन्नु तन्न तीक्ष्मवाद नखगळि०द सीळिद महा स्वामियु नित्यवासमाडुव श्रीवै कुण्णवन्नु काणबेकॆन्दे नन्न मनस्सु रात्रियू हगलू एकप्रकारवागि चॆन्निसुत्तिदॆ. 
चिन्नॆये इल्लवॆन्दु भाववु.) 
(८) इक एरुविनैयुम् कॆडुत्तु, 
25 
ऒयाक्कॆ 
पुकामै युय्यक्कॊर्ळ्ळा, 
निन्न वेडम् नीणिलतुळ्ळदु, 
*न्नु तेवर्‌कळ कैतोखवारकळे- 
( बेरॆ 
प्र ॥ इरुविनैयुम् - पुण्यपापरूप द्विविधकरगळन्नू, 
प इनिवोक - इल्लदॆ होगुवन्तॆ, कॆडुत्तु ~ नाशपडिसि, ऒनि - प्रकृति यॊडनॆ सेरि, अक्कि - देवादि शरीरदल्लि, पुकाव्य - प्रवेशिसदॆ इरुवन्तॆ, उय्यक्कॊर्ळ्ळा - (चेतनर) उजीवनवन्नु उण्टुमाडुव वनु, निन्न - निन्तिरुव, वे डव - श्री वे टाद्रियु, नी निलत्तु - श्लाम्यवाद भूमियल्लि, उळ्ळदु इरुत्तिदॆ. शॆनु - अदर समीपक्कॆ होगि आश्रयिसि, कैतॊवा‌ क - अ०बलि माडुववरे, तेवर्‌कळ् देवतॆगळु (नित्यसूरिसदृशरु). 
5 
अ 
414 
(x-na-8 ॥ )— 
नवम शतक. 
प्रध्वं च द्विविधकरफलं प्रवेशं देहेषु चापि विविधेषु निवार चर्ाा । उजीवर्य जगति भाति च वेटाद् 
तं प्राप्य साफ्ट्‌लिपुटाः किल सन्नि देवाः ॥ 
ता॥ पुण्य पापरूप द्विविधकरगळन्नू नाशपडिसि, नानाविध प्राकृतशरीर प्रवेशवन्नु निवारणमाडि, नम्म 
उजीवनवन्नु उण्टुमाडुव स्वामियु निन्तिरुव श्रीवेटाद्रियु ई विशालवाद भूमियल्लि प्रकाशिसुत्तिदॆ. अदर समीपक्कॆ होगि आश्रयिसि अञ्जलि माडुववरे नित्यसूरिगळु (देवतॆगळिगॆ समानरु), 
(८) तॊन्दु मामल‌ नीं शुडर् दूपण्णु, 
ऎदुवॆन्नुविदु मिकै यादलिल्, पणदिल् तॊल्‌पुर्क पाम 
तणवुमायेनुन ताळकळे, 
प्रळ्ळियाय्, 
प्र मा मलर्- श्लान्यवाद पुष्पवन्नू, नीर्- अर्भ्यपाद्यादि तीर्थवन्नू, कुडर् दूप-दीप धूपगळन्नू, कॊट्टु-तॆगॆदुकॊण्डु होगि, तॊदु-सेविसलु, ऎदुम्-सन्नद्धरागोण, ऎन्नु मिदु ऎन्दु हेळोणवू, मिकै-अधिकवु. आदलिल्-आदुदरिन्द, पुदु~ आराधिसलु अशक्यनॆम्ब दोषवू इल्-इल्लद, तॊल् पुक-अनादि सिद्धवाद सौशील्यादि कीर्तियुळ्ळवनागि, पाम्ब- शेषशय्कॆयल्लि, पळ्ळियाय - शयनमाडिरुववने, उनताळ् - निन्न पादगळन्नु तवु आट- सेरुव प्रकारवन्नु, अतिर्ये-तिळियॆनु. 
( सगार - 
पुष्पं च तीर्थपि दीपसुधूपयुक्तं स्वीकृत्य चार्चयित मुत्तुकतापि मा भूत् । एवं सुशीमनघं तव शेषशार्यि ! 
पादावजं तव कथन्नु भजे ! न वे ॥ 
तृतीय दशक. 
418 
ता॥ श्चान्यवाद पुष्पवन्नू तीर्थवन्नू दीपधूपगळन्नू तॆगॆदुकॊण्डु होगि सेविसलु नावु सन्नद्धरागोण” ऎन्दु हेळु वुदू कूड अनावश्यक. आदुदरिन्द आराधिसलु अशक्यनॆम्ब दोषवू इल्लद अनादिसिद्धवाद सौशील्यादि गुणगळिन्द परिपूर्णनाद शेष शायिय ! निन्न पादगळन्नु सेरुव प्रकारवन्नु नानु अरियॆनु. (१०) ताळतामरॆयानुनदुर्य, 
वाळ्ळ् नीळ् मवळि युन्नाकर्ता, 
आळराय् तखवारुममर कळ्, 
नाळुर्मॆ पुकटक 
वनशीलमे 
प्र ताळतामरै र्या- ताळुगळुळ्ळ तावरॆयल्लि हुट्टिद ब्रह्मनु, उनदु उर्या-निन्न नाभियन्नु आश्रयिसिदवनु; वाळि कॊळ् तेजस्सुळ्ळ नीम-महापरशुवन्नु, आळि-धरिसिरुव रुद्रनू, उळि आकत्ता-निन्न शरीरदल्लि सेरिदवनु; आळराय्-शेषभूतरागि, तोरु नारुम्-सेविसुववरू, अवर‌ कळ् – देवतॆगळु उनशील- (हीगॆ निरवधिकवाद) निन्न शीलवन्नॆ, नाळु-प्रतिदिनवू (सर्व काल दल्लू), ऎ-एनु हेळि, पुक - स्तोत्रमाडुवॆनु ? (याव प्रकारदल्लि स्तोत्रमाडलारॆनु ऎन्दु भाववु.) 
(-13-811)- 

पद्योद्यवॊपि तव नाभिसमुद्रवो ७सौ ! रुद्रशूलभ्यदयु तव पार्श्वभूतः । शेषाश्च देवनिवहास्तव सन्ति भक्ता! 
शीलं तवानिशमहत्तु कथं ब्रवीमि ? ॥ 
ता॥ पद्योद्भवनाद ब्रह्मनु निन्न नाभियल्लि हुट्टिदवनु. त्रिशूलादि (परशु) धारियाद रुद्रनू निन्न शरीरदल्लि सेरिदवनु. शेषभूतरागि निन्नन्नु सेविसुववरु देवतॆगळु (नित्यसूरिगळु). निरवधिकवाद निन्न शीलवन्ने प्रति नवू नानु याव प्रकारदल्लि स्तुतिसुवॆनु ? 
416 
नवम शतक. 
(११) शीलनॆलॆयिलानडिवॆल्, आणि 
कोल कुरुकू चडकॆ र्प, आ मालॆयायिरत्तुळ्ळिवै, पति र्नि 
पाल‌', मृकुन्द मॆयुदल् पाळ्मॆय, 
प्रति शील - शीलगुणक्कॆ, ऎल्लॆयिर्ला - ऎल्लॆयिल्लदवन 
- (निरवधिक सौशील्यवुळ्ळवन), अडिमेल्-पादगळ मेलॆ, अणि-अलङ्कार वागि समर्पितवाद कोल- दर्शनीयवाद, नीळ विस्तीर्णवाद, कुरुकूर्- श्री कुरु कावुरिय, कड कॊर्प-श्री शठारिमुनिय शोल् मालॆ-सूक्ति मालॆयाद, आयिरत्नुळ - सहस्र पद्यावळियल्लि, इवै पत्तिर्नि- ई हत्तु पद्यगळ, पाल‌ - अभ्यासवुळ्ळवरु, वैकुन- परमपदवन्नु, एन्द- हत्तुवुदु, पास्ट्-स्वभावसिद्धवु (निश्चित वादुदु). 
(---8 ॥ )-- 
विमशील हरिपाद सरोजयुगं 
“तुं शठारिर नोत् कुरुक पुरीशः । सहस्रसूक्षिसलणि?! दशकं तदेत 
दै कुण्ण सण्ण मकरं पठतां जनाना ॥ 
ता॥ निस्सिमशीलनाद भगवन पादगळिगॆ अलङ्कारवागि समर्पिसल्पट्ट स्तुतिरूपवाद, श्री शठारिमुनिय सहस्रपद्यावळियल्लि ई हत्तु पद्यगळ अभ्यासवुळ्ळवरु परमपदवन्नु हत्तुवुदु निश्चित 
वादुदु. 
(2-v-2011)~-- 
नारायणे मयि सति स्वभरार्थचित्ता नार्हा तवेति विभुना बहुमानभाजा । आविष्यतां निरवधिं निजशीलवत्ता मन्यादृशीमनुबभूव मुनितीये ॥ 
चतुर्थ दशक. 
(3-ev-a-811)- 
417 
नैकनामवागदुदयसुसंस्थापनार्हरि स्नानानॆक्षस हेयप्रतिभटघट कश्रेणिसम्पत्ति मत्ता ति । प्रह्लादह्लादकत्वाद्यषगिरि कटके सन्निधानादि कृत्य- शर्वादेस्त दानादकथि उदुपति श्रीलरत्ना करो७स् ॥ 
(ई तृतीयदशकद सारांश) 
मूरनॆयदशकदल्लि-श्री शतरिमुनिवररु भगवद्दु णानुभव वन्नु माडलु तम्ममनस्सिगॆ प्रेरिसि, अवन नारायणत्व-सृष्टि स्थिति लय कर्तृत्व-संसारव्याधिनाशकदिवौषधत्व-परम पदभोगदातृत्व- दिव्य तुळसी मालाधरत्व-अमृतमथनकरत्व-नरसि०हत्व-वेङ्कटाद्रि श्वरत्व-सुखाराध्यत्व-ब्रह्मरुद्रादि देवमण्णिल सेव्यत्यादि महिमॆ यन्नु वर्णिसि, ई दशक पठनदिन्द परमपद प्राप्तियॆन्दु निश्चयिसि इरुत्तारॆ. 

## ०४ 
नवमशतकदल्लि चतुर्थदशक. 
3 
(मॆय्यार्‌करु -) 
(ई दशकदल्लि-श्रीशठारिमुनिवररु शब्ब चक्रधारियाद सर्वॆश्वरनन्नु साक्षात्करिसबेकॆन्दु आशॆपट्टु, अवन अनुभवातिशयदिन्द सन्नुष्टरागुत्तारॆ. 
(१) मैय्यार् करुणि कमलमलर्‌ल्, शॆल्याळ् तिरुमार्विनि शेर्' तिरुमाले, वॆल्कार् शुडराणि शुरिशब्द मॆनु म् कैय्या- उन्न काण कुर्दु कणे, 
418 
नवम शतक. 

प्र। मै आर् - अनदिन्द अलङ्कृतवाद करुवकण्णि-नीण वर्णवुळ्ळ नेत्रगळिन्द कूडिद, कमलमलमेल - तावरॆ हूविन मेलॆ वासमाडुव, शियाळ – पद्मवर्णॆयाद लक्ष्मीदेवियु, तिरु मार्विनिल् शेर्-वक्षस्थलदल्लि सेरुवन्तॆ तिरुमाले (व्यामोहवुळ्ळ) श्रीयःपतियादवने, वॆय् आर् सन्तापशक्तियिन्द कूडिद, शुगर्- ज्वालॆयुळ्ळ, आथि-चक्रवन, शरि - रेखारूपवाद सुळिगळुळ्ळ शब्द-शब्बवन्नू, एनु -धरिसिरुव, कैय्या-हस्तगळुळ्ळवने । उ-निन्नन्नु, र्ऎकण् नन्न कण्णुगळु, काण-सदादर्शन माडलु, 
करुदुम्-आशसडु वुवु. 
( स-गा-र ॥ - 
नीलानाक्तनयनां कमलोद्भवां तां 
स्ववक्षसि बिभर्षि हि पद्मवर्णाम । 
लक्ष्मि 
श्रीम! सुदर्शनसुशधरं कराभ्यां 
त्वां द्रष्टुमिच्छति सदा मम नेत्रयुळ्ळव ॥ 
ता॥ नीलाञ्जनालङ्कृतनयनॆयाद कमलवासिनियाद पद्म वर्णॆयाद लक्ष्मीदेवियु तन्न वक्षस्थलदल्लि सेरिरुवन्तॆ व्यामोह वुळ्ळ श्रीयःपतिये । शब्दचक्रगळन्नु हस्तगळिन्द धरिसिरुववने ! निन्नन्नु सदादर्शन माडलु नन्न कण्णुगळु आशॆपडुत्तिवॆ. 
(२) कण्णॆ यन्नॆ काण करुदि, ऎ९ नॆम, ऎष्टे कॊण्ण शिक्षॆदाय नियमैुम्, वि‌ मुनिव‌नु कारियाय्कॆ, नण्णातियेनन्नु नानप्पेने 
प्र कण्णॆ-ननगॆ दृष्टियन्तॆ श्चा धृतमने । उन्नै निन्नन्नु, काण सदा दर्शनमाडलु करुदि-अपेक्षिसि, ऎ नॆट्ट -नन्न मनस्सु ऎण्णॆ कॊण्ण - बहुसङ्ख्यॆगळुळ्ळ, शिक्षॆयाम्-मनोरथगळुळ्ळ दु दागि, निनु-निन्तु, इयन्नु- कूगुत्तिदॆ. र्ना नानु, विक्टोर् ब्रह्मादि देवतॆगळिगू, मुनिवरु-सनकादि मुनिगळिगू, ऎनु 
चतुर्थ दशक. 
419 
यावागलू, काण्मु-काणुवुदक्कॆ, अरियाय्कॆ-अशक्यनाद निन्नन्नु नण्णादु ऒये-आश्रयिसदॆ इरलारॆनु ऎनु-ऎन्दु, अप्पने त्वरॆयिन्द करॆयुत्तिदेनॆ 
( स-गा-र ॥ - 
मन्नेत्ररूप! तव दर्शनकाङ्क्षयेदं चित्तं मनोरथशर्मम सानुलापम् । देवादिभिश्च मुनिभि न शक्यते यो 
दष्टु तप्पुरहमद्य किलायामि ॥ 
तागि ननगॆ नेत्रप्रायनादवने ! निन्न दर्शनक्कागि नन्न मनस्सु बहु मनोरथगळुळ्ळदुदागि निन्तु मॊरॆयिडुत्तिदॆ. ब्रह्मादि देवतॆ गळिगू सनकादि मुनिगळिगू काणलु अशक्यनाद निन्नन्नु नानु हॊन्दलु अपेक्षिसि त्वरॆयिन्द करॆयुत्तिदेनॆ. 
(३) अक्षवडिनाये ना कॊच्छि वालाल्, 
कुक्किन्नदु पोल वॆन्नुळ्ळ 
कुट्रियुव, 
मक्कन्नु कुन्नमॆडुत्तानिरै कात्ता, पिक्किदरुळन्नु सेदुवने. 
प्र॥ अक्किन आदरातिशयदिन्द करॆयुत्तिरुव, अडि-शेषभूतनाद, नार्ये-अल्पनाद नानु, ऎ - नन्न, उळ्ळव - मनस्सु, नाय्- नायियु, कूवालाल् - वक्रवाद तन्न बालदिन्द, कुक्किनदु पोल-कूगि तन्न भाववन्नु तिळिसुवन्तॆ कुयु-(निन्न विषय दल्लि) शिथिलवागुत्तिदॆ. आनु - आग (इन्ननु प्रतिकूलनादाग ), 
- मक्कु-मळॆगोस्कर, कुन-पर्वतवन्नु, ऎडुत्तु-ऎत्ति, आनिरै- पशुसङ्घवन्नु, कात्राय् - रक्षिसिदवने, अरुळ् - (निन्न) कृपॆयु, पिनदु (नन्न विषयदल्लि) तप्पि होगुत्तिदॆ, ऎनु-ऎन्दु पेदु वने-मनःकोळवन्नु हॊन्दुत्तिदेनॆ. 
閔 
420 
( स-गा-र ॥ - 
नवम शतक.. 
दासातस्य मम मानसमस्यॆ खिन्नं! भावं व्यनक्ति च यथा शुनकस्सु पुट्बात् । गोवर्धनोद्धरणतः पशुपालक! 
किं ते दया तु न भवेन्मयि चेति दये ॥ 
ता॥ अत्यादरदिन्द दासभूतनाद नन्न मनस्सु (नायियु तन्न वक्रवाद बालदि०द कूगि तन्न भाववन्नु यजमाननिगॆ तिळिसुवन्तॆ) निन्न विषयदल्लि शिथिलवागुत्तिदॆ. आ पूर्व कालदल्लि मळॆयन्नु तडॆ युवुदक्कोस्कर पर्वतवन्नु ऎत्ति गोसङ्घवन्नु रक्षिसिदवने ! निन्न कृपॆयु नन्न विषयदल्लि तप्पि होगुत्तिदॆयॆन्दु दुःखिसुत्तिदेनॆ. 
(४) उवदिदुवॆन्ननक्काट्टु, र्निकण् 
पॆटुवडॆदु कोलॆन्नु पॆद्यॆर्य नॆम्, मकल् कॆय्युव वानव‌ दानवर्‌क्कॆनु, अतिवदरिय वरियाय नम्माने 
प्र नानवर्-देवतॆगळिगू दानवर्‌क्कु-दानवरिगू ऎनु? यावागलू, अतिवदु अरिय तिळियलशक्यनाद, आरियाय-नरसिंह रूपियाद, अम्माने-स्वामिये, इदु- ई नन्न दास्यवे, उण्णुवदु- उद्देशवु, ऎनु-ऎन्दु उनक्कु – निनगॆ, आट्टु-दासभूतनागि 
कण् - निन्न सान्निध्यदल्लि, पैवदु (नानु) पडॆयुवुदु, ऎदुकॊल्- यावुदो, ऎनु-ऎन्दु, पेर्ये-अज्ञनाद नन्न, नॆट्ट मनस्सु, मुकल् शॆयुम्- केशपडुत्तिदॆ. 
(x-10-11)-- 
देवादिदानवगणस्य च नारसिंह! 
त्वं दुर्गमो७३! तव शेषतय्यव धन्या । ते७मा च दास्यविभवात्सव किं भजामो भाना वयं ति मनो मम सीदतीदम् ॥चतुर्थ दशक. 
421 
ता॥ देवतॆगळिगू दानवरिगू तिळियलशक्यनाद नरसिंहरूपि याद स्वामिये ! ई नन्न दास्यवे उद्देश्यवॆन्दु नानु दासभूत नागि निन्न सान्निध्यदल्लि यावुदन्नु पडॆयुवॆनो -ऎन्दु अज्ञनाद नन्न मनस्सु केशपडुत्तिदॆ. 
(५) अरियायवम्मान्य यमरर पिरान्य, पॆरियान्य स्पिरमनै र्मु पडॆत्तानॆ वरिवाळरविन, प्पळ्ळिकॊळ्ळकिन, 
करिर्याकल् काण करुदु करुत्तॆ 
प्र अरि आय - विरोधिनिवर्तकनाद, अमान्य-स्वामियन्नु, अमरर्-नित्यसूरिगळिगॆ, पिरान्य - निर्वाहकनादवनन्नु, पॆरियानै- माहात्मवुळ्ळवनन्नु, र्मु पिरमस्यॆ पच्चॆत्तानै-मॊदलु ब्रह्मनन्नु सृष्टिसिदवनन्नु, वरि-रेखॆगळन्नू, वाळ्-कानियन्नू उळ्ळ, अरर्वि अ - शेषरूपियाद शयनदल्लि, पळ्ळिकॊळ्ळि किन - निद्रॆ माडुत्तिरुव, करिर्या - श्यामळ मूर्तियन्नु, कूल्- अवन पादगळु मॊदलागि, काण-काणबेकॆन्दु, करु (नन्न) बुद्धियु, करुदु-आशॆपडुत्तिदॆ. (A-na-d11)- 
दुष्टात्मनाशममराधिपतिं प्रभुं नः सृष्टे पुरैव चतुराननसर्ग हेतुम् । श षकायिनमुदारसुनीलवर्ण 
त्वां त्वत्पदामपि मे७ दक्षन चित्रम् ॥ 
ता॥ विरोधिनिवर्तकनागियू, नित्य सरीश्वरनागियू, महा महिमनागियू, चतुर्मुखसृष्टि कर्तनागियू, शेषशायियागियू, श्यामळमूर्तियागियू इरुव निन्न पादगळन्नू निन्नन्नू काण बेकॆन्दु नन्न मनस्सु आसॆपडुत्तिदॆ. 
(६) करुत्तॆ यु काणक्करुदि, र्ऎ नॆञ्च 
तिरुत्ताक विरुत्तिने तेव‌कळॆल्लाम्, विरुत्ता विळष्टु म् शुडर्‌चोदियुदर तोरुत्ता, 
उयुळ्ळुमन्नुक्रमुकन् 
6 
422 
नवम शतक. 
प्र करुत्तॆ (ननगॆ) मुख्योद्देशनादवने, उन्नै-निन्नन्नु, काण-काणबेकॆन्दु करुदि- आशॆपट्टु, ऎण्णॆ नॆट्टित्तु-नन्न मनस्सिनल्लि, इरुत्तु आक-स्थिरवागि इरुत्तिनो-(निन्नन्नु) इट्टु कॊण्डॆनु, तेवर् कळ्ळॆल्ला-नित्यसूरिगळिगॆल्ला, विरुत्ता- (वृद्धनाद) आदिभूतनाद स्वामिये, एळु म् - प्रकाशिसुव, शुडर् - प्रभॆयुळ्ळ, शोदि- तेजोमयनागि, उयरत्तु - परमपददल्लि ऒरुत्ता - अद्वितीय नादवने, ऎं उळ्ळम्-नन्न अन्तःकरणवु, उन्नै-निन्नन्नु, उकन्नु- अत्यन प्रीतियॊडनॆ, उळ्ळु-अनुभविसुत्तिदॆ. 
(x-n-811)- 
मत्साश्यभूत! तव दर्शनकाङ्क्षॆया त्वां चित्र ममैव सुदृढं विनिवेश्य मोदे । देवाधिदेव! महसा दिवि चाद्वितीय! 
त्वां मे मनो७नुभवति प्रियवादि तत्त्वम् ॥ ता॥ ननगॆ प्राप्यनाद स्वामिये ! निन्नन्नु काणबेकॆन्दु आशॆ पट्टु निन्नन्नु नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागि इट्टु कॊण्डॆनु. नित्यसूरि श्वरने । दिव्यतॆजोमयनागि परमपददल्लि अद्वितीयनागि प्रकाशिसु ववने ! नन्न अन्तःकरणवु निन्नन्नु अत्यन्न प्रीतियिन्द अनुभविसुत्तिदॆ. (७) उकन्नॆ यन्नॆ युळ्ळुमन्नुळ्ळत्तु, अकन्साल् 
अकस्तानमर्‌न्द यिडण्ण वमला, 
मिकुम तानर्व मार्वकलमिरुकूड्, नकनाद नरॆति मदाय वुरुवे, 
प्र॥ आकम् र्ता- हृदयदल्लि, अमर्‌-हॊन्दिकॊण्डे, इडम् कॊण्ण-(तनगॆ) स्थानवन्नु माडिकॊण्डिरुव, अमला-दोषरहितने!, मिकुम्-वरबल भुजबलगळिन्द कॊब्बि इरुव, तानव-दानवनाद हिरण्यासुरन, आ कलम् विशालवाद मार्वु-वक्षस्थलवन्नु, इरु कूटु आ-ऎरडु सीळागुवन्तॆ, नकम्- उगुरुगळन्नु, ताय्-चॆन्नागि ऒळगॆ व्यापिसिहोगुवन्तॆ माडिद, नरशि मदु आय-नरसिंहवाद, उरुवे - रूपवन्नु उळ्ळवने !, ऎण्णॆ-नन्न, उळ्ळत्तु - हृदयद 
चतुर्थ दशक, 
423 
अकन्साल्-अन्तरवु, उन्नै-निन्नन्नु, उकन्नॆ- प्रीतियॊडनॆये, उळ्ळुम्-अनुभविसुत्तिदॆ. 
(x-11-011)- 
वचितवास! विमल! प्रबलं च दैत्यं वविदारण मुखान्न खतो विनाश । त्वं नारसिंहवपुषा किल लोकपाल- 
सं मे७रज्ञमनुभूय चकास्ति कृष्टम् ॥ 
ता॥ नन्न हृदयदल्लि वासमाडिकॊण्डिरुव दोषरहितनाद स्वामिये ! प्रबल दानवनाद हिरण्यासुरन वक्षस्सलवन्नु नखगळिन्द सीळिद नरसिंहमूर्तिये ! नन्न अनरण्यवु निन्नन्ने प्रीतियॊडनॆ 
अनुभविसुत्तिदॆ. 
(८) उरुवाकिय आशमयङ्गळॆल्लाम् 
पॊरुवाकि निन्ननवनॆल्ला प्रॊरुळ्ळु, 
3 
अरुवाकिय वादि 
3 
e 
वर्‌कल्लाम्, करुवाकिय कण्णनॆ कण्णु कॊने 
प्रश्नॆ उरुवाकिय ऒन्दु शास्त्ररूपवागि तोरुव, आयुशमय ङ्गळु ऎल्लाम्-चार्वाक बौद्ध क्षपणक वैशेषिक साङ्ख्य पाशुपत मतगळिगॆल्ला, पॊरुवाकि- प्रतिभटनागि, निर्ना-निन्तवनु, अर्व अवनु ऎल्ला प्रॊरुळु-सकल पदार्थगळिगू, अरुवाकिय अन्नरामि याद, आदिदै-आ कारणभूतनन्नु, तेव‌ कळु ऎल्ला - देवतॆगळि गॆल्ला; करुवाकिय कर्तनाद, कण्ण-आश्रितरक्षणक्कागि (गीताचार नाद) कृष्णनागि अवतरिसिदवनन्नु, कण्णु कॊने(नानु) कण्णु अनुभविसिदॆनष्टॆ ! 
(x-m-811)- 
एकीभवत्सलषण्मतभकं तं सर्वानरात्मकमनादि मुदारशीलम् । देवादिकारणमहं पुरुषोत्तमं श्री 
कृष्णं मम प्रियमिहा विलोक्य धन्यः ॥ 
424 
नवम शतक. 
ता॥ आरुविधवाद चार्वाकादि दुर्मतगळन्नु ध्वंसमाडि सर्वानरामियागि निन्तिरुव आदिकारणभूतनागियू सर्व देवाधिदेवनागियू इरुव श्रीकृष्णनन्नु नानु कण्डु अनुभविसि धन्यनागिद्देनॆ. 
(९) कण्णु कॊर्डो कण्णिणॆयार कळित्तु, पणॆ विनैयायिन पसॆ कॊडुत्तु, तॊरक्कमुदुण्ण चॊन्मालैकळ शून्९, अमरर् पॆरुमानडियेने, 
प्र॥ ऎ कण् इ-नन्न कण्णुगळॆरडू, आर-तुम्बुवन्तॆ, कण्णु कॊट्टु-नोडि नोडि, कळित्तु-सन्नोषिसि, प-अनादिसिद्धवाद, एनैयायिन - पापगळन्नॆल्ला, पडु सवासनवागि, अत्तु- नाशपडिसि, अत्तु-परमपददल्लि, अमरर् पॆरुर्मा-नित्य सरीश्वर निगॆ, अडिर्ये-नित्य किरनाद नानु, तॊक्कु – अवन भक्तरिगॆ, अमुदु उण्ण-अमृतदन्तॆ भोग्यवागुवहागॆ, शॆल् माकळ् सूक्ति मालॆगळन्नु, तॊर्न्ने-रचिसि इरुत्तेनॆ. 
(x-1-8)- 
नाथं विलोक्य मम लोचनयु ७हं सन्नुष्ट एव सकलाघविनाशतो७ । सूरीश्वरं दिविभवं प्रति दासभूतो 
भक्तामृतं * व्यरचयं मम सूक्ति हारम् ॥ 
ता॥ नन्न कण्णुगळॆरडू पूर्णवागि अनुभविसुवन्तॆ नन्न स्वामि यन्नु नोडि नोडि सन्वेषिसि, अनादि पापगळन्नॆल्ला ध्वंसमाडि, परमपदनाथनाद नित्य सरीश्वरनिगॆ दासभूतनाद नानु भक्तरिगॆ अमृतप्रायवाद सूक्ति मालॆगळन्नु रचिसि इरुत्तेनॆ. 
इल्लि श्री शठारिमुनिवररु तम्म प्रबद्धवन्नु भक्तामृतवॆन्दु तावे प्रशंसिसि इरुवुदरिन्द तनिर्य पद्यदल्लू “भक्तामृतं विश्वद नानुमोदनं” ऎन्दु इदॆ. 
चतुर्थ दशक. 
(१०) अडियानिवननक्काररुक् शॆयुम्, 
नडिया निावुक कॊडियान्य, कुट्टि मलुलकमळन- अडियान्, अडैन्नडियेनु 
र्प 
वाट् 
425 
प्र॥ इर्व-इवनु, अडिर्या ऎनु-नमगॆ दासनु ऎन्दु, ऎनक्कु ननगॆ, आर्-परिपूर्णवाद, अरुळ-कृपॆयन्नु, शॆयुम्-माडुव, नॆडियानै - सर्वॆश्वरनन्नु, नित्य- ई रक्षणक्कॆ तक्कन्तॆ समृद्धवाद, पुक-कीर्तियुळ्ळ, अम् शिष्य-रम्यवाद रॆक्कॆगळुळ्ळ, पुर्ळ्ळि - गरुड पक्षियन्नु, कॊडियानै-ध्वजवागि उळ्ळवनन्नु, कुनामल्-अन्याश्रय वॆम्ब दोषविल्लद हागॆ, उलकम् आळन्न-लोकवन्नॆल्ला अळॆदुकॊण्ड अडिया-पादगळुळ्ळवनन्नु, अडैन्नु -आश्रयिसि, अडिर्ये-दासभूत नाद नानु उम्‌ आ-उजीविसिद प्रकारवु ऎन्तहुदो ! 
( स-गा-र )- 
दासो७यमस्ति हि ममेति कृपां च पूर्णां 
कृतामयिाह विलसन्नमुदारकीर्ति 
। 
प्राप्याहमस्कि गरुडध्वजमश्रमयं 
लोकप्रमातृचरणं शरणं कृतार्थः ॥ 
ता॥ इवनु ननगॆ दासभूतनॆन्दु नन्नल्लि पूर्णकृपॆयन्नु माडुव सर्वॆश्वरनागियू, गरुडध्वजनागियू, त्रिविक्रमनागि लोकवन्नॆल्ला पादगळिन्द अळॆदुकॊण्डवनागियू इरुव स्वामियन्नु आश्रयिसि नानु उद्बविसिद प्रकारवु अत्यद्भुतवादुदु ! 
(११) आड्‌मदयान्य यडर्‌तर्व तन्नॆ, 
शेश्‌‌ वयल् र्तॆकुरुकूर् चडकॊर्प नूई तॊन्न वोरायिरत्तुळिप्पत्तुम्, एतरु वानवर तमिन्नुयि‌ 
426 
नवम शतक. 
प्र॥ अ-कम्मियागद, मद-मदवुळ्ळ, यानै-कुवलयापीड वॆम्ब आनॆयन्नु, अडर्रव्र तत्त्व-ध्वंसमाडिद कृष्णनन्नु कुरितु, शेयु आर् वयल्-कॆसरिनिन्द कूडिद सस्यक्षेत्रगळुळ्ळ, र्तॆ-रम्यवाद (दक्षिणदिक्किन), कुरुकूर् - कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद, शडकोर्प श्री कठारिमुनियु, न-शतकदमेलॆ शतकवागि, तॊन्न - रचिसिद, ओरायिरुळ्-ऒन्दुसहस्र पद्य मालॆयॊळु इप्पत्तु - ई दशकवु वानवन्तम्-नित्यसूरिगळ, र्इ उयि-भोग्यवाद हृदयक्कॆ, ए-प्रीत्यतिशयवन्नु, तरुम्-उण्टुमाडुवुदु. 
(x-na-d)- 
मत्तद्विपप्रमथनं कुरुकापुरीश- 
सोतुं किलाह शतस्तु शठारिरेता । साहसपद्यसरणिं! दशकं किलेदं 
सादयेच्च परर्मा दिवि सम्भोर्गा ॥ 
ता॥ मत्तगजनाशकनाद श्रीकृष्णनन्नु कुरितु श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु शतकगळागि रचिसि इरुव सहस्रपद्यमालॆयॊळु ई दशकवु नित्यसूरिगळिगॆ भोग्यवागि प्रीत्यतिशयवन्नु उण्टुमाडुवुदु. 
(B-er-To 11)- 
शीलाधिकयुरस्कृलतो दधानो- ७प्याप्पितं न दिशतीत्यतिमात्र खिन्न- । 
ततः कमपि तस्य कृपाकटाक्ष मद्राक्षमाशमिति स प्रजहर्ष तुर । 
లబా 
( - उ-ता-र ॥ - 
लक्ष्मिवक्षस्त भावात् स्वजनसुलभतापर्वतोद्धारणा - र्दुर्जेयत्वात्तुरादेरखिलपतितया नाकिनां वृद्ध भावात् । स्टेषां हृद्वासितायाः स्वजनवशतया तत्र चासक्ति भूमा स्वस्वामित्वादिबनाज्जगदवति हरिश्चत्यभाणीच्छठसिरि ॥ 
पञ्चम दशक. 
(ई चतुर्थदशकद सारांश) 
427 
ई नाल्कनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु भगवत्साक्षात्कार वन्नु अपेक्षिसि, अवन शब्द चक्र धारित्ववन्नू, ब्रह्मादिगळिगू सनकादि गळिगू अवनु अदृश्यनागिरोणवन्नू, अवन गोवर्धनोद्धारकत्व वन्नू, नरसिंहरॊपित्ववन्नू, चतुर्मुख सृष्टि कर्तृत्ववन्नू, परम पदनाथत्ववन्नू, हिरण्या सुर वविदारकत्ववन्नू, दुर्मतध्वंस कत्ववन्नू अनुसस्थानमाडि, अवन विषयदल्लि भक्तामृतरूपवाद सूक्ति मालॆय रचनवन्नु तावु माडिदुदक्कागि कृतार्थतॆयन्नु सूचिसि, त्रिविक्रमावतारद स्वामियन्नु आश्रयिसि तावु उद्बविसिद प्रकारवन्नू वर्णिसि इरुत्तारॆ. 

## ०५ 
नवमशतकदल्लि-पञ्चमदशक. 
(इन्नु यि‌च्चवलु-) 
( ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयम्पडॆदु ई नायकियु पक्षिगणगळन्नु सधिसि तन्न विरहवेदनॆयन्नु 
हेळुवन्तॆ वर्णिसि इरुत्तारॆ.) 
(१) इन्नु यि‌च्चॆवलु नीरुम 
कूविज् नै 
ऎन्नु यिर्‌नोवमि र्हॆ कुयिल् पेडॆ काळ् ऎन्नुयि‌क्कण्ण पिरानॆ नीर् वरवुलीर्, ऎन्नुयि‌ कूविक्कॊडुप्पार्‌क्कुमित्त 
वेणु नो 
प्र। कुयिल् पेपै काळ्-हॆण्णु कोकिल पक्षिगळे !, इ९ उयिर्- निम्म प्रियप्राणभूतराद, शेवलुम्-नायक पक्षिगळू, र्इ उयिर् 
428 

नवम शतक. 
नीरुम्-अवुगळिगॆ प्रियप्राणभूतराद (स्त्री पक्षिगळाद) नीवुगळू, कूविण्णु-परस्पर कूगि करॆदुकॊण्डु, इन्नु-इल्लि (नन्न समीपदल्लि), ऎत्त - ऎष्टो, ऎ९ उयिर्‌नोव - नन्न प्राणबाधॆयागुवन्तॆ, मिर्स - संश्लेष शब्दगळन्नु माडबेडिरि, ऎं उयिर्-ननगॆ प्राणधारकनाद, कण्ण पिरान्य - कृष्णस्वामियन्नु, नीर् - नीवु, वरक्कूवु किलीर्-बरुवहागॆ करॆयुवुदिल्ल. ऎ उयिर्-नन्न प्राण वन्नु, कूवि-करॆदु अपहरिसि, कॊडुप्पार् - अवनिगॆ कॊडुव वरिगू (अन्नह निमगू), इत्त नै वेण्णु -इष्टु कारवु बेको? (x-10-0)- 
हे!हे! कॊकिलनायिकाः! प्रियतम्य कान्स्स्समेता मिथ काहूयात्र पुरश्च मे न कुरुत प्रेमा च भोगारर्वा । तन्न प्राणविनाशकं किल न मे नाथन्नु कृष्णं हरिं ययं चाह्वयथाद्य! किं हरथ वा तस्यॆ ममासूनिर्मा 
ता॥ हॆण्णु कोकिलपक्षिगळे ! निम्म नायकपक्षिगळू नीवू परस्पर कूगि नन्न प्राणबाधॆयुण्टागुवन्तॆ संश्लेष शब्दवन्नु माडबेडिरि. ननगॆ प्राणधारकनाद कृष्णस्वामियन्नु नीवु नन्न समीपक्कॆ बरुवन्तॆ करॆयुवुदिल्ल. नन्न प्राणापहारिगळाद निमगू इष्टु आडम्बरवु बेको ? 
(२) इत्त वेट्टुवदन्न अल्‌ पेडैकाळ्, 
ऎत्तनै नीरुव नुम् शेवलु करॆण्णु दिर्, विर्क गोविर्न्द मॆय्यनल्लनॊरुवर्‌क्कुम्, अत्यनैयामिनि यॆन्नुयिरर्व कैयदे, 
प्र॥ अनिल्‌ पेपै काळ्-हॆण्णु अनिल् पक्षिगळिरा, नीरु-नीवु गळू, नुम् शेवलुम् - (निम्म मनोभावगळन्नु तिळिद) निम्म नायकपक्षिगळू सेरिकॊण्डु, ऎत्तनै-ऎष्टु विधवागि, करैनु-संश्लेष रसदिन्द द्रवीभूतरागि, एण्णु दिर्-शब्द माडुत्तिद्दीरि, इत्त-इष्टु आडन्सरवु (अति व्यापारवु, वेणु नदनु- बेकादुदिल्ल. अन्नो- 
पञ्चम दशक, 
429 
अय्यो!, विर्क-आश्चर चेष्टितगळुळ्ळ, गोविन-गोपालकनाद कृष्णनु, ऒरुव‌ कुम्-यारिगू मॆय्यनल्ल-सत्यशीलनल्ल. इनि- हीगादमेलॆ, ऎं उयिर् - नन्न प्राणवु, अर्व कैयदे - अवन हस्तगतवादुदे, आमत्त-आगुवुदष्टॆ ! 
(-na-8)- 
कान्तापक्षिगणा! प्रियॆस्सह कथं संश्लेषशब्दानिमा नेवं हन्न! चिरं कुरुद्ध इह वा? हा ह! नैतद्वरम् । मायाचेष्टि तवैभवन्नु तु हरिर्नैवा सत्यव्रतो गोविन्नस्तत एव हस्तकलितं तस्याप्ति मे जीवितम् ॥ 
ता॥ हॆण्णु अनिल् पक्षिगळिरा! नीवु निम्म नायकपक्षिगळॊडनॆ सेरि संश्लेषरसदिन्द ऎष्टु विधवागि शब्द माडुत्तीरि ! इष्टु आडम्बर वन्नु माडबेडिरि, अय्यो! आश्चत्यचेष्टितनाद गोविन्ननु यारिगू सत्यशीलनल्ल. हीगादमेलॆ नन्न प्राणवु अवन हस्तगतवादुदे आगुवुदष्टॆ ! 
(३) अर्वकैयदे यॆनदारुयिर अल् पेडैकाळ्, ऎवम् शॆल्लि नीर कुडैनाडुदिरि पुडैशूवे, तवम् शॆय्‌दिल्ला विनैयाट्टियेनुयिरिज्जु ऎवम् ल्लि नि” म् नुम्मॆन्नु कॊक्कु 
09 
रल् 
केट्टु मे 
प्रति अनिल् पेडै काळ्-अनिल् पक्षिगळे!, ऎनदु आर् उयिर्, नन्न दुर्लभवाद प्राणवु, अर्व कैयदे – अवन हस्तगतवादुदे, नी‌-नीवु, ऎववर् शॆल्लि ऎष्टु रसोक्तिगळन्नु हेळि, कुडैन्नु ऒब्बरि गॊब्बरु एकीभविसि संश्लेषिसि, पुडैवे - समीपिसि सुत्ति सुत्ति आडुदिर्- आडुत्तीरि, तव शॆय दु इल्ला अवनहागॆ तपः पुण्य वन्नु माडदॆ इरुव (भाग्यशालिसियल्लदॆ), एनैयाट्टि र्ये - पापिष्ठॆ याद नन्न, उयिर्-प्राणवु, इष्टु उ-इल्लि उण्टो? (अवनल्ले 
7 
480 
नवम शतक. 
होगि सेरिबिट्टिदॆयष्टॆ !) नुम्-निम्म, एष्टु कूक्कुरल्-आर्तस्वर गळन्नु, केट्टु मे-केळियू, ऎवम्-एनन्नु हेळि, निखुम्- नानु प्राणवन्नु धरिसुवॆनु ? 
(*na-811)- 
भो!भो! स्त्रीशकुनाः प्रिया आपि मन प्राणाः प्रतिष्ठापिता सस्यवाद करे हरेरिह रत ययं महासम्म मै । संश्रेष्ट करसाः! कथं बत सहे दुर्भाग्यतः पापिनी ? नैवात्राद्य ममासवः कि! कथं मे जीवितं धारये ? ॥ 
e9 
ता॥ अनिल् पक्षिगळे ! नन्न प्राणवु अवन हस्तगतवादुदे ! नीवु परस्पर रसोक्तिगळॊडनॆ संश्लेषिसि सुत्ति सुत्ति आडुत्तीरि भाग्यशालिनियल्लद पापिष्ठॆयाद नन्न प्राणवु इल्लि इल्लवष्टॆ! (अवनल्ले सेरिबिट्टिदॆयष्टॆ!) निम्म आर्त स्वरगळन्नु केळियू नानु प्राणवन्नु हेगॆ धरिसुवॆनु ? 
(४) कूक्कुरल्‌ केट्टु नम् कर्ण्ण मार्य 
मेळकॊळ्ळ९ नीरु शेवलु 
वॆळिप्पर्डा, 
वाक्कुम् मनमुम् करुममु नमक्कादेश आक्कॆ युवावियु मन्दर निन्नलु 
प्र कोणॆ काळ्-कोळिगळे!, कूक्कुर८-नीवु ऒब्बरन्नॊब्बरु करॆयुव ध्वनियन्नु, केट्टुम्- केळियू, नम्-नम्म, मार्य- आश्चर चेष्टितनाद कर्ण्ण- कृष्णनु, वॆळिप्पर्डा-बरुवुदिल्ल. नुम् शेवलुम-निम्म नायकपक्षिगळू नीरु-नीवू, मेल्-मेलॆ ऎद्दु, किळ्ळॆ- सेरि कूगबेडिरि. नमक्कु नमगॆ, वाक्कुम्- वाक्य, मनमुम्-मनस्क, करुममुम्-कारवू, अदे-अवनपञ्चम दशक. 
481 
विषयवादुदे, आयुम् - शरीरवू, आवियु - प्राणवू, अन्वरम् निनु-नडुवे निन्तु, उलुमॆ अल्लाडुत्तिवॆ. 
( स-गा-र )- 
यूयं कुक्कुटनायिकाः ! प्रियतम्य स्संश्लेषकबान्विता कृष्ण हन ! निशम्य चापि न हि मामायाति मायि हरिः । एवं माकुरुताद सण्ण मरर्वा! वाक्षि काणि नः तस्य वाद्य वशे! शरीरमसव७वि चर रे ॥ 
ता॥ हॆण्णु कोळिगळे ! नीवु निम्म नायकपक्षिगळॊडनॆ संश्लेष क्कागि परस्पर कूगुत्तिद्दाग नम्म मायाचेष्टितनाद कृष्णनु बरुवुदिल्ल. नीवु हीगॆ शब्द माडबेडिरि. नम्म मनोवाक्काय गळॆल्ला अवनल्लिये सक्तवागिवॆ. शरीरवू प्राणवू नडुवॆ निन्तु अल्लाडुत्तिवॆ. 
(५) अन्‌रम् निम्मन्न यानुडै प्रॊमै काळ्, नु तिद मिड्डॆयिल्लि कुतॆनो, इन्दिरलङ्गळकट्टि यलकुम् कॊण्ण, नम्नरुमार्व९ नवावियुण्ण नन्नॆर्ना 
॥ अन्सरम् निन्नु-नडुवॆ निन्तु, उल्‌किन्न-सञ्चरिसुत्तिरुव, यानुष्य-नन्न, पूवै काळ्-पूवै पक्षिगळे !, नु तित्तु - निम्म समासदल्लि एदुम् इच्छॆयिल्लि (नन्नन्नु केशपडिसलु यावुदक्कू अवकाशविल्ल. कुरेनो-सुम्मनॆ मनस्सु बन्दन्तॆ कूगबेडिरि. इरलु काट्टि-इन्द्रजालगळ०तॆ भ्रमिसुवहागॆ तन्न गुणविग्रह चेष्टितगळन्नु तोरिसि, इ एलकुम् -ई सप्तलोकगळन्नू, कॊळ्ळि- वशीकरिसिद, नम-नम्म, तिरुमार्व - लक्ष्मियन्नु नक्षलदल्लि उळ्ळ स्वामियु, नम् आवि-नम्म प्राणवन्नु, उण्ण-भक्षिसलु, नन्नु ऎण्णॆर्ना-ऎष्टु चॆन्नागि आलोचिसिदनो !!! 
432 
( स-गा-र 
नवम शतक, 
ययं पक्षिगॆणा! कथं मत्तु पुरो हा! हन्न! नानार र्नृत्य७ तुदेश मां? स हि हरिर्वाये 
जालाकुल 
जित्वा सप्त जग भाति च वर्क लक्ष्मीं च वक्षस्स ले! भोक्कुं मे सकलानस कृतमतिर्हा! हन्न! सम्यक् 
स्वयम् ॥ 
ता॥ अल्लल्लि सञ्चरिसुत्तिरुव पूवै पक्षिगळे नन्नन्नु केशपडिसलु निमगॆ याव अवकाशवू इल्ल. मनस्सु बन्दन्तॆ कूगबेडिरि. इन्न जालविद्यॆगळन्नॆल्ला तोरिसि सप्तलोकगळन्नू वशीकरिसिद लक्ष्मी धरनाद स्वामियु चॆन्नागि नन्न प्राणवन्नु भक्षिसलु हेगॆ आलोचिसिदनो ! 
(६) नन्नॆणि र्नावळर शिलुकिळिदले, 
र्इकुरल् नीमिह सॆलॆना रुयिर काकुर्त्त, र्निशॆय्य वायॊक्कुम् वार्य कर्ण कैकालिर्न, र्निपशुशामर्निु कॊट्टुण्णु नीडि र्ना 
प्र॥ ऎ९ आरुयिर् - नन्न पूर्ण प्राणभूतनाद, काकु- काकुत्सनाद श्रीरामनु, र्नि - निन्न, शॆय्य - कॆम्पाद, वाट् ऒक्कु म्-बायिगॆ समानवाद, वार्य- बायि उळ्ळ, कण्ण(कमल गळन्तॆ कॆम्पाद) अन्नह कण्णुगळुळ्ळवनू, कै कालिर्न-अन्नह कैकालु गळु उळ्ळवनू, र्नि-निन्न, पशुव शाम र्त-हच्चगॆ इरुव श्यामळवर्णवुळ्ळवनु, कूट्टु नन्नॊडनॆ कूडि इद्दु, नीु र्ना- बिट्टु होदनु. नन्नु ऎण्णॆ - नीनु ननगॆ अनुकूलवागिरुवियॆन्दु आलोचिसि, र्ना वळ‌-नानु बॆळॆसिद -चिक्क, किळिद गिणियनरिये!, नी-नीनु, इ९ कुरल्-(निन्न) मधुरवाद गानध्वनि यन्नु माडि, मिशॆल्-शब्द माडबेड. 
( स-गा-र ! 
पञ्चम दशक, 
433 
मताणायित एव ते७ सदृशो व च नेत्र तथ काकुत्सः करतो७पि पाद तलतक्का मात्रनोर्वण्रतः । सोयं सङ्गत एव मां त्यजति हा! त्वं मे सबेति भ्रमा देवं हे शुक! वर्धितो७सि हि मया मुग्ध! त्यजाद्वारर्वा॥ 
ता॥ नन्न पूर्ण प्राणभूतनाद काकुनु (श्रीरामनु) निन्न कॆम्पाद बायिगॆ समानवाद वक्रनेत्र हस्तपादगळुळ्ळवनु, निन्न हागॆ श्या मळवर्णनु, नन्नॊडनॆ कूडि इद्दु नन्नन्नु बिट्टु होदनु. नीनु ननगॆ अनुकूलवागिरुवियॆन्दु आलोचिसि नानु बॆळॆसिद चिक्क गिणियवरिये! निन्न मधुर गानध्वनियन्नु (वृथा) शब्द माडबेड. 
कोला मरैण्न्साय्, 
(७) कॊट्टुण्णु नी 
वामिर्लॆ करुमाणिक्क 
कर्ण्ण 
कोटिय विल्लोडु मिन्नु 
♡ 
मार्य पोल्, 
कक्कुळ काळ', 
कार्ट्‌ नम्मुरु ऎन्नुयि‌क्कदु कालने 
बिट्टु होद, कोल 
प्र कॊट्टुण्णु-नन्नॊडनॆ सेरि, नी तामरैन् - रम्यवाद तावरॆ हूविनन्तॆ कण्णुगळुळ्ळ, शॆव्वा- बिम्बफलदन्तॆ अधरवुळ्ळ, वाट्ट मिल्-(बाडदॆ इरुव) रमणीयवाद र्ऎ करुमाणिक-नन्न नीलरत्न सदृशनाद, कर्ण-कृष्ण रूपियाद, मार्यपोल्- आश्चर चेष्टितनाद अवनहागॆ, कोट्टिय-बग्गि इरुव, विल्लॊडु-धनुस्सिनॊडनॆ, यन्नु म्-प्रकाशिसुव, मेकक्कुळ्काळ्- मेघ समूहगळे!, ऎ उयि‌कु-नन्न प्राणनिगॆ, अदुकाल अदु यमनहागॆ इरुवुदु. (आदुदरिन्द) नुम् उरु-निम्म रूपवन्नु, कार्ट्‌-तोरिसबेडिरि. 
434 
( स-गा-र । - 
नवम शतक 
सङ्ग व मया सहाद्य तु गतो दूरु सरोजामृक कृष्ण नीलमणिप्रभः प्रियतमो माया च बिमाधरः । विद्युच्चापलसत्पयोदनिवहा यूयं समाना हि मे कान्वस्कृति ममासुहारि तदिदं! युष्य पुर्गोताम् ॥ 
ता॥ नन्नॊडनॆ सेरि बिट्टु होद पुण्यरीकाक्षनू, बिम्बाधरनू, रमणीय माणिक्य वर्णनू आद मायामयनाद कृष्णनिगॆ सदृश वाद (विद्युच्छापदिन्द प्रकाशिसुव मेघसमूहगळे! नन्न प्राण गळिगॆ निम्मरूपवु यमनहागॆ इरुवुदु. आदुदरिन्द अदन्नु तोरिस 
बेडिरि. 
अ 
(८) उयि‌क्कदु कालनॆन्नुम्मॆ 
कुयिल्‌ दल्‌काळ् कर्ण्ण नामम 
यारिरनेट्टु, नीर् 
कुण्टॆर्, 
तयि‌प्पम् शोगॆ डु पालडिशिलुम 
तन्नु, शोल् पद्यहॆहॆय नल्‌वळमूट्टि नीर् पण्मुडैयिरे 

प्रति र्या-नानु, अदु-अदु, उयि‌क्कु-प्राणनिगॆ, काल ऎनु-मनॆन्दु, उम्म-निम्मन्नु, इरन्नॆन्नु - प्रार्थिसिद ननगॆ कुयिल् पैदल् काळ्- कोकिल शिशुगळे!, नीर-नीवु, कर्ण्ण-कृष्णन, नामन - नामधेयगळन्ने, कुटि - अव्यक्तमधुरवागि हेळि, कॊनीर्-कॊन्दुबिट्टरि तयिर्-मॊसरु, पम्-हण्णु, शोलाडु अन्नदॊडनॆ पालडिशिलुम् तन्नु-क्षीरान्नवन्नू तन्दु कॊट्टु, कॊल्- निमगॆ मातुगळन्नू, परिचय - कलिसिद उपकारक्कॆ प्रतियागि, नल्कवळ-ऒळ्ळॆ समृत्तन्नु, ऊट्टि नीर् - ननगॆ नीवु अनुभविसु वन्तॆ माडिदिरि. पण्णु उडैयारे- नीवु ऒळ्ळॆ शीलवुळ्ळवरल्लवे! 
अ 
( सगर ॥ - 
पञ्चम दशक. 
436 
यूयं कोकी बालकाः! किमु हरे कृष्ण नामानि ता नोवं हस्त! विघोष्य जीवितहरा? किं प्रार्थनं मे वृथा? युष्माकं दधिदु मिश्र महमेवान्नं समर्प्याखिलां सूक्तिनां सरणिं च शिक्षितवतीवं किमेतत्सलम : ॥ 
ता॥ कोकिल शिशुगळे 1 “नन्न प्राणनिगॆ अदु यमसदृशवागिरु वुदु”-ऎन्दु नानु प्रार्थिसिदाग्यू नीवु कृष्णन मधुरवाद नाम धेयगळन्न हेळि नन्न प्राणवन्नु कॊन्दुबिट्टरि. मॊसरु हण्णु गळॊडनॆ निमगॆ क्षीरान्नवन्नू तन्दु कॊट्टु निमगॆ मातुगळन्नू कलिसिद उपकारक्कॆ प्रतियागि ऒळ्ळॆ समृत्तन्नु ननगॆ उण्टुमाडिदिरि. नीवु सुशीलरल्लवे ! 
(९) पण्णु वक्कॊडु तुम्मि काळ् पण्‌हॆ स 
पुण्यवुरै वेल्'कॊडुकुत्तालॊक्कुम् नुम्मि९ 
कुरल्, 
तण्पॆरुनीर' तडाम मल‌न्हालॊक्कु, कण्मरु नम्या वियु मण्णिन९, 
प्र पण्णु उडै-गानरसवुळ्ळ, नडु तुल्क काळ्-भ्रमर गळॊडनॆ कूडिद दुम्बिगळे !, नु-निम्म, इ९ कुरल्-रम्यवाद गानध्वनियु, पुण्पु-हुण्णिन ऒळगॆ, वेल् डु - शस्त्रवन्नु प्रयो गिसि, कुत्तालॊक्कु-चुच्चिद हागॆ इरुवुदु. नी४-नीवु, पण्- गानवन्नु माडि, मिर्शॆ-शब्द माडबेडिरि तण् - शीतळवाद, पॆरु तुम्बिद, नीर्-नीरुळ्ळ, तडम्-तटाकवु, तामर मलर् न्या लॊक्कुम्- एकसितवाद तावरॆहूवुगळिन्द कूडिरुवन्तॆ इरुव पॆरुम् कण्- विशालवाद नेत्रगळुळ्ळ, कर्ण्ण- कृष्णनु, नम् आवि-नम्म प्राण वन्नु, उण्णु-भक्षिसि, ऎ नण्णि र्ना- ऎद्दु हॊरटुहोदनु. 
436 
( स-ग-र )- 
नवम शतक. 
गानैव मनोरमॆ र्मधुकरा यूयं विहारप्रिया " युष्माकं रुतमस्ति म७द्य मनसॆ ह! प्रणे शस्त्रवत् गानं वस्त्रजताद हन्न! मम हि प्रार्णा हर... दूरतः कृष्ण हस्त! गतो७न्नु साक्षियुग! हा! हन्न! 
कुल्यां किमु? ॥ 
ता॥ गानरसवुळ्ळ भ्रमरगळॊडनॆ कूडिद दुम्बिगळे ! निम्म रम्यवाद गानध्वनियु ननगॆ हुण्णिन ऒळगॆ शस्त्र प्रयोगमाडि चुच्चि दन्तॆ आगुवुदु, आदुदरिन्द नीवु गानध्वनियन्नु माडबेडिरि. शीतळवाद पूर्णतटाकवु विकसितवाद कमलगळिन्द कूडि इरुवन्तॆ तोरुव विशालनेत्रनाद कृष्णनु नम्म प्राणवन्नु भक्षिसि ऎद्दु 
हॊरटुहोदनु, 
(१०) ऎन नामु नम्वाननाड- 
नोडो नोम्, पननारैक्कुळ् काळ् पद्मनि, इ नल्लवाक्कॆ युम पैयवे पुयक्करॆ ऐदु, तनल्लविस्टम् तिप्पॆयदॆण्णु म् तक्कवे 
प्र॥ नामुम्-नावू, ऎ नण्णि - होगबेकॆन्दु उद्देशिसि, नम्- नम्म वाननाडनोडु - परमपदनाथनॊडनॆ, ऒनिनोम्- होगि ऒन्दागि सेरिदॆवु. प्रन जलप्रदेशगळल्लि, नल्-रम्यवाद, नारैक्कुाळ् काळ् - सारै पक्षिसमूहगळिरा !, इनि - इन्नु मेलॆ, पयिनु ऎ-कूडि विचारमाडिदुदरिन्द एनुप्रयोजन ? इस्सिनल्ल- अवनिगॆ आभरणदन्तॆ रमणीयवाद, आयुम-(नन्न) शरीरवू, पैयवे-क्रमेण, पुयक्क ऐदु - शिथिलवागुत्तिदॆ. (इन्नु मेलॆ) ऎष्टु म् - ऎल्ला देशवू, तत्र - विस्तीर्णवागि, नल्ल - श्लाम्यवाद, इन्सम् - सुखवन्नु, तप्पॆयु - पडॆदु, तत्त्वक्कवे - समृद्वि, शिष्टवागलि ! 
(-1-811) 
पञ्चम दशक, 
437 
वैकुण्णाधिपतिं तमेव परमं पापं हि सज्जा७हं! यायं हस्त! बका विहाररसिकाः क्षेत्रोदकेषु स्वयम् । किं स्यादद्य विचारतः फमहो ? रम्यं वपुर्म७धुना सीदव! समस्तलोकसरणिसौख्यं परं प्राप्पु ताज् ॥ 
ता॥ नावू होगबेकॆन्दु उद्देशिसि नम्म परमपदनाथनॊडनॆ होगि ऒन्दागि सेरिदॆवु. जलप्रदेशगळल्लिरुव रम्यवाद नारै पक्षि समूहगळिरा ! इन्नु मेलॆ कूडि विचारमाडिदुदरिन्द एनु प्रयो जन? अवनिगॆ आभरणदन्तॆ रमणीयवाद नन्न शरीरवू क्रमेण शिथिलवागुत्तिदॆ. (इन्नु मेलॆ) ऎल्ला देशवू श्लाम्यवाद सुखवन्नु हॊन्दि समृ द्विशिष्टवागलि! 
(११) इन्सम् तप्पॆम्‌दॆष्टुम् तम्मत्त पल्लतिक्कु, 
र्तपुकत्त तनक्करुळतॆय 
मायन्य, 
र्तॆ कुरुकूर् चडकोर्प शल्लायिरतु, र्बपदोडोक्कु मूवुलकुमुरुकुमे 
प्र ॥ इन्सम् - सुखवन्नु, तप्पॆ‌ु - उण्टुमाडलु, ऎष्टु म्-ऎल्ला कडॆगळल्लू, तत्त्व-व्यापिसिद, र्तपुकतन्न कीर्ति यन्नु, पल् ऊटक्कु-अनेक कल्पगळवरॆगॆ, एत्त-स्तोत्रमाडुवुदक्कॆ तनक्कु अरुळशॆद-तमगॆ कृपॆमाडिद, मायनै-मायाचेष्टित नाद स्वामियन्नु, तॆ कुरुकूर्-रम्यवाद कुरुकापुरिय शड कोर्प-श्री शठारिमुनियु, शूल्-स्तुतिसलु रचिसिद, आयिरत्तुळ् सहस्रपद्य मालॆयॊळु, इवॆ ऒन्न दोडु ऒनुक्कु-ई ऒम्बत्तु पद्य गळॊडनॆ सेरिद हत्तने पद्यवुळ्ळ दशकवन्नु पठिसिदरॆ, मूवुलकुम्- मूरु लोकगळू, उरुकुम-प्रेमदिन्द द्रवीभूतवागुवुवु. 
8 
438 
( स-गार ॥ 
नवम शतक. 
सर्वव्यापि मनोरम स्वसुगुणावळ्या वशीकृत्य च स्तोत्रर्७ कृपया प्रवर्तति यशस्तु माया हरिः । तं सर्तयितुं शठारिरतनोत्साहस्रपद्यावळिं! तत्रदं त्रिजगद्भवीकरणतो हृद्यं नवैकात्मकम् ॥ 
ता॥ सर्व व्यापियाद तन्न कीर्तियन्नु अनेक कल्पगळवरॆगॆ स्तोत्र माडुवन्तॆ अनुग्रहिसिद मायाचेष्टितनाद स्वामियन्नु श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु स्तुतिसलु रचिसिद सहस्रपद्यमालॆ यॊळु ई दशकवन्नु पठिसिदरॆ मूरु लोकगळू प्रेमदिन्द द्रवी भूतवागुवुवु. 
(1-en-To 11)- 
आलोकनं च तदचाक्षुषमिथार्तो दृष्टा च तत्रण हेतुपदार्थजातम् । आसन्न हानिकतावसिकस्सु स 
दुःखेन दुस्सहतरेण स पञ्च मे७भूत् ॥ 
3 
( द्र-उ-ता-र )- 
प्राण त्वादद्भुतत्वादपि च सुविकदन भव्यत्वयोगात् लक्ष्मीवक्षस्त भावादफुकुलजननालरत्ना भमूर्त्या । कृष्णत्वाद कात्परमपतितय चेश्वरं संश्रिताना मूचे धीर्मा शठारिस्सगुणगरिमसंस्कारकं सर्वदर्शि ॥ 
(ई पञ्चमदशकद सारांश) 
ई ऐदनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु पक्षिसमूहगळन्नु सम्बोधिसि नायकियु तन्न विरहवेदनॆ यन्नु तिळिसुवन्तॆ उद्देशिसि, क्रमेण हॆण्णु अनिल् पक्षिगळन्नू, कोळिगळन्नू, पूव्यपक्षिगळन्नू, गिणियमरियन्नू, मेघसमूह गळन्नू, कोकिल शिशुगळन्नू, दुम्बिगळन्नू, नारै पक्षिगणगळन्नू सम्बोधिसि-संश्लेषशब्दवन्नु माडि नीवु नन्न प्राणवन्नु अपहरिसबेडिरि''-ऎन्दु प्रार्थिसुवन्तॆ वर्णिसि इरुत्तारॆ. 
षष्ठ दशक. 

## ०६ 
नवमशतकदल्लि षष्टदशक. 
(उरुकुमालॆ) 
439 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु मलैयाळ देशद तिरुक्काळरै यॆम्ब दिव्यक्षेत्रदल्लि बिजयमाडिरुव स्वामिय विषयदल्लि व्यामोहातिशयदिन्द अत्यन्त शिथिलमनस्करागुत्तारॆ.) 
(१) उरुकुमाल् नॆमुयिरि... परम्म 
पॆरुकुमाल् वेळॆयुर्मॆशॆयर्क्‌ तॊट्टर्ने तॆरुवॆल्ला काविक तिरुक्काळरॆ, मरुविय मार्यत्र माय निनैतॊम्मॆ 
प्र तॆरुवु ऎल्लाम्-बीदिगळल्लॆल्ला, कावि-शॆनीरॆम्ब पुष्पद कम्म-परिमळदिन्द भरितवाद, तिरुक्काळ-तिरुक्काळरॆयॆम्ब दिव्य क्षेत्रदल्लि, मरुविय आदरदिन्द वासमाडुव, मार्यत्र – आश्चय्य भूतनाद स्वामिय, माय-मायाचेष्टितगळन्नु, निनै तॊड स्मरिसुववरॆगू नॆ -मनस्सु, उरुकु-द्रवीभूतवागुवुदु. उयिरिगॆ परमनि-आत्माविगॆ सहिसलारदहागॆ, वेयुम्-प्रीति शयवू, पॆरुकुम् – उक्कि बरुत्तिदॆ. आल्-अय्यो ! तॊर्नॆ- अत्यन्त चपलनाद नानु, ऎण्णॆ कॆर्य-एनु माडलि? 
( स-गा-र - 

[आल्-अय्यो! आश्चय्य द्योतक 
वीधीषु दिव्य कुसुमावळिसौरभ- 
पूर्ण० च काळरॆ-महापुराश्रितं तम् । स्मृतास्ति मायिनमिदं मम चित्र माद्र्रं संवर्धते७भिलषितं मम! किन्नु कुरान्? ॥ 
440 
नवम शतक. 
ता॥ बीदिगळल्लॆल्ला शॆणै नीर्‌ पुष्पद परिमळदिन्द भरितवाद तिरुक्काळ्ळरैयॆम्ब दिव्य क्षेत्रदल्लि आदरदिन्द वासमाडुव स्वामिय मायाचेष्टितगळन्नु स्मरिसुवागलॆल्ला नन्न मनस्सु द्रवीभूत वागुवुदु. नन्न आत्माविगॆ प्रेमातिशयवू उक्कि बरुत्तिदॆ. अय्यो! अत्यन्त चपलनाद नानु एनुमाडलि ? 
(२) निनैतॊटुम् तॊल्लुम् तॊम् 
एनैकॊळ् शी‌'पाडिलु 
नॆडिन्नु कुम्, 
नेमॆनदारुयिर्, 
शुनैकॊळ् पूम्‌ शोग्य र्तॆकाय्करॆयॆन्नप्पा.. निनैकिर्ले नानुनक्काळ्मॆय्युम् नीये 
प्र॥ शुनैकॊळ्-तटाकगळुळ्ळ, पूम् शो-पुष्प द्यानगळिन्द कूडिद, र्तॆ-रम्यवाद, काळरॆ तिरुक्काळरॆयल्लिरुव, ऎ९ अप्पा नन्न स्वामिये !, विनैकॊळ्-निन्न संश्लेष सूचकवाद, शीर्-सौलभ्यादि गुणगळन्नु, निनै तॊट्टुम्-स्मरिसुवागलॆल्ला, नॆट्ट-मनस्सु, इडिन्नु- शिथिलवागि, तॊल्लुम् तॊम्-वाक्किनिन्द हेळुववरॆगू, उकुम्- द्रवीभूतवागुवुदु, पाडिलुम् - हाडुत्तिरुववरॆगू, ऎनदु आरुयिर्-नन्न आत्मतत्त्ववु, वेम्-दग्धवागुवुदु. (आदुदरिन्द) ना-नानु, उनक्कु - निनगॆ, आय्युम् - कृष्ण र माडुव हागॆ अनुमतियन्नु कॊट्टिरुव, नीरॆ (निन्न) सौलभ्यवन्नु, निनैकिले स्मरिसलू कूड शक्तनल्ल. 
( स-गा-र । - 
उद्यानवर्तिसरसीयुतकाश्री- 

स्वार्मि! ममार्! तव वैभवमप्रमेयम् । स्मृता मनो द्रवति मे! वचसा धुनी स्यात् ! 
गाने तु दग्ध हृदयो७! कथं भजे त्याम्? ॥ 
ता॥ तटाकगळुळ्ळ पुषोद्यानगळिन्द कूडिद तिरुक्काळरैयल्लि रुव नन्न स्वामिये ! निन्न सौलभ्यादिगुणगळन्नु स्मरिसुवागलॆल्लाषष्ट दशक. 
441 
नन्न मनस्सु शिथिलवागुत्तिदॆ-वाक्किनिन्द हेळुवाग द्रवीभूतवागु तिदॆ, हाडुवागलॆल्ला नन्न आत्मवस्तुवु दग्धवागुवुदु. आदुदरिन्द नानु निनगॆ कैर माडलु अनुमतियन्नु कॊट्टिरुव निन्न सौलभ्य वन्नु स्मरिसलू कूड नानु शक्तनल्ल, 
(३) नीयाल् नॆम् वत्तु प्पकुन्नु, ऎन्नॆ 
शॆय बॆन्नुयिरायॆन्नुयिरुर्णा, श्री‌मल्‌कुशोलॆ त९काळरैयॆन्नप्प, कारु किल्‌वर्ण्णत्र कळ्ळमकिर्ले, 
E 
प्रति नीरॆयाल्-सौशील्यदिन्द, नॆम् - (नन्न) मनस्सन्नु, वत्तु - वशमाडिकॊण्डु, पुकुन्नु - प्रवेशिसि, ऎ-नन्नन्नु, ईकॆयदु - ऎरडागि माडि, ऎ९ उयिराय्- ननगॆ धारकनागि, र्ऎ उयिर् उर्ण्णा - नन्न आत्मावन्नु भुजिसुवन्तह स्वामियाद शीर्-मधुपुष्पादि समृत्तिनिन्द, मल्कु-समृद्धवाद, शोलॆ - उद्यानगळुळ्ळ, र्तॆ-रमणीयवाद, कारै - तिरुक्काळरैयल्लि वास माडुव, र्ऎ अर्प्प-नन्न उपकारक स्वामियाद, कारुकिल् वर्ण्ण- नीलमेघवर्णनाद उदार स्वभावन, कम-वन कृत्यगळन्नु, अकिर्ले-(नानु) तिळियलारॆनु, 
(x-10-8)- 
सौशील्यतो मम मनो वशर्य प्रविश्य मां च द्विधा किल विभज्य च धारर्क । भुक्ता च मां लसति काल्कॆरॆ दिव्यदेशे मेघायित स्वतनुरस्य न वे मायाम् ॥ 
ता॥ सौशील्यदिन्द नन्न मनस्सन्नु वशीकरिसि ऒळगॆ प्रवेशिसि नन्नन्नु ऎरडागि भेदिसि ननगॆ धारकनागि नन्न आत्मवस्तुवन्नु भुजिसु वन्तह स्वामियाद (मधुपुषोद्यानभरितवाद) तिरुक्काळ्ळरैयल्लि वासमाडुव नन्न नाथनाद नीलमेघवर्णन वनकृत्यगळन्नु नानु तिळियलारॆनु. 
442 
नवम शतक. 
(४) अटिकिर्ले तन्नुळनैत्तु लकुम निक्कि, 
नॆटिमैयाल् तानुमवसॆ 
हुळि निवरा९, वॆतिकर्म सोलै र्तॆकाय्करॆयॆन्न र्स्प शिटियवन्नारुयिरुण्ण तिरुवरु, 
– समस्त 
प्र तन्नु ४ - तन्न सच्चदल्लि, अनैत्तु उलकु लोकगळू (समस्त वस्तुगळू), नि-निन्तिरलु, तानु तानू, नॆटिमैयाल् - शेषशेषित्व समृन्मदिन्द, अवरॆणळ् निल्कुम्-अवु, गळॊळगॆ निल्लुव, पिर्रा-स्वामियाद, मैकव - परिमळभरितवाद शोलॆ-उद्यानगळुळ्ळ र्तॆ-रम्यवाद, काकै-तिरुक्काळरॆयल्लिरुव, र्ऎ अर्प्प-नन्न स्वामियु, शितिय - सूक्ष्मतमनाद (अल्पनाद), ऎण्णॆ-नन्न, आर् उयिर्-पूर्णवाद आत्मवस्तुवन्नु, उण्ण-भक्षिसिद (अनुभविसिद), तिरु अरुळे-सौशील्य रूपवाद उपकारप्रकारवन्ने, अकिर्ले - (नानु) तिळियलारॆनु, 
(-na-8 11 )— 
स्वन्न शेषभुवनानि दधान एव 
स्वरं स्वयं च निवसन्न खिलेषु तेषु । स्वामि महासुरभि-काल्कॆरॆ-नायक७सौ भुज् च मामसि! न वे कृपाप्रकार । 
ता॥ सकललोकगळन्नू तन्न सङ्कल्पदिन्द वशीकरिसि, तानू शेषशेषित्व सम्बण्णदिन्द अवुगळॊळगॆ निन्तिरुव स्वामियाद (परिमळ भरितोद्यानगळुळ्ळ) तिरुक्काळ्य रैयल्लि वासमाडुव नन्न नाथनु अल्पवाद नन्न आत्मवस्तुवन्नु भुजिसिद उपकार प्रकारवन्नु इन्तहु 
द०दु नानु तिळियलारॆनु. 
(५) तिरुवरुळ् शॆय बर्वपोल वॆन्नुळ पुकुन्नु, उरुवमुमारुयिरुमुडने युर्ण्णा तिरुवळ‌ शोलै र्कैकारैयॆन्नप्प, करुवळ‌मनि नुर्ण कळे, 
E 
षष्ठ दशक 
443 
प्र। तिरुवरु-महोपकारवन्नु, शॆम्‌बर्वपोल - माडुव वनन्तॆ, ऎन्नुळ्पुकुन्नु - नन्न मनस्सिनल्लि प्रवेशिसि, उरुवमुम्- शरीरवन्नू, आरुयिरु-आत्मवस्तुवन्नू, उडनॆ उर्ण्णा (विभाग विल्लदन्तॆ) भक्षिसिदनु. (इवॆल्ला) तिरुवळर्-सौरभरितवाद, शोलॆ- उद्यानगळुळ्ळ, र्तॆ-रम्यवाद, कारॆ - तिरुक्काळरैयल्लिरुव, ऎं अर्प्प-नन्न स्वामियाद, करुवळ मेनि-नीलवर्णदिन्द भरितवाद मूर्तियुळ्ळ, ऎ कर्ण्ण- नन्न कृष्ण स्वामिय, कळे-माया 
चेष्टितगळे अल्लवॆ ! 
(n-0)-- 
चित्र प्रविश्य मम कारुणिकशरीरं चात्मानमप्यहह! मे स्वयमेव भुक्ता । रम्याढकारॆ विभुर्जलदाभमूर्ति! कृष्णस्य तस्य विविधा हि चकास्ति माया । 
ता॥ महोपकारवन्नु माडुववनन्तॆ नन्न मनस्सिनल्लि प्रवेशिसि नन्न शरीरवन्नू आत्मवस्तुवन्नू कूड ऒट्टिगॆ भक्षिसिदनु. इवॆल्ला सुन्दरोद्यान भरितवाद तिरुक्काळरैयल्लि वासमाडुव नन्न नाथ नाद नीलमेघवर्णनाद कृष्णस्वामिय मायाचेष्टितगळे अल्लवॆ ! 
(६) ऎ९कर्ण्ण कळ्ळमॆनक्कु चैम्याम् निम्, अम कण्णनुण्ण वॆन्ना रुयि‌ केदिदु पु९क, यॆयदि सलप्प, राष्ट्रकल्, ऎङ्कण्णनॆर्व काळियेत्तुवॆ 
प्र॥ ऎ कर्ण्ण-नन्नल्लि अत्यन व्यामोहवुळ्ळ कृष्णन, कल्पव- कृत्रिम व्यापारवु, ऎनक्कु ननगॆ, शिवाय् निल्कुम्-सरियागिये तोरुत्तिदॆ. अम् कर्ण्ण-अति व्यामोहदिन्द चपलनाद अवनु, उण्ण-भक्षिसिद, कोदु-निस्सारवाद, ऎ आरुयि‌ इदु-नन्न ई आत्मवस्तुवु र्पुकण् मै ऎम् - दैन्यवन्नु हॊन्दि, ऎण्णॆ कर्ण्ण 
९ ऎनु- 
ननगॆ भव्यनादवनु ऎन्दु, इराष्ट्रकल्-रात्रियू हगलू, पुल- प्रलापमाडि, अर्व कारै - अवन तिरुक्काळरैयन्नु, एत्तु मे स्तोत्र माडुत्तिदॆयष्टॆ ! 
444 
(n-011)- 
नवनु शतक. 
कृष्णस्य कृत्रिमगतिर्मम भाति भोग्या! व्यामोहतस्स किल मां परिभुज्य दीना मां मोहयहह! काळ्य-नायकं तं कृष्णति सन्न तमहं हरिमायामि ॥ 
ता॥ नन्नल्लि अत्यन्न व्यामोहवुळ्ळ कृष्णन कृत्रिम व्यापारवु ननगॆ उचितवागिये इदॆ. अत्यन्न चपलनाद अवनु भक्षिसिद निस्सार वाद नन्न ई आत्मवस्तुवु दैन्यदिन्द-“ननगॆ भवनाद कृष्णनु ऎन्दु-रात्रियू हगलू प्रलापमाडुत्त अवन तिरुक्काळरैयन्ने स्तोत्र माडुत्तिदॆ. 
(२) 
कायेत्तु मदनुळ् कण्णावन्नु, 
वेनॊ कूर निनैन्नु करैन्नु कुम्, आळ्ळागॊत्तॆन्नुयिरुण मायनाल्, कोळ्ळु पट्टदारुयि‌ केळुण्णॆ, 
DE 
प्र। आळ्कॊळ्ळानॊत्तु - दास्यवन्नु अङ्गीकरिसुववरन्तॆ, उयिर्-नन्न आत्मवस्तुवन्नु, उण्ण-भक्षिसिद, मायनाल्-आश्च भूतनिन्द, कॊळ् उण्णॆ-भुजिसल्पडुत्तिद्दाग्यू, कोळ-भोगवु, कुव्य पट्टदु - अवशिष्टवायितु. ऎ आरुयिर्- नन्न आत्मवस्तुवु, काळ- (अवन) तिरुक्कारैयन्नु, एत्तु - स्तोत्र माडुत्तिदॆ. अदनुळ्- अदरॊळु इरुव, कण्णा ऎन्नु-कृष्ण !' ऎन्दु करॆयु तिरुवुदु. (मत्तु) वेळ्वॆनय् - अभिनिवेशवॆम्ब व्याधियु, कूर-प्रबलवागलु, निन्नॆन्नु - अवन संश्लेषवन्नु स्मरिसि, करैन्नु - शिथिलवागि, उकुम्-द्रवीभूतवागुवुदु, 
(x-10-011)- 
1 
मायाविना मम हृदब्बतले प्रति भु७पि भोगमवशेषितमेव मत्ता । आत्म स्वरीति मम कारॆ-नायकं तं कृष्णं हि कामविवशथिलो द्रवेश ॥ 
षष्ठ दशक. 
445 
ता॥ नन्न आत्मवस्तुवु मायाचेष्टितनाद आ स्वामियिन्द भुजिसल्पडुत्तिद्दाग्यू आ भोगवु अवशिष्टवायितॆन्दु तिळिदु अवन तिरुक्काळरॆयन्ने स्तोत्र माडुत्तिदॆ. आदरॊळु इरुव कृष्ण- ऎन्दु करॆयुत्तिदॆ. मत्तु अत्यन्न प्रबलवाद अभिनिवेशदिन्द अवन संश्लेषवन्ने स्मरिसि शिथिलवागि द्रवीभूतवागुत्तिदॆ. 
(८) कोळुान वन्नु यि‌ तानुष्ठान, 
नाळुनाळ' वन्नॆ मुख अवु तानुा, काळनीर्‌क तॆकळ्ळरॆ यॆन्नप्पट्टु, आळने पट्टदन्नारुयि‌ पट्टदु 
प्र। कोळुर्णा (नन्नन्नु भुजिसिदनु, अनि-अदू अल्लदॆ, वस्तु- निष्कारणवागि बन्दु, ऎ उयिर्-नन्न आत्मवस्तुवन्नु, र्ता उण्णा, ताने भुजिसिदनु. (मत्तू) नाळुनाळ्- प्रतिदिनवू वन्नु-अपूर्व वागि बन्दु, ऎन्नॆ-नन्नन्नु, मुखवु र्ता उण्णा-निश्लेषवागि ताने भुजिसिदनु. काळनीर मेक-नीलवाद नीरुळ्ळ मेघदन्तॆ, र्तॆ-रम्यवाद, काळरॆ - तिरुक्काळरैयल्लिरुव, ऎ९ अप्पु - नन्न स्वामिगॆ अल्पट्टदु अने-दास्यवन्नु माडुत्तिदॆयष्टॆ! इदे ताने ! ऎं आरुयि‌पट्टदु, नन्न आत्मवस्तुवु अनुभविसुत्तिरुवुदु ! 
( स-गा-र ) 
भुक्ता च देहमपि वे. स्वयवागतोयं चात्मानमप्यहह! मे७त्र दिने दिने च । निश्लेषमेव परिभुज्य चका मेघ- 
काळ्ळरैप्रभुर! मम दास्य मादृक् ॥ 
ता॥ अवनु नन्न शरीरवन्नु भुजिसिदुदु मात्रवे अल्लदॆ नन्न आत्मवस्तुवन्नु कूड निष्कारणवागि बन्दु भुजिसिदनु. मत्तु प्रति दिनवू अपूर्ववागि बन्दु नन्नन्नु निश्लेषवागि भुजिसिदनु. नील मेघदन्तॆ रम्यवाद रूपवुळ्ळ नम्म तिरुक्का क्षेत्रद स्वामिगॆ नन्न आत्मवस्तुवु दास्यवन्नु माडुत्तिदॆ. 
इदेताने नन्न आत्मवन्नु 
एन अनुभवप्रकारवु ! 
9 
446 
नवम शतक. 
(९) आरुयि‌पट्टदॆनदुयिर् पट्टदु, 
पेरिद तामरुक्कण' कनिवायदॆ र', कारॆल् मेर्क कारै कोयिल्‌कॊळ्ळि, शीरॆटल् नाल्‌तडळ्तॆववारि 
प्रति पेर् इद-विशालवाद दळगळुळ्ळ, तामरै- तावरॆ हूवि नन्तॆ इरुव, कण्-नेत्रगळन्नू, कनि-बिट्ट फलदन्तॆ कॆम्पाद, वायदु- बायन्नू उळ्ळ, ॐ”- अद्वितीयवाद, कार् ऎल्-नीलवर्णवुळ्ळ मेक मेघदन्तॆ, र्तॆ - रम्यवाद, कारै - तिरुक्काळरैयन्नु, कोयिल्गळ् – वासस्थानवागि माडिकॊट्टु, शीर् ऎल्-वीर श्रीयन्नू कास्तियन्नू उळ्ळ, नाल् तडळ्-नाल्कु महाभुज गळुळ्ळ, तॆन्न वारि-देवतॆगळिगॆल्ला उत्पत्ति स्थानवाद समुद्र प्रायनिगॆ, ऎनदु उयिर् पट्टदु - नन्न आत्मवस्तुवु भोग्यवागि अनुभविसुत्तिद्दुदु ऎन्तहुदु !, आर् उयिर् पट्टदु - नित्यानुभव वन्नु माडुव दिव्यसूरिगळु ताने इन्तह अनुभववन्नु पडॆदरो? 
(x-m-11)--- 
बिक्षाधरश्च सरसीरुहलोचनॆ७यं 
नीलामृुदाभ इह कारै-वासशीलः । 
श्रीमच्चतुर्भुजधरो७स्ति हि देवदेवो ! 
भोगो७हमस्कि किल तस्य! समो७ को मे ? ॥ 
ता॥ पुण्ण रीकाक्षनागियू 

बिमाधरवुळ्ळवनागियू नील मेघश्यामनागियू इरुव नन्न स्वामियु तिरुक्कारैयल्लि वास माडुत्त, वीरश्री - दिव्यकायुक्तनागि चतुर्भुजनागियू देवतॆ गळिगॆल्ला मूलभूतनागियू इरुवुदरिन्द अवनिगे नन्न आत्मवस्तुवु भोग्यवागिदॆ. ई नन्न दिव्यानुभववु ऎन्तहुदो ! नित्यानुभववन्नु माडुव दिव्यसूरिगळिगॆ ताने इन्तह अनुभववु उण्टे ? 
1 
षष्ठ दशक. 
(१०) वारिक्कॊट्टुन्नु 3 विष्णु र्व काणिरन्नु 
आर्‌वु वॆस्ट् योतियवॆन्निल् मुन्नम् पारित्तु, तानॆन्नॆ मु प्ररुकिर्ना, कारॊक्कुवॆ काल्कॆरैयिर्स्प कडियने, 
2447 
ස 
प्रगि उन्नै-निन्नन्नु, काणिल् - कण्णरॆ, वारिण्णु-स्वरूप रूपगुण विभूतिगळल्लि स्वल्पवू अवशिष्टवागदन्तॆ, विच्चुव ऎनु कबळीकरिसुवॆनु ऎन्दु, आ‌वु-आदरमाडिद ऎम्मॆ ऒय 
ఎన్నేవ नन्नन्नु अनुभविसिद मात्रवे अल्लदॆ, ऎन्निल् मुन्न म्-ननगिन्त मुञ्चॆये, पारित्तु-अति प्रीतिमाडि, ताळ्मॆ- अपरिच्छिन्न स्वरूपनाद तानु, ऎन्नॆ नन्नन्नु, मु- पूर्णवागि, परुकिना-पानमाडिदनु (अनुभविसिदनु). कार् ऒक्कुम्-समुद्रवन्नु पानमाडुव मेघ दन्तॆ, कारै - तिरुक्कारैयल्लि निल्लुत्तिरुव, अप्पगॆ - स्वामियु, कडिर्य -(नन्न) अनुभवदल्लि अति त्वरॆयुळ्ळवनु 
( स-गा-र ॥ - 
पश्यामि चेदहमशेषमपि त्वदीयं 
भु किलेत्यभिलषन्त मतीत्य मां च । मेघायितः किल चिरात्तु निपीय पूर्ण श्रीकाळ्य-प्रभुरसौ त्वरया७नुभु 
। 
ता॥ निन्नन्नु कण्डरॆ स्वल्पवू अवशिष्टवागदन्तॆ परिपूर्णवागि कबळीकरिसि भुजिसुवॆनु' ऎन्दु अत्यादरदिन्द नन्नन्नु अवनु अनुभविसि, ननगिन्त मुञ्चॆ नन्नल्लि अतिप्रीति माडि नन्न न्नु पूर्णवागि पानमाडिबिट्टनु, नीलमेघ सदृशनाद तिरुक्काळरैयल्लिरुव स्वामियु समुद्रवन्नु पानमाडुव मेघदन्तॆ नन्नन्नु अनुभविसलु आतित्वरॆयुळ्ळवनागिद्दानॆ. 
448 
नवम शतक, 
(११) कडियनाय कनै कॊनपिर्रा तन्नॆ ' 
कॊडिमदिक् र्तॆकुरुकूर् चडकोर्पशल्, वडिवमैयायिरत्तिप्पत्तिनाल्, शन्मु मुडिवॆयदि नाश कळह्वानले, 
प्र कडियनाय् - अति क्रूरहृदयनागि (अवनिगिन्त मुञ्चॆ सल्प माडि), कनैन कंसनन्नु कॊन्द, पिरात-स्वामि याद कृष्णनन्नु, कॊडिमदिळ्-ध्वजगळॊडनॆ कूडिद प्राकारगळुळ्ळ, तकुरुकूर्-रम्यवाद कुरुकापुरिय, शडकोर्प-श्री शठारिमुनियु, शूल्-स्तुतिसलु रचिसिद, वडिवु अमै-भगवद्गुणगळन्नु पूर्णवागि अनुभविसुव रूपवुळ्ळ, आयिरत्तु - सहस्रपद्यमालॆयॊळु, इप्पत्ति नाल्-ई दशकदिन्द, ऎम्म्-नम्म जन्मपरस्परॆयु, मुडिवु ऎय्दि-नाशवन्नु हॊन्दि, कानल्-संसार तापवू, नाशम् कण्णी‌ नष्टवागि नमगॆ सुखवुण्टागुवुदु ! (इदु सत्य !) 
( स-गा-र ॥ - 
कंसं निहत्य च षा जगतां च बन्नु- रसं स्तुर्व शठरिपुः कुरुकापुरीशः । साहसमाह परमं! दशकं किदं संसारतापशमनं पठतां सुखा ॥: 
ता॥ कंसनन्नु (तन्न तीव्रसल्पदिन्द) ध्वंसमाडिद श्री कृष्ण नन्नु ध्वजप्राकारावृतवाद कुरुकापुरिय शठारिमुनियु स्तुतिसलु रचिसिद भगवद्गुणानुभव परिपूर्णवाद सहस्रपद्यमालॆयॊळु ई दशकवन्नु पठनमाडुवुदरिन्द जन्मपरॆयु नाशवन्नु हॊन्दु वुदु ; मत्तु संसारतापवु शास्त्रवागि नमगॆ नित्य सुखवुण्टागुवुदु. 
(w-en-zo 11)- 
स्वात्मतामगणर्य स्वयमर्थियित्वा स्वं प्राप्य कष विवशो हरिरित्यदस्तात् । यलम भवदस्य तदेव दैवात् संस्कृत स ध्रुतमना व्यसनी च षष्टे ॥ 
सप्तम दशक. 
( द्र- उ-ता-र 11 )- 
449 
आत्महान्वितत्वादखिलपतितया चान्मरातृत्वभूम्मा शक शक्तितृभूम्या जलदतनुतया भव्यताकर्षकत्वात् । औदारादेर्विशिष्टादपि च भवभू तां रक्षणे तीव्रसज्जा द्विस्मर्तुं नैव शक्यू हरिरिति शठजित्कंसजेतारमाह ॥ 
(ई षष्ठदशकद सारांश) 
ई आरनॆय दशकदल्लि-- श्री शठारिमुनिवररु तिरुक्काळ्ळयल्लि बिजय माडिरुव स्वामिय विषयदल्लि व्यामोहातिशयदिन्द, अवन मायाचेष्टितगळन्नू सौलभ्यादि गुणगळन्नू व न कृत्यगळन्नू शेषशेषित्व समृनवन्नू शरीरात्मभोगप्रकारगळन्नू स्मरिसि स्मरिसि, मनशैथिल्यदिन्द द्रवीभूतरागि (कंसध्वंसकनाद) श्री कृष्ण रूपि याद अवनु तम्म आत्मवस्तुवन्नु सम्पूर्णवागि कबळीकरिसि अनुभवि सिद भोगातिशयवु दिव्यसूरिगळिगू अलभ्यवॆन्दु निर्णयिसि अत्यन सन्तुष्टरागिद्दारॆ, 
नवमशतकदल्लि 

## ०७ 
न 
सप्तमदशक. 
(a ad I ) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयन्नु हॊन्दि, मलैयाळ देशदल्लिरुव तिरुमूÂक्कळवॆम्ब क्षेत्रद स्वामियाद सर्वॆश्वरन सौन्दराद्यनुभवक्कागि अत्याशॆयिन्द कॆलवु पक्षिगळन्नु दूत कृत्यदल्लि प्रेरिसुत्तारॆ. 
(१) ऎक्कानकवायिरै ते‌निदमरुम्, 
शब्दालमडनादाय तिरुमणिकळत्तु वैयुम्, कॊच्चार् पॊन्नुड्ड मुडियॆन्नु डक्कूत्तर- १. कै९तॊदाम्, 
नुस्कार्ल्‌ तलैमेल् कुमारोनुमरोडे, 
450 
नवम शतक. 
प्र। ऎम्-नम्म, कानल्-समुद्रतीरद उद्यानद, अक, ऒळगॆ, कटिवाय् - कथॆयॆम्ब कन्दक प्रदेशदल्लि, इलै-आहारवन्नु, तेर् न्नु - हुडुकिकॊण्डु, इब्बु - इल्लि, इनिदु मनःप्रीतियॊडनॆ, अमरुम्-हॊन्दिकॊण्डिरुव, शॆम् काल कॆम्पाद कालुगळुळ्ळ, वुड भव्यवाद, नाराम्-नारैयॆम्ब पक्षिये !, तिरुमक्कळु-तिरु मूक्कळदल्लि, उयुम्-नित्यवासमाडुव, कॊब्बु आर्-मधु भरितवाद, पूम्..रम्यवाद, तुाय्-तुळसियिन्द अलङ्कृतवाद, मुडि-शिरस्सुळ्ळ, ऎम् कुडक्कू - नम्म घटलीलालोलनाद स्वामिगॆ, ऎष्टे तूदाय्-नन्न दूतनागि, नुमरोडु - निन्न पत्नि पुत्रादि परिवारगळॊडनॆ नडॆद, नुम काल् कट्-निम्म कालुगळन्नु, ऎण्णॆ तलैमेल्- नन्न तलॆयमेलॆ कुमार्-इदु. 
( स-गा-र 
आहारं जलधेस्तटेषु च वनेष्ट ष्य सञ्चारिणि ! त्वं मतियुते च शोषित पदे! भव्य! बलाकाह्वये!, श्रीमक्कळनायकं च तुलसीमालामौळिं प्रति त्वं दूतीभव! सञ्चरत्नदयुगं ते मे७ शीर्ष कुरु ॥ 
ता॥ समुद्रतीरद उद्यानदल्लि जलप्रदेशदल्लि आहारवन्नु हुडुकिकॊण्डु परस्पर प्रीतियॊडनॆ वर्तिसुव नारा पक्षिये ! तिरुमूक्कळदल्लि वासमाडुत्तिरुव दिव्य तुलसीमालालङ्कृत शिरस्क नाद नम्म कुम्भलीलालोलनाद स्वामिगॆ नीनु नन्न दूतनागि सपरिवारनागि नडॆदु होगि आ कालुगळन्नु नन्न तलॆयमेलॆ इडु, 
(२) नुमरोडु पिरियाद नीरुम 
नुम्‌शेवलुमाय, 
अमरिकादल् कुरुकिनञाणिमूक्कळत्तु- 
ऎमरालुम् पतिप्पणिर्ज् तम्यालिप्पुणु, 
तमरोडज्जु 
मैवार्‌न्नु तक्किल 
आ्ययु, 
केळीर,सप्तम दशक, 
451 
॥ नुमरोडु - निम्म बण्णुगळॊडनॆ, सिरियादॆ - बेरॆ यागदॆ, नीरु-नीवू, नुम् श्रीवलुमाम्-निम्म नायकमणि गळॊडनॆ, अमर् - सेरिकॊण्डिरुव, कादल् - प्रीतियुळ्ळ, कुरुकु इना४- कुरुकु पक्षिगळ समूहगळे, अणि-आलङ्कार रूपवाद, मूक्कळत्तु – तिरुमक्कळदल्लि, उ य -नित्यवासमाडुव तम्माल् - स्वामियाद तम्मिन्द, इप्पु उण्णु - अनादरिसल्पट्टु, ऎवरालुम् नम्म बस्सुगळिन्दलू पप्पु उण्णु - निन्दिसल्पट्टु, इट्टु ऎण्णॆ इल्लिरुवुदरिन्द नमगॆ एनु प्रयोजन ? अण्णु - अल्लि, उ वार् क्कु-नित्यवासमाडुव आ स्वामिगॆ, तक्किल-नावु तक्कव रल्लवो ? कॆळेरे-केळिरि, 
A 
( स-गा-र ॥ 
यं बन गणै काव्य सहितास्स इारशीला द्विजाः! श्रीमक्कळनायकं प्रति मन बतोक्ति 
तां परम् । 
त्या तेन च बन्नुभिश्च नितरां जीवामि किं गर्हिता ? किं नार्हा७ हमच्युतस्य परमां गोष्ठिं प्रवेष्टुं च 
ता॥ निम्म बन्नुगळन्नु बिडदॆ, निम्म नायकमणिगळॊडनॆ सेरि कॊण्डिरुव परस्पर प्रीतियुळ्ळ, कुरुकुपक्षिगळ समूहगळे सुन्दर वाद तिरुमूक्कळदल्लि वासमाडुव स्वामियिन्द अनादरिसल्पट्टु, बण्णुगळिन्दलू निन्दिसल्पट्टु, इल्लि इरुवुदरिन्द नमगॆ एनुप्रयोजन आ स्वामिगॆ नावु तक्कवरल्लवो ? केळिरि. 
(३) तक्किलमे केळी‌कळ् तडम्मन नायि तेरु 
कॊक्किनजा 
कुरुकिनाळ्! 
कुळि‌मक्कळन्नु 
युम्, 
शॆकमलल‌ पोलुम् कण' कैकाल् शनिवाय्, 
अक्कमलत्तिलै पोलु तिरुमेनियडिगळुक्के 
452 

नवम शतक. 
प्र। तडम्- विशालवाद, पुनल्‌वाय-तटाकदल्लि, इरैतेरु- आहारवन्नु हुडुकुत्तिरुव, कॊक्कु इनब्बाळ्-हंस पक्षिसमूहगळे! कुरुकु इनाळ् - बक रक्षिसमूहगळे !, कुळिद - श्रमहरवाद, मूक्कळत्तु-तिरुमूक्कळदल्लि, उयुम् - नित्यवासमाडुव, शॆक्क मलत्तु कॆन्दावरॆय, अलर्‌पोलु-हूविनन्तॆ इरुव, कण् कैकाल्- नेत्र हस्त पादगळन्नू, शॆम् कनिवाय्-कॆम्पाद बिमृ फल दन्तिरुव वक्रवन्नू, अक्क मलत्तु-आ तावरॆय, इलै पोलुम्-ऎलॆ यन्तॆ इरुव, तिरुमेनि शरीरवन्नू उळ्ळ, अडिकळुक्कु - स्वामियादव रिगॆ, तक्किलमे - ( अवर सौन्दय्यानुभववं माडलु) नावु योग्य रल्लवो ?, केळी‌कळ केळिरि. 
(x-10-0)- 
आहारानुगतास्तटाकसलिले हंसा बलाकागणाः ! श्रीमक्कळनायकस्य नयनश्रीपाणिपादमुजम् । अमोजातसुपत्रमूर्तिमपि तं बिवधरं श्रीहरेः किं नार्हाम्यवलोकितुं च रुचिरं? य यन्नु तं पृच्छत ॥ ता॥ विशालवाद तटाकदल्लि आहारवन्नु हुडुकुव हंससमूह गळे ! बकसमूहगळे । श्रमहरवाद तिरुमूक्कळदल्लिरुव कमल सदृशवाद नेत्रहस्त पादगळुळ्ळ बिम्बाधरनाद नीलवर्णनाद स्वामिगॆ नावु अनुरूपरल्लवो केळरि, (अवन सौल्यवन्नु अनुभविसलु नावु योग्यरल्लवो ?) 
(४) तिरुमेनियडिकळुक्कु विनैर्य 
तिरुमटक्कळन्नु शेखनक‌ 
विडुतूदाय, 
वायणिमुकिल्‌कार्, 
तिरुमेनियवळ'क्करुळीक्काल्, उम्मत्त तिरुमेनियॊळियक्कनॆ तिळिविशुवु कडियुमे 
सप्तम दशक. 
458 
प्रति अणि-रम्यवाद, मुकि काळ्-मेघगळे !, तिरुमू कळवन्नु म्-तिरुमूक्कळवॆम्ब, शॆ-विलक्षणवाद, नकरवाय् नगरदल्लि वासमाडुव, तिरुमेनि-सर्वॆश्वरत्व प्रकाशकवाद दिव्य विग्र हवुळ्ळ, अडिकळुक्कु-स्वामियादवरिगॆ, तीविनैर्य-क्रूरवाद पाप वुळ्ळ नानु विडु - कळुहिसुव, तूदाय् - दूतरूपिगळागि नीवु होगि, अवळु अवळिगॆ, तिरुमेनि निम्म भोग्यवाद दिव्यमङ्गळ विग्रह वन्नु, अरुळेश् - कृपॆमाडिरि, ऎनक्काल् – ऎन्दु हेळिदरॆ, (अदु) उम्म-निम्मन्नु, तन्न तिरुमेनि ऒळि - तन्न दिव्य शरीर कायन्नु अक-बिडिसि, तिळिविशुम्मु-विलक्षणवाद परमाकाशदल्लि (परमपद दल्लि), कडियुमॆ-वासमाडदन्तॆ माडुवुदो? (वासमाडुवन्तॆये माडुवुदु-ऎन्दु भाववु.) 
(2-12-811)- 
अम्रदा रुचिरास्तु यूयमधुना दौत्यं वहन मम श्रीमक्कळनायकं प्रति गतास्त्र तनुर्दियताम् । भो! भो! नाथ! दयापरेति वचनं ब्रूव चें तन- स्वा दृश्यं भवतां हरेच्च गमनं विष्णः पदे वारयेत्? । 
ता॥ रम्यवाद मेघगळे । तिरुमूक्कळवॆम्ब दिव्यनगरदल्लि वासमाडुव सर्वॆश्वरनाद स्वामिगॆ पापिनियाद नन्न दूतरागि नीवु होगि अवळिगॆ निम्म सुन्दरवाद दिव्य मूर्तियन्नु अनुग्रहि सिरि-” ऎन्दु हेळिदरॆ अदरिन्द निमगॆ परमाकाशदल्लि नित्यवासवु उण्टागुवुदु निश्चित ! 
(५) तॆळिविशुवु कडिदोडि वत्तु मिन्निलकुव, 
ऒळिमुकिल्‌ाळ् तिरुमूतिक्कळुडैयु 
तॆळिविशुद्दु तिरुनाडा तीविद्यॆर्ये 
शुडर'क्कु, 
मनत्तु यु, 
तुळिवारक कुला‌'र्क्कॆ तूदुरैल् 
10 
शॆप्पुमिने 
454 
नवम शतक. 
प्र। तॆळिविशुवु-निलवाद आकाशदल्लि कडिदु ओडि-त्वरॆयिन्द ओडि, तीवत्तु - अग्निपर्वतदन्तॆ, र्ख इलकुम् - मिञ्चिनॊन्दिगॆ प्रकाशिसुव, ऒळि - शरीरकायुळ्ळ, मुकिल् काळ् - मेघगळे 1, तिरुमूलिक्कळत्तु – तिरुमक्कळदल्लि, उच्छयुम् – नित्यवास माडुव, ऒण् शुडर् क्कु - गुणप्रकाशवुळ्ळ स्वामिगॆ, तिळिविशुवु विमलवाद दिव्याकाशवन्नु, तिरुनाडु आ - निरतिशयवाद परमपद 
आ वागि माडि, तीविनैर्ये-महापापवुळ्ळ नन्न, मनत्तु-मनस्सिनल्लि, उच्छयुम् - अन्यरङ्गवासमाडुत्त, तुळिवार्‌ळ् - स्वल्पस्वल्प वागि स्रविसुव मधुवुळ्ळ कुलार्‌ - केशपाशवुळ्ळ स्वामिगॆ, र्ऎ तूदु उरैल् - (केशवनॆम्ब निन्न नामवु नम्म क्षेशनाशन दिन्द अल्लवो ? - ऎन्दु ) नन्न ऒन्दु दूतवाक्यवन्नु, शिप्पुर्मि 
हेळिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
आकाशॆ त्वरया च धावनपरा अन्नोधरा वैद्युत ज्वालाभिस्सहितास्तु यमधुना मूळेशं प्रति । दौत्यं मे वहतोक्तियॆव नरत ! -शापहः केशवः किं मे नैव ददाति दर्शनमयं चित्र निवासि मम ? ॥ 

ता॥ निम्मलवाद आकाशदल्लि त्वरॆयिन्द ओडि अग्नि पर्वतदन्तॆ मिञ्चिनिन्द प्रकाशिसुव मेघगळे । तिरुमक्कळदल्लि वासमाडुव गुणोज्वलनाद स्वामिगॆ, परमपदवासियागिद्दाग्यू पापिनियाद नन्न मनस्सिनल्लू अन्यरङ्गवासियाद दिव्य केशपाशवुळ्ळ स्वामिगॆ- “ केशवनॆम्ब निन्न नामवु नम्म देशनाशनदिन्द अल्लवे” ऎन्दु नन्न ऒन्दु दूतवाक्यवन्नु नीवु हेळिरि. 
(६) तूदुरैल् शॆप्पुर्मिकळ् तूमॊटवाय 
वनाळ्‌, 
पोदिरॆत्तु मदु नुकरु 
पॊटिल् 
मूटॆक्कळत्तु युवर्, 
मादरॆ तम्मार्वक 
वृत्तार्क्कॆ 
वाय माह pम्, 
तॊदुरॆत्तल् शॆप्पुदिरेल् शुडर्‌वळ्ळियु 
कलैयुमॆ, 
प्र॥ तूवॊनाय् 
सप्तम दशक. 

— 
M 

455 
मदु - मधुवन्नु, पॊल् - उद्यान 
— 

रम्यवाद शब्दगळिन्द मातुगळन्ना डुव, मण्णु इनक्का४ - भ्रमर समूहगळॆ !, पोदु - पुष्पगुच्छ गळल्लि, इरैत्तु - कोलाहल शब्द वं माडि, नुकरुम् - पानमाडुवुदक्कॆ अनुकूलवाद वुळ्ळ, मूक्कळु - तिरुमूलक्कळदल्लि, उयुम् - वास माडुव, वादरॆ - श्री देवियन्नु, तम् - तम्म, मार्वक - वक्षस्थळदल्लि नित्यवासमाडुवन्तॆ, वैत्त‌ु - इट्टु कॊण्डिरुव स्वामिगॆ, र्ऎवाय माppम् - नन्न बायिमातुगळाद, तूदु उरैतल् - दूतवाक्यवन्नु, शॆप्पुदिरेश् - हेळुविरादरॆ, शुडर् - प्रकाशमानवाद, वळ्ळियु-बळॆगळन्नू, कलॆयुमॆ-वस्त्रगळन्नू कुरितु, तूदु उरैल् - नन्न मातन्नु दूतवाक्यरूपवागि माडि कॊण्डु शॆप्पु र्मिकळ्-(अवुगळु शिथिलवागुत्तिवॆयॆन्दु) हेळिरि. 
(4-12-0)— 

ययम्भो! मधुरोक्तयो मधुकरा8! पुष्पावळीशोभिते श्रीमक्कळना तत्र तु पुरे लक्ष्मिं वर्क नक्षसि । आस्ति यस्तु विलोक्य तं वदत मे दौत्यं वहन यं शैथिल्यं मम भूषणाज्यद दुकूलादीनि यात्य हो ! ॥ 
ता॥ रम्यवाद शब्दगळुळ्ळ भ्रमरसमूहगळे ! पुष्पगुच्छ गळल्लि मधुपानवं माडलु अनुकूलवाद उद्यानगळुळ्ळ तिरुमू कळदल्लि वासमाडुव लक्ष्मीवक्षस्कनाद स्वामिगॆ नन्न मातुगळन्नु नीवु दूतरागि होगि हेळुविरादरॆ, नन्न कै बळॆगळू वस्त्रगळू शिथिलवागुत्तिवॆयॆन्दु दूतवाक्यवन्नु हेळिरि. 
(७) शुडर्‌बॆळॆयुम कलॆयु 
कॊट्टिरुविनैर्ये तोळितु, पडर्‌पुकर्ण तिरुमातिक्कळन्नु कैयुम् 
पट्टियक्कण्- 
शुड‌पवळवाय करुना‌ 
तूयम्याम्, 
पडर् पॊटॆल्‌वायि कुरुकिनद्दाळॆ' ऎनक्कॊनु 
पणियारे 
456 
नवम शतक. 

प्र! पड‌-विस्तीर्णवाद, वॊवाय् - उद्यानगळल्लिरुव, कुरुकु इनक्काळ् - कुरुकुपक्षिसमूहगळे 1, शुडर् - प्रकाशमान वाद, वळ्ळॆयम् – बळॆगळन्नू, कलॆयुम् – वस्त्रगळन्नू, कॊण्णु - स्वीकरिसि, अरुविनैर्ये - महापापियाद नन्न, तोळ् – तोळु गळन्नु, तुन्न - तिरस्करिसिद, पडर् – लोकविख्यातवाद, पुर्क - महाकीर्तियुळ्ळ, तिरुमूक्कळत्तु - तिरुमक्कळदल्लि, उ युम् - नित्यवासमाडुव, पब्बियक्कणॆ - तावरॆयन्तॆ इरुव कण्णु गळुळ्ळ, शुडर् - प्रकाशमानवाद, पवळवायनै-हवळदन्तॆ अधर वुळ्ळ स्वामियन्नु, कण्णु नोडि, ऎनक्कु - ननगोस्कर, ऒरुनाळ् - ऒन्दु दिन, ओर् - अद्वितीयवाद, तूयमांम्म् ऒनु - श्लाघ वाद ऒन्दु मातन्नु, पणियार् - हेळिरि, 
( स-गा-र ॥ - 

__ 
उद्यानेषु विहारिणो द्विजगणा यूयं विलोक्याच्युतं तं बूताद गिरं मदर्थमनघामेकां प्रवराधर । श्रीमक्कळवासिनं सुरुचिराजाम्बकं श्रीधरं ! किं कीर्तिस्तव मेङ्गदं च वसनं कृत्वा भुज मुख्यतः ?॥ 
ता॥ विस्तीर्णवाद उद्यानगळल्लिरुव कुरुकुपक्षि समूहगळे ! प्रकाशमानवाद कैबळॆगळन्नू वस्त्रगळन्नू स्वीकरिसि नन्न तोळु गळन्नु बिट्टु होद लोकविख्यात कीर्तियुळ्ळ तिरुमक्कळ वासि याद पुरीकाक्षनाद प्रवाळवनाद स्वामियन्नु कण्णु नन गोस्कर ऒन्दु दिन शाम्यवाद ऒन्दु मातन्नु हेळिरि. 
(८) ऎनन्नु पणियिर्‌कळिरुवॊटॆल् वायिरै तेरन्नु, 
मनक्किस्टम् पडमेवु वनज्जाळ् तुम्मि काळ कनक्कॊळ तिणमदिळ' पुडैर्श 
तिरुमक्कळत्तु यु 
पुनक्कॊळ् कायामेनि पून्नु 
मुडिया‌ 
सप्तम दशक. 

457 
प्र ॥ इरुम् - विशालवाद, वॊल्‌वाय उद्यान दल्लि, इरैतर्‌न्नु - आहारवन्नु हुडुकि, मनक्कु मनस्सिगॆ, इन्सम्‌पड- भोग्यवागुवन्त, मेवु-परस्पर सेरिकॊण्डिरुव, वण्णि नळ- भ्रमर समूहगळे !, तुप्प काळ् - दुम्बिगळे !, कनक्कॊळ् – घन वाद, तिण् - दृढवाद, मदिळ्-प्रकारगळिन्द, पुडैशू-सुत्तलू आवृतवाद, तिरुमक्कळत्तु – तिरुमूक्कळदल्लि उयुम् - नित्यवासमाडुव, पुनम्गळ् – तन्न स्थलदल्लि बॆळॆदिरुव, काया मेनि - अतसीकुसुमदन्तॆ शरीरकानियुळ्ळ, पूम् तुम्‌मुडि यार्‌ - रम्यवाद तुळसी मालॆयिन्द अलङ्कृतवाद शिरस्सुळ स्वामिगॆ, ऎनक्कु - ननगोस्कर, ऒनुपणियिरि" - ऒन्दु मातन्नु 
हेळिरि. 
( स-गा-र 1 - 

बृभ्रगणाश्च प्रीत्या हस्त ! मिथः पुरे दृढतमपाकारमालावृते । श्रीमक्कळनाम्मि वासिनमुं मूर्त्या७तसी क्यामळं दृष्टा श्रीतुळसीलसन्म कुटमकां गिरं बुतमे ॥ 
यमधुनोद्यानेषु संश्लेषिण 
ता ॥ विशालवाद उद्यानदल्लि आहारवन्नु हुडुकि मनस्सिगॆ भोग्यवागुवन्तॆ परस्परसेरिकॊण्डिरुव भ भ गणगळे ! दृढ प्राकारपरिवृतवाद तिरुमूतिक्कळदल्लि नित्यवासमाडुव अतसी कुसु मगात्रनाद दिव्यतुलसीमालालङ्कृत शिरस्कनाद स्वामिगॆ ननगोस्कर ऒन्दु मातन्नु हेळिरि. 
(९) पॊन्तुमुडियार्‌ु प्रॊनाटक- 
यारुक्कु, एनु नीरिळ कुरुके! तिरुमूतिक्कळत्तारुक्कु, एनु पूण् मुलैपयनॆन्निमॆलर् कण्णीर् 
तान 
तदुम्म 
ण्णकल् तल् तकवनॆनगॆयितारे 
458 
नवनु शतक. 
प्र। नीर् एनु-जलदल्लि तेलाडुव, इळम्-यौवनदल्लिरुव, कुरुके-कुरु कुपक्षिये!, पॊन्नुराज् मुडिया‌क्कु - रम्यवाद तुळसीमालॆयिन्द अलङ्कृतवाद शिरस्सुळ्ळस्वामिगॆ, पॊन्नाणि कैया रुक्कु स्वर्णमयवाद चक्रवन्नु हस्तदल्लि धरिसि इरुववरिगॆ, पूण्- (हाररूपवाद) आभरणवन्नु, एनु धरिसिरुव, मुलै-स्तनगळु, पयन्नु-वैवर्ण्यवन्नु हॊन्दि, ऎण्णॆ-नन्न, मलर् इच्छॆ कण्-विकसित वाद ऎरडु कण्णुगळू, नी‌तदु - शोकाश्रु पूरितवागुवन्तॆ, ताम्-तावे, तम्मॆट्टु- तम्म स्वरूपवन्नु तिळिदु इद्दाग्यू, अकल्‌ल् नन्नन्नु बिट्टु होगुवुदु, तकवु अनॆनु-(तम्म दयॆगॆ) अनुरूपवल्लवॆन्दु, उरैयार्-हेळिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
दुम्म 
T 
अ 
ययं पक्षिगणा जलोपरिचरा दृष्टाहरिं श्रीधरं श्रीमक्कळवासिनं वदत मे श्री चक्रपाणिं प्रियम् । वैवर्ण्यं वहतीह मे सैनयुगं पूर्वन्नु भूषाधरं ! नेत्राद्वयमशुपूरितमहो! त्यागो७ मे नोचितः ॥ 
ता॥ बलदल्लि तेलाडुव यौवनशालियाद कुरुकुपक्षिये ! रम्य तुलसीमालालङ्कृत शिरस्कनाद स्वर्णमय चक्रधरनाद स्वामिगॆ--नन्न हारालङ्कृतवाद स्तनगळु वैवर्ण्यवन्नु हॊन्दि नन्न ऎरडु कण्णुगळू शोकबाष्पभरितवागुवन्तॆ नीवु तम्म स्वरूपवन्नु तिळिदु इद्दाग्यू नन्नन्नु बिट्टु होगुवुदु अनुचितवॆन्दु हेळिरि. (१०) तकवनरैयार्‌कळ् तडम्युनल् वायितेर्‌न्नु, 
मिकविस्टम् पडमेवु नन्न डैयवन्न ज्ञाळ्, मिकमेनि मॆलिवॆदि मेकयुमाडतिद्दु, र्ब अकमेनि योतियाव तिरुमूतिक्कळत्तार्‌ 
प्र तडम्-विशालवाद, पुनल्‌वाय्-जलप्रदेशगळल्लि, इरै- आहारवन्नु, ते‌न्नु सम्पादिसि, मिक इन्सम्-परमानवु, पड- उण्टागुवन्तॆ, मेवु-परस्पर सेरिकॊण्डिरुव, मॆल् नडॆय- 
सप्तम दशक. 
459 
मन गमनवुळ्ळ, अन्नक्काळ्-हंसपक्षिगळे !, मेनि-शरीरवु मिक- अधिकवागि, वॆलिवु ऎम्दि - कृशत्ववन्नु हॊन्दि, मेकयुम्- ऒड्याणवू, ईडु अन्नु-वस्त्रबद्धव शिथिलवागुवन्तॆ सडिलवागि ऎ अकमेनि-नन्न अव्ररङ्ग स्वरूपवू, ऒयामे-शिथिलवागदन्तॆ, तिरुमूति कळत्तारु-तिरुमूतिक्कळदल्लि निन्तिरुव स्वामिगॆ, तकवु अनॆनु-इदु युक्तवल्लवॆन्दु, उरैयार् कळ्-हेळिरि. 
சதி 
(x-12-811)- 
यूयं हंसगणश्च मनगमना आहारमत्य सं- शेषानन्दयुता नदीपरिसरे तं मे विलोक्य प्रियम् । श्रीमूति कळनायकं वदत! ते युक्तं न हीदं द्विति क्षिप्र जीवितकाल एव मम यत् काल्ड् भवेत् प्रच्युता॥ 
ता॥ विशालवाद जल प्रदेशगळल्लि आहारवन्नु सम्पादिसि परमा नन्नवुण्टागुवन्तॆ परस्पर सेरिकॊण्डिरुव मन गमनवुळ्ळ हंसपक्षि गळे ! नन्न शरीरवु कृशवागि ऒड्याणवू शिथिलवागि नन्न अन्नरङ्गवु मात्र शिथिलवागदन्तॆ तिरुमूक्कळदल्लि निन्तिरुव स्वामिगॆ इदु युक्तवल्लवॆन्दु हेळिरि, 
(११) ऒवि तिरुमक्कळत्तु युनॊण्‌शुडिरै, 
ऒविल्ला वणिमलै क्किळिमॊतियाळलहॆ नॆय 
विल्ला वणकुरुकूर् चडकोर्प వెలువిల్లా 
वाय्सन्नु रै, अणविल्ला वायिरत्तिप्पत्तु नोयुक्कु मे 
प्र॥ ऒतिवु इन्नि-अविच्छिन्नवागि, तिरुमूक्कळु - तिरुमूति कळदल्लि, ई युम् - वासमाडुव, ऒण् शुड - दिव्य तेजोनिधि 
- यन्नु, ऒत्ति विल्ला-विरहवन्नु सहिसदॆ इरुव, अणि-रमणीयवाद मलॆ-मुग्ध भाषितगळुळ्ळ, किळिमॊतियाळ्-गिणियन्तॆ मातनाडुव नायकियु, अलय-अक्रमवागि एरहार्तियिन्द हेळुव, शूल्- 
460 
नवम शतक. 
उक्तियन्नु, वुविल्ला-प्रेमदल्लि न्यूनतॆयिल्लद, वण् कुरु कूर्- दिव्यवाद कुरुकापुरिय, शडकोर्प - शठारिमुनियु, वाज्‌ न्नु उरैत्त-अनुरूपवागि हेळिरचिसिद, अति विल्ला ऎन्दिगू मरॆयलागद (नित्यवाद), आयिरत्तु-सहस्र पद्यमालॆयॊळु, इप्पत्तु म्-ई दशकवु, नोम् अलुक्कु मे-संसार व्याधिनाशकवागुवुदष्टॆ ! (इदु सत्य वॆन्दु भाववु.) 
(x-10-8)- 
श्रीमूतिक्कळवासिनं प्रति हरिं तेजः परं श्रीधरं मुक्ता शुकभाषिता तु रमणी कान्ता यथा भाषॆयेत् । प्रीत्या श्रीकुरुकापुरप्रभुरस् श्रीसूक्ति साहस्रके पद्यानां दशकं तथेदनवदत्‌ संसाररोगापहम् ॥ 
ता॥ अविच्छिन्नवागि तिरुमूतिक्कळदल्लि वासमाडुव दिव्यतेजो निधियाद स्वामियन्नु रमणीय मुग्ध भाषितगळुळ्ळ गिणियन्तॆ मात नाडुव नायकियु अक्रमवागि विरहार्तियिन्द हेळुव उक्तियन्नु प्रेमातिशयवुळ्ळ कुरुकापुरिय शतारिमुनियु अनुरूपवागि हेळि कचिसिद अविस्मरणीयवाद सहस्र पद्यमालॆयॊळु ई दशकवु संसार व्याधिनाशकवागुवुदॆम्बुदु सत्य । 
I 
(2-ev-2011)- 
स्वयं वियोगिजनह 
निजाभिप्यं 
नित्य संश्रितजनैर्वसतस्सहैव । आर्चा हरेः क्वचन तत्पतिबोधनाय दूती चकार विहगानधिसप्तमं सः ॥ 
(3-ev-sa-811)— 
रम्यतातुलस्यात जनसहितन पद्माक्षतायाः स्वामित्वात् सत्परं ज्योतिरिति कथनतधरत्वातिकीर्त्या । पुष्प क्यामभूवा रथचरणमुखस्वायुधत्वाद्यद 3 कौरेर्धिमर्ा शठारिर्घटकमुखसुविन कीयत्वमाह ॥अष्टम दशक 
(ई सप्तमदशकद सारांश) 
461 
ई एळनॆयदशकदल्लि - श्री शठारिमुनियु नायिकावस्थॆयं हॊन्दि तिरुमूक्कळद स्वामियन्नु कुरितु अत्यन्त व्यामोहवं पडॆदु, पक्षिसमूदादिगळन्नु दूतकृत्यदल्लि प्रेरिसुत्त-नारै पक्षिगळन्नू कुरुकुपक्षिगळन्नू हंसपक्षिगळन्नू बकसमूहगळन्नू मेघसमूह गळन्नू भ्रमरसङ्घगळन्नू धृ धृगणगळन्नू 
नृनृ क्रमेण सम्बोधिसि-नन्न ई दुर्दशॆयन्नु नन्न नायकनिगॆ तिळिसि, हीगॆ नन्नन्नु बिट्टु होगुवुदु निमगॆ उचितवल्ल” ऎन्दु हेळि ऎन्दु दूतवाक्यगळन्नु हेळि कळुहिसि तम्म भगवमातिशयवन्नु वर्णिसि इरुत्तारॆ. 

## ०८ 
नवशतकदल्लि अष्टमदशक. (अलुक्कु म्‌नै-) 
( ई दशकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु मलॆयाळदेशदल्लिरुव तिरुनानाम् ऎम्ब दिव्यक्षेत्रद स्वामिय विषयदल्लि अत्यन्त प्रेमाविष्टरागि तद्दर्शन भटन-कृरादि गळन्ने अपेक्षिसुत्तारॆ.) 
(१) अलुक्कुम् वियायिन आकवन्य 
नियत्तु मनय शिक्षॆना‌क्कु, वॆहित्यण् मलं'चॆलैकळ्‌ 
25 
तिरुनावाय् 
कुक्कुम् वकैयुण्णु कॊलो कॊडियॆ 
प्र आकत्तु - तम्म मनस्सिनल्लि, आवनै - आ सर्वॆश्वरनन्नु, नियत्तुम् - निल्लिसबेकॆम्ब, मनत्तु - मनस्सिनल्लि, ऒनिय - दृढ पडिसल्पट्ट, शिक्षॆयिना‌रु सङ्कल्पवुळ्ळवरिगॆ, एनैयायिन-अविद्या 
11 
462 

नवम शतक. 
करवासनारुचिगळॆम्ब विरोधिगळन्नु, अक्कुम् - नाशपडिसुव व-परिमळवुळ्ळ, तण्-शीतळवाद, मलर्-पुष्पगळिन्द भरितवाद, शोलैकळ् शू - उद्यानगळिन्द परिवृतवाद, तिरुनाराय् - तिरु नावाय् ऎम्ब क्षेत्रवु, कॊडिये क्रूरस्वभाववुळ्ळ ननगॆ, कुणु कुम् वकै उण्णु कॊलो-सविापिसुव मार्गवुण्टॆ ? 
(x-7-8)- 
चित्र निवेशयितुमच्युतमुत्तुकनां सर्वाघहारि च सुगवनाभिरामम । श्रीशस्य भोग्यमुचितं कथम सेवं नानायपुरं शुभतमं मम पापभाजः ? । 
ता॥ सर्वॆश्वरनन्नु हृदयदल्लि इडबेकॆन्दु दृढसङ्कल्पवुळ्ळ वरिगॆ विरोधिनाशकवाद दिव्यगन्धभरित पुष्पद्यानपरिवृतवाद तिरु सावाय क्षेत्रवु महापापियाद ननगॆ समापिसुव मार्गवु उण्टॆ? 
(२) कॊडियेरिडैकनकत्तवळ केर्ळ्व 
वडिवेल् तड 
मडप्पिन्नॆ मणार्ळ, 
नॆडियानु शोकळशू तिरुनाराय, अडियनणुकप्पॆटुनाळ्' ऎमैकॊलो 

प्र कॊडि एरिडै-लतॆयन्तॆ रम्यवाद मध्य प्रदेशवुळ्ळ, कोकन कत्तवळ् - तावरॆहूविनल्लि हुट्टि अत्यन्त भोग्ययाद लक्ष्मीदेविगॆ, केर्ळो-नायकनाद, वडिवेल् - तीक्ष्मवाद वेलायुधदन्तॆ प्रकाशि सुव, तडम् कण् – विशालवाद नेत्रगळुळ्ळ, मडप्पि - यौवन भूषितॆयाद नप्पिन्नॆयॆम्ब नीळादेविगॆ, मणाळ-प्रियवल्लभनाद नॆडिर्या- अ परिच्छिन्न भोग्यतातिशयवुळ्ळ स्वामियु, उच्छ-नित्यवास माडुव शोलॆकळ् शू-उद्यानगळिन्द परिवृतवाद, तिरुनावाय्- तिरुनावाट् क्षेत्रवन्नु, अडिर्ये - दासभूतनाद नानु, अणुक स्पॆटुम्नाळ्-हॊन्दबहुदाद दिनगळु, ऎवैकॊलो-यावुवो ! 
(x-7-811)~~ 
अष्टम दशक. 
यस्य प्रिया तनुकटः कमलोद्भवा श्री र्यस्य प्रिया नयना तरुण् च नीळा । सर्वॆश्वरस्य सततं किल तस्य भोग्यं 
नानापुरं मम कदा भवतीह सेव्यम ? ॥ 
.463 
ता॥ सूक्ष्ममध्यवुळ्ळ पद्योद्भवॆयाद लक्ष्मीदेविगॆ नायक नागियू, विशालनेत्रॆयाद नवयौवनभूषितॆयाद नीळादेविगॆ प्रियवल्लभनागियू इरुव सर्वॆश्वरनु नित्यवासमाडुव तिरु नावाय क्षेत्रवन्नु नानु हॊन्दबहुदाद दिनगळु यावुवो ? 
(३) ऎवैकॊलणुक प्रनाळ पोदु 
कमैयिल् मनम्मि कण्णीर्‌क कर्लु नवैयिल् तिरुनारण९शेर् तिरुनावाय् अवैयुळ् पुकलावर् नाळयने, 
प्रति अणुकप्पॆुनाळ-आश्रयिसबहुदाद कालवु ऎवै कॊलॆनु- यावुदॆन्दु, ऎप्पोदु-यावागलू, कमैयिल् मनमिनि-बेरॆ चिन्नॆये इल्लदॆ एकाग्रचित्तनागि, कलुवग - (नानु) सुरिसुत्तिरुवॆनु, तिरुनारणT - श्रीमन्नारायणनु, 
कण्णीर्‌ कळ् - कण्णु नीरन्नु, नवैयिल् - दोषरहितनाद 
शेर् - सेरि 
वासमाडुव, 
तिरुनावा-तिरुनावाथ् क्षेत्रदल्लि, अवैयुळ्-अवन गोष्ठियल्लि, पु कलावदु-प्रवेशिसबहुदाद, ओर्‌नाळ्-ऒन्दुदिनवन्नु, अतियेने- 
नानु तिळियनु. 
(x-m-8)- 
संश्लेषकालमनिशं च विचि चित्र नेत्रद्वये७ कमिहास्मि हि सुत्तुपूरः । नारायणः कमलया सह भाति हि श्री नावाय-पुरे७त्र तु विकामि कदा? न वेद्रि 
464 
नवम शतक. 
ता॥ आश्रयणकालवु ऎन्दिगॆ बरुवुदॆन्दु तदेक चिन्नॆयिन्द एकाग्रचित्तनागि नानु कण्णु नीरु सुरिसुत्तिरुवॆनु. दोषगळ रहितनाद श्रीमन्नारायणनु नित्यवासमाडुव तिरुनावाय क्षेत्र दल्लि अवन गोष्ठियल्लि नानु प्रवेशिसबहुदाद ऒन्दु दिनवु ऎन्दिगॆ 
बरुवुदो नानु तिळियॆनु. 
(४) नाळलटियेननक्कुळ्ळन नानु 
मळावडिमॆ, प्रणिशय्य, प्रकुर्न्, नीळार् मल‌लैकळ तिरुनावाय, वाळ तडण् मडप्पिन मणाळा, 

d 
प्रश्नॆ नीळ्-उन्नतवागि, आर्-परिपूर्णवागि बॆळॆदिरुव, मलर्- पुष्पगळुळ्ळ, शोलॆकळ् – उद्यानगळिन्द, शूp-परिवृतवाद, तिरु नावाय्-तिरुनाराय् दिव्यक्षेत्रदल्लि, वाळेय्-महा प्रकाशवुळ्ळ तडण् विशालनेत्रॆयाद, मडप्पिन्नॆ-यौवन साल्यादि सम्पन्नॆ 
याद नीळादेविगॆ, मणाळ-प्रियवल्लभनाद स्वामिये!, नानुम्- नानू, माळा अडिमैप्पणिशय्य - अविच्छिन्न कैङ्करवन्नु माडलु, पुकुर्न्द-प्रवेशिसिदॆनु. ऎनक्कु ननगॆ, उळ्ळनउण्टागि कल्पितवाद नाळेल्-दिनगळन्नु, अतिर्ये-तिळियॆनु. 
( स-गार ॥ - 
उद्यानशोभि-सुम-सौरभवासिते श्री- नानापुरे लसति संश्रित एव नीळा । पद्माम्बकां हरिरसौ किल ! तस्य सेवां 
नित्यं चिकीर्षुरह ! कदा भजेयन् ? ॥ 
ता॥ दिव्य पुत्रोद्यानभरितवाद तिरुनावाय क्षेत्रदल्लि विशाल नयनॆयाद नीळादेविगॆ प्रियवल्लभनाद स्वामिये ! निनगॆ नानू अविच्छिन्नवाद कैङ्करवन्नु माडलु प्रवेशिसिदॆनु. आदरू ननगॆ नियतवागि कल्पितवागिरुव दिनगळन्नु नानु तिळियॆनु. 
अष्टम दशक. 
(५) मणाळ मल‌ मडिक्कुम् 
465 
मण्‌मडन्नैक्युम्, 
कणाळनुलकत्तुयि‌ तेव‌ कळक्कॆल्ल्याम्, विणार्ळ विरुमैयु युव तिरुनावाय, कणार कळि नदिप्ट् नुकोल् कण्णॆ 
1 

सकलात्म परमपद 
प्र। मलर्‌मप्रैक्कुम् - पद्मवासिनियाद लक्ष्मीदेविगू, मण्डक्कु-भूदेविगू, मणार्ळ - प्रियवल्लभनाद, उल कत्तु - लोकदल्लिरुव, उयिर् तेव‌ कळ् ल्ला देवादिगळिगॆल्ला, कणार्ळ - निर्वाहकनाद, विण् आर्ळ नाथनाद स्वामियु, एरु-आत्यादरदिन्द, उद्यॆयुम्-नित्यवास माडुव, तिरुनावाय्- तिरुनावा‍ क्षेत्रवन्नु, कण् आर-कण्णुगळु तुम्बा, कण्णु - (नानु) नोडि, इष्टु - इल्लि, कळक्किनदु-परमानन्न वन्नु हॊन्दुवुदु, ऎनुकूल्-यावागलो ! 
(d-na-dll )— 
भर्ता क्रियो७पि च भुवो७पि च देवतानां सर्वात्मनां प्रभुरसौ परमे पदे७पि । नावायपुरे वसति सादरमच्युतो७मुं 
दृष्टा कदाक्षियुगळेन सुखं भजेयव ? ॥ 
3 
ता॥ श्रीदेविगू भूदेविगू प्रियवल्लभनाद सकल देवाधि पतियाद परमपदनाथनाद स्वामियु अत्यादरदिन्द नित्यवास माडुव तिरुनावाट् क्षेत्रवन्नु नानु कण्णुगळिन्द चॆन्नागि नोडि आनन्निसुव कालवु ऎन्दिगॆ बरुवुदो । 
(६) कणे कळिक्किन दिङ्गन्नु कॊल् कणर्क 
तॊण्णॆयुनक्काळन्ने 
वा‌ मललैक 
तुरि, 
तिरुनाराय्, 
कॊण्णॆ युकिन वॆच्चवलर् कोवे, 
466 
नवम शतक 
प्र॥ मण्णु आर्-भ्रमरगळिन्द भरितवाद, मलं शोक. पुषोद्यानगळिन्द, शू-परिवृतवाद, तिरुनावा-तिरुनावाय् क्षेत्रवन्नु, कॊण्णु-वासस्थान माडिकॊण्डु, उतृकिन्न - नित्यवास माडुव, ऎम् कोवलर् कोवे-नम्म गोपालकरिगॆ 
नायकनाद स्वामिये ! तुरिशिनि-वनॆयिल्लदॆ, उनक्कॆ निनगे, तॊक्काय् ऒळनोr-चापल्यवुळ्ळ दासनागि बिट्टॆनु. कण्कळ-नन्न कण्णुगळु, इष्टु-इल्लिये, कण्णॆ कळिक्किनदु निररवागि (निन्नन्नु) कण्णु आनन्दि सोणवु, ऎनु कॊल्-ऎन्दिगो ! 
( स-गा-र ॥ )- 
भ्रज्ञावळीभरित पुष्पवनावृते श्री 
नावाय्पुरे विजयसे सततं हरे! त्वम् । गोपालनाथ! तव सत्यमहं हि दा! नेत्रद्वयं मम हि दर्शनसौख्यकाङ्क्षि ॥ 
ता॥ शृङ्गावळीभरितवाद पुषोद्यानगळिन्द परिवृतवाद तिरुनावाय् क्षेत्रवन्नु वासस्थानवागि माडिकॊण्डु इरुव नम्म गोपालनाथने! वञ्चनॆयिल्लदॆ निनगे नित्यकैङ्कवं माडुव दासनागि बिट्टॆनु. नन्न कण्णुगळु इल्लिये निरन्तरवागि निन्नन्नु कण्डु आन सोणवु ऎन्दिगो ! 
(७) कोवाकिय मावलि 
निला, 
तेवाशुरम् शैवने तिरुमलॆ, नावायुकिन ऎ९ नारणनय्या, 
अवावडियानिवनॆल्लरुळाये 
प्र। को आकिय-मूरुलोकगळिगू तानु ऒडॆयनॆन्दु भाविसि इद्द, मावलियॊ-महाबलियन्नु, निलम् कॊण्णाय-भूमियन्नु याचिसि तॆगॆदुकॊण्णवनाद, तेवाशुरम् देवासुरविभागदिन्द उण्टाद विरोधवन्नु, शिवने-परिहरिसि ऎल्लरिगू नीने शरण्यनाद 

अष्टम दशक, 
457 
वने!, नावाज् उकिन-तिरुनावा क्षेत्रदल्लि नित्यवासमाडुव, ऎण्णॆ कारणनय्या - नन्न नारायणनॆम्ब पूरिर्णने!, तिरुमालॆ - श्रीयःपतिये! इवनु, अडियानॆनु - नमगॆ दासनॆन्दु, 
कृपॆमाडु. 
समस्त गुण विभूत्यादि परि 
आवा, अय्यो! इव 
अरुळाये - (नन्नल्लि) 
( स-गा-र ॥ 
अर्थि महाबलॆकरात् पृथिवीं च कृत्वा देवासुरादिसमरानक देवदेव । नारायणात्र कमलासहितो७सि हि श्री 
नानायपुरे! कुरु दयां मयि दासभूते ॥ 
ता॥ मूरुलोकगळिगू ताने ऒडॆयनॆन्दु भाविसि इद्द महाबलियन्नु याचिसि भूमियन्नु दानवागि तॆगॆदुकॊण्ड देवा सुर विरोधपरिहारकनाद सर्वॆश्वरने तिरुनावाय क्षेत्रदल्लि नित्य वासमाडुव श्रीमन्नारायणने ! “ अय्यो ! इवनु नम्मदासनु । इवनन्नु कै बिडबारदु'-ऎन्दु नन्नल्लि नीनु कृपॆमाडु. (८) अरुळादॊवायरुळ् शॆयदडियेन्य, 
पॊरुळाक्कि र्यु पॊन्न डिक्कि प्पु कवै प्पाम्, मरुळेयि युव यॆन्नॆ इरुत्तुम् तॆरुळ तरु र्तॆ तिरुनावार्यॆ तेने, 

प्रति अरुळादॊत्ति नाय् कृपॆमाडदॆ इद्दरू इरुत्तीयॆ, (अथवा) अडियनै-अनन्याश्रयनाद नन्नन्नु, अरुळशॆय्दु कृपॆमाडि, पॊरुळाक्कि-ऒन्दु वस्तु वागिमाडि, उपॊन्नडिक्कि-निन्न रमणीयवाद पादगळ कॆळगॆ, पुक-प्रवेशिसुवन्तॆ, वैप्पाम्-मडगि दरू मडगुत्तीयॆ (निन्न इष्ट बन्दन्तॆ माडुत्तीयॆ), र्तॆ तिरुना वाय्-रम्यवाद तिरुनावाय्‌ क्षेत्रदल्लि, ऎ तेवे - नन्न स्वामि यादवने ! मरुळ इनि यावागलू अज्ञानगनवे इल्लदन्तॆ, 

468 
नवम शतक. . 
उ-भोग्यनाद निन्नन्नु, ऎन्नॆ इत्तु-नन्न मनस्सिनल्लि इरुत्तु इट्टु अनुभविसुवन्तॆ, तॆरुळे-विशदज्ञानवन्ने, तरु-(ननगॆ) कॊडु. 
(x-na-8 11 )— 
किं त्वं करोषि न कृपां मयि ? किं करोषि त्वत्पादपद्मयुगळे कृपया७थवा माम् । सैरं कुरुष्ट! मनसीह ममान तां नावाय्-पुरेश! कलये! सुमतिं प्रदेहि । 
ता॥ नन्नल्लि नीनु कृपॆमाडिदॆ इद्दरू सरियॆ! अथवा कृपॆमाडि नन्नन्नु ऒन्दु वस्तुवागि अङ्गीकरिसि निन्न पादगळ कॆळगॆ इट्टरू सरियॆ! निन्न इष्टबन्दन्तॆ माडु. तिरुनावाय क्षेत्रदल्लिरुव नन्न स्वामिये ! नानु अज्ञानगनवे इल्लदन्तॆ नित्यभोग्यनाद निन्नन्नु नन्न मनस्सिनल्लिट्टु अनुभविसुवन्तॆ ननगॆ विशदज्ञानवन्नु अनुग्रहिसु. 
(९) तेवर् मुनिवर्‌क्कॆनारिर्य, 
मूवर्‌मुदनूरु मूवुलकाळि, 
तीर्वविरु 
युत्रॆयु तिरुनावायि, 
यावरणुक पॊवारिनि यन्नो 
प्र केव‌ मुनिव‌रु – देवतॆगळिगू सनकादिमुनिगळिगू 
कूड, ऎनु- ऎन्दिगू, काण्णन्नु अरिर्य काणलु अशक्यनाद मूवर् मुर्द-ब्रह्मरुद्रेन्सरॆम्ब मूरुमन्दिगू कारणभूत नाद, ऒरु मूवुलकाळ-अद्वितीयनाद तैलोक्याधिपतियाद, तेव एरुब्ब-सर्वॆश्वरनाद स्वामियु आशॆपट्टु, उयुम्-नित्यवास माडुव, तिरुनावाय्-तिरुनावायॆम्ब क्षेत्रवन्नु, अन्नो-अय्यो! इनि - इन्नु मेलॆ, अणुकप्पॆयवार् - सविापिसि आश्रयिसुववरु, यावर्-यारु ? 
( स-गा-र । - 
रुद्रे 
अष्टम दशक. 
देवादिभिश्च मुनिभि न शक्यते यो 
दष्टु त्रिमूर्तिजननस्य च मूलभूतः । लोकत्रयाधिपतिर स सादरं श्री- 
नावाय्-पुरे बत ! तमद्य भज के वा ? 
469 
ता॥ देवतॆगळिगू मुनिगळिगू कूड अदृश्यनाद, ब्रह्म कारणभूतनाद, तैलोक्याधिपतियाद सर्वॆश्वरनु आशॆ यिन्द नित्यवासमाडुव तिरुनावाय् ऎम्ब क्षेत्रवन्नु इन्नु मेलॆ (ईग) आश्रयिसुव महनीयरु यारु ? अय्यो! यारू इल्लवष्टॆ 
(१०) अन्नॊ 
वणुकप्पॆनगळॆन्नॆप्पोदु, 
शिक्षॆकलु तिरुमालॆप्प, 
कॊन्सार्' मल'कळ्'गॆ तिरुनाराय्, वन्ने युद्धकि ऎम्मा मणिवण्णा, 
प्र कॊन्नु आर् - गुच्छगुच्छगळिन्द परिपूर्णवाद, मलर् शो कळ् - पुष्पगळुळ्ळ उद्यानगळिन्द, शू-परिवृतवाद, तिरुना वाय्- तिरुनावायॆम्ब क्षेत्रदल्लि, व-परमपदवन्नु बिट्टु ब०दु, उकिन-नित्यवासमाडुव ऎम् मामणिवण्णा-नम्म श्लाघ्रवाद नीलरत्नदन्तॆ इरुव शरीरकान्तियुळ्ळवने !, अन्नो - अय्यो !, अणुकप्पॆटुनाळ् ऎनु - (निन्नन्नु) आश्रयिसुवकालवु यावुदो ऎन्दु ऎप्पोदुम्- ऎन्दिगू, शिक्षॆकल-मनःक्षॆभवन्नु हॊन्दि, तिरुमालॆनु-श्रियःपतिये ऎन्दु, अर्प्प(नानु) कूगुत्तिरुवॆनु. 
( स गा-र )- 
12 
अरामशोभिनि विभासि किलागत 
नावाय-पुरे७ मणिवर्ण ! कदा भजे त्याम ? । इत्येव सप्त तविचिननतः किल त्वां 
श्रीशेति हस्त ! हृदयाद९तया ७७यामि ॥ 
470 
नवम शतक. 
ता॥ पुषोद्यानपरिवृतवाद तिरुनावा 
क्षेत्रदल्लि परमपद दिन्द बन्दु नित्यवासमाडुव नम्म नीलमणिवर्णनाद स्वामिये! अय्यो ! निन्नन्नु आश्रयिसुव कालवु ऎन्दिगॆ बरुवुदो ऎन्दु नानु मनःक्षॆभदिन्द “क्रियःपतिये” ऎन्दु निन्नन्नु कूगु तिरुवॆनु. 
(११) वण्णम्मणिमाड 
पण्णा 
नन्ना वायुनै 
तिण्ण मदिक् र्तॆकुरुकूर् चडकोर्प, तमिळ्तियिरत्तिप्पत्तु वॆल्लार् मण्णाण्णु मणमर् मल्लिकैये 
प्रति वण्ण-नानावर्णगळुळ्ळ, मणिमाडम्-रत्न मय सौध गळुळ्ळ, नल्-श्ला धृतमवाद (पवित्रवाद), नावायु ानै-तिरुना वाट् क्षेत्रदल्लिरुव स्वामियन्नु कुरितु, तिण्-दृढवाद, अम्- रम्यवाद, मदिळ्- प्राकारगळुळ्ळ, र्तॆकुरुकूर्-श्री कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद, शडकोर्प-शठारिमुनियु रचिसिद, पण् आर्-पद्य गळिन्द परिपूर्णवाद तमि आयिरत्तु - द्राविड सहस्रपद्यमालॆ यॊळु, इप्पत्तुम् वल्लार्- ई दशकवन्नु बल्लवरु, मण्-लीला विभूतियन्नु, अण्णु-यथेष्टवागि आळि, मल्लिकैये मल्लिगॆयन्तॆये परिशुद्धवाद, मणवर् कमर्-(परमपदद दिव्य गन्यवॆम्ब यश स्वारभ्य विकासवन्नु हॊन्दुवरु. 
( स-गार ! - 
रम्य 
विभाति मणिसौध युते हरि- 
नावायि- पुरे । तमिममेव शठारिसूरिः । 
तुं सहस्रगणिते दशकं व्यतानी- 
देतत्पठ इह या हि दिव्य गम ॥ 
ता॥ नानावर्णयुक्तवाद रत्नमय सौधपरिवृतवाद तिरु नानाम् क्षेत्रद स्वामियन्नु कुरितु श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियुअष्टम दशक. 
171 
स्तोत्ररूपवागि रचिसिरुव द्राविडभाषात्मकवाद सहस्रपद्यमालॆ यॊळु ई दशकवन्नु बल्लवरु ई लीलाविभूतियल्लि यथेष्टवागि ऐश्वरदिन्द सुखवन्नु हॊन्दि परमपददल्लि दिव्यगन्धदिन्द युक्तरागि परमान भरितरागुवरु. 
(-ev-2011)- 
ईशे समाजिगमिषत्यपि दूतवाक्य- स्वावलमृमसहन्मुनि भौम । देवीजुषः कमसि देशविशेष मारा ब्यायां कदेत्यवधिमार्थयवष्टवेन ॥ 

वल्लीमध्य योगादपि च सुविदितवचोवा भावात् भूम्या श्वठ्ययोगादवरणदका साहचय्या भर्कु- । सन्मातृत्वात्तु बोधप्रददुरि हरतात्समासन्न भावा- लशं शठारिः प्रथ यति च सुमवज्ञानि भावेन नाथन ॥ 
( ई आष्टमदशकद सारांश) 
ई ऎण्टनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु तिरुनाराय् क्षेत्रद स्वामियन्ने अत्यादरदिन्द भजिसि अनुभविसबेकॆन्दु उद्दे शिसि, आ क्षेत्रवन्नु ऎन्दिगॆ सेरुवॆनॆन्तलू, अवन नित्यकैङ्करवु ननगॆ ऎन्दिगॆ लभ्यवागुवुदॆन्तलू, आ क्षेत्रवु ननगॆ ऎन्दिगॆ चकर्गॊचर वागुवुदॆन्तलू, अवन कृपॆगॆ नानु ऎन्दिगॆ पात्रनागुवॆनॆन्तलू मॊरॆयिडुत्त - “निन्नन्ने अनुभविसुवन्तॆ विशदज्ञानवन्नु ननगॆ अनुग्रहिसबेकु” ऎन्दु आ क्रियःपतियाद सर्वॆश्वरनन्नु प्रार्थिसि इरुत्तारॆ, 
472 
नवम शतक. 

## ०९ 
नवमशतकदल्लि नवमदशक. 
(मल्लिकै 
कम९-) 
(ई दशकदल्लि श्रीशठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं हॊन्दि श्री भगवान कल्याणगुणगळन्नू दिव्य रूपादिसौन्दरवन्नू अनुसन्मानमाडि, उत्कटवाद संश्लेषाभिलाषॆयिन्द गोपीजनरन्तॆ विश्लेषं सहिसलारदॆ स्मारक वस्तुगळन्नु नोडि मॊरॆयिडुत्तारॆ. 
(१) मल्लिकैकवु तन्नलीरुमा! वण् कुतियि 
तवरुमालो! 
शॆल्‌कदि‌मालैयुव मयक्कु मालो 
शॆक्क‌'न मेङ्गळ शिक्कु मालो! 
अल्लियनामरैक्कण्ण नॆम्मानायर्‌कळेरि- 
पल्लिमुलैकळु तोळु कॊट्टु 
पुकलिडमटॆकिलम् तमियमालो 
प्र॥ मल्लिकै कम-मल्लिगॆय परिमळवुळ्ळ, तॆनल्-मन्न मारुतवु ईरुव आलो-(विषभक्षणदोपादियल्लि चैतन्यवन्नु नाशपडिसुत्तिदॆ. (आलो-अय्यो!) वण् कुत्तिइ-उदारवाद कुयॆम्ब स्वरवुळ्ळ, इकै-गानवु, तवरुम् आलो कोभवन्नु उण्टुमाडुत्तिदॆ. शॆल् कदिर्-अस्तमयवन्नु हॊन्दुव सूरैनुळ्ळ, मायुव-सन्मा कालवू, मयक्कु आलो-मोहवन्नु उण्टुमाडुत्तिदॆ. शॆक्क‌ सारागवुळ्ळ, नल्-रम्यवाद, मेक४-मेघगळु, शिदैक्कुम् आलो-(शरीरवन्नु) छेदिसुत्तिवॆ. (ई प्रकार विरोधगळु उण्टाद मेलॆ) अल्लि-विकसितवाद, अम् - रमणीयवाद, तामरैक्कण्ण तावरॆयन्तॆ इरुव नेत्रगळुळ्ळ, ऎर्मा-नम्म स्वामियु, आयर् 
नवम दशक. 
473 
कळ् ए-गोपरिगॆ वृषभप्रायनाद, अरि एसिंहदन्तॆ श्रेष्ठनाद, ऎम्मार्यो - नम्म मायाचेष्टितनु, पुल्लिय-संश्लेषिसिद, मुलै कळु तोळु - स्तनगळन्नू भुजगळन्नू, कॊण्णु-धरिसि, तमि यम्-बेरॆ इरुव नावु, पुकलिडम्-आश्रयिसुव स्थानवन्नु, अति किलम् आल्-नावु तिळियॆवु, अय्यो । 
(x-18-811)- 
मल्लीसौगन्यपूर्णॆ ७स्यनिल इह हि मे शस्त्रवाति! दिव्यं गानं रम्यं च शल्यं! जनयति नितरां मोहमेवास्तसन्या। सा रक्ताः पयोदा अपि च विशसना हस्त! कां विना मे पद्माक्षं गोपसिंहं स्तनभुजुगळे काद्य धृत्वा 
प्रयामि? । 
ता॥ मल्लिगॆय परिमळवुळ्ळ मन मारुतवु नम्म चैतन्यवन्नु नाशपडिसुत्तिदॆ. अय्यो ! उदारवाद कुवॆयॆम्ब स्वरवुळ्ळ गानवु मनःक्षेभवन्नु उण्टुमाडुत्तिदॆ. अस्तमयिसुव सूर नॊडनॆ कूडिद सन्या कालवु मोहवन्नु उण्टुमाडुत्तिदॆ. सन्या रागवुळ्ळ रम्यवाद मेघगळु शरीरवन्नु छेदिसुत्तिवॆ. हीगादमेलॆ पद्मनेत्रनाद नम्म स्वामियु सिंहदन्तॆ वीरवुळ्ळवनागि नम्मॊडनॆ संश्लेषिसिद (सुखवन्नु अनुभविसिद) ई स्तनगळन्नू बाहुगळन्नू धरिसिकॊण्डु, विश्लेषवं हॊन्दिरुव नावु ईग याव स्थलदल्लि होगि इरोण ? (नावु तिळियवु.) 
ex 
(२) पुकलिडव किलम् तमियमालो! पुलमु मणि 
लामृलालो! 
पकलडुमालै वणशान मालो! पञ्च मम् 
मुण्‌ वाडैयालो! 
अकलिडम् पडॆत्तिडन्नुण्णु मिषन्गळन्गट्टु- 
मळिक्किन्हवार्य मार्यो, 
इकलिडत्तशुरर्‌ळ् कम् वारानिनि 
यिरुन्दन्नु यिरि' काक्कु मार्त ? 
474 

नवम शतक. 
प्र! तमियम् - बेरॆयागिरुव नावु पुकलिडम-आश्रयिस बेकाद स्थानवन्नु, अतिकिल' तिळियलारॆवु, पुलमु-वृषभ गळ कत्तिनल्लि शब्बिसुव, मणि-घण्टॆयू, तॆनल् - मनमारुतवू, आम्बलालो - ऎलॆगळ शब्दवू कूडिकॊण्डु घोषिसिदुवु. प्रकल् अडुमालै-हगलन्नु नाशपडिसुव सायङ्कालवू, वण्शान्दमालो- रम्यवाद चन्ननवू सेरिकॊण्डुवु. पञ्चाम - पञ्चमरागवू मु-मॊल्लॆ हूविन मालॆयू, तण्‌वाडैयालो - शीतळवाद गाळियू ऒन्दागि सेरिदुवु. (ई दशॆयल्लि) अकलिडम्-विस्तीर्णवाद प्रपञ्चवन्नु, पड्डॆत्तु-सृष्टिसि इदन्नु-कित्तु ऎत्ति, उण्णु-भक्षिसि, उमिद्दु उगिदु, आळन्नु अळॆदु, ऎद्दु म्-ऎल्लॆल्लू, अळिक्किन- उपकारमाडुव आर्य-गोपालकनाद कृष्णस्वामियाद, मार्यो आश्चर चेष्टितनाद, इकलिडत्तु-युद्धदल्लि ऎदुरिगॆ निन्तिरुव, अशुर‌ कळ्-राक्षसरिगॆ, कूम्-यमनादवनु, वार्रा-(ननगॆ रक्षकनागि) बरुवुदिल्ल. इनि-हीगाद मेलॆ, ऎं उयिर्-नन्न प्राणवन्नु, इरुनु- सत्तॆयॊडनॆ, काक्कुम् आ-रक्षिसुव प्रकारवु ऎ-यावुदु ? 
(2-10-011)- 
प्राप्यं देशं न वे 
स्वयमयमनि हन! घारवैश्य कावास्त्र सन्या बत! सपदिच मामङ्गरागैस्समेता । रागो७यम्पञ्च मो भात्यनिलकुटजमालातो हन्न! 
♡ 
गोपालो लोकपालो न हि समुपगतः! प्राणरक्ष 
कथं मे ? । 
ता॥ विश्लेषनं हॊन्दिरुव नावु आश्रयिसबेकाद स्थानवन्ने तिळियलारॆवु वृषभगळ कणदल्लि शब्बिसुव घण्टॆगळू, मन मारुतवू, ऎलॆगळ शब्दवू ऎल्ला सेरिकॊण्डु घोषिसुत्तिवॆ. हगलन्नु मुगिसिद सा०यङ्कालवू रम्यवाद चन्दनवू सेरिकॊण्डिवॆ. पञ्चमरागवू मॊल्लॆ हूविन मालॆयू शीतळवाद गाळियू ऒन्दागि सेरिवॆ, विस्तीर्ण वाद प्रपञ्चवन्नु सृष्टिसि, अदन्नु मत्तु ऎत्ति, अदन्नु भक्षिसि, अदन्नु उगिदु, अदन्नु अळॆदु, सर्वविधोपकारकनाद श्री कृष्णनु असुर 
नवम दशक. 
475 
नाशकनागि ईग ननगॆ रक्षकनागि बरुवुदिल्ल. नन्न प्राणवन्नु हेगॆ रक्षिसुवॆनु? 
(३) इनियिरुन्दन्नुयिर् काक्कु मात मुलै 
नमुक नुण्णिडॆनुडज्जि, 
तुनियिरुव कलविशॆयदाकम् तोन्सन्नु 
तुन्नॆयिट्टकल् कर्ण्णकर्ळ, 
तनियिळम्‌शि मॆम्मार्य वार्रा 
तामरैक्कण्णु म् शवायुम् नील- 
प्रतियिरु कुल्कळु नानु तोळु 
पाविर्य मनत्त निनीरुमालो 

प्र॥ इनि-हीगादमेलॆ, इरुन्नु - इद्दु, ऎं उयिर् - नन्न प्राणवन्नु, काक्कु मातु ऎ - रक्षिसुवप्रकारवु यावुदु ? इच्छॆ मुलै जॊतॆयागि सेरि इरुव स्तनगळु, नमुक-शिथिलवागुवन्तॆयू, नुण् इडो - सूक्ष्मवाद मध्यवु, नुडण्ण – ऒडॆदुहोगुवन्तॆयू, तुनि इरुव - दुःखवुण्टागुवन्तॆ बहुमुखवागि, कलविशॆदु- संश्लेषवं माडि, आकम् तोय्तु नन्न शरीरदल्लि प्रवेशिसि ऒन्दागिसेरि, (हीगॆल्ला माडि) ऎम्मॆ तुनु-नन्नन्नु बिट्टु, इट्टु- अचेतनवागिमाडि, अकल् कर्ण्ण - हॊरटुहोद कृष्णनाद, र्क वकनाद, तनि - अद्वितीयनाद, इळम्‌ म् - बालसिंहदन्तॆ इरुव, ऎम्मार्य - नम्म मायाचेष्टितनु, वार्रा बरुवुदिल्ल. तामरैक्कण्णु म् - तावरॆयन्तॆ कण्णुगळू शॆव्वायुम् - कॆम्पाद बायियू, नील - नीलवर्णवाद, पनि-शीतळवाद, इरुम्-निबिड वाद, कुल् ळु-केशगळू, नानु तोळु - नाल्कु तोळु गळू, पाविर्ये-पापिनियाद नन्न, मन - मनस्सिनल्लि निनु निन्तु, ईरुम्-हिंसिसुत्तिवॆ. 

476 
( स-गार ॥ - 
नवम शतक. 
अत्र प्रार्णा कथं मे सपदि बत! वहाम्यद्य संश्लेषतो मे कृत्वा नक्षॆजयुग्धं शिथिलमिव कटं चापि भुगामिवासौ। हित्वा मां चोर एव स्वयमहह! हरिस्तत्र नायाति कृष्ण. सस्याक्षिदन-वाद्यलकरुचि-चतुर्बाहवो मां तुद ॥ 
ता॥ हीगाद मेलॆ नन्न प्राणवन्नु रक्षिसुव प्रकारवे तिळियुवु दिल्ल. स्तनगळु शिथिलवागि, सूक्ष्मवाद मध्यवु भग्नवागि, केशवुण्टा गुवन्त संश्लेषवं माडि, नन्न शरीरदल्लि प्रवेशिसि ऒन्दागि सेरि, हीगॆल्ला माडि नन्नन्नु बिट्टु हॊरटुहोद कृष्णरूपियाद व कनु बालसिंहदन्तॆ मायाचेष्टितनागिद्दवनु ईग नम्म समीपक्कॆ बरुवु दिल्ल. तावरॆयन्तॆ कण्णुगळू, कॆम्पाद वक्तवू, नीलवर्णवुळ्ळ केश गळू, चतुर्भुजगळू पापिनियाद नन्न मस्सिनल्लि निन्तु हिंसिसुत्तिवॆ. 
(४) पाविर्ये मन रुमालो! 
वाडै तण्‌वाड्रॆ वॆवाडॆयालो ! 
मेवु तण मदियव नॆम्मदियमालो ! 
मॆन्मलर्‌प्पळ्ळि वॆम्नळ्ळियालो 
3. 
तूवियम'पुळ्ळुडै तॆय्‌ववण्णु तुन्न 
वॆम्‌शॆणैयम' भूविदालो 
आविर्यि परमल्ल वकळागि यामुडै 
नञ्चमुव तुण्णॆयन्नलो 
! 
प्र पाविर्येमन - पापिनियाद नन्न मनस्सिनल्ले, निनु- निन्तु, वाडॆ - बिरुगाळियु, ईरुम् - हिंसिसुत्तिदॆ. तण्‌ाडॆ - शीतळवादगाळियु, वॆन्साडै बॆङ्कियन्तॆसुडुव गाळियागिदॆ. मेवु- आह्लादकरवागि अनुकूलवाद, तण्-शीतळवाद, मदियम्-चन्ननु, तम मदियम-सनापकरनाद चन्ननागिद्दानॆ. मॆ९ मलर् पळ्ळि- मृदुवाद पुष्पशयनवु, वॆम्‌पळ्ळि-अग्नि यन्तॆ तापकरवाद शयन वागिदॆ. अम्-रम्यवाद, तूवि-रॆक्कॆगळुळ्ळ, पुळ्-गरुहनन्नु, उड्क- 
! 
नवम दशक. 
477 
वाहनवागि उळ्ळ, तॆय्‌वम् - परदैवतवाद स्वामियॆम्ब, वण्णु- भ्रमरवु, तुदैन-व्यापिसि इरुव, ऎम् ण्म- नन्न स्त्रीत्वरूपवाद, इदु-इदु, अम्द्रू आलो! रम्यनाद पुष्पदन्तॆ इदॆयष्टॆ! व कळ् -(संश्लेषविश्लेषादि) नाना प्रकारगळु, आविर्यि परमल्ल - नन्न आत्म वस्तुविगॆ सह्यवागिल्ल. यामुड्डॆ - नम्म, नॆञ्चमु-मनस्स, तुण्णॆ यनु-नमगॆ अनुकूलवागुवुदिल्ल. 
( स-गा-र - 

पापिन्या वॆ७द्य चित्रं तुदति च पवनो हन्न! शीतो७द्य डाही चन्नस्सन्तापकारि दहनवदहह! जालिनी पुष्पशय्या । साक्षात्कार्काधिरूढं तदपि च परमं दैवतं नृज्ञ तुल्यं ! भुक्ता तेना पुष्पसहमतिकृका! दुर्दशा दुस्सहा मे! ॥ 
ता॥ पापिनियाद नन्न मनस्सिनल्लि निन्तु गाळियु नन्नन्नु हिंसि सुत्तिदॆ. शीतळवाद मन्द मारुतवू कूड अग्नियन्तॆ सस्तापकरवाद गाळियागिवॆ. आह्लादकरनाद चनू ईग सन्यापकरनागिद्दानॆ. मृदुवाद पुष्पशयनवू ईग ननगॆ तासकरवाद शयनवागिदॆ. रम्य वाद रॆक्कॆगळुळ्ळ गरुडनन्नु वाहनवागि उळ्ळ परदैवतवॆम्ब भ्रमरवु नम्म प्रीत्ववॆम्ब रम्यवाद पुष्पदल्लि व्यापिसि भोगिसुत्तिदॆयष्टॆ ! नानाविधवाद संश्लेषादिगळु ननगॆ सहिसलु शक्यवागिल्ल. (नम्म मनसू कूड नमगॆ अनुकूलवागिल्ल. 
(५) यामुडै नॆमुम तुण्णॆयन्न ! 
आ पुकुमायुमाकिनिलो! 
यामुडै यार्यत्र मनकल्ला! 
अवनुडै तीव्रकुलीरुमालो! 
यामुद्रॆ तुण्णॆयॆन्नु तोतिमारुमॆम्मिल् मुन्नवनुक्कु मारा! 
यामुडै, यात्रॆयिर् काक्कु मापनवनुडै 
13 
यरुळपॆम सोदरिदे, 
478 
नवम शतक. 
प्र॥ यामुडै-नम्मदाद, नॆनुम् - मनस्सि, तुण्णॆयन्नु आलो-सहायवागुवुदिल्ल. आपशुगळु, पुकुम्-बन्दु प्रवेशिसुव, मालैयुम्-सायङ्कालवू, आकिनालो - आगुत्तिदॆ. यामुडै आर्य र्त-नमगॆ सुलभनाद गोपालकनाद कृष्णन, मनम्-मृदु वाद मनस्सु, कल् आलो - कल्लागिबिट्टितो!, अवनु - अवन, तीम् कुल्-रम्यवाद कॊळलु, ईरुमालो-नम्मन्नु हिंसिसुत्तिदॆ. यामुडै-नम्म, तुण्णॆ ऎन्नुम्- सहायभूतराद तोमारु- सजनरू, ऎम्मिलर्म-ननगॆ मुञ्चॆ, अवनुक्कु अवनिगॆ, मा रालो-वश्यरागुत्तिरुवरु. अवनुडै अवन, अरुळ मदु कृपॆयन्नु हॊन्दुव कालवु, अरिदे दुर्लभवागिदॆ. यामु-नम्म आरुयि‌ - आत्मवस्तुवन्नु, काक्कु माट - रक्षिसुव प्रकारवु, ऎ 
यावुदु ? 
( सगार ॥ 
चित्तं चेदं न विक्रं मम! सपदि पशनाह्वयव सन्मा! गोपालो नातो७स् कठिनहृदय एवास्य 
वेणुस्तुदेन्माम् हा! हा! तं चाभियाता मम किल पुरतो हन्न! मे 
प्राणसख्यः ! कारुण्यं तस्य मृग्यं मयि! कथमधुना प्राणर भवेनो? 
ता॥ नम्म मनस्से नमगॆ सहायवागिल्ल. पशुगळु ब०दु प्रवेशिसुव सायङ्कालवू बरुत्तिदॆ. नमगॆ सुलभनाद गोपाल कृष्णन मनस्सु ईग कल्लागिबिट्टितो? अवन रम्यवाद कॊळलु नम्मन्नु हिंसिसुत्तिदॆ. नमगॆ सहायभूतराद सखिजनरू ननगॆ मुञ्चॆ अवनिगॆ वश्यरागुत्तिरुवरु. अवन कृपॆयन्नु हॊन्दुव कालवु दुर्लभवागिदॆ. नम्म आत्मवस्तुवन्नु रक्षिसुव प्रकारवु यावुदो तिळियलिल्ल. 
नवम दशक. 
479 
(६) अवनुडैयरुळ् पॆम् पोदरिदालप्परुळल्लन 
वरुळुमल्ल, 
अवनरुळ् पॆरुमळवावि निल्ला दडुपकल् 
मायुमरि' नॆम् कार्णे, 
शिवनॊडु पिरॆर्म वण तिरुमडन्स्‌ शेर् 
तिरुव कमॆम्मावियारु, 
ऎवमिनिप्पुकुमिडमॆव सॆयर्‌केनो 

आर्रु तॊल्लुकेनार काळ्, 
प्रति अवनुड्डॆ - अवन अरुळ् - (संश्लेषक्कॆ) उपकारवन्नु, प्रैम्‌पोदु हॊन्दुव कालवु, अरिदु दुर्लभवागिदॆ, अव्वरळन आ उपकारवल्लदॆ बेरॆ कारणगळु, अरुळुमल्ल - उपकारगळे अल्ल. अर्व अरुळ् अवन उपकारवन्नु, पॆम् अळवु – लभिसुववरॆगू, आवि-प्राणवु निल्लादु-निल्ललारदु. मालॆयम्-सन्याकालवू, अडुपकल्-नाशवन्नु हॊन्दुव हगलुळ्ळदुदु, नॆञ्ञ -मनस्स, कार्णॆ- सहायवागि तोरुवुदिल्ल. शिवनॊडु-रुद्रनॊन्दिगॆ, पिरम नॊडु ब्रह्मनॊन्दिगॆ, वण् - समस्त कल्याणगुणभरितॆयाद, तिरु - लक्ष्मीदेवियाद, मड-स्त्रीरत्नवू शेर्-आश्रयिसुवन्तह, तिरु आकम्-शीलसमृ द्विशिष्टनाद श्री भगवन्यन मूर्तियु, ऎम् आवि- नम्म प्राणवन्नु, ईरु-कॊल्लुत्तिदॆ. इनि - हीगिरुवल्लि, पुकुम् इडम्- आश्रयिसलु स्थानवु, ऎवम्-(नमगॆ) यावुदु?, कॆम् केनो-नानु याव उपकारवन्नु माडबल्लॆनु? अन्नो मा काळ्- जननियरे, आरुक्कु यारिगॆ, ऎ ल्लुर्के-एनु हेळलि? 
( स गा-र ॥ - 
दुष्टापो मे७ तण्ण मसमय इह! श्रीहरेसस्य विष्ण कारुण्यं तद्विना मे न हि भुवि तु भवेजीवितं! चाद्य सन्या। चित्तं मे नानुकूलं! विधिशिवसहिता सा७पि लक्ष्मीस्तनुं च प्रापोत्यति नाहं बत! शरणमहो! प्रास्नयां ! 
किन्नु कुराम् ? ॥ 
480 
नवम शतक. 
ता॥ अवन संश्लेषक्कॆ उपकारकवाद अवन कृपॆयन्नु हॊन्दुव समयवु दुर्लभवागिदॆ. आ उपकारवल्लदॆ बेरॆ कारण गळु उपकारगळे अल्ल. अवन उपकारवन्नु लभिसुववरॆगू नन्न प्राणवु निल्ललारदु. सन्याकालवू हगलन्नु नाशपडिसुत्तिदॆ. मनसू ननगॆ सहायवागि तोरुवुदिल्ल. ब्रह्मरुद्रादिगळिन्दलू लक्ष्मी देवियिन्दलू आश्रयिसल्पट्ट, शीलसमृ द्विशिष्टनाद श्री भग वन्नन दिव्यमूर्तियु नम्म प्राणवन्नु हीरुत्तिदॆ. हीगिरुवल्लि आश्रयिसलु ननगॆ स्थानवु यावुदो? नानु याव उपकारवन्नु माडबल्लॆनु ? जननियरे ! नानु यारिगॆ एनु हेळलि ? 
(७) आरुर्क्कॆ सॊल्लुकेनन्नॆ माङ्काळारुयिरळवनि 
क्रूरतणवाड, 
कारॊक्कु मेनि नम्‌ कर्ण्ण कळ्ळम् 
कव‌नवासिनॆञ्चमर्व कण. दे, 
शीरु ३ वकिट्टु यानरन्नु पञ्चमव 
तण्‌पशुशनन्नु, 
पोरु, वाड तन'मल्लि प्रॊप्पदुमण 
E- 
मुकन्नु कॊण्णॆतियुमालॆ ! 
प्र कार्' ऒक्कुम् - काळमेघसदृशवाद, मेनि - शरीरद कान्तियुळ्ळ, नम् कर्ण्ण- नम्म कृष्णनु, कळ्ळ-वनॆयिन्द, कवर्‌न्न- अपहरिसिद, अनि नॆ-नम्मन्नु बिट्टु होद आ मनस्सु, अर्व कण् अ.. दुअवन समीपदल्लि होगि सेरिदॆ. (ई समयदल्लि) शीर् उ परिमळविशिष्टवाद, अकि-अगिलुगन्धद हॊगॆयन्नू, यानरम्मु - वीणॆयतन्तिय ध्वनियन्नू, पञ्च मम् - पञ्चम स्वरवन्नू, तण् पशुम्‌ नन्नु - शीतळवाद आद्र्रचन्ननवन्नू, अन्नु-चॆन्नागि स्वीकरिसि तॆगॆदुकॊण्णु, पोरुpp-युद्धोन्मुखवाद, वाडै-गाळियु, तण्-शीतळवाद, मल्लिकैप्प-मल्लिगॆ हूविन, पुदु मणम्-नवनवपरिमळवन्नू, मुकन्नु कॊण्णु तुम्बिकॊण्डुबन्दु, ऎत्तियुमालो-बीसुत्तिदॆ. इक्कूर् - ई सामग्रिगळॊडनॆ सेरिदनवम दशक 
481 
तण्वा-शीतळवाद गाळियु, आरुयिरळवन्नु - नन्न आत्मवस्तुविन परिमाणवुळ्ळदुदल्ल. अमा‌काळ-जननियरे, आरुक्कु-यारिगॆ, र्ऎ तॊल्लुकट्-एनु हेळुवॆनु ? 
( सगार - 
नीलादाभमूर्ति० ननु मम हृदयं 
कृष्ण मेवाश्रितं त 
न्यायावश्यं! सुगन्ध स्वरसमधुरगीतादिभिर्वाति वातः । नानाम सुमा परिमळभरितो हन्न! वातो७यमेवं मर्मस्पर्शी तुदेां ! कथमहह! जन७ मे वच 
वृत्तम ॥ 
ता॥ काळमेघवर्णनाद नम्म कृष्णनु मनॆमाडि अपहरिसिद नम्म मनस्सु अवनल्लि होगिसेरिदॆ. इन्तह समयदल्लि परिमळ भरितवाद गन्धदहॊगॆयन्नू वीणॆय तन्तिय ध्वनियन्नू, पञ्चम स्वरवन्नू, शीतळवाद चन्ननवन्नू स्वीकरिसि तॆगॆदुकॊण्डु बन्दु युद्दोन्मुखवाद प्रबलवाद गाळियु ननगॆ प्रतिकूलवागि नवनव मल्लिका सौरभदॊडनॆ बन्दु बीसि हॊडॆयुत्तिदॆ. ई सामग्रिगळॊडनॆ कूडिद गाळियु नन्न आत्मवस्तुविगॆ सह्यवागिल्ल. जननियरे ! नानु यारिगॆ एनु हेळबल्लॆनु ? 
(८) पदुमणमुकन्नु कण्णॆतियुमालो ! 
पॊळवाडॆ पुष्पशॆक्करागो ! 
अदु मान्सकन्न नु कळ्ळ कण्णनिल् 
कॊडिदिनि यदनिलुमैर्, 
मदुमणमल्लि कै मन वण पशु- 
शानि पञ्चमम् वैत्तु 
अदुमणनरुळायच्चियर्‌क्के 
482 
69 
नवम शतक. 
E 
प्र। पॊ-मेलक्कॆ व्यापिसि, इळ- प्रवर्धमानवाद, वाड्- गाळियु, पुदुमणम्-अभिनवपरिमळवन्नु, मुकन्नु कॊट्टु-तुम्बि कॊण्डुबन्दु, ऎतियुम्-बीसुत्तिदॆ. (सन्ध्याकालवु अतिक्रमिसि) पु-तीव्रवाद, शॆक्कर्-सन्यारागवु व्यापिसुत्तिदॆ. अदु मणनु-अदु हागॆये कूडि, अकन-हॊरटुहोयितु. नन्न कर्ण्ण- नम्म कृष्णन, कळ्ळम-वनॆयु, कण्णनिल्-कृष्णनिगिन्त, कॊडिदुतीव्रवागि इदॆ, इनि- इन्नू, अदनिलुमृर् - अदक्कॆ मेले, मदुमणमल्लिकै - मधु सौरभगळिन्द कूडिद मल्लिगॆय, मन वै रम्यवाद मालॆगिन्तलू, वण्‌शुम् शान्सिनिक् - ऒळ्ळॆ आद्र्रचन्ननक्किन्तलू, पञ्च मम्- रम्यवाद पञ्च मस्वरवन्नु, वैत्तु इट्टु, अदुमणन्नु आ संश्लेष वन्नु माडि, इ९ अरुळ् भोग्यवाद कृपॆगॆ पात्रराद, आच्चि- यर् कै-गोपिगळिगॆ, ऊदुम्-ऊदुव, अम् क-आ रम्य वाद कॊळलिन ध्वनिगे, र्ना-नानु, उर्य्य- बदुकलारॆनु, 
(x-13-811)- 
वातो७यं दिव्यगन्नू नवनवविभवो वाति! सन्मा च रक्ता तीव्रा हा! हन्न! कृष्णः कुटिलगतिरहो! तस्य मायान्ति तीवा सौरभोपेतवल्लीपरिमळविसरच्चन्दनाच्चापि वेणॆ- र्ना७यं पञ्चमस्थः किल मम सपदि 
प्राणपिकाजित् ॥ 
ता॥ मेलक्कॆ व्यापिसि प्रवर्धमानवाद गाळियु अभिनव परिमळवन्नु तुम्बिकॊण्डु बन्दु बीसुत्तिदॆ. सन्याकालवु अतिक्रमिसि, तीव्रवाद सारागवु व्यापिसुत्तिदॆ. अदू सेरि क्रमेण हॊरटुहोयितु. नम्म कृष्णन वनॆयो अवनिगिन्त तीव्रवागिदॆ. इदू अल्लदॆ मधुसौरभभरितवाद मल्लिगॆयमालॆ गिन्तलू ऒळ्ळॆ आद्र्रचननक्किन्तलू रम्यवाद पञ्चमस्वरवन्नु इट्टु संश्लेषमाडिद अवन कृपॆगॆ पात्रराद गोपियरिगॆ अवनु ऊदुव कॊळलिन रम्यवाद ध्वनियन्नु केळि नानु बदुकले आरॆनु. 
नवम दशक, 
(९) ऊदुमक्क३क्कॆ युर्यो नानदु 
488 
मॊळॆडॆयिर्त, शॆयल 
तूदुशॆय कण्‌कळ कॊणो न्नु पेशि 
@ee 
मॊतियिसैकल् कॊडॊनुनोक्कि, 
पेदुमुकम्‌शॆय्दु नन्नु नन्नु 
पेदैनॆव प्पाडुपा 
यादुव वकिलमम्मवम्म मायुम् ऎन्नदु 
मार्य नार्रा, 
प्रगि इडैयिडै-मध्य मध्यदल्लि, अदु – नैच्य सूचकवाद गीत गळन्नु, मॊतिन्नु हेळि, ऊदु-ऊदुव, अतीम् क-२ भोग्यवाद कॊळलिन शब्दक्कॆ, र्ना-नानु, उर्य्यो जीविसलारॆनु, त-तनगॆ ताने, शॆय- माडल्पट्ट, कोलम् अलङ्कारवुळ्ळ, तूदु शॆम्-दूतकृत्यवन्नु माडुव, कण् 
कण्णु-कण्णुगळन्नु वहिसि, ऒनुपेशि-स्वाभिप्रायवन्नु स्पष्टवागि हेळि, तूति-परिशुद्धवाद सूक्तिगळुळ्ळ, इशैकल् कॊट्टु-गानगळन्नु अङ्गीकरिसि, ऒन्नु नोक्कि- स्वापेक्षितवस्तुगळन्नु नोडि, पेदुुमुकम्‌शॆय्दु - तन्न रसि कतॆयु तन्न मुखभावदल्लि तोरुवन्तॆ माडि, नन्नु नॊन्नु मेलॆ मेलॆ खिन्नतॆयिन्द, पे - मुग्धगळाद स्त्रीयर, नॆण्णु-मनस्सु, अवु-केशदिन्द कूडिद विश्लेषवू, अ-नाशहॊन्दुवन्तॆ, पाडुम् पाट्य- अनुभविसुव केशवन्नु, यादुमॊनु - याव प्रकारदल्लू, अतिकिल-नावु तिळियलारॆवु. अम्म अम्म-अय्यो ! अय्यो !, मालैयुम् वनदु - रात्रियु बन्दुबिट्टितु. मार्य - आश्चय्य चेष्टितनाद स्वामियु, वारि- इन्नू बरुवुदिल्ल. (एनुमाडोण?) 
484 
(x-m-811)- 
नवम शतक. 
मध्यॆ मध्यॆ मनोहार भिनवभत्वर्वेणुनादैर्ग तासु. क्षाहं हा ! हन्न ! वीकामसि रुचिरतमां सूक्ति सद्गत 
मालाम । कास्त्राचिताभिरामामहह! न हि परां वेद्य वाचा७पि वक्कुं चेष्टां तस्याद्य रात्रिर्भवति! बत! न मां काव्य-आयाति 
माया 
ता॥ मध्यमध्यदल्लि नैच्यसूचकवाद मनोहारि गीतगळन्नु सेरिसि ऊदुव आ भोग्यवाद कॊळलिन ध्वनिगॆ नानु बदुकले आरॆनु, अवन दिव्यालङ्कारसहितवाद वीक्षा कटाक्षगळॊडनॆ कूडिद रसिकतम वाद मुखभाववु खिन्नॆगळाद मुग्धयराद अबलाजनर मनस्सन्नु केशपडिसुव प्रकारवन्नु वर्णिसलारवु, अय्यो ! अय्यो ! 
! रात्रियु बन्दुबिट्टितु. मायाचेष्टितनाद कृष्णनु बरुवुदिल्ल, एनुमाडोण ? 
(१०) मायुव वद्ददु वार्य वार्रा मामणि 
पुलमृवल्लेअन्द, 
कोलना कळुकळुमात्र कॊडियन 
कुल्‌ळुव कुलुमा, 
वाल्गॊळिवळ‌ मुक्करुमुकैकळ् 
मल्लिकैयलमिवण्णालुमालो, 
वेलैयुम् विशुम्मिल् विण्णलुमालो ! 
र्ऎल्लि युवनिङ्ग वन्य विच्छे 
प्र मालै युम् वन्नदु- रात्रियू बन्तु, मार्यवार्रा आश्चय्य करनाद अवनु इन्नू बरलिल्ल. मामणि- दॊड्ड दॊड्ड घण्टॆ गळु, पुलम-ध्वनिसुवन्तॆ, वल् ए - बलिष्ठवाद वृषभगळन्नु, 

नवम दशक. 
485 
अजैन् - सेरिकॊण्डिरुव, कोलम्-सुन्दरवाद, नल् - रम्यवाद भोग्यतॆयुळ्ळ, नाकुकळ् – पशुगळु, उकळु - सम्भ्रमदॊडनॆ सञ्चरिसुत्तिवॆ. कुल्कगळु-कॊळलुगळू, कॊडियन-सहिसलारद हागॆ, कुम्-अस्पष्टवागि ध्वनिमाडुत्तिवॆ. वाल् ऒळि-शुभ वाद प्रकाशवुळ्ळ, वळगॆ- बॆळॆयुत्तिरुव, मु-मॊल्लॆलतॆगळन्नू, करुमुकै-करुमुकै पुष्पलतॆगळन्नू, मल्लि कै कळ्-मल्लिगॆ बळ्ळिगळन्नू अल-आश्रयिसि, मण्णु - भ्रमरगळु, आलु-शब्द माडुत्तिवॆ. वेलैयुम्-समुद्रवू, विशुब्बल्-आकाशदल्लि, निण्णु अलुम् - सविापिसि बायिबिट्टु कूगुत्तिदॆ. इष्टु-ई अवस्थॆयल्लि, अवस्थॆ विट्ल अवनन्नु बिट्टु, ऎण्णॆ -एनु हेळि, उर्व-जीविसुवॆनु ? 
( स-गा-र । 
आयाव निशान्धुना न तु हरिर्मायि समायात्य हो! गावश्चापि नृश्चर सहिता लीलाविलासाकुर्ला । शूयन्ने बहुधा च वेणुविनदा दीपा लता- र्मल्या द्या जलधि खेचररवो ! जीवामि किं तं विना ? । 
ता॥ रात्रियु बन्दुबिट्टितु, मायाचेष्टितनाद अवनो इन्नू बरले इल्ल. घण्टानादगळॊडनॆ कूडिद वृषभगळॊडनॆ सेरिकॊण्डु सुन्दरवाद पशुगळु सम्भ्रमदॊडनॆ मनॆय कडॆगॆ सञ्चरिसुत्तिवॆ. कॊळलुगळू नमगॆ सहिसलारदहागॆ अस्पष्टवागि ध्वनिमाडुत्तिवॆ. शुभ्रवागि प्रकाशिसुव मॊल्लॆ मल्लिगॆ मुन्ताद लतॆगळल्लि भ्रमरगळु पुष्पगळल्लि सेरि शब्द माडुत्तिवॆ. समुद्रवू आकाशदल्लि व्यापिसि मेलक्कॆ ऎद्दु गर्जिसुत्तिदॆ. नानु ई अवस्थॆयल्लि अवनन्नु बिट्टु हेगॆ बदुकुवॆनु ? 
14 
486 
नवम शतक, 
(११) अव विकयिरा अकिल्ला अणियित्र 
याच्चिय‌ मालैफूशल्, 
अवस्थॆ विट्ट कल्पदक्कॆ यिरलि यणिकुरुक‌ 
चडकोर्प मार्य, 
अवनियुट्टु मिनर्व मेलुरै 
वायिरत्तुळ्ळि वैपत्तु कॊण्णु, 
अवनियुळलहॆ 8 निन्नय‌र्मि 

1 
रचनमालॆ नण्णित्तॊदे, 
उयि‌ 
प्र॥ अवनैविट्टु अकनु अवनन्नु बिट्टु अगलि, आ किल्ला-प्राणधारणवं माडलारदे इरुव, अणि इ-अलङ्करि सल्पट्ट आभरणगळुळ्ळ, आ‍ चियर् - गोपिजनरु, मालॆ-सन्या कालदल्लि पूशल्-मॊरॆयिडुव प्रकारवन्नु हेळि, अवनै - अवनन्नु, विट्ट कलव - बिट्टिरुव निमित्तवागि, इरस्ट् - दुःखपट्टु, अणि कुरुकूर् – रम्यवाद कुरुकापुरियल्लि वासमाडुव, शडकोर्प मा-नारॆम्ब शठारिमुनियु, अवनि-भूमियन्नु, उण्णु- भक्षिसि, उमिनर्व मेल् - उगिदु पुनसृष्टि माडिद स्वामियन्नु 
उम्मिनर्वमेल् कुरितु, उरै - रचिसिद, आयिरतुळ् - सहस्रपद्य मालॆयॊळु इवै पत्तुम् कॊण्णु - ई दशकवन्नु अङ्गीकरिसि, अवनियुळ् - भूमि यल्लि, अलनिनु - प्रीतियिन्द कूगि निन्तु, तॊण्णूर् – चपलराद भक्तरे!, अन्न -- आ कीर्तितनाद, मालै - कृष्णनन्नु, नण्ण 
दे-आश्रयिसि सेविसि, उर्मि- उद्बविसिरि. 
( सगार 1 - 
तद्विश्लेषसहा न यॆ निशि नृतं गोपीजनाः कन्न- सेषामेव शरप्रहह! तद्विषदुःखासकः । साहसी परमं जगौ च! दशकं चेदं पठन्नो 
भुवि 
प्री भक्तजनास्तमेव शरणं प्रसस चॊजीविताः॥ ता॥ अवनन्नु बिट्टु प्राणधारणवं माडलारदे इरुव दिव्या भरणालङ्कृतॆगळाद पिजनरु सायङ्कालदल्लि विश्लेषदिन्द मॊरॆ 
नवम दशक. 
487 
यिडुव प्रकारवन्नु वर्णिसि, अवनन्नु स्तुतिसुवुदक्कागि अवन विश्लेषदिन्द सप्तराद श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु रचिसिद सहस्रपद्यमालॆयॊळु ई दशकवन्नु पठिसि – भक्तरे ! नीवॆल्लरू अत्यन प्रीतियिन्द आ कृष्णनन्ने भजिसि उद्बविसिरि. 
(B-e-zo 11)- 
स्वप्राप्ति कलमविभावय तीरेश कृष्ण गवामवनधरिणि गोपिकानाम् । सायंसमागमविलम्पिनि यो७वसाद आसीत्व एन नवमे सुरितथरेः ॥ 
( द्र- उ-ता- र 1 )- 
पद्माक्षत्वप्रसिद्दा... जगदवनतया भव्यताश्च सार- ग्राहित्वाद्वेणुनादैर्तृषितजनतय स्वादानादजादेः । क्यामत्वाद व्यचोरत उत सरसरचेष्टत्वभूम्मा नः कूटत्र सिद्दु न्मुख समयतया व्यापयामास 
(ई नवमदशकद सारांश) 
कृष्णम् ॥ 
ई ऒम्बत्तनॆय दशकदल्लि - श्री शठारिमुनिवररु नायिकाव यन्नु हॊन्दि श्री भगवन दिव्यरूप - शील - वृत्तादिगळन्नु अनु सन्मानमाडि, क्रमेण श्रीकृष्णावतारद कॊळलिन ध्वनिगळिगॆ वश्यराद गोपिजनरन्तॆ विश्लेषदिन्द सप्तरागि, मन्दमारुत पञ्चमस्वर- दिव्य परिमळभरितवाद चन्नन-साराग-वृषभ घण्टानाद-साप करनाद चन्न-तापकरवाद पुष्पशयन - पुष्पशयनगळल्लि रमिसुव भ्रमरसमूह-दिव्यवेणुनाद दिव्यपरिमळभरितवाद चण्ण मारुत श्रीकृष्ण वीक्षाकटाक्ष - रसिकतम मुखभावादिगळन्नु स्मरिसि स्मरिसि, “साकालवु सापिसिदाग्यू मायाचेष्टितनाद अवनु बरले इल्ल-नानु हेगॆ बदुकलि ?” ऎन्दु आर्तस्वरदिन्द नायि कारूपवुळ्ळ तम्म मनोभावगळन्नॆल्ला विशदपडिसि, सर्वचेतोहरवाद आ वेणु गानद महिमॆयन्ने चॆन्नागि वर्णिसि इरुत्तारॆ. 
488 
नवम शतक. 

## १० 
नवमशतकदल्लि दशमदशक, 
(मालैनण्णि) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु तिरुक्कण्ण पुरवॆम्ब श्री कण्णपुराख्य दिव्यदेशद स्वामियन्नु स्तुतिसि मळाशासन माडुत्तारॆ. [ई दिव्यदेशवन्नु कण्णपुरवॆन्तलू हेळुत्तारॆ; कृष्ण पुरवॆन्तलू हेळुत्तारॆ. 
(१) मान तॊणद मिनो विनॆ कॆड, कामालॆ, कमलमलरिट्टु नीर्, वेलैमोदु मदिळ् तिरुक्कण्ण पुरत्तु आर्लिमेलालमर्‌स्थानडियिकळे, 
प्रति वेलॆ-समुद्रदिन्द, मोदुम्-हॊणॆयल्पट्ट, मदि - प्राकारदिन्द शू- परिवृतवाद, तिरुक्कण्ण पुरत्तु-श्री कण्व पुरदल्लि वासमाडुत्तिरुव, आर्लि मेल् अवर्‌ ना वटपत्रशायियाद 
स्वामिय, अडि इकर्ळ - पादयुगळद विषयदल्लि, मालै-प्रेमाति शयवन्नु, नण्णि-हॊन्दि, कालै मालै- अहोरात्रगळल्लि, कमलमलर्- तावरॆ पुष्पगळन्नु, इट्टु- समर्पिसि, नीर् - नीवु, एनॆ - केशवु कॆड - नष्टवागुवन्तॆ, तॊदु ऎ,एनो कैङ्करव माडि उद्बविसिरि. 
(2-73-8)-- 
प्राकाररम्य शुभकपुराधिनाथ 
M 
प्राप्प सृ एव हि पुरा वटपत्रशय्याम् । तस्याम्फियुगैमनिशं प्रतिपद पद्म- राराध्य पापरहिता भवतात्र धन्याः ॥ 
दशम दशक, 
489 
ता॥ समुद्रद अलॆगळिन्द हॊडॆयल्पट्ट प्राकारगळिन्द परिवृत वाद श्रीकण्णपुरदल्लि वासमाडुत्तिरुव वटपत्रशायियाद स्वामिय पादयुगळदल्लि प्रेमातिशयवन्नु हॊन्दि आहोरात्रगळल्लि नित्यवू तावरॆ हूवुगळन्नु समर्पिसि निम्म केशवॆल्ला तीरुवन्तॆ, कैङ्करवं माडि उद्बविसिरि. 
(२) कळ्ळविम् मलरिद्दु, नीरि इर्मि, 
इसेरुव वय९ किर्डपु, 
नॆळ्ळिये 
मॆदिळ्‌ तिरुक्कण्णपुरम 
उळ्ळि, नाळु 
तोटदॆमिनो तॊरॆ, 
प्र तॊण्णूर्-भोगच पलराद, नीर-नीवुगळु, कळ् - मधु वन्नु, अविम् - स्रविसुव, मलरिट्टु - पुष्पगळन्नु समर्पिसि, इत्यउर्मि-आराधिसिरि. नळ्ळि - नळ्ळिगळु, शेरुम-तम्म सहित वागि सेरिकॊण्डु इरुव, वयल् - क्षेत्रगळिन्द, शू परिवृतवाद किर्ड- कनकगळ, पुडै-पार्श्वदल्लि, वॆळ्ळियन्न-बॆळ्ळियिन्द माड ल्पट्ट मदिळ्-प्राकारदिन्द, शू - परिवृतवाद, तिरुक्कण्ण पुर- श्रीकण्णपुरवन्नु, नाळु उळ्ळि-नित्यवू स्मरिसि, तॊन्दु ऎमिनो- (कैङ्कर माडि) सेविसि उद्बविसिरि. 
E- 
( स-गार ! - 
भक्तश्च मधुना भजताच्युतं तं पुष्पस्तु रम्यवयेन च राजतेन । संशोभिते सपदि कण्णपरे वसं 
भक्ता भजध्वमनिशं च पुर कृतार्था ॥ 
ता॥ अवन भोगचापल्यवुळ्ळ भक्तराद नीवुगळु मधुष्य याद पुष्पगळन्नु समर्पिसि अवनन्नु आराधिसिरि. रजतमय प्राकार परिवृतवाद श्रीकपुरवन्नु नित्यवू स्मरिसि सेविसि उद्बविसिरि. 
490 
(३) तॊ‌नु 
नवम शतक. 
तुयर्‌पोक नीरेकमायि, 
विण्णु वाडा मलरिद्दु नीरिार्मि, वण्णु पडुव पॊटल्‌ तिरुक्कण्णपुर तणवाण, अमरर् पॆरुमानैये, 

* वण्णु पाडु-भ्रमरगळु हाडुत्तिरुव फोल्-उद्यान गळिन्द, शू-परिवृतवाद, तिरुक्कण्ण पुरत्तु-श्री कण्यपुरदल्लि, अण्ण वार्ण-परमपदवासियाद, अमरर् पॆरुमान्य-दिव्य सूरीश्वरनन्नु कुरितु, तॊण्णूर् - कैङ्कय्य रुचियुळ्ळ भक्तरे, नुतम् - निम्म तुयर्-कोशवु, पोक-नष्टवागुवन्तॆ, नीर् -नीवु, एकमाय्- एकाग्रचित्तरागि, विण - विकासवं हॊन्दुत्तिरुव, वाडा - बाडदॆ इरुव, मलरिट्टु - पुष्पगळन्नु समर्पिसि, नीर् इट्ट मि- नीवु कैङ्करवमाडि आराधिसिरि, 
(*-na-dll )— 
उद्यानशोभिशुभकपुराधिनाथं वैकुण्यनाथममराधिपतिं मुरारि । भक्ता भजन्नु मिळितास्तु भवन्न एनं भक्ता 8 समर्थ्य कुसुमानि च वीतदुःखाः ॥ 
ता॥ भ्रमरगळु हाडुत्तिरुव उद्यानगळिन्द परिवृतवाद श्री कण्ण पुरदल्लि परमपदवासियाद दिव्य सूरीश्वरन विषयदल्लि कैङ्कय्य रुचियुळ्ळ भक्तरे! निम्म केशवु तीरुवन्तॆ नीवु एकाग्रचित्तरागि नूतन दिव्य कुसुमगळन्नु समर्पिसि आराधिसिरि, 
(४) मानैनोक्कि मडप्पि त९केळ, 
तेनॆ वाडा मलरिट्टु नीरि इर्मि, 
तिरुक्कण्णपुरम् 
वास्यॆयुन्नु मदिळ तानयन्न पॆरुर्मा शरणाकुमॆदशम दशक. 
491 
प्र॥ र्मा- हुल्लेकरवु, नै-सोतुहोगुवन्तॆ, नोक्कि- रम्य दृष्टियुळ्ळ, मडप्पि-आत्मगुणपूर्णॆयाद नीळादेविगॆ, केळ्वनै- प्रियवल्लभनाद स्वामियन्नु, तेनॆ मधुविनन्तॆ भोग्यनादवनन्नु, वाडा-बाडदॆ इरुव, मलरिट्टु - पुष्पगळन्नु समर्पिसि, नीर्-नीवु इष्ट इर्नि-आराधिसिरि, ऎ-आकाशवन्नु, उन्नु-व्यापिसि उन्नत वाद, मदिळ्-प्राकारदिन्द, शू-परिवृतवाद, तिरुक्कण्ण पुरम्-श्री कण्णपुरवन्नु, र्तानॆयन्न-ताने वासक्कॆ आशॆ पट्टि, पॆरुर्मा- सर्व श्वरनु, शरण् आकुमे-रक्षकनागुवनु. 
( स गा-र 11 ) 
कान्यस्य यस्य सततं हरिणायताक्षि 
नीळा प्रिया सपदि तं मधुरं गुणाड्यम् । आराध्य कण्व पुरनाथमिव पुष्प- 
यं भजध्वमयमेव भवेच्छरण्य 
ता॥ मृगलोचनॆयाद नीळादेविगॆ 
प्रियवल्लभनागियू 
मधुविनन्तॆ भोग्यनागियू इरुव स्वामियन्नु अभिनवकुसुमगळि०द आराधिसिरि. उन्नत प्राकारपरिवृतवाद श्री कण्णपुरवन्नु ताने वास क्कागि आशॆपट्ट सर्वॆश्वरनु निमगॆ रक्षकनागुवनु. 
(५) शरणमाकुव तनताळडैनाक्कॆल्ला, 
मरणमानाल् वैकुन 
अरणमैन मदिं 
कॊडुक्कुव पिर्रा, तिरुक्कण्णपुर- 
तरणियार्ळ, तनदन्न‌'न्याकुमॆ 
प्र। तनताळ् अडैन्सार् क्कॆल्लाम् - तन्न पादगळन्नु आश्रयिसि दवरिगॆल्ला, शरणम् आकुम-रक्षकनागुववनू, मरणम् आनाल्- मरणवु प्राप्तवादरॆ, वैकुस्टम् कॊडुक्कु म्-वैकुण्णवॆम्ब मोक्ष स्थानवन्नु कॊडुववनू आद, पिर्रा - स्वामियु; अरण् अमैन- क्षेमरवागि भद्रवागि रचिसल्पट्ट, मदिळ् शू प्राकारदिन्द परि वृतवाद, तिरुक्कण्ण पुरम्-श्रीकपुरदल्लि, तरणियाळ भूमियन्नु 
492 
नवम शतक. 
रक्षिसुवुदक्कॆ बन्दु निन्तिरुववन्नु, तनदु अन्सर् कु- तन्न भक्तरिगॆ अन्नु आकुमॆ-प्रीतिमयनागुवनु. 
(2-0-811)- 
सो७यं भवेच्च शरण शरणागतानां वैकुमेव तनुते मरणं गतानान । स्वामि सद्वय-कपुराधिनाथ्‌ भूपाल भवति भक्तने भक्त 
ता!! तन्न पादगळन्नु आश्रयिसिदवरिगॆल्ला रक्षकनागुववनू, मरणवु प्राप्तवाद वैकुण्यवासवन्नु कॊडुववनू आद स्वामियु दृढतव प्राकारावृतवाद श्रीकण्णपुरदल्लि भूमियन्नु रक्षिसुवुद कॊस्कर बन्दु निन्तिरुववनागि तन्न भक्तरिगॆ प्रीतिमयनागुवनु (तन्न प्रियतमरिगॆ तानु प्रियतमनागुवनु). 
(६) अन्ननाकु 
तनताळन‌क्कॆल्ला 
शॆमॊनकवुणनुडल् कीर्व, 
र्न पॊनेयन मॆदिळ'शू९ तिरुक्कपुर र्त, नाळु 
तनमॆय्य‌ु मॆय्यनॆ 
E 
प्रति तनताळ् अडैनार् ल्लाम् -तन्न पादगळन्नु आश्रयिसि दवरिगॆल्ला, अन्ननाकुम् - प्रियतमनागि, शिर्व आकत्तु कॆम्पाद सुवर्णदोपादियल्लि शरीरवुळ्ळ, अवुर्ण-हिरण्या सुरन उडल्-शरीर वन्नु, कीण्णर्व-सीळिदवनाद (नरसिंह) स्वामियु नर्वॊ एन- ऒळ्ळे बङ्गारदिन्द रचिसल्पट्ट, मन्दिळ् शू-प्राकारदिन्द परिवृतवाद, तिरुक्कण्ण पुरत्तु - श्रीकण्णपुरदल्लि, अर्तृ- प्रीतियॊडनॆ वासमाडुव स्वामियु, तनमॆय्यर् - तन्न विषयदल्लि पारमार्थिक प्रावण्य वुळ्ळवरिगॆ, नाळु सर्वकालदल्ल, मॆय्यने तानू पारमार्थिक प्रीतियुळ्ळवनागिये इरुवनु. 
( स-गार ॥ - 
दशम दशक. 
493 
स्वाम्फियाश्रितजनेषु च वत्सलो७यं नविदारणपटश्च हिरण्यकस्य । सौवर्णसद्वलय कण्णपुराधिनाथ 
सत्याश्रयेषु सततं बि भवेत् सत्यः ॥ 
डा॥ तन्न पादगळन्नु आश्रयिसुववरिगॆल्ल प्रियतमनागि हिरण्या सर पकोविदाल कषाद नरसिंहस्वामियु स्वर्णमयप्राकारावृत वाद श्रीकपुरदल्लि वासमाडुववनागि, तन्न विषयदल्लि पार मार्थिकप्रावण्यळ्ळवरिगॆ सर्वकालदल्लि तानु पारमार्थिकप्रीति 
युळ्ळवनागिये इरुवनु, 
(७) मॆय्यनाकुम एरुब्ब तॊणवल्ला, 
पॊय्यनाकुम् भ्रमॆ तॊवारक्कॆल्यार्, शॆणैल् वाळ्वॆयुकळु 
तिरुक्कण्णपुर 
तर्य्य, आकणॆप्पाणियने, 
प्र!! एरु तॊवाल् ल्लाम् - प्रीतियिन्द आश्रयिसुववरि गॆल्ला, मॆय्यनाकुम्-सत्यनागि प्रकाशिसुवनु. पु मे तॊवार् कल्लाम्-हॊरगॆ प्रयोजनपररागि आश्रयिसुववरिगॆल्ला, पॊय्य नाकुम् तानु मरॆसिकॊण्डु मिथ्या भूतनागुवनु. शॆय्दिल्-तम्म वासस्थानवाद क्षेत्रदल्लि, वाळ्य - मानुगळु, उकळु- नॆगॆदाडु वन्तह, तिरुक्कण्ण पुरत्तु - श्री कपुरदल्लिरुव, अर्य्य - निरुपाधिक बग्गुवाद स्वामियु, आ कत्तु - तम्म हृदयदल्लि भक्तियिन्द, आ स्पार् कळ्ळु तन्नन्नु आश्रयिसुववरिगॆ, अणियने - सुलभनागि शरण्य 
नागुवनु. 
15 

494 
( स-गा-र ॥ - 
नवम शतक. 
सत्यो७ वन्यमनसां किल भक्तिभाजां मिथ्या७ जान्यमनसां हरिरिरेशः ! कृतिवळीलसित कण्यपुराधिनाथ् 
भवो भवेत्कल सदा शरणागतानाम । 
ता॥ प्रीतियिन्द तन्नन्नु आश्रयिसुववरिगॆल्ला तानु सत्यनागि (सुलभनागि) प्रकाशिसुवनु. प्रयोजनारपररिगॆल्ला तानु (अदृश्य नागि) मिथ्याभूतनागुवनु. रम्यतमवाद सस्यक्षेत्रगळिन्द परिवृत वाद श्री कण्णपुरद स्वामियु प्रीतियिन्द तन्नन्नु आश्रयिसुववरिगॆ सुलभनागि शरण्यनागुवनु. 
(८) अणियनाकुम तनताळडैना‌क्कॆल्ला, 
पिणियॊन्नु शारा पिविकॊडुत्ताळुव, 
मणिपॊनेयन्न मदि9 
तिरुक्कण्णपुरम् 
पणिर्मि, नाळुव परमॆट्टि त९ पादमे 
प्रति तन ९९४ 
तन्न भोग्यवाद पादगळन्नु, अडैन्सार् कल्लाम्- आश्रयिसिदवरिगॆल्ला, अणिय नाकुम्-सुलभनागि प्राप्य नागुवनु. पिणि ऒनुम्- प्रयोजनर परत्ववॆम्ब ऒन्दु व्याधियु, नष्टवागुवुदु. पिवि जन्मसमृद्धवन्नु, कडुत्तु-नाशपडिसि, 
शां 
अळु 

品 
अनुकूलवागि कैङ्करवन्नु स्वीकरिसुवनु. एय्-रत्न खचितवागियू स्वर्णमयवागियू माडल्पट्ट, मदि श - प्राकारगळिन्द परिवृतवाद, तिरुक्कण्ण पुरम् - श्री कण्णपुर दल्लिरुव, परमेट्टि तपादमे - परमपदनाथनाद स्वामिय पाद गळन्नु, नाळु- प्रतिदिनवू, पणिर्मि- आश्रयिसि सेविसि कृतार्थरागिरि, 
(x-m3-811)- 
दशम दशक. 
495 
वश्य भवेत् स्वचरणावजभक्ति भाजां 
व्याधिं प्रणाश सहि जन्मततिं निहन्यात् । सौवर्णसलय-कण्वपुरेशितुर्व- संसेव्यमन्त्रियुगळं परमेष्ठि नत् ॥ 
ता॥ तन्न भोग्यवाद पादगळन्नु आश्रयिसिदवरिगॆल्ला सुलभ नागि अवनु प्राप्यनागुवनु, प्रयोजनान्तर परत्वरूपवाद व्याधियू शानवागुवुदु, जन्मसमृद्धवन्नु नाशपडिसि अनुकूल वागि अवनु कैङ्करवन्नु स्वीकरिसुवनु. रत्न खचितवागियू स्वर्ण मयवागियू माडल्पट्ट प्राकारगळिन्द परिवृतवाद श्रीकण्णपुर दल्लिरुव आ परमपदनाथन पादगळन्नु प्रतिदिनवू आश्रयिसि सेविसिरि, 
(९) पादनाळु पणि यत्तणियुव सिणि, 
एदम'शारा ऎनक्केलिनि र्यॆ कुळ्ळि, वेदनावर् विरुमुम् तिरुक्कण्ण पुर- तादियानै, अडैन्सालिये, 
प्र॥ पाद अवन पादगळन्नु, नाळु - प्रतिदिनवू, पणिय- सेविसलु, पिणि-सकलदुःखगळू तणियम्-शानवागुवुवु, एदम् इन्नॊन्दु दुःखवू, शारा बरलारदु. इनि-इन्नु मेलॆ, ऎनल् ननगॆ, ऎळॆ कुय्यो-एनु कॊरतॆयुण्टागुवुदु ? वेदनावर- वेदा ध्ययन माडुववरु, विरुमुम्-आशॆपट्टु वासमाडुव, तिरुक्कण्ण पुरु-श्री कपुरदल्लिरुव, आदियानै जगत्कारणभूतनाद स्वामि - यन्नु, अडैन्हार्‌कु आश्रयिसिदवरिगॆ, अल्लल्-दुःखवु, इच्छॆये- 
इल्लवष्टॆ ! 
ო 
496 
( स-गा-र ॥ - 
नवम शतक. 
तस्यां फ्रियु भजनात्मकलं च दुःखं नन्न भीतिकणि कासि ममा कापि । श्रीवेदविद्वसति कण्व पुराधिनाथं मलं परन्नु भजतां न हि दुःखगः ॥ 
ता॥ अवन पादगळन्नु प्रतिदिनवू सेविसिदरॆ शास्त्रवागुवुवु. इन्नॊन्दु दुःखवू बरलारदु. 
सकल दुःखगळू 
इन्नु मेलॆ ननगॆ याव कॊरतॆयुण्टु ? वेदाध्ययनमाडुववरु आदरदिन्द वास माडुव श्री कण्णपुरदल्लिरुव जगत्कारणभूतनाद स्वामियन्नु आश्रयिसिदवरिगॆ याव दुःखवू इल्लवष्टॆ । 
(१०) इल्वॆयल्लिन लिनि र्यॆ कुळ्ळ, 
अल्लि मादरमुम् तिरमार्बिन, 
कल्लिन मदिळ्‌ 
तिरुक्कण्ण पुरम् 
शोल्ल, नाळु तुयर् पाडु शाराव 
प्रति अल्लि माद‌- पद्मवासिनियाद लक्ष्मियु, अमरुम्- नित्य वासमाडुव तिरुमार्बिन-वक्षस्सलवुळ्ळ स्वामिय कल्लि एय् - कल्लिनिन्द कट्टल्पट्ट, मदिळ शू-प्राकारगळि०द परिवृतवाद, तिरु कण्णपुरम्-श्री कण्वपुरवन्नु, कॊल्ल-सङ्कीर्तनमाडिदरॆ, नाळु सर्वकालदल्ल, तुयर्- दुःखवॆल्ला, पाडुकरवे - समीपक्कॆ बरु वुदे इल्ल. (आदुदरिन्द) ऎनल् ननगॆ, अल्लल्-दुःखवु, इ- इल्लवे इल्ल, इसि हीगादरॆ, ऎण्णॆ कु-(ननगॆ) याव कॊरतॆयुण्टु? 
(A-na-dll)- 
पद्मायामुरसि यस्तु दधाति तस्य प्राकारशोभि-शुभकण्यपुर-प्रशंसा । दुःखापहा भवति मे ! न हि भाति चिन्हा ! तान्न मे७ किल किदिहालभ्य । 
दशम दशक. 
497 
ता॥ पद्मवासिनियाद लक्ष्मी देवियन्नु वक्षस्सलदल्लि धरिसिरुव स्वामियु वासमाडुव दृढतम पकारावृतवाद श्री कण्व पुरवन्नु सङ्कीर्तनमाडिदरॆ सर्वकालदल्लि सर्वविधदुःखवू शानवागु वुदु. याव दुःखवू समीपक्कॆ बरलारदु आदुदरिन्द ननगॆ याव दुःखवू इल्ल, हीगिरुवल्लि ननगॆ याव कॊरतॆयुण्टु 
(११) पाडुशारा विनै सह वेणुविरि, 
माडनीडु कुरुकर् चडकोर्प, शोल् पडलान तमियिरतुळिप्पत्तुम्, पाडियाडि प्रणिमिनर्व ताळि कळे, 
प्र॥ निन्नॆ - सकलदुःखवू, पाडुशारा - समीपक्कॆ बरदन्तॆ, पवेण्णु वीर्-दुःखगन्धवू इल्लदन्तॆ निर्मूल माडबेकॆन्दु नीवु उद्देशिसि इद्दरॆ, माड उप्परिगॆगळु, नीडु उन्नतवागि प्रका शिसुव, कुरुकूर्-कुरुकापुरिय शडकोर्प - श्री शतारिमुनियु शूल्-रचिसिरुव, पाडलान-गानरूपवाद, तमि - द्राविडभाषा त्मकवाद, आयिरत्तु - सहस्रपद्य मालॆयॊळु, इप्पत्तु - ई दशकवन्नु, पाडि हाडि, आडि - (आनन्ददिन्द सम्भ्रमदॊडनॆ नर्तन माडि, अर्व ताळ् कळ्- अवन (कण्व पुराधीशन) पादगळन्नु, पणिर्मि- आश्रयिसि सेविसि कृतार्थरागिरि 
(4-12-01)-- 
सर्वाघना शविधये कुरुकापुरीशः श्रीर्मा शठारिरवदरसं सहस्रम । तदमेव दशकं परिगाय नृत्य- श्रीशस्य पादॆयुगळं शरणं भजध्वम् ॥ 
498 
नवम शतक. 
ता। सकल दुःखनिर्मूलनवं माडबेकॆन्दु अपेक्षिसुव नीवु गळॆल्लरू उन्नतप्रासादभरितवाद कुरुकापुरिय श्री शठारिमुनियु रचिसि रुव गीतरूपवाद द्राविड भाषात्मक सहस्रपद्य मालॆयॊळु ई दशकवन्नु हाडि आननदिन्द नर्तनमाडि, श्री कण्व पुराधीशनाद आ स्वामिय पादगळन्नु भजिसि सेविसि कृतार्थरागिरि. 
-( 110x-18-2) 
प्राप्ति प्रदानसमयो७यमिति प्रकाश स्वस्य प्रियं महति कृष्ण पुरे वसनम् । ईशं यथाशकनमाश्रयतेति कर्षा- दम्मोपदेश म करों शमे मुनी ॥ 
( द्र-ता-र ॥ - 
सर्वश्रेष्टात् स्वकीयॆरसि जगदवनादण्ण षाधिपत्यात् नीराया वल्लभत्वादय्य तवितरणाद्भक्तसु ग्धभावात् । दासानं सत्यभावादतिसुजन या७थ् जगत्कारणात् श्रीर्मा वेलाप्रतीक्षॆ भवभयहरणॆ चैत्यभाणीच्छठारिः ॥ 
इत्थं सर्वैकबनं चिरकृतकरुणं शीसिन्नुं पतित्वात् सम्मनादक्षितारं स्वगुणगरिमसंस्मार सह कृष्ण । विस्मर्तुं चापैक क्यं घटक मुखसविग्रणीयं सुमत्या आज्ञष्टं स्वसिद्दु न्मुखसममनेहःप्रतीक्ष 
( ई दशमदशकद सारांश) 
सुमित्रम् ॥ 
ई हत्तनॆय दशकदल्लि - श्री शठारिमुनिवररु तिरुक्कण्ण पुरवॆम्ब श्री कण्णपुराख्य दिव्य क्षेत्रद स्वामियन्नु कुरितु मङ्गळाशासन पर रागि, भक्तरन्नु सम्बोधिसि-नीवु आ स्वामिगॆ तावरॆपुष्पगळन्नु समर्पिसि आराधिसिरि” ऎन्तलू, “श्री कण्यपुरवन्ने नीवु नित्यवू स्मरिसि उद्बविसिरि” ऎन्तलू उपदेशिसि, “भक्तरिगॆ मोक्षप्रदनागियू, 
दशम दशक. 
499 
हिरण्यासुर वविदारकनागियू, आश्रितरिगॆ सत्यस्वरूपनागियू, सकल दुःखनिवर्तकनागियू इरुव आ स्वामियन्नॆ भजिसि कृतार्थ रागिरि''-ऎन्दु बोधिसि इरुत्तारॆ. 
(ई नवमशतकद सारांश) 
ई नवमशतकदल्लि.-श्री शठारिमुनिवररु (1) निरुपाधिकबन्नु वाद परमात्मनन्ने सेविसबेकॆन्तलू (2) श्री पुळिङ्गुडि क्षेत्राधि पतियन्ने सेविसि आर्तिशास्त्रियन्नु हॊन्दबेकॆ०तलू (3) श्रीम नारायणन शीलगुणातिशयगळन्ने तम्म मनस्सु यावागलू अनु भविसबेकॆन्तलू (4) श्री शङ्खचक्रपाणियाद स्वामियन्ने तावु सेविसि कृतार्थरागबेकॆन्तलू (5) नायिकावस्थॆयं पडॆदु पक्षिगण गळन्नु दूत कृत्यदल्लि तावु प्रेरिसुववरागियू (6) तिरुक्काळ यॆम्ब दिव्यदेशद स्वामियन्ने सेविसबेकॆन्तलू (7) तिरुमडिक्कळ वॆम्ब क्षेत्रद स्वामियन्नॆ भजिसबेकॆन्तलू (8) तिरुनावाय्-ऎम्ब दिव्य देशद स्वामियन्ने सेविसबेकॆन्तलू (9) श्री कृष्णावतारद वेणुगानद महामहिमॆगॆ नानु परवशनागि परमार्तियन्नु हॊन्दिरुत्तेनॆन्तलू (10) तिरुक्कण्णपुरवॆम्ब दिव्यदेशद स्वामियन्नु पद्मगळिन्द आराधिसबेकॆ०तलू हत्तु दशकगळल्लि क्रमेण निरूपिसि इरुत्तारॆ. 
ई प्रकार ई नवमशतकदल्लि श्री भगवद्दु णानु भव रूपवाद फलस्वरूपवु वर्णिसल्पट्टिदॆ. 
:: 
श्रीमद्यादनशैलकृष्ण रविणा श्रीकल्कि सिंहात्मना श्रीमल्लेश्वरकृष्ण धिजुषा कल्याणपुरामिह । सर्वॆषां जगतां तममयता कर्णाटवाह ७धुना व्याख्यातं नवव० किलाद्य शतकं गाधासहस्र मुनेः ॥ 
500 
नवम शतक 
ललितसर नामा कोमला दिव्यभावा जयतु जगति टीका मे७त्र कर्णाटवाण्या । शठरिपुमुनिगाधा दिव्य साहस्रमाला- निवृत्तिरमृतपूर्णा लोकसविनीयम् ॥ 
* 
सहस्रगाधारत्नावल्याख्या व्याख्या मा कृता । गोर्वाणी ! शतकं तत्र व्याख्यातं नवमं शुभम् ॥ मम श्रीकल्कि सिंहस्य भक्ता भगवतो हरेः । शठारिवत्‌ स्वयं भोग्याः परमानन्द माप्पुयुः ॥ 
इन्तु श्री शठारिमुनिवर् विरचितवाद तिरुवायॊटियॆम्ब 
सुप्रसिद्धवाद सहस्रगाधात्मक- द्राविड दिव्य प्रबद्धद ललित सरणियॆम्ब कर्णाटभाषाटीकॆयोळ् नवमशतकद व्याख्यानवु इल्लिगॆ समूर्णवागिदॆ. 
श्रीमते शठकोपाय नन श्रीमते कलिसिंहाय भगवते नमः 
मक्कळं कलिसिंहाय श्रीमते परमात्मने । श्री शठारिमुनीनाय ! सर्वॆषामस्तु मळम् ॥