+++
title = "10"

+++


श्री कल्किसिंह भगवत्र बन्ध माला 
श्री शरारिमुनि विरचितवाद 
तिरुवा योगि 
ऎ०ब 
सहस्रगाधात्मक - द्राविड दिव्य प्रबद्ध 
श्री कसिंहभगवद्विरचितवाद (१) कन्नडप्रतिपदाध (२) संस्कृतपद्यात्मक-सहस्रगाधारत्नावळ (३) कन्नडतात्पर-समेत 
(द्रमिडोपनिषत्सङ्गति-द्रमिडोपनिषत्ताक्षररत्नावळी सहित) 
१०नॆय सञ्चिकॆ 
दशम शतक (सव्याख्यान) 
जॆ ० ग ळू रु 
वॆ, बि, सुब्बय्य अण्ड् र्सस् यवर 
ऎलॆक्‌ट्रिक् मुद्राक्षरशालॆयल्लि मुद्रिसल्पट्टितु. 
१० सञ्चिकॆगळुळ्ळ 
समग्र-प्रबन्मद क्रय 
da. 6-0-0. 
1931. 
ई सञ्चिकॆय चित 
12. 
श्रीमति रामानुजाय नमः श्रीमते शरपाय नमः 
श्री शथरिमुनि विरचितवाद 
ति रु वा यो 
(दशमशतक) 
श्री कल्कि सिंह भगवद्विरचित व्याख्यान सहित, 
श्रीर्मा जयति कनॆ नारसिंह परात्परः । परित्राणाय साधूनां कृतावतर हरिः ॥ 

## ०१ 
दशमशतकदल्लि प्रथमदशक. 
(ताळताम) 
(ई दशकदल्लि कैरक्कॆ प्रतिबद्धकवु निवारण माडल्पडुत्तदॆ. इदु तिरुमोहूर् ऎम्ब दिव्यदेशद विषयदल्लि रचितवादुदु. 
(१) ताळताम तडमणिवयल्लि तिरुमोकू‌, 
नाळुमेविनम‌न्नु निशुररॆतकर्‌क्कु, तोळुनानुडै कुरिकुल् कमलक्कण् कनिवाय्, काळमेकत्तॆयल्लि 
मूलम् कदिये 
प्र॥ 
प्र ताळताम‌ - ऒळ्ळेताळुगळुळ्ळ तावरॆगळॊडनॆ कूडिद्र तडम् - तटाकगळन्नु, आणि - अलङ्करिसुव, तिरुकूर्-श्री मोहपुरियल्लि, नाळुव 

वयल् - क्षेत्रगळुळ्ळ 
ए-नित्यवू वासमाडि, 
502 
दशम शतक. 
ननु- चॆन्नागि, अम‌न्नु निनु-हॊन्दिकॊण्डु निन्तु, अशुर-राक्षस रन्नु, तकर् कुम्-नाशपडिसुव, नानु तोळु चतुर्भुजगळुळ्ळ, शुरिकुल्-निबिडकेशगळुळ्ळ, कमलक्कण्-कमलनेत्रनाद, कनिवाय् बिम्बाधरवुळ्ळ, कळमेक अनि-कळमेघस्वरूपनाद स्वामियन्नु हॊरतु, मल ऒनु - बेरॆ ऒन्दू, कदि इलमे - नमगॆ गतिय इल्लवष्टॆ ! 
69 
( स-गा-र ॥ - 
अम्रजावळिभिसटाकसरण्र तास्ति समषिता क्षेत्रत्र सदा७पि वासरक मोहपुरां हरिः । रक्षॆनाशकरश्चतुर्भुजधरो बिाधरः पद्मदृज् नीलादनिभ एव शरणं रम्यालको ! नेतरः ॥ 
ता॥ रम्यवाद सस्यक्षेत्रगळिन्द परिवृतवाद श्री मोहपुरियल्लि निन्तु राक्षस ध्वंसकनागिरुव चतुर्भुजनाद रम्यकेशनाद पद्मनेत्र नाद बिम्बाधरनाद काळमेघस्वरूपनन्नु बिट्टरॆ इन्नु यारू नमगॆ गतियिल्लवष्टॆ ! 
(२) इलङ्गदि मह म्मॆ क्कु ईण्णुड्र्यि 
आललक्कि यायिरम पेरुडै यर्म्मा, नलस्कूळ् नान्म प्रमाण‌ कळ्‌वा तिरुमोकूर्, नललवनडिनियल् तडम्मयाम 

प्र॥ ई९- पुष्पगुच्छगळन्नु उत्पादिसुव, तण्‌ तुpार्यि - शीतळ वाद तुळसियुळ्ळ, अलल् - जोलाडुत्तिरुव, अव – रम्यवाद, कण्णि-मालॆगळुळ्ळ, आयिरम् सेरुडै - सहस्रनामगळुळ्ळ, अर्म्मा - स्वामिय, नलकॊळ् - श्चान्यवाद, नानवा‌ कळ् .. नाल्कु वेदगळन्नु बल्ल ब्राह्मणरु, वा - वासमाडुव, तिरुमोकूर् – श्रीमोहपुरिय नाथनाद, नलम् कलव - रमणीयवाद कालु 
प्रथम दशक, 
503 
गॊलुसुगळुळ्ळ स्वामिय, अडिनिल् - पादच्छायॆयॆम्ब, तड मनि- तटाकवल्लदॆ याम्-नावु, ऎम्मॆक्कु-ऎल्ला जन्मगळल्ल, कदि- शरणवागि, मनु-बेरॆयॊन्दन्नू, इलम् पडॆदवरल्ल. 

दिव्यश्रीतुळसीसुमावळिधर साहस्रनाम्नां प्रभु र्वाचॊ वेदच तुष्टयप्रवचनैर्नि प्रॊमैरते । श्रीमनहपुरे चकास्ति हि हरिस्त व पादम्रज- च्छाया -महातटाकदलिले मगा वयं सर्वदा ॥ ता॥ रम्य तुलसीमालाधरनाद सहस्रनामगळुळ्ळ स्वामि यागियू, चतुर्वॆद वित्तमराद ब्राह्मणरु वासमाडुव श्रीमोह पुरियु नाथनागियू इरुव श्री परमात्मन दिव्य भूषणालङ्कृत वाद पादगळ च्छायॆयॆम्ब विशालवाद तटाकवन्नु हॊरतु नमगॆ शरण्यवादुदु याव जन्मदल्लि बेरॆ ऒन्दु वस्तुवू इल्लवष्टॆ ! 
(३) अया रुपु कलिडविलम्मॆ नॆलव सि, 
निन्न नानु कनरनॊडु तेव‌ कळि नाड, वॆवुलकळित्तुयल्र्वा तिरुमोकूर्, नन्नुनामिनि नणुकुदुव नमदिड‌ कॆडवे 
प्र। अ-निन्नन्नु बिट्टु, याम्-नावु, ऒरुपु कलियम् इलम् बेरॆ आश्रयविल्लदवरु, ऎनु ऎनु अल५-ऎन्दु हेळि हेळि उद्यो षिसि, निनु - स्थिरवागि निन्तु, नान्नुर्क अरनॊडु – चतुरुख रुद्र रॊडनॆ, तेवर् कळ-देवतॆगळु, नाड - हुडुकि आश्रयिसलु, वॆनु- विरोधिगळन्नु जयिसि, इम् मूवुलकु- ई त्रिलोकगळन्नू, अळित्तु उल्‌र्वा-रक्षिसुव काव्यवे तन्न स्वभाववागियुळ्ळ स्वामिय, तिरु मोकर्-श्री मोहपुरियन्नु, नाम्-नावु, नमदु-नम्म, इड‌ कॆड-मनोदुःखवु तीरुवन्तॆ, इनि - इन्नु मेलॆ, (रक्षकनु सिक्किद मेलॆ), ननु-चॆन्नागि, नणुकुदु-आश्रयिसुवॆवु. 

504 
(x-m-811)- 
दशम शतक. 
नान्यं त्वान्नु विना वयं हि शरणं प्रस्ता इति श्रीहरिं यं देवाश्चतुराननेश्वर मुखांस भूयम् । त्रैलोक्याधिपतेस्तु तस्य वसतिं भक्ता वयं सन्नता श्रीमनहपुरीं भजाम शरणं सर्वार्तिका सदा । 
ता॥ “नावु निन्ननु बिट्टु बेरॆ आश्रयवे इल्लदवरु' ऎन्दु हेळि हेळि उद्योषिसि निन्तु ब्रह्मरुद्रादि देवतॆगळु बन्दु आश्रयि सलु, अवर विरोधिगळन्नु जयिसि, मूरु लोकगळन्नू रक्षिसुव कारवे तन्न स्वभाववागियुळ्ळ स्वामिय श्रीमोहपुरियन्नु नावु मनोदुःखवु तीरुवन्तॆ चॆन्नागि आश्रयिसोण, 
(४) इड‌ कॆडवॆम्मॆ प्रोस्थळिया यॊ, 
शुडर्‌ळ् सोदिय 
वरु 
मुनिवरुम् तॊडर, 
पडर्‌ळ् पाम्बप्पळ्ळि कॊळ्ळा९ तिरुमोकू‌, इड‌वडिपरवुदु तॊण्णूर् वम्मि ने, 

प्र॥ इड‌ कॆड-दुःखवु तीरुवन्तॆ, पोनु - ऒन्दु, ऎम्मॆ नम्मन्नु अयाम्-रक्षिसु, ऎनु ऎनु - ऎन्दु हेळि हेळि, ए स्तोत्रमाडि शुड कॊळ - महा प्रकाशवुळ्ळ, दि- तेजो रूपवाद दिव्यशरीरवुळ्ळ स्वामियन्नु, तेवरु-देवतॆगळू, मुनि वरुम्- ऋषिगळू, तॊडर – आश्रयिसुवुदक्कॆ पड‌कॊळ्-विस्तरिसि कॊण्डिरुव, पाम- शेषशयनदल्लि, पळ्ळि कॊळ्ता - शयन माडिरुव वनु, तिरुमोकूर् . श्री मोहपुरियल्लि, इद‌कॆड-नम्म दुःखवु तीरुवन्तॆ, तॊण्णीर्- भक्तरादवरे !, अडि-अवन पादगळन्नु, पर वुदु-नावु स्तोत्रमाडोण. वम्मिने-बन्निरि. 

( स-गा-र ॥ - 
प्रथम दशक. 
दुःखध्वंसक७ पालय विभो ! सर्वानिहात्मानिति स्तुत्वा देवगणाश्च ते मुगणास्कंश्रित्य तेजः परम् । धन्या सृति भाति शेषशयन श्री मोहपुरामस्‌ 
3 
स्तोतां तत्पदयुग्ध मार्तिशमनं भक्ता समागच्छत 
e 
505 
ता॥ “नम्म दुःखवु तीरुवन्तॆ बन्दु नम्मन्नु रक्षिसु”-ऎन्दु हेळि हेळि स्तोत्र माडि दिव्य तेजोमयनाद स्वामियन्नु देवतॆ गळू ऋषिगळू बन्दु आश्रयिसुवुदक्कोस्कर शेषशायियागि श्री मोहपुरियल्लि वासमाडुत्तिरुव अवन पादगळन्ने (नम्म दुःखवु तीरुवन्तॆ) नावु स्तोत्र माडोण-भक्तरे ! बन्निरि, (५) तॊट्टे‌वम्मिनम् शुडरॊळियॊरु 
तनिमुर्द, 
अण्ण मूवुलकळन्दवनणि तिरुमोकूरि', ऎळॆशॆयुर्मा करुवॊडु परुवशॆन्नॆल् 
कॊकॊयिलै, वलं शॆम्‌दिप्पाडुदुम् 
विळ्ळॆय, 
प्र॥ नम्-नमगॆ अनुभाव्यवाद, शुडरॊळि - प्रकाशमानवाद तेजोमय दिव्यशरीरवुळ्ळ, ऒरुतनि मुर्द-अद्वितीयनाद ऒन्दु आदिकारणभूतनाद, अण्ण-अण्णान्यर्वति्रयाद मूवुलकु-मूरु लोकगळन्नू, अळर्व अळॆदवनाद स्वामिय, अणि-अलङ्कारभूत वाद, तिरुमकूर् - श्री मोहपुरियल्लि, ऎण्शैयुम् - ऎण्टु दिक्कुगळल्ल, ई-भोग्यवाद (मधुरवाद), करुमैडु-कब्बिनॊडनॆ पॆरुम्‌शॆन्नॆल्- दॊड्ड कॆम्पु बत्तवु, विळ्ळॆय बॆळॆयुवन्तॆ कॊण्ण- व्यापिसि इरुव, कोयिलै - दिव्यदेशवन्नु, इट्टु - ई भूमियल्लि, वलम्‌शॆम् दु- प्रदक्षिण माडि, कूत्तु आडुदुवॆ - (सनॆ नर्तनमाडोण, तॊण्णूर्-भक्तरे ! वम्मि-बन्निरि, 
षदि०द) 
506 
( स-गा-र ॥ - 
दशम शतक. 
अस्माकं परमं मक जगतां मूलं परं पादत सर्वाानरलोकमानच तुरमोहपुरां हरिः । भावाष्यदकासु चेक्षुमधुरहादिसस्यावृतं देवागारममं परीत्य विनता नृत्याम चागच्छत ॥ 
कै 
ता॥ दिव्य तेजोमयनागियू आदिकारणभूतनागियू लोक्यवन्नु अळॆदवनागियू इरुव स्वामियु वासमाडुव श्री मोहपुरियल्लि इक्षुहिक्षेत्रादिपरिवृतवाद दिव्यदेशवन्नु नावु प्रदक्षिणमाडि सम्मेषदिन्द नर्तनमाडोण-भक्तरे ! बन्निरि. 
(६) कूत्र्र कॆवर्ल कुदरॆ वल्लशुगर्‌ कळ 
ऎत्तुव नट्गळु मॆमरर्‌ुम् 
मुनिवर्‌क्कु मिर्स्ट वाय तण्‌'पणॆ वळवॆयलट तिरुमोकू‌ आत९, तामरॆयडिय मनॆ हिलमरणे, 
D 
प्र। कूर्त - मनोहारिचेष्टितगळुळ्ळ, कोवर्ल-गोपालक नाद, कुदु-दर्पविशिष्ट रागि, वल् आशुरर् कळ्-बलिष्ठराद राक्षस रिगॆ, कूम्-मृत्युवाद, एत्तु म्-स्तोत्रमाडुव नल्कुम् नमगू, अवर‌ कम् - नित्यसूरिगळिगू, मुनिवर कुम्- ऋषि गळिगू, इर्तृ-प्रियतमनाद वा-रम्यवाद, तण् पणै-शीतळ वाद नीरुप्रदेशगळुळ्ळ, वळवयल्- उदारवाद सस्यक्षेत्रगळिन्द, शू- परिवृतवाद, तिरुमो कूर्-श्री मोह पुरियल्लिरुव, आर्त्त- आश्रयणीयनाद आसन, तामरॆ अडि अनि-तावरॆयन्तॆ इरुव पाद गळन्नु हॊरतु, मल अरण्-बेरॆ रक्षक वस्तुवन्नु, इल-नावु पडॆदिल्ल. 
( स-गार ॥ - 
प्रथम दशक 
मायाचेष्टित एव गोपतिलक 
दुष्टा सुरध्वंसक- 
D 
507 
सरिणामपि मौनां च सल सैतातानां च नः। माधुरामृतवारिधि सुरुचि क्षेत्रवृते भात्यसौ श्रीमनहपुरे किलास्य चरणद्वं शरणर हि सः॥ 
ता॥ मनोहारिचेष्टितगळुळ्ळ गोपालकनागियू, दुष्ट राक्षस नाशकनागियू, नमगू नित्यसूरिगळिगू ऋषिगळिगू प्रियतम नागियू, रम्यशीतळ क्षेत्र परिवृतवाद श्रीमोहपुरियल्लि आश्रय णीयनागिरुव आप्तनागियू इरुव स्वामिय पादारविनगळन्नु हॊरतु इन्नु यावुदू नमगॆ शरण्यवाद वस्तुवु इल्लवे इल्ल. 
(७) मनॆ चिलमर 

परुमालॆ तनिमुदला, 
शुलॆ नीर्‌पडैतर्दवर्ति मुनिमुदला, वर् तेवरॆडुलकुशॆयर्ना 
मु 
तिरुमोकूर्, 
शुहॆ बॆनान् वलंशय्य नतुयर्‌ कॆडुम् 
कडिदे. 

प्र तनिमुदला – अद्वितीयवाद आदिकारणवस्तु वाद, र्वा दिव्यवाद, पॆरुम्-विस्तीर्णवाद, प्रामुदल् आ-प्रकृतिमॊदलाद, शुक्कु - सुत्तलू हरडिकॊण्डिरुव, नी‌ कारणजलवन्नु पडॆत्तु - सृष्टिसि, अर्दव्य-आ मार्गदल्लि, तॊल्-अनादियाद, मुनिमुदला ब्रह्मने मॊदलाद, मुखम् तेवरोडु- ऎल्ला देवतॆगळॊडनॆ कूडिद मुख्यम् उलकुशिर्या-सकल लोकगळन्नू सृष्टि माडु ववन, तिरुमो कूर्-श्रीवॆ हपुरियन्नु शनामवलमाय्य- सुत्ति नावु प्रदक्षिणमाडलु, नम तुयर्-नम्म दुःखवु, कडिदे - शीघ्रवागिये, कॆडुम् - नष्टवागुवुदु, (आदुदरिन्द) मखलु- अवनन्नु (अदन्नु) बिट्टु बेरॆ अरण् - रक्षक वस्तुवन्नु, इलम्- नावु पडॆदवरल्ल, 
508 
(-na-8)— 
दशम शतक. 
लोकानामाद्यमूलप्रकृतिपरिसरत्कारणामृ प्रसृष्ट पश्चात्तं चाब्ब निं मुनिमपि च सुर्रा सर्वलोकांश 
सृष्टा । सो७यं श्रीमोहपुरां विलसति हि हरिस्ततुरं चेत्र रीत्य सैरं यामो७स्मदार्ति सृपदि परिवृता स्याच्छरण्यं न 
चान्यत् । ता॥ आदिकारणवस्तुवाद मूलप्रकृति मॊदलागि कारण जलवन्नू सृष्टिसि, चतुरुखब्रह्मने मॊदलाद देवतॆगळॊडनॆ कूडिद सकल लोकगळन्नू सृष्टि माडिद स्वामिय तिरुमोहूरन्नु नावु सुत्ति प्रदक्षिण माडिदरॆ नम्म दुःखवॆल्ला शानवागुवुदु, आदुदरिन्द 
अवनन्नु (अदन्नु) बिट्टु बेरॆ नमगॆ शरण्य वस्तुवे इल्ल. 
(८) तुयर्‌ कॆडु 
कडिदडैन्नु वन्नडियव‌ 
तोpर्मि, 
तिर.मोकू‌, 
उयर्‌कॊळ्' शोलॆयॊण्‌तडमणियॊळि 
पॆय‌ कळायिरमुड्डॆय वल्लरक्क‌ पक्कन, तयरर्द पैसॆ » मरतकमणि तडनैये, 
ற 
प्रति उयर्‌ कॊळ् – उन्नतवाद, शोलै - वृक्षसमूहगळुळ्ळ, ऒण् तडम्-रम्यवाद तटाकगळु, अणियॊळॆ-अलङ्कारवाद प्रकाश वुळ्ळ, तिरुकूर् - श्रीमोहपुरियल्लि, आयिरम् पॆयर् क उडैय-सहस्रनामधेयगळुळ्ळ, वल अरक्कर्- प्रबलवाद राक्षसरु, पुक्कु अन्न - (युद्धदल्लि) प्रवेशिसि नष्टवागुवन्तॆ, तयरर्द पै दशरथनु पडॆद, मरतकमणि-पच्चॆमणियन्तॆ वर्णवुळ्ळ, तड- तटाकदन्तॆ विशालवागि आश्रयभूतनाद स्वामियन्ने, अडियव‌ 
भक्तराद नीवुगळु, वन्नु अड्डॆनु - बन्दु आश्रयिसि, तॊर्मि-सेए सिरि, तुयर् - (निम्म दुःखवु कडिदु - शीघ्रवागि, कॆडु नष्टवागुवुदु, 

( स-गार ॥ - 
प्रथम दशक. 
उद्यद्व क्रैस्तटाकैरसि च बहुविधैर्भषि तायां चकास्ति श्रीविष्णु र्मोसपुरं दशरथतनय दिव्यरत्न प्रभोस् । 
यस्मिन्नधिरूपे निशिचरनिवहा हन्य! र्नानां क्रूराशयास्तं भजत भुवि 
निष्टा सहस्त्र- 
जना भक्ति तो 
509 
दुःखकानॆ 3 ॥ 
तागि उन्नत वृक्षसमूहगळिन्दलू रम्य तटाकगळिन्दलू कूडि अलङ्कारवाद प्रकाशवुळ्ळ श्री मोहपुरियल्लि सहस्रनामधेय गळुळ्ळ राक्षसध्वंसकनाद दशरथ कुमारनाद मरकतवर्ण नाद स्वामियन्ने भक्तराद नीवु बन्दु आश्रयिसि सेविसिरि. निम्म दुःख ऎल्ला शीघ्रवागि नष्टवागुवुदु, 
(९) मणिडवलर्‌ण्‌कळ सर्वॆच्चॆन्साय्, 
आणिळ नातडदॊळ 
तॆवमतुररॆयॆ न, 
तुणिकुमॆ मल्लरनु कै पॊटॆल् तिरुवकूर्, नणित्तु नम्मुडै नल्लर नामनन 
प्रति मणिडत्तु-निर्मलवाद तटाकदन्तॆ शीतळवाद, अडि पादगळन्नू, मलर् कण् कळ्-तावरॆ हूविनन्तॆ इरुव कण्णुगळन्नू, पवळन्याय - हवळदन्तॆ कॆम्पागिरुव अदरवन्नू उळ्ळवनागि, अणिकॊळ् – रम्यतॆयुळ्ळ, तडम्-उद्दवाद, नाल्क तोळ्-नाल्कु तोळुगळुळ्ळ, तॆन-दिव्यरूपधरनागि, असुररै - राक्षसरन्नु, ऎनु ऎन्दिगू, तुणिक्कु - छेदिसुव, वल् अरर्ट्ट-महा बलिष्ठ नाद स्वामियु उनित्यवासमाडुव फोल्-उद्यानगळिन्द परिवृतवाद, तिरुमोकूर् - श्री मोहपुरियल्लि. नम्मुडै-नम्म नल् अरण्-ऒळ्ळॆ रक्षकवाद दिव्यदेशवु, मणित्तु नमगॆ प्राप्तवागि नाम” अडैननम् - नावु इदन्नु आश्रयिसि कृतार्थ 
रादॆवु. 
2 
J510 
(--811)- 
दशनु शतक. 
अस्वमहातटाक सदृशान्तियहरि पद्माक्षश्च चतुर्भुजो विलसति ज्योतिः प्रवाळाधरः । नानाराक्षसकाननावळिगणच्छेदी च विराग्रणी 
र्र मोहपुरे७ भाति शरणं चास्माकमेतत्परम् ॥ 
ता॥ स्वच्छवाद तटाकदन्तॆ शीतळवाद पादगळन्नू, तावरॆ हूविनन्तॆ कण्णुगळन्नू, बिम्बफलदन्तॆ अधरवन्नू उळ्ळवनागि चतुर्भुज दिव्यरूपधरनागि राक्षसध्वंसकनाद महाबलिष्ठनाद स्वामियु नित्यवासमाडुव रम्यद्यानपरिवृतवाद श्री मोहपुरि यल्लि नमगॆ शरण्यवाद दिव्यदेशवु लभ्यवागिरुवुदरिन्द नावु इदन्नु आश्रयिसि कृतार्थरागि इरुत्तेवॆ. 
(१०) नामड्कन्न नल्लरण् नमक्कळु नल्लमरर्, 
23 
तिमॆ कॆय्युव वल्लशुरमैय चैन्नडैन्साल्, कामरूपम् कॊन्गळिर्प्पा तिरुमोकर्, नामवॆ नम्मिण्णु मिनेत्तुर्मि नमर्‌ काळ् 

प्र नमक्कु – नमगॆ असाधारणवागि नाम् अडैन्न-नावु पडॆद, नल् अरण्-ऒळ्ळॆ रक्षकवस्तु, ऎनु ऎन्दु, नल् अमरर्- वैलक्षण्यवन्नु तिळिद देवतॆगळु, तीमैशॆय्युम् - दुष्ट कृत्यगळन्नु माडुव, वल् अशुररै बलिष्ठराद राक्षसरन्नु कुरितु, अन्नडॆ स्टाल्-भयदॊडनॆ आश्रयिसिदरॆ, कामरूपम् कॊण्णु - इष्टवाद रूपवन्नु हॊन्दि, ऎन्नु-ऎद्दु, अळप्पा-रक्षिसुववनु वासमाडुव, तिरुमोकोर्- श्री मोहपुरिय, नाममे-प्रसिद्धवाद नामधेयद कीर्तियन्नॆ नम‌ काळ् - नम्म समृद्धिगळाद नीवुगळु, नविनु- आदरदिन्द, ऎण्णुर्वि-स्मरिसिरि, एत्तु मि-(मत्तू) स्तोत्रमाडिरि. 
( सगर ॥ 
प्रथम दशक. 
अत्माकं शरणं परं तदिदमेवेति स्वयं संश्रिर्ता भर्क्ता रक्षति कामर पभ्यद श्रीमोहपुण्यां वर्स । देवानामसुरप्रणाशनविद् कीर्तिं परां भक्तितो 
511 
यं भक्तगणास्सुत स्मरणतः पश्चात् स्वयं धारिकाः॥ 
ता॥ इदे नमगॆ असाधारणवाद शरण्य वस्तुवॆन्दु वस्तु वैलक्षण्य वन्नु तिळिद देवतॆगळु दुष्ट चेष्टितराद राक्षसरिगॆ भयपट्टु भगवन्न नन्ने आश्रयिसिदरॆ, इष्टवाद रूपवन्नु धरिसि बन्दु अवनु रक्षिसुवनु, अन्नह स्वामियु वासमाडुव श्रीमोहपुरिय दिव्यनामधेयद कीर्तियन्ने नम्म अनुबनिगळाद नीवुगळु आदरदिन्द स्मरिसि स्तुतिसिरि. 
(११) मत्तुर्मि नमर्‌ काळन्नु र्ता कुडमाडु 
कन्य, कुरुकूर् चडकोर्प कु सवल्‌कर्, वायत्तवायिरत्तुळ्ळि 
वण् तिरुकूर्‌ कु ईत्तपत्तिवै येत्तवल्ला‌डर् कॆडु 
प्र॥ नम‌ काळ्-नम्म नम्मगळे!, ऎत्तुर्मि-स्तुतिसिरि, ऎनु- ऎन्दु, र्तातानु, कुडमाडुकूनै-घटलीलालोलवन्नु कुरितु, कुरुकूर् चडकोर्प-श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु कुल् कळ्- अन्नर कै रगळॆन्दु, इवै-ई दिव्य सूक्तिगळिन्द, वाय्स रचिसिद, आयिरत्तुळ्- सहस्रपद्य मालॆयॊळु, वण् तिरुक्कु- श्लाम्यवाद श्री मोहपुरिगॆ, ई पत्तु इवै-समर्पिसल्पट्ट ई हत्तु पद्यगळन्नु, एत्तवल्ला क्कु - प्रीतियिन्द पठिसबल्लवरिगॆ इडर् कॆडुम - सकल दुःखवू नष्टवागुवुदु (वैकुण्य प्राप्तिगॆ प्रतिबद्धक वॆल्ला नष्टवागुवुदु,) 
512 
( स-गा-र ॥ - 
दशम शतक. 
अप्पन गणासुतिं कुरु, चेतेवं शठारिः प्रिया- नायाच्युतमेघ शंसितुममं श्रीकमलीलाश्रयम् । साहसी - नोडिदं च दशक श्रीमोहपुरात 
जि 
भक्ता ये तु पठ दुःखमखिलं तेषां प्रणश्यत् क्षणात् ॥ ता। “नम्म अनुबगळे ! अवनन्ने स्तुतिसिरि''- ऎन्दु घट लीलालोलनाद स्वामिय विषयदल्लि श्री कुदुकापुरिय शतारिमुनियु अन्तर वाचिक कैरवॆन्दु रचिसिद सहस्रपद्य मालॆयॊळु श्चाध्य वाद श्रीमोहपुरिगोस्कर अर्पितवाद ई हत्तु पद्यगळन्नु बल्लवरिगॆ सकल दुःखवू शास्त्रवागुवुदु इवरिगॆ वै कुण्य प्राप्तिगॆ प्रतिबद्धक वॆल्ला होगि सकल श्रेयः परम्परॆ यू उण्टागुवुदु.) 
(B-ev-to 11)- 
आमस्य शतक मनिस्सयात्रां निश्चित्य वर्शनि सापेक्षमाणः । आप्पं हितज्ञ महितट्टिदमम्म जाक्षं मोलधीशमरणमात्रॆयः ॥ 
( द्र-उ- ता-र 11- 
दैत्यानां नाशकत्वाद्विततुलसि कामौळि भावायित्यात् सर्पधीशशयित्वारवधिकपरजॆतिरुल्ला सभावात् । लोकानां स्पष्ट भावाद शरथ सुतताशान्सि हारित्व मुख्य- रा करैस्सद तिप्पलद तनुरुचिश्चिति तेनाभ्यायि ॥ 
(ई प्रथमदशकद सारांश) 

ई मॊदलनॆय दशकदल्लि--श्री शतारिमुनिवररु कैर प्रति बन्धकवन्नु निवारणमाडुवुदक्कागि तिरुमोकूर् ऎम्ब श्रीमोह पुरिय स्वामियन्ने आश्रयिसि, बेरॆ शरण्यवस्तुवे इल्लवॆन्दु निश्चयिसि, आ दिव्यदेशवन्ने प्रदक्षिण माडि नर्तन माडोणवॆन्दु भक्तरन्नु करॆदु, दशरथ कुमारनागियू, चतुर्भुजनागियू, कामरूप धर नागि इरुव आ मोह पुरिय स्वामियन्ने स्मरिसि स्तुतिसिरि ऎन्दु अवरिगॆ बोधिसि इरुत्तारॆ. 
द्वितीय दशक. 
513 

## ०२ 
दशमशतकदल्लि-द्वितीयदशक. 
(कडुमिडरायवॆल्ला-) 
(ई द्वितीय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु आनन्नपुर नगरवॆम्ब अनशयनद स्वामियन्नु आश्रयिसि कृतार्थरागबेकॆन्दु सर्वरिगू उपदेशिसुत्तारॆ.) 
(१) कॆडुमिडरायवॆल्ला 
कॊडुविनैशॆयुम् कूजॆ नि९ तमर्‌कळु 
केशवावॆ, नाळुव 
कुलुककिल्लार्, 
विडमुडैयरविल् पळ्ळिविरु र्ना 
शुरुमा 
तडमुडै वयलनन्न पुरनकर् सकुदुमि, 
प्र! केशवा ऎन्न - केशव ! ऎन्दु करॆयलु, इडर् आय ऎल्ला-दुःखगळॆल्लवू, कॆडुम् – शान्नवागुवुवु. नाळु-प्रति दिनवू कॊडुविनै तॆय्यम् - महा क्रूर कृत्यगळन्नु माडुव र्कतम‌ कळु' - यमन भटरू, कुलु ककिल्लर्-समीपक्कॆ बरलाररु. (आदुदरि०द एडम् उडै-विषवुळ्ळ, अरविल्-सर्पवाद केषनल्लि, पळ्ळि विरुमैर्ना-शयनवन्नु अपेक्षिसिरुव स्वामिय, शुरुमु अलम् – भ्रमरगळु स्टेच्छॆयिन्द हाडुत्तिरुव तडम् उड्डॆ - पुत्रोद्यानगळुळ्ळ, वयल् - क्षेत्रगळिन्द कूडिद, अनन्यपुर नकर्‌- अनन्तशयनवॆम्ब दिव्य देशवन्नु, इने - ई दिनवे, पुकुदुम् - प्रवेशिसिरि. 
( स-गार ॥ - 
भवेत् 
श्रीमक्केशवन मकीर्तनकृतां सर्वार्तिनाशो चि.रा हिंसनतत्ररा यमभटा नैवोपसर्पनि र्ता । तस्माद्रूयमनन्नकायिपुरवॆवाद्य स्वयं प्राकृत क्षेत्रः पुष्पवनातैः परिवृतं, शेते च यत्राच्युतः ॥ 
514 
दशम शतक 
ता। केशवनामसङ्कीर्तनदिन्द सकल दुःखगळू शानवागु वुवु ; क्रूरहृदयराद यमभटरू समीपक्कॆ बरलाररु. आदुद रिन्द भ्रमर गानदिन्द रम्यवाद उद्यानगळिन्द कूडिद क्षेत्रगळुळ्ळ अनन्य शयनवॆम्ब दिव्य देशदल्लि शेषशायियाद नम्म स्वामियु वास माडुत्तिरुवुदरिन्द आ दिव्यदेशवन्नु ई दिनवे प्रवेशिसिरि, 
(२ इन्नु पोयम् है कुदिर किलॆ मैयु दम् 
3OOD, 
कुन्नुनेर माडमाडे कुरुनु शेर् पॆरु पुन्न मनलर् प्रॊलनन्न पुरनकर्‌ मार्यनामम', ऒन्नुमॊरायिरव मुळ्ळुव कुरूरे 

प्र॥ इनु, ईदिनवे, फोम्-(नीवु) होगि, पुरुदिरा किल् प्रवेशिसिदरॆ, ऎ युम् - सप्त जन्मगळल्लू (यावकालदल्लू), एदुम् शारा - संसारकेशव बरुवुदिल्ल. कुनुनेर् – पर्वतक्कॆ सदृशवाद माडमाडे-उप्परिगॆगळ पक्कदल्लि, कुरुनु शेर्- कारुनु मरदॊडनॆ सेरिद, शॆरु पुप्पॆ - शरु मत्तु हॊन्ने इवुगळू मनु अल‌ सेरिकॊण्डु एकसितवागुव पोल् - उद्यानगळुळ्ळ, अनन्यपुरनकर् - अनन्य शयनवॆम्ब दिव्यदेशदल्लि, मार्यनाम 
ऒनुम् मायाचेष्टितनागि वास माडुव स्वामिय नामधेयगळल्लि ऒन्दु आदरू, ओरायिर माम् अद्वितीयवागि सहस्रनामगळागि फलिसुवुदु. उळ्ळुवा‌क्कु - अनुसन्मान माडुववरिगॆ, उम्मर् ऊरे (आ दिव्य देशवे) परमपदवागुवुदु. 
( सगार ॥ 
यं चेद मुनैव तत्रकु गत संसारदुःखं हतं भू यादेव हि सप्तजन्मसु च वः । पोद्यरुप्राज्ञ हैः । उद्यानैर्विल सनाश यने दिव्य पुरे श्रीहरे 
रेकं नाम सहस्रमेव भवति ! ध्यानात्परं स्यास्पदम् ॥ 
द्वितीय दशक, 
515 
ता॥ ईदिनवे नीवु अल्लि होगि प्रवेशिसिदरॆ सप्त जन्मगळल्लू निमगॆ संसारदुःखवु निशेषविनष्टवागुवुदु, पर्वतदन्तॆ उन्नतवाद प्रासादगळ पक्कदल्लि करुनु-शॆरु-हॊन्नॆ इवुगळॆल्ला विकसितवाद पुष्पगळिन्द रम्यवाद उद्यानगळुळ्ळ, अनन्तशयनदल्लि मायाचेष्टित नागि वासमाडुव स्वामिय नामधेयगळल्लि ऒन्दु नामवादरू सहस्रनामगळिगॆ समानवाद फलगळन्नु कॊडुवुदु. ई नामधेय गळल्लि ऒन्दन्नादरू अनुसम्मानमाडुववरिगॆ आ दिव्यदेशवे परम पदवागुवुदु. 
(३) ऊरु 
शेरु 
तीरु 
पुडियुम. दे युलकॆल्ला 
కారుణు మిక్ 
तण्णननपुरम् शिक्कन प्पकुदिराकिल्, नो . नैकळॆल्ला तिण्ण 
नामतियन्नॊ, पेरुमोरायिरत्तुन्नु नीर पेशुमिने, 
प्र पुळ्-गरुडनन्नु, ऊरु - वाहनवागि नडॆसुत्तिरुव कॊडियुम् अ. दे ध्वजवू अदे आगि उळ्ळ, उलकल्लाय्-सकल लोकगळन्नू, उण्णु-भक्षिसि, उमिर्न्सा पुनरुत्पत्ति माडिद स्वामि यु, शेरुम्- बन्दु वासमाडुव, तण्-शीतळवाद, अनन्यपुरम् अनन्तशयनवन्नु, शिक्षॆ नशीघ्रवागि, पु कुदिराकिल् -नीवु प्रवेशिसिदरॆ, नोय्-व्याधिगळू, एनैकळॆल्ला - पापगळॆल्लवू तीरु-नाश हॊन्दुववु. नाम'-नावु, अतिय-(निमगॆ तिळियुवन्तॆ, तिण्णम् तॊन्नॊम्-दृढवागि हेळिदॆवु. पेरु ओर् आयिरत्तु (अवन) ऒन्दु साविर नामगळॊळगॆ, ऒनु-ऒन्दु नामवन्नादरू, नीर् पेशुमि ने- नीवु हेळिरि. 
(x-12-011)- 

यस्या विनतासुतस्तु सततं दिव्यं हरेवाहनं केतुश्चापि स एव! सो७ जगतां भक्ष्मी च रत्नाकरः । आ श्रीमद नन्न कायिनगरे! क्षिप्र प्रविश्याति वः खेदनाशत स्वयं! वदत तन्नामापि साहसके ॥ 
516 
दशम शतक. 
ता॥ गरुडवाहननागियू गरुडध्वजवागियू सकललोकगळ भक्षकनागियू उत्पादकनागियू इरुव स्वामियु वासमाडुव अनन्तशयनवॆम्ब दिव्यदेशवन्नु शीघ्रवागि नीवु प्रवेशिसिदरॆ, सकल व्याधिगळू सर्वपापगळू शानवागुवुवु. ई रहस्यवन्नु नावु निमगॆ चॆन्नागि तिळियुवन्तॆ हेळि इरुत्तेवॆ. अवन सहस्रनाम गळॊळगॆ ऒन्दु नामवन्नादरू नीवु हेळिरि. 
(४) सेशुर्मि कूशमि प्‌रियनीर् मेलॆशूनु, वाशमे कमम् शोलॆवयणियनन्न पुर, नेश शॆय दुकिन्मान्य नॆटिमैयाल् मल‌कळ 
तूपि, 
पूशन्य शॆयुकिनार्‌ळ पुण्णियवर शब्‌दवातॆ 
प्र पॆरियनीर्- पूर्ण जलवुळ्ळ, वेलैशूनु - समुद्रदिन्द परिवृतवागि, वाशमेकमम् परिमळभरितवाद, शोलै-उद्यान गळन्नू, वयल् - क्षेत्रगळन्नू, अणि - अलङ्कारवागि उळ्ळ अनन्य पुरम्- अनन्य शयनदल्लि, नेशम् शिम्दु प्रीतियन्नु माडि, उ किमानै-नित्यवासमाडुववनन्नु, नॆमैयाल् - क्रमवागि, मल‌ कळ् तूवि-पुष्पगळन्नु समर्पिसि, पूशनैशॆय किनार्‌ळ् - आराधन माडुववर, पुण्णियम्-भाग्यवन्नु, शॆम्‌ द आचॆ-(अवरु) माडिद रीतियन्नु, कूशमिनि स्वल्पवू व्यत्यासविल्लदन्तॆ (सङ्कोचविल्लदन्तॆ), पेशुर्मि-स्तुतिसिरि 
--(11 p-eu-x) 
र्नित्यं यो 
अमॊधेस्तट वनैः परिवृतॆ सौरभ्यसमूषितै- 
विलसत्यनाशयने तं पुष्प कायम् । 
धन्यहृदय भक्तास्त्रदीयं परं भाग्यं कीर्तयत स्वयन्नु सततु निश्यु मेवान घम् ॥ 
आराध्यात्र भव 
ता॥ समुद्रतीरदल्लि दिव्यद्यान सस्यक्षेत्रादि परिवृतवागिरुव अनन्य शयनदल्लि नित्य वासमाडुव स्वामियन्नु पुष्पगळिन्द आराधिसुव महात्मर भाग्यवन्नु नीवु सङ्कोचविल्लदन्तॆ सम्पूर्णवागि स्तुतिसिरि, 
द्वितीय दशक 
(५) पुण्णियम् शॆय्दु नल्ल पुनलॊडु 
517 
मलर्‌कळ् तूवि, 
नाममिस्सिअप्पयुक्कुमप्पाल्, 
ऎण्णु मनॆ तिण्णनामणिय चॆन 
2a 
शॆटि पॊकिलनन्न पुरत्तु, 
अण्ण ला‌ कमलपादमणुकुवारमररावार्, प्र॥ पुण्णियम् शॆय्दु-भक्तियन्नु माडि, नल्ल परिशुद्धवाद, पुनलॊडु तीर्थदॊडनॆ, मलरकळ-पुष्पगळन्नू, तूवि-समर्पिसि, ऎन्नॆ - नम्म तन्दॆयाद स्वामिय, नाम - नामधेयगळन्नु, ऎण्णु र्मि - स्मरिसिरि. (इदे) इप्पिप्पु- ई जन्मसमृद्धवन्नु, अटु कुम-छेदिसुवुदु, अप्पाल् - अनन्तर, शॆटिफैल् - निबिडवाद वृद्यानगळुळ्ळ, आ नन्न पुरु - अनन्तशयनदल्लि, अलार् - स्वामियागिरुववन, कमलपादम् – कमलदन्तॆ इरुव पादगळन्नु, अणुकुवा‌-आश्रयिसुववरु, अमर‌ आवार्-नित्यसूरिगळागि होगि ( परमपददल्लि) सेरुवरु. (ई परमार्थवन्नु) नाम् - नावु, म् – दृढवागि, अतिय न्नॊम् - ( नीवु तिळियुवन्तॆ) हेळिरुत्तेवॆ. 
( स-गा-र ॥ - 

यू सममुं समर्चयत सत्पु 

भक्ता 
तीर्थातै- स्तन्यामानि च गायत प्रियतमान्यतनिं नाशयेत' । 
ये तं नाथमन' कायिनगरे भक्ता भजन्ति स्वयं तत्पादप्रवणा भवन्ति सुदृढं सूरीश्वरा दिवि ॥ 
ता॥ भक्तियॊडनॆ नीवु परिशुद्धवाद तीर्थदॊडनॆ पुष्पगळन्नू तन्दु समर्पिसि नम्म तन्दॆयाद स्वामियन्नु आराधिसि अवन नाम गळन्नु स्मरिसिरि. इदे ई जन्मस'वॆम्ब संसारपाशवन्नु भेदि सुवुदु. दिवोद्यान परिवृतवाद अनन्तशयनद स्वामिय पादार विनगळन्नु आश्रयिसुववरु नित्यसूरिगळ दिव्यगोष्टियल्लि होगि सेरु वरु. इदु सत्यवॆन्दु दृढवागि नावु निमगॆ चॆन्नागि तिळियुवन्तॆ हेळिरुत्तेवॆ. 
3 
518 
दशम शतक. 
(६) अमरराय् तिरिकिर्‌कळ्ळादिशेरनन्नपुरत्तु, 
अमर‌कोनर्चि क्कि कप्पणिशॆट्टि‌ विक्टोर्, नमर्‌क कॊल्लक्के नामुम्पो 
नणुकवेणु, 
कुमरनाथ् तातुम् तुण्णॆ गोविन नारे, 

प्र। कुमरनार् तानॆ - सुब्रह्मण्यनिगॆ तन्दॆयाद रुद्रन तुनम् तुडै – (पातकदिन्द बन्द) दुःखवन्नु निवारणमाडिद, गोविन्द नारे - कृष्णरूपियादवने, अमरराय् तिरिकिनार् गळु- देवतॆगळागि सञ्चरिसुववरिगॆ, आदि- आदिकारणभूतनादवनु शेर्- सेरि वास माडुव, अनन्यपुरत्तु - अनन्य शयनदल्लि, अमर‌ को- नित्यसूरीश्वरनाद सेनापतियु, अर्चिक्किनु - अराधिसुव क्रमक्कॆ अण्णु अकप्पणि शियवर् - आ परमपददल्लि अन्यरङ्गङ्कर माडुव, विक्टोर्-परमपदवासिगळाद नित्यसूरिगळु, नम‌ कळो-नम्मवरे शूल्लर्क्के-नावु हेळुवुदन्नु सत्यवॆन्दु केळिरि, नामु-नाव पोड् नणुकवेणु -होगि (अवरॊडनॆ सेरबेकु. 
( स-गा-र ॥ - 

गोविन्द : किल षण्मुख जनकं सचर्य पातका देवानामपि चादिरेव परमो यो७नन्न पुण्याश्रयः । तं सेनापतिरर्चन-दिनं नित्यश्च मुक्त स्वयं भक्ता७पि ई बानवा इति वयं भूयात्म तैस्सङ्गताः ॥ 
3 
ता॥ सुब्रह्मण्यनिगॆ तन्दॆयाद रुद्रनिगॆ पातकगळिन्द उण्टाद केशवन्नु निवारण माडिद श्री कृष्ण स्वामिये देवतॆगळिगॆल्ला आदि कारणभूतनागि ईग अनन्यशयनदल्लि नित्य वासमाडुत्त परमपद वासिगळाद सेनाधिपतिप्रकृतिगळाद नित्यसूरिगळिन्द अर्चितनागिरु तानॆ. अवरॆल्लरू नम्मवरे, नावु हेळुव इदन्नु सत्यवॆन्दु तिळियिरि नावू अवरॊडनॆ होगि सेरबेकु, 
द्वितीय दशक, 
(७) तुत्तगोविन्दनारे युलकुयिर तेवु 
पड्डॆत्तवॆ''परममूर्ति पाम 
519 
मम, 
प्पळ्ळिकॊर्ण्णा, 
मत्त वाळ्यपायुव वयलणियनन्न पुर कडॆलैशीम्‌ पै हाल् 
कडुवि कळॆयलामे 
प्रति उलकु (सकल) लोकगळन्नू, उयिर् - जीवराशिगळन्नू, तेवु-देवतॆगळन्नू, मुलाम्-मत्तू महदादिपदार्थगळन्नू, तुडै-संहरिसिद, गोविन्द नारे गोविन्दनादवने, पठ्य-सृष्टि माडिद, ऎम्-नम्म, परममूर्ति - सर्वश्रेष्ठनाद स्वामियागि, पाम-शेषशयनदल्लि पळ्ळिकॊण्णा - निद्रॆ माडुववनाद सर्वॆ श्वरन, मत्त लै-जलप्रदेशगळल्लि, वापायुम्-मानुगळु नुग्गु तिरुव, वयल्-सस्यक्षेत्रगळन्नु, अणि-अलङ्कारवागि उळ्ळ, अनन्य पुरम् - अनन्य शयनदल्लि, कडैलै - द्वार प्रदेशगळल्लि, शी क फ्रॆणाल्-समार्जनादि कैरवन्नु माडुव भाग्यवन्नु पडॆदरॆ, कडुविनै - महापापगळन्नॆल्ला, कळ्ळियलामे नावु नाशपडिस बहुदष्टॆ ! 
(x-10-0)~~ 

3 
3.3 
लोर्का जीवांश देवानखि मितरदष भुक्ता च सृष्टा गोविनो भाति मूर्तिः परमगुणमणिश्लेषकाया विभुर्नः । क्षेत्र र्मानाळि युक्तर्विलसितविभवे ७नन्नपुण्याख्यदेश ! तत्र द्वारादिशुद्धि क्रमकृतमनसां सर्वपापं प्रणश्यत् । 
ता॥ सकललोकगळन्नू जीवराशिगळन्नू देवतॆगळन्नू मह दादि पदार्थगळन्नू संहरिसिद गोविद्दने सृष्टि माडिद नम्म परम मूर्तियागि शेषशयनदल्लि निद्रॆमाडुव सर्वॆश्वरनु, इवनु वास माडुव सस्यक्षेत्रालङ्कृतवाद अनशयनद द्वार प्रदेशगळल्लि समार्जनादि कैङ्करवम्माडुव भाग्यवन्नु पडॆदरॆ महापापगळ न्नॆल्ला नावु ध्वंसमाडबहुदु,520 
दशम शतक. 
(८) कडुविन्य, कळ्ळियलाकुव काम 
इडवक्कॆ कॊण्णदॆन्नरॆतिलणि 
प्रयन्न काळ्वॆ, 
पुरम, 
पडमुडै यरविल्‌पळ्ळि पद्मर्व पाद काण नडमिनो नमर्‌ळुळ्ळि‌ नामुमक्कटॆय 
प्र॥ कडुविन्नॆ - क्रूरवाद पापगळन्नु, कळॆयलाकुम्-नाश पडिसबहुदु. कामनैप्पयक्ष - मन्मथनन्नु हॆत्त, काळ् - कृष्ण नादवनु, इडवक्कॆ कॊट्टिदु-वासस्थलवागि माडिकॊण्डिरुवुदु, ऎल् अणि-सौरदिन्द अलङ्कृतवाद, अनन्यपुरम् अनन्तशयनवॆम्ब दिव्य देशवु, ऎन्नरि-ऎन्दु हेळुवरु. पडमुडै - थणॆगळुळ्ळ, अरविल्- शेषरूपियाद शयनदल्लि, पळ्ळि पयिनर्व शयनमाडुवुदरल्लि आदर वुळ्ळवन, पादम्-पादगळन्नु, काण-काणलु (कण्डु अनुभविसुवु दक्कोस्कर), नम‌ ळ उर् - नम्मवरादवरे, नडर्मि - नीवु हॊरडिरि, नाम् - नावु, उमक्कु - निमगॆ, अतियन्नॊम् तिळियुवन्तॆ हेळॆ इरुत्तेवॆ. 
L 
( स गा-र ॥ - 
पापं नश्यति ! मन्मथय्य जनकः कृष्ण विभाति स्वयं दिव्यनपुरे सद्य च जगुः ! शेष शयानस्य च ! तस्याङ्घि द्वयदर्शनाय निरता यूयं समागत ! भानिर्मा७सु च संशयो७ ! विशदं सर्वं वदा 
वयम ॥ 
ता॥ क्रूरवाद पापगळन्नॆल्ला नावु नाशपडिसबहुदु. (हेगॆ दरॆ, मन्मथजनकनाद कृष्णन वासस्थलवु सौरदिन्द दिव्यालङ्कार वुळ्ळ अनन्य शयनवॆम्ब दिव्यदेशवु ऎन्दु हेळुवरु, अल्लि शेषशयनदल्लि आदरवुळ्ळ स्वामिय पादगळन्नु कण्डु अनुभविसुवुदक्कोस्कर नम्मवराद नीवुगळॆल्लरू हॊरडिरि. नावु निमगॆ ई रहस्यवन्नु चॆन्नागि तिळियुवन्तॆ उपदेशिसि इरुत्तेवॆ. 
द्वितीय दशक. 
521 
(९) नामुमक्कय चॆन्न नाल्ककळु नणियवान 
शेमनन्नु डैत्तुक्कणे‌ सॆटिपॊटिलननपुरम्, तूमनल' विमल‌कळ् तुवळ 
वाय्‌न्नु कॊट्टु, 
वामननडिक्कॆ नेत्र माय्‌ अवर् विद्यॆ कळ् ताने, 
प्र॥ नाम्-नावु, उमक्कु निमगॆ, अतियचॆन्न-तिळियुवन्तॆ हेळिद, नाळ् कळु-(अनिम) दिनगळू, नणियवान-सविापिसिदुवु. शॆटिफोलिल्-निबिडवाद वृक्षषण्णगळुळ्ळ, अनन्य पुरम् अनन्तशयनवु नन्नु - चॆन्नागि, शेमम् उडैत्तु, कण्णीर् - रक्षॆयन्नु पडॆदिरुत्तदॆ नोडिरि, तम-धूमरूपवाद धूपवन्नु, नल् विरैमलर् कळ् - ऒळ्ळॆ परिमळवुळ्ळ, पुष्पगळन्नू, तुवळू आन्नु कॊण्णु - दोष विल्लदन्तॆ सम्पादिसिकॊण्डु, वामर्न अडिक्कु ऎनु - श्रीवामनन पाद गळिगॆन्दु उद्देशिसि, ए अवन शीलादि गुणगळन्नु स्तुतिसलु, विनैकळ् - (कैय्य प्रतिबन्धकवाद) पापगळु, ताने – तावागिये, माय् न्नु अम्म् नाशहॊन्दुवुवु 
( स-गा-र ॥ - 

आत्माभिः कथितानि तानि च दिनान्यद्यागतानि स्वयं ! दिव्य७नपुले वरे सुरुचिरोद्याने रक्षा७ नः । धूपं दिव्यसुगन्धि पुष्प सरणिं श्रीवाननान्द्वये कर्तुं स्तोतुमिमं च समनसां पापानि नश्य हो! 
ता॥ नावु निमगॆ तिळिसि इद्द (अनिमकालद) दिनगळु समीपिसि दुवु. निबिड वृक्षषणगळुळ्ळ अनशनवु नमगॆल्ला रक्षॆयन्नु उण्टुमाडुवुदु-नोडिरि, दिव्यवाद धूपवन्नू परिमळवुळ्ळ पुष्पगळन्नू सादिसिकॊण्डु बन्दु श्रीवामनन पादगळल्लि समर्पिसि अवनन्नु स्तुतिसिदरॆ सकलविधवाद (कैङ्कय्य प्रति बनकरूपवाद) पाप गळू तावागिये नष्टवागुवुवु. 
522 
दशन शतक. 
(१०) माय'नम निनैकळ् ताने मादवावन्न, 
नाळुम 
वियन्न पॊ९मदिळनपुरनकरॆन्स् क्कॆ, शान्नॊडुविळक्कम् तूपम तामरैमलर्‌ कळ 
आयन्नु कॊणेत्र वल्ला रन्नमिल् पुकटनारे, 
नल्ल, 
प्रति मादवा ऎन्न - माधव ! (श्रियःपतिये!) ऎन्दु हेळिद ऒडने, विनैकळ् - पापगळॆल्ला (प्रतिबद्धकगळॆल्ला), ताने - तावे, माय्न्नु अलुम् नाशहॊन्दुवुवु. नाळु - प्रतिदिनवू, 

एय्‌- उन्नतवागि व्यापिसिरुव, र्पॊमदिक् - स्वर्णमय प्राकार गळिन्द कूडिद, अनन्य पुरनकर्- अनन्तशयनवॆम्ब नगरद, ऎन्नॆक्कु- नम्म स्वामिगॆ, ऎनु-ऎन्दु सङ्कल्पिसि, नल्ल-श्लान्यवाद, शान्नॊडु चन्ननदॊडनॆ, विळक्कम्-दीपवन्नू, तपम्- धूपवन्नू, ताम‌ मलकळ्- तावरॆहूवुगळन्नू, अ‌न्नु कॊण्णु - सम्पादिसिकॊण्डु बन्दु, एत्तवल्लार्- स्तोत्र माडि आराधिसबल्लवरु, अन्समिल् - अन्न विल्लद (अपारवाद), पुकसार्-महायशस्सुळ्ळवरागि आगुवरु. 
( स-गा-र ॥ - 
3 

भक्तादि माधवेति सहृद प्याहुं भक्तितः पापानि प्रहतानि तानि! कनकप्राकार संशोभिते । दिव्यनपुरे हरेर्भुवि तु ये स्तोत्रं च नाथस्य नः कुरुर्धपसुदीपगन्न कुसुमै या कीर्ति० पराम ॥ 
ता॥ माधव! -ऎन्दु हेळिद ऒडने सकलपापगळू तावे नष्ट वागुवुवु, उन्नत स्वर्णमय प्राकारगळुळ्ळ अनन्य शयनद स्वामिगॆ- ऎन्दु उद्देशिसि प्रतिदिनवू श्लाम्यवाद चन्दन-दीपधूप-पद्मगळन्नु सम्पादिसिकॊण्डु बन्दु स्तोत्र माडि आराधिसबल्लवरु अपारवाद महायशस्सळ्ळवरागि (परमपददल्लि बाळुवरु 
द्वितीय दशक, 
(११) अन्द मिल्‌ पुकनपुरनकरादि तन्नै, 
कॊनर्‌ पॊल् कुरुकू‌ मार्जि 
523 
सॊल्लायिरॆत्तु, 
ऐ नोडैनुम् वल्लारवर् पोयमरुलकिल्, पैनॊडिमडनॆय‌ तम् 
1 
वेम्‌मरुतोळिये 
प्र। अन्समिल् पुक-अपारवाद कीर्तियुळ्ळ, आनपुरनकर्- अनन्तशयन नगरदल्लिरुव, आदित-जगत्कारणभूतनन्नु, कॊन्नु - पुष्पगुच्छगळु, अलर् - विकसिसुव, पोटल् - उद्यानगळुळ्ळ, कुरु कूर् - कुरुकापुरिय, र्मा-शकारिमुनियु, शॆल्-स्तुतिसि रचिसि रुव, आयिरुळ् - सहस्र पद्य मालॆयॊळु, ऐनोडु इन्नु म्- ऐदु पद्यगळॊडनॆ ऐदु पद्यगळाद ई हत्तु पद्यगळन्नू, वल्लार् - बल्लवरु, पोम्-(अर्चिरादिमार्गदिन्द) होगि, अमर् उलकिल् नित्यसूरिगळलोकवाद परमपददल्लि, पैनॊडि – स्वर्णमयवाद हस्ताभरणगळुळ्ळ, मडयं तम् दिवप्प रस्सुगळ, वेम्‌मु- बिदुरिनन्तॆ दुण्डागि रम्यवाद, तोळिये - तोळुगळिन्द माडल्प डुव ब्रह्मालस्कारवन्नु, अवर्-हॊन्दुवरु. 
(2-0-811)- 

दिव्याननपुरेश्वरं च जगतावादिं हरिं श्रीधरं 
तुं श्रीकुरुकेश्वरठरिपुः पापि सञ्ञा ब्रवीत् । साहसी तदिदं पठन्ति दशकं ये धाम्मि दिव्य स्वयं ते गत्वा हि भजनि दिव्यललनाह शुभालङ्क्रियाम् ॥ 
ता॥ अपारवाद कीर्तियुळ्ळ अनन्य शयनदल्लि वासमाडुव जगत्कारणभूतनन्नु, विकसित पुषोद्यानभरितवाद कुरुकापुरिय श्री शठारिमुनियु स्तुतिसि रचिसिरुव सहस्रपद्यमालॆयॊळु ई दशक वन्नु (ऐदु पद्यगळॊडनॆ ऐदु कूडिद हत्तु पद्यगळन्नु पठिसबल्लवरु अर्चरादि मार्गदिन्द होगि परमपददल्लि दिव्याप्सरस्सुगळ बाहु 
संश्लेषव पडॆदु ब्रह्मालङ्कारवन्नु हॊन्दि कृतार्थरागुवरु, 
524 
दशम शतक. 
(-e-zo 11)- 
वैकु मेत्य करणीयमशेषदास्य- मत्व केवलमनन्नपुरे विधि । प्राप्यत्वमस्य दुरितौघनिवर्तनं च प्राचीकशवनुकृतां शठजिद्वितीये ॥ 
(-er-aa-811)- 
ऊचे श्रीकेशवत्ताद्भुतचरितखगाधीश केतु योगा दासन्नत्यात् पतित्वादमरपरिषदमादिभूतत्वभूम्या । व्यापारै मुख्य पि च भुजगशायित्व मुख्यश्चरित्र रध्वशापहर्ता भवति च भगवानित्यनन्यश्यतारिः ॥ 
(ई द्वितीयदशकद सारांश) 
ई ऎरडनॆय दशकदल्लि-श्रीशठारिमुनिवररु अनशयनदल्लि शेषशायियागिरुव स्वामियन्ने आश्रयिसबेकॆन्दु उपदेशिसुत्त, आ दिव्य देशवे परमपदवॆन्तलू, अल्लि प्रवेशिसिदरॆ सकलपापगळू नष्टवागुवुवॆन्तलू, आ स्वामिय ऒन्दु नामवन्नु हेळिदरॆ सहस्रनाम पठनद फलवु उण्टागुवुदॆन्तलू, अवनन्ने दिव्य धूप-दीप-चन्नन कुसुमादिगळिन्द आराधिसि स्तुतिसबेकॆन्तलू, आ दिव्यदेशद स्वामि यन्नु आराधिसिदरॆ परमपददल्लि दिव्यसूरिगोष्ठियल्लि नित्यवासवु उण्टागुवुदॆन्तलू सकल चेतनोजीवनक्कागि क्रमेण परमरहस्य वन्नु बोधिसि इरुत्तारॆ. 
तृतीय दशक. 

## ०३ 
दशमशतकदल्लि तृतीयदशक. 
(वेयिमरुळ्- 
(ई दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयम्पडॆदु श्री भगवन्नन कल्याणगुणगळन्नु स्मरिसि अवन विश्लेषवं सहिसलारदॆ, गोपिगळु श्रीकृष्णन विरहदिन्द सप्त रागि अनुभविसिद रीतियल्लि तावू अनुभविसि मॊरॆयिडुत्तारॆ.) 
525 
(१) वेमरुतोळिनलियुवा, मॆलिवुर्मॆ तनिमैयु यादु नोक्का, 
कामरु कुयिल्‌कळु कूवुमालो, 
कणमयिल कलनालुमालो, 
आमरुविननि मे नी पोरु 
पकलायिरमतिया, 
तामरैक्कण्‌कळ् कॊट्टेर्‌दिया 
कुयिल् कळु 
तकविलै 
तकविद्यॆये नी कण्णा 
प्र। वे‍मरु - बॊं बिनन्तॆ दुण्डागिद्द, तोळि – तोळु गळॆरडू, मॆलियुम् - कृशवागुत्तिवॆ. ऎ मॆलिवु-नन्न शरीरद कार्श्यवन्नू, ऎ तनिमैयुम्-नन्न विरहवेदनॆयन्नू यादुम् नोक्का - यावुदन्नू (स्वल्पवू) नोडदॆ, कामरु - रम्यवाद, कोकिलॆगळु, कूवु आलो - कूगुत्तिवॆ. कणमयिल् अवै - गुम्पु गुम्पागिरुव नविलुगळु, कलन्नु आलु मालो-कूडि आडुत्तिवॆ. आवरु-पशुगळॆल्ला सेरि, इननिरै - जोडियाद सङ्घगळन्नु, मे -मेयिसलु, नीपोकु-नीनु होगुत्तिरुव, ऒरुपकल्-ऒन्दु हगलु, आयिर ऊ आलो साएर कल्पगळिगॆ समानवागुत्तिदॆ. तामरैक्कण्‌ कॊण्णु -तावरॆ 
4 
526 
दशम शतक. 
यन्तॆ इरुव कण्णुगळ मूलक, ईर् डियालो - नम्मन्नु सीळुत्ति दीयॆ, कण्णा-ऎलै कृष्णने! (श्रीगळन्नु आशपडिसुववने), नी तकवु इलै-नीनु सामान्य कृपॆयुळ्ळवनू अल्ल, तकविये-(नोवु अनुभविसिदवरन्नु हिंसिसबारदॆम्ब) विशेष कृपॆयन्नू उळ्ळवनल्ल. 
( सगार ॥ 
बाहुद्वन कृशं हा! बति! तनुकृशतां मे 
पठ्ययोगं कूज कोकिलाळिसपदि बत! मयूरावळिर्नृत सक्ता । गोसङ्घानुप्रयाते त्वयि मम हि दिनं कल्प साहस्रमेव ! तन्नॆ तां मां सुदति बत! हरे! कृष्ण! न त्व 
दयाळुः । 
ता॥ नन्न तोळुगळॆरडू पुष्टि यागिद्दुवु, ईग कृशवागिवॆ. नन्न शरीरद कार्श्यवन्नू एरहवेदनॆयन्नू नोडदॆ कोकिलॆगळु स्वच्छ यिन्द कूगुत्त इन्नू वेदनॆयन्नु उण्टुमाडुत्तिवॆ. नविलुगळू गुम्पुगुम्पागि परस्पर सेरि आडुत्तिवॆ. पशुगळ सङ्घगळन्नु मेयि सलु नीनु होगुव ऒन्दु हगलु अनेक कल्पगळागि तोरुत्तिदॆ. तावरॆयन्तॆ इरुव निन्न कण्णुगळु नम्मन्नु सीळुवन्तॆ इवॆ. ऎलै कृष्णने! नीनु नम्मल्लि कृपॆयन्ने माडुवुदिल्ल. 
(२) तकवि तकविये नी कर्ण तडमुल्य 
शुकवॆळ्ळम् विशु 
प्रण‌तोडु पुणर्‌ क्यारा, 
नवैमयक्कॆ र्चूनदु 
कनवन नीयाजि 
अकवुयिरकमकनॆ : मुळपुक्काविर्यि 
परमल्लवेळॆ यन्नो, 
मिकमिक नियुन्नॆ, रिमैयामाल् वीव 
र्निमुनि मेयप्पोक्कॆ 
तृतीय दशक. 

527 
प्र। कण्णा - कृष्णने !, नीतकवि - नीनु कृपॆयुळ्ळवनल्ल, तकविये - (याव प्रकारदल्ल) कृपॆयुळ्ळवनल्ल, तडमु-दॊड्ड स्तनगळन्नु, पुणर म् .. आलिङ्गिसुव समयदल्लॆल्ला, पुणर् चिक्कु - आ आलिङ्गनक्कॆ, आथा – वश्यवागदॆ हॆच्चागि प्रवहिसुव, शुक वॆळ्ळम्- आ नन्न परिवाहवु, विशुवु इन्नु आकाशवन्नॆल्ला मारि, अतिवै मूक्क - ज्ञानवन्ने होगलाडिसुवन्तॆ शून्नु सुत्तलू व्यापिसि, अदु कनवु ऎन-अदु स्वप्नवो ऎम्बन्तॆ नी-नष्टवागि, आ-आ अवस्थॆयल्ले, अकवुयि‌ ऒळगॆ इरुव प्राणवु, अकम् अक तोटम् - निन्त निन्त स्थलगळल्लॆल्ला, उळपुक्कु – ऒळगॆ प्रवेशिसि, आविर्यि-आश्रयवाद आत्मनिगॆ, परमल्ल-सहिसलारदन्तॆ इदॆ. मिकमिक-मेलॆ मेलॆ, उ - निन्नन्नु, पिरिवैयामाल् - अगलि इरोणवन्नु नावु हॊन्दि इरुवन्तॆ, वे - आशॆयु हॆच्चुत्तिदॆ. अन्नो-अय्यो!, इनि इन्नु मेलॆ, र्नि-निन्न, पशुनि मेय् क प्रोक् - हसुगळन्नु मेयिसलु होगोणवु, वीव - निन्तु 
होगबेकु, 

(x-na-dll)- 
कारुण्यं ते न कृष्णा हक! नहिनहि श्रेषकाले७पि ते मे 
जद्वमेतत्पथ भवति! महान पाथोधिरेव । आकाशं चाप्यतीत्य भ्रमयति सुतरां बुद्धि मेवं दशा स्यात् "प्पावस्था हि! जीवन विरहसहो नैव ! गा नानुयाहि ॥ 
ता। ऎलै कृष्णने ! नीनु कृपॆयुळ्ळवनल्ल. नम्म स्तनगळन्नु नीनु आलिङ्गिसुवाग अवु इन्नू दॊड्डवुगळागि बॆळॆयुत्त आनन्न परी वाहवन्नु हॆच्चिसि स्वप्न प्रायवागि आ आननवू नष्टवागुवन्तॆ माडिरुवुदरिन्द प्राणवे निल्ललारदन्तॆ आगि इदॆ. निन्न विरहदिन्द आशॆयु इन्नू हॆच्चुत्तिदॆ. अय्यो ! इन्नु मेलॆ नीनु हसुगळन्नु 
मेयिसलु होगलेकूडदु. 
528 
दशनु शतक. 
(३) वीवर्नि पशुनिरमेयप्पोक्कु 
नॆव्वुयि‌'कॊनदावि वेमाल्, 
इन 
ावरु तुण्णॆयि यानिरुनुन्न न 
मेनि याम् कार्णॆ, 
पोवदरुपकल् नीयकनाल् पूरुकयल् 
कण्णि नीरु निल्ला, 
शावदिव्वाय'क्कुलत्तानच्चियोमाय् स्पिन 
विइयो तनिम्मॆ ताने 
प्र र्निपशुनिरॆ-निन्न पशुसङ्घवन्नु, मेम् क्कप्पोक्कु -(नीनु) मेयिसुवुदक्कॆ होगुवाग, वीर्व-नानु नाशहॊन्दुवॆनु. बॆन्न यि‌कॊण्णु - उष्णवाद उसुरुबिट्टु, ऎनदु आवि - नन्न आत्मवु, वेम् आल् - दग्धवागुवुदु. तुण्णॆ - (ननगॆ) सहायभूतरु, यावरु इ-यारू इल्ल. र्या इरुन्नु नानु इद्दुकॊण्डु, र्उ अनमेनिय्य - निन्न नीलवाद दिव्य शरीरवन्नु, आट्ट म् कार्णॆ-सञ्चारदल्लि कण्डिल्ल. नी आकनाल् - नीनु हॊरटुहोदरॆ, ऒरुपकल्-ऒन्दु हगलू, पोवदु अनु - कळॆयुवुदे इल्ल. पॊरु कयल् - परस्पर स्पर्धॆयुळ्ळ मानुगळन्तॆ इरुव, कण् इ-कण्णु गळॆरडू नीरु निल्ला - सुरियुव नीरु निल्लुवुदे इल्ल. इ आ‍ कुलत्तु- ई गोपकुलदल्लि, आय्‌च्चियोमाय् पिन्न-गोपिगळागि हुट्टिद, तॊयोम् - दोषवुळ्ळ नम्म इ तनि ताने-ई विश्लेषदरॆयु शावदु नष्टवागबेकु. 
( स-गा- र ॥ - 
धेनूनां घासकाले तव विरह सहा ना ! सीदामि ! हन- च्या स्सॆस्सन प्त चित्ता७हह! न हि सहायोद मे 
नीलमूर्त । सारस्ते न दृश्य मम भवति! दिनं चैकमेवं न याति ! 
द्विषे७शुपातो न विरमति! दकां तामिमां 
हन्न गोप्यः ॥ 
तृतीय दशक, 
529 
ता॥ नीनु पशुसङ्घवन्नु मेयिसुवुदक्कॆ होगुवाग नानु बदुकलारदन्तॆ सन्तापवन्नु हॊन्दुवॆनु. नन्न आत्मवु दग्धवागु वुदु. ननगॆ सहायभूतरुयारू इल्ल. नानु निन्न दिव्यशरीरद सञ्चारवन्नु काणदॆ ऒन्दु हगलन्नु कळॆयुवुदे कष्टवागिदॆ मानु गळन्तॆ चलिसुत्तिरुव नन्न कण्णुगळॆरडू बाष्पभरितवागिरुवुदरिन्द कण्णु नीरिन प्रवाहवु निल्लुवुदे इल्ल. ई गोपकुलदल्लि गोपिगळागि हुट्टिद नम्म ई विरहवेदनॆयु (नष्टवागबेकु) निन्तुहोगबेकु 
(४) 
तोयो तनिमैयु तुणैपिरिन्सा‌ तुयरु निनैकि गोविन्हा, र्नि तोटत्तनिल् पशुक्कळ्ळिये निरुम्मि तुअम्मॆ- यिट्ट मेयप्पोदि, 
पत्र नल्लमुदिर्नि शाक्स् वॆळ्ळम् पाविर्ये 
मनमकम् तोलुमुळ'पु- 
कत्र, र्नि शनिवार्य कप्पणिवति 
निनृतोमाविनेमाल्, 
प्र॥ गोविना-गोविन्नने !, तॊयोम्-दासभूतराद नम्म, तनिष्क्रियुम्-बेरॆ इरोणवन्नू (विश्लेषवन्नू), तुण्णॆ- सहायभूतनाद निन्नन्नु, पिरिन्हार् - अगलिदवरु, तुयरमुम्- दुःखवन्नू, निनैकिलै (नीनु) स्मरिसुवुदिल्ल. उ-निन्न, तॊत्त निल्- उद्योगदल्लि, पशुक्कये एरुब्ब - हसुगळन्ने आदरिसि, ऎम्मॆ तुन्निट्टु - नम्मन्नु अनादरदिन्द त्यजिसिबिट्टु, अवै - अवुगळन्नु, मे - मेयिसुवुदक्कागिये पोदि-होगुत्तिद्दीयॆ, पुत्त पक्षवाद, नल् अमुर्दि - शुद्धवाद अमृतद र्इ शालॆलुवॆळ्ळम्- भोग्यवाद रसप्रवाहवु, पाविर्ये - पापिनियाद नन्न, मनम् अकम् तोम्-मनस्सिन ऒळगॆल्ला, उळि सुक्कु – ऒळगॆ प्रवेशिसि अुत्त-स्थिरवागि निल्लुवन्तॆ माडुवाग, र्नि-निन्न, शॆम् कनिवार्यि कॆम्पाद पक्वफलदन्तॆ इरुव बायल्लि, कळ्ळ कृत्रिमवाद, पणिमॊ- दुष्टोक्तिगळन्नु, निनै तॊम् - स्मरिसिदहागॆल्ला. आवि - (नन्न) प्राणवु, वेमाल्-परितप्तवागुत्तिदॆ. 
-530 
(4-2-811)- 
दशम शतक 
दासीनां ते दकां न पृथगिह विरह हन्न! नैव स्मरें! गोविन्स्वं पशंस्थाननुसरसि वने ह! मुनि हार्स्टा । मायास्वादूक्ति-सारामृत-सरिति च ते मानसं मे७ मग्नं पापिन्या हन्न! हस्त! स्मृतमपि वचनं ते दहत्येव मे७र्सू ॥ 
ता। ऎलै गोविन्नने ! दासभूतराद नम्म ई विरहवेदनॆ यन्नू नीनु स्मरिसुवुदिल्ल. निन्नन्नु अगलिदवर दुःखवन्नू नीनु स्मरिसुवुदिल्ल. नीनु पशुगळन्नु मेयिसुवुदरल्ले आदरवं माडि नम्मन्नु त्यजिसिबिट्टु, अवुगळॊडनॆ होगुत्तिद्दीयॆ, निन्न अमृत सदृशवाद मातुगळु निन्न बिम्बाधरदिन्द हॊरडुवागलॆल्ला वञ्च कोक्तिगळागि परिणमिसुवुदरिन्द अवुगळ स्मरणवू नन्न प्राणवन्नु सप्तवागुवन्तॆ माडुत्तिदॆ. 
(५) पणिमॊ निनैतोलुमाविवे माल्' पकल् 
निरैमेक्किय पोयकण्णा, 
पिणियवि मल्लिकैवाडॆतॊव 
पॆरुमदवायुम् वस्ट्‌नलो, 
मणिमि कुमार्पिल् मुलॆप्पोर्दॆवनमुलै 
कर्मविर्त्तु वायमुदम् तन्नु, 
अणिमिकु तामरैक्कॆय्कॆयन्ने अडिच्चि योन 
तलैमिशै नीयणिया 
प्र पणिमॊति - निन्न सूक्तिगळन्नु, निनै तॊ 

– स्मरिसिदाग लॆल्ला, आविवेम् - मनस्सु सन्मप्तवागुत्तिदॆ. पकल् - हगलॆल्ला, निरैमेय्क्किय - पशुगळन्नु मेयिसुवुदक्कागि, पोय - होद, कण्णा-कृष्णने !, पिणि बन्मनदल्लिसिक्कि, आवि-विकसितवाद, मल्लिकै- मल्लिगॆय हूगळन्नु वादैव - वायुवु उदुरिसिदाग, पॆरुमद - महामद (दिव्य परिमळ) दॊडनॆ, मालैयुम् - सन्मा कालवु, वनु बन्दुबिट्टितु. मणि-कौस्तुभरत्नवु, मिकुम्-महालावण्य दॊडनॆ प्रकाशिसुव, मार्पिनिल् (निन्न) वक्षस्थलदल्लिरुव, मु 
तृतीय दशक. 
531 
मैदु-मॊल्लॆय मॊग्गुगळु, ऎवनमुलै नन्न रम्यवाद स्तनगळल्लि, कम्रवित्तु - परिमळिसुवन्तॆ माडि, उ९ वायमु दम्-निन्न अधरा मृतवन्नु, तन्नु तन्दु अणि मिकु-अलङ्कारदिन्द चॆन्नागि भरितवागि रुव तामर् तावरॆयन्तॆ इरुव, कैय्य-(निन्न) हस्तवन्नु, अडिच्चि यो तलैमिशै-दासभूतराद नम्म तलॆय मेलॆ, नी अणियाय्- नीनु अलङ्कार रूपवागि इडु अन्नो अय्यो ! ( ई प्रकार नावु प्रार्थिसबेको ? ऎन्दु भाववु) 
( स-गा-र ॥ 
R- 
1 
तैता दूतिर्मा० दहति बत! दिनं कृष्ण ! गोघासकाले मलीस्‌गन्यवातान्वितम! समायाति सायं च सन्मा । द्यासे ति वोरभिनव टच्छे कुट्टर्वासितं मे भूया क्षीज मुग्धं धरमधुरसो मेस्सु! 
हस्तु मस्तॆ ॥ 
ता॥ निन्न मधुरवाद सूक्तिगळन्नु स्मरिसिदागलॆल्ला नन्न मनस्सु सप्तवागुत्तिदॆ. हगलॆल्ला पशुगळन्नु मेयिसुवुदक्कॆ होद कृष्णने ! विकसितवाद मल्लिगॆय पुष्पगळन्नु गाळियु उदुरिसिदाग दिव्य परिमळदॊडनॆ महा मदयुक्तवाद सन्ध्याकालवु बन्दुबिट्टितु कौस्तुभरत्नदिन्द प्रकाशिसुव निन्न वक्षस्सलदल्लिरुव मॊल्लॆयमॊग्गु गळु नन्न रम्यवाद स्तनगळल्लि परिमळिसुवन्तॆ माडि, निन्न अधरामृत वन्नु तन्दु, अलङ्कारभरितवाद निन्न पद्महस्तवन्नु निन्न दासि याद नन्न तलॆयमेलॆ भूषणवागि इट्टु अनुग्रहिसु. (इदन्नु नानु प्रार्थिसबेको ? अय्यो! निनगॆ तिळियदो निन्न कर्तव्यवु?) 
(६) अडियोलैमिशै नीयणिया 
आयु था र्उकोलप्पाद, 
पिडित्तदु नडुवनक्करियरुम् पलरदुनि 
वडिडम् कण्णि नीरुनिल्ला मनमुम्- 
निल्ला नॆमक्कदुतन्नाले, 
नॆडुप्पु र्निपशुविगॆ मेलक्कॆ प्रोक्कु 
वेमॆनदुयिरल् मॆकिलुक्कॆ, 
532 
दशम शतक. 

प्र। अ-समुद्रदन्तॆ, अम्-रम्यवाद, कण्णा - कण्णुगळुळ्ळ वने ! (नीलवर्णनाद कृष्णने!), र्उ कोलप्पादम्-निन्न सुन्दर वाद पादगळन्नु, अडिच्चि योम् तमिशै अनन्यार्हगळाद नम्म तलॆयमेलॆ, नी अणियाय्-नीनु अलङ्कारवागि इडु. नडुवु निन्न कारद नडुवॆ, अदुपिडित्तु-आ पादगळन्नु आश्रयिसि, अरिवैयरुम् – तम्म महिमॆयुळ्ळवरू, उनक्कु-निनगॆ, पलर्- अनेकरु इरुवरु. अदुनि-अदू 
अदू इरुवल्लि, ऎम् पॆस्ट् आम् - नम्म स्त्रीत्ववन्ने सहिसलारवु (जीविसलारॆवु), वडि-तीक्ष्मवाद, तडम्-विशालवाद कण्णि - (नम्म) नेत्रयुगदल्लि, नीरुम् निल्ला-नीरू निल्लुवुदिल्ल, मनमुम्निल्ला मनसू स्थिरवागि निल्लुवुदिल्ल, अदुतन्ना ले-आदुद रिन्द, ऎमक्कु-नमगॆ, र्नि-निन्न, पशुनिरैमेट् वॊक्कु-पशुसङ्घ वन्नु मेयिसलु होगोणवु वॆडिप्पु-उद्वेगकरवागिदॆ (असह्य वागिदॆ), ऎमदुयिर्-नम्म आत्मा, अल्- अग्नि यल्लि मैकिल्- मेणदन्तॆ, उक्कु-करगि, वेम्-कुदियुत्तिदॆ. 
(2-m-8 ॥ )— 
गाराम्मोधिनेत्र स्वयमिह चरण्‌ ते कुरुषोत्तमा त्वत्माकं कृष्ण ! कान्तास्तव किल परितस्तत सव बः । स्त्रीत्वं हा! दुस्सहं नः किल नयनयुगं त्वशुपूर्ण० ! 
मनश्च भां! नन्न पशूनामनुगमनम! दुस्सहं! तन्न आत्मा ॥ 
ता॥ गारवाद समुद्रदन्तॆ रम्यवाद नेत्रगळुळ्ळवने! (नील वर्णनाद श्री कृष्णने !) निन्न सुन्दरवाद पादगळन्नु दासिगळाद नम्म तलॆयमेलॆ नीनु अलङ्कारवागि इडु, निन्न पादगळन्नु आश्रयसि महनीयरादवरु अनेकरु इरुवरु. नम्म स्त्रीत्ववन्ने नावु सहिसलारॆवु. नम्म विशालवाद नेत्रगळल्लि नीरु निल्लुवुदे इल्ल, नम्म मनसू स्थिरवागि निल्लुवुदिल्ल. आदुदरिन्द नीनु पशु गळन्नु मेयिसलु होगोणवु नमगॆ दुस्सहवागिदॆ. नम्म आत्मा बॆङ्कियल्लि मेणदन्तॆ करगि कुदियुत्तिदॆ. 
तृतीय दशक, 
(७) नेमॆमदुयिरल् मॆकिलुक्कु बॆळ्ळुळ्ळ मेकॆ 
533 
कन्नु वीटि, तूमलर् कण्णि मुत्तम् शोर तुमुलै 
पयण्णिन तोळिकळ्याड, 
मामणिवण्णा र्वुशॆ मलवण्णर्मॆ मलरडि- 
नोव नीपो, 
आमकियन्नु कन्नवै मेयनुनोडशुरर्‌ कळ 
तप्पॆल् यवला, 

प्रति वॆळवळ्ळि-बॆळ्ळगॆ इरुव कै बळॆगळू, मेक-ऒड्याणवू, कनवी-सडिलवागि बिळुवन्तॆयू, तूमलर्-परिशुद्धवाद तावरॆ हूविनन्तॆ इरुव, कण्णि-कण्णुगळॆरडू मुत्तम शोर - शोका श्रुबिन्नुगळन्नु सुरिसुवन्तॆयू, तुण्णॆ मुलै-ऎरडु स्तनगळू, पयन्नु- विवर्णवागि, ऎनतोळ् कळ् - नन्न तोळुगळु, वाड - शुष्कवागु वन्तॆयू, मामणिवण्णा-श्ला नीलमणिवर्णने, शॆट्टि मलवण्ण कॆन्दावरॆयन्तॆ रम्यवाद मॆ मलर् - मृदुवाद पुष्पदन्तॆ इरुव उ९ अडि-निन्न पादगळु, नोव - नोयुवन्तॆ, नीफोम् - नीनु होगि, आ - पशुगळ विषयदल्लि, मनॆगॆ नु उकन्नु - अत्यादरदिन्द सस्तुष्टनागि, अवैमेकिनु - अवुगळन्नु मेयिसुव स्थ स्थलदल्लि उन्नॊडु-निन्नॊडनॆ, अशुरर् कळ्-राक्षसरु, तलैय्यल् - बन्दरॆ, आज्जु-अल्लि, आज्जु - अल्लि, यर्वकॊल् - एनागुवुदो ऎन्दु, ऎमदु उयिर् - नम्म आत्मा, अल् किल् बॆङ्कियल्लिट्ट मेणदन्तॆ, उक्कु-करगि, नेम-तप्तवागुवुदु. 
(x-na-011)~ 

शैथिल्यं या काञ्च्यद वलय मुखान्यद्य! नेत्राब्बयं रम्यं बाष्टाम्यु पूर्णं ! स्तनयगव पि मे ह हा ! 
शुष्क तीदम् । बाहू चैत् कृशौ मे! मणिनिभ! तव दिव्याङ्घ्र पद्मद्वयं च किन्नं स्यात्यानने! त्वं पशुगणमनुयास्यासुरैः किं भवेद्वा? 
5 
594 
दशन शतक. 
ता॥ नम्म कै बळॆगळू ऒड्याणवू सडिलवागि कॆळगॆ बिळुवन्तॆ इवॆ नम्म कण्णुगळॆरडू नीरुतुम्बि प्रवहिसुत्तिवॆ. स्तनगळॆरडू विवर्ण वागि होगिवॆ. नम्म तोळुगळु बाडिहोगिवॆ. ऎलै नीलमणि वर्णने ! सुकुमारवाद निन्न पादारविद्दगळु नोयुवन्तॆ नीनु नडॆदुहोगि पशुगळ विषयदल्लि अत्यादरदिन्द अवुगळन्नु मेयिसलु होदरॆ अल्लि राक्षसरु बन्दरॆ निनगॆ एनु अपायवु सम्भविसुवुदो ऎन्दु नम्म आत्मा बॆङ्कियल्लिट्ट मेणदन्तॆ करगि तप्तवागुवुदु. 
(८) अशुर‌'कळ् तप्पॆल् यवलाज्‌- 
मॆन्यारुयिर्रा र्पि पोकेल्, 
कशिकैयुम् वेळॆयुमुक्‌कलन्नु कलवियुम् 
नलियुर्म कैकट्टियेल्, 
वशिशॆर्यु तामरैक्कण्णु म‌ वायु 
कैकळुव पीतकवुडैयु काट्टि, 
ऒशॆनुण्णि 
यिळवायि चियर् नीमुकक्कु नल्लवरॊडुमुतराय 
प॥ अशुरर् कळ्- राक्षसरु, तप्पॆय्यल् - बन्दु सविापिसिदरॆ, यर्वकला अल्लि एनु प्रमादवु सम्भविसुवुदो, ऎनु-ऎन्दु ऎ आरुयिर्-नन्न आत्मा, आम्-केशामग्नवागुवुदु. (आदुद रिन्द) आर्पि पोकेल्-(नीनु) हसुगळ हिन्दॆ होगबेड, (मत्तु) कशिकैयुम्-संश्लेषदल्लि आदरवू, नेयुम् - आशॆयू, कलवि युम् - संश्लेषभोगवू, उळि कलन्नु - नन्न मनस्सिनल्लि सेरि, नलियुव - हिंसिसुत्तिवॆ. र्ऎकैकतियेल् - नन्न कैबिट्टु नीनु होगकूडदु, वशिशॆय - वशीकरिसुव, उ९- निन्न, ताम-तावरॆ यन्तॆ इरुव, कण्णु वायुम् कैकळुम्-नेत्र वस्त्र हस्तगळन्नू, पीतकवुडैयुम् - सीतारद सनरवन्नू, काट्टि-तोरिसि, ऒति 
तृतीय दशक, 
535 
कॆय्-(ननगॆ) शानियन्नु उण्टुमाडुत्त, नुण्णिडै-कृशवाद मध्य वुळ्ळ, इळ आय्‌चीयर्-मुग्धराद गोपिगळाद, नी उकक्कुम् निनगॆ भोग्यवागिरुव, नल्लवरॊडु - ऒळ्ळॆयवरॊडनॆ, उतराये 
सञ्चरिसु. 
(-ñ-811)- 
आयाता राक्ष साक्षेत्कथमहह! भवेदित्यहं हन्न! चिन्ना- 
पारावारे७ मग्ना! पशुगणमनु मैवाद्य याहीति व आकापाशाभिस-प्रयतन-रतयक्षार्तिमूलं ममाद ! त्वं मे हस्तस्थिताः! पुरत इह चरेर्गोपिकाभिः प्रियाभिः॥ 
ता॥ राक्षसरु निन्न समीपक्कॆ बन्दरॆ निनगॆ एनु अपायवु सं भविसुवुदो ऎन्दु नन्न आत्मा केशामृधि मग्नवागुवुदु, आदुद रिन्द नीनु पशुगळ हिन्दॆ होगबेड, संश्लेषदल्लि आदरवू आशॆयू भोगवू नन्न मनस्सिनल्लि सेरि पीडिसुत्तिवॆ. आदुदरिन्द नन्न कै बिट्टु नीनु होगकूडदु. कमलगळन्तॆ इरुव निन्न नेत्र वस्त्र हस्त गळन्नू पीतारद सौरवन्नू तोरिसि ननगॆ आर्तियन्नु उण्टुमाडुत्त-निनगॆ भोग्यरागिरुव कृशमध्यॆगळाद गोपिगळॊडनॆ नीनु सञ्चरिसु 
(९) उकक्कु नल्लवॆरॊडुमुतन्नु९र्त तिरुवुळ्ळविड‌ 
कॆडुतोु, नाळ् 
वियक्कॆ विनु दुमॆम् पॆयागि - 
मॆमॆरुर्मा पशुमेयक्कॆ प्रोकेल्, 
मिकप्पलवशुरर्‌कळ वेणुरुवण्णु 
निन्नुटितरुव‌ कण्मनेव, 
अकप्पडिलवरॊडु निन्नॊडा यवळ् 
विळ्ययुर्मॆ तॊ ळन्नू 
536 
दशम शतक. 
प्र। उकक्कु-नीनु आदरिसुव, नल्लवरॊडुम् - ऒळ्ळॆ स्त्री जनरॊडनॆ उत्तितन्नु- सञ्चरिसि, उर्ततिरुवुळ्ळ-निन्न हृदयदल्लि उण्टाद, इडर् कॆडुम् तोटु-दुःखवु तीरुवागलॆल्ला, नाण्णु नावु, वियक्क-अधिकवागि, इन्नु दु-सनोषपडुवॆवु. ऎम् पॆद्म-नम्म स्त्रीत्ववन्नु, आम्-सहिसलारॆवु. ऎम्मॆरुर्मा नम्म स्वामिये!, पशुमे पोकेल्-हसुगळन्नु मेयिसुवुदक्कॆ होगबेड. कण्ण एव - कंसन प्रेरणॆयिन्द, पल अशुरर् कळ् अनेक राक्षसरु, वेण्णु रुवम् कॊण्णु - (कामरूपिगळादुदरिन्द) निनगॆ इष्टवाद वञ्चकरूपगळन्नु धरिसि, मिक - प्रबलवागि, निनु उतरुव‌ अल्लल्लि निन्तु सञ्चरिसुवरु. अकप्पडिल् - कैगॆ सिक्किदरॆ, अवरॊडु-अवरॊडनॆयू, निन्नॊडु-निन्नॊडनॆयू, आ-अल्लिये, अवत्तङ्गळ्-अवद्यकरवाद कूटियुद्धगळु, विळ्ळॆ युम्-बॆळॆयुवुवु. र्ऎ शोल् - नन्न मातन्नु, कॊळ्-अ०गीकरिसु, अन्नो - अय्यो ! 
( सगार ! - प्रीताभिः कामिनीभिरदि चरसि सुखं प्राप्पदे वीतदुःख- ं मे नाथ! प्रियं मे महदिति विदितं! मास्सु 
69 
मे स्त्रीत्व दोषः । विश्लेषो दुस्स हो मे पशुगणमनु मायाहि! कंसेरितै नानायुद्धानि च सुर्निशिचरनिवहै र्हन! 
मे७नुवुजोक्तिम् ॥ 
ता॥ नीनु आदरिसुव ऒळ्ळॆ जनरॊडनॆ नीनु सञ्चरिसि, निन्न हृदयदल्लिद्द दुःखवु तीरुवागलॆल्ला नावु बहु सषपडुवॆवु. नावु नम्म स्त्रीत्ववन्नु सहिसलारॆवु. नम्म स्वामिये ! हसुगळन्नु मेयिसुवुदक्कॆ नीनु होगबेड, कंसन प्रेरणॆयिन्द अनेक राक्षसरु माया वेषगळन्नु धरिसि अल्लल्लि सञ्चरिसुवरु. कैगॆ सिक्किदरॆ अवरिगू निनगू घोरयुद्धगळु सम्भविसुवुवु. नन्न मातन्नु केळु, अय्यो ! (नीनु ऎल्लू होगबेड,) 
तृतीय दशक 
(१०) अवत्तङ्गळ् विद्यॆयुर्मॆ शोळन्नॊ 
537 
अशुर‌कळ् र्वकैय‌ क नेव, 
तवत्तव‌ मलुकन्नु तरुव‌ तनिवॆयुम 
पॆरिदुनक्किरामनैयुवम्, 
उवलै, उर्डरिकियुम्मॆ नडुगि 
वॆन्नुडै याविवेमाल्, 
तिवलु पशुनिरमेयप्पु कत्ति 
शॆनिवायॆज्जळायर्‌तेने 
प्र॥ प्र शॆम् कनिवाय् - कॆम्पाद बिम्बाधरवुळ्ळ, ऎळ् - नम्म, आयर् तेवे - गोपकुलनाथने !, र्वकैयर् - प्रबलहस्तराद, अशुरर् कळ्-राक्षसरु, कनेव-कंसन प्रेरणॆयिन्द बरुत्तिरुवुद रिन्द, तवत्तव-तपस्विगळाद ऋषिगळु, मुक(निनगेनु अपायवु बरुवुदो ऎन्दु मनःक्षॆभदिन्द, निनु उत्ति तरुवर्-अल्लल्लि निन्तु सञ्चरिसुत्तिरुवरु. उनक्कु-निनगॆ, तनिमै युम् - निस्सहायत्ववु पॆरिदु अधिकवागिये इदॆ. इरामनैयुम्-प्रबलनाद निन्न अण्ण नाद बलरामनन्नू, उवर्‌ - (नीनु) बिट्टु इरोणदरिन्द उर्डतिरिकि युम्-अवनॊडनॆ सञ्चरिसुवुदू इल्ल. (आदुदरिन्द) अवळ-अपायगळु, विळ्ळॆयुम् - सम्भविसुवुवु, ऎनु ऎनु ऎन्दु अनेकावृत्ति चिन्निसि, ऎन्नुडै आवि - नन्न मनस्सु, ऊडु - ऒळगे, वेम्-सप्तवागुत्तिदॆ. अन्नो - अय्यो !, ऎण्णॆ शॆल् - नन्न मातन्नु, कॊळ् - अ०गीकरिसु तिवलुम् - परमपदवास क्किन्तलू, पशुनि 
मेय् प्पु-पशुगळ सङ्घवन्नु मेयिसोणवन्ने उकत्ति-नीनु अपेक्षिसुत्तीयॆ अल्लवे ? 

588 
( स-गा-र ॥ - 
दशनु शतक. 
गोपानां नायको नः कुलमणिरसि भो देव! बिम्बधरस्व क्रूरा कंसेरितश्चा सुरभटगणा मौनिभी, चर । एकं निस्सहाये बलमसि च विहाय्कॆव रामं प्रयासि ! 
शास्त्र स्यु र्वचो मे शृणु ! परमपदात् किं वरं 
गोपकृत्यम् ? । 
ता॥ बिम्बाधरवुळ्ळ नम्म गोपकुलनाथने ! प्रबलहस्तराद राक्षसरु कंसन प्रेरणॆयिन्द बरुत्तिरुवुदरिन्द तपस्विगळाद ऋषिगळु (निनगेनु अपायवु बरुवुदो ऎन्दु) मनः कोभदिन्द अल्लल्लि निन्तु सञ्चरिसुत्तिरुवरु, नीनु असहायनागिये सञ्चरिसुत्तीय, बलिष्ठनाद निन्न अण्णनाद बलरामनन्नू नीनु बिट्टु इरोणद रिन्द अवनॊडनॆ सञ्चरिसुवुदू इल्ल; आदुदरिन्द अपायगळु सम्भविसु वुवु ऎन्दु चिन्निसि चिन्निसि नन्न मनस्सु ऒळगे सन्मप्तवागुत्तिदॆ. अय्यो ! नन्न मातन्नु केळु, नीनु परमपदवासक्किन्तलू पशु गणगळन्नु मेयिसोणवन्ने अपेक्षिसुत्तीयॆ अल्लवॆ ? (११) शॆणै सवायॆङ्गळायर्‌तेव तिरुवडितिरुवडिमेल्, 
पॊरुनल् 
शङ्गणितुर्व वज्रर्तॆ कुरुकूर् वण शडकोर्प 
सॊल्लायिरत्तु, 
मॆराच्चियराम्‌ मालैयव 
नोडुव पिरिवदट्टिर, तैयल् 
अण्णर्व पशुनिरै मे प्रॊतिप्पानुन्तन 
विद्यॆयुम' पत्रव्य ५९ शार्व 
प्र शॆणै निवास् - कॆम्पाद बिम्बफलदन्तॆ अधरवुळ्ळ, ऎक् आयर्‌तेवु-नम्म गोपालकुलतिलकनाद, अतिरुवडि-आ सर्वॆश्वरन, तिरुवडिमेल्-पादगळमेलॆ, पॊरुनल्-ताम्रपर्णियल्लि, शब्दु शगळु सेरुव तुर्व-घट्टद स्वामियाद, वण्-समृद्विशिष्टवाद, 
तृतीय दशक. 
639 
र्तॆ-रम्यवाद, कुरुकर्-कुरुकापुरिय, वण्-उदारहृदयराद, शडकोर्प शूल् - शठारिमुनिवररु स्तुतिरूपवागि रचिसिद, आयिरत्तु४ - सहस्रपद्यमालॆयॊळु मर् - यौवनवुळ्ळ, आय्च्चियर्-गोपिगळु, आ‌मा लै-अनुसनिसिद मालॆयाद अवनॊडुम्-अवनॊडनॆ, पिरिवद-विश्लेषव हॊन्दलु, इर- केशपट्टु, अक्कु - आ गोष्ठियल्लि, तैयल् - प्रबलॆयाद ऒन्दु गोपियु, अर्व-अवन, पशुनिरैमेय प्पु - पशुसङ्घवन्नु मेयि सोणवन्नु, ऒप्पा-बिडिसुवुदक्कागि, उरैतन-हेळिद, इवैयुम् पत्तु-ई हत्तु पद्यगळु, अवर्णि कार्वे-आ पद्यगळ फलवाद अवन संश्लेषवन्नु हॊन्दुवन्तॆ माडुवुवु. 
(x-m-8)- 
आद्योपान्वयेन्तोश्चरणयुगळ मेवात्र बिट्टाधरस्य सोतुं चोदारभावक्कठरिपुरवद 
मालासहस्र । गोपीनां वाक्य रीत्या पशुगणमनु मागच्छ काय्तां विहाय श्रीर्म मामित्यपीदं दशकमपि नयेद्वाचकांस्य 
ता॥ बिम्बाधरवुळ्ळ नम्म गोपकुलतिलकनाद आ सर्वॆश्वरन (श्रीकृष्णन) पादगळ विषयदल्लि स्तुतिरूपवागि-ताम्रपर्णिनदी तीरवासियाद कुरु कापुरीश्वरनाद श्री शठारिमुनियु रचिसि इरुव सहस्रपद्यमालॆयॊळु, युवतियराद गोपिगळु अनुसन्धिसिद मालॆयाद ई दशकवु अवन विश्लेषवं सहिसलारद गोपियु- “नीनु पशुसङ्घवन्नु मेयिसुवुदक्कॆ होगबेड” ऎन्दु अवनन्नु तडॆदु संश्लेषवन्ने अपेक्षिसुवुदरिन्द पठिसुववरिगॆ अवन संश्लेषवन्ने उण्टुमाडुवुदु.640 
दशनु शतक. 
(3-ev-2011)- 
गोपीनियुक्तमपि गोचपलं वियुक्तं दास्यं तमस्य चिरमेव हरिं निजेष्ट । स्पोपेक्षकं तमतिश मुनि तेन विश्रमितो विपुलकृष्ण तया तृतीये 
* 
(-ev-a-811)— 
अमोजाक्षत्व कीर्त्या यदुकुलजतया चात्मनश्यामला- दोविन त्वात् प्रियोद्यद्वचनपरतया चक्रराजायुधात्।* श्रीनिलाक्ष्यप्रभत्वादतिसुभगतया गोपनिर्वाहकत्वा, दानस्नेहशज्ञास्पदरस उदित श्रीपतिः कारिजेन ॥ 
(ई तृतीयदशकद सारांश) 
ई मूरनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु-नायिकादशियन्नु हॊन्दि गोपकुलतिलकनाद स्वामिय विश्लेषवन्नु सहिसलारदॆ “नीनु पशुगळन्नु मे यिसलु होगबेड, होदरॆ नानु प्राण वन्नु धरिसलारॆनु. नन्न मेलॆ नीनु कृपॆमाडुवुदे इल्ल. नीनु वञ्चकोक्तिगळिन्द ननगॆ इन्नू सन्तापवन्नु हॆच्चिसुत्तीयॆ. हीगॆ माडदॆ नीनु ननगॆ संश्लेषसुखवन्नु आलिङ्गनादिगळिन्द उण्टुमाडि नन्न तलॆयमेलॆ निन्न दिव्य हस्तवन्नु इदु. नीनु पशुगळन्नु मेयिसलु होदरॆ राक्षसरॊडनॆ युद्धवु प्राप्तवागि अपायगळु सम्भविसुवुवु. अय्यो ! नन्न मातन्नु केळु. नीनु इल्लिये इद्दुकॊण्डु ननगॆ संश्लेषसुखवन्नु उण्टुमाडु”-ऎन्दु मॊरॆ यिडुत्त तम्म विरहवेदनॆयन्नु वर्णिसि इरुत्तारॆ. 
* चक्रराजायुधत्वादित-रम्म नेत्राभिरूप्यादिन सुवचम् ॥ 
आ शब्बॊत्र समुद्रहरः, न तु चक्रपरः-इति व्याख्यानेनु सुव्यक्तम् । 
(क) 
चतुर्थ दशक. 

## ०४ 
दशमशतकदल्लि चतुर्थदशक. 
3 
(3: BF (WBJ__) 
541 
(ई दशकदल्लि-श्री शतारिमुनिवररु सर्वॆश्वरन परत्वभोग्यत्यादि माहात्मवन्नु अनुससि अत्यन, प्रीतरागुत्तारॆ.) 
(१) शार्वतवनॆयन्नु तामोदर्र ताळ'कळ कार्‌मेकवर्ण कमलनयनर्तॆ, नीर'वानम् मण्णॆरिकालाय निन्न नेमिर्या पे‌वानवरकळ पिदरॆ उम् पॆरुमैयने 
प्र क‌ मेकवण्ण-काळमेघदन्तॆ श्यामळवर्णनाद, कमल नयन-तावरॆयन्तॆ कण्णु गळुळ्ळवनाद, नीर्- नीरु, वानम्- आकाशवु, मण्-भूमियु, ऎरि-अग्नि यु, काल्- वायुवू, आय् आगि, निन्न-निन्त, नेमिर्या-चक्रधारियागिरुव, पेर्-अनुरूप नामधेयगळन्नु, वानव‌ळ्- परमपदवासिगळु, सिदराम्- प्रीतियिन्द अक्रमवागि हेळुव पॆरुमैयने-महिमॆयुळ्ळवनाद, दामोदर्र- दामोदरन, ताळ्ळ् - पादगळु, तवक्कु-तपो मार्गक्कॆ (भक्ति मार्गक्कॆ), शार्वे-प्राप्यवागिये इवॆ. 
( स-गा-र ॥ - 
नीलामुदाभतनुरब्ब विलोचन७सौ 
यः पञ्चभूतमय एव च चक्रपाणि । सूरीश्वरैरपि च तस्य सुकीर्तितस्य 
दामोदरस्य चण्ण् ननु भलभ्य ॥ 
ता॥ नीलमेघ श्यामनागियू, पुण्ण रीकाक्षनागियू, पञ्च भूतान्तरात्मनागियू, चक्रपाणियागियू, नित्यसूरि सर्त्य नागियू इरुव दामोदरन पादगळु भक्ति मार्गदिन्द प्राप्यवागिवॆ. 
6 
542 
दशन शतक. 
(२) पॆरुमैयने वानमैयोर'क्कु काणल आरुमैयन्ने याकणॆयादर्‌ु ऎन्नु तिरुमॆयु वैकिन्न शब्दण'माल्', नाळु इरुमै विनै कडिस्क्‌ 
याकिद्दाने 
60 
प्र । नानत्तु-स्वर्गलोकदल्लिरुव, इमैयोर् कुम्- ब्रह्मादि देवतॆगळिगू, पॆरुमैयने - अगोचरनाद महामहिमॆयुळ्ळव नागियू, आ कत्तु. मनस्सिनल्लि अण्णॆयादार्‌कु-स्मरिसदॆ इरुववरिगॆ, काट्टु-नोडलु, अरु मैयने- असाध्यनागियू, ऎनुम्-यावा गलू, तरु-श्रीदेवियु, मॆय-तन्न शरीरदल्लि (वक्षस्थलदल्लि), उप्प किन-नित्यवासमाडुवुदरिन्द शब्दण्-ऐश्वर सूचकवाद अनुरक्त नेत्र गळुळ्ळवनागियू इरुव, माल्-स्वामियु, इरुमै-द्विविधवाद, एनै-पुण्यपापरूपकरगळन्नु, कडिन्नु-ध्वंसमाडि, इष्टु-ई लीला विभूतियल्लि, नाळु-प्रतिदिनवू, ऎन्नॆ-नन्नन्नु, आळ किसाने- आळुत्तिदानष्टॆ ! 
(x-na-8 11)- 
दिव्यामराधिपतिरेव निजप्रभावा- 
ईश न यस्तु भुवि भक्ति वियुक्त चि । नित्यं शिया सहित एव चकास्ति वर्त्यां पद्यामृ को७ फहरो मम नायकोसौ ॥ 
ता॥ स्वर्गलोकवासिगळाद ब्रह्मादिदेवतॆगळिगू अगोचरवाद महिमॆयुळ्ळवनागियू, सन्नत ध्यानमाडदॆ इरुववरिगॆ दृष्टिगोचर नागदॆ इरुववनागियू, लक्ष्मिवक्षस्तनागि अनुरक्तनेत्रनागियू इरुव स्वामियु द्विविध करगळन्नू ध्वंसमाडि ई लीलाविभूतियल्लि प्रतिदिनवू नन्नन्नु आळुत्तिदानष्टॆ ! 
चतुर्थ दशक. 
(३) आळनतियानाराल् कुच्छिवुडैयम्, 
माळदि प्पिवित्तुयर् कडिस्कोम्, वाळ्कॆ* कण् मडप्पिन्नॆ, तकेळु, ताळि कण्णु कॊर्णॆ तिमेल् पुनैने 

548 
प्रश्नॆ अर्या- चक्रपाणियागि, आळकिर्ना( विरोधि निरसनवं माडि) रक्षिसुत्तिद्दानॆ. सि वित्तुर् - सकल जन्मदुःखगळन्नू, 
सिऎ कडिनम् – ध्वंसमाडिदॆवु. माळिनदि - इन्नु मेलॆ अवु पुनः उण्टागुवुदे इल्ल. आराल् कुच्छवु उडैयम् - यारि०द नावु कॊरतॆयन्नु पडॆदिरुत्तेवॆ ? वाळ् कॆऒक्कण्-मानुगळिगॆ समानवाद रमणीय नेत्रगळुळ्ळ, मडप्पिर्त - सुशीलॆयाद नीळादेविगॆ, केर्ळो - प्रियवल्लभनाद कृष्णन, ताळ्-पादगळन्नु, कण्णु कॊण्णु कण्णु, ऎ तलैमेल्-नन्न तलॆय मेलॆ, पुनैनॆ- धरिसि इरुत्तेनॆ. 

( स-गा-र ॥ - 
चक्रं बिभर्ति ! ननु रक्षति नस्ततो७द्य ध्वस्तं समस्तभवदुःखम क्षणान्न- । हानिर्न काचिदपि नः किल जातु च स्या 
रापतेस्तु चरण् शिरसा वहामः ॥ 
ता॥ भगवन्ननु चक्रधरनागि नम्मन्नु रक्षिसुत्तिद्दानॆ. आदुद रिन्द नावु सकल जन्मदुःखगळन्नू निवारणमाडिदॆवु. इन्नु मेलॆ अवु पुनः उण्टागुवुदे इल्ल. यारिन्द नमगॆ कॊरतॆयण्टागु वुदु ? मानलोचनॆयाद सुशीलॆयाद नीळादेविगॆ प्रियवल्लभ नाद श्रीकृष्णन पादगळन्नु कण्डु अवुगळन्नु नन्न तलॆयमेलॆ धरिसि इरुत्तेनॆ. 
544 
दशम शतक. 
(४) तलॆमेल् पुनैर्नो शरणङ्गळ् आर्लि 
इलैमेल् तुयि निमैयोर वणक्स्, मलॆमेल् र्ता र्नि मनत्तुळिरुद्दानॆ निलैपे‌लाकावॊ निच्चित्तिरुत्तेने. 
ఆ 
प्र। शरणङ्गळ्-अवन पादगळन्नु, तलैमेल्-नन्न तलॆय मेलॆ, पुनैन्-धरिसि इरुत्तेनॆ. आर्लि इलैमेल्-आलद ऎलॆय मेलॆ, तुयिर्ना - मलगिदवनागि, इमैयो - नित्यसूरिगळु, वण- नमस्करिसुवन्तॆ, मलै मेल् - तिरुपतिय बॆट्टद मेलॆ, र्ता-ताने, निनु-निन्तु, ऎ मनत्तु - नन्न मनस्सिनल्लि इरुस्थानै - स्थिरवागि निन्तवनन्नु कुरितु, निलैपे‌ल् आकामै- अवन स्थितियन्नु बदलायि सलु आगुवुदिल्लवॆम्बुदन्नु, निट्टित्तु - निश्चयिसि, इरुत्तेने-कृतकृत्य नागि इरुत्तेनॆ. 
( स-गा-र ॥ - 
धृत्वा च तस्य चरण्‌ शिरसा७स्मिधन्य- सं सूरिभि वटपत्रशयं सुसेव्यम् । श्रीशैलवासमपि मे हृदि नित्यवासं 
निश्चित्य चास्मि कृतकृत्य इहा मान्यः ॥ 
ता॥ अवन पादगळन्नु नन्न तलॆयमेलॆ धरिसि इरुत्तेनॆ आलद ऎलॆयमेलॆ मलगिदवनागि नित्यसूरिगळिगॆ वननागि तिरुपतिय बॆट्टदमेलॆ बन्दु निन्तु नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागि निन्तु इरुव आ स्वामियन्नु कुरितु अवन स्थितियन्नु बदलायिसलु आगुवुदे इल्लवॆन्दु निश्चयिसि नानु कृतकृत्यनागिद्देनॆ. 
(५) निच्चिरुत्तेनॆन्नॆ कतियाम्य, 
चक्करण्णल् कम् पॆरिदुडैर्य, मॆच्चप्पर्डा सिर'क्कु मॆपोलुव 
इ म् 
पॊय्‌वर्ल्ड, 
नप्पडु नमक्कु नाकत्तयाने 
चतुर्थ दशक. 
545 
प्र ॥ ऎन्नॆइ -नन्न मनस्सन्नु, कणियामै-बिडदॆ इरोण वन्नु, निच्चित्तिरुर्न्- निश्चयिसि इद्दॆनु. कृशरत्तु हस्तदल्लि चक्र वन्नु धरिसिरुव, अण्ण-स्वामियाद, कळपॆरिदु उर्डो- महा वञ्चनॆयन्नुळ्ळवनाद, पिर्‌क्कु वॆच्चप्पर्डा- अन्यरिन्द स्तुतिसल्प डदॆ इरुववनागियू, मॆय् पोलुम्-आश्रितरिगॆ सत्यशीलनागिरुवन्तॆ, पॊड्‌वल्डन्-अनाश्रितरिगॆ असत्यशीलनागियू इरबल्लवनाद, नाकत्त हैयाने-शेषशायियादवने, नमक्कु-नमगॆ नच्चप्पडु-प्रीति 
पात्रनादवनु, 
( स-गा, र ॥ - 
चित्र वासिनमिमं सततं मरारिं निश्चित्य चक्रधरमेव च मायिवृत्त 
जानामि दूरगमिमं हि हरिं परेषां 
। 
सत्यं त्वसत्यमपि शेष यं प्रियं नः ॥ 
ता ॥ अवनु नन्न मनस्सन्नु बिडदॆ इदानॆन्दु नानु निश्चयिसि इरुत्तेनॆ. चक्रपाणियाद आ स्वामियु अनाश्रितरिगॆ वञ्चकनागियू, तन्न भक्तरिगल्लदॆ इतररिगॆ स्तोत्रार्हनागदॆ सत्यासत्यरूपियागि, शेषशायियागिरुव सर्वॆश्वरनादुदरिन्द अवने नमगॆ प्रियतमनु. 
(६) नाकयानॆ, नाळ तोट' नत्ताल्, आकार्‌करुळ् शॆयुममान्य, 
माकळमदियुव शेम् शडैयान, पाकत्तु वैर्ता र्त पाद 
पणिने 
ना 
प्र ॥ नाकत्तु अनैयान्य - शेषशायियादवनाद तोम् - प्रतिदिनवू, इनाल्-भक्तिरूपज्ञानदिन्द आकत्तु- मनस्सिनल्लि, अप्पार् कु - अनुभविसुव मुमुक्षुगळिगॆ, अरु शॆयुम् - कृपॆमाडुव, अमान्य-स्वामियाद, माकत्तु-आकाश सञ्चारियाद, इळमदियम्-बाल चन्ननु, शेरु-सक्तवागुव शडैयानै जटॆयुळ्ळ रुद्रनन्नु, पाकत्तु तन्न शरीरद ऒन्दु भागदल्लि, वृत्तार्त इट्ट वनाद सर्वॆश्वरन, पादम् - पादगळन्नु, पर्णि- नमस्करिसिदॆनु 
546 
(x-ñ-811)- 
दशम शतक 
शेषशयानमपि भक्तिजुषां दयाळुं पार्श्व वहस्तमसि तं तरुणेनु चूडम् । अतृभुं ननु हरिं परमं भजेहं । तत्पादपद्मयुगळं प्रणमामि नित्यम् । 
ता॥ शेषशायियागियू, भक्तियुक्तराद मुमुक्षगळिगॆ कृपा निधियागियू, तरुणेनु शेखरनाद रुद्रनन्नु तन्न शरीरदल्लि ऒन्दु पार्श्वदल्लि धरिसिरुववनागियू इरुव सर्वॆश्वरन पादगळन्नु नानु नित्यवू नमस्करिसि कृतकृत्यनागि इरुत्तेनॆ, 
(७) पणिनॆ 
नाळुम् परमपरर, 
पिणियॊन्नु शारा प्पिविकॊडुत्ताळुव, मणिनि शोदि मदुशोदनॆन्न र्म्या, अणिनि शॆमॊनडलायाने 
هم 
प्र मणिनिनशोदि - नीलमणियन्तॆ तेजस्सुळ्ळ, मदुशूर्द- मधुसूदननाद, ऎन्नर्मा-नन्न स्वामियाद, अणिनिन-अलङ्कारवाद आभरणवागि निन्त, शॆम्र-कॆम्पाद स्वर्णदन्तॆ इरुव, अडल्-आश्रित विरोधिनिरसन समर्थवाद आयाने - चक्रायुधवन्नु धरिसि इरुववनाद, पिविकॆयित्तु - नम्म जन्म समवन्नु नाशपडिसि, आळु-नम्मन्नु आळुव, पिणि ऒनुम् शारा-संसारक्षेशवु स्वल्पवू इल्लदन्तॆ रक्षिसुव, परमपरस्परन्नॆ - ब्रह्मादिदेवतॆगळिगू अधिपति याद सर्वॆश्वरनन्नु, नॆ – मनस्से !, नाळुम् - प्रतिदिनवू, 
पणि-सेएसु. 
(2-18-811)- 
माणि भास्वरतनुर्मधुसूदनो७सौ 
नाथ ममास्ति कनक प्रभचक्रधारि । भक्तात नां हि भवदुःखविनाशक नः ! प्राप्यं परात्परममुं भज चित्र ! नित्यम् ॥ 
चतुर्थ दशक. 
547 
ता॥ नीलमणिवर्णनाद मधुसूदननाद नन्न स्वामियागियू, हिरण्मय तीव्रचक्रधरनागियू, भवपाशविनाशकनागियू, अस्मद्रक्षक नागियू, परात्परनागियू इरुव सर्वॆश्वरनन्नु -ऎलै मनस्से!- नीनु प्रतिदिनवू सेविसु. 
(८) अतियानाति यमरर कुमप्पार्ला, 
ऊछयानू पडैत्ता९ निरैर्मेा, पाटियम् तोळाल् वरैयॆडुत्ता पादळ् वाटॆयॆन्नॆइ मवादु वाणि कण्णा, 
प्र आर्या - चक्रधरनाद आ - गम्भीरस्वभावनाद अवर‌ कुम्-नित्यसूरिगळिगू, अप्पार्ला-अगोचरवाद माहात्म वुळ्ळवनाद, ऊर्या - संहारकालदल्लि तानु ऒब्बने कल्पान स्थायियाद, ऊपडैत्ता-सृष्टि कालदल्लि सकललोकगळन्नू सृष्टि माडिदवनाद, निरैर्मेा-(गोप कुलतिलकनागि) पशुसङ्घवन्नु मेयिसिदवनाद, प्राणि - बलिष्ठवाद अम्- रम्यवाद, तोळाल्- तोळिनिन्द, वरै- बॆट्टवन्नु (गोवर्धनगिरियन्नु), ऎसुत्ता-ऎत्तिद स्वामिय, पादळ्-पादगळन्नु, ऎनॆ- नन्न मनस्से, मु नादु - मरॆयदन्तॆ, वाकाय् - नित्यानुभववं माडि बाळु, वा-ई सुखानुभववु (निनगॆ) नित्यवागि उण्टागलि !. 
( स-गा-र ॥ - 
श्रीचक्रपाणिरमरातिगसुप्रभाव 
सैंहारको७ जगतां स च सर्गकर्ता । गोपालक गिरिधरो निजबाहुवीरात् ! तत्पादसंस्मरणतक्कु भवहि चित्र ! ॥ 
ता। ऎलै मनस्से चक्रपाणियागियू, गम्भीरस्वभावनागियू, देवतॆगळिगू अगोचरनागियू, कल्यान्न स्थायियागियू, सकल लोक सृष्टिकर्तनागियू इद्दु गोपालकनागि दृढबाहुवागि गोवर्धनगिरियन्नु ऎत्तिद स्वामिय पादगळन्नु मरॆयदॆ नित्यवू सेविसि बाळु. ई सुखानुभववु निनगॆ नित्यवू उण्टागलि ! 
548 
दशनु शतक. 
(९) कर्णे कमलमलरपाद कालुमे 
वियॊत्तिद्द विनैयायिनवॆल्लाम्, तॊलॆय'दन्नु तन्दु वत्तियॊङ्क, पण् परर्म पणि पणिवळ्ळिये 
e 
॥ तॊण्णॆशॆ दु - (तन्नल्लि भक्तियन्ने माडि, ऎनु - यावागलू, तॊन्दु सेविसि, ऒक - आसन्मार्गदल्ले नडॆ युवुदक्कागि, पण्‌-पूर्व कालदल्ले, परर्म-सर्वेश्वरनु, पणित- उपदेशिसिद, पणिवकैये - मारहस्य प्रकारदल्लि, कमलमलर् पादम्-तावरॆय पुष्पदन्तॆ इरुव (अवन) पादगळन्नु, कर्ण्णॆ- कणॆनु, काण्णलुमॆ-कण्ड ऒडने, विनैयायिन ऎल्लाम्-अहं कारममकारादि सकल दुःखगळू, विश्लेऒत्तिद्द- बिट्टेहोदुवु. 
( स-गा-र । )- 
भा भजन्नु सततं च जना इतीदं प्रागव हि प्रकटतं परमण पुंसा । वेदान, तत्वमिति तम्म मतो७ दृष्ट तत्पादपद्मयुगळं सकलाघकानॆ ॥ 
ता॥ चेतनरु तन्नन्नु भक्तियिन्द सेविसि कृतार्थरागलि - ऎन्दु पूर्वकालदल्लि सर्वॆश्वरनु उपदेशिसिद मन्मरहस्यद रीतियल्लि अवन पादारविगळन्नु कण्डॆनु. कण्ड ऒडने अहङ्कार ममकारादि सकल दोषगळू निशेषवागि नष्टवादुवु. 
(१०) वकैयाल् मनमॊ 
मादवन्य, नाळुम् 
पुकैयाल् विळक्काल् प्रदुमलबाल् नीराल्, 
तिकैतोटमॆरॆगळ शैत्यञ्च निन्न, 
तर्या शरणम तमक पक कॆ. 
चतुर्थ दशक. 
مع 
549 
प्र वकैयाल्- शास्त्ररीतियल्लि, मनम् ऒन्नि - मनस्सन्नु स्थिर पडिसि, मादव-लक्ष्मीनाथनाद स्वामियन्नु, नाळुम्-प्रतिदिनवू, पुदुपुकैयाल् - नवीनवाद (दिव्यवाद) धूपदिन्दलू, विळक्काल् दीपदिन्दलू, मलराल्-पुष्पदिन्दलू, नीराल्- तीर्थदिन्दलू, तिकै तो – दिक्कुगळल्लॆल्ला, अमर‌ कळ् – ब्रह्मादिदेवतॆगळु, कॆनु इ-बन्दु आश्रयिसुवन्तॆ, निन - स्थिरवागि निन्त तकैर्या स्वभाववुळ्ळ सर्वॆश्वरन, शरणम् - पादगळु, तम‌ळु - अवन भक्तरिगॆ, ओर्-ऒ०दु अद्वितीयवाद, पसॆ- आश्रयवु, 
(-na-8 il)- 

समजनाय च यथाविधि चित्तदर्ढात् श्रीमाधवस्य सततं शुभधूपदीपैः । पुष्प २ तीर्थसहितैरमर हि सज्जा- 
सुस्तस्य पादयुगळं भजतां शरण्यम् ॥ 
ता॥ शास्त्ररीतियल्लि चित्रदार्ड्यदिन्द श्री माधवनन्नु प्रति दिनवू दिव्य धूप दीप पुष्प तीर्थगळिन्द सर्वदिक्कुगळल्लि ब्रह्मादि देवतॆगळु बन्दु आराधिसुवन्तॆ स्थिरभक्तियुळ्ळ अवन भक्तरिगॆ निश्चल स्वभावनाद सर्वॆश्वरन पादारविनयुगळवे शरण्यवु. 
(११) प्रह निम्म पद्म परमपररनै, 
मॆस्को 
मन्दिगळनार्ड, 
शलतॊडॆयनादि योरायिरत्तुळिप्पत्तु म कहि हार्‌पहि हाकुव कर्णकलि 

प्र॥ परमपररनै - सर्वश्रेष्ठनाद परात्परनाद, मल्- मल्लयुद्धदल्लि, तिण् तोळ्-दृढवाद तोळुगळुळ्ळ, मालै-आश्रित व्यामोहवुळ्ळ सर्वॆश्वरनन्नु, पp ऎनु तमगॆ आश्रयवॆन्दु, 3pp - 422, वळवन्दनार्ड - उदारवाद तिरुव दिनाडिगॆ निर्वाहकराद श्री शठारिमुनिवररु, शूल-स्तुतिसलु रचिसिद, तॊडै- 
7550 
दशम शतक. 
माला रूपवाद, अनादि अनादि पद्यात्मकवाद, ओर् आयिरत्तुळ् ऒन्दुसहस्र पद्य मालॆयल्लि, इप्पत्तु म्- ई दशकवन्नु, कहला‌ कु- अभ्यसिसिदवरिगॆ, कर्ण्ण-कृष्णन कूलिये- पादयुगळवे, ओर्- अद्वितीयवाद, पताकुम्-आश्रयवागुवुदु, 
(x-na-811)- 
साक्षात्परात्परममुं दृढबाहुमाशं प्रापं हरिं 
दिनाडुदिततारिः । 
साहसमाह ! दशकं सठकां तदेतत् कृष्णस्य पादयुगळं परमं शरण्य ॥ 
ता॥ सर्वश्रेष्ठनागि परात्परनागियू, दृढबाहुवागियू, आश्रितवत्सलनागियू इरुव सर्वेश्वरनन्नु शरणवन्नागि भजिसि श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु स्तोत्ररूपवागि रचिसिद अनादि पद्यात्मकवाद सहस्र पद्यमालॆयल्लि ई दशकवन्नु पठिसुववरिगॆ श्री कृष्णन पादयुगळवे अद्वितीयवाद आश्रयवु 
(1-ev-2011)- 
आसक्तिनिश्चययुतः स्वफलागमस्य स्वार्थात्परार्थ परधीरनुकम्पया सः । उजीवनाय जगतामुपदिष्टवूर्वां भक्तिं ह फलयुतां निजगाद तुर । 
( द्र-उ-ता-र ॥ 
श्रीमद्दामोदरादवरपरिषदामस्यॆगम्मभूम्मा चक्राधीकायुधत्वाद्वटदळशनानागराजेशयित्वात् । 
वक्षर्शन्मुखश्वात् परमपुरुषकामाधवादियोग- द्दुष्टापो७यं भजस्सुगम इति दृढं माधवं 
सो७भ्यदत्त ॥ 
पञ्चम दशक 
(ई चतुर्थदशकद सारांश) 
551 
ई नाल्कनॆय दशकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु सर्वॆश्वरन परत्व - भोग्यत्वादिमाहात्मवन्नु अनुसन्निसि, अवने नित्यसूरि सङ्कीर्तनॆन्दू लीलाविभूतिनायकनॆन्दू, नीळावल्लभनाद श्री कृष्ण नॆन्दू, अवने वटपत्रशायि यागियू, श्रीशैलवासियागियू, शेष शायियागियू, भक्तवत्सलनागियू इदानॆन्दू अवने मधुसूदन नॆन्दू, चक्रपाणियॆन्दू, गोवर्धनोद्धारकनॆन्दू, मन्तार्थप देशकनॆन्दू, ब्रह्मादिदेवसमर्च्यनॆन्दू वर्णिसि, ई दशक पठनदिन्द श्री कृष्णन पादयुगळवु प्राप्यवॆन्दु बोधिसि इरुत्तारॆ. 

## ०५ 
दशमशतकदल्लि पञ्चमदशक. (कर्ण कलि) 
ล 
(ई दशकदल्लि-भक्तियोगनिष्ठॆय फलवु वर्णिसल्पडुत्तदॆ.) 
(१) कर्ण्ण कलि नुम मनमुद्रॆयार् । 
ऎण्णुव तिरुनामम् । तिण्ण कारणमे ॥ 
प्रति कण्ण(सर्वसुलभनाद) कृष्णन, कूल् इण्-पादगळॆर डन्नू, नण्णु म्-आश्रयिसुव, मनम् – मनस्सन्नु, उडैयार्- उळ्ळवराद नीवु, ऎण्णुम्- स्मरिसलु योग्यवाद तिरुनाम नामधेयवु, तिण्ण-निश्चयवागि, नारणमे-नारायणशब्दवे, 
(x-na-8)- 
कृष्ण पादमु जद्वं प्रापुं कुतुकिनन्नु वः । चिन्ननीयं सदा नाम नारायण इति ध्रुव ॥ 
552 
दशम शतक. 
ता॥ सर्वसुलभनाद कृष्णन पादगळॆरडन्नू आश्रयिसलु मन सुळ्ळवराद नीवु स्मरिसुवुदक्कॆ योग्यवाद नामधेयवु नारायण नामवे. 
(२) नारणनॆर्मा । पारणप्पाळ । वारणवॆ तॊलैत्य! कारण 
ताने ॥ 
प्र नारर्ण- नारायणनु, ऎर्मा-नम्म स्वामियागि, पार् अणु आर्ळ-भूदेविगॆ वल्लभनागि नित्यविभूतिनाथनादवनु, वारणम् तॊलॆ-कुवलयापीडवॆम्ब आनॆयन्नु ध्वंसमाडिद, कारणम् ताने- जगत्कारणभूतनाद कृष्णने. 
( स-गा-र ॥ - 
नारायणो७स्मदीशो७यं भूदेवीवल्लभो हरिः । मत्तवारणविध्वंसी कारणं जगतां स्वयम् ॥ 
ता॥ नारायणनु नमगॆ स्वामियागियू भूदेविगॆ वल्लभ नागियू नित्यविभूतिनाथनागियू इदानॆ. अवने अवतारमाडि कुवलयापीडवॆम्ब आनॆयन्नु कॊन्द जगत्कारणभूतनाद कृष्णनु. 
(३) ताने युलकॆल्ला म । ताने पडैडन्नु 
ताने युण्णु मियनु । ताने याळाने ॥ 
प्र। ताने-नारायणनाद ताने उलकु ऎल्लाम्-सकल लोकगळन्नू, ताने पड्कत्तु-तानॊब्बने सृष्टिसि, इदन्नु-(वराहरूपि यागि) उद्धरिसि, ताने उण्णु-ताने भक्षिसि, उमिन्नु - अनन्तर उगिदु पुनः उद्भविसुवन्तॆ माडि, ताने आळ्ताने-सर्वेश्वरनाद ताने आळुववनागिद्दानॆ. 
( सगार ॥ - 
स्वयमेव जगत्सर्वं! सृष्टा जोद्धत्य तत् स्वयव । भुक्ता च पुनरद्दीर सर्वं रक्षति च स्वयम् ॥ 
ता॥ नारायणनु ताने सकल लोकात्मकनागि सकल लोक गळन्नू सृष्टिसि, उद्धरिसि, भक्षिसि, पुनः उद्भविसुवन्तॆ माडि अवुगळन्नु 
आळुववनागिद्दानॆ. 
पञ्चम दशक. 
(४) आळ्वानाशिनीर् । कोळ्तायरवर्या 
ताळ्वाय मलरिट्टु । नाळाय नाडीरे ॥ 
553 
प्रति आति निर्- एकार्णववाद कारण जलदल्लि कॊळ वाय बलिष्ठनागि स्तोत्रमाडलु अनेक वस्त्रगळुळ्ळवनाद, अरवु-आदिशेष नन्नु, अथैर्या - शयनवागि उळ्ळ आर्ध्वा - जगन्निर्वाहकनाद स्वामिय, ताळवाय्-पादगळल्लि, मलर् इट्टु-पुष्पगळन्नु सम र्पिसि, नाळवाय्- प्रतिदिनवू नाडीरे भक्तियॊडनॆ आश्रयिसिरि. 
-(11 p-eu-x) 
शेष स्तोत्रार्हसद्दक्कॆ शयानं कारणार्णवे । रक्षकं प्राप्य तत्पा पुष्प रर्च कानिशम् ॥ 
ता॥ एकार्णववाद कारण जलदल्लि तन्नन्नु स्तोत्र माडुवुदक्कॆ तक्क अनेक वस्त्रगळुळ्ळ आदिशेषनमेलॆ शयनमाडिरुव जगन्नाथनाद स्वामिय पादगळल्लि पुष्पगळन्नु समर्पिसि प्रतिदिनवू भक्तियॊडनॆ आराधिसिरि. 
(५) नाडीरि नळितो 
पाडीरर्व नामम् । 
। वाडा मलर्‌ण्णु । 
डे फॆलाम ॥ 
प्र नाळ् 
तोम्- प्रतिदिनवू वाडा- बाडदॆ इरुव मलर् कॊट्टु-पुष्पगळन्नु ऎत्तिकॊण्डु, नाडीर्-(नीवु) आराधिसिरि. (मत्तु) अर्वनाम - अवन नामधेयवन्नु, पाडीर् - हाडिरि, अदे (आसामगानवे), वीडे मोक्षवागि, पॆलामे - फलवन्नु हॊन्द बहुदष्टॆ ! 
-(11 p-eu-x) 
नव्यः प्रतिदिनं पुराराधयत तं हरि । 
तन्नाम गायत प्रीत्या! मोक्ष एव भवेद्रुवम् ॥ 
ता॥ प्रतिदिनवू नीवु बाडदॆ इरुव (नूतनवाद) पुष्पगळिन्द भगवानन्नु आराधिसिरि, अवन नामधेयवन्नु सङ्कीर्तन माडि हाडिरि, अदे सामगानवागि मोक्षफलवागुवुदष्टॆ ! 
551 
दशम शतक. 
(६) मेर्या मेडम् । काया मलर् वर्ण । पेया‌ मुलैयु । वार्या मादवने 
प्रति कायामल‌- आतसी कुसुमदन्तॆ श्यामळवाद, मर्ण्ण - बण्णवुळ्ळवनागि, पेट् - इतनॆय आर् -- विषभरितवाद, मुलै स्तनगळन्नु, उण्ण-हीरिद, वार्या - बायुळ्ळवनाद, मादवने -- लक्ष्मीनाथने, नेडव- वेटाद्रियॆम्ब तिरुपतियल्लि, मेर्या नित्यवासमाडुववनागिद्दानॆ. 
(A-ma-811)- 
अतसीगुच्छ सच्चायः पूतनास्तन्यपानकृत् । 
नित्यं वसति हि प्रीत्या माधवो वेटाचले 
ता॥ अतसी कुसुमदन्तॆ श्यावळवर्णनाद ईतनास्तन्यपान माडिद माधवने वॆङ्कटाद्रियल्लि नित्यवासमाडुव स्वामियु, 
(७) मादवनन्नु । ओदवरेल् 
तीदॆ मडैया । एद शरावे ॥ 
प्रति मादर्व - लक्ष्मीनाथनु, ऎनु ऎनु आश्रयणीयनू 
पुरुषार्थभूतनू ऎन्दु अनेकावृत्ति, 

وع 
ओदवरेल् - नीवु हेळ 

बल्लवरादरॆ, नीवु ऒनुम् - पापगळल्लि ऒन्दादरू, अडैया-निम्म 
समीपक्कॆ बरलारदु 
समीपक्कॆ बरलारवु. 
(x-ma-811)- 
एव शारावे याव पापकृत्यगळू निम्म 
माधवस्य शुभं नाम र्सथ चेत् स्वयम् । भूतं भव्यं च पापं वस्सम्भवे व जातु चित् ॥ 
ता॥ लक्ष्मीनाथनाद स्वामिये सर्वाश्रयणीयनागियू पुरु षार्थ भूतनागियू इद्दानॆन्दु अनेकावृत्ति अवन नामवन्ने हेळ बल्लवरिगॆ ऒ०दु पापवू सविापिसलारदु. निम्म सविापक्कॆ याव पापकृत्यगळू बरलारवु, 
पञ्चम दशक. 
(८) शारा एदळ् । नीरार् मुकॆलवर्ण । 
पेरारोदुवार् । आकारमररे ॥ 
555 
प्रति एदळ्- दुःखगळु, शारा - समीपक्कॆ बरलारवु. नीर् आर्-जलभरितवाद, मुकिल्-(नील) मेघदन्तॆ, वर्ण्ण बण्णवुळ्ळवन, पेर्-नामधेयवन्नु, आरार् अनुसन्निसुव शक्तियुळ्ळवरागि, आर्-यारु, ओदुवार्-हेळुवरो, (अवरे) अमररे-नित्यसूरिगळु 
( स-गा-र ॥ 

नोपसर्प दुःखानि! नीला मृु दनिभ तत् । 
नाम ये कीर्तयते सर्वॆ सुरमरा स्वयम् ॥ ता॥ याव दुःखगळू बरलारवु. नीलमेघवर्णन नाम 
धेयवन्नु अनुसम्मिसुव शक्तियुळ्ळ महात्मरे नित्यसूरिगळु. (९) अमरक्करियानॆ । तम‌कळियानॆ । 
अमर तॊटुवारकळु । अमॆरा विकळे 
प्र॥ अमर‌ कु-ब्रह्मादि देवतॆगळिगॆ, अरियान्य-दुर्लभनादव नन्नु, तमर् कळ्ळु-भक्तरिगॆ, ऎळियानै-सुलभनादवनन्नु, अवर - आदरदिन्द तॊवार् कळु - सेविसुववरिगॆ, एनैकळ् - पापगळु, अमला एसमीपिसले आरवु. 
( स-गा-र ॥ - 
देवानां दुर्लभं विष्णुं भक्तानां सुलभं हरिम् । 
ये भजन्ति स्वयं प्रीत्या तेषां पापं न समृवेत् ॥ 
ता॥ ब्रह्मादि देवतॆगळिगॆ दुर्लभनागियू तन्न भक्तरिगॆ सुलभ नागियू इरुव स्वामियन्नु आदरदिन्द सेविसुववरिगॆ याव पाप गळू उण्टागलारवु, 
(१०) नैनल्लिरुळन्नु म् । मुनैकळ वॆरुवि प्रैम् । शुनैर्न मलरिट्टु । निर्मि नडियाने । 
प्रति एनै-पापगळू, वल् इरुळ् - प्रबलवाद अज्ञानवू ऎन्नु म्-ऎम्ब मुनैकळ् - संसारबन् रुचि वासनादिगळु, वॆरुवि 
556 
दशम शतक. 
प्रोम्-तावे भयदिन्द ओडिहोगुवुवु. शुनै - जल प्रदेशगळल्लि रुव, न मलरिट्टु- ऒळ्ळे पुष्पगळन्नु समर्पिसि, नॆडियाने - भक्त वत्सलनाद स्वामियन्ने, निनैर्वि-स्मरिसिरि, 
(L-na. 8 11 )-- 
पलायन्ने हि पापानि चा ज्ञान-रुचि-वासनाः । आराध्य नूतनैः पुष्प र्नाथं चिन्मतानिकम् ॥ 
तागि सकल पापगळू, प्रबलवाद अज्ञानवू, संसारबद्ध रुचि वासनादिगळू-ऎल्लवू तावे भयदिन्द ओडिहोगुवुवु, नीवु जलप्रदेशगळल्लिरुव ऒळ्ळे पुष्पगळन्नु समर्पिसि भक्तवत्सलनाद स्वामियन्ने स्मरिसि आराधिसिरि, 
e 
(११) नॆडियानरुगूडुवर पडिर्या शडकोर्प । नोडियायिरत्तिप्पत्तु अडियारक्करुळ् पेटॆ । 
प्रli नॆडिर्या-सर्वेश्वरन, अरुळ-कृपॆयन्नु, कूडु-शिरसा वहिसुव, पडिर्या स्वभाववुळ्ळवराद, शडकोर्प-श्रीशठारिमुनिय नॊडि-सूक्ति मालॆयाद, आयिरत्तु-सहस्र पद्य मालॆयल्लि इप्पत्तु- ई दशकवु, अडिया‌क्कु – भगवद्भक्तरिगॆ, अरुळु - प्रसादफल 
वागिरुवुदु. 
( स-गा-र ॥ - 
श्रीपतेः करुणापात्रं शठारिरवदन्मुनिः । 
साहसी दशकं चेदं भक्तानां फलमुत्तमम् ॥ 
ता॥ सर्वॆश्वरन कृपॆयन्नु शिरसावहिसुव श्री शठारिमुनियु रचिसिद सहस्र पद्यावळियल्लि ई दशकवु भगवन्नन भक्तरिगॆ अनुग्रहद फलवागिरुवुदु, 
(1-ev-2011)- 
कृष्णस्य पादगळं प्रतिभावनीयं जिज्ञासितं जगति भक्ति समुत्तु कानाम् । प्रात्वरातिशयर्वा मितसूक्तिजालै- र्भक्तश्चरमसि स मतो जगाद । 
षष्ठ दशक, 
( द्र- उ-ता-र ॥ - 
557 
नाल्कां सर्तनेन स्वपरिबृढतया भावनातो७नुवेलं संस्कृत्या पुष्पदानाध्ययननिवचनैः स्तोत्र कृतादि कृत्यः । धर्वणर्ाश्रमोक्कॆ र्बहुविधभजनप्रक्रियो दीर्घबन्नु श्रीमान्नारायणश्वेत्य कथयदखिलदानिडब्रह्मदर्शि ॥ 
(ई पञ्चमदशकद सारांश) 
ई ऐदनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु भक्तियोगनिष्ठॆय प्रकारवन्नु निरूपिसलारम्भिसि, नारायणनामवे स्मरणीय वॆन्तलू, नारायणने अवतरिसि कृष्णनागि दुष्टगजवन्नु कॊन्द नॆन्तलू, अवने सकललोक सृष्टि स्थितिलयादिगळन्नु माडुत्तिदा नॆन्तलू, शेषशायियाद अवनन्ने भक्तियिन्द आराधिसबेकॆन्तलू अवन नामगानवन्ने माडबेकॆन्तलू, अवने वेङ्कटाद्रिनाथ नॆन्तलू, अवन नामस्मरणवुळ्ळ भक्तरिगॆ याव पापवू सम्भविसलार दॆन्तलू, अवन भक्तरिगॆ संसारबन विमोचनवागुवुदॆन्तलू वर्णिसि, ई दशक पठनदिन्द अनुग्रहफलप्राप्तियॆन्दु प्रतिपादिसि इरुत्तारॆ. 

## ०६ 
दशमशतकदल्लि षष्टदशक, 
(अरुळपटवार) 
ई दशकदल्लि भगवनन महोपकारकत्ववु वर्णिसल्पडुत्तदॆ. (ई दशकवु मलैयाळदल्लिरुव तिरुवाट्टालु-ऎम्ब दिव्य देशद 
स्तोत्ररूपवादुदु. 
(१) अरुळपारडिया‌ तम्मडियने अ, आतिर्या अरुळ्‌ तरुवानमैकिनदु नमदुविदिवकैये, इरुळ तरुमालतुळिसि प्पियवि र्यावेर्स्ट्, मरुळॊति नि मडनॆ इ नाट्टारॆ नानडिवणस्ट् 
8 
558 
दशन शतक 
प्र॥ अरुळ् तन्न अनुग्रहवन्नु, पॆटुवार्-हॊन्दलु योग्य राद, अडियार् तम्-भक्तरिगॆ, अडियने - दासभूतनाद ननगॆ, आर्या - चक्रपाणियाद स्वामियु, अरु-महोपकारवन्नु तरुर्वा-माडुववनागि, अमै किर्न्हा (तन्न महिमॆगॆ) अनुरूपवुळ्ळव नागिद्दानॆ. अदु-आ उपकारवु, नमदुविदिवकैये - नम्म इष्ट प्रकार नम्म आज्ञानुसारवागिरुवुदु. (आदुदरिन्द) इरुळितरु- अज्ञानान्धकारवु हरडिकॊण्डिरुव, मा इलत्तु भूमियल्लि, इनि अवन अनुग्रहवं पडॆदमेलॆ, पिवि-जन्मवन्नू, र्यावे नानु अपेक्षिसुवुदिल्ल. मडनॆ चपलवाद मनस्से। मरुळ्अज्ञानवन्नु, नी ऒण्णि-नीनु बिडु. वाटार्हा-तिरुवा ब्याण ऎम्ब दिव्यक्षेत्रद स्वामिय, आडि-पादगळन्नु, वण- नमस्करिसु. 
(A-ma-811)- 

विशालवाद 
कारुण्याश्रयभक्तवरसरणेर्दासस्य मे श्रीहरि शकि स्वां करुणां प्रदर्शयति च स्वाभीष्ट रीत्या मम । नाहं जन्म तु कामये७त्र विपुले मोहावहे भूतले ! भां सन्यज मानसाद्य चपल! प्राव वाट्टार्- 
प्रभुम् ॥ 
ता॥ चक्रपाणियाद स्वामियु तन्न भक्तरिगॆ दासभूतनाद ननगॆ महोपकारवन्नु माडुववनागि तन्न महिमॆगॆ तक्कन्तॆ इदानॆ. आ उपकारवु नम्म इष्टानुसारवागिरुवुदु, आदुदरिन्द अज्ञाना वृतवाद ई भूमियल्लि अवन अनुग्रहवं पडॆदमेलॆ नानु जन्मवन्नु अपेक्षिसुवुदिल्ल. चपलवाद मनस्से ! अज्ञानवन्नु नीनु बिडु, तिरुवाट्टाद दिव्य क्षेत्रद स्वामिय पादगळन्नु नमस्करिसु, 
(२) वाट्टा नडिवण मालप्पिअप्प अप्पा, केव्वाये मडन केशवनॆरुमान्य, पाल्टायपलपाडि पृविनैकळ पॆसॆ pत्तु, नाट्टारोडियं वॊतिद्दु नारण, नण्णिनमे 
षष्ठ दशक, 
559 
प्रति माल-महा प्रप दल्लिरुव, पिप्पु-जन्मपरस्परॆयन्नु, अप्पा-भेदिसुवुदक्कागि, वाल्वार्ला तिरुवाट्टा स्वामिय, अडिवण-पादगळल्लि नमस्करिसि, केशर्व ऎम् पॆरुमान्य-केशियॆम्ब असुरनन्नु कॊन्द आ नम्म स्वामियन्नु कुरितु, पलपाट्टु आय- अनेक गीतगळन्नु, पाडि-जाडि, पविनैकळ- अनादि कर्मगळन्नु, सख अत्तु-समूलवागि नाशपडिसि, नाटालोडु संसारिगळाद लौकिकरॊडनॆ, इयल्‌वु - स्नेहवन्नु, ऒट्टु- बिट्टु, नारण - श्रीमन्नारायणनन्नु, नण्णिनम्-नावु आश्रयिसिदॆवु. मडनॆ चपलवाद मनस्से !, केट्टाये - (नीनु) ई उपकार क्रमवन्नु केळिदॆयष्टॆ । 
(स-गा-र ॥ - 
श्रीवाट्टार्-पुरनायकस्य चरण् नत्वा भवध्वंसका- नाथं केशवमच्युतं वयममा सर्त्य गीश् तम । ध्वप्राक्तनकपाशनिहास्यका च संसारिभि- सृज्ञ० श्रीहरिमाश्रिताणु मनो! नारायणं श्रीधरम् ॥ 
ता॥ महा प्रपञ्चदल्लिरुव जन्मपरम्परॆयन्नु छेदिसुवुदक्कागि तिरुनाट्टाय स्वामिय पादगळल्लि नमस्करिसि, केशवनॆम्ब नम्म स्वामि यन्नु कुरितु अनेक गीतॆगळन्नु हाडि, अनादि कर्मगळन्नु समूल वागि नाशपडिसि, संसारिगळाद लौकिकरॊडनॆ सहवासवन्नु बिट्टु श्रीमन्नारायणनन्नु नावु आश्रयिसिदॆवु. ऎलै चपलवाद मनस्से ! ई उपकार क्रमवन्नु नीनु केळिदॆयष्टॆ ! 
(३) नण्णि नमनारायणन्य नामक्कळ पलशॆल्लि, 
मण्णु किट् वळम् मिक्क वाक्या र्सा वन्नु, विष्णुलकम् तरुवानाय् विद्यॆकिर्ण विदिवस्थॆये, ऎण्णिनवाज्‌का विक्करुमळॆ 
प्र र्ऎ नॆ-नन्न मनस्से, पलनाम-(भगवनन) अनेक नामगळन्नु,कॊल्लि हेळि, नारायण-श्रीमन्नारायणनन्नॆ नम्-आश्रयिसिदॆवु. मण्णुलकल्- भूलोकदल्लि, वळम्मिक्क-गुण 
नम्म560 
दशम शतक. 
सम्पत्तिनिन्द परिपूर्णनाद, वाक्या हा - तिरुवाट्टाय स्वामियु, वन्नु-ताने बन्दु, इन्नु-ईग, विण्णु लक-परमपदवन्नु, विदि वकैये नम्म अनुमतिय प्रकार, तरुवानाय्-तरुववनागि, विरै कर्ना-उद्देशिसि इरुत्तानॆ. इक्करु मक्कळ् – ई कारगळु, ऎण्णिन आ-नावु सङ्कल्पिसिदहागॆये, आका-सफलवागबेकु. 
( सङ्गार ! )- 
भो! भो! मानस! संश्रिताः किल वयं नारायणं श्रीधरं तन्नामावळि कीर्तनैस्स तु हरिर्वट्टार्-निवासी स्वयम् । आगत्यात् परं पदं प्रियतनं नः प्राप्य मेवाव्ययं दातुं चास्ति हि साभिलाष इदमेवास्तु प्रियं नः फलम् ॥ 
ता। ऎलॆ मनस्से ! भगवन्नन अनेक नामगळन्नु हेळि श्रीम स्नारायणनन्ने नावु आश्रयिसिदॆवु. ई भूलोकदल्लि गुणसमृद्धि युळ्ळ तिरुवाट्टाणस्वामियु ताने बन्दु ईग परमपदवन्नु नम्म इष्टानुसार अनुग्रहिसलु उद्देशिसि इरुत्तानॆ. ई कारगळु नावु सङ्कल्पिसिदहागॆये सफलवागबेकु, 
(४) ऎन्नॆत्तुळ्ळिरु रुमि नलिवै मोतिद्दु, 
नन्नॆइत्तिरणियनै मार्विडन नाट्यार्चॆ, मन्न द्वारदत्तु प्राणवर्‌ाम् 
प्पडैतॊर्ट्टा, 
नन्नॆ इल्ल नम्बरुर्मा नमक्करुळर्ता 
शॆयमाने. 
प्र नल्लि नॆ-ऒळ्ळॆ मनस्सि! वल् नॆत्तु-प्रबलवाद दुष्ट मनस्सुळ्ळ, इरणियनै-हिरण्यकशिपुवन्नु, मार्वु इडन्न- अवन वक्ष ओलवन्नु सीळि नाशपडिसिद, वाट्टाणर्णा - तिरुवाट्टामिस्वामि यादवनु, र्म अ-ई लोकद अरसरॆल्लरू नडुगुवन्तॆ, पारदत्तु भारतयुद्धदल्लि, पावर् काय् - पाण्णवरिगागि, पडैतॊर्ट्टा - 
षष्ठ दशक, 
A 
561 
शस्त्रधारियागि निन्त, नम् पॆरुर्मा-नम्म स्वामियु, ऎन्न नॆत्तु इरुन्नु नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागि निन्तु, इट्टु - ई दशॆयल्लि, इरु तमिनल्- महाद्राविड प्रबद्धवाद, इवै मॊन्नु-ई ग्रगळन्नु ताने रचिसि, नमक्कु - नमगॆ अरुळ् - कृपॆयन्नु (उपकारवन्नु) र्तारॆ नाने ताने माडुववनागिद्दानॆ. 
( स-गार ॥ ) 
हे! सच्चित्त! खलं हिरण्य कशिपुं भित्वा च वक्षस्सले श्रीवाट्टार् प्रभुरेष भाति समरे र्ता पार्वा भारते । धृत्वा रक्षितुमायुधं च परमस्सा मा स्थितो मे हृदि प्राकाशं द्रविडागमस्यॆ रचर्य दिव्यं कृपार्वा मयि ॥ 
ता॥ ऒळ्ळेमनस्से! अतिदुष्ट चित्रनाद हिरण्य कशिपुविन वक्षस्सल वन्नु सीळिद तिरुवाज्ञास्वामियु ई लोकद अरसरॆल्लरू नडुगु वन्तॆ, भारतयुद्धदल्लि पाण्णवरिगागि शस्त्रधारियागि निन्तु इद्दु, नन्न मनस्सिनल्लि ईग स्थिरवागि निन्तु ई महा द्राविडबस्थरूपवाद ग्रगळन्नु ताने रचिसि, ननगॆ मपकारवन्नु ताने माडुव वनागिद्दानॆ. 
पणिवकैये, 
(५) वानेन वतन्न वट्टारॆ अ९ पणि वकैये नाने पॊर्कि नरक नक्कु नॆ, तेनेलु मल‌तुळववर तिक्कपाद श 
तानेति तिरिवान ताळिर्यॆ तलैमेले 
प्र। र्वा -परमपदवन्नु हत्तलु, वत्तितन्न-अर्चिरादि मार्ग वन्नु उण्टुमाडिद, वाग्दा र्णा-तिरुवारायस्वामियाद सर्वॆ श्वरने, पणिवये-पूर्वदल्ले नियमिसिदप्रकारदल्ले, शॆम् पवै-सुन्दरनाद गरुडनन्नु, र्ता एरिर्वा-तानु हत्ति सञ्चरिसु तिद्दानॆ. अवन * ताळि - आ पादयुगवन्नु, र्ना ए - नानु मेलक्कॆ हत्तलु सॆटुकिर्ने-हॊन्दुत्तेनॆ. र्ते ए-मधुभरितवाद, 
562 
दशम शतक, 
मलर् तुळवम्-पुष्पगळुळ्ळ तुळसियु, तिक प्रकाशिसुव, पार्द पादगळुळ्ळवन्नु र्ऎ तलै मेलॆ 

नन्न तलॆयमेलॆ इरुत्तानॆ. (आदुदरिन्द) नॆ - मनस्से, नरक - संसारवॆम्ब नरकवन्नु, नकु- परिहासमाडि ध्वंसमाडु. 
(2-na-8 11)- 
दिव्यं धाम परं प्रयातुमपि नस्सन्मार्गदाया हण- 
वाटार्-प्रभुरेष पूर्वमवदद्यां रीतिमेव स्वयम् ! तां प्राप्पाद्य तु तार्क्षवाहचरण् तावेव नौमि प्रिय । भाति श्रीतुळसीधरो मम शिरवं हता दुर्गतिः ॥ 
e 
ता॥ नावु परमपदवन्नु हत्तलु आर्चिरादि मार्गवन्नु एर्पडिसिद तिरुवाट्टा क्षेत्रद स्वामियु गरुडारूढनागि सञ्चरि सुत्तिद्दानॆ. अवन पादयुगवन्ने हॊन्दि नानु मेलक्कॆ हत्तलु यत्निसुत्तेनॆ, मधुभरित कुसुमावृतवाद तुळसियॊडनॆ प्रकाशिसुव पादगळुळ्ळ आ स्वामियु नन्न तलॆयमेलॆ निन्तिद्दानॆ, आदुदरिन्द ऎलै मनस्से ! नीनु नरकवन्नु (परिहासमाडि) छेदिसु. 
(६) तलॆमेल ताळिकल् तामरैक्कणॆन्नर्म्मा, 
निलैपेरानॆ इत्तॆप्पोदुमॆप्परुर्मा, मलै माडत्तरवणॆमेल् नाट्टाग९९मदम्मिक्क कॊलैयान्य मरुप्रॊशिर्त्ता कुरैक८कळ 
कुकिनमे. 
प्र। ताळ् इकळ्-अवन पादगळॆरडू, तलैमेल-नन्न तलॆय मेलॆ इवॆ. तामरैक्कण् - पुण्य रीकाक्षनाद, ऎण्णॆ अम्मा - नन्न स्वामियु, ऎण्णॆ नॆत्तु-नन्न मनस्सिनल्लि, ऎष्टॊन्दु - यावा गलू, निलै पेर्रा-स्थिरवागि निन्तवनागि, ऎम् पॆरुर्मा-नन्न नाथ नागि, मलै माडत्तु-बॆट्टदन्तॆ उन्नतवाद उप्परिगॆगळुळ्ळ, वाल्टा अरवणॆ मेर्ला - तिरुवाट्टा दिव्यदेशदल्लि शेषशायियागि, मद मिक्क-मददिन्द तुम्बिरुव कॊब्बिद कॊलै-क्रूर कृत्य वुळ्ळ, यानै- 
षष्ठ दशक. 
563 
(कंसन) आनॆय, मरुप्पु कॊम्बन्नु, ऒकित्ता - मुरिदवन कुरै- ध्वनियुक्तवाद, कल्कळ-(वीरगॊलुसुळ्ळ) पादगळन्नु, कुटि किनमे-आश्रयिसिदॆवु 
( स-गा-र । - 
तत्पादाम्बुजयुमस्ति सततं मन्मस्तके ! भाति मे नाथः पद्यविलोचनो मम हृदि सैरं गतस्सर्वदा । श्रीवाल्टार् नगरे७ शेषशयनो! मत्त द्वि पध्वंसिन- स्तस्यां द्वयमेव सव्रमविता सन्त्य धन्या वयव ॥ 
ता॥ अवन पादगळॆरडू नन्न तलॆयमेलॆ इवॆ, पुण्य रीकाक्ष नाद नन्न स्वामियु नन्न मनस्सिनल्लि यावागलू स्थिरवागि निन्तु नन्न नाथनागि, उन्नत सौधपरिवृतवाद तिरुवाट्टा दिव्य देशदल्लि शेष शायियागि, मत्तगजवाद (कंसन) आनॆयन्नु कॊम्बुमुरिदु ध्वंस माडिदुदरिन्द अवन वीरगॊलु सुळ्ळ पादगळन्ने नावु आश्रयिसिदॆवु. 
(७) कुरैकल्‌गळ कुलुकिनम् नम् गोविन 
कुडिकॊर्ण्णा, तिरै कुबवु कडल्‌ वुडैशू तन्नाट्टु तिलदमन्न, वरैकुवु मणिमाड वाट्याक् 
र्खा 
मलरडिमेल्, 
विरकुवु नन्नुळववम् मॆ‌नन्नु कममे, 

प्र। कुरै-शब्द माडुव कूल्‌ कळ् - (वीरगॊलुसुळ्ळ) पाद गळन्नु, कुकिन-आश्रयिसिदॆवु. नम् गोविर्न्द नमगॆ भवनाद गोविन्दनु, कुडिकॊण्णा-नम्म मनस्सन्नु वासस्थानवागि माडि कॊण्डनु, तिरैकुुवु-अलॆगळु तुम्बि इरुव, कडल्- समुद्रदिन्द पुडैशू-पार्श्वगळल्लि परिवृतवाद, तन्नाट्टु-दक्षिणदेशक्कॆ, तिलद मन्न-तिलकदन्तॆ इरुव, वरै कुवु - पर्वतगळन्तॆ तुम्बि इरुव, मणिमाड-रत्नमय सौधगळुळ्ळ, वाट्टार्हा-तिरुवाल्वा दिव्य क्षेत्रदल्लि वासमाडुव स्वामिय, मलर् अडिमेल्-तावरॆहूविनन्तॆ 
564 
दशम शतक. 
इरुव पादगळ मेलॆ, विरैक्कुवु - परिमळभरितवाद, नम् तुळवम्-सुगन्धियाद तुळसियु, मॆय् निन्नु-नन्न शरीरदल्लि स्थिरवागि 
निन्तु, कम्-परिमळिसुत्तिदॆ. 
( स-गा-र !! - 
दिव्यं भूषण भूषितं पदयुगं सन्त्य धन्या वयं ! गोविल्लो हृदि सन्ततं वसति पाथोधिपरावृते । देशी दक्षिणदिगृ वे७ तिलकप्रायेत्र वाटार्-पुरे दिव्य रत्नमये७स्य पादतुळसी में सुगन्नावहा ॥ 
ता॥ भगवन्नन वीरगॊलुसुळ्ळ पादगळन्नु आश्रयिसिदॆवु. नम्म गोविद्दनु नम्म मनस्सन्नु वासस्थानवागि माडिकॊण्डनु, समुद्रपरिवृतवागि दक्षिण देशक्कॆ तिलकप्रायवागि मणिमय सौध गळुळ्ळ तिरुवाट्टा दिव्य क्षेत्रदल्लि वासमाडुव स्वामिय पादाम्बुज गळ मेलॆ इद्द सुगन्धियाद तुळसियु नन्न शरीरदल्लि निन्तु परिमळिसुत्तिदॆ. 
(८) मॆय निन्न कमटॆ तुळव विद्यॆये तिरुमुडिर्य, 
कैनिन्न शक्कर्र करुदुमिडवु पॊरुदुपुनल्, मैनिक वरैपोलुव तिरुवुरुव वाट्टाणि pल्कु, र्ऎन शॆयदेनावॆन्नॆ इल् तिकदुवे 
प्र॥ मॆ‍नु-शरीरदल्लॆल्ला निन्तु, कमतुळव परिमळिसुव तुळसिय, विद्यॆ एट - सुगत्त्वदिन्द भरितवाद, तिरुमुडिर्य-शिरस्सु, करुदुमिडम्-मनस्सु बन्द स्थलगळिगॆ होगि, पॊरुदु-युद्ध माडि, कैवशक्करर्त्त-पुनः हस्तदल्लि बन्दु निन्तिरुव चक्रवुळ्ळ स्वामियाद, पुनल्‌न - समुद्रदन्तॆ स्थिरवागि निन्तिरुव, मैवरै पोलुम्-नील वाद पर्वतदन्तॆ इरुव, तिरु उरुव-सुन्दरवाद दिव्यमङ्गळविग्रह वुळ्ळ, वाल्टा-तिरुवाट्टायस्वामिगॆ, ऎ ननि-याव उपकार वन्नु, शॆम् देना-नानु माडिदॆनॆन्दु ऎन्नॆइल्-नन्न मनस्सिनल्लि तिकूवदुवे (अवनु) प्रकाशिसुत्तिदानॆ ? 
(-ma-d)- 
नष्ट दशक, 
565 
सौगान्वितमूर्तिरेष तुलसीभास्वरीटो हरि- र्वीरिश्रीयुतचक्रपाणिरतु नीलाञ्ञनाद्रप्रभः । श्रीवाल्टा‌-पुरवासिनो७ किमहं सत्कारकृत्यं शुभं कृतास्कृद्य कृति : सदापि हृदि मे यस्माच्य बाभात्यसौ॥ 
ता। शरीरदल्लि निन्तु परिमळिसुव तुळसीमालॆयुळ्ळ चक्रपाणि याद स्वामियु नीलमणि पर्वतदन्तॆ दिव्यमङ्गळ विग्रहवुळ्ळवनागि तिरुवाा क्षेत्रदल्लि वासवागिरुत्तानागि अवनिगॆ नानु एनु उप कारमाडिदॆनॆन्दु तिळिदु नन्न मनस्सिनल्लि अवनु प्रकाशिसुत्तिदानॆ ? 
(९) तिककिन तिरुमार्पिल् तिरुम 
तन्नॊडु तिककि तिरुमालार् शेडम् तण् वाट्स्ाणु, पुकटॆ निन्नपुळ्ळो‌'दि पोररक्क‌ कुलव कॆडुत्ता, इक यॆन्नॆप्पोदुम् पिरियाने प्रति तिककिन-प्रकाशिसुत्तिरुव तिरुमार्फिल्-वक्षस्थलदल्लि, तिरु तन्नॊडुम्-लक्ष्मीदेवियॊडनॆ, तिककिन - विराजमाननाद, तिरुमालार्-श्रियःपतियु, शेर्व इडम्-नित्यवासमाडुव स्थलवु, तण्-शीतळवाद, वाट्टा तिरुवाल्वा ऎम्ब दिव्य देशवु पुक निन-शेषत्वपूर्तियॆम्ब कीर्तियु स्थिरवागि उळ्ळ पुळ्-गरुडनन्नु, ऊ‌दि - वाहनवागि माडिकॊण्डिरुव, पोर् - युद्धोन्मुखराद अरक्कर्- राक्षसर, कुलम्-समूहवन्नु, कॆडुर्त्ता - ध्वंसमाडिद स्वामियु, ऎ९ नॆत्तु नन्न मनस्सिनल्ले, इवु इनिक्षेशविल्लदॆ, ऎष्टॊन्दु-यावागलू पिरिर्या-बिडदे वासमाडुत्तिद्दानॆ. 
(-na-8 11)- 
लक्कू वक्षसि भास्वरो७यमधुना वाटार् पुर श्रीधर स्वार्स्थ्याढ इहास्ति शीतलगुणे नित्यं सुसेवो नृणाम । 
युद्ध राक्षस सङ्गनाशकृदसौ चित्र ममास्ति स्वयं निन विलसत्य! न किल माडि त्या 
9 
प्रयात्यन्यतः ॥ 
566 
दशम शतक. 
ता॥ तन्न वक्षस्थलदल्लि लक्ष्मी समेतनागि प्रकाशिसुव श्रीय पतियु नित्यवासमाडुव स्थलवु तिरुवाल्वा ऎम्ब दिव्यदेशवु. शेषत्वभरितनागि महा कीर्तियुळ्ळ गरुडनन्नु वाहनवागि माडि कॊण्डु युद्धदल्लि राक्षसध्वंसकनाद स्वामियु नन्न मनस्सिनल्ले 
यावागलू बिडदॆ वासमाडुत्तिद्दानॆ. 
(१०) पिरियाय्यन्नु पिऒप्पुत्ताळ कॊर्णा, 
अरियाकियिरणियनै याक 
कीणानु, 
पॆरियार्‌ब्याळक्काल् पणद पर्य परमाणु, वरिवाळायरवणॆमेल् नाट्याक् र्हा काट्टिनने 
प्र पिरियादु-अविच्छिन्नवागि, आळ्ळॆय ऎनु-सेवॆ माडु ऎन्दु हेळि, पिप्पु-जन्मपररॆयन्नु, अत्तु-छेदिसि, इरणियनै- हिरण्य कशिपुविन, आकम्-शरीरवन्नु, कीर्णा-सीळिदवनागि, वरि-रेखॆ गळन्नू, वाळवाय-कानियन्नू उळ्ळ, अरव मेल्- शेषरूपि याद शयनद मेलॆ, अ - अधिकवागि, आर्ण्णा - 
* सेवॆयन्नु स्वीकरिसिदवनागि, अनु-आ हिरण्यासुरनिन्दप्रह्लादनु पीडिसल्पट्टाग, अरि आकि-नरसिंहरूपियागि, वाल्वा - तिरुवाल्टा स्वामियु, पॆरियाकु - महनीयरिगू, आ पट्टक्काल् - सेवॆमाडिदरॆ, पॆट्‌दपर्य-हॊन्दलु असाध्यवाद प्रयोजनगळन्नु, पॆम् आ-हॊन्दलु मार्गवन्नु कट्टि नने-तोरिसिदनष्टॆ 1 
( सगार ॥ - 
कैरं सततं भवेदिति च तत्त्यर्थि जनापह- *र्मा भाति हिरण्यकासुर तनुच्छेदी च शेषशयः । सेवां प्राप्य परां तदा नरहरिर्भूत्वा च भक्तावन 
यो वाट्टार्-नगर७ हि महतां सेवाफलं दर्शय 
ता॥ अविच्छिन्नवागि सेवॆमाडलु नम्म जन्मपरम्परॆयन्नु छेदिसि, हिरण्यकशिपु ध्वंसकनागि, शेषशायियागि, नम्म कैङ्करवन्नु 
षष्ट दशक, 
567 
स्वीकरिसुव नरसिंहस्वामियागि, तिरुवाट्टा क्षेत्रदल्लि वासमाडु तिरुव भगवन्ननु महनीयरिगू असाध्यवाद मार्गवन्नु नमगॆ कैङ्करफलवागि तोरिसि अनुग्रहिसिदनष्टॆ ! 
(११) काट्टिर्त कनैकल्‌ कळ् कडुनरक पुकति, 
नाव्याकॆ ऒम्मॆरुमान्य वळुरुक‌ 
चडकोर्प, पाट्टाय तमिमालॆ यायिरत्तुळिप्पत्तुम्, केट्टु, आरार् वानव‌कळ शॆविक्किनिय शॆमल्ले 
प्र! र्तकनैकल् कळ्-तन्न वीरगॊलुसुळ्ळ ध्वनिसुत्तिरुव पाद गळन्नु, काट्ट तोरिसि, कडुनरकम् पुकल् - क्रूरवाद नरकदल्लि प्रवेशिसोणवन्नु, ऒत्त होगलाडिसिद, नाट्ट-तिरुवा क्षेत्रद, ऎम्मॆरुमानै-नम्म स्वामियन्नु कुरितु, वळम्-रम्यवाद कुरुकूर्- कुरुकापुरिय, शडकोर्प-शठारिमुनिय, पाट्टु आय- गीतरूपवाद, तम्मि मालॆ-द्राविड पद्य मालारूपवाद, आयिरु सहस्र पद्यावळियल्लि, जॆविक्कु इनिय-किविगळिगॆ इम्पाद, शॆम्‌शॆल् दिव्य सूक्तिमयवाद, इप्पत्तु - ई दशकवन्नु, वानवरळ- नित्य सूरिगळु, केट्टु-केळि, आरार्-तृप्तियन्नु हॊन्दलाररु, 
( सगर ॥ - 
वीरश्रीयुत पादपजयुगं स्वयं प्रदर्श स्वयं नानादुर्गतिनाशक विजयते वाट्टार्-पुरे श्रीधरः । इवं दशकं दं शठरिपु स्टाहसके द्राविडे श्राव्यं चाह हि ! सूरयोपि तदिदं श्रुत्वा न तृस्तादिवि ॥ 
ता॥ तन्न वीरगॊलुसुळ्ळ पादगळन्नु तोरिसि नरकध्वंसवं माडिद तिरुवाट्टा क्षेत्रद स्वामियन्नु कुरितु श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु स्तुतिरूपवागि रचिसिद द्राविडपद्यमालात्मकवादसहस्र गाधावळियल्लि दिव्य सूक्तिमयवाद ई दशकवन्नु नित्यसूरिगळु केळि आनन्दवं हॊन्दि तृप्तियं पडॆयलाररु 
568 
दशम शतक. 
(3-ev-to 11)- 
। 
वैकुधामनि विवेशुषं स्वपाशं तच्च स्वकीयविधिनैव विधातुकाम पश्यन्मुनिः प्रमुदितो७नुबभूव षष्टे वाञ्ञाधिका विषयोपकृतीस्तदीयाः ॥ 
( द्र-उ-ता-र ॥ - 
e 
चत्वाशवत्यादिभीपि च तथा श्रीशनारायणत्पात् स्नेहित्वा ताण वानामभिमततुलसी पूजनीय भावात् । अमोजाक्षत्वगोविन्नत उत सुयशपतित्यादिभावै श्रीमांवॊद्यमो७यं स्वपदवितरणे चेति 
(ई चतुर्थदशकद सारांश) 
तेनाभ्यधायि ॥ 
ई आरनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु भगवन्नन महोप कारकत्ववन्नु वर्णिसलु उद्देशिसि, तिरुवाट्टा दिव्य क्षेत्रद स्वामि यन्नु नमस्करिसुवन्तॆ तम्म मनस्सिगॆ प्रेरिसि, अवन अनुग्रह प्रकार गळन्नू, अवनु ई द्राविड दिव्य प्रबद्धवन्नु रचिसलु माडिद उप कारवन्नू, अवनु परमपदक्कॆ सेरुवन्तॆ माडुव प्रकारवन्नू, अवनु तम्म मनस्सिनल्लि नित्यवासमाडुव रीतियन्नू, अवन नर सिंहावतार वैभववन्नू विवरिसि, ई दशकवु नित्यसूरिगळिगू महा नन्न करवॆन्दु प्रतिपादिसि इरुत्तारॆ. 
सप्तम दशक. 

## ०७ 
दशमशतकदल्लि सप्तमदशक. 
(शिव शॆल् कविकाळ्-) 
569 
(ई दशकदल्लि-भगवन्ननिगॆ आश्रित विषयदल्लिरुव अभिनिवेशातिशयवु वर्णिसल्पडुत्तदॆ. इदु तिरुमालिरुंलै लिलैयॆम्ब श्रीवनाद्रिय वैभवविषयकवाद दशकवु.) 
(१) शिव‌ शॆल् कविकाळुयि‌ कात्राळ्मॆ 
तिरुमालिरुंशोलॆ, 
वर्क मामार्य मायक्कवियाय 
वन्नु, ऎं नॆुमुयिरुमुकलन्नु निन्नन्तियावण्ण, ऎं नमुयिरुमवैयुण्णु तानेयाकि निनाने 

प्र! वर्क – वञ्चिसुव चोरनाद, मामार्य-महा मायाचेष्टितनु, मायक्क वियाम् कृत्रिम कवित्ववुळ्ळवनागि, वन्नु - नम्म समीपक्कॆ बन्दु, ऎ नॆट्टु उळ्ळुव – नन्न मनस्सि नॊळगू, उयिर् उळ्ळुव आत्मवस्तुविनॊळगू, कलन्नु ऒन्दागि सेरि, निनार् - पक्कदल्लि निन्तिरुव श्रीदेवि प्रकृतिगळू, अतिया वण्णम् वण्ण - तिळियदन्तॆ, अवै ऎ नॆट्टु उयिरुम् - आ नन्न मनस्सन्नू आत्मवस्तुवन्नू, उण्णु-भक्षिसि, ताने आकि-ताने भोक्ता वागि अलभ्यवाद फलवम्पडॆदु, निर्णा - पूर्णनादनु. शॆम शोल्-रम्यवाद सूक्तिगळिन्द, कविकाळ्-कवित्ववं माडबल्लवराद नीवु, उयिकात्तु ~ निम्म प्राणवन्नु रक्षिसिकॊण्डु, तिरुमालिरुं शोलै-श्रीवनादियन्नु, आ४र्चॆ-सेविसिरि. 
-570 
( स-गा-र ॥ - 
दशन शतक. 
माया व कसार्वभौम उदितो मायाकविर्मानसे 
मे जीवे७पि किल प्रविश्य रहसि सैरं च तत्सङ्गतः । भुक्का तन्मनु चित्त चेतन युगं सर्वं स्वयं सर्वतः पूर्णो भाति! वनाचले७ कवयस्स सेवा ता॥ 
ता॥ वञ्चकनाद चोरनागियू मायाचेष्टितनागियू कृत्रिम कवित्ववुळ्ळवनागियू नन्न सविापक्कॆ बन्दु नन्न मनस्सि नॊळगू आत्मवस्तुविनॊळगू ऒन्दागि सेरि श्रीदेवि भूदेविगळिगू तिळियदन्तॆ नन्न मनस्सन्नू आत्मवस्तुवन्नू भक्षिसि, ताने अलभ्यवाद फलवन्नू पडॆदु भगवननु परिपूर्णनादनु रम्यवाद कवित्ववं माडबल्लवराद नीवु निम्म प्राणवन्नु रक्षिसिकॊण्डु तिरुमालि रुं शोलैमलैयॆम्ब श्रीवनगिरि यन्नु सेविसिरि. 
(२) तानेयाकि निमन्नॆल्ला वुलकुमुयिरुव 
तानेया, 
ताने यानॆानाकि तन्नॆत्ताने तुदित्तु, ऎनक्कु तेने पालॆ कन्नले मुदे 
तिरुमालिरुंशोलॆ, 
कोनेयाकि निन्नॊटनान 
मु वयिरु 
प्र। ऎ नन्नन्नु, मुख-समग्रवागि, उयिरुण्णॆ आत्म भोगवम्माडि, ताने आकि-ताने प्रधाननागि, निम्मन्नु- परिपूर्ण नागि, ऎल्ला उलकुम्-सकललोकगळू, उयिरुम्-सकलात्मवर्ग गळू, ताने आम्-ताने ऎम्बन्तॆ अवुगळिगॆ अनरात्मभूतनागि, यानर्न्या ताने आकि-नानॆम्ब वस्तुवू ताने आगि, तन्नॆ तन्नन्नु ताने तुदित्तु-ताने स्तोत्रमाडि, ऎनक्कु ननगॆ अदरिन्द उण्टाद, तेने-मधुवू पाले हालू, कन्नले - कब्बिनरसवू, अमुदे- अमृतवू आगि, तिरुमालिरुंशोलॆ कोने आकि - वनाद्रिय स्वामि यागि, निनु ऒटना-निन्तुबिट्टनु. 
E 
ස 
( स-गा-र ॥ - 
भुक्ता 
सप्तम दशक. 
571 
जीवमहाखिलं मम हरिसोरं स्वयं पूर्ण ए वा७७ सर्वजगन्मयो७पि परिकस्सर्वात्मवर्गात्मकः । एवं चाहव.पि स्वयं भवति च स्तोतापि! मे माक्षिकं दुग्धं चेक्षरसोमृतं च वनशैलेशो७पि भाति स्थिरः ॥ 
ता॥ भगवनु समग्रवागि नन्न आत्मभोगवम्माडि, तानॆ प्रधाननागि परिपूर्णनागि, सकल लोकगळू सकलात्मवर्गगळू ताने ऎम्बन्तॆ अवुगळिगॆ अन्तरात्मनागि, नानॆम्बवस्तुवू ताने आगि, तन्नन्नु ताने स्तोत्रमाडि, ननगॆ अदरिन्द भोग्यवाद मधु रे कुरसामृतरूपियागि, श्रीवनाद्रियस्वामियागि निन्तुबिट्टनु. 
(३) ऎ मुखमुयिरुर्ण् 
मायवाळ्मॆयिदनुळ्' पुक्कु, 
ऎन्नु म् तानेयाय निन्न 
तन्न तिरुवालिरुंशोलॆ 
मायवर्वा शेर्, 
तिकैकै कॊप्पिच्चेर्‌न्द र्या, 
इन्नवर् पोवेनेकॊलो ऎ९ कॊलर्मा 
तिरुवरुळे 
प्र। ऎ नन्नन्नु, मुखम्-ऎल्ला प्रकारदल्लू, उयिरुणु - आत्मानुभव माडि, ऎण्णॆ-नन्न, माय आ-अज्ञानादिगळिगॆ कारण वाद प्राकृतशरीरवॆम्ब इदनु पुक्कु-इदरॊळु प्रवेशिसि, ऎन्नॆ अभिमानियाद जीवात्मनाद नन्नन्नु, मुख्यम्-शरीरादि सकल पदार्थगळन्नू आश्रयिसि, तानेआम्-ताने अभिमानियागि, निन कृतकृत्यनागि निन्त माय अर्म्मा - अश्चरण चेष्टितगळळ्ळ स्वामियु, शेर् - आदरदिन्द वासमाडुव, तॆ-दक्षिणदिक्किनल्लि, नव- श्लाम्यवाद, तिरुमालिरुंशोलॆ-श्री वनादिय, तिकै-दिक्कन्नु नोडि, कै कॊप्पि-अञ्जलिमाडि, शेर् न्वर्या - आश्रयिसिद नानु, इन्नम् - 
572 
दशन शतक. 
इन्नू, पोवेनेकॊलो-बेरॆ कडॆगॆ होगुवॆनो! अर्म्मा-स्वामि याद अवन, तिरुवरुळे कृपॆयु, ऎल्- यावुदो ! 
( स-गा- र ॥ - 
भुक्ता मां परितो७पि मे७द्यतनुमप्याविश्य मायामयां जीव मे.७पि समग्र एव विलसन्मायि चकास्ति प्रभुः । दाक्षॆ तत्र वनाचले सुरुचिरे ! दृष्टा ७ष्यहं तां दिशं नान्यत एव यावि किमहो ? नाथस्य कीपा ? ॥ 
ता॥ ऎल्ला प्रकारदल्ल नन्न आत्मानुभववम्माडि, नन्न अज्ञा नादिगळिगॆ कारणवाद ई प्राकृत शरीरदल्लि प्रवेशिसि, अभिमानि जीवात्मनाद नन्नन्नू शरीरादि सकल पदार्थगळन्नू आश्रयिसि ताने अभिमानियागि निन्त मायाचेष्टितनाद स्वामियु आदरदिन्द वास माडुव दक्षिणदिक्किनल्लिरुव श्री वनगिरिय दिक्कन्नु नोडि अञ्जलिमाडि अदन्ने आश्रयिसिद नानु बेरॆ कडॆगॆ होगुवॆनो ? ननगॆ स्वामि याद अवन कृपॆयु ऎन्तहुदो ? 
(४) ऎ९कॆलर्वा तिरुवरु' कळुलकुमुयिरुव 
तानेयाय, 
नन्नन्नुडलम' कैविर्डा लडे नडन्नु अक्कि, र्तॆकळ् तिशॆक्कु तिलदमाय निन्न 
तिरुमालिरुंशलै, 
नळुन्नम कैविर्डा नण्णावशुर‌' नलियवे 
प्र॥ उलकुम् उयिरु - सकल लोकगळू सकलात्मवर्ग गळू, ताने आय्-ताने आगुवन्तॆ अन्तरात्मनागि, नण्णा अशुरर्- तन्नन्नु आश्रयिसदॆ इरुव राक्षसरु, नलियवे - नाशहॊन्दुवन्तॆ, इलडे- भूमियॊळगॆ, नडन्नु उक्कि - नडॆदु (त्रिविक्रमनागि) बॆळॆदु, र्तॆकॊ-दक्षिणवॆम्ब, तिक्कु-दिक्किगॆ, तिलदमाय् निन-तिलक वागि इरुव, तिरुमालिरुंशोलॆ-श्री वनगिरियॆम्ब, नल्लि ४ कुन -नम्म प्रीतिपात्रवाद पर्वतवन्नु, कैविर्डा- कैबिडुवुदिल्ल, अम्मा 
es 

सप्तम दशक 

573 
स्वामियाद अवन, तिरुवरुळ् ळ् – उपकारगळाद शीलगळु, र्ऎकॊल्-ऎ०तवुगळो ! 
( स-गा र )- 
जीवानां जगतां च मण्णलमपि सैरं स्वयं याति य. सो७यं नास्तिकराक्ष सप्रमथनस्स इारशीलो भुवि । आ दक्षिणदिग्धवे च तिलकप्राये वनाद् परं ! देहं मे न हि जातु च त्यजति ! मे नाथस्य कीद्रपा ? ॥ 
ता। सकललोकगळू सकलात्मवर्गगळू ताने ऎम्बन्तॆ अवु गळिगॆ अन्तरात्मनागि, अनाश्रितराद राक्षसरन्नु ध्वंसमाडि भगवनु (त्रिविक्रमनागि) भूमियॊळगॆ नडॆदु बॆळॆदु, दक्षिणदिक्किगॆ तिलकप्राय वाद श्रीवनगिरियन्नु आश्रयिसि कै बिडदॆ इदानॆ. स्वामियाद अवन उपकारगळु ऎन्तवुगळो ! 
(५) नावशुरर् नलिवॆयद नल्लवमर‌ पॊलिवॆयद, ऎण्णादनकळॆण्णु नन्मुनिवरिवु' तलैच्चि अप्प, पणार् पाडलि९कविकळ् यानायि तन्नॆ 
र्ता पाडि, तन्नावन्नु मॆन र्मा तिरुमालिरुंशयाने प्र नण्ण - आश्रयिसदॆ इरुव, आशुरल् - राक्षसरु, नलिवु ऎय्द-नाशवन्नु हॊन्दुवन्तॆयू, नल्ल अमरर्-श्लाम्यगुणवुळ्ळ देवतॆगळु, पॊलिवु ऎद-श्रेयस्सन्नु हॊन्दुवन्तॆयू, ऎण्णाद नकळ्-असङ्ख्यातवाद सङ्कल्पातिशयगळन्नु, ऎण्णु - आदरदिन्द चिन्निसुव, नन्मुनिवर् - ऒळ्ळे (अनुभववुळ्ळ) मुनिगळु, इन्नम् तलैच्चि प्प - आननवन्नु अधिकवागि हॊन्दलु, पण् आर् - गीतगळु तुम्बिद, पाडल्- पद्यगळुळ्ळ, र्इकएक-मधुरवाद कवित्वरूपवाद कृतिगळन्नु, र्या आ नाने आगि निन्तु, तन्नॆ तन्नन्नु, र्तापाडि- ताने हाडि, तिरुमालिरुंलैयाने - श्रीवनगिरिय स्वामिये, र्ऎ अर्म्मा - नन्न नाथनागि, तॆन्ना ऎन्नुम् – गीतानुकरणवन्नु 
- (तॆन्ना ऎन्दु) माडुत्तिद्दानॆ. 
10 
574 
( सगा-र 1 )- 
दशम शतक. 
नाशार्थं नास्ति कानां दिवि च दिविषदां श्रेयसे प्यास्ति कानां प्रीतै, चानन वृद्धि, सततशुभगणाशंसिनां वै मुनीनाम् । पद्याळीहृद्यगीतावळिमपि च मम सैरमेव स्वयं श्री- नाथो मे भाति गायन्न हह! वन‌ गानलोलो-नुगार्य ॥ 
ता॥ अनाश्रितराद राक्षसरु नाशहॊन्दुवन्तॆय, श्चात्यराद देवतॆगळु श्रेयस्सन्नु हॊन्दुवन्तॆयू, असङ्ख्यातवाद दिव्य सङ्कल्प गळन्नु माडुव मुनिवररु अनानुभववम्माडलु अनुकूलवाद मधुरतमगीतात्मकवाद दिव्यकवितारूपवाद कृतिगळन्नु ताने हाडि (नाने तानु ऎम्बन्तॆ निन्तु), श्रीवनगिरिय नाथनागि तॆन्ना ऎन्दु गीतानु करणवं माडुत्तिद्दानॆ. 
(६) तिरुवालिरुंशोलैयानेयाकि 
मूवुलकुम्, र्त 
ऒरुमावय्य हिनुळ्ळ वैतियू 
तिरुमालॆन्नॆ याळुमाल् शिवनु 
तलैयळिक्कु, 
पिरमनु काणदु, 
अरुमालॆय'दि यडिपरव अरुळ्ळॆयावम्माने 
प्र शिवनु-शिवन्नू पिरमनु ब्रह्मनू, काणादु-काणदॆ, अरुमाल् ऎदि दुर्लभवाद भक्तियन्नु हॊन्दि, अडिपरव-अवन पादगळन्नु स्तोत्रमाडलु, अरुळ्ळि ईन् - अवर इष्टार्थगळन्नु कॊट्ट, अर्मा - स्वामियु शै मूवुलकुम् - रमणीयवाद मूरु लोकगळन्नू, र्त- तन्न, ऒरुमा-अद्वितीयवागि विशालवाद, वरिगॆ सुळ्ळे वैत्तु-उदरदल्लिट्टु, ऊ ऊ- प्रतिकल्पदल्ल, तलैयळिक्कुम् - रक्षिसुववनागि, तिरुमाल् - श्रीयःपतियादवनु, तिरुमालिरु० शोलैयाने आकि - श्रीवनगिरियन्ने आश्रयिसि, ऎन्नॆ आळु-नन्नन्नु वशीकरिसुव, माल्-महा व्यामोहवुळ्ळवनु. 
( स-ग-र !! - 
भक्ता ... 
सप्तम दशक, 
575 
तौ विधिशरौ पदयुगं सुता च यस्य प्रिय कारुण्यात्म जगयां च जठरे कृत्वा स्वयं रक्षकः । कल्पानेष्टपि माधवो वनगिरौ भात्यद नाथ् मन प्रीत्य७स् मयि मोहितो७ सततं नैव त्यजेनां हरिः 
ता॥ विधिरुद्रादिगळिगू दुर्लभवाद भक्तियन्नुण्टुमाडि, अवरु माडुव स्तोत्रगळिन्द सन्मष्टनागि अवर इष्टार्थगळन्नु अनुग्रहि ओद स्वामियु फैलोक्यवन्नू तन्न उदरदल्लिट्टु प्रतिकल्पदल्लि रक्षि सुववनागि, श्रीपतियाद भगवनु श्री वनगिरियन्ने आश्रयिसि नन्नन्नु वशीकरिसुव महा व्यामोहवुळ्ळवनागिद्दानॆ. 
(७) अरुळ्ळियायॆन्न म्याने यॆन्नुम् 
मुक्कणम्मानुव, 
तॆरुळळ्' पिरमनमानु ते‌नु 
तेवरु, 
इरुळ'कळ्' कडियुव मुनिवरु मत्तु मर्वा 
मरुळळ् कडियुव मणिमलै 
तिरुमलै, 
तिरुमालिरुण्ठिलैबिलैये 
प्रति र्ऎ अमाने नन्न स्वामिये!, अरु ई कृपॆयन्नु माडु, ऎन्नुम्-ऎन्दु प्रार्थिसुव मुक्कण् अमानु-त्रिणेत्रनाद रुद्र नू तॆरुळ् कॊळ्-सृष्टिसलु तक्क ज्ञानवुळ्ळ पिरर्म अम्मानु-ब्रह्म देवनू, तेवर् कोन देवेनू तेवरु- देवतॆगळू, इरुळळ् -- अज्ञानान्कारगळन्नु, कडिम् (उपदेशदिन्द)- ध्वंसमाडुव मुनिवरुम्-ऋषिगळू, एत्तम्-स्तोत्र माडुव अर्मा-स्वामिय, तिरुमलै वासस्थानवाद मरुळ् कळ्-अज्ञानादि भागळन्नॆल्ला, कडियुम्-नाश पडिसुव मणिमलै-रम्यवाद पर्वतवु, तिरुमालिरुं शोलैमलैये श्री वनगिरियॆम्ब पर्वतवे 
576 
( स-गा-र ॥ - 
दशम शतक 
कारुण्यं मयि दर्शयेश्वर! दयासि! जगनायक- तैवं रुद्रच तुर्मुख शतमखो देवा मुनीनु, अपि । यं शंस सदापि तस्य सततं वासाश्रयो भास्वरो रम्य मोहविनाशको गिरिरयं नामा वनाद्रिय ॥ 
ता!! नन्न स्वामिये ! नन्नल्लि कृपॆमाडु”-ऎन्दु प्रार्थिसुव ब्रह्मरुद्रेनादि देवतॆगळू अज्ञाननाशकराद ऋषिगळू स्तोत्र माडुव स्वामिय वासस्थानवाद (भा निवारकवाद) रम्य पर्वतवु श्री वनगिरिये, 
(८) तिरुवालिरुंशोलैमलैये तिरुप्पाडले 
यॆतये 
तिरुमाल् वैकु मॆ तण्‌रुवे डमे 
यॆनदुडले, 
अरुमामायत्तॆनदुयिरे मनमॆ वाकै 
ऒरुमानॆडियुव‌ पिरियानॆट 
करुमनॆ, 
मुदनूरुवने 
प्रति तिरुमालिरुं शोलैमलैये - श्रीवनादियन्नू, तिरु प्पाडले-राष्ट्रीयन्नू, ऎन्तलैये-नन्न तलॆयन्नू तिरुमाल् वैकु मे - श्रियःपतियाद अवन परमपदवन्नू, तण् तिरु वे डमे-शीतळवाद श्री वेटाद्रियन्नू, ऎनदुडले-नन्न शरीर वन्नू, अरुमा- दुर्लभवागियू महत्तागियू इरुव, मायत्तु- आश्चय्य प्रकृतियुळ्ळ ऎनदुयिरे - नन्न आत्मवस्तुवन्नू, मनमे- मनस्सन्नू, वाक्‌-वाक्कन्नू, करुम-काव्यवन्नू, ऒरुमानॊडि यु- ऒ०दु क्षणकालवू कूड, पिरिर्याबिट्टिरलारनु, ऎण्णॆ-नन्न, ऊनि मुर्द - कल्पादियल्लि जगत्कारणभूतनाद आ स्वामियु, 
ऒरुवने-ऒब्बने अल्लवॆ ! 
( स-गा-र ॥ ) 
सप्तम दशक. 
577 
श्रीमन्नं च वनामद्भुततमं! क्षीरामधिं! मस्तकं मे! विः परमं पदं च कमलाकान स्य! शेषाचलम् । देहं जीवमपीह मेत्र हृदयं वाचं कृतिं चाच्युतो नैवास्‌ त्यजति क्षणं च जगतमेकं परं कारणम् ॥ 
ता। श्री वनगिरियन्नू, राबियन्नू, नन्न तलॆयन्नू, परम पदवन्नू, श्री वे टाद्रियन्नू, नन्न शरीरवन्नू, मामात्मकवाद नन्न आत्मवस्तुवन्नू, मनोवाक्करगळन्नू अवनु ऒन्दु क्षणवू बिट्टिरलारनु. जगत्कारणभूतनाद आ नन्न स्वामियु ऒब्बने सर्वे श्वरनागिद्दानॆ. 
(९) ऊतिमुदनूरुवने यॆन्नुमॊरुवनुल 
ऊट तोडुव तन्नुळ्ळ पडॆत्तु 
कल्ला, 
क्यात्तुडुत्तुअलुम्, 
आटवण्णनन्न म्यानन्नण्ण तिरुवालिरुंशोलॆ, वातिमनमॆ कैविडलुडलुमुयिरुम् 
प॥ ऊÂ-कल्प स्पष्टवाद समस्त वस्तुगळिगू, मुर्द-कारण भूतनु, ऒरुवने ऒब्बने, ऎन्नु- ऎन्दुश्रुतियल्लि प्रतिपादितवाद ऒरुर्व-अद्वितीयनाद, उलकॆल्ला-सकललोकगळन्नू, ऊतो अम् सृष्टादिकालदल्लॆल्ला, तन्नु तन्न सङ्कल्पदिन्दले, पडॆत्तु- सृष्टिसि, कात्तु-रक्षिसि, कॆडुत्तु-संहरिसि, उलु-इदे यात्रॆ यागि नडॆसुव अवर्ण्ण- समुद्रदन्तॆ (गम्भीरस्वभावनाद) नील वर्णनाद, ऎण्णॆ अर्मा - नन्न स्वामिय, अम्-रम्यवाद तण् शीतळवाद, तिरुमालिरुंलै - श्रीवनादियन्नु, मनमे-ऎलै मनस्से, उडलु-शरीरवू, उयिरु – आत्मवस्तुवू, मण्ण लयिसुवन्तॆ ऒट्टु- नीनु आश्रयिसु. कैविडेल् कै बिडबेड, वाट्- हीगॆ नडॆदरॆ नीनु चॆन्नागि बाळुत्तीयॆ, 
578 
(स-गा-र ॥ - 
दशम शतक, 
सर्वॆषां जगतां य आदिरखिलं विश्वं सृर्ज पालर्य कव विनाशयन्नपि चरवं प्रभुर्मे हरिः । गारावाधिवर्ण एष जयति श्रीर्मा वन शुभे! 
हे चित्र! त्वमिमं गिरिं भज सदा ते स्वस्ति! मोक्ष भवेत् ॥ 
ता॥ सकल पदार्थगळिगू कारणभूतनु ऒब्बने ऎन्दु श्रुति प्रतिपादितवाद अद्वितीयनाद, सकल लोक सृष्टि स्थितिसंहारकर्त नाद समुद्रवर्णनाद नन्न स्वामिय रम्यवागि शीतळवागिरुव वास स्थलवाद श्रीवनादियन्नु - ऎलै मनस्से ! नीनु शरीरात्मलय वुण्टागुवन्तॆ आश्रयिसु, कैबिडबेड हीगॆ माडिदरॆ नीनु चॆन्नागि बाळुत्तीयॆ. 
(१०) मल्बवॊट्टु मामाय्कॆ तिरुमालिरुन्तॆ लै 
मेय, 
नङ्गळने याने नीयाकि यॆन्नॆ, यळिताने पॊस्ट् नु पॊतियॆन्नु म् 
करुवेरियमैम्‌स्रद, 
n 
इयिरेय' पिरकिरुदि मानाड्तारमनळे प्रति तिरुवालिरुं शोलॆ - श्रीवनगिरियल्लि, मेय - नित्यवास माडुव, नष्ठने-नम्म स्वामिये !, याने नी आकि-नाने नीनु आगि, ऎन्नॆ-नन्नन्नु, अळित्तानॆ-रक्षिसिदवने, पॊच्चु भोग्यवागि तोरुव, ऐम् पुलनुम्-ऐदु (शब्दादि) विषयगळू, पॊऐन्नु म्- ऐदु ज्ञानेयगळू, करुमेरियम्-ऐदु करॆयगळू, ऐम्दम्- पञ्चभूतगळू, इट्टु-ई संसारदशियल्लि, इवुयि‌ एय्-ई आत्मवस्तुविनॊडनॆ स्पष्टवाद, पिरकिरुदि - प्रकृति, र्मा- महत्व, आबार-अहार, मन - मनस्सु ऎम्बिवुगळॆल्ला, उ९ मामाय्कॆ - निन्न महामायात्मकवाद प्राकृत पदार्थगळु, मण्ण ऒट्टु - नशिसुवन्तॆ माडु, (इवुगळन्नॆल्ला संहारमाडि आजीवनवन्नु उण्टुमाडु. 
( स-गा-र ॥ - 
सप्तम दशक. 
579 
स्वार्मि! मे वनगिरधीश! यदहं भूत्वा त्वमेवाच्युत ! श्रीर्म! पालयसीह मां च ! विषर्या ज्ञानेयाणां 
गणम् । 
ఒ 
तम्म यमकं च दार्य भूतानि पापि च हैं मूलप्रकृतिं महामपि चाहारचि जहि 
ता॥ श्री वनगिरियल्लि नित्यवासमाडुव नम्म स्वामिये ! नाने नीनागि नन्नन्नु रक्षिसिदवने ! शब्दादि पट्ट विषयगळू, पज्ञाने यगळू, पञ्चकगळू, पट्टभूतगळू, प्रकृतिमह दहारमनगळू ई निन्न महामायात्मकवाद पदार्थगळॆल्ला नशिसुवन्तॆ माडु (इवुगळन्नॆल्ला नाशपडिसि आजीवनवनु उण्टुमाडु) 
(११) मानाच्चारमन ऐवर् र्वकैय‌ मण्ण, 
तानाब्दारवाय् प्पुकु तानेताने यामान्य, तेनाग्तारप्पोतिल् कुरुकूर् चडकोर्प 
मानाङ्गार वैवत्तु 
शोल्लायिरत्नुळ्, तिरुमालिरुंशोलै 
प॥ र्मा आज्ञा रमनम्-महदहारचित्रगळु, कॆड-नशिसुवन्तॆ, र्व कैयर्-प्रबलवाद, ऐवर्-पञ्चेयगळु, मनाशहॊन्दु वन्तॆ, ताळ्मॆ अच्चारमाम् पुकु- ताने अभिमानियागि प्रवेशिसि, ताने ताने आनानॆ-आतायवस्तुगळॆल्ला ताने आदवनन्नु, ते आार-मधुकरगळाद दुम्बिगळ आहङ्कृतिरुङ्कारवुळ्ळ, पोयिल्- उद्यानगळि०द कूडिद, कुरुकूर्-कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद, शड कोर्प-शठारिमुनिय, शो आयिरुळ्-सक्तिरूपवाद सहस्र पद्यावळियल्लि मानाबा रत्तु- महदहब्बार निवृत्तिपरवाद, इवॆ पत्तु - ई दशकवु, तिरुमालिरुं शोलैमलै श्री वनगिरियन्नु कुरितु (स्तुतिरूपवागि) रचितवादुदु,580 
( स-गा-र ॥ - 
दशम शतक. 
नाकार्थं महतो७ हतिमन 
द्वयस्काव्यसौ 
नाकायेयप कस्य विषय्कॆर्भूत्वा-भिमानी स्वयम् । आत्मात्मीयमपि स्वयं भवति यस्तं श्रीशठारिर्भज९ साहसी दशकं किलाह तदिदं मुक्त वनां प्रति ॥ 
ता॥ महदहब्बारचित्रगळु नशिसुवन्तॆ, प्रबलवाद पस्ट्य गळु नशिसुवन्तॆ ताने अभिमानियागि प्रवेशिसि, आत्मात्मीयवन्नु गळॆल्ला ताने आद स्वामियन्नु मधुकररु ख्यारभरितोद्यान परिवृत वाद कुरुकापुरिय शठारिमुनियु स्तुतिसलु रचिसिद सहस्रपद्यावळि यल्लि महदहब्बारनिवृत्ति परवाद ई दशकवु श्री वनगिरिय वैभव 
एषयकवादुदु, 
(3-en-to 11)- 
अस्मिन्नु पैन्यमुमिति स्वशरीरलोल- तदोषमुग्ध मसि तत्त्व जने स्वयाज्ञान । सार्था० चिकीर्षन्धिगम्य हरिं तदीये शीले मुनिस्स खलु समतो 
( द्र- उ-ता- र !! )- 
ममज्ज ॥ 
अत्याश्चरस्वभावादयगततया स्वस्तुत प्रेरकत्वात् स्वामित्वात् सर्वभूतान्तरनुगततया स्वस्तुत् कर्तृभावात् । आपद्धन्नुत्तयोगाद हुविध सविधस्थानवन देव श्रीमानत्यादरस्यात्‌ स्वजनपरि करेष्टित्यथ्! सञ्जगाद । 
(ई सप्तमदशकद सारांश) 
ई एळनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु भगवन्ननिगॆ आश्रित विषयदल्लिरुव प्रेमातिशयवन्नु वर्णिसलु आरम्भिसि, श्रीवनगिरिय वैभववन्नु स्तुतिसि अल्लि नित्यवासमाडुव स्वामियन्नु सेविसुवन्तॆ तम्म मनस्सिगॆ प्रेरिसि, अवनु माडिद महोपकारगळन्नॆल्ला विवरिसि, अवने तम्म दिव्य कवितॆयन्नू माडि गीतॆगळन्नू हाडि तम्मल्लि अत्यन्त व्यामोहवुळ्ळवनागिद्दानॆन्दु विशदीकरिसि, अवन माय चेष्टितगळन्नॆल्ला प्रतिपादिसि, आज्जिवनक्कागि अवनन्ने प्रार्थिसि आश्रयसि इरुत्तारॆ. 
-::- 
अष्टम दशक. 

## ०८ 
दशमशतकदल्लि 
अष्टमदशक. 
(तिरुमालिरुं शोलै मलै -) 
(ई दशकदल्लि-श्री भगवननु भक्तर विषयदल्लि माडुव पूर्णा 
कारवु वर्णिसल्पडुत्तदॆ. इदु र्तॆ तिरुप्पॆर् ऎम्ब श्रीनामपुरी दिव्य देशविषयकवादुदु.) 
(१) तिरुवालिरुंशोलै मलैयॆ नन्न, 
तिरुमाल्‌स्थॆन्नॆञ्चु नित्यय कुर्ना, कुरुमामणियुन्नु पुन'पॊन्निर्त्तॆपाल्, तिरुमाल्‌न्नु शेर्विडव र्ततिरुप्परे 
581 
प्र तिरुमालिरु शोलैमलै ऎनेनॆन्न -श्रीवनगिरियॆन्दु हेळिद ऒडने, तिरुमाल्-श्रियःपतियु, वन्नु बन्दु, ऎ नॆट्टु -नन्न मनस्सिनॊळगॆ, नितृय - परिपूर्णवागि, पुकुर्ना- प्रवेशिसिदनु तिरुमाल् - श्रियःपतियादवनु, शॆनु शेवु इडम्-होगि शयन माडिरुव स्थलवु, कुरुमामणि-शाम्यवाद माणिक्यगळन्नु, उण्णु- - तन्दु सुरियुव, पुनल्-प्रवाहवुळ्ळ, पॊन्नि-कावेरिय, र्तपाल्- 
दक्षिणि दिक्किनल्लिरुव, र्तॆ तिरुप्परे श्रीनामपुरिये 
( स-गा-र । 
श्रीमद्वनाद्रिशुभकीर्तनतः परात्मा 
चित्र प्रविश्य मन भाति च माधवो७यम् । अदमेव नगरं मणिवाहि नद्या- सीरे शुभं लसति नामपुराभिधानम् ॥ 
11 
582 
दशम शतक. 
ता॥ श्रीवनादियॆन्दु हेळिद ऒडने श्रीयःपतियु बन्दु नन्न मनस्सिनॊळगॆ पूर्णवागि प्रवेशिसिदनु. श्रीयःपतियु होगि शयन माडिरुव स्थलवु माणिक्य भरितवाद कावेरिय दक्षिणदिक्किनल्लिरुव श्रीनामपुरिये. 
(२) पेरॆ युकि पिरानिसुवन्नु, 
पेरेनन्नॆ इब्बनिय प्पकुन्हाण, कारेणि कडले मिलैयेुलकुण्णु, 
आरावयिगॆ खानै यडक्कॆ प्पिडित्तेने 
E- 
प्र सेरे - श्रीनावापुरियल्लि उकिन वास माडुत्तिरुव पिर्त-सर्वॆश्वरन्नु, इनुवन्नु - ईदिन ताने बन्दु पेर्रे ऎनु इन्नु मेलॆ बिडलारॆनॆन्दु, ऎ नॆट्टु -नन्न मनस्सिनॊळगॆ, निय परिपूर्णवागि, पुकुन्हा प्रवेशिसिदनु. कारे - सप्तमेघगळन्नू, कडलॆ-सप्तसमुद्रगळन्नू, मलैये-सप्तपर्वतगळन्नू उळ्ळ, उलकु उण्णु -सर्वलोकगळन्नू भक्षिसियू, आरावरान्य- तुम्बदॆ इरुव उदरवुळ्ळवनन्नु, अडज्जि - नन्नल्लि अडगि इरुवन्तॆ 
पिडित्तेने हिडिदु आश्रयिसि अनुभविसिदनु 
( स-गा-र !! - 

श्रीनामपुरधिपतिः परमः प्रभुर्म चित्र प्रविश्य कृपया स्थिरमेव पूर्णः । सप्ता मुदम्युधिगिरिनपि सर्वलोर्का भुक ७पतृप्तमसि तं मयि धारयामि ॥ 

ता॥ श्रीनामपुरियल्लि वासमाडुत्तिरुव सर्वॆश्वरनु ईदिन ताने बन्दु इन्नु मेलॆ बिडलारॆनॆन्दु नन्न मनस्सिनल्लि परिपूर्णवागि प्रवेशिसिदनु. सप्तमेघ - सप्त समुद्र - सप्त पर्वतगळन्नू सर्व लोकगळन्नू भक्षिसिदाग्यू तृप्ति हॊन्ददॆ इरुव उदरवळ्ळ आ स्वामि यन्नु नन्नल्लि अडगि इरुवन्तॆ नानु हिडिदु आश्रयिसि अनुभविसिदॆनु. 
अष्टम दशक, 
(३) पिडि९ पिविकॆडुर्त्ते पिणिशारॆ९, 
मर्डि मनैवायुन् निदॊरि 
583 
माय्कॆय्कॆ, 
कॊडिस्कोपुर माडङ्गळ शट तिरुर्रा, अडिद्देर्वदनक्कॆळिदायिनवाणि 
प्रति कॊडि-ध्वजगळुळ्ळ, कोपुर-गोपुरगळिन्दलू, माडळ् उप्परिगॆगळॆ०दलू, शू१ - परिवृतवाद, तिरुप्पर्र-श्रीना मपुरियल्लि वासवागिरुववन, अडि-पादगळन्नु, शेर्वदु-आश्रयिसोणवु, ऎनक्कु- ननगॆ, ऎळिदु आयिन आवु, सुलभवाद प्रकारवु, पिर्डि-निर्हे तुकवागि अवन पादगळन्नु आश्रयिसिदॆनु. (आदुदरिन्द) पिनि कॆडुत्ते - जन्मपरस्परॆयन्नु छेदिसिदॆनु, पिणि - दुःखगळन्नु शार्रे - नानु हॊन्दलारॆनु. मनैवाकैयुळ् – संसारदल्लि, निदु निल्लोणवॆम्ब, ओ‌ मायॆ - अद्वितीयवाद अज्ञान 
ओर् वन्नु, मर्डि निवारण माडिदॆनु. 
(-na-d 11)- 
श्रीगोपुरैर्ध्वजयुपि सौधर्गै- सृघोषिते वसति नामपुरे मुरारिः । तत्पादयुग्यभजनात्सुलभावां 

सर दुःखरहितो७ निज मापाव । 
1 
ता॥ ध्वजगळुळ्ळ गोपुरगळिन्दलू उप्परिगॆगळिन्दलू परिवृत वाद श्रीनावपुरियल्लि वासमाडुत्तिरुववन पादगळन्नु आश्रयि सोणवु ननगॆ सुलभवाद उपायवु. निर्हेतुकवागि नानु अवन पादगळन्नु आश्रयिसिदॆनु. मत्तु नन्न जन्मपरम्परॆयन्नू भेदिसिदॆनु आदुदरिन्द ननगॆ याव दुःखवू बरलारदु, संसारदल्लि निल्लोण ऎम्ब अज्ञानवन्नु नानु ध्वंसमाडिदॆनु, 
584 
दशम शतक. 
(४) ऎळिदायिनर्वा कण्‌कळ कळिप्प, कळॆदाकिय शिक्षॆयनाय कळिक्किर्ने 
किळिताविय शोलॆ कळ् 
तिरुर्रा, तॆळिदाकिय शेण्विशुम्मु तरुवाने 
प्र॥ ऎ कण् कळ्-नन्न कण्णुगळु, ऎळॆदायिनवन्नु-प्राप्यवु सुलभवाद प्रकारवॆन्दु, कळिप्प-आनसुवन्तॆ, कळॆदाकिय-आनन्निसुव, शिक्षॆयनाय्-मनस्सुळ्ळवनागि, कळक्किर्ने - सन्तुष्टनागिद्देनॆ. किळि ताविय-गिणिगळु आश्रयिसिरुव, शोलॆकळ शू-उद्यानगळिन्द परि वृतवाद, तिरुर्रा श्रीनामपुरियल्लि वासमाडिरुववनु, तिळि दाकिय- प्रकाशवुळ्ळ, शेण् विशुम्मु - परमाकाशवन्नु, तरुवाने- 
तरुवनु. 
अ 
( स-गा-र ॥ - 
प्राप्यं हि भाति सुलभं मम चेति नेत्र- द्वं प्रहर्षभरितं हृदयं प्रकृष्टम् । 
आनन्दवानहमहा ददाति विष्णु श्रीनामपुरधिपतिः परमं पदं मे ॥ 
ता॥ ननगॆ प्राज्यवु सुलभवायितॆन्दु नन्न कण्णुगळु हर्षभरित वागि आनन्न बाष्पपरिपूर्णवादुवु. नन्न मनसू अत्यन्त सन्नुष्ट वागिदॆ. गिणिगळिगॆ आश्रयस्थानवाद उद्यानगळिन्द कूडिद श्रीनाम पुरियल्लि वासमाडुव स्वामियु दिव्य तेजः प्रकाशवुळ्ळ परमाकाश वन्नु ननगॆ तरुवनु. 
(५) नाने तरुवाननक्कायॆन्नॊडॊट्टि, 
ऊनेय कुरमै 
यिदनुळ्' पुकुन्नु, इन्नु 
ताने तडुमान्स् विकळ् तवि‌र्ता 
तेने पॊटल् तॆ९तिरु‌'नकराने 
अष्टम दशक. 
585 
प्र तेनेय्-दुम्बिगळिन्द कूडिद, प्रॊफॆल्-उद्यानगळुळ्ळ, र्तॆ-रम्यवाद, तिरुप्पे‌नकरानॆ - श्रीनामपुरियल्लि वासमाडुव वनु, ऎनक्कु ननगॆ, नाने तरुवानाय्-परमपदवन्नु तरुवुदागि उद्देशिसि, ऎन्नोडु ऒट्टि-नन्नॊडनॆ प्रतिज्ञॆ माडि, ऊनेय- मांस पुष्पवाद, कुर इदनु- ई शरीरदल्लि, इनु-ईग, ताने पु कुल्लु-ताने प्रवेशिसि, तडुमा तन्नन्नु अगलि केशपडुवुदक्कॆ हेतुभूतवाद, निनैकळ् – पुण्यपाप कर्मगळन्नु, तविरा 
निवारणमाडिदनु, 
( सगार )- 
भ्रा वृतैरपि वनैस्सहिते च र 
मोक्ष प्रदो जयति नामपुरे हरिर्वॆ । एवं प्रतिश्रुतियुतो मम चदेहं क्षिप्र प्रविश्य हतवा करराशिम् ॥ 
ता॥ दुम्बिगळिन्द कूडिद उद्यानगळुळ्ळ रमणीयवाद श्री नानपुरियल्लि वासमाडुव स्वामिय ननगॆ परमपदवन्नु तरलु उद्देशिसि, नन्नॊडनॆ प्रतिज्ञॆ माडि, नन्न ई मांसपुष्टवाद शरीर दल्लि ताने प्रवेशिसि, नन्न पुण्य पापरूपवाद कर्मगळन्नु निवारण माडिदन 
(६) तिरुप्पे‌नकर्रा तिरुमालिरुंशोलॆ, पॊरु युकिन पिरानिनवन्नु, इरुप्पेनॆन्नॆ ण्णु निष्क्रिय प्पकुर्स्टा, विरुप्पॆ पैसॆ मुदमुण्णु कळितेने. 
प्र। तिरुप्पॆर् नकर्रा-श्रीनामपुरिय अधिपतियु, तिरुमालिरु शोलॆपॊरुप्प - श्रीवनगिरियल्लि, उकिन - नित्यवासमाडुव पिर्रा-स्वामियु, इरुप्पे ऎनु-इल्लि इरुवॆनॆन्दु हेळि, ऎन्नॆ इ निष्ठॆय-नन्न मनस्सु तुम्बा, पुकुर्ना-प्रवेशिसिदनु. विरुप्पे 
586 
दशम शतक. 
पॆ-अवन बहुमानवन्ने पडॆदु, इन्नु - ईदिन वन्नु-बन्दु, अमुदम् उण्णु - गुणानुभवरूपवाद अमृतवन्नु पानमाडि, कळि९ आनसिदनु. 
(--511)- 
श्रीना मपुरधिपतिर्वनगिरधीश- 
ग्यामा हृदीह निव सामि तवेति पूर्णः । 
चित्र प्रविश्य मम गौरवमातनोती त्यानन्न वानहमिहामृत पानमत्तः ॥ 
ता॥ श्रीनामपुरिय अधिपतियाद स्वामियु श्रीवनगिरियल्ले नित्यवासमाडुव आ स्वामिये इल्लि इरुवॆनॆन्दु हेळि नन्न मनस्सिनल्लि पूर्णवागि प्रवेशिसिदनु. नानु अवन अनुग्रहरूपवाद बहु मानवन्ने पडॆदु ईदिन बन्दु अवन गुणानुभवरूपवाद अमृत वन्नु पानमाडि आननिसिदॆनु. 
(२) उण्णु कळिमूर्ति कुट्टि, मेलॆ- 
तॊणु कळित तोटम् जॊल्लु क र्चॆ, वण्णु कळिक्कुम् पॊति'शूट् तिरुर्रा, कण्णु कळिप्पक्कण्णु निन्न कलाने 
प्रति वष्टु कळक्कुम् – दुम्बिगळु मधुपानवमाडि सन्नुष्ट वागुव पॊल् शू उद्यानगळि०द परिवृतवाद, तिरुर्रा-श्री नामपुरिय स्वामियु, कण्णु कळप्प तन्नन्नु नोडि सन्नुष्टनागु वन्तॆ, कण्णु निनु-नन्न कण्णिगॆ गोचरवागि स्थिरवागिनिन्तु, अर्का- बिडदॆ निन्तिद्दानॆ. उण्णु कळु-हीगॆ नित्यानुभवमाडि अन सुव ननगॆ उम्मर् परमपदवासिगळ अनुभवदल्लि ऎङ्कु-एनु कॊरतॆयुण्टागिदॆ. मेलॆत्तॊण्णु-अधिकवाद कैररसवु उकळित्तु- प्रबलवागि वृद्धि हॊन्दि, अन्नि - अन्न कालदल्लि तॊम् शूल्लु फॆर्स्-कैज्वरवाचकवाद “नमः”-ऎम्ब शब्दवन्नु हेळुव भाग्य वन्नु पडॆदनु 
( स-गार ॥ 
अष्टम दशक. 
श्रीनामपुण्यधिपतिर्मम दर्शनार्थं प्रत्यक्ष एव भवतीह! न याति दूरम् । नित्यानुभूतिमुदितो७स्मिन हीते मे किच्च! भोगविभवैर्नम उक्तिगोस्वि 
587 
ता॥ दुम्बिगळु मधुपानवम्माडि सस्तुष्टवागुव उद्यान गळुळ्ळ श्रीनामपुरिय स्वामियु तन्नन्नु नोडि नानु सन्नुष्ट नागुवन्तॆ नन्न कण्णिगॆ गोचरवागि बिडदॆ स्थिरवागि निन्तिद्दानॆ. हीगॆ नित्यानुभववं माडि आ नन्निसुव ननगॆ परमपदवासिगळ अनुभवदल्लि एनादरू कॊरतॆयुण्टो ? ननगॆ कैररसवु प्रबलवागि वृद्धि हॊन्दिदुदरिन्द अन्न कालदल्लि कैरवाचकवाद नमश्यब्दवन्ने 
हेळुत्ति द्देनॆ. 
(८) कण्णु 
कर्ला करुर्त्ति कण् पॆरिर्य, ऎल् नुण् पॊरुळेटिर्यि शुवैताने, वण्ण र्नमणिमाडङ्गळ तिरुर्रा, तिण्णर्मॆ मनत्तु प्पकुर्स्टा शॆटिस्ट् ने 
प्र! कण्णु निन्नु-कण्णिगॆ गोचरवागि निन्तु, अकर्ला बिडदॆ इदानॆ, करुर्तिकण्-इवन उद्देशवन्नु नोडिदरॆ, पॆरिया-महा सल्पवुळ्ळवनागिद्दानॆ, ऎण्णॆल्-चिन्निसिनोडिदरॆ, नुण्‌पॊरुळ् सूक्ष्मवस्तुवाद, ताने-ताने, ए इच्छॆर्यि- सप्त स्वरगळ, कुवै रसवुळ्ळवनागि, वण्ण - नाना वर्णगळुळ्ळ, र्नमणि माडल्गळ् शू- दिव्यरत्नगळिन्द निरितवाद सौधगळिन्द परिवृतवाद, तिरुप्पॆरा९ श्रीनामपुरिगॆ अधिपतियादवनागि, र्ऎ मनत्तु - नन्न मनस्सिनल्लि, तिण्ण-निर्देतुकवागि, इनु- ईदिन, शॆन्नु-दृढवागि, पुकुना- प्रवेशिसिदनु, 
588 
(-ñ-811)- 
दशम शतक. 
चक्षुः पुरो७स्ति मम ! नैव हि याति दूरं ! सङ्कल्पतः किल महानिति सूक्ष्मरूपः । सप्तस्वरादिरसवारिधिराढ-सौध श्रीनामपुरधिपतिकृदि मे प्रविष्टः ॥ 
ता॥ नन्न कण्णिगॆ गोचरवागि बिडदॆ निन्तिदानॆ. इवन उद्देश वन्नु नोडिदरॆ इवनु महासवुळ्ळवनॆन्दु तोरुत्तदॆ. नावु चिन्निसि नोडिदरॆ अति सूक्ष्मवस्तुवाद ताने सप्तस्वरगळ रसवुळ्ळव नागि दिव्यरत्न मयसौध परिवृतवाद श्रीनामपुरिगॆ अधिपतियागि नन्न मनस्सिनल्लि दृढवागि ईदिन बन्दु प्रवेशिसिदनु. 
(९) इनॆन्नॆ पॊरुळाक्कि तन्नॆ यॆन्नुळ् वैर्ता, 
अन्न प्पम् पोक पुणरर्द शॆट्टि'र्ना, कुन्न तिक माडङ्गळ'शू तिरुप्पॆर्रा, ऒनक्करुळय्य वुण‌लु कॆने. 
وه 
प्र॥ इनु-ई दिन, ऎन्नॆ प्पोरुळा- नन्नन्नु ऒन्दु वस्तुवन्नागि माडि, तन्नै-तन्नन्नु, ऎन्नुळ् - नन्न मनस्सिनल्लि वैत्ता इट्टनु. अनु- आदिन, ऎन्नॆ-नन्नन्नु, पुट म पोक-बेरॆ विषयगळल्लि मनस्सित दन्त माडि, पुणरदु-सुल्पिसिदुदु, ऎशिर्या-एनुवा डुवुद क्कागि? कुनु ऎन्न-पर्वतगळो ऎम्बन्तॆ, तिक-प्रकाशिसुव, माड‌ शू-उप्परिगॆगळिन्द भरितवाद, तिरुप्पॆर्रा-श्रीनामपुरिगॆ अधिपति यादवनु ऒनु-ई ऎरडरल्लि ऒन्दक्कॆ कारणवन्नु, ऎनक्कु अरुळ शॆय्य ननगॆ हेळुवुदक्कागि, उण‌लु हने-तन्न मनस्सिनल्लि निश्च यिसुवन्तॆ तिळिसलु उद्देशिसि इरुत्तेनॆ. 
अष्टम दशक, 
अद्य स्वयं सपदि मामपि वस्तु कृत्वा स्वात्मानमेव मयि भाति च सन्निवेश्य । पूर्वं कथं त्यजति हि स्म परानुगं मां ? प्रष्टुं हि नावपुरनायकमुद्रतो७ ॥ 
589 
ता॥ ईदिन नन्नन्नु ऒन्दु वस्तुवन्नागिमाडि नन्न मनस्सिनल्लि तन्नन्नु इट्टनु. आदिन नन्नन्नु बेरॆ विषयगळल्लि मनस्सिडदन्तॆ माडि अवनु नन्नन्नु अनुग्रहिसिरुवुदु एनुमाडुवुदक्कागि ? पर्वत सदृश्य वाद सौधगळिन्द भरितवाद श्रीनामपुरिगॆ अधिपतियादवनु ननगॆ इदर कारणवन्नु हेळलि ऎन्दु नानु अवनिगॆ तिळिसलु उद्देशिसि इरुत्तेनॆ. (१०) उहॆ सॆनुकन्नु पणिशॆय दुनपाद 
प्रजॆर्चॆ. ईदेयिन्नम् वेणु वदन, कहार्‌ मद्यव ण‌ कळव९ तिरुप्पट्टु 
अ हारडियाग् तव कल्लल् निल्दावे 
प्र उर्चॆ - निन्न पादगळन्नु हॊन्दिदॆनु. (आदुदरिन्द) उकन्नु-आशॆपट्टु, पणिकॆ दु-वाचिक कैरवन्नु माडि, उनवादम् परकॆ निन्न पादगळन्नु आश्रयिसिदॆनु. ऎन्साय् - निरुपाधिकटन्नु वादवने, ई दे-ई कैवे, इन्नम् वेण्णुवदु-इन्नू बेका गिरुवुदु, कार्- वेदाभ्यासमाडि तिळिदवराद (शिक्षॆ पडॆदवराद) मवाण‌ कळ्-वैदिकब्राह्मणरु, वाp-बाळुव, तिप्परा श्रीनामपुरिगॆ अधिपतियाद निनगॆ, अंहार्-अनन्याश्रयनाद कृष्णर निष्कराद, अडियार् तमक्कु-दासभूतरिगॆ, अल्लल्-दुःखगळु, ऎल्ला- इरलारवु (सम्भविसलारवु. 
( स-ग-र ॥ - 
12 
त्वां सन्त्रितोस्मि तन्न पादमुगं श्रीको इद्दा तो मम विभो! तदिदं हि कक्षे । श्रीवैदिकश्रयभुवीह तु नामपुरा 
भासि! त्वदम्फ्रिविनतेषु न दुःखसः ।590 
दशम शतळ 
ता। निन्न पादगळन्ने हॊन्दिदॆनु. आदुदरिन्द आशिपट्टु नाचिक कैरवन्नु माडि निन्न पादगळन्नु आश्रयिसिदॆनु. निरुपाधिक बन्नु वाद स्वामिये ! ई कैरवे ननगॆ बेकागिरुवुदु. वेदाभ्यास निष्णातराद वैदिक ब्राह्मणरु वासमाडुव श्रीनामपुरिगॆ अधिपति याद निनगॆ नित्यनिष्ठराद दासभूतरिगॆ याव दुःखवू सम्भविस लारदष्टॆ ! 
(११) निल्लावल्लल्ल नीळ 
तिरुप्पर्‌मेल्, 
नार् पलर्‌ाणि कुरुकूर् चडकोर्प, शोल्दार् तमियिरत्तुळ्ळिनपत्तुम वार्, तॊराळदु श९र्पॊ विशु 
प्र! अल्लल् निल्ला- दुःखगळिल्लद, नीळ्तियल्‌शू विशालवाद क्षेत्रगळिन्द परिवृतवाद, तिरु‌मेल्-श्रीनामपुरिय विषयदल्लि, नर्-विलक्षणरादवरु पलर्-अनेकरु, ना बाळुव, कुरु कूर् शडकोप-श्री कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद शठारिमुनिवरर, कॊल् आर् तमि - दिव्य सूक्तिगळिन्द कूडिद द्राविड पद्यात्मकवाद, आयिरॆत्तुळ्-सहस्र पद्यमालॆयॊळु, इवैपत्तुम् – ई दशकवन्नु, वल्लार्-बल्लवराद, तॊण्णूर्-भक्तरु, आळ्वदु आळुवस्थानवु, शू- सर्वत्र व्याप्तवाद, पॊ९-रमणीयवाद, विशु परमपडवे. 
(II)- 
क्षेत्र सस्य भरितैः परितः परीतं 
निर्दुःखमेव शुभनामपुरं प्रदम् । 
साहस्रके व्यरचयद्धशकं शठारि, 
भक्ताः पठस्ति यदि शासति धाम दिव्यम् । 
ता॥ दुःखरहितवाद विशालवाद क्षेत्रगळिन्द परिवृतवाद श्री नामपुरिय विषयदल्लि श्री कुरु कापुरिय शठारिमुनियु रचिसि इरुव द्राविड दिव्य प्रबद्धर पवाद सहस्र पद्य मालॆयॊळु ई दशकवन्नु बल्लवराद भक्तरु दिव्यतमवाद साक्षात्परमपदवन्ने आळुवरु 
अष्टम दशक, 
(1-ev-to 11)- 
591 
व्यामोहमात्मनि विलोक्य विभोरवेल- मत्यादरे मयि कथं त्वमनादरः प्राक् । हेतुं वदोचितमिहेनुपृच्छ चैनं दत्तरो मुनिरनेन न चाष्ट मे७भूत् ॥ 
( द्र- उ-ता-र ॥ 
लक्ष्मिकानत्व योगाद्विपदि सखितय दिव्यदेशस्थितत्वात् मोक्षद्योगात्तदर्थं कृतशपथमा सर्वतस्सन्निधानात् । दृष्ट न सन्निवासादवितरणतः स्वस्वभावप्रकाशात् स्वामित्वात्तु 
ष्यतीत्थं स्वयमनुपधितः श्रीशतिक्षेत्यगायि ॥ 
(ई आष्टमदशकद सारांश) 
e 
ई ऎण्टनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु भगवन्ननिगॆ भक्तर विषयदल्लि उण्टागुव पूर्णानुग्रह प्रकारवन्नु वर्णिसलु उद्देशिसि, र्त तिरुप्पॆरॆम्ब श्रीनाम पुरि दिव्यदेशक्कॆ अधिपतियाद स्वामिय वैभववन्ने श्लाघिसुत्त, आ स्वामिय पादगळन्ने आश्रयिसि नित्य कैय्य निष्ठरागि उद्बविसि, अवन अनुग्रहदिन्द दिव्य तेजस्सुळ्ळ रमणीय तमवाद परमपदवन्नु हॊन्दि दुःखरहितरागि निरतिशयानन्नवन्नु पडॆयबेकॆन्दु तम्म दृढसङ्कल्पवन्नु विवरिसि इरुत्तारॆ. 
592 
दशम शतक. 

## ०९ 
दशमशतकदल्लि नवमदशक. 
(शू९ विशुमु 
(ई दशकदल्लि-परमपदवन्नु हॊन्दलु मुक्तरिगॆ उण्टागुव आर्चिरादि मार्गद प्रयाणदल्लि अतिथिसत्कारगळ 
क्रमगळु वर्णिसल्पडुत्तवॆ.) 
(१) शूटि विशुमणिमुकिल तूरिय मुक्किन, 
आणि कडललॆतिरॆ, कैयॆडुत्ताडिन, एपोलुव वळमेन्द्रिय ऎन्नप्प, नाटि प्रकट् नारर्ण तमरॆ कण्णु कन् 
प्रति ऎ९ अर्प्प- नन्न स्वामियाद, व्यापु क-आश्रितरन्नु बाळु वन्तॆ माडुव कल्याणगुणगळुळ्ळि, नार्ण तम - नारायणन भक्तरन्नु, कण्णु उक - नोडि सषपट्टु, शूविशुवु - सर्वतोव्यापियाद आकाशदल्लि, अणिमुकिल्-अलत्कारवागि सालु सालागिरुव मेघगळु, तूरियम् मुक्किन - वाद्यघोषगळन्नु माडिदुवु. आ कडल् - अगाधवाद समुद्रगळु, अलैतिरै-चलिसु तिरुव अलॆगळन्नु कै ऎत्तुत्तु आडिन-मेलक्कॆ कैगळन्तॆ ऎत्ति अडिदावु. एकॆ वोलिलुम्-सप्त द्वीपगळू, वळम् एन्द्रिय-ऒळ्ळॆ वस्तुगळन्नु धरिसि इद्दु वु. 
(x-ñ-811)- 
नारायणस्य जगतां परिपालकस्य 
भक्तान्मम प्रभुवरस्य विलोक्य मेघाः । गर्जनि शूरनिनदै! स्वकरैस्तरण् र्नृत्यनि चाब्बय उदेति च सप्तलोकी ॥ 
नवम दशक, 
593 
ता॥ (मुक्ति मार्गदल्लि नन्न स्वामियाद कल्याणगुणभरितनाद नारायणन भक्तरन्नु कण्डु आकाशदल्लि अलङ्कारवागि सालु साला गिरुव मेघगळु सम्मेषदिन्द गर्जिसि वाद्यघोषगळन्नु माडिदुवु. अगाधवाद समुद्रगळु अलॆगळॆम्ब कैगळन्नु मेलक्कॆ ऎत्ति आडिदुवु. सप्त द्वीपगळू ऒळ्ळॆ वस्तुगळन्नु धरिसि इद्दुवु. (ई प्रकार ऎल्ला कडॆगळल्लि भक्तरिगॆ आह्वानवू अभिननवू नडॆदुवु) 
(२) नारर्ण तमर कण्णुकन्नु नन्नी‌मुकिल्, पूरणपॊडम्' पूरितदयर्‌विल्, नीरणिकडल कळ' निन्मार्रतन, नॆडुव तोरणम् निरैष्टु म तॊदनरुलके 
प्र सारर्ण तमक्कॆ कण्णु- नारायणन भक्तरन्नु कण्डु, उकष्टु- सन्नुष्टवागि, नल्लि नी‌ मुकिल् - शुद्धवाद उदकवुळ्ळ मेघवु उयर्-उन्नतवाद, विण्णिल् - आकाशदल्लि, पूरण पॊडम् - पूर्णवाद सुवर्ण घटगळन्नु, पूरिदु तुम्बिदुवु. नीर् अणि- नीरन्नु तुम्बिकॊण्डिरुव, कडल ळ् -- समुद्रगळु, निनु आतन क निन्तु घोषिसिदुवु. नॆडुव-उन्नतवाद पर्वतगळन्नु, तोर णम् निरैत्तु-तोरणगळन्नागि सालागि नॆट्टु, उलकु-आया लोक गळल्लिरुववरु, ऎष्टु म-ऎल्लॆल्लि ऋण सेवॆमाडिदरु. 
(x-ma-011) 
भर्क्ता विलोक्य सदलो जलदः प्रकृष्ण नारायण गगने ननु पूर्ण कुमैः । सौवर्ण शैर्लसति! गर्जति चामाला ! लोका भज गिरिभिर्दिवि तोरस्ता ॥ 
ता॥ नारायणन भक्तरन्नु कण्डु सन्नुष्टवागि शुद्धोदकभरित वाद मेघवु आकाशदल्लि पूर्ण कुगळन्नु तुम्बि अभिनस्थिसिदुवु. जलभरितवाद समुद्रगळु निन्तु घोषिसिदुवु. आया लोकगळल्लिरुव वरु उन्नतवाद पर्वतगळन्नु तोरणगळन्नागि नॆट्टु ऎल्लॆल्लियू उपचरिसि सेनॆ माडिदरु. 
594 
दशम शतक, 
(३) तॊन्दनरुक‌' कळ् तॊपनन्मलर्‌म 
पोवन‌, पूमियन्नळनर्व तमर्‌'मुन्न ऎमिरुवरु शनर् मुनिवङ्कळ, वतियिदु वैुन्ननु ऎन्नॆदिरे 
प्र!! अन्नु - आ पूर्व कालदल्लि भूमि अळस्पर्व - भूमियन्नु अळॆदु कॊण्डवन, तमर्‌मुन्न - भक्तरमुन्दॆ, तूप-धूपदॊडनॆ, नन्मलर् मत् - श्लान्यवाद पुष्पवर्षवन्नु, पोवनर्- सुरियुव वरागि, उलकर्‌क-सकललोकवासिगळू, तॊन्दनर्-अ०जलिमाडि दरु. मुनिवर् कळ्-मननशीलराद मुनिगळू कूड (तम्म मौनवं बिट्टु), वैकु - परमपदक्कॆ होगुववरिगॆ, व इदु ऎनु - दारियु इदु ऎन्दू, ऎ.ऎर्मि ऎनु दयमाडिरि ऎन्दू, ऎदिरे वनु - ऎदुरिगॆ बन्दु, इरुमरु - ऎरडु पार्श्वगळल्लि निन्तु, इश्चित्तनर्- विनयपूर्वकवागि विज्ञापिसिदरु, 
{ स-ग-र ॥ - 
विक्रानभूमिवलय " हरेसु भक्ता दॊम्मॆ पुष्प सहितैः परितो७र्चयः । लोका उप‌थ : रं पदमव गन्नुं मार्गो७मिक्यपि मुदा मनयो७पि चाहुः ॥ 

ता॥ आत्रिविक्रमावतारद स्वामिय भक्तरमु०दॆ सकललोकवासि गळू बन्दुनिन्तु धूप पुष्पादिगळिन्द आराधिसि अञ्जलिमाडिदरु. मननशीलराद मुनिगळू कूड मौनवम्बिट्टु “परमपदक्कॆ होगुववरिगॆ दारियु इदु ” ऎन्दू, “इल्लि हीगॆ दयमाडिरि '' ऎन्दू, ऎदुरिगॆ बन्दु ऎरडु पार्श्वगळल्लि निन्तु विनयदिन्द विज्ञापिसिदरु. 
(४) ऎरॆदिरिमॆयवरिरुप्पिडम् वकुत्तनर्, 
कदिरवरवरवर् कैनि काट्टिनर्, 
अदि‌कुरल् मुरतट्गळ कडल मुत्त मदुविरि तुड्लुडि मादर्वतम‌ 
नवम दशक. 
595 
प्र॥ मदुविरि-मधुभरितवाद, तुाय् - तुळसी मालॆयॊडनॆ कूडिद, मुडि-शिरस्सुळ्ळ, मादर्व-श्रीयःपतिय, तम‌-भक्तरिगॆ, इमैयवर्-देवतॆगळु, ऎदिरॆदिर् - मुन्दॆ मुन्दॆ, इरुप्पिडम्- वासस्थानगळन्नु, वकुनर् -एर्पडिसिदरु; कदिरवर् - द्वादशादित्यरु, अवरवर्-तम्म तम्म कैनि काट्टि सर्-किरणगळॆम्ब कैगळिन्द आदरॆ दॊडनॆ सत्करिसिदरु. मुरशळ-भेरिगळु, अदिर् कुरल्-प्रतिध्वनि युळ्ळ घोषगळॊडनॆ, अकडल् -- चलिसुत्तलिरुव समुद्रगळ, मुक्कु ऒत्त-घोषगळिगॆ समानवागि शब्बिसिदुवु. 
( स-गा-र ॥ - 
श्रीमाधवस्य तुळसीरुचिराढ मळे र्भउन्मुदा७ह्यनिमिष सुलतॆ७र्चयः । ई द्वादकापि रवयः किरकृति करै - र्भरीनिनाद उदभज्वलधेश घोषोः । 
॥ मधुभरितवाद तुलसीमालॆयॊडनॆ कूडिद शिरस्सुळ्ळ श्रीयःपतिय भक्तरिगॆ देवतॆगळु मुन्दॆ नडॆदु वासस्थानगळन्नु एर्पडिसिदरु. द्वादशादित्यरु तम्म किरणगळॆम्ब कैगळिन्द आदरदॊडनॆ सत्करिसिदरु. भेरिगळु प्रतिध्वनियळ्ळ घोषगळॊडनॆ समुद्र घोषगळन्तॆ शब्द माडिदुवु. 
(५) मादर्वतमरन्नु वाशलिल् वानवर्, 
पोदुमिनॆमदिडम् पुकुदुक नॆन्नलु, कीदळ पाडिन किन्नरर् करुड‌कळ्, वेदनलाखॆयव वेळ्वियुळ' मॆडु 
प्रति वानवर् - आतिनाहिकराद सूरिगळु, वाकलिल्~ तम्म तम्म स्थानगळ द्वारगळल्लि निन्तु, मादर्व तवरिन्नु - इवरु श्रीयःपतिय भक्तरॆन्दु प्रीतियॊडनॆ, पोदर्मि - हीगॆ दयमाडिरि, ऎमदु इडम् पु कुदुक - नम्म स्थानगळॊळगॆ प्रवेशिसि, ऎनलु-ऎन्दु बहुमानगळिन्द उपचरिसुत्तलू, वेदनवायवर् - वेदो 
596 
दशम शतक 

चारणदिन्द परिशुद्धवक्तरादवरु, वेळ्वॆयुळ्- तम्म करगळ साफल्य दिन्द सषपट्टु, मडुत्तु – इवर पादगळल्लि आ करफलगळन्नु समर्पिसलु, किन्नरर्-किन्नर करड‌ळ-गरुडरू, कीदळ पाडिनर्-गीतगळन्नु हाडिदरु. 
द्वारेषु तत्र दिए वासिन अह्मयन्न श्रीमाधवाश्रितगणानिह गच्छतेति । तुष्का सर्म सुकृतानि च वेदवा गायन्ति हि स्म गरुडा अपि किन्नराश्च ॥ 
ता॥ आतिवाहिकराद सूरिगळु तम्म तम्म स्थानगळ द्वारगळल्लि निन्तु-इवरु श्रीयःपतिय भक्तरॆन्दु प्रीतियॊडनॆ -- हीगॆ दय माडिरि. नम्म स्थानगळॆ ळगॆ प्रवेशिसिदॆ” ऎन्दु उपचरिसुत्तिद्दरु, वेदपठनमाडुव वैदिकरु तम्म तम्म कर फलगळन्नु समर्पिसि सन्तोषपट्टरु. किन्नर गरडरू गीतगळन्नु हाडि सेवॆ माडिदरु. 
(६) नेयुळ् मडुतलु विरैकम्म नगुमु कळळ वलमुरि कलन्नॆ स्टात नर्, आणि९कळ' वानक आतिर्या तमरन्नु नाण्‌ण् मडयर् वाटॆत्तिन‌ मने 
प्रति वेळॆयुळ मडुत्तलुम् - वैदिकरु तम्म करफलगळन्नु समर्पिसिद मेलॆ, विरैकम्म-सुगन्धभरितवाद, नम् पुकै-विलक्षण वाद धूपगळु, ऎष्टु म् कलन्नु ऎल्ला कडॆगळल्लू कूडिदुवु. काळ ङ्गळ्-काळॆगळन्नू, वलमुरि दक्षिणावर्त शब्दगळन्नू, इतैत्तनर्- शब्द माडिदरु. (मत्तू) नाण् कण्-प्रकाशवुळ्ळ रम्यवाद नेत्र गळिन्द कूडिद, मडयर् देवगळु, आर्या - चक्रपाणि याद सर्वॆश्वरनिगॆ, तमर्-भक्तराद नीवु वानकम्-ई स्वर्गादि पदविगळन्नु, आर्णिकळ्- आळिरि, ऎनु-ऎन्दु हेळि, मनॆ-सन्नुष्ट रागि, वानर्-स्तोत्र माडिदरु. 
( स-गार । - 
नवम दशक. 
अराधिताश्रुतिमु स्सु कृश्च धूप- गस्ट् वरपि काहळशनादैः । भक्तास्सुचक्रिण इदं पदमाश्रिता 
त्यभ्यर्थिता बहुतमां च सुराङ्गनाभिः ॥ 
597 
ता॥ वैदिकरु तम्म कल्मफलिगळन्नु समर्पिसिद अनन्यर सुगन्न वुळ्ळ धूपगळु ऎल्ला कडॆगळल्लू व्यापिसि इद्दुवु. अनेकरु काळॆ गळन्नू दक्षिणावर्त शब्दगळन्नू घोषिसिदरु. रम्यलोचनॆयराद देवगळु- चक्रपाणियाद सर्वॆश्वरन भक्तराद नीवु ई दिव्य पदविगळन्नु आळिरि''-ऎन्दु सक्रोषदिन्द अभिनन्निसि स्तोत्र माडिदरु. 
(७) मडस्ट्रिय‌ वालुव मरुतरुव 
वशुक्कळु, 
तॊडुकडल 
तॊडरि' नष्टु म् तोरम् सॆल्लिनर्, 
किडन्न वॆशर्व किळरॊळि मणिमुडि, 
कुड 
वर्ल कुडियडिया‌, 
प्र तॊडु कडल, अगाधवाद समुद्रदल्लि, किडन-शयन माडि रुव ऎम् केशर्व-नम्म केशवनाद किळरॊळि मणि मुडि-प्रकाशिसुव तेजस्सुळ्ळ रत्न किरीटगळॊडनॆ कूडिद, कुड-कुम्म पुरियल्लि शयन माडिरुव, ऎम् कोवर्ल - नम्म गोपालकनाद कृष्णनिगॆ, कुडि अडिया दासभूतरिगॆ सेरिद, मडयर्-अवरवर स्त्री जनरु, वायत्तलुम्-स्तोत्र माडलु, मरुतरु-मरुत्तुगळू, वशुक्क ळु-अष्टवसुगळू, ऎष्टु म् तॊडर् न्नु - ऎल्लॆल्लू अनुवर्तिसि, तोरम् सॊल्लिनर्- स्तोत्रगळन्नु हेळिदरु. 
13 
e 
598 
(x-na-811)- 
दशम शतक. 
श्रीकेशवो मुधिशयशुभरत्न मळि- र्गोपालक विजयते नन कुम्म पुल्याम् । भक्ता९ किलास्य मरुतो वसव तुष्टा- स्सु त्वा स्वकीयललनानिवत्तु धन्या ॥ 
ता॥ अगाधवाद समुद्रदल्लि शयन माडिरुव नम्म केशवनाद दिव्य तेजोमयकिरीटनाद कुमृपुरीश्वरनाद गोपालकनिगॆ दास भूतरादवरन्नु स्त्रीजनरु स्तोत्रमाडलु, मरुत्तुगळू अष्टवसु गळू ऎल्ला कडॆगळल्लू अनुवर्तिसि स्तोत्र माडिदरु. 
(८) कुडियडियारिवर् कोविर्ल्ड तनक्कॆळु, 
मुडियुडै वानवर् मुमुख्य यॆदिर्‌कॊळ्ळ, कॊडियणिनॆडुवदिल् कोपुरम् कुणुकिनर्, वडिवु मादर्व मैकुनम् पुकवे. 
प्रll इवर्-इवरु, कोवि तनक्कॆ नु-गोविन्ननाद श्रीकृष्णनिगॆ, कुडि अडियार् ऎनु-दासभूतराद कुलदवरॆन्दु, मुडि उडै-भग नन्ननहागॆ दिव्यकि ೕटधरराद, वानव‌-नित्य सूरिगळु, मुमु- तम्म तम्म स्था गौरवक्कॆ अनुगुणवागि, ऎर् कॊळ्ळ - अभिमुखरागि बरलु, वडिवु- रम्य दिव्य मक्कळ विग्रहयुक्तनाद, मादर्व-प्रियः पतिय, वैकुस्टम् - श्री वैकुण्यलोकदल्लि, पुकवे प्रवेशिसुवुदक्कॆ तक्क, कॊडि आणि-ध्वजगळिन्द अलङ्करिसल्पट्ट, नॆडुमदिळ्-उन्नतवाद प्राकारगळुळ्ळ, कोपुरम् कुलु किन‌-गोपुरगळॊळगॆ प्रवेशिसिदरु. 
(x-2-811)- 
गोविन्द बक्तनिवहा इति कीर्तिता 
र्दिव्य 3 किरीटसहितैरभिगळु तपै1 । श्रीमाधवस्य परमं मेव गन्नुं 
तदॆ पुरं रुचिरकेतुयुतं प्रतिष्टाः ॥ 
नवम दशक. 
599 
ता॥ इवरु गोविन्दनिगॆ दासभूतरॆन्दु दिव्य किरीटधारिगळाद नित्यसूरिगळु तम्म तम्म स्थानगौरवक्कॆ अनुगुणवागि अभिमुखरागि बरलु, दिव्यमण्ण विग्रहयुक्तनाद श्रियःपतिय वैकुलोकदल्लि प्रवेशिसुवुदक्कॆ तक्क ध्वजगळिन्द अलङ्करिसल्पट्ट उन्नत प्राकार गळुळ्ळ गोपुरगळॊळगॆ इवरु प्रवेशिसिदरु. 
(९) वैकुन्द पुकुदलु वाशलिल् वानवर्, वैर्कु तमरॆमरॆमदिडम् पुकुदन्नु, वैकुनमररु मुनिवरु वियन्दनु, मैकुस्टम् पुकुवदु मण्णवर् विदिये 
प्र वैकुन्न पुकुदलु - श्री वैकुणदॊळगॆ प्रवेशिसिद मेलॆ, वाशलिल्-द्वारदल्लिद्द वानवर- सूरिगळु, वैर्कु तिमर्- श्री वैबण्ण नाथन भक्तरु, ऎमर् - ननगॆ उद्देश्यरादवरु, ऎनदिडव' पुकुदु ऎन्नु नन्न स्थानदल्लि प्रवेशिसलि ऎन्दु, वियन्न नर् आदरिसिदरु. वैकत्तु - वैकुण्ण लोकदल्लि, अमररुम् – कैर परराद नित्यसूरिगळू, मुनिवरु - गुणनुभवनिष्ठराद मुनिगळू, मण्णवर्-भूमियल्लि विषयप्राणरागिद्दवरु, वैकुनम् पुकुवदु - परमपददॊळगॆ बन्दु प्रवेशिसुवुदु, विदिये महाभाग्यवे ऎन्दु, वियन्नन‌-आदरिसि सन्नुष्टरादरु. 
(x-na-8 II )— 
वैकुण्णनाथपुर-सम्मुख-पाला- प्रायात सन्निधिमि हेति मुदा७र्किता । ताराष्ट्र मुनयो सिरा प्रकृष्ट 
भौमाः परं पदमिदं ननु या चेति ॥ 

ऒन्दु 
ता॥ श्री वैकुणदॊळगॆ प्रवेशिसिदमेलॆ द्वारदल्लिद्द सूरिगळु- श्री वैकुण्यनाथन प्रियभक्तरु नमगॆ उद्देश्वरादवरु, नम्म स्थान दल्लि प्रवेशिसलि ऎन्दु आदरिसिदरु. वैकुणलोकदल्लि नित्यसूरिगळू600 
दशम शतक. 
मुनिगळू भूमियल्लिद्द विषयप्रवणरु हीगॆ परमपदक्कॆ बन्दु प्रवेशिसुवुदु महाभाग्यवॆन्दु आदरिसि सन्नुष्टरादरु. 
(१०) विदिवक्कॆ पुकुन्दनरन्नु नलवेदिय‌, 
हदियिनिल् पानिल् पादळ् कुविनर्, 
निदियनुमु 
नित्य कुड विळक्क मुम्म्, 
मदिमुक मडरेनं वन्ने 
अ 
प्र विदिव-नम्म भाग्यरूपवाद भगवदाज्ञॆय प्रकारदल्लि पुकुन्दनं ऎनु बन्दु प्रवेशिसिदरॆन्दु आदरदॊडनॆ, नल् वेदियर्- विलक्षणराद वेदान वित्तमराद सूरिगळु, पदियिनि- तम्म तम्म स्थानगळल्लि, पानिल्-उपचारदॊडनॆ, पादळ् कविनर्- अवर पादगळन्नु तीर्थदिन्द शोधिसिदरु. निदियुम्-आश्रितरिगॆ निधियाद पादुकॆगळन्नू, नन् तुण्ण मुम-दिव्यवाद सुगन्धवुळ्ळ श्रीचूर्ण वन्नू, निकुड- पूर्णकुगळन्नू, एळक्क मुम्- मक्कळ दीप गळन्नू, मदिमुक, चन्नमुखियराद, मडयर्-अप्परस्त्रीगळु, वन्नुऎदुरिगॆ बन्दु, एनर्-धरिसिकॊण्डु तन्दु उपचरिसिदरु. 
(4-2-811)- 
भाग्यानि ता इति च वेदविदां स्वकीय स्टानेषु पूजिततमाः पद पद्मशुद्धा ॥ श्रीपादुका निधि. सुचूर्ण-सुपूर्ण कुमॆ - र्दीपैश्च दिव्यलनाभिरभिप्रयाताः ॥ 
ता॥ नम्म भाग्यरूपवाद भगवदाज्ञॆयिन्द इवरु ऎ०दु प्रवेशिसिदरॆन्दु अदरदॊडनॆ वैदिकोत्तमराद सूरिगळु तम्म तम स्थानगळल्लि उपचारदॊडनॆ अवर पादगळन्नु तीर्थदिन्द शोधिसिदरु. आश्रितरिगॆ निधियाद पादुकॆगळन्नू दिव्य श्रीचर्णवन्नू पूर्ण कुमगळन्नू मुदीपगळन्नू चॆन्नमुखियराद अरस्त्रीगळु ऎदुरिगॆ तन्दु उपचरिसिदरु. 
नवम दशक. 
(११) वनवरॆदिर्‌कॊळ्ळ माव.णिमण्ण सत्तु, अन्दमिल् पेरिस्टडियरोडिरुद्ध मै, 
601 
कॊन्दलर्‌पॊल् कुरुकूर् चडकोर्प, शोल् शस्त्रङ्गळायिर, वल्लार् मनिवरे- 
प्र अवर-लक्ष्मिनाथराद अवरे, वन्नु ऎदि‌ कॊळ्ळ - बन्दु ऎदुरिगॆ निल्ललु, मामणिमण्णपत्तु - श्रीमहामणिमण्ण पदल्लि, अन्न मिल्-अनवधिकवाद, सेरित्तु - परमानवुळ्ळ, अडियरोडु- नित्यसूरिगळॊडनॆ, इरुमै- कूडि इरुव महाभाग्यद प्रकारवन्नु, कॊन्नु अलर् - पुष्पगुच्छगळु विकसिसुव, पॊल् - उद्यानगळुळ्ळ, कुरुकूर्- कुरु कापुरिय, शडकोर्प-श्री शतारिमुनियु, शूल्- रचिसिद, शन्गळ् - छन्नस्सुगळुळ्ळ, आयित्तु - सहस्रपद्यावळियल्लि, इवल्ला. ई हत्तु पद्यगळन्नु बल्लवरु, मुनिवरे-(परमपददल्लि) भगवद्गुणगळ मननदल्लि आसक्तरागुवरु. 
(x-na-8 II)-- 
सर्वॆश्वरेशप्पभिमुखे स्वयमागते र्७ दिव्य च भक्तनिवर्मणिमपे तैः । आनन्दसिद्धि मनदत्परमां शतारि- 
साहसकेत्र दशकान्मुनयो दिवि स्युः ॥ 
ता॥ लक्ष्मीनाथनाद सर्वॆश्वरने अभिमुखनागि बन्दु निल्ललु, श्री महामणिमण्णपदल्लि अनवधिकवाद परमानवुळ्ळ नित्यसूरि गळॊडनॆ कूडि इरुव महाभाग्यवन्नु वर्णिसलु - दिव्य पुष्पद्यान भरितवाद कुरुकापुरिय श्री शतारिमुनियु रचिसिद सहस्रपद्यमालॆ यॊळु ई हत्तु पद्यगळन्नु बल्लवरु परमपददल्लि गुणानुभवनिष्ठ राद मुनिगळागुवरु, 
602 
दशम शतक. 
(-ev-To 11)- 
सत्कारमध्वनि सुरैरपि सन्नि कृष्ण 
प्रत्यद्ध तिं परमधाम्मि जनैस्तदीय । तत्र स्थितिं सुखमय ां च हरिप्रियाणा मासादितो मुसम्भून्नवने शठारिः ॥ 
( द्र-उ-ता-र । 
स्वामित्वाशनारायण इति यशसा विक्रमाद्विष्टपानां श्रीमताचक,वा ज्जलनिधिशयनाडिपि गोविन्नभावात् । वैकुण्य स्वामिभावादपि च निजजनानर्चिराद्याख्यगत्या 
3 
स्वं लोकं प्रासयेचि पतिरिति कथयां श्रीशठारिर्ब भूव ॥ (ई नमदशकद सारांश ...) 
ई ऒ०बत्तनॆय दशकदल्लि मुक्तरिगॆ अर्चिरादि मार्गदल्लि उण्टागुव अतिथिसत्कारगळु वर्णिसल्पट्टिवॆ. मेघगळ वाद्य घोष गळू समुद्रगळ अलॆगळू अलङ्कृतवाद सप्त द्वीपगळू पर्वत रूप वाद तोरणगळू इवरन्नु अभिनन्दिसुत्तिरलु, आया लोकगळल्लिरुव वरु धूपकुसुमादिगळिन्द आराधिसि अञ्जलिमाडिदरु. मुनिगळू कूड तम्म मौनवॆम्बिट्टु इवरन्नु अभिनन्दिसि आह्वानमाडिदरु. मत्तु देवतॆगळू द्वादशादित्यरू सत्करिसिदरु. आतिवाहिकराद सूरिगळू वैदिकरू किन्नररू गरुडरू उपचरिसि स्तुतिसिदरु. अल्लल्लि सुगन्न वुळ्ळ धूपगळु व्यापिसि इद्दुवु. काळॆगळ शब्दगळू दक्षिणावर्तशब्दगळ ध्वनिगळू भेरीनादगळू मॊळगिदुवु, देवगळू इवरन्नु आह्वानमाडि अभिनन्दिसिदरु. मरुत्तुगळू अष्टवसुगळू स्तुतिसिदरु. नित्यसूरिगळु अभिमुखरागि बरलु ई मुक्तरु श्री कुण्णलोकद गोपुरगळॊळगॆ प्रवेशिसिदरु. अनन्तर दिव्यसूरिगळु इवर पाद गळन्नु तीर्थोदकदिन्द शोधिसि आदरिसिदरु. अप्परस्त्रीयरू इवरन्नु ऎदुरुगॊण्डु पादुका-दिव्यश्रीचर्ण पूर्णकुवादि गळन्नु तन्दु उपचरिसिदरु. अनन्तर इवरु सर्वॆश्वरनिन्द अभि नन्दिसल्पट्टु श्री महामणि मण्णपदल्लि नित्यसूरिगोष्ठियल्लि सेरि परमानन भरितरादरु, 
दशम दशक. 

## १० 
दशमशतकदल्लि दशमदशक. (मुनिये नान्नु कने-) 
608 
( ई दशकदल्लि- परमपदद साज्य मोक्षानुभव प्रकारवु वर्णिसल्पडुत्तदॆ. श्रीशठारिमुनिवरर परमभक्तिगॆ मॆच्चि सर्वॆश्वरनु लक्ष्मीसमेतनागि प्रत्यक्षवागि बन्दु इवरिगॆ दर्शनवं कॊट्टु इव रॊडनॆ एकरसवागि संश्लेषिद मोक्षानुभवद परमानन्दवु. इल्लि विशदीकरिसल्पडुत्तदॆ.) 
♡ 
(१) मुनिये नाकने मुक्कण्णप्पा ! ऎ९पॊल्ला 
निवार्य तामरैक्कणॆ करुमाणिक्कमॆ र्यॆकळा, तनियेनारुयिरे र्यॆ तलैमिशैयाय्‌ वन्निट्टु, इनिर्ना पोकलोर्ट्स् ऒन्मम् मायम् 
प्र मुनिये - सृष्टादिकार चिन्न नसने । नानुकने – 
!, चतुर्मुखनिगॆ अरामियादवने !, मुक्कण्ण ा-त्रिलोचननाद रुद्रनिगॆ आप्तरात्मने 1, ऎण्णॆ-नन्न, कनिवा- बिमाधरनाद, तामरै कैण्-पुणरीकाक्षनाद, पॊल्लाक्करुमाणिक्कमॆ परिशुद्धवाद नील रत्न दन्तॆ प्रकाशिसुव स्वामिये!, ऎ९कळ्ळा-नन्न मायाचेष्टितनाद व कने!, तनिर्ये-एकाकियाद नन्न, आरुयिरे परिपूर्ण प्राण भूतने ! ऎतलैमिशैयाम् - नन्न तलॆयमेलॆ, वन्निट्टु -नीनु बन्दु निन्तमेलॆ, इनि-इन्नु मेलॆ, ना-नानु, पोकलॊट्टॆ निन्नन्नु अगलि इरलु बिट्टिरलारॆनु; ऎन्नॆ-इन्तह नन्नन्नु, ऒनुम् ऒन्दुप्रकारदल्ल, मायम् शॆणैल्- मायॆयिन्द वञ्चिसबेड. 
(A-11)- 

मौर्नि! हे चतुरानन! त्रिणन! श्रीनाथ! बिमाधर! 
ఒ 
وه 
माणिक्य सुरूप! पद्मन सानॆ! त्वं कॊ भासि मे । एकस्मिन्मयि पूर्ण एव विलस स्या त्या च शीर्षे७सि मे! त्वां मुमि न जातु चिच्च तदहं! त्वं मां च मा वय 
604 
दशम शतक. 
ता॥ कृष्णादि काव्य चित्रनसक्तनागियू ब्रह्मरुद्ररिगॆ आप्तरात्म नागियू इरुव नन्न बिष्टाधरनाद पुण्ण रीकाक्षनाद नीलमणि वर्णने ! मायाचेष्टितनाद व कने ! एकाकियाद नन्न प्राण भूतने ! नन्न तलॆय मेलॆ नीनु बन्दु निन्तमेलॆ नानु निन्न न्नु बिट्टु इरलारॆनु. इन्तह नन्नन्नु नीनु याव प्रकारदल्लू 
वञ्चिसबेड. 
(२, मायम्‌शॆय्यलॆन्नॆ उ९तिरुवार्वत्तु, 
वाशम् शॆय पूजलाळ् तिरुवा 
मालैनु ' 
निन्नाणॆकण्णा'' 
नेशमशॆयदु. चॆन्नै युयि‌टि 
कशम्शॆयादु कॊण्णायॆ 
ని 
यॊनाकवे, 
विक्कॊळ्ळाय् वन्दन 
प्र। ऎन्नै-निन्न विश्लेषवन्नु सहिसलारद नन्नन्नु, मायम् शॆय्यल्-वञ्चिसबेड, र्उ-निन्न, तिरुमार्वु - वक्षस्सलदल्लि मालै-सुवर्ण मालॆयन्तॆ इरुव, न-सकलकल्याणगुण परिपूर्ण याद वाशम्शॆय पूम् कुलाळ् - परिमळभरितवाद कुसुम गळिन्द अलङ्कृतवाद केशवुळ्ळ, तिरु - लक्ष्मीदेविय, आ-आज्ञॆयु, र्नि आणॆ-निनगॆ आज्ञॆयॆन्दु, कण्णा- प्रीतियिन्द भाविसि, नेशम शॆय्दु-निर्हेतुकवाद स्नेहवम्माडि, उन्नोडु - निर्दोषनाद निन्नॊडनॆ, ऎन्नॆ-दोषभरितनाद नन्नन्नु, उय‌वेतिनि-आत्मभेद विल्लदन्तॆ, ऒनाकवे - ऒन्दागिये, कूशम् शियादु - नन्न दोष गळन्नु नोडि सङ्कोचपडदन्तॆ, कण्णा-नीनु अङ्गीकरिसि इरु यॆ, ऎ-नन्नन्नु, वन्नुऎदुरिगॆ बन्दु, कूविक्कॊळ्ळा-नीने कूगि करॆदुकॊळ्ळबेकु, अन्नो- अय्यो ! (नीने माडतक्क कारक्कॆ नानु आणॆयिडबेको ?) 
(x-ma-8 ॥ )— 
दशम दशक. 
605 
मां मावळ्ळि! लक्षह तव या मालेव भाति स्वयं श्रीः पद्मा शुभगकेश्यनु चतां त्वां चानु सत्यं शपे । कृत्वा स्नेहमहो! मया सह भवानकीभवनां हरे ! निश्यं वृतर्व किल! मधुना मामायागत्य भोः ॥ 
ता॥ निन्न विश्लेषवन्नु सहिसलारद नन्नन्नु नीनु वञ्चिसबेड. निन्न वक्षस्थलदल्लि सुवर्ण मालॆयन्तॆ इरुव सकल कल्याणगुणभरितॆ याद सुगन्नकेशियाद लक्ष्मीदेविय आणॆयु निनगॆ आणॆयॆन्दु प्रीतियिन्द भाविसि निर्हेतुकवाद स्नेहवम्माडि, निर्दोषनाद निन्नॊडनॆ दोषभरितनाद नन्नन्नु आत्मभेदविल्लदन्तॆ ऒन्दागिये माडि, नन्न दोषगळन्नु नोडि सङ्कोचपडदन्तॆ नीनु अङ्गीकरिसि इरुत्तीयॆ. नन्नन्नु नीने ऎदुरिगॆ बन्दु कूगि करॆदुकॊळ्ळबेकु. अय्यो ! (नीने माडतक्क कॆलसक्कॆ नानु आणॆयिडबेको?) (३) कविळ्ळावनन ऎपॊल्लारु 
माणिक्कमे 
आविस्को‌प उक्कॊम्मु निन्नलालटिक्किनिर्ले र्ना, मेविम् पिरर्म शिवनिरनादिक्कॆल्ला, नाविक्कमल मुदल् किड्स् उरस्थदुवॆ, 

प्र ऎ-नन्न पॊल्लाक्करुमाणिक्क मॆ- नीरन्नवाद नीलमणि यन्तॆ प्रकाशिसुव स्वामिये !, मेवि-आदरदिन्द समीपिसि, तॊम्- सेविसुव, पिरर्म शिर्व इब्बर आदिक्कॆल्लाम् - ब्रह्मरुद्रेनाधि गळिगॆल्ला, मुदल् - कारणभूतनाद नाविक्कमल - नाभिकमलक्कॆ कि-मूलभूतनादवने ! उन्सर्-नित्यसूरिगळिगू, अन्नदुवे- हागॆये निर्वाहकनादवने !, आविक्कु - नन्न आत्मनिगॆ ओ‌-ऒन्दु, पक्कॊम्मु - आश्रयभूतवाद वृक्षदन्तॆ इरुव, र्नि अल्लाल् निन्नन्नु बिट्टरॆ, र्ना अतिकिनिर्ले - नानु बेरॆयावुदन्नू शरणवागि 
14 
606 
दशम र्श 
तिळियलारॆनु. (आदुदरिन्द) वन्नु-नीने बन्दु, कूविळ्ळाय्- (नन्नन्नु) कूगि करॆदुकॊळ्ळबेकु. अन्नो अय्यो ! निन्न काव्यवन्नु नानु हेळबेको? 
न रुदात्मना 
भाजसे । 
हे माणिक्य! मम प्रिय! त्वमसि य माडि र्नाभिसजप लमसि रीश्वरो त्वं मे भासि किलात्मनन्नु कणरि! न त्वां विना वेदसं! तस्मादा मां करे! मम विभो! मामागतस्सन्न हो! 
तागि नीलमणिवर्णनाद स्वामिये! ब्रह्मरुद्रेन्रिगॆल्ला कारणभूतवाद नाभिकमलक्कॆ मूलभूतनादवने! नित्यसूरि निर्वाह कने । नन्न आत्मनिगॆ आश्रयवृक्षदन्तॆ इरुव निन्नन्नु बिट्टरॆ नानु बेरॆ यावुदन्नू शरणवॆन्दु तिळियलारनु. आदुदरिन्द नीने बन्दु नन्नन्नु करॆदुकॊळ्ळबेकु, अय्यो! निन्न काव्यवन्नु नानु हेळबेको? (४) उरणपायो आदनु मिश्र नीयेयो, 
अम्बरनदि यदनुळ् पिरमनर९ नी, उब्बरु' यादवरु पडॆ मुनिवनर्व नी, ऎष्टरम् शादिक्कलु तन्नॆ प्रोरविट्टिट्टाये, 
प्र उम्मर् महदादि तत्त्वगळिगॆल्ला मेलागि, अम्-विलक्षण वाद तण्-शीतळवाद, पा यो-प्रकृतियन्नु शरीरवागि उळ्ळवने! अदनुळ् मिशैनीयेयो - आ प्रकृतियॊळगॆ विलक्षणवादवनु नीने अल्लवॆ? अरनल् शोदि कारणभूतवाद आकाशवू दिव्यतेजस्स उळ्ळ, अदनु-आ अण्ण दॊळगॆ, पिरर्म अर्र नी-ब्रह्मरुद्ररन्नु सृष्टिसि अवरिगॆ अन्तरात्मनादवनु नीनु. उरुव यादवरु- देवतॆगळन्नू सकल चेतनरन्नू, पडॆ-सृष्टिसिद, मुनिर्व अर्व नी- मननशीलनादवनु नीनु. (हीगिरुवल्लि), ऎम् परम्-नन्न देह वन्नु, शादिक्कलु-निर्वहिसुवुदक्कागि उद्देशिसि, ऎ-नन्नन्नु, फोरविट्टिा ये ईग हीगॆ कै बिट्टिरुत्तीये. (इदु न्यायवे ?) 
( सगार । - 
दशम दशक. 
607 
अद 
सd प्रकृतिज्ञॆ रम्यतनुभिर्भोग्या भिरनन्ननी ! तत्र त्वं पुरुषः परो७ गगने ज्योति तान्य हो! । ब्रह्मा शङ्कर इत्युभ् त्वयि परं दृ! सुराङ्क्षाखिर्ला सृष्टा भाति भर्वा ममापि परवॆ ई नाथो७ मां 
त्यर्वा ॥ 
ता॥ महदादि तत्त्वगळिगॆल्ला मेलागि विलक्षणवाद शीतळवाद प्रकृतिगॆ शरीरियादवने, आ प्रकृतियॊळगॆ विलक्षणवाववनु नीने अल्लवॆ? आकाशवू तेजस्स उळ्ळ अट्टदॊळगॆ ब्रह्मरुद्ररन्नु सृष्टिसि अवरिगॆ अन्नरात्मनाद नीने देवतॆगळन्नू सकलचेतनरन्नू सृष्टिसिद मननशीलनु, हीगिरुवल्लि नन्न देहवन्नु आश्रयिसि निर्वहिसलु उद्देशिसि ईग हीगॆ कैबिट्टिरुत्तीयॆ. इदु न्यायवे? 
(५) पॊरविट्टिट्टॆनॆ नी पुटम् पोलुहॆ हाल्, 
सिनै र्या आरैक्कॊण्णॆयन्नू ऎनदर्द यानॆस्पर्दॆ? तीर एरुमुण्ण नीरदुपोल वॆन्यारुयिरॆ आरप्परुक, ऎनक्कारावमुद नाये, 

प्र तीर तन्न सन्तापवु तीरुवन्तॆ, इरुवष्टु उण्ण-(कायिसिद) कब्बिणवु कुडियुव, नीदुल - नीरिनन्तॆ, ऎ आरयि-नन्न पूर्णवाद आत्मवस्तुवन्नु, आरप्परुक परिपूर्णवागि पानमाडलु, ऎनक्कु ननगॆ, आरा-तृप्तियन्नु उण्टुमाडव, आमुदु आनाये अमृतवागिरुत्तीयष्टॆ (नीनु) ! (हीगिरुवल्लि) नी - इन्तह नीनु फोरविट्टु अदन्नु नाशपडिसि, इट्टु - (नन्नन्न दूरदल्लि आचेतनदन्तॆ माडि इट्टु, ऎन्नॆ पुटम् फोक्कलु बाल्- नन्नन्नु बेरॆ विषय गळल्लि प्रवेशिसुवन्तॆ माडलु उद्देशिसिदरॆ, पिन्नै - सर्वशक्तनाद नीनु अनादर माडिदमेलॆ, र्या- अशक्तनाद नानु, आरैकॊण्णु - इन्नु यारन्नु आश्रयिसि, ऎत्तै - याव पुरुषार्थवन्नु, अन्नो 
608 
दशम शतक 
अय्यो हॊन्दुवॆनु. ऎनदु ऎन्नदु ऎ-नन्नदु ऎन्दु हेळलु ऒन्दु वस्तुविल्ल. र्या ऎन्नदु ऎण्णॆ-नानु ऎन्दु हेळलु स्वत नाद कर्ता इल्लवु. 
(x-na-811)- 
तप्पायन्नु यथा पिबेज्वलमहो! तापस्य कान्स् तथा त्वामेवमृतमव्ययं किल पिबाम्यवाहमार्तो७धुना । तका वां यदि दूर बहिरहो ! कर्तुं च मां 
चिन्मयः प्राः करणं ममा च कुतः? किं स्यान्ममेत्य श्य हम्?॥ 
ता॥ काद कब्बिणवु नीरन्नु कुडियुवन्तॆ नन्न आत्मवस्तुवन्नु पूर्णवागि पानमाडलु, ननगॆ तृप्तियन्नु उण्टुमाडद अमृत वागिरुत्तीयष्टॆ ! हीगिरुवल्लि नीनु अदन्नु नाशपडिसि नन्नन्नु दूरदल्लि अचेतनदन्तॆ माडि इट्टु, बेरॆ विषयगळल्लि प्रवेशिसुवन्तॆ माडलु उद्देशिसिदरॆ, सर्वशक्तनाद नीनु अनादर माडिदमेलॆ नानु यारन्नु आश्रयिसि याव पुरुषार्थवन्नु हॊन्दुवॆनु? अय्यो ! नन्नदु ऎन्दु हेळलु ऒन्दु वस्तुवू इल्ल. नानु ऎन्दु हेळलु स्वतनाद कर्ता इल्लवु. 
(६) ऎनक्कारावमुदायॆनदाविद्यॆ यिन्नुयिरै 
मनक्कारामैयन्नि युव्यायिनि 
युतियाय, 
पुनक्कायानियत्र पुण्य रीकक्कण शॆणैनिवाय्, उनक्कॆट्टुम् कॊलमलप्पाक्काकिय 
वॆन्न नैयो 
प्र पुनक्काया - तानागि विकसितवाद अतसी कुसुमदन्तॆ नित्त-कान्तियुळ्ळवने !, पुरीकण्-पद्माक्षनादवने !, शॆम् कनिवाय्-कॆम्पाद बिम्बफलदन्तॆ अधरवुळ्ळवने !, उनक्कु एम्- 
दशम दशळ. 

609 
निनगॆ तक्क, कोलमल‌ पावैक्यु - सौन्सरवुळ्ळ पद्योद्भवॆयाद लक्ष्मी देविगॆ, अस्टाकिय-वल्लभनाद, ऎ९ अनैयो - नन्न प्रेम मूर्तियादवने !, ऎनक्कु - ननगॆ 
ननगॆ, आरा अनुदा-निरतिश म भोग्यवागि अमृतप्रायनागि, ऎनदु आवि-नन्न प्रकृतियन्नू, इ९ उयिरै-विलक्षणवाद आत्मवस्तुवन्नू मनक्कु-मनस्सिगॆ, आरामै- तृप्तियुण्टागदन्तॆ नीनु आशॆपट्टु आपेक्षिसि, नन्नि-स्थिरवागि निन्तु, उण्णिट्टाय - भुजिसि इरुत्तीयॆ, इनि – इन्नु मेलॆ ऒयाय-आवशिष्टवादुदन्नू नीनु भुजिसिये तीरबेकु. 
(4-73-311)- 
भो! भो! श्यामलवर्ण! पद्मनयन! त्वं भासि बिट्टाध * श्रीर्भात्यनुरूपरूपविभवा पद्मा नु! तस्याः प्रियः । त्वं मे भासि नृतं प्रियो७नवधिकं सारामृतं मे भर्वा देहात्मादखिलाशनो७३ ! नितरां ताच्च मां भुङ्क्ष 
3 
भो ! ॥ 
ता॥ अतसी कुसुमगात्रने ! पुण्णरीकाक्षने । माधरनॆ । निनगॆ तक्क सौरवुळ्ळ पद्योद्भवॆयाद लक्ष्मी देविगॆ प्रियवल्लभ नाद नन्न प्रेममूर्तिये ! ननगॆ निरतिशयनागि, अमृतप्रायनागि, नन्न प्रकृतियन्नू आत्मवस्तुवन्नू मनस्सिगॆ तृप्तियुण्टागदन्तॆ अपेक्षिसि नीनु स्थिरवागि निन्तु भुजिसि इरुत्तीयॆ. इन्नु मिक्किरुवु दन्नू नीनु भुजिसले बेकु. 
(७) कोलमलर्‌प्पावैक्काकिय नन्न वैयो, 
नीलवरॆ यिरण्णु पिकप्प निमिर्‌नदप्प, कोलवराकमोक्षाम् निलव कॊट्टिडॊक्कॊण्ण 
नीलक्कडलकडैनायु 
-हतिनि प्रोक्कुवनो, 
प्र। कोल-सौल्यवुळ्ळ, मलर्-पद्मब्बवॆयागि भोग्यतॆ युळ्ळ, पावैक्कु-लक्ष्मी देविगॆ, अन्याकिय - प्रियवल्लभनाद ऎं अनैयो नन्न प्रेममूर्तियाद, नीलव-ऒन्दु महा नील610 
दशम शतक. 
मणि पर्वतवु, इरण्णु सिप् - ऎरडु चॆन्सरन्नु, कव्व - बायिन्द कच्चिकॊण्डु, निमिर्‌स्पदु ऒप्प-मेलक्कॆ ऎद्दन्तॆ, कोल-सौल्यवुळ्ळ वराकम् ऒनाय् - अद्वितीयवाद वराहमूर्तियागि, निलम् 
5 
भूमियन्नु, कोट्टडैकॊट्ट तन्न दंष्माग्रदिन्द मेलक्कॆ ऎत्ति रक्षिसिद, ऎन्साय् - नन्न स्वामिये ! नीलक्कडल् - नीलवाद क्षीर समुद्रवन्नु, कडॆनाय्-कडॆदु देवतॆगळन्नु रक्षिसिदवने !, उन्नॆ इन्तह रक्षकनाद निन्नन्नु पैजु आश्रयिसि, इनि - इन्नू, पोक्कु वनो (निन्नन्नु) बिडुवॆनो ? (ऎन्दिगू बिडलारॆनु.) 
(4-2-811)- 
सौ ल्यान्वित पद्मवासभवन-श्री-वल्लभो मत्रियॆ 
नीलार्द्रित बालचन्द्रयगळॊ भार्स्वा यथा त्वं तथा । दङ्ख्यातो७सि वराह उतधर- बिम्बस्सु रम्याकृति- स्तद्रक्षं जलधेश मानकरं किं त्वां त्यजाम्यच्युतम् ?॥ 
२४॥ सौरवुळ्ळ पद्योद्भवॆयाद लक्ष्मीदेविगॆ प्रियवल्लभ ता॥ नाद नन्न प्रेममूर्तिये ! नीलमणि पर्वतवु ऎरडु चन्नरन्नु कच्चिकॊण्डु मेलक्कॆ ऎद्दन्तॆ अद्वितीय वराहमूर्तियागि भूमि यन्नु दंष्ट्राग्रदिन्द मेलक्कॆ ऎत्ति रक्षिसिद नन्न स्वामिये ! समुद्र मथनवं माडि अमृतवन्नु देवतॆगळिगॆ कॊट्टवने ! इन्तह रक्षक नाद निन्नन्नु आश्रयिसिदमेलॆ, इन्नु निन्नन्नु नानु बिडुवॆनो ? (ऎन्दिगू बिडलारॆनु 
(८) सॆज्जिसि प्रोकुवनॆ वु र्यॆतनिप्पेरुयिरै, 
उ९ एरुवियायुयिरुव' 
प्पयनाययराम्, 
मुकॆ निमवुलकु पॆरु 
तहसिल्‌ पुक्कु, 
मु हॊक्करन्नोळित्तार्यॆ मुदल् तुविधेयो 
दशनु दशक. 

611 
प्रति उp - आत्मसम्म नियाद, इरुविनै याम् - पुण्य पाप रूप द्विविधकरगळिगू निर्वाहकनाद, उयिराम्- आत्मनियामक नाद, अवैयाय् - आ करगळिन्द जन्यवाद सुखदुःखात्मकनागि, पयना - अवुगळिगॆ फलभूतनागि, मुख्य इवु कुम्- ई ऎल्ला मूरु लोकगळू आगि, पॆरुम् तूय् - माहाद्वारभूत वाद संसारपाशवॆम्ब बिलवागि, तूल् पुक्कु - आ महाबिलदल्लि प्रवेशिसि, मुख- समग्रवागि करन्नु ऒळत्ताय् - निन्नन्नु मरॆसि कॊण्डु सूक्ष्मतमनागि, ऎं मुदल् तनिसित्तॆयॊ-नन्न आदिमूल वाद अद्वितीय बीजरूपवाद कारणवस्तुवे !, ऎ तनिप्पेरुयि उ-नन्न अद्वितीयवाद महाप्राणरूपवाद निन्नन्नु, पॊ- हॊन्दि, इनि- इन्नु मेलॆ, पोक्कुवनो (नानु) बिडुवॆनो ? 
(स-गार ॥ - 
कमपि स्वयं च जगतामाता फलं च स्वयं त्रैलोक्यं सकलं च गुल्मवखिं संसारपकात्मकम् । गुप्तस्तं किल चित्र सूक्ष्मन एवा ७७ च बिजं भर्वा 
मे प्राणं परमं प्रपद्य किमहं मुामि च त्वां पुनः! । 
ता॥ आत्मसम्मनियाद पुण्यपापरूप करगळिगॆ निर्वाहकनागि, नन्न आत्मनिगॆ नियामकनागि, करजन्य सुखदुःखात्मकनागि फलरूपि यादवने ! समस्त लोकगळू नीने आगि, संसारपाशवॆम्ब महा द्वारदल्लि प्रवेशिसि समग्रवागि निन्नन्नु मरॆसिकॊण्डु सूक्ष्म तमनागि रुव नन्न आदिमूलवाद अद्वितीय कारणवस्तुवे ! नन्न महा प्राण रूपियाद निन्नन्नु हॊन्दि इन्नु मेलॆ बिडुवॆनो? (बिडलारॆनु.) (९) मुदलितनिवियो मुखमूवुलकादिक्कॆल्लाम्, 
मुदल्‌ तनि युयुनॆ यॆनैसाळि' वन्नु 
कूडुर्व र्या, 
मुदल् तनियु मित्तु म ममु बरुवा 
2377-003*, 
मुद तनि शटिन कुरन मुडिविलियो, 
612 
दशम शतक. 

प्रति मुमूवुलकु आदिक्कॆल्लाम् – पूर्णवाद मूरुलोक गळे मॊदलाद ऎल्ला वस्तुगळिगू, मुदल् - मुख्यवाद निमित्त कारणवागियू, तनिवित्तेयो - अद्वितीयवाद उपादान कारण वागियू, अप्पु म् इद्दु म् - अल्लियू इल्लियू व्यापिसिरुव मह दादि पदार्थगळल्लॆल्ला, मुमुख्य उes - पूर्णवागि सर्वत्र व्यापिसि, मुदल् तनि-अद्वितीयकारणवागि, वाp-भोगमोक्षगळॆम्ब बाळिकॆगॆ, पााम् - क्षेत्रवाद मूलप्रकृतिगॆ नियामकनाद मुदल्- प्रधानवाद, तनि अन्यादृशवाद, शूलन्नु अकु-सर्वत्र व्यापिसि विस्तरिसिकॊण्डु, अन्नु उयर्‌-हत्तु दिक्कुगळल्लू वर्तिसि इरुव, मुडिवु इलियॊ- नित्यवाद आत्मवर्गक्कॆल्ला नियामकनाद वने!, मुदल्-हीगॆ सर्व प्रधाननागि, तनि-अद्वितीयनाद, उन्नॆ निन्नन्नु, उन्नै-विलक्षण स्वरूपनाद सर्वॆश्वरनाद निन्नन्नु र्या सप्तनाद नानु, ऎन्नॆनाळ् - यावाग, वन्नु कूडुवळि - बन्दु 
कूडुवॆनु ? 
的 
( स-गा-र ॥ - 
त्रैलोक्यस्य निमित्त कारणवपि त्वं बीज मेवाद्वयं तत्रापत्र समग्ररूपदपि त्वं सर्वमूलं परम् । 
भुक्तिर्मुक्तिं द्वयस्य परमं मूलं प्रधानं भा- “वं सर्वदिकासु चाव्ययममुं त्वां संश्रये७हं कदा?। 
ता॥ शैलोक्यादि समस्त वस्तुगळिगू निमित्तॊपादानादि कारणभूतनागियू, सर्वत्र महदादि पदार्थगळल्लॆल्ला व्यापिसि अद्वितीय कारणभूतनागियू, भोगमोक्षगळॆम्ब बाळिकॆगॆ क्षेत्र वाद मूल प्रकृतिगॆ नियामकनागियू प्रधानवागि अन्यादृशवाद सर्वव्यापियाद दशदिग्वर्तियाद चेतनवर्गक्कॆल्ला नियामक नागिरुववने ! इन्तह विलक्षणनाद निन्नन्नु नानु यावाग बन्दु कूडुवॆनु ? 
दशम दशक. 
(१०) शूटिन कानुयर्‌ मुडिविल् 
618 
पॆरुमपायो, 
23 
शूटिन्ददनिल् पॆरिय परनन्मल‌' दीयो, र्शस्पदनिलपॆरिय शुड‌ञन विन्नमेयो, र्शनदनिलपॆरिय ऎन्नवावु चटाये 
प्र। शूनु-काव्यवर्गवन्नॆल्ला व्यापिसि, अकनु-विस्तीर्णवागि बॆळॆदु, अन्नु उयर्‌ - हत्तु दिक्कुगळल्लि सन्निहितवागिरुव, मुडिविल् - उत्पत्ति विनाशरहितवागि नित्यवाद, पॆरुम- अपरिच्छिन्न वाद, पायो- भोगमोक्षगळिगॆ क्षेत्रभूतवाद मूलप्रकृतिगॆ प्रकारियागि निर्वाहकनागिय, शूनु - स्वज्ञानदिन्द व्यापिसि, अदनिल- अदक्किन्त, पॆरिय- महाद, पर- श्रेष्ठवाद, नल् स्वयं प्रकाशत्वादि वैलक्षण्यवुळ्ळ, मलर्-विकास स्वभाववुळ्ळ, शोदियो- ज्ञानप्रभॆयुळ्ळ आत्मवर्गक्कॆ प्रकारियादवने !, शूनु-प्रकृति पुरुषरन्नु व्यापिसि, अदनिल् पॆरिय-अवुगळिगिन्त महत्तागि श्रेष्ठवाद, शुडर्-कल्याणगुणगळि०द उज्वलवाद, घन इमेयो-ज्ञाना नन्न स्वरूपवळ्ळ नियामकने !, शूनु-तत्रयवन्नू व्यापिसि अदनिल् पॆरिय-अदक्कू मेलॆ बॆळॆदु महत्तमवाद, ऎ अवा-नन्न प्रेमरूपवाद अभिनिवेशवु, अ शास्त्रवागुवन्तॆ, शूनाये- सायुज्यभोगवन्नु उण्टुमाडिदॆयष्टॆ ! ओ-अतिशयवे! 
( स-गा-र ॥ ) 
सर्वव्यापि समस्तदित-महानित्य प्रकृत्यात्मक- 
सं व्याप्यासि ततो७६ कायि विलसज्योतिर्मयात्यात्मकः । ज्ञानानन्दनिधिस्ततो७तिशयितं ज्योतिलेवाव्ययं ! तज्ञातीत्यभवं ममाभिलषितं सम्पर संश्लेषभाक् । 
15 
614 
दशम शतक 
ता॥ कारवर्गवन्नॆल्ला व्यापिसि विस्तीर्णवागि बॆळॆदु हत्तु दिक्कुगळल्लू वर्तिसि उत्पत्ति विनाशरहितवागि नित्यवागिरुव मूल प्रकृतिगॆ निर्वाहकनागियू, स्वज्ञानदिन्द महत्ताद स्वयम्प्रकाश त्यादि गुणविशिष्टवाद ज्योतिरूपवाद आत्मवर्गक्कॆल्ला प्रकारि यादवने ! प्रकृतिपुरुषरन्नु व्यापिसि अवुगळिगिन्त महत्तागि श्रेष्ठ वाद सकल कल्याणगुणोज्जलवाद ज्ञानानन मूर्तिये । तत्र त्रयवन्नू व्यापिसि अदक्कू मेलॆ बॆळॆदु महत्तमवाद नन्न अभिनि वेशातिशयवु शाप्तवागुवन्तॆ सायुज्य भोगवन्नु ननगॆ तन्दु उपकरिसि इरुत्तियॆ ! एनु आश्चर ! 
(११) अवाव चूरियॊ ययनै यरनै यलहॆ हि, 
अवावरॆ, वीडु , कुरुकूर 
चौडकोर्प शून्य, 
आवाविलादिकळालिवै यायिरमु, मुडिन अवाविलन्हादि यिप्पत्तन्सार् पिन्दारुयर्‌ने 
प्र॥ अवा अ-आश्रितर आशॆ तीरुवन्तॆ शू - संश्लेषदिन्द अरिय्य - सर्वपापहरनाद सर्वॆश्वरनन्नु, अनन्य - चतुर्मुख ब्रह्मनिगॆ अन्नय्यामियादवनन्नु, अर-रुद्रनिगॆ अन्तरात्मनाद परमप्राप्य भूतनन्नु, अलं-कूगि मॊरॆयिट्टु, अवा अDDI- आ आशशानवागि नीडुपु- मोक्षवन्नु पडॆद, कुरुकूर् शडकोर्प कुरुकापुरिय शठारिमुनियु, तॊन्न-रचिसिद, अवाविल्-भक्ति जन्यवाद, अनादिकळाल् - अनादिरचनॆगळिन्द इवॆ आयिरमुम्-ई सहस्र पद्यमालॆय, मुडिन-परमभक्तिरूपवागि पूर्णवाद, अनाविल्- भक्ततिशयदिन्द हुट्ट, अनादि अनादिरूपवागिरुव इप्पत्तु-ई दशकवन्नु, अन्सार् - बल्लवरु, पि नारुयर्‌न् - (पिऎन् 
दशम दशक, 
615 
उय‌ स्टार्) - संसारदल्लि हुट्टिये परमपददल्लिरुव नित्यसूरि गळॊडनॆ सेरिदवरागुवरु. 
( स-गार ॥ - 
सर्वापेक्षित समृदानचतुरं सर्वॆश्वरं श्रीहरिं श्वामितया चतुर्मुखहराद्यात्मान मेवाच्युतम् । आक्रन प्रहतार्ति सन्ततिरयं दिव्यं शठारिर्जगा- वाद्युक्तिसहस्रमत दशकदृद्दाश्च मुक्ताय । 
ता॥ आश्रितर आशोतीरुवन्तॆ संश्लेषदिन्द सर्व पापहरनाद सर्वॆश्वरनागियू, ब्रह्मरुद्रादिगळिगॆ अन्तरात्मनागियू इरुव स्वामियन्नु कूगि मॊरॆयिट्टु, आ आशॆयु शास्त्रवागुवन्तॆ मोक्ष साम्राज्यवन्नु पडॆद कुरुकापुरिय श्री शठारिमुनियु रचिसिद भक्ति जन्यवाद अन्नादि पद्यात्मकवाद सहस्रपद्य मालॆयू परमभक्ति परिपूर्णवागि मुगिदु अत्यन्न भक्तियिन्द कूडिद ई दशकवन्नु बल्लवरु संसारदल्लि हुट्टिये परमपदवन्नु हॊन्दिदवरु. 
( द्र-उ-सं ॥ )- 
तद्दर्शनं च मनस्सन चक्षुषेति 
भक्ता युतः परमया भगर्व शठारी । पद्माज्ञया भगवतः परि कृत्य मान्स् स्वाभीष्टमच्युत पदं दशम प्रपेदे ॥ 
[ आचादित पद्म त्या द्राविडवायस तिम् । अभ्यधादेवमाचार-भिरामवराह्वयः ॥ ॥। 
इति प्रमिडोपनिषतिस्समूर्णा ॥ * 
प्रमिडोपनिषत्सङ्गतिय मत्तु क्रमिडोपनिषत्तात्र 
रत्नावळिय उपोद्घात श्लोकगळु कॊनॆयल्लि परिशिष्टांशगळागि 
मुद्रितवागिवॆ. 
616 
दशम शतक. 
( द्र- उ-ता- र ॥ - 
ब्रह्मशान प्रवेशालनिधिसुतया सरोद्यव्यभावा- द्विव्यश्रीविग्रहत्वादखिनुततया तृ प्पपीयूषभावात् । पद्माबन्नु त्व भूमुद्धरणकरणतः पुण्यपापेशितृत्वा - नुर्दाता७नुभावो हरिति शठजिद्दर्शय्र मुक्तिमाह 
एवं स्वानां गतिं व्यध्वजदुरित हरास्थानशार्ह रागं सुप्रा० भक्तिभाजां बहुविधभजनप्रक्रियं श्रीशठारिः । तीवोद्योगं स्वदाने स्वजनतु कृतात्यादरं 
प्राह चान्स 
स्वच्छातुष्टं सुखार्चिमर्ुख सरणि मुखं मोक्षदं 
मुक्त भोग्य । 
इत्थं सेव्यं सुभोग्यं शुभसुभगतनुं सर्वभोग्य प्रकृष्टं श्रेयस्ततुभूतं प्रपदनसुलभं स्वास्थ्यतानिष्ट जिष्णु म् । भक्तच्छनानुरक्तं निरुपधिसुहृदं सदां सहायं श्रीशं प्राह स्वसिद्धेः स्वयमिह करणं स्वप्रबन्ने शठारि ॥ 
आ यप्रबने शाचिदभिदधे संस्कृतेर्दुस्स हत्व द्वितीयाकी स्वरूपाद्यखिलमथ हरेरन्वभूत् स्पष्ट दृष्टम् । तार्तीय के स्वकीयां भगवदनुभवे स्फोरयामास तीवा माशां तु यथेष्टं भगवदनुभवादाप मुक्तिं शठारिः ॥ 
श्रीमा, सीमातिलस्थिरतर करुणस्सर्ववित्सर्वशक्ति स्वामि सर्वस्य जन्ः स्वचरणयुगळ स्वीकृतास्माकभारः । किं नः कृत्यं स्व हेतोः किमिह न सुलभं का विपत्तिर्भवि कस्यान्य साद्यर्वा वयमिति विदुषामाह तुङ्गत्वम ॥ 
दशम दशक. 
शास्त्र देहातिरिक्तात्मनि तदधिपत् तत्पसादाद्युपाये तस्मा-यसाप् तदुपचरणतो७नन्नतापाभिघाते । तक्तानां प्रभावे तदुपसदनतन कालुष्य कान्स् सारं वेद्यं स्ववेदे सकलमकथयतानुकठारिः ॥ 
इत्थं सम्पदायक्रमसमधिगताशेषवर्णार्हवेद 
617 
श्रद्धाशुद्धाशयानामघटयदनघं कौतुकं वेटेशः । सत्यक्कॆ तस्य साहच्छररि पुरथवा सर्वसाक्षी स साक्षि साव७पि सोडुं प्रभवति भजतामप्रकवानुकम् । 
शोककमभ्यागत इति वदतशुद्ध बोधार्णवोद्य- नानाकल्लोलनाथानुभवरसपरीवाहता व्यवेदात् । 
वेदानाचार कश्रीबहुमतबहुविद्वटेशोद्धतेयं रम्या तात्पररावळिरनघगुणा रनी रभर्तु 
इति प्रमिडोपनिषत्तात्ररत्नावळि स न्यू का९ 
सहस्रगाधारत्नावल्याः निगमनम् ॥ 
श्रीयादवाद्रिनाथन वादिकरसूरिणा । श्रीमता कल्कि सिंहन सेयं रत्नावळी कृता ॥ दिव्ययं कल्कि सिंहन श्रीशेन परमात्मना । सहस्रगाधारत्नावाख्या व्याख्या मया कृता ॥ 
618 
दशम शक 
दिव्य सरिवरेव शठारिप्र मुखैरहम् । प्रेरित तामेव मनॆ रत्नावळीमिमान् ॥ तामिमां परमाननसनहजननीं शुभम् । सन्मार हृदि सन्नु नास्सन्नुरत्नावळि बुधाः ! 
श्रीमते शठकोपाय नमः 
श्रीमते कसिंहाय भगवते परमात्मने नमः श्रीकल्लिसिंहभगवद्विरचिता सहस्रगाधारत्नावळी समर्णा 
(ई दशमदशकद सारांश) 
ई हत्तनॆय दशकदल्लि-श्रीशठारिमुनिवररु सायुज्यमोक्षानु भववन्नु अपेक्षिसि, श्री वैकुनाथन महिमॆयन्नु श्लाघिसि सर्वॆ श्वरनाद अवनन्नु सम्बोधिसि नानु निन्नन्नु बिट्टु इरलारॆनु नन्नन्नु वञ्चिसबेड. नानु दोषभरितनागिद्दाग्यू लक्ष्मीदेविय पुरुषकारदिन्द नीनु नन्नन्नु अङ्गीकरिसि इरुत्तीयॆ. नीने नन्नन्नु करॆदुकॊळ्ळबेकु. सर्वानरामियाद नीनु नन्नन्नु कैबिडडदु, ननगॆ इन्नु यारू गतिये इल्ल. इदुवरॆगू नन्नन्नु नीनु आशॆपट्टु भुचिसि इरुवुदरिन्द विशेषवागि भजसिये तीरबेकु. वराहरूपि यागि नीनु भूमियन्नु उद्धरिसि रक्षिसि देवतॆगळिगॆ अमृतव कॊट्टु उपकरिसि इरुत्तीयॆ. नानु निन्नन्नु ऎन्दिगू बिडलारॆनु. आदिमूलवाद सर्वकारण वस्तुवाद नीने ननगॆ प्राणात्मकनागिरु तीयॆ, नीनु नन्नन्नु कैबिडदॆ नन्न अतिप्रबलवाद आशॆयु तीरु वन्तॆ ननगॆ सायुज्य भोगवन्नु कॊट्टु उपकरिसि इरुत्तीयॆ”- ऎन्दु अनुसन्धिसि, श्रीभगवदनुग्रहातिशयक्कॆ पात्ररागि निरतिशयानन्न रूपवाद मोक्षसाम्राज्यवन्नु पडॆदु कृतार्थरागिरुत्तारॆ. 
(ई दशमशतकद सारांश) 
ई दशमशतकदल्लि सर्वॆश्वरनाद भगवनु लक्ष्मीसमेतनागि अश्रितोद्धार बद्दादरनागि-(१) कृर प्रतिबद्ध कनिवारकनागियू (२) सर्वक्षेश विनाशकनागियू (३) विश्लेष दशॆयल्लिरुव सापवन्नु 
दशन वशक, 
619 
संश्लेषदिन्द होगलाडिसुववनागियू (४) परत्व भोग्यत्यादि माहात्म परिपूर्णनागियू (५) भक्तियोगनिष्ठरिगॆ ताने फलप्रद नागियू (६) अवतारादिगळिन्द महोपकारकनागियू (७) आश्रितर विषयदल्लि प्रेमातियवुळ्ळवनागियू (८) अवरल्लि पूर्णानुग्रह वुळ्ळवनागियू (९) अवरन्नु अर्चिरादि मार्गदिन्द अङ्गीकरिसुव वनागियू (१०) अवरिगॆ सायुज्य मोक्षसाम्राज्यवन्नु कॊट्टु निरति शयानन प्रदनागियू - प्रकाशिसुत्तानॆन्दु स्वानुभवदिन्दले श्री शठारिमुनिवररु हत्तुदशकगळल्लि क्रमेण वर्णिसि अदे प्रकार सायुज्य मोक्षानन्न वं पडॆदु कृतार्थरागिद्दारॆ. 
ईप्रकार ई दशमशतकदल्लि अर्चिरादिमार्गद्वार मोक्षफलप्राप्तियु वर्णिसल्पट्टिदॆ. 

श्रीमद्यादवशैलकृज्ञविणा श्रीक सिंहात्मना 
श्रीमल्लेश्वरकृष्णसन्निधिजुषा कल्याणपुरामिह । सर्वषां जगतां तमश्यमयता कर्णाट वाण्याधुना व्याख्यातं दशमं च दिव्यशतकं गाधासह मुनेः ॥ 
ललितसरणिनाल्कू कोमला दिव्यभावा जयतु जगति टीकामे७त्र कर्णाटनाण्या । शठरिपु मुनिगाधादिव्य साहसमाला विवृतिरमृतपूर्णा लोकसञ्जीविनीय ॥ 
सहस्रगाधारत्नावल्याख्या व्याख्या मया कृता । गोर्वाट्! शतकं तत्र दशमं विवृतं शुभम् ॥ मम श्रीकसिंहस्य भक्ता भगवतो हरेः । शठारिवत्‌ स्वं भोग्याः परमानन्न मापुयुः ॥परिशिष्टांशगळु 
१, प्रमितोपनिषत्सङ्गतिय 
उपोद्घात श्लोकगळु. 
यश्चकार सकलार्ध समृदां व्यनीं द्रविडवेदस तिम् । तं द्वितीयशठकोपमन्वहं सौमि सुन्दरवराह्वयं मुनिम् ॥ 
आचादितपद्ध श्या द्रामिडा माय सण्णतिम् । 
अभिधा 
विशेषजोरादराह्यतामिह ॥ १ । 
8 
श्रीर्मा गुणामृुधिरवाप्त समस्त कामारितारिवनुजन्मपरि भ्रमनम् । आकस्मिकेक्षणवशादतिनित्यमुक्तं बृष्णा तृणीकरण शक्तिद्दर श्रीकार ॥२॥ आद्य वयसि ततो७नुभवन्नुरारि मस्तन्यपानरसिक शठजिन्मुनीन्नति । आस्माय मौनववधीर च लोकवृत्तमाषोड शाब्दमतिवाहितवागि दिनानि ॥३॥ ये राघवे भरतलक्षणजानकीनां ये घोषमुग्ध सुदृ शामपि नन्न सूनौ । भावा रसैकवपुषः प्रथिताशठारिस्तानेन वा तदधिकानुत तत्र लेछे !!४॥ प्रह्लादनारद मुखप्रभवा च भक्ति स्नेहस्तफा दशरथार्जुन बानवोतृः । सर्वॆ च ते शठजितः पुरुष परस्मिन्मा नन्नने पदजुषामति मात्र मार्स ॥५॥ इत्थं हरेरनुभवामृतवारिराशि र र्मुनेश्यठरिपोरमित रीरे । सूक्ता बहिः परिवर्ह सुतरां जग सद्य षेच घन संसरण नलानि ॥ ६ ॥ मातापितृ प्रकृतितो७पि च वत्सलात्सर्वोपकार चपलाच्छठजन्मुनीनात् । वेदश्चतुर्विधतया विदितस्स साक्षा दाविर्बभव हि निबद्ध चतुष्टयात्मा ॥७॥ शब्दस्य संस्कृततया यदि गौरवं स्याद्दादिशास्त्रव चामपि तत्त्व सङ्गः । वाच्यन चेत्कथित मुत्त मवाच्यमेषु भाषानिकर्ष इह तेन न शक्यशः ॥८॥ पुंस्कृ नियम्य पुरुषोत्तमताविशिष्ट स्त्रीप्रायभावकथनाज्ज- गतोखिलस्य । पुंसां च र कवपुर्गुणवत्तयापि शौरेशठारि 
यमिनो७जनि कामिनीत्वम् ॥९॥ या प्रीतिर विषयेष्टविवेक भाजां सैवा च्युते भवति भक्ति पदाभिधेया । भक्तिस्तु काम इह तत्कमनीयरूपे तस्मान्मुनेरजनि कामुकवाक्य ॥१०॥ य तस्यव विशदानुभवः पर्र संश्लेष एष गुणरत्न महामु राश् । ऎच्चरस्य विरहह या सङ्खालाभव्यथा विरचिता मुनिपु वस्त्र II१॥ तत्रार्थयद्भवशमं प्रथमे प्रज शौरेर्गुणं शठजिदभवद्वितीये । तृष्णामवर्धयत भोकुमिमं तृतीय यावन्मनोरथमलब्ध फलं चतुर्थे ॥१२॥ कैर मस्य नियमावधि वैरुपाय तक्रिया विषयबाधनिराशते च । शीलं हरेरधि गताधिगमं शठारिस्तुरप्रबशतर्दशर्जगाद ॥१३॥ 
e 
२. भ्रमिडोपनिषत्तात्र रत्नावळिय उपोद्घात श्लोकगळु, 
सारस्सारस्वतानां शठरिपुभणितिशानि शुद्धान सीमा माया मायामिनीभिस्सगुणवितअभिर्बनयं धय । पारम्पारं परीतो भवजलधिभवन्मज्जनानां जनानां प्रत्यक् प्रत्यक्षयेन्नक प्रतिनियतरवासन्निधानं निधानम् ॥ १ ॥ प्रज्ञाख्यॆ मनशैले प्रथितगुणरुचिं नेत्रर्य सम्मदायं तच्छि प्रसरनुपधि विब धैरर्थि तो वेटेशः तल्ल, कल्पानयनश्यठ दुपनिषद्दु ग्ध सिन्मुं विमर्थ्य ग्राति स्वादुगाधालहरिदशशतीनिर्गतं रत्न जातम् ॥ २ ॥ पाल्गॊालीगात्रशोभाहृतहृदयव धवर्ग पुमावनी त्या पत् पद्मासहाये प्रणयिसि भजतः प्रेयसीपारतम् । भक्तिश्यब्दार वृत्ता परिणमति मुनेर्भावबन्म प्रथमा योगात् प्रागुत्त भावस्थिति तिरिह विण्डो देशिकास्तत्र दूताः ॥ ३ ॥ भाषागीतिः प्रशस्ता भगवति वचनाद्राजन चोपचारात् सा चाग प्रसूता द्विति परिजगृहे भूमिकाभेदयोग्या । सत्यं श्रुतिना मुनिगण 
111 
विहितैसोतिहासैः पुरा सास् ससी श्य ठमथनमुनेस्स हिता सार्वभौमा ॥४॥ आद शारीरकार्थक्रममिह विशदं विंश तिर्वक्ति साग्रा सङ्क्षेपोस् विभाग प्रथयति च ऋचां चार पाठोपपन्न म् । सम्यगीतानु बद्दं सकलमनुगतं सामशाखा सहस्र संलक्ष साभिधेय्य रजुरसि दशकै र्भात्य थर्वा रस्तॆ ॥५॥ प्राच्य सेवानुगुण्यात्म भुमिह शतकेशवं मुक्तरुपायं मुक्त प्राप्यं द्वितीये मुनिरनु बुबुधे भोग्यता विस्तरेण । प्राप्य पायभाव शुभ सुभगतनोरित्यवादीतियेनन्य प्राप्यश्चतुर्थे समभवदि तरनादु पायः ॥६॥ देवर्मा स्वसिद्देः करणमिति वदन्ने कमर्थ सह सेव्यत्यार्दि दशार्था९ पृथगिहशतकर्वक्ति तत्सापनार्था्र । ऐकैकश्यात्परत्वादिषु दशक गुणेष्यायतन्ने तथा ते तत्तद्दादागुणानामनु विदधति तत्प यः पसङ्ख्याः ॥ ७ ॥ सेव्यत्वा दॊग्यभावाच्छुभतनु 
७ सेव्यत्वाद्योग्य सर्वभोग्याधिकाच्छयसदेतुदानाच्छितविवश तया स्वाश्रितानिष्ट कृतात् । भक्तच्छनानु वृत्तॆर्निरुपधिक सुहा वतस्सत्वदव्यां साहायाच्छ स्वसिद्धय मिहकरणं श्रीधरः प्रत्य पादि ॥ ८ ॥ ते गाधासहस्रं मुरमथनगुणमगर्भ मुनीन्न प्रत्येकं चात्र गाधा प्रतितविभुगुणाः स्पष्ट मध्य क्षयामः । तत्रासर्णतत्तद्दशकगुणशतस्थापनौचित्ययुक्तानैद मावरुद्धान गणितगुणितांस्तद्दु नानुद्धणीमः ॥९॥ इच्चासारथ्य सत्यापित गुणकमलाकान्तगीतान सिद्धचुद्धानाचारशुद्धरियम नघगुणग बानु बद्धा। तत्राक् ताम्रपर्णितटगतशरबिद्दष्ट सर्वयशाखागाधा तात्पररत्नावळॆरखिलभयोत्पारिणी धारणि 
विभवात् 
odja looll 
no 

## ११ 
तिरुवाय्कॆय व्याख्यानद द्वितीय सुत्तिद 
शोधन पत्रि का 
पुट 
साधु 
8 
18 
ब०द 
बन्दु 
12 
3 
कुळाय् 
क्युळाय् 
21 
15 
पिणक्कु (आम्) 
पिणक्के 
43 23 
पूर्ण तन्नॆ 
पूण्ण नन्नॆ 
208 
74 
9 
कूडिद्द 
कूडिद 
76 
4 
देवस, 
देवस्स 
5 
स्वामियु 
स्वामियु 
80 
24 
नैनु 
3=5 
97 
4 
मक्क गळनु 
महा 
103 
7 
काट्टाडे 
122 
12 
दप्पु प 
139 
26 
गळन्नु काट्टादे 
दरु प चिसुत्तीय 
140 26 
कृ येव 
कृपयेव 
141 
21 
, पराकम 
पराक्रम 
152 
11 
प्राप्य 
154 16 
याय 
164 18 
ओ 
167 
8 
यगादिसु 
युगादिसु 
पुट 
असाधु 
साधु 
26 
विलपन 
विलसन 
173 
9 
174 
16 
ऎरडु 
175 
2 
179 
3 
धातु 
181 
16 
श्वाश्रित 
श्वाश्रित 
182 
2 
कविशुडु 
12 
" 
13 
कॊट्टु 
कॊट्ट 
19 
यगं 
युग 
183 
21 
सरणेः 
188 
8 
अवहरिसि 
अपहरिसि 
189 
4 
पेरत्तु 
198 
15 
शपतियॊ 
शचीपतिय्कॆ 
21 
208 
8 
रमणीयवाद 
रमणीयनाद 
211 18 
888 
गळो 
गळू 
20 
ఆ 
215 
14 
224 
29 
त्कुणलाभ्या अपेक्षिदरॆ 
226 28 
कुका पुरि 
आवुडैय त्कुलाभ्यां अपेक्षिसिदरॆ 
कुरुकापुरि 
228 
6 
ऎन्दु 
ऎ०दु 
231 
25 
समानविल्लद 
235 
2 
विस्मृति 
240 28 
इच्छॆयिल्लद 
विस्मृतिगॆ पूर्वस्मृति 
कै तोदु 
271 
25 
पाडल्‌ 
पाड 
पुट 
292 
14 
मुनिय 
मुनियु 
306 
16 
स्थनाभि 
स्वनाभि 
317 
22 
వ్యెపి 
व्यापि 
329 
10 
विशिष्ट 
विशिष्ट 
28 
331 
6 
शदत्र 
तदत्त 
346 
27 
स्यात्सु खं 
347 10 
348 
24 
355 23 
शोलॆ 
357 
7 
निर्वाहक 
शोलॆ निर्वाहक 
363 
5 
तोण्ण‌ 
तॊण्णूर् 
364 
11 
निरूपिसि भागवतदास्यवन्ने प्रार्थिसि 
e 
365 
18 
अवनन्नु 
अवनन्नु 
25 
371 
19 
नारप्पि म 
माप्पिरवु 
379 
2 
वाल्या 
व्याख्या 
383 
14 
च्छित्तु ... 
सप्त... कृत्तु 
390 
15 
396 
8 
मावुल कुम् 
मूवुल कुम् 
397 
14 
निर्ना 
निनास्प 
15 
मुकर्लि 
400 
27 
नलस्कार 
403 
9 
मुकिर्लि 
नलर 
इडण्णु 
411 
4 
पॊन्नण् 
पुट 
418 
421 
20 
225 
25 
असाधु 
vii 
शिक्षॆयाय् 
साधु 
शिक्षॆयदाय् 
शेष 
428 
27 
इष्टु 
श्रीशेष इष्टु 
442 
19 
भु 
449 
24 
मूनि कळ 
468 
9 
माडिदॆ 
469 
27 
हृदयाद्र्र 
मूक्कळ माडदॆ 
हृदयाद्र्र 
470 
8 
तिण्णमदिळ् 
तिण्णम्मदिळ् 
477 19 
संश्लेषादि 
विश्लेषादि 
481 27 
485 
14 
492 
10 
प्राप्तवाद 
प्राप्तवादरॆ 
496 
13 
अल्लि 
अल्लि 
498 
16 
वेळा 
502 
20 
504 
23 
वनु, 
505 
28 
वम्मि 
533 
26 
युगवसि 
याम 
वन, वम्मि 
युगमसि 
540 10 
546 
26 
निलाश - नकप्रभ 
नीलात्म 
कनकप्रभ 
547 
26 
कल्मान 
कल्पान 
548 
8 
पूर्व 
550 
19 
पूर्व पूर्वा० 
554 
4 
मण्ण 
वण्ण 
568 
3 
एवेशयितु 
570 
6 
571 
5 
जाह 
598 
21 
២៨