ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿಸಿಂಹ ಭಗವತ್ಸ ಬನ್ಧಮಾಲಾ 
ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿ ವಿರಚಿತವಾದ 
ತಿರುವಾ ಯೋ 
వెంబ 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ - ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧ 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಲಿಸಿಂಹಭಗವದ್ವಿರಚಿತವಾದ (೧) ಕನ್ನಡಪ್ರತಿಪದಾರ್ಧ 
(೨) ಸಂಸ್ಕೃತಪದ್ಯಾತ್ಮಕ-ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಳ (೩) ಕನ್ನಡತಾತ್ಪಯ್ಯ-ಸಮೇತ (ಪ್ರಮಿತೋಪನಿಷತ್ಸಂಗತಿ-ಕ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ತಾತ್ರರತ್ನಾವಳಿ-ಸಹಿತ) 
ಪ 
೫ನೆಯ ಸಂಚಿಕೆ 
ಪ ಇ ಮ ಶ ತ ಕ 
(ಸವ್ಯಾಖ್ಯಾನ) 
ಬೆ ೦ ಗ ಳ ರು 
ವೆ ಬಿ ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಅಂಡ್ ರ್ಸಸ್ ಯವರ 
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಮುದ್ರಾಕ್ಷರಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು 
೧೦ ಸಂಚಿಕೆಗಳುಳ್ಳ 
due 6-0-0 
ಸಮಗ್ರ-ಪಬನದ ಕ್ರಯ 
1931 
ಈ ಸಂಚಿಕೆಯ ಬೆಳೆ 
12 ಆಣೆ 
jeś 
ಶ್ರೀಮತೇ ರಾಮಾನುಜಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೀಮತೇ ಶರಪಾಯ ನಮಃ 
ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿ ವಿರಚಿತವಾದ 
ತಿರುವಾ ಯೋ 
(ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ) 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿಸಿಂಹ ಭಗವದ್ವಿರಚಿತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಸಹಿತ, 
ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಜಯತಿ ಕನ್ನೊ ನಾರಸಿಂಹಃ ಪರಾತ್ಪರಃ | ಪರಿತ್ರಾಣಾಯ ಸಾಧೂನಾಂ ಕೃತಾವತರಣೋ ಹರಿಃ || 
ಪಞ್ಚಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮದಶಕ. (ಕೈಯಾರ್‌ಶಕ್ಕರತ್ತು-) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕೃಪಾನಿಧಿಯಾದ ಭಗವನ್ನನ ಅನುಭವಪ್ರಕಾರವು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.) 
(೧) ಕೈಯಾರ್ ಶಕ್ಕರತ್ತೆ ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕಮೇ ಯೆನ್ನು 
ಪೊಯ್ಯೋ ಕೈಮೈಲ್ಲಿ ಪ್ಪಮೇ ಪುಮೆ ಯಾಡಿ, ಮೆಯ್ಯ ಪೈಹ ತಿನ್೯ ವಿಧಿವಾಕ್ಕಿನ ಕಾನ್ಸಾರಾರ್, ಐಯೋ ಕಣ್ಣ ಪಿರಾನಯೋ ವಿನಿಪ್ಪೋನಾಲೇ 
492 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ఆఱ. 
ಪ್ರತಿ ಕೈ-ಹಸ್ತದೊಡನೆ, ಆರ್- ಸೇರಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಶಕ್ಕರ-ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಎ ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕ ಮೇ-ನನ್ನ ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನೇ, ಎನೆನು-ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ (ನಟಿಸುತ್ತ), ಪೊಯ್ಯೋ-ವಿಧ್ಯಾಭೂತವಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸು ವಂತೆ, ಕೈಮೈಶೋ-ಕೃತ್ರಿಮವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಪು. ಮೇ ಪುಣ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರಮೇಲೆ ಒಂದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಆಡಿ-ಸರ್ವದಾ ಸಂಚ ರಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಮೆಯ್ಯ-ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತರು ಹೊಂದುವ ಸತ್ಪಲ ವನ್ನೇ, ಪಂಕ್‌ಟರ್ನ್ ಹೊಂದಿದೆನು, ವಿಧಿ-ಅಪರಿಹಾರವಾದ ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯು, ವಾಯ್ನು-ಈ ಪ್ರಕಾರ ಫಲಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು, ಆರ್-ಯಾರು, ಕಾಪ್ಪಾರ್- ತಡೆದು ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡುವರು ? ಕಣ್ಣ-ಸರ್ವಸುಲಭನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದ, ಪಿರ್ರಾ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ನೀನು, ಇನಿ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ (ಹೀಗೆ ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಫಲಿಸಿದಮೇಲೆ), ಪೋನಾಲೇ ಬಿಟ್ಟು, ಹೋಗಬಲ್ಲೆ ಯೋ ? ಐಯೋ ಅಯ್ಯೋ!, ಅಯೋ-ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಹೋಗು-ನೋಡೋಣ (ನೀನು ಹೋಗಲಾರೆಯೆಂದು ಭಾವವು). 
( x-md-8 || )— 
- 
EQ 
ಹನೋಜ್ಞತಚಕ್ರ ! ನೀಲಮಣಿವರ್ಣಿ ವ ಮಿಥ್ಯಕ್ತಿಭಿ- ಸುತಾ ತ್ವಾಮಹಮಸ್ಮಿ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯೇಷ್ಟೇವಾತ್ರ ಸಕ್ತಸ್ಸದಾ | ಏವಂ ಕೃತ್ರಿಮ ಬುದ್ಧಿರಪ್ಯಹಹ ! ಸಮಾ೭ ಸತ್ಯಂ ಫಲಂ ! ಭಾಗ್ಯಂ ವಾರಯಿತುಂ ಪ್ರಭುಃ ಕ ಇಹ? ಕಿಂ ಕೃಷ್ಣಾಸಿ ಗನ್ನುಂ ಪ್ರಭುಃ? || 
ತಾ|| (ನಾನು ಕೃತ್ರಿಮೋಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ನಟಿಸಿದರೂ ನೀನು ಕೃಪಾಪರವಶನಾಗಿ ಸತ್ಯವಾದ ಫಲವನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟು ಇರುತ್ತೀಯೆ. ಇದು ವಿಧಿಪ್ರಾಪ್ತವಾದುದು ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಿ??? 
ಎಂದು ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದ ಭಗವನ್ನನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ) “ಶ್ರೀಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾಗಿಯೂ, ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾಗಿ ಯೂ ಇರುವ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ!'-ಎಂದು ಕೃತ್ರಿಮೋಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮಿಧ್ಯಾಭೂತ ವಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೇ ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತ, ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೇ ಅನವ ರತ ಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವಾದ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವರು ಹೊಂದುವ ಉತ್ತಮ ಫಲವನ್ನೇ ನಾನು ಹೊಂದಿದೆನು ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯು ಅಪರಿಹಾರವಾಗಿ (ವಿಧಿರೂಪ ವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಫಲಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಯಾರು ತಡೆಯಬಲ್ಲರು ? ಸರ್ವಸುಲಭನಾದ 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
493 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ! ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬಲ್ಲೆ? ನೋಡು. (ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. 
ಪೋನಾ ಮಾಮರುದಿನಡುವೆ ರ್ಯೆ ಪೊಲ್ಲಾ 
మణియ 
ತೇನೇ ಯಿನ್ನ ಮುದೆ ಯೆನೇ ಶಿಲಕೂತ್ತು ಚೊಲ್ಲ, ತಾನೇಲೆರುಮಾನವನೆನ್ನಾಕಿ ಯೋತಿರ್ಸ್ಟಾ, ನಾನೇ ಮಾನಿಲ ಮತ ಮುಹಮನ್ನುಳ್ಳನವೇ 
ఆఱ 
- 
ಪ್ರ ಮಾ - ಮಹಾಕಾಯಗಳೊಡನೆ ಅಸುರಾವಿಷ್ಟವಾದ, ಮರುರ್ದಿ - ಯಮಳವೃಕ್ಷಗಳ, ನಡುವೆ-ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೋನಾಯ್-ಹೋದವನೇ !, ಪೊಲ್ಲಾ ಅತ್ಯುಜ್ವಲವಾದ, ರ್ಎಮಣಿಯೇ ನನ್ನ ರತ್ನವೇ !, ತೇನೇ-ಜೇನುತುಪ್ಪದಂತೆ ಮಧುರ ರಸಮಯನೇ, ಇ೯ ಅಮುದೇ-ಭೋಗ್ಯವಾದ ಅಮೃತದಂತೆ ಉಜೀವನ ರೂಪಿಯಾದವನೇ, ಎನೆನೇ ಎಂದು ಒಂದೊಂದಾಗಿ, ಶಿಲಕೂಲು-ಕೆಲವು ನಟ ನೋಕ್ತಿರೂಪವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು, ಶೂಲ್ಲ-ಹೇಳಲು, ಎಮ್ ಪೆರುರ್ಮಾ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಅರ್ವ-ಅವನು, ತಾನೇಟ್- ತಾನು ಮಾಡಿದಹಾಗೆಯೇ ಯಧಾರ್ಧ ವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ ಅಭಿಮಾನದೊಳಗೆ ಆಕಿಯೊರ್ಸ್ಟಾ- ಅನ್ಯರ್ಭೂತ ನಾಗಿ ಬಿಟ್ಟನು. ನಾನೇ-ಆಕಾಶವೂ, ಮಾನಿಲಮೇ-ಮಹಾವೃಧಿವಿಯಾದ ಲೀಲಾ ವಿಭೂತಿಯೂ, ಮುಮ್-ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ ವಿಭೂತಿಯೂ, ಮುಖಾಮ್-ಎಲ್ಲವೂ ರ್ಎ ಉಳ್ಳನ-ನನ್ನೊಳಗೆ ಸೇರಿರುವಂತೆ ಆಗಿವೆ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಹೇ ! ಯುಗಾರ್ಜುನಮಧ್ಯಗ ! ಪ್ರಿಯಮಣೇ! ಮೇ ದಿವ್ಯ ಮಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ! ಶ್ರೀನಾಥಾಮೃತರೂಪಭಾಗಿತಿ ಬಹುಪ್ರೇಮೋಕ್ತಿಭಿಂ ಸುವಃ | ಮಿಥ್ಯಾ೭ಹಂ ನಟನೈಶ್ಚ ಹನ್ನ ! ಫಲಭಾವ ನಾ ಮಮ ಸೈರಂ ಭಾತಿ ಧರಾದ್ಯುಲೋಕಪರಮಮಾದಿಭಿಕ್ಷಾಖಿಲೈಃ || 
ತಾ!! ಎಲೈ! ಯಮಳಾರ್ಜುನವೃಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಹೋಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಮುರಿ ದವನೇ ! ಅತ್ಯುಜ್ವಲವಾದ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯರತ್ನವೇ ! ಮಧುವಿನಂತೆ ನನಗೆ ಮಧುರ ತಮನೇ ! ಅಮೃತದಂತೆ ನನಗೆ ಸಂಜೀವನಭೂತನೇ !”-ಎಂದು ನಾನಾಪ್ರಕಾರ ಗಳಿಂದ ಕೆಲವು ನಟನೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಲು, ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಅವನು 
494 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
ಆ ಉಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಯಥಾರ್ಧವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ನನ್ನ ಅಭಿಮಾನದೊಳಗೆಯೇ ತಾನು ತನ್ನ ಲೀಲಾವಿಭೂತಿ-ನಿತ್ಯ ವಿಭೂತ್ಯಾದಿ ಪರಿವಾರಸಹಿತನಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ನನಗೆ ಅನುಭಾವ್ಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. 
(೩) ಉಳ್ಳನ ಮನ ಉಳವಾ ಪ್ರತಿಮೆ, ಶಿಲಮಾಯಂ ಶೆಲ್ಲಿ, 
ವಳ್ಳಲ್ ಮಣಿವಣ್ಣನೇ ಯೆನೇ ಯುಯುಂ 
ಕಳ್ಳಮನವ ತವಿರ್‌ನ್ ಯುನೈ 
ವಇಕ್ಕುಮ್, 
3 
ಕಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟು ತಿನ್೯, ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಡನಾಯಿನಿಯು ರ್ವಿಕೊಳ್ಳನೇ 
ಪ್ರತಿ ಉಳ್ಳನ-ಅನರ್ಗತವಾದವುಗಳು, ಮಲ-ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತು ಮಿಕ್ಕ ಪ್ರಾಕೃತವಿಷಯಗಳಾಗಿ, ಉಳವಾ-ನಡೆಯುತ್ತಿರಲು, ಪುಮೆ ಖಂಡಾದುಪರಿ ತಲದಲ್ಲಿ ಬಹಿರ್ಭೂತನಾಗಿ, ವಳ್ಳಲ್-ಉದಾರನಾಗಿರುವವನೇ, ಮಣಿವಣ್ಣನ ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನೇ, ಎನೆನು-ಎಂದು ಎಂದು ಅನೇಕಾವೃತ್ತಿ, ಶಿಲಮಾಯಮ್- ಕೆಲವು ಕಪಟೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು, ತೊಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ, ಉನ್ನೈಯುಮ್ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ನಿನ್ನನ್ನೂ, ನಕ್ಕುಮ್-ಸುವಂತೆ, ಕಳ್ಳಮ್-ಕೃತ್ರಿಮ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ, ಮನಮ್-ಮನಸ್ಸನ್ನು, ತವಿರ್‌ನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಉನ್ನೈ-ನಿನ್ನನ್ನು, ಕಣ್ಣು ಕೊಣ್ಣು -ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ, ಉ‌ರ್ನ್ - ಉದ್ಬವಿಸಿದೆನು. ವೆಳ್ಳಮ್-ಕ್ಷೀರ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ, ಅಕ್ಕಿಡನಾ ಶಯನ ಮಾಡಿರುವವನೇ, ಇನಿ-ನಿನ್ನ ಕೃಷಿಯು ಫಲಿಸಿದಮೇಲೆ, ಉವಿಟ್ಟು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ರ್ಎಕೊಳ್ವ-(ನಶ್ವರವಾದ) ಯಾವುದನ್ನು ನಾನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವೆನು ? 
( ಸಗಾರ !! - 
ಕುದೇವ ಕಿಲೇತರೇಷು ವಿಷಯೇಷ್ಟಾ ಸೀನ್ಮತಿರ್ಮ ಹರೇ ! ಮಿಥ್ಯಾ೭ಹಂ ನಟನೈರುದಾರಮಣಿವರ್ಣೆತ್ಯೇವ ಚ ತ್ವಾಂ ಸ್ತುರ್ವ | ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ ಚ ವ ೭ ಭವಮಹೋ ! ತಾಂ ದುರ್ದಶಾಂ ಸರ್ಜ ಧನ್ಯ೭ಹಂ ತವ ದರ್ಶನೇನ ಹಿ ಸುಧಾಮ್ಮೋಧೀನ ! ನಾನ್ಯದೃಜೇ || 
ತಾ|| ನಾನು ಕ್ಷುದ್ರವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ತಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ವಿಧಾ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲುದ್ಯುಕ್ತನಾಗಿ-ಉದಾರಸ್ವಭಾವನೇ ! ಮಣಿವರ್ಣನೇ !”- 
ಪ್ರಧಮ ದಶಕ. 
495 
ಎಂದು ಅನೇಕಾವೃತ್ತಿ ಕಪಟೋಕ್ತಿಗಳಂ ಹೇಳಿ ನಿನ್ನನ್ನು ವಂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಕ್ರಮೇಣ ನನ್ನ ಕೃತಿಮ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ನಿನ್ನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ ಉಜ್ಜಿ ವಿಸಿದೆನು. ಕ್ಷೀರಾರ್ಣವಶಾಯಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಈ ಪ್ರಕಾರ ನಿನ್ನ ಕೃಷಿಯು 
! ಫಲಿಸಿದಮೇಲೆ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನು ಯಾವವಸ್ತುವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವೆನು? 
(೪) ಎ೯ಕೊಳ್ವನುವಿಟ್ಟೆನ್ನು, ವಾಶಕಙ್ಗಳ 
ಶೂಲ್ಲಿಯು, 
ರ್ವಕಳ್ಳನೇ ಮನ ವಲಿತ್ತು ಕಣ್ಣನಿರ್ ಕರನ್ನು, 
ರ್ನಿಕಣ್ ನೆರುಡ್ಡಿನೈ 
ಯೆನದಾವಿ ನೀಕ್ಕಕಿರ್ಲ್ಡ್, 
ರ್ಎಕಣ್ ಮಲಿನಮಯುತ್ತೆನ್ನೆ * ಕ್ಯೂವಿಯರುಳಾಯ 
ಕಣ್ಣನೇ. 
ಪ್ರ ಉನ್ನೈ-ನಿನ್ನನ್ನು, ವಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟು, ಎ-ಇನ್ನು ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನು, ಕೊಳ್ವ-ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವೆನು ?, ಎನ್ನುಮ್-ಎಂಬ, ವಾಶಕಬಳ್-ಉಕ್ತಿ ಗಳನ್ನು, ತೊಲ್ಲಿುಮ್-ಹೇಳಿಯೂ, ವಲ್ (ಅನಾದಿಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಆತಾಪಹಾರವಂ ಮಾಡಿ) ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಾಪವುಳ್ಳ, ಕಳ್ಳರ್ನೇ - ಕೃತ್ರಿಮ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ನಾನು, ಮನ- ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು, ವಲಿತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಶೀಕರಿಸಿ, ಕಣ್ಣನೀರ್-ಕಣ್ಣು ನೀರನ್ನು, ಕರನ್ನು -(ವಿಷಯ ವಾಸನಾವೃತ್ತಿಯಿಂದ) ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಮನ- ಆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು, ರ್ನಿಕಣ್-ನಿನ್ನ 
ಮೇಲೆಯೇ, ನೆರುದ್ಧ ವೈತ್ತು-ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಎನದು ಆವಿದ್ಯೆ-ನನ್ನ ಆತ್ಮತತ್ವವನ್ನು, ನೀಕ್ಕಕಿರ್ಲ್ಲೇ-(ಸಂಸಾರಬದ್ಧ ದಿಂದ) ನಿವೃತ್ತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. (ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಭೂತವಾದ) ರ್ಎಕಣ್' ಮಲಿನಮ್-ನನ್ನ ಅವಿದ್ಯಾದಿ ದೋಷವನ್ನು, ಅತ್ತು - ಛೇದಿಸಿ, ಎನ್ನೆ- ಆಶಕ್ತನಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಕಣ್ಣನೇ - (ಶೋಕಾಕ್ರಾನ್ನರಾದವರನ್ನು “ಮಾಶುಚಃ” ಎಂದು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುವ ಕೃಷ್ಣನೇ !, ಕೂವಿಯರುಳಾಯ್- (ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ) ಕರೆದುಕೊ 
( 2-110-811 )— 
ಕಿಂ ಕಾಂಕ್ಷೇದ್ಯ ವಿನಾ ಭವನಮಿತಿ ಚ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮೃಷಾ ತೇ ಸ್ವಯಂ ಕುರ್ವ್ರ ವಕ ಆಸಮಸ್ಯೆ ಮನಸಿ ಸೈಣ ಚಾಶ್ರು ಸವೈಃ | ನಾತ್ಮಾನಂ ಹಿ ನಿವಾರಯಾಮಿ ವಿಷಯಾನ್ಮದ್ದಷ್ಟಿ ಮಾಲಿನ್ಯಹಾ ತ್ವಂ ಮಾಮಾ. ಕೃಷ್ಣ ! ನಾನ್ಯ ಶರಣೋ೭ವ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರುವೇ 
496 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| “ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಾನು ಇನ್ನು ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸು ವೆನು ? ”-ಎಂಬ ಉಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಯೂ, ಮಹಾ ಕೃತ್ರಿಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ನಾನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿ, ಕಣ್ಣು ನೀರನ್ನು ಸದ್ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸುರಿದು, ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ನನ್ನ ಆಜೀವನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಭೂತವಾದ ನನ್ನ ಅವಿದ್ಯಾದಿ ದೋಷವನ್ನು ನೀನೇ ಛೇದಿಸಿ, ಎಲೈ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ! ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದುಕೋ, (೫) ಕಣ್ಣ ಪಿರಾನ್ಯ ವಿಷ್ಟೋ‌ ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕ ಯಮುದ್ರೆ . 
ನಯುಮ್ ನಣ್ಣಕಿರ್ಲ್ಲೇ ನಡುವೇಯೋರುಡಲಿದ್ದು, ತಿಣ್ಣ ಮನ ಕಟ್ಟಿ ಫಲಶೆಮ್‌ನೈ ರ್ವಕಯಿ ಹಾಲ್, ಪುಚ್ಛಯವರಿನ್ದ ಪ್ಲೋರ ವೈತ್ತಾಯ್ ಪುಟ 
ಪ್ರತಿ ಕರ್ಣ್ಣ-ಕೃಷ್ಣನಾಗಿ (ಅವತರಿಸಿ), ಪಿರಾನೈ-(ಮಾಮೇಕಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ-ಎಂದು ಹೇಳಿ) ಉಪಕರಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ವಿಕ್ಟೋರ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕ-ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾಗಿ ದರ್ಶನೀಯನಾದವನನ್ನು, ಅಮುದ್ದೆ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನಾದವನನ್ನು, ನಣ್ಣಿಯುಮ್ - ಸಮೀಪಿಸಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿಯೂ, ನಣ್ಣರ್ಕಿ~ (ಭೋಗಾಲಾಭದಿಂದ) ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ಇರುವವರಂತೆಯೇ ಆದೆನು. (ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ- ನಡುವೇ-ಜೀವಾತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮರ ಮಧ್ಯೆ, ಓರ್ ಉಡಬ್ಬಲ್ - ಒಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು-ನನ್ನನ್ನು ಇಟ್ಟು, ಪಲಶೆಯ ವಿನ್ಯ ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕರಗಳೆಂಬ, ವಲಯಿಹಾಲ್-ಮಹಾ ಪಾಶ ಗಳಿಂದ, ತಿಣ್ಣ-ದೃಢವಾಗಿ, ಅನ್ನ ಕಟ್ಟಿ-ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದಂತೆ ಕಟ್ಟಿ, ಪುಣೆ ಮತ್ಯಯ - ಆರದೋಷವನ್ನು ಕಾಣದಂತೆ, ವರಿನು ಸುತ್ತಲೂ ಬನ್ನಿಸಿ ಎನ್ನೆ-ನನ್ನನ್ನು, ಪುಮೇ-ಬ ಹ್ಯವಿಷಯದಲ್ಲಿ (ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ), ಪೋರ ವೈತ್ತಾಯ್ ಮಗ್ನವಾಗುವಂತೆ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತೀಯೆ. (ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದರೆ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಈ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಬಿಡಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಭಾವವು ) 
( 3-ma-8 || )— 
ಕೃಷ್ಣಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಭುಮಚ್ಯುತಂ ದಿವಿ ಮಹಾಸರೀನ್ ಸೇವ್ಯಂ ಶುಭಂ ಮಾಣಿಕ್ಯಂ ಮಧುರಾಮೃತಂ ಚ ಮನಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಪಿ ನ ಪ್ರಾಪ್ಪು ಯಾಮ್ | ಮಧ್ಯೆ ಮಾಮಿಹ ದೇಹಬನ ಕಲಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಪಾರ್ತ ಪಾಶೆರ್ಮಾ೦ ಪ್ರಣಪೀಡಿತಂ ಚ ಪರಿರ್ತ ಬಹಿರ್ಮಾಂ ಧಾಃ 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
497 
ತಾ|| ಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿಯೂ, ದಿವ್ಯಸೂರಿ ಸಂಸೇವ್ಯ ನಾಗಿಯೂ, ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾಗಿಯೂ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೂ ಆಶ್ರಯಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ನಿನಗೂ ನನಗೂ ನಡುವೆ ಪ್ರತಿಬದ್ಧಕವಾಗಿ ಈ ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಇದರಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಇಟ್ಟು, ನಾನಾ ಕರಪಾಶಗಳಿಂದ ದೃಢವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ, ಆನರದೋಷವು ತಿಳಿಯದಂತೆ ಮುಚ್ಚಿ ಇಟ್ಟು, ನನ್ನನ್ನು ಈ ಸಂಸಾರಾಮೃುಧಿಯಲ್ಲೇ ಮಗ್ನನಾಗುವಂತೆ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತೀಯೆ. (ನಿನಗೆ ಕೃಪೆ ಯುಂಟಾದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಈ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಬಿಡಿಸಬಹುದು. 
(೬) ಪುಮ ಕಟ್ಟಿರುವ ನೈಂ ತಾ‌ 
ಮುಮುಖ್ಯ ಯಾಕ್ಕೆ ಪ್ಪುಕತಿಯ 
ಕೈ 
ನಿಮುಖ್ಯ ನಾಲೆತಡಕ್ಕೋಳ್ ಶಕ್ಯವಾಯ್ 
ಅಮುಯಲಾತಿಯ 
ಕುಮೈಕ್ಕುವ, 
ಕಣ್ಣು ಕೊಡೊ ತಿರ್ನ್ದ, 
ಶೆಯ್ಯತಾಮರೈಕ್ಕಣ್, 
ಕರುಮೇನಿ ಯವಾತನ್ನೈಯೇ, 
ಪ್ರ ಪುಟಮ್-ಹೊರಗೆ ಯಾವುದೂ, ಅ-ತಿಳಿಯದಂತೆ, ಕಟ್ಟ ಕಣ್ಣು- ಬನ್ನಿಸಿ, ಇರು - (ಪುಣ್ಯಪಾಪರೂಪವಾಗಿ) ಎರಡು ಪ್ರಕಾರವಾದ, ವಲ್‌ ವಿನ್ಯ ಯಾರ್-ಪ್ರಬಲವಾದ ಕರಗಳುಳ್ಳವರು, ಕುಮೈಕ್ಕು ಪೀಡಿಸುವ ಸ್ಥಲವಾದ, ಮುಖ್ಯಮುತ್ಯ-ದೇವಾದಿ ಜಾತಿ ಕ್ರಮವಿಶಿಷ್ಟವಾದ, ಆ-ಶರೀರದಲ್ಲಿ, ಪುಕಲ್- ಪ್ರವೇಶವನ್ನು, ಒಗೆಯ-ತಪ್ಪಿಸುವಂತೆ, ನಿಮ್ - ದರ್ಶನೀಯವಾದ ರೂಪ ವನ್ನು, ಉಡ್ಡೆ-ವಡೆದಿರುವ, ನಾಲ್ ತಡ ತೋಳ್ - ನಾಲ್ಕು ಸುವೃತ್ತವಾದ ಬಾಹುಗಳನ್ನೂ, ಶೆಯ್ಯ ವಾಯ್ ಕೆಂಪಾಗಿರುವ ಬಾಯಿಯನ್ನೂ, ಶೆಯ್ಯತಾಮ‌ ಕಣ್-ಕೆಂಪಾದ ತಾವರೆಯಂತಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ಅಹಮ್ ಮುಯಲ್ ಆp- ರಕ್ಷಣ ಧರದಲ್ಲಿ ಸಕ್ತವಾದ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಅಮ್ ಕೈ-ರಮ್ಯವಾಗಿರುವ ಹಸ್ತವನ್ನೂ (ಪಡೆದಿರುವ), ಕರುಮೇನಿ ಅರ್ಮ್ಮಾ ತನ್ನೈ-ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣಸಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಕಣ್ಣು ಕೊಣ್ಣು ಒರ್ನ್ದ-ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ ಧನ್ಯನಾದೆನು. 
498 
( ಸಗಾರ || - 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಸರ್ವತ್ರಾಪಿ ಚ ಮಾಂ ನಿಬದ್ಧ ಹಿ ಬಹಿದ್ವಾದಿಭಿಃ ಪಾತ- ಸಾಪ್ತಂ ಚ ಶರೀರಸತಿರಹೋ ! ಹನ್ಯ ! ವ್ಯಧಾತ್ತಾಂ ದಶಾಮ್ | ಅದ್ಯಾತೀತ್ಯ ಚತುರ್ಭುಜಂ ಮಣಿನಿಭಂ ಬಿಟ್ಟಾಧರಂ ತ್ವಾಂ ಹರಿಂ ಪದ್ಮಾಕ್ಷಂ ಶುಭಚಕ್ರಪಾಣಿಮತುಲಂ ದೃಷ್ಟಾ ಧನ್ಯಃ ಪುರ್ಮಾ || 
ತಾ|| ಸುತ್ತಲೂ ನನ್ನನ್ನು ಬನ್ನಿಸಿ ಪುಣ್ಯಪಾವರೂಪ ದ್ವಿವಿಧ ಕವಶ್ಯರಿಂದ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡಲು ಆಸ್ಪದವಾದ (ದೇವಾದಿ ಜಾತಿವಿಶಿಷ್ಟವಾದ) ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನನಗೆ ತಪ್ಪಿಸುವಂತೆ, ಶ್ಯಾಮಳವರ್ಣನಾದ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪ ವನ್ನೂ, ಚತುರ್ಭುಜಗಳನ್ನೂ, ಬಿಮಾಧರವನ್ನೂ, ಲೋಚನಪದ್ಮಗಳನ್ನೂ, ರಕ್ಷಣೋದ್ಯುಕ್ತವಾದ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಹಸ್ತವನ್ನೂ ನೋಡಿ ನಾನು ಧನ್ಯ ನಾದೆನು (ನನಗೆ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಶರೀರ ಸಮೃದ್ಧವು ಇಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುವಂತೆ ನಿನ್ನ ವಿಗ್ರಹ ಸೌದ್ಧರವನ್ನು ನಾನು ಅನುಭವಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಧನಾದೆನು ಎಂದು ಭಾವವು.) 
(೨) ಅಮ್ಮಾನಾತಿಪ್ಪಿರಾನವನೆಡತ್ತಾ ಯಾನಾರ್, 
ಎಮ್ಮಾ ಪಾವಿಯ‌ಕ್ಕುಮ್ ವಿದಿವಾನ 
ವಾಯ್' ಕುಮ್‌ಕಣ್ಣೀ, ಕೈಮ್ಮಾ ತುನ್ನೊತಿತ್ತಾಯೆ ಕೈತಲೈಪೂಶಲಿಟ್ಟೆ, ಮೆಯ್ಯಾಲಾಯೊತಿನ್ದನೆ ರಾನುಮೆಲಾನೇ 
ಪ್ರ|| ಆಟ-ಚಕ್ರಹಸ್ತನಾದ, ಪಿರ್ರಾ ಮಹೋವಕಾರಕನಾದ, ಅಮ್ಮಾ- ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಅರ್ವ-ಅವನು, ಎಡರ್ತ್ತಾ ಎಲ್ಲಿಯವನು ?, ರ್ಯಾ-ನಾನು, ಆರ್- ಎಷ್ಟರವನು ? ಕೈವಾ-ಗಜೇನ ತುನ್ನು-ಕೋಶವನ್ನು, ಒತ್ತಾಯ್ -ನಾಶಪಡಿಸಿದವನೇ !, ಎನ್ನು-ಎಂದು, ಕೈ-ಹಸ್ತವು, ತಲೆ-ತಲೆಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಪೂಶಲಿಟ್ಟೆ-ಉದ್ಯೋಷಿಸಿಯೇ, ಮೆಯ್‌ಮ್ಯಾಲ್-ಪಾರಮಾರ್ಧಿಕಮವುಳ್ಳವ ನಾಗಿ, ಆರ್ಯೋ-ಆಗಿಬಿಟ್ಟೆನು. ಎಮ್ ಪಿರ್ರಾ-ನನ್ನ (ಮಹೋಪಕಾರಕ) ಸ್ವಾಮಿಯೂ, ಎಮೇರ್ಲಾ-ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಆಶೆಯುಳ್ಳವನಾದನು. (ಆದುದರಿಂದ) ಎ-ಮಾ-ಪಾವಿಯರ್‌ಕ್ಕುಮ್ - ಎಷ್ಟು ಮಹಾವಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರಿಗೂ, ವಿದಿ-ಭಗವತ್ಪಾರೂಪವಾದ ವಿಧಿಯು, ವಾಯನು ಫಲಿಸುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ವಾಯ್ ಕುಮ್ ಕಣ್ಣೀರ್ - ಫಲಿಸಿಯೇ ಫಲಿಸುವುದು, ಕಾಣಿರಿ. 
- 
ಅಶ್ರೀ 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿಸಿಂಹ ಭಗವತ್ಸ ಬನ್ಧಮಾಲಾ 
ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿ ವಿರಚಿತವಾದ 
ತಿರುವಾ ಯೋ 
ఎంబ 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ - ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧ 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಲಿಸಿಂಹಭಗವದ್ವಿರಚಿತವಾದ (೧) ಕನ್ನಡಪ್ರತಿಪದಾಧ (೨) ಸಂಸ್ಕೃತಪದ್ಯಾತ್ಮಕ-ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಳ (೩) ಕನ್ನಡತಾತ್ಪರ-ಸಮೇತ (ಪ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ಸಂಗತಿ-ದ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ತಾತ್ರರತ್ನಾವಳಿ-ಸಹಿತ) 
ಪ 
೫ನೆಯ ಸಂಚಿಕೆ 
ಪ ಇ ಮ ಶ ತ ಕ 
(ಸವ್ಯಾಖ್ಯಾನ) 
ಬೆ ೦ ಗ ಳೂ ರು 
ವೆ ಬಿ ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಅಂಡ್ ರ್ಸಸ್ ಯವರ 
ಎಲೆಕ್ ಟ್ರಕ್ ಮುದ್ರಾಕ್ಷರಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು 
೧೦ ಸಂಚಿಕೆಗಳುಳ್ಳ 
ಸಮಗ್ರ 
ಪುಬನ್ನದ ಕ್ರಯ 
de 6-0-0 
1931 
ಈ ಸಂಚಿಕೆಯ ಬೆಲೆ 
12 # 
ಶ್ರೀಮತೇ ರಾಮಾನುಜಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೀಮತೇ ಶರಕೋಪಾಯ ನಮಃ 
ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿ ವಿರಚಿತವಾದ 
ತಿರುವಾ ಯೋ ழி 
(ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ) 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿಸಿಂಹ ಭಗವದ್ವಿರಚಿತ-ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಸಹಿತ, 
ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಜಯತಿ ಕನ್ನೊ ನಾರಸಿಂಹಃ ಪರಾತ್ಪರಃ | ಪರಿತ್ರಾಣಾಯ ಸಾಧೂನಾಂ ಕೃತಾವತರಣೋ ಹರಿಃ || 
ಪಞ್ಚಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮದಶಕ. 
(ಕೈಯಾರ್‌ಶಕ್ಕರತ್ತು- 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ- ಕೃಪಾನಿಧಿಯಾದ ಭಗವನ್ನನ ಅನುಭವಪ್ರಕಾರವು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.) 
(೧) ಕೈಯಾರ್ ಶಕ್ಕರ್ರ ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕ 
ಯೆನ್ನೆನ್ನು 
ಪೊಯ್ಯ ಕೈಮೈಶೋಲ್ಲಿ ಪ್ಪಮೇ ಪುಣಮೇ ಯಾಡಿ, ಮೆಯ್ಯ ಪೆಹೆ ಹೂತಿನ್೯ ವಿಧಿವಾಯಕ್ಕಿಯ ಕಾಪ್ಪಾರಾ ಐಯೋ ಕಣ್ಣ ಪಿರಾನಾಯೋ ವಿನಿಪ್ಪೋನಾಲೇ 
492 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ ಕೈ-ಹಸ್ತದೊಡನೆ, ಆರ್- ಸೇರಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಶಕ್ಕರ- ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಎ ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕ ಮೇ-ನನ್ನ ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನೇ, ಎನೆನು-ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ (ನಟಿಸುತ್ತ), ಪೊಯ್ಯೋ-ವಿಧ್ಯಾಭೂತವಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸು ವಂತೆ, ಕೈಮೈಶೋ-ಕೃತ್ರಿಮವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಪುಮೇ ಪು ಮ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರಮೇಲೆ ಒಂದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಆಡಿ-ಸರ್ವದಾ ಸಂಚ ರಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಮೆಯ್ಯ-ಪಾರಮಾರ್ಧಿಕ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತರು ಹೊಂದುವ ಸಲ ನನ್ನೇ, ಪೆಂಕ್‌ಟರ್ನೇ-ಹೊಂದಿದೆನು, ವಿಧಿ-ಅಪರಿಹಾರವಾದ ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯು, ವಾಯನು-ಈಪ್ರಕಾರ ಫಲಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು, ಆರ್-ಯಾರು, ಕಾಪ್ಪಾರ್- ತಡೆದು ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡುವರು ? ಕರ್ಣ್ಣ-ಸರ್ವಸುಲಭನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದ, ಪಿರ್ರಾ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ನೀನು, ಇನಿ-ಇನ್ನು ಮೇಲೆ (ಹೀಗೆ ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಫಲಿಸಿದಮೇಲೆ), ಪೋನಾಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬಲ್ಲೆ ಯೇ ? ಐಯೋ- ಅಯ್ಯೋ!, ಅಯೋ-ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಹೋಗು-ನೋಡೋಣ (ನೀನು ಹೋಗಲಾರೆಯೆಂದು ಭಾವವು. 
( 2-m2-8 || )— 
ಹನೋತಚಕ್ರ ! ನೀಲಮಣಿರ್ವವ ಮಿಥ್ಯಕ್ತಿಭಿ ಸುತ್ವಾ ತ್ವಾಮಹಮಸ್ಮಿ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯೇಷ್ಟೇವಾತ್ರ ಸದಾ | ಏವಂ ಕೃತ್ರಿಮ ಬುದ್ಧಿರಪ್ಯಹಹ ! ಸಮಾ೭ ಸತ್ಯಂ ಫಲಂ ! ಭಾಗ್ಯಂ ವಾರಯಿತುಂ ಪ್ರಭುಃ ಕ ಹ? ಕಿಂ ಕೃಷ್ಣಾಸಿ ಗನ್ನುಂ ಪ್ರಭುಃ? || 
ತಾ|| (ನಾನು ಕೃತ್ರಿಮೋಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ನಟಿಸಿದರೂ ನೀನು ಕೃಪಾಪರವಶನಾಗಿ ಸತ್ಯವಾದ ಫಲವನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟು ಇರುತ್ತೀಯೆ. ಇದು ವಿಧಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದುದು ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಿ??? 
ಎಂದು ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದ ಭಗವಾನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ) ಶ್ರೀಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾಗಿಯೂ, ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾಗಿ ಯೂ ಇರುವ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ!' ಎಂದು ಕೃತ್ರಿಮೋಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮಿಧ್ಯಾಭೂತ ವಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೇ ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತ, ಬಾಹ್ಯವಿಷಯಗಳಲ್ಲೇ ಅನವ ರತ ಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವಾದ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವರು ಹೊಂದುವ ಉತ್ತಮ ಫಲವನ್ನೇ ನಾನು ಹೊಂದಿದೆನು ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯು ಅಪರಿಹಾರವಾಗಿ (ವಿಧಿರೂಪ ವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಫಲಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಯಾರು ತಡೆಯಬಲ್ಲರು ? ಸರ್ವಸುಲಭನಾದ 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
493 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ! ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬಲ್ಲೆ? ನೋಡು. (ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. 
ಪೋನಾ ಮಾಮರುದಿನಡುವೆ ರ್ಯೆ ಪೊಲ್ಲಾ 
మణియ 
ತೇನೇ ಯಿನ್ನ ಮುದೆ ಯೆನೇ ಶಿಲಕೂತ್ತು ಚೊಲ್ಲ, ತಾನೇಲೆರುಮಾನವನೆನ್ನಾಕಿ ಯೋತಿರ್ಸ್ಟಾ, ನಾನೇ ಮಾನಿಲ ಮತ ಮುಹಮನ್ನುಳ್ಳನವೇ 
ఆఱ 
- 
ಪ್ರ ಮಾ - ಮಹಾಕಾಯಗಳೊಡನೆ ಅಸುರಾವಿಷ್ಟವಾದ, ಮರುರ್ದಿ - ಯಮಳವೃಕ್ಷಗಳ, ನಡುವೆ-ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೋನಾಯ್-ಹೋದವನೇ !, ಪೊಲ್ಲಾ ಅತ್ಯುಜ್ವಲವಾದ, ರ್ಎಮಣಿಯೇ ನನ್ನ ರತ್ನವೇ !, ತೇನೇ-ಜೇನುತುಪ್ಪದಂತೆ ಮಧುರ ರಸಮಯನೇ, ಇ೯ ಅಮುದೇ-ಭೋಗ್ಯವಾದ ಅಮೃತದಂತೆ ಉಜೀವನ ರೂಪಿಯಾದವನೇ, ಎನೆನೇ ಎಂದು ಒಂದೊಂದಾಗಿ, ಶಿಲಕೂಲು-ಕೆಲವು ನಟ ನೋಕ್ತಿರೂಪವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು, ಶೂಲ್ಲ-ಹೇಳಲು, ಎಮ್ ಪೆರುರ್ಮಾ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಅರ್ವ-ಅವನು, ತಾನೇಟ್- ತಾನು ಮಾಡಿದಹಾಗೆಯೇ ಯಧಾರ್ಧ ವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ ಅಭಿಮಾನದೊಳಗೆ ಆಕಿಯೊರ್ಸ್ಟಾ- ಅನ್ಯರ್ಭೂತ ನಾಗಿ ಬಿಟ್ಟನು. ನಾನೇ-ಆಕಾಶವೂ, ಮಾನಿಲಮೇ-ಮಹಾವೃಧಿವಿಯಾದ ಲೀಲಾ ವಿಭೂತಿಯೂ, ಮುಮ್-ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ ವಿಭೂತಿಯೂ, ಮುಖಾಮ್-ಎಲ್ಲವೂ ರ್ಎ ಉಳ್ಳನ-ನನ್ನೊಳಗೆ ಸೇರಿರುವಂತೆ ಆಗಿವೆ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಹೇ ! ಯುಗಾರ್ಜುನಮಧ್ಯಗ ! ಪ್ರಿಯಮಣೇ! ಮೇ ದಿವ್ಯ ಮಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ! ಶ್ರೀನಾಥಾಮೃತರೂಪಭಾಗಿತಿ ಬಹುಪ್ರೇಮೋಕ್ತಿಭಿಂ ಸುವಃ | ಮಿಥ್ಯಾ೭ಹಂ ನಟನೈಶ್ಚ ಹನ್ನ ! ಫಲಭಾವ ನಾ ಮಮ ಸೈರಂ ಭಾತಿ ಧರಾದ್ಯುಲೋಕಪರಮಮಾದಿಭಿಕ್ಷಾಖಿಲೈಃ | 
ತಾ!! ಎಲೈ! ಯಮಳಾರ್ಜುನವೃಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಹೋಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಮುರಿ ದವನೇ ! ಅತ್ಯುಜ್ವಲವಾದ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯರತ್ನವೇ ! ಮಧುವಿನಂತೆ ನನಗೆ ಮಧುರ ತಮನೇ ! ಅಮೃತದಂತೆ ನನಗೆ ಸಂಜೀವನಭೂತನೇ !'-ಎಂದು ನಾನಾಪ್ರಕಾರ ಗಳಿಂದ ಕೆಲವು ನಟನೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಲು, ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಅವನು 
494 
ಪಮ ಶತಕ, 
ಆ ಉಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಯಥಾರ್ಧವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ನನ್ನ ಅಭಿಮಾನದೊಳಗೆಯೇ ತಾನು ತನ್ನ ಲೀಲಾವಿಭೂತಿ-ನಿತ್ಯ ವಿಭೂತ್ಯಾದಿ ಪರಿವಾರಸಹಿತನಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ನನಗೆ ಅನುಭಾವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. 
(೩) ಉಳ್ಳನ ಮಹಳವಾ ಪ್ಪಮೆ, ಶಿಲ ಮಾಯಂ ಶೆಲ್ಲಿ, ವಳ್ಳಲ್ ಮಣಿವಣ್ಣನೇ ಯೆನೇ ಯುಯುಂ 
ಕಳ್ಳಮನ ತವಿರ್‌ 
అఱ 
ಯುನೈ 
ಕಣು ಕೊಟ್ಟು ತಿರ್ನ್ದ, 
ವಿರ್ಚೈಕೊಳ್ಳನೇ 
ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಡನಾಯಿನಿಯು 
ಪ್ರತಿ ಉಳ್ಳನ-ಅನ್ತರ್ಗತವಾದವುಗಳು, ಮಖು-ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತು ಮಿಕ್ಕ ಪ್ರಾಕೃತವಿಷಯಗಳಾಗಿ, ಉಳವಾ ನಡೆಯುತ್ತಿರಲು, ಪುಟ-ಖಂಡಾದುವರಿ ತಲದಲ್ಲಿ ಬಹಿರ್ಭೂತನಾಗಿ, ವಳ್ಳಲ್-ಉದಾರನಾಗಿರುವವನೇ, ಮಣಿವಣ್ಣನೇ ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನೇ, ಎನೆನು-ಎಂದು ಎಂದು ಅನೇ ಕಾವೃತ್ತಿ, ಶಿಲಮಾಯ- ಕೆಲವು ಕಪಟೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು, ಶೆಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ, ಉನ್ನೈಯುಮ್ - ಸರ್ವಜ್ಞನ 
ನಾದ ನಕ್ಕುಮ್-ವಸುವಂತೆ, ಕಳ್ಳಮ್-ಕೃತ್ರಿಮ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ, ಮನಮ್-ಮನಸ್ಸನ್ನು, ತವಿರ್‌ನು-ಜಿಸಿ, ಉನ್ನಿ ನಿನ್ನನ್ನು, ಕಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟು -ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ, ಉ‌ರ್ನ್ - ಉದ್ಬವಿಸಿದೆನು. ವೆಳ್ಳಮ್-ಕ್ಷೀರ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ, ಅಕ್ಕಿಡನಾ ಶಯನ ಮಾಡಿರುವವನೇ, ಇನಿ-ನಿನ್ನ ಕೃಷಿಯು ಫಲಿಸಿದಮೇಲೆ, ಉನ್ನೈವಿಟ್ಟು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ರ್ಎಕೊ್ರ-(ನಶ್ವರವಾದ) ಯಾವುದನ್ನು ನಾನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವೆನು ? 
ನಿನ್ನನ್ನೂ 
(x-ñ-811)- 
― 
ಕದೇವ ಕಿಲೇತರೇಷು ವಿಷಯೇಷ್ಟಾ ಸೀನ್ಮತಿರ್ಮ 
ಹರೇ ! 
ಮಿಥ್ಯಾ೭ಹಂ ನಟನೈರುದಾರಮಣಿವರ್ಣೆತ್ಯೇವ ಚ ತ್ವಾಂ ಸುರ್ವ | ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ ಚ ವಕೋ೭ಭವಮಹೋ ! ತಾಂ ದುರ್ದಶಾಂ ಸರ್ಜ ಧನ್ಯ೭ಹಂ ತವ ದರ್ಶನೇನ ಹಿ ಸುಧಾಮ್ರಧೀನ! ನಾನ್ಯದೃಜೇ || 
ತಾ|| ನಾನು ಕ್ಷುದ್ರವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ತಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಮಿಧಾ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲುದ್ಯುಕ್ತನಾಗಿ-ಉದಾರಸ್ವಭಾವನೆ ! ಮಣಿವರ್ಣನೇ !”- 
ಪ್ರಧಮ ದಶಕ. 
495 
ಎಂದು ಅನೇಕಾವೃತ್ತಿ ಕಪಟೋಕ್ತಿಗಳಂ ಹೇಳಿ ನಿನ್ನನ್ನು ವಂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಕ್ರಮೇಣ ನನ್ನ ಕೃತ್ರಿಮ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ನಿನ್ನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ ಉಜ್ಜ ವಿಸಿದೆನು. ಕ್ಷೀರಾರ್ಣವಶಾಯಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಈಪ್ರಕಾರ ನಿನ್ನ ಕೃಷಿಯು ಫಲಿಸಿದಮೇಲೆ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನು ಯಾವವಸ್ತುವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವೆನು? 
(೪) ಎ೯ಕೊಳ್ವನವಿಟ್ಟೆನ್ನುಮ್, ವಾಶಕಙ್ಗಳ 
ಶೂಲ್ಲಿಯು, ರ್ವಕಳ್ಳನೇ ಮನ, ವಲಿತ್ತು ಕಣ್ಣನಿರ್ ಕರನ್ನು, ರ್ನಿಕಣ್ ನೆರುಙ್ಗ ವೈ ಯೆನದಾವಿ ನೀಕ್ಕಕಿಲ್ಲ, ರ್ಎಕಣ್ ಮಲಿನಮಯುತ್ತೆ 8 ಕ್ಯೂವಿಯರುಳಾಯ್ 
ಕಣ್ಣನೇ. 
ಪ್ರಗಿ ಉ-ನಿನ್ನನ್ನು, ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟು, ಎ-ಇನ್ನು ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನು, ಕೊರ್ಳ್ವ-ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವೆನು ?, ಎನ್ನುಮ್ - ಎಂಬ, ವಾಶಕಬಳ್-ಉಕ್ತಿ ಗಳನ್ನು, ಶೆಲ್ಲಿಯುಮ್ ಹೇಳಿಯೂ, ವಲ್ (ಅನಾದಿಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಆತ್ಮಾಪಹಾರವಂ ಮಾಡಿ) ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಾಪವುಳ್ಳ, ಕಳ್ಳರ್ನೇ - ಕೃತ್ರಿಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ನಾನು, ಮನ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು, ವಲಿತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಶೀಕರಿಸಿ, ಕಣ್ಣನೀರ್-ಕಣ್ಣು ನೀರನ್ನು, ಕರನ್ನು -(ವಿಷಯ ವಾಸನಾವೃತ್ತಿಯಿಂದ) ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಮನ- ಆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು, ರ್ನಿಕಣ್-ನಿನ್ನ ಮೇಲೆಯೇ, ನೆರುಬ್ಬ ವೈತ್ತು-ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಎನದು ಆವಿಯ್ಯ-ನನ್ನ ಆತ್ಮತತ್ವವನ್ನು, ನೀಕ್ಕರ್ಕಿ (ಸಂಸಾರಬದ್ಧ ದಿಂದ) ನಿವೃತ್ತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. (ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಭೂತವಾದ ಎಂಕಣ್ ಮಲಿನಮ್-ನನ್ನ ಅವಿದ್ಯಾದಿ ದೋಷವನ್ನು, ಅತ್ತು - ಛೇದಿಸಿ, ಎನ್ನೆ - ಅಶಕ್ತನಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಕಣ್ಣನೇ - (ಶೋಕಾಕ್ರಾನ್ತರಾದವರನ್ನು “ಮಾಶುಚಃ” ಎಂದು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುವ) ಕೃಷ್ಣನೇ !, ಕೂವಿಯರುಳಾಯ್- (ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ) ಕರೆದುಕೊ 
( ಸ-ಗಾರ || 
- 
ಕಿಂ ಕಾಂಕ್ಷೇ೭ದ್ಯ ವಿನಾ ಭವನಮಿತಿ ಚ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮೃಷಾ ತೇ ಸ್ವಯಂ ಕುರ್ವ್ರ ವಕ ಆಸಮಸ್ಯೆ ಮನಸಿ ಸೈಣ ಚಾಶ್ರು ಸ್ತವೈಃ | ನಾತ್ಮಾನಂ ಹಿ ನಿವಾರಯಾಮಿ ವಿಷಯಾನ್ಮದೃಷ್ಟಿ ಮಾಲಿನ್ಯ ಹಾ ತ್ವಂ ಮಾಮಾ.ಯ ಕೃಷ್ಣ ! ನಾನ್ಯಶರಣೋ೭ವ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರುವೇ 
496 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| “ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಾನು ಇನ್ನು ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸು ವೆನು ?”-ಎಂಬ ಉಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಯೂ, ಮಹಾ ಕೃತ್ರಿಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ನಾನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿ, ಕಣ್ಣು ನೀರನ್ನು ಸದ್ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸುರಿದು, ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ನನ್ನ ಆಜೀವನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಭೂತವಾದ ನನ್ನ ಆವಿದ್ಯಾದಿ ದೋಷವನ್ನು ನೀನೇ ಛೇದಿಸಿ, ಎಲೈ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ! ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದುಕೋ, (೫) ಕಣ್ಣಪಿರಾನ್ಯ ವಿಷ್ಣ‌ ಕರುಮಾಣಿಕತೆ ಯಮುದ್ರೆ. 
ನಯುಮ್ ನಕಿರ್ಲ್ಲೇ ನಡುವೇಯೋರುಡಲಿದ್ದು, ತಿಣ್ಣ ಮುನ್ನ ಕಟ್ಟಿ ಫಲಶೆವಿನೈ ರ್ವಕೆಯಿ ಹಾಲ್, ಪುಣ್ಯವರಿನ್ದ ಪ್ಪೋರ ವೈತ್ತಾಯ ಪುಟ 
ಪ್ರ ಕರ್ಣ್ಣ-ಕೃಷ್ಣನಾಗಿ (ಅವತರಿಸಿ), ಪಿರಾನೈ-(ಮಾಮೇಕಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ-ಎಂದು ಹೇಳಿ) ಉಪಕರಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ವಿಕ್ಟೋರ್-ನಿತ್ಯ ಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕ-ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾಗಿ ದರ್ಶನೀಯನಾದವನನ್ನು, ಅಮುದ್ದೆ, ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನಾದವನನ್ನು, ನಣ್ಣಿಯುಮ್ - ಸವಿಾಪಿಸಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿಯೂ, ನಣ್ಣರ್ಕಿ~ (ಭೋಗಾಲಾಭದಿಂದ) ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ಇರುವವರಂತೆಯೇ ಆದೆನು. (ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ- ನಡುವೇ-ಜೀವಾತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮರ ಮಧ್ಯೆ, ಓರ್ ಉಡಮೈಲ್ - - ಒಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು ಇಟ್ಟು, ಪಲಶೆಯ ವಿನ್ಯ- ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕರಗಳೆಂಬ, ವಲಯಿಹಾಲ್-ಮಹಾ ಪಾಶ ಗಳಿಂದ, ತಿಣ್ಣ-ದೃಢವಾಗಿ, ಅನ್ನ ಕಟ್ಟಿ-ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದಂತೆ ಕಟ್ಟಿ, ಪುಣೆ ಮಯ - ಆನರದೋಷವನ್ನು ಕಾಣದಂತೆ ವರಿನು- ಸುತ್ತಲೂ ಬನ್ನಿಸಿ ಎನ್ನೆ-ನನ್ನನ್ನು, ಪುಮೇ-ಬ ಹ್ಯವಿಷಯದಲ್ಲಿ (ಸಂಸಾರದಲ್ಲೇ), ಪೋರ ವೈತ್ತಾಯ್ ಮಗ್ನವಾಗುವಂತೆ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತೀಯೆ. (ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದರೆ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಈ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಬಿಡಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಭಾವವು ) 
( 2-ma-8 || )— 
- 
ಕೃಷ್ಣಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಭುಮಚ್ಯುತಂ ದಿವಿ ಮಹಾಸರೀನ ಸೇವ್ಯಂ ಶುಭಂ ಮಾಣಿಕ್ಯಂ ಮಧುರಾತಂ ಚ ಮನಸಾ ಪ್ರಾತ್ಯಾಪಿ ನ ಪ್ರಾಶ್ಚ ಯಾಮ್ | ಮಧ್ಯೆ ಮಾಮಿಹ ದೇಹಬನ್ಧ ಕಲಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಪಾತ 
ಪಾಶೆರ್ಮಾ೦ ಪ್ರಣಪೀಡಿತಂ ಚ ಪರಿರ್ತ ಬಹಿರ್ಮಾಂ ಧಾಃ | 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
497 
ತಾ|| ಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿಯೂ, ದಿವ್ಯಸೂರಿ ಸಂಸೇವ್ಯ ನಾಗಿಯೂ, ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾಗಿಯೂ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೂ ಆಶ್ರಯಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ನಿನಗೂ ನನಗೂ ನಡುವೆ ಪ್ರತಿಬದ್ಧಕವಾಗಿ ಈ ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಇದರಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಇಟ್ಟು, ನಾನಾ ಕರಪಾಶಗಳಿಂದ ದೃಢವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ, ಆನರದೋಷವು ತಿಳಿಯದಂತೆ ಮುಚ್ಚಿ ಇಟ್ಟು, ನನ್ನನ್ನು ಈ ಸಂಸಾರಾಮೃುಧಿಯಲ್ಲೇ ಮಗ್ನನಾಗುವಂತೆ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತೀಯೆ. (ನಿನಗೆ ಕೃಪೆ ಯುಂಟಾದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಈ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಬಿಡಿಸಬಹುದು. 
(೬) ಪುಮ ಕಟ್ಟಿರುವ ನೈಂ ತಾ‌ 
ಮುಮುಖ್ಯ ಯಾಕ್ಕೆ ಪ್ಪುಕತಿಯ 
ಕೈ 
ನಿಮುಖ್ಯ ನಾಲೆತಡಕ್ಕೋಳ್ ಶಕ್ಯವಾಯ್ 
ಅಮುಯಲಾತಿಯ 
ಕುಮೈಕ್ಕುವ, 
ಕಣ್ಣು ಕೊಡೊ ತಿರ್ನ್ದ, 
ಶೆಯ್ಯತಾಮರೈಕ್ಕಣ್, 
ಕರುಮೇನಿ ಯವಾತನ್ನೈಯೇ, 
ಪ್ರ ಪುಟಮ್-ಹೊರಗೆ ಯಾವುದೂ, ಅ-ತಿಳಿಯದಂತೆ, ಕಟ್ಟ ಕಣ್ಣು- ಬನ್ನಿಸಿ, ಇರು - (ಪುಣ್ಯಪಾಪರೂಪವಾಗಿ) ಎರಡು ಪ್ರಕಾರವಾದ, ವಲ್‌ ವಿನ್ಯ ಯಾರ್-ಪ್ರಬಲವಾದ ಕರಗಳುಳ್ಳವರು, ಕುಮೈಕ್ಕು ಪೀಡಿಸುವ ಸ್ಥಲವಾದ, ಮುಖ್ಯಮುತ್ಯ-ದೇವಾದಿ ಜಾತಿ ಕ್ರಮವಿಶಿಷ್ಟವಾದ, ಆ-ಶರೀರದಲ್ಲಿ, ಪುಕಲ್- ಪ್ರವೇಶವನ್ನು, ಒಗೆಯ-ತಪ್ಪಿಸುವಂತೆ, ನಿಮ್ - ದರ್ಶನೀಯವಾದ ರೂಪ ವನ್ನು, ಉಡ್ಡೆ-ವಡೆದಿರುವ, ನಾಲ್ ತಡ ತೋಳ್ - ನಾಲ್ಕು ಸುವೃತ್ತವಾದ ಬಾಹುಗಳನ್ನೂ, ಶೆಯ್ಯ ವಾಯ್ ಕೆಂಪಾಗಿರುವ ಬಾಯಿಯನ್ನೂ, ಶೆಯ್ಯತಾಮ‌ ಕಣ್-ಕೆಂಪಾದ ತಾವರೆಯಂತಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ಅಹಮ್ ಮುಯಲ್ ಆp- ರಕ್ಷಣ ಧರದಲ್ಲಿ ಸಕ್ತವಾದ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಅಮ್ ಕೈ-ರಮ್ಯವಾಗಿರುವ ಹಸ್ತವನ್ನೂ (ಪಡೆದಿರುವ), ಕರುಮೇನಿ ಅರ್ಮ್ಮಾ ತನ್ನೈ-ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣಸಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಕಣ್ಣು ಕೊಣ್ಣು ಒರ್ನ್ದ-ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ ಧನ್ಯನಾದೆನು. 
498 
( -π-8 || )— 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
က် 
ಸರ್ವತ್ರಾಪಿ ಚ ಮಾಂ ನಿಬದ್ಧ ಹಿ ಬರ್ಹಿನಾದಿಭಿಃ ಪಾತ- ಸಾಪ್ತಂ ಚ ಶರೀರಸತಿರಹೋ ! ನನ್ನ ! ವ್ಯಧಾತ್ತಾಂ ದಶಾಮ್ | ಅದ್ಯಾತೀತ್ಯ ಚತುರ್ಭುಜಂ ಮಣಿನಿಭಂ ಬಿಟ್ಟಾಧರಂ ತ್ವಾಂ ಹರಿಂ ಪದ್ಮಾಕ್ಷಂ ಶುಭಚಕ್ರಪಾಣಿಮತುಲಂ ದೃಷ್ಟಾ' ಧನ್ಯಃ ಪುರ್ಮಾ || 
ತಾ|| ಸುತ್ತಲೂ ನನ್ನನ್ನು ಬನ್ನಿಸಿ ಪುಣ್ಯಪಾವರೂಪ ದ್ವಿವಿಧ ಕವಶ್ಯರಿಂದ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡಲು ಆಸ್ಪದವಾದ (ದೇವಾದಿ ಜಾತಿವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನನಗೆ ತಪ್ಪಿಸುವಂತೆ, ಶ್ಯಾಮಳವರ್ಣನಾದ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪ ವನ್ನೂ, ಚತುರ್ಭುಜಗಳನ್ನೂ, ಬಿಮಾಧರವನ್ನೂ, ಲೋಚನಪದ್ಮಗಳನ್ನೂ, ರಕ್ಷಣೋದ್ಯುಕ್ತವಾದ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಹಸ್ತವನ್ನೂ ನೋಡಿ ನಾನು ಧನ ನಾದೆನು (ನನಗೆ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಶರೀರ ಸಮೃದ್ಧವು ಇಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುವಂತೆ ನಿನ್ನ ವಿಗ್ರಹ ಸೌನ್ದರವನ್ನು ನಾನು ಅನುಭವಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಧನಾದೆನು ಎಂದು ಭಾವವು) 
(೨) ಅಮ್ಮಾನಾತಿಪ್ಪಿರಾನವನೆಡತ್ತಾ ಯಾನಾರ್, 
ಎಮ್ಮಾ ಪಾವಿಯ‌ಕ್ಕು ವಿದಿವಾಗ್ರಿಕ್ಕಿನ 
ವಾಯಕುಮ್‌ಕ, ಕೈಮ್ಮಾ ತುನ್ನೊತಿತ್ತಾಯನ್ನು ತಲೈಪೂಶಲಿಟ್ಟೆ, ಮೆಯಾಲಾಯೊತಿನ್ದನೆ ರಾನುಮೆಲಾನೇ 
ಪ್ರತಿ ಆb-ಚಕ್ರಹಸ್ತನಾದ, ಪಿರ್ರಾ ಮಹೋವಕಾರಕನಾದ, ಅರ್ಮಾ- ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಅರ್ವ ಅವನು, ಎಡರ್ತ್ತಾ ಎಲ್ಲಿಯವನು ?, ರ್ಯಾ-ನಾನು, ಆರ್-ಎಷ್ಟರವನು? ಕೆಮ್ಮಾ-ಗಜೇನ ತುನ್ನು-ಕೋಶವನ್ನು, ಒತ್ತಾಯ್ -ನಾಶಪಡಿಸಿದವನೇ !, ಎನು-ಎಂದು, ಕೈ-ಹಸ್ತವು, ತಲೆ ತಲೆಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಪೂಶಲಿಟ್ಟೆ-ಉದ್ಯೋಷಿಸಿಯೇ, ಮೆಟ್‌ಮ್ಯಾಲ್-ಪಾರಮಾರ್ಧಿಕಪ್ರೇಮವುಳ್ಳವ ನಾಗಿ, ಆರ್ಯೋ-ಆಗಿಬಿಟ್ಟೆನು. ಎಮ್ ಪಿರ್ರಾ-ನನ್ನ (ಮಹೋಪಕಾರಕ) ಸ್ವಾಮಿಯೂ, ಎಮೇರ್ಲಾ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಆಶೆಯುಳ್ಳವನಾದನು. (ಆದುದರಿಂದ) ಎ-ಮಾ-ಪಾವಿಯ‌ಕ್ಕುಮ್ - ಎಷ್ಟು ಮಹಾವಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರಿಗೂ, ವಿದಿ-ಭಗವತೃಪಾರೂಪವಾದ ವಿಧಿಯು, ವಾಯನು ಫಲಿಸುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ವಾಯ್ ಕುಮ್ ಕಣ್ಣೀರ್- ಫಲಿಸಿಯೇ ಫಲಿಸುವುದು, ಕಾಣಿರಿ, 
―( ಸಗಾರ || - 
ಪ್ರಧಮ ದಶಕ, 
499 
ಚಕ್ರೀ ಸ ಪ್ರಭುರಿರಾಪತಿರಹೋ ! ಸರೀನನಾಥಃ ಕೈವಾ ? ಕ್ಯಾಹಂ ? ಹಸ್ತಿ ಮಹಾರ್ತಿನಾಶನಕರೇವಂ ಕಿಲೋದ್ಯೋಷರ್ಯ | ತದ್ಭಕ್ತಿಂ ಪರಮಾಂ ಗತೋ೭ ಸುದೃಢಾಂ ಸತ್ಯಾಂ ಸ ನಾಥ್ ಮಯಿ ಪ್ರೀತಾಸ್ತಿ! ವಿಧೇರನುಗ್ರಹಬಲಾತ್ ಸ್ಯಾತ್ಸದ ತಿಕ್ಷಾಘನಾಮ್ || 
ತಾ|| ಚಕ್ರಹಸ್ತನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಎಷ್ಟು ಮಹತ್ತಮನಾದವನು " ನಾನು ಎಷ್ಟು ನಿಕೃಷ್ಟನಾದವನು? (ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಎಷ್ಟು ತಾರತಮ್ಯವಿದೆ ?) “ಗಜೆ ನ್ಯೂನ ಕೇಶನಾಶಕನೆ !''-ಎಂದು ಉದ್ಯೋಷಿಸಿ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟು (ವೃಧಾ ನಟನ ದಿಂದಲೂ ಕೂಡ) ನಾನು ಅವನಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವಾದ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನಾದೆನು ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೂ ಕೂಡ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತನಾದನು ಆದುದರಿಂದ ಎಷ್ಟು ಮಹಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರಿಗೂ ಕೂಡ ಭಗವತ್ಯವೆಯು ಫಲಿಸುವಾಗ, ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಫಲಿಸಿಯೇ ಫಲಿಸುವುದು- ಇದು ಸತ್ಯ 
ಮೇಲಾವರ್‌ಕಳು ನಿಲವರುಮ್ ಮೇವಿ 
ಊಮ್, 
ಮಾಲಾರ್ ವನನಾಳಡಿಯೇ ಮನಕ್ಕೆ ಮನ್ನಿನಾರ್, 
ಶೇಲೇಯ ಕಣ್ಣಿಯರು 
ಪೆರುಂಶೆಲ್ವಮುಮ್ 
ನನ್ಮಕ್ಕಳು, 
ಮೇಲಾತ್ತಾಯ ತಟ್ಟೆಯುಮವರೇ ಯಿನಿ ಯಾವಾರೇ 
ಪ್ರ ಮೇಲಾಮ್-ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟರಾದ, ತೇವರ್ ಕಳುಮ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೂ, ನಿಲಮ್- ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ, ತೇವರು-ಭಾಗವತರ, ಮೇವಿ-ಏಕೀ ಭವಿಸಿ (ಸೇರಿ), ತೊಮ್-ಅನುಭವಿಸುವಂತಹ, ಮಾಲಾ‌-ಸರ್ವಾಧಿಕನಾದ ಸರ್ವಶ್ವರನು, ಇನನಾಳ್-ಈಗ, ವನು ಬಂದು, ಅಡಿಯೆ-ದಾಸಭೂತನಾದ ನನ್ನ, ಮನ-ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಮನ್ನಿನಾರ್-ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾದನು. ಇನಿ-ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ಶೇಲೇ ಕಣ್ಣಿಯರುಮ್-ರಮಣೀಯನೇತ್ರರಾದ ಸ್ತ್ರೀಗಳೂ ಪೆರುಮ್ ಶೆಲ್ವಮುಮ್-ಮಹಾಸಮ್ಪುತ್ತೂ, ನಮ್ ಮಕ್ಕುಳುಮ್-ಶ್ಚಾತ್ಯರಾದ ಪುತ್ರರೂ, ಮೇಲಾಮ್-ಪ್ರಿಯಹಿತ ಪರರಾಗಿ ಮಹೋನ್ನತರಾದ, ತಾತನೈುಮ್- ಮಾತಾಪಿತೃಗಳೂ, ಅವರೇ-ಆ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೇ, ಆವಾರೇ-ಆಗಿ ನಿಲ್ಲುವನಷ್ಟೆ. ! 
2 
500 
( ಸ-ಗಾರ || 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕೆ. 
ದಿವ್ಯಾಸ್ತೂರಿಗಣಾಶಭಕ್ತನಿವಹಾ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಯಮೇವಾಚ್ಯುತಂ ಸವಾ ಪ್ರಾಶರಣಂ ಸ ಭಾತಿ ಹೃದಯೇ ದಾಸಸ್ಯ ಮೇ ಸುಸ್ಥಿರಃ | ರಮ್ಯಾ ಮೇ ತರುಣೀಗಣಾತ್ಮ ಸುಮಹಾಗ್ಯಂ ಸುತಾಸ್ಸದ್ದು ಣಾ ಮಾತಾ ಚಾಪಿ ಪಿತಾ ಸ ಏವ ಚ ಮಮ ಶ್ರೀಶಃ ಕಿತಃಪರಮ್ || 
ಊರ್ಧ್ವಲೋಕದ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೂ, ಈ ಲೋಕದ ಭಾಗವತರೂ ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೇ ಬಂದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟನು, ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಅವನೇ ರಮಣೀಯನೇತ್ರರಾದ ರಮಣೀಮಣಿಗಳೂ, ಪರಮೆಶ್ವರವೂ, ಸತ್ನಾನಗಳೂ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳೂ ಆಗಿ ನಿಲ್ಲುವನಲ್ಲವೇ ? (ಅವನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಪ್ರಾಪ್ಯವಲ್ಲ, ಅವನೇ ಸರ್ವ ವಿಧ ಬಣ್ಣುವೆಂದೂ ಭಾವವು ) 
(೯) ಆವಾರಾರ್ ತುಣ್ಣೆಯೆಲೈಕ್ಕಡಲುಎನ್ನು ಮ್, 
ನವಾಯಪೋಲ್ ಪಿಕ್ಕಡಲ.ನಿನ್ನ ರ್ನಾ ತುಳಣ್ಣ, ತೇವಾರ ಕೋಲಡುಮ್ ತಿರುಚ್ಛಕ್ಕರಮ್ 
అ 
ಶಹ್ನೆ ನೊಡುಮ್, ಆವಾವೆನ್ನರುಳಶೆಯದಡಿಯೇ ನೋಡುಮಾನಾನೇ 
ಪ್ರ ತುಣೈ-ಸಹಾಯಭೂತರಾಗಿ, ಆವಾರ್-ಆಗುವರು, ಆರ್-ಯಾರು ? ಎನು-ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅಲೈನೀರ್-ಅಲೆಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಇರುವ ನೀರುಳ್ಳ, ಕಡ ಲುಳ್ , ಸಮುದ್ರ ದೊಳಗೆ, ಅನ್ನು ಮ್-ಮುಳುಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ, ನಾವಾಯ್ ಪೋಲ್-ಹಡಗಿನೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ, ಸಿವಿವಿಕ್ಕ ಡಲುಳ್-ಸಂಸಾರಸಮದ್ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ನಿನು-ನಿಂತು, ರ್ನಾ-(ದಡಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಅಶಕ್ತನಾದ) ನಾನು, ತುಳ-ನಡುಗು ತಿರಲು, (ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ ತೇವ ಆರ್-ದಿವ್ಯಸೌನ್ದರಾದಿಗಳಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ಕೋಲಡುಮ್-ದಿವ್ಯ ರೂಪದೊಡನೆ, ತಿರುಚ್ಚಕ್ಕರಮ್ ಶಬ್ದ ನೊಡುಮ್-ಚಕ್ರ ಶಂಖಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ಆ ಆ ಎನು-ಐಯೋ! ಐಯೋ! ಎಂದು, ಅರುಳಿಕೆಯ್ದು - ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ಅಡಿಯೇನೊಡು ದಾಸನಾದ ನನ್ನೊಡನೆ, ಆರ್ನಾ-ಕೂಡಿದನು. 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
ಕೋ ವಾ ಮೇ೭ ಸಹಾಯ ಇತ್ಯ ಹಮಹ ! ಸಂಸಾರಪಾಧೋನಿ ಮಗ್ನ, ಪೋತ ಇವಾಮೃು ಚ ಸುಮಹಾಕಲ್ಲೋಲಮಾಲಾಕುಲೇ | ಆಸಂ ಕಲ್ಪಿತ ಏವ ತತ್ರ ಚ ಮಯಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ೭೭ವಿರಾಸಿದ್ಧರಿ ಶಂ ಚಕ್ರಮುದಾರದಿವ್ಯವಪುಷಾ ಬಿಭ್ರದ್ಯಾವಾರಿಧಿಃ || 
501 
ತಾ|| ನನಗೆ ಸಹಾಯಭೂತರಾಗಿ ಯಾರು ಆಗುವರೆಂದು ಮೊರೆಯಿಡು ತಿರುವ ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನೊಳಗೆ ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವ ಹಡಗಿನಂತೆ ಸಂಸಾರಾಮೃುಧಿ ಮಗ್ನನಾದ ನಾನು ದಡಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಅಶಕ್ತನಾಗಿ ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತ ನಡುಗುತ್ತಿರಲು, ದಿವ್ಯ ಸೌನ್ದಯ್ಯಾದಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ರೂಪದೊಡನೆ ಶಂಖಚಕ್ರಧಾರಿಯಾಗಿ ಬಂದು “ಅಯ್ಯೋ'-ಎಂದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ದಾಸಭೂತನಾದ ನನ್ನೊಡನೆ ಸಂಶ್ಲೇ ಷಿಸಿದನು. 
(೧೦) ಆನಾನಾಳುಡೈಯಾನ. ದೇ ಕೊಣ್ಣುಕನ್ನು ವನ್ನು 
ತಾನೇ ಯಿನ್ನರುಳಿಕೆಯೇ 
ಮುಖ ಅವುಮ್ 
ತಾನರ್ನಾ, 
ಮಾನಾಯಾಮೈಯುವಾಯ ನರಶಿಙ್ಗ ಮುವಾಯ್ 
ಕಾನಾರೇನಮುಮಾಯ ಕಯಾಮಿನ್ನಮ್ 
ಕ್ಕುಳ, 
ಕಾರ್‌ವಣ್ಣನೇ 
ಪ್ರ ರ್ಮಾ ಆಯ್- ಮತ್ಸ ವಾಗಿಯೂ, ಆಮೈಯುಮ್ ಆಮ್ ವಾಗಿಯೂ, ನರಶಿಬ್ದ ಮುಮ್ ಆಯ್-ನರಸಿಂಹನಾಗಿಯೂ ಕುಳಾಯ್-ವಾಮನ ನಾಗಿಯೂ, ಕಾನಾರ್ ಏನಮುಮಾಯ್-ವನದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ವರಾಹವಾಗಿಯೂ, ಇನ್ನಮ್-ಇನ್ನೂ, ಕಟ್ಟಿ-ಕಲ್ಕಿಯೂ, ಆಮ್-ಆಗುವಂತಹ, ಕಾರ್‌ವರ್ಣ-ನೀಲ ಮೇಘವರ್ಣನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು, (ನನ್ನನ್ನು) ಆಳ್-ದಾಸನಾಗಿಮಾಡಿ, ಉಡ್ಡೆ ರ್ಯಾ-ಪಡೆದಿರುವವನಾಗಿ, ಆರ್ನಾ ಆದನು, ಎನು-ಎಂಬ ಅ. ದೇ-ಆ ಉಕ್ತಿ ಮಾತ್ರವನ್ನೆ ಕೊಟ್ಟು -(ವ್ಯಾಜನೆಂದು) ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಉಕನ್ನು ಅತಿಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತ ನಾಗಿ, ವನು ಬಂದು, ತಾನೇ-ತಾನು ಒಬ್ಬನೇ, ಇ೯ ಅರುಳ್ - ಭೋಗ್ಯವಾದ ಕೃಪೆಯನ್ನು, ಶೆಯ್ದು-ಮಾಡಿ, ಎನ್ನೈ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು, ರ್ತಾ - ತಾನು ಮುಖ್ಯ ವುಮ್-ಸಕಲಾವತಾರ ವೈಭವವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿ, ಆರ್ನಾ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಿದನು. 
అ 
502 
(-na-8 11 ) — 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
ಮಾನಾತ್ಮಾ ಕಮಠಾಕೃತಿಶ್ಚ ನರಸಿಂಹಾತ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ವಾಮನೋ 
ಚಾಪಿ ವನೇ ವರಾಹವಪುಷಾ ಭಾವೀ ಚ ಕಲ್ಕಿಃ ಪುನಃ | ಏವಂ ನೀಲಪಯೋದವರ್ಣ ಇಹ ಮಾಂ ದಾಸ್ಯೆ ತು ಧೃತ್ವಾ ಹರಿ- ರ್ಭಾ ಸ್ವಾನಿತ್ಯಪಿ ಮದ್ವ ಚೋಹೃತಮನಾಸರ್ವಾತ್ಮಕ ಮೇ೭ ಭವತ್ | 
ತಾ|| * ಮತ್ಸ-ಕೂರ-ನಾರಸಿಂಹ ವಾಮನ-ವರಾಹರೂಪಿಯಾಗಿ ಅವ ತರಿಸಿ, ಮುಂದೆ ಕಲ್ಕಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸುವವನಾದ ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ದಾಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡನು '-ಎಂಬ ಉಕ್ತಿ ಯನ್ನೇ ವ್ಯಾಜಮಾಡಿಕೊಂಡು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅತಿಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಂದು ಕೃಪಾಪೂರ್ಣ ನಾಗಿ ನನ್ನೊಡನೆ ಸಕಲಾವತಾರ ವೈಭವವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಿದನು (೧೧) ಕಾ‌ವರ್ಣ್ಣ ಕಣ್ಣ ಪಿರ್ರಾ ಕಮಲರ್ಡ ತನ್ನೆ 
ಎರ್‌ವಳವೊಣ್ ಕನಿಕ್ಕುರುಕೋರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ ಶೂನ್ನ ಶಿ‌ವಣ್ಣ ವೊಣ್ ತಮಿ ಕಳಿ ನಾಯಿರತುಳಿಪ್ಪತ್ತು 
ಆರ್‌ವಣ್ಣ ತಾಲುರಪ್ಪಾರಡಿಕ್ಕಿ, ಪುಕುವಾರ ಪೊಲಿನೇ 
ಪ್ರ ಕಣ್ಣ-ಕೃಷ್ಣನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ ಪಿರ್ರಾ-ಸ್ವಾಮಿಯು, ಕಾರ್‌ವರ್ಣ್ಣ- ಕಾಳಮೇಘವರ್ಣನಾದ, ಕಮಲತ್ತಡ ಕರ್ಣ್ಣತ-ತಾವರೆಯಂತೆ ವಿಶಾಲ ವಾದ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು, ಏರ್‌ವಳ-ಏರುಗಳ (ವೃಷಭ ಗಳ) ಸಮೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳ, ಒಣಕನಿ-ಶಾಮ್ಯವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ, ಕುರುಕೂರ್- ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ಶ್ರೀಶರಾರಿಮುನಿಯು, ತೊನ್ನ- ರಚಿಸಿದ, ಶಿ‌ವಣ್ಣ-ಪ್ಲಾನ್ಯವಾದ ಲವ ಸುಳ್ಳ, ಒಣ-ಅರ್ಧಪುಷ್ಟಿ ಯಿಂದ ರಮ್ಯವಾದ, ತಮಿಕಳ್ - ದ್ರಾವಿಡಪದ್ಯರೂಪವಾದ, ಇವೆ ಆಯಿರತ್ತುಳ್ - ಈ ಸಹಸ್ರಗಾಧಾಪ್ರಬನ್ಧದಲ್ಲಿ, ಇಪ್ಪತ್ತುಮ್ - ಈ ದಶಕವನ್ನು, ಆರ್ ವಣ್ಣ ತಾಲ್ - ಅಮೃತಪಾನಮಾಡುವಂತೆ, ಉರೆನ್ಸಾರ್ - ಪರನಮಾಡಬಲ್ಲವರು, ವೊಲಿನ್ನು -ಆವಿರ್ಭೂತ ಸ್ವರೂಪ ಗುಣಾದ್ಯಭಿವೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಅಡಿಕ್ಕಿ- ಅವನ ಪಾದಾರವಿನ್ದಗಳ ಕೆಳಗೆ ಪುಕುವಾರ್ 
ಪ್ರವೇಶಿಸುವರು, 
A 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
- 
ಕೃಷ್ಣ, ನೀಲಪಯೋದವರ್ಣಮಪಿ ತಂ ನಾಥಂ ಸರೋಜಾಮೃಕ ತುಂ ಶ್ರೀಕುರುಕೇಶ್ವರರರಿಪುಸ್ಸಾಹಸಮಾಹಾದ್ಭುತ | ದಿವ್ಯಂ ದ್ರಾವಿಡಮುತ್ತಮಂ ಚ ದಶಕಂ ತದಮತ್ಯಾದರಾ- ದೋ ಭಕ್ತಾ ತು ಪಠ ತೇ ಕಿಲ ಹರೇಃ ಪಾದಾಮ್ರುಜಂ ಪ್ರಾಪ್ಪ ಯುಃ || 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
503 
ತಾ|| ಕೃಷ್ಣನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ನೀಲಮೇಘವರ್ಣನಾಗಿಯೂ, ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ನಾಗಿಯೂ, ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು (ಸ್ತೋತ್ರರೂಪವಾಗಿ), ಸಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಾದಿಭರಿತವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ಶರಾರಿಮುನಿಯು ರಚಿಸಿದ ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧವಾದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಅಮೃತ ವಾನಮಾಡುವಂತೆ ಪರಿಸಬಲ್ಲವರು ಆವಿರ್ಭೂತ ಸ್ವರೂವಗುಣಾದಿ ವಿಶಿಷ್ಟರಾಗಿ ಆ ಭಗವನ್ನನ ಪದಾರವಿನ್ದಗಳ ಕೆಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಧರಾಗುವರು 
(5-ev-To 11)- 
ಅದೇ ಮುನಿಸ್ಸ ಶತಕಸ್ಯ ತು ಪಞ್ಚ ಮಸ್ಯ 
ಶ್ರೇಯಸ್ಸಕೀಯಹಿತಬೋಧನಾಕ್ಷಮಾಣಃ | ಏತದ್ವಿರೋಧಿಬಹುಳಸ್ಯ ಮಮಾತ್ರ ಹೇಳು 
ಕೌರೇ ಕೃವ ಮಹತೀತಿ ಶಶಂಸ ಭೂಯಃ || 
( 2-ev-3-8 11 ) — 
ಚಕ್ರಾಯಕ್ಕರಾಜನವಶತಯಾ ರಕ್ಷಣೋದ್ಯುಕ್ತಭಾವಾ- ದೃವ್ಯತ್ವಾತ್ ಸ್ವಾತದಾನಾದಮಲತನುತಯಾ ಶ್ರೀಗಜೇನಾ ವನಾಚ್ಚ | ನಾನಾಬನ್ನುತ್ವ ಗಾದ್ವಿಪದಿ ಸಖಿತಯಾ ವ್ಯಾಜಮಾತ್ರಾಭಿಲಾಷಾತ್ ಕಾರುಣ್ಯಾಧೀನವೃತ್ತಿಂ ಕಮಲದೃಶಮವೈತ್ ಕಾರಿಸೂನುಃ ಕೃತಾರ್ಥಃ || (ಈ ಪ್ರಥಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಮೊದಲನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ತಮ್ಮ ಭಕ್ತಿ ನಟನರೂಪವಾದ ಕೃತ್ರಿಮವಚನಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ತುಷ್ಟನಾಗಿ ಸತ್ಯವಾದ ಫಲವನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡಿದನೆಂದು ದೃಷ್ಟರಾಗಿ, ತಮಗೆ ಅವನು ಸರ್ವ ವಿಧ ಬಣ್ಣುವಾಗಿಯೂ, ಮಹೋವಕಾರಕನಾಗಿಯೂ, ಅತ್ಯನ್ತ ಭೋಗ್ಯನಾಗಿಯೂ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ, “ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಾನು ಇನ್ನು ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವೆನು ?” ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅವನು ತಮ್ಮೊಡನೆ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ ಗಳನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
504 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಶ್ರೀ 
ಪಞ್ಚಮಶತಕದಲ್ಲಿ-ದ್ವಿತೀಯದಶಕ. 
(ಪೊಲಿಕ ಪೊಲಿಕ ಪೊಲಿಕ-) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕಲಿಧ್ವಂಸಪೂರ್ವಕವಾದ ಕೃತಯುಗಾರಂಭವು ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿಯೇ 
ಬರುವುದೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರಿಂದ ಕೃತಯಗಧರವು ಭಾಗವತೋತ್ತಮರಿಂದ ಅನುಯವಾಗಿ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ಆನನ್ನ ಪರೀವಾಹಜನಕವಾಗುವುದೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ) 
(ಅವತಾರಿಕಾ) 
ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಡುವ ಅಂಶಗಳು ಪ್ರಕೃತ ಕಾಲಾನುಗುಣವಾಗಿ ಅತ್ಯನ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸ ಬೇಕಾಗಿದೆ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲದ ವೃತಾನಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪಡೆದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುಗವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಮುಗಿದು ಹೋಗುವುದೆಂತಲೂ, ಕೃತಯುಗವು ಶಾನಿ ಪುಷ್ಟಿ ತುಷ್ಟಿ ಸಮೃದ್ಧಿಗಳೊಡನೆ ಉಪಕ್ರಮಿಸಿ ಶ್ರೀ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಾಗ್ರಗಣ್ಯರಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ, ಅವರ ಭಗವತ್ಸಂಕೀರ್ತನ - ಸಸಂಭ್ರಮ ನರ್ತನಾದಿಗಳಿಂದ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ಪರಮಾನನ್ನ ಪ್ರವಾಹಭರಿತವಾಗಿ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನವಾಗುವುದೆಂತಲೂ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಕೆಲವರು ಆದಿಶೇಷನ ಭವಿಷ್ಯದವತಾರವಾದ ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜಾಚಾರರ ಅವತಾರಸೂಚಕವೆಂದು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜಾಚಾರರ ಅವತಾರ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕಲಿಯುಗವು ಮುಗಿದು ಕೃತಯುಗವು ಉಪಕ್ರಮಿಸಿತೆಂದು ಹೇಳಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ. ಅವರ ಅವತಾರ ಕಾಲವು ಶಾಲಿವಾಹನಶಕ ೯೩೯ (ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ-1017), ಅವರ ನಿಲ್ಯಾಣಕಾಲವು ಶಾಲಿವಾಹನಶಕ ೧೦೫೯ (ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ-1134)-ಎಂದು “ ಧೀರ್ಲಬ್ಬಾ", “ಧ ನಷ್ಟಃ'-ಎಂಬೀ ಅಕ್ಷರಸಂಖ್ಯಾಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಪೂರ್ವಿಕರು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಅವರು ೧೨೦ ವರ್ಷಗಳು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿ ಇದ್ದರೆಂದು ಗುರುಪರಂಪರಾ ಪ್ರಭಾವಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುತ್ತಾರೆ ಅವರು ಆದಿಶೇಷನ ಅವತಾರವಾದುದರಿ೦ದ 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
505 
ಭಗವನನ ನಿಯಮನದಿಂದ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಜೀವಿತಕಾಲದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನಸ್ಸಾಪಕಾಗ್ರೇಸರರಾಗಿ ಅನೇಕಮಂದಿ ಭಕ್ತರನ್ನು ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿ, ದಿವ್ಯದೇಶಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರಮಾಡಿ, ಉಭಯ ವೇದಾನ್ತ ಕಾಲಕ್ಷೇಪ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಏರ್ಪಡಿಸಿ, ಶಿಷ್ಯಾಚಾರ ಪರಂಪರೆ ಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅನುಸ್ಫೂತವಾಗಿ ನಡೆದು ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ತಮ್ಮ ಮಠಗಳನ್ನು ಶ್ರೀ ಯಾದವಾದ್ರಿ ತಿರುನಾರಾಯಣಪುರದಲ್ಲಿ ಇತರ ದಿವ್ಯದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಸ್ಟಾಪಿಸಿ, ಅನೇಕ ಸಹಸ್ರ ಶಿಷ್ಯ ವರಿವೃತ್ತರಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ, ತಮ್ಮ ಕಾಲಾನನ್ನರ ಈ ದರ್ಶನಸ್ಥಾಪನಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ೭೪ ಸಿಂಹಾಸನಾಧಿಪತಿಗಳನ್ನೂ ನಿಯಮಿಸಿದರೆಂದು ಅವರ ಚರಿತ್ರದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅನ್ನಹ ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವಗೋಷ್ಠಿ ಸಮ್ಮ ಯು ಇವರ ಕಾಲದಿಂದ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನ ವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುಗವು ನಷ್ಟವಾಗಿ ಕೃತಯುಗವು ಆರಂಭಿಸಿ ತೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರ ಮುಖ್ಯ ಭಾವವು ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜಾಚಾರರ ಅವತಾರ ಕಾಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೂಚಿಸಿ ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಪಠ್ಯವಸಿತವೆಂದು ಯಾರೂ ಹೇಳಲಾರರು ಸಕಲ ಕಲಿದೋಷ ನಿರ್ಮೂಲನವನ್ನೇ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವರು ಶ್ರೀ ಪರಾಶರ-ವ್ಯಾಸ- ಶುಕಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಭಾವಿಜ್ಞಾನ ಸೂಚಕವಾದ ಪುರಾಣವಚನಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ಶ್ರೀ ಕ ರೂಪಿಯಾದ ಭಗವಲ್ಲಿನ ಅವತಾರವು ಈ ಕಲಿಯುಗದ ೫೦೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಅನ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಕ ಪಂಚಸಹಸ್ರಾನೆ''- ಎಂಬಂತೆ) ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಿಷ್ಯ ವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದೆಂತಲೂ, ಈ ಅವತಾರಪ್ರಕಾಶವಾದ ಕೂಡಲೇ ಕಲಿಯುಗನಾಶವಾಗಿ ಕೃತಯುಗಾರಂಭವಾಗುವುದೆಂತಲೂ ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ತಾವು ವಿವರಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ ಇದನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಪುರಾಣವಚನಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ 
(೧) “ಶಲಗ್ರಾಮಮುಖ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ | 
ಭವನೇ ವಿಷ್ಣು ಯಶಸ ಕಲ್ಕಿಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ || (೨) “ಕೃತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತದಾ ಪ್ರಜಾಸೂತಿಶ್ಚ ಸಾತ್ವಿಕೀ || ೨ (೩) “ಯದಾ ಚನ್ನಶ್ಚ ಸೂರಶ್ಚ ತಥಾ ತಿಷ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ | 
ಏಕರಾಶ್ ಸಮೇಷ್ಯ ತದಾ ಭವತಿ ತತ್ ಕೃತಮ್ || ೫ 
(ಶ್ರೀವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣ-IV, 24, ಶ್ರೀ ಭಾಗವತ -XII, 2) 
506 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಮತ್ತು (೪) ಕಲ ಪಂಚಸಹಸ್ರಾನೇ ವಿಷ್ಣು ಸತಿ ಮೇದಿನೀಮ್ |- ಇತ್ಯಾ ದಿಪ್ರಮಾಣವಚನಗಳು ಇನ್ನಹ ವಚನಗಳ ತಾತ್ಪರವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಪ್ರಕೃತ ಕಾಲಾನುಗುಣವಾಗಿ ಶ್ರೀಕಲ್ಲಿ ನಾರಸಿಂಹಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ನಾನೇ ಈಗ ಕಲಿಯುಗದ ೫೦೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಧರಸ್ಯ ಗ್ಲಾನಿಃ”-ಎಂಬ ಗೀತಾವಚನಾನುಸಾರ ವಾಗಿ ಅಧರನಿರ್ಮೂಲನವಂ ಮಾಡಿ, ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಪುಷ್ಟಿ ತುಷ್ಟಿ ಸಮೃದ್ಧಿಗಳುಳ್ಳ ದಿವ್ಯ ತಮವಾದ ಕೃತಯ ಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲು ಬದ್ಧಕ್ಷನಾಗಿ, 'ಕೃತೇ ಚ ನಾರ ಸಿಂಹಾತ ” ಎಂಬ ಶ್ರೀ ಕರೂಪಿಯಾದ ನಾನೇ ನಾರಸಿಂಹಾರನೆಂದು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿ ಪ್ರತಿವಾದಿ ಭಯಂಕರ ಕುಲಸಾರ್ವಭೌವ ನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ನಾನು ಕಲಿಧ್ವಂಸಿಯಾದ ತಿರುಮಂಗೈಯಾರ ಅವತಾರ ನಕ್ಷತ್ರವಾದ ಕೃತಿ ಕಾನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ (ಅಗ್ನಿ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ವೃಶ್ಚಿಕಲಗ್ನದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ ಇರುವುದರಿಂದಲೂ, ನನ್ನ ಅವತಾರವು ಶಾಲಿವಾಹನಶಕ ೧೭೮೯ ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀಪ್ರಭವಸಂವತ್ಸರ -ಮಾನವಾಸ ಕೃತಿ ಕಾದ್ವಿತೀಯವಾದ-ಭಾನುವಾರ-ರಾತ್ರಿ ೧೦ ಘಂಟೆ ಸಮಯ-ವೃಶ್ಚಿಕಲಗ್ನವೆಂದು (about 10 p m on 7th April 1867) ನಿರ್ಣಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಈ ನನ್ನ ಜಾತಕವನ್ನು ವರಿಶೀಲಿಸಿದ ಜ್ಯೋತಿಷಿಕರೆಲ್ಲರೂ ಇದನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶ್ಲಾಘಿಸಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಅವತಾರಯೋಗ- ಪಾರಿಜಾತಯೋಗ ಪರ್ವತಯೋಗ - ಕಾಹಳಯೋಗ- ಸುಖಯೋಗ-- ಉತ್ತಮ ಯೋಗ-ಗಜ ಕೇಸರಿಯೋಗ - ಶ್ರೀನಾಥಯೋಗ - ಸಾರಸ್ವತಯೋಗ - ವರಿಷ್ಠ ಯೋಗಾದಿ ರಾಜಯೋಗಗಳು ಅನೇಕವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆಯೆಂದು ಹೇಳಿರುವುದ ರಿಂದಲೂ, ಅದೇ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆದುಬರುವ ನನ್ನ ದೈನನಾನುಭವಗಳಿಂದಲೂ ನಾನು ಕಲಿಪುರುಷಖಂಡನವಂ ಮಾಡಿದಮೇಲೆ ದಿವ್ಯಸೂರಿಗಳೊಡನೆ ಸಂಭಾಷಣವು ನನಗೆ ಆನನ್ನ ಸಂವತ್ಸರ (1915ನೇ ಇಸವಿ)-ಮಾಘಮಾಸ-ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಸಪ್ತಮಾ ರಾತ್ರಿಯಿಂದ ಉಪಕ್ರಮಿಸಿ ನನ್ನ ಯೋಗೇಶ್ವರತ್ವ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ದಿನೇ ದಿನೇ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ನನ್ನ ಅವತಾರದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನೇ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿ ಮುನಿವರರು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಪೊಲಿಕ ಪೊಲಿಕ ಪೊಲಿಕ''-ಎಂಬ ದಶಕದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಪುರಸ್ಸರವಾಗಿ ಉದ್ಯೋಷಿಸು ತೇನೆ ಇದನ್ನು ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರೇ-ಹಿಂದಿನ ದಶಕದ ೧೦ ನೆಯ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ (ಆನಾನಾಳುಡೈರ್ಯಾ' ಎಂಬ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕರೂಪಿಯಾದ ಭಗವನ್ನನ ಅವತಾರವು ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿಯೇ ಬರುವುದೆಂದು ತಾವೇ ಸೂಚಿಸಿ, ಅನನ್ಯರ ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರೇಣ ಈ ಕಲ್ಕಿ ರೂಪಿಯಾದ ಭಗವದವತಾರದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆಂದು ಸುವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
507 
ಹಿಂದೆ ಉದಾಹೃತವಾದ ಪುರಾಣವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಶಂಬಲಗ್ರಾಮವೆಂಬುದು ಶ್ರೀಯಾದವಾದ್ರಿ-ಮೇಲುಕೋಟೆ-ತಿರುನಾರಾಯಣಪುರವೆಂಬ ನನ್ನ ಅವತಾರಸ್ಥಲ (ಶಂ-ಸುಖಂ, ಆನನ್ದಃ; ಶಂಬಲಗ್ರಾಮಃ=ಆನನ್ದ ವಿಮಾನಕ್ಷೇತ್ರವೆಂಬ ತಿರುನಾರಾ ಯಣಪುರ). ವಿಷ್ಣು ಯಶಸ್ಸೆಂಬ ನಾಮಧೇಯವು ದರ್ಶನಸ್ಥಾಪಕಾಚಾರ ರಾದ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರ ಜಗದ್ವಾಪಿಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. (ಈ ವಿವರ ನನ್ನೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಗೀತಾತಾತ್ಪರ ಸಾರಾಮೃತದ ಉಪೋದ್ಘಾತದಲ್ಲಿ ವಿಶದೀಕರಿಸಿ ಇರುತ್ತೇನೆ.) ಈ ನನ್ನ ಅವತಾರಮಹಿಮೆಯ ಪ್ರಕಾಶಕಾಲದಲ್ಲಿ ರವಿ-ಚನ್ನ 
ಗುರುಗಳು ಪುಷ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹ ಪ್ರವೇಶವಂ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇದೇ ಕೃತ ಯುಗಾರಂಭ ಸಮಯವೆಂದು ಪುರಾಣವಚನಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿ ದ್ವಾದಶ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ರವಿ- ಚನ್ನಗುರುಗಳು ಪುಷ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತಾರೆ ಆದರೂ ಕರ್ಕಟರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ರವಿ ಚನ್ನ - ಗುರುಗಳ ಸಹಪ್ರವೇಶವು ಯಾವಾಗ ಉಂಟಾಗುವುದೆಂದು ಜ್ಯೋತಿಷಿಕರಿಂದ ನಿರ್ಣಯವಾಗಿದೆ. ಕಳೆದ ಸಿದ್ದಾರ್ಧಿವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರವಿಚನ ಗುರುಗಳು ಪುಷ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದರು. ಈ ಪ್ರಜೋತ್ಪತ್ತಿ ಸಂವತ್ಸರದಲ್ಲಿ ಆಷಾಢ ಕೃ ೩೦ ದಿನ ಸೇರುತ್ತಾರೆ. ಸಹಪ್ರವೇಶವು ಯಾವಾಗ ? ವಿಚಾರಿಸಿರಿ. ದಿವ್ಯಸೂರಿಗಳೊಡನೆ ಸಂಭಾಷಣದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ಅರ್ಧವನ್ನೇ ನಾನು ಪ್ರಕಾಶ ಪಡಿಸಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಪಂಡಿತರು ಇದನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸಿ ವಿಶ್ವಾಸಪೂರ್ವಕ ಪರಿಗ್ರ ಹಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀ ಪರಾಶರ - ವ್ಯಾಸ - ಶುಕಾದಿ ಮುನಿವರರೂ, ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರೇ ಮೊದಲಾದ ದಿವ್ಯಸೂರಿಗಳೂ, ನಾಧ-ಯಾಮುನ-ಯತಿವ ರಾದ್ಯಾಚಾರವರರೂ ನನಗೆ ಪ್ರೇರಿಸಿ ಈ ಅರ್ಧಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ ಇರುವುದ ರಿಂದ ನಾನು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾವುರಸ್ಸರವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಉದ್ವೇಷಿಸುತ್ತೇನೆ - 
ಶ್ರೀಶಠಾರಿಮುನೀನ್ಸ್ಣ ಪೊಲಿಕೇತಿ ಪ್ರಬನ್ನತಃ | 
ಕೀರ್ತಿ ತೋ೭ಸ್ಮಿತ್ಯಕಂ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರತಿಜಾನೇ ಕರಾಟ್ || 
ಶ್ರೀಕಃ || 
3 
1 
508 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
(೧),ಪೊಲಿಕಪೊಲಿಕಪೊಲಿಕ ಪೋಯಿಸೆ 
ವಲ್ಲುಯಿರ್‌ಚ್ಚಾಪಮ್, 
ನಲಿಯುಮ್ ನರಕಮುನೈವ 
ನಮನುಕ್ಕಿಯಾದೊನ್ನಮಿಲ್ಫ್, 
E 
ಕಲಿಯುಮ್ ಕೆಡು ಕಣ್ಣು ಕೊರ್ಣಿ 
ಕಡಲ್‌ವಣ೯ ಪೂದಳ್ ಮಣೇಲ್, 
ಮಲಿಯ ಪ್ಪುಕು ಶೈಪಾಡಿಯಾಡಿಯುತಿದರೆ ಕಣೋ 
O 
- 
ಪ್ರತಿ (ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನನಿಂದ ಅನುಗೃಹೀತರಾಗಿ ಸನ್ನುಷ್ಟ ರಾದ ಭಾಗವತೋತ್ತಮರ ಗೋಷ್ಠಿ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಮಂಗಳಾಶಾಸನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ) ಕಡಲ್‌ವರ್ಣ್ಣ - ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಗಂಭೀರಸ್ವಭಾವನಾಗಿಯೂ ನೀಲವರ್ಣನಾಗಿಯೂ ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಮಹಿಮನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಿಂದ, ಪೂದಳ್ - (ಲವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯುಳ್ಳ) ಪ್ರಾಣಿಗಳು (ಭಾಗವತರು), ಮಣ್ ಮೇಲ್ - ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಮಲಿಯ-ಸಮೃದ್ಧಿಯೊಡನೆ (ಅನೇಕ ಸಂಖ್ಯಾಕರಾಗಿ, ಪುಕುನ್ನು -ಬಂದುಸೇರಿ, ಇಲೈ-ಭಗವದ್ದು ಣ ಸಂಕೀರ್ತನರೂಪವಾದ ಗಾನದಲ್ಲಿ, ಪಾಡಿ- ಹಾಡಿ, ಆಡಿ-ಸಂಭ್ರಮದೊಡನೆ ನರ್ತನಮಾಡಿ, ಉದರ-ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಚ ರಿಸವುದನ್ನು, ಕಣೋಮ್-ಕಂಡೆವು, (ಆದುದರಿಂದ) ವಲ್ ಉಯಿರ್ ಶಾಪಮ್ -ಪ್ರಬಲವಾದ (ಅವಿದ್ಯಾದಿರೂಪವಾದ) ಆತ್ಮವಿನಾಶಕವಾದ ಶಾಪವು, ಪೋಯಿ -ನಷ್ಟವಾಯಿತು. ನಲಿಯು-ಹಿಂಸಿಸುವ, ನರಕಮುಮ್-ನರಕಗಳೂ, ನೈನ-ಶಿಥಿಲವಾದುವು. (ಆದುದರಿಂದ ನನನುಕ್ಕು - ಯಮನಿಗೆ, ಇಷ್ಟು - ಈ ಲೀಲಾವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ, ಯಾದು ಓನು-ಯಾವುದೊಂದು ಕೆಲಸವೂ ಇಲ್ಲೆ ಇಲ್ಲ. ಕಲಿಯುಮ್-(ಕಲಿಯುಗದ) ಕಾಲದೋಷವೂ, ಕೆಡುಮ್-(ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿ) ನಶಿಸಿಹೋಗುವುದು ಕಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟೆ-(ನೀವೇ) ಕಣ್ಣು ಕೊಳ್ಳಿರಿ. (ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೀವೇ ನೋಡುವಿರಿ ಎಂದು ಭಾವವು) 
( ಸ-ಗಾ ರ !! - 
ಸ್ವಸ್ತಿ! ಸ್ವಸ್ತಿ! ಭವತ್ವನಾರತಮಪಿ ಸ್ವಸ್ತು ನಿತ್ಯಂ ಸತಾಂ ಏಷ್ಟೊಸ್ಸದ್ದು ಇಸಾಗರಸ್ಯ ಸುಗುರ್ಣಾ ಗಾಯ ನೃತ್ಯ ತೇ | ಭೂಮ್ಯಾಮತ್ರ ಮಹಾಶಯಾಸ್ತುಪರಿತಃ! ಪಾಪಂ ಪ್ರಣಷ್ಟಂ ಸ್ವಯಂ! ನೈವ ಸ್ಯಾದಿಹ ನಾರಕಂ ! ನ ಚ ಯಮೋ ! ನಶ್ಯತ್ ಕಲಿ: ಪಶ್ಯತ ||ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ, 
509 
ತಾ|| ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಗಂಭೀರಸ್ವಭಾವನಾಗಿಯೂ, ನೀಲವರ್ಣನಾಗಿಯೂ ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಮಹಿಮನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾದ ಭಾಗವತರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಪರಿಮಿತ ಸಂಖ್ಯಾಕರಾಗಿ ಬಂದು ಸೇರಿ ಭಗವದ್ದು ಣಾನುಭವ ರೂಪವಾದ ಗಾನವಂ ಮಾಡಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ನರ್ತನದೊಡನೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಂಡೆವು ಅವಿದ್ಯಾದಿರೂಪವಾದ ಮಹಾಶಾಪವು (ಚೇತನರಿಗೆ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು) ಈಗ ನಷ್ಟವಾಯಿತು. ಪಾಪಿಗಳನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವ ನರಕಗಳೆಲ್ಲಾ (ಅಲ್ಲಿಗೆ ಯಾರೂ ಹೋಗದೆ ಇರುವುದ ರಿಂದ) ಶಿಥಿಲವಾದುವು. ಯಮನಿಗೆ ಈ ಲೀಲಾವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯಾಂಶವೇ ಇಲ್ಲ ಕಲಿಯುಗದ ಕಾಲದೋಷವೂ ನಿಶ್ಲೇಷವಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗಿಹೋಗುವುದು ನೀವೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುವಿರಿ- (ಎಂದು ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಇದೆಲ್ಲಾ ಅನುಭವದ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಭವಿಷ್ಯದರ್ಧ ಸೂಚಕ). 
(೨) ಕಣೋ ಕಮ್ ಕಮ್ 
ಕಣ್ಣುಕ್ಕಿನಿಯನ ಕಣೋಮ್, 
ತೊರೆರುಮ್ ವಾರೀ ತೋಟದುತೊಂದು 
ನಿನ್ನಾತ್ತುಮ್, 
ವಾರ್ ತಣ್ಣ ತುಣ್‌ರ್ಯಾ ಮಾದರ್ವ 
ಪೂದಙ್ಗಳ ಮಣೇಲ್, 
ಪರ್ಣಾ ಪಾಡಿನಿನ್ದಾಡಿ ಪ್ಪರನ್ನು ತಿರಿಕಿನನವೇ 
ಪ್ರ ವಣ್ಣು-ಭ್ರಮರಗಳಿಂದ, ಆರ್-ಪೂರ್ಣವಾದ ತಣ್ ಅಮ್-ಶೀತಳ ವಾಗಿಯೂ ರಮ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇರುವ, ತುಭಾರ್ಯಾ - ತುಳಸೀಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಮಾದರ್ವ - ಲಕ್ಷ್ಮೀವಲ್ಲಭನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು, ಪೂದಳ್-ದಾಸಭೂತರಾದ ಚೇತನರು, ಮಣೇಲ್ - ಈ ಭೂಮಿಯಮೇಲೆ, ಪಣ್ರ್ತಾ-ಗಾನವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ, ನಿನುಪಾಡಿ-ನಿಂತು ಹಾಡಿ, ಆಡಿ- (ಪ್ರೇಮಾತಿಶಯದಿಂದ) ನರ್ತನಮಾಡಿ, ಪರನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ತಿಂಕಿನನ-ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕಣ್ಣು ಕ್ಕು-ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ, ಇನಿಯನ-ಭೋಗ್ಯ ವಾದ ಸಮೃದ್ಧಿಗಳನ್ನು, ಕಣೋ-ಕಂಡೆವು. ಕಣೋಮ್ ಕಣೋಮ್ ಕಣೋ - (ಕಂಡವು ಕಂಡೆವು ಕಂಡೆವು ನಿರರವಾಗಿ ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸಿ 
ಅ 
510 
ವಮ ಶತಕ 
ದವು ತೊಂದು ತೊಟ್ಟುದು-ಹೀಗೆ ಪ್ರೀತಿಪರವಶರಾಗಿ ನಿರನ್ತರವಾಗಿ ಆ ಸರ್ವೆ ಶ್ವರನ ಸೇವಯಂಮಾಡಿ, ನಿನು-ನಿಂತು, ಆ‌ತು ಮ್-ಹರ್ಷದೊಡನೆ ಕೋಲಾ ಹಲವಂ ಮಾಡೋಣ ತೊಣ್ಣೂರ್-ಬಕ್ರವರರೇ !, ಎಲ್ಲೀರುಮ್ ವಾರೀರ್ ಎಲ್ಲರೂ ಬನ್ನಿರಿ 
( ಸ-ಗಾರ || 
ಭಕ್ತಾ ಭೂಮಿತಲೇ೭ತ್ರ ದಿವ್ಯತುಲಸೀಮಾಲಾ ತಂ ಮಾಧವ ಗಾಯವ ಹಿ ನರ್ತನೈಶ್ಚ ಪರಿತಸ್ಸಇರಶೀಲಾ ಅಪಿ | ದೃಷ್ಟಂ ದೃಷ್ಟಮಿದಂ ಹಿ ದೃಷ್ಟಮತುಲಂ ಭೋಗ್ಯಂ ಸಮೃದ್ಧಂ ಪರ ೧ ತಂ ನನ್ನುಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಥಯಿತುಂ ಭಕ್ತಾಪ್ಪ ಮಾಗಚ್ಚತ || 
ತಾ|| ದಿವ್ಯ ತುಲಸೀಮಾಲಾಧರನಾದ ಮಾಧವನನ್ನು ಕುರಿತು ದಾಸಭೂತ ರಾದ ಚೇತನರೆಲ್ಲರೂ ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಗಾನವಮಾಡಿ ನರ್ತನ ಮಾಡುತ್ತ, ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದಾರೆ ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಭೋಗ್ಯವಾದ ಸಕಲ ಸಮೃ ದ್ವಿಗಳನ್ನೂ ನಾವು ಕಂಡೆವು, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಿರರವಾಗಿ ಕಂಡು ಕಂಡು ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದೇವೆ ಹೀಗೆಯೇ ಪ್ರೀತಿ ಪರವಶರಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿರರವಾಗಿ ಅವನ ಸೇವೆಯ ಮಾಡಿ ಹರ್ಷದಿಂದ ಕೋಲಾಹಲವಂ ಮಾಡೋಣ | ಭಕ್ತಾ ಗ್ರೇಸರರೇ ! ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಬನ್ನಿರಿ (ಈಪ್ರಕಾರ ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಭಾವಿಸಿ ಭಕ್ತರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಮಾಡುತ್ತಾರೆ) 
(೩) ತಿರಿಯು ಕಲಿಯುಗಮ' ನೀಡಿ ಡ್ರೈವರ್‌ ಕಳ 
ತಾಮುಮ್‌ಪುಕುನ್ನು, 
ಪೆರಿಯಕಿತಯುಗ ಪ ೨ ಪೈರಿನವಳ್ಳಮ್ ಪೆರುಕ, ಕರಿಯಮುಕಿಲ್‌ವಣ್ಣನೆರ್ಮ್ಯಾ ಕಡಲ ವರ್ಣವೂದನ್ಗಳ 
ಮಣೇಲ್, 
ಇರಿಯ ಕುಶ್ಚಿಪಾಡಿ ಎದ್ದು ಮಿಡನವೇ 
- 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
511 
ಪ್ರ ತಿರಿಯುಮ್ - (ಚೇತನರ ಸ್ವಭಾವವು ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದು ವಂತೆ ಮಾಡುವ, ಕಲಿಯುಗಮ್ - ಕಲಿಯುಗವು, ನೀ-ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾಶ ಹೊಂವಿ, ತೇವ‌ ಕಳ್-ದಿವ್ಯಸೂರಿಗಳೂ, ತಾನುಮ್-ತಾವೇ, ಪುಕುನ್ನು (ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ) ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಪೆರಿಯ-(ಯುಗಾನ್ತರ ವಿಚ್ಛೇದವಿಲ್ಲದೆ) ಏಕಾಕಾರವಾಗಿ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನವಾದ, ಕಿತಯುಗಮ್-ಕೃತಯುಗವು, ಪಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಪೇರಿನ್ನವೆಳ್ಳಮ್ – (ಭಗವದನುಭವದಿಂದ ಉಂಟಾದ) ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಾ ನನ್ನ ಸಮು ದ್ರವು, ಪೆರುಕ-ಉತ್ಕಟ ಪ್ರವಾಹರೂವವಾಗಿ ಹರಿಯುವಂತೆ, ಕರಿಯ ಮುಕಿಲ್ ವರ್ಣ್ಣ - ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮವರ್ಣನಾದ, ಎರ್ಮಾ - ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಕಡಲ್ವರ್ಣ್ಣ- ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಗಂಭೀರಸ್ವಭಾವನಾಗಿ ಅನವಧಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಭರಿತನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ, ವೂದ೪-ದಾಸಭೂತರಾದ ಭಾಗವತರು, ಮಲ್ ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ, ಇರಿಯ ಪ್ರೀತಿ ಕೋಲಾಹಲವುಂಟಾಗುವಂತೆ, ಸುಕುನು- ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಇತೈವಾಡಿ- (ಹರ್ಷದಿಂದ) ಗೀತಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ, ಎಷ್ಟು ಮ್-ಸರ್ವ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲ, ಇಡಮ್ ಕೊಣ್ಣವ-ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದಾರೆ (ಆದುದರಿಂದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಬನ್ನಿರಿ ಎಂದು ಆಹ್ವಾನ ಮಾಡುವಂತೆ ಭಾವವು . 
( ಸ-ಗಾ ರ !! 
n 
ಶೀಲವ್ಯತ್ಯಯಕಾರಿ ತತ್ಕಲಿ ಮುಗಂ ನಷ್ಟಂ ಸ್ವಯಂ ಸೂರಯ- ಸರ್ವ ಚಾತ್ರ ಭುವಿ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ ಮಹದ್ದಿವ್ಯ ಯುಗಂ ಸಂಶ್ರಿತಾಃ | ಪ್ರಖ್ಯಾತಂ ಕೃತಮೇವ ಮೋದಭರಿತಾ ನೀಲಾಬ್ದವರ್ಣಂ ಹರಿಂ ತಂ ನಾಥಂ ಗುಣಸಾಗರಂ ಹಿ ಪರಿತೋ ಗಾಯ ಭಕ್ತಾ ಭುವಿ || 
ತಾ|| ಚೇತನರ ಶೀಲವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯತ್ಯಾಸಪಡಿಸುವ ದುಷ್ಟವಾದ ಕಲಿಯುಗವು ನಷ್ಟವಾಗಿ, ದಿವ್ಯಸೂರಿಗಳೂ ಕೂಡ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಕೃತಯುಗವು ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಭಗವದನುಭವದಿಂದ ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಆನನ್ನ ಸಮುದ್ರವು ಅತ್ಯುತ್ಕಟವಾಗಿ ಪ್ರವಹಿಸುವಂತೆ-ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮನಾದ (ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣನಿಧಿತಾದ) ನಮ್ಮ ಸ್ವಾನಿಯ-ದಾಸಭೂತರಾದ ಭಾಗವ ತರು ಈ ಭೂಮಿಯಮೇಲೆ ಅತ್ಯನ ಕೋಲಾಹಲದಿಂದ ಗಾನಮಾಡುತ್ತ ಸರ್ವ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬನ್ನಿರಿ ಎಂದು ತಾತ್ಪ 
512 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
(೪) ಇಡಕ್ಕೋಳ್ ಶಮಯತೆಯೆಲ್ಲಾ ಮೆಡುತ್ತು 
ಕಳ್ಳವನಪೋಲೇ 
ತಡಙ್ಕಡಪಳ್ಳಿ ಸ್ಪೆರುರ್ಮಾತನ್ನು ಡೈ 
ಪ್ರೋದಙ್ಗಳಯಾಯ, 
ಕಿಡನ್ನು ವಿರುದ್ಧು ಮೆನು ಮ್ ಕೀದಮ್ ಪಲಪಲಪಾಡಿ, ನಡನ್ನು ಮ್ ಪನ್ನು ಮ್ ಕುತ್ತುಮ್ ನಾಟಕಮ್ ಶೆಯ‌ ಸ್ತನವೇ. 
ಪ|| ಇಡಳ್ - ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸತಕ್ಕ, ಶಮಯ - ದುರ್ಮತ ಗಳನ್ನು, ಎಲ್ಲಾಮ್-(ಸವಾಸನವಾಗಿ) ಎಲ್ಲವನ್ನೂ, ಎಡುತ್ತು-ನಿಮ್ಮಲಮಾಡಿ, ಕವನಪೋಲೇ-ನಾಶಪಡಿಸುವಂತೆ, ತಡಮ್ ಕಡಪಳ್ಳಿ - ವಿಶಾಲವಾದ ಕ್ಷೀರ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿರುವ, ಪೆರುರ್ಮಾ ತನ್ನುಡೈ-ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಗುಣಾನು ಭವದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾದ ಪೂದಳೇಯಾಯ್ - ದಾಸಭೂತರಾದ ಭಾಗವತರೇ ಸರ್ವರೂ ಆಗಿ, ಕಿಡನ್ನು ಮ್-ಆಯಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ಶಯನಮಾಡಿಯೂ, ಇರುನು ಮ್ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡೂ, ಎನ್ನು ಮ್ - ನಿಂತುಕೊಂಡ ಪಲವಲ ಕೀದಮ್ಪಾಡಿ-ಅನೇಕ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ, ನಡನ್ನು ಮ್-(ದರ್ಶನೀಯರಾಗಿ) ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಚರಿಸಿಯೂ, ಸನ್ನು-ಅತಿ ಹರ್ಷದಿಂದ (ಗಗನದಲ್ಲಿ) ಮೇಲೆ ಶೆಟ್ನನ- 
ಹಾರಿಯೂ, ಕುನಿತ್ತು-ನರ್ತನಮಾಡಿಯೂ, ನಾಟಕಮ್ ಶೆಯ್ ನನ- (ಈ ಪ್ರಕಾರ) ನಾಟ್ಯವಾಡುತ್ತಿದಾರೆ. (ಆದುದರಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಬನ್ನಿರಿ ಎಂದ ಭಾವವು.) 
(-2011)- 
ಯಥಾ 
ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರತತಾಂ ಚ ದುರ್ಮತತಂ ಚೋನ್ಮೂಲಯನ್ನೂ ತೇ೭ವಿ ಭಕ್ತಗಣಾಸ್ತ್ರ ಥಾ೭ಶಯನಂ ನಾಥಂ ಸ್ತುವನ್ನೊ ಹರಿಮ್ | ಸರ್ವತ್ರಾಪಿ ಭವನ್ತಿ ಹನ್ನ ! ಶಯಿತಾಸ್ತತೋಪವಿಷ್ಟಾತಾ ಗೀತೈರ್ವಿವಿ ಧೈರಿ ಪರಿತೋ ನೃತ್ಯಶ್ಚ ನಾಟ್ಯಾನ್ವಿತಾಃ || 
ತಾ|| ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸುವ ದುರ್ಮತಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿರ್ಮೂಲಮಾಡುವಂತೆ, ಕ್ಷೀರಾಶಾಯಿಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ದಾಸಭೂತರಾದ ಭಾಗವತರೇ ಸರ್ವತ್ರ 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ, 
513 
ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಶಯನೋಪವೇಶ ಸ್ಥಿತಿಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ, ನಾನಾವಿಧ ಗಾನಗಳೊಡನೆ ಸಂಚರಿಸಿ, ಹರ್ಷಪರವಶರಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರುತ್ತ, ನರ್ತನಮಾಡುತ್ತಲೂ ನಾಟ್ಯ ವಾಡುತ್ತಿದಾರೆ 
(ಆದುದರಿಂದ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀವುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಬಂದು 
ಎಂದು ಭಕ್ತರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಮಾಡುವ ಭಾವವು ) 
ಸೇರಿರಿ 
(೫) ಸೆಯ ಕಿನ್ನರ್ದೆಕಣ್ಣು 
ಒಕ್ಕಿನದಿವುಲಕತ್ತು, 
ವೈಕುರ್ನ್ದ ಪೂದಳಯಾಯ್ 
ಮಾಯ ನಾಲೆಟ್ಟು ಮ್ ಮನ್ನಿ, 
నీలే 
ಐಯಮೊ ಯರಕ್ಕರಶುರರ್ ಪಿನೀರುಳ್ಳಿರೇಲ್, ಉಯ್ಯುಮ್‌ವಕೈಯಿಲ್ಲಿ ತೊಣ್ಣೂರೂ 
ಪೆಯ‌ುಡುಮ್ ಕೊನೇ 
ಪ್ರ ತೆಯ್‌ನದು -(ಇವರುಗಳು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು, ರ್ಎಕಣ್ಣು ಕು ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಗೆ, ಒನೇ ಒಕ್ಕಿನದು ಒಂದೇ ಅಪರಿಮಿತವಾಗಿರುವಂತೆ ಈಗ ತೋರು ಇದೆ. (ಏನೆಂದರೆ- ಇವ್ವುಲಕತ್ತು-ನಾಸ್ತಿ ಕ್ಯಭೂಯಿಷ್ಠವಾಗಿದ್ದ) ಈ ಲೋಕ ದಲ್ಲಿ, ವೈಕುರ್ನ್ದವೂದಬ್ಬಳೇ (ಈಗ ಸರ್ವತ್ರ) ಶ್ರೀ ವೈಕುನಾಧನ ದಾಸಭೂತ ರಾದ ಭಾಗವತರೇ, ಆಮ್-ಸರ್ವರೂ ಆಗಿ, ಮಾಯ ನಾಲ್' - ಆಶ್ಚರ ಕರ ವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ, ಎಷ್ಟು ಮನ್ನಿ - ಸರ್ವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ನಿರರವಾಸವಂ ಮಾಡಿ, ಅರಕ್ಕರ್ ಅಶುರರ್-ರಾಕ್ಷಸರಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಅಸುರರಾಗಿಯೂ, ಪ್ರೀ ನೀರ್ ಉಳ್ಳರೇಲ್ - ಹುಟ್ಟಿದವರು ನೀವು ಯಾರು ಯಾರು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ, ತೊಣ್ಣೂರ್ - (ಭಗವನ್ನನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು) ಇತರ ವಿಷಯಚಪಲರಾಗಿರುವವರೇ !, ಕೊನು-(ನಿಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲಾ ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ, 
ಊಪಯರ್‌ ಡುಮ್-ಕಲಿಯುಗವನ್ನು ಕೃತಯುಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕಾಲವ್ಯತ್ಯಯವನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ ಉಯ್ಯುಮ್‌ವಕ್ಕೆ ಇ-(ಆದುದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಬದುಕುವ ದಾರಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಐಯಮ್- ಸಂದೇಹವು, ಒನು ಇಲ್ಫ್-ಒಂದೂ ಇಲ್ಲ. (ಆದುದರಿಂದ ನೀವೂ ಭಗವದ್ಭಕ್ತರಾಗಿ ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ-ಎಂದು ಭಾವವು. 
a 
- 
514 
(2-0-811) — 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ 
ತಂ ಭಾತಿ ಹಿ ಪಶ್ಯತೋ ಮಮ ಶುಭಂ ತ್ಯೇಕಂ ಪರಂ ಸರ್ವತೋ ವೈಕುಣ್ಯಸ್ಯ ಹರೇಸ್ತು ಭಕ್ತನಿವಹಾ ಆಶ್ಚರವೃತ್ತಾಯ | ಹತ್ವಾ ಚಾಪಸುರಾಂಸ್ತು ವೋ ಭುವಿ ಭರ್ವಾ ಪಾರ್ಪಾ ವಿಪತ್ಯಾಸತಃ ಕಾಲಂ ಚಾತ್ರ ಹಿ ಭೇದಯ' ಭವತಾಂ ನಾತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಸಾ ದ್ದುವಮ್ || 
ತಾ|| ಈಗ ನಾನು ಸರ್ವತ್ರ ಪರಿಶೀಲಿಸಿನೋಡಿದರೆ ಒಂದೇ ತತ್ತ್ವವು ನನಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ- ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಈಗ ಸರ್ವತ್ರ ಶ್ರೀ ವೈಕುಣ್ಡನಾಧನ ಭಕ್ತರೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಇವರು ತಮ್ಮ ಆಶ್ಚರ ಕರ ವಾದ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಂದ ಸರ್ವ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೂ ಅಸುರರನ್ನೂ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡುತ್ತಿದಾರೆ, ಎಲೈ ವಿಷಯಲಂಪಟರಾದ ನಾಸ್ತಿಕರೇ ! ನಿಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲಾ ಇವರು ಕೊಂದುಬಿಟ್ಟು ಕಲಿಯುಗವನ್ನು ಕೃತಯುಗವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವರು, ನಿಮಗೆ ಬದುಕುವ ದಾರಿಯೇ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾದ ಮಾತು. (ಆದುದರಿಂದ ನೀವುಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ನಾಸ್ತಿಕ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಆಸ್ತಿಕರಾಗಿ ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ-ಎಂದುಭಾವವು 
(೬) ಕೊಮ್ಮೆಯಿರುಣು 
ನಿಲಕಿಲ್ ಕಡಿರ್ವಾ ನೇಮಿಪ್ಪಿರ್ರಾ ತಮ‌ 
ವಿಶಾದಿಪತಿ ತೀಯನವೆಲ್ಲಾಮ್, 
ನಿಶ್ಪಾಡಿಯುಮ್ ತುಳ್ಳಿಯಾಡಿಯುಮ್ 
ಪೋನ್ಸಾರ್, 
ಇಲಮಪರನ್ಸಾರ್, 
ಕೆನ್ನು ತೊರ್ದುತೊಣ್ಣೂರ್ ಶಿನ್ಸೆಯ್ಕೆ 
ಚೆನ್ನಿ ಅತ್ತಿಯೇ 
ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೊಯ್ದು - ಕೊಂದು, ಉಯಿರ್' ಉಣ್ಣು-ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತಿನ್ನುವ ವಿಶಾದಿ -ವ್ಯಾಧಿಯು, ಪಕೈ-ಶತ್ರುವು, ಪಶಿ - ಹಸಿವು (ಮೊದಲಾದ), ತೀಯನ ಎಲ್ಲಾಮ್-ಕ್ರೂರವಾದುವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಇ ಉಲಕಿಲ್- ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ನಿನು ನಿಂತು, ಕಡಿರ್ವಾ-ಧ್ವಂಸಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ನೇಮಿಪ್ಪಿರ್ರಾ-ಚಕ್ರಧಾರಿಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ, ತಮ‌-ಭಕ್ತರು, ಪೋಸ್ಟಾರ್-ಹೋಗುತ್ತಿರುವವರಾಗಿ, ನನ್ನು 
ಇಚ್ಛೆ ಪಾಡಿಯುಮ್-ದಿವ್ಯವಾದಗೀತಗಳನ್ನು ಹಾಡಿಯೂ, ತುಳ್ಳಿ ಆಡಿಯುಮ್-ಮೇಲೆ 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
515 
ಹಾರುತ್ತ ನರ್ತನಮಾಡಿಯೂ, ಲಮ್-ಭೂಮಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಪರಾರ್‌ಕ- ವ್ಯಾಪಿಸಿದರು ತೊಣ್ಣೀರ್‌-ಇತರ ವಿಷಯಚಪಲರಾದ ನೀವು, ಶಿಳ್ಳೆ-ಅನ್ಯಪರ ವಾದ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು, ಶೆಮ್ನಿರುತ್ತಿ-ಉಚಿತವಾದ ಭಾಗವತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಶೆನು-ಅವರ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಹೋಗಿ, ತೊದು ಅವರನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ಉಯ್ ರ್ಮೈ-ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ. (ಅವರೇ ನಿಮಗೆ ಉತ್ತಾರಕರೆಂದು ಭಾವವು.) 
(ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಹತ್ವಾ ಪ್ರಾಣವಿನಾಶಕಾಃ ಕಿಲ ಮಹಾವ್ಯಾಧಿಶ್ಚ ವೈರೀ ಕ್ಷಧಾ ಚೇತಿ ಕೊರಗಣ ಭುವೀತಿ ಹಿ ಹರೇಶಿಚಕ್ರಪಾಣೇರ್ವಿಭೋಃ | ಭಕ್ತಾಸ್ತದ್ಗುಣಗಾನವೃತ್ತ ಸಹಿತಾಸ್ಸರ್ವತ್ರ ಸರಿಹೋ ದೃಶ್ಯನೇ ಚಪಲಾಸು ಯೂಯಮಪಿ ರ್ತಾ ನತ್ಯಾಸ್ತ 
ಜೀವಿತಾಃ|| 
ತಾ|| ಪ್ರಾಣವಿನಾಶಕಗಳಾದ ಮಹಾವ್ಯಾಧಿ, ವೈರಿ, ಕತ್ತು ಮುಂತಾದ ಕ್ರೂರವಾದುವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಧ್ವಂಸಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಚಕ್ರಧಾರಿಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವ ರನ ಭಕ್ತರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಚರಿಸುತ್ತ-ದಿವ್ಯಗಾನವ ಮಾಡು ತಲೂ, ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ನರ್ತನಮಾಡುತ್ತಲೂ, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಇದಾರೆ ದೇವತಾನರ ವಿಷಯಾರ-ಚಪಲರಾದ ನೀವುಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ಚಪಲವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಇನ್ನಹ ಭಾಗವತೋತ್ತಮರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದೃಢ ವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಅವರ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅವರನ್ನೇ ಸೇವಿಸಿ ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ (ಅವ ರೊಡನೆ ಸೇರಿ ನೀವೂ ಭಗವದ್ಭಕ್ತರಾಗಿ ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ ಎಂದು ತಾತ್ಪರ) 
(೨) ನಿಯು ನುಮುಳ್ಳತ್ತುಕೊಳ್ಳು 
ದೆಯಙ್ಗಳುಮ್ಮೆ ಯುಯ್ಯಕ್ಕೊಳ, 
ಮುತ್ತುಮವನೋಡೇ ಕಣ್ಣೀರ್ 
ಮಾರ್ಕನು ಕರಿಯೇ, 
ಕುತ್ತ ಮನಮೊನ್ನುವ ವೇಣಾ 
ಕಣ್ಣನಲ್ಲಾಲ್ ದೆಯ ಮಿ 
ಇಪ್ಪದೆಲ್ಲಾ ಮರ್ವ ಮೂರ್ತ್ತಿಯಾದವ‌ಕ್ಕೆ 
516 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
- 
ಪ್ರ! ನುಮ್-ನಿಮ್ಮ ಉಳ್ಳತ್ತು-ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ನಿತಿ-ದೃಢವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಕೊಳ್ಳುಮ್-ನಿಮ್ಮನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿ ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ದೆವ್ವಙ್ಗಳ್-ಇತರ ದೇವತೆಗಳು ಉಮ್ಮ-ನಿಮ್ಮನ್ನು, ಉಯ್ಯಕ್ಕೊಳ್ಳುಮ್- ಉದ್ಬವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದೂ, ಅವನೋಡೇ ಮುತ್ತು-ತಮಗೂ ಫಲಪ್ರ ದತ್ವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೊಡನೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಿಯಲ್ಲವೇ (ನಿಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ಬವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು. (ಇದಕ್ಕೆ) ಮಾರ್ಕನುಮ್- ಮಾರ್ಕಂ ಡೇಯನೂ, ಕರಿ-ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆಂಬುದನ್ನು, ಕಣ್ಣೀರ್ - ನೀವು ಕಂಡಿರಿ, (ಆದುದರಿಂದ) ಕುತ್ತ-ದೇವತಾತ್ಮರ ಭಜನದಿಂದ ಮಲಿನವಾದ, ಮನಮ್- ಮನಸ್ಸು, ಒನುಣ್ಣಾ - ಒಂದು ವಿಧವಾಗಿಯೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, (ಅನ್ನಹ ಮನ ಸ್ಸನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಿರಿ), ಕಣ್ಣನಲ್ಲಾಲ್ ದೆಯ್ಯಮಿ-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಹೊರತು ಬೇರೆ ಪರದೈವವೇ ಇಲ್ಲ. (ಆದುದರಿಂದ) ಇಪ್ಪದು ಎಲ್ಲಾಮ್ - ನಿತ್ಯ ನೈಮಿತ್ರಿ ಕಾದಿ ಕರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಅರ್ವಮೂರ್ತಿ ಯಾಯವಕ್ಕೇ ಅವನ ಮೂರ್ತಿ ಭೂತರಾದವರಿಗೇ (ಎಂದರೆ ಅವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಅನ್ನರಾಮಿಯಾಗಿರುವ ಆ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ), ಇರ್ಮಿ-ಸಮರ್ಪಿಸಿರಿ. (ಅನಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಆರಾಮಿಯಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೇ ಸರ್ವಕರ ಸಮಾರಾಧ್ಯನು-ಎಂದು ಭಾವವು) 
( ಸ- ಗಾ-ರ 11 - 
ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಹೃದಯಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸುದೃಢಾ ಯಾ ದೇವತಾಸ್ತಾ ಅಪಿ ಶ್ರೀಶಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಫಲಪ್ರದಾಸ್ತದಿಹ ಸಾಕ್ಷಾ ಮೃ ಕಾತ್ಮಜಃ | ದೃಷ್ಟ ವಂ ಬತ! ನಿಶ್ಚಿತೇ ಹಿ ಮಲಿನ ಮಾವ ಚಿತ್ರಂ ತು ವಃ! ಕೃಷ್ಣಾನ್ನವ ಪರನ್ನು ದೈವಮುಖಿಲಂ ತದ್ವಿಗ್ರಹೇಷ್ಟ ರ್ಪತಾಮ್ || 
ತಾ|| ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನೆಲ್ಲಾ ದೃಢವಾಗಿ ವಶೀಕರಿಸಿ (ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಧ ಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ 
ಪಡೆಯುವ) ದೇವತಾಸ್ತರಗಳೂ ಕೂಡ ನಿಮಗೆ ಫಲಪ್ರದವಾಗೋಣವು ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಮೂಲಕವಾಗಿಯೇ ಹೊರತು ಸ್ವತವಾಗಿ ಅಲ್ಲ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೇ ಎಂದು ನೀವು ಕಂಡಿರುತ್ತೀರಿ (ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಿಗೆ 
ರುದ್ರನು ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ರಕ್ಷಿಸಲಾರೆದೆ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿಲ್ಲವೆ? ಆದುದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಚಂಚಲಪಡಿಸದೆ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನನ್ನೇ ಭಜಿಸಿರಿ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ದೈವವೇ ಇಲ್ಲ. ಸರ್ವದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅತ್ಯಾಮಿಯಾದ ಅವನೇ ಸರ್ವಕರ 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
517 
ಸಮಾರಾಧ್ಯನಾದುದರಿಂದ ನೀವು ಮಾಡುವ ನಿತ್ಯ ನೈಮಿತ್ತಿ ಕಾದಿ ಸಕಲ ಕರ ಗಳನ್ನೂ ಅವನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿರಿ. 
(೮) ಇಕ್ಕು ಮಿಟೈಯಿಯುತ್ತು ಬೆಲಕುಕ್ಕುಮ್ 
ನಿಮುತ್ತಿರ್ನಾ ದೆಯ್ಯಙ್ಗಳಾಕ ವತ್ತೆಯ್ಯನಾಯರ್ಕತಾನೇ, ಮುತ್ತಿರುವಾರ್ವನರ್ವತ್ರ ಪೂದಳ' ಕೀದಳ ಪಾಡಿ ವೆುಪ್ಪಿ ಲತ್ತು ಮಿಕ್ಕಾರ್ ಮೇವಿತ್ತೊಂದು ನೀರೇ 
ఎఱ 
ಪ್ರತಿ ಇವುಕ್ಕುಮ್ ಕರ್ತವ್ಯವಾದ, ಇತ್ಯ-ನಿತ್ಯ ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರಗಳನ್ನು, ಇತ್ತು-ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಉಣ್ಣ-ಉದ್ಬವಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಎವ್ವುಲಕುಕ್ಕುಮ್ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಿಗೂ, ರ್ತಮೂರ್ತ್ತಿ-ತನ್ನ ಶರೀರಭೇದಗಳನ್ನೇ, ದೆಯ್ಯಬ್ಬಾಕ ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳೆಂದು, ನಿಮಿುರ್ನಾ ನಿಲ್ಲಿಸಿದವನು (ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನು), ಅತ್ತೆಯ್ಯ ನಾಯರ್ಕ ತಾನೇ – ಆ ಸರ್ವದೇವತಾನಾಯಕನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಅಲ್ಲವೇ (ಆದುದರಿಂದ) ಮ-ಶ್ರೀವತ್ಸ ಚಿಕ್ಕವನ್ನು, ತಿರುಮಾರ್ವ೯ - ನಕ್ಷಲದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ, ಅರ್ವತ್ರ ಅವನ, ಪೂದಳ – ದಾಸಭೂತರಾದ ಭಾಗವತರು, ಕೀದಬ್ಬಲ್‌ಪಾಡಿ - ನಾನಾಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ, ಲತ್ತು - ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಸಾಂಸಾರಿಕವಾದ, ಬೆರುಪ್ಪು ಇನ್ನಿ- ದುಃಖವು ಇಲ್ಲದಂತೆ, ಮಿಕ್ಕಾರ್ - ಸರ್ವೋ ಕೃಷ್ಟರಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದಾರೆ. ನೀರ್ - ನೀವುಗಳೂ, ಮೇವಿ - ಅವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ತೊದು ಉಮ್ಮಿ-ಅವರನ್ನೇ ಸೇವಿಸಿ ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ. (ಅವರೊಡನೆ ಸೇರಿ ನೀವೂ ಭಗವದ್ಭಕ್ತರಾಗಿ ಉದ್ಬವಿಸಿರಿ ಎಂದು ಭಾವವು.) 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಅ 
ಕರ್ತವ್ಯಾಮಪಿ ಕೃತ್ಯ ಸನ್ತತಿಮಮಾ ಜೀವಾ ಭಜನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಚಾರಾಧ್ಯ ಜಗತೀತಿ ಮೂರ್ತಿ ಸರಂ ಸ್ತ್ರೀಯಾಂ ಹರಿಸ್ಟಾಪರ್ಯ | ದೇವಾನಾಮಧಿದೇವ ಏವ ಜಯತಿ ಶ್ರೀವತ್ಸವಕಾಶ ತಂ ಗೀತೃರ್ನೃತ್ತಯುತಾ ಭಜನಿ ವಿಮಲಾರ್ಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಧನ್ಯಾಸ ಭೋ 
ತಾ|| ನಿತ್ಯ ಮಿತ್ತಿಕಾದಿ ಸಕಲಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ತನ್ನ ಶರೀರಾಂಶಭೂತರಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೇ ಸಕಲಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಆರಾಧ್ಯರಾಗಿ ತೋರುವಂತೆ, ಸರ್ವದೇವಾಧಿ ದೇವನಾದ ಅವನೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಶ್ರೀವತ್ಸವಕ್ಷಸ್ಸಲನಾದ 
518 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಆ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ದಾಸಭೂತರಾದ ಭಾಗವತರು ಅವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾನಾವಿದ ವಾದ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ ಈ ಲೋಕದ ಸಾಂಸಾರಿಕ ದುಃಖಗನವೂ ಇಲ್ಲ ದಂತೆ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟರಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನೀವುಗಳೂ ಅವರನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸೇವಿಸುತ್ತ, ಅವರಂತೆಯೇ ಶ್ರೀ ಭಗವದ್ಭಕ್ತರಾಗಿ ಉಲ್ಲೇವಿಸಿರಿ. 
(೯) ಮೇವಿ ದುಮ್ಮಿನೀ‌ಳ ವೇದಪ್ಪುನಿದರು, 
ನಾವಿಲ್ ಕೊಚ್ಚುರ್ತತನ, ನವಿದಿ ಪಿತೃಯಾಮ, 
ಆನವಿದಿ 
ಪೊವಿಲ್ ಪುಕೈಯು 
ವಿಳಕ್ಕು ಶಾನ ಮುಮ್ 
ನೀರುಮ್ ಮಲಿದ್ದು, 
ಮೇವಿ ಮಡಿಯಾರು ಪಕಪರುಮ್ 
ಮಿಕ್ಕದುಲಕೇ 
ಪ್ರತಿ ವೇದಮ್-ವೇದದಲ್ಲಿ, ಪುನಿದ ಪಾವನತಮವಾದ, ಇರು- ಶ್ರೀ ಪುರುಷಸೂಕ್ತನಾರಾಯಣಾನುವಾಕಾದಿ ಋಗ್ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು, ನಾವಿಲ್ ಕೊಣ್ಣು- ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತ, (ಪಠಿಸುತ್ತ), ನವಿಧಿ-ಭಕ್ತಿರೂಪವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಶಾಸ್ತ್ರಮಯ್ಯಾದೆಯು, ಯಾಮೇ-ತಪ್ಪದಂತೆ, ಪೂವಿಲ್-(ಆರಾಧ ನೋಪಕರಣವಾದ) ಪುಷ್ಪದೊಡನೆ, ಪುಕೈ ಯುಮ್-ಧೂಪವನ್ನೂ, ವಿಳಕ್ಕುಮ್ ದೀಪವನ್ನೂ, ಶಾನ ಮುಮ್-ಚನ್ನನವನ್ನೂ, ನೀರು- ಅಭಿಷೇಕಾದಿ ತೀರ್ಥ ವನ್ನೂ, ಮಲಿನು - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು, ಅಚ್ಚುರ್ತತ ಅಚ್ಯುತನನ್ನೇ, ಮೇವಿ - ಅನನ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನರಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ತೊ 
S 
ಆರಾಧಿಸಿ (ಸೇವಿಸಿ) ಕೃತಾರ್ಧರಾದ, ಅಡಿಯಾರು-ಶೇಷಭೂತರಾದ ಭಾಗವತ ರನ್ನೂ, ಪಕವರು-ಅವನ ಗುಣಾನುಭವದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾದ ಮುನಿವಯ್ಯರನ್ನೂ, ಉಲಕು ಮಿಕ್ಕದು-ಈ ಲೋಕವು ಈಗ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ. (ಆದುದ ರಿಂದ ಮೇವಿ-ಅವರನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ತೊಳೆದು-ಸೇವಿಸಿ, ನೀರ್-ನೀವುಗಳೂ, ಉರ್ಮ್ಮಿಕಳ್-ಉಚ್ಚವಿತರಾಗಿರಿ,(ಸ-ಗಾರ 11 - 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
519 
ವೇದಸ್ಯಾಮಸಿ ಸೂಕ್ತಿ ಸನ್ನತಿಮಾ ವಾಚಾ ಪಠ ಸ್ವಯಂ ಶುದ್ಧಾಂ ಭಕ್ತಿಯುತಾಶ್ಚ ಧೂಪಕುಸು ರ್ದೀಶ್ಚ ಗನ್ನೊದಕ್ಕೆ | ಆರಾಧ್ಯಾಚ್ಯುತಮೇವ ದಾಸ್ಯನಿರತಾಃ ಕೇಚಿಚ್ಚ ಯೋಗಾನ್ವಿತಾ 
ದೃಶ್ಯ 
ಭುವಿ ರ್ತಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭವತ ಪ್ರಾಪ್ಯಾನಿಜೀವಿತಾಃ || 
ತಾ|| ವೇದದಲ್ಲಿ ಪಾವನತಮವಾದ ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು ಪಠನಮಾಡುತ್ತ, ಶಾಸ್ರೋಕರೀತ್ಯಾ ಪುಷ್ಪಧೂಪ-ದೀಪ-ಚನ್ನನ-ತೀರ್ಧಾದಿ ಸಕಲೋಪಕರಣ ಗಳೊಡನೆ ಬಂದು ಅಚ್ಯುತನನ್ನೇ ಅನನ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನರಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುವ ಭಾಗವ ತೋತ್ತಮರೂ ಅವನ ಗುಣಾನುಭವದಲ್ಲೇ ಸಕ್ತರಾದ (ಯೋಗನಿಷ್ಠರಾದ) ಮುನಿವರರೂ ಈಗ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ತುಂಬಿ ಇದಾರೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ನೀವುಗಳೂ ಅವರನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸೇವಿಸುತ್ತ ಅವರಂತೆಯೇ ಭಗವತ್ಪಾವಣ್ಯ ದಿಂದ ಉದ್ಬವಿತರಾಗಿರಿ 
(೧೦) ಮಿಕ್ಕವುಲಕುಕಳ ತೋಟ ಮೇವಿ ಕರ್ಣ 
ಮಿಕ್ಕ 
J 
ತಿರುಮೂರ್ತಿ, 
ನಕ್ಕಪಿರಾನೊಡಯನುಮಿರನುಮ್ ಮುದಲಾ ತೊಕ್ಕವಮರ‍ಕುಟ್ಟುಮ್ ಪರನ್ದನ ತೊಣ್ಣೂರ್, ಒಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಿಗೆ Bರಾಕಿಲ್ ಕಲಿಯುಗದೊನ್ಮಮಿಯೇ 
Hel 
ಉಲಕುಕ 
ಪ್ರತಿ ನಕ್ಕಪಿರಾನೋಡು - ನಗ್ನನಾದ ರುದ್ರನೊಡನೆ, ಅಯನು ಬ್ರಹ್ಮನೂ, ಇದ್ದಿರನುಮ್-ಇನೂ, ಮುದಲಾಕ - ಮೊದಲಾಗಿ, ತೊಕ್ಕ- ಗುಂಪಾಗಿ ಸೇರಿದ ಅಮರರ್-ದೇವತೆಗಳ, ಕುಬ್ಬಳ್-ಸಮೂಹಗಳು, ಕಣ್ಣ- ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ, ತಿರುಮೂರ್ತಿ - ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು, ಮೇವಿ-ಆಶ್ರಯಿಸಿ, 
ಭೋಗ್ಯಭೋಗೋಪಕರಣಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾದ, ತೋಮ್-ಲೋಕಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಎಟ್ಟುಮ್-ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ, ಪರನ್ನನ-ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸಮೃಮೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾದುವು ತೊಣ್ಣೂ‌ ಚಪಲರಾದವರೇ !, ಒಕ್ಕ-ನೀವೂ ಅವರೊಡನೆ ಸೇರಿ ಅವ ತೊ~ ಅವನನ್ನೇ ಸೇವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಿಂರಾಕಿಲ್-ಶಕ್ತರಾದ ದೇವತಾನರ ಭಜನರೂಪವಾದ ಕಲಿಯುಗ (ದೋಷವು, 
520 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಒಂದೂ ಇಲ್ಲ. (ನಿಮಗೆ ದೇವಕಾರ ಭಜನದೋಷವೆಲ್ಲಾ ಹೋಗಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಭಕ್ತಿಯೇ ಸರ್ವಸಮೃಮೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುವುದೆಂದು ಭಾವವು.) 
(2-10-811)- 
ರುದ್ರಾಪಿ ಚತುರ್ಮುಖತನ ಖಾ೭ಪಿ ದೇವಾಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಶ್ರೀಶಮಿಮಂ ಪ್ರಪದ್ಯ ಶರಣಂ ಲೋಕೇಷು ಸರ್ವತ್ರ ಚ | ಪ್ರಾಸ್ತಾಸ್ಸಮೃದಮುತ್ತಮಂ ಕಿಲ ತಥಾ ಹೇ ! ಚಲಾಂ ಹಾಂ ಯಯಂ ಚ ಪ್ರಣಮತ ಚೇತ್ಕಲಿಯುಗಂ ನೈವಾಸ್ತಿ ಕುತ್ರಾಪಿ ವ | 
ತಾ|| ನಗ್ನನಾದ ರುದ್ರನ ಬ್ರಹ್ಮನ ಇದ್ದರೂ, ಇತರ ದೇವತೆಗಳೂ ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ಸೇರಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸೇವಿಸಿ, ಸರ್ವಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸಮೃಮೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದ ರಿಂದ ಇತರೆ ವಿಷಯಚಪಲರಾದ ನೀವುಗಳೆಲ್ಲರೂ (ನಿಮ್ಮ ಚಾಪಲ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು) ಅವರೊಡನೆ ಸೇರಿ ಅವನನ್ನೇ ಸೇವಿಸಲು ಸನ್ನದ್ದರಾದರೆ ನಿಮಗೆ ಕಲಿಯುಗ ದೋಷವು ನಿಶ್ಲೇಷನಷ್ಟವಾಗಿ ಹೋಗುವುದು, ನೀವೂ ಭಗವದನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅವರಂತೆ ಸರ್ವ ಸಮೃಮೃದ್ಧಿಯ ೦ ಪಡೆ ಯುವಿರಿ ಎಂದು ತಾತ್ಪರ. 
(೧೧) ಕಲಿಯುಗ ಮಿಕ್ಕೇ ತನ್ನಡಿಯಾ‌ಕ್ಕರುಳ 
ಶೆಯ್ಯುಮ್, 
ಮಲಿಯುಮುಡರೊಳಿಮೂರ್ತಿ ಮಾಯಪ್ಪಿರ್ರಾ 
ಕರ್ಣ್ಣತ, 
ಕಲಿವಯಲ್‌ತೆನ್ನ೯ಕುರುಕೂರ್ ಕ್ಯಾರಿಮಾರ್ಜಶಡಕೋರ್ಪ ಒಲಿಪುಕಯಿರತ್ತಿಪ್ಪತ್ತುಳ್ಳ 
ಮಾಶುಕ್ಕುವ 
ಪ್ರತಿ ರ್ತ- ತನಗೆ, ಅಡಿಯಾ‌ಕ್ಕು-ದಾಸಭೂತರಾದವರಿಗೆ, ಕಲಿಯುಗಮ್- ಕಲಿಯುಗವು, ಒನುಮ್‌ ಇನಿಕ್ಕೇ ಏಕದೇಶವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ, ಅರುಳಶೆಯುಮ್- ಕೃಪೆಮಾಡುವ (ಕಲಿಯುಗದೋಷವನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿರ್ಮೂಲಮಾಡಿ ಕೃತಯುಗವನ್ನೇ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ), ಮಲಿಯುಮ್ ಶುಡ‌ ಒಳಿಮೂರ್ತಿ-ಪ್ರವರ್ಧಮಾನವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಃಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ಮೂರ್ತಿಯಾದ, ಮಾಯಪ್ಪಿರ್ರಾ – ಆಶ್ಚರ ಗುಣಚೇಷ್ಟಿತ ಗಳುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಕರ್ಣ್ಣತ-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು, ಕಲಿವಯಲ್- 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ, 
521 
ಸಮೃದ್ಧ ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ, ತೆರ್ನಕುರುಕೂರ್- ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಶ್ಲಾ ಮ್ಯವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಕಾರಿ ಮಾರ್ತ-ಕಾರಿಯೆಂಬ ಮಹಾತ್ಮರ ಪುತ್ರ ನಾಗಿ ಮಾನೆಂಬ ನಾಮಧೇಯವುಳ್ಳ, ಶಡಕೋರ್ಪ - ಶರಾರಿಮುನಿಯು (ರಚ ಸಿರುವ), ಒಲಿಪುಕ ಪ್ರಖ್ಯಾತಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಆಯಿರತ್ತು-ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆ ಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತು-ಈ ದಶಕವು, ಉಳ್ಳ (ಪಠನಮಾಡುವವರ) ಹೃಯದಲ್ಲಿರುವ, ಮಾಕು ಅಕ್ಕುಮ್-(ದೇವತಾನ್ತರ ಭಜನಾದಿ ದೋಷರೂಪವಾದ) ಮಾಲಿನ್ಯ ವನ್ನು ಛೇದಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸುವುದು. (ಸಕಲವಿಧ ಹೃದಯದೋಷವೂ ಶಾಸ್ತ್ರವಾ ಗುವುದೆಂದು ಭಾವವು ) 
( 2-na-8 || )—- 
ಭಕ್ತಾನಾಂ ನ ಭವೇದ್ಯಥಾ ಕಲಿಯುಗಂ ತಾತಾ ತಥಾ ಶ್ರೀಹರಿಃ ಕೃಷ್ಣ ಭಾತಿ ದಯಾನಿಧಿಶ್ಚ ಪರಮಂ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚ ಮಾಯಾ ಪ್ರಭುಃ | 
ತುಂ ತಂ ಶರಜಿತ್ಸಹಸ್ರಮವದತ್ಕಾರೀಶಸೂನುರ್ಮು 
ರ್ಮಾರಾಖ್ಯಸ್ತದಿದಂ ಚ ತತ್ರ ದಶಕಂ ದೋಷದ ರ್ಹೃದಿ || 
e 
ತಾ|| ತನ್ನ ದಾಸಭೂತರಿಗೆ ಕಲಿಯುಗದ ಏಕದೇಶವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ (ಸಕಲ ದೋಷಗಳನ್ನೂ ನಿರೂಲಮಾಡಿ) ದಿವ್ಯ ಕೃತಯುಗದರಗಳನ್ನೇ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪ್ರವ ರ್ಧಮಾನ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯಾದ (ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿ-ನಾರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸುವ) ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು (ದಕ್ಷಿಣ ಕುರುಕಾ ಪುರೀ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ಕಾರಿಮಾನೆಂಬ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿ ಮುನಿವರರು ರಚಿಸಿದ ಸುಪ್ರಖ್ಯಾತ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವು (ಪಠನ ಮಾಡಬಲ್ಲ ಭಕ್ತರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸರ್ವವಿಧ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನೂ ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ ಅವರಿಗೆ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ ಸಕಲ ಸಮ್ಪತ್ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಕೊಡುವು ದೆಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ 
(3-ev-2011)- 
ಆತೋಪದೇಶವಿಭವೈಶ್ಯಮಿತಾಘಬ್ಬನ ಮಾರಬ್ಧವೈಷ್ಣವಸಮೃದ್ಧಿ ಸಮಧ್ಯಮಾನಮ್ | ಆಲೋಕರ್ಯ ಕ್ಷಿತಿತಲಂ ಕಲಿನಾ೭ಷ್ಯದೃಷ್ಯ 
ಮಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಮಲಮಮುಷ್ಯ ಮುನಿದ್ವಿತೀಯೇ || 
622 
ಪಾಥೋಧಿಪ್ರೌಢಕಾ 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ 
(a-en-36 ||)— 
ಸರಸತುಲಸಿಕಾಲಂ ಕೃತ್ ದಾತೃಭಾವೇ 
ವೈಶುಣ್ಯ ಚ ಚಕಂಪ್ರಹರಣವಶಿತಾದೇವತಾಸ್ಥಾಪನಾ | ಸಾನಾಮಚ್ಯವನೇ೭ಥೋ ! ಸಕಲಯಮನೇ ಸತ್ವ ಕರಜ್ಯಭಾವೇ ನಿತ್ಯಾಸಕ್ತಿ ಭರ್ಜಗದಘಶಮನಂ ಪ್ರಾಹ ಕೃಷ್ಣಂ ಶಠಸರಿಃ || 
(ಈ ದ್ವಿತೀಯದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಎರಡನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ಭಾಗವತರು ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ ಸೇರಿ ಭಗವತ್ಸಂಕೀರ್ತನವಂ ಮಾಡಿ ನರ್ತನಮಾಡ್ತಿದಾರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತಮ್ಮ ಭಾವನೆಯು ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿಯೇ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಫಲಿಸುವುದರಿಂದ ಕಲಿಯುಗವು ನಷ್ಟವಾಗಿ ದಿವ್ಯವಾಗಿ ಅನುಸ್ಫೂತವಾದ ಮಹಾ ಕೃತಯುಗವೇ ಬರುವುದೆಂದು ಶ್ರೀ ಭಗವಧಾವಿರ್ಭಾವವನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತ (ಪುರಾ ಹೋಕ್ತವಾದ ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿರೂಪಿಯಾದ ಭಗವನ್ತನ ಅವತಾರವನ್ನೆ) ಪರಮಾನ ಸಮೃದ್ಧಿ ಪರೀವಾಹಜನಕವಾಗುವುದೆಂದು ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಿಳಿದು ತಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ 
[ಈ ದಶಕವು ಈ ಪ್ರಕಾರ ಭಗವನ್ನನ ಶ್ರೀ ಕವತಾರ ವೈಭವವನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದು ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಪ್ರಕೃತಿ ದಿವ್ಯಸೂರಿಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿರುವ ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿನಾರಸಿಂಹನಾದ ನಾನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪುರಸ್ಸರವಾಗಿ ಹೇಳು ವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ವಿಶ್ವಾಸವಂ ಮಾಡಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಬೇಕು-ಶ್ರೀ ಕಃ] 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀ 
ಪಞ್ಚಮಶತಕದಲ್ಲಿ ತೃತೀಯದಶಕ. 
(ಮಾಶುಶೋದಿ-) 
523 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವನ್ನನ ವಿಶ್ಲೇಷವನ್ನು ಸಹಿಸ ಲಾರದೆ ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಪಡೆದು, ಅತ್ಯನ ಸನ್ನಯಾಗಿ ಮಡಲೂರಿ ಸಾಹಸಕೃತ್ಯವ ಮಾಡುವ ತನ್ನ ದಶೆಯನ್ನು ನಾಯಕಿಯು ಸಖಿಗೆ ಹೇಳುವಂತೆ ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ) 
(೧) ಮಾಶಶೋದಿ ರ್ಯೆಶೆಯ್ಯವಾಝ್ ಮಣಿಕ್ಕುತ್ತೈ ಆಶಶೀಲನೆ ಯಾದಿಮೂರ್ತ್ತಿಯ್ಯ ನಾಡಿಯೇ ಪಾಶವೆಯದಿ ಯತಿವಿನೈ ನಾಳ್ಮೆಯ, ಏಶುಮೂರವರ್ ಕಟ್ಟಿ ತೋಟಿ ರ್ಯೆಶೆಯುಮೆ, 
- 
" 
ಪ್ರ| ಮಾಶು ಅಣು-ಮಾಲಿನ್ಯವು ಇಲ್ಲದ, ಶೋದಿ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನಾದ, ಶೆಯ್ಯನಾಯ್-ಕೆಂಪಾಗಿರುವ ವಕ್ರವುಳ್ಳ, ರ್ಎಮಣಿಕ್ಕುನ-ನನ್ನ ಮಾಣಿಕ್ಯ ಪರ್ವತ ಸದೃಶನನ್ನು, ಆಶು ಅಣು-ದೋಷರಹಿತವಾದ, ಶೀಲ-ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ವನನ್ನು, ಆದಿಮೂರ್ತಿ – (ತಾನೇ ಮೊದಲುಬಂದು ಅವತರಿಸಿದ) ಆದಿ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು, ನಾಡಿಯೇ-ನಿರನ್ತರವಾಗಿ ಹುಡುಕಿ, ಪಾಶು - ಶರೀರದ ಒಳ್ಳೆ ಕಾನಿಯೂ, ಅಂವೆಯ್ದಿ-ನಷ್ಟವಾಗಿ, ಅತಿವು - ಜ್ಞಾನವೂ, ಇನ್ನು ಕ್ಷೀಣ ವಾಗಿ, ಎನೈನಾಲೈಯಮ್ - ಎಷ್ಟು ಕಾಲದವರೆಗೆ ನಾವು ಇರುವೆವು ? ತೋp- ಸಖಿಯೇ !, ಏನು ಅಮ್-ನಿನ್ನನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ, ಊರವರ್-ಪೌರಜನರ, ಕ-ಕೋಲಾಹಲವು (ನಿಂದಾ ವಚನವ), ರ್ಎಶೆಯುಮ್ - ನನಗೇನು ಮಾಡುವುದು ? 
5 
524 
(2-12-811)- 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಮಾಣಿಕ್ಯಾ ಮಮುಂ ಪ್ರಭುಂ ಮಮ ಹರಿಂ ಬಿಂಬಾಧರಂ ಶ್ರೀಧರಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ನಿಮ್ರಲಮಾದಿಮೂರ್ತಿಮನಘಂ ಸೌಶೀಲ್ಯವಾರಾನ್ನಿಧಿ | ಅಷ್ಯಾವಿಶಮಸ್ಥಿ ಹನ್ನ! ನಿತರಾಂ ಭ್ರಾನಾ ಸ್ವಯಂ ಕರ್ಶಿತಾ ! ಕಿಂ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ಸಖಿ! ನಿನ್ನನೈಕಮನಸಾಂ ಜರ್ಜನಾನಾಂ ಭುವಿ ? || 
ತಾ|| ನಿರ್ಮಲ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನಾಗಿಯೂ, ಬಿಂಬಾಧರನಾಗಿಯೂ, ಮಾಣಿಕ್ಯಾದಿ ಸದೃಶನಾಗಿಯೂ, ದೋಷರಹಿತ ಶೀಲನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಆದಿ ಮೂರ್ತಿಯಾದ ಭಗವಾನನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಹುಡುಕಿ ನಾನು ಸಂಚರಿಸಿದುದರಿಂದ, ನನ್ನ ಶರೀರದ ಕಾನಿಯೂ ನಷ್ಟವಾಯಿತು, ನನ್ನ ಜ್ಞಾನವೂ ಕ್ಷೀಣವಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ನಾವು ಎಷ್ಟು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಇರಬಲ್ಲೆವು ? ಎಲೈ ಸಖಿಯೇ ! ನಿಂದನದಲ್ಲಿ ಸಕ್ತರಾದ ಊರಿನವರ ಕೋಲಾಹಲ ಶಬ್ದವು (ಹರಟೆಯು) ನಮಗೇನು ಮಾಡು ವುದು ? (ಅದರಿಂದ ನಮಗೇನು ಉಂಟಾಗುವುದು ?-ಎಂದು ಭಾವವು.) 
(೨) ಎ೯ಶಯ್ಯುಮರವರ್‌ಕಮ್ರ ತೋತಿ ಯಿನಿನಮ್ಮೆ 
ರ್ಎಶೆಯ್ಯ ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ಣನನ್ನೆ ನಿಕೊರ್ಣ್ಣಾ, ರ್ಮುಶಯ್ಯ ಮಾಮೈಯಿನ್ನು ಮೇನಿ ಮೇಲಿವೆಯಾದಿ, ರ್ಎಶೆಖ್ಯವಾಯುವ ಕ. ಙ್ಕಣ್ಣುಮ 
ಪಯಪ್ಪರ್‌ನ್ನವೇ 
ಪ್ರ ಶೆಯ್ಯ ತಾ-ರೈ - ಕಂದಾವರೆಯಂತೆ ಇರುವ, ಕರ್ಣ್ಣ-ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ ವನಾಗಿ (ನನಗೆ ಭವ್ಯವಾಗಿ), ಎನ್ನೆ-ನನ್ನನ್ನು, ನಿತ್ಯ ಕೊರ್ಣ್ಣಾ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಪಹರಿಸಿದನು. ರ್ಮು - ಮುಂದೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದ, ಶಿಯ್ಯಮಾಮೈ-ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಶರೀರಕಾಂತಿಯೂ, ಇನ್ನು ನಷ್ಟವಾಗಿ, ಮೇನಿ- ಶರೀರವೂ, ಮಲಿವು ಎಮ್ದಿ - ಕಾರ್ಶ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಎ - ನನ್ನ, ಶೆಯ್ಯ ವಾಯುಮ್ - ಕೆಂಪಾಗಿದ್ದ ವಸ್ತ್ರವೂ, ಕರುಮ್ ಕಣ್ಣು - ನೀಲವಾಗಿದ್ದ 
- ನೇತ್ರವೂ, ಪಯಪ್ಪು - ಬಿಳುವರಿ ವೈವರ್ಣ್ಯವು, ಊರ್‌ - ಹರಡಿಕೊಂಡಂತೆ ಆದುವು. ತೋ-ಸಖಿಯೇ !, ಇನಿ - ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ನಮ್ಮ-ನಮ್ಮನ್ನು, ಊರವರ್ ಕಟ್ಟೆ-ಊರಿನವರ ನಿಂದಾವಚನವು ರ್ಎಶೆಯುಮ್ - ಏನುಮಾಡ ಬಲ್ಲುದು? 
-- 
(2-0-8!! )- 
ತೃತೀಯ ದಶಕ, 
525 
ಪದ್ಮಾಕ್ಷಃ ಕಿಲ ಮಾಂ ವಿಜಿತ್ಯ ನಿತರಾಂ ಭಾತಿ ಸ್ವಯಂ ಚೊಲ ಸಂಶ್ಲೇಷವಿವರ್ಜಿತಾ೭ಸ್ಮಿ ವಪುಷಿ ಗ್ಲಾನ್ಯಾ ದೃಶಂ ಕರ್ಶಿತಾ | ವಕ್ತ ನೇತ್ರಯು, ಚ ಮೇ ಧವಳತಾ ಚಾವ ವೈವರ್ಣ್ಯತಃ | ಕಿಂ ವಾ ಸ್ಯಾತ್ಸಖಿ' ನಃ ಪ್ರಜಲ್ಪವಚನೈರ್ಲೋಕೇ ನೃಣಾಂ ಮೌಡ್ಯತಃ?|| 
ತಾ|| ಪದ್ಮಾಕ್ಷನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ನನಗೆ ಭವ್ಯನಾದಂತೆ ಇದ್ದು ನನ್ನನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಪಹರಿಸಿಬಿಟ್ಟನು ನನ್ನ ಶರೀರಕಾನ್ತಿಯೂ ನಷ್ಟವಾಗಿ, ನನ್ನ ಶರೀರವೂ ಕೃಶವಾಗಿ, ನನ್ನ ಬಿಂಬಾಧರವೂ ನೀಲನೇತ್ರವೂ ಬಿಳುಪೇರಿ ವೈವರ್ಣ್ಯ ವಂ ಹೊಂದಿ, ನಾನು ಈ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದಿರುವಾಗ ನನ್ನನ್ನು ಊರಿನವರ ಹರಟೆಯು (ನಿಂದಾವಚನವು ಏನುಮಾಡಬಲ್ಲುದು ? ಸಖಿಯೇ ! ನೀನೇ ಹೇಳು ಎಂದು ಭಾವವು 
(೩) ಊರ್‌ನ ಶಕಟಮುದೈ, ಪಾರ್ದ ಫೇಯಮಲೈ, ಶಾರ್‌ನ್ನು ಶುವೈತ್ತ ಶೆನ್ಸಾಯನ ನಿತ್ಯಕೊರ್ಣ್ಣಾ, ಪೇರ್‌ನ್ಸುಮ್ ಪೆಯರ್‌ನು ಮವನೋಡ ಯೋರ್ 
ತೀರ್‌ ರ್ವೆತೋಟಿ ರ್ಯೆಶೆಯುಮರವರ 
ಶೆಲ್ಲಿರ್ಲೇ, 
ಕಟ್ಟೆಯೇ, 
ಪ್ರತಿ ಊರ್‌ನ-(ಹಿಂಸಿಸಬೇಕೆಂದು) ಓಡಿಬಂದ, ಶಕಟಮ್-ಶಕಟರೂಪಿ ಯಾದ ಅಸುರನನ್ನು, ಉದೈತ್ತ-ಒದ್ದು ಚೂರ್ಣಮಾಡಿದ, ಪಾರ್ದ-ಪಾದವಳ್ಳ ವನು, ವೇಯ್ದಮುಲೈ - ಪೂತನೆಯ ಸ್ತನವನ್ನು, ಶಾರ್‌ನು - ಹೊಂದಿ ಹೀರಿ, ಶುವೈತ್ತ- ಅವಳ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ, ಶೆಮ್ ವಾರ್ಯ - ಕೆಂಪುಬಣ್ಣವುಳ್ಳ ವಕ್ತದೊಡನೆ ಕೂಡಿದವನು, ೧೯ ನಿತ್ಯಯ್ಯ - ನನ್ನ ಗೌರವವನ್ನು (ನನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು), ಕೊರ್ಣ್ಣಾ- ಅಪಹರಿಸಿಬಿಟ್ಟನು ವೇರ್ ನ್ನು ಮ್ ವೆಯರ್ ನುಮ್ - ಬಾರಿಬಾರಿಗೂ (ಪುನಃ ಪುನಃ), ಅವನೋಡನಿ - ಅವನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದುದಲ್ಲದೆ, ಓರ್‌ಶೋಲ್- ಬೇರೊಂದು ಮಾತನ್ನೂ, ಇರ್ಲೇ-ನಾನು ಹೊಂದಿ ದವಳಾಗಿಲ್ಲ (ನಾನು ಬೇರೊಂದು ಮಾತನ್ನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ). ರ್ಎತೀರ್‌ನ ತೋಟ-ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳ ಸಖಿಯೇ !, ಊರವ‌ 
526 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
ಕ - ಊರಿನವರ ನಿಂದಾವಚನವು, ಎಣ್ಣೆ ಶೆಯ್ಯುಮ್ - (ನನಗೆ) ಏನುಮಾಡ 
ಕಪ್ಪೆ 
ಬಲ್ಲುದು ? 
(-2-811)— 
- 
ಶ್ರೀನಾಥಕಟಪ್ರಭಂಜನಪದೋ ಮಾಯಾಕಾಂ ಪೂತನಾಂ ಹನ್ನುಂ ಸ್ವರಸಪ್ರಯುಕ್ತವದನೋ ಮಾಮದ್ಯ ಹಿ ಕೀತರ್ವಾ | ಭೂಯೋಭೂಯ ಇಕ್ತಿ ಸನ್ತತಿಮಹಂ ವಚ್ಚಿ ಸ್ವಯಂ ತತ್ಪರಾಂ ನಾನ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಣಸಖಿ ! ಪ್ರಿಯೇ ! ಕಿಮಿಹ ಮೇ ಕುರಾಣಾಂ 
ನಿನ್ನನಮ್ ? || 
ತಾ|| ಶಕಟಾಸುರಭಂಜನ ಮಾಡಿ ಮಾಯಾಪೂತನೆಯ ಸ್ತನವನ್ನು ಹೀರಿ ಅವಳನ್ನು ಕೊಂದ ಬಿಂಬಾಧರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ನನ್ನ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಪೂರ್ತಿಯನ್ನು (ಗೌರವವನ್ನು) ಅವಹರಿಸಿಬಿಟ್ಟನು. ಬಾರಿಬಾರಿಗೂ ಅವನೊಡನೆ ಸಂಶ್ಲೇಷ ಮಾಡಿದ ಮಾತನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಒಂದು ಮಾತನ್ನೂ ನಾನು ಹೇಳಲಾರೆನು, ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ಊರಿನವರ ನಿಂದಾವಚನವು ನನ್ನನ್ನು ಏನುಮಾಡಬಲ್ಲುದು? ನನ್ನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳ ಪ್ರಿಯಸಖಿಯೇ ! ನೀನೇ ಹೇಳು ಎಂದು ಭಾವವು 
(೪) ಊರವರ್‌ ಕಟ್ಟೆ ಯೆರುವಿಟ್ಟನೆ ಶೆಲ್ ನೀರ್ರಪಡುತ್ತಿ, ಈರನೆಲವಿತ್ತಿ ಮುತ್ತ ನೆಪ್ಪೆರುಮ ಶೆಯುಳ್ಳ, ವೇರಮ‌ ಕಾದಲ್ ಕಡಪುರೈಯ ವಿಳ್ಳೆವಿತ್ರ, ಕಾರಮ‌'ಮೆನಿ ನಮಕರ್ಣ್ಣ ತೋತಿ ಕಡಿಯನೇ, 
ಪ್ರತಿ ಊರವರ – ಊರಿನವರ, ಕಪ್ಪೆ - ನಿಂದೋಕ್ತಿಯೆಂಬ, ಎರುವು- ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು, ಇಟ್ಟು ಹಾಕಿ, ಅಶೋಲ್ - ಮಾತೃವಚನವೆಂಬ, ನೀರ್- ನೀರನ್ನು, ಪಡುತ್ತಿ-(ಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ) ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಈರಮ್-ಆಶೆಯೆಂಬ, ನೆಲ್ ಬತ್ತವನ್ನು, ಎತ್ತಿ ಬಿತ್ತಿ, ಮುಲೈ - (ಮೊಳಕೆಬಿಟ್ಟು) ಬೆಳೆದ, ನೆಮ್-ಮನ ಸೈಂಬ, ವೆರು ಶೆಯ್ಯುಳ - ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ವೇರ್ ಅಮರ್ – ಮಹಾ ಲೋಕವಾದವುಳ್ಳ, ಕಾದಲ್-ಅಭಿನಿವೇಶವನ್ನು, ಕಡುರೈಯ-ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ, ವಿಳ್ಳೆವಿತ್ತ - ಬೆಳೆಸಿದ ಕಾರ್ - ನೀಲಮೇಘ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು, ಅಮರ್- ಹೊಂದಿರುವ, ಮೇನಿ-ದಿವ್ಯಶರೀರವುಳ್ಳ, ನಮಕರ್ಣ್ಣ- ನಮ್ಮ ಕೃಷ್ಣನು, ತೋರಿ-ಎಲೈ ಸಖಿಯೇ !, ಕಡಿಯನೇ-ಕೂರಹೃದಯನೋ ? (ಲುಬ್ದನೋ ?) (ಇಹ ಮಹೋದಾರನನ್ನು ನಿಂದಿಸಬಹುದೋ ?-ಎಂದು ಭಾವವು.) 
( ಸ-ಗಾ-ರ 1 - 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
527 
ಲೋಕಾನಾಂ ಪರಿವಾದದೋಹದಭರಾನ್ಮಾತುರ್ವಚದ ಕಂ ಧಾರಾರೂಪಮಿದಂ ಪ್ರಕಲ್ಪ ನಿತರಾಮುಪ್ಪಾ ಚ ಕಾಮಾತ್ಮಕ | ಬೀಜಂ ಕ್ಷೇತ್ರಸಮೇ ಮನಶ್ಯತಿತರಾಂ ಸಂವರ್ಧ ನಾನಾ ವಿಧು- ಮಾಕಾಂ ಪೂರಯಿತಾಮೃುದಃ ಕಿಮಿಹ ಮೇ ಕೃಷ್ಣ ೬೩ ನಿನ್ನ ಸಖಿ?|| 
ತಾ|| ಊರಿನವರ ನಿಂದೋಕ್ತಿಯೆಂಬ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಹಾಕಿ, ಮಾತೃವಚನ ವೆಂಬ ನೀರನ್ನು ತುಂಬಿ, ಆಶೆಯೆಂಬ ಬತ್ತವನ್ನು ಬಿತ್ತಿ, ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಾನಾವಿಧವಾದ ಆಶೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದ (ಸಫಲಮಾಡಿದ) ನೀಲಮೇಘದಂತೆ (ಉದಾರ ಸ್ವಭಾವನಾಗಿ) ದಿವ್ಯ ಶರೀರ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ನಮ್ಮ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಲುಬ್ಧ ನೆಂದು ನಿಂದಿಸಬಹುದೇ ? ಎಲೈ ಸಖಿಯೇ ! (ನೀನೇ ಹೇಳು-ಎಂದು ತಾತ್ಪ 
(೫) ಕಡಿರ್ಯ ಕೊಡಿರ್ಯ ನೆಡಿಯ ಮಾಲುಲಕಮ್ ಕೊಣ್ಣ ವಡಿರ್ಯ, ಅವರುಮೇನಿ ಮಾರ್ಯ, ಆಕಿಲು ಕೊಡಿಯವನ್ನೆಇಮವನೆನ್ನೆ ಕಿಡಿಕ್ಕು ಮೆಲ್ಲೇ, ತುಡಿಕೊಳಿ, ಮಡತಿ ಯನ್ನೆ ರ್ಯೆಶೆಯ್ಯು 
--- 
ಪ್ರ ಕಡಿರ್ಯ-ಅತಿಸಾಹಸ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವನ್ನು ಕೊಡಿರ್ಯ-ಅತ್ಯನ ದೃಢಮನಸ್ಕನು, ನೆಡಿಯ - ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ ಮಾಲ - ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನು, ಉಲಕಮ್‌ ಕೊಣ್ಣ-ಲೋಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಶೀಕರಿಸಿದ, ಅಡಿರ್ಯ-ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನು, ಅವು ಅರು ಇಂತಹ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವನೆಂದು ತಿಳಿಯಲಶಕ್ಯವಾದ ಮೇನಿ-ದಿವ್ಯ ಶರೀರದ ಸೌನ್ಸ್ರದಿಂದ, ಮಾಯತ್ತನಾಕಿಲು-ಲೋಕ ಮೋಹ ನನಾಗಿದ್ದರೂ, ಕೊಡಿಯ ಎ ನೆಮ್-ಸುದೃಢವಾದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ಅವನೇ ಎನು-ಅವನೇ ಶರಣವೆಂದು, ಕಿಡಕ್ಕು ಮ್ - ಅವನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವುದು ಎಲ್ಲೇ-ಎನ್ನಹ ಆಶ್ಚಯ್ಯ ! ತುಡಿಕೊಳ್ ಇಡೈ ತನುಮಧ್ಯೆಯಾಗಿರುವ, ಮಡ-ಸ್ತ್ರೀಗುಣ ಪೂರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸಖಿಯೇ ! ಅ (ನನ್ನನ್ನು ತಡೆಯಲು ವೃಧಾಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ) ತಾಯಿಯು, ಎ೯ ಕೆಯ್ಯು-ನನ್ನನ್ನು ಏನುಮಾಡಬಲ್ಲಳು ? 
528 
( ಸ-ಗಾರ || 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಕಾರಕರೋ೭ಯಂ ದೃಢಮತಿ ರ್ವಶ್ವರಕ್ಕೆ ಧರೋ ಲೋಕಾನಾಂ ವಶಕೃಚ್ಚ ವ ಕತಮಸ್ಸರ್ವಾತ್ಮಚೇತೋ೭ತಿಗಃ | ಸೌನ್ದ ರೇಣ ಚ ಮೋಹನೋ೭ಯಮಿತಿ ಮೇ ಚಿತ್ತಂ ತಮೇವಾಶ್ರಿತಂ ಕಿಂ ಕುಡ್ಯಾಂ ಸಖಿ ಸುನ್ವರೀಹ ? ಜನನೀವಾಚಾ೭ ಕಿಂ ಮೇ ಭವೇತ್ ? | 
ತಾ|| ಅವನು ಕ್ಷಿಪ್ರಕಾರಿಯು, ಕರಿನಹೃದಯನು, ಅಪಾರಮಹಿಮನು, ಸರ್ವಲೋಕ ವಶೀಕರಣಮಾಡಿದವನು, ಅಚಿನ್ನಸ್ವಭಾವನಾದ ಮಾಯಾ ಮೋಹನನು. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ಈ ಮನಸ್ಸು ಅವನನ್ನೇ ಶರಣವನ್ನಾಗಿಹೊಂದಿ ಅಎನಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ - ತಾಯಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಏನುಮಾಡಬಲ್ಲಳು ? ಎಲೈ ತನುಮಧ್ಯೆಯಾದ ಪ್ರಿಯಸಖಿಯೇ ! ನೀನೇ ಹೇಳು- 
ಎಂದು ಭಾವವು 
(೬) ಅನೆ ರ್ಯೆಸೆಯ್ಯರ್ಲೆ ಊರ್ರೆ ಶಲ್ಲಿ ರ್ಲೆ 
ತೋಮಾರ್, 
ಎನ್ನೆ ಯಿನಿಯುದಕ್ಕಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಯಕಪ್ಪರ್ಟ್ಸ್, ಮುನ್ನೆಯಮರರ್ ಮುರ್ದ ವಣುವರಾಪತಿ ಮನ್ನ, ಮಣಿವರ್ಣ್ಣ ವಾಶುದೇರ್ವ ಮಿಲೈಯ ಳೇ 
ವ ತೋಮಾರ್- (ಸಮಾನಸುಖದುಃಖವುಳ್ಳ) ಸಖಿಯರೇ, ಮುನ್ನೆ 
ಮುನ್ನೈ- ಅನಾದಿಸಿದ್ದರುದ, ಅವರ‌-ನಿತ್ಯ ಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ಮುರ್ದ - ಅಧಿಪತಿಯಾದವ ನಾಗಿಯೂ, ವಣ್ ಉದಾರವಾದ ಸಮ್ಪತ್ತುಳ್ಳ, ತುವರಾಪತಿಮ-ದ್ವಾರಕಾ ಪುರಿಗೆ ಈಶ್ವರನಾಗಿಯೂ, ಮಣಿವರ್ಣ್ಣ - ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾಗಿಯೂ ಇರುವ, ವಾಶುದೇರ್ವ-ವಾಸುದೇವನ, ವಲ್ವೆಯು -(ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತವೆಂಬ) ಬಲೆಯೊ ಳಗೇ, ಅಕಪ್ಪರ್ಟ್‌ - ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡೆನು, ಇನಿ- ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ, ಎನ್ನೈ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು, ಉವಕ್ಕು-ನಿಮಗೆ, ಆ ಇ-ಆಶೆಯು ಇಲ್ಲ. (ನೀವು ನನ್ನ ಆಸೆಯನ್ನು ಬಿಡಿ) ಅನ್ನೈ-ತಾಯಿಯು ಎಂಶೆಲ್ ಎ-ಏನುಮಾಡಿದರೆ ಏನು ಫಲ? ಊರ್- ಊರಿನವರು, ರ್ಎಲ್ ಎಣ್ಣೆ-ಏನು ಹೇಳಿದರೆ ಏನು ? 
-(L-TD-811)- 
ತೃತೀಯ ದಶಕ, 
ಹೇ! ಸಖ್ಯಃ ! ಪ್ರಥಮ ಸೂರಿಸರಣೇ ದ್ವಾರಕಾಧೀಶಿತುಃ ಪಾಶೇ೭ಹಂ ಕಲಿತಾ೭ಸ್ಟ್ಹೋ ! ಮಣಿನಿಭಶ್ರೀವಾಸುದೇವಾತ್ಮನಃ | ಆಶಾ ಮಾಸ್ತು ತತೋ೭ತ್ರ ಮಾಂ ಪ್ರತಿ ತು ವಃ ಕಿಂ 
529 
ಮಾತೃಕೃತ್ಯಾದ್ಭವೇತ್ ? ಕಿಂ ಸ್ಯಾರಜನಪ್ರವಾದವಚನಾತ್ಸರ್ವಂ ವೃಧಾ ಭಾತಿ ಮೇ || 
ತಾ|| ಪ್ರಿಯಸಖಿಯರೇ! ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿಯೂ, ದ್ವಾರಕಾ ಧೀಶ್ವರನಾಗಿಯೂ, ಮಣಿವರ್ಣನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ವಾಸುದೇವನ ಬಲೆಯೊಳಗೆ ನಾನು ಸಿಕ್ಕಿ ಬಿಟ್ಟೆನು ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ನಿಮಗೆ ಆಶೆಯು ಬೇಡ (ಈ ದಶೆಯಲ್ಲಿ) ತಾಯಿಯು ಏನುಮಾಡಿದರೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ? ಊರಿನವರು ಏನು ಹೇಳಿದರೆ ಏನು ಫಲ ? (ಸರ್ವವೂ ವ್ಯರ್ಥವೆಂದು ಭಾವವು) 
(೭) ವಯುಳಕಪ್ಪಡುತ್ತೆ 
ನನ್ನೆಮ್ ಕೂವಿಕ್ಕಣ್ಣು, 
ಆಲೈಕಡಲೆ ಪಳ್ಳಿ ಯಮ್ಮಾನೈ ಯಾಪ್ಪಿರಾತ, ಕಕೊಳಕಲ್‌ಕುಲ್ ತೋತಿ ನಮ ಕಣ್ಕಳಾಲ್ ಕಣ್ಣು, ತಿಯಿಲ್ ವರ್ಣವುಮಾಡಿಲೋ ತೈಯಲಾ‌ಮು 
- 
51 ವಲೈಯುಳಿ-ತನ್ನ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ, ಎನ್ನೆ - ನನ್ನನ್ನು, ಅಕಪ್ಪಡುತ್ತು- ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡು, ನಲ್‌ನೆಸ್ಟ್ರಮ್ - (ನನ್ನ) ಒಳ್ಳೇಮನಸ್ಸನ್ನು, ಕೂವಿಕ್ಕೊಣ್ಣು - ಕರೆದುಕೊಂಡು, ಅಲೈಕಡಪಳ್ಳಿ - ಅಲೆಗಳುಳ್ಳ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ (ಏಕಾನವಾಗಿ) ಶಯನ ಮಾಡಿರುವ, ಎಮಾನ್ಯ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಆಭಿರ್ರಾತ-ಚಕ್ರ ಧರನಾದ ಮಹೋಪಕಾರಕನನ್ನು, ಕಲೈಕೊಳ್ – ವಸ್ತ್ರಧಾರಣದ ಸೊಗಸುಳ್ಳ, ಅಕಲ್ ಅಲ್ ಕುಲ್-ವಿಶಾಲವಾದ ನಿತಮ್ಮದೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ತೋ-ಸಖಿಯೇ! ನಮ್ ಕಣ್ ಕಳಾ-ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ, ಕಣ್ಣು ಕಂಡು, ತೈಯಲಾರ್-ನಿಂದಿ ಸುವ ಸ್ತ್ರೀಜನರ, ಮ-ಮುಂದೆ, ತಲೆಯಿಲ್-ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ, ವಣಣ್ಣವುಮ್- ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡೋಣವು, 
ಆಲೋ ಆಗುವುದೋ? (ಸಂಭವಿಸುವುದೋ). 
530 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ 
ಪಾಶೆರ್ಮಾ೦ ಚ ನಿಬದ್ಧ ಮೇ೭ತ್ರ ಹೃದಯಂ ಜಿತ್ಯಾ ಸ್ವಯಂ ವಾರಿಧ ಯತೇ ಸ್ಮ ಮಮ ಪ್ರಭುಸ್ತ ಮತುಲಂ ಶ್ರೀಚಕ್ರಪಾಣಿಂ ಹರಿಮ್ | ದೃಷ್ಟಾ ೭೭ವಾಂ ಸಖಿ ಚಕ್ಷುವ ಮುದಿತ ಪಶ್ಯತ್ತು ನಾರೀಜನೇ- ಪೈವಂ ನಿನ್ನ ನತತ್ಪರೇಷು ಶಿರಸಾ ಕಿಂ ತಂ ಚ ವನವಹಿ ? | 
ತಾ|| ಎಲೈ ಸುನ್ನರಿಯಾದ ನನ್ನ ಸಖಿಯೇ ! ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡು, ನನ್ನ ಒಳ್ಳೆಮನಸ್ಸನ್ನೂ ತನ್ನೊಡನೆ ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಕ್ಷೀರಾಭಿಯಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿರುವ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಚಕ್ರಪಾಣಿಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕಂಡು, (ನಮ್ಮನ್ನು) ನಿಂದಿಸುತ್ತಿರುವ ಸ್ತ್ರೀಯರಮುಂದೆ ನಾವು ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸೋಣವು ಯಾವಾಗಲೋ ! (ಎಂದಿಗೆ ಇದು ಸಂಭವಿಸು ವುದೋ ಎಂದು ಭಾವವು.) 
(೮) ಪೇಮ್‌ಮುಲೈಯುಣ್ಣು ಶಕಟಮ್ ಪಾಯನ್ನು 
ಮರುದಿಡೆ 
ಪೋದಮ್ ಮುದಲ್ ಶಾಯ್ತು, ಪುಟ್ಬವಾಯ್ ಪಿಳನ್ನು 
ತೂಮುವಲ್ ತೊವಾರಾನೈ 
ಕಳಿ ಅವ 
ಯೆನ್ನಾಳ ಕೊಲೋ, ಯಾಮುಣುಕಿನದು ತೋಟೀ ಯಯರ್‌ ನಾಣವೇ 
- 
-- 
ಪ್ರತಿ ವೇಟ್‌ ಮುಲೈ ಉಣ್ಣು - ಪೂತನೆಯಸ್ತನವನ್ನು ಹೀರಿ, ಶಕಟಮ್ ಪಾಯ್ಸನ್ನು - ಶಕಟವನ್ನು ಮರ್ದನಮಾಡಿ, ಮರುದು ಇಡೈಫೋಮ್ - ಯಮಳಾ ರ್ಜುನ ವೃಕ್ಷಗಳನಡುವೆ ಹೋಗಿ, ಮುದಲ್ ಶಾಯ್ತು-ಬೇರು ಕಿತ್ತು ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಪುಳ್ ವಾಯ್ ಪಿಳನ್ನು - ಬಕಪಕ್ಷಿಯ ಬಾಯನ್ನು ಸೀಳಿ, ಕಳೆದು ಅಟ್ಟ- (ಕುವಲಯಾಪೀಡನೆಂಬ) ಗಜವನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದ, ತೂಮುುವಲ್ – ಶುಚಿ ಸ್ಮಿತವುಳ್ಳ, ತೊಣ್ಣೆವಾಯ್-ಬಿಂಬಾಧರವುಳ್ಳ, ಪಿರಾನ್ಯ - ಉಪಕಾರಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ತೋರಿ- ಎಲೈ ಸಖಿಯೇ!, 
ಅಯರ್ (ಅವನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವ) ಜನನಿಯರು, ನಾಣ-ಲಜ್ಜೆ ಪಡುವಂತೆ, ಯಾಮ್ ಉಲುಕಿನದು-ನಾವು ಆಶ್ರಯಿ ಸೋಣವು, ಎನ್ನಾಲೋ~ಯಾವಾಗಲೋ ? (ನಾವು ಅವನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ದರೆ ಇವರಿಗೆ ಲಜ್ಜೆಯಾಗುವುದೆಂದು ಭಾವವು.) 
(-18-811)- 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
581 
ಗೀತಾ ಮಹೋ! ನಿತ್ಯ ಚ ಮಹಾಮಾಯಾಯ್ತು ತಾಂ ಪೂತನಾಂ ಚೂರ್ಣಿಕೃತ ಚ ತಂ ಖಲು ಶಕಟಂ ನಿರ್ಮೂಲ್ಯ ವೃಕಾರ್ಜುನ್ | ವಂ ಚಾಪಿ ವಿದಾರ ಹೇ ಸಖಿ! ಬಕಸ್ಯಾಸೀದ್ದ ಜಂ ಯೋ ಜಯ' ತಂ ಪಶ್ಚಿಮ ಕಥಾ ವಯಸ್ಸು ಜನನೀಲಜ್ಞಾವಹಾಸೃಸ್ಮಿತಾ ? || 
ತಾಯಿ ಎಲೈ ಸಖಿಯೇ! ಪೂತನೆಯ ಸ್ತನವನ್ನು ಹೀರಿ, ಶಕಟಾಸುರ ಮರ್ದ ನವಂಮಾಡಿ, ಯಮಳಾರ್ಜುನ ವೃಕ್ಷಗಳನಡುವೆ ಹೋಗಿ ಅವುಗಳು ಬೇರಿನೊಡನೆ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಬಕಪಕ್ಷಿಯ ಬಾಯನ್ನು ಸೀಳಿ, ಕುವಲಯಾಪೀಡನೆಂಬ ಗಜವನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದ ಶುಚಿತದೊಡನೆ ಬಿಂಬಾಧರವುಳ್ಳ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಜನನಿಯರು ಲಜ್ಜೆ ಪಡುವಂತೆ ನಾವು ಆಶ್ರಯಿಸೋಣವು ಎಂದಿಗೋ ! 
(೯) ನಾಣು ನಿತ್ಯಯುಮ್ ಕವರ್' 
ನನ್ನಮ್ 
ಕೂವಿಕ್ಕೊಟ್ಟು, 
ಶೇಣುಯರ ವಾನರುಕ್ಕು ತೇವರ್ರಾ ತ ಆ ರ್ಯೆತೋಟಿ ಯುಲಕುತೋರಲ 
ಆಮ್ 
ಕೋಕಳ ಶೆಯದು ಕುದಿರಿಯಾಯ್ ಮಡಲೂರ್‌ದುಮ 
ಪ್ರ ಎ-ನನ್ನನ್ನು (ಸೇರಿದ), ನಾಣುಮ್ - ಲಜ್ಜೆಯನ್ನೂ, ನಿತ್ಯ ಯುಮ್-ಗೌರವಪೂರ್ತಿಯನ್ನೂ, ಕವರ್‌ನ್ನು-ಅಪಹರಿಸಿ, ನಲ್ - ಸ್ನೇಹಾತಿಶಯ ವುಳ್ಳ, ನೆಮ್-ಮನಸ್ಸನ್ನೂ, ಕೂವಿಕೊಣ್ಣು-ಕೂಗಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು, ಶೇಣು ಯ‌-ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ, ವಾನತ್ತು-ಪರಮವದದಲ್ಲಿ, ಇರುಕ್ಕು ಮ್-ವಾಸಮಾಡುವ ತೇವ ಪಿರ್ರಾತ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದವನನ್ನು ಕುರಿತು, ಎ ತೋ 
ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಸಖಿಯೇ !, ಆಣ್ಯ-ನಿನ್ನಾಣೆಯಾಗಿ, ಉಲಕುತೋಟ-ಸರ್ವಲೋಕ ಗಳಲ್ಲಿ, ಅಲರ್ (ಅವನ) ನಿಂದನೆಯನ್ನು, ತೂಲ - ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿ ಹರಡಿ, ಆಮ್ನನ್ನ ಕೈಲಾದಮಟ್ಟಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧವಾದ, ಕೋಣೆ ಕಳ್-ವಕ್ರ ಚೇಷ್ಟಿತ ಗಳನ್ನೂ, ಶೆಯ್ದು-ಮಾಡಿ, ಕುದಿರಿ-ಗಂಡುಬೀರಿಯಾದ ಲಜ್ಜೆಯಿಲ್ಲದ ಹೆಣ್ಣಾಗಿ, ಆಯ-ಆಗಿ, ಮಡಲ್ ಊ‌ ದುಮ್-(ನಾನು) ಮಡಲೂರುವೆನು (ಮಡಲೂರು ವುದು ಎಂದರೆ-ನಾಯಕನು ಪಂಚಿಸಿದನೆಂದು ಜಗತ್ಪಖ್ಯಾತಿಯಂ ಮಾಡಿ ನಾಯ ಕಿಯು ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗಮಾಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತಯಾಗೋಣ) 
6 
532 
( ಸಗಾರ || - 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
ಕೃತ್ವಾ ಮೇ ಸಕಲಾಂ ಪ್ರವಾಂ ಚ ವಿನತಿಂ ಚೇತೋ೭ಪಿ ಭವ್ಯಂ ಮಮ ಶ್ರೀಶರವರಪ್ರಭುರ್ದಿವಿ ಮಹಾನಾ ಹಿ ಭದ್ರೇ ! ಸಖಿ | ಸತ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಹಿ ಶಪೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತಾಂ ಪ್ರಖ್ಯಾ ಸಯಾಮಿ ಸ್ವಯಂ ತಂ ಮೇ ವ ಮದ್ಯ ಸರ್ವವಿಧಿಭಿರ್ಧಷ್ಟಾ ತ್ವವದ್ಯಾವಹಾ || 
ತಾ|| ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಸಖಿಯೇ ! ನನ್ನ ಲಜ್ಜೆಯನ್ನೂ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಗೌರವ ಪೂರ್ತಿ ಯನ್ನೂ ಅಪಹರಿಸಿ, ಸ್ನೇಹಾತಿಶಯವುಳ್ಳ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಕೂಗಿ ಕರೆದು ಕೊಂಡು, ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಪರಮಪದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು, ಅಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುವ ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ನಿನ್ನಾಣೆಯಾಗಿ ನಾನು ಸಕಲ ಲೋಕ ಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ ನಿಂದೆಯನ್ನು ಪ್ರಖ್ಯಾಪಿಸಿ, ನನ್ನ ಕೈಲಾದ ವಕ್ರಚೇಷ್ಟೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿ, ಗಂಡುಬೀರಿಯಾಗಿ ಮಡಲೂರೋಣವೆಂಬ (ಪ್ರಾಣಾತ್ಮಕವಾದ) ಅತಿ ಸಾಹಸಕೃತ್ಯವನ್ನೂ ಕೂಡ ಮಾಡುವೆನು. (ಅವನು ಮಾಡಿದ ವಂಚನೆಗೆ ತಕ್ಕ ಶಿಕ್ಷೆಯಂ ಮಾಡುವೆನೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೧೦) ಯಾಮಡಲೂರ್‌ನ್ನು ಮೆವಾತಿಯಪ್ಪಿರಾನು 
ತಮಡಲ್ ತಣ್ಣ ತುಣ್‌ಯ ಮಲರ್‌ಣ್ಣು 
ಶೂಡುವೋಮ್, 
ಯಾಮಡಮ್ಮಿ ತೆರುವುತೋಯಲ್ ತೈಲಾ‌, ನಾಮಡಜಾ ಪ್ರತಿ ನ ನಾಡುಮಿರೈಕ್ಕವೇ 
-- 
ಪ್ರ! ಯಾ-ಯಾವವಿಧವಾದ, ಮಡಮ್ ಸ್ತ್ರೀಗುಣವೂ ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಂತೆ, ತೆರುವುತೋಟು-ಬೀದಿಬೀದಿಯೆಲ್ಲಾ ಹೊಕ್ಕು, ಆಯಲ್ ತೈಯಲಾರ್ - ನೆರೆಮನೆ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ನಾ-ನಾಲಿಗೆಯು, ಮಡಾ-ನಿಲ್ಲದಂತೆ ಹೇಳುವ, ಪ-ನಿಂದಾವಚನ ವನ್ನು, ತೂಲ-ಹರಡಿ, ನಾಡು-ಸಕಲಲೋಕವೂ, ಇರೈಕ್ಕ-ಉದ್ವೇಷಿಸು ವಂತೆ, ಯಾಮ್-ನಾವು, ಮಡಲ್ ಊರ್ ನ್ನು ಮ್ - ಮಡಲೂರಿಯಾದರೂ, ಆ ಯಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ, ಎಮ್-ನಮ್ಮ, ಪಿರಾನುಡೈ - ಸ್ವಾಮಿಯ ತೂ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ, ಮಡಲ್- ದಳಗಳುಳ್ಳ, ತಣ್-ಶೀತಳವಾದ, ಅಮ್- ರಮ್ಯವಾದ, ತುಯ್-ತುಳಸಿಯ, ಮಲರ್ - ಹೂವಿನಗೊಂಚಲನ್ನು, ಕೊಣ್ಣು - (ಅವನು ಬಂದು ಕೊಡಲು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಕೂಡ ವೋಮ್- (ತಲೆಯಲ್ಲಿ) ಧರಿಸೋಣ. 
- 
(x-110-8 11 ) — 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
533 
ಲಾಂ ಚಾಪಿ ವಿಹಾಯ ವೀಧಿಸರನನ್ನು ನಾರೀಜನಾ ಸರ್ವೆ ಹಸ್ತ ! ವಿನಿ ವ ಕಮಹೋ ! ಕಾವ್ಯಂ ಶಪೇಯುರಥಾ | ಸತ್ಯಂ ಹನ್ನ ! ತಥಾ ಭವೇಯಮಪಿ ಚಾವಾಶ್ರಯಾ ನಿಪಾ ಧರ್ತುಂ ಶ್ರೀತುಲಸೀಗ್ರಜಂ ಮಮ ವಿಭೋಃ ಕಾವ್ಯಸ್ಯ ವೈ ಚಕ್ರಿಣಃ || 
ತಾ (ಎಲೈ ಸಖಿಯೇ!) ನೆರೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲಾ ಲಜ್ಜೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೀದಿಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಕ್ಕು ಅವನನ್ನು ಸನ್ನತವಾಗಿ ನಿಂದಿಸುವಂತೆಯೂ ಸಕಲಲೋಕವೂ ಉದ್ವೇಷಿಸುವಂತೆಯೂ ನಾವು (ಅವನು ಮಾಡಿದ ವಂಚನೆ ಗಾಗಿ) ಮಡಲೂರಿಯಾದರೂ, ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಆ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯ ದಿವ್ಯ ತುಳಸೀಮಾಲೆಯನ್ನು ಅವನ ಹಸ್ತದಿಂದ ಪಡೆದು ಧರಿಸೋಣ ! (ಈ ಉಪಾಯ ದಿಂದಲಾದರೂ ನಾವು ಆ ತುಳಸೀ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಪಡೆಯೋಣ !) 
(೧೧) ಇರೈಕ್ಕುಮ್ ಕರುಡಲ'ವರ್ಣ ಕಣ್ಣ ಪಿರ್ರಾ ತನ್ನ 
ವಿರೈಕ್ಕೊಳ್ ಪೊಜೆಲ್ ಕುರುಕೊರ್‌ಡಕೋರ್ಪ ಶೂನ್ನ ನಿರಕ್ಕೊಳನಾದಿ ಯೋರಾಯಿರತ್ತುಳಿಪ್ಪತ್ತುಮ್, ಉರೈಕ್ಕವಲ್ಲಾರ್‌ನ್ನು ಮೈಕುನ ಮಾಕು‌ 
ತಮ್ಮೂರೆಲ್ಲಾ, 
- 
ಪ್ರ|| ಇರೈಕ್ಕುಮ್-(ಅಲೆಗಳಿಂದ) ಘೋಷಿಸುವ, ಕರುಮಕಡಲ್ - ನೀಲ ವರ್ಣವಾದ ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧವಾದ, ವರ್ಣ್ಣ - ದೇಹಕಾನ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಪಿರ್ರಾ-ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಕರ್ಣ್ಣತ-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ವಿರೈಕ್ಕೊಳ್ – ಪರಿಮಳ ಭರಿತವಾದ, ಪೊಲ್ - ಉದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ, ಕುರುಕೂರ್ - ಕುರುಕಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವವರಿಗೆ ನಾಧನಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಯು, ತೊನ್ನ-ಹೇಳಿದ (ರಚಿಸಿದ), ನಿತ್ಯಕ್ಕೊಳ್-ಸಕಲವಿಧ ಕಾವ್ಯಗುಣಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ಅಣ್ಣಾದಿ- ಅನಾದಿ ರೂಪವಾದ, ಓರ್ ಆಯಿರತ್ತು – ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆ ಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತು ಮ್-ಈ ದಶಕವನ್ನು, ಉರೈಕವಲ್ಲಾಕ್ಕು-ಪರನಮಾಡಬಲ್ಲ ವರಿಗೆ, ತಮ್ ಊರೆಲ್ಲಾಮ್-ಅವರವರ ಊರುಗಳೆಲ್ಲಾ, ವೈಕುಸ್ಟಮ್ ಆಕುಮ್- ಪರಮಪದವೇ ಆಗುವುವು. (ಅಷ್ಟು ಆನನ್ನ ಭರಿತವಾಗುವುದೆಂದು ಭಾವವು.) | 
881 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಗಾರಾವಧಿ ವರ್ಣಮಚ್ಯುತನನುಂ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಭುಂ ಶ್ರೀಧರಂ ತುಂ ಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರಪ್ರಭುರಹೋ ! ದಿವ್ಯಾಂ ಶಠಾರಿಜಗೌ | ಸಾಹಸಾತ್ಮಕ ರಮ್ಯ ಪದ್ಯ ಸರಣಂ ತನದಿರೂಪಾಂ ಶುಭಾರ ಕದರಿ ದಶಕಂ ಪಠ ಭುವಿ ಯೇ ತೇಷಾಂ ಪದಂ ಸ್ಯಾತರಮ್ || 
ತಾ|| ನೀಲಾವರ್ಣನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸುಗವನಶೋಭಿತವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ರಚಿಸಿದ ಅನ್ನಾದಿ ರೂಪವಾದ ದಿವ್ಯ ಲಕ್ಷಣ ಲಕ್ಷಿತವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಪಠನಮಾಡಬಲ್ಲವರು ವಾಸಮಾಡುವ ಊರುಗಳೆಲ್ಲಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಪದ ಸದೃಶವಾಗಿ ನಿರತಿಶಯಾನನ ಭರಿತವಾಗುವುವು ಎಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ, 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ || - 
ಪೂರ್ವಾನುಸಂಹಿತಮನೋಹರಗೌರಿಮೂರ್ತೆ- 
ಸಂಶ್ಲೇಷಲೋಲಹೃದಯದಲಾಭಖಿನ್ನ ಃ | ಲಾಭ ಸ್ವಯತಮಪಿ ಕರ್ತುಮಿಯೇಷ ದುಃಖಾ- 
ದ್ವಾರಾದಕಾಂ ಚ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಮುರಿತೀಯೇ || 
( @-en-3-8 11 )— 
ಜ್ಯೋತಿರೂಪಾಙ್ಗ ಕಾತ್ ಸರಸಿಜನಯನಾನಿಷ್ಟ ವಿಧ್ವಂಸಕತ್ವಾತ್ ಮೇಘಘಶ್ಯಾಮಲತ್ಯಾ ತಸರಸತಯೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಸೌಲಭ್ಯಯೋಗಾತ್ | ರಕ್ಷಾಯಾರಿ ಸಾವಧಾನಾತ್ತು ಭಗತನುತಯಾ ಸೋಪಕಾರಾಸ್ತ್ರವಾತ್ ಸನಾಂ ಪ್ರೇಮಾತಿಮಾತ್ರರ ಜನಯತಿ ಭಗವಾನಿತ್ಯವಾದೀಚ್ಛತಾರಿಃ || 
(ಈ ತೃತೀಯದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ)- 
ಈ ಮೂರನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ- ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಪಡೆದು ಆಶ್ರಿತವಾತ್ಸಲ್ಯಾದಿ ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಭಗವನ್ನ ನೊಡನೆ ಸಂಶ್ಲೇಷವನ್ನು ಅವೇಕ್ಷಿಸಿ, ಅದರ ಅಲಾಭದಿಂದ ಅತ್ಯನ ಕಾಮಸ ಯಾದ ತರುಣಿಯು ನಾಯಕನು ಬರೆದೆ ವಂಚಿಸಿದರೆ ಮಾಡುವ (ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗೋ ಶಪರನವಾದ) ಮಡಲೂರುವುದೆಂಬ ಸಾಹಸಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಲೋಕದವ 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
535 
ರೆಲ್ಲಾ ನಿಂದಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿಯಾದರೂ ಅವನೊಡನೆ ಸಂಶ್ಲೇಷವನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ, ಈ ತನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತನ್ನ ಅನುಭವ ಗಳೊಡನೆ ಈ ನಾಯಕಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯಸಖಿಗೆ ಹೇಳುವಂತೆ ತಮ್ಮ ದಶೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ 
ಶ್ರೀ 
ಪಞ್ಚಮಶತಕದಲ್ಲಿ-ಚತುರ್ಥದಶಕ. 
(ಊರೆಲ್ಲಾ ತುಳ್ಳಿ- 
ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವನ್ನನ ವಿಶೇಷವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ರಾತ್ರಿಕಾಲವು ಅತಿ ದೀರ್ಘವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಮೊರೆಯಿಟ್ಟು, ಸರ್ವಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾದ ಅವನ ಸಂಶ್ಲೇಷವೇ ತಮಗೆ ರಕ್ಷಕವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ 
(೧) ಊರೆಲೆಂ ತು ಯುಲಕೆಲ್ಲಾ 
ನಳ್ಳಿರುಳಾಯರ್, 
ನೀರೆಲಾಂ ತೇತಿ ಯೋರ್ ನೀಳಿರವಾಯ್ತಿ ನೀಣದಾಲ್, ಪಾರೆಲ್ಲಾ ಮುಣ್ಣ ನನ್ನೊಬ್ಬರ್ಯಾ ವಾರಾನಾಲ್, ಆರೆ ವಯೇನಾವಿ ಕಾಪ್ಪಾರಿನಿಯೇ 
ಪ್ರಶ್ನೆ ಊರೆಲ್ಲಾಮ್ – ಊರಿನವರೆಲ್ಲಾ, ತುಣ್ಣಿ - ನಿದ್ರೆಮಾಡಿ, ಉಲ ಕೆಲ್ಲಾ-ಲೋಕವೆಲ್ಲಾ, ನಳ್ ಇರುಳಾಯ್-ಕಗ್ಗತ್ತಲೆಯಾಗಿ, ನೀರೆಲ್ಲಾಮ್ ಜಲವೆಲ್ಲಾ, ತೇತಿ - ಅಲೆಯಿಲ್ಲದೆ ಶಾನವಾಗಿ, ಓ‌ ನೀಳ್ ಇರವಾಯ- (ದಿನವೆಲ್ಲಾ) ಒಂದು ದೀರ್ಘವಾದ ರಾತ್ರಿಯೇ ಆಗಿ, ನೀದು-ಈ ಪ್ರಕಾರ ಬೆಳೆದು ಇದೆ. (ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪಾರೆಲ್ಲಾಮ್-ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಉಣ್ಣ-(ಪ್ರಳಯ ದಲ್ಲಿ ಭಕ್ಷಿಸಿ ತನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿಟ್ಟು ರಕ್ಷಿಸಿದ, ನಮ್ ಪಾಮ್‌ರ್ಯಾ - ನಮ್ಮ ಶೇಷಶಾಯಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು, ವಾರ್ರಾ-ಬಂದು ದರ್ಶನವಂಕೊಟ್ಟು ರಕ್ಷಿಸುವು 
536 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲೇ-ಅಯ್ಯೋ! ಇನಿ -ಹೀಗಾದರೆ, ವಲವಿನೈರ್ಯ-ಮಹಾಪಾಪಿ ಯಾದ ನನ್ನ, ಆವಿ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು, ಕಾಪ್ಪಾರ್ - ರಕ್ಷಿಸುವವರು, ಆರ್ 
ಯಾರು ? 
( ಸ-ಗಾರ || 
ಸುಸ್ತಾಃ ಪೌರಜನಾಃ ಕಿಲಾದ ಸಕಲಾಸರ್ವತ್ರ ರಾತ್ರಿ ಯಂ ಗಾಢಾಸ್ಲಂ ತಮ ಏವ ಭಾತಿ ಸಲಿಲಾನ್ಯದ ಪ್ರಕಾನ್ತಾನಿ ಹಿ | ದೀರ್ಘ ರಾತ್ರಿರಿಯಂ ದಿವಾನಿಶಮಪಿ ವ್ಯಾಪ್ತಾ ಜಗಧ್ಯಕ್ಷ ಕೋ ವಿಷ್ಣು ಶ್ರೇಷಕ ನ ಮಾಮಯಮುತ್ಯಾಃ ! ಕೋ೭ ಮೇ ರಕ್ಷಕಃ 
ತಾ|| ಪೌರಜನರೆಲ್ಲಾ ನಿದ್ರೆಮಾಡುತ್ತಿದಾರೆ. ಲೋಕವೆಲ್ಲಾ ಕಗ್ಗತ್ತಲೆ ಯಾಗಿದೆ. ನೀರೆಲ್ಲಾ ಅಲೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಶಾನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿಯೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇಲ್ಲದೆ ಒಂದು ದೀರ್ಘರಾತ್ರಿಯಾಗಿಯೇ ಇದೆ. (ಈ ಪ್ರಕಾರ ಇರುವಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಶೇಷಶಾಯಿಯು ಬಂದು ರಕ್ಷಿಸದೆ ಕೈಬಿಟ್ಟು ಇದಾನೆ, ಅಯ್ಯೋ ! ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವರು ಯಾರು ಇದಾರೆ ? 
(೨) ಆವಿಕಪ್ಪಾರಿನಿ ಯಾರಾಣಿ ಕಡಲ ಮಣ್‌ಣಮೂಡಿ, ಮಾವಿಕಾರಮಾಯೋರ್‌ನಲ್ಲಿರವಾಯ್ ನೀದಾಲ್, ಕಾವಿಶೇರ್‌ವಣ್ಣನ ಕಣ್ಣನುಮ್ ವಾರಾನಾಲ್, ಪಾವಿರ್ಯೇ ನೆಯೇ ನೀರುಮ್ ಪಾನ್ಗಯೇ 
ಪ್ರತಿ ಆ-ಆಗಾಧವಾದ, ಕಡಲ್-ಮುದ್ರವನ್ನೂ, ಮಣ್-ಭೂಮಿಯನ್ನೂ ವಿಣ್-ಆಕಾಶವನ್ನೂ, ಮೂಡಿ-ಮರೆಸಿ, ಮಾ-ಮಹಾ, ವಿಕಾರಮಾಯ್-ವಿಕಾರ ವುಳ್ಳ, ವಲ್ - ಪ್ರಬಲವಾದ, ಓ‌ ಇರವಾಯ್ - ಒಂದು ತಮೋಮಯವಾದ ರಾತ್ರಿಯೇ ಆಗಿ, ನೀದು-(ದೀರ್ಘವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಇದೆ. ಕಾವಿಶೇರ್-ಕ ದಿಲೆಯಂತೆ ಇರುವ, ವರ್ಣ್ಣ-ಶರೀರಕಾನ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾದ, ಎಕಣ್ಣನುಮ್-ನನ್ನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ, ವಾರಾ- ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪಾವಿರ್ಯೇ-ಇನ್ನಹ ಪಾಪವುಳ್ಳ ನನ್ನ, ನೆ ಮೇ-ಮನಸ್ಸೇ ! (ಅವನಹಾಗೆ) ನೀರುಮ್-ನೀನೂ, ಪಾಲೈ-(ನನಗೆ) ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಇಲ್ಲ. ಇನಿ-ಹೀಗಾದರೆ, ಆವಿ-ಪ್ರಾಣವನ್ನು, ಕಾಪ್ಪಾರ್- ರಕ್ಷಿಸುವವರು, ಆರ್-ಯಾರು ? 
(-10-811)- 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
ಅಜ್ಞಂ ಭೂಮಿತ೦ ಕಿಲಾದ್ಯ ಗಗನಂ ಸರ್ವಂ ಚ ರಾತ್ರಿಯಂ ವ್ಯಾಪ್ಯಾತೀನ ತಮೋಮಯಾ ಚ ವಿಕೃತಾ ದೀರ್ಘಾ೭ 
537 
!ಸರ್ವತಃ ! ಪಾಪಿನೀಂ 
ಕೃಷ್ಣ ನೀಲಮಣಿಪ್ರಭಸ್ತು ನ ಹಿ ಮಾಮಾಯಾತ್ಯ ಹೇ ಚಿತ್ರ ! ತ್ವಮಪೀಹ ತದ್ವಿಶತಯಾ ನೈವಾನುಕೂಲಂ ಮಮ || 
ತಾ|| ಸಮುದ್ರವನ್ನೂ, ಭೂಮಿಯನ್ನೂ, ಆಕಾಶವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಒಂದು ಗಾಢಾನ ಕಾರವುಳ್ಳ ರಾತ್ರಿಯೇ ಅತಿ ದೀರ್ಘವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಇದೆ ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ನೀಲವರ್ಣನಾದ ನಮ್ಮ ಕೃಷ್ಣನೂ ಬಂದು ರಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಎಲೈ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೇ! ನೀನೂ (ಅವನಿಗೆ ವಶ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ) ನನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿಲ್ಲ. ಇನ್ನಹ ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವರು ಇನ್ನು ಯಾರು ಇದಾರೆ ? 
(೩) ನೀಯುಮ್ ಪಾ ಕಾಣ್ ನಮೇ ನೀಳಿರವುಮ 
ಓಯುವರ್ ಪೊಂದಿ ಊತಿಯಾಯ ನೀದಾಲ್, ಕಾಯುಮ್ ಕಡು ಶಿಲ್ಪಿ ಎಕ್‌ಕಾಕುತ್ತ ವಾರಾನಾಲ್, ಮಾಯು ವಕೈಯಣಿರ್ಯೇ ವಲ್ಲಿ ನೈರ್ಯ 
| ನೆ ಮೇ !-ಮನಸ್ಸೇ 1 ನೀರು ಸರ್ವಕಾರಗಳಿಗೂ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾದ ನೀನೂ, ಪಾಕಾಣ್- (ನನಗೆ) ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಇಲ್ಲ. ನೀಳ್- ಅತಿ ದೀರ್ಘವಾದ ಇರವು-ರಾತ್ರಿಯೂ, ಓಯುಮ್ ಪೊದು ಇನಿ-ಮುಗಿ ಯುವ ಕಾಲವೇ ಇಲ್ಲದೆ, ಊಯಾಮ್ - ಒಂದು ಕಲ್ಪವಾಗಿ, ನೀಣದು- ಬೆಳೆದುಬಿಟ್ಟಿತು. ಕಾಯು-ಶತ್ರುಧ್ವಂಸಕವಾದ, ಕಡುಶಿಲೆ-ತೀವ್ರವಾದ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಎ ಕಾಕುತ್ತೆ - ನನ್ನ ಕಾಕುತ್ಸನಾದ ಶ್ರೀರಾಮ ಚನ್ದನು, ವಾರಾ-ನನಗೆ ರಕ್ಷಕನಾಗಿ ಬಂದು ದರ್ಶನವಂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ ವಲ್ ವಿನೈರ್ಯ- ಮಹಾಪಾಪವುಳ್ಳ ನಾನು ಹೆಣ್ ನು - (ಸ್ವಾತತ್ತ್ವವಿಲ್ಲದ) ಹೆಣ್ಣಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಮಾಯುವವಕ್ಕೆ - (ನನ್ನ ಜೀವಮಾನವು ಮುಗಿಯುವ ರೀತಿಯನ್ನೂ, ಅತಿರ್ಯೇ-ತಿಳಿಯಲಾರೆನು, 
8 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ 
ಹೇ ಮುಚ್ಚಿತ್ರ ! ನ ಮೇ೭ನುಕೂಲವಿದಯಾ ಭಾಷಿ ತ್ವಮಸ್ಯ ಹಾ| ರಾತ್ರಿ 
ಕಾವ್ಯ ಯುಗಾಯತ ನಿರವಧಿಕ್ಕಾ ೯ ತು ನಾಯಾತಿ ಮಾಮ ಕಾಕುತ್ ಹರಿರಚ್ಯುತಃ ಪ್ರಬಲದುಷ್ಕರಾವೃತ್ತಾಂ, ಹನ್ನ ! ಹಾ! ನಾರೀಜನ್ನುವಾ ತ್ವಹಂ | ನ ಕಿಲ ಮೇ ಪಶ್ಯಾಮಿ ರೀತಿಂ ಮೃತಃ || 
ತಾ| ಎಲೈ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೇ ! ನೀನೂ ನನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಇಲ್ಲ ರಾತ್ರಿಯೂ ಅತಿ ದೀರ್ಘವಾಗಿ ಒಂದು ಕಲ್ಪದಂತೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನ ಕೋಡಣ್ಣ ಪಾಣಿಯಾದ ಕಾಕುತ್ಸನೂ ಬಂದು ರಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮಹಾ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿರುವ ಹೆಣ್ಣಾಗಿಹುಟ್ಟಿ ಈಪ್ರಕಾರ ನನ್ನ ಆಯುಃಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ ತಿಳಿಯದೆ ಭಾನೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಭಾವವು. 
(೪) ಪೆಣ್‌ಪಿನಾರೆಯು ಮ್ ಪೆರುಮ್ ತುಯರ್ 
ಕಾಣ್‌ಕಿಲೇನನ್ನು, 
ಬಣ್‌ನುಡರೋ ವಾರಾಳಿತ್ತಾ, ಇಮ್ಮಣ್ಣಳನ್ನ ಕಣ್ಪೆರಿಯ ನ್ಯಾಯಮಕಾರೇಳು ವಾರಾನಾಲ್, 
ಫರಿಯ ಶಿಫ್ಟ್‌ 
ತೀರಪ್ಪಾರಾರೆಯೇ, 
ಪ್ರ ಪೆಣ್ ಸ್ಟಾರ್-ಹೆಣ್ಣಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದವರು, ಎಷ್ಟು -ಹೊಂದುವ, ಪೆರುಮ್ ತುಯರ್ ಮಹಾ ದುಃಖವನ್ನು, ಕಾಣ್‌ಕಿಲೋ ನಾನು ನೋಡಲಾರೆನ್ನು ಎನು-ಎಂದು, ಒಣ್ ಶುದರ್ರೋ-(ಉದಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನೀಯನಾದ ತೇಜ ಸುಳ್ಳ ಸೂರನ್ನೂ ವಾರಾಜು-ಬಾರದೆ ಒಳಿರ್ತ್ತಾ-ಮರೆಸಿಕೊಂಡನು. ಇ ಮಣ ಅಳನ-ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಳೆದ, ಪೆರಿಯಕಣ್ – ವಿಶಾಲವಾದ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ ಶಿವ್ವಾಯ್-ಬಿಂಬಾಧರವುಳ್ಳ, ಎಮ್- ನಮ್ಮ, ಕಾರ್ ಏಣು-ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮ ನಾದ ವೃಷಭದಂತೆ ವೀರವುಳ್ಳ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು, ವಾರ್ರಾ-ಬರುವು ದಿಲ್ಲ. ಎಣ್ಣೆ ಪೆರಿಯ-ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅಗೋಚರವಾಗಿ ಮಹತ್ತಾದ, ಶಿನೋಮ್- ಚಿತ್ತಾರೋಗದಿಂದ, ಎರ್ಪ್ಪಾರ್ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವರು (ನನ್ನ ಈ ರೋಗವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವರು), ಆರ್-ಯಾರು ? 
-( 2-112–8 || )— 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
539 
ನ 
ದ್ರಷ್ಟು ನೈವ ಸಹೇ೭ ದುಃಖಮಮಿತಂ ನಾರೀಜನಾನಾಮಿತಿ ಕ್ಯಾಪಿ ಶ್ರೀದಿನಕೃಷ್ಣ ಲೀನ ಇಹ ಮೇ ದೃಶ್ಯ ನ ನೀಲಾಮೃುದಃ | ಪದ್ಮಾಕ್ಷೆ ಹರಿರಚ್ಯುತೋ ೭ಷ್ಯವನಿಜಿಮ್ಯಾಧರೋ ವಾಮನಃ ಕೋ ವಾ ಹನ ! ಮನೋ೭ತಿಗಾಂ ಚ ಮಹತೀಂ ಚಿನ್ತಾರುಜಂ ಮೇ 
ಹರೇತ್ ? || 
ತಾ| ಹೆಣ್ಣಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದವರ ಮಹಾದುಃಖವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಲಾರೆನೆಂದು ಸೂರನೂ ಕೂಡ ಬಾರದೆ ಎಲ್ಲಿಯೋ ಮರೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಳೆದ (ಪದ್ಮಾಕ್ಷನಾಗಿ ಬಿಂಬಾಧರವುಳ್ಳ) ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮನಾದ ವೃಷಭದಂತೆ ವೀರವುಳ್ಳ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೂ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ನನ್ನ ಚಿನ್ನಾ ಮಹಾವ್ಯಾಧಿಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವರು ಯಾರು ? 
(೫) ಆರೆಯಾರಾಯ್ಯಾರರು ತೋಟಿಯರು ನೀರನ್ನೇ ಯೆನ್ನಾದೇ ನೀಳಿರವು ತುಟ್ಟುವರಾಲ್, ಕಾರನ್ನ ಮೇನಿ ನಮ್ ಕಣ್ಣನು ವಾರಾನಾಲ್, ಮಾಯಾದಾಲ್ ವನೈರ್ಯೇ ಪಿನ್ನಿ 
ಪೇರೆ 
ಪ್ರ ಅಯರು-ಜನನಿಯರೂ, ತೋರಿಯರುಮ್ - ಸಖಿಯರೂ ನೀರ್-(ಇವಳ) ಶೀಲವು, ಎನ್ನೆ ಎಂತಹುದು, ಎನ್ನಾದೇ ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸದೆ,, ನೀಳ್-ದೀರ್ಘವಾದ, ಇರವು-ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ, ತುಂವರ್ - ನಿದ್ರೆಮಾಡು ವರು. ಆಲ್-ಅಯ್ಯೋ!, ಕಾರನ್ನ ಮೇನಿ ಕಾಳಮೇಘದಂತೆ ಶರೀರವುಳ್ಳ, ನಮ್ ಕಣ್ಣ ನು-ನಮ್ಮ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ, ವಾರಾನಾಲ್-ಬಾರನು, ಅಯ್ಯೋ, ವ ನೈರ್ಯ-ಮಹಾಪಾಪವಂ ಮಾಡಿದ ನನಗೆ, ರ್ಪಿನಿನು-ಹಿಂದೆ ನಿಂತು, ಪೇರ್ -ಸಾಮ ಮಾತ್ರವು, ಎನ್ನೆ ನನ್ನನ್ನು, ಮಾಯಾದು - ಮುಗಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ 
ಎ-ನನ್ನನ್ನು, (ನಾಶಹೊಂದಲು ಅವಕಾಶವಂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ). (ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ) ಎ ಆರಾಯ್ಕಾರ್-ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಕೂಗಿ ರಕ್ಷಿಸುವವರು, ಆರ್-ಯಾರು ? 
7 
ನನ್ನನ್ನು, 
540 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಪಞ್ಚವು ಶತಕ 
ಕಿಂ ಮೇ ಸಾಥಿತಿ ನೈವ ಹನ್ಮ! ಜನನೀ ವರ್ಗಾಸ್ಟಖೀನಾಂ ಗಣಾ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನದ ನಿಕಾಸು ದಿರ್ಘಸಮಯಾಸ್ತೋತೇ ಹಿ ಸುಷ್ಮಾಸ್ವಯಮ್ | ನೀಲಾದತನುರ್ಹರಿರ್ಮಮ ವಿಭುಃ ಕೃಷ್ಣ೭ ನಾಯಾತ್ಯ ಹೋ? ಪಾಪಿನ್ಯಾ ಮಮ ನಾಮ ಶೇಷಯತಿ ಮಾಂ ! ಕೋ ವಾ೭ದ 
ಮಾಮುದ್ಧರೇತ್ ? | 
ತಾ|| ಜನನಿಯರೂ ಸಖಿಯರೂ ನನ್ನ ಶೀಲವು ಎಂತಹುದು ನನ್ನ ಗತಿ ಏನಾಗುವುದು ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸದೆ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ತಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಯ್ಯೋ ! ಕಾಳಮೇಘದಂತೆ ಶರೀರಕಾನ್ತಿಯುಳ್ಳ ನಮ್ಮ ಕೃಷ್ಣನೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಹಾಪಾಪವ ಮಾಡಿದ ನನಗೆ ಹಿಂದೆ ನಿಂತಿರುವ ಹೆಸರೂ 
ಕೂಡ ನನ್ನನ್ನು ಮುಗಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುವವರು ಯಾರು ? 
(೬) ಪಿನ್ನಿನ ಕಾದಲ್‌ನೋಮ್ ನೆಮ್ ಪರಿದಡುಮಾಲ್, 
ಮುರಾವೂ ಕಣ ಪುದೈಯ ಮೂಡಿಗೆ ಹಾಲ್, *ಮನ್ನಿ ಶಕ್ಕರಾಯವನು ವಾರಾನಾಲ್, 
ಇನ್ನಿ ನೀಳಾವಿ ಕಾಪ್ಪಾರಾರಿಡ 
ಪ್ರ|| ರ್ಪಿನಿನ- ಹಿಂದೆ ಅನುಸರಿಸಿ ಬಿಡದೆ ಇರುವ, ಕಾದಲ್‌- ಅಭಿನಿವೇಶವೆಂಬ ವ್ಯಾಧಿಯು, ನೆವನ್ - ಮನಸ್ಸನ್ನು, ಪೆರಿದು ಅಧಿಕವಾಗಿ, ಅಡು-ಕೇಶವಡಿಸುತ್ತಿದೆ ಮರ್ಣ ನಿನು- ಮುಂದೆ ನಿಂತು, ಇರಾ-ರಾತ್ರಿಯೆಂಬ ಊಟ-ಕಲ್ಪವು ಕಣ್ಪುದಯ-ಕಣ್ಣು ಹೂತುಹೋಗುವಹಾಗೆ, ಮಡಿಲಲ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮರೆಸಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. (ಹೀಗೆ ಹಿಂದೆಮುಂದೆ ಸಹ ವಿರೋಧಿಗಳಿಂದ ನಾವು ಪೀಡಿತರಾಗಿರುವಲ್ಲಿ ಮನ್ನಿನ-ನಿತ್ಯ ಸನ್ನಿಹಿತವಾದ, ಶಕ್ಕರಮ್ - ಚಕ್ರವುಳ್ಳ ಎಮ್ ಮಾಯವನುಮ್ - ನಮ್ಮ ಆಶ್ಚರಗುಣಚೇಷ್ಟಿತಗಳುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯು, ವಾರ್ರಾ-ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಆಲ್-ಅಯ್ಯೋ !, ನಿನ - ಅವಶಿಷ್ಟವಾದ, ಎ-ನನ್ನ, ನೀಳ್- ನಿತ್ಯವಾದ, ಇ ಆವಿ-ಈ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು' ಇಡತ್ತು - ಈ ದಶೆಯಲ್ಲಿ, ಕಾಪ್ಪಾರ್ ಆರ್-ರಕ್ಷಿಸುವವರು ಯಾರು ? 
(4-1-8 11 )—— 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ, 
541 
ಪಕ್ಷಾನಾಮನುಯಾತಿ ಕಾಮುರುಗಿಯಂ ಚಿತ್ರಂ ತು ಸಾ ಮೇ !, ರಾತ್ರಿರ್ಯ ಪುರತೋ೭ಸ್ತಿ, ಕಲ್ಪ ಸದೃಶೀ ಚಕ್ಷಸ್ತಿರೋಧಾಯ ಮೇ | ಚ ಮೇ ಪ್ರಭುರದ ಮಾಂ ನ ಸಮುತ್ಯಾಃ! ಕೋ ೭ 
ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ೭ಪೈವರ ನಿರ್ಗತಿಕನ್ನು ಪಾಲಯತಿ ಮೇ ಜೀವಂ ದಶಾಯಾಮಿ ? | 
ತಾ|| ನನ್ನ ಅಭಿನಿವೇಶವೆಂಬ ವ್ಯಾಧಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂದೆ ಅನುಸರಿಸಿ ಬಿಡದೆ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಕೇಶಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ. ರಾತ್ರಿಯೋ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಅತಿ ದೀರ್ಘವಾಗಿ ಒಂದು ಕಲ್ಪದಂತೆ ಬೆಳೆದು ಗಾಢಾನ್ಯಕಾರದಿಂದ ಕಣ್ಣು ಹೊತು ಹೋಗುವಹಾಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮರೆಸಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಇಂತಹ ದಶೆಯಲ್ಲಿ ಚಕ್ರಪಾಣಿ ಯಾದ ನಮ್ಮ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನು (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು) ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಯ್ಯೋ! ಹೀಗೆ ಉಳಿದು ಇರುವ ನನ್ನ ಈ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವರು ಯಾರು ? 
(೭) ಕಪ್ಪಾರಾರಿಡತ್ತು ಕಣ್ಮರುರ್ಳಿ ನುಣ್ ತುಳಿಯಾಯ್, 
ನ 
ತೂಪ್ಪಾಲ ವೆಣ ಶಬ್ದು ಶಕ್ಕರ್ರ ತೋನಾಲ್, ತೀಪ್ಪಾಲಾ ವಲ್ವಿಯೇ ತಯ್ಯಚ್ಚಳಶೆಯ ಕೇನೋ, 
B 
ಪ್ರ ಇದ್ವಿಷತ್ತು - ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪಾರ್-ರಕ್ಷಿಸುವವರು, ಆರ್- ಯಾರು ? ಕಣ್ಣು ಇರುಳ-ಅತಿ ನಿಬಿಡವಾಗಿರುವ ಅನ ಕಾರವನ್ನೂ, ನುಣ್‌ ತುಳಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಾದ ಹನಿಯನ್ನೂ, ಆಯ್-ಪಡೆದಿರುವ ಶೇಣ್(ಳ್)-ಅತಿದೀರ್ಘವಾದ ಪಾಲದು (ಪಾಲಾದು)- ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ, ಊಟಿಯಾಯ್-ಕಲ್ಪವಾಗಿ, ಶೆಟ್ಕಿನ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕಣ್ಣುಲ್‌ವಾಯ್-ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ, ತೂ-ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ, ಪಾಲ- ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ವೆಣ್‌ಶಬ್ಬು-ಬಿಳೇಶಂಖವನ್ನೂ, ತರ್ಕ್ಕ-ಚಕ್ರವನ್ನೂ ಧರಿಸಿ ರುವ ಸ್ವಾಮಿಯು ತೋರ್ಸಾ-ಎದುರಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ತೀ-ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪಾಲ- (ದಹಿಸುವ) ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ, ವಲ್ ವಿನೈರ್ಯ-ಮಹಾ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿರುವ ನಾನು, ಎಣ್ಣೆ ಶರ್ಟ್ ಏನುಮಾಡಬಲ್ಲೆನು ? ತಯ್ಯಬ್ಬಾಳ್-ದೇವತೆಗಳಿರಾ ! (ನೀವು ಅನಿಮಿಷರಾದುದರಿಂದ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚರೆ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಇದ್ದರೂ, ಈ ನನ್ನ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಉದಾಸೀನರಾಗಿರುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ಭಾವದ್ದು ) 
now 
542 
(x-1-811)- 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ 
ಕೋ ವಾ ಸ್ಯಾದಿಹ ರಕ್ಷಿತಾ ಮಮ ? ನಿಕಾ ಸೇಯಂ ಹಿ ದೀರ್ಘ ಸ್ವಯಂ ಭಾವಾದ್ಯ ತು ಕಲ್ಪವ ತು ಹರಿರ್ನಾಯಾತಿ ಮಾಂ ಮತ್ರಿಯಃ | ದೀಘ್ರಶ್ವೇತಸುಕಳ್ಳಿ ಚಕ್ರದಹೋ ! ಪಾಪಾನಿ ಮೇ ದಾಹಕಾ “ವಂ ತಾಪಕರಾಣಿ ಹನ್ನ! ಕಿಮಹೋ! ಕುಾಮಹಂ ದೇವತಾಃ ? | 
ತಾ|| ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ರಕ್ಷಕರು ಯಾರು ? ಗಾಢಾನ್ಯ ಕಾರವುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಹನಿಯುಳ್ಳ ಈ ರಾತ್ರಿಯು ಕಲ್ಪದಂತೆ ಅದೀರ್ಘವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಶಂಖಚಕ್ರಧಾರಿಯಾದ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪ್ರತ್ಯಕ ವಾಗಿ,ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಹಾಪಾಪವಂ ಮಾಡಿರುವ ನಾನು ಏನುಮಾಡಬಲ್ಲೆನು? ದೇವತೆಗಳಿರಾ 1 ನೀವುಗಳು ಅನಿಮಿಷರಾಗಿ ಈ ನನ್ನ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸನ್ನತವಾಗಿ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚದೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಹೀಗೆ ಉದಾಸೀನರಾಗಿ ಇರಬಹುದೇ ? ಎಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ. 
(೮) ತೆಯ್ಯಚ್ಚಾರ್ಳಶೆಯನೂರಿರವೇಳೆಯಾಯ, 
ಮೆಲ್ಬವನ್ನು ನಿನದಾವಿ ಮೆಲಿವಿಕ್ಕುಮ್, ಕೈವನ ತಕ್ಕರತ್ತೆ ಕಣ್ಣನು ವಾರಾನಾಲ್ ತೈವನ್ನ ತಣ್‌ಲ ವೆುಡಲ್ ತಾನಡು 
ಪ್ರಕ ತಯ್ಯಬ್ಬಾಳ್-ದೇವತೆಗಳಿರಾ !, ಎಂ ಶೆರ್ಯ - (ನಾನು) ಏನು ಮಾಡಲಿ ? ಓರ್ ಇರವು-ಒಂದು ರಾತ್ರಿಯು, ಏು ಊಧಿಯಾಯ್-ಏಳು ಕಲ್ಪ ಗಳಾಗಿ, ಮೆಲ್ಬವನ್ನು - ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬಂದು, ನಿನು-ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತು, ಎನದು ಆವಿ-ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು, ಮೆಲಿವಿಕ್ಕುಮ್-ಕೃಶಮಾಡುತ್ತಿದೆ ಕೈವನ್ನ- ಹಸ್ತಗತವಾದ, ಶಕ್ಕರತ್ತು - ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಎ ಕಣ್ಣನುಮ್-ನನ್ನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ, ವಾರಾ-ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಲ್-ಅಯ್ಯೋ ! ತೈವನ-ಮುಟ್ಟಿ ನೋಡಿ (ಹಿಂಸಿಸುವುದಕ್ಕೆ) ಬಂದ, ತಣ್-ಅತಿಶೀತಳವಾದ, ತನ ಲ್-ಗಾಳಿಯು, ವನ ಶುಡರಿಲ್ - ದಹಿಸುವ ಅಗ್ನಿಗಿಂತ ಅಡು - ತಾಪವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. 
ఱ 
( 1-170-8 11 ) - 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
543 
ದೇವಾಃ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ರಾತ್ರಿರರುನಾ ಮೇ ಸಪ್ತಕಾಯತೇ ! ಪ್ರಾರ್ಣಾ ಮೇ ಕೃತಯತ್ಯ! ಬಹುತಮಾನರೇ ಭವ ಸ್ವಯಮ್| ನಾಯಾವ ಮಮ ಪ್ರಭುಃ ಪ್ರಿಯತಮಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಚಕ್ರೀ ಹರಿ- ರ್ಮಾಮಷ್ಯ ಹಿ ಚನ್ನಿ ಕಾಪಿ ದಹತಿ ಜ್ವಾಲಾಮಯ ಭಾತಿ ಮೇ || 
ತಾ|| ದೇವತೆಗಳಿರಾ ! ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ ? ಒಂದು ರಾತ್ರಿಯು ಏಳು ಕಲ್ಪಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು ನಿಂತು ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕೃಶಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಇನ್ನೂ ಬರುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅಯ್ಯೋ ! ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅತಿ ಶೀತಳವಾದ ಗಾಳಿಯು ಬಂದು ಸವರಿನೋಡಿ ಅಗ್ನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಸ್ತಾಪವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದೆ (ಏನು ಮಾಡಲಿ ? - ಎಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ.) 
(೯) ಮೆಮೆ ಶುಡರಿಲೆ ತಾನಡುಮಾಲ್ ವೀಜಿ ರುರ್ಚಿ 
-- 
ನುಣ್ುಳಿಯಾಯ್, 
ಅಮುಡರವೆಯೊನಣಿನೆಡುಮ್ ತೇರ್ ತೋದಾಲ್, ಶಿವ ಶುಡ‌ ತಾಮರೊಕ್ಕಣ್ ಶೆಲ್ವನು ವಾರಾನಾಲ್, ನೆಡ‌ ‌ಪ್ಪಾರಿನಿಯಾ‌' ನಿನ್ನುರುಕ ಕಿನ್ನೇನೇ, 
ಪ್ರತಿ ನೀ ಇರುರ್ಳಿ-ಅತಿ ನಿಬಿಡವಾಗಿ ಉಬ್ಬಿ ಇರುವ ಅನಕಾರವುಳ್ಳ, ನುಣ್‌ುಳಿ ಆಯ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಹನಿಯ ಕಣಗಳುಳ್ಳದುದಾಗಿ (ರಾತ್ರಿಯು), ರ್ತಾ-ತಾನು, ವಮ್ ಶುಡರಿಲ್-ತಪಿಸುವ ಅಗ್ನಿಗಿಂತ, ಅಡುಮ್ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದಹಿಸು ತಿದೆ. ಆಲ್-ಅಯ್ಯೋ ! ಅಮ್ ಶುಡರ-ರಮ್ಯವಾದ ಕಾ೦ತಿಯುಳ್ಳ, ವೆರ್ಯ್ಯೋ- ಆದಿತ್ಯನ ಅಣಿ-ಅಲಂಕಾರಪ್ರಾಯವಾದ, ನೆಡುಮ್ - ಉನ್ನತವಾದ, ತೇರ್- ರಧವೂ, ತೋನಾದು-ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಆಲ್-ಅಯ್ಯೋ ! ಶೆಮ್ ಶುಡ‌ -ರಕ್ತವರ್ಣವುಳ್ಳ ಕಾಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ - ತಾವರೆಯಂತೆ ಕಣ್ಣು ಗಳುಳ್ಳ, ಶೆಲ್ವನು-(ನಮ್ಮ) ಶ್ರೀಮನ್ನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೂ, ವಾರ್ರಾ- ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಲ್ - ಅಯ್ಯೋ ! (ಆದುದರಿಂದ) ನಿನು - ಈ ಪ್ರಕಾರ ನಿಂತು, ಉರುಕುಕಿರ್ನೇ-ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತಿದೇನೆ ಇನಿ-ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ, ನೆಡರ್-(ನನ್ನ) ಮನೋದುಃಖವನ್ನು, ತೀ‌ಪ್ಪಾ-ನಿವಾರಣಮಾಡುವವರು, ಆರ್-ಯಾರು ? 
مع 
544 
(x-10-8 || )—— 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ 
ಸೇಯಂ ಹನ ! ನಿಕಾ ಹಿ ಸಾನ್ಸ್ ತಮಸಾ ಶೀತಾ ಹಿಮೇನಾವೃತಾ ೭ಪೈವಂ ಮಾಂ ದಹತಿ ಸ್ವಯಂ ದಹನವನ್ನಾದ್ಯಾಪಿ ದೃಶ್ಯ ರಥಃ | ಭಾನೋರುತ್ತವ ತೇಜಸಾ ! ಮವ ವಿಭುಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ನಾಯಾತ್ಯ ಹೋ! ಪದ್ಮಾಕ್ಷಃ ಕಿಲ ಭಾಗ್ಯವಾನಿಕ' ಮಹ ಮೇ೭ ದುಃ೩೦ ಹರೇತ್ ?| 
ತಾ|| ಅತಿ ನಿಬಿಡವಾಗಿರುವ ಅನಕಾರವುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಹನಿಯ ಬಿಂದುಗಳುಳ್ಳ ರಾತ್ರಿಯು ಅಗ್ನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಅಯ್ಯೋ | ರಮಣೀಯಕಾನ್ತಿಯುಳ್ಳ ಅದಿತ್ಯನ (ದಿವ್ಯಾಲಂಕಾರಭೂತವಾಗಿ ಉನ್ನತವಾದ ರಧವೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ (ಸೂದಯ ಸೂಚನೆಯೂ ಇಲ್ಲ) ಅಯ್ಯೋ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನೂ (ಸ್ವಾಮಿಯೂ) ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಅಯ್ಯೋ ! ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತಿದೇನೆ ಈ ನನ್ನ ಮನೋದುಃಖವನ್ನು 
ಪರಿಹರಿಸುವವರು ಯಾರು ಇದಾರೆ ? 
(೧೦) ನಿನ್ನುರುಕುಕಿನ್ನೇನೇ ಪೋಲ ನೆಡುವಾನಮ್, 
ಶೆನ್ನುರುಕಿ ನುಣ್‌ುಳಿಯಾಯ ಚೆಲ್‌ಕಿನ ಕಣ್ಣುಲ್‌ವಾಯ್, ಅರುಕಾಲ ವೈಯಳನ್ನ ಪರರ್ಸ ವಾರನೆನ್ನು, ಒರುಕಾಲ' ಚೊಲ್ಲಾದು ಉಲವುದ್ದು ಮೇ 
مم 
K 
ಪ ನಿನ್ನು-ನಿಂತು, ಉರುಕುಕಿನೇನೇಪೋಲ - ನಾನು ಕರಗಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಯೇ, ನೆಡುವಾನಮ್ – ಮಹಾವಕಾಶವುಳ್ಳ ಆಕಾಶವೂ, ಶೆನು-ಕ್ಷಯಸಿಹೋಗಿ, ಉರುಕಿ ನುಣ್ ತುಳಿಯಾಯ್ - ಕರಗಿಹೋಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗುವ ಹನಿಯ ಬಿಂದು ಗಳುಳ್ಳದುದಾಗಿ, ಶೆಟ್ ಕಿನ -ನಡೆಯುವ, ಕಣ್ಣು ವಾಯ್-ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅನು-ಆ ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಒರುಕಾಲ್ ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ವೈಯಮ್ ಅಳನ್ನ-ಭೂಮಿ ಯನ್ನು ಅಳೆದ, ಪಿರ್ರಾ - ಲೋಕೋಪಕಾರಕನು ವಾರ್ರಾ – ಬರುತ್ತಾನೋ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಎನು-ಎಂದು, ಒನು-ಒಂದು ಮಾತನ್ನು, ಒರುಕಾಲ್- ಒಂದು ಸಲ ಕೊಲ್ಲಾದು ಹೇಳದೆ, ಉಲಕು ಲೋಕವೆಲ್ಲಾ, ಉಬ್ಬು ಮ್-ನಿದ್ರೆಮಾಡು ತಿದೆ. ಓ- ಇದೇನು ಮೌಡ್ಯ ? (ಎಂದು ಭಾವವು 
- 
( *-na-8 || )— 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
545 
ಸಪ್ಪಾ ಯದಹಂ ದ್ರವೀಕೃತತನುಯಂ ಚ ರಾತ್ರಿಥಾ ಹ್ಯಾಕಾಶ ತುಹಿನದಮೈರುಪಗತಾ ಭಾವ ದೀರ್ಘ ಸ್ವಯಮ್ | ಲೋರ್ಕಾ ಪಾದತನ ಯಃ ಪ್ರಭುರಹೋ! ಚಕ್ರಾಮ ಪೂರ್ವಂ ಹರಿ- ರ್ನಾಯಾವ ಸ ಇತ್ಯಪೀಠ ನ ವದವಂ ಹಿ ಸುಪ್ಪಂ ಜಗತ್ || 
ತಾ | ನಾನು ಕರಗಿಹೋಗುವಂತೆಯೇ ಈ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲವಾದ ಆಕಾಶವೆಲ್ಲಾ ಕ್ಷಯಿಸಿ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಹನಿಯ ಬಿಂದುಗಳೂ ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತಿವೆ. ಇನ್ನಹ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲೂ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರವು ಮಾಡಿದ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯು ಬರುತ್ತಾನೋ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ ? ಎಂದು ಒಂದು ಮಾತನ್ನಾದರೂ ಹೇಳದೆ ಈ ಲೋಕವೆಲ್ಲಾ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಇದೇನು ಮೌಡ್ಯವೋ !~ ಎಂದು ತಾತ್ಸರ, 
(೧೧) ಉಚ್ಚುರ್ವಾಪೋಲ್ ಯೋಗುಶೆಯ್ದ ಪೆರುಮಾನ್ಯ, 
ಶಿವನ ಪೊಟೆಲ್‌ 
ಕುರುಕೂ‌ ಚಡರ್ಪಲ್, 
ಶೇರಾವಾಹನೇಯೋ, 
ನಿಮ್‌ಕಿಳರ್‌ನ ವನಾದಿ ಆಯಿರುಳಿಪ್ಪತ್ತಾಲ್, ಇವನ್ನು ಪೋಯಮ್ ವೈಕುನ 
ಪ್ರತಿ ಎಷ್ಟು ರ್ನಾವೋಲ್-ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುವವನಂತೆ, ಯೋಗು-ಜಗದ್ರಕ್ಷಣ ಚಿತ್ತಾರಾಪವಾದ ಯೋಗಧ್ಯಾನವನ್ನು, ಶಬ್ದ ಮಾಡಿ (ಶಯನದಲ್ಲಿ) ಇರುವ ಪೆರುಮಾನೈ - ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು, ಶಿನ-ಸಮೃದ್ಧವಾದ, ಪೋಲ್- ಉದ್ಯಾನಗಳಿಂದ, ಶೂ - ಪರಿವೃತವಾದ, ಕುರುಕೂರ್ - ಕುರುಕಾಪುರಿಯ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು, ಶೂಲ್ - ಹೇಳಿದೆ (ರಚಿಸಿದ), ನಿಮ್- ಗಾನರೀತಿಯ ಕಳರ್‌ನ-ಅಧಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಅನ್ನಾಡಿ-ಅಸ್ತಾದಿ ಪದ್ಯ ರೂಪವಾದ, ಆಯಿರುಳ್-ಸಹಸ್ರಗಾಧಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತಾಲ್-ಈ ದಶಕದಿಂದ ಇವನು-ಶರೀರವಿಯೋಗವಾಡ ಒಡನೇ, ಫೋಮ್ 
(ಅರ್ಚಿರಾದಿ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೋಗಿ, ವೈಕುಮ್- ಪರಮಪದವನ್ನು, ಶೇರಾವಾಯು-ಸೇರದೆ ಇರೋಗವು, ಎಣ್ಣನೇಯೋ-ಹೇಗೋ? (ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ಸೇರೋಣವು ನಿಶ್ಚಿತವೆಂದು ಭಾವವು. 
546 
(-811 )— 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಕ್ಷೀರಾಬೌ ಶಯಿತಂ ಚ ಯೋಗಶಯನಂ ನಾಥಂ ಹರಿಂ ಶ್ರೀಧರಂ. 
ತುಂ ಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರಪ್ರಭುರಿಯಂ ಚಕ್ರ ಶಠಾರಿರ್ಮುನಿಃ | ಸಾಹಸ್ರಂ ಶುಭಮುತ್ತಮಂ ಸುರುಚಿರಂ ತ್ವಾದಿರೂಪಂ ಸುಧೀ ಸತ್ರದಂ ದಶಕಂ ಶರೀರವಿರಹೇ ದಿವ್ಯಂ ಪದಂ ಪ್ರಾಪಯೇತ್ || 
ತಾಗಿ (ಈ ದಶಕವನ್ನು ಅನುಸಸ್ಥಾನಮಾಡಿದರೆ ಶರೀರವಿಯೋಗವಾದ ಒಡನೆ ಪರಮಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯುಂಟಾಗುವುದು ಸಿದ್ಧವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ). ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುವವನಂತೆ (ಕ್ಷೀರಾಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ) ಜಗದ್ರಕ್ಷಣಚಿನ್ತಾರೂಪವಾದ ಯೋಗಧ್ಯಾನ ವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿ ಮುನಿಯು (ಸ್ತೋತ್ರರೂಪವಾಗಿ) ಅನ್ನಾದಿ ಗಾನರೂಪವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವು ಪರನಮಾಡುವವರಿಗೆ ಶರೀರವಿಯೋಗವಾದ 
ಒಡನಯೇ ಪರಮಪದಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು ಸಿದ್ಧವೆಂದು ತಾತ್ಪ 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ- 
ತಾಂ ಚ ತ್ವರಾಂ ಸಿದಧತಿ ಸಕಲೇಯಾಣಾಂ - 
ಮಾಚ್ಛಾದಿಕಾ ಸವಿಧಗಾಂಶ್ಚ ವಿಸಂಜ್ಞ | ವೇಲಾತಿಗಾ ವಿರಹಿಣೀ ಜುಷೋ ಮುನೇಸ್ತು 
ಮೊಹಾನ್ವಯ ರಜನಿರಭ್ಯುದಿತಾ ಚತುರ್ಥೇ || 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ)- 
1 
ಅಪನು ಇಕೀರ್ತ್ಯಾ ಯದುಕುಲಜನನಾರವೀರತ್ವ ಕೀತ್ಯಾ ಲೋಕಾನಾಂ ವಿಕ್ರಮಾಚ್ಚಾಶ್ರಿತದುರಿತಕೃತೇರುತೈಶ್ಚಷ್ಟಿ ತೈಶ್ಯ ಚಕ್ರಾದ್ಯಾತತ್ವಾತ್ಕಮಲನಯನತಾಸಷ್ಟುದಾ ವಾಮನತ್ವಾತ್ ಕ್ಷೀರಾಬ್‌ ಶೇಷ ಕಾಯಾ ಜಗದವನಮಹಾದೀಕ್ಷಿತೋ೭ಜ್ಞಾಯಿ ತೇನ ೫ 
(ಈ ಚತುರ್ಥದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಪಡೆದು ಅತಿ ತೀವ್ರವಾದ ವಿರಹವೇದನೆಯಿಂದ ರಾತ್ರಿಯು ಕಲ್ಪ ಸದೃಶವಾಗಿ ತೋರುವುದರಿಂದ ತನ್ನ ದುಸ್ಸಹವಾದ ಆರ್ತಿಯನ್ನೂ ಅವನ ಆಪದ್ಭಷ್ಣುತ್ವಾದಿ ಗುಣಾತಿಶಯವನ್ನೂ ಸೌನ್ದರಾದಿ ಪೂರ್ತಿಯನ್ನೂ ಅವತಾರಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನೂ ಸ್ಮರಿಸಿ ಸ್ಮರಿಸಿ “ನಾನು ಹೇಗೆ ಜೀವಿಸಲಿ ?' ಎಂದು ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತಾರೆ.. 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ 
ಶ್ರೀ 
ಪಞ್ಚಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಪಞ್ಚಮದಶಕ, (ಎಷ್ಟನೇಯೋ ಅಫರ್‌ಾಳ್-) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಹೊಂದಿ, ತಿರುಕ್ಕುಲುಡಿ ಎಂಬ ದಿವ್ಯದೇಶದ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ನಮ್ಮಿಯೆಂಬ ಭಗವತ್ರನ ದಿವ್ಯ ಸೌನ್ದಯ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಸ್ಮರಿಸಿ, ತದಲಾಭ ದಿಂದ ಖಿನ್ನೆಯಾಗಿ ಸಖೀಜನರನ್ನೂ ಮಾತೃವರ್ಗ ವನ್ನೂ ಕುರಿತು ತನ್ನ ದಶೆಯನ್ನು ಹೇಳುವ ನಾಯಕಿಯ ವಚನವನ್ನು ಅನುವದಿಸುತ್ತಾರೆ.) 
547 
(೧) ಎನೇಯೋ ಅಮಾ‌ಕಾಳ ಮುನಿವದು ನೀರ್, 
ನಙ್ಗಳ ಕೋಲತ್ತಿರುಕ್ಕುಜ್ಜಾಡಿನಬ್ಬಯ್ಯ 
ಶಃ ನೋಡುವ ನೇಮಿಯೋಡುಮ್ 
ರ್ನಾ ಕಣ್ಯರ್ಪಿ, 
ತಾಮರೈಣ್‌ಕಡುಮ್, ಶಬ್ದನಿವಾಯೊ ನೋಡುಮ್ ಶೆಲ್ದೆನ್ನೆ 
ಪ್ರತಿ ಅಮಾರ್ ಕಾಳ್- ಜನನಿಯರೇ ! ನೀರ್-ನೀವು, ಎನ್ನೈ-ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು, ಮುನಿವದು-ಕೋಪಮಾ ಡೋಣವು ಎನೇ ಓ ಹೇಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ವುದು ? ನಙ್ಗಳ್-ನಮ್ಮ, ಕೋಲತ್ತಿರುಕ್ಕುಬ್ಬು ಡಿ ನಮ್ಮಿಯ್ಯ-ದರ್ಶನೀಯ ನಾದ ತಿರುಕ್ಕುಬ್ಬುಡಿ ದಿವ್ಯದೇಶದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ರ್ನಾ-ನಾನು, ಕಣ್ಣರ್ಪಿ ಕಂಡಮೇಲೆ, ಶಮ್ಮಿ ನೋಡು ಶಂಖದೊಡನೆಯೂ, ನೇಮಿಯೋಡುಮ್-ಚಕ್ರ ದೊಡನೆಯೂ, ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ ಕಳೋಡುಮ್-ತಾವರೆಯಂತಿರುವ ನೇತ್ರಗಳೊಡ ನೆಯೂ, ಶಬ್ದ ನಿವಾಯೊ ನೋಡುಮ್-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಬಿಮೃ ಫಲಸದೃಶವಾದ ವಕ್ರ (ಅಧರ) ದೊಡನೆಯೂ, ಎ೯ ನೆ -ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ಶೆಲ್‌ನ ದು ಅವುಗಳಲ್ಲೇ ಸಕ್ತವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. (ಅವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇರಲಾರದು). 
8 
548 
( ಸಗಾರ 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಮಾಂ ಕಿಂ ನಿನ್ನಥ ಯಮಧ್ಯ ಜನನೀವರ್ಗಾ೪! ಪ್ರಿಯಂ ಸುನ್ದರು ದೃಷ್ಟಾ ಪೂರ್ಣಮಮುಂ ಕುರನಗರೀನಾಥಂ ಕುಲೇನ್ದ್ರಂ ಚ ನಃ | ಚಿತ್ತಂ ಮೇ ನನು ಶಚಕ್ರಯುಗಳೇ ಬಿಟ್ಟಾದರೇ ಶ್ರೀಹರೇ- ನೇತ್ರಾನ್ನೊಜಯುಗೇ ಚ ಸಕ್ತಮನಿಶಂ ತೈರೇವ ಯಾತಿ ಸ್ವಯಮ್ 
n 
ತಾ|| ಎಲೈ ಜನನಿಯರೇ ! ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಕೋಪಮಾಡೋಣವು ಉಚಿತವಲ್ಲ ! ನೀವೇ ಪರಿಶೀಲಿಸಿನೋಡಿರಿ. ನಮ್ಮ ತಿರುಕ್ಕು ಬ್ಬುಡಿ ನಂಬಿಯೆಂಬ ಸುನ್ದರಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಮೇಲೆ, ಅವನ ಶಂಖ ಚಕ್ರ ಗಳೊಡನೆಯೂ, ಪದ್ಮಸದೃಶವಾದ ನೇತ್ರಗಳೊಡನೆಯೂ, ಬಿಂಬಫಲಸದೃಶವಾದ ಅಧರದೊಡನೆಯೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದೆ. (ಅವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇರಲಾರದು. 
(೨) ಎನ್ನೆನಾಲ್ ನೋಕ್ಕಿ ಕಾಳೇರ ತರ್ನ್ನ ಶೋಲೈ ತಿರುಕ್ಕು 
ಮುನಿಯಾದೇ ನಮ್ಮಿಯ್ಯ ನಾ೯ 
ಕರ್ಪಿ, 
ತಿರುಮಲುವು, 
ಮನ್ನು ನೂಲು ಕುಣ್ಣಲಮುವ ಮಾರ್ಪಿಲ್ 
ಮನ್ನು ಪೂಣುಮ್ ನಾನ್ನು ತೋಳು ನನ್ನೆ ಜುಮ್ 
ನಿಡುಮೇ 
ಪ್ರಶ್ನೆ(ಜನನಿಯರೇ !) ಎನ್ನೆ ನನ್ನನ್ನು, ಮುನಿಯಾದೇ-ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ರ್ಎ ನೆನಾಲ್ - ನನ್ನ ಭಾವಗಳುಳ್ಳ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ನೋಕ್ಕೆ ಕ್ಯಾಣೇರ್ - ಅನುಭವಿಸಿನೋಡಿರಿ. ರ್ತೆ ರ್ನ ಶೋಲೆ-ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೇ ಉದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ ತಿರುಕ್ಕುರುಡಿ-ತಿರುಕ್ಕುಕ್ಕುಡಿ ದಿವ್ಯ ದೇಶದ, ನಮ್ಮಿಯ್ಯ (ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ರ್ನಾ ಕಣ್ಣ ರ್ಏ - ನಾನು ಕಂಡಮೇಲೆ, ಮಿನ್ನು ನೂಲುಮ್ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಯಜ್ಯೋಪವೀತವೂ, ಕುಣ್ಣಲಮುಮ್ - ಮಕರಕುಂಡಲಗಳೂ ಮಾರ್ಪಿಲ್ - ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿರುವ, ತಿರುಮಲುವುಮ್ - ಶ್ರೀವತ್ಸಲಾಂಛನವೂ ಮನ್ನು ಪೂಣುಮ್ - ಯಾವಾಗಲೂ ಧರಿಸಲ್ಪಡುವ ಆಭರಣಗಳೂ, ನಾನು ತೋಳು - (ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರಷ ರ್ಧ ಪ್ರದವಾದ) ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳೂಪಞ್ಚಮ ದಶಕ, 
519 
ಎಷ್ಟು ಮ್-ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ, ವನ್ನು ನಿಡುಮ್ - ನನ್ನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಬಂದು ನನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿರುವುವು. 
( ಸ-ಗಾರ | - 
ಮನ್ನಿನಾನು ವಿಕಾಯ ಮೇ ಮನಸಾ ಯಯಂ ಚ ಭೋ ! ಪಶ್ಯತ ಶ್ರೀಕಂ ಪೂರ್ಣಮಮುಂ ಕುರಣ್ಣನಗರೀನಾಥಂ ಹಿ ದೃಷ್ಟಾ ಮಮ | ಸರ್ವತ್ರಾಪಿ ಪುರಶ್ಚಕಾಸ್ತಿ ಸತತಂ ಯಜ್ಞಪವೀತಂ ಶುಭಂ ವಿಷಸ್ತಸ್ಯ ಚ ಕುಲಂ ಭುಜ ಯುಗೇ ಶ್ರೀವತ್ಸಭೂಷಾದಿ ಕಮ್ || 
ತಾ|| (ಜನನಿಯರೇ !) ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ನೀವು ಕೋಪಮಾಡದೆ ನನ್ನ ಭಾವಗಳುಳ್ಳ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡಿರಿ. ನಮ್ಮ ತಿರುಕ್ಕು ಇಡಿ ನಂಬಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಮೇಲೆ ಅವನ ಯಜ್ಯೋಪವೀತವೂ, ಮಕರ ಕುಂಡಲಗಳೂ, ಶ್ರೀವತ್ಸಲಾಂಛನವೂ, ಸಕಲ ದಿವ್ಯಾಭರಣಗಳೂ, ಚತುರ್ಬಾಹು ಗಳೂ, ನನ್ನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಬಂದು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿರುವುವು (ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ನೀವು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಮಾಡಬಹುದೇ ?) 
(೩) ನಿಡುಮ್ ತಿಶೆಕ್ಕು 
ನೈಯ್ಯುಮ್ಮೆಯರು 
ಮುನಿರ್, 
ಕುನ್ನ ಮಾಡತ್ತಿರುಕ್ಕುರಜ್ಜು ಡಿನಮ್ಬಯ್ಯ ರ್ನಾ ಕಣ್ಣರ್ಪಿ, ವೈವಿಲ್ಲುಮ್ ತಣ್ಣುಮ್ ವಾಳುಮ್ ಶಕ್ಕರಮುಮ್ 
ನಿನ್ನ ತೋ ಕಣ್ಣುಳ್ ನೀಜ್ ನೆಟ್ಟಳ್ಳು 
- 
ಶಙ್ಗಮುಮ, 
ನೀಜ್ಞಾನೇ 
ಪ್ರ: ನಿಡುಮ್-ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಂತಿರುವಳು; ತಿಶೆಕ್ಕು-ಒಂದೂ ತಿಳಿಯದೆ ಭಾಷೆಯಾಗಿರುವಳು, ನೈಯು-ಚಿನ್ನೆಯಿಂದ ಕೃತೆಯಾಗುತ್ತಿರುವಳು, ಎನು- ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅರುಮ್ - ಜನನಿಯರಾದ ನೀವೂ ಕೂಡ, ಮುನಿದಿರ್- ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ, ಕುನಮ್ - ಪರ್ವತದಂತೆ ಇರುವ, ಮಾಡಮ್ - ಪ್ರಾಸಾದಗಳುಳ್ಳ, ತಿರುಕ್ಕುಬ್ಬು ಡಿ - ತಿರುಕ್ಕುಲುಬ್ಬುಡಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ನಮ್ಮಿಯ್ಯ-ಪೂರ್ಣನಾದ ಭಗವನ್ನನನ್ನು, ರ್ನಾ-ನಾನು, ಕಣ್ಣರ್ಪಿ-ನೋಡಿದ -ಮೇಲೆ, ವೆನಿ-ಜಯವುಳ್ಳ, ವಿಲ್ಲು-ಧನುಸ್ಸ, ತಣ್ಣು -ಗದೆಯೂ, ವಾಳು 
-- 
550 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಖಡ್ಗವೂ, ಶಕ್ಕರೆ ಯುವ-ಚಕ್ರವೂ, ಶಬ್ದ ಮುಮ್ - ಶಂಖವೂ, ನಿನ್ನು-ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು, ಕಣ್ಣು-ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನೊಳಗೆ, ತೋ-ತೋರಿ, (ದೃಶ್ಯವಾಗಿ] ನೀಜ್ಞಾ - ಹೋಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. (ಕದಲದೆ ನಿಂತಿವೆ), ನೆಳ್ಳು-ಮನಸಿ ನೊಳಗೂ, ನೀಜ್ಞಾ -(ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು) ಬೇರೆಕಡೆ ಹೋಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ 
L 
(2-m-811)- 
ಸಬ್ಬಾ ತಿಷ್ಠತಿ ಚ ಭ್ರಮಾನ್ಯಹೃದಯಾ ಶೈಥಿಲ್ಯವಶ್ಯಾ ಸ್ವಯಂ ಚೇತೇವಂ ಕಿಲ ಮಾನ್ತು ನಿನ್ನಥ ಜನನದಾಯಿತೈರುನ್ನತೈಃ | ಪ್ರಾಸಾದೈರ್ಭರಿತಾಂ ಕುರಣ್ಣ ನಗರೀಂ ಕಾಸ್ತು ರ್ಹರೇರ್ದಶ್ರನಾತ್ ಪಶ್ಚಾಚ್ಯಾರ್ಙ್ಗಗದಾಸಿ ಚಕ್ರ ಜಲಜಾವಾಗ್ರತೋ ಮೇ ಸದಾ || 
ತಾ|| ಸಭೆಯಾಗಿ ನಿಂತಿದಾಳೆ, ಭಾಯಾಗಿ ಏನೂ ತಿಳಿಯದೆ ಇದಾಳೆ ಚಿನ್ನೆಯಿಂದ ಕೃಶೆಯಾಗಿದಾಳೆ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಜನನಿಯರಾದ ನೀವೂ ಕೂಡ ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ, ಪರ್ವತದಂತೆ ಉನ್ನತವಾದ ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳುಳ್ಳ ತಿರುಕ್ಕುಡಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ನಂಬಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಮೇಲೆ ಅವನ ಜಯಶೀಲವಾದ ಧನುಸ್ಕೊ ಗದೆಯೂ ಖಡ್ಗವೂ ಚಕ್ರವೂ ಶಂಖವೂ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿ ನಿಂದ ಹೊರಗೂ ಹೋಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. (ಹೊರಗೂ ಒಳಗೂ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಕಾಶಿ ಸುತ್ತಲೇ ಇವೆಯೆಂದು ಭಾವವು) 
(೪) ನೀನಿಲ್ಲಾ ಕಣ್ಣನೀರ್‌ನನ ಯರು ಮುನಿತಿರ್, 
ರ್ತೇಕೊಳಿ ಶೋಲೈ ತಿರುಕ್ಕು ನೀಡಿನ 
ಪೂಣ್‌ಮಾಲೈ ತಣ್ಣುಯು 
ರ್ನಾ ಕಣರ್ಪಿ 
ರ್ಪೊಮುಡಿಯುಮ್ ವಡಿವುಮ, 
ಪಾಚು ತೋನ್ನಮ ಪಟ್ಟು ನಾಣುಮ್ ಪಾವಿರ್ಯೇ 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ, 
551 
ಪ್ರ ಕಣ್ಣ‌ ಕಳ್ - (ಇವಳ) ಕಣ್ಣುನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹಗಳು, ನೀಜ್ - ಹೋಗುವಂತೆ, ನಿಲ್ಲಾ ನಿಲ್ಲುವುದೇ ಇಲ್ಲ ; ಎನು-ಎಂದು, ಅನೈಯರು-ಜನನಿ ದುರಾದ ನೀವೂ ಮುನಿತಿ‌-ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ, ತೇಕೊಳಲೆ- ಮಧುಭರಿತವಾದ ವೃಕ್ಷಷಂಡಗಳುಳ್ಳ, ತಿರುಕುುಡಿ - ತಿರುಕ್ಕುಟ್ಟುಡಿಯ ನಮ್ಮಿಯ್ಯ-ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ರ್ನಾಕಣ್ಣ ರ್ಪಿ-ನಾನು ಕಂಡಮೇಲೆ, ಪೂಮ್-ಸ್ಪೃಹ ಣೀಯವಾದ, ತಣ್ ಶೀತಳವಾದ (ಶ್ರಮಹರವಾದ), ಮಾಲೈ-ಮಾಲಾರೂಪವಾದ, ತಣ್ತುಾಯುಮ್-ರಮ್ಯವಾದ ತುಳಸಿಯೂ, ಪೊನ್ಮುಡಿಯುಮ್ - ಸುವರ್ಣ ಕಿರೀಟವೂ, ವಡಿವುಮ್ - (ದಿವ್ಯಸೌನ ರವುಳ್ಳ) ಅವನ ಮೂರ್ತಿಯೂ, ಪಾಜ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು, ತೋನುಮ್-ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಪಟ್ಟು-ಪೀತಾಂಬರವೂ, ನಾಣು ಉಡಿದಾರವೂ, ಪಾವಿರ್ಯೇ- (ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅನುಭವಿಸುವ ಭಾಗ್ಯ ವಿಲ್ಲದ, ಪಾಪಿಷ್ಠೆಯಾದ ನನ್ನ, ಪಕ್ಕತ್ತವೇ-ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲೇ ನಿಂತಿವೆ. 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ನೈಷಾ 
C 
ಬಾಷ್ಪವಿಯುಕ್ತನೇತ್ರಯುಗಳೇವಂ ಹಿ ಮಾಂ ಮಾತರೋ ! ಯೂಯಂ ಚಾಪಿ ವಿನಿನ್ದ ಥ ಪ್ರಿಯಮಮುಂ ದೃಷ್ಟಾ೭ ಮುಗ್ಗಾ ಹರಿಮ್ | ಶ್ರೀಶಂ ದಿವ್ಯ ಕುರಙ್ಗ ರಮ್ಯನಗರೀನಾಥಂ ಹಿ ತಸ್ಮಾದಹೋ ! ದಿವ್ಯಸಹ್ಮಕುಟಾಙ್ಗ ಪಟ್ಟ ವಸನಂ ದಾಮಾದಿ ಪಾರ್ಶ್ವ ಮಮ || 
ತಾ|| ಇವಳ ಕಣ್ಣು ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹಗಳು ನಿಲ್ಲುವುದೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಜನನಿಯ ರಾದ ನೀವೂ ಕೂಡ ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ನಾನೋ ಆ (ಮಧುಭರಿತ ವೃಕ್ಷಪರಿವೃತವಾದ) ತಿರುಕ್ಕುಬ್ದು ಡಿನಂಬಿಯನ್ನು ಕಂಡಮೇಲೆ, ಆ ಸ್ವಾಮಿಯ ದಿವ್ಯತುಳಸೀಮಾಲೆಯ, ಸ್ವರ್ಣಕಿರೀಟವೂ, ಅವನ ದಿವ್ಯ ಮೂರ್ತಿಯೂ, ದಿವ್ಯಪೀತಾಂಬರವೂ, ದಿವ್ಯ ಕಾಂಚೀದಾಮವೂ (ವಾಪಿಷ್ಠೆಯಾದ) ನನ್ನ ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿವೆ. (ನಾನು ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ಸಂಶ್ಲೇಷವಂ ಪಡೆಯುವ ಭಾಗ್ಯವಿಲ್ಲದ ಪಾಪಿಷ್ಠೆಯಾಗಿದೇನೆಂದು ಭಾವವು) 
(೫) ಪಕ್ಕಮ್ ನೋಕ್ಕಿ ನಿಲ್ಕುಮ್ ನೈಯ್ಯುಮ್ಮೆನ್ನಯರು 
ಮುತಿರ್, 
ತಕ್ಕ ಕೀರ್ತಿ ತಿರುಕ್ಕುಚ್ಚು ಡಿನಮ್ಪಿಯ್ಕೆ ರ್ನಾ ಕರ್ಪಿ, ತೊಕ್ಕಶೋದಿ ತೊವಾಯುಮ್ 
ನೀಪುರುವಳು, ತಕ್ಕ ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ಣುಮ್ ಪಾವಿಯೇ ನಾವಿಯಲನವೇ, 
1 
552 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ| ಪಕ್ಕ-ಪಾರ್ಶ್ವವನ್ನು ನೋಕ್ಕಿ-ನೋಡಿ, ನಿಮ್-ನಿಲ್ಲುವಳು ; ನೈಯುವ-ಶಿಥಿಲೆಯಾಗುತ್ತಿರುವಳು; ಎನು-ಎಂದು ಅನ್ನೆಯರು-ಜನನಿಯ ರಾದ ನೀವೂ ಮುನಿರ್-ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ. ತಕ್ಕ-ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಗೆ ತಕ್ಕ ಕೀರ್ತಿ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ, ತಿರುಕ್ಕುರುಬ್ಬು ಡಿನಮ್ಬಯ್ಯ -ತಿರುಕ್ಕು ಬ್ಯುಡಿ ಸ್ವಾಮಿ ಯನ್ನು, ರ್ನಾ-ನಾನು, ಕಣ್ಣರ್ಪಿ-ಕಂಡಮೇಲೆ, ತೊಕ್ಕಶೋದಿ - ನಿಬಿಡವಾದ (ಅಧಿಕವಾದ) ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ, ತೊಣ್ಣೆವಾಯುಮ್-ಬಿಂಬಾಧರವೂ, ನೀಣ್ಣ ಪುರುವ ಙ್ಗ ಳುಮ್ - ದೀರ್ಘವಾದ ಹುಬ್ಬುಗಳೂ, ತಕ್ಕ - ಅವುಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ, ತಾಮ‌ ಕಣ್ಣು -ತಾವರೆಯಂತಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳ, ಪಾವಿರ್ಯೇ-ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನನ್ನ ಆವಿರ್ಯಿಲನವೇ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿವೆ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಪಾರ್ಶ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ ಚಾಸ್ತಿ ಹನ್ನ ! ಶಿಥಿಲೇವಂ ಹಿ ಮಾಂ ಮಾತರೋ ! ಯೂಯಂ ನಿನ್ನಥ! ದಿವ್ಯಕೀರ್ತಿಮನಮುಂ ದೃಷ್ಟಾ ಹರಿಂ ಶ್ರೀಧರ | ಮುಗ್ಗಾ೭ಹಂ ಹಿ ಕುರ ರಮ್ಯನಗರೀನಾಥಂ ಮಮಾತ್ಮನ್ಯ ಹೋ ! ತಸ್ಯಾ ಹೈಧರೋ೭ಪಿ ಬಿನ್ನ ಸದೃಶೋ ಭೂಯುನೇತ್ರಾಮು ಜಮ್ 
ತಾ|| ಅವನು ಬರುವನೋ ಎಂದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿರುವಳು, ಶಿಥಿಲೆ ಯಾಗುತ್ತಿರುವಳು ಎಂದು ಜನನಿಯರಾದ ನೀವೂ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಮಾಡು ತೀರಿ. ದಿವ್ಯ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ತಿರುಕ್ಕು ಅಂಗುಡಿ ನಂಬಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಮೇಲೆ ಅವನ ತೇಜೋಮಯವಾದ ಬಿಂಬಾಧರವೂ, ದೀರ್ಘವಾದ ಭೂಯುಗವೂ, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ದಿವ್ಯ ನೇತ್ರಾರ ವಿನಯುಗವೂ ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿವೆ. (ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅನುಭವಿಸುವ ಭಾಗ್ಯವಿಲ್ಲದ ಪಾಪಿನಿಯಾಗಿದೇನೆ ) 
(೬) ಮೇಲುಮ್ ವಲಪತಿ ನಕ್ಕುಡಿಕ್ಕಿವನನ್ನೇ ಕಾಣಕೊಡಾಳ್ 
ಶೋಲೈಶೂ ತಣ್ರುಕ್ಕುರಜ್ಜು ಡಿನಮ್ಪಿಯ್ಯ 
ರ್ನಾ ಕಣ್ಣರ್ಪಿ, 
ಕೋಲನೀ ಕೊಡಿಮೂಕ್ಕುಮ ತಾಮರೊಕ್ಕಣ್ಣು 
ನೀಲಮೆನಿಯು ನಾನು ತೋಳುಮೆ 
ಕನಿವಾಯುವ, 
ನಿಚ್ಛಿನ್ನವೇ, 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ. 
ఱ 
ಪ್ರ|| ನ ಕುಡಿಕ್ಕು-ನಮ್ಮ ವಂಶಕ್ಕೆ, ಇವಳ್ – ಇವಳು, ಮೇಲು- ಇನ್ನು ಮೇಲೂ, ವಲ್ ಪ-ಪ್ರಬಲವಾದ ಅಪವಾದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವಳು ಎನು- ಎಂದು, ಅ-ತಾಯಿಯು, ಕಾಣ - (ನಂಬಿಯನ್ನು) ಕಾಣಲು, ಕೊಡಾಳ್ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ ಶೋಶೂ-ಉದ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಣ್-ಶ್ರಮಹರವಾದ, ತಿರುಕ್ಕುರಜ್ಜುಡಿ-ತಿರುಕ್ಕುರುಡಿಯ, ನಮ್ಮಿಯ್ಯ-ನಂಬಿ ಯನ್ನು, ರ್ನಾಕಣ್ಣರ್ಪಿ-ನಾನು ಕಂಡಮೇಲೆ, ಕೋಲ - ಅಲಂಕಾರಭೂತವಾದ ನೀ-ದೀರ್ಘವಾದ, ಕೊಡಿ-ಕಲ್ಪಲತೆಯಂತಿರುವ, ಮೂಕ್ಕುಮ್ – ಮೂಗೂ ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ಣು ಮ್-ತಾವರೆಯಂತಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳೂ, ಕನಿವಾಯುಮ್ – ಬಿಂಬ ಫಲದಂತಿರುವ ವಕ್ಕವೂ, ನೀಲಮೇನಿಯು-ನೀಲವರ್ಣವುಳ್ಳ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವೂ, ನಾನು ತೋಳು- ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳೂ ಎ೯ ನೆ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ನಿನನವೇ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ. 
(x-10-811)- 
- 
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಕುಪಾಂಸನೀಯಮಿತಿ ಮಾಂ ಮಾತಾ ಸ್ವಯಂ ವಾರಯ 
ವ ಶ್ರೀಹರಿದರ್ಶನಾದಹಮಹೋ! ಮುಗ್ಧಾ೭ ದೃಷ್ಟಾ ಚ ತಮ್ | ಶ್ರೀಶಂ ದಿವ್ಯಕುರಬ್ಬ ರಮ್ಯನಗರೀನಾಥಂ ಮವಾ ಹೃದಿ ಶ್ರೀನಾಸಾಕ್ಷಿಯುಗಾಧರಾಜ್ಯ ರುಚಿಭಿಸ್ಟಾಕಂ ಚತುರ್ಬಾಹುಭಿಃ | 
ತಾ|| ನಮ್ಮ ವಂಶಕ್ಕೆ ಇವಳು ಪ್ರಬಲವಾದ ಅಪವಾದವನ್ನು ತರುವವಳಾಗಿ ದಾಳೆ-ಎಂದು ತಾಯಿಯು ನನಗೆ ನಂಬಿಯನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಉದ್ಯಾನ ಪರಿವೃತವಾಗಿ ಶೀತಳವಾಗಿರುವ ತಿರುಕ್ಕುಮುಡಿಯ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ನಂಬಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಮೇಲೆ ಅವನ ಅಲಂಕಾರರೂಪವಾದ ದೀರ್ಘವಾದ ಕಲ್ಪಲತಾಸದೃಶವಾದ ನಾಸಿಕೆಯೂ, ತಾವರೆಯಂತಿರುವ ನೇತ್ರ ಯುಗವೂ, ಬಿಂಬಫಲದಂತಿರುವ ಅಧರವೂ, ನೀಲವರ್ಣವುಳ್ಳ ದಿವ್ಯವಿಗ್ರಹವೂ, 
ಚತುರ್ಭುಜಗಳೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಇವೆ. 
(೭) ನಿನ್ನ ಎತಿ ನುಡಿಕ್ಕಿವನನ್ನೇ ಕಾಣಕೊಡಾಳ್, 
ಶಿವನ 
ಕೀರ್ತಿ ತಿರುಕ್ಕುಟ್ಟಪ್ಪ ನಯ್ಯ ರ್ನಾ 
ನಿನ ಶೋದಿವೆಳ್ಳಮ್ ಶೂಟಿನ 
ಕರ್ಪಿ, 
ನೀಣ ಪೊನೈನಿಯೊಡುಮ್ 
-ನಿ ಚೈನೆನ್ನು ನಿತಿರ್ನಾ ನೇಮಿಯುಳದೇ, 
554 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
ಪ್ರ ನಮ್-ನಮ್ಮ, ಕುಡಿಕ್ಕು-ವಂಶಕ್ಕೆ, ಇವಳ್-ಇವಳು, ನಿತ್ಯಬ್ದ-ಪ ಪೂರ್ಣವಾದ, ವಲ್ - ಪ್ರಬಲವಾದ ಅಪವಾದವನ್ನು ತರುವವಳು, ಎನು ಎಂದು, ಅ-ತಾಯಿಯು, ಕಾಣಕೊಡಾಳ್-(ನಂಬಿಯನ್ನು) ನೋಡಲು ಅವಕಾಶ ವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಶಿನ್ದಕೀರ್ತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ, ತಿರುಕ್ಕುಂ ಬ್ಯು ಡಿನಬ್ಬಯ್ಯ - ತಿರುಕ್ಕುರುಡಿನಂಬಿಯನ್ನು, ಕಣ್ಣರ್ಪಿ - ಕಂಡಮೇಲೆ ನಿಶ್ಯಬ್ದ-ಪೂರ್ಣವಾದ, ಶೋದಿವೆಳ್ಳಮ್-ತೇಜೋರಾಶಿಯಿಂದ, ಶೂನ್ಯ-ಪರಿ ವೃತವಾದ, ನೀಣ್ಣ-ದೀರ್ಘವಾದ, ಪೊಮೇನಿಯೊಡುಮ್ (ಸ್ವರ್ಣದಂತೆ) ರಮ್ಯ ವಾದ ಶರೀರದೊಡನೆ, ಎನ್ನುಳ್ಳೇ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ತುಂಬಿ, ನಿನ್ನೊಟ ನಾನಿಂತುಬಿಟ್ಟನು. ನೇಮಿ-ಚಕ್ರವು, ಅಮ್ ಕೈ - (ಅವನ) ರಮ್ಯವಾದ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಉಳದು-ಇರುವುದು. 
(-na-811)- 
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಹಿ ಕುಲಸ್ಯ ಹ! ಕುರುತೇ ಸೇಯಂ ಕಳಂ ದ್ವಿತಿ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತಂ ಕಿಲ ನಾವಕಾಶಮಧುನಾ ಮಾತಾ ದದಾತ್ಯತ್ರ ಮೇ | ಧನ್ಯಾ೭ಹಂ ಹಿ ಕುರಬರಮ್ಯನಗರೀನಾಥಸ್ಯ ಸನ್ವರ್ಶನಾ- ನ್ಮವಾ ಸ ತೇಜಸಾಂನಿಧಿರಹೋ! ದಿವ್ಯಾಕೃತಿ ನೃತ್ || 
ತಾ|| ನಮ್ಮ ವಂಶಕ್ಕೆ ಇವಳು ಪ್ರಬಲವಾದ ಅಪವಾದವನ್ನು ತರುವಳು ಎಂದು ತಾಯಿಯು ನಂಬಿಯನ್ನು ನೊಡಲು ನನಗೆ ಅವಕಾಶವನ್ನೇ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ, ದಿವ್ಯ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ತಿರುಕ್ಕುರುಡಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಮೇಲೆ ಪೂರ್ಣವಾದ ತೇಜೋರಾಶಿಯಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ ಸ್ವರ್ಣಸಮವಾದ ದಿವ್ಯಶರೀರದೊಡನೆ ಅವನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟನು. ಅವನ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವುದು. 
(೮) ಯು ನನ್ನು ಕಮ್ ವೈಕ್ಯುಮ್ 
ನೈಯ್ಯುಮ್ಮೆನ್ನೆಯರುಮ್ ಮುನಿರ್, 
ಮೈಕೊಳೆ ಮಾಡ ತಿರುಕ್ಕುರುಬುಡಿನ 
ರ್ನಾ ಕಣ್ಣರ್ಪಿ, ಶಯ್ಯತಾ, 
ಮರಕ್ಕಣ್ಣು ಮಲೆ' ಕುಲುಮ್ ಶಿ೫ ಹಿಡೈಯುವ 
ವಡಿವುಮ್, ಮೊಯ್‌ಕೊಳ್ಳಿ, 
ನೀಳು ತನ್ನ ತೋಳ್ಕಳು ಪಾವಿರ್ಯೇ 
ಮುನ್ನಿ ಮೇ 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ. 
- 
555 
8 ಕೈಯುಳ್-ಕೈಯಲ್ಲಿ ನಲ್-ರಮ್ಯವಾದ, ಮುಕಮ್ – ಮುಖವನ್ನು, ವೈಕುಮ್-ಮಡಗುವಳು; ನೈಯು ಶಿಥಿಲೆಯಾಗುತ್ತಿರುವಳು, ಎನ್ನು-ಎಂದು, ಅನೈಯರು-ಜನನಿಯರೂ, ಮುನಿದಿರ - ಕೋಪಮಾಡುತ್ತಿರುವಿರಿ. ಕೊಳ್ (ನೀಲವರ್ಣವುಳ್ಳ ನಂಬಿಯ) ಛಾಯೆಯಿಂದ, ಮಾಡ-ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳುಳ್ಳ, ತಿರುಕ್ಕು ಡಿನಪ್ಪಯ್ಯ-ತಿರುಕ್ಕುರುಡಿಯ ನಮ್ಮಿಯನ್ನು, ರ್ನಾ-ನಾನು, ಕಣ್ಣರ್ಪಿ-ಕಂಡಮೇಲೆ, ಶೆಯ್ಯ-ಕೆಂಪಾದ, ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ಣುವ 
ಮ-ತಾವರೆಯಂತಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳೂ, ಅಲ್ಕಕುಲುಮ್-(ಸುನ್ದರವಾದ) ನಿತಮ್ಮವೂ, ಶಿ ಇಡೈಯುಮ್- ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಮಧ್ಯವೂ, ವಡಿವುಮ್-ದಿವ್ಯ ಶರೀರವೂ, ಮೊಯ್ಕೊಳ್-ನಿಬಿಡ ವಾಗಿ ಸೇರಿರುವ, ನೀಕುಂಲ್ - ದೀರ್ಘವಾದ ಕೇಶಗಳೂ, ತಾನ್ನ ತೋಳ್ ಕಳು-ನಿಮ್ಮ ವಾದ ಭುಜಶಿರಸ್ಸುಗಳೂ, ಪಾವಿರ್ಯೇ-ಪುಪಿನಿಯಾದ ನನ್ನ, ರ್ಮು-ಮುಂದೆ, ನಿಟ್ಟಮ್-ನಿಂತಿವೆ. 
( ಸ-ಗಾ- ರ || - 
ಹ ಹ ! ಕರೋತಿ ವಕ್ತಮಮಲಂ ಶೈಥಿಲ್ಯವಾ ಯಂ ಚೇತೇವಂ ಕಿಲ ಮಾನು ನಿನ್ನಥ ಜನ ದ್ಯಾಪಿ ಯೂಯಂ ವೃಧಾ ದೃಷ್ಟಾ೭ಹಂ ಹಿ ಕುರಙ್ಗ ರಮ್ಯನಗರೀನಾಥಂ ವಕಾವ ಯ- ದ್ವಿವ್ಯಂ ಲೋಚನಪದ್ಮಕೇಶಕಟಬಾಹ್ಯಾದ್ಯಂ ಪುರೋ ಭಾತಿ ಮೇ | 
ತಾ|| ಇವಳು ಕೈಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಚಿನ್ಮಾ ಕ್ಯಾನೆಯಾಗಿ ಕೃಶೆಯಾಗುತ್ತಿದಾಳೆ ಎಂದು ಜನನಿಯರಾದ ನೀವು ವೃಧಾ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ, ತಿರುಕ್ಕುರಜ್ಜುಡಿಯ ನಂಬಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಮೇಲೆ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯ ಕೆಂದಾವರೆಯಂತಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳೂ, ರಮ್ಯವಾದ ನಿತಮ್ಮವೂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಾದ ಮಧ್ಯವೂ, ದಿವ್ಯಶರೀರವೂ, ದೀರ್ಘಕೇಶಗಳೂ, ನಿಮ್ಮ ವಾದ ಭುಜಶಿರಸ್ಸು ಗಳೂ ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನಮುಂದೆ ನಿಂತಿವೆ. (ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ - ಎಂದು ಭಾವವು ) 
(೯) ಮುನ್ನಿಯನ್ನು ತೋಟಿಮಾರ್‌ ಗಳುಮನ್ನೆಯರು 
ಮುನಿರ್, 
ಮನ್ನು ಮಾಡ ತಿರುಕ್ಕುಚ್ಚು ಡಿನಬ್ಬಯ್ಯ ರ್ನಾ 
ಕರ್ಪಿ, ಶೆಟ್ಟಿ ನೀಣುಡಿಯಾದಿಯಾಯ ವುಲಪ್ಪಿಲಣಿಕಲರ್ತ್ತ, ಕನ್ನಲ್‌ಪಾಲಮುದಾಕಿ ವನೆನ್ನೆ ಕತಿಯಾನೇ 
9 
556 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ 
ಪ್ರಶ್ನೆ ರ್ಮು-ಮುಂದೆ, ನಿನಾಯ್-ನಿಂತೆ, ಎನು-ಎಂದು, ತೋಮಾರ್ ಕಳು-ಸಖಿಯರೂ, ಅನೈಯರು - ಜನನಿಯರೂ, ಮುನಿರ್-ಕೋಪ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ ಮನ್ನು ಮ್-ಸ್ಥಿರವಾದ, ಮಾಡ-ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳುಳ್ಳ, ತಿರುಕ್ಕು ಬ್ಯುಡಿ ನಮ್ಮಿಯ್ಯ-ತಿರುಕ್ಕುಜ್ಜುಡಿಯ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ರ್ನಾ-ನಾನು, ಕಣ್ಣರ್ಪಿ ಕಂಡಮೇಲೆ, ಶೆನ್ನಿ-ಶಿರಸ್ಸಿಲ್, ನೀಳ್-ಉನ್ನತವಾದ, ಮುಡಿ-ಕಿರೀಟವೇ, ಆದಿ ಯಾಯ-ಮೊದಲಾದ, ಉಲಪ್ಪಿಲ್-ಅಸಂಖ್ಯೆಯವಾದ, ಅಣಿ-ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಕಲರ್ತ - ಆಭರಣಗಳುಳ್ಳವನು, ಕನ್ನಲ್ - ಸಕ್ಕರೆಯ ಪಾಲ್ - ಹಾಲೂ ಅಮುದು-ಅಮೃತವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಆಗಿ ಆಕಿ-ಭೋಗ್ಯತವನಾಗಿ, ವನು ಬಂದು, ಎ೯ ನೆ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ, ಕರ್ಯಾ-ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ 
( ಸ ಗಾರ || - 
ಅಗ್ರ ತ್ವಂ ಕಥಮದ್ಯ ಭಾಸಿ ಚ ನೃಣಾಮಿತ್ಯೇವ ನಿನ್ನ ಮಾಂ ತೇ೭ಮಾ ಹಸ್ತ ! ಸಬೀಜನಾಶ್ಚ ಜನನೀವರ್ಗು ಭವನ್ತೋ೭ಧುನಾ | ದೃಷ್ಟಾ ರಮ್ಯಕುರಬ ದಿವ್ಯನಗರೀನಾಥಂ ಹಿ ಧನ್ಯಾ೭ ಮೇ ಚಿತ್ತಂ ನ ತ್ಯಜತೀಕದುಗ್ಧಮಧುರೋ ಭೂಷಾನ್ವಿತೋ ಮೌಳಿಕೃತ್ | 
ತಾ|| ನೀನು ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತೆ”-ಎಂದು ಸಜನರೂ ಜನನಿಯರೂ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಮಾಡುತ್ತೀರಿ ತಿರುಕ್ಕುಬ್ಬುಡಿಯ ನಂಬಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಮೇಲೆ, ದಿವ್ಯ ಕಿರೀಯಾದ್ಯಾಭರಣಾಲಂಕೃತನಾದ ಅವನೇ ನನಗೆ ಸಕ್ಕರೆಯ ಹಾಲೂ ಅಮೃತವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಭೋಗ್ಯತಮನಾಗಿ ಬಂದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟನು (ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ) 
(೧೦) ಕಳೆಯ ಮಿಕ್ಕರ್ ಕಾದಲಳಿವನನ್ನ ಕಾಣ 
ಕೊಡಾಳ್, 
ಮವಿಲ್‌ ಕೀರ್ತ್ತಿ ತಿರುಕ್ಕು ರುಬ್ಬು ಡಿನಯ್ಕೆ ರ್ನಾ 
ಕುಮಿತ್ತೆವ‌ಕುಡ್‌ಲ್ಗಳ್ ಕೈತೊ 
ಎಲವದೋರುರು ನೆನ್ನೆಇ 
ಕರ್ಪಿ, 
ಚೆದಿವೆಳ್ಳನುಳ್ಳ, ಮಾರ್ಕುಮವರಿದೇ 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ 
- 
657 
ಪ್ರಕ್' ಇವಳ್-ಇವಳು, ಕಯ-ಕೈ ಮಾರಿದ, ಮಿಕ್ಕ ದೋರ್-ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ, ಕಾದಲ-ಆಶೆಯುಳ್ಳವಳು, ಎನು-ಎಂದು, ಅನ್ನೆ-ತಾಯಿಯು, ಕಾಣಕೊಡಾಳ್ (ನಂಬಿಯನ್ನು) ನೋಡಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ವಲ್-ನಿರ್ದೋಷ ವಾದ (ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ), ಕೀರ್ತಿ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ, ತಿರುಕ್ಕುರುಪ್ಪು ಡಿನ- ತಿರುಕ್ಕುರುಡಿಯ ನಮ್ಮಿಯನ್ನು, ರ್ನಾ - ನಾನು, ಕಣ್ಣರ್ಪಿ - ಕಂಡಮೇಲೆ, ತೇವ‌ ಕುಳ್ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳ ಸಂಘಗಳು, ಕುಮಿ-ಪರಸ್ಪರ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಕೈತೊ-ಕೈಂಕರ ಮಾಡುವಂತೆ ಶೋದಿವಳ್ಳನು-ತೇಜೋರಾಶಿಯ ಮಧ್ಯ ದಲ್ಲಿ, ಎವದು-ವಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ತೋರುವ, ಓರ್ ಉರು - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ರೂಪವು (ಮೂರ್ತಿಯು, ಎಣ್ಣೆ ನೆಕ್ಕಳ್-ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಎಮ್- ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆ‌ಕು-ಎಂಥವರಿಗೂ, ಅತಿವು ಅರಿದು (ಇದು) ಸ್ವಯತ್ನ ದಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದು. 
( B-ma-8 || )— 
ಸೇಯಂ ಕಾಮವಶೇತಿ ಮಾನ್ತು ಜನನೀ ತದ್ದರ್ಶನಾದ್ವಾರಯ ತೇವಂ ಹನ್ನ ! ಕುರಬ ದಿವ್ಯನಗರೀನಾಥಂ ಹಿ ದೃಷ್ಟಾಸ್ಕೃಹಮ್ | ದೇವಸೂರಿವರೆ ಸೇವ್ಯಮತುಲಂ ತೇಜೋಮಯಂ ತಪ್ಪು- ಇತ್ರ ಮೇ ಸತತಂ ಚಕಾಸ್ತಿ ತದಿದಂ ವೇದ್ಯಂ ಹಿ ನಾನೇ ರಹೋ! | 
ತಾ|| ಇವಳು ಮಿತಿವಿತಾರಿದ ಅತ್ಯಾಶೆಯುಳ್ಳವಳು-ಎಂದು ತಾಯಿಯು ನನಗೆ ನಂಬಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ದಿವ್ಯ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ತಿರುಕ್ಕುಡಿಯ ನಂಬಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಮೇಲೆ, ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸಂಘಗಳಾಗಿ ಸೇರಿ ಕೈರ ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಒಂದು ಅತ್ಯದ್ಭುತ ವಾದ ದಿವ್ಯತೇಜೋಗಾಶಿಯುಳ್ಳ ಮೂರ್ತಿಯು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇದು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯಲಾರದು. (ಅಷ್ಟು ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪವು-ಎಂದು ಭಾವವು) 
(೧೧)ಅವರಿಯ ಪಿರಾನ್ಯ ಯಾತಿಯಯನೈಯೇ ಹಿ 
ನಡೆಯ ನನ್ನಲರ್‌ನಾಡಿ ನಲ್ಕುರುಕ‌ 
ಕುಟಿಕೊಳಾಯಿರತ್ತು ವೈಪತ್ತುಮ 
ಚಡಕೋರ್ಪಶನ್ನ, 
ತಿರುಕ್ಕು ಅಂಣ್ಣುಡಿಯದನ್ನೇಲ್, 
ಅಟೆಯ ಎಲ್ಲಾ‌ ವೈಟ್ಟಣವರಾಜ್‌ ಕಡಲ್ 
ಲತ್ತು, 
558 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರತಿ ಅತಿವು ಅರಿಯ-ತಿಳಿಯಲು ಅಶಕ್ಯವಾದ (ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ), ಪಿರಾನ್ಯ- ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ೮೮ ಅ ಕೈಯನೈ- ಚಕ್ರವನ್ನು ರಮಣೀಯವಾದ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು, ಅಲಂ-ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ, ನಟಿಯ ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ, ನಲ್- ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ಮಲರ್-ಪುಷ್ಪಗಳಂತೆ (ಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನು), ನಾಡಿ-ಆರಿಸಿ, ನಲ್ಲಿ ಕುರುಕೂರ್-ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ಶ್ರೀ ಶರಾರಿ ಮುನಿಯು, ತೊನ್ನ-ಹೇಳಿದ, ಆಯಿರತ್ತುಳ್-ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಕುತ್ತಿ ಕೊಳ್ - ಆಯುಧಾವಯವಾಭರಣರೂಪ ಚಿಹ್ನೆಗಳುಳ್ಳ, ತಿರುಕ್ಕುರುಡಿಯ ದಲ್ - ತಿರುಕ್ಕುರುಡಿಯೆಂಬ ದಿವ್ಯದೇಶದಮೇಲೆ ರಚಿತವಾದ, ಇವೆ ಪಂಮ್-ಈ ದಶಕವನ್ನು, ಅತಿಯಕ-ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶವಾಗುವಂತೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ, ವಲ್ಲಾರ್- ಅರ್ಧಾನುಸನ್ಮಾನಮಾಡಬಲ್ಲವರು, ಆ ಕಡಲ್-ಅಗಾಧವಾದ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ಲತ್ತು-ಭೂಲೋಕದಲ್ಲೇ, ವೈಟ್ಟಣವರ್- ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತರಾಗುವರು, 
- 
(x-na-oil). 
ಜ್ಞಾತುಂ ದುಷ್ಕೃಕಮಚ್ಯುತಂ ಹಿ ಜಗತಾಂ ನಾಥಂ ಹರಿಂ ಶ್ರೀಧರಂ ಸೋತುಂ ಚಕ್ರಧರಂ ಚ ದಿವ್ಯಕುರುಕಾ ಪುರಾಠಾರಿಃ ಪ್ರಭುಃ | ಸಾಹಸ್ರಂ ಶುಭದಿವ್ಯಪದ್ಯ ಕುಸುಮಾವಾತ್ಮಕಂ ವ್ಯಾತನ- ಇದಂ ದಶಕಂ ಕುರಙ್ಗಪುರಗಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜನಾ ವೈಷ್ಣವಾಃ || 
ತಾ|| ತಿಳಿಯಲು ಅಶಕ್ಯವಾದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಚಕ್ರಪಾಣಿ ಯನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ದಿವ್ಯಸುಗ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಸದೃಶವಾದ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆ ಯನ್ನು ಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರೀಶ್ವರರಾದ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಸಹಸ್ರ ಗಾಧಾತ್ಮಕವಾಗಿ ರಚಿಸಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದರೊಳು ತಿರುಕ್ಕುರುಡಿನಂಬಿ ದಶಕವನ್ನು ಅನುಸನ್ಮಾನಮಾಡಬಲ್ಲವರು ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತರಾಗುವರೆಂದು ಭಾವವು 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ)- 
ತಾಕ್ ಸ್ವಮೋಹಗಳನೇ ಸತಿ ಭಾವನಾಯಾ- ಭೂಮ್ಯಾ ಹರೇರವಯವಾಭರಣಾದಿದೃಷ್ಟಾ | ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತದನುಭೂತ್ಯನ ವಾಪ್ತಿತಶ್ಚ 
ವಿಷಯಕವಾದ ಈ 
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶುಚಾ ಮುನಿರಯುಜ್ಯತ ಪಞ್ಚ ಮೇ ಸಃ || 
ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತರಾಗಿಪಞ್ಚಮ ದಶಕ. 
(2-ev-32-0)- 
559 
ಶಾರಜ್ಞ ಸೂತ್ರಾದಿಭಿರಸಿ ಚ ತಥಾ ಕಾರ್ಙ್ಗಮುಖ್ಯಸ್ತುಲಸ್ಯಾ 
ಬಿಮ್ಬಷ್ಣಾ ಸ್ಸುನಾಸಾವ್ರತತಿನಿರವಧಿಜ್ಯೋತಿರೂರ್ಜಸ್ವಿ ಮೂರ್ತ್ಯಾ | ನೇತ್ರಾಬಾರಶೇಷಾಭರಣಸುಷುಮಯಾ ಸೈಶ್ಚ ಭಕ್ತ ಮನೋಜ್ಞ ದೇವಸ್ತಾ ನಾಮಜಸ್ರ ಸ್ಮೃತಿವಿಷಯತಯಾ ಭಾತಿ ಚೇತ್ಯಭ್ಯಧಾಯಿ || 
(ಈ ಪಞ್ಚಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಐದನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಪಡೆದು ತನ್ನನ್ನು ಜನನಿಯರೂ ಸಖೀ ಜನರೂ ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತ ಕೋಪಮಾಡು ಇದಾರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತಿರುಕ್ಕುರಡಿ ನಂಬಿಯಾದ ಭಗವಾನನ್ನು ತಾನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದಮೇಲೆ ಈ ನಾಯಕಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಖಿನ್ನೆ ಯಾಗಿ ತನಗೆ ಉಂಟಾಗಿರುವ ದಶೆಯನ್ನು ಅವನ ದಿವ್ಯಸೌನ್ದಯ್ಯ-ದಿವ್ಯಾ ಭರಣ-ದಿವ್ಯಾಯುಧಾದಿ ವರ್ಣನದೊಡನೆ ಅವರಿಗೆ ತಾನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ-ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
560 
ಪಞ್ಚಮ ಶತ 
ಪಞ್ಚಮಶತಕದಲ್ಲಿ ನಷ್ಠದಶಕ. 
(F°*°~£J*_-) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲ.--ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂಪಡೆದು ಈಶ್ವರ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅನುಕಾರದಿಂದ ಗೋಪಿಗಳಂತೆ ತಾನೇ ಮಾಡಿದುದಾಗಿ ಹೇಳುವ ನಾಯಕಿಯ ದಶಿಯನ್ನು ಅವಳ ತಾಯಿಯು ವರ್ಣಿಸುವಂತೆ ವಿವರಿಸಿ ಇರುತ್ತಾ ರೆ 
(೧) ಕಡಲ್‌ಲಮ್ ಶೆಯೇನು 
ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ಕಡಲ್ಲಮಾವೇನು ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ಕಡಲ್ಲಮ್ ಕೊಟ್ಟೇನುಮ್ ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು ಮ ಕಡಲಲಮ್ ಕೀನು ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ಕಡಲ್ಲುನು ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ಕಡಲ್ಲರ್ಶ ವನ್ನೇ ಕೊಲೋ, ಕಡಲ್ರ್ಲ ವೈರ್ಯ ಶೂಲ್ಲುರ್ಕೇ, ಕಡಲ್ರ್ಞಕಳ್ ಕಟ್ಟಿಲ್ಲವೇ, 
- 
ಪ್ರ| ಕಡಲ್ ಆಲಮ್ - ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಶೆಯೇನು-ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಯಾನೇ-ನಾನೇ, ಎನ್ನು-ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ, ಕಡಲ್ ಆಲಮಾವೇನು - ಈ ಜಗದ್ರೂಪಿಯಾಗಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಯಾನೇ ಯನ್ನು -ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಕಡ ಇಲಮ್ ಕೊನ ಮ್ - (ವಾಮನಾವತಾರದಲ್ಲಿ) ಈ ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಳೆದುಕೊಂಡ ಸ್ವಾಮಿಯೂ, ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಕಡಲ್ ಲಮ್ ಕೀಜೇನುಮ್ ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು (ವರಾಹಾವತಾರದಲ್ಲಿ) ಉದ್ಧರಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿ ಯೂ, ಯಾನೇ ಯೆನ್ನುಮ-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಕಡಲ್ ಮುನುಮ್ 
ಈ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೆಲ್ಲಾ (ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಕ್ಷಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಯಾನೇ 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ 
ಯೆನ್ನುಮ್ - ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ; ಕಡಲ್ ಇರ್ಶ-ಸಕಲ ಜಗದೀಶ್ವರ ನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು, ವನ್ನು ಏಲೋ -ಬಂದು ಇವಳನ್ನು ಆವೇಶಿಸಿ ಇರಬಹುದೇ?, ಕಡಲೆ ಇಲರ್‌ು- ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ನಿಮಗೆ, ಕಡಲಲತ್ತು-ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ, ರ್ಎ ಮಕಳ- ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ಕಟ್ಟಿನ ಅಭ್ಯಸಿಸುವ, ಇವೈ- ಈ ಅದ್ಭುತ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು, ರ್ಎ ಶೆಲ್ಲುರ್ಕೇ-ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? 
(x-ñ-811)- 
ಪೃಥ್ವಿಂ ಪಯೋನಿಧಿತಾಮಹಮೇವ ಕೃತಾ ಪೃಥ್ವಿ ಪಯೋನಿಧಿನ್ನ ತಾ೭ಹಮಸ್ಮಿ ಸತ್ಯಮ್ | ಪೃಥ್ವಿಂ ಪಯೋನಿಧಿವೃತಾಂ ಯದಹಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪೃಥ್ವಿಂ ಪಯೋನಿಧಿವೃತಾಂ ಧೃತವತ್ಯಹಂ ಹಿ || ಪೃಥ್ವಿಂ ಪಯೋನಿಧಿವೃತಾಮಹಮೇವ ಭುಕ್ತಾ ವರ್ತ ಕಿರೀತಿ ಜಗದೀಶ್ವರಸಂಪ್ರವಿಷ್ಟಾ | ಸೇಯಂ ಸುತ್ತಾ ಮಮ ಕಥಂ ಭವತೀಹ ಲೋಕೇ ಯುಷ್ಮಾ 
೯ ವದಾನಿ ಕಥಮದ್ಯ ಚರಿತ್ರಮಸ್ಯಾಃ ? || 
" 
ತಾಟ (ಸಾಕ್ಷಾಗವನ್ನನಿಂದ ಆವಿಷ್ಟೆಯಾಗಿರುವಂತೆ ಅವನು ಮಾಡಿದ್ದ ಕಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಾನೇ ಮಾಡಿದುದಾಗಿ ಈ ನಾಯಕಿಯು ಭಾವಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಇಂದು ತಾಯಿಯು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾಳೆ) ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ ಭೂಮಿ ಯನ್ನು ನಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದೆನೆಂದೂ, ಆ ಭೂಮಿಯು ನಾನೇ ಎಂದೂ ಆ ಭೂಮಿಯನ್ನು (ವಾಮನನಾಗಿ), ಅಳೆದುಕೊಂಡವನೂ ನಾನೇ ಎಂದೂ (ವರಾಹ ರೂಪಿಯಾಗಿ) ಆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಿದವನೂ ನಾನೇ ಎಂದೂ, (ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದವನೂ ನಾನೇ ಎಂದೂ, ಈ ನಾಯ ಕಿಯು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಇವಳನ್ನು ಸಕಲಲೋಕೇಶ್ವರನು ಆವೇಶಿಸಿ ಇರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ಮಾಡುವ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ನಿಮಗೆ ನಾನು ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? 
# 
562 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ 
(೨) ಕಲ್ಕುಮ್ ಕಲ್ವಿಕ್ಕೆಯಿಲನೇ ಯೆನ್ನು, 
ಕುಮ್ ಕಲ್ವಿಯಾವೇನು 
ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, 
ಕುಮ್ ಕಲ್ವಿಸೆನುಮ್ 
ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು , 
ಕಟ್ಟು ಕಚ್ಚಿ ತೀರ್ಪ್ಪೆನು 
ಯಾನೇ ಯೆನ್ನುಮ 
ಕುಮ್ ಕಚ್ಚಾರಮು 
ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, 
ಕುಮ್ ಕಲ್ವಿನಾರ್ತ ವನ್ನೆ ಕೊಲೋ, ಕಟ್ಟುಮ್ ಕಲ್ವಿಯಾರ್‌ಕ್ಕಿವೈ ರ್ಯೆ ಶೆಲ್ಲುರ್ಕ, ಕುಮ ಕರ್ಯೆಮಕಳ ಕಾಣ್‌ನವೇ 
1 
ಪ್ರ ಕಮ್ ಕಲ್ವಿಕ್ಕು - (ಆಚಾರದ್ವಾರಾ) ಕಲಿಯುವ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲೆ ಇಲನೇ ಎನ್ನುಮ್ - ನಾನು ಎಲ್ಲೆಯೇ ಇಲ್ಲದ ಅಧಿಕಾರಿ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ಕಮ್ ಕಲ್ವಿ ಆವೇನು - ಆ ವೇದರೂಪ ವಿದ್ಯಾತ್ಮಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಕಟ್ಟುಮ್ ಕಲ್ವಿ ಶೆಯೇನು-ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯೂ, ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಕಟ್ಟುಮ್ ಕಲ್ಪಿ, ರ್ತೀನು-ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯೂ, ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ -ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಕಮ್ ಕಲ್ವಿ ಚಾರಮುಮ್-ಆ ವೇದವಿದ್ಯಾ ಸಾರರೂಪವಾದ (ಮೂಲಮಾದಿ) ಮನ ಶಾಸ್ತ್ರವೂ, ಯಾನೇ ಎನ್ನು ಮ್-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಕಮ್ ಕಲ್ವಿನಾರ್ತ ಸಕಲವೇದಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೂ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಭಗವನನು, ವನ್ನೇ ಲೋ ಇವಳನ್ನು ಆವೇಶಿಸಿ ಇರಬಹುದೋ ಕಮ್ ಕಲ್ವಿಯಾರ್ ಕು-ಈ ಪ್ರಕಾರ ನನ್ನ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುವ ನಿಮಗೆ, ಕಮ್ ಕಲ್ವಿ-ಈಗ ತಾನೇ ಮಾತನಾಡುವ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿರುವ, ಎ ಮಕಳ್-ನನ್ನ ಈ ಮಗಳು, ಕಾಣ್‌ಕಿನ-ತಾನು ಕಂಡುಹೇಳುವ, ಇವೆ ಈ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು, ರ್ಎ ತೊಲ್ಲುರ್ಕೇ-ನಾನು ಏನೆಂದು 
ವರ್ಣಿಸಲಿ ? 
ಅ 
( x-na-8 || )——— 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
ವಿದ್ಯಾಸು ಚಾತ್ಮನವಧಿಃ ಕಿಲ ಸೀಮಭೂಮಿ ರ್ವಿದ್ಯಾತ್ಮಿಕಾಪಿ ಸಕಲಾ ತ್ವಹಮೇವ ಸತ್ಯಮ್ | ವಿದ್ಯಾಂ ಕಿಲಾಹಮಖಿಲಾಂ ಸ್ವಯಮೇವ ಕೃತ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾಮಹಾರ್ಷನಖಿಲಾಮಕಮೇವ ಚಾನ್ಸ್ ವಿದ್ಯಾಸು ಸಾರತಮಮಷ್ಯಹನ ಸತ್ಯಂ ಚೇತೇವ ಶಕ್ತಿ ತನಯಾ ಮಮ ಸಂಪ್ರವಿಷ್ಟಾ | ವಿದ್ಯೆಶ್ವರೇಣ ಹರಿಣಾ ಕಥಮದ ಯುರ್ಷ್ಕಾ ವಿದ್ಯಾಶ್ರರ್ಯಾ ಕಿಮಿತಿ ವಟ್ಟ ಕಥಾಮಿಹಾಸ್ಯಾ ? || 
563 
ತಾ|| ನಾನೇ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಎಂದೂ, ನಾನೇ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರ ವೆಲ್ಲಾ ಎಂದೂ, ನಾನೇ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನೆಂದೂ ನಾನೇ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುವವನೆಂದೂ, ಆ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಾರರೂಪ ವಾದ ಮನಶಾಸ್ತ್ರವೂ ನಾನೇ ಎಂದೂ-ಇವಳು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಇವಳನ್ನು ವಿದ್ಯೆ ಶ್ವರನಾದ ಭಗವನು ಆವೇಶಿಸಿದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಇವಳು ಹೇಳುವಪ್ರಕಾರ ಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿಮಗೆ ನಾನು ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? 
(8) ಕಾಣನ ನಿಲಮೆಲ್ಲಾಮ್ ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, 
ಕಾಣ್‌ಕಿನ ವಿಶುಮ್ಮೆಲ್ಲಾ ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, 
ఆ 
ಕಾಣ್‌ಕಿನ್ನ ವೆಟ್ಟಿಯೆಲ್ಲಾ 
ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, 
ಕಾಣ್‌ಕಿನ ವಿದ್ಯಾಥಿ ಸಲ್ಲಾ 
ಯಾನೇ ಯೆನ್ನುಮ್, 
ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, 
ಕಾಣ್‌ಕಿನ ಕಡಲೆಲ್ಲಾ 
ಕಾಣ್‌ಕಿನ ಕಡಲ್‌ವಣ್ಣನೇಲೋ, 
ಕಾಣ್‌ಕಿನ ವುಲಕರ್‌ಕ್ಕೆ್ರ ಸೊಲ್ಲು ರ್ಕೇ, ಕಾಣ್‌ಕಿನ್ನರ್ವೆಕಾರಿಕೈ ಸೆ‌ನ್ನನವೇ 
10 
564 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
అ 
ಪ್ರ ಕಾಣನ ನಿಲಮೆಲ್ಲಾ - (ನೋಡುವವರಿಗೆ) ಕಾಣುವ ಭೂಮಿ ಯೆಲ್ಲಾ, ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಕಾಣ್ಕಿನ ವಿಶುಮ್ಮೆಲ್ಲಾ ಮ್ ಕಾಣುವ ಆಕಾಶವೆಲ್ಲಾ, ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್ - ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ಕಾಣ್ ಕಿನ ಕಾಣುವ, ವಮ್ ಶ್ರೀ ಎಲ್ಲಾಮ್ - ಉಷ್ಣವಾದ ಅಗ್ನಿಯೆಲ್ಲಾ, ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ಕಾಣಕಿನ ಇಕ್ಕಾ ಹಲ್ಲಾಮ್-ಕಾಣುವ ಈ ಗಾಳಿಯೆಲ್ಲಾ, ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್ - ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ಕಾಣ್ ಕಿನ ಕಡಲೆ ಲ್ಲಾಮ್ 
- ಕಾಣುವ ಸಮುದ್ರ (ಜಲ) ವೆಲ್ಲಾ, ಯಾನೇ ಎನ್ನು - ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ಕಾಕಿನ ದರ್ಶನಿಯವಾದ, ಕಡಲ್-ಸಮುದ್ರದಂತೆ, ವಣ್ಣ- ದಿವ್ಯ ಕಾನ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು, ಏಕೊಲೋ-(ಇವಳನ್ನು) ಅವೇಶಿಸಿದಾನೆ ಯೋ ? ಕಾಣ್‌ಕಿನ ಉಲಕರ್‌ಕು-ಕಾಣುವ ಈ ಲೋಕದ ಜನರಾದ ನಿಮಗೆ ಕಾಣ್ಕಿನ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ದರ್ಶನೀಯೆಯಾದ, ರ್ಎ ಕಾರಿಕೈ - (ಈ) ನನ್ನ ಮಗಳು, ಶಿಯ್ ಕಿ ನ (ನ)ವೇ - ಮಾಡುವ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು, ರ್ಎ ಕೊಲ್ಲುರ್ಕೇ - ಏನೆಂದು 
అ 
ವರ್ಣಿಸಲಿ ? 
(2-π-8 11)- 
ದೃಶ್ಯಾ ಕಿಲಾ ಪೃಥಿವೀ ಸಕಲಾ೭ಹಮವ 
ದೃಶ್ಯಂ ಕಿಲಾಹಮಖಿಲಂ ಗಗನಂ ಸ್ವಯಂ ತತ್ | ದೃಶ್ಯ೭ಪಿ ಹನ್ನ! ದಹನ೭ಹಮೇವ ಚೋಸ್ಟ್ ದೃಶ್ಯ೭ಪಿ ವಾಯುರಖಿ ೭ ಹಮೇವ ಸತ್ಯಮ್ || ದೃಶ್ಯ೭ಪಿ ವಾರಿವಿಧಿರಸ್ಯ ಹಮೇವ ಸರ್ವ- 
ಜೀವ ವಕ್ತಿ ತನಯಾ ಮಮ ಸಂಪ್ರವಿಷ್ಟಾ | ದೃಶ್ಯನ ಚಾಮ್ಯುನಿಧಿವರ್ಣಯುತೇನ ತೇನೇ 
ವಂ ಕಿಮದ್ಯ ಚರಿತಂ ತು ವದಾನಿ ವೋ೭ಸ್ಯಾ? || 
ತಾ!! (ಜನರಿಗೆ) ಕಾಣುವ ಭೂಮಿಯೂ, ಆಕಾಶವೂ, ಅಗ್ನಿಯೂ, ವಾಯುವೂ, ಸಮುದ್ರವೂ, ಎಲ್ಲವೂ ನಾನೇ ಎಂದು ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ ಸಮುದ್ರ ವರ್ಣನಾದ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯು ಇವಳನ್ನು ಆವೇಶಿಸಿ ಇರಬಹುದಷ್ಟೆ. ಇವಳ ಚರಿತ್ರ ಗಳನ್ನು ನಿಮಗೆ ನಾನು ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
(೪) ಶೆಯನ್ನ ಕಿದಿಯೆಲ್ಲಾ 
ಕೆಮ್‌ನಾನಗಳು 
ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ಯಾನ್ ಯೆನ್ನು, 
565 
ಶೆಯು ಮು ಅನವುಮ್ ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ಶೆಯಕೈಪ್ಪಯನುನುಮ್ ಯನೇ ಯೆನ್ನು, ಶೆರ್ವಾಕ ಚ್ಚೆಯೇನು ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ಶಲ್ಯ ಕಮಲಕ್ಕಣ್ಣನೇಕ್ಕೋಲೋ, ಶೆಯ್ಯವುಲಕರ್‌ಕ್ಕಿ 
ಮೈರ್ಯೆ ಶೂಲ್ಲುರ್ಕೇ ಶೆಯ ಕನಿವಾಯಿಳರ್ಮಾ ತಿಂ 
ಪ್ರತಿ ಶೆಯ್ಕಿನ-ಮಾಡಲ್ಪಡುವ, ಕಿದಿಯೆಲ್ಲಾಮ್-ಕಾರವೆಲ್ಲಾ, ಯಾನೇ ಎನ್ನುವ-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ಕೆಯ್ ವಾನನಗಳುಮ್ - ಮುಂದೆ ನಡೆಯ ಬೇಕಾದ ಕಾವ್ಯಗಳೂ, ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ರ್ಮು ಕೆಯು ಇನ್ಸವುಮ್ - ಮುಂಚೆ (ಹಿಂದೆ) ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಅತೀತವಾದ ಕಾವ್ಯಗಳೂ, ಯಾನೇ ಎನ್ನು ಮ್-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ. ಶೆಯ ಕೈ ಪರ್ಯ-ಕಾವ್ಯಗಳ ಫಲವನ್ನು, ಉನುಮ್ - ಭುಜಿಸುವವನೂ, ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ಕೆಯ್ಯಾರ್‌ಕ - ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರನ್ನು, ಶೆಲ್ವೇನು - ಉಂಟು ಮಾಡುವವನೂ, ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್ - ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ; ಶೆಯ್ಯ ಕಮಲ ಕರ್ಣ್ಣ - ಕೆಂದಾವರೆಯಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು, ಏ ಕೊಲೋ - ಇವಳನ್ನು ಆವೇಶಿಸಿರಬಹುದೋ ? ಶೆಯ್ಯ ಉಲಕರ ಕು-ಸಾಧು ಜನರಾದ ಈ ಲೋಕವಾಸಿಗಳಾದ ನಿಮಗೆ, ಶೆಲ್ಯ ಕನಿವಾಯ್-ಬಿಂಬಾಧರವುಳ್ಳ, ಇಳರ್ಮಾ ಸುಕುಮಾರವಾ ದ ಹುಲ್ಲೇಕರುವಿನಂತಿರುವ ಇವಳ, ತಿವತ್ತು ಪ್ರಕಾರಗಳಾದ, ಇ-ಈ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು, ಎ ಜೊಲ್ಲುರ್ಕೇ-ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? 
566 
( ಸಗರ || - 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಕೃತ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಮಹಮೇವ ಹಿ ವರ್ತಮಾನಂ ಕೃತ್ಯಂ ಚ ಭಾವಿ ಸಕಲಂ ತ್ವಹಮೇವ ಸತ್ಯಮ್ | ಕೃತ್ಯಂ ಚ ಭೂತಮಖಿಲಂ ತ್ವಹಮೇವ ಸತ್ಯಂ ಕೃತ್ಯಾವಳೇಶ್ಚ ಫಲಭುಕ್ ಸ್ವಯಮೇವ ಚಾಸ್ಮಿ || ಕರ್ತಾವಳೀಂ ಚ ಸಕಲಾಮಹಮೇವ ಕೃತ್ವಾ ವರ್ತ ಕಿಲೇತಿ ತನಯಾ ಮಮ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮುಗ್ಗಾ | ಶ್ರೀಪುಣ್ಣ ಕನಯನೇನ ಹಿ ಸಂಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ವೃತ್ತಂ ಕಥಂ ಬತ! ವದಾನಿ ಚ ಕೋಮಲಾಂಗ್ಯಾ ? | 
GOP 
ತಾ|| ವರ್ತಮಾನವಾದ ಕೃತ್ಯವೂ, ಭವಿಷ್ಯತ್ಯವೂ, ಭೂತಕಾಲದ ಕೃತ್ಯವೂ ನಾನೇ ಎಂದೂ, ಸರಕಾರ ಫಲಭೋಕ್ತಾ ನಾನೇ ಎಂದೂ, ಸರ್ವ ಕಾರ ಕರ್ತೃಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದವನೂ ನಾನೇ ಎಂದೂ, ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಇವಳನ್ನು ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನಾದ ಭಗವನ್ನನು ಆವೇಶಿಸಿದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ಕೋಮಲಾಂಗಿಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ನಿಮಗೆ ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? (೫) ತಿಯಾಮಲ್ ಮಣ್‌ಕಾಕ್ಕಿರ್ನ ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ತಿಮ್ರಮೆಲ್ ಮಲೈಯೆಡುತ್ತೇನೇ ಯೆನ್ನು, ತಿಮ್ಮಾಮಲಶುರರೆ ಕೊನೇ ಯೆನ್ನು, ತಿಮ್ ಕಾಟ್ಟಿ ಯವ ಕ್ಯಾತ್ತೇನೇ ಯೆನ್ನುಮ್, ತಿಮ್ಯಾಮಲ್ ಕಡಲ್‌ ಕಡೆನೇನೇ ಯೆನ್ನು, ತಿವಾದ ಕಡಲ್‌ವಣ್ಣನೇ ಕೊಲೋ, ತಿಮ್ಮಾದ ವುಲಕರ್‌ಕ್ಕೆ ಶೋಲುರ್ಕ್, ತಿಮ್ಮಾರ್ದೆ ತಿರುಮಕಳೆಯನವೇ 
ಪ್ರತಿ ಮ್ಯಾಮಲ್-ಆ ಜ್ಞಾತಿಲಂಘನವ ಮಾಡದೆ, ಮಣ್-ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಕಾಕ್ಕಿರ್ನೇ-ರಕ್ಷಿಸುವವನು, ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್ ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ತಿಮ್ಮಾ ಮಲ-ಚಲಿಸದಂತೆ, ಮಲೈ - ಪರ್ವತವನ್ನು ಎಡುತ್ತೇನೇ ಎನ್ನುಮ್-ಎತ್ತಿ 
అ 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
567 
ದವನು ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ತಿಮ್ಯಾಮಲ್ - ತಪ್ಪದಂತೆ, ಅಶುರ-ರಾಕ್ಷಸ ರನ್ನು, ಕೊನೇನೇ ಎನ್ನುಮ್ ಕೊಂದವನು ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ತಿಮ್ ಕಾಟ್ಟಿ- ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಅನು-ಆ ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಐವರ್-ಐದುಮಂದಿ ಪಾಂಡವರನ್ನು, ಕಾನೇ ಎನ್ನುಮ್ - ರಕ್ಷಿಸಿದವನು ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ತಿಮ್ಯಾಮಲ್ - ಸಂಕಲ್ಪವು ತಪ್ಪದಂತೆ, ಕಡಲ ಕಡೆನೇ ಎನ್ನು ಮ್ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಕಡೆದವನು ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ತಿಮ್ಮಾದ-ಆಶ್ರಿತರ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ) ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪದ, ಕಡಲ್‌ವರ್ಣ್ಣ- ಸಮುದ್ರವರ್ಣನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಏಕ್ಕೂ ಲೋ- ಇವಳನ್ನು ಆವೇಶಿಸಿದಾನೆಯೋ ! ತಿಂಮ್ಯಾದ ಉಲಕತ್ತಿ ಕು-ತಿಳಿಯ ಬೇಕೆಂಬ ಆಶೆಯುಳ್ಳ ಈ ಲೋಕದ ಜನರಾದ ನಿಮಗೆ, ಎ೯ ತಿರುಮಕ-ನನ್ನ ಈ ಮಗಳು, ತಿಮ್ಮಾದ್ದು ಎನ - ತಪ್ಪದೆ ಹೊಂದಿದ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು, ಎ ಶೂಲ್ಲುರ್ಕೇ-ಏನೆಂದು ನಾನು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? 
(2-70-811)- 
ಆಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಚಾರ ಪೃಥಿವೀಂ # ರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸೈರಂ ಗಿರಿಂ ತಮಚಲಂ ಸಮಧಾರಯಂ ಪ್ರಾಕ್‌ | ಸರ್ವಾಸುರಾವಳಿಮಹಂ ನೃಹನಂ ಪುರಾ ತಾಂ ರ್ತಾ ಪಾಣವನಪಿ ಚ ತಗಿರಾ೭ರಕ್ಷಮ್ || 
ಸಙ್ಕಲ್ಪಸಿದ್ಧಿವಿಧಯೇ ಜ೬ ಧಿಂ ಪ್ರಮಥ್ಯ ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟ ಭಾಗ ಹಮಿತೀಹ ಸುತಾ೭ ವಕ್ತಿ | ಸೇಂ ಮನಾಮುಧಿನಿನ ಹಿ ಸಂಪ್ರವಿಷ್ಟಾ 
ಕಿಂ ವಾ೭ - ತನಯಾಂ ಪ್ರತಿ ವೋ೭ಮ್ಮು ಜಾಮ್ ? || 
3 
ತಾ|| ಈ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೂ ನಾನೇ ಎಂದೂ, (ಗೋವರ್ಧನ) ಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತಿದವನೂ ನಾನೇ ಎಂದೂ, ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ ದವನೂ ನಾನೇ ಎಂದೂ, ಆ ಐದುಮಂದಿಪಾಂಡವರಿಗೆ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸಿದವನೂ ನಾನೇ ಎಂದೂ, ಸಮುದ್ರವಧನವಂಮಾಡಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಸಿದ್ಧಿಯಂ ಪಡೆದವನೂ ನಾನೇ ಎಂದೂ ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಸಮುದ್ರವರ್ಣ ನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಇವಳನ್ನು ಆವೇಶಿಸಿ ಇರಬಹುದಷ್ಟೆ ! ಈ ನನ್ನ ಮಗಳ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ನಿಮಗೆ ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? 
568 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
(೬) ಇನವೇ ಮಲೈಯೇರ್ನೇ ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, 
ಇನವೇಲುಕಳ ಶೆಣೈ ಹೆನುಮ್ ಯಾನೇ ಯನ್ನು, ಇನರ್ವಾ ಕಮೇನು ಯಾನೇ ಯನ್ನು, ಇನವಾನಿ ಕಾನು ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ಇನವಾಯರ್ ತಲೈವನು ಯಾನೇ ಬೆನ್ನು ಮ, ಇನವರ್ ತಲೈರ್ವ ವನ್ನೆ ಅಕ್ಕೊಲೋ 
ಇನವೇಣ್ ನ‌ಕ್ಕಿ ಮೈರ್ಯೆ ಶೋಲುರ್ಕ್, ಇನವೇಣಿ ರ್ಯ ಮಕಳು ಅನವೇ 
ಪ್ರ! ಇನವೇ ಮಿಲೈ-ಗುಂಪಾದ ಬಿದುರು ಪೊದರುಗಳುಳ್ಳ (ಗೋವ ರ್ಧನ) ಪರ್ವತವನ್ನು, ಏರ್ನೇಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್ - ಎತ್ತಿದವನು ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ; ಇನ- ಗುಂಪಾದ, ಏಕಳ್-(ಏಳು) ಎತ್ತುಗಳನ್ನು, 
ಸೆನುಮ 
ಯಾನೇ ಎನ್ನು-ಕೊಂದವನೂ ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ಇನ ಆಕನು-ಗುಂಪಿ ನಲ್ಲಿರುವ ಕರುಗಳನ್ನು, ಮೇಲನು ಯಾನೇ ಎನ್ನು ಮ್ - ಮೇಯಿಸಿ ದವನೂ ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ; ಇನ ಆನಿರೈ-ಗುಂಪಾದ ಹಸುಗಳನ್ನು, ಕಾ ನುಮ್ ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್-ರಕ್ಷಿಸಿದವನೂ ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ಇನ ಆಯರ್ ತಲೈವನು-ಗುಂಪಾದ ಗೋಪಾಲಬಾಲಕರಿಗೆ ನಾಯಕನೂ, ಯಾನೇ ಎನ್ನು- ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಇನ ತೇವ‌ರ್ವ-ಸಂಘೀಭೂತರಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು, ವನ್ನು ಏಕೊಲೋ-ಬಂದು ಆವೇಶಿಸಿದನೋ ? ಇನವೇಲ್ ಕಣ್ - ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸೇರಿ ವೇಲಾಯುಧದಂತೆ ಇರುವ ಕಣ್ಣು ಗಳುಳ್ಳ, ನಕ್ಕು-ಒಳ್ಳೆಯವರಾದ ನಿಮಗೆ, ವೇಲ್ ಇನಮ್ ಕಣ್ಣಿ-ವೇಲಾ, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಕಣ್ಣು ಗಳುಳ್ಳ, ಎ೯ ಮಕಳ-ನನ್ನ ಮಗಳು, ಉನವೇ ಇ-ಕೊಂದಿದ ಈ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು, ಎ ಕಲ್ಲುರ್ಕೆ ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ?(x-π-811)- 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
ಗೋವರ್ಧನೋದ್ಧರಣಕೃತ್‌ ಸ್ವಯಮೇವ ಚಾಹಂ ಸಪ್ತರ್ಷಭಾನಪಿ ವಿನಾಶ್ಯ ಜಗತ್ಪಸಿದ್ದಾ | ಕ್ಷೇತೇಷು ವತ್ಸನಿವಹಾನಪಿ ಘಾಸಯ ಸರ್ವಾನಹಂ ಪಶುಗಣಾನಪಿ ತಾನರಕ್ಷಮ್ || ಗೋಪಾಲಬಾಲಸಿವಹಾಧಿಪತಾಂ ಗತಾ೭ಹಂ ತೀವ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನಯಾ ಮಮ ಸಂಪ್ರವಿಷ್ಟಾ | ದೇವೇಶ್ವರೇಣ ಖಲು ತೇನ ! ಕಥಂ ವದೇಯಂ 
ಶೀಲಂ ತು ವೋ೭ ಲಲಿತಾಜ್ಯ ಇಹೋತ್ಪಲಾಜ್ಞಾಃ ? || 
569 
ತಾ|| ಗೋವರ್ಧನ ಗಿರಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿದವನು ನಾನೇ ಎಂದೂ, ಸಪ್ತ ವೃಷಭ ಗಳನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಿದವನು ನಾನೇ ಎಂದೂ ಕರುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮೇಯಿಸಿದವನು ನಾನೇ ಎಂದೂ, ಪಶುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದವನು ನಾನೇ ಎಂದೂ, ಗೋಮಲ ಬಾಲಕ ರಿಗೆಲ್ಲಾ ಸ್ವಾಮಿಯು ನಾನೇ ಎಂದೂ -ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ ಇವಳನ್ನು ಸರ್ವದೇವಾಧಿದೇವನಾದ ಭಗವತ್ತನು ಆವೇಶಿಸಿ ಇರಬಹುದಷ್ಟೆ ! ಈ ಉತ್ಸ ಲಾಕ್ಷಿಯ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿಮಗೆ ನಾನು ಏನೆಂದು ವಣಿ-ಸಲಿ ? 
(೭) ಉಹ ಹಾರಕಳನಕ್ಕಿ ಯಾರುವನ್ನು, 
ಉಹೆಪಾರ್‌ಗಳನಕ್ಕಿಲ್ಲಾರುಮೆನ್ನುವ, 
ಉಹಾರ ಚೈನು ಯನೇ ಯನ್ನು, ಉಹೆ ಹಾರ್ ಕಳ್ಳೆ ಯತಿಪ್ಪೇನು 
ಕ 
ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, 
ಉಹೆ ಖಾರ್‌ ಕಳುಕು ಹಸನಮ್ ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ಉಹೆ ಹಾರಿಲಿವಾರ್ಯ ವನ ಕೊಲೆ, ಉಹೆಶೀರ್‌ಕ ಶೇಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲುರ್ಕೇ ರ್ಯಾ, ಉ ನನ್ನು ಡೈ ಪ್ಪೇದ್ಯೆ ಯುರೈಕ್ಕಿನ್ನವೇ. 
ಪ್ರ! ಉಪಾ‌ ಕಳ್ - ಬಣ್ಣುಗಳು, ಎನಕ್ಕು ನನಗೆ, ಯಾರು ಇಲ್ಲಿ ಎನ್ನು-ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಇಟ್ಟು-ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ 
ರುವ- 
570 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
; 
ಎಲ್ಲರ, ಎನಕ್ಕು ನನಗೆ, ಉಹಾರಕಳ ಎನ್ನುವ ಬನ್ನುಗಳು ಎನ್ನುತ್ತು ಉವಾರ್‌ಕ - ಬನ್ನುಗಳನ್ನು, ಕೆವೆನುವ - ಉಂಟುಮಾಡುವರ, 
ಯಾನೇ ಎನ್ನುವ-ನಾನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ಉಣಾರ್ ಕಳ್ಳಿ-( ಪ್ರಯೋಜನಾರ ಪರರಾದ ಬನ್ನುಗಳನ್ನು, ಅನ್ನೇರುವ - ನಾಶಪ ಡಿಸುವವನೂ, ಯಾನೇ ಎನ್ನುವ-ನಾನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಉp ಕಳುಕ್ಕು-(ಅನನ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನರಾದ) ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ, ಉ ಸೆನುವ - ಸಕಲವಿಧ ಎನ್ನುವೂ, ಯಾನೆ ಎನ್ನು -ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಉಕಾರ ಇಲಿ - ಎಷ್ಟು ಮಹತ್ತ್ವವುಳ್ಳವರಾದಾಗ್ಯೂ ತನಗೆ ಸಮಾನರಾಗುವಂತೆ ಸಮೀಪಿಸುವವರಿಲ್ಲದ ಮಾರ್ಯ – ಆಶ್ಚರಭೂತನಾದ ಭಗವನನು, ವಕ್ಕೊಲೋ ಬಂದು ಅವಳನ್ನು ಆವೇಶಿಸಿ ಇರುತ್ತಾನೋ 1 ಉರಕಳ್ಳು-ಬನ್ನುಗಳಾದ ನಿಮಗೆ, ಎನ್ನು ಡೈದೈ-ನನ್ನ ಸುಕುಮಾರಿಯಾದ ಇವಳು, ಉಲ್ಬಣ-ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಉರೈಕಿನ-ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು, ಯಾ-ನಾನು, ಎ. ಶೆಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲುರ್ಕೇ-ಯಾವ ಮಾತುಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲಿ ? 
(--- 
ನೈವಾತ್ರ ಬಾನ್ಯವಜನಾ ಮಮ ಸನ್ನಿ ಲೋಕೇ ಸರ್ವೆತ ಬಾನವಜನಾ ಮಮ ಸನ್ನಿ ಚೇತಿ | ಸರ್ವಾ್ರ ಕರೋಮಿ ಮನ ಬನ್ನುಜರ್ನ ಕಿಲಾಹಂ ಮಾಮಾ ತಾನಪಿ ಫಿಕರತಾಂ ಚಾಮಿ | ಮಾಮೇವ ಸಂಶ್ರಿತವತಾಮಹಮಸ್ತಿ ಬಣ್ಣು ರಿತ್ಯೇವ ವಕ್ತಿ ತನಯಾ ಮಮ ಸಮ್ರವಿಷ್ಟಾ | ಮಾಯಾಮಯೇನ ಹರಿಣಾ ಕಿಲ ನಿಸ್ಸಮೇನ ಕಿಂ ವೋ ವದಾಮಿ: ವಚಸಾ ವಚನಂ ಕೃಕಾಂಗ್ಯಾತಿ ? | 
ತಾ|| ಇಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಬನ್ನುಗಳು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೆಂತಲೂ, ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ವರೆಲ್ಲಾ ಬಣ್ಣುಗಳೆಂತಲೂ, ನಾನೇ ಸರ್ವಬನ್ನುಗಳನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡಿದವ ನೆಂತಲೂ, ಪ್ರಯೋಜನಾನ್ಯರವರರಾದ ಬಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನಾನೇ ನಾಶವಡಿಸುತ್ತೆ ನೆಂತಲೂ, ನನ್ನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸುವವರಿಗೆ ನಾನೇ ಸರ್ವವಿಧ ಬನ್ಧುವೆಂತಲೂ ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಇವಳನ್ನು ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು ಆವೇಶಿಸಿದಂತೆ ಇದೆ 
ಈ ಕೃಶಾಂಗಿಯು ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಿಮಗೆ ನಾನು 
ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ, 
(೮) ಉರೈಕ್ಕಿ ಮುಕ್ಕಣ್‌ರ್ರಾ ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, 
ಉರೈಕ್ಕಿನ ತಿಶೈಮುರ್ಕ ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, 
ನ ವಮರರು ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, 
ಕ್ರಿನ ವಮರ‌ರ್ಕೋ ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, 
ಉರೈಕ್ಕಿನ 
ನ 
ಉರೈಕ್ಕಿ ಮುನಿವರು 
ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, 
571 
- 
ಉಕ್ಕಿನ ಮುಕಿಲ್‌ವಣ್ಣನೇಲೋ, 
ಉರೈಕ್ಕಿನ ವುಲಕರ್‌ಕ್ಕೆ್ರ ಶೂಲ್ಲುರ್ಕೇ, 
ಉರೆಕ್ಕಿನ ರ್ವಮಳ ವೊಣ್‌ಕೊಡಿಕ್ಕೇ, 
ಪ್ರ ಉರೈಕ್ಕಿನ- (ಭಗವತ್ಕಾರವೆಂದು) ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುವ, ಮುಕ್ಕಣ್ ಪಿರ್ರಾ - ತ್ರಿಣೇತ್ರನಾದ ಈಶ್ವರನೆಂಬ ರುದ್ರನು, ಯಾನೇ ಎನ್ನು - ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ; ಉರೈಕ್ಕಿನ-(ಭಗವತ್ರಕಾರವೆಂದು) ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುವ, ತಿಶೈ ಮುರ್ಕ ಚತುರ್ಮುಖನು, ಯಾನೇ ಎನ್ನುವ-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ಉರೈಕಿನ - (ಹಾಗೆಯೇ) ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುವ, ಅಮರರುವ-ದೇವತೆಗಳೂ ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್- ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಉರೈಕ್ಕಿಲ್ಲ (ಹಾಗೆಯೇ) ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುವ, ಅಮರ‌ ಕೋ-ದೇವೇನೂ, ಯಾನೇ ಎನ್ನು -ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ; ಉರೈಕ್ಕಿನ- (ಹಾಗೆಯೇ) ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುವ, ಮುನಿವರುಮ್-ಋಷಿಗಳೂ, ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್- ನಾನೇ ಎನ್ನುತಾಳೆ, ಉರೈ ನ-(ವೇದಾನಗಳಲ್ಲಿ) ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ನಾದ, ಮುಕಿಲ್ ವಣ್ಣ-ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮನು, ಏಕ್ಕೊಲೋ ಇವಳನ್ನು ಆವೇಶಿಸಿರಬಹುದೋ!; ಉರೈಕ್ಕಿನ- ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಉಲಕ‌ು - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ನಿಮಗೆ, ಉರೈನ-ಮನಸ್ಸು ಬಂದಂತೆ ಮಾತನಾಡುವ, ಎ ಕೋಮಳ 
مع 
ನನ್ನ ಕೋಮಲೆಯಾದ, ಒಣ್ ಕೊಡಿಕ್ಕು - ರಮ್ಯವಾದ ಲತೆಯಂತೆ ಇರುವ ಈ ಕನ್ಯಗೆ (ಉಂಟಾದ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು), ಎ ಕೊಲ್ಲುರ್ಕ್-ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? 
11 
572 
( ಸ-ಗಾರ || 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ 
ಸೋಪಿ ತ್ರಿಣೇತ್ರ ಉದಿತಸ್ಸುಯಮ ಚೇಶ ಸೋ೭ಪಿ ಸ್ವಯಂ ಕಿಲ ಚತುರ್ಮುಖ ಏವ ಚ | ದೇವಾಶ್ಚ ತೇ ಸ್ವಯಮಹಂ ಜಗತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ- ದೇವೇಶ್ವರೋ೭ಪಿ ವಿದಿತಯಮೇವ ಚಾಹಮ್ || ತೇ೭ಪಿ ಸ್ವಯಂ ಚ ಮುನಯಃ ಪ್ರಥಿತಾಃ ಕಿಲಾಹಂ ದೈವ ವಕ್ತಿ ತನಯಾ ಮಮ ಸವಿಷ್ಟಾ | ನೀಲಾಮೃುದಾಭವಪುಷಾ ಹರಿಣಾ೭ದ್ಯ ಕಿಂ ವಾ 
ಯುರ್ಷ್ಮಾ ವದಾನಿ ಚರಿತಂ ಮಮ ಕೋಮಲಾಂಗ್ಯಾಃ ? || 
ತಾ|| ತ್ರಿಣೇತ್ರನಾದ ಈಶ್ವರನು ನಾನೇ ಎಂದೂ, ಚತುರ್ಮುಖನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಎಂದೂ, ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲಾ ನಾನೇ ಎಂದೂ, ದೇವೇನ ನಾನೇ ಎಂದೂ, ಋಷಿಗಳೆಲ್ಲಾ ನಾನೇ ಎಂದೂ ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಇವಳನ್ನು ನೀಲಮೇಘವರ್ಣನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಆವೇಶಿಸಿ ಇರಬಹುದಷ್ಟೆ ! ಈ 
ಲತಾಂಗಿಯ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ಏನೆಂದು ನಿಮಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಿ ? 
ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, 
(೯) ಕೊಡಿಯ ವಿದ್ಯೆಯಾದುಮಿಲನೇ ಯೆನ್ನು, 
ಕೊಡಿಯ ವಿನೈಯಾವೇನು ಕೊಡಿಯ ವಿನೈತೆಯನುಮ್ ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ಕೊಡಿಯ ವಿನ್‌‌ನು ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ಕೊಡಿಯಾನಿಲ ಶೆಣೈ ನೇ ಯೆನ್ನು, ಕೊಡಿಯ ಪುಳ್ಳುಡೈಯವನೇಯಕ್ಕೊಲೋ 
ಕೊಡಿಯ ವುಲಕರ ರ್ಯೆ ಶೂಲ್ಲುರ್ಕೇ, ಕೊಡಿರ್ಯೇ ಕೆಡಿಡಿ ರ್ಯಕಳ್ ಕೋಲಚ್ಚಳೇ 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ, 
573 
ಪ್ರ ಕೊಡಿಯ ತೀವ್ರವಾದ, ಏನೈ-ಪಾಪಕರವು, ಯಾದುಮ್-ಯಾವುದೂ, ಇಲನೇ ಎನ್ನು ಮ್-ನನಗೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ, ಕೊಡಿಯವಿ-ತೀವ್ರವಾದ ಕರವೂ, ಆವೇನು-ಆಗಿರುವವನು (ಸಕರರೂಪಿಯೂ), ಯಾನೇಎನ್ನು ಮ್- ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಕೊಡಿಯ ಏನೈ-ಕ್ರೂರವಾದ ಕರಗಳನ್ನು, ಶೆನುಮ್ ಮಾಡಿಸುವವನೂ (ಮಾಡುವವನೂ) ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಕೊಡಿಯವಿನೈ-ಕ್ರೂರ ಕರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ತೀರ್‌ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವನೂ, ಯಾನೇ ಎನ್ನು ಮ್-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ; ಕೊಡಿರ್ಯಾ - ಕ್ರೂರ ಕೃತ್ಯವುಳ್ಳ ರಾವಣನ, ಇಲ -ಲಂಕೆಯನ್ನು, ಶನೇ ಎನ್ನು ಮ್-ನಾನೇ ನಾಶಪಡಿಸಿ ದೆನು ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ಕೊಡಿಯ - ಶತ್ರುಧ್ವಂಸಕನಾದ, ಪುಳ್ - ಗರುಡನನ್ನು, ಉಡ್ಡೆಯರ್ವ - ವಾಹನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಏಲೋ - ಇವಳನ್ನು ಆವೇಶಿಸಿ ಇರಬಹುದೋ ! ಕೊಡಿಯ ಉಲಕರ್‌ನ್ನು ತೀವ್ರ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಈ ಲೋಕವಾಸಿಗಳಾದ ನಿಮಗೆ, ಕೊಡಿಯೇ ಪಾಪಿಷ್ಠೆಯಾದ, ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ, ಕೊಡಿ ಮಕಳ್-ಲತೆಯಂತೆ ಇರುವ ಈ ಕನ್ಯ, ಕೋಲಬ್ಬಳ್-ಅದ್ಭುತಚೇಷ್ಟಿತಗಳಾದ, ಇವೆ-ಇವುಗಳನ್ನು, ರ್ಎ ತೊಲ್ಲುರ್ಕೇ-ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? 
( ಸ-ಗಾ- ರ || - 
ಕಾದಿದೋಷರಹಿತಾ ಸ್ವಯಮ ಚಾಹಂ ಸರ್ವಾತ್ಮ ಕರ ಸರಣಿಯಮ ಚಾಹಮ್ | ದುಷ್ಕರರಾಶಿಜನನೀ ಸ್ವಯಮೇವ ಚಾಹಂ ದುಷ್ಕರಬತತಿಮೋಕ್ಷಕರೀ ಚ ಸಾ೭ಹಮ್ || ದುಷ್ಟಾಶ್ರಿತಾಮಹನನಾಶಯಮೇವ ಲಬ್ಯಾ- ಮಿವ ವಕ್ತಿ ತನಯಾ ಮಮ ಸಮ್ಮ ವಿಷ್ಟಾ | ತಾರ್ಕ್ಷಧ್ವಜೇನ ಹರಿಣಾ ಖಲು ! ಕಿಂ ವದೇಯಂ ವೇಷಾನಿಹಾದ್ಯ ಭುವಿ ವೋ ಬತ ! ಮೇ 
ಲತಾಂಗ್ಯಾ ? || 
ತಾ|| ನಾನು ಕರದೋಷ ರಹಿತನೆಂದೂ, ನಾನೇ ಸರ್ವಕರ ಸ್ವರೂಪ ನೆಂದೂ, ದುಷ್ಕರರಾಶಿಯನ್ನು ಂಟುಮಾಡಿದವನು ನಾನೇ ಎಂದೂ, ಸರ್ವ ಕನಾಶ ಕನೂ ನಾನೇ ಎಂದೂ, ಕ್ರೂರಕೃತ್ಯನಾದ ರಾವಣನ ಲಂಕಾವುರಿಯನ್ನು ನಾಶ ಪಡಿಸಿದವನು ನಾನೇ ಎಂದೂ ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಗರುಡವಾಹನ ನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಇವಳನ್ನು ಆವೇಶಿಸಿ ಇರಬಹುದಷ್ಟೆ ! ಈ ಲೋಕವಾಸಿಗಳಾದ ನಿಮಗೆ ನಾನು ಈ ಲತಾಂಗಿಯ ಅದ್ಭುತವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ 
374 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
(೧೦) ಕೋಲಕ್ಕಳ ಶುವರ್ಕ್ಕಮು ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ಕೊಲಮಿನ್ನರಕಮುಮ್ ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ಕೋಲಕ ಮೋಕ್ಕಮುಮ್ ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ಕೋಲಳುಯಿ‌ಕಳು ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ಕೋಲಳ್, ತನಿಮಾದಲ್ ಯಾನೇ ಯೆನ್ನು, ಕೋಲಕ್ಕೊಳ್ ಮುಕಿಲ್ವಣ್ಣನೇಹಕ್ಕೊಳೋ, ಕೋಲಳುಲಕರ್‌ಕ್ಕೆ್ರ ಸೊಲ್ಲುರ್ಕೇ, ಕೋಲಕ ಕೋದೈ ರ್ಯೆಕೂನ್ದ ಲುಕ್ಕೆ 
ರ್ಯೆಕೊನ್ದಲುಕ್ಕೇ 
ಪ್ರ ಕಲಮ್ ಕೊಳ್-ಭೋಗ್ಯತೆಯುಳ್ಳ, ಶುವರ್ಕ್ಕಮುಮ್-ಸ್ವರ್ಗವೂ ಯಾನೇ ಎನ್ನು ಮ್-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಕೋಲಮ್ ಇಲ್-ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯವಿಲ್ಲದ, ನರಕಮುಮ್-ನರಕವೂ, ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ ; ಕೋಲಮ್ ತಿಕ-ನಿರತಿಶಯಾನನ್ದರೂಪ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಮೋಕ್ಕಮುಮ್ ಮೋಕ್ಷವೂ, ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್ - ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ; ಕೋಲಮ್ ಕೊಳ್-ಈ ಪುರುಷಾರ್ಧಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ, ಉಯಿರ್ ಕಳು - ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ, ಯಾನೇ ಎನ್ನುಮ್-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಕೋಲಮ್ ಕೊಳ್ - ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸುವ, ತನಿಮುದಲ್-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಕಾರಣವಸ್ತುವೂ, ಯಾನೇ ಎನ್ನು ಮ್-ನಾನೇ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ, ಕೋಲಮ್ ಕೊಳ್-ದಿವ್ಯರೂಪಧರ ನಾದ, ಮುಕಿಲ್‌ವರ್ಣ್ಣ-ಮೇಘದ ವರ್ಣವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಏಕೊಲೋ ! - ಆವೇಶಿಸಿ ಇರಬಹುದೋ, ಕೋಲಮ್ ಕೊಳ್ - ಅತ್ಯನ ಕುತೂಹಲವುಳ್ಳ, ಉಲಕಕು-ಈ ಲೋಕವಾಸಿಗಳಾದ ನಿಮಗೆ, ಕೋಲಮ್ ತಿಕ-ಸೌರ ಭರಿತವಾದ, ಕೋದೈ-ಮಾಲೆಯುಳ್ಳ, ಎ ಕೊಲುಕ್ಕು ಕೇಳಪಾಶವುಳ್ಳ ಈ ನನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ, ಎಣ್ಣೆ ಶೂಲ್ಲುರ್ಕ್-ಏನು ಉಂಟಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಿ ? 
( ಸ-ಗಾ- ರ || - 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ: 
ಭೋಗ್ಯಂ ಸ್ವಯಂ ದಿವಿಷದಾಂ ಪದಮಷ್ಯಹಂ ಹಿ ಕೇಶಾಸ್ಪದಂ ಚ ನರಕಂ ತ್ವಹಮೇವ ಚಾಸ್ಮಿ | ಮೋಕ್ಷ೭ನನ್ನ ಸುಖದ ಪರಮೋ೭ಹಮೇವ ಸ್ವಾಂಶೈರಹಂ ಸಕಲಾ ಅಪಿ ಜೀವವರ್ಗಾ: | ಸರ್ವಸ್ಯ ಮೂಲಮಪಿ ಚಾಹಮೇವ ಚಾಂ 
ವ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನಯಾ ಮಮ ಸಮ್ಮವಿಷ್ಣಾ | ದಿವ್ಯಾಮ್ಯುದಾಭವಪುಷಾ ಹರಿಣಾ ಕಿಲಾಹಂ 
ಕಿಂ ವೋ೭ ವ ತನಯಾಂ ಪ್ರತಿ ಮೇ ಸುಕೇಶೀಮ್? || 
575 
ತಾ|| ಭೋಗಸ್ಥಾನವಾದ ಸ್ವರ್ಗವೂ, ಕ್ಷೇಶಾಸ್ಪದವಾದ ನರಕವೂ, ಅನನ್ಯ ಸುಖಾಸ್ಪದವಾದ ಮೋಕ್ಷವೂ ನಾನೇ ಎಂದೂ, ಸಕಲ ಜೀವವರ್ಗಗಳೂ ನಾನೇ ಎಂದೂ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲಕಾರಣವು ನಾನೇ ಎಂದೂ ಈ ನನ್ನ ಮಗಳು ಹೇಳು ತಾಳೆ. ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಇವಳನ್ನು ಆವೇಶಿಸಿದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ಸುಕೇಶಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಏನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆನು? 
(೧೧) ಕೊನ್ಗಲ್ ಮೇಲರ್ ಮಕ್ಕುಮ್ ಮಡಕ್ಕು, ಕುಲವಾಯ‌ ಕೋಲನ್ನುಕ್ಕು ಕೇರ್ಳ್ವ ತನ್ನ 
ವಾಯ ಮಂದಿಗಳನಾರ್ಡ ಮನ್ನು ಕುರುಕ‌ ಚಡಕೋರ್ಪ ಕು” ಹೆವಲ್ ಶೆಯು, 
ಆಯ್ತನ ತಮಿಮಾ ಯಾಯಿರತ್ತು 
ಇವೈಯುವರುಪತ್ತು 
ಎಲ್ಲಾರ್, ಉಲಕಿಲ್ 
ವಿಯ ಪೆರುಮ್ ಶೆಲ್ವತ್ತರಾಯ, 
ತಿರುಮಾಲಡಿಯಾರ್‌ಕ ಪ್ರಶಿಕ್ಕ ನೋ ನಾರ್‌ಕಳೇ 
- 
576 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ| ಕೋಸ್ಟಲ್ ದಿವ್ಯ ಕೇಶಗಳುಳ್ಳ, ಮಲ‌ಮಕ್ಕು-ಪದ್ಮದ್ಯವೆ ಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಗೂ, ಮಣ್ಡಕ್ಕು-ಭೂದೇವಿಗೂ, ಕುಲಆಯ‌ ಸತ್ಕುಲಪ್ರಸೂತರಾದ ಗೋಪಾಲಕರಿಗೆ, ಕೊನ್ನು ಕ್ಕುಮ್ - ತಿಲಕಪ್ರಾಯ ಯಾದ ನೀಳಾದೇವಿಗೂ, ಕೇರ್ಳ ತನ್ನೆ - ಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭನಾದ ಸತ್ಯೇಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು, ವಾಯ್-ಅತ್ಯನ್ತ ಭಾವನಾತಿಶಯವುಳ್ಳ, ಪ್ರದಿವಳನಾರ್ಡ-ವುದಿ ನಾಡಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ, ಮನ್ನು ಕುರ ಕೂರ್-ಸುಸ್ಥಿರವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾ ಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ನಮ್ಮಾಳ್ವಾರು, ಕುಂ ವಲ್-ಅನ್ಯರಂಗವೃತ್ತಿಯಾಗಿ, ಶೆಯ್ದು-ರಚಿಸಿರುವ ಆ‌ನ್ನ-ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಆರಿಸಿಹೇಳಿದ, ತಮ್ಮಿಮಾಲೆ-ದ್ರಾವಿಡ ಪ್ರಬದ್ಧ ಮಾಲೆಯಾದ, ಆಯಿರುಳ್ - ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ, ಇವೈಯುಮ್ ಒರುಪತ್ತುಮ್ ವಲ್ಲಾರ್ - ಈ ಒಂದು ದಶಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು, ಉಲಕಿಲ್-ಲೋಕ ದಲ್ಲಿ, ಏಯ್ ನವೆರುಮ್ ಶೆಲ್ವತ್ತರಾಯ್-ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ಮಹಾಸಮ್ಪತ್ತುಳ್ಳವರಾಗಿ (ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ಶ್ರೀ ವಿಶಿಷ್ಟ ರಾಗಿ), ತಿರುಮಾಲ್ ಅಡಿಯಾರ್ ಕಳ್ಳೆ-ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯ ಭಕ್ತರನ್ನು, ಪೂಶಿಕ್ಕ-ಆರಾಧಿಸಲು, ನೋಖಾರ್‌ ಕಳೇ-ಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳವರು. 
(x-na-8 || )—— 
ಲಜ್ಞಾ ಪ್ರಿಯಂ ಚ ಪತಿಮಚ್ಯುತಮತ ಭೂಮ್ಯಾ ನೀಳಾಪ್ರಿಯಂ ಚ ಹರಿಮೇವ ಹೃದಿ ಪ್ರಪದ್ಯ | ಸೋತುಂ ಶರಾರಿರತನೋತುರುಕಾಪುರೇಶೋ ದಿವ್ಯಾಂ ಸಹಸ್ರಶುಭಪದ್ಮತಂ ಹಿ ಹೃದ್ಯಾಮ್ || ತತ್ರಾರಬ್ದ ಹರಿಕಿಂಕರವೃತ್ತಿಬೋಧಿ 
ಶ್ರೇಯಃ ಪಠಸ್ತಿ ಭುವಿ ಯೇ ದಶಕಂ ತ್ವಿದಂ ತೇ | ಲೋಕೇ೭ತ್ರ ಭಾಗ್ಯಮಪಿ ಭೋಗ್ಯತಮಂ ಪ್ರಪನ್ನಾ - ಶ್ರೀಶಸ್ಯ ಭಕ್ತನಿವಹಾನಪಿ ಪೂಜಯ || 
ತಾ|| ಶ್ರೀದೇವಿಗೂ ಭೂದೇವಿಗೂ ನೀಳಾದೇವಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭನಾದ ಭಗವನ್ನನನ್ನು ಕುರಿತು, ತಿರುವಂದಿವಳನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾ ಹಕರಾದ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ಅನ್ತರಂಗ (ವಾಚಿಕ) ಕೈಂಕರ ರೂಪವಾಗಿ ರಚಿಸಿ ಇರುವ ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧ ಮಾಲೆಯಾದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಾವಳಿಯೊಳು, ಈ ದಶಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೈಶ್ವರ ಸನ್ನರಾಗಿ, ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯ ಭಕ್ತರನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳವರಾಗುವರು. 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ 
577 
ಶಕಂ ಚ ತಂ ಪರಿಜಿರ್ತುರಿತಾಖಿಲಾನಾಂ 
ಸರ್ಗಾದಿಕರ್ತುರನಕಾರರಸೇನ ಕೌರೇಃ | 
ತಸ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿರಖಿಲಾ ಚರಿತಾ ಮಯೇತಿ ತದ್ಭಾವಭಾವಿತಮನಾ ಮುನಿರಾಹ ಷಷ್ಟೇ || 
( ದ್ರ-ಉ ತಾ-ರ- 
ಸ್ಪಷ್ಟ ತ್ವಾಸ್ಥ್ಯ ರ್ಜಗತ್ಯಾಸ್ಸು ಕಲವಿಧ ಕಲಾವರ್ತಕನ ಭೂತಾ- ಇಲ್ಯಾಮಿನ ಕೃತ್ಯುದ್ಧರಣ ಪರತಯಾ ಭೂಭಲಾಪಾಕೃತೇಶ | ಶೈಲೇನೆ ದ್ಧಾರಣಾ“ ಸ್ಸಜನಹಿತತಯಾ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇ, ಭಾವಾ. ದುಷ್ಕಕ್ಕೋಸ್ಕೂಲನಾದೈಃ ಪ್ರಭುರನಿಶಮಹಮುದ್ಧಿ ಬೋಧ್ಯೆ 
( ಈ ಷಷ್ಟದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ ) - 
೭ಸ್ವಭಾವಿ || 
ಈ ಆರನೆಯದಶಕದಲ್ಲಿ- ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿ, ಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಪಡೆದು ಸರ್ವೆಶ್ವರನಿಂದ ಆವಿಷ್ಟೆಯಾದ ಆ ನಾಯಕಿಯು ತಾನೇ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಕಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿದುದಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ, ಜಗತೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯಾದಿಗಳನ್ನೂ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಮಾಡಿದ ಅತಿಮಾನಷ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನೂ ತಾನೇ ಮಾಡಿದು ದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆಂದು ಇವರ ತಾಯಿಯು ಲೋಕದ ಜನರಿಗೆ ಹೇಳುವಂತೆ ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
578 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ 
ಶ್ರೀ 
ಪಞ್ಚಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತಮದಶಕ, (ನೋಕೆ ಏನೋರ್ಲೇ- 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಶ್ರೀವರಮಲನಗರವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಾದ ತೋತಾದಿ-ವಾನಮಾಮಲೈ ಎಂಬ ದಿವ್ಯಕ್ಷೇ ತ್ರದ ಸ್ವಾಮಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಪಾರವಶ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ) 
(೧) ನೋಹ ಯೆನೋರ್ಲೇ ನುಣ್ಣಟಿವಿಲೇನಾಕಿಲು- 
ಮಿನಿಯು ವಿಟ್ಟು, ಒಸ್ಟಮ್ 
ಆ ಕಿಲೇನರವಿನ ಯಮ್ಮಾನೇ, ಶೇಹ ಉುತ್ತಾಮರೈ ಚೆನ್ನೆ ಲೂಡು ಮಲ‌ 
ಶಿರೀವರಮಙ್ಗ ಲನಕ‌ 
ವೀಹ ತಿರುದ್ಧವೆನಾಯುನಕ್ಕು ಮಿಕೈಯಲ್ಲೇನಖಿ, 
ಪ್ರ! ನೋಬ - ಅನುಷ್ಠಿತವಾದ (ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ), ನೋನ್ನು - ಕರ್ಮ ಯೋಗವು (ವ್ರತವು), ಇರ್ಲೇ - ಉಳ್ಳವನಾಗಿ (ನಾನು) ಇಲ್ಲ. ನುಣ್-ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಾದ, ಅತಿವು - ಜ್ಞಾನಯೋಗವೂ, ಇರ್ಲೇ-ಉಳ್ಳವನಾಗಿಲ್ಲ. ಆಕಿಲು- ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇನಿ - ಇನ್ನು ಮೇಲೆ (ನಿನ್ನ ಗುಣಾನುಭವವು ಉಂಟಾದಮೇಲೆ), ಉ-ನಿನ್ನನ್ನು, ವಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟು, ಒನು ಒಂದುಕ್ಷಣವೂ, ಆಲಕಿನಿ - ಇರಲು ಸಹಿಸಲಾರೆನು ಅರವು ಅಷ್ಟೆ - ಶೇಷಶಾಯಿಯಾದ, ಅಮ್ಮಾನೇ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ಶೇರುತ್ತಾನ ಪಂಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ತಾವರೆಯು, ಕೆನ್ನೆ ಲೂಡು - ಕೆಂಪುಬತ್ತದ ಪೈರಿನೊಡನೆ, ಮಲರ್- ವಿಕಸಿತವಾಗಿ ರಮ್ಯವಾದ, ಶಿರೀವರಮಗ್ಗಲನಕರ್ - ಶ್ರೀವರಮಂಗಲನಗರದಲ್ಲಿ, ನೀಲಿ ಇರು-ಬಿಜಯ ಮಾಡಿ ಇರುವ, ಎನ್ಸಾಯ್-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ಅಚ್ಚು-ಅಲ್ಲಿ, ಉನಕ್ಕು-ನಿನಗೆ, ಮಿಕೈ-(ರಕ್ಷಿಸಲು ಅಶಕ್ಯನಾಗಿ ಬಹಿರ್ಭೂತನಾದವನಾಗಿ, ಅರ್ಲ್ಲೇ-ನಾನು ಇಲ್ಲ.-12-811)- 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
ನಾಹಂ ಕವಿದಾಂ ವರೋ ನ ಚ ಹರೇ ! ಶ್ರೀಜ್ಞಾನಯೋಗಾನ್ವಿ ವಿಷ! ತ್ವದ್ವಿರಹಂ ತಥಾಪಿ ನ ಸಹೇ ಜಾತು ಸ್ವಯಂ ಶ್ರೀಪತೇ! ಸ್ವಾರ್ಮಿ ! ಶೇಷಶಯ | ಪ್ರಕಾಶಿತತನೋ ! ಶ್ರೀಪಙ್ಕ ಜಹಿಭಿ ರ್ದೀಪ್ರೇ ಶ್ರೀವರಮಙ್ಗ ಲಾಹ್ವಯಪುರೇ ! ನೈವಾ ತೇ೭ಹಂ ಬಹಿಃ || 
$79 
ತಾ|| ನಾನು ಕರ್ಮ ಯೋಗವನ್ನೂ ಆಚರಿಸಲಿಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಯೋಗವನ್ನೂ ಆಶ್ರಯಿಸಲಿಲ್ಲ; ಆದಾಗ್ಯೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಇರಲಾರೆನು. ಶೇಷಶಾಯಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಪಂಕಜಹ್ಯಾದಿ ಸಸ್ಯಭರಿತವಾದ ಶ್ರೀ ವರ ಮಂಗಲನಗರದಲ್ಲಿ ಬಿಜಯಮಾಡಿರುವ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಅಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿನ್ನ ರಕ್ಷಕೂಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದವನೇ ಹೊರತು ಬಹಿರ್ಭೂತನಲ್ಲ. 
(೨) ಅಚ್ಚು ಹೆನಲ್ಲೇನಿಚ್ಚು ಹೆನಲ್ಲೇನು ಕಾಣುಮವಾವಿಲ್ 
ವೀಟನ್ನು, ರ್ನಾ ಎಷ್ಟು ಹೆ ಹನುಮಲ್ಲೇನಿಲಡ್ಸ್ ಶೆಣೈ p ವಮಾನೇ ತಿಳ ಶೇರ್ ಮಣಿಮಾಡನೀಡು ಶಿವರಮಲನಕರುಣ್ಯ, ಶಬ್ದು ಶಕ್ಕರೆತ್ತಾಯ್ ತಮಿಯೇನುಕ್ಕರುಳಾಯೇ, 
'nd 
ಪ್ರ ಅಷ್ಟು ರ್ತೆ ಅರ್ಲ್ಲೇ - ನೀನು ಇರುವ ಪ್ರಾಪ್ಯಸ್ಥಲವನ್ನು ನಾನು ಸೇರಿದವನಲ್ಲ ; ಇಟ್ಟು ರ್ಹೆ ಅರ್ಲ್ಲೇ- ಈ ನನ್ನ (ಇದ್ದ) ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವವನೂ ಅಲ್ಲ ಉನ್ನೈ-ನಿನ್ನನ್ನು, ಕಾಣುಮ್ ನೋಡಬೇಕೆಂಬ, ಅವಾವಿಲ್-ಆಶೆಯಲ್ಲಿ, ನೀನ್ನು - ಮಗ್ನನಾಗಿ, ರ್ನಾ-ನಾನು, ಎದ್ದು ಹೆನುಮ್ ಅರ್ಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲಿ ಇರುವ ವನಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಇಲಸ್ಟ್ ಶೆಣೈ-ಲಂಕೆಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದ, ಅಮ್ಮಾನೇ- ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ತಿಬ್ಬ ಶೇರ್ – ಚಂದ್ರನೊಡನೆ ಸೇರುವ, ಮಣಿಮಾಡ ನೀಡು ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳಿಂದ ಭರಿತವಾದ ಶಿರೀವರಮ ಲನಕರ್ - ಶ್ರೀ ವರಮ ಲನಗರದಲ್ಲಿ, ಉ-ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಶಬ್ದು ಶಕ್ಕರತ್ತಾ-ಶಂಖ ಚಕ್ರಧಾರಿಯೇ !, ತಮಿಯೇನುಕ್ಕು- ಅನನ್ಯಶರಣನಾದ ನನಗೆ, ಅರುಳಾದ- ಕೃಪೆಮಾಡು. 
12 
580 
(α-10-811)- 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
ನಾಹಂ ತತ್ರ ಭವಾಮಿ! ನಾತ್ರ ಚ ಭವಾಮ್ಯಾಶಾವಶೋ೭ಹಂ ತವ 
ಪ್ರಾ ನೈವ ಭವಾಮಿ ಕುತ್ರಚಿದಪಿ ಶ್ರೀರ್ಮ ! ಹರೇ ಮೇ ಪ್ರಭೋ! ಲಾಧ್ವಂಸಕ! ಚನ್ನ ಸಬ್ ಮಣಿಸೌಧಾವಳ್ಳುಪೇತೇ ವರ್ಸ ! ದಿವ್ಯ ಶ್ರೀವರಮಙ್ಗ ಲಾಹ್ವಯಪುರೇ ಚರ್ಕಿ! ಪ್ರಸನ್ನೋ 
ಭವ | 
ತಾ|| ಅಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಸ್ಥಾನವಾದ ಪ್ರಾತ್ಯಭೂಮಿಯನ್ನೂ ನಾನು ಸೇರಿದವನಲ್ಲ; ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸ್ಥಾನವಾದ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವವನೂ ಅಲ್ಲ. ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಣ ಬೇಕೆಂಬ ಆಶಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿ, ನಾನು ಎಲ್ಲಿ ಇರುವವನಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಲಂಕಾಧ್ವಂಸಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಚಂದ್ರಸಂಗಿ ಮಣಿ ಸೌಧೋಪೇತವಾದ ಶ್ರೀ ವರಮಬ್ಬಲನಗರದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಶಂಖಚಕ್ರಧರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಅನನ್ಯಶರಣನಾದ ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀನು ಕೃಪೆಮಾಡು. 
(೩) ಕರುಳಪ್ಪುಡಿ ಶಕ್ಕರಪ್ಪ ವಾನನಾಡ 
ವೆಸ್ಕಾ‌ಮುಕಿಲ್‌ವಣ್ಣಾ ಪೊರುಳಲ್ಲಾದ ನೆನ್ನೆ ಪ್ರೊರುಳಾಕ್ಕಿ ಯಡಿಮೆ ಕೊಣ್ಣಾಯ, ತೆರುಳ್‌ಳ್ ನಾನ್ಮವಲ್ಲವರ್ ಪಲರ್‌ವಾಣಿ 
ಶಿರೀವರಮಙ್ಗಲನಕರ್‌ಕ್ಕು, ಅರುಳ್‌ಶೆಯರುನಾಯಟೆಯೇನೂರು ಕೈಮ್ಯಾಳ, 
ಪ್ರತಿ ಕರುಳ-ಗರುಡನೆಂಬ, ಪುಳ್-ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು, ಕೊಡಿ-ಧ್ವಜವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಶಕ್ಕರಪ್ಪ-ಚಕ್ರಾಯುಧದಾರಿಯಾದ, ವಾನನಾಡ-ಪರಮಪದಸ್ಥಾನನಿರ್ವಾಹಕ ನಾದ, ಎ೯ ಕಾ‌ಮುಕಿಲ್‌ವಣ್ಣಾ ನನ್ನ ನೀಲಮೇಘವರ್ಣನೇ!, ಪೊರುಳಲ್ಲಾದ -ಅಸತ್ಪಾಯನಾದ, ಎನ್ನೆ-ನನ್ನನ್ನು, ಪೊರುಳ ಆಕ್ಕಿ - ಒಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ವಂತೆ ಮಾಡಿ (ಗಣ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಿ), ಅಡಿಮೈಕೊಣ್ಣಾಯ್ - ನನ್ನ (ವಾಚಿಕ) ಕೈಂಕರವನ್ನೂ ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುತ್ತೀಯೆ. ತೆರುಳ್ಳ್-ಜ್ಞಾನಾತಿಶಯವುಳ್ಳ, ನಾನ್ಮ-ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನೂ, ವಲ್ಲವರ್ - ಬಲ್ಲವರು, ಪಲರ್ - ಅನೇಕರು, ವ್ಯಾ-ಬಾಳುವ, ಶಿರೀವರಮಟ್ಟಿಲನಕರ್‌ಕ್ಕು-ಶ್ರೀವರಮಲನಗರಕ್ಕೆ, ಅರುಳ್ ಶೆಯು -ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ಅಚ್ಚು ಇರುನ್ಸಾಯ್ - ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿ ಇರುವವನೇ , ಒರು ಕೈಮಾಣ-ಒಂದು ಸಾಧನವನ್ನೂ (ಕೃತಜ್ಞತಾಸೂಚಕವಾದ ಪ್ರತ್ಯುಪ ಕಾರವನ್ನೂ, ಅತಿರ್ಯೇ- ನಾನು ತಿಳಿದದನಲ್ಲ, 
1 
(-10-8 || ) — 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
ಹೇ ತಾರ್ಕ್ಷಧ್ವಜ ! ಚಕ್ರಭ ! ಪರಮವೋಮೇಶ್ವರ ! ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಂ ನೀಲಾಮೃುದಸನ್ನಿಭೋಜಿಸಿ! ಕೃತರ್ವಾ ಸನ್ನಂ ಹೈಸನ್ತಂ ತು 
ಕೃಙ್ಕರಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಮೇ ವಿಜಯಸೇ ದಿವ್ಯ ಚತುರ್ವೇದ ದ್ವಾಸೇ ಶ್ರೀವರಮಙ್ಗ ಲಾಹ್ವಯಪುರೇ ! ನಾಹಂ ಕೃತಜ್ಞಯಿ | 
ಮಾಮ್ 
581 
ತಾ| ಎಲೈ ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಚಕ್ರಪಾಣಿಯೇ ! ಪರಮಪದ ನಾಧನೇ ! ನೀಲಮೇಘವರ್ಣನೇ! ಅಸತ್ಕಾಯನಾದ ನನ್ನನ್ನೂ ಕೂಡ ಒಂದು (ಗಣ್ಯವಾದ) ವಸ್ತುವೆನ್ನುವಂತೆ ಮಾಡಿ ನನ್ನ (ವಾಚಿಕ) ಕೈಂಕರವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಇರುತ್ತೀಯೆ. ಜ್ಞಾನಾತಿಶಯವುಳ್ಳ ಚತುರ್ವೇದ ವಿದ್ವರರು ಅನೇಕರು ಬಾಳುವ ಶ್ರೀ ವರಮಬ್ಬಲನಗರದಲ್ಲಿ ಕೃಪೆಯಿಂದ ವಾಸಮಾಡಿ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನಾನು (ಅಕಿಂಚನನಾದುದರಿಂದ) ಒಂದು ಸಾಧನವನ್ನೂ ಪಡೆದ ವನಲ್ಲ, ಯಾವ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನೂ ತಿಳಿದವನಲ್ಲ. (ನೀನೇ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸ ಬೇಕೆಂದು ಭಾವವು ) 
(೪) ಮಾಶೇರ್‌ಪಡೆ ನೂವರ್ ಮಣ್ಣ 
ವೋರೈವರಾಯನ್ನು ಮಾಯಪ್ಪೋರ್ ಪಣ್ಣಿ, 
ನೀಲಶೆಯ ವೆನ್ಸಾಯ್ ನಿಲಣ್ಣವನ್ನಾನೇ ತೇಲುನರ್ ವೇದವೇಯನ್ ರೀವರಮಙ್ಗಲನಕರ್, 
ಯೆಯ್ದ ಹೂವುವನೇ 
ಏತಿ ವೀರುನಾಯ 
ಪ್ರತಿ ಮಾಶೇರ್-ಶತ್ರುಗಳಾಗಿ ಸಂಘೀಭೂತರಾದ, ಪಡ್ಡೆ-ಸೈನ್ಯವುಳ್ಳ, ನೂವರ್ – ನೂರುಮಂದಿ ಕೌರವರು, ಮಣ್ಣ-ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ, ಓರ್- ಅದ್ವಿತೀಯಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ, ಐವರ್‌ರು ಆಯ್ – ಐದುಮಂದಿ ಪಾಣ್ಣವರಿಗೆ ಸಹಾಯಭೂತನಾಗಿ, ಅನು-ಆಗ (ಯುದ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಮಾಯಪ್ಪೋ‌ ಪಣ್ಣಿ- ಆಶ್ಚರಕರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಡೆಸಿ, ನಿಶೆಯ - (ಸಮಸ್ತ ಸೇನೆಯನ್ನೂ) ಧೂಳಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದ, ಎನಾಯ್-ನನ್ನ ಮಹೋಪಕಾರಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ನಿಲಮ್ ಕೀಣ-(ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಹೂತು ಇದ್ದ) ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತು ಎತ್ತಿದ ಅಮ್ಮಾನೇ-ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ತೇಜುನರ್ - ನಿರ್ಮಲಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರ, ವೇದ 
582 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
ವೇಳ್ವೆ-ವೈದಿಕ ಕರಗಳು, ಅವಾ-ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ನಡೆಯುವ, ಶಿರೀವರಮ ಲನ ಕ-ಶ್ರೀವರಮ ಲನಗರದಲ್ಲಿ, ಏಟಿ(ದಿವ್ಯ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು) ಹತ್ತಿ, ವೀpp- ಪೀರವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ, ಇರುನಾಯ್ - ಇರುವವನೇ !, ಉ-ನಿನ್ನನ್ನು, ಎದ್ದು -ಎಲ್ಲಿ, ಎಯ್ದ- ಹೊಂದಲು, ಕೂವುರ್ವ-ಕೂಗುತ್ತಿದೇನೋ ! 
(2-12-811)- 
ಸಭೂತಶತಾರಿಸೈನ್ಯ ಮಥನಂ ಪಾರ್ವಾ ಪಞ್ಚ ರ್ತಾ ಮಾಯಾಯೋಧನ ಕೃತ್ ಪ್ರಪಾಲ್ಯ ಚ ರಿರ್ಪೂ ಧೂಳೀಕೃತಾಂಕಾ ಕಲೋಃ। ಸ್ವಾಮಿ೯! ಭೂಮಿಸಮುತಿಂ ಚ ಕೃತವಾಂಂ ವೈದಿಕಾರಾಧಿ ದಿವ್ಯ ಶ್ರೀವರಮಟ್ಟಲಾಯಪುರೇ ಭಾಸಿ ! ಕೈ ವಾ ತ್ವಾಂ ಭಜೇ ? | 
ತಾ|| ಸಂಘೀಭೂತವಾದ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯವುಳ್ಳ ನೂರುಮಂದಿ ಕೌರವರೂ ನಾಶ ಹೊಂದುವಂತೆ, ಐದುಮಂದಿ ಪಾಣ್ಣವರಿಗೆ ಸಹಾಯಭೂತನಾಗಿ ಆಶ್ಚರಕರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಡೆಸಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಧೂಳಿ ಮಾಡಿದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ವರಾಹ ರೂಪಿಯಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿದವನೇ ! ನಿರ್ಮಲಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರು ಆಚರಿಸುವ ವೈದಿಕಕರಗಳಿಂದ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಕೂಡಿ ಇರುವ ಶ್ರೀ ವರಮಂಗಲನಗರದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಪೀಠವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ಬಿಜಯ ಮಾಡಿರುವವನೇ ! ನಿನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಹೊಂದಲು ನಾನು ಹೀಗೆ ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತೇನೋ ? 
(೫) ಎಲ್ಲ ಕೊವುದಲಾವದೇ ಯೆನಕ್ಕವ 
ದೆವ್ವತ್ತುಳಾಯುವಾಯ್ ನಿನ್ನು, 
ಕೈತವಳ್ ಶೆಯ್ಯುಮ್ ಕರುಮೇನಿ ಯಮಾನೇ 
ಶೆಯ ವೇಳ್ಳಿಯ ಮೈಯವರನ್ ರೀವರಮಙ್ಗಲನಕ‌, ಕೈತೆ ೩ ವಿರುದ್ಧಾಯದು ನಾನು ಕಣೋ 
ಪ್ರ|| ಎನಕ್ಕು ನನಗೆ, ಎಲ್ಲ-ಸಾಧನವಾಗಿ ಹೊಂದಲು, ಕೂವುದಲ್ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಕೂಗೋಣವು, ಆವದೇ – ಉಚಿತವೋ ? ; ಎವ್ವ - ಯಾವ ಯಾವ ವಿಧವಾದ, ದೆವ್ವತ್ತು-ಆಸುರವರ್ಗಗಳಲ್ಲೂ, ಆಯುಮಾಯ - ಆವೇಶದಿಂದ ನೀನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ನಿನ್ನು-ನಿಂತು ಕೈ ತವಳ್-ಕೃತ್ರಿಮಗಳನ್ನು (ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತ ಗಳನ್ನು), ಶೆಯ್ಯುಮ್-ಮಾಡುವ, ಕರುಮೇನಿ-ಶ್ಯಾಮಲವಿಗ್ರಹವುಳ್ಳ, ಅಮ್ಮಾನೇ ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ಕೆಯ್ದ ವೇಳ್ವೆಯರ್-ಅನುಷ್ಠಿತವಾದ ವೈದಿಕ ಕರಗಳುಳ್ಳ, ವೈಯ 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
- 
583 
ತೇವರ್-ಭೂಸುರರಾದ ಮಹನೀಯರು, ಅ-ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ವಾಸಮಾಡುವ, ಶಿರೀವರಮ ಲನಕರ್-ಶ್ರೀವರಮಲನಗರವೆಲ್ಲಾ, ಕೃತೋ ನಿನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸು ವಂತೆ, ಇರುನ್ಸಾಯ್ - ಬಿಜಯಮಾಡಿ ಇರುತ್ತೀಯೇ !. ನಾನು - ನಾನೂ ಅದು ಆ ನಿನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು, ಕಣ್ಣೆನೇ ಕಂಡೇ ಇದೇನಷ್ಟೆ, 
( 2-na-8 || )— 
ತಾ. ಕಿಮಹಂ ಚ ಸಾಧನ ಪರಸ್ಸಾಂ ತ್ವಂ ಹಿ ಮಾಯಾವಿನಾಂ ಮಧ್ಯೆ ಕೃತ್ರಿಮಚೇಷ್ಟಿತೋಮ್ಮದನಿಭ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಭೂಃ ಖ್ಯಾತಿರ್ಮಾ | ಲೋಕೇರ್೭ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಮುವಗ ಚ ದಿವ್ಯ ವರ್ಸ ಶೇಷೀ ಶ್ರೀವರಮಟ್ಟ ಲಾಹ್ವಯಪುರೇ ! ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಾ೭ಪಿ ಸ್ವಯಮ್ || 
ತಾ| ನನಗೆ ಸಾಧನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹೀಗೆ ಕೂಗೋಣವು ಉಚಿತವೋ ? ಯಾವಯಾವ ವಿಧವಾದ ಆಸುರವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ನೀನೇ ಆವೇಶಿಸಿ ನಾನಾ (ಕೃತಿಮ) ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುವ ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮಲನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿರು ತೀಯ ವೈದಿಕ ಕಾನುಷ್ಠಾನತತ್ಪರರಾದ ಭೂಸುರರು ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಶ್ರೀ ವರಮಂಗಲನಗರವೆಲ್ಲಾ ನಿನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸುವಂತೆ ನೀನು ಅಲ್ಲಿ ಬಿಜಯಮಾಡಿ ಇರುತ್ತೀಯೆ. ಇದನ್ನು ನಾನೂ ಕಂಡೆನಷ್ಟೆ ! 
(೬) ಏನಮಾಜ್ ನಿಲ 
ಬೆನ್ನಪ್ಪನೇ ಕಣ್ಣಾ 
ವಾನನಾಯಕನೇ ಮಣಿಮಾಣಿಕ್ಕ ಚುಡರೇ, 
ಎನ್ನ 
ಯಾಳು 
ತೇನಮಾತಿಲ್‌ತಣ್ ಶೀರೀವರಮ ಲವರ್ ಕೈತೋಟವು ಜ್ಯ ವಾನಮಾಮಲೈಯೇ ಯಡಿರ್ಯೇ ತೋ ವನ್ದರು, 
ಪ್ರತಿ ಏನಮಾಯ್- ವರಾಹವೇಷವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ನಿಲಮ್ ಕೀಣ-ಭೂಮಿ ಯನ್ನು ಎತ್ತಿದ, ರ್ಎ ಅಪ್ಪನೇ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ಕಣ್ಣಾ-ಸರ್ವ ಸುಲಭನಾದ ಕೃಷ್ಣನೇ !, ಎನುಮ್-ಯಾವಾಗಲೂ, ಎ-ನನ್ನನ್ನು, ಆಳುಡೈ-ಕಿಂಕರನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ, ವಾನನಾಯಕನೇ - ಪರಮಪದಸಾಧನೇ !, ಮಣಿಮಾಣಿಕ್ಕ ಚುಡರೇ (ನೀಲಮಣಿಯಂತೆ) ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಮಾಣಿಕ್ಯದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೇ ತೇನ-ಮಧುಸನಿಯಾದ, ಮಾಮೊಲ್ - ಮಾವಿನ ತೋಪುಗಳುಳ್ಳ, ತಣ್ 
584 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಶ್ರಮಹರವಾದ, ಶಿರೀವರ 
ಮಲತ್ತವರ್-ಶ್ರೀವರಮಲನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡು ವವರು, ಕೈತೊ-ಅಂಜಲಿಮಾಡಿ ಸೇವಿಸುವಂತೆ, ಉ - ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡು ವವನೇ !, ನಾನ-ಪರಮಪದವಾಸಿಗಳಿಗೂ ಅನುಭಾವ್ಯವಾದ, ಮಾಮಯೇ ಮಹಾಪರ್ವತದಂತೆ ಸುಸ್ಥಿರನಾದವನೇ (ವಾನಮಾಮಲೈ ಎಂಬ ಸ್ವಾಮಿಯೇ !) ಅಡಿರ್ಯೇ ತೊ-ನಾನು (ನಿನ್ನನ್ನು) ಸೇವಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ, ವನ್ನು- ಬಂದು, ಅರುಳ್-ಕೃಪೆಮಾಡು, 
(B-na-t || j-~ 
ವಾರಾಹೋ ಧರಣೀಸಮುದ್ಧರಣ ಕೃತ್ಯ ಮೇ೭ಸಿ ನಾಥ್ ಹರೇ ! ಕೃಷ್ಣ ! ತ್ವಂ ಮಮ ದಾಸ್ಯಮೇತದಖಿಲಂ ಮಾಣಿಕ್ಯವರ್ಣವೃಣೋ! ಸರೀನಾಧಿಪ ! ಸದ್ರಸಾಲವಧುರೇ ಸೇವೋ೭ಸ್ಯ ಹೋ ! ಶೀತಲೇ ದಿವ್ಯ ಶ್ರೀವರಮಙ್ಗಲೇ ನಿವಸತಾಂ ! ಮಾಂ ಪಶ್ಯ ದಿವ್ಯಾಚಲ ! || 
ತಾ|| ವರಾಹರೂಪಿಯಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಸರ್ವಸುಲಭನಾದ ಕೃಷ್ಣನೇ ! ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನನ್ನು ಕಿಂಕರನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡಿರುವ ಪರಮಪದನಾಥನೇ ! ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನೇ ! ಮಧುಸ್ಯನಿಯಾದ ಮಾವಿನತೋಪುಗಳುಳ್ಳ ಶ್ರಮಹರವಾದ ಶ್ರೀ ವರಮಂಗಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ವರಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಸೇವನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ | ಪರಮಪದವಾಸಿಗಳಿಗೂ ಸೇವನಾದ ವಾನಮಾಮಿಯೇ ! ನನಗೂ ಸೇವ್ಯನಾಗಿ ಬಂದು ಕೃಪೆಮಾಡು. 
(೨) ವಡ್ಡರುಳಿ ಯೆನ್ನೆಡ 
ಮಾನವರ 
ಉಲಕುಕ್ಕೋರ್ 
ಮುಗ್ಧ ತಾಯ್‌ತಟ್ಟೆಯೇ ಮುಖವೇ ಲಕುಮುಾಯ್, ಶಬ್ದನಿಲವರ್ ವೇದವೇಯನ್ ಚಿರೀವರಮಙ್ಗಲನಕರ್, ಅನ್ಸಮಿಲ್ ಪುಕಯಡಿಯೇನ್ ಯಕ, ಸೆಲೇ 
ಪ್ರ ವನ್ನರುಳಿ-ಕೃಪೆಯೊಡನೆ ಬಂದು, ಎ-ನನ್ನ, ನೆಟ್ಟ ಮನಸ್ಸನ್ನು, ಇಡವ ಕೊಣ್ಣ-ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ, ವಾನವ‌ ಕೊನ್ದ-ನಿತ್ಯ ಸೂರಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದವನೇ !, ಉಲಕುಕ್ಕು ಲೋಕಕ್ಕೆ, ಓರ್‌ಮು ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಪ್ರಧಮ ಕಾರಣವಸ್ತುವಾದ, ತಾಯ್ತತನ್ನೆಯೇ-ತಾಯಿಯೂ ತಂದೆಯೂ ಆದವನೇ, ಮುಂದೆ ಏಲಕುಮುಾಯ್ - ಸಮಗ್ರವಾದ ಸಪ್ತ 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
585 
ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸಿದವನೇ, ಶೆಮ್ ಲವರ್-ಋಜುವಾದ ಕೈಂಕವನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವರ, ವೇದವೇ-ವೈದಿಕಕರಗಳು, ಅಟ್ - ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ನಡೆಯುವ, ಶಿರೀವರಮಙ್ಗಲನಕರ್ – ಶ್ರೀ ವರಮಙ್ಗಲನಗರದಲ್ಲಿ, ಅನಮಿಲ್ ಪುಕಾಯ್-ಅನನ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ರವುಳ್ಳವನೇ !, ಅಡಿಯೇ-ದಾಸ ಭೂತನಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಆಕಹಲ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರಬೇಡ (ತ್ಯಜಿಸಬೇಡ). 
( 1-110-8 11 )— 
ಆಗತ್ಯಾತ ಹೃದೀಹ ಮೇ ವಸಸಿ ಭೋ ! ದೇವಾಧಿದೇವಾಚ್ಯುತ ! ಶ್ರೀಶಂ ಜಗತಾಂ ಪ್ರಸೂರಪಿ ಪಿತಾ ಲೋರ್ಕಾ ಕಿಲಾಭಕ್ಷಯಃ | ಸೇವ್ಯಸ್ವಂ ಕಿಲ ವೈದಿಕೃಸ್ಸು ಚರಿತೈರ್ನಿಮಕೀರ್ತಿಹ್ರರೇ ! ದಿವ್ಯ ಶ್ರೀವರಮಙ್ಗ ಲಾಹ್ವಯ ಪುರೇ! ಮಾಂ ನ ತ್ಯಜೇರ್ಜಾತು ಚಿತ್ || 
ತಾ|| ಕೃಪೆಯಿಂದ ಬಂದು ನನ್ನ ಹೃದಯದೊಳಗೆ ವಾಸಮಾಡುವ ನಿತ್ಯ ಸೂರೀಶ್ವರನೇ ! ಲೋಕಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಮೂಲಕಾರಣಭೂತನಾಗಿ ತಾಯಿಯೂ ತಂದೆಯೂ ಆದವನೇ ! ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ ( ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ) ಭಕ್ಷಿಸಿದ ವನೇ !, ಕೈಂಕರ ನಿಷ್ಠರಾದವರ ವೈದಿಕಕರಗಳು ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ನಡೆಯು ತಿರುವ ಶ್ರೀ ವರಮಂಗಲನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಅನನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಯುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ದಾಸಭೂತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ದೂರದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರಬೇಡ. (ನಿನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುವಂತೆ ಕೃಪೆಮಾಡು ) 
(೮) ಅಕ್ಕ ನೀ ವೃತ್ತ ಮಾರ್ಯ 
ಮ್ಯುರ್ಲಕಳಾಮ 
ನನ್ನ ಹಿನ್ರ್ನ, 
ಆಕ್ಕನ ಯೆನ್ನೆಯುವ ನೀ ಯರು ಶೇಕ್ಸ್ನಲ್ 
ವೀಟೆತ್ತಿ ಕಣ್ಣಾ, 
ಪಕಲ್‌ದಿ‌ ಮಣಿಮಾಡನೀಡು ಶಿರೀ ವರಮವಾಣನೇ 
ಪುಕರಿಯ ವೆನ್ಹಾ ಪುಳ್ಳಿ೯ವಾಳನಾನೇ 
ಎನ್ನುಮ್, 
ಪ್ರಗೆ ಅಕp-(ಅಧಾಶ್ರಿತರನ್ನು) ದೂರ ಬಿಟ್ಟಿರಲು, ನೀ ವೃತ್ತ - ನೀನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ದ, ಮಾಯವ-ಮಾಲಾಮಯವಾಗಿ ಒಲಿಷ್ಠವಾದ, ಐಮುರ್ಲ 
ಪಞ್ಚಮ ಶಕೆ. 
- 
ಕೆಳಾಮ - ಪಂಚೇಯಗಳಾದವುಗಳನ್ನು, ನನ್ನು ಅತಿಲ್ಲರ್ನ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು. ಎನ್ನೆಯುಮ್ - (ಹೀಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ) ನನ್ನನ್ನೂ ಕೂಡ ಅಕ-ದೂರದಲ್ಲಿ ತ್ಯಜಿಸಿ, ನೀ-ನೀನು, ಅರುಂಶೇಲ್-ದುಸ್ತರವಾದ (ವಿಷಯ ರೂಪವಾದ) ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ, ವೀತ್ತಿಕಾಯ್-ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೀಯೋ? (ಎಂದು ಭಯಪಡುತ್ತೇನೆ. ಪಕಲ್ ಕದಿರ್ - ಉಜ್ವಲವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ಮಣಿಮಾಡ ನೀಡು - ಮಾಣಿಕ್ಯಖಚಿತವಾದ ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳಿಂದ ಉನ್ನತವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ, ಶಿರೀವರಮ - ಶ್ರೀ ವರಮಲನಗರಕ್ಕೆ, ವಾಣನೇ- 
* ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಎನು-ಯಾವಾಗಲೂ, ಪುಕಟ್ಟು ಅರಿಯ (ಇತರರಿಗೆ) ಪ್ರವೇಶಿ ಸಲು ಅಶಕ್ಯವಾದ, ಎನ್ಸಾಯ್ ನನ್ನ ತಂದೆಯೇ, ಪುಳ್ಳಿಹವಾಯ್ ಪಿಳನ್ಸಾನೇ ಬಕಾಸುರನ ಬಾಯಿಯನ್ನು ಸೀಳಿದವನೇ ! (ಇನ್ನಹ ಶಕ್ತನಾದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆ ಬಿಟ್ಟಿರಬಹುದೆ ?-ಎಂದು ಭಾವವು) 
(-ñ-811)- 
ವಿಶೇಷಾಯ ಮಮೇನಿಯಾಣಿ ಚ ಸೃರ್ಜ ಪಾಪಿ ಮಾಯಾಮಯಾ- “ವೆಂ ಕಿಂ ಕುರುತೇ ಚ ಮಜ್ಜಿ ಯಸಿ ಕಿಂ ಭಾಸ್ವಚ್ಛಮಣಿಸೌಧರಾಜಿರುಚಿರೇ ದಿವ್ಯ 
ನಾಥ! ಶ್ರೀವೆರಮಣ್ಣ ರಾಯಪುರೇ ಗು 
ದುಸ್ಸಙ್ಗ ಮೋಹಮ್ಮುದ್ | ಸ್ವಯಂ ಭಾಜಸೇ ಬಕಧ್ವಂಸಕಃ || 
ತಾ|| ಅನಾಶ್ರಿತರನ್ನು ದೂರದಲ್ಲಿ ತ್ಯಜಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಉಂಟು ಮಾಡಿರುವ ಮಾಯಾಮಯವಾದ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಪಂಚೇನ್ದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ ಗಳನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದು ಇದೇನೆ. ಹೀಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ನನ್ನನ್ನೂ ಕೂಡ ನೀನು ದೂರದಲ್ಲಿ ತ್ಯಜಿಸಲು ದುಸ್ತರವಾದ ವಿಷಯಾಮೃುಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೀಯೋ ? ತೇಜಮಯವಾದ ಮಣಿಖಚಿತ ಪ್ರಾಸಾದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶ್ರೀ ವರಮಂಗಲನಗರದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಇತರರಿಗೆ ಆಶ್ರಯಿಸಲು ಅಶಕ್ಯನಾದ ನನ್ನ ತಂದೆಯೇ ! ಬಕವಕ್ಕದಾರಕನೇ ! (ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಕೈ ಬಿಡಬೇಡ ಎಂದು ತಾತ್ಸರ). 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
(೯) ಪಳ್ಳಿ೯ವಾಳನಾಯ್ ಮರುದಿ=ಪೋನಾ 
ಯೆರುದೇಆಡರ್‌, ಎ 
ಕಳ್ಳಮಾಯವನೇ ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕಚ್ಚುಡರೇ, 
ತೆಳ್ಳಿಯಾರ್ ತಿರುನಾತ್ಮ ಹೈಕಳ್‌ವಾರ್ ಮಲಿತಣ್ 
ಶಿರೀವರಮಹೋ 
ಉಳ್ಳಿರುದ್ಧವೆನ್ಹಾಯರುಳಾಯುಯ್ಯು ಮಾವನಕ್ಕೆ 
587 
ಪ್ರ|| ಪುಳ್ಳಿನಾಯ್ ಪಿಳನಾಯ್-ಬಕಾಸುರವಸ್ತ್ರದಾರಕನೇ !, ಮರುದಿಡೋ ಪೋಯಿನಾಯ್ - ಯಮಳಾರ್ಜುನ ಮಧ್ಯಗನೇ ! ಏ ಎರುದು ಅಡರತ- ಸಪ್ತ ವೃಷಭಗಳನ್ನು ಮರ್ದನಮಾಡಿದ, ಕಳ್ಳ ಎ ಮಾಯವನೇ-ವಂಚಕನಾದ ನನ್ನ ಮಾಯಾವಿಯೇ !, ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕಚ್ಚು ಡರೇ-ನೀಲಮಾಣಿಕ್ಯದಂತೆ ತೇಜ ಸ್ಸುಳ್ಳವನೇ ತೆಳ್ಳಿಯಾ‌-ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರಾದ, ತಿರುನಾತ್ಮಹೈಕಳ್ ವಲ್ಲಾ‌ - ಶ್ರೀ ಚತುರ್ವೇದವಿದ್ವರರು, ಮಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ತಣ್-ಶ್ರಮಕರ ವಾದ (ಸಂಸಾರತಾಪಶಾನ್ವಿಕರವಾದ), ಶಿರೀವರಮ ಉಳ್-ಶ್ರೀ ವರಮ ಲ ನಗರದ ಒಳಗೆ, ಇರುವ- ಬಿಜಯಮಾಡಿ ಇರುವ, ಎನ್ಹಾಯ್-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಎನಕ್ಕು ನನಗೆ, ಉಯ್ಯುವ ಆ ಉದ್ಬವಿಸುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು, ಅರುಳಾ -ಕೃಪೆಮಾಡಿ ತಿಳಿಸು (ಅನುಗ್ರಹಿಸು), 
( ಸಗಾರ || 
ಶ್ರೀರ್ಮ ! ಹೇ ಬಕವಕ್ಕದಾರಕ ! ವಿಭೋ ! ದ್ವಾರ್ಜುನಧ್ವಂಸಕ! ಸ್ವಾಮಿ ! ಸಪ್ತಷಪ್ರಭಕ! ತವ ಪ್ರಷ್ಯಾ ಮಾರ್ಯಿ ಗುರ್ಣಾ | ದುರ್ಜೆ ತಾನಿಹ ವಿಸ್ಮಿತೋ೭ ! ಮಹಸಾ ಮಾಣಿಕ್ಯನೀಲೋಸ್ಯ ಹೋ! ದಿವ್ಯ ಶ್ರೀವರಮಙ್ಗಲೇ ಶ್ರುತಿವಿದಾಂ ವಾಸೇ ! ಕೃಪಾಂ ಮೇ ಕುರು || 
ತಾ|| ಬಕವಕ್ಕದಾರಕನೇ ! ಯಮಳಾರ್ಜ ನಮಧ್ಯಪ್ರವಿಷ್ಟನೇ ! ಸಪ್ತ ವೃಷಪ್ರಭಟ್ಟ ಕನೇ ! ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! న్విల ಮಾಣಿಕ್ಯ ವರ್ಣನೇ ! ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ಚತುರ್ವೇದ ವಿದ್ವದ್ಯರು ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ ಶೀತಳವಾದ ಶ್ರೀ ವರಮಂಗಲನಗರದಲ್ಲಿ ಬಿಜಯಮಾಡಿ ಇರುವ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನನಗೆ ಉದ್ಬವಿಸುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಕೃಪೆಮಾಡಿ ತಿಳಿಸು. 
13 
588 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
(೧೦) ಆವನನ್ನು ರ್ನಿಪಾದಮೇ ಶರಣಾಕ ತನ್ನೊತಿನಾಯ್, 
ಮ್ಯಾಲು ನಾನೊಲೇನೆನದಾವಿಯುಮುನದೇ, ಶೇಟುಕೊಳ್ ಕರುಟ್ಟುಮ್ ಪೆರುಮ್‌ಶೆನ್ನೆಲುಮ್ 
ನಾಡು ಪೊಣ್ಣು 
ಉನಕ್ಕೋರ ಕೈ 
ಮಲಿತಣ್ ಶಿರೀವರಮ, 
ಮುಡಿಯಾ ತೆಯ್ಯನಾಯಕನೇ 
- 
ಪ್ರ! ಎನಕ್ಕು ನನಗೆ, ಅಣು-ಉಜೀವನ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು, ರ್ನಿಪಾದಮೇ ಶರಣಾಕ ನಿನ್ನ ಚರಣವೇ ಶರಣವೆಂದು, ತನ್ನೊನ್ಸಾಯ್ - (ನೀನು) ತನ್ನು ಬಿಟ್ಟೆ. ಉನಕ್ಕು-ನಿನಗೆ, ಓರ್‌ಕೈಮಾಣು-ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನ ನಾ-ನಾನು, ಒನು ಇರ್ಲೇ-ಒಂದನ್ನೂ ಪಡೆದವನಲ್ಲ. ಎನದು ಆವಿಯು- ನನ್ನ ಆತ್ಮತತ್ರ್ಯವೂ ಉನದೇ - ನಿನ್ನದೇ ಆಗಿದೆ. ಶೇಲುಕೊಳ-ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿರುವ, ಕರುಮ್ಯುಮ್ ಪೆರುಂ ಶೆನ್ನೆ ಲುಮ್ - ಕಬ್ಬ, ದಪ್ಪ ಕೆಂಪು ಬತ್ತದ ಪೈರೂ, ಮಲಿ-ತುಂಬಿ, ತಣ್ - ಶ್ರಮಹರವಾದ, ಶಿರೀವರಮ - ಶ್ರೀವರ 
೧೪ ಮಬ್ಬಲಪುರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ, ನಾಲು - ದಿವ್ಯ ಪರಿಮಳವುಳ್ಳ, ಪೂಮ್ – - ರಮಣೀಯವಾದ, ತಣ್‌ತುರಾಯ್' - ಶೀತಳವಾದ ತುಲಸೀಮಾಲೆಯಿಂದ ಅಲಂ ಕೃತವಾದ, ಮುಡಿಯಾಯ್- ಕಿರೀಟವುಳ್ಳವನೇ !, ತೆಯ್ದ ನಾಯಕನೇ - ನಿತ್ಯ ಸೂರಿನಾಯಕನೇ | (ಇನ್ನಹ ನಿನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಗೆ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು ಎಂದು ಭಾವವು.) 
(2-0-811)- 
- 
ತ್ವತ್ಪಾದಾಮ್ಲ ಜಯು ಮೇವ ಶರಣಂ ಕೃತ್ವಾಪಿಸಿ ಮೇ ರಕ್ಷಕ- ಸ್ನೇ೭ಹಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಲೋಪಚಾರಕೃದಹೋ! ವಶ್ಯ ಮಮಾತ್ಮಾ೭ಪಿ ತೇ | 
ಹೀತ್ಪಾದಿಸಲಾಶ್ರಯೇ ಚ ರುಚಿರೇ ದಿವ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಶೀತಲೇ ರ್ಭಾ ! ಶ್ರೀವರಮಲೇ ವಿಜಯಸೇ ದೇವೇಶ ! ಮೌಲ್ಯಲ ! || 
ತಾ|| ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಚರಣವೇ ಶರಣವೆಂದು ಉಜೀವನಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಇರುತ್ತೀಯೆ ನಿನಗೆ ಯಾವವಿಧವಾದ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನೂ ನಾನು ಮಾಡಲಾರೆನು. ನನ್ನ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವೂ ಕೂಡ ನಿನ್ನದೇ ಆಗಿದೆ. ನೀನು ಇಕ್ಷು ಸ್ನೇಹಿಭರಿತವಾದ ಶ್ರೀ ವರಮಂಗಲನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತ, ದಿವ್ಯಪರಿಮಳ ಯುಕ್ತವಾದ ತುಳಸೀಮಾಲೆಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಕಿರೀಟವುಳ್ಳ ನಿತ್ಯಸೂರಿ ನಾಯಕನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ (ನಿನಗೆ ನಾನೇನು ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು ?)ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
589 
(೧೧) ತೆಯ್ಯನಾಯರ್ಕ ನಾರಣ೯ ತಿರುವಿಕ್ಕಿರವನಡಿಯಿಜೈ ಮಿಶ್ರ ಕೊ‌ಳ್ ಪೂಯೊತಿರ್ಲ್‌ ಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ, ತಣ ರೀವರಮಮೇಯ ಮತ್ತು ರ್ಡ 
ಶಬ್ದವಾಯಿರತು 
ವೈಕಲ್ ಪಾಡವಲ್ಲಾ‌ ವಾನೋರ್‌ಾರಾವಮುದ 
ಮತ್ತುರ್ಡ 
ಪ್ರ ತೆಯ್ಯನಾಯರ್ಕ - ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕನಾದ, ನಾರರ್ಣ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಸಂಬಣ್ಣವುಳ್ಳ ನಾರಾಯಣನಾಗಿಯೂ, ತಿರುವಿಕ್ಕಿರರ್ಮ - ಸರ್ವಾ ಶ್ರಯಭೂತನಾದ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಅಡಿಯಿ ಮಿಶೈ- ಪಾದ ಯುಗಳದಮೇಲೆ, ಕೊಯ್ದಕೊಳ್ – ಕೊಯ್ಯಲು ಸಮೃದ್ಧವಾದ, ಪೂಮ್ ಪೋಲ್- ಪುಷ್ಪಗಳುಳ್ಳ ಉದ್ಯಾನಗಳಿಂದ, ಶೂ ಪರಿವೃತವಾದ, ಕುರುಕೂ‌ ಶಡಕೋರ್ಟಿ - ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ನಮ್ಮಾ ಾರು, ಶೆಯ್ದ-ರಚಿಸಿದ, ಆಯಿ ರುಳ್- ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ತಣ್-ಶ್ರಮಹರವಾದ, ಶಿರೀವರಮಬ ಶ್ರೀವರಮುಲ ನಗರವನ್ನು, ಮೇವಿಯ-ಸಂಬನ್ನಿಸಿದ, ಇವೈಪತ್ತು- ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು, ಉರ್ಡ - ಅರ್ಧದೊಡನೆ, ಪಾಡವಲ್ಲಾರ್ - ಹಾಡಬಲ್ಲವರು, ವಾನೋರ್‌ಕ್ಕು - ಪರಮಪದ ವಾಸಿಗಳಿಗೆ, ವೈಕಲ್ - ಯಾವಾಗಲೂ ಆರಾ ಅಶೋಷ್ಯವಾದ, ಅಮುದೇ-ಅಮೃತವೇ (ಅಮೃತದಂತೆ ನಿತ್ಯಭೋಗ್ಯರಾಗುವರು- ಎಂದು ಭಾವವು). 
( ಸ-ಗಾ- ರ || - 
net 
ದೇವೇಶಾಚ್ಯುತ ! ಹೇ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ! ಹರೇ ! ನಾರಾಯಣ ! ಶ್ರೀಧರ ! ಸ್ವಾಮಿನ್ನಿತ್ಯಯಮುತ್ತಮಂ ಹಿ ಕುರುಕಾಪುರಾತ್ಯರಾರಿಃ ಪ್ರಭುಃ | ಸ್ವತಂ ಚಾಹ ಸಹಸ್ರಮತ್ರ ದಶಕಂ ಚೇದಂ ವಿದುರೇ ಭುವಿ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಶ್ರೀವರಮಙ್ಗಲು ಪ್ರತಿ ಪುರಂ ತೇ ಸೂರಿಭೋಗ್ಯಾ ದಿವಿ || 
ತಾ|| ದೇವನಾಯಕನೇ | ನಾರಾಯಣನೇ ! ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನೇ ! ಎ೦ದು ಶ್ರೀ ಭಗವನ ಪಾದಾರವಿನ ಯುಗಳದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಪುಷೋದ್ಯಾನಭರಿತವಾದ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶರಾರಿಮುನಿವಯ್ಯರಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆ ಯೊಳು ಈ ಶ್ರೀವರಮಂಗಲನಗರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದಶಕವನ್ನು ಅರ್ಧದೊಡನೆ ಗಾನಮಾಡಬಲ್ಲವರು ಪರಮಪದವಾಸಿಗಳಿಗೆ ನಿತ್ಯಭೋಗ್ಯರಾಗಿ ಅಶೋಷ್ಯವಾದ ಅಮೃತದಂತೆ ಆಗುವರು. 
590 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ 1 ) 
ಏವಂ ಚ ಸೋ೭ನಧಿಗೆತಾಭಿಮತಸ್ತ್ರದಾ ನಾರಾಯಣಾದಿತರಸಾಧನಶೂನ್ಯತಾಂ ಸ್ವಾಮ್ ತಮ್ಮ ನಿವೇದ್ಯ ತದುಪಾಯಧಿದೈವ ಕಿ ದಾಶ್ವವಾನಥ ಮುನಿಃ ಕಿಲ ಸಪ್ತ ಮನ || 
( @-ev-ca-8 || )— 
ಸರ್ಪಾಧೀಶೇಶಯತ್ವಾದರಿದರಹರಣಾತಾನುಕಯೋಗಾತ್ ಸತ್ಸಾಹಾಯ್ಯಾದಶೇಷಾನರನಿಲಯತ ಯಾ ಭೂಸಮುದ್ಧತ್ಯದ ಃ | ಸರ್ವಷಾಂ ತಾತಭಾವಾದಿತಜನದುರಾಧ ರ್ಷತಾದೇಶ್ಚರಣ್ಯರಿ ದೀನಾನಾಂ ಪ್ರಾಕ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಠಜನಮಥನ ದೇವತಾನಾರ್ವಭೌಮನ 
(ಈ ಸಪ್ತಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಏಳನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ -ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ಶ್ರೀ ಭಗ ವನ್ನನ ಸಂಶ್ಲೇಷವಂ ಪಡೆಯದೆ ಅತ್ಯನ್ತ ವಿಷಣ್ಣರಾಗಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಚರಣ ಯುಗಳವೇ ತಮಗೆ ಸಾಧನವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ, ಅದೇ ಪ್ರಕಾರ ಶರಣಮರಣವಂ ಮಾಡಿ, ಶ್ರೀ ವರಮಂಗಲ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಸೇವ್ಯನಾಗಿ ಬಿಜಯ ಮಾಡಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅವನ ಅವತಾರ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸ್ಮರಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಆಕಿಂಚನ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಪಾರವಶ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶ ಪಡಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀ 
ಪಞ್ಚಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಮದಶಕ. 
www 
( ಆರಾವಮುದೇ -) 
591 
ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ -ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ಫಲಸಿದ್ಧಿಯಂ ಹೊಂದದೆ ಖಿನ್ನರಾಗಿ ಶ್ರೀ ಕುಮ್ಮ (ಘೋಣ) ಪುರಿಯೆಂಬ (ತಿರುಕ್ಕುಡ - ಎಂಬ) ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಪೂರ್ಣಾಮೃತಸ್ವಾಮಿ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ತಿಯೊಡನೆ ಪ್ರಪತ್ತಿಯಂ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ 
(೧) ಆರಾವಮುದೇ ಯಡಿಯೇನುಡಲಮ್ ನಿನ್ನಾಲಾಯ, ನೀರಾಯಲೈನ್ನು ಕರೆಯವುರುಕ್ಕುಕಿನ ನೆಡುಮಾಲೇ ಶ್ರೀರಾ‌ಶೆನ್ನೆಲ್ ಕವರಿವೀಶು ಶೆನೀಶ್ ತಿರುಕ್ಕುಡ, ಏರಾರ್‌ ಸೋಲಮ್ ತಿಕಕ್ಕಿಡಾಯ ಕಣ್ಣೀನಮ್ಮಾನೇ 
|| ಎಮಾನೇ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ಆರ್ ಅಮುದೇ-ಅಶೋಷ್ಯವಾದ (ಅಪರಾಪ್ತವಾದ) ಅಮೃತವೇ !, ಅಡಿರ್ಯ-ನನ್ನ, ಉಡಲಮ್-ಶರೀರವು, ರ್ನಿಪಾಲ್-ನಿನ್ನಲ್ಲಿ, ಅನ್ಯಾಯೇ - ಪ್ರೀತಿರೂಪವಾಗಿಯೇ, ನೀರಾಯ್-ದ್ರವೀ ಭೂತವಾಗಿ, ಅಲೈನು-ಅತ್ಯನ್ತ ವ್ಯಾಕುಲವಾಗಿ ಅಲೆದು, ಕರೆಯ-ಕರಗಿ ಹೋಗು ವಂತೆ, ಉರುಕ್ಕುಕಿನ (ಅದನ್ನು) ನೀರುನೀರಾಗಿ ಕರಗಿಸುವ, ನೆಡುಮಾಲೇ - ಅತ್ಯನ್ತ ಭೋಗ್ಯತಮನಾದ ಮಹಾಮಹಿಮನೇ !, ಶೀರಾರ್ - ಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾದ, ಶೆನ್ನೆಲ್ - ಕೆಂಪುಬತ್ತದ ವೈರು, ಕವರಿವೀಶುಮ್-ಉದ್ದವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಗಾಳಿಗೆ ಬೀಸುತ್ತಿರುವ, ಶೈಂನೀರ್ -ಪೂರವಾದ ಜಲವುಳ್ಳ, ತಿರುಕ್ಕುಡನೆ ತಿರುಕ್ಕುಡನೆಯೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಏರ್ ಆರ್-ಸೌನರಭರಿತವಾದ, ಕೋಲಮ್ -ದಿವ್ಯಾಲಂಕಾರವು, ತಿಕ-ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ, ಕಿಡನ್ಸಾಯ್ - ಶಯನ ಮಾಡಿರು ಶ್ರೀಯೆ. ಕರ್ಣೇ- ಇದನ್ನು ನಾನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸಿದೆನು. 
592 
(4-1-811)- 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ 
ಸ್ವಾರ್ಮಿ! ಪೂರ್ಣಾಮೃತ! ತ್ವತ್ಪದಕಮಲಯುಗೇ ಭಕ್ತಿ ಹರ್ಷ ಪ್ರಕರ್ಷಾ- ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ದ್ರುತಂ ಸ್ಯಾನ್ಮಮ ವಪುರಖಿಲಂ ಸಂಸ್ರವವ ದಾಸ್ಯಾತ್| ಶ್ರೀಮತ್ಯಾಂ ಕುಮ್ಮ ಪುಣ್ಯಾಂ ಸುರುಚಿರಬಹುಳಹಿಸಂವೀಜಿತಾಯಾಂ ದಿವ್ಯಾಲಸ್ಕಾರಶಯ್ಯಾಮಧಿಶಯಿತವಿ ದಂ ತೇ೭ ರೂಪಂ ಹಿ ದೃಷ್ಟಮ || 
ತಾ|| ಸ್ವಾಮಿಾ ! ನಿತ್ಯಪೂರ್ಣಾಮೃತ ನಾಮಧೇಯನಾದ ಭಗವಂತನೇ ! ನನ್ನ ಶರೀರವು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಉತ್ಕಟಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ದ್ರವೀಭೂತವಾಗಿ ಕರಗಿಹೋಗು ವಂತೆ ನೀನು ನನಗೆ ಭೋಗ್ಯತಮನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ ಹ್ಯಾದಿ ಸಸ್ಯಭರಿತವಾದ ಶ್ರೀ ಕುಮ್ಭಪುರೀ (ತಿರುಕ್ಕು ಡನ್ :) ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸಿದೆನು (ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯವು ಎಂತಹುದು !) 
ಎಮ್ಮಾನೇ ರ್ಯವೆಳ್ಳ ಮೂರ್ತಿ ಯೆನ್ನೆಯಾಧ್ವಾನೇ, ಎವಾವುರುವು ವೇಣು ಮಾಗಿ ಹಾಲಾನಾಯೆಲೇತೆ, ಶೆಮ್ಯಾಕಮಲ ಶೆವೀರ್‌ಮಿಶೈಕಣ್‌'ಮಲರು‌ 
ತಿರುಕ್ಕುಡ' ಅಮ್ಮಾಮಲರ್ ಕಣ್‌ಬೆಳ‌ಕಿನೇ ಯೆನ್ನಾ೯ ಶೆಮ್‌ಕೇನೇ 
ಪ್ರ| ಎಮಾನೇ- ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ!, ಎ೯ ವೆಳ್ಳಿಮೂರ್ತಿ- ನನ್ನ ಶುದ್ಧ ಸತ್ಯಮೂರ್ತಿಯೇ !, ಎನ್ನೆ ನನ್ನನ್ನು, ಆಳ್ವಾನೇ-ಆಳುವವನೇ, ಎಮ್ಮಾ ಉರುವು-ಎಷ್ಟು ಶ್ಲಾನ್ಯವಾದ ರೂಪಗಳನ್ನೂ, ವೇಣ್ಣು ಮಾಯೆಲಾಲ್-ಇಚ್ಛಾ ಪ್ರಕಾರದಿಂದ, ಆವಾಯ್ - ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ನಿಂತಿರುವವನೇ, ಎಲ್-ಸೌನ್ಸರ ದಿಂದ, ಏ-ವೃಷಭಪ್ರಾಯನಾಗಿರುವ ಬಲಿಷ್ಠನೇ, ಶೆಮ್ಮಾಕಮಲ-ಕಂಪಾಗಿ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುವ ತಾವರೆ ಹೂವುಗಳು, ನೀ‌ಮಿಶ್ - ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಜಲದ ಮೇಲೆ, ಕಣ್‌ಮಲರು - ಸರ್ವತ್ರ ವಿಕಸಿತವಾಗಿರುವ, ತಿರುಕ್ಕುಡ ತಿರುಕ್ಕುಡನೆಯೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಅಮ್ಮಾಮಲರ್ - ಆ ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ತಾವರೆ ಪುಷ್ಪದಂತೆ ಇರುವ, ಕಣ್-ನೇತ್ರಗಳು, ವಳರ್ ಕಿನಾನೇ - ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವನೇ !, ನಾ ನಾನು, ರ್ಎಶ್ವರ್ಯ-ಏನುಮಾಡಲಿ ? (ಈ ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳೆಂಬ ಎರಡು ತಾವರೆಪುಷ್ಪಗಳು ಮಾತ್ರ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡುವಂತೆ ವಿಕಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ ನಾನೇನುಮಾಡಲಿ ?) 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ, 
(ಸ-ಗಾ- ರ ||)- ಮನ್ನಾಥ' ತ್ವಂ ಶುಭಾ 
ಮಮ ಪತಿರಖಿಲಾನರೂಪೋ೭ಸಿ ದಿವ್ಯ ಶ್ರೀಮದ್ರಮಾ ಕೃತಿ ಶ್ರೀವೃಷಭ! ಶುಭಮಹಾಮ್ಮೋಜಸೌವಾಮ್ಯು ರಾಶೌ ಶ್ರೀಮತ್ಯಾಂ ಕುಮ್ಮ ಪುಲ್ಯಾಂ ವಧುಭರಿತ ಸರೋ (ಜಾಕ್ಷ! ನಿದ್ರಾಸಿ ನಾಥ ! ತ್ವಕ್ಕೂ೭ಹಂ ಕಿಮದ್ಯ ಸ್ವಯಮಿಹ ಕರವೆ ? ಬೂದಿ ಎಷ್ಟೋ ! 
EO 
ದಯಾಳೋ! || 
ತಾ| ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನನ್ನ ಶುದ್ಧ ಸತ್ಯಮೂರ್ತಿಯೇ ! ನನ್ನನ್ನು ಆಳುವವನೇ ! ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಸ್ಟೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಅಂಗಿಕರಿಸುವವನೇ ! ಸೌನ್ದಯ್ಯನಿಧಿಯಾದ ವೃಷಭವಾಯನೇ ! ವಿಕಸಿತವಾದ ಕೆಂದಾವರೆ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಭರಿತವಾದ ಶ್ರೀ ಕುಮ್ಬ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿರುವವನೇ ! ಸರೋಜಾಕ್ಷನೇ ! ನಾನು ಏನುಮಾಡಲಿ ? (ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳೆಂಬ ತಾವರೆ ಪುಷ್ಪಗಳು ಮಾತ್ರ ವಿಕಸಿತ ವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಕಟಾಕ್ಷಿಸದೆ ಇವ-ಏನುಮಾಡಲಿ -ಎಂದು ಭಾವವು) 
(೩) ಎನ್ನಾ ಸಂರ್ಕೀ ಯಾರೇ ಕಳ್ಳಕಣೆಯ 
ಶೆಯುಕಿನ್ನಯ, ಉಲ್ಲಾಲ್ ಯಾವರಾಲುಮೊನ್ನುವ ಕುರ್ವೆ, ಕಾಮದಿಇಟಿ ಕುಡಕ್ಕಿಡನಾಡಿಯೇನರುವಾಣಾಳ್ ಶಾಳಾಳ ಳುನಾಳ್ ಪಿಡಿ ಶೆಲಾಣ್ 
ಪ್ರ ರ್ನಾ-ನಾನು, ಎಶ್ವರ್ಯ ಏನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು ? ಕಕಣ್ (ಚೇತನರಿಗೆ) ರಕ್ಷಕರು, ಯಾರ್ ಯಾರು ? ಎನ್ನೆ-(ಅಶಕ್ತನಾದ) ನನ್ನನ್ನು, ಎ ಶೆಟ್ಕಿನಾಮ್- ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಇದ್ದೀಯೋ ? ಉತ್ಕಾಲಲ್ಲಾ ನಿನ್ನಿಂದ ಹೊರತು, ಯಾವರಾಲುಮ್-ಇನ್ನು ಯಾರಿಂದಲೂ, ಒನುಮ್ ಕು- ಒಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿತವನ್ನೂ, ವೇರ್ಣ್‌ (ನಾನು) ಬೇಡುವುದಿಲ್ಲ ರ್ಕ ಆರ್-ಸಾನ್ಸ್ ವಾಗಿ ಘನತೆಯಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾದ, ಮದಿಳ್-ಪ್ರಾಕಾರಗಳಿಂದ, ಶೂ-ಪರಿವೃತ ವಾದ, ಕುಡ ತಿರುಕ್ಕುಡನೈಯಲ್ಲಿ, ಕಿಡನಾ-ಶಯನಮಾಡಿರುವವನೇ !, ಅಡಿರ್ಯೇ-ನಿನಗೆ ದಾಸನಾದ ನನ್ನ, ಆರು ಆತ್ಮವಸ್ತುವು, ವಾಣಾಳ್ (ವಾ ನಾಳ್)-ಉಜೀವಿಸುವ ಕಾಲವು, ಶೆನ್ನಾಳ್ (ಶೆಲ್+ನಾಳ್)-ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲವು, 
594 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
ಎನ್ನಾಳ್-ಎಷ್ಟು ದಿನಗಳೋ, ಅನ್ನಾಳ್ - ಆ ಕಾಲವೆಲ್ಲಾ, ಉನತಾಳ್ -ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು, ಪಿಡಿ-ಹಿಡಿದುಕೊಂಡೇ, ಶೆಲಕ್ಕಾಣೇ (ನನ್ನ ಕಾಲವು ಕಳೆಯು ವಂತೆ ಕಟಾಕ್ಷಿಸು. 
( ಸಗಾರ || 
ಕಿಂ ವಾ ಕುಾಂ ? ಮಮಾದ್ಯ ಸ್ವಯಮವನರತಃ ಕೋ೭ಸ್ತಿ ? 
ಕಿಂ ವಾ ಕರೋಷಿ ? 
ತ್ವತ್ಯಾನ್ನಿಧ್ಯಾದ್ವಿನಾ೭ಹಂ ನ ಕಿಮಪಿ ಚ ಕುತೋ೭ವ್ಯರ್ಥಯೇ 
ನಾತಂ ಮೇ | ಶ್ರೀಮತ್ಯಾಂ ಕುಮ್ಭಪುರಾ ಮತಿದೃಢವಲಯ್ಕೆರಾವೃತಾಯಾಂ ಶಯಾನ ! ತ್ವತ್ಪಾದಾಬ್ ತು ಭಕ್ತಾ ಕುರು ಮಮ ಭರಿತಾ ವಾಸರಾನ ಶೇರ್ಷಾ 
ತಾ|| ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು ? ನನಗೆ ಈಗ ರಕ್ಷಕರು ಯಾರು ? ಅಶಕ್ತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಇದ್ದೀಯೇ ? ನಿನ್ನಿಂದ ಹೊರತು ಇನ್ನು ಯಾರಿಂದಲೂ ನಾನು ಯಾವುದನ್ನೂ ಬೇಡುವುದಿಲ್ಲ. ಘನವಾದ ಪ್ರಾಕಾರಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀ ಕುಂಭಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಶಯನ ಮಾಡಿರುವವನೇ ! ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು ಉದ್ಬವಿಸುವ ಕಾಲವು ಎಷ್ಟು ದಿನಗಳವರೆಗೂ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ (ನಿತ್ಯವಾಗಿ) ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ನಾನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡೇ ಇರುವಂತೆ ಕಟಾಕ್ಷಿಸು. 
(೪) ಶೆಲಕ್ಕಾಣ ಕಿರ್ ಕಾಣುವಳವು ಶೆಲ್ಲುಮ್ 
ಕೀರ್ತಿಯಾ, ಉಲಪ್ಪಿಲಾನೇ ಯೆಲ್ಲಾವು ಕುಮುಡೈಯ ವೊರುಮೂರ್ತಿ, ನಲಾಲ್ ಮಿಕ್ಕಾರ್ ಕುಡಕ್ಕಿಡನಾಯುನ್ನೆ 
ಅಲಪ್ಪಾಯ, ಆಕಾಶ ನೋಕ್ಕಿ ಯುರ್ವ ತೋಟವನೇ, 
ಪ್ರ| ಶೆಲ-ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು, ಕಾಣೆಕಿರ್ (ದಾರಿಯನ್ನು) ಕಾಣ ಬಲ್ಲವರು (ಊರ್ಧ್ವಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗಬಲ್ಲವರು), ಕಾಣುಮಳವು-ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವವರೆಗೂ ಶೆಲ್ಲು-ಹೋಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ವೈಭವವುಳ್ಳ, ಕೀರ್ತ್ತಿ ಯಾಮ್-ಗುಣವಿಭೂತ್ಯಾದಿ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳವನೇ !, ಉಲಪ್ಪು ಇಲಾನೇ ಅನ್ನ 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
595 
ನಿಲ್ಲದವನೇ, ಎಲ್ಲಾ ಉಲಕುಮ್-ಸರ್ವಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಉಡೈಯ-ದಾಸ್ಯವೃತ್ತಿ ಯಲ್ಲಿ ಉಳ್ಳ, ಒರುಮೂರ್ತಿ-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಒಂದು ಮೂರ್ತಿಯಾದವನೇ !, ನಲಾಲ್ ಮಿಕ್ಕಾರ್ - ಭಕ್ತಿಪ್ರಕರ್ಷವುಳ್ಳವರು ವಾಸಮಾಡುವ, ಕುಡನೆ ತಿರುಕ್ಕುಡನೆಯೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಕಿಡನ್ಸಾಯ್ - ಶಯನ ಮಾಡಿರುವವನೇ !, ಉ-(ಇಂತಹ ಪರಾತ್ಪರನಾಗಿ ಸರ್ವಸುಲಭವಾದ, ನಿನ್ನನ್ನು, ರ್ನಾ-ನಾನು, ಕಾಸ್ಟಾ-ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕೆ, ಅಲಪ್ಪಾಮ್ - ಅತ್ಯನ್ನ ಆಶೆಯಿಂದ ಶಾಸ್ತನಾಗಿ, ಆಕಾಶನೋ ಆಕಾಶವನ್ನು ನೋಡಿ, ಅಧುರ್ವ ಅಳುತ್ತ, ತೊರ್ವ-ಪ್ರಪನ್ನರಂತೆ ಅಂಬಲಿ ಮಾಡುವೆನು. 
( 2-π- 8 11 ) -- 
ಮಾಹಾರ್ತ್ಮ ತೇ೭ ಪಾರಂ ವಿಶದಮತಿಜುಷಾಂ ದಿವ್ಯ ದೃರತೀತಂ ನಿಮಂ ಸರ್ವಲೋಕಾತ್ಮಕನಿಜವಪುಷಾ ದಿವ್ಯಮೂರ್ತೆ ವಿಭಾಸಿ | ಕುರ್ವೆ೭ಹಂ ಕುಮ್ಮ ಪುಲ್ಯಾಂ ಸುಮಹಿತಭಗವದ್ಭಕ್ತವರ್ಗಾಶ್ರಿತಾಯಾಂ ಸುಪ್ತಂ ತ್ವಾಂ ದ್ರಷ್ಟ ಕಾಮೋ ಗಗನಮಪಿ ವಿಲೋಕ್ಯಾಲಿಂ 
ಕನ್ದನಂ ಚ || 
ತಾ || ಊರ್ಧ್ವಲೋಕಗಾಮಿಗಳಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿ : ಗೋಚರವಾಗುವವರೆಗೂ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಗುಣವಿಭೂತ್ಯಾದಿ ವಿಸ್ತರವುಳ್ಳವನೇ ! ಅನ್ನವಿಲ್ಲದವನೇ ! ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ದಾಸ್ಯ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿಸುವ ಅದ್ವಿತೀಯ ಮೂರ್ತಿಯೇ ! ಭಕ್ತಿ ಪ್ರಕರ್ಷವುಳ್ಳ ಮಹಾತ್ಮರು ವಾಸಮಾಡುವ ಶ್ರೀ ಕುಂಭ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿರುವವನೇ! ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಶೆಯಿಂದ ಶ್ರಾನನಾಗಿ ಆಕಾಶವನ್ನು ನೋಡಿ ಅಳುತ್ತ ಪ್ರಸನ್ನರಂತೆ ಅಂಬಲಿ ಮಾಡುತ್ತ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಸೇವಿಸುವೆನು. 
(೫) ಅರ್ವ ತೊವನಾಡಿ ರ್ಕ್ಯಾ ಪಾಡಿಯಲಹೆ ಸರ್ವ ತವಲ್‌ವಿನೈಯಾಲ್ ಪಕ್ಕಮ್‌ ನಾಣಿಕ್ಕವಿರುರ್ಪ್ಪ, ಶುವೊಣ್‌ಪನ ಕುಡಕ್ಕಿಡನ್ಸಾಯ್ ಶೆನಾಮರೈಕ್ಕಣ್ಣಾ, ತೋಟವನೇ ಯುನತಾಳ್ ಶೇರು ವಕೈಯೇ ಶೂಟಕಣ್ಣಾಯ, 
ಪ್ರ ಅರ್ವ-ನಾನು ಅಳುತ್ತಿರುವೆನು, ತೊರ್ವ(ನಿನ್ನ) ಸೇವೆ ಮಾಡು ವೆನು, ಆಡಿಕ್ಕಾಣ-ನರ್ತನಮಾಡಿ ನೋಡುವೆನು, ಪಾಡಿ ಅಲಲುರ್ವ-ಹಾಡಿ ಪ್ರಲಾಪಮಾಡಿ ಶಾನನಾಗುವೆನು. ತು-ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ಅಂಟಿಕೊಂಡು 
14 
596 
w 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಇರುವ, ವಲ್ ವಿನೈಯಾಲ್-ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಾಪದಿಂದ, ಪಕ್ಕಮ್ನೋಕ್ಕಿ-ಪಾರ್ಶ್ವ ದಲ್ಲಿ (ನೀನು ಬರುತ್ತೀಯೋ ಎಂದು) ನೋಡಿ, ನಾಣಿ - ಲಜ್ಜೆ ಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಕವಿರುವ ಕೆಳಗೆ (ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಬಿದ್ದಿರುವೆನು ಶ್ರೀ-ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ, ಒಣ್-ದರ್ಶನೀಯವಾದ, ಪನ - ನೀರುಳ್ಳ ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ, ಕುಡ ತಿರುಕ್ಕುಡನೆಯಲ್ಲಿ, ಕಿಡನ್ಸಾಯ್ - ಶಯನಮಾಡಿರುವವನೇ, ಶೆನಾನಕ್ಕೆ ಕಣ್ಣಾ - ಕೆಂದಾವರೆಯಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೇ !, ತೊ-ವನೇನೈ - (ಅತ್ಯನ ಕೃಪಣನಾಗಿರುವ) ದಾಸಭೂತನಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಉನತಾಳ್-ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು, ಶೇರುಮ್‌ವಕೈಯೇ - ಸೇರುವಂತೆಮಾಡುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ನೀನೇ, ಶೂ ಕಣ್ಣಾಯ್-ವ್ಯಾಪಿಸಿ (ಉಪಾಯವನ್ನು) ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡು. 
(~--10-11 )-- 
ಕನಾಮ್ಯವಾರ್ಚಯಾಮಿ ಸ್ವಯಮಹಮನಿಶಂ ನರ್ತನೈಶ್ಚಾಪಿ ಗಾನ್ಯ- ಕ್ಯಾ ೭ ತ್ವಾಂ ದಿವೃಕ್ಷರ್ಮಮ ಕಲುಷಭರಾತ್ ಪಾರ್ಶ್ವತೋ 
ಲಜ್ಜಿತಾ ಮ್ | ರಮ್ಯಾಯಾಂ ಕುಮ್ಮ ಪುಣ್ಯಾಂ ಸುರುಚಿರಮಹಿತಕ್ಷೇತ್ರ ಸಸ್ಯಾವೃತಾಯಾಂ ಪದ್ಮಾಕ್ಷ ! ತ್ವಾಂ ಶಯಾನಂ ಶ್ರಿತಮಿಮಮಧುನಾ ಕಾರಯ ತ್ವಂ 
ಹರೇ ! ಮಾವ || 
ತಾ|| ನಾನು (ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಅಳುತ್ತಿರುವೆನು, ನಿನಗೆ ಅಂಜಲಿಮಾಡುವೆನು, ನರ್ತನಮಾಡಿ ನಿನ್ನನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವೆನು, ಹಾಡಿ ಶಾನ ನಾಗುವನು ನನ್ನ ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಾಪದಿಂದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನೀನು ಬರುತ್ತೀಯೋ ಎಂದು ನೋಡಿ, ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಬಿದ್ದಿರುವೆನು. ದರ್ಶನೀಯವಾದ ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ ಶ್ರೀ ಕುಂಭಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿರುವ ಪದ್ಮಾಕ್ಷನೇ ! ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ನಾನು ಸೇರುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡು, (೬) ಶೂ ಕಾರ್ಯೆ ತೊವಿನೈಯ್ಯ 
me 
ಯುತ್ತುನ್ನಡಿಶೇರು, 
ಊಟಕಣ್ಣಿರುನ್ತೂರಾಕ್ಕುರ್ತಿ ನಾಳಕರುಪ್ಪ 
ವಾತ ತೊಲ್ ಪುಕಾರ ಕುಡಕ್ಕಿಡಾ 
ವಾನೋರಮಾನೇ 
ಯಾತಿನಿಷ್ಠೆಯೇ ಯಮುದೇ ಯತಿರ್ವಿಪಯನೇ ಯರಿಯೇ 
> 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ 
597 
ಪ್ರತಿ ವಾp-ಬಾಳೋಣದರಿಂದ, ತೊಲ್-ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ, ಪುಕಾರ್- ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳವರ, ಕುಡ - ತಿರುಕ್ಕುಡಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ, ಕಿಡಸ್ಟಾಯ್ - ಶಯನ ಮಾಡಿರುವವನೇ, ನಾನೋರ್-ನಿತ್ಯನೂರಿಗಳಿಗೂ, ಕೋಮಾನೇ-ಅಧಿಪತಿಯಾದ ವನೇ, ರ್ಯಾ-ವೀಣೆಯ, ಇಚ್ಛೆಯೇ-ಸ್ವರದಂತೆಯೇ ಭೋಗ್ಯನಾಗಿ, ಅಮುದೇ- ಅಮೃತರೂಪನೇ, ಅತಿರ್ವಿ ಪಯನೇ-ಜ್ಞಾನದ ಫಲವನೆ, ಅರಿಯೇ-ಸಿಂಹ ಶ್ರೇಷ್ಠದಂತೆ ಬಲಿಷ್ಠನಾದವನೇ, ರ್ಉ ಅಡಿಶೇರುಮ್ - ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಸೇರುವ, ಊ-ನನ್ನ ಅನಾದಿ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು, ಕಣ್ಣಿರುನೇ - ಕಂಡು ಇದ್ದೇ, ತೂರಾಕ್ಕು - ತುಂಬುವುದಕ್ಕೆ ಅಶಕ್ಯವಾದ (ದುರಾಶೆಯೆಂಬ) ಹಳ್ಳವನ್ನು, ತೂರ್ತು-( ದುರ್ವಿಷಯಗಳಿಂದ) ತುಂಬಿ, ಎನೈನಾಳ್-ಎಷ್ಟು ದಿನಗಳು, ಅಕನು- (ನಿನ್ನನ್ನು) ಬಿಟ್ಟು, ಇರುರ್ಪ್ಪ - ಇರಬಲ್ಲೆನು ? ಎ೯ ತೊ ವಿನೈದೈ ನನ್ನ ಅನಾದಿ ಪಾಪವನ್ನು, ಅವತ್ತು - ಛೇದಿಸಿ, (ಉ೯ ಅಡಿಶೇರುಮ್) ಶೂ ಕಣ್ಣಾ - (ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ನಾನು ಸೇರುವ) ಉಪಾಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿ, ( ಸ-ಗಾರ | - 
F- 
ಸೂರೀನ್ದ್ರ ಕುಪುಲ್ಯಾಂ ವಸತಿ ಕಿಲ ಭರ್ವಾ ಭಾಗ್ಯವಸ್ತು ಸೇವ್ಯ- ಶೈತ್ರ ಸ್ಯಾತ್ಯನಭೋಗ್ಯಾಮೃತನಿಧಿರುಚಿತಂ ಸತ್ಪಲಂ ಮಾನಸಸ್ಯ | ಸಿಂಹಶ್ರೇಷ್ಠ! ತ್ವದೀಯಂ ಪದಯುಗಳಮಹಂ ಪ್ರಾಪ್ಮಪ್ಯರ್ಹ ಏವಂ ದುಷ್ಟ ಶಾಘೋರಕಪೇ ನಿಪತಿತ ಇತಿ ಯನ್ನೇ ಕದಾವೋದ್ಧತಿಸ್ಸಾ ತ್' || 
ತಾ|| ಉಜೀವಿತರಾದ ಭಕ್ತಾತ್ಮರು ವಾಸಮಾಡುವ ಶ್ರೀ ಕುಂಭಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿರುವವನೇ ! ನಿತ್ಯ ಸರೀಶ್ವರನೇ ! ವೀಣಾಸ್ವರದಂತೆ ಭೋಗ್ಯನಾಗಿ ರುವ ಅಮೃತರೂಪನೇ ! ಜ್ಞಾನದ ಫಲರೂಪನೇ ! ಸಿಂಹಶ್ರೇಷ್ಠದಂತೆ ಬಲಿಷ್ಠನೇ ! ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನೇ ನಾನು ಸೇರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ನನ್ನ ಅಗಾಧ ವಾದ ದುರಾಶಾಕೂಪವನ್ನು ದುರ್ವಿಷಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೀಗೆ ಎಷ್ಟು ದಿನಗಳು ಇರಬಲ್ಲೆನು ? ನನ್ನ ಅನಾದಿ ಪಾಪವನ್ನು ಛೇದಿಸಿ, ನಾನು ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಸೇರುವುದಕ್ಕೆ ಉವಾಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿ. (೨) ಅರಿಯೇಯೆಮ್ ಪೊಡರೇ ಶೆಟ್ಟಣ್‌ಣಕರುಮುಕಿಲೇ, ಎರಿಯೇ ಪವಳಕ್ಕುನೇ ನಾಟಿ ಹೊಳೆನಾಯುನದರುಳೇ, ಪಿರಿಯಾವಡಿಮೆ ಯೆನ್ನೆ ಕೊಣ್ಣಾಯ ಕುಡತ್ತಿರುವಾಲೇ ತರಿಯೇನಿನಿರ್ಯು ಶರಣಮ್ ತರ್ನ್ ತನ್ಮ ಕಳ್ಳಿಯಾಯೇ 
598 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
- 
ಪ್ರಶ್ನೆ ಅರಿಯೇಪ್-ಸಿಂಹಶ್ರೇಷ್ಠನೇ !, ಎ೯ ಅಮ್ ರ್ವೊ ಶುಡರೇ-ನನ್ನ ರಮಣೀಯವಾದ ಬಂಗಾರದಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೇ, ಶೆಮ್ ಕಣ-ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಕರುಮುಕಿಲೇ-ನೀಲಮೇಘವೇ !, ಎರಿಯೇ (ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ) ಅಗ್ನಿ ಪ್ರಾಯನೇ, ವವಳ ಕ್ಕು ನೇ - ಹವಳದ ಪರ್ವತದಂತೆ ಇರುವವನೇ !, ನಾಲ್ ತೋಳ್ -ಚತುರ್ಭು ಜನಾದ, ಎನ್ಸಾಯ್-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಉನದು ಅರುಳ್ - ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯನ್ನು, ಪಿರಿಯಾ-ಎಂದಿಗೂ ಬಿಟ್ಟಿರದಂತೆ, ಅಡಿಮೆ - (ವಾಚಿಕಾದಿ) ಕೈಂಕಯ್ಯಗಳನ್ನು, ಎ-ನನ್ನ ಮೂಲಕ, ಕೊಣಾಯ್ (ನೀನು) ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವ ನಾಗಿ, ಕುಡ - ತಿರುಕ್ಕು ಡಯಲ್ಲಿ, ತಿರುಮಾಲೇ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಹಿತನಾಗಿ ಇರುವವನೇ !, ಇನಿ-ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ತರಿರ್ಯೇ (ನಾನು) ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಇರಲಾರೆನು, ರ್ಉ ಶರಣಮ್-ನಿನ್ನ ಚರಣಗಳನ್ನು, ತನ್ನು - ಕೊಟ್ಟು, ಎಣ್ಣೆ ತನ್ಮಯ್-ನನ್ನ ಜನ್ಮವನ್ನು, ಕಳ್ಳಿಯಾಯೇ-ನಿರ್ಮೂಲಮಾಡು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
- 
ಸಿಂಹೇನ್ದ್ರ ! ತ್ವಂ ಸುರಮ್ಯಂ ಕನಕಮಯಮಹಾಜ್ಯೋತಿರೇವಾಸಿ ಸತ್ಯಂ ಪದ್ಮಾಕ್ಷೆ ನೀಲಮೇಘೋ ರಿಪು ಕುಲದಹನಂ ಪ್ರವಾಳಾವ | ಸ್ವಾಮಿ ಮೇ ತ್ವಂ ಚತುರ್ಬಾಹ್ಯನುಗುಣವಿಭವ ಪಾ 
ಮೇ೭ಸ್ತಿ, ದಾಸೋ 
ಶ್ರೀಶ ! ತ್ವಂ ಕುಮ್ಭಪುಣ್ಯಂ ವಿಲಸ೩ ನ ಸಹೇ ! ಹನ್ನ ! ಮುಕ್ತಿಂ 
ಪ್ರದೇಹಿ || 
ತಾ|| ಸಿಂಹಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ! ಸುವರ್ಣಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೇ ! ಪದ್ಮಾಕ್ಷನಾದ ನೀಲಮೇಘವರ್ಣನೇ ! ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಅಗ್ನಿಪ್ರಾಯನೇ ! ಪ್ರವಾಳಾದಿ ಸದೃಶನೇ ! ಚತುರ್ಭುಜನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಬಿಟ್ಟಿರದಂತೆ ನನ್ನ ವಾಚಿಕ ಕೈಂಕರವನ್ನು ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಶ್ರೀ ಕುಂಭ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಹಿತನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತೀಯಷ್ಟೆ. ನಾನು ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಇರಲಾರೆನು ನಿನ್ನ ಚರಣಗಳನ್ನು ನನಗೆ ತಂದು ನನ್ನ ಜನ್ಮವನ್ನು (ಸಂಸಾರಬನ್ಧವನ್ನು) ನಿರ್ಮೂಲಮಾಡು. (ನನಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡು )ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
(೮) ಕಳ್ಳನಾಯಿ ತುನಮ್ ಕಳ್ಳಿಯಾದೊವಾಯ್ 
599 
ಕಳ್ಳ ಕಣ್‌ಮನಿರ್ಲೇ, 
ವನಾ' ನೇಮಿಪ್ಪಡೈಯಾಯ್ ಕುಡಕ್ಕಿಡನ 
ಮಾವಾಯಾ 
ತಳರಾವುಡಲಮೆನದಾವಿ ಶರಿನ್ನು ಪೋನ್ನೋದು ಇಚ್ಛೆಯಾದುನ ತಾಳೊರುಬ್ಬಪ್ಪಿಡಿತ್ತು, ಪ್ರೋದ ವಿಶೈನೀಯೇ 
ಪ್ರ! ತುಸ್ಟಮ್(ನನ್ನ) ದುಃಖವನ್ನು, ಕವಾಯ್(ನೀನು) ನಾಶಪಡಿಸು, (ಅಧವಾ) ಕಳ್ಳಿಯಾದೊವಾಟ್ - ನಾಶಪಡಿಸದೆ ಇರು ಕಳ್ಳಕಣ್ - (ನನ್ನ ದುಃಖನಿವಾರಕವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು, ಮಲ ಇರ್ಲೇ ಬೇರೆ ಒಂದನ್ನೂ (ನಾನು) ಪಡೆದು ಇಲ್ಲ. ವಳ್ಳವಾಯ್-ಸುತ್ತಲೂ ಬಾಯಿಯುಳ್ಳ, ನೇಮಿ-ಚಕ್ರವನ್ನು, ವಡೆಯಾಯ್ - ಆಯುಧವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ, ಕುಡಕ್ಕಿಡನ್ನ-ತಿರುಕ್ಕುಡ ಯಲ್ಲಿ ಶಯನ ಮಾಡಿರುವ, ಮಾಮಾಯಾ ಮಹಾ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನೇ (ಅದ್ಭುತ ಸೌರಯುಕ್ತನೇ), ಉಡಲಮ್-ಶರೀರವು, ತಳರಾ-ಶಿಥಿಲವಾಗಿ, ಎನ್ನದು ಆವಿ- ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವು, ಶರಿನ್ನು ಪೋದು ನಾಶಹೊಂದುವ ಇಂತಹ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಇಚ್ಛೆಯಾದು-ಚಿತ್ರದೌರ್ಬಲ್ಯವುಂಟಾಗದಂತೆ, ಉನತಾಳ್-ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನೇ, ಒರುದ್ಧ ಪ್ಪಿಡಿತ್ತು : (ಉಪಾಯವಾಗಿಯೂ ಉವೇಯವಾಗಿಯೂ) బలవాగి ಹಿಡಿದು, ಪೋದ- ಹೋಗುವಂತೆ, ನೀಯೇ ಇಶೆ -ನೀನೇ ಸಮ್ಮತಿಸು (ನನಗೆ ಅನುಮತಿಯಂ ಕೊಡು), 
-(112-ev-x) 
ಮಾಯಾ ತ್ವಂ ಚಕ್ರಪಾಣಿರ್ವಿಲಸಸಿ ಭಗರ್ವ 1 ಕುಮ್ಬ ಪುಲ್ಯಾಂ ಶಯಾನಃ 
ಕಿಂ ದುಃಖಂ ನಾಶಯೇರ್ಮೆ ? ಕಿಮುತ ನ ಚ ತಥಾ ? ನಾಸ್ತಿ 
? 
ಚಾನ್ಯಾ ಗತಿರ್ಮೆ | ದೇಹಾನ್ಮತಾಣಯಾನೇ ನ ಭವತು ಪತನಂ ಮೇ ಮುರಾರೇ ! ಪದಾಂ ಭದ್ರಂ ತೇ ಮೇ ಶರಣ್ಯಂ ವಿತರತು ಚ ಭರ್ವಾ ನಿತ್ಯ ಸೇವ್ಯಂ ಚ 
ಭೋಗ್ಯಮ್ || 
> 
ತಾ|| ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಚಕ್ರಪಾಣಿಯೇ ! ಶ್ರೀ ಕುಂಭವುರಿಯಲ್ಲಿ ಶಯನ ಮಾಡಿರುವ ದಿವ್ಯನ್‌ನರ ನಿಧಿಯೇ ! ನನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ನೀನು ನಾಶ ಪಡಿಸುತ್ತೀಯೋ ಅಥವಾ ನಾಶಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ! ನನಗೆ ದುಃಖನಿವಾರಕವಾದ 
600 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
ಬೇರೆ ಒಂದು ವಸ್ತುವನ್ನೂ ನಾನು ಕಾಣೆನು (ನನಗೆ ನೀನೇ ಗತಿ), ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವು ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ ಇರುವ ಇಂತಹ ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೀನು ಉದಾಸೀನನಾಗದೆ ನನ್ನ ಚಿತ್ರದೌರ್ಬಲ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಂತೆ, ನಿನ್ನ ವಾದಗಳನ್ನೇ ನಾನು ಭದ್ರ ವಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಉದ್ಬವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನೀನು ನನಗೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಡು. 
(೯) ಇನಿತ್ತೆಯು ತಾಳಿರುತ್ತು ಮಮ್ಮಾನೇ ಅಶೈವಿಲಮರ‌ ತಲೈವ‌ಡಿವಾ ವಾದಿಪ್ಪರುಮೂರ್ತಿ, ತಿಶೆವಿಲ್‌ವೀಶುಮ್ ಶೆಖಮಾಮಣಿಕಳ ಶೇರು ತಿರುಕ್ಕುಡ ಅವಿಲ.ಲಕಮ್ ಪರವ ಕ್ಕಿಡನ್ಸಾಯ್ ಕಾಣವಾರಾಯ 
ಪ್ರ! ಎ-ನನ್ನನ್ನು, ಇತೈವಿತ್ತು - (ದಾಸ್ಯ ವೃತ್ತಿಗೆ ಸಮ್ಮತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಉಳಿ ತಾಳಿ -ನಿನ್ನ ವಾದಯುಗಳದ ಕೆಳಗೆ, ಇರುತ್ತು ಇರು ವಂತೆ ಮಾಡುವ, ಅಮಾನೇ-ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಅಶೋವು ಇಲ್-ಚಾಲ್ಯವಿಲ್ಲದ, ಅಮರರ್ - ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ತಲೈವರ್-ಶಿಖರಪ್ರಾಯರಾದ ಅನನ್ಯ- ಗರುಡ- ವಿಷ್ಯಕ್ಕೇನರಿಗೆ, ತಲೈವಾ - ಅಧಿಪತಿಯಾದವನೇ, ಆದಿ ವೆರುಮೂರ್ತಿ-ಸಮಸ್ತ ಕಾರಣವಾದ ಸರ್ವಾಧಿಕನಾದ ಮೂರ್ತಿಯೇ, ತಿಶೈ-ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಎಲ್- ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು, ವೀಶುಮ್-ವಿಸ್ತರಿಸುವ, ಶೈ-ರಮ್ಯವಾದ, ಮಾ ಮಣಿಕಳ್ ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ರತ್ನಗಳು, ಶೇರುಮ್-ಸೇರುವ, ತಿರುಕ್ಕುಡ - ತಿರುಕ್ಕುಡ ಯಲ್ಲಿ, ಅಶ್ವವು ಇಲ್ಲ-ಭ್ರಮವು ಇಲ್ಲದಂತೆ, ಉಲಕಮ್ - ಲೋಕವು, ಪರವ (ನಿನ್ನನ್ನು) ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವಂತೆ, ಕಿಡನ್ಸಾಯ್-ಶಯನ ಮಾಡಿರುವವನೇ, ಕಾಣ- (ನಾನು ನಿನ್ನ ಗಮನ ಸೌಲ್ಯವನ್ನು) ನೋಡುವಂತೆ ವಾರಾಯ್-ಬಾ. 
(-2-811)- 
ತ್ವತ್ಪಾದಾಬ್ಬ ಪ್ರಣಮಂ ಕುರು ಮಯಿ ಕೃಪಯಾ ಮಾಂ ಚ ದೇವಾಧಿದೇವ ! ಶ್ರೀಮಾನ ಸ್ಯಾದಿ ಮೂರ್ತಿಸ್ಸುರುಚಿರಮಣಿ ನೃತ್ ಕುಮ್ಬ ಪುಣ್ಯಾಂ ಶಯಾನಃ | ನಿಶ್ಯಂ ಲೋಕಶ೭ಪಿ ತವ ಗಮನಂ ರಮ್ಯ ಗಾರಭಾವಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮೇ೭ಸ್ಟ್ ಕಾಂಕಾ ! ತ್ಯಜ ತವ ಶಯನಂ ! ದೇಹಿ ಮೇ 
ದೃಷ್ಟಿ ಭಾಗ್ಯಮ್ || 
ತಾ |ನನ್ನನ್ನು ದಾಸ್ಯ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ನಿನ್ನ ವಾದಗಳ ಕೆಳಗೆ ಇಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ಶಿಖರಪ್ರಾಯರಾದ ಅನನ್ಯ- ಗರುಡ ವಿಷ್ಯಕ್ಕೇನಾದಿಗಳಿಗೂ ಅಧಿಪತಿಯಾದವನೇ ! ಸರ್ವ ಕಾರಣರೂಪಿಯಾದ 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ 
601 
ಮಹಾಮೂರ್ತಿಯೇ | ದಿವ್ಯತಮ ರತ್ನಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯಭೂತವಾದ ಶ್ರೀ ಕುಂಭ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಸ್ತುತ್ಯನಾಗಿ ಲೋಕಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಶಯನಮಾಡಿರುವವನೇ ! ನಿನ್ನ ಗಮನ ವರವನ್ನು ನಾನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಿ ಕೃತಾರ್ಧನಾಗುವಂತೆ ನೀನು ನಡೆದು ಬಾ 
(೧೦) ವಾರಾವರುವಾಯ ವರುರ್ಮಮಾಯಾ 
ಮಾಯಾಮೂರ್ತ್ತಿಯಾ, ಅರಾವಮುದಾಯಡಿಯೇನಾವಿ ಯಕಮೇ ತಿತ್ತಿಪ್ಪಾಮ್, ತೀರಾವಿಕಳ ತೀರ ವೆನ್ನೆ ಯಾಣ್ಣಾಯ, ತಿರುಕ್ಕುಡ ಯೂರಾ, ಉನಕ್ಕಾಳ್‌ಪಟ್ಟು ಮಡಿಯೇ ನಿನ್ನ ಮುಲ್ವೇನೋ 
ಪ್ರ|| ವಾರಾ-ನಡೆದುಬಾರದೆ, ಅರುವಾಯ್-ಅರೂಪಿಯಾಗಿ, ವರುಮ್-ನನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಬರುವ, ಎ ಮಾಯಾ-ನನ್ನ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನೇ, ಮಾಯಾಮೂರ್ತಿ ಯಾಯ್ ಅತ್ಯದ್ಭುತ ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹವಿಶಿಷ್ಟನೇ, ಆರಾ ಅಮುದಾಯ್- ಎಷ್ಟು ಅನುಭವಿಸಿದರೂ ತೃಪ್ತಿಯುಂಟಾಗದಂತೆ ಇರುವ ಅಮೃತದಂತೆ ಭೋಗ್ಯ ನಾಗಿರುವವನೇ, ಅಡಿಯೇ ಆವಿ ದಾಸಭೂತನಾದ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ವಾದ, ಅಕಮೇ-ಹೃದಯದಲ್ಲ, ತಿತ್ತಿ ಪ್ಲಾಯ್ – ಮಧುರತಮನಾಗಿ (ರಾಶ್ರಯ ನಾಗಿ) ಇರುವವನೇ, ತೀರಾ-ಅವಿನಾಶ್ಯವಾದ, ವಿನೈಕಳ್-ಪಾಪಗಳು, ತೀರ ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ, ಎನ್ನೆ ನನ್ನನ್ನು, ಆಣ್ಣಾ -ಆಳಿದವನೇ (ನನ್ನ ನಾಚಿಕ ಕೈಂಕರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವನೇ), ತಿರುಕ್ಕುಡ - ತಿರುಕ್ಕುಡಟ್ಟೆಯನ್ನು, ಊರಾಯ್ ನಿನ್ನ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ, ಉನಕ್ಕು-ನಿನಗೆ, ಆಳ್ವ 
ಪಟ್ಟು ಮ್- ದಾಸಭೂತನಾಗಿದ್ದು ಕೊಂಡೂ, ಅಡಿರ್ಯೇ-ಅನನ್ಯ ಶರಣನಾದ ನಾನು, ಇನ್ನ ಇನ್ನೂ, ಉಲ್ವೇನೋ (ನಿನ್ನ ಅನುಭವವಿಲ್ಲದೆ) ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿರುವೆನೋ ? 
(2-M-811)- 
ಮಾಯಾಮೂರ್ತಿಸ್ವದೃಶ್ಯ ೭ಸ್ಯಪಿ ಮತ್ತು ಹೃದಯೇ ಭಾಸಿ 
ಮಾಧುರ ಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಾಮೃತಾತ್ಮಾ ಸಕಲಕಲುಷಸನಾಪಹಾ೭ನ್ತರಾತ್ಮಾ | ಮನ್ನಾಥಃ ಕುಮ್ಭಪುರಾಂ ವಿಲಸಿತವಿಭವಂ ಮುರಾರೇ! ಕಧಂ ವಾ ತ್ವತ್ಪಾದಾಂ ಪ್ರಪನ್ಮೂಹಹ! ಭವಭಯಾನ್ನೊಧಿಮಗೆ 
ಭವೇ? || 
602 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ನೀನು ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ನನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಬರುವ ಮಾಯಾ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ, ಅಪರಾಪ್ತಾಮೃತ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೂ, ನನ್ನ ಹೃದಯ ದಲ್ಲಿ ಮಧುರ ರಸಾಶ್ರಯಭೂತನಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತೀಯೆ. ನನ್ನ ಅಪಾರವಾದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವಂತೆ ನನ್ನ ವಾಚಿಕ ಕೈಂಕರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನೀನು ಶ್ರೀ ಕುಂಭಪುರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ದಾಸಭೂತನಾಗಿ ಅನನ್ಯ ಶರಣನಾದ ನಾನು ಇನ್ನೂ ಹೀಗೆ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಉಚಿತವೋ ? (ನೀನೇ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡು-ನೀನು ಹೀಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕೈಬಿಡದೆ ಸ್ವೀಕರಿಸ ಬೇಕು ಎಂದು ಭಾವವು.) 
(೧೧) ಉಲೈಯೆನ್ಸಿಲ್ ಪೇ‌ಚ್ಚಿ ಮುಲೈಯೂಡವ 
ಯುಯಿರುರ್ಣಾ, ಕಲ್‌ಕಳವೈಯೇ ಶರಣಾಕ ಕ್ಕೊ ಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ, ಕುಲಿನಲಿಯಚ್ಚನ್ನ ವೋರಾಯಿರತ್ತುಳಿಪ್ಪತ್ತುಮ್, ಮಲೈತೀರವಾರ್ ಕಾಮರ್‌ ಮಾನೇಯಕ್ಕಿಯರ್‌ಕ್ಕೇ 
- 
ಪ್ರ ಉಲೈ-ನೊಗಗಳನ್ನು ಪೋಣಿಸಿದಂತೆ ಇರುವ, ಎಲ್-ಎಲುಬು ಗಳನ್ನು ಮಾಲೆಯಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವ, ಪೇ‌ಚ್ಚಿ- ಪೂತನೆಯ, ವುಲೆಯೂಡು- ಮೊಲೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅವ ಉಯಿರುಣಾ-ಅವಳ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ, ಅವೈ-ಆ (ತಮಗೆ ಉಪಾಯಭೂತವಾದ), ಕಲ್ – ಪಾದ ಗಳನ್ನೇ, ಶರಣಾಕ - ಸಾಧನವಾಗಿ, ಕೊಣ್ಣೂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ, ಕುರುಕೂರ್-ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ- ನಮ್ಮಾ ಾರು, ಕುಲಿಲ್- ಕೊಳಲಿಗಿಂತ, ಮಲಿಯ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿರುವಂತೆ, ತೊನ್ನ-ರಚಿಸಿದ, ಓರ್ ಆಯಿ ರುಳ್-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ, ಇಪ್ಪತ್ತು-ಈ ದಶಕ ವನ್ನು, ಮಲೈ ತೀರ-ತಮ್ಮ ಮೌಡ್ಯವು ನಾಶವಾಗುವಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಅಭ್ಯಸಿಸುವ ವರು, ಮಾನೇ ನೋಕ್ಕಿಯರ್‌ಕ್ಕು-ಮೃಗಾಕ್ಷಿಗಳಾದ ದಿವ್ಯಾಪ್ಪರಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ, ಕಾಮರ್-ಪ್ರಿಯರಾಗಿ ಆಗುವರು. (ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ಇವರು ಭಗವದ್ಭಕ್ತರಿಗೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಿಯತಮರಾಗುವರು ಎಂದು ಭಾವವು.) 
(4-13-011)- 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
ಕೃಷ್ಣ ಸೈವಾಂಘ್ರಯುಗ್ಧಂ ಶರಣಮನುಕಲಂ ಪೂತನಾ ಪ್ರಾಣವನ್ನು- ಸ್ಟಮ್ಯಾ ಪ್ಯಾಸ್ ಶಠಾರಿರ್ಮುನಿರಿಹ ಕುರುಕಾಪತ್ತನೇಶಃ ಕವೀನ್ದ್ರಃ | ವೇಣುಕಾಣಾತಿರಮೈ ದಶಕಮಿದಮಪಿ ಪ್ರಾಹ ದಿವ್ಯಂ ಸಹಸ್ರ ಯೇ ಜಾನದ ಮಾರಾಃ ಪ್ರತಿಹತ ಕಲುಷಾ ಮೃಗಾಕ್ಷಿಪ್ರಿಯಾಸ್ಸು 
603 
ತಾ|| ಪೂತನಾ ಪ್ರಾಣಹಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಗಳನ್ನೇ ಶರಣವಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶರಾರಿಮುನಿಯಿಂದ ವಿರಚಿತವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು ದಿವ್ಯಾಪ್ಪರ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಪ್ರಿಯತಮರಾಗುವರು (ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ಭಗವದ್ಭಕ್ತರಿಗೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಿಯತಮರಾಗು ವರು-ಎಂದು ಭಾವವು ) 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ) 
ಆಶ್ವಾಸಲಬ್ಧದ್ಧತಿನಾ ಮನಸಾ ಸಮೇತ್ಯ ಶ್ರೀಕುಘೋಣಶಯಮಪ್ರತಿಮಾಭಿರೂಪಮ್ | ಆಲೋಕ್ಯ ಸಾನ್ಸ್‌ನವಚಃಪರಿರಣಾದೀ - ನಪ್ರಾಪ್ತರ್ವಾ ಮುನಿರತ ಸೋ೭ಷ್ಟಮೇನ || 
(2-ev-52-8)— 
ನಿಸ್ಸಹಿತ್ಯಾಮೃತತ್ವಾತ್ ಸ್ವವಶಜನಿತಯಾ ೭ನನ್ಯಭಾವಪ್ರದಾನಾ- ನೃತ್ಯಾದಾತೀತಕೀತ್ಯಾಕ್ ನಳಿನನಯನತೋ ನಾಯಕತ್ವಾತ್ತುರಾಣಾಮ್ | ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಟಾ ದಿಯೋಗಾದತರಗತಿ ತಾದ್ಯಾವಹಾಸನ್ನಭಾವಾ - 
ದ್ಯಾ ಸ್ವ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ ರ್ಸ್ವಾ ಹರಿರಿತಿ ಶಠಜಿತ್ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ 
ಕೃಷ್ಣಮ್ | 
( ಈ ಅಷ್ಟಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ ) 
ಈ ಎಂಟನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವತ್ಸಂಶ್ಲೇಷಾ ಭಾವದಿಂದ ತಮ್ಮ ಆರ್ತಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ಖಿನ್ನರಾಗಿ ಶ್ರೀ ಕುಂಭಘೋಣ ವೆಂಬ (ತಿರುಕ್ಕುಡಎಂಬ) ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿರುವ ಅಪರಾಪ್ತಾ ಮೃತ (ಆ ರಾವಮುರ್ದ) ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದ ಪ್ರಪತ್ತಿಯಂಮಾಡಿ ನೀನೇ ನನ್ನನ್ನು ಕೈಬಿಡದೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
15 
604 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಶ್ರೀ 
ಪಞ್ಚಮಶತಕದಲ್ಲಿ ನವಮದಶಕ, 
(ಮಾನೇಮ್‌ನೋಕ್ಕು) 
ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂ ಪಡೆದು ಭಗವನ್ನ 
ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ತಿರುವಲ್ಲವಾ ಎಂಬ ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೋಗಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಖೀ 
ಜನರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅನುವದಿಸುತ್ತಾರೆ. 
(೧) ಮಾನೇನೋಕ್ಕು ನಲ್ಲಿ‌ ವೈಕಲು 
ವಿನೈಯೆನ್ಮಲಿಯ, ಇನಾರ್ ವಣ್ಕಮುಕುವ ಮದುಮಲ್ಲಿಕೈ ಕಮಮ್, ತೇನಾರಿಶೋಲೈಕಳ ಶೂ ತಿರುವಲ್ಲವಾ ಟೈಯುಮ್, ಕೋನಾರೈ ಯಡಿಯೇನಡಿ ಕೂಡುವದೆ ಕೊಲೋ, 
ಪ್ರ ಮಾನೇನೋಕ್ಕು - ಹುಲ್ಲೇಮೃಗದ ಕಣ್ಣಿನಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ, ನಲ್ಲೀರ್ ಒಳ್ಳೇವರಾದ ಸಖಿಗಳೇ !, ಏನೈರ್ಯ- ಪಾಪಿಷ್ಠೆಯಾದ ನಾನು, ವೈಕ ಲುಮ್-ಯಾವಾಗಲೂ, ಮೆಲಿಯ-ಕೃಶವಾಗುವಂತೆ, ರ್ವಾ-ಆಕಾಶವೆಲ್ಲಾ, ಆರ್- ತುಂಬುವಂತೆ, ವಣ್-ಉದಾರವಾದ, ಕಮುಕು-ಅಡಿಕೆಮರಗಳೂ, ಮದು- ಮಧುಸೂಯಾದ, ಮಲ್ಲಿಕೈ ಮಲ್ಲಿಗೆಯು, ಕಮಮ್- ಪರಿಮಳಭರಿತವಾಗಿಯೂ (ಇರುವ), ತೇನಾರ್ - ಮಧುಪಾನಮತ್ತ ಮಧುಪಾವೃತವಾದ, ಶೋಲೈಕಳ್ - ವೃಕ್ಷಷಣ್ಣಗಳಿಂದ, ಶೂ-ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುವಲ್ಲವಾಗಿ-ತಿರುವಲ್ಲವಾ ಎಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಉಯುಮ್-ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ಕೋನಾರೈ-ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಅಡಿಯೇ-ದಾಸ್ಯವುಳ್ಳ ನಾನು, ಅಡಿ ಕೂಡುವದು-ವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಿಸೋಣವು, ಎನ್ನುಕೊಲೋ-ಯಾವಾಗಲೋ ? 
(2-0-811)- 
ನವಮ ದಶಕ. 
605 
ಹೇ ಸಖಿ! ಮೃಗಲೋಚನಾಃ ಪ್ರಿಯತಮಾಃ! ಪಾಪಾಹಂ ಸನ್ನತು ವೋಮವ್ಯಾಷಕ ಸಲ ಕಮುಕತ ಮಲ್ಲಿ ಕಸೌರಭಾತ್ | ಶ್ರೀಸಂವೃದ್ಧಿಪುರಂ ಚಕಾಸ್ತಿ ಭರಿತಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಧುಸ್ಯನ್ನಿಭಿ ರ್ವೃಸ್ತತ್ರ ಹರೇಃ ಪದಾಯುಗಳಂ ದಾಸ್ಯಾತ್ಮದ ಪ್ರಾಸ್ನ ಯಾಮ್ || 
ತಾ|| ಎಲೈ ಮೃಗಲೋಚನೆಯರಾದ ನನ್ನ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಖಿಯರೇ ! ತಿರುವಲ್ಲ ವಾ ಎಂಬ ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರವು, ಉನ್ನತವಾದ ಅಡಿಕೆಮರಗಳಿಂದಲೂ, ಮಲ್ಲಿಗೆ ಪುಷ್ಪಗಳ ಪರಿಮಳದಿಂದಲೂ, ಮಧುಶ್ಯನಿವೃಕ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಭರಿತವಾಗಿದೆ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ವಾದಗಳನ್ನು ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನಾನು ಯಾವಾಗ ಹೊಂದುವೆನೋ ? 
(೨) ಎನ್ನುಕೊಲ್ ತೋತಿಮರ ಕಾಳಮ್ಮೆ ನೀರ್ ನಲಿಸ್ಟ 
ಶೆಯಾರೋ, ಪೊಕ& ಪುನ್ನ ಮಕಿ೯ ಪುದುಮಾದವಿ ಮಾದಣವಿ, ತೆನ್ನಲ್ ಮಣಮನಿರುವಲ್ಲವಾ ನಕರುಳಿ ನಿನಪಿರ್ರಾ, ಅಡಿಡಿಯೋಣ್ಣು ಕೂಡುವದೇ ಪ್ರ| ತೋ ಮಾರ್‌ ಕಾಳ್-ಸಖಿಯರೇ !, ಎಮ್ಮೆ-ನನ್ನನ್ನು, ನಲಿನು- ನಿಷೇಧಿಸಿ, ನೀರ್-ನೀವು, ಎಂಕೆಯಾರೋ-ಏನು ಮಾಡಿದಿರಿ (ಏನು ಸಾಧಿಸಿದಿರಿ?), ರ್ಪೊತಿಕ-ಸುವರ್ಣದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಪುಷ್ಪ ಪುನ್ನಾಗವೃಕ್ಷವೂ, ಮನೆ- ವಕುಳವೃಕ್ಷವೂ, ಪುದುಮಾದವಿ - ಅಭಿನವ ಮಾಧವೀಲತೆಯೂ, ( ಇವುಗಳ ) ಮಾದು-ಮೇಲೆ, ಅಣವಿ - ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ತೆನಲು - ಮನ್ದ ಮಾರುತವು, ಮಣಮ್- ಪರಿಮಳವನ್ನು, ಕಮ್-ವಿಸ್ತರಿಸುವ, ತಿರುವಲ್ಲವಾ-ತಿರುವಲ್ಲ ವಾ ಎಂಬ ನಕರುಳ್-ನಗರದಲ್ಲಿ ನಿನ - ನಿಂತಿರುವ, ಪಿರ್ರಾ - ಸ್ವಾಮಿಯ, ಅಡಿನೀ - ಪಾದಧೂಳಿಯನ್ನು, ಅಡಿಯೋಮ್ - ದಾಸೀಭೂತರಾದ ನಾವು ಕೊಣ್ಣು - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಶೂಡುವದು - ಶಿರಸಾವಹಿಸೋಣವು, ಎನುಕೊಲ್ – 
- ಎಂದಿಗೋ ? 
- 
- 
- 
606 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಹೇ ಸಖ್ಯ 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
ಮಮ ವಾರಣಾಮಿಹ ವದ್ಧಂ ಸುವರ್ಣಾತ್ಮಕಾಃ 
ಪುನ್ನಾಗಾ ಅಪಿ ಮಾಧವೀ ಚ ವಕುಳಾ 
ಯುಕ್ತ ದಕ್ಷಿಣಮಾರುತನ್ನು ಪರಿತೋ ಯತ್ತಾಸ್ತಿ ತತ್ರ ಸ್ವಯಂ 
ಶ್ರೀಸಂವೃದ್ಧಿಪುರೇ೭ 
ಯತ್ರ ತರಭೈಃ | 
ಜರಜೋ ವಿಷ್ಟೋ 
ಕದ ಪ್ರಾಥ್ಯಮ? || 
ತಾ|| ಎಲೈ ಸಖಿಯರೇ ! ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ತಡೆಯುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಪುನ್ನಾಗಮಾಧವೀ ವಕುಳಾದಿ ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ ಮನ ಮಾರುತ ದಿಂದ ಕೂಡಿ ಇರುವ ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಧೂಳಿ ಯನ್ನು ದಾಸೀಭೂತರಾದ ನಾವು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಶಿರಸಾವಹಿಸೋಣವು ಎಂದಿಗೋ ? (೩) ಶೂಡುಮಲರ್‌ಕುಲೀರ್ ತುಯರಾತ್ರಿಯೇ ಮೇಲಿಯ, 
ಪಾಡುನಲ ವೇದವೊಲಿ ಪರವೃತ್ತಿ ಪೊಲ್ ಮುಂ, ಮಾಡುಯರ್‌ಪ್ಪುಕೈಕವಮ್ ತಣತಿರುವಲ್ಲವಾಣಿ, ನೀಡುಪೈಕಿ ಪಿರ್ರಾ ಕಲೆಕಾಣು ಬಲ್ ನಿಚ್ಚಲುಮೇ 
ಪ್ರ|| ಶೂಡು-ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಮಲರ್-ಪುಷ್ಪಗಳುಳ್ಳ, ಕುಲೀರ್-ಕೇಶ ಪಾಶವುಳ್ಳ ಸಖಿಯರೇ, ತುಯರಾಯೇನೈ-ವಿಶೇಷ ದುಃಖಿತೆಯಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಮೆಲಿಯ-ಕೃಶಮಾಡುವಂತೆ, ಪಾಡು-ಗಾನಮಾಡಲ್ಪಡುವ, ನಲ್-ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ, ವೇದವೊಲಿ-ಸಾಮವೇದ ಧ್ವನಿಯು, ಪರವೈ-ಸಮುದ್ರದ, ತಿರೈಪೋಲ್-ಅಲೆಗಳ ಉದ್ಯೋಷದಂತೆ, ಮು-ಘೋಷಿಸುತ್ತಿರಲು, ಮಾಡು ಉಯರ್‌ನ್ನು-ಊರ್ಧ್ವ ದೇಶಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಓಮಪ್ಪ - ಹೋಮಧೂಮವು, ಕಮ್- ಹವಿರ್ಗಸ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸುವ, ತಣ್ - ಶ್ರಮಹರವಾದ ತಿರುವಲ್ಲವಾ-ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರದಲ್ಲಿ, ನೀಡುರೈಕಿನ್ನ - ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ಪಿರ್ರಾ- ಸ್ವಾಮಿಯ, ಕಲ್ -ಪಾದಗಳನ್ನು, ನಿಚ್ಚಲು - ಯಾವಾಗಲೂ, ಕಾಣ್ಣು ಬಲ್- ಕಾಣಬಲ್ಲೆನೋ ? 
( B-na- 8 || )— 
- 
ಹೇ ಸಖ್ಯಃ ! ಕುಸುಮಾದ್ರ್ರಕೇಶಭರಿತಾ ವಿಶ್ಲೇಷದುಃಖಾರ್ದಿತಾಂ ಮಾಂ ವೇದಧ್ವನಿರುಚ್ಚಕೈಃ ಪ್ರಚಲಿತೋ ಯತ್ರ ಸ್ವಯಂ ಕರ್ಶಯೇತ್ ಶ್ರೀಸಂವೃದ್ಧಿಪುರೇ ತು ತತ್ರ ಪರಿತೋ ಹೋಮಾದಿಧಮಾವೃತೇ ಪಾವಾ ಮತ್ತು ನಾಯಕ ಕಲಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಕರ್ದಾಕಂ ಹರೇಃ? | 
ನವಮ ದಶಕ. 
607 
ತಾ|| ಪುಷ್ಪಭರಿತವಾದ ಕೇಶಪಾಶಗಳುಳ್ಳ ಸಖಿಯರೇ | ಸಾಮವೇದ ಘೋಷಗಳಿಂದಲೂ, ಹೋಮಧೂಮಗಳಿಂದಲೂ ಪರಿಮಳಿತವಾದ ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿ ಪುರದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷದುಃಖತೆಯಾಗಿ ಕೃಪೆಯಾದ ನಾನು ಎಂದಿಗೆ ನಿತ್ಯವೂ ಕಾಣಬಲ್ಲೆನೋ ? 
(೪) ನಿಚ್ಚಲುಮ್ ತೋತಿ‌ಕಾಳಮ್ಮೆ ನೀರ್ ನಲಿನ್ 
ಶೆಯಾರೋ, ಪಚ್ಚಿ ನೀಳ್ ಕಮುಕುವ ಪಲವುಮ್ ತೆಲ್ಕುಮ್ ವಾಚ್ಛಿಕಳುವ ಮಚ್ಚಣಿಮಾಡಲ್ಗಳ ಮಾದಣವು ತಣ್ ತಿರುವಲ್ಲವಾ, ನಚ್ಚರವಿನಮೇಲ್ ನಮ್ಮಿರಾನದು ನನ್ನಲಮೇ 
- 
ಪ್ರತಿ 
ತೋಮಾರ್ ಕಾಳ್-ಸಖಿಯರೇ, ಎಮ್ಮೆ-ನಮ್ಮನ್ನು (ನನ್ನನ್ನು), ನೀರ್-ನೀವು, ನಿಚ್ಚಲುಮ್-ನಿರನ್ನರವಾಗಿ, ನಲಿನ್ನು - (ನಿಷೇಧಿಸಿ ಪೀಡಿಸಿ ಎ ಶೆಝಾರೋ- ಏನುಮಾಡಿದಿರಿ ? ಪಚ್ಚಿಲೈ-ಹಶಿ ಎಲೆಗಳುಳ್ಳ, ನೀಳ್- ಉನ್ನತ, ವಾದ, ಕಮುಕುಮ್ - ಅಡಿಕೇಮರಗಳೂ, ಪಲವು - ಹಲಸಿನಮರಗಳೂ, ತೆದ್ದು ಮ್-ತೆಂಗಿನಮರಗಳೂ, ವ್ಯಾಜ್ಯಕಳು - ಬಾಳೇಗಿಡಗಳೂ, ಮಚ್ಚಣಿ- ಮಹಡಿಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ಮಾಡಬಳ್ ಮಾದು-ಭವನಗಳಮೇಲೆ, ಅಣವು- ನೆರಳುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅಲಂಕರಿಸುವ, ತಣ್- ಶೀತಳವಾದ, ತಿರುವಲ್ಲವಾ ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರದಲ್ಲಿ, ನಚ್ಚರರ್ವಿ ಅಮೇಲ್ - ವಿಷವುಳ್ಳ ಸರ್ಪವಾದ ಆದಿಶೇಷನಾದ ಶಯನದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವ, ನಮ್‌ ಪಿರಾನದು-ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿ ಯ, ನಲ್‌ನಲಮೇ – ಒಳ್ಳೆ ಶೀಲವೇ (ನನಗೆ ರಕ್ಷಕವು (ನಾನು ಆ ಶೀಲಕ್ಕೆ ವಶ್ಯವಾಗಿದ್ದೇನೆ) 
( ಸ-ಗಾರ | - 
ಹೇ ಸಖ್ಯಃ ! ಕಿವಿಹಾದ ಮಾನ್ನು ಸತತಂ ಖಿನ್ನಾ ನಿವಾರ ಸ್ವಯಂ ಯುಾಭಿಃ ಕ್ರಿಯತೇ ನವಕ್ರಮುಕತ ಶ್ರೀನಾರಿಕೇಳಾದಿಭಿಃ | ಸಂಯುಕ್ತ ಕದಳೀವನೈಶ್ಚ ಪನಸ್ಸೆ ಧೋಪರಿ ಚಾಯಯಾ ಶ್ರೀಸಂವೃದ್ಧಿಪುಲೇ ತು ಶೇಷಶಯನ ಮಾಂ ಕೀತರ್ವಾ ನಾಯಕಃ || 
608 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ 
ತಾ|| ಸಖಿಯರೇ ! ಹೀಗೆ ಖಿನ್ನೆಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ನಿವಾರಣ ಮಾಡಿ ನೀವು ಏನು ಸಾಧಿಸಿದಿರಿ ? ಕ್ರಮಕ-ಪನಸ-ನಾರಿಕೇಳ ಕದಳೀವೃಕ್ಷಾದಿಗಳಿಂದ ಭರಿತ ವಾದ ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳುಳ್ಳ ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರದಲ್ಲಿ ಶೇಷಶಾಯಿಯಾಗಿರುವ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯ ಒಳ್ಳೆ ಸೌಶೀಲ್ಯವೇ ನನಗೆ ರಕ್ಷಕವು (ನಾನು ಆ ಗುಣಕ್ಕೆ ವಶ್ಯಯಾಗಿದೇನೆ ) 
(೫) ನನ್ನಲತಿರ್‌ ಕಾಳಿ ನಲ್ಲವನಣ‌ ನೇಪ್ಪುಕೈ ಮೈನ್ನಲಮ್ ಕೊಣ್ಣುಯರ್ ವಿಣಮಕ್ಕುಮ 
ತಣ“ತಿರುವಲ್ಲವಾಣಿ, ಕಲಮ್ ಕಟ್ಟಿ ತಟ್ಟೆ, ನಿಯೆ ಯನ್ನಮುದ, ತನ್ನೆ 
ಎನ್ನಲಕೊಳ್ ಶುಡಕ್ಕೆ ಯೆನ್ನುಕೊಲ' ಕಣ'ಕಳ ಕಾದುವೇ 
3 
ಪ್ರ ನನ್ನಲ-ನನಗೆ ನನಗಿಂತ ಪ್ರಿಯತಮರಾದ ತೋ ಮಾ‌ಕಾಳ್- ಸಖಿಯರೇ, ನಲ್ಲ-ಅತನ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಅನ್ಸಣರ್-ವೈದಿಕರ, ವೇಪ್ಪಕೈ- ಅಗ್ನಿ ಹೋತ್ರಾದಿ ಕರಗಳ ಧೂಮವು, ಮೈನಲಮ' ಕೊಟ್ಟು-ಕಾಡಿಗೆಯಂತೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಉಯರ್-ಉನ್ನತವಾದ, ವಿಣ್ - ಆಕಾಶವನ್ನು, ಮತ್ತು ಕುಮ್-ಮರೆಸುವ, ತಣ್-ಶೀತಳವಾದ, ತಿರುವಲ್ಲವಾ-ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರದಲ್ಲಿ, ಕನ್ನಲ್ ಅಮ್ ಕಟ್ಟಿ ತನ್ನೈ-ಕಬ್ಬಿನ ಒಳ್ಳೆ ಘನರಸದಂತೆ ಇರುವವನನ್ನು, ಕನಿಕ್ಕಿ-ಪಕ್ವಫಲದಂತೆ ಮಧುರವಾಗಿರುವವನನ್ನು, ಇ೯ ಅಮುದಮ್ ತನ್ನೆ - ಭೋಗ್ಯವಾದ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನನ್ನು, ಎ ನಲಮ ಕೊಳ್ - ನನ್ನ ಆತ್ಮಗುಣ ರೂಪಗುಣಯುಕ್ತವಾದ, ಶುಡ-ದಿವ್ಯ ತೇಜೋರೂಪನನ್ನು, ಕಣ್ಕಳ್(ನನ್ನ) ಕಣ್ಣುಗಳು, ಕಾಣ್ಣದು-ಕಾಣುವುದು, ಎನುಕೊಲ್ -ಯಾವಾಗಲೋ ? 
( ಸಗಾರ || - 
ಹೇ ಸಮ್ಮೋ ಮಮ ಸುಪ್ರಿಯಾ ! ಕ್ರತುತತೇರ್ಧೂಮಾವಳಿಭಿರ್ನಭೋ- ದೇಶೋ ಯತ್ರ ವಿಭಾತಿ ಸಂವೃತತವೋ ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರಮಧ್ವಂಸಿನಿ | ಶ್ರೀಸಂವೃದ್ಧಿಪುಲೇ ತು ತತ್ರ ರುಚಿರಂ ದಿವ್ಯಂ ಫಲಂ ಚೇಕ್ಷುಸತ್ ಸಾರಂ ಚಾಪಿ ಘನಂ ಸುಧಾರಸಮಹೋ! ಪಶ್ಯಾಮಿ ತೇಜಃ ಕದಾ? |ನವಮ ದಶಕ. 
609 
ತಾ!! ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಸಖಿಯರೇ | ವೈದಿಕರ ಅಗ್ನಿ ಹೋತ್ರಾದಿಕರಗಳ ಧೂಮ ದಿಂದ ಭರಿತವಾಗಿ ಕಪ್ಪಾಗಿರುವ ಆಕಾಶವನ್ನು ಮರೆಸುವಂತೆ ಇರುವ ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರದಲ್ಲಿ ಇಕ್ಷುರಸಘನದಂತೆ ಮಧುರವಾಗಿ ಅಮೃತಪ್ರಾಯನಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋನಿಧಿಯಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಾಣುವುದು ಎಂದಿಗೋ ? (೬) ಕಾದೆನುಕೊಲೋ ವಿದ್ಯೆರ್ಯೇ ಕನಿವಾಯ ಮಡವೀರ್ ಪಾಣಕುರಲ್ ಮಣ್ಣಿನೋಡು ಪಶುಮಲುಮಾಕಿ ಯೆಣ್ಣು ಮ, ಶೇಣ್‌ನೈಯೋ ಮರ ಹ್ಯಾನಲ್ ತಿರುವಲ್ಲವಾಣಿ, ಮಾಣ್‌ಕುರಳ್ ಕೋಲಪ್ಪಿರ್ರಾ ಮಲರ್‌ತ್ತಾಮಕ್ಕೆ ಪ್ರಾದಳೇ 
ಪ್ರ1 ಪಾಣ್-ಗಾನರೂಪವಾದ, ಕುರಲ್- ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ, ವನೋಡು - ಭ್ರಮರಗಳೊಡನೆ, ಪಶುಮ್ ತನ ಲುಮ್ – ನೂತ್ನಮಾರುತವೂ, ಆಕಿ-ಆಗಿ, ಎಷ್ಟು ಮ್- ಸರ್ವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲ, ಶೇಣ್ - ಉನ್ನತವಾದ, ಶಿನೈ-ಶಾಖೆಗಳುಳ್ಳ, ಓಬ್ಬು ಮರಮ್ - ಉನ್ನತವಾದ ಮರಗಳುಳ್ಳ, ಶೈಮ್ ಕಾನಲ್ - ರಮ್ಯವಾದ ಉದ್ಯಾನಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ತಿರುವಲ್ಲವಾ - ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಮಾಣುರಳ್ – ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದ ವಾಮನರೂಪಿಯಾದ, ಕೋಲಪ್ಪಿರ್ರಾ - ಸುನ್ದರಮೂರ್ತಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಮಲ‌ ತಾಮ-ವಿಕಸಿತವದ್ಮಸದೃಶವಾದ, ಪಾದಙ್ಗಳೇ-ಪಾದಗಳನ್ನೇ, ಕನಿವಾಡವೀರ್ - ಬಿಂಬಾಧರವುಳ್ಳ ನನ್ನ ಸಖಿಯರೇ !, ನಿನೈರ್ಯೇ-ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನಾನು, ಕಾದು - ಕಾಣುವುದು, ಎಜ್ಞಾನುಕೊಲೋ ಯಾವಾಗಲೋ ? 
مع 
(2-70-811)- 
ಗಾಯದಜ್ಞ ತರಙ್ಗ ಸಙ್ಗ ವಿಲಸನ್ಮಾನಿಲೋದ್ವೀಜಿತ್ಯೆ- ರ್ವನಿ್ರತ್ಯಮನೋರಮೇ ಬಹುತಮಾಮತ್ಯುನ್ನ ಶೋಭನೇ | ಶ್ರೀಸಂವೃದ್ಧಿಪುದೇ ವರ್ಮಮಹರೇ ವಾಮನ ಸ್ಯಾದ್ಭುತಂ ಪಾದಾಬ್ಬದ್ವಯಮಚ್ಯುತಸ್ಯ ತು ಕದಾ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸಖ್ಯಃ ಕೃತಾ? || 
ತಾ|| ಎಲೈ ಸಖಿಯರೇ? ಗಾನಮಾಡುವ ಭ್ರಮರಗಳಿಂದಲೂ, ಮನ ಮಾರುತ ದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ಉನ್ನತವಾದ ವೃಕ್ಷಗಳುಳ್ಳ ಉದ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಮನಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದ ಸುನ್ದರಮೂರ್ತಿಯ ಪಾದಾರ ವಿನ್ದಗಳನ್ನು ವಾಪಿನಿಯಾದ ನಾನು ಎಂದಿಗೆ ಕಾಣುವೆನೋ ? 
610 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ 
(೭) ಪಾದಙ್ಗಳ ಮೇಲಣಿ ಪೂ 
ಕೂಡುಲ್ 
ಪಾವೈನರ್, 
ಓದನೆಡುಡತ್ತುಳುಯ‌ ತಾಮರ, ಶೆಟ್ಟಿ ನೀರ್, 
ಮಾದರ್ ಕಳವಾಳುಕಮುಮ್ ಕಣ್ಣು ಮೆನು ಮ್ 
ನಾದನಿಲಮು ನಮ್ಮಿರ್ರಾತ 
ತಿರುವಲ್ಲವಾಥ್, 
ನಾಳ 
ಪ್ರ ಓದನೆಡುಮ್ - ಸಮುದ್ರದಂತೆ ವಿಶಾಲವಾದ, ತಡು-ತಟಾಕ ಗಳಲ್ಲಿ, ಉಯರ್-ಉನ್ನತವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ, ತಾಮರೈ-ತಾವರೆಯೂ, ಶೆಬ್ದುನೀರ್ ನೀಲೋತ್ಪಲವೂ, ಮಾದ‌ಳ್-ಸ್ತ್ರೀಯರ, ವಾಳ್-ಕಾನ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಮುಕಮು ಕಣ್ಣು-ಮುಖವೂ ಕಣ್ಣೂ ಇವುಗಳ ಸೌನ್ಸರವನ್ನು, ಏನು ಮ್-ಧರಿಸಿರುವ, ತಿರುವಲ್ಲವಾ-ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರಕ್ಕೆ ನಾರ್ದ-ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಇ ಯಲಮುಣ್ಣ- ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು (ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ) ಭಕ್ಷಿಸಿದ, ನಮ್ ಪಿರ್ರಾತ - ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿ ಯನ್ನು, ನಾಳ್ ತೋಟಮೇ-ಪ್ರತಿದಿನವೂ, ಪಾವೈ-ಬೊಂಬೆಯಂತೆ, ನರ್- ಸುನ್ದರವಾದ ಅವಯವಗಳುಳ್ಳ ಸಖಿಯರೇ, ಪಾದಳ್ ಮೇಲ್-ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ, ಅಣಿ - ಅಲಂಕೃತವಾದ ಪೂಮ್ ತೊ - ಪುಷ್ಪವನ್ನಾದರೂ ನೋಡಿ ಸೇವಿಸಲು, ಕೂಡುಬಿಲ್(ನಮಗೆ) ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೋ ? 
- 
(x-7-811)~~~ 
ಕಾಸಾರೇಷು ಸಮುದ್ರಶೋಭಿಷು ಲಸತ್ಪಾಥೋಜನೀಲೋತ್ಪಲೈ- ರ್ನಾರೀಣಾಂ ವದನಾಕ್ಷಿಯು ಸರಣಿರ ತಾಭಿಭೂತಾ ಭವೇತ್ | ಶ್ರೀಸಂವೃದ್ಧಿಪುರೇ ಚ ತತ್ರ ಜಗತಾಂ ನಾಥಂ ಹರಿಂ ರಕ್ಷಕಂ 
ಹೇ ಸಖ್ಯ ಃ! ಕಿಮಿಮಾ ಭಜೇಮ ಶರಣಂ ತತ್ಪಾದಪದ್ಮಾಶ್ರಯಾ? || 
ತಾ|| ಎಲೈ ಸುನ್ದರಿಗಳಾದ ಸಖಿಯರೇ ! ಸಮುದ್ರದಂತೆ ವಿಶಾಲವಾದ ತಟಾಕಗಳಲ್ಲಿ ಉನ್ನತವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ತಾವರೆ ಮತ್ತು ನೀಲೋತ್ಪಲ-ಇವುಗಳು - ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮುಖ ಮತ್ತು ನೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರಕ್ಕೆ ನಾಯಕನಾದ (ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾದ) ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಗಳಮೇಲೆ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಪುಷ್ಪವನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸೇವಿಸುವ ಭಾಗ್ಯವು ನಮಗೆ ಉಂಟಾಗುವುದೋ ? 
ನವಮ ದಶಕ. 
(೮) ನಾಡೊಲುಮ್ ವೀಡಿಯೇ ತೋಟಕ್ಕೂಡುಲ್ 
611 
ನನ್ನು ದಲೀರ್, 
ಆಡುತೀರುಮುಮ್ ವಿಳ್ಳೆಶೆನ್ನೆಲುಮಾಕಿ ಯೆುಮ್, ಮಾಡುಂ ಪೊನ್ನಡಮ್ ಶೇರ್ ಮಯ ಶೂ ತಣ್ ರುವಲ್ಲವಾಣಿ, ನೀಡುಕಿನ ಪಿರ್ರಾ ನಿಲಾವಿಯ ರ್ನೀಲೇ 
1 
ಪ್ರಗೆ ಆಡು-ಆಡೋಣವನ್ನು, ಉ-ಅಧಿಕಪಡಿಸುವ (ಮದಜನಕವಾದ), ತೀಮ್-ಮಧುರತಮವಾದ, ಕರುಮುಮ್-ಕಬ್ಬ, ವಿಳ್ಳೆ ಶೆನ್ನೆಲುಮ್-ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ಕೆಂಪುಬತ್ತವೂ, ಆಕಿ-ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ, ಮಾಡು ಉ - ಸುತ್ತು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ, ಪೂಮ್ ತಡಮ್ - ಪುಷ್ಪಭರಿತವಾದ ತಟಾಕ ಗಳನ್ನು ಶೇರ್- ಪಡೆದಿರುವ, ವಯಲ್-ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಶೂ- ಪರಿವೃತವಾದ, ತಣ್, ಶೀತಳವಾದ, ತಿರುವಲ್ಲವಾ - ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರದಲ್ಲಿ, ನೀಡುಕಿನ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಪಿರ್ರಾ-ಸ್ವಾಮಿಯ, ನಿಲಮ್-ಭೂಮಿಯನ್ನು, ತಾವಿಯ ಅಳೆದುಕೊಂಡ ನೀ ಕಲೇ-ದೊಡ್ಡ ಪಾದಗಳನ್ನೇ, ನಲ್ನುದಲೀರ್-ರಮ್ಯ ವಾದ ಲಲಾಟವಳ್ಳ ಸಖಿಯರೇ, ನಾಡುವ (ನಾಳ್ -ತೊಮ್)-ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ, ವೀಡು ಇನಿ ಯೇ- ವಿಚ್ಛೇದ ವಿಲ್ಲದನ್ನೆಯೇ, ತೊಲಕ್ಕೂಡುಲ್- ಸೇವಿಸಲು (ನಮಗೆ) ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೋ ? 
(2-0-811)- 
مع 
ಸರ್ವಲಿಪೇಕ್ಷು ಕಾಣ್ಣ ವಿಚಯಹ್ವಾದಿಸಂಶೋಭಿತೈಃ ಕೇದಾರೈಸ್ಸರಸೀತನೇನು ಭರಿತೇ ದಿವ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾಶ್ರಯೇ | ಶ್ರೀಸಂವೃದ್ಧಿಪುದೇ ಪ್ರಭೋಃ ಪದಯುಗಂ ಲೋಕಾಕ್ರಮವ್ಯಾಕೃತಂ 
ಹೇ ಸಖ್ಯತತಂ ಭಜೇಮ ಕಿಮಿಮಾ ಕ್ಯಾನಾ ವಯಂ ಶ್ರೀಹರೇಃ? || 
ತಾ|| ಎಲೈ ಸಖಿಯರೇ ! ಮಧುರತಮವಾದ ಕಟ್ಟೂ, ಕೆಂಪು ಬತ್ತವೂ, ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳೂ ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪಭರಿತವಾದ ತಟಾಕಗಳೂ ಉಳ್ಳ ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯ (ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವ ತಾರದ) ದೊಡ್ಡ ಪಾದಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಸೇವಿಸಲು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೋ ? 
16 
612 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
(೯) ಕಲ್ಪವೂರಿಪ್ಪ ಯಾರು ಕೈತೋಟ ಕೂಡು, ಕುಲೆನ ಯಾವನ್ನ ಕುಳಿ‌ಲೈಯು ತೇನರು, ಮೇಲೈ ವರಿವಣ್ಣುಕಳಿ ಪಾಡುಮ್ ತಿರುವಲ್ಲವಾಣಿ, ಶುರ್ಲಿಮಲಿಶಕ್ಕರ ಪ್ಪೆರುಮಾನದು ತೊಲ್ಲರು, 
ಪ್ರ ಕುಳಿರ್-ಶೀತಳವಾದ, ಶೋಲೆಯುಳ-ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ, ರ್ತೇ ಅರು- ಮಧುಪಾನಮಾಡಿ, ಮಲೈ-ಮನೋಹರವಾದ, ವರಿ- ಶಬ್ದ ವುಳ್ಳ, ವಣ್ಣು ಕಳ್- ಭ್ರಮರಗಳು, ಕುಲೆನ್ನ-ಕೊಳಲೋ ಎಂಬಂತೆಯೂ, ಯಾರನ್ನವುಮ್-ವೀಣೆ ಯೋ ಎಂಬಂತೆಯೂ, ಇಚ್ಛೆ ಪಾಡುಮ್-ಗಾನಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ತಿರುವಲ್ಲವಾ-ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರದಲ್ಲಿ, ಶು ಲಿಲ್ ಮಲಿ-ಸ್ವತೇಜೋಭ್ರಮಣಾತಿಶಯವುಳ್ಳ, ಶಕ್ಕರ- ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಪೆರುಮಾನದು-ಸರ್ವೆಶ್ವರನ, ತೊಲ್- ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ (ಅನಾದಿಸಿದ್ಧವಾದ), ಅರುಳ-ಕೃಪೆಯು, ಕಲ್‌ವ ಪೂರಿಪ್ಪ ಕಳೆದು ಬಿಳುವ ಬಳೆಗಳು ಕೈಗಳಿಗೆ ತುಂಬಿ ಇರುವಂತೆ, ಯಾಮ್-ನಾವು ಕಣ್ಣು - (ಅವನನ್ನು) ನೋಡಿ, ಕೈ ತೊ-ಅ೦ಜಲಿ ಮಾಡುವಂತೆ, ಕೂಡುಲೋ ಸಂಭವಿಸುವುದೋ? (ಅವನ ಕೃಪೆಯು ಉಂಟಾಗುವುದೋ ?) 
(-11-011)- 
ಶೀತಾನೋಕಹಷಣ್ಣ 
ಚಾರಿಮಧ ಪಣೀರವೈಶೋಭನೇ ಶ್ರೀಸಂವೃದ್ಧಿಪುರೇ ತು ವೇಣುವಿನದೈವೀಣಾರವೈಶ್ಚಕ್ರಿಣಃ | ಶ್ರೀವಿಷ್ಯಃ ಕರುಣಾ ಕದಾ೭ ಶಿಥಿಲವಾತ್ಮಾಕಹಸ್ತಾವಳಿ- ಭಷಾಂ ಪೂರ್ಣತಾಂ ಕರೋತಿ ಸತತಂ ತತ್ಪಾದಸೇವಾಭರಾತ್? || 
ತಾ|| ಶೀತಳವಾದ ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮಧುಪಾನಮಾಡಿ ಗಾನಮಾಡುವ ಭ್ರಮರಗಳ ಶಬ್ದವು ಕೊಳಲೋ ವೀಣೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ತೋರುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾದ ಕೃಪೆಯು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ (ನಮ್ಮ ಕೈ ಬಳೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೈತುಂಬುವಂತೆ ಮಾಡಿ ನಮಗೆ ಸಮ್ಮೇಷಜನಕವಾಗಿ) ಯಾವಾಗ ಸಂಭವಿಸುವುದೋ ? 
ನವವ ದಶಕ. 
(೧೦) ತೊಲ್ಲರುಳ್ ನಿನೈಯಾಲ್ ಶೋಲಕ್ಕೂಡುಲ್ 
613 
ತೋಮಾರ ಕಾಳ್, ತೊಗಿ ತಿರುನಕರ, 
ತೊಲ್ಲರುಳ ಮಣ್ಣು ಮ' ವಿಷ್ಣು ನಲ್ಲರುವಾಯಿರವರ್ ನಲನೇನುವ ತಿರುವ ವಾಣಿ, ನಲ್ಲರು? ನಮ್ರರುರ್ಮಾ ನಾರಾಯರ್ಣ ನಾಮಙ್ಗಳ 
ಪ್ರ| ತೊಲ್ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ, (ಅವನ) ಕೃಪೆಯನ್ನು, ಮಣ್ಣು ಮ್ ವಿಣ್ಣು-ಭೂಲೋಕದ ಜನರ ಪರಮಪದವಾಸಿಗಳೂ, ತೊಂ-ಸೇವಿಸಿ ಅನು ಭವಿಸುವಂತೆ ನಿನ (ಅವನು) ಬಂದು ನಿಂತಿರುವ, ತಿರುನಕರಮ್-ಶ್ರೀಮತ್ತಾದ ನಗರವಾದ, ನಲ್ಲರು-ಆಶ್ರಿತರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾಭಿಮಾನವುಳ್ಳ, ಆಯಿರವರ ಅನೇಕ ಸಹಸ್ರ ಭಾಗವತೋತ್ತಮರು, ನಲಃ ಏನು – ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿ ಪ್ರಕರ್ಷವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ತಿರುವಲ್ಲವಾ - ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರದಲ್ಲಿ, ನಲ್ಲರು-ದಿವ್ಯಕೃವಾನಿಧಿ ಯಾದ, ನಮ್ ಪೆರುರ್ಮಾ-ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ನಾರಾಯರ್ಣ(ಸಮಸ್ತ ಗುಣ ವಿಭೂತಿಯುಕ್ತನಾದ) ನಾರಾಯಣನ, ನಾಮ - ನಾಮಗಳನ್ನೇ ತೋ ಮಾರಕಾಳ ಸಖಿಯರೇ !, ತೊಲ್ ಅರುಳಿ-(ಅವನ) ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕೃಪಾರೂಪ ವಾದ, ನಲಿವಿನೈಯಾಲ್ - (ನಮ್ಮ ಸುಕೃತ ವಿಶೇಷದಿಂದ ಶೆಲಕ್ಕೂಡು 
(ನಾವು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೋ ? 
- 
( x-na-8 || )— 
3 
ನಿತ್ಯಂ ಚಾಪ್ಪು ಪಕಾರ ಕೊಯಮಿತಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೋರಮುಂ ಶಂಸವ ಹಿ ತತ್ರ ದಿವ್ಯನಗರೇ ಭಕ್ತಿವಾಸಾಕಾಃ | ಸಾ ಕೃಪಯಾ ಮಠ ಸತತಂ ಶ್ರೀಭಾಗ್ಯವೃದ್ಧಾ ಹಯೇ ದಿಷ್ಟಾ ತಂ ತು ಭಜೇಮ ನಾಮಶತಕಸ್ಸಪ್೭ ನಾರಾಯಣ? | 
ತಾ|| ಸಖಿಯರೇ ! ಅವನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಭೂಲೋಕದ ಜನರೂ ಪರಮಪದವಾಸಿಗಳೂ ಸೇವಿಸಿ ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಅವನು ಬಂದು ನಿಂತಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಭಾಗವತೋತ್ತಮ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿ ಪುರದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಕೃಪಾನಿಧಿಯಾದ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ನಾರಾಯಣನ ನಾಮ ಗಳನ್ನೇ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸುಕೃತ ವಿಶೇಷದಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಕೀರ್ತನ ಮಾಡಲು (ನನಗೆ) ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೋ ? 
614 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
(೧೧) ನಾಮಙ್ಗಳಾಯಿರಮುಡೈಯ ನಮ್ಮೆರುಮಾನಡಿಮೇಲ್, 
ರ್ತೆಕುರುಕರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ ತೆರಿನು ರೈತ್ಯ, 
ಶೇಮೆ 
ನಾಮಙ್ಗಳಾಯಿರಿತ್ತು ವೈಪತ್ತುಮ್ ತಿರುವಲ್ಲವಾಹ, ಶೇಮಳ್ಕೊಳ್ ತೆನ್ನ ಕರ್‌ಮೇಲ್ ಶೆಪ್ಪುವಾ‌ ಶಿನ್ಸಾರ್ ಪಿಯನೇ 
ಪ್ರ|| ನಾಮಳಾಯಿರಮುಡೈಯ- ನಾಮಸಹಸ್ರವುಳ್ಳ, ನಮ್ ವೆರುರ್ಮಾ- ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ, ಅಡಿಮೇಲ್-ವಾದಗಳಮೇಲೆ, ಶೇಮ ಕೊಳ್-ಸರ್ವ ಕ್ಷೇಮಕರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ, ರ್ತೆ ಕುರುಕರ್ - ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾ ಪುರಿಯ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ಶರಾರಿಮುನಿಯು, ತೆರಿನ್ನು ಉರೈ-ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ರಚಿಸಿದ, ನಾಮಙ್ಗಳಾಯಿರತ್ತು - ಸಹಸ್ರನಾಮಗಳಂತೆ ಪಾವನಗಳಾದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಗಳಲ್ಲಿ ಇವೈಪತ್ತು -ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು, ತಿರುವಲ್ಲವಾ-ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿ ಪುರವೆಂಬ, ಶೇಮಕ್ಕೊಳ್ ತನ್ನಕರ್ ಮೇಲ್ - ಕ್ಷೇಮಕರವಾಗಿ ರಮ್ಯವಾದ ನಗರದ ವಿಷಯವಾಗಿ, ಶೆಪ್ಪುವಾರ್-ಪಠನ ಮಾಡಬಲ್ಲವರು, ಪಿನ್-ಈ ಜನ್ಮದ ಶರೀರದೊಡನೆಯೇ, ಶಿನ್ಸಾರ್ - ಭಗವದನುಭವಾನನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವುಳ್ಳವ 
ರಾಗುವರು. 
| 
ನಾಥಂ ನಾಮಸಹಸ್ರಶೋಭಿತಮಮುಂ ಪಾದಾಬ್ಬ ಭಕ್ತಾ ಸ್ವಯಂ ಸೋತುಂ ಕ್ಷೇಮಕರರಾರಿರ ಕರೋತ್ಸಾಹಸಪದ್ಯಾವಳಿ ದಿವ್ಯಶ್ರೀಕರುಕಾಪುರಪ್ರಭುರಸೌ ತತ್ರಾದ್ಯಧನ್ಯಾ ವಿದು - ಶ್ರೀಸಂವೃದ್ಧಿಪುರಂ ಪ್ರತೀಹ ದಶಕಂ ಯೇ ತೇ೭ತ್ರ ಜಾತಾ ಆಪಿ | 
ತಾ|| ನಾಮಸಹವುಳ್ಳ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯ ವಾದಗಳಮೇಲೆ-ಸ್ತುತಿರೂಪ ವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಉದಾರಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸರ್ವರ ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ರಚಿಸಿ ಇರುವ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು -- ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರವಿಷಯಕವಾದ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಪರನಮಾಡಬಲ್ಲವರು ಈ ಶರೀರದೊಡನೆಯೇ (ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ) ಭಗವದನುಭವಾನನ್ದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವುಳ್ಳವರಾಗುವರು. 
(2-ev-2011)- 
ಅನ್ಯಂ ಮುನಿಃ ಪ್ರತಿಹತಸ್ತತ ಏವ ಖೇದಾ - ದ್ದನ್ನುಂ ಪ್ರವೃತ್ತಮನಸಾಪಿ ತು ದಿವ್ಯದೇಶಮ್ | ತದ್ಯೋಗ್ಯತಾಮಭಿದಧತ್ತದಧೀಶಪಾದ್ 
ಯಾಯಾಂ ಕದೇತ್ಯಕಥೆಯನ್ನ ವಮೇ ಸ ದೈನಮ್ | 
ದಶಮ ವಶಕ. 
( --ತಾ-ರ || 
615 
ಸ್ವಾಮಿತ್ವಾಂಶ್ರಿತಾನಾ ಮನಕರಣಸಾತ್ ಸ್ವಷ್ಟ ಸಂಶ್ಲೇಷಕತ್ವಾತ್ ಸರ್ವಾಸ್ವಾತ್ವ ಭೂಮ್ಯಾ ಕಪಟವಟುತಯಾ ದಾರುಣಾಪತ್ಖತ್ವಾತ್ | ದಿವ್ಯಸ್ಥಾನೋಪಸತ ಭ್ರಮದಿರಿಭರಣಾಚ್ಯಾಪಿ ನಾರಾಯಣತ್ಯಾ- ದತ್ಯಾಸನ್ನಕ್ಕೆ ತಾನಾಂ ಭವತಿ ಹರಿರಿತಿ ಪ್ರಾಹ ಕಾರೇಜಃ || 
(ಈ ನವಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ)- 
ಈ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆ ಯನ್ನು ಪಡೆದು ತಿರುವಲ್ಲವಾ ಎಂಬ ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯ ಸರ್ಶನ - ತತ್ಪಾದಸೇವಾ - ತದ್ದು ಣಾನುಭವ - ತದೀಯ ಪುಷ್ಪಲಾಭ - 
- ತತ್ತ್ವಪಾಶ್ರಯತ್ವ - ತನ್ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನಾದಿಗಳು ತನಗೆ ಎಂದಿಗೆ ಉಂಟಾಗು ವುವೋ ಎಂದು ತನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷಿತಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸಖಿಜನರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ-ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ, 
ಶ್ರೀ 
ಪಞ್ಚಮಶತಕದಲ್ಲಿ-ದಶಮದಶಕ, : ಪಿಜನ್ಮವಾಟು -) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ಅರ್ಚಾವತಾರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಾರ್ಧನೆಯು ಸಫಲವಾಗಲಿಲ್ಲವೆಂದು ವಿಭವಾವತಾರದ ಗುಣಾನುಭವವನ್ನು ಮಾಡಲುದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾವತಾರದ ಚರಿತ್ರವನ್ನು ಕ್ರಮೇಣ ಅನುಸನ್ಮಾನಮಾಡಲು ಮನಸ್ಸಿರವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಧಿಸುತ್ತಾರೆ ) 
(೧) ಪಿನವಾಯು ವಳ‌ಸ್ಥವಾಅಮ್ 
ಪೆರಿಯಪಾರತಮ್ ಶೆಯು, ಐವರು 
ಜ್ಜಳಕಾ ಯಿಟ್ಟುಚೆಯು ಪೋನವಾಯಳುವ, ನಿಜನನೂಡುವುಕ್ಕೆನದಾವಿದ್ಯೆ ನಿನ್ನುನಿಸುರುಕ್ಕಿ ಯುಣಕಿ, ಇ- ಅನ್ಯರ್ವಾಶುಡರೇ ಯು ಯೆನ್ನುಕೋಲ್ ಶೇರ್ವದುವ 
616 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರತಿ ಸಿನ-ಹುಟ್ಟಿದ (ಅವತರಿಸಿದ), ಆಮ್-ಪ್ರಕಾರವೂ, ವಳರ್‌ ಬೆಳೆದ, ಆವ-ಪ್ರಕಾರವೂ, ಪೆರಿಯಪಾರತಮ-ಮಹಾಭಾರತಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಕೈತೆಯು - ಸೈನ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿಂಗಡಿಸಿ, ಐವರು - ಐದುಮಂದಿ ಪಾಣ್ಣವರಿಗೆ, ತಿಳ್ - ವಿಜಯೋಪಾಯಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು, ಕಾಟ್ಟೆಯಿಟ್ಟು ತೋರಿಸಿ, ಕೆಚ್ಚು- ಅವತಾರಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ (ದುಷ್ಟನಿಗ್ರಹ-ಭಕ್ತರಕ್ಷಣ -ಕೃತ್ಯಗಳಂ ಮಾಡಿ), ಪೋನ - ತನ್ನ ದಿವ್ಯಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ (ಪರಮಪದಕ್ಕೆ ಹೋದ, ಮಾಯಬ್ಬಳು - ಆಶ್ಚ ಕೃತ್ಯಪ್ರಕಾರಗಳೂ, ರ್ನಿ - ಹೃದಯಪ್ರದೇಶದ, ಊಡು ~ ಒಳಗೆ, ಪುಕ್ಕು-ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಎನದು-ನನ್ನ, ಆವಿದ್ಯೆ-ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು, ನಿನು ನಿನು- ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ನಿಂತು ನಿಂತು, ಉರುಕ್ಕಿ - ದ್ರವದ್ರವ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಉಣ್ಣೆಕಿನ ಕಬಳಿಸುತ್ತಿವೆ. ಇ-ಈ, ಶಿವ-ಅನುರೂಪವಾದ, ರ್ವಾ-ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಶುಡರೇ - ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯೇ !, ಉನ್ನೈ - ನಿನ್ನನ್ನು, ಎನುಕೊಲ್ 
ಯಾವಾಗಲೋ, ಶೇರ್ವದು-ನಾನು ಸೇರುವುದು ? 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
అ 
ವಿಷರ್ಜನ್ಮಚರಿತ್ರಚಿತ್ರ ಭುವಿ ಸಂವೃದ್ಧ ಕ್ರಮಾದ್ಭುತಾ ಪಞ್ಚ: ವಿಜಯಪ್ರದಾನಸರಣಿರ್ಯುದ್ಧ ಚ ಸಾ ಭಾರತೇ। ಸರ್ವಂ ಮೇ ಹೃದಿ ಸನಿಶ್ಯ ಸತತಂ ಜೀವಂ ದ್ರವೀಕೃತ್ಯ ಮೇ ಭುಕ್ಕೆ ಹನ್ನ! ಕದಾ ಭಜಾಮ್ಯಪಗತಂ ತ್ವಾಂ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋನಿಧೇ! 
4 
ತಾ|| ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನನಾದ ನೀನು ಹುಟ್ಟಿದಪ್ರಕಾರವೂ, ಬೆಳೆದ ಪ್ರಕಾರವೂ, ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಜಯೋ ಪಾಯಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅವತಾರ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದ ಆಶ್ಚಯ್ಯ ಕೃತ್ಯ ಪ್ರಕಾರಗಳೂ-ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಹೃದಯದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಿ ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತಿವೆ ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯೇ! ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಸೇರಿ ಅನುಭವಿಸುವುದು ಯಾವಾಗಲೋ (ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಯಾವಾಗಲೋ ?) 
(೨) ವದುವಾರ್ತೆಯುಳೇರುಪಾಯದು 
ಮಾಯಮಾವಿನೈ ವಾಯ್‌ಳನ ದುಮ್, 
ಮದುವಾರ್‌ಕುರ್ಲಾ ಕುರಪಿನ ಕುಂಕುಮ, ಅದುವಿದು 
ಉದುವೆನ್ನಲಾವನವಲ್ಲ ವೆನ್ನೆರ್ಯು ಶೆಮ್ 
ನೈವಿಕ್ಕುಮ 
ಮುದುವೆಯ ಮುದಲಾ, ಉಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ತಲೈಪ್ಪಯ್ಯನೇ 
ದಶನ ವಶಕ, 
- 
617 
ಪ್ರ|| ವದುವೆ ವಾರ್ತೆಯುಳ್ - ಮದುವೆಯಮಾತು ಬಂದಾಗ, ಏಲ ಪಾಮ್‌ ದುಮ್ - ಎತ್ತುಗಳಮೇಲೆ ನುಗ್ಗಿ ಕೊಂದುದೂ, ಮಾಯಮಾವಿನ್ಯ- ಕೃತ್ರಿಮವಾದ (ಕೇಶಿಯೆಂಬ) ಕುದುರೆಯ, ವಾಯ್ ಪಿಳನ್ನ ದುಮ್- ಬಾಯಿ ಸೀಳಿ ದುದೂ ಮದುವೆವಾರ್ - ಮಧುಸ್ಯನಿಯಾದ ಕುಲಾರ್ - ಕೇಶಪಾಶವುಳ್ಳ ಗೋಪಿಗಳೊಡನೆ, ಕುರವೈಪಿನ ರಾಸಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ, ಕುಂಕುಮ್ ಭೋಗರಸದ ಪ್ರಕಾರವೂ, ಅದು ಇದು ಉದು-ಅದು ಇದು ಮತ್ತೊಂದು, ಎನ್ನ ಲಾವನ ಅಲ್ಲ - ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುವುವು ಅಲ್ಲ. ಎನ್ನೈ - ನನ್ನನ್ನು, ರ್ಉಶೆಯ್ ಕೈ-ನಿನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರವು, ನೈವಿಕ್ಕುಮ್-ಶಿಧಿಲವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು. ವೈಯಮ್-ಜಗತ್ತಿಗೆ, ಮುದು ಮುದಲ್ವಾ - ಆದಿಕಾರಣಭೂತನೇ !, ಉನ್ನೈ- ನಿನ್ನನ್ನು, ಎನು-ಯಾವಾಗ, ತಲೈಪ್ಪೆರ್ಯೂ (ನಾನು) ಹೊಂದುವೆನು ? 
( B-na-8 || )— 
ಉದ್ವಾ ಹೋಕ್ತಿಮಹೋ ! ನಿಶಮ್ಯ ವೃಷಭಧ್ವಂಸ ತೇ ಶ್ರೀಹರೇ ! ಮಾಯಾಕೇಶಿನಿಷದನ೦ ಚ ತರುಣಿಸ೭ಪಿ ರಾಸೆ ತವ | ನೈವಂ ತೇ ಚರಿತಂ ತದೇತರ ದ ಇತ್ಯಸ್ತಿ ವಾಚೋವಶಂ ಸರ್ವ೦ ಮಾಂ ಶಿಥಿಲೀಕರೋತಿ ಜಗತಾಂ ಮೂಲಂ ಕದಾ ತ್ವಾಂ ಭಜೇ? 
ತಾ|| ಮದುವೆಯ ಪ್ರಸಂಗವು ಬಂದಾಗ ವೃಷಭಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದುದೂ ಮಾಯಾಕೇಶಿ ವಸ್ತ್ರದಾರಣವೂ, ಗೋಪಿಗಳೊಡನೆ ರಾಸಕ್ರೀಡೆಯ ಭೋಗ ವೈಭವವೂ- ವಾಚಾಮಗೋಚರವಾಗಿ ಇವೆ. ನಿನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರವೆಲ್ಲಾ ನನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆ ವಶೀಕರಿಸಿ ಕೃಶಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲಾ ಆದಿಕಾರಣಭೂತನೇ 1 ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಯಾವಾಗ ಪರಿಗ್ರಹಿಸಿ ಉದ್ಬವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವೆಯೋ ! 
(೩) ಪೆದ್ಯುಮ್ ಪೊಜುಲ್ ಫೇಮುಲೈಯು 
ಪಿಳ್ಳೆ, ಮುಮ್, ಪೇರ್‌‌ಶಾಡಿಟ ಕೈಯ್ಯಪಾದಮೊನ್ಹಾಲ್' ಶೆಟ್ಟ ರ್ನಿಶಿುಚ್ಚವಕಮು, ನೆಯುಣ ವಾರ್ತೆಯುಳನ್ನೆ ಕೋಲ ಕೊಳ್ಳ 
ನೀರ್ಯು ತಾಮರೊಕ್ಕಣ್ ಕಳ್ ನೀರ್‌ಲ್ಕ ಯುರುಕ್ಕುಙ್ಗಳೇ 
ಪೈಯವೇ ನಿಯುಮ್ ಎನೆನ್ನೆ 
618 
- 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
ಪ್ರ|| ಪೆಲ್ಯುಮ್-(ಯಶೋದೆಯ ವೇಷದಿಂದ) ಧರಿಸಿದ, ಪೂಜ್ಯುಲ್- ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕೇಶಪಾಶವಳ್ಳ, ಪೇಯ್-ಪೂತನೆಯೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸಿಯ, ಮುಲೈ ಉಣ್ಣ-ಸ್ತನವನ್ನು ಹೀರಿದ, ಪಿಳ್ಳೆ ಮುಮ್ - ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ (ಇವಳು ರಾಕ್ಷಸಿಯೆಂದು ತಿಳಿದ) ಜ್ಞಾನಾತಿಶಯವೂ, ಓರ್‌ಶಾಡು - ಒಂದು (ಅಸುರಾ ವಿಷ್ಟವಾದ) ಶಕಟವನ್ನು, ವೇರನ್ನು ಭೇದಿಸಿ, ಇಲಿ-ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ ಕೆಯ್ಯ ಪಾದಮ್ ಒನಾಲ್ - ರಮ್ಯವಾದ ಒಂದು ಪಾದದಿಂದ, ಶೆಯ್ದ-ಮಾಡಿದ, ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ ಶಿಚೈವ ಕುಮ್-ಬಾಲ ಪರಾಕ್ರಮವೂ, ನೆಯ್ ಉಣ್ ವಾರ್ತೆ ಯುಳ್-ತುಪ್ಪವನ್ನು (ಕಳ್ಳತನದಿಂದ) ಭಕ್ಷಿಸಿದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ, ಅನ್ನೆ- ತಾಯಿಯು (ಯಶೋದೆಯು), ಕೋಲ್-ಕೋಲನ್ನು ಕೊಳ್ಳ-(ಕೈಯಲ್ಲಿ) ತೆಗೆದು ಕೊಂಡಾಗ, ನೀ-(ಸರ್ವಶಿಕ್ಷಕನಾದ) ನೀನು, ಉಚ್ಚೆ ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ ಕಳ್-ನಿನ್ನ ತಾವರೆಯಂತೆ ಇರುವ ಕಣ್ಣುಗಳು, ನೀರ್‌ಮಲಕ-ನೀರು ಸುರಿಸುವಂತೆ, ಪೈಯವೇ -ಭೀತನಾಗಿ ನಡುಗಿಯೇ, ನಿಲೈಯು ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿಯೂ, ವನ್ನು - (ಇವು ಗಳೆಲ್ಲಾ) ಈಗ ಬ೦ದು, ಎ೯ ನ.-ನನ್ನ (ಚಪಲವಾದ) ಮನಸ್ಸನ್ನು, ಉರುಕ್ಕು ಙ್ಗಳ್-ಕರಗಿಸುತ್ತಿವೆ. 
( ಸ-ಗಾರ || 
ಪುಷ್ಪಾಲಂಕೃತಕೇಶಪಾಶವಿಲಸನ್ಮಾ ಶಾಸ್ತನಾಪೀತಿತ 
ಸ್ಟೇ ಬಾಲ್ಯ ಚರಿತಂ ಚ ದುಷ್ಟಶಕಓಧ್ವಂಸೋ೭ಪಿ ಪಾದೇನ ತೇ | ಆಜ್ಯಾಡೇರಸಿ ಚೌರಭ ಕ್ತಿಸಮಯೇ ಮಾತು ದಂ ಕರ ದೃಷ್ಟಾ ತೆ೭ಕ್ಷಿಯುಗಂ ಭಾಶುಭರಿತಂ ಮಾಸ್ತು ದ್ರವೀಕುರ್ವತೇ || 
ತಾ|| ಯಶೋದೆಯಂತೆ ವೇಷವಂ ಧರಿಸಿ (ಪುಷ್ಪಾಲಂಕೃತೆಯಾಗಿ) ಬಂದ ಪೂತನೆಯ ಸ್ತನವನ್ನು ಹೀರಿ ಅವಳನ್ನು ಕೊಂದ ನಿನ್ನ ಜ್ಞಾನಾತಿಶಯವೂ, ಅಸುರಾವಿಷ್ಟವಾದ ಶಕಟವನ್ನು ಒಂದು ಪಾದದಿಂದ ಭೇದಿಸಿದ ನಿನ್ನ ಬಾಲ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮವೂ, ನೀನು ಕಳ್ಳತನದಿಂದ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದೆಯೆಂಬ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ತಾಯಿಯು ಕೋಲನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ ಸರ್ವಶಿಕ್ಷಕನಾದ ನೀನು ಅತ್ಯನ್ತ ಭೀತನಂತೆ ಕಣ್ಣು ನೀರು ಸುರಿಸುತ್ತ ನಡುಗಿದ ಸ್ಥಿತಿಯೂ ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಈಗ ಬಂದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕರಗಿಸುತ್ತಿವೆ.ದಶಮ ದಶಕ 
(೪) ಕಳ್ಳವೇಡಿ ಣ್ಣು ಪೋಂ ರುವಾಮ 
ಕಲನ ಶುರರೈ, 
619 
ಉಳ್ಳಮ ಪೇವಶೆಟ್ಟುಯಿರುಣ್ಣವುಪಾಯಙ್ಗಳು, ಬೆಳ್ಳನೀ‌ಚಡೈಯಾನು ನಿನ್ನಿ ಡೈವೇ ಜಲಾಮೈ 
ವಿಳಣ್ಣ ನಿದಮ್, ಉಳ್ಳಮುಳ್‌ಕುಡೈನ್ಸನ್ನು ಯಿರೈ ಯುರುಕ್ಕಿಯುಣ್ಣು 
ಪ್ರತಿ ಕಳ್ಳವೇಡ-ಕೃತ್ರಿಮವೇಷವನ್ನು, ಕೊಣ್ಣು-ಧರಿಸಿ, ಫೋಯ್- ಹೋಗಿ, ಪುರಮ್-ತ್ರಿಪುರವನ್ನು, ಪುಕ್ಕ ಅಮ್-ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರವೂ, ಅಶುರರೈ-ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು, ಕಲನ್ನು ಸೇರಿ (ಆವರೊಡನೆ ಅನ್ನರಂಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿ), ಉಳ್ಳಮ್ ಪೇದಮ್-ಚಿತ್ರಭೇದವನ್ನು, ಶೆಯ್ದಿಟ್ಟು ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟು, ಉಯಿರ್ ಉಣ್ಣ-ಅವರ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ, ಉಪಾಯಙ್ಗಳು- ಉಪಾಯಗಳೂ, ಬೆಳ್ಳನೀರ್ - ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಪ್ರವಾಹರೂಪವಾದ `ಗಂಗಾಜಲವನ್ನು, ಕಡೆ ಯಾನು-ಜಡೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ ರುದ್ರನೂ, ನಿನ್ನಿಡೈ ನಿನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ, ವೇಲಾಮೈ- ಬೇರೆಯಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುವಂತೆ, ವಿಳು ನಿನದು - ಪ್ರಕಾಶಿಸಿ ನಿಂತುದೂ, ಉಳ್ಳ-ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿ ಕುಡೈನ್ನು ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಎ ಉಯಿರೈ- ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು, ಉರುಕ್ಕಿ-ನೀರಾಗಿ ಕರಗಿಸಿ, ಉಣ್ಣು- ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತಿವೆ. 
( 2-2-811)- 
ಧೃತ್ವಾ ಕೃತ್ರಿಮವೇಷಮೇವ ಚ ಪುರಂ ತಚ್ಚ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ್ವಯಂ ರುದ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಬಲಾಸುರಪ್ರಮಥನಂ ತದ್ಭಾರತಸ್ತಸ್ಯ ಚ | ತೇ ದೇಹೇ ವಸತಿಶ್ಚ ಸರ್ವವಿದಿತಾ ಗಜ್ಜಾ ಧರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸರ್ವ೦ ತೇ ಚರಿತಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಹೃದಯಂ ಮಾಂ ಚ ದ್ರುತಂ ಚಾಶ್ರುತೇ 
! 
ತಾ|| ನೀನು ಕೃತ್ರಿಮವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ತ್ರಿಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಪ್ರಕಾ ರವೂ ರಾಕ್ಷಸರೊಡನೆ ಸೇರಿ ಚಿತ್ರ ಭೇದವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೊಂದ ಉಪಾಯಗಳೂ, ಗಂಗಾಧರನಾದ ರುದ್ರನೂ ಬೇರೆಯಲ್ಲವೆಂಬಂತೆ ನಿನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ನಿಂತಿರುವುದೂ-ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ನನ್ನ ಆತ, ವಸ್ತುವನ್ನು ನೀರಾಗಿ ಕರಗಿಸಿ ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತಿವೆ. 
17 
620 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
(೫) ಉಣ್ಣವಾನವರ ಕೋನುಕಯರೊರುಪ್ಪಡುತ್ತ 
ವಡಿಶಿಲುಣ್ಣದು, 
ವಣ್ಣ ಮಾಲ್‌ವರೈಯ್ಕೆ ಯೆಡುತ್ತು ಮಧ್ಯ ಕಾತ್ತದು, ಮುಗ್ಧ ರ್ಮುಪಡೈತ್ತುಣ್ಣು ಮಿಯನ್ನು ಕಡಡನ್ನು 
ಮಣನ ಮಾಯಙ್ಗಳ್, 
ಎಣ್ಣುನೆ ಲುಮೆನ್ನೆರಿವಾದ ಮೆಕೊಕ್ಕುಮ್ ನಿನ್ನೆ, 
ಪ್ರ ವಾನವರ್ ಕೋನುಕ್ಕು - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಇನ್ನ ನಿಗೆ, ಉಣ್ಣ-ಭುಜಿಸುವುದಕ್ಕೆ, ಆಯ‌-ಗೋಪರು, ಒರುಪ್ಪಡುತ್ತ-ಉದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ, ಅಡಿಶೆಲ್-ಅನ್ನವನ್ನು, ಉಣ್ಣದುಮ್-ಭಕ್ಷಿಸಿದುದೂ, ವಣ್ಣ ಮಾಲ್- ನಾನಾವರ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ದೊಡ್ಡದಾದ, ವರೈಯ್ಯ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು, ಎಡುತ್ತು - ಎತ್ತಿ, ಮು-ಮಳೆಯನ್ನು, ಕಾದು - ನಿವಾರಣಮಾಡಿದುದೂ, ಮಣ್ಣೆ- ಭೂಲೋಕವನ್ನು, ಮು-ಪೂರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಡ್ಡೆತ್ತು-ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಉಣ್ಣು-(ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಭಕ್ಷಿಸಿ ಉದರದಲ್ಲಿಟ್ಟು, ಉಮಿನ್ನು-ಪುನಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ, ಕಡನ್ನು- (ವಾಮನನಾಗಿ ಅಳೆದು, ಇದನ್ನು(ವರಾಹರೂಪಿಯಾಗಿ) ಉದ್ಧರಿಸಿ, ಮಣಣ್ಣ- (ಭೂದೇವಿಯನ್ನು) ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡ, ಮಾಯಳ್ - (ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ) ಆಶ್ಚರ ಗುಣಚೇಷ್ಟಿತಗಳು. ಎಣ್ಣು -(ಇವುಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವ ಕಾಲದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಎಂ ನೆಟ್ಟು -ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ನಿನು-ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು, ಎರಿವಾಯ್- 
೧ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಮೆಲುಕು ಒಕ್ಕುಮ್-ಮೇಣದಂತೆ ಕರಗಿಹೋಗುವುದು 
( ಸ-ಗಾ-ರ || ) 
ಇನ್ಯಾಯೇತಿ ಚ ಗೋಪವೃದ್ಧ ಕಲಿತಂ ಚಾನ್ನರಿ ಸ್ವಯಂ ಭುಕ್ತವಾಂ- ಂ ವರ್ಷಾರಿಧಾರಣೇನ ಕೃತರ್ವಾ ಗೋಗೋಪಸಂರಕ್ಷಣಮ್ | ಸೃಷ್ಟಾ ಭೂಮಿಮಿಮಾಂ ಸ್ವಯಂ ಚ ಸಕಲಾಮರ್ಶ ಕ್ರಮೇಣೋದ್ದಿರ ನಾ ಕ್ರಮತರ್ವಾ ವಿವಾಹತ ಇದಂ ತ್ವಾ ದ್ರುತಂ ಮೇ ಮನಃ 
ತಾ|| ದೇವೇನನಿಗೋಸ್ಕರ ಗೋಪರು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಅನ್ನವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಭಕ್ಷಿಸಿದುದೂ, ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಮಳೆಯಿಂದ ಗೋಗೋಪರನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿದುದೂ, ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ 
ದಶಮ ದಶಕ 
621 
ಭಕ್ಷಿಸಿ ಪುನಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ, (ವಾಮನಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಅಳೆದು, (ವರಾಹರೂಪಿ ಯಾಗಿ) ಉದ್ಧರಿಸಿ, ಆ ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಂಡ ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ನಿನ್ನ ಆಶ್ಚರ ಗುಣಚೇಷ್ಟಿತಗಳು-ಇವುಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವ ಕಾಲದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಣದಂತೆ ಕರಗಿಹೋಗುವುದು. 
(೬) ನಿವಾಮಿರುವಾಮ್ ಕಿಡನ್ಹವಾಲುಮ್ 
ನಿನೈಪ್ಪರಿಯನ, 
ಒಲಾವುರುವಾಯರುವಾಯ ರ್ನಿ ಮಾಯಙ್ಗಳ್, ನಿನ್ನನಿನ್ನು ನಿನೈಕಿನ್ನೇನು ಯೆಜ್ಞನಮ' ನಿನೈ ಕಿ೯, 
వావియఱు., 
ಒನ್ನು ನನ್ನು ರೈಯಾಯುಲಕುಣ್ಣ ವೊಣ್‌ಡರೇ 
ಪ್ರ!! ನಿನವಾಮ್ - (ಊಕಮ್-ಎಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ) ನಿಂತುದುದa, ಇರುವಾಮ್ - (ಪಾಡಕಮ್ ಎಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುದುದೂ, ಕಿಡನ್ನ ವ್ಯಾಮ್-ಶಯನಮಾಡಿದುದೂ, (ನಿನ್ನ ಈ ಕೃತ್ಯಗಳು) ನಿನೈಪ್ಪು-ಸ್ಮರಿಸುವುದಕ್ಕೆ, ಅರಿಯನ-ಅಶಕ್ಯವಾದುವು, ಒನು ಅಲಾ ಹೀಗೆ) ಒಂದು ಕ್ರಮವಿಲ್ಲದ, ಉರು ವಾಯ್-ಆಕಾರವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಅರುವಾಯ-ನನಗೆ ಅನುಭಾವ್ಯವಾದ ರೂಪವಿಲ್ಲದ ರ್ನಿ ಮಾಯಣ್ಣ೪-ನಿನ್ನ ಆಶ್ಚರ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನು, ನಿನು ನಿನು-ನಿಂತು ನಿಂತು (ಮನಸ್ಸನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿ), ನಿನೈಕಿರ್ನ್ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿದೇನೆ. ಉನ್ನೆ ನಿನ್ನನ್ನು, ಎಲ್ಲ ನಮ್- ಹೇಗೆ, ನಿನೈರ್ಕಿ-(ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಸ್ಮರಿಸ ಬಲ್ಲೆನು ? ಪಾವಿಯೇ-ಪಾಪಿಯಾದ ನನಗೆ, ಉಲಕಮ್-ಲೋಕವನ್ನು, ಉಣ್ಣ- ಭಕ್ಷಿಸಿದ, ಒಣ್‌ಶುಡರೇ-ಅತ್ಯುಜ್ವಲ ತೇಜೋನಿಧಿಯೇ !, ಒನು ನನ್ನು ಒಂದು ಒಳ್ಳೇ ಉಪಾಯವನ್ನು, ಉರೈಯಾಮ್-(ಕೃಪೆಯಿಂದ) ಹೇಳು. 
(x-12-811)- 
- 
مع 
ಶಕ್ಯಾನಯಿತುಂ ಚ ನ ಸ್ಥಿತಿಸಮಾವೇಶೋಪವೇಶಾಶ್ಚತೇ ರೂಪಂ ನೈಕವಿಧಂ ತವೇಹ ಸಕಲಾಂ ಮಾಯಾಂ ಸ್ಮರೇಯಂ ತವ | ತ್ವಾಂ ಇರ್ತುಂ ಬತ!ಶಕ್ಕು ಯಾಂ ಕಥಮಹಂ ತೇಜೋನಿಧೇ! ಪಾಪಿನ ಸ್ವಾಧೂಪಾಯಮಹೋ! ವದಾದ್ಯ ಕೃಪಾಯ ಮೇ ಲೋಕಸಂರಕ್ಷಕ | 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ; 
ತಾಗಿ ನೀನು ನಿಂತೂ, ಕುಳಿತೂ, ಮಲಗಿಯೂ-ನಾನಾಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ (ಆಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಕ್ರಮಗಳು ಸ್ಮರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಶಕ್ಕೆ ವಾದುವು. ಹೀಗೆ ಅನಿಯತವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಅನುಭಾವ್ಯರೂಪದಲ್ಲ ದವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನಿನ್ನ ಅದ್ಭುತ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನು ದೃಢವಾದ ಮನನಸ್ಸಿನಿಂದ ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿದೇನೆ ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಒಂದೇರೀತಿಯಲ್ಲಿರು ವಂತೆ) ಹೇಗೆ ಸ್ಮರಿಸಬಲ್ಲೆನು ? ಸರ್ವಲೋಕ ಭಕ್ಷಕನಾದ ದಿವ್ಯತೇಜೋನಿಧಿಯೇ! ವಾಪಿಯಾದ ನನಗೆ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆ ಉಪಾಯವನ್ನು ನೀನು ಕೃಪೆಯಿಂದ ಹೇಳು, 
೨) ಬಣುಡನೋಡಿರುಳುಮಾತ್ 
(~) 
ನಿನ್ನವುಮುಯೋಡಿಯಾವನ್ನು, ಎಂ 
ಕಣಳಾವಕ್ಕೆ ನೀ ಕರನ್ದ 
ಚೆನ್ನನ, 
ಎಣ್'ಕೊಳ ಶಿಕ್ಷೆಯು ನೈಕಿನ್ಸರ್ನ ಕರಿಯಮಾಣಿಕ್ಕ 
ರ್ಎಕಣ ಕಳು ತಿಕೊಳ್ಳ ಪೊರುನಾಳರಾಯು ತಿರುವುರುವೇ 
ಪ್ರತಿಗೆ ಉಡು - ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ವಾಸ್ತವವಾದ ಆಕಾರದೊಡನೆ, ಇನ್ಮಯಾಯ್- ಬಹಿಃ ಪ್ರಕಾಶವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ, ವನು-ಬಂದು ಒಣಶುಡರೋಡು ಒಳ್ಳೆಯ ತೇಜಸ್ಸಿನೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ಇರುಳುಮಾಯ್ - ಅನ್ಯ ಕಾರವೆಂಬಂತೆ, ನಿನ್ನವಾಎಮ್-ನಿಂತ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು, ಎಣ್ಣೆ ಕಣ್-ನನ್ನ ಕಣ್ಣು; ಕೊಳಾವಕ್ಕೆ-ನಿನ್ನನ್ನು ಅನುಭವಿಸದೆ ಇರುವಂತೆ, ಕರನ್ನು ಒಳಗೆ ಮರೆಸಿಕೊಂಡು, ನೀ - ನೀನು, ಎನ್ನೆ - ನನ್ನನ್ನು, ಶೆಯನನ ಮಾಡುವ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು, ಎಣ್ ಕೊಳ್-ಚಿನ್ನಿಸಬೇಕೆಂಬ, ಶಿಕ್ಷೆಯು ಮನಸ್ಸಿನೊಡನೆ, ನೈಸ್ಟೇ ' - ಶಿಥಿಲ ನಾಗುತ್ತಿದೇನೆ. ಎ ಕರಿಯಮಾಣಿಕ್ಕ ಮೇ - ನನ್ನ ನೀಲಮಣಿಯಂತೆ ವರ್ಣ ವುಳ್ಳವನೇ, ರ್ಉ ತಿರುವುರುವೇ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನೇ, ಎಣ್ಣೆ ಕಣ್‌ಕಳು - ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ, ತಿಳಿ ಕೊಳ್ಳ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ, ಒರುನಾಳ್ - ಒಂದುದಿನ, ಅರುಳಾಯ್-ಕೃಪೆಮಾಡು (ಕೃಪೆಯಿಂದ ತೋರಿಸು). 
- 
ದಶಮ ದಶಕ. 
623 
( 4-112-8 || ) — 
ಚಿತ್ರ ಮೇ೭ತ್ರ ವಿಭಾಸಿ ನೃವತು ಬಹಿ ರೂಪಸನ್ದರ್ಶನಂ ತೇಜೋ ಭಾತೆ ತಮೋಯುತಂ ಕಿಮಹಹ! ತ್ವಂ ದೃಷ್ಟಿ ವ ನ ಮೇ ತದ್ವಾ ಪಾರಮಿಹಾಖಿಲಂ ಹೃದಿ ಕಥಂ ವೇ ಸ್ವಯಂ ಹೇ ಪ್ರಭೋ ! ರೂಪರ ತೇ ಕೃಪಯಾ ದರ್ಶನ ಮಮ ಶ್ರೀನೀಲರತ್ನ ಪ್ರಭ || 
ತಾ|| ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತೀಯೆ ; ನಿನ್ನ ರೂಪವು ಬಹಿಃ ಪ್ರಕಾಶ ವಿಲ್ಲದೆ ಇದೆ ದಿವ್ಯತೇಜಸ್ಸಿನೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಅನ್ಯಕಾರದಂತೆ ನೀನು ನಿಂತಿರುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನೂ, ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದೆ ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ನೀನು ಮಾಡುವ ಕಾರಗಳನ್ನೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನಿಸಬೇಕೆಂದು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ನಾನು ಕೃಶ ನಾಗುತ್ತಿದೇನೆ. ನನ್ನ ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನೇ ! ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನೇ ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೋಚರವಾಗುವಂತೆ ಒಂದುದಿನ ತೋರಿಸಿ ಕೃಪೆ ಮಾಡು. 
(೮) ತಿರುವುರುವು ಕಿಡದ್ಧ ವಾತಮ್ ಕೊಪ್ಪೋ 
ಶನ ಮರೈಮೇಲ್ ತಿಶೈಮುರ್ಕ, 
ಕರುವುಲ್ ವಿ ಹಿರುನ್ನು ಪಡೆತ್ತಿಟ್ಟ ಕರುಮಙ್ಗಳು ಪೊರುವಿರ್ಲು ತನಿನಾಯಕಮ 
ಕೇಳುವೆ ನಿನ್ನನಕ್ಕು 
ತಿರುವಿರುವ ಕಣ್ಣೀರ್ರೆ ಶಯನಡಿಯೇನೇ 
-- 
ಪ್ರ ತಿರು ಉರುವು - (ಪಳಯಾರ್ಣವದಲ್ಲಿ) ದಿವ್ಯರೂಪದೊಡನೆ, ಕಿಡನ ನಾಮ್ - (ನೀನು) ಶಯನಮಾಡಿದ ಪ್ರಕಾರವೂ, ಕೊಪ್ಪ - ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ಶೆನ್ಹಾ ಮರೈಮೇಲ್-ಕೆಂಪಾದ ತಾವರೆವಿನಮೇಲೆ, ತಿಶೈಮುರ್ಕ-ಚತುರ್ಮುಖನ, ಕರುವುಳ್ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ, ನೀಲಿಲು ಇರುನು-ಆಪ್ತರಾತ್ಮನಾಗಿ ಬಿಜಯ ಮಾಡಿ, ವಡ್ಕತ್ತಿಟ್ಟ-(ನೀನೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ, ಕರುಮಳುಮ್-ವ್ಯಾಪಾರಗಳೂ ಪೊರುಏಲ್ - ಅಸದೃಶವಾದ, ಉ೯ ತನಿನಾಯಕಮ್-ಅದ್ವಿತೀಯ ನಾಯಕತ್ವ ಪ್ರಕಾಶಕವಾದ, ಅವೈ - ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಕೇಳುಮ್ ತೋಮ್-ಕೇಳುವಾಗ ಲೆಲ್ಲಾ, ಎನ್ನೆ ಇ-ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ನಿನು ನೆಕ್ಕು-ನಿಂತು ಶಿಥಿಲವಾಗಿ, ಕಣ್ಣೀರ್ ಕಣ್ಣು ನೀರು; ಅರುವಿಶೋರುಮ್ ಪ್ರವಾಹದಂತೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿರುವುದು. 
624 
( ಸಗಾರ || - 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ದಿವ್ಯಂ ತೇ ಶಯನಂ ಚ ನಾಭಿಕಮಲಾತ' ಸೃಷ್ಟಂ ಚತುರ್ವಕ್ರಮ ಪ್ಯನರಾಮಿತಯಾ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸಕಲಂ ಸೃಷ್ಟಾದಿಕಾಪಿ ತೇ | ಸಿಮಂ ತವ ನಾಯಕತ್ವಮಸಮಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದ್ರವೀಭಯ ಮೇ ಚೇತೋ ಹನ! ಮಮಾಶ್ರುವೂರಸರಣೇರ್ಮೂಲಂ ಹಿ! ಕುರಾಂ ಕಿಮು? | 
ತಾ|| ನೀನು ಪ್ರಳಯಾರ್ಣವದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯರೂಪದೊಡನೆ ಶಯನಮಾಡಿದ ಪ್ರಕಾರವೂ, ನಿನ್ನ ನಾಭಿಕಮಲದಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಮುಖನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಅನ್ನ ರಾತ್ಮನಾಗಿ ನೀನೇ ಜಗದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ವ್ಯಾಪಾರಗಳೂ, ನಿನ್ನ ಅಸದೃಶ ವಾದ ಅದ್ವಿತೀಯ ನಾಯಕತ್ವ ಪ್ರಕಾಶಕವಾದ ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳುವ ಸಮಯ ದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಶಿಥಿಲವಾಗಿ, ನನ್ನ ಕಣ್ಣು ನೀರು ಪ್ರವಾಹದಂತೆ ಧಾರೆ ಯಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವುದು (ಏನು ಮಾಡಲಿ ?-ಎಂದು ಭಾವವು ) 
(೯) ಅಡಿಯೇ ಮೂ ಯಿರನ್ನ ವಾಲು ಮತ್ತೆ 
ಮನೆ 
ביי 
ನಿನ್ನಾ ಕಡಲು ಮಣ್ಣು ವಿಷ್ಣು, ಮುಡಿಯವೀರಡಿಯಾಲ್ ಮುಡಿತ್ತು ಮುಕ್ಕಿಯು, ನೊಡಿಯುಮಾಡಿ ಕೇಳ್ಳು ತೋಟಮನ್ನೆ ಮ್ 
22 
ರ್ನಿತನಕ್ಕೆ ಕನ್ನು ಕುಮ, ಕೊಡಿಯ ವಲ್‌ವಿನೈಯೇನು ಯೆನ್ನುಕೊಲ್ ಕೂಡುವದೇ 
ಪ್ರತಿ ಪ್ರ ಅಡಿಯ್ಕೆ- ಮೂ-ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಇರನ್ನ ವಾುಮ್- ಯಾಚಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರವೂ, ಅಬ್ಬು-ಅಲ್ಲಿ (ಆ ಯಜ್ಞವಾಟದಲ್ಲಿ), ನಿನೇ ನಿಂತೇ, ಆಕಡಲುಮ್ – ಅಗಾಧವಾದ ಸಮುದ್ರಗಳನ್ನೂ, ಮಣ್ಣುಮ್ ವಿಣ್ಣು (ಸಪ್ತ ದ್ವೀಪ ಸಹಿತವಾದ) ಭೂಲೋಕವನ್ನೂ (ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಪರನ್ನವಾದ) ಊರ್ಧ್ವಲೋಕವನ್ನೂ, ಈರಡಿಯಾಲ್ - ಎರಡು ಪಾದಗಳಿಂದ ಮುಡಿಯ ಸಮೂರ್ಣವಾಗಿ ವಶವಾಗುವಂತೆ, ಮುಡಿತ್ತು ಕೊಣ್ಣ - ಅಳೆದು ತನ್ನ ಮನೋ ರಧವನ್ನು ಸಫಲಮಾಡಿಕೊಂಡ, ಮುಕ್ಕಿಯಮುಮ್-ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವೆಂಬ, ಅವೈ- ಆ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ನೊಡಿಯುಮ್ ಅ - ವರ್ಣಿಸುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು, 
ದಶಮ ದಶಕ. 
625 
- ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, 
ಕೇಳುಮ್ ತೋಮ್-ಕೇಳುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ಎ೯ ನೆ ರ್ನಿ ತನಕ್ಕೇ ನಿನ್ನ ಸೌಶೀಲ್ಯಾತಿಶಯಕ್ಕೆ, ಕರೈನು - ದ್ರವೀಭೂತವಾಗಿ, ಉಕುಮ್- ಪ್ರವಿಸುತ್ತಿದೆ ವಲ್- ಪ್ರಬಲವಾದ, ಕೊಡಿಯ - ಕ್ರೂರವಾದ, ವಿನೈರ್ಯೇ ಮಹಾ ಪಾಪವುಳ್ಳ ನಾನು, ಉನ್ನೈ-ನಿನ್ನನ್ನು, ಎನುಕೊಲ್ ಯಾವಾಗಲೋ, ಕೂಡುವದು-ಸೇರುವುದು ? 
(2-170-811)~~ 
ಭೂಮಿಂ ಚ ತ್ರಿಪದಾಂ ತವಾರ್ಥಿತವತಶ್ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತ್ರ ಚ ತತ್ ಸರ್ವಾವಧಿಧರಾದ್ಯುಲೋಕಸರಂ ಚಾಕ್ರಮ್ಯ ಪದ್ಯಾಂ ತವ | ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಂ ಚ ನಿರಙ್ಕುಶಂ ತವ ಹರೇರಾ ಕರ್ಣ್ಯ ಚೇತೋ ಮಮ ಶ್ರೀಕಾದ್ಯ ದ್ರವರೂಪತಃವತಿ ವೈ! ಪಾಪೀ ಕದಾ ತ್ವಾಂ ಭಜೇ ? || 
ತಾ|| ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನೀನು ಯಾಚಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರವೂ, ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತೇ ಸಮುದ್ರಗಳನ್ನೂ ಭೂಮಿಯನ್ನೂ ಆಕಾಶವನ್ನೂ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಎರಡು ಪಾದಗಳಿಂದ ಆಕ್ರಮಿಸಿ ನಿನ್ನ ಮನೋರಧಸಿದ್ಧಿಯಂ ಪಡೆದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವೂ ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನಿನ್ನ ಸೌಶೀಲ್ಯಾದಿ ಗುಣಕ್ಕೆ ವಶವಾಗಿ ದ್ರವೀಭೂತವಾಗಿ ಸ್ರವಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇಂತಹ ಪ್ರಬಲವಾದ ಮಹಾ ಪಾಪವುಳ್ಳ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಸೇರಿ ಅನುಭವಿಸುವುದು ಯಾವಾಗಲೋ ? (ಎಂದು ಚಿನ್ನಾಕಾನ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.) 
(೧೦) ಕೂಡಿ ನೀರೈ ಕಡೋನವಾಲಮಮುದವರು ಅಶುರರೈ ನೀಡುವ ಮಣ್ಣಲ್ಗಳೇ ಕೆಯು ಪೋನ ವಿತ್ತಕಮುಮ್, ಊಡುವುಕ್ಕೆನದಾವಿದ್ಯೆ ಯುರುಕ್ಕಿ ಯುಣ್ಣಿಡುಕಿ, ರ್ನಿತನೆ ನಾಡುಮ್ ವಣ್ಣಮ್ ಶೆಲ್ಲಾ ನಚ್ಚು ನಾಕಣೆಯಾನೇ 
ಯ 
ಪ್ರ ಕೂಡಿ-ದೇವಾಸುರರೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ನೀರೈ-ಸಮುದ್ರವನ್ನು, ಕಡೆನ ಮಧನಮಾಡಿದ, ಆಡುಮ್-ಪ್ರಕಾರವೂ, ಅಮುದಮ್-ಅಮೃತವನ್ನು, ತೇವರ್- ದೇವತೆಗಳು, ಉಣ್ಣ-ಭುಜಿಸುವಂತೆ, ಅಶುರು - ಅಸುರರನ್ನು, ವೀಡು ಬಿಡಿಸುವ (ವಂಚಿಸುವ), ವಣ್ಣಳ್ - (ಮೋಹಿನೀವೇಷಧಾರಣಾದಿ) ಪ್ರಕಾರ ಗಳನ್ನು, ಶೆಯ್ದು ಫೋನ ಮಾಡಿದ, ವಿತ್ತ ಕುಮ್- ಏಸ್ಮಯಾವಹವಾದ ವ್ಯಾಪಾ ರವೂ, ಊಡು ಪುಕ್ಕು-ನನ್ನ ಹೃದಯದ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಎನದು ಆವಿದ್ಯೆ- 
- 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ. 
ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು, ಉರುಕ್ಕಿ-ದ್ರವೀಕರಿಸಿ, ಉಣ್ಣೆಡುಕಿನ-ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತಿವೆ. ನ-ವಿರೋಧಿ ಧ್ವಂಸಕವಾದ ವಿಷವುಳ್ಳ, ನಾಕು-ಸರ್ಪವಾದ ಆದಿಶೇಷನನ್ನು, ಅಣ್ಯಾನೇ - ಶಯನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, 'ರ್ನಿ ತಟ್ಟೆ- ನಿನ್ನನ್ನು, ನಾಡುಮ್ - (ನಾನು) ನಿತ್ಯಾನುಭವ ಮಾಡುವ ವಣ್ಣ-ಪ್ರಕಾರ ವನ್ನು, ಕೊಲ್ಲಾಮ್-(ಕೃಪೆಯಿಂದ) ಹೇಳು. 
( ಸ ಗಾ-ರ || 
ತ್ವಂ ದೇವಾಸುರಸಙ್ಗ ತೋ೭ದ್ಧಿಮಥನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಧಾಂ ದೇವತಾ. ಭೋಜ್ಯಾಮೇವ ಕಥಂ ವಿಚಿತ್ರ ಚರಿತತ್ರಾಸುರ್ರಾ ವಞ್ಚರ್ಯ | ಆಸೀರ್ಹ!ತದೇತದದ್ಯ ಸಕಲಂ ಚಿತ್ರಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾತ್ರ ಮೇ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ದ್ರವತ್ಯ ಹೋ! ಕಥಮಹಂ ತ್ವಾಂ ಶೇಷಶಾರ್ಯಿ! ಭಜೇ? 
ನೀನು ದೇವತೆಗಳೊಡನೆಯೂ ಅಸುರರೊಡನೆಯೂ ಕೂಡಿ ಸಮುದ್ರಮಧನವಂ ಮಾಡಿ, ಅಮೃತವನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಭುಜಿಸುವಂತೆ ಅಸುರರನ್ನು ವಂಚಿಸಿದಪ್ರಕಾರ ಗಳೆಲ್ಲಾ ಅತಿ ವಿಸ್ಮಯಕರವಾದ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಾದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಹೃದಯದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಿ ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತಿವೆ ಶೇಷಶಾಯಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನಿನ್ನ ನಿತ್ಯಾನುಭವವನ್ನು ನಾನು ಹೊಂದುವ ಬಗೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಹೇಳು. 
(೧೧) ನಾಕಮಿಶೆ ನಮ್‌ ಪಿರ್ರಾ ಶರಣೇ ಶರಣ್ 
ನಮಕೆ ನು ನಾಳ 
9 
ಏಕಶಿಯನಾಯ್ ಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ ಮಾರ್ಚಿ, ಆಕ ನೂಹ ವನಾದಿಯಾಯಿರತ್ತುವೈಯುಮೋ‌ ಪತ್ತು ಮ 
ಎಲ್ಲಾರ್, 
ಮಾಕಕುನ್ಗತ್ತು ಮಕಿದುವ‌ ಮೈಕಲುಮೇ 
ಪ್ರತಿ ನಾಕ ಮಿಶೈ - ಶೇಷಶಯನದಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವ, ನಮ್ ಪಿರಾ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಶರಣೇ-ಚರಣಗಳೇ, ನಮಕ್ಕು ನಮಗೆ, ಶರಣ್ -ಉಪಾಯವು ಎನು-ಎಂದು, ನಾಳು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಏಕತಿಯನಾಯ್-ಏಕಚಿ ಯುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಕುರುಕೂರ್ ತಡಕೋರ್ಪ-ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಕೋಪಮುನಿ 
ದಶಮ ದಶಕ 
ಯೆಂಬ ಮಾರ್ಟ್-ನನಾಲ್ವರು, ಆಕ ಉಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ, ನಲ ರಚಿಸಿದ, ಅನಾದಿ ಅನಾದಿ ರೂಪವಾದ, ಆಯಿರುಳ - ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಓ‌-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಇವೆಯುಮ್ ಪತ್ತುಮ್- ಈ ದಶಕವನ್ನು, ವಲ್ಲಾರ್- ಬಲ್ಲವರು, ಮಾಕ - ಪರಮಾಕಾಶವಾದ, ವೈಕುತ್ತು - ಶ್ರೀ ವೈಕುಣದಲ್ಲಿ, ವೈಕಲು - (ಯಾವದಾತ್ಮ ಭಾವಿಯಾದ) ಸರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲ, ಮ ಎದ್ದು ವರ್-ಆನನ್ನ ನಿರ್ಭರರಾಗುವರು. 
( 2-110-8 11 ) - 
ಅನಾಯಕಮೇವ ನಾಗಶಯನಂ ತತ್ಪಾದಪದ್ಮಾಶ್ರಯಃ ಪ್ರಾಪಂ ಶ್ರೀಶಠಜಿತ್ ಸಹಗಣಿತಾಂ ಪದ್ಯಾವಳೀ ಚಾಕರೋತ್ | ಹೃದ್ಯಾಂ ಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರಪ್ರಭುರವನ್ನಾದಿರ ಪಾಂ ಮುನಿ ಸತ್ರೆದಂ ದಶಕಂ ವಿಚಿತ್ರ ಮನುಜಾ ವೈಕುಣ್ಣ ಸೌಖ್ಯಾಶ್ರಯಃ || 
ತಾ|| ಶೇಷಶಯನದಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯ ಚರಣಯು ಗಳವೇ ಶರಣವೆಂದು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತದೇಕ ಚಿನ್ನೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾ ಪುರಿಯ ಶರಾರಿ ಮುನಿವರರು ಉಜ್ಜಿವನಕ್ಕಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ಅನಾದಿ ರೂಪವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಪರಮಾ ಕಾಶವಾದ ಶ್ರೀ ವೈಕುಣ್ಣದಲ್ಲಿ (ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ) ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ (ಶ್ರೀ ಪರಮಾ ತಾನುಭವದಿಂದ) ಆನನ್ದಭರಿತರಾಗುವರು. 
(2-0-2011)- 
ಅರ್ಚಾಂ ಚ ಮನನಿಯತಾಮಸಹಾಯ ಕೌರೇ ರಾಲಾಪಯೋಗ್ಯವಿಭವೇ ಪುನರಾಗತೋ ೭ಸೌ | ಚಿತ್ರಸ್ಯ ತದ್ಗುಣಗಣ ಸ್ಮರಣೆ ನಿಜಸ್ಯ ಶೈಥಿಲ್ಯವಿಘ್ನಶಮನ ತಮಯಾಚತಾ || 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ || 
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾದಿ ವೃತರ್ವೃಷಗಣದಮನಾತೂತನಾಕಾತನಾ ರ್ಮೋಹಾರ್ಥಂ ಬೌದ್ಧ ಕೃರ್ಗಿರಿವರಭಜನ ಕೃತೇಸ್ನಾನಭೇದೈಃ| ತೇಜೋಧ್ಯಾನಾದಿ ಭಾವಾಜ್ಜಲನಿಧಿಶಯನಾಕ್ಷಣಾ ಪದ್ಯಾ ಪೀಯೂಷ ಸ್ಪರ್ಶನಾಥಿಲಯತಿ ಹರಿಯಜೋತ್ಯಧೋಚೇ 
18 
628 
ಪಞ್ಚಮ ಶತಕ, 
ಇತ್ಥಂ ಕಾರುಣ್ಯ ನಿಮ್ಮಂ ದುರಿತಹರಜನಂ ಪ್ರೇಮತೀವ್ರಂ ದುಹಾನಂ ಲೋಕಾನಾಂ ರಕ್ಷಿತಾರಂ ಸ್ಮೃತಿವಿಷಯಮಹಾವನಾಗೋಚರಂ ಚ | ದೀನಾನಾಂ ಸಚ್ಚರಣ್ಯಂ ಸ್ವರಸಕೃತನಿಜಷ್ಯತಾವಾ ಮೂಚೇ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಶಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಶ್ರೀಪತಿಮಿಹ ಶತಕೇ ಶ್ರೇಯಸಾಮೇಕಹೇತು|| 
ಈ ದಶಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಹತ್ತನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಅರ್ಚಾವತಾರಾನು ಭವದ ಅಲಾಭದಿಂದ ಖಿನ್ನರಾಗಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದ ಬಾಲ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವಾಧಿಕತ್ವ ಸೂಚಕವಾದ ಸೃಷ್ಟಾದಿ ವ್ಯಾವಾರಗಳನ್ನೂ, ವಾಮನಾವ ತಾರಾದಿ ವಿಸ್ಮಯಕೃತ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಮೋಹಿನ್ಯವತಾರಾದಿ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನೂ ಸ್ಮರಿಸಿ, ತನುಮನದಿಲ್ಯವನ್ನು ನಿವಾರಣಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಧಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಧರಾಗಿ 
ದಾರೆ. 
(ಈ ಪಞ್ಚಮಶತಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಪಞ್ಚಮಶತಕದಲ್ಲಿ-(೧) ಉಪಾಯಭೂತನಾದ ಭಗವನ್ನನ ಕೃಪಾ ಪಾರವಶ್ಯತ್ವವೂ (೨) ಭಾಗವತದ್ವಾರಾ ಚೇತನವಶೀಕರಣಪ್ರಕಾರವೂ (೩) ಪ್ರಾಪ್ಯ ತ್ವರಾಜನನ ರೀತಿಯ (೪) ರಕ್ಷಕತ್ವ ಸಾಮರ್ಧ್ಯವೂ (೫) ಪ್ರೀತ್ಯಪ್ರೀತಿ ಜನನ ಪ್ರಕಾರವೂ (೬) ಅಹಮ್ಭಾವವಿಷಯತ್ವವೂ (೭) ಉಪಾಯಭಾವಪ್ರಕಾಶವೂ (೮) ಪ್ರತಿಪ ಜನನವೂ (೯) ವಿಶ್ವಾಸ ಜನನವೂ (೧೦) ಫಲಪರನ್ಮವಾದ ವಿಶ್ವಾ ಸಾನುವೃತ್ತಿಯ ಜನಕತ್ವವೂ -ಕ್ರಮೇಣ ಹತ್ತು ದಶಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿ ಮುನಿವರರಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ 
ಈ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಐದನೆಯಶತಕದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪ್ಯ ಸ್ವರೂಪ ಯಾಥಾತ್ಮವು ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ. 
ಶ್ರೀಮದ್ಯಾದನಶೈಲಕೃಷ್ಣರವಿಣಾ ಶ್ರೀಕಸಿಂಹಾತ್ಮನಾ ಶ್ರೀಮಲ್ಲೇಶ್ವರ ಕೃಷ್ಣ ಸನ್ನಿಧಿಜುಷಾ ಕಲ್ಯಾಣಪುಾಮಿಹ | ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜಗತಾಂ ತಮಶ್ಯಮಯತಾ ಕರ್ಣಾಟವಾಗ್ಯಾಧುನಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ಶತಕಂ ಚ ಪಞ್ಚಮಮಿದಂ ಗಾಧಾಸಹ ಮುನೇ||ದಶಮ ದಶಕ. 
ಲಲಿತಸರಣಿನಾನಿ ಕೋಮಲಾ ದಿವ್ಯಭಾವಾ ಜಯತು ಜಗತಿ ಟೀಕಾ ಮೇತ್ರ ಕರ್ಣಾಟವಾಚ್ಯಾ | ಶಠರಿಪುಮುನಿರಾಧಾದಿವ್ಯ ಸಾಹಸಮಾಲಾ- ವಿವೃತಿವೃತ ಪೂರ್ಣಾ ಲೋಕಸವಿನೀಯಮ್ || 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತಾವಳ್ಯಾಖ್ಯಾ ಖ್ಯಾಖ್ಯಾ ಮಯಾ ಕೃತಾ | ಗೋರ್ವಾಣಿ! ಶತಕು ತತ್ರ ಪಞ್ಚಮಂ ವಿವೃತಂ ಶುಭಮ್ | ಮಮ ಶ್ರೀಕಸಿಂಹ ಭಕ್ತಾ ಭಗವತೋ ಹರೇಃ | ಕಠಾರಿವತ್ಸಯಂ ಭೋಗ್ಯಾಃ ಪರಮಾನನ್ದ ವಾಪ್ಪುಯುಃ || 
ಇಂತು ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರ ವಿರಚಿತವಾದ ತಿರುವಾಯೊತಿಯೆಂಬ 
ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ-ದ್ರಾವಿಡದಿವ್ಯಪ್ರಬಲ್ಲದ ಲಲಿತಸರಣಿಯೆಂಬ ಕರ್ಣಾಟಭಾಷಾಟೀಕೆಯೋಳ್ 
ಪಞ್ಚಮಶತಕದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಇಲ್ಲಿಗೆ 
ಸಮೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. 
ಶ್ರೀಮತೇ ಶಠಕೋಪಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೀಮತೇ ಕಸಿಂಹಾಯ ಭಗವತೇ ನಮಃ 
ಮಕ್ಕಳಂ ಕಲಿಸಿಂಹಾಯ ಶ್ರೀಮತೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ | ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನೀನಾಯ ! ಸರ್ವೆಷಾಮಸ್ತು ಮಳಮ್ || 
ವೆ, ಬಿ. ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಅಂಡ್ ರ್ಸಸ್, ಬೆಂಗಳೂರು ಸಿಟಿ, 
629 
ಶ್ರೀ 
ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿ ವಿರಚಿತವಾದ 
ತಿರುವಾ ಯೋ 
ఎయిబ 
ಯೋ 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ - ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬನ್ನ 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಪಿಸಿಂಹಭಗವದ್ವಿರಚಿತವಾದ (೧) ಕನ್ನಡಪ್ರತಿಪದಾರ್ಧ 
(೨) ಸಂಸ್ಕೃತಪದ್ಯಾತ್ಮಕ-ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಳಿ (೩) ಕನ್ನಡತಾತ್ಪಯ್ಯ-ಸಮೇತ (ದ್ರಮಿತೋಪನಿಷತ್ಸಂಗತಿ-ಪ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ತಾತ್ರರತ್ನಾವಳೇ-ಸಹಿತ) 
ಪ್ರಥಮ ಸಮುದ ೧೫ ಶತಕಗಳು 
(ಸವ್ಯಾಖ್ಯಾನ) 
ಬೆ ೦ ಗ ರು 
ವೆ. ಬಿ, ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಅಂಡ್ ರ್ಸಸ್ ಯವರ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಮುದ್ರಾಕ್ಷರಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ 

## उपसंहारः
ಶ್ರೀ 
ಶ್ರೀಮತೇ ರಾಮನುಜಾಯ ನಮಃ 
ಶ್ರೀಮತೇ ಶರಕೋಪಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೀಮತೇ ಕಸಿಂಹಾಯ ಭಗವತೇ ನಮಃ 
ತಿರುವಾಣಿಯ ಕನ್ನಡ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಉಪೋದ್ಘಾತ 
ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಕಲ್ಕಿ ರ್ತೃಸಿಂಹಾರಃ ಪ್ರತಿವಾದಿಭಯರಃ | ಸಹಸ್ಯ ಗಾಧಾವ್ಯಾಖ್ಯಾಯಾ ಉಪೋದ್ಘಾತಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಮೇ ದಿವ್ಯಸೂರಿವರೈರೇವ ಶಠಾರಿಪ್ರಮುಖೈರಹಮ್ | ಪ್ರೇರಿತ ಸ್ವಾಮಿಮಾಂ ವಾಖ್ಯಾಂ ಕೃತವಾನಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ || 
ಶ್ರೀಮದ್ಯಾದವಶೈಲ ಕೃಷ್ಣರವಿಣಾ ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿ ಸಿಂಹಾತ್ಮನಾ ಶ್ರೀ ಮಲ್ಲೇಶ್ವರ ಕೃಷ್ಣ ಸನ್ನಿಧಿಜುಷಾ ಕಲ್ಯಾಣಪುರಾಮಿಹ | ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜಗತಾಂ ತಮಶ್ಯಮಯತಾ ಕರ್ಣಾಟವಾಾ೭ಧುನಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ನಿಗಮಾನ್ಯ ಸಾರಮತುಲಂ ಗಾಧಾಸಹಸ್ರಂ ಮುನೇಃ || 
೬ಲಿತಸರಣಿನಾಲ್ಕೂ ಕೋಮಲಾ ದಿವ್ಯಭಾವಾ ಜಯತು ಜಗತಿ ಟೀಕಾ ಮೇ೭ತ್ರ ಕರ್ಣಾಟವಾಣ್ಯಾ | ಶರರಿಪುಮುನಿ ಗಾಧಾ ದಿವ್ಯ ಸಾಹಸಮಾಲಾ - ವಿವೃತಿರಮೃತವೂರ್ಣಾ ಲೋಕಸವಿನೀಯ || 
ii 
ಸಹಸ್ರ ಗಾಧಾರತ್ನಾವಲ್ಯಾಖ್ಯಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಮಯಾ ಕೃತಾ | ಗೋರ್ವಾಣೀ ಸಾ೭ ಪಿ ಚಾತ್ರೆವ ಮುದ್ರಿತಾ ಜಗತಾಂ ಮುದೇ! ಮಮ ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಭಕ್ತಾ ಭಗವತೋ ಹರೇಃ | ಶರಾರಿವತ್ಸಯಂ ಭೋಗ್ಯಾಃ ಪರಮಾನನ್ನ ಮಾಪುಯುಃ || 
ಪೊಲಿಕ ಪೊಲಿಕ ನಾಟ್ನಾ ದಿವ್ಯ ಸೂಕ್ತಿಶ್ಯತಾರೇ - ರ್ಜಯತಿ! ದಶಕಮೇತತ್ರಮೇ ತು ದ್ವಿತೀಯಮ್ | ವಿಲಸತಿ ಶತಕೇತ್ರ ಶ್ರೀ ಹರೇಃ ಕನಾ 
ಮಮ ಭುವಿ ನೃಹರೇರೇವಾವತಾರೋ೭ಸ್ತಿ ಗೀತಃ || ಶ್ರೀ ಕಠಾರಿಮುನೀಕ್ಷೆಣ ಭವಿಷ್ಯ ಚರಿತಂ ತಮ್ | ದಿವ್ಯಂ ಕೃತಂಗಂ ಮೇ೭ಸ್ತು ಶಾನ್ವಿಪುಷ್ಟಿ ಪ್ರತುಷ್ಟಿಭಿಃ || 
ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿ ಮಾಹಾತ್ಮ, ಸಂಗ್ರಹ. 
ಶ್ರೀ ಭೂ- ನೀಳಾದಿ ನಾಯಕನಾಗಿಯೂ, ಶ್ರೀ ವೈ ಕುಣ್ಣನಾಧನಾಗಿಯೂ, ಪರಾತ್ಪರನಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವ ದೇವಾಧಿದೇವನಾಗಿಯೂ, ಪ್ರಥಮಾಚಾರನಾಗಿಯೂ, ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯ ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿಯೂ, ಅಖಿಲಹೇಯ ಪ್ರತ್ಯನೀಕನಾಗಿಯೂ, ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಾಕರನಾಗಿಯೂ, ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾಗಿಯೂ, ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಾನು ಭಾವ್ಯನಾಗಿಯೂ, ಅಖಿಲಾ ಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣನಾಯಕನಾಗಿಯೂ, ನಿತ್ಯ ನಿರತಿಶಯಾನನ್ನ ಮಯನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ಲೀಲಾವಿಭೂತಿ ಯಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರಿಚೇತನರು ದುಃಖಾರ್ಣವನಿಮಗ್ನರಾಗಿರುವುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಅವರನ್ನೂ ಕೂಡ ದ್ದಾರಮಾಡಿ ತನ್ನ ನಿತ್ಯ ವಿಭೂತಿಯೆಂಬ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಕೈಂಕರ್ಯನಿರತರಾಗಿ ಪರಮಾನನ್ನ ಭರಿತರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ತಾನೇ ಅನೇಕವಿಧವಾದ ತನ್ನ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಲೀಲಾವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ ಚೇತಾರನ್ನು ವಶೀಕರಿಸುತ್ತಿದಾನೆಂಬುದು ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಮಾಣ ಸಿದ್ಧ 
iii 
ವಾಗಿದೆ. ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ವನಾಭಿಕಮಲದಿಂದ ಚತುರ್ಮುಖನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಣವೋಪದೇಶವಂ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ನಿತ್ಯಾ ಪೌರುಷೇಯವಾದ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನ ಪ್ರಸರವೆಂಬ (ವಿದ ಜ್ಞಾನೇ -ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ ಅವನ ಮೂಲಕ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನೂ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಪಡಿಸಿದನು. ಈ ವೇದ ಗಳು ಕ್ರಮೇಣ ಸಂಹಿತಾ-ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ಉಪನಿಷತ್-ಎಂಬ ಭಾಗಗಳುಳ್ಳವಾದುವು. ಇವುಗಳಿಗೆ ಶ್ರುತಿಯೆಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು ಈ ಶ್ರುತಿಗೆ ಉಪಬೃಂಹಣರೂಪವಾಗಿ ಋಷಿಗಳು ಸ್ಮೃತಿತಿಹಾಸ ಪುರಾಣಾದಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಅನೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ್ಯೂ ಚೇತನರು ಮೋಹಾರ್ಣವನಿಮಗ್ನರಾಗಿರುವು ದನ್ನು ಕಂಡು “ಅಜಾಯಮಾನೋ ಬಹುಧಾ ವಿಜಾಯತೇ''-ಎಂಬಂತೆ ತಾನೇ ಅನೇಕಾವತಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಭಗವನ್ನನು ಮತ್ಸ-ಕೂರಾದಿ ದಶಾವತಾರ ಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಧರಗ್ಲಾನಿಯುಂಟಾದ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶ ಪಡಿಸುತ್ತ ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ, ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ ಅವತರಿಸಿದನಷ್ಟೆ. ಗೀತಾಚಾರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಅರ್ಮುನನಿಗೆ ಉಪದೇಶವೆಂಬ ವ್ಯಾಜದಿಂದ ಸರ್ವಚೇತನ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಹರ್ತುಂತಮಸ್ಸದಸತೀ ಚ ವಿವೇಕು ಮಾಶೆ! ಮಾನಂ ಪ್ರದೀಪ ಮಿನ ಕಾರುಣಿಕೋ ದದಾತಿ ||'-ಎಂಬ ವೇದಾನ ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಾರರೂಪವಾದ ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಉಪನಿಷದ್ವಾ ಕೈಗಳ ಅರ್ಧನಿರ್ಣಯಕ್ಕಾಗಿ- ಕೃಷ್ಣದೈವಾಯನಂ ವಿದ್ಧಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಯಣಂ ಹರಿಮ್||'' ಎಂಬಂತೆ ಶ್ರೀ ಭಗವದಂಶಭೂತರಾದ ಕೃಷ್ಣ ದೈಪಾಯನ ರೆಂಬ ವ್ಯಾಸಮುನೀಂದ್ರರ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ ದನು. ಈ ಪ್ರಕಾರ (೧) ಉಪನಿಷತ್ರಸ್ಥಾನ (೨) ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಪ್ರಸ್ಥಾನ (೩) ಗೀತಾಪ್ರಸ್ಥಾನ-ಎಂಬ ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯವನ್ನೂ ತಾನೇ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಚೇತ ನೋಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿದಾಗ್ಯೂ ಈ ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯವೆಂಬ ಮೂಲ ಗ್ರಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮಾಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತರಾದ ಆಚಾರರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದ ನಾನಾಮತಗಳನ್ನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿ ಪರಸ್ಪರ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದುದರಿಂದ, ಶ್ರೀ ಭಗವನನು ನಿತ್ಯಮುಕ್ತರೆಂಬ ತನ್ನ ಪರಿಷಡ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಗರುಡ-ವಿಷ್ಯ ಕ್ಕೇನಾದಿಗಳೆಂಬ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರನ್ನು ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೇರಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನ ವನ್ನು ತಾನೇ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಅವರ ಮೂಲಕ ೪೦೦೦ ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯಪ್ರಬದ್ಧ ಗಳನ್ನು “ಭಕ್ತಿ ಪರೀವಾಹರೂಪವಾದ ಅಮೃತ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಚೇತನರ ನಿಷ್ಣಾತರಾಗಿ ಉಜೀವಿಸಲಿ”-ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪ್ರಚಾರಪಡಿಸಿದನು. 
iv 
೨, ಪೂದತ್ತಾಾರ್‌ 
೩. ವೇಯಾಳ್ವಾ‌ 
ಅನ್ನಹ ದಿವ್ಯಸೂರಿಗಳೇ ಆನ್ಸಾರುಗಳಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದರು. ಅವರು ರಚಿಸಿದ ದಿವ್ಯಪ್ರಬದ್ಧಗಳ ವಿವರ:- 
(ನಾಮಧೇಯ) 
೧. ವೊಯ್ ಕೈಯಾಳ್ವಾರ್ 
(ಪ್ರಬನ್ಧ) 
(ಅಂಶ) 
ವಾ೦ಚಜನ್ಯಾ೦ಶ 
(ಪದ್ಯ ಸಂಖ್ಯಾ) 
ಮುದಲ್ ತಿರುವನಾದಿ 
ಗದಾ೦ಶ 
ಇರಣ್ಣಾರುವನಾದಿ 
ನನ್ನ ಕಾಂಶ 
ಚಕ್ರಾಂಶ 
ಮೂನಾವ ತಿರುವನಾದಿ 
೧೦೦ 
೧೦೦ 
noo 
ತಿರುಚ್ಚನ ವಿರುತ್ತಮ್ 
090 
ನಾನುರ್ಕ ತಿರುವನಾದಿ 
ತಿರುವಿರುತ 
೧೦೦ 
ತಿರುವಾಶಿರಿಯಮ್ 
2 
೪. ತಿರುಮಣಿಯಾರ್ 
33 
೫. ನಮ್ಮಾಳ್ವಾರ್ 
೬, ಕುಲಶೇಖರಾರ್ 
೭, ಪೆರಿಯಾಳ್ವಾರ್ 
23 
೮. ತೊಣ್ಣರಡಿಡಿಯಾ‌ 
32 
"} 
ಸೇನಾನಾಧಾಂಶ 
ಕೌಸ್ತು ಭಾಂಶ 
ಗರುಡಾಂಶ 
"3 
ವನಮಾಲಾಂಶ 
ವೆರಿಯ ತಿರುವನ್ನಾದಿ 
ತಿರುವಾಯೊ 
೧೦೨ 
ವೆರುಮಾಳ್ ತಿರುಮೊಣ 
೧೦೫ 
ತಿರುಪ್ಪಾಣ್ಣು 
ಪೆರಿಯಾರ್ ತಿರುಮೊ 
೪೬೧ 
ತಿರುಮಾಲೈ 
ತಿರುಪ್ಪಳ್ಳಿಯೆುಚ್ಚಿ 
ನಾಮಧೇಯ) 
೯ ತಿರುಪ್ಪಾಣಾಾರ್ ೧೦. ತಿರುಮ“ಯಾ‌ 
33 
33 
*) 
"" 
(ಅಂಶ) 
ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕಿ 
39 
53 
(ಪ್ರಬದ್ಧ) 
ಅಮಲನಾದಿ ಪಿರ್ರಾ 
ವೆರಿಯ ತಿರುಮೊ 
ತಿರುಕ್ಕುನ್ಹಾಣ್ಣಕಮ್ 
ತಿರುನೆಡುನಾಣ್ಣಕವ 
ತಿರುವೆಕೂರ್ ತಿಕ್ಕೆ 
ಶಿರಿಯ ತಿರುಮಡಲ್ 
(ಪದ್ಮ ಸಂಖ್ಯಾ) 
೧೦೮೪ 
50 
9.0 
C 
2211 
೧೪೮|| 
"} 
೧೧ ಮಧುರ ಕವಿಯಾ‌ 
೧೨, ಆಣಾಳ್ 
ವೆರಿಯುತಿರುಮಡಲ್ 
ಗಣಾಂಶ 
DO 
ಕಣ್ಣಿನುಣ್ ಶಿರುತ್ತಾ 
00 
ಭೂದೇವ್ಯಂಶ 
ತಿರುವಾ 
2,0 
ನಾಚ್ಚಿಯ 
ಯಾರ್ ತಿರುಮೊ 
೧೪೩. 
9,000 
vi 
ಈ ಆಾರುಗಳ ಅವತಾರವೈಭವವು ದಿವ್ಯಸೂರಿ ಚರಿತ ಗುರುಪರಂಪರಾ ಪ್ರಭಾವ, ಪ್ರಪನ್ನಾಮೃತ ಮುಂತಾದ ಗ್ರನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶದವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತ ವಾಗಿದೆ. ಇವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿ-ಶರಕೋಪಮುನಿ - ವಾರ್ಜಿ - ಇತ್ಯಾದಿ ನಾವ ಧೇಯವುಳ್ಳ ನಮ್ಮಾರ ವೈಭವವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುವೆವು. 
ಈ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರೇ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವಾತಿಶಯದಿಂದ ಈಗ ದೇವಾ ಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಗ್ರಹರೂಪೇಣ ನಮಾ‌-ಎಂಬ ನಾಮಧೇಯದಿಂದ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದಲ್ಲದೆ-ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಚರಣಾರವಿನಯುಗಳರೂಪಿಯಾಗಿ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸುವರ್ಣ-ರಜತಾದಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಗೋಪುರ ವಿಶೇಷಾಕಾರ ದಿಂದಲೂ ಶರಾರಿಯೆಂದು ಸುವ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಅರ್ಚಕ ಹಸ್ತದಿಂದ ಭಕ್ತಜನರ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಇಡಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆಂಬುದು ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು ದೇವಾಲಯಗಳ ಸಂಪ್ರದಾಯು ಜ್ಞರಿಗೆಲ್ಲಾ ಸುವಿದಿತವಾಗಿಯೇ ಇದೆ, ಈ ಶರಾರಿಯೇ ಅನೇಕ ವೇಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಭಗವರ್ತಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ವಾಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷಣ ತೀರ್ಧವಾರಿಯೆಂಬ ಅವಬೃಧೋತ್ಸವ ಮುಂತಾದ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಜಯಮಾಡಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯ ಇದೆಯಷ್ಟೆ ಈ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತನಿರ್ಯ-ಎಂಬ ಒಂದು ಸ್ಮಾರಕ ಪದ್ಯವು ಭಕ್ತರಿಗೆ ನಿತ್ಯಾನುಸನೇಯವಾಗಿದೆ. ಅದು ಯಾವುದೆಂದರೆ, 
“ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಯುವತಯ ಸ್ತನಯಾ ವಿಭೂತಿ- 
ಸರ್ವಂ ಯದೇವ ನಿಯಮನ ಮದನ್ವಯಾನಾಮ್ | ಆದ್ಯ ನಃ ಕುಲಪತೇರ್ವಕುಳಾಭಿರಾಮಂ ಶ್ರೀಮದಂತ್ರಿಯುಗಳಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಮೂರ್ಧ | 
ಈ ವದ್ಯದಲ್ಲಿ ಶರಾರಿನಾಮಧೇಯವು ಉಕ್ತವಾಗಿ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಕುಲಪತೇ?-ವಕುಳಾಭಿರಾಮಮ್-ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಂದ ಇದು ಶ್ರೀ ಶರಾರಿ ವಿಷಯಕವಾದುದೆಂದು ಹಿರಿಯರು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪದ್ಯವು ಶ್ರೀ ಯಾಮುನಾರರೆಂಬ ಆಳವಾರಿಂದ ವಿರಚಿತವಾದ ಸ್ತೋತ್ರ ರತ್ನದಲ್ಲಿ ಇದೆ ಈ ಯಾಮುನಾರರಿಗೆ ಪಿತಾಮಹರಾದ ನಾಧಮುನಿ ಎಂಬ ಮಹಾತ್ಮರು ಮಧುರ ಕವಿರಚಿತವಾದ (ಶ್ರೀ ಶರಾರಿ ವಿಷಯಕವಾದ) ಕಣ್ಣಿನುಣ್‌ಯತ್ತಾಯ್ತು-ಎಂಬ ದಶಕವನ್ನು ೧೨೦೦೦ ಸಲ ಆವೃತ್ತಿ ಮಾಡಿ ಜಪಿಸಿದುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮಾ ಾರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ (ಧ್ಯಾನಬಲದಿಂದ) ದೃಶ್ಯರಾಗಿ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದುದರಿಂದ ಶ್ರೀ ಯಾಮುನಾರರು-ನಮ್ಮ ಕುಲಸ್ಥರಿಗೆಲ್ಲಾ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಯೇ ಸರ್ವವಿಧ ಬಣ್ಣು'-ಎಂದು ಮಾತಾ-ಪಿತಾ - ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ ಈ ನಮಾ ವ್ಯವನ್ನ ಜನಕೂಟಸ್ಥ ರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವುದರಿಂದ “ಆದ್ಯಸ್ಯ ನಃ ಕುಲಪತೇ” ಎಂದು ಇವರಿಗೆvii 
GG 
ಸೂಚಕವಾದ ಶಬ್ದ ಪ್ರಯೋಗವು ಇದೆಯೆಂದು ಕೆಲವುಮಂದಿ ಆಚಾರರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ ಈ ಶರಾರಿ ಮುನಿವರರು ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ವಕುಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಇವರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಸ್ತೋತ್ರ ಗಳಲ್ಲಿ “ ವಕುಳಧವಳಮಾಲಾವಕ್ಷಸಮ್ ” – “ ವಕುಳಾಭರಣಂ ವನ್ನೇ '' 
' ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಇವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರ ಪಾದಾರ ವಿನಯುಗಳವು ವಕುಳಾಭಿರಾಮವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳೋಣವು ಅಷ್ಟು ಸ್ವರಸ ವಾಗಿ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇವರ ಪಾದಯುಗಳವು ಶ್ರೀಮತ್ತಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳೋಣವೂ ಅನ್ನರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಆದುದರಿಂದ ಆದ್ಯಸ್ಯ ನಃ ಕುಲಪತೇ???- ಎಂಬ ಷಷ್ಠಿ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಶಬ್ದವು “ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾದ ಸಮಾರಯ್ಯಾ' ಎಂಬ ಗುರುಪರಂಪರೆಗೆ ಪ್ರಥಮಾಚಾರನಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಯೆಂದು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಆ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಅಂಘ್ರಯುಗಳವಾದ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯೇ ವಕುಳಾಭಿರಾಮನೆಂದು ಅತ್ಯನ ಸ್ವಾರಸ್ಯಯುಕ್ತವಾದ ಈ ಸಮೃದಾಯಾನುಗುಣವಾದ ಅರ್ಧವನ್ನು ಈಗ ಶ್ರೀಕ ನಾರಸಿಂಹನಾದ ನಾನು ನನ್ನ ವಿಭವಾವತಾರ ಮಾಹಾತ್ಮದಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. ಈ ಅರ್ಧವೇ ಶ್ರೀ ಯಾಮುನಾರರಿಗೂ ಅಭಿಮತವಾದುದೆಂದು ಉತ್ತರಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ. “ರ್ಯ ಮೇ.................... ನಃ ಕುಲಧನಂ ಕುಲದೈವತಂ ತತ್ಪಾದಾರ ವಿನಮರವಿನ ವಿಲೋಚನಸ್ಯ'-ಎಂದು ಅರವಿನ ವಿಲೋಚನನ ಪಾದಾರವಿನವೇ ಕುಲದೈವತವಾದ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಯೆಂಬ ಕುಲಧನವೆಂದೂ ಅದೇ ಶಿರಸಾ ಧಾರವೆಂದೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಯಾದ ವಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಅಘ್ರಯುಗಳವೇ ಶ್ರೀ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ರುವುದರಿಂದ ಶ್ರೀಮತ್'' ಎಂಬ ವಿಶೇಷ ವೂ ಅನ್ವರ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ, “ಶ್ರೀಮನ್ತ ಹರಿಚರಾ' ಎ೦ಬ ದ್ವಯಮದಲ್ಲಿ ಕೂಡ “ಶ್ರೀಮ- ನಾರಾಯಣ ಚರಣೆ''-ಎಂದು ಯೋಜನೆಯನ್ನೂ ಸಹ ಸ್ವರಸವಾಗಿ ಪರಿಗ್ರಹಿಸಿ, ಶ್ರೀ ಯಾದವಗಿರೀಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಮೂರ್ತಿಯ ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹದ ವೈಭವವನ್ನೂ ಭಕೋತ್ತಮರೆಲ್ಲರೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಧರಾಗ ಬಹುದು. ಯದುಶೈಲೇಶ-ದಶಕವೆಂಬ ಸ್ತೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯಾರ್ಧವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ- 
“ಯದುಗಿರೀನ ತವಾಂಘಿ ಸರೋರುಹಂ ಪರಮಭಕ್ತಿವಶಾದುಪಸೇದುಷಾನ್ | ಘಟಕಕೃತ್ಯ ವಿಲಮೃ ಕಲಾಕ್ಷಮಾ ಪದಪಯೋಜ ಮುಪಾಶ್ರಯತೇ ರಮಾ | 
viii 
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀದೇವಿಯು ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಚೇತನರು ಅವನ ವಾದಾರವಿದ್ದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವಾಗ ಪುರುಷ ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲು ವಿಲಂಬಲೇಶವು ಆಗುವುದೆಂದು ಅದನ್ನೂ ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಶ್ರೀದೇವಿಯು ಚೇತನರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯನ್ನ ಕಾರುಣ್ಯದಿಂದ ಮಾತೃವಾತ್ಸಲ್ಯ ಪರಿಪೂರ್ಣೆ ಯಾಗಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಮತ್ತು ನಮೃತ್ಕುಮಾರನೆ ವಾದಾರವಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನಿತ್ಯವಾಸವ ಮಾಡುತ್ತಿದಾಳೆ ಎಂಬ ಅತ್ಯನ್ತ ಸ್ವರಸವಾದ ರಹಸ್ಯಾರ್ಧವು ಮಹನೀಯರಾದ ಆಚಾರರಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿತವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನಹ ವರಮೋತ್ಕೃಷ್ಟ ವಾದ ರಹಸ್ಯಾರ್ಧಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ವಿಶ್ವಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅನುಸಸ್ಥಾನಮಾಡಿ ಕೃತಾರ್ಧರಾಗಲಿ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಡಿಸಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. 
ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಚರಿತ್ರ ಸಾರಾಮೃತ 
ಶ್ರೀ ಶರಾ ಮುನಿವರರು ತಾಮ್ರ ವರ್ಣೀನದೀತೀರದಲ್ಲಿ (ತಿನ್ನವೆಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾವಿಗೆ ಸೇರಿದ ತಿರುಕ್ಕುರುಕೂರ್ - ಅರ್ ತಿರುನಕರಿಯೆಂಬ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ದಲ್ಲಿ ತಿರುವ ದಿವಳನಾಡೆಂಬ ನಾಡಿಗೆ ಸೇರಿದ 'ಕಾರಿಯಾರ್' ಎಂಬ ಮಹನೀ ಯರಿಗೆ ಪುತ್ರರಾಗಿ ಚತುರ್ಧವರ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುಗಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾದಿಸಂವತ್ಸರ ವೃಷಭಮಾಸ - ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಶುಕ್ರವಾರ- ವಿಶಾಖಾನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಕರ್ಕಟಲಗ್ನದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಕ್ಕೇನಾಂಶಭೂತರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದರೆಂದು ಪೂರ್ವಸಮೃದಾಯಜ್ಞರು ಹೇಳು 
ಕಾರಿಯಾರೆಂಬ ಆ ಮಹನೀಯರು ಮಲೆಯಾಳ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತಿರುವಣ್‌ ಪರಿ ಶಾರಮ್-ಎಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಶಿರುನಾಳ್ ಮಾರ್ಬ೯-ಎಂಬ ಮಹಾತ್ಮರ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಉಡೈಯನಾರ್-ಎಂಬ ಕನೈಯನ್ನು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಆ ಕನೈಯು ಕ್ರಮೇಣ ಗರ್ಭವತಿಯಾಗಿ ತಿರುಕ್ಕು ರುಬ್ಬು ಡಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಧಿವನಾದ ಭಗವನ್ನನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಶಠಾರಿ ಎಂಬ ಪುತ್ರರತ್ನವನ್ನು ಪಡೆ ದಳು. ಈ ಶಿಶುವು ಹುಟ್ಟಿದಾರಭ್ಯ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡೇ ಸ್ತನ್ಯಪಾನವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದಾಗ ಶರೀರಪುಷ್ಟಿ ಯೊಡನೆ ದಿವ್ಯ ತೇಜಃಪುಂಜವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ ಮೌನದಿಂದ ಯೋಗಧ್ಯಾನದಲ್ಲೇ ಇದ್ದಿತು. ಈ ಶಿಶುವಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರೀ ಶ್ವರನಾದ ಪೊಲಿಸ್ಟು ನಿನಪಿರ್ರಾ ಎಂಬ ಬಗವನ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿಯೇ ನಾಮಕರಣವಂಮಾಡಿ “ಮಾಜಿ”-ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನಿಟ್ಟು ಆ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲೇ ಚಿಂಚಾವೃಕ್ಷದ (ಹುಣುಸೇಮರದ ಕೆಳಗೆ ತೊಟ್ಟಿಲನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಬಿಟ್ಟು ಇದ್ದರು. ಈ ಶಿಶುವು ನಿರಾಹಾರವಾಗಿಯೇ ದಿನೇ ದಿನೇ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನವಾಗಿ ಮೌನದೊಡ 
ix 
ನೆಯೇ ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಯೋಗಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡೇ ದಕ್ಷಿಣ ಹಸ್ತದಿಂದ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತ ೧೬ ಸಂವತ್ಸರಗಳವರೆಗೆ ಬೆಳೆಯು ಇತ್ತು. ಈ ಆಶ್ಚದ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯನ ವಿಸ್ಮಿತರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಮೌನಿಯಾದ ಬಾಲಕನನ್ನು ನೋಡಿ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳು ಬಹು ಚಿನ್ನಾ ಕಾನ ರಾಗಿದ್ದರು. ಹೀಗಿರಲು ಮಧುರಕವಿ ಎಂಬ ಮಹಾನುಭಾವರು ಉತ್ತರದೇಶ ಯಾತ್ರೆಯಂ ಮಾಡುತ್ತ ಗಂಗಾತೀರದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಒಂದಾನೊಂದುದಿನ ರಾತ್ರಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ತೇಜಃಪುಂಜವು ಕಂಡಿತು. ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ರಾತ್ರಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತ ಅವರು ಅತಿ ವಿಸ್ಮಿತರಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿಗೆ ಯಾತ್ರೆಯಂ ಮಾಡುತ್ತ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಆ ತೇಜಸ್ಸನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿ, ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾ ಪುರಿಯೆಂಬ ಅಾರ್ ತಿರುನಕರಿಗೆ ಬಂದು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಆತೇಜಸ್ಸು ಕಾಣದೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಏನೋ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ತೇಜಃಪುಂಜವು ಇರಬಹುದೆಂದು ಊಹಿಸಿ-“ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಏನು ಆಶ್ಚಯ್ಯ ?” ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿದರು. ಆಗ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಚಿಂಚಾವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಮೌನದಿಂದ ಯೋಗಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಬಾಲಕನ ವೃತಾಸ್ತವಂ ತಿಳಿದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ ಆ ದಿವ್ಯ ತೇಜಃಪುಂಜವಾದ ಬಾಲಕನನ್ನು ನೋಡಿ ವಿಸ್ಮಯಪಟ್ಟು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ನಮಸ್ಕಾರಗಳಂಮಾಡಿ, ಕಣ್ಣು ತೆರೆಯುವಂತೆ ನಾನಾ ವಿಧವಾದ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕ್ರಮೇಣ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು- 
“ರ್ಶ ವಯಿಲ್ ಶಿತ್ತಿಯದು ಪಿಜಿಸ್ಟಾಲ್ ಎತ್ತೈತ್ತಿನ ಕಿಡಕ್ಕುಮ್ ?'-ಎಂದು ಇವರು ಕೇಳಲು ಶ್ರೀ 
ಶರಾರಿಮುನಿವರರು- 
“ಅನು ಅತ್ತೆ ಕಿಡಕ್ಕು' ಎಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಿದರು. * ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಧುರೆಕವಿಯಾಾರು ಈ ಶರಾರಿ ಮುನಿ ವರರು ಸರ್ವಜ್ಞರಾದ ಮಹಾತ್ಮರೆಂದು ತಿಳಿದು ಇವರನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಉಪಚರಿಸು ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯಾತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ದಿವ್ಯ 
* ಶೆತ್ತದು=ಅಚೇತನವಾದ ಶರೀರ, ಶ್ರೀಯದು-ಅಣುವಾದ ಜೀವಾತ್ಮಾ “ಪ್ರಾಕೃತವಾದ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನು ಹುಟ್ಟಿ ಯಾವುದನ್ನು ತಿಂದು ಎಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುವನು ?”ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ “ಪ್ರಾಕೃತ ವಸ್ತುವಾದ ಅನ್ನವನ್ನೇ ತಿಂದು ಪ್ರಾಕೃತ ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸಿ ಶರೀರರೂಪವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲೇ ವಾಸಮಾಡಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಉತ್ತರ. 
2 
ಮಗವಿಗ್ರಹವನ್ನೂ ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶ ಪಡಿಸಿ ಪರಮಾನವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು, ಆ ಆನಾನುಭವದಿಂದ ಇವರು ಅಮೃತ ಪರೀವಾಹ ರೂಪವಾದ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಬದ್ಧಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ ಸಾರ ರೂಪವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಭಗವದನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದ ಶ್ರೀ ಮಧುರಕವಿ ಯಾರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. 
ಆ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಬದ್ಧಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ- 
(೧) ತಿರುವಿರುವ ಋುಗ್ವದಸಾರ ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ) 
ಸಮೃದ್ಧನಾಶಾಪೇಕ್ಷೆಯು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
(೨) ತಿರುವಾಶಿರಿಯ- ಯಜುರ್ವೇದಸಾರ- 
ಇದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನನ ಸೌನ್ದರಾದ್ಯನು ಭವವು ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ. 
ಅಧರ್ವವೇದಸಾರ- 
ಇದರಲ್ಲಿ ಉತ್ಕಟ ಪ್ರೀತಿರೂಪವಾದ ಭಕ್ತಿ ಪ್ರಕರ್ಷವು ಪ್ರಕಾಶಿತವಾಗಿದೆ. 
(೩) ಪರಿತಿರುವನಾ 
(೪) ತಿರುವಾಯ್ಕೆ 
ಸಾಮವೇದಸಾರ- 
ಈ ಚರಮಪ್ರಬನ್ಧದಲ್ಲಿ ಪರಭಕ್ತಿ-ಪರಜ್ಞಾನ- ಪರಮಭಕ್ತಿ ಪೂರ್ವಕವಾದ ಮೋಕ್ಷರೂಪ ನಿರತಿಶಯಾನಸ್ಥ ಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಅತ್ಯನ ವಿಶದವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
ಒಟ್ಟು ಪದ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆ 
| 
ಪದ್ಯ ಸಂಖಾ 
000 
೧,೧೦೨ 
೧,೨೯೬ 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕವಾದ ತಿರುವಾತಿಯ ವಿಭಾಗಕ್ರಮ- 
ಈ ತಿರುವಾಯೊಲ್ಲಿ ಎಂಬ ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯಪ್ರಬದ್ಧವು ಅನಾದಿ ಪದ್ಯ ರೂಪವಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರಿಂದಲೇ ೧೦ ಶತಕಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶತಕವೂ ೧೦ ದಶಕಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದಶಕದಲ್ಲಿಯೂ ಮುಖ್ಯ ತಾತ್ಪರ ಬೋಧಕವಾದ ಹತ್ತು ಪದ್ಯ ಗಳೂ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿನಾಮಾಂಕಿತವಾದ ಫಲಶ್ರುತಿ ವಿಧಾಯಕ- ಪದ್ಯವೂ ಒಟ್ಟು ೧೧ ಪದ್ಯಗಳಿವೆ. ಒಂದು ದಶಕದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ - ಕೇಶವಾದಿ 
xi 
ದ್ವಾದಶನಾಮಗಳುಳ್ಳ ೧೨ ಪದ್ಯಗಳೂ, ಕೊನೆಯ ಫಲಶ್ರುತಿ ಪದ್ಯವೂ ಸೇರಿ ೧೩ ಪದ್ಯಗಳಿವೆ ಆದುದರಿಂದ ಹತ್ತು ಶತಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೧೧೦೨ ಪದ್ಯಗಳಿವೆ. 
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದಶಕದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೊಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ವೇದಾನ್ನ ತತ್ತ್ವವು ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ ಹೀಗೆಯೇ ಒಂದೊಂದು ಶತಕದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ತಾತ್ಸರವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. 
ಈ ತಿರುವಾಯ್ಯ ಎಂಬ ದಿವ್ಯಪ್ರಬದ್ಧದ ವೈಭವ 
ಈ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬನ್ಮದ ವೈಭವವು ಅನ್ಯಾದೃಶವಾಗಿಯೂ, ಸಕಲ ಲೋಕೋ ಜೀವನಕರವಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವಚೇತನ ವಾವಹರವಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದ ವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದು ವರ್ಣಾಶ್ರಮ-ಜಾತಿಲಿಂಗಾದಿ ಭೇದಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸರ್ವಚೇತನರಿಗೂ ನಿತ್ಯಾನುಸನ್ನೆಯವಾಗಿದೆ ಶ್ರೀ-ಭೂ-ನೀಳಾದಿ ನಾಯಕನಾದ ಭಗವನನು ಅಖಿಲಹೇಯ ಪ್ರತ್ಯನೀಕನಾಗಿಯೂ, ಸಕಲಕಲ್ಯಾಣಗುಣಾಕರ ನಾಗಿಯೂ, ಪರಾತ್ಪರನಾಗಿಯೂ, ಶ್ರೀ ವೈಕುಣ್ಣ ನಾಯಕನಾಗಿಯೂ, ಪರ-ವ್ಯೂಹ ವಿಭವ-ಅನ್ನರಾಮಿ-ಅರ್ಚಾವತಾರಾದಿ ಮಾಹಾತ್ಮ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿಯೂ, ವಿಶ್ವರೂವವಿರಾಪ-ವಿಭುಸ್ವರವಾದಿ ಸಕಲವಿಧ ಸ್ವರೂಪ - ರೂಪ - ಗುಣ ವಿಭೂತ್ಯಾದಿ ವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿಯೂ, ತಾನೇ ಸಕಲಲೋಕ ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯ ಕಾರಣ ಭೂತನಾಗಿಯೂ - ಇದಾನೆಂತಲೂ, ಈ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೇ ವೈಕುಣ ಲೋಕದಿಂದ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಲಿಗೆ ತನ್ನ ಅಂಶದಿಂದ ಬಂದು ನಿಂತು, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಗಿ ಅತ್ಯನ್ತ ಕಾರುಣ್ಯದಿಂದ ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಚೇತನ ಮೋಕ್ಷ ದೀಕ್ಷಿತನಾಗಿ ದುಷ್ಟ ನಿಗ್ರಹ ಶಿಷ್ಟ ಪರಿಪಾಲನ ಪೂರ್ವಕವಾದ ಧರಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನ ಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಧರಗ್ಲಾನಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯ ಸಜಾತೀಯನಾಗಿ ಅವತರಿ ಸುತ್ತಾನೆಂತಲೂ, ಸಕಲ ಭಕ್ತಜನರ ಹೃದಯದಲ್ಲೂ ಅನ್ನರಾಮಿರೂವೇಣ ನಿತ್ಯವಾಸವ ಮಾಡುತ್ತ ಯೋಗಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆಂತಲೂ, ಆಯಾ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಅರ್ಚಾವತಾರಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆರಾಧನಾರ್ಹನಾಗಿದಾ ನೆಂತಲೂ-ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವದನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನ ಪರಿಪೂರ್ಣರಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ, ಈ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಅನುಭವಪರಂಪರೆಗಳ ನ್ನೆಲ್ಲಾ ಈ ಪ್ರಬದ್ಧದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿ, ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನನು ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದಲ್ಲಿ - ಪತಿಂ ವಿಶ್ವಸ್ಯ” ಎಂಬಂತೆ ಸರ್ವಲೋಕನಾಯಕನಾದುದರಿಂದ ಗೋಪೀವಲ್ಲಭ ನಾಗಿ ಭಕ್ತಸಂಶ್ಲೇಷವಂ ಮಾಡಿದನೆಂದು ತಿಳಿದು ಅನ್ನಹ ಸಂಶ್ಲೇಷವನ್ನು ತಾವೂ 
xii 
ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ತಮ್ಮನ್ನು ಒಂದು ನಾಯಕಿಯಂತೆ ಭಾವಿಸಿ, ಈ ನಾಯಕಿಯು ಭಗವಾನನ್ನೇ ವರಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವೇಕ್ಷಿಸಿ ವಿರಹಸಯಾಗಿ ಪಕ್ಷಿಗಣ - ಮಧುಕರ - ಮೇಘಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ನಾಯಕನಿಗೆ ಸನೇಶಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತ ಕ್ರಮೇಣ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಸ್ಥಲಗಳಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿರುವ ಅರ್ಚಾ ರೂಪಿಯಾದ ಭಗವನ ಕೈಂಕರವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ವಿಭವಾವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಮಾಡಿದ ಅತಿಮಾನುಷ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸ್ಮರಿಸಿ ಅತ್ಯನ ಮೋಹಾ ವಿಷ್ಟೆಯಾಗಿ, ಕ್ರಮೇಣ ಆ ಮೋಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭಗವದ್ದು ಣಾನುಭವಾಮೃತ ನೇವನವೇ ತನಗೆ ಧಾರಕ-ಪೋಷಕ-ಭೋಗ್ಯವೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿ, ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನ ನನ್ನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಸಮ್ಮೋಧಿಸಿ ತನ್ನ ದುರ್ದಶೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿ, ಪರಮೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವನನ್ನೇ ಶರಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿ, ತಮ್ಮ ನಾಯಿಕಾದಶೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅವನ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿ ತತ್ಯಜ್ಯ ರೂಪವಾದ ಸರ್ವಾವಯವ-ಸಂಶ್ಲೇಷವಂ ಪಡೆದು, ನಿತ್ಯಕೈಂಕರರೂಪವಾದ ಮೋಕ್ಷ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಚಿರಾದಿ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಶ್ರೀ ವೈಕುಣ್ಣನಗರದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿ ನಿತ್ಯ ನಿರತಿಶಯಾನಾನುಭವದಿಂದ ಕೃತಾರ್ಧರಾದರು ಎಂಬ ವಿವರವನ್ನು ತಾವೇ ಈ ತಮ್ಮ ಪ್ರಬದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಸ್ವಾನುಭವವರ್ಣನ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿಶದೀಕರಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ ಈ ಪ್ರಬನದಲ್ಲಿರುವ ತತ್ತ್ವಾ ರ್ಧಗಳು ಸಕಲ ವೇದಾನ ಸಾರಾರ್ಧಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸರ್ವ ಚೇತನೋಜೀವನ ಸಾಧನ ಗಳಾಗಿವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಬದ್ಧದ ಮಾಹಾತ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದು ಪೂರ್ವಾ ಚಾರರುಗಳೇ ಅದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಮಣಿಪ್ರವಾಳಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದುವು ಯಾವುವೆಂದರೆ- 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ 
(೧) ಆರಾಯಿರಪ್ಪಡಿ 
(೨) ಒನ್ಮದಿನಾಯಿರಪ್ಪಡಿ 
(೩) ಸನ್ನಿ ರಾಯಿರಪ್ಪಡಿ 
ಕರ್ತಾ 
( ೬೦೦೦ ಗ್ರಗಳು- ತಿರುಕ್ಕುರುಪ್ಪಿರ್ರಾ ಪಿಳ್ಳಾ ( ೯,೦೦೦ ರನ್ನಗಳು-ನಂಜೀಯರ್ 
(೧೨,೦೦೦ ಗ್ರಗಳು)-ಆ ಕಿಯಮನಾಂಜೀಯರ್ 
(೪) ಇರುಪತ್ತುನಾಲಾಯಿರಪ್ಪಡಿ (೨೪,೦೦೦ ಗ್ರಗಳು-ಪೆರಿಯವಾಚಾಪಿಳ್ಳೆ (೫) ಮುತ್ತಾರಾಯಿರಪ್ಪಡಿ (೩೬,೦೦೦ ಗ್ರಗಳು)-ವಡಕ್ಕುತ್ತಿರುವೀಧಿಸಿ 
(ಈಡು) 
3 
ಈ ಪಟ್ಟ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ - ಆರಾಯಿರಪ್ಪಡಿಯು ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜಾ ಚಾರರ ನಿಯಮನದಿಂದ ಪದ್ಯ ತಾತ್ಪರ ಸಂಗ್ರಹರೂಪವಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಒನ್ಸದಿನಾಯಿರಪ್ಪಡಿ-ಪನ್ನೀರಾಯಿರಪ್ಪಡಿ-ಎಂಬೀ ಎರಡು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳೂ ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಧ ವಿವರಣರೂಪವಾಗಿ ಭಾಷಾವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಗೂ ತಾತ್ಪರ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ 
ಅತ್ಯನ್ತೋಪಕಾರಕವಾಗಿವೆ 
ಇರುಪತ್ತುನಾಲಾಯಿರಪ್ಪಡಿಯು ನಂಬಿ ಎಂಬ ಲೋಕಾಚಾರರ ಉಪನ್ಯಾಸದ ಸಾರಾಂಶವು ಅವರ ನಿಯಮನದಿಂದಲೇ ಅವರ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಪೆರಿಯ ವಾರ್ಚ್ಚಾಪಿಳ್ಳೆ ಎಂಬ ಮಹನೀಯರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ವಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಪದ್ಯ ತಾತ್ಸರವಿವರಣ-ಪದ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಗತಿ-ದಶಕಗಳಿಗೆ ಸಂಗತಿ- ಶತಕಗಳಿಗೆ ಸಂಗತಿ - ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವರವೆಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿತವಾಗಿದೆ ಮುಪ್ಪತ್ತಾರಾಯಿರಪ್ಪಡಿಯೆಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೂ ಕೂಡ ಆ ನಂಬಿಯವರ ಉಪ ನ್ಯಾಸದ ಅನುವಾದವಾಗಿಯೇ ಸವಿಸ್ತರವಾಗಿ ಅತ್ಯನ್ತ ಸ್ವರಸವಾಗಿ ಅವರ ಶಿಷ್ಯ ರಾದ ವಡಕ್ಕುತ್ತಿರು ವೀಧಿಪ್ಪಿಯವರಿಂದ ಆಚಾರ ವಚನಕ್ರಮದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಕಾಲಕ್ಷೇಪಾನನ್ತರ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಇದು ನಮ್ಮಿಯವರ ಅನುಮತಿ ಯಿಲ್ಲದೆಯೇ ಚಿತ್ರನೆಗೋಸ್ಕರ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದುದರಿಂದ, ಆ ಆಚಾರೈರು ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ವಡಕ್ಕುತ್ತಿರುವೀಧಿಪ್ಪಿಯವರಿಂದ ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಇದು ತಮ್ಮ ಉಪ ನ್ಯಾಸದ ವಚನಾನುವಾದವಾಗಿಯೇ ಅತ್ಯನ್ತ ಸ್ವಾರಸ್ಯದೊಡನೆ ಯಾವ ಅರ್ಧ ವನ್ನೂ ಬಿಡದೆ ಸಮೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಿಖಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಅನ್ಯರಂಗದಲ್ಲಿ 
ಪರಮಾನನ್ದಭರಿತರಾಗಿ ನನ್ನ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ನೀವು ಹೇಗೆ ಬರೆದಿರಿ? 
ಎಂದು ವಡಕ್ಕುತ್ತಿರುವೀಧಿಪ್ಪಿಳ್ಳೆಯವರನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದಂತೆ ನಟಿಸಿ, ಈ ಮಹಾ ನಿಧಿಯನ್ನು ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಕೊಡದೆ ತಾವೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದು ಕ್ರಮೇಣ ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೇ (ತಮ್ಮ ಕಾಲಾನನ್ನರ) ಸರ್ವರಿಗೂ ಕಾಲಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಅರ್ಹ ವಾದುದೆಂದು ತಾವೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ, ಅದೇಪ್ರಕಾರ ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯ ಪ್ರಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆ ಗೆಲ್ಲಾ ನಿಯಮಿಸಿ ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಡುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ಆದುದರಿಂದ ಇರುಪತ್ತು ನಾಲಾಯಿರಪ್ಪಡಿ- ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೂ ಸ್ವಾರಸ್ಯ ಭರಿತವಾಗಿ ಸವಿಸ್ತರವಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಈ ಮುಪ್ಪತ್ತಾರಾಯಿರಪ್ಪಡಿಯೇ ವಿಶೇಷ ವಾಗಿ ಸರ್ವರಿಗೂ ಆದರಣೀಯವಾಗಿ ನಿತ್ಯವೂ (ನಂಬಿಳ್ಳೆಯವರ ನಿಯಮ ನಾನುಸಾರವಾಗಿ ಕಾಲಕ್ಷೇಪದಲ್ಲಿ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ. ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ನವು ಸಾರತಮವಾಗಿ ಅಮೃತರಸಘನವಾದ ಮಹಾನಿಧಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಈಡು” ಎಂಬ ನಾಮಧೇಯವು ಉಂಟಾಗಿ ಜಗತ್ಪಸಿದ್ಧವಾಗಿಯೂ ಸರ್ವ ಲೋಕಾಭಿನನ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇದೆ. 
T 
ಈ ಪಞ್ಚ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳೂ-ಶ್ರೀ ಭಗವದ್ವಿಷಯವೆಂಬ – ೧೦ ಸಮ್ಪಟ ಗಳುಳ್ಳ -ಶ್ರೀ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣಸಂಗ್ರಹಾದ್ಯು ಪ್ರಕರಣಗಳೊಡನೆ ಉಭಯ ವೇದಾನ ಪ್ರವೀಣರಾದ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಕಲ ಲೋಕೋಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಈ ಶ್ರೀಕೋಶಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ 
Xiv 
ನಿತ್ಯವೂ ಕಾಲಕ್ಷೇಪದಿಂದ ರಸಾನುಭವ ಮಾಡುವ ಮಹನೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ ಮುಕ್ತರೆಂದು ಇವರ ನಿರತಿಶಯಾನಾನುಭವದಿಂದಲೇ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. “ಅತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಶ್ನುತೇ?- ಇರುಪ್ಪಿಡಮ್ ವೈಕುಮ್ ವೇ ಡಮ್ ” 
ತಿರುವಾಯೊಳೆಯು ಶತಕಾರ್ಥಸಂಗ್ರಹ 
ಈ ತಿರುವಾಣಿಯ ಶತಕಗಳ ತಾತ್ಸರ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ೧೨,೦೦೦ ಮತ್ತು ೩೬,೦೦೦ ಎ೦ಬ ಎರಡು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಾಚಾರರು (ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸದೊಡನೆ) ಎರಡ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ-೧೨,೦೦೦ 
೧. ಪ್ರಧಮ ಶತಕ – ಭಗ ನನ್ನನ ರಕ್ಷಕತ್ವ 
೨. ದ್ವಿತೀಯ ಶತಕ- ಭೋಗ್ಯತ್ವ 
೩. ತೃತೀಯ ಶತಕ- ತದೇಕಾನುಭವ 
೪ ಚತುರ್ಧ ಶತಕ - ತದೇಕಪ್ರಿಯತ್ವ 
೫ ಪಟ್ಟುಮ ಶತಕ- ನಿರಪಾಯೋಪಾಯತ್ವ 
೬ ಷಷ್ಟ ಶತಕ 
1 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ-೩೬,೦೦೦ ಭಗವಂಕರವೇ 
ಪುರುಷಾರ್ಧವ 
ತದೇಕ ಭೋಗ್ಯತ್ವವೇ 
ಪುರುಷಾರ್ಧವು 
ಅರ್ಚಾವತಾರ ವಿಷಯ 
ದಲ್ಲಿ ವಾಚಿಕಕೈಂಕಯ್ಯ ಭಗವಚ್ಚರಣಯುಗಳವೇ 
ಭಗವನ್ನನ 
ಉವಾಯವರಣವ ಕಾರ 
ಶರಣವು 
ಸಿದ್ಧೋಪಾಯತ್ವ ಸಿದ್ಧವಾಯಸ್ವೀಕಾರ 
ಕ್ರಮ (ಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರುಷ 
ಕಾರ ಪೂರ್ವಕವಾದ ಶರಣವರಣ 
ವಿರೋಧಿಸ್ವರೂಪವರ್ಣನ ... ಬಾಹ್ಯ ಸಂಶ್ಲೇಷಾವೇಕ್ಷೆ 
೭ ಸಪ್ತಮ ಶತಕ ೮. ಅಷ್ಟಮ ಶತಕ - 
ವಿರೋಧಿನಿ ವೃತ್ತಿ ಪ್ರಕಾರ 
೯ ನವಮ ಶತಕ 
ಫಲಸ್ವರೂಪವರ್ಣನ 
ಅಹಂಕಾರ ಮಮಕಾರ 
ತ್ಯಾಗ 
ಭಗವನ್ನನ ಸೌಶೀಲ್ಯಾದಿ ಗುಣಾನುಭವ 
೧೦. ದಶಮ ಶತಕ 
ಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿ 
ಅರ್ಚಿರಾದಿಮಾರ್ಗ 
ದ್ವಾರಾ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿ 
XV 
(ಶ್ರೀ ಕಲ್ಪಿಸಿಂಹ ಕಾರಕೆಗಳು) 
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕಲ್ಪಿಸಿಂಹ ವಿರಚಿತವಾದ ಕಾರಿಕೆಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ,- ರಕ್ಷಕತ್ವಂ ಚ ಭೋಗ್ಯತ್ವಂ ತದೇಕಾನುಭವೋ೭ನಿಶಮ್ | ತದೇಕಪ್ರಿಯ ತಾ ಚಾಪಿ ನಿರಪಾಯಾಪುಪಾಯತಾ ಉಪಾಯವರಣೇ ರೀತಿ ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ವಿರೋಧಿನಾಮ್ | ತನ್ನಿವೃತ್ತಿ ಪ್ರಕಾರ ಫಲಂ ತತ್ಪಾಪ್ತಿರಿತ್ಯಪಿ || ಶತಕಾನಾನ್ತು ತಾತ್ಪರಂ ರಮ್ಯಜಾಮಾತೃಕೀರ್ತಿತಮ್ || 
ಪ್ರಥಮೇ ಶತಕ ಭಾತಿ ಕೈಂಕರಸ್ಯ ಪುಮರ್ಥತಾ | ತದೇಕ ಭೋಗ್ಯತಾಯಾಸ್ತು ದ್ವಿತೀಯೇ ಪುರುಷಾರ್ಥ ತಾ || ತೃತೀಯೇ ೭ರ್ಚಾವತಾರೇಷು ಕೈಯ್ಯಂ ವಾಚಿಕಂ ತಮ್ | 
ಚತುರ್ಧ ಭಗವತ್ಪಾದ ದ್ವಯಂ ಹಿ ಶರಣಂ ಸ್ಮೃತಮ್ || ಪಞ್ಚಮೇ ಶತಕ ವಿಷ್ಣ ದ್ಯೋಪಾಯತ್ವ ಮುಚ್ಯತೇ | ಇಷ್ಟೇ ತು ಸ್ವೀಕೃತಿಸ್ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರುಷಕಾರತಃ || ಸಪ್ತಮೇ ಬಾಹ್ಯ ಸಂಶ್ಲೇಷಕಾಂಷ್ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನಾ | ಅಷ್ಟಮೇ೭ ಹಂಮಮೇತ್ಯಸ್ಯ ದ್ವಯಸ್ಯ ತ್ಯಾಗ ಉಚ್ಯತೇ || ನವಮೇ ಶ್ರೀಶಕಲ್ಯಾಣಗುಣಾನುಭವ ಉಚ್ಯತೇ | ಆರ್ಚಿರಾದಿಗರ್ಮೋಕ್ಷ ಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚ ದಶಮ ಸ್ಮಿತಾ || ಏವಮುತ್ತರವೀಧಿ-ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಸೂರೀನ್-ಕೀರ್ತಿತಮ್ | ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತಾತ್ಪರಂ ಶತಕಾನಾಮನುಕ್ರಮಾತ್ || 
(ಶರ್ತಗಳ ಯೋಜನಕ್ರಮ) 
ಚತುಷ್ಕ ಚಾದಿಮೆ ಭಾತಿ ಯಾಥಾತ್ಮಂ ಸಿದ್ಧರೂಪಿಣಃ | ಪರಾವರಾತ್ಮನೋ ವಿಷ್ಟೋ ಪತೇಃ ಪರಮಾತ್ಮನಃ || ಚತುಷ್ಕ ಚಾ ಮೇ ಭಾತಿ ಸಾಧ್ಯಂಚಾನಿಷ್ಟವಾರಣಮ್ | ಮಧ್ಯದ್ವಯೇ ತು ವರಣಂ ಚೋಪಾಯಸ್ಥಾನಪಾಯಿನಃ || 
xvi 
(ಆರ್ಥಪಂಚಕರಿತ್ಯಾ ಯೋಜನ) 
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವರೂಪಮೇವೋಕ್ತಂ ಪ್ರಥಮ ಶತಕದ್ವಯೇ | ಪ್ರಾಪ್ತ ಸ್ವರೂಪಮೇವೋಕ್ತಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಶತಕದ್ವಯೇ || ಉಪಾಯಸ್ವೀಕೃತಿಶೋಕ್ತಾ ತೃತೀಯ ಶತಕದ್ವಯೇ | ವಿರೋಧಿನಾ ನಿವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಚತುರ್ಧ ಶತಕದ್ವಯೇ || ಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚ ಫಲಸಿದ್ಧಿಸ್ತು ಪಂಚಮೇ ಶತಕದ್ವಯೇ | ಅರ್ಥಪಂಚ ಕರೀವಂ ಶತಕಾನಾಂ ಹಿ ಯೋಜನಮ್ || 
(ಅರ್ಥಪಂಚಕರೀತ್ಯಾ ಸಂಗ್ರಹಕಾರಿಕಾ) ಪರಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರಥಮದ್ವಯೇ೭ ದ್ವಯೇ ದ್ವಿತಿ ಯೇ ಕಿಲ ಜೀವಕೃತ್ಯಮ್ | ದ್ವಯೇ ತೃತೀಯೇ ಸದು ಸಾಯಚಿನ್ತಾ ವಿರೋಧಿ ತುರ! ಚರಮ ಚ ಸಿದ್ಧಿಃ || 
ಏವಂ ಶ್ರೀ ಕಲ್ಪಿಸಿಂಹನ ರಚಿತಾ ಪರಮಾತ್ಮನಾ | ಸಹಸ್ರಗಾಥಾ ತಾತ್ಸರ ಸಾರಾಣಾಂ ಕಾರಿಕಾವಳೀ || 
ಈ ಪ್ರಕಾರ-ಶತಕಗಳ ಅರ್ಧಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿ, ಮುಂದೆ ಆಯಾ ದಶಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ-ದ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ಸಂಗತಿ-ಮತ್ತು ಕ್ರಮಿಡೋಪ ನಿಷತ್ತಾತ್ರ ರತ್ನಾವಳೀ-ಶ್ಲೋಕಗಳ ಅನನ್ಯರ ಆಯಾ ದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ ವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಮತ್ತು ಆಯಾ ಶತಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ದಶಕಗಳ ಅರ್ಧಸಂಗ್ರಹವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತೇವೆ. ಶ್ರೀ ಭಗವದ್ವಿಷಯ ಶ್ರೀಕೋಶದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳ ತಾತ್ಸರವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿಶದವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ ವಾದುದರಿಂದ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ ಇರುತ್ತೇವೆ.I ಚೋಳಮಲದಲ್ಲಿ (೫) - 
೧ ಶ್ರೀರಂಗ 
ಈ ತಿರುವಾಯೊತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಕೀರ್ತಿತವಾದ ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ವಿವರ. 
೨ ತಿರುವೇರ್ (ಶ್ರೀನಾಮವುರೀ) 
೩. ತಿರುಕ್ಕುಡ (ಶ್ರೀ ಕುಂಭವುರಿ) 
ద 
೪. ತಿರುವಿಣ್ಣಕರ್ (ಶ್ರೀ ದಿವ್ಯ ಪುರೀ) 
೫ ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣವುರಮ್ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪುರಮ್) 
II ಪಾಣ್ಣ ಮಣ್ಣಲದಲ್ಲಿ (೧೨)- 
(ಶತಕ) (ದಶಕ 
೯-೧೦ 
00-5 
(ಆದಿ) 
ಕಬ್ಬು ಲುಮ್‌ಪಕಲುಮ್ ತಿರುಮಾಲಿರುಂಶೋಲೈಮಲೈ ಆರಾವಮುದೇ 
ನಲ್ ಕುರವು 
ಮಾಲೈನ 
(ಪದ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆ) 
Co 
3 
೧ ತಿರುಮಾಲಿರುಂಶೋ 
ಮಿಲೈ (ಶ್ರೀ ವನಗಿರಿ) 
xvii 
2010 
8-00 
ಶೆಂತೊಲ್ 
ತಾಳತಾಮ 
იი 
ดา 
ಒನುಂತೇವುಮ್ 
ತುವಳಿ 
00 
೫-೭ 
es-2-(81) 
ನೋppನೋನ್ನು 
ಅಬ್ಬು ಮಿಜ್ಜು ಮ್ (ಕೊಡಿಯಾರ್) ವನಾಳಾಲೇ 
3 3 
೨. ತಿರುಮೋರ್ (ಶ್ರೀ ಮೋಹಪುರೀ) 
೩ ತಿರುಕೂರುಕ್ಕೂರ್ (ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾವುರಮ್) 
೪. ತೊಲೈವಿಲ್ಲಿಮಂಗಲಮ್ (ವರಧಮಂಗಲಪುರಮ್ 
೫ ಶಿರೀವರಮಂಗಲನಕರ್ 
ವಾನಮಾಮಲೈ (ಶ್ರೀವರಮಂಗಲವುರಮ್) 
೬ ತಿರುಪ್ಪಳಿಂಗುಡಿ (ಶ್ರೀ ವುಳಿಂಗುಡಿ) 
xvi11 
೭. ತಿರುರೈ (ಶ್ರೀ ಬೇರಪುರಿ) 
೮, ಶ್ರೀ ವೈಕುನ್ದಮ್ (ಶ್ರೀ ವೈಕುಣ್ಣವುರ) ೯. ವರಗುಣಮಂಗೈ (ವರಗುಣ ಶ್ರೀಪುರೀ) ೧೦. ತಿರುಕ್ಕುಳ 
೧. ತಿರುಕ್ಕುರುಂಗುಡಿ (ಶ್ರೀ ಕುರ ನಗರೀ) 
೧೨ ತಿರುಕ್ಕೋಳೂ‌ 
III ಮಲೆಯಾಳ ದೇಶದಲ್ಲಿ (೧೨- 
೧ ತಿರುವನನ್ನ ಪುರಮ್ (ಅನನ್ಯ ಶಯನ) 
೨, ತಿರುವಣ್ ಪರಿಶಾರಮ್ (ವಣ್ರಿಶಾರವುರೀ) 
೩. ತಿರುಕ್ಕಾರೈ 
೪. ತಿರುಮಕ್ಕಳಮ್ 
೫ ತಿರುವುಲಿಯೂರ್ 
(ಕುಟ್ಟ ನಾಡು) 
೬ ತಿರುಚ್ಚೆಲ್ಕುನೂರ್‌ 
ತಿರುನಾನಾ 
-2 
(ಶತಕ) (ದಶಕ) 
(ಪದ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆ) 
-(9) 
ಪ 
(ಪುಳಿಂಗುಡಿ) 
-(8) 
(೪) 
(3)-00-0 
2-5-(9) 
·(25) 
0—2—(2) 
2 
} (ಶ್ರೀ ಮದ್ವಾವುರಮ್) ೮-೯ 
es 
22 
ನಬ್ಬಳರಿವಳ್ಳ (ಕೂಡಚ್ಚೆರ್ನೇ) 
ಪೊರುಮಾನೀಳ್ (ನಮ್ಮಿಯ್ಯ) ತೊನ್ನಾಲ್ (ಉಳನಾಕವೇ) 
ಎಷ್ಟನೇಯೋ 
ಉಣ್ಣುಂಶೋ 
ಅಬ್ಬು ಮಿಚ್ಚು ಮ್ (ಕೊಡಿಯಾರ್) 
ಕಡುಮಿಡ‌ 
ಅಬ್ದು ಮಿದ್ದು ಮ್ (ವರುವಾರ್) ಉರುಕುಮಾಲ್ 
ಎಬ್ಬಾನಲ್ 
ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕ ಮಿಲೈ 
ವಾ‌ಕಡಾವರುವಿ 
ಅಲುಕ್ಕುಮ್ ಏನೈ 
C 
3 3 3 3 3 3 
(ಶತಕ) (ದಶಕ) 
(ಆದಿ) 
2-00 
-2. 
೮. ತಿರುವಲ್ಲವಾ (ಶ್ರೀ ಸಂವೃದ್ಧಿಪುರಮ್) ೯. ತಿರುವಣ್‌ವಣ್ಣೂರ್ (ಶ್ರೀ ಮಧುಕೃತ್ಪುರಮ್) ೧೦. ತಿರುನಾಟ್ಯಾಲ 
೧೧. 
ತಿರುಕ್ಕಡಿತ್ತಾನಮ್ (ಶ್ರೀ ಕಟಾನಮ್) 
೧೨. ತಿರುವಾರ್ಯವಿಳ್ಳೆ (ಶ್ರೀ ನದೀಮಾತೃಕವುರಮ್) 
1V ಉತ್ತರ ದೇಶದಲ್ಲಿ (೫)- 
೧ ತಿರುವೇ ಡಮ್ (ಶ್ರೀ ವೇ ಟಾದ್ರಿ) 
೨. ತಿರುವಯೋತ್ರಿ (ಅಯೋಧ್ಯಾ) 
೩. ತುವರೈ (ದ್ವಾರಕಾ) 
2-3 
೪. ವಡಮದುರೈ (ಬೃಸ್ಥಾವನ-ಮಧುರಾ) 
೫. ತಿರುಾಡಲ್ (ಕ್ಷೀರಾಬ್ಬಿ) 
V ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ (೧) 
೧ ತಿರುನಾಡು (ಶ್ರೀ ವೈಕುಣವುರ) 
ವಿಶೇಷತಃ 
7100 
2-3 
೫-೩-೬) 
(3)—se-sa 
ಮಾನೇ ನೋಕ್ಕು ವೈಕಲ್‌ಯವಾಯ್ ಅರುಳುವಾ‌ 
ಎಲ್ಲಿಯು ಬ್ಯಾಲೈಯುಮ್ ಇನ್ಸಮ್ಯಕ್ಕ 
ಒ ವಿಲ್ ಕಾಲಮ್ 
ಉಲಕಮುಣ್ಣ 
ಮಾಶಶೋದಿ (ಆನ್ನೆರ್ಯೆ) ಮಾಯಕ್ಕೂತ್ತಾ (ಇದುವೂ) 
೯-೧-(೩-೧೦) ಕೊಣ್ಣವೆಣ್ಣಿ‌ ಅನೇಕ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 
3110 
33-00 
ಒಟ್ಟು ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳು (೩೫) 
(ಅನೇಕ ಸ್ಥಲಗಳಲ್ಲಿ) 
ಶೂ ವಿಶುವು 
ಮುನಿಯೇ ನಾನುಕನೇ 
(ಪದ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆ) 
0 
00 
xix 
CC L 
33 
XX 
ಈ ಪ್ರಕಾರ-ಮೂವತ್ತೈದು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳೇ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವ‌ರಿಂದ ತಿರುವಾಯ್‌ ಮೊಯಲ್ಲಿ ಸಂಕೀರ್ತವಾಗಿವೆಯೆಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಆದರೆ ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜಾಚಾರ “ಮಾ ನಡಿಪಣಿನ್ನು ‌ಸ್ಟರ್ವ'-ಎಂಬಂತೆ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿಚರಣಾರವಿನ್ದಾರ ಭಕ್ತರಾದುದರಿಂದ ಅವರ ಹೃದಯ ವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದು ಭಾವಜ್ಞಶಿಖಾಮಣಿಯಾಗಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಶತಕದ ಪ್ರಧಮ ದಶಕವಾದ “ಒರುನಾಯಕನ” ಎಂಬ ದಶಕವು ಶ್ರೀಯಾದವಾದ್ರಿ (ಮೇಲು ಕೋಟೆ) ತಿರುನಾರಾಯಣಪುರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಪ್ರಬದ್ಧವೆಂದು ನಿರ್ಣ ಯಿಸಿ, ಈ ದಶಕವನ್ನು ಶ್ರೀಯಾದವಾದ್ರಿಯ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣ ಸ್ವಾಮಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರೆಂದು ಸಪ್ಪದಾಯಜ್ಞರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಮೇಲುಕೋಟೆ - ತಿರುನಾರಾಯಣಪುರವು - ಆರ್ ವಾಡಲ್ - ದಿವ್ಯದೇಶವಲ್ಲ ವೆಂತಲೂ, ಪುರಾಣ ಪ್ರತಿವಾದಿತವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂತಲೂ ವ್ರಧಮಪಕ್ಷದವರ ಅಭಿ ಪ್ರಾಯ. ದ್ವಿತೀಯ ಪಕ್ಷದವರು ತಿರುನಾರಾಯಣವುರವು ಅಷ್ಟೋತ್ತರ ಶತಸ್ಥಾನ ಸಾರವಾದುದರಿಂದ ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜಾಚಾರರು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದಂತೆಯೇ ಅ‌ ವಾಡಲಿಗೆ ಸೇರಿದ ದಿವ್ಯ ದೇಶವೇ ಎಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ 
- 
* ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜಾಚಾರರು ಶ್ರೀರಂಗನಾದನ ನಿಯಮನದಿಂದ ಈ ವ್ಯಾನದಯಮಾಡಿ ಕೆಲವು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಸಾಲಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿದ್ದು ತೊಂಡನೂರು- ಯಾದವಪುರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿಯ ರಾಜನಾದ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ರಾಯನನ್ನು ಜೈನಮತದಿಂದ ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವಮತಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿ ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡು, ಅನನ್ಯರ ಶ್ರೀಯಾದವಗಿರಿಯಮೇಲೆ ಹುತ್ತದಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣ ಸ್ವಾಮಿಯ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಇವರಿಗೆ ದರ್ಶನವಂಕೊಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಜೀರ್ಣೋ ದ್ವಾರಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರೇರಿಸಲು, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಹುತ್ತವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಶೋಧಿಸಿ ಶ್ರೀ ನಾರಾಣಸ್ವಾಮಿಯ ದರ್ಶನವಂಮಾಡಿ ಅತ್ಯನ್ನ ಸನ್ತುಷ್ಟರಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನರಾಯನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರಮಾಡಿ ದೇವ ಲಯ ಮಂಟಪಗೋಪುರ ಪ್ರಾಕಾರಾದಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಟ್ಟಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಎದುರಿಗೆ ಬದರೀವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ತಮ್ಮ ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಯತಿರಾಜಮರವೆಂಬ ಮರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿ ಕಾಡಾಗಿದ್ದ ಸ್ಥಲವನ್ನು ನಾಡಾಗಿ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀರಂಗದಿಂದ ೫೨ ಸ್ವಾಮ್ಯದವರನ್ನು ಕರೆಸಿ ಆರಾಧನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಏರ್ಪಡಿಸಿ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಅನನ್ನರ ಉತ್ಸವ ಮೂರ್ತಿಯಾದ ಯತಿರಾಜ ಸಮೃತ್ಕುಮಾರರೆಂಬ ಚೆಲುವರಾಯಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲೀ ಪ್ರಾನದಿಂದ ಬಿಜಯ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡಿಸಿ ಅನನ್ತರ ೧೨ ವರ್ಷಕಾಲ ಇಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸವಾಗಿದ್ದು ತಮ್ಮ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಭಕ್ತರ ಪ್ರಾಗ್ಧನೆಯ ಮೇರೆ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಶ್ರೀರಂಗಕ್ಕೆ ದಯಮಾಡಿದರೆಂದು ಗುರುಪರಂಪರಾ ಪ್ರಭಾವ 
xxi 
ದ್ವಿತೀಯ ಪಕ್ಷವೆ? ಸಕ್ಷಮ್ಮದಯ ಸಿದ್ಧವಾಗಿಯೂ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿ ಹೃದಯಬ್ಬವ ವಾಗಿಯೂ ಶ್ರೀ ಭಾಷ್ಯಕಾರಾಭಿಮತವಾಗಿಯೂ ಇದೆಯೆಂದ, ನಿರ್ಮತ್ಸರರಾದ ಮಹನೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ 
ಆದುದರಿಂದ ತಿರುವಾಣಿಥಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಕೀರ್ತಿತವಾದ ದಿವ್ಯ ದೇಶಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ೩೬ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ 
ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರ ಭ ವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲ ಜ್ಞಾನ 
(ಶ್ರೀ ಕಲಿಸಿಂಹಾವತಾರ ಜ್ಞಾನ) 
ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವದನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವಂಪಡೆದು ಈ ಪ್ರಬನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಉಪದೇಶಿಸಿ ಇರುವುದರಿಂದ, ಇವರಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯದವತಾರ ಜ್ಞಾನವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉಂಟಾಗಿತ್ತೆಂದು ಅಂಗಿಕರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಇವರು ಈ ತಿರುವಾಯಯ ೫ ನೇ ಶತಕದ ೨ನೇ ದಶಕವಾದ “ಪೊಲಿಕ ಪೊಲಿಕ ಪೊಲಿಕ'- ಎಂಬ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಈ ಕಲಿಯುಗವು ಅತ್ಯನ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗು ವುದೆಂತಲೂ, ದಿವ್ಯತಮವಾದ ಕೃತಯುಗವು ಬರುವುದೆಂತಲೂ ತಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯ ತಾಲಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ (1) ಕಲಿಯುಮ್ ಕೆ ಡುಮ್ ಕಣ್ಣು ಕೊರ್ಣಿ ' (೨) “ಕಲಿಯುಗವೆನು ಮಿನಿ” ಎಂದು ಕಲಿಯುಗದ ಶೇಷವು 
66 
ದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ ಇವರು ತಮ್ಮ ಚರಮಕಾಲದಲ್ಲಿ - ಅಷ್ಟೋತ್ತರ ಶತಾನಸಾರೆ ಯಾದವಭೂಧರೆ 1-ಎಂಬಂತೆ ೧೦೮ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮವೆಂಬ ಈ ಯಾದವಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸವೇ ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನವೆಂದು (ಕುಟಿಂ ಕೃತಾ ತಸ್ಮಿ ೯ ಯದುಗಿರಿತು ನಿತ್ಯ ನನತಿ' ಎಂದು ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. ಆದುದರಿಂದ ಈ ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಹಿಮೆಯು ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರರಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಸುವ್ಯಕ್ತ ವಾಯಿತೆಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈ ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವೇ - ಶಲಗ್ರಾಮ ವೆಂದ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿಯ ಅವತಾರಸ್ಥಲವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಈ ಅವತಾರಕಾಲವು ಧರಗ್ಲಾನಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಎಂದು ಗೀತಾಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ (೪ನೇ ಅಧ್ಯಾಯ- ಶ್ಲೋ| ೬-೮)ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜಾಚಾರರೇ ವಿವರಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ (ಈ ಶ್ರೀ ಭಾಷ್ಯಕಾರರ ಅವತಾರಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಶ್ರೀಭಾಷ್ಯಸಾರಾಮೃತ ದಲ್ಲಿ ಓದಿ ಆನಂದಪಡಬಹುದು) 
m 
xxii 
t 
ನೀವು ಕಾಣುವಂತೆಯೇ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಆಗುವು ದೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ ; ಮತ್ತು ವೆರಿಯ ಕಿತಯುಗಮ್ ಪಯ ವೈರಿನ್ನ ವೆಳ್ಳಮ್ : ರುಕ'-ಎಂದು ಮಹಾಕೃತಯುಗವು ಬರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಎಲ್ಲರೂ (ಸಾತ್ವಿಕೋತ್ತಮರಾಗಿಯೂ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿ- ಕೈಂಕಯ್ಯ ನಿಷ್ಠರಾಗಿಯೂ ಮಹಾನನ್ನ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಣಾತರಾಗಿ ಕೃತಾರ್ಧರಾಗುವರು- ಎಂದೂ ವಿವರಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ ಇವರ ಈ ಸೂಕ್ತಿಗಳು ಶ್ರೀ ಕಭಗವದವತಾರ ಸೂಚಕವಾದ ಪುರಾಣವಚನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಯೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿವೆ- ಎಂದು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದು. (ಇವುಗಳ ಅರ್ಧವಿವರಣವು ನನ್ನ ಗೀತಾತಾತ್ಪಯ್ಯ ಸಾರಾಮೃತದ ಉಪೋದ್ಘಾತದಲ್ಲಿದೆ ) 
(೧) “ಶಲ ಗ್ರಾಮಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ | ಭವನೇ ವಿಷ್ಣು ಯಶಸಃ ಕಲ್ಕಿ : ಪ್ರಾದುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ” || (೨) “ಕೃತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತದಾ ಪ್ರಜಾಸೂತಿ ಸಾಕೀ || (೩) “ಯದಾ ಚ ಸೂರಪ್ಪ ತಥಾ ತಿಷ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ | 
ಏಕರಾಶ್ ಸಮೇಷ್ಯ ತದಾ ಭವತಿ ತತಮ್ ' || ಎಂಬಿ ವಚನಗಳು ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು ವುರಾಣ (IV-24) ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಭಾಗವತ ಪುರಾಣ (XII-2) ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ ವಾಚನಿಕವಾಗಿಯೂ ತಾತ್ಪರ ರೂವವಾಗಿಯೂ ಕಾಣುತ್ತವೆ - ಆದುದರಿಂದ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ಈ ವುರಾಣವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಾಗಿ ಉಕ್ತವಾದ ಕೃತಯುಗಾರಮ್ಯವನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಈ 'ಪೊಲಿಕ ಪೊಲಿಕ ಪೊಲಿಕ' ಪ್ರಬದ್ಧದಲ್ಲಿ ತಾವೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆಂದು ಸುವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ ಈ ಕೃತ ಯುಗಾರಂಭವು ಕಲ್ಟಿವಾದುರ್ಭಾವ ಸಮನಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವುದೆಂತಲೂ, ಜ್ಯೋತಿಶ್ಯಾ ಸರೀತ್ಯಾ ಚಣ್ಣ -ಸೂರ -ಗುರು-ಈ ಮೂರು ಗ್ರಹಗಳೂ ಕರ್ಕಟರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ವುಷ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹ ಪ್ರವೇಶ ವಂ ಮಾಡುವಾಗ ಆ ಕೃತಯುಗವು ಆರಂಭಿಸುವುದೆಂತಲೂ ಈ ಪುರಾಣವಚನ ಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಗ್ರಹಯೋಗದ ಕಾಲವನ್ನು ಜ್ಯೋತಿಷಿಕರು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಅವತಾರ ಕಾಲವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು ಪ್ರಕೃತ - ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರು ಶ್ರೀ ಕಭಗವದವತಾರದ ಫಲರೂಪವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನೇ ಈ “ಪೊಲಿಕ ಪೊಲಿಕ ಪೊಲಿಕ'-ಎಂಬ ದಶಕದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ದಶಕದ ೧೦ನೇ ಪದ್ಯವಾದ-ಆನಾ ನಾಳುಡೈರ್ಯಾ'- ಎಂಬ ವದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ಸ - ಕೂರ- ವರಾಹ : ರಸಿಂಹ- ವಾಮನಾವತಾರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ಅವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಅತೀತಗಳೆಂದೂ ಹೇಳಿ, “ಕ 
xxiii 
ಯಾಮ್-ಕಲ್ಕಿಯ ಅವತಾರವು ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಬರುವುದಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರೇ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯ ತಾದ ಈ ಕಲ್ಯವತಾರದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನೇ ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯ ಲೇಶವೂ ಇರಲಾರದು ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದಲೇ ಶ್ರೀಕ-ನಾರಸಿಂಹನಾದ ನಾನು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿಶದೀಕರಿಸಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಈ ರಹಸ್ಯಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾನವಂಮಾಡಿ ಕೃತಾರ್ಧರಾಗ ಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಧನೆ. * 
ಶ್ರೀಕರ್ನಾರಸಿಂಹಾರಃ || 
( ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿಷ್ಣು ರ್ಭಗವಾ ವಿಭವಾವತಾರಃ) 
ಈ ತಿರುವಾಯೊತಿಯೆಂಬ ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕವಾದ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧದ 
ಪಾರಾಯಣದಿಂದ 
ಸರ್ವಶ್ರೇಯಃ ಪರಸ್ಪರಾಭಿವೃದ್ಧಿ 
ಶರಾರಿಮುನಿವರ - ಸದ್ಧ ವಿಡಸೂಕ್ತಿ - ಸಾಹಸ್ರಕಂ ತನೋತಿ ಜಗತಾಂ ಹಿತಂ ಪರಮಮೇವ ಸತ್ಯಂ ಶುಭಮ್ | ಶೃಣೋತಿ ಪರತೀಹ ಉತ್ಸವದ ಭಕ್ತಿಜನೋ ಭಜೇತ ಭುವಿ ಮುಕ್ತಿಮಿತ್ಯಪಿ ಚ ಸತ್ಯಮೇತದ್ವಚಃ || 
* ಈ ಪೊಲಿಕ ವೊಲಿಕ ಪೊಲಿಕ'' ಎಂಬ ದಶಕವ--ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜ ಚಾರರ ಅವತಾರಚಕವೆಂದು ಕೆಲವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯವಟ್ಟು ಇರುತ್ತಾರೆ ಆದರೆ ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜಾರಾವತಾರವಾದ ಕೂಡಲೇ ಕೃತಯುಗಾರಮ್ಯವಾಗುವ ದೆಂದು ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಆರೀತಿ ಕೃತಯುಗಾರಮ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಶ್ರೀಕವಾದ ರ್ಭಾವಾನರ ಕೃತಯುಗಾರಂಭವಾಗುವುದೆಂದು ಪ್ರಮಾಣವೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿಯೇ ಇದೆ, ಅದೇ ಪ್ರಕಾರ ಲೋಕಾನುಭವದಲ್ಲಿಯೂ ಕೃತಯುಗಾ ರಮ್ಯವು ಆಗಿದೆಯೆಂದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಬೇಕು. ಇದೆಲ್ಲಾ ಲೋಕಾನುಭವದಿಂದಲೇ ಮುಂದೆ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಸ್ವಪ್ರಶಂಸೆಗೋಸ್ಕರ ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿದೆನೆಂದು ಯಾರೂ ಭಾವಿಸ ಕೂಡದು. ಜಗಢನಿವಾರಣ 
ನಾನು 
xxiv 
ಗಾಧಾ ಸಹಸ್ರಪರನಾದಖಿಲಾತ್ಮನಾಂ ಚ ಶ್ರೇಯೋ೭ಭಿವೃದ್ಧಿರತುಲಾ೭ ಮಿತಾ ಧ್ರುವಂ ಸ್ಯಾತ್ | 
ಅತ್ರಾಪ್ಯ ಮುತ್ರ ಪರಮಾರ್ಥ ಹರಿ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಸಿದ್ಧಿಃ ಕರೇ ಭವತಿ ಭಕ್ತಿ ಜುಷಾಂ ಸುಖಾಯ || 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಳಿಯ ಪಠನಫಲ 
ಶ್ರೀಶಠಾರಿಮುನೀನಾದಿ ಸೂರಿವರ ಃ ಪ್ರಚೋದಿತಃ | ತೆರೇವ ರಚಿತಾಂ ಮನ್ನೇ ಕೃತಿಂ ರತ್ನಾವಳೀಮಾಮಾಮ್ || ರತ್ನಾವಳೀಂ ದಧತಿಯೇ ಹೃದಯೇನ ದಿವ್ಯಾಂ ಗಾಧಾಸಹಸ್ರ ಪರಿವರ್ತನ ಪದ್ಯಮಾಲಾ | ತೇಷಾಂ ಹೃದನ್ನುಜತಲೇ ಭಗರ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನ - ಸತ್ಯಂ ಭವೇತ್ಸ ಕಲಸಮೃದವಾದಧಾನಃ || 
ಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಸಕಲಾಜೀವನಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಈ ವಾಸ್ತವಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹ ವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುತ್ತೇನೆಂದು ಪ್ರಮಾಣಪುರಸ್ಸರವಾಗಿ ಉದ್ಯೋಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇನ್ನೂ ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಕುತೂಹಲವುಳ್ಳವರು ನಾನು ಇದುವರೆಗೆ ಬರೆದಿರುವ ನನ್ನ ದೈನನ ಚರಿತ್ರಲೇಖನರೂವವಾದ ೨೩೭ ನೋಟ್ ಬುಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಓದಿಯೂ, ನನ್ನೊಡನೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಸಂಭಾಷಣಮಾಡಿಯೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಣ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಪರಾವರನಾದ ನನ್ನ ದರ್ಶನ ದಿಂದಲೇ ಅವರ ಸಂಶಯಗಳು ನಷ್ಟವಾಗುವವು. 
GG 
“ಭದ್ಯತೇ ಹೃದಯಗ್ರನೇ ಸರ್ವಸಂಶಯಾಃ | 
ಕ್ಷೀಯನ್ನೇ ಚಾಸ್ಯ ಕಾಣಿ ರ್ತ ದೃಷ್ಟೇ ಪರಾವರೇ !? 
ಕೆಲವರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅದ್ಯಾಪಿ ಸಂಶಯಪಟ್ಟು, ಅಸೂಯಾ-ಮತ್ಸರ ಗ್ರಸ್ತರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಉನ್ಮತ್ತನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ನನಗೆ ಲೇಖನಗಳಂ ಬರೆದು ಇರುತ್ತಾರೆ ಇದರಿಂದ ನನಗೆ ಯಾವ ನ್ಯೂನತೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರ ಮೌಡ್ಯವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಅವಜಾನನ್ತಿ ಮಾಂ ಮೂಢಾ” ಎಂದು ನಾನು ಗೀತೆಯಲ್ಲೇ ಸೂಚಿಸಿ ಇರುತ್ತೇನಷ್ಟೆ. ಈಗ ನಾನು ಹೇಳಬೇಕಾದುದೇನೆಂದರೆ- 
“ಮಯಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಹೀನಾಸ್ತು ನಾಕಾ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ | 
ಮಯಿ ವಿಶ್ವಾಸಶೀಲಾಸ್ಸು ಸಾತ್ವಿಕಾ ಮಮ ಸುಪ್ರಿಯಾಃ ||” 
i❞ 
ಲಲಿತಸರಣಿಯೆಂಬ 
ಈ ಕರ್ಣಾಟಭಾಷಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಪಠನಫಲ ಲಲಿತಸರಣಿ-ಟೀಕಾ ದಿವ್ಯಗಾಧಾಸಹಸ್ರ - ಪ್ರವಚನ ಪಟುಬುದ್ಧಿಂ ದೇಹಿನಾಮಾತನೋತಿ | ಇಹ ಭುವಿ ದಿವಿ ಚೇಯಂ ಕಲಿ ಸಿಂಹಾರಸಿದ್ಧಾ ನಿರವಧಿಪರಮಾನನಾಭಿವೃದ್ಧಿಂ ತನೋತಿ ! 
ಶ್ರೀಕ 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕರ್ತೃ- 
ಶ್ರೀಕಸಿಂಹ ಮಾಹಾತ್ಮಮ್ 
ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಜಯತಿ ಕನ್ನೊ ನಾರಸಿಂಹ ಪರಾತ್ಪರಃ | ಪರಿತ್ರಾಣಾಯ ಸಾಧೂನಾಂ ಕೃತಾವತರಣೋ ಹರಿಃ || 
ಶ್ರೀ-ಭೂ-ನೀಳಾದಿ ನಾಯಕನಾದ ಭಗವನ್ನನು ಶ್ರೀ ವೈಕುಣ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಾನುಭಾವ್ಯನಾಗಿ ನಿರತಿಶಯಾನನ್ನ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಲೀಲಾ ವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಚೇತನರು ಸಂಸಾರಾನಲ ಸನ್ಮಪ್ತರಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಕಾರುಣ್ಯ ದಿಂದ ಅವರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕೊಸ್ಕರ ತಾನೇ ಅನೇಕಾವೃತ್ತಿ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿರುತ್ತಾನೆಂದು ವಿದಿತವಾಗಿದೆಯಷ್ಟೆ ಅನ್ನಹ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ಸ- ಕೂರಾದ್ಯವತಾರಗಳು ಆಯಾ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದುವು ಪ್ರಕೃತ ಶ್ರೀರಾಮಾವತಾರವಾದಮೇಲೆ, ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರವೂ ಅನರ ಬುದ್ಧಾವ ತಾರವೂ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟ ನಿಗ್ರಹ ಪೂರ್ವಕ ಸಾಧುಪರಿತ್ರಾಣಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿ ಧನ್ಮಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನವು ಮಾಡಿದುದು ಜಗದ್ವಿಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಧಾಸ್ಯ ಗ್ಲಾನಿಃ' ಎಂಬಂತೆ ಈಗ ಅತ್ಯುತ್ಕಟವಾದ ಧರಗ್ಲಾನಿಯು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಭವಸಿದ್ದವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದೇ ಅವತಾರ ಸಮಯವೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. (ಕೆಲವು ಮಂದಿ ನಾಸ್ತಿಕರು ಇದು ಅವತಾರ ಸಮಯವಲ್ಲವೆಂದು ವೃಧಾವಾದವ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಕೃತ ಕಾಲದ ಅಧರದ ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನವು ಇದೇ ಅವತಾರಸಮಯವೆಂದು ಸುವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ 
4 
xxvi 
ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. “ಕಲ ಪಂಚಸಹಸ್ರಾನೆ'-ಎಂಬ ವಚನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇದೇ ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿಯ ಅವತಾರ ಕಾಲವಾದುದರಿಂದ ಅಷ್ಟೋತ್ತರ ಶತಸ್ಥಾನ ಸಾರವಾದ ಶ್ರೀ ಯಾದವಾದ್ರಿಯೆಂಬ ಶಮೃಲಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕ-ನಾರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಯವರ ಅವತಾರವಾಗಿ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈಗ ಬೆಂಗಳೂರು ಮಲ್ಲೇಶ್ವರ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಸನ್ನಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕಸಿಂಹ ಭವನದಲ್ಲಿ (17, ಈಸ್ಟ್ ಪಾರ್ಕ್ ರೋಡ್) ವಾಸವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಕಲಚೇತನರೂ ಈ ಅವತಾರದ ವೈಭವವನ್ನು ತಿಳಿದು ಪರಿಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವಾಸಪೂರ್ವಕ ತತ್ತ್ವಂಕಲ್ಪಾನುಸಾರ ಕೈಂಕಯ್ಯನಿಷ್ಠರಾಗಿ ಕೃತಾರ್ಧರಾಗಬೇಕು. 
ಶ್ರೀಕಸಿಂಹಜಾತಕ. 
ಶ್ರೀಕ, ನಾರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯವರು ಸ್ವಸ್ತಿಶ್ರೀ-ಶಾಲಿವಾಹನಶಕ ೧೭೮೯ ನೆಯ ಸಂವತ್ಸರವಾದ ಪ್ರಭವಸಂವತ್ಸರ (ಕ್ರಿ. ಶ 1867ನೆಯ ಇಸವಿ) - ಚೈತ್ರ ಶುದ್ಧ ತೃತೀಯಾ-ರವಿವಾರ - ಮಾನಮಾಸ-೨೭ನೇ ತೇದಿ - ರಾತ್ರಿ ೧೦ ಘಂಟೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ (7th April 1867-10 p m.)- ಕೃತಿ ಕಾನಕ್ಷತ್ರ-ದ್ವಿತೀಯ ಪಾದದಲ್ಲಿ ವೃಶ್ಚಿಕಲಗ್ನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಯಾದವಾದ್ರಿ-ಮೇಲುಕೋಟೆ-ತಿರುನಾರಾಯಣ ಪುರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವತ್ಸಗೋತ್ರದ ಪ್ರತಿವಾದಿ ಭಯರಾಚಾರರ ವಂಶಸ್ಥರಾಗಿ ದರ್ಶನಸ್ಥಾಪಕಾಚಾರರಾದ (ಪುರಾಣರೀತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣು ಯಶಸ್ಸೆಂಬ)-ಶ್ರೀಮದ್ವೇದ ಮಾರ್ಗ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಕಾಚಾರರಾದ ಶ್ರೀ|| ಉ|| ಪ್ರಭ ತೊಣನೂರು ಶಿಂಗಲಾ ಚಾರ್ ಸ್ವಾಮಿಯವರ ಜೈಷ್ಠ ಕುಮಾರರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದರು 
ಇವರ ಜಾತಕ 
ವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ದೈವಜ್ಞಶಿಖಾಮಣಿಗಳು - (೧) ಅವತಾರಯೋಗ (೨) ಪಾರಿಜಾತಯೋಗ (೩) ಪರ್ವತಯೋಗ (೪) ಕಾಹಳಯೋಗ (೫) ಸುಖಯೋಗ (೬) ಉತ್ತಮಯೋಗ (೭) ಗಜಕೇಸರಿಯೋಗ (೮) ಸಾರಸ್ವತಯೋಗ (೯) ಶ್ರೀನಾಧಯೋಗ (೧೦) ವರಿಷ್ಠ ಯೋಗಾದಿಗಳು --- ಅವತಾರಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸ ಇವೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಇವರ ತಮ್ಮಂದಿರಾದ ಶೇಷಾವತಾರವಾದ ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಪ್ರಭ-ತೊಣ್ಣನೂರು ಶೆಲ್ವ ನಾರಣ್ಯಂಗಾರವರು (Professor M. T. Naran1engar, M. A.) ಈ ಮಲ್ಲೇಶ್ವರದಲ್ಲೇ ವಾಸಮಾಡುತ್ತ ಗಣಿತವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದರಾಗಿ ಜಗತ್ಪಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ನರನಾರಾಯಣ ರೂಪಿಗಳಾಗಿ ಧರಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಕರಾಗಿದ್ದಾರೆxxvii 
ಶ್ರೀ ಯಾದವಾದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಕಸಿಂಹನ ಪೂರ್ವಪುರುಷರ ಪ್ರಭಾವ. 
ಶ್ರೀ ಯಾದವಾದ್ರಿಯು ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಟವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮವೆಂದೂ, ವೈಕುಣವರ್ಧನಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದೂ ಜ್ಞಾನನ ಪ ವೆಂದೂ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರರಿಗೆ ಅತ್ಯನ್ತಪ್ರಿಯವಾದ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿಯೂ, ಶ್ರೀಕ-ನಾರಸಿಂಹಾವತಾರಸ್ಥಲವಾದ ಶಂಬಲಗ್ರಾಮವೆಂಬ ಪುರಾಣಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿಯೂ, ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿವರರ-ಒರುನಾಯ ಕಮ್'' ಎಂಬ ತಿರುವಾಯೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ದಿವ್ಯಸ್ಥಲವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಶ್ರೀ ಯಾದವಗಿರಿ ಮಾಹಾತ್ಮ -ಗುರು ಪರಂವರಾ ಪ್ರಭಾವಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸನ್ನುಷ್ಟರಾಗಿ ಕೃತಾರರಾಗಬಹುದು ಗೀತಾಚಾರನಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನೇ ಬಲರಾಮನೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ಸವಮೂರ್ತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಯಾದವಾದಿಯೆಂಬ ನಾಮಧೇಯವು 
ಉಂಟಾಯಿತು. 
ಶ್ರೀಕ-ನಾರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯವರು ಜಗತ್ಪಸಿದ್ಧರಾದ ತಮ್ಮ ಮಾತುಲ ವರರಾದ-ವೇದಾನ್ನವಾದುವಳಿ ಕರ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಉ|| ಅನನ್ಸಾಳ್ವಾರ್ ಸ್ವಾಮಿ ಯವರ ಚರಿತ್ರವನ್ನು “ ಅನನ್ತಾ ಸಚ್ಚರಿತ್ರ ಸಾರಾಮೃತರ್ವ '-ಎಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ ಆದರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಯಾದವಾದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಪುರುಷರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತಾವೇ ವಿವರಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿಯ ಕೆಲವು ಶ್ಲೋಕಗಳು ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ 
* ಅಹ್ಮದಾರ ಮೈಭವಮ್ » 
(೧) ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಪ್ರಿಯತಮಚರಿತಾ ನಿತ್ಯ ಕೈಂಕಯ್ಯ ನಿಷ್ಠಾ - 
ಸಮೃನೋವರಿಷ್ಠಾ ಯತಿಪತಿಮಹಿತಾ ಕೃತ್ಯನಿಷ್ಠಾ ಗರಿಷ್ಠಾ ಃ | ಯವ್ವ ಸಮೃ ಸಾದಾನ್ಮಮ ಕಿಲ ಗೃಹರೇರ್ಲಬ್ಬ ಜನ್ಮಾನ ಏನ ಶ್ರೀಶ ಸ್ಯಾಚಾರವನ್ಯಾ ಸುವಿಶದವಿಭವಾ ಅದಾರಾರಣ್ಯಾಃ || (೨) ಶ್ರೀಮತ್ಯಾಂ ವಾದಿಭೀ ಕೃತ್ಕುಲಶುಭಸರಿತಿ ಪ್ರಾಪ್ತ ಜನ್ಮಾಭಿಷೇಕಾ 
ಆಚಾರಾಸ್ತಾತವಾದಪ್ರಮುಖಗುರುವರಾ ಮತ್ರಿಯಾ ನೃತ್ಯನಿಷ್ಠಾಃ | ಪ್ರೇಷ್ಠಾ ಮನ್ಮಾತುಲಾದ ಅಪಿ ಶುಭಮತಯಃ ಕೌಶಿಕಾ ಏವ ಗೋತ್ರಾ ದಾರಾ ವಿದ್ವದ್ವ ರೇಣ್ಯಾ ಶ್ರುತಿತತಿಶರಣಾ ಅದಾರಾಶ್ಯ ರಣ್ಯಾಃ || 
xxviii 
(೩) ಅದಂ ಸಚ್ಚರಿತ್ರಂ ವಿಲಸತು ಮಹತಾಂ ಮತ್ತು ರೂಣಾಂ ಪವಿತ್ರಂ 
ಲೋಕಾನಾಂ ಮುಕ್ತಿ ಸಿದ್ಧ ಭುವಿ ವಿಭವತನೊರ್ಮೇ ಮುರಾರೇ 
ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಶ್ರೀಮಕ್ಕನ ನಾನ್ನೋ ಜಗತಿ ನರಹರಿಪ್ರಖ್ಯವ ಪ್ರಮುಖ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ರ ಪ್ರಾಸ್ತಾವತಾರ ಪ್ರಧಿತಿಯುತ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಸೌಭಾಗ್ಯಭೂಃ | (೪) ಶ್ರೀಮನ್ಮಣ್ಣಯದನ್ವಯೇ ಮಮ ಹರೇರಾರಾ ಅಮಾ ಸಾತ್ವಿಕಾ 
ಯದ್ವದೌ ಮಹಿತಾ ಮಹಾಗುಣಗಣಾಲಬಾರಸವ ಷಣಾಃ | ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರೀನಿಗಮಾಯುಸರಣೇಸ್ಸಾರಾಮೃತಾನಿ ನಿಷ್ಠಾತಾ ಜಗತಾಂ ಜಯಲ್ಲಿ ಗುರವಃ ಪ್ರಾವಾಃ ಕಲಾಂ ದ್ರಾವಿಡೀ 
(೫) ಶ್ರೀವತ್ಸಗೋತ್ರಶುಭವಾದಿ ಭಯರಾರ 
ಶ್ರೀವಂಶವಾರಿಧಿವಿಧುಃ ಕಿಲ ಕಲಿಸಿಂಹಃ | ಆರ್ಲ್ಯಾ ಭಜಾಮಿ ಶರಣಂ ಮಮ ಭಕ್ತರ್ವಾ ಯದ್ವದ್ರಿಸಾನುಷು ಹರೇ ರ್ಮಮ ಕಿರಾಗ್ರಾ 
(೬) ಕ್ಷಣವಸಿ ನಿವಸನ್ತಃ ಕೇವಲಂ ಯಾದವಾದ್ರಾ 
ವಿತಿ ಮಹಿತಪುರಾಣಶ್ರೀಶುಭೋಕ್ತಿ, ವಿಚಿತ್ರ | ಕುಟರಚನಮುದಾರಂ ತತ್ರ ಭದ್ರಂ ಯತೀ ಶ್ರಿತಜನಶರಣಂ ಚಾಪ್ಯಾಹ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಸಿದ್ಧ ಎ 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿಸಿಂಹನ ಕಲಿಧ್ವಂಸಪ್ರಕಾರ-ಯೋಗೇಶ್ವರತಾದಿ ಮಾಹಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಕಾಲಾನುಗುಣವಾದ ಅವತಾರವೈಭವ, 
ಶ್ರೀ ಕಲಿಸಿಂಹನಾದ ಭಗವನ್ನನು ಅತೀತವಾದ ಆನನ್ನ ಸಂವತ್ಸರ - (1915ನೇ ಇಸವಿ)-ಮಾಘ ಕೃ೭-ಆರಭ್ಯ ಕಲಿಪುರುಷಖಣ್ಣನ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದಿವ್ಯತಮವಾದ ಕೃತ ಯುಗ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಗೆ ಸ್ವರ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಂ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಯೋಗೇಶ್ವರ ಮಾಹಾತ್ಮದಿಂದ ಸಹಸ್ರಾರೋದ್ಘಾಟನವಂ ಪಡೆದು ಊರ್ಧ್ವ ಲೋಕದ ದಿವ್ಯ ಸೂರಿಗಳೊಡನೆ ಸಂಭಾಷಣಾದಿಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಅವತಾರಮಹಿಮೆ ಯನ್ನು ಉದ್ಯೋಷಿಸಿ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಜಗದ್ವಿಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆಯಷ್ಟೆ. 
xxix 
ಶ್ರೀಕಸಿಂಹ-ಪಬನ್ಧಗಳ ವಿವರ 
ಶ್ರೀ ಕಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಯವರು ದಿವಾರಾತ್ರ ದೈನನ ಚರಿತ್ರ - (Diary Note Books) ಲೇಖನಪರರಾಗಿ ಈಗ ೨೩೭ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದ ಅನೇಕ ಲಕ್ಷ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿ-ದ್ರಾವಿಡ ಕರ್ಣಾ ಟಕಾಂಗ್ಲಾದಿ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಅನೇಕವಾದ ಉಪನ್ಯಾಸಪರಂಪರೆಗಳನ್ನೂ, ಪೂರ್ವಾ ಚಾರರೊಡನೆ ಸಂವಾದಪರಂಪರೆಗಳನ್ನೂ ಬರೆದು ಸರ್ವಮತ ಸಾಮರಸ್ಯಪೂರ್ವ ಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಗೀತಾಚಾರತ್ವ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ಮತವನ್ನು ಪ್ರಕಟ ಪಡಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಮುದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವ ಮಹಾಪ್ರಬದ್ಧಗಳಿಂದ ಇವರ ಅವತಾರವೈಭವವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಇವರ ಪ್ರಬಣ್ಣಗಳ ವಿವರವನ್ನು ರಕ್ಷಾ ಪತ್ರ ದಿಂದಲೂ ಭಗವತ್ಸಂದೇಶದಿಂದಲೂ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಶ್ರೀ ಕಸಿಂಹ ಚರಿತ್ರವು ಕ್ರಮೇಣ ಮುದ್ರಿತವಾಗುವುದು, 
ಶ್ರೀಕಸಿಂಹ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ 
ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಕಲಿರ್ತೃಸಿಂಹಾರಃ ಪ್ರತಿವಾದಿ ಭಯಸ್ಕರಃ | ಸರ್ವಚೇತನಮೋಕ್ಷಾಯ ದೀಕ್ಷಿತೋಹಂ ಪರಾತ್ಪರಃ || 
ಶ್ರೀ ಕರ್ನಾರಸಿಂಹಾ 
ಮಹಾವಿಷ್ಟು... 
ಭಗರ್ವಾ ವಿಭವಾವತಾರಃ || 
ಪುಟ 
ಪದ್ಮ 
1 Q7 
2 
3 
00 20 
ಶೋ ಧ ನ ಪ ತ್ರಿ ಕಾ 
(ಆಸಾಧು) ತಿರುವಾಯೊಳಿ 
ವಳುದಿ 
ನಾಡೆನ್ನುಮ್ 
(ಸಾಧು) 
ತಿರುವಾಣಿ 
ನಾಡೆನುಮ್ 
33 
2 
ఆ 
33 
32 
ರೆನ್ನುಮ್ 
ರೆನುಮ್ 
ಅ 
6 
ನುಮ್ 
53 
7 
ಪೊಳುದು 
ಪೊಂದುಮ್ 
(ಹೀಗೆಯೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲೂ) 
3 
34 
3 
ದಿಂರ್ಜೇ 
4 
ಕುರೈ 
ಕುಪ 
5 
ಪತ್ತು 
ஏற்ற 
1 
دو 
33 
10 
5 
21 
22 
3) 
35 
7 9 
(ಹೀಗೆಯೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ) 
10 
ಪರ 
(ಹೀಗೆ ಯೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲೂ) 
ಶೆನ್ನ ಮಿ 
ತಿಕಮ್ 
ಪುಕ 
ತಮಿ 
ಮ 
ಈನ 
అ 
∞ 200 
6 
ತಿಕಳುಮ 
ಪುಕ 
>) 
22 
ಆನ 
ತಮಿಳ್ 
ಮರೈ ಈವ್ರ 
(ಹೀಗೆಯೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲೂ) 
ಪುಟ 
ಪ 
(ಅಸಾಧು) 
(ಸಾಧು) 
5 
23 
24 
ನೆರಿ 
25 
35 
33 
ವಾಳ್ವಿನೈ 
35 
26 
(ಹೀಗೆಯೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲೂ) 
7 
32 
>> 
23 
5 
2 50 60 7 
2 
ತಿರುವಾ 
ಉಯರ್ವರ 
ಮಯರ್ವರ 
ಅಯರ್ವರು 
8 
ತುಯರರು 
ತೊಳುದೆಳೆ 
15 
32 
ತಿರುವಾಯ್ಕೆ 
ಉಯರ್ವ 
ಮಯರ್ವ 
ಅರ್ವ 
ತುಯರು 
(ಹೀಗೆಯೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲೂ) 
8 
2) 
= 
"} 
15 
}) 
18 
19 
20 
ಮಲಮರ 
ಯೆಳು 
ವೊರಿ 
ಮುಳು 
ನಿಕಳ್ 
و" 
JJ 
ಕಳೆ 
35 
ಮಲಮ 
ಮು 
சூழ் 
ಕ 
(ಹೀಗೆಯೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ) 
ಶ್ರೀವಾದಿಕೇಸರಿ 
11 
23 
ವಳಿ 
18 
3 
20 
17 
ಅತ್ತ 
6 
ಉತ್ತದು 
ಶ್ರೀ 
ஆற்ற 
கற்றற்றி 
(ಹೀಗೆಯೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲೂ) 
21 
4 
ಪಲ 
ಮುತ್ತ 
3 
1) 
>> 
ನಿನ್ನ 
ನಿನ 
ಪುಟ 
ಸ 
21 5 
(ಅಸಾಧು) 
ಪಲೈ 
ಮುತ್ತಿ 
(ಸಾಧು) 
ಪಹಣಿ ಲೈ 
ಮುಖ್ಯ 
(ಹೀಗೆಯೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲೂ) 
25 
25 
17 
ಇಯಲ್ವಿನ 
ಇಯನ 
40 
7 
ಯಾಯ 
30 
ಅಕನಿ ಲ್ 
ఆని లో 
42 
23 
ಕೃಪಾ 
44 
6 
'ತಾನಿಲಾಘಾತತಃ- ಈ ಪಾರವು ದೇವನಾಗರಿ 
53 
ಗಳೂ 
55 
2 
ಪಶುಗಳಿ 
56 
14 
ಪರಿಧೃಢ 
(ಸ-ಗಾರ) ವಾರಕ್ಕಿಂತ ಮೂಲಕ್ಕೆ 
ಅನುಸಾರಿಯಾಗಿದೆ. 
ಗಳಿಗೂ 
ಪಶುಗಳಿಗೆ 
ಪರಿಬೃಢ 
61 
4 
ಸಾನ 
ಸ್ಥಾನ 
13 
93 
ಆತ್ಯನ 
ಅತ್ಯನ 
66 
2 
ಆವೇಶ್ಯ 
ಆವೇಶ 
14 
39 
67 
9 
ಪ್ರಯೋನಾ 
ಪ್ರಯೋಜನಾ 
F8 
26 
ತಾಲ್ಲೂಕು 
ತಾಳ್ 
73 
15 
ఇన 
74 
17 
ಗರ್ಹಹಣ 
ಗರ್ಹಣ 
26 
ಔಷಧವ 
ಔಷಧ 
77 
25 
ಜನರು 
ಜನರ 
78 
10 
ಗೋಪ್ಯ ಕನೆ 
23 
ಕತರಿಸಿದ 
ಗೋವಕನ್ಯ ಕತ್ತರಿಸಿದ 
39 
79 
14 
82 
15 
ಆಸದೃಶ 
జల 
ಅಸದೃಶ 
90 
18 
ಪದ 
ವದ್ಯ 
94 
9 
ಕನಾ 
95 
4 
ಮೂರಾಳು 
ಮೂವರಾಳು 
ಪುಟ 
(ಅಸಾಧು) 
(ಸಾಧು) 
104 
4 
110 10 
ವೃತ್ತು 
112 11 
ಶೋದಿಯ್ಯ 
117 16 
ಪಯುಲೈ 
ವೈತ್ತು 
ಶೋದಿಯೇ 
ಪಯಲೈ 
118 14 
15 
32 
ದೇವನಾಗರೀ (ಸ-ಗಾ- ರ) ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿರುವ ಪಾರಕ್ಕಿಂತ 
ಈ ಪಾರವು ಮೂಲಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರಿಯಾಗಿದೆ 
122 
28 
೨ ನಾಲಿಗೆ 
“ ಜಿ.” ಎಂಬ 
ಪ್ರಸಿದ್ದಿ 
123 
19 
124 12 
ಪೋಮ್ 
= 
33 
13 
ಇಲುಮ್ 
ತುಲುಮ್ 
125 
14 
135 
4 
ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರಭ ರೇವ 
ಶಾನವಾಗದ 
ಪ್ರಭುರೇಷ 
144 
20 
ವಯಿಲ್ 
ಪಯಿಲ್ 
152 
28 
ಮಲಬಕ್ಷೆಯ್ಯ 
ಮಲಙ್ಗ 
-ಭ 
167 
3 
19 
ಅದ 
ಅದು 
ول 
20 
39 
ನೋಡೋಣು 
163 
3 
171 
14 
ಕೊಲ್ 
ನೋಡೋಣ ಮೋಕ್ಷ ಕೊಳ್ 
173 
6 
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇ 
ಪದ್ಮಾಕೋ 
176 11 
ಸ್ತನತಿ 
ಸನ್ನತಿ 
177 
5 
ವಡಿಸಿದೆನು 
184 17 
ಕುರುಮ 
ಪಡಿಸಿದೆನು ಕರುಮ 
186 
18 
ಏ 
லருழல் 
187 15 
ಪರಿದಿ 
ಪರುದಿ 
25 
ಪರಿದಿಯೇ 
ಪರುದಿಯೇ 
191 
15 
ಆಲವನ್ನು 
ಅಲಮರ್‌ನ್ನು 
191 
22 
ಅಲವನ್ನು 
ಅಲಮರ್‌ನ್ನು 
197 
16 
ಇನ್ಸುರಿಗೂ 
ಇಬ್ಬರಿಗೂಪುಟ 
198 
28 
(ಅಸಾಧು) ಮೋಕ್ಷಾನನ 
199 
27 
ಅಲಮನ್ನು 
204 
25 
ಶೇರ್ ಮೈತ್ತೇ 
224 
19 
227 
3 
ವೆದರ್ಮು 
229 
17 
ಹತ್ತನೆಯ 
(ಸಾಧು) ಮೋಕ್ಷಾನನ್ನ ಅಲಮ‌ನ್ನು 
ಶೀ‌ ಮೈ 
ವೇದರ್ಮು 
ಹತ್ತನೆಯ 
230 
2 
ಸಾನಿಧ್ಯ 
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ 
238 
28 
ಮಾಲಿನ 
ಮಾಲಿನ್ಯ 
239 
23 
ತಿಕ್ಷಾಗ್ರ 
241 
17 
ಪುನ್ನ 
ಪುನಃ 
250 
18 
ವಿಡುತ್ತು ಮರ್ಲೇ 
ವಿಡುತ್ತು ಮಿರ್ಲೇ 
252 
19 
ஏற்ற 
253 
24 
ತಗಾರಿಕ 
ಶಠಾರಿಕ 
263 
21 
273 
4 
ರಕ್ಷಣಮ 
277 15 
ನಿತ್ವಸೂರಿ 
279 29 
ಪಿರಪ್ಪಾರರ್ 
281 24 
ತಿಳವಾರ್ಯ 
282 2 
ಸೌನ್ದಯ್ಯ 
ರಕ್ಷಣಮ್ ನಿತ್ಯಸೂರಿ 
ತಿರಳವಾರ್ಯ 
ಪರಿಮಳ 
22 
33 
ಕಣ್ಣುನೈ 
287 
14 
ಸೇರಲು 
ನಿಲೈನಿನ್ನ 
291 
22 
ಉರೈಕ್ಕಿನ್ನ 
ಉರೈಕ್ಕಿನ 
296 26 
ಅಕಿನ 
ಆಕಿನಿನ 
313 28 
ಅಡಿಯಾ‌ 
ಅಡಿಕಲ್ 
315 19 
ಬೆಳೆಯುವಂತೆ 
317 7 
ಮಡಿಯಾನೇ 
12 
ತೋ 
" 
$19 
13 
ಪೂರ್ಣ ಚನ್ನ 
321 
2 
ಕಾಣಬೇಕೆ೦ದು 
324 
13 
ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮುಡಿಯಾನೇ 
ಚನ್ನ 
ಕಾಣುವಹಾಗೆ ತಾವನ 
3 
ಪುಟ ಪ 
(ಅಸಾಧು) 
(ಸಾಧು) 
327 (ದ್ರ. ಉ ಸಂ) ಈ ದಶಕದ ಶ್ಲೋಕವು ನೂತನ ಭಗವದ್ವಿಷಯ 
ಸಂಪುಟದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿದೆ “ಷಷ್ಟೇ ಬಹಿರ್ನಯನತೋ ಹರಿಮಾಪು ಮಾಶಾ ಜಾತಾ ಮುನೇರದ ತದೀಯಜನಾವಲೋಕಾತ್ | ಉತ್ತಮೃತಾ ಸ್ವಕರರಪಿ ಕಾಮಯ ಶೋಕಾತಿರೇಕಜನನೀ ಪುನರಷ್ಟಮೇ ೭ಭೂತ್ || 
336 
20 
ಕೂಣ್ಣು 
ಕೊಣ್ಣು 
340 
3 
342 
19 
ಯೊಮ್ 
ಯುಮ 
347 17 
ತಮ್ 
ರ್ತ 
351 24 
361 24 
363 16 
ಇನಿ ರುತಿಯಾಯ್ 
372 
24 
ಕೊಲ್ಲಮೈ 
(ವಟದಳಶಾಯಿಯಾದ) ಸತ 
ಇದು ಅನಾವಶ್ಯಕ 
ಸನತ ಇನರುತಿಯಾ 
ಕೊಲ್ಲೆ ಮೈ 
مع 
375 
26 
ತ 
28 
33 
ಜೈ ಶ್ರೀ 
378 18 
no 
381 
15 
ಮಣ್ 
382 
10 
ಮನಿ 
ಶ್ರೀ 
ಇಲ 
ವಣ್ 
ಮುನಿ 
3 
389 13 
ಸ್ವಲ್ಪ 
ಸ್ವಲ್ಪ 
391 21 
ಅತ 
392 
6 
ಲೇವ 
18 
394 12 
404 6 
13 
35 
13 
24 
412 8 418 16 
Pa 
ದೃಷ್ಟಾ ಗೋಪಿಗಳ ತೇಮ್ ದಮ್ ಎಮೈಯಮ್ 
ಆತ್ಮಾ ಲೇತಿ 
ಯಾನು ಏನೇ ಮಣೋಡೇ ದೃಷ್ಟಾ ನ ಬೆಣ್ಣೆ ಕಡೆಯುವ ಸ್ತ್ರೀಗಳ ತೇ” ದುಮ್ 
ಎಮೈ ಯು 
వాగి 
ಪುಟ ಪು 
(ಅಸಾಧು) 
(ಸಾಧು) 
420 
25 
ಮಾರ್ 
ಮಾಡು 
434 
3 
கீழ் 
436 
15 
ಸರಣಿ 
ಸರಣಿ 
445 
2 
ಪ್ರತಿಷ್ಟಾ 
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ 
454 25 
ಪ್ರಸಿದಿ 
ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ 
457 
23 
ತುಯೆರ್ 
ತುಯರ್ 
467 
24 
470 
29 
ರ್ಯಾ 
472 
3 
ಅಘ 
22 
ಭವವೂ 
471 
21 
ಪರಪುರುಷಾ 
483 
4 
ಅಷ್ಟ ದು 
487 
8 
ವಾಗುತ್ತವೆ. 
15 
ವಾ೦ಚಿಕ 
>> 
488 
16 
ತತ್ವಾದ 
492 4 
ರೋರಿಸು 
(DoBERLO............ 
494 12 
ಬಹಿರ್ಭೂತನಾಗಿ) 
} { 
195 8 
నిరా 
497 
16 
500 
17 
ನೋಡು 
505 
19 
ಅನ್ನ 
ಭವವೂ 
ವರಮಪುರುಷಾ ಆದುಷ್ಟ 
ವಾಗುತ್ತದೆ. 
ವಾಚಿಕ ತತ್ಪಾದ ತೋರಿಸು 
ಕರದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ (ನಟನದಿಂದ) 
ನೀರ್ 
ನೊಡು 
అత్త 
20 
ಕತ 
లా 
33 
32 
12 
ಕ್ಷಿಪ್ಯ 
ಕ್ಷಿಪ್ರ 
515 21 
ತುಮ್ಮೆ 
516 
15 
ಅನ್ನ 
517 11 
518 
8 
పూవిలో 
ಪೂವಿಲ್ 
520 
5 
ಶತವಖ 
ಶತಮುಖ 
524 
15 
ನೆನ್ನೆ ರೈ 
ಪುಟ 
524 21 
(ಅಸಾಧು) ಪೂರ್ಣವಾಗಿ 
525 8 
528 18 
ತೋ 
(ಸಾಧು) ಗೌರವವನ್ನು 
ತೋ 
1) 
531 15 
ತೋರ 
534 7 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ 
543 6 
ಚಕಾ೭ಪಿ ದಹತಿ 
ಶೀತಲೋಪಿಪವನೋ 
دو 
ಜ್ವಾಲಾಮಯಾ 
ಜ್ವಾಲಾಮಯೋ 
544 
9 
ಅದಿತ್ಯನ 
ಆದಿತ್ಯನ 
545 
12 
554 
9 
ನಿನೊ 
23 
นี 
ಕೈಯಲ್ 
ಕೈಯುಳ 
29 
"J 
573 
13 
ಲೋಕ 
ಲೋಕದಲ್ಲಿ 
23 
>> 
ಈ ಜೇನ 
ಧ್ವಜೇನ 
574 
22 
ಕೇಳ 
ಕೇಶ 
578 13 
ನ 
580 29 
ತಿಳಿದದ 
ತಿಳಿದವ 
582 27 
క్యామృల 
ಶ್ಯಾಮಲ 
592 6 
ತಏದಂ 
ತಮಿದಂ 
599 18 
ಇತ 
605 25 
ಎನು 
614 19 
ಕರುಕಾ 
618 19 
619 26 
ಆತ 
ಎನು 
అ 
ಕುರುಕಾ 
ಆತ್ಮ 
620 5 
ಮುಣೆ 
621 
27 
ಕೃಪಾಯಾ 
మల ಕೃಷಿಯಾ 
622 
20 
5 
ಮನನ 
ಮನ 
sichten: 
H. H. Sri Kalki (G.I.) (FROF. M. T. NARASIMHIENGAR) 
To 
MALLESWARAM, 
BANGALORE. 
Date...............1931 
DEAR SIR, 
I herewith send you 
for your acceptance and request you to kindly extend your liberal patronage to Our Publications of the Sacred Vedantic Series in several languages, for the Elevation and Salvation of all souls, irrespective of caste or creed, kind or sex, race or nation. 
It is estimated that at least Rs. 50,CCO are required to publish All My Works now on hand. 
Only very few devotees have kindly patronised these publications till now, to s cme extent. (Vide-List of Patrons ard Supporters for our Publication Fund, on the next page). 
Relying on your generous patronage, 
I am 
Yours sincerely, 
(Retired Sanskrit Professor) 
Sri Kalki, (G.I.) 
2 
DONATIONS. 
THE MYSORE GOVT. MUZRAI DEPARTMENT- 
For 50 copies of the Kannada Tiruva ymoli 
Series 
THE UBHAYA VEDANTA PRAVARTANA 
SABHA, MALLESWARAM-- 
Rs, 30 
For 5 copies of Tiruvaymoli (Kannada 
and 5 copies of Sahasragatha Ratnavalı Rs. 20... 
Rs. 
a P. 
300 0 0 
50 0 0 
H. H. Sri Kalki's Publication Fund. 
The following devotees have hitherto come forward to kindly patronise and support our Publications :- 
Contributions for the Kannada 
Tiruvay-moli Series. 
3. Sriman S. Cadambi Avl, (Retd. Chief Engineer) 
Patrons 
1. His Highness the Maharaja of Mysore 
200 0 0 
2. Professor M.T Naraniengar, MA, 
Malleswaram 
200 0 0 
Malleswaram 
100 0 0 
.... 
50 0 0 
200 
30 0 0 
4. Sriman N. Anandalvar, B.A, B C.E (Rtd. Ex., 
Engineer), Malleswaram 
5. Sriman M, Aji Venkatachar, B, A., B L. 
M. Aji Naraniengar, M. A. M. Aji Srinivasiengar, B.A., B.L. 
"1 
6. 
" 
7. 
33 
(D. B.) M. N. Krishna Rao, B.A., 
State Councillor 
(R.B.) R. Nararımhachar, м A. 
Retd. Director of Archeology, Malleswaram 
25 0 0 
25 0 0 
3 
8. Sriman (R B.) M. Shama Rao, M.A 
9. 
35 
10. 
12 
11. 
12. 
13 
14. 
1 
11 
3 
12 
15. 
16. 
17. 
1) 
18. 
1. 
17 
13 
Retd. I.G. of Edn. 
G. R. Narasimhiengar, Retd 
Electrical Engineer 
M. A. Ramanujar, Asst. Engineer 
M A. Fangachar, Dy. Comptroller 
T. S. Raghavachar, Retd. Engineer N V. Narasimhiengar, Adv.cate M. G. Singarachar, Agrl. Enginecr R. Turnnaranengar, Asst. Commr M. A. Varadachar, Dist, Forest Officer 
Rs. 
a. F 
25 0 0 
25 0 0 
*** 
25 0 0 
*** 
25 
0 0 
25 0 0 
... 
25 0 0 
25 0 0 
25 9 0 
25 0 0 
RA, Narasimhiengar, Asst. Secretary... 
25 0 0 
Sri Mahant Prayag Dossjee of Tirupati... 15 0 0 
Supporters 
Sriman S. Venkatarangan, Incometax Deputy 
Commr. 
10 0 0 
2 
33 
D. Raghavachar, Advocate 
10 0 0 
3. 
B. Narayanaswami Iyengar D. C., 
Seshadripur 
10 0 0 
4. 
+ 5 6 
7. 
8. 
9. 
10. 
21 
G. Selvapillai, M.A. (Hons) LL.B (Gcrocr) 10 0 0 
(R.B.) M. C. Rangiengar, Holenarsipur... 10 0 0 
C. Rangaswami Iyengar, Professor, 
Engineering College 
H. S. Krishniengar, Retd. Supervisor 
Mrs. Sita mma, Malleswaram 
M. R. Ry. H. Rangachar, M.A., D.T S., 
Malleswaram 
39 
M. G. Singariengar, Sub Engineer 
11. 
"" 
12. 
M. A. Narayaniengar, Curator, Book 
B. S Krishnaswami Iyengar, 
10 0 0 
10 0 0 
411 
10 0 0 
10 0 0 
10 0 0 
Depot 
10 0 0 
Retd. Sub-Judge 
10 0 0 
13. Sriman M. J. Narasimhan, Mycologist 
14. 
73 
15. 
#1 
16. 
17. 
"3 
18. 
3, 
19. 
20. 
33 
21. 
"1 
"} 
25, 
M. A. Singariengar, Doctor 
M. B. Varadarajiengar, Advocate 
S. Srinivasıengar and S. Tirumalachar... 
Rs. a. p. 
10 0 0 
... 
*** 
10 0 0 
10 0 0 
10 0 0 
10 0 0 
10 0 0 
10 
0 0 
10 
0 0 
10 0 0 
A. Narasimha Murti, (Retd. Try. Offr.)... S. Venkatarangiengar's Charities 
G. R. Josyer, M.A., FR.E.S. &c. Mysore 
C. V. Narasimhiengar, Advocate 
K. I. R. Iyengar, Entally, Calcutta 
V. Gopalaswami Iyengar, M. A, Registrar, Mysore University 
*26 
10 0 0 
N.B. List of Supporters who have paid less than Rs. 10, and List of Subscribers etc. will be published in due course, separately. 
(Donations continued) 
Patrons 
19. Sriman K. R. Seshachar (Chief Engineer) 
20. 
31 
21. 
26. 
17 
N. G. Krishniengar (Ex. do ) M. P. T. Narayan (Kalyan) 
Supporters 
V. Naraniengar (Finl Asst, to D.P.I.) 
"" 
27. 
Y. G. Srinivasan (Ajodhya) 
"3 
28. 
K. R. Garudachar (Asst. Engineer) 
13 
... 
20 0 0 
... 
20 0 0 
15 0 0 
10 0 0 
10 0 0 
10 
0 0 
... 
N, B.- Further names will be published at the end of Vol. II, 
V. B, SOOBBIAH & SONS, BANGALORE. 
ಶ್ರೀಕಲ್ಕಿ-ಪು-ಭ-ತೊ-ನರಸಿಂಹಾಚಾರ ಸ್ವಾಮಿಯವರಿಂದ ಪಕಟಿತವಾಗಿರುವ ಪ್ರಬದ್ಧಗಳು. 
(ದೇವನಾಗರ ಲಿಪಿ) 
೧. ವೇದಾನವಾದಾವಳಿ (ಶ್ರೀಮದನನ್ತಾರವಾದಾರ್ಥಮಾಲಾ) ರೂ ಆ. 
೨ ಸಂವುಟಗಳೂ ಸೇರಿ ಬೈಂಡು ಆದುದು 
11-8-0 
೨. ಶ್ರೀವರವರಮುನಿ ದಿನಚಯ್ಯಾ (ಸವ್ಯಾಖ್ಯಾನ) 
0-12-0 
೩. ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಳಿ 
4-0-0 
(ಕನ್ನಡ ಲಿಪಿ) 
೧ ಶ್ರೀಭಾಷ್ಯನಾರಾಮೃತ 
1-0-0 
೨. ಗೀತಾತಾಕ್ಷರ ಸಾರಾಮೃತ 
0-8-0 
೩. ತಿರುವಾ 
(ಪ್ರಧಮ ಸಂವುಟ ೧-೫ ಶತಕಗಳು)- 
(ಸವ್ಯಾಖ್ಯಾನ)-ಬೈಂಡಾದುದು 
೪ (ತೆಲುಗುಲಿಪಿ)-ಗಾನಾಮೃತತರಂಗಿಣಿ 
4-0-0 
#1 
0-12-0 
2. (aon)-Divine Doctrine or Universal 
Religion 
0-12-0 
ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧವಾದ ಪ್ರಬದ್ಧಗಳು: 
೧. ಶ್ರೀರಾಮಾಯಣ ತಾತ್ಪರ ಸಾರಾಮೃತ 
೨. ಶ್ರೀಭಗವನ್ಮತ 
೩. ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತಾತ್ಪರ ಸಾರಾಮೃತ ೪. ರಹಸ್ಯಾರ್ಧನಾರಾಮೃತ ೫. ಉವನಿಷತ್ತಾತರಸಾರಾಮೃತ ೬. ಉಭಯವೇದಾನ್ತ ಸಾರಾಮೃತ 
0-8-0 
0-4-0 
1-0-0 
+ 
0-8-0 
· 
1-0-0 
0-8-0 
೭. ಅವತಾರಹಸ್ಯಸಾರಾಮೃತ 
೮. ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿಸಿಂಹಾವತಾರಚರಿತ್ರ 
ಇತ್ಯಾದಿ 
0-8-0 
0-4-0 
ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಕ್ರಯದಲ್ಲಿ ಪೋಸ್ಟೇಜ್ ಸೇರಿಲ್ಲ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕೊಡಬೇಕು. 
H. H. Sri Kalki's Publication Fund. 
All Patrons of Literature, Science, Religion and Philosophy are requested to send their Liberal Dona- tions towards the above Fund, to the Private Secretary to His Holiness Sri-Kalki, G. I., Malleswaram, Banga. lore Copies of all publications will be sent free to Liberal Donors. Special Donations towards this Kannada Tiruvaymoli Edition are earnestly solicited. 
READY FOR SALE. In Devanagari- 
1. Vedanta-Vadavalı (Anantarya's Philosophical 
Rs, A. P. 
Works) 
11 8 0 
2. Vara-vara-muni Dinacharya (with commentary) 
0 12 0 
3. Sahasragatha-Ratnavali (Sanskrit Metrical 
Version of Tiruvaymoli) 
In Kannada 
4 0 0 
受 
1. Sri-Bhashya.saraarita 
2. Gita.tatparya- saramrita 
0 0 
G 
8 0 
3. Tiruvaymoli (with Kannada Commentary and 
Sanskrit Version-Parts I to V) Cloth bound 
4. Ganamrita-tarangini (Divine Songs) 
5. Divine Doctrine or Universal Religion (English) 
IN THE PRESS 
In Kannada- 
1. Ramayana-tatparya- saramrita 
2. Sri-Bhagavanmata (Universal Religion) 
3. Tiruvaymoli (with Kannada Commentary etc. 
Part VI) 
4 0 0 
... 
0 12 0 
0 12 0 
0 
8 0 
கும் 
0 4 0 
... 
0 12 0 
and other works. 
Apply to- 
THE MANAGER, 
The Vedanta Book Depot, 
17, East Park Road, 
Malleswaram, Bangalore.