ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿಸಿಂಹ ಭಗವತ್ರ ಬನ್ಧ ಮಾಲಾ 
ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿ ವಿರಚಿತವಾದ 
ತಿರುವಾ ಯೋಗಿ 
ಎ೦ಬ 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ - ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧ 
ಶ್ರೀ ಕಸಿಂಹಭಗವದ್ವಿರಚಿತವಾದ (೧) ಕನ್ನಡಪ್ರತಿಪದಾಧ (೨) ಸಂಸ್ಕೃತಪದ್ಯಾತ್ಮಕ-ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಳ (೩) ಕನ್ನಡತಾತ್ಪರ-ಸಮೇತ 
(ದ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ಸಂಗತಿ-ದ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ತಾಕ್ಷರರತ್ನಾವಳೀ ಸಹಿತ) 
೧೦ನೆಯ ಸಂಚಿಕೆ 
ದಶಮ ಶತಕ (ಸವ್ಯಾಖ್ಯಾನ) 
ಜೆ ೦ ಗ ಳೂ ರು 
ವೆ, ಬಿ, ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಅಂಡ್ ರ್ಸಸ್ ಯವರ 
ಎಲೆಕ್‌ಟ್ರಿಕ್ ಮುದ್ರಾಕ್ಷರಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 
೧೦ ಸಂಚಿಕೆಗಳುಳ್ಳ 
ಸಮಗ್ರ-ಪ್ರಬನ್ಮದ ಕ್ರಯ 
da. 6-0-0. 
1931. 
ಈ ಸಂಚಿಕೆಯ ಚಿತ 
12. 
ಶ್ರೀಮತಿ ರಾಮಾನುಜಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೀಮತೇ ಶರಪಾಯ ನಮಃ 
ಶ್ರೀ ಶಥರಿಮುನಿ ವಿರಚಿತವಾದ 
ತಿ ರು ವಾ ಯೋ 
(ದಶಮಶತಕ) 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿ ಸಿಂಹ ಭಗವದ್ವಿರಚಿತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಸಹಿತ, 
ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಜಯತಿ ಕನೆ ನಾರಸಿಂಹ ಪರಾತ್ಪರಃ | ಪರಿತ್ರಾಣಾಯ ಸಾಧೂನಾಂ ಕೃತಾವತರ ಹರಿಃ || 
ದಶಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮದಶಕ. 
(ತಾಳತಾಮ) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಕೈರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಬದ್ಧಕವು ನಿವಾರಣ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದು ತಿರುಮೋಹೂರ್ ಎಂಬ ದಿವ್ಯದೇಶದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದುದು. 
(೧) ತಾಳತಾಮ ತಡಮಣಿವಯಲ್ಲಿ ತಿರುಮೋಕೂ‌, 
ನಾಳುಮೇವಿನಮ‌ನ್ನು ನಿಶುರರೆತಕರ್‌ಕ್ಕು, ತೋಳುನಾನುಡೈ ಕುರಿಕುಲ್ ಕಮಲಕ್ಕಣ್ ಕನಿವಾಯ್, ಕಾಳಮೇಕತ್ತೆಯಲ್ಲಿ 
ಮೂಲಮ್ ಕದಿಯೇ 
ಪ್ರ|| 
ಪ್ರ ತಾಳತಾಮ‌ - ಒಳ್ಳೇತಾಳುಗಳುಳ್ಳ ತಾವರೆಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ್ರ ತಡಮ್ - ತಟಾಕಗಳನ್ನು, ಆಣಿ - ಅಲಂಕರಿಸುವ, ತಿರುಕೂರ್-ಶ್ರೀ ಮೋಹಪುರಿಯಲ್ಲಿ, ನಾಳುವ 
- 
ವಯಲ್ - ಕ್ಷೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ 
ಏ-ನಿತ್ಯವೂ ವಾಸಮಾಡಿ, 
502 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ನನು- ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಅಮ‌ನ್ನು ನಿನು-ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ನಿಂತು, ಅಶುರ-ರಾಕ್ಷಸ ರನ್ನು, ತಕರ್ ಕುಮ್-ನಾಶಪಡಿಸುವ, ನಾನು ತೋಳು ಚತುರ್ಭುಜಗಳುಳ್ಳ, ಶುರಿಕುಲ್-ನಿಬಿಡಕೇಶಗಳುಳ್ಳ, ಕಮಲಕ್ಕಣ್-ಕಮಲನೇತ್ರನಾದ, ಕನಿವಾಯ್ ಬಿಂಬಾಧರವುಳ್ಳ, ಕಳಮೇಕ ಅನಿ-ಕಳಮೇಘಸ್ವರೂಪನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಹೊರತು, ಮಲ ಒನು - ಬೇರೆ ಒಂದೂ, ಕದಿ ಇಲಮೇ - ನಮಗೆ ಗತಿಯ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ ! 
69 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಅಮ್ರಜಾವಳಿಭಿಸಟಾಕಸರಣ್ರ ತಾಸ್ತಿ ಸಮಷಿತಾ ಕ್ಷೇತ್ರತ್ರ ಸದಾ೭ಪಿ ವಾಸರಕ ಮೋಹಪುರಾಂ ಹರಿಃ | ರಕ್ಷೆನಾಶಕರಶ್ಚತುರ್ಭುಜಧರೋ ಬಿಾಧರಃ ಪದ್ಮದೃಜ್ ನೀಲಾದನಿಭ ಏವ ಶರಣಂ ರಮ್ಯಾಲಕೋ ! ನೇತರಃ || 
ತಾ|| ರಮ್ಯವಾದ ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀ ಮೋಹಪುರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ರಾಕ್ಷಸ ಧ್ವಂಸಕನಾಗಿರುವ ಚತುರ್ಭುಜನಾದ ರಮ್ಯಕೇಶನಾದ ಪದ್ಮನೇತ್ರ ನಾದ ಬಿಂಬಾಧರನಾದ ಕಾಳಮೇಘಸ್ವರೂಪನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಇನ್ನು ಯಾರೂ ನಮಗೆ ಗತಿಯಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ ! 
(೨) ಇಲಙ್ಗದಿ ಮಹ ಮ್ಮೆ ಕ್ಕು ಈಣ್ಣುಡ್ರ್ಯಿ 
ಆಲಲಕ್ಕಿ ಯಾಯಿರಮ ಪೇರುಡೈ ಯರ್ಮ್ಮಾ, ನಲಸ್ಕೂಳ್ ನಾನ್ಮ ಪ್ರಮಾಣ‌ ಕಳ್‌ವಾ ತಿರುಮೋಕೂರ್, ನಲಲವನಡಿನಿಯಲ್ ತಡಮ್ಮಯಾಮ 
- 
ಪ್ರ|| ಈ೯- ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ, ತಣ್‌ ತುpಾರ್ಯಿ - ಶೀತಳ ವಾದ ತುಳಸಿಯುಳ್ಳ, ಅಲಲ್ - ಜೋಲಾಡುತ್ತಿರುವ, ಅವ – ರಮ್ಯವಾದ, ಕಣ್ಣಿ-ಮಾಲೆಗಳುಳ್ಳ, ಆಯಿರಮ್ ಸೇರುಡೈ - ಸಹಸ್ರನಾಮಗಳುಳ್ಳ, ಅರ್ಮ್ಮಾ - ಸ್ವಾಮಿಯ, ನಲಕೊಳ್ - ಶ್ಚಾನ್ಯವಾದ, ನಾನವಾ‌ ಕಳ್ .. ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ವಾ - ವಾಸಮಾಡುವ, ತಿರುಮೋಕೂರ್ – ಶ್ರೀಮೋಹಪುರಿಯ ನಾಥನಾದ, ನಲಮ್ ಕಲವ - ರಮಣೀಯವಾದ ಕಾಲು 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ, 
503 
ಗೊಲುಸುಗಳುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಅಡಿನಿಲ್ - ಪಾದಚ್ಛಾಯೆಯೆಂಬ, ತಡ ಮನಿ- ತಟಾಕವಲ್ಲದೆ ಯಾಮ್-ನಾವು, ಎಮ್ಮೆಕ್ಕು-ಎಲ್ಲಾ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲ, ಕದಿ- ಶರಣವಾಗಿ, ಮನು-ಬೇರೆಯೊಂದನ್ನೂ, ಇಲಮ್ ಪಡೆದವರಲ್ಲ. 
- 
ದಿವ್ಯಶ್ರೀತುಳಸೀಸುಮಾವಳಿಧರ ಸಾಹಸ್ರನಾಮ್ನಾಂ ಪ್ರಭು ರ್ವಾಚೊ ವೇದಚ ತುಷ್ಟಯಪ್ರವಚನೈರ್ನಿ ಪ್ರೊಮೈರತೇ | ಶ್ರೀಮನಹಪುರೇ ಚಕಾಸ್ತಿ ಹಿ ಹರಿಸ್ತ ವ ಪಾದಮ್ರಜ- ಚ್ಛಾಯಾ -ಮಹಾತಟಾಕದಲಿಲೇ ಮಗಾ ವಯಂ ಸರ್ವದಾ || ತಾ|| ರಮ್ಯ ತುಲಸೀಮಾಲಾಧರನಾದ ಸಹಸ್ರನಾಮಗಳುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿ ಯಾಗಿಯೂ, ಚತುರ್ವೆದ ವಿತ್ತಮರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವಾಸಮಾಡುವ ಶ್ರೀಮೋಹ ಪುರಿಯು ನಾಥನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನ ದಿವ್ಯ ಭೂಷಣಾಲಂಕೃತ ವಾದ ಪಾದಗಳ ಚ್ಛಾಯೆಯೆಂಬ ವಿಶಾಲವಾದ ತಟಾಕವನ್ನು ಹೊರತು ನಮಗೆ ಶರಣ್ಯವಾದುದು ಯಾವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಒಂದು ವಸ್ತುವೂ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ ! 
(೩) ಅಯಾ ರುಪು ಕಲಿಡವಿಲಮ್ಮೆ ನೆಲವ ಸಿ, 
ನಿನ್ನ ನಾನು ಕನರನೊಡು ತೇವ‌ ಕಳಿ ನಾಡ, ವೆವುಲಕಳಿತ್ತುಯಲ್ರ್ವಾ ತಿರುಮೋಕೂರ್, ನನ್ನುನಾಮಿನಿ ನಣುಕುದುವ ನಮದಿಡ‌ ಕೆಡವೇ 
ಪ್ರ| ಅ-ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಯಾಮ್-ನಾವು, ಒರುಪು ಕಲಿಯಮ್ ಇಲಮ್ ಬೇರೆ ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದವರು, ಎನು ಎನು ಅಲ೫-ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ ಉದ್ಯೋ ಷಿಸಿ, ನಿನು - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು, ನಾನ್ನುರ್ಕ ಅರನೊಡು – ಚತುರುಖ ರುದ್ರ ರೊಡನೆ, ತೇವರ್ ಕಳ-ದೇವತೆಗಳು, ನಾಡ - ಹುಡುಕಿ ಆಶ್ರಯಿಸಲು, ವೆನು- ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ಇಮ್ ಮೂವುಲಕು- ಈ ತ್ರಿಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಅಳಿತ್ತು ಉಲ್‌ರ್ವಾ-ರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾವ್ಯವೇ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿಯುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯ, ತಿರು ಮೋಕರ್-ಶ್ರೀ ಮೋಹಪುರಿಯನ್ನು, ನಾಮ್-ನಾವು, ನಮದು-ನಮ್ಮ, ಇಡ‌ ಕೆಡ-ಮನೋದುಃಖವು ತೀರುವಂತೆ, ಇನಿ - ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, (ರಕ್ಷಕನು ಸಿಕ್ಕಿದ ಮೇಲೆ), ನನು-ಚೆನ್ನಾಗಿ, ನಣುಕುದು-ಆಶ್ರಯಿಸುವೆವು. 
- 
504 
(x-m-811)- 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ನಾನ್ಯಂ ತ್ವಾನ್ನು ವಿನಾ ವಯಂ ಹಿ ಶರಣಂ ಪ್ರಸ್ತಾ ಇತಿ ಶ್ರೀಹರಿಂ ಯಂ ದೇವಾಶ್ಚತುರಾನನೇಶ್ವರ ಮುಖಾಂಸ ಭೂಯಮ್ | ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತೇಸ್ತು ತಸ್ಯ ವಸತಿಂ ಭಕ್ತಾ ವಯಂ ಸನ್ನತಾ ಶ್ರೀಮನಹಪುರೀಂ ಭಜಾಮ ಶರಣಂ ಸರ್ವಾರ್ತಿಕಾ ಸದಾ | 
ತಾ|| “ನಾವು ನಿನ್ನನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಆಶ್ರಯವೇ ಇಲ್ಲದವರು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ ಉದ್ಯೋಷಿಸಿ ನಿಂತು ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಬಂದು ಆಶ್ರಯಿ ಸಲು, ಅವರ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾರವೇ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿಯುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯ ಶ್ರೀಮೋಹಪುರಿಯನ್ನು ನಾವು ಮನೋದುಃಖವು ತೀರುವಂತೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸೋಣ, 
(೪) ಇಡ‌ ಕೆಡವೆಮ್ಮೆ ಪ್ರೋಸ್ಥಳಿಯಾ ಯೊ, 
ಶುಡರ್‌ಳ್ ಸೋದಿಯ 
ವರು 
ಮುನಿವರುಮ್ ತೊಡರ, 
ಪಡರ್‌ಳ್ ಪಾಮ್ಬಪ್ಪಳ್ಳಿ ಕೊಳ್ಳಾ೯ ತಿರುಮೋಕೂ‌, ಇಡ‌ವಡಿಪರವುದು ತೊಣ್ಣೂರ್ ವಮ್ಮಿ ನೇ, 
- 
ಪ್ರ|| ಇಡ‌ ಕೆಡ-ದುಃಖವು ತೀರುವಂತೆ, ಪೋನು - ಒಂದು, ಎಮ್ಮೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಅಯಾಮ್-ರಕ್ಷಿಸು, ಎನು ಎನು - ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ, ಏ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ಶುಡ ಕೊಳ - ಮಹಾ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ, ದಿ- ತೇಜೋ ರೂಪವಾದ ದಿವ್ಯಶರೀರವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ತೇವರು-ದೇವತೆಗಳೂ, ಮುನಿ ವರುಮ್- ಋಷಿಗಳೂ, ತೊಡರ – ಆಶ್ರಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪಡ‌ಕೊಳ್-ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಕೊಂಡಿರುವ, ಪಾಮ- ಶೇಷಶಯನದಲ್ಲಿ, ಪಳ್ಳಿ ಕೊಳ್ತಾ - ಶಯನ ಮಾಡಿರುವ ವನು, ತಿರುಮೋಕೂರ್ . ಶ್ರೀ ಮೋಹಪುರಿಯಲ್ಲಿ, ಇದ‌ಕೆಡ-ನಮ್ಮ ದುಃಖವು ತೀರುವಂತೆ, ತೊಣ್ಣೀರ್- ಭಕ್ತರಾದವರೇ !, ಅಡಿ-ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು, ಪರ ವುದು-ನಾವು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡೋಣ. ವಮ್ಮಿನೇ-ಬನ್ನಿರಿ. 
- 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
ದುಃಖಧ್ವಂಸಕ೭ ಪಾಲಯ ವಿಭೋ ! ಸರ್ವಾನಿಹಾತ್ಮಾನಿತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ದೇವಗಣಾಶ್ಚ ತೇ ಮುಗಣಾಸ್ಕಂಶ್ರಿತ್ಯ ತೇಜಃ ಪರಮ್ | ಧನ್ಯಾ ಸೃತಿ ಭಾತಿ ಶೇಷಶಯನ ಶ್ರೀ ಮೋಹಪುರಾಮಸ್‌ 
3 
ಸ್ತೋತಾಂ ತತ್ಪದಯುಗ್ಧ ಮಾರ್ತಿಶಮನಂ ಭಕ್ತಾ ಸಮಾಗಚ್ಛತ 
e 
505 
ತಾ|| “ನಮ್ಮ ದುಃಖವು ತೀರುವಂತೆ ಬಂದು ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು”-ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಯನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ದೇವತೆ ಗಳೂ ಋಷಿಗಳೂ ಬಂದು ಆಶ್ರಯಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಶೇಷಶಾಯಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀ ಮೋಹಪುರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನೇ (ನಮ್ಮ ದುಃಖವು ತೀರುವಂತೆ) ನಾವು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡೋಣ-ಭಕ್ತರೇ ! ಬನ್ನಿರಿ, (೫) ತೊಟ್ಟೇ‌ವಮ್ಮಿನಮ್ ಶುಡರೊಳಿಯೊರು 
ತನಿಮುರ್ದ, 
ಅಣ್ಣ ಮೂವುಲಕಳನ್ದವನಣಿ ತಿರುಮೋಕೂರಿ', ಎಳೆಶೆಯುರ್ಮಾ ಕರುವೊಡು ಪರುವಶೆನ್ನೆಲ್ 
ಕೊಕೊಯಿಲೈ, ವಲಂ ಶೆಮ್‌ದಿಪ್ಪಾಡುದುಮ್ 
ವಿಳ್ಳೆಯ, 
ಪ್ರ|| ನಮ್-ನಮಗೆ ಅನುಭಾವ್ಯವಾದ, ಶುಡರೊಳಿ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ತೇಜೋಮಯ ದಿವ್ಯಶರೀರವುಳ್ಳ, ಒರುತನಿ ಮುರ್ದ-ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಒಂದು ಆದಿಕಾರಣಭೂತನಾದ, ಅಣ್ಣ-ಅಣ್ಣಾನ್ಯರ್ವತಿ್ರಯಾದ ಮೂವುಲಕು-ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಅಳರ್ವ ಅಳೆದವನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಅಣಿ-ಅಲಂಕಾರಭೂತ ವಾದ, ತಿರುಮಕೂರ್ - ಶ್ರೀ ಮೋಹಪುರಿಯಲ್ಲಿ, ಎಣ್ಶೈಯುಮ್ - ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲ, ಈ-ಭೋಗ್ಯವಾದ (ಮಧುರವಾದ), ಕರುಮೈಡು-ಕಬ್ಬಿನೊಡನೆ ಪೆರುಮ್‌ಶೆನ್ನೆಲ್- ದೊಡ್ಡ ಕೆಂಪು ಬತ್ತವು, ವಿಳ್ಳೆಯ ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ಕೊಣ್ಣ- ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಇರುವ, ಕೋಯಿಲೈ - ದಿವ್ಯದೇಶವನ್ನು, ಇಟ್ಟು - ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ವಲಮ್‌ಶೆಮ್ ದು- ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ಮಾಡಿ, ಕೂತ್ತು ಆಡುದುವೆ - (ಸನೆ ನರ್ತನಮಾಡೋಣ, ತೊಣ್ಣೂರ್-ಭಕ್ತರೇ ! ವಮ್ಮಿ-ಬನ್ನಿರಿ, 
ಷದಿ೦ದ) 
506 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಪರಮಂ ಮಕ ಜಗತಾಂ ಮೂಲಂ ಪರಂ ಪಾದತ ಸರ್ವಾಾನರಲೋಕಮಾನಚ ತುರಮೋಹಪುರಾಂ ಹರಿಃ | ಭಾವಾಷ್ಯದಕಾಸು ಚೇಕ್ಷುಮಧುರಹಾದಿಸಸ್ಯಾವೃತಂ ದೇವಾಗಾರಮಮಂ ಪರೀತ್ಯ ವಿನತಾ ನೃತ್ಯಾಮ ಚಾಗಚ್ಛತ || 
ಕೈ 
ತಾ|| ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಯನಾಗಿಯೂ ಆದಿಕಾರಣಭೂತನಾಗಿಯೂ ಲೋಕ್ಯವನ್ನು ಅಳೆದವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯು ವಾಸಮಾಡುವ ಶ್ರೀ ಮೋಹಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಇಕ್ಷುಹಿಕ್ಷೇತ್ರಾದಿಪರಿವೃತವಾದ ದಿವ್ಯದೇಶವನ್ನು ನಾವು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಾಡಿ ಸಮ್ಮೇಷದಿಂದ ನರ್ತನಮಾಡೋಣ-ಭಕ್ತರೇ ! ಬನ್ನಿರಿ. 
(೬) ಕೂತ್ರ್ರ ಕೆವರ್ಲ ಕುದರೆ ವಲ್ಲಶುಗರ್‌ ಕಳ 
ಎತ್ತುವ ನಟ್ಗಳು ಮೆಮರರ್‌ುಮ್ 
ಮುನಿವರ್‌ಕ್ಕು ಮಿರ್ಸ್ಟ ವಾಯ ತಣ್‌'ಪಣೆ ವಳವೆಯಲಟ ತಿರುಮೋಕೂ‌ ಆತ೯, ತಾಮರೆಯಡಿಯ ಮನೆ ಹಿಲಮರಣೇ, 
D 
ಪ್ರ| ಕೂರ್ತ - ಮನೋಹಾರಿಚೇಷ್ಟಿತಗಳುಳ್ಳ, ಕೋವರ್ಲ-ಗೋಪಾಲಕ ನಾದ, ಕುದು-ದರ್ಪವಿಶಿಷ್ಟ ರಾಗಿ, ವಲ್ ಆಶುರರ್ ಕಳ್-ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ರಾಕ್ಷಸ ರಿಗೆ, ಕೂಮ್-ಮೃತ್ಯುವಾದ, ಏತ್ತು ಮ್-ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವ ನಲ್ಕುಮ್ ನಮಗೂ, ಅವರ‌ ಕಮ್ - ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೂ, ಮುನಿವರ ಕುಮ್- ಋಷಿ ಗಳಿಗೂ, ಇರ್ತೃ-ಪ್ರಿಯತಮನಾದ ವಾ-ರಮ್ಯವಾದ, ತಣ್ ಪಣೈ-ಶೀತಳ ವಾದ ನೀರುಪ್ರದೇಶಗಳುಳ್ಳ, ವಳವಯಲ್- ಉದಾರವಾದ ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ, ಶೂ- ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುಮೋ ಕೂರ್-ಶ್ರೀ ಮೋಹ ಪುರಿಯಲ್ಲಿರುವ, ಆರ್ತ್ತ- ಆಶ್ರಯಣೀಯನಾದ ಆಸನ, ತಾಮರೆ ಅಡಿ ಅನಿ-ತಾವರೆಯಂತೆ ಇರುವ ಪಾದ ಗಳನ್ನು ಹೊರತು, ಮಲ ಅರಣ್-ಬೇರೆ ರಕ್ಷಕ ವಸ್ತುವನ್ನು, ಇಲ-ನಾವು ಪಡೆದಿಲ್ಲ. 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ 
ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತ ಏವ ಗೋಪತಿಲಕ 
ದುಷ್ಟಾ ಸುರಧ್ವಂಸಕ- 
D 
507 
ಸರಿಣಾಮಪಿ ಮೌನಾಂ ಚ ಸಲ ಸೈತಾತಾನಾಂ ಚ ನಃ| ಮಾಧುರಾಮೃತವಾರಿಧಿ ಸುರುಚಿ ಕ್ಷೇತ್ರವೃತೇ ಭಾತ್ಯಸೌ ಶ್ರೀಮನಹಪುರೇ ಕಿಲಾಸ್ಯ ಚರಣದ್ವಂ ಶರಣರ ಹಿ ಸಃ|| 
ತಾ|| ಮನೋಹಾರಿಚೇಷ್ಟಿತಗಳುಳ್ಳ ಗೋಪಾಲಕನಾಗಿಯೂ, ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸ ನಾಶಕನಾಗಿಯೂ, ನಮಗೂ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೂ ಋಷಿಗಳಿಗೂ ಪ್ರಿಯತಮ ನಾಗಿಯೂ, ರಮ್ಯಶೀತಳ ಕ್ಷೇತ್ರ ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀಮೋಹಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಣೀಯನಾಗಿರುವ ಆಪ್ತನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಾರವಿನಗಳನ್ನು ಹೊರತು ಇನ್ನು ಯಾವುದೂ ನಮಗೆ ಶರಣ್ಯವಾದ ವಸ್ತುವು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. 
(೭) ಮನೆ ಚಿಲಮರ 
- 
ಪರುಮಾಲೆ ತನಿಮುದಲಾ, 
ಶುಲೆ ನೀರ್‌ಪಡೈತರ್ದವರ್ತಿ ಮುನಿಮುದಲಾ, ವರ್ ತೇವರೆಡುಲಕುಶೆಯರ್ನಾ 
ಮು 
ತಿರುಮೋಕೂರ್, 
ಶುಹೆ ಬೆನಾನ್ ವಲಂಶಯ್ಯ ನತುಯರ್‌ ಕೆಡುಮ್ 
ಕಡಿದೇ. 
- 
ಪ್ರ ತನಿಮುದಲಾ – ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಆದಿಕಾರಣವಸ್ತು ವಾದ, ರ್ವಾ ದಿವ್ಯವಾದ, ಪೆರುಮ್-ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ, ಪ್ರಾಮುದಲ್ ಆ-ಪ್ರಕೃತಿಮೊದಲಾದ, ಶುಕ್ಕು - ಸುತ್ತಲೂ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವ, ನೀ‌ ಕಾರಣಜಲವನ್ನು ಪಡೆತ್ತು - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅರ್ದವ್ಯ-ಆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ, ತೊಲ್-ಅನಾದಿಯಾದ, ಮುನಿಮುದಲಾ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ, ಮುಖಮ್ ತೇವರೋಡು- ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಮುಖ್ಯಮ್ ಉಲಕುಶಿರ್ಯಾ-ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡು ವವನ, ತಿರುಮೋ ಕೂರ್-ಶ್ರೀವೆ ಹಪುರಿಯನ್ನು ಶನಾಮವಲಮಾಯ್ಯ- ಸುತ್ತಿ ನಾವು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಾಡಲು, ನಮ ತುಯರ್-ನಮ್ಮ ದುಃಖವು, ಕಡಿದೇ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ, ಕೆಡುಮ್ - ನಷ್ಟವಾಗುವುದು, (ಆದುದರಿಂದ) ಮಖಲು- ಅವನನ್ನು (ಅದನ್ನು) ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಅರಣ್ - ರಕ್ಷಕ ವಸ್ತುವನ್ನು, ಇಲಮ್- ನಾವು ಪಡೆದವರಲ್ಲ, 
508 
(-na-8)— 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ಲೋಕಾನಾಮಾದ್ಯಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಪರಿಸರತ್ಕಾರಣಾಮೃ ಪ್ರಸೃಷ್ಟ ಪಶ್ಚಾತ್ತಂ ಚಾಬ್ಬ ನಿಂ ಮುನಿಮಪಿ ಚ ಸುರ್ರಾ ಸರ್ವಲೋಕಾಂಶ 
ಸೃಷ್ಟಾ | ಸೋ೭ಯಂ ಶ್ರೀಮೋಹಪುರಾಂ ವಿಲಸತಿ ಹಿ ಹರಿಸ್ತತುರಂ ಚೇತ್ರ ರೀತ್ಯ ಸೈರಂ ಯಾಮೋ೭ಸ್ಮದಾರ್ತಿ ಸೃಪದಿ ಪರಿವೃತಾ ಸ್ಯಾಚ್ಛರಣ್ಯಂ ನ 
ಚಾನ್ಯತ್ | ತಾ|| ಆದಿಕಾರಣವಸ್ತುವಾದ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ಮೊದಲಾಗಿ ಕಾರಣ ಜಲವನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಚತುರುಖಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ ತಿರುಮೋಹೂರನ್ನು ನಾವು ಸುತ್ತಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ಮಾಡಿದರೆ ನಮ್ಮ ದುಃಖವೆಲ್ಲಾ ಶಾನವಾಗುವುದು, ಆದುದರಿಂದ 
ಅವನನ್ನು (ಅದನ್ನು) ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ನಮಗೆ ಶರಣ್ಯ ವಸ್ತುವೇ ಇಲ್ಲ. 
(೮) ತುಯರ್‌ ಕೆಡು 
ಕಡಿದಡೈನ್ನು ವನ್ನಡಿಯವ‌ 
ತೋpರ್ಮಿ, 
ತಿರ.ಮೋಕೂ‌, 
ಉಯರ್‌ಕೊಳ್' ಶೋಲೆಯೊಣ್‌ತಡಮಣಿಯೊಳಿ 
ಪೆಯ‌ ಕಳಾಯಿರಮುಡ್ಡೆಯ ವಲ್ಲರಕ್ಕ‌ ಪಕ್ಕನ, ತಯರರ್ದ ಪೈಸೆ » ಮರತಕಮಣಿ ತಡನೈಯೇ, 
ற 
ಪ್ರತಿ ಉಯರ್‌ ಕೊಳ್ – ಉನ್ನತವಾದ, ಶೋಲೈ - ವೃಕ್ಷಸಮೂಹಗಳುಳ್ಳ, ಒಣ್ ತಡಮ್-ರಮ್ಯವಾದ ತಟಾಕಗಳು, ಅಣಿಯೊಳೆ-ಅಲಂಕಾರವಾದ ಪ್ರಕಾಶ ವುಳ್ಳ, ತಿರುಕೂರ್ - ಶ್ರೀಮೋಹಪುರಿಯಲ್ಲಿ, ಆಯಿರಮ್ ಪೆಯರ್ ಕ ಉಡೈಯ-ಸಹಸ್ರನಾಮಧೇಯಗಳುಳ್ಳ, ವಲ ಅರಕ್ಕರ್- ಪ್ರಬಲವಾದ ರಾಕ್ಷಸರು, ಪುಕ್ಕು ಅನ್ನ - (ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ) ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ, ತಯರರ್ದ ಪೈ ದಶರಥನು ಪಡೆದ, ಮರತಕಮಣಿ-ಪಚ್ಚೆಮಣಿಯಂತೆ ವರ್ಣವುಳ್ಳ, ತಡ- ತಟಾಕದಂತೆ ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಆಶ್ರಯಭೂತನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ, ಅಡಿಯವ‌ 
ಭಕ್ತರಾದ ನೀವುಗಳು, ವನ್ನು ಅಡ್ಡೆನು - ಬಂದು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ತೊರ್ಮಿ-ಸೇಏ ಸಿರಿ, ತುಯರ್ - (ನಿಮ್ಮ ದುಃಖವು ಕಡಿದು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ, ಕೆಡು ನಷ್ಟವಾಗುವುದು, 
- 
- 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
ಉದ್ಯದ್ವ ಕ್ರೈಸ್ತಟಾಕೈರಸಿ ಚ ಬಹುವಿಧೈರ್ಭಷಿ ತಾಯಾಂ ಚಕಾಸ್ತಿ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣು ರ್ಮೋಸಪುರಂ ದಶರಥತನಯ ದಿವ್ಯರತ್ನ ಪ್ರಭೋಸ್ | 
ಯಸ್ಮಿನ್ನಧಿರೂಪೇ ನಿಶಿಚರನಿವಹಾ ಹನ್ಯ! ರ್ನಾನಾಂ ಕ್ರೂರಾಶಯಾಸ್ತಂ ಭಜತ ಭುವಿ 
ನಿಷ್ಟಾ ಸಹಸ್ತ್ರ- 
ಜನಾ ಭಕ್ತಿ ತೋ 
509 
ದುಃಖಕಾನೆ 3 || 
ತಾಗಿ ಉನ್ನತ ವೃಕ್ಷಸಮೂಹಗಳಿಂದಲೂ ರಮ್ಯ ತಟಾಕಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ ಅಲಂಕಾರವಾದ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ಶ್ರೀ ಮೋಹಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಸ್ರನಾಮಧೇಯ ಗಳುಳ್ಳ ರಾಕ್ಷಸಧ್ವಂಸಕನಾದ ದಶರಥ ಕುಮಾರನಾದ ಮರಕತವರ್ಣ ನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ ಭಕ್ತರಾದ ನೀವು ಬಂದು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸೇವಿಸಿರಿ. ನಿಮ್ಮ ದುಃಖ ಎಲ್ಲಾ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗುವುದು, 
(೯) ಮಣಿಡವಲರ್‌ಣ್‌ಕಳ ಸರ್ವೆಚ್ಚೆನ್ಸಾಯ್, 
ಆಣಿಳ ನಾತಡದೊಳ 
ತೆವಮತುರರೆಯೆ ನ, 
ತುಣಿಕುಮೆ ಮಲ್ಲರನು ಕೈ ಪೊಟೆಲ್ ತಿರುವಕೂರ್, ನಣಿತ್ತು ನಮ್ಮುಡೈ ನಲ್ಲರ ನಾಮನನ 
ಪ್ರತಿ ಮಣಿಡತ್ತು-ನಿರ್ಮಲವಾದ ತಟಾಕದಂತೆ ಶೀತಳವಾದ, ಅಡಿ ಪಾದಗಳನ್ನೂ, ಮಲರ್ ಕಣ್ ಕಳ್-ತಾವರೆ ಹೂವಿನಂತೆ ಇರುವ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ಪವಳನ್ಯಾಯ - ಹವಳದಂತೆ ಕೆಂಪಾಗಿರುವ ಅದರವನ್ನೂ ಉಳ್ಳವನಾಗಿ, ಅಣಿಕೊಳ್ – ರಮ್ಯತೆಯುಳ್ಳ, ತಡಮ್-ಉದ್ದವಾದ, ನಾಲ್ಕ ತೋಳ್-ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ, ತೆನ-ದಿವ್ಯರೂಪಧರನಾಗಿ, ಅಸುರರೈ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು, ಎನು ಎಂದಿಗೂ, ತುಣಿಕ್ಕು - ಛೇದಿಸುವ, ವಲ್ ಅರರ್ಟ್ಟ-ಮಹಾ ಬಲಿಷ್ಠ ನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಉನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಫೋಲ್-ಉದ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುಮೋಕೂರ್ - ಶ್ರೀ ಮೋಹಪುರಿಯಲ್ಲಿ. ನಮ್ಮುಡೈ-ನಮ್ಮ ನಲ್ ಅರಣ್-ಒಳ್ಳೆ ರಕ್ಷಕವಾದ ದಿವ್ಯದೇಶವು, ಮಣಿತ್ತು ನಮಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿ ನಾಮ” ಅಡೈನನಮ್ - ನಾವು ಇದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥ 
ರಾದೆವು. 
2 
J510 
(--811)- 
ದಶನು ಶತಕ. 
ಅಸ್ವಮಹಾತಟಾಕ ಸದೃಶಾಂತಿಯಹರಿ ಪದ್ಮಾಕ್ಷಶ್ಚ ಚತುರ್ಭುಜೋ ವಿಲಸತಿ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರವಾಳಾಧರಃ | ನಾನಾರಾಕ್ಷಸಕಾನನಾವಳಿಗಣಚ್ಛೇದೀ ಚ ವಿರಾಗ್ರಣೀ 
ರ್ರ ಮೋಹಪುರೇ೭ ಭಾತಿ ಶರಣಂ ಚಾಸ್ಮಾಕಮೇತತ್ಪರಮ್ || 
ತಾ|| ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ತಟಾಕದಂತೆ ಶೀತಳವಾದ ಪಾದಗಳನ್ನೂ, ತಾವರೆ ಹೂವಿನಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ಬಿಂಬಫಲದಂತೆ ಅಧರವನ್ನೂ ಉಳ್ಳವನಾಗಿ ಚತುರ್ಭುಜ ದಿವ್ಯರೂಪಧರನಾಗಿ ರಾಕ್ಷಸಧ್ವಂಸಕನಾದ ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ರಮ್ಯದ್ಯಾನಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀ ಮೋಹಪುರಿ ಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಶರಣ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯದೇಶವು ಲಭ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾವು ಇದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿ ಇರುತ್ತೇವೆ. 
(೧೦) ನಾಮಡ್ಕನ್ನ ನಲ್ಲರಣ್ ನಮಕ್ಕಳು ನಲ್ಲಮರರ್, 
23 
ತಿಮೆ ಕೆಯ್ಯುವ ವಲ್ಲಶುರಮೈಯ ಚೈನ್ನಡೈನ್ಸಾಲ್, ಕಾಮರೂಪಮ್ ಕೊನ್ಗಳಿರ್ಪ್ಪಾ ತಿರುಮೋಕರ್, ನಾಮವೆ ನಮ್ಮಿಣ್ಣು ಮಿನೇತ್ತುರ್ಮಿ ನಮರ್‌ ಕಾಳ್ 
- 
ಪ್ರ ನಮಕ್ಕು – ನಮಗೆ ಅಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ನಾಮ್ ಅಡೈನ್ನ-ನಾವು ಪಡೆದ, ನಲ್ ಅರಣ್-ಒಳ್ಳೆ ರಕ್ಷಕವಸ್ತು, ಎನು ಎಂದು, ನಲ್ ಅಮರರ್- ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದ ದೇವತೆಗಳು, ತೀಮೈಶೆಯ್ಯುಮ್ - ದುಷ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ, ವಲ್ ಅಶುರರೈ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಕುರಿತು, ಅನ್ನಡೆ ಸ್ಟಾಲ್-ಭಯದೊಡನೆ ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೆ, ಕಾಮರೂಪಮ್ ಕೊಣ್ಣು - ಇಷ್ಟವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಎನ್ನು-ಎದ್ದು, ಅಳಪ್ಪಾ-ರಕ್ಷಿಸುವವನು ವಾಸಮಾಡುವ, ತಿರುಮೋಕೋರ್- ಶ್ರೀ ಮೋಹಪುರಿಯ, ನಾಮಮೇ-ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ನಾಮಧೇಯದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೆ ನಮ‌ ಕಾಳ್ - ನಮ್ಮ ಸಮೃದ್ಧಿಗಳಾದ ನೀವುಗಳು, ನವಿನು- ಆದರದಿಂದ, ಎಣ್ಣುರ್ವಿ-ಸ್ಮರಿಸಿರಿ, ಏತ್ತು ಮಿ-(ಮತ್ತೂ) ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿರಿ. 
( ಸಗರ || 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
ಅತ್ಮಾಕಂ ಶರಣಂ ಪರಂ ತದಿದಮೇವೇತಿ ಸ್ವಯಂ ಸಂಶ್ರಿರ್ತಾ ಭರ್ಕ್ತಾ ರಕ್ಷತಿ ಕಾಮರ ಪಭ್ಯದ ಶ್ರೀಮೋಹಪುಣ್ಯಾಂ ವರ್ಸ | ದೇವಾನಾಮಸುರಪ್ರಣಾಶನವಿದ್ ಕೀರ್ತಿಂ ಪರಾಂ ಭಕ್ತಿತೋ 
511 
ಯಂ ಭಕ್ತಗಣಾಸ್ಸುತ ಸ್ಮರಣತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸ್ವಯಂ ಧಾರಿಕಾಃ|| 
ತಾ|| ಇದೇ ನಮಗೆ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಶರಣ್ಯ ವಸ್ತುವೆಂದು ವಸ್ತು ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯ ವನ್ನು ತಿಳಿದ ದೇವತೆಗಳು ದುಷ್ಟ ಚೇಷ್ಟಿತರಾದ ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಭಯಪಟ್ಟು ಭಗವನ್ನ ನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೆ, ಇಷ್ಟವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದು ಅವನು ರಕ್ಷಿಸುವನು, ಅನ್ನಹ ಸ್ವಾಮಿಯು ವಾಸಮಾಡುವ ಶ್ರೀಮೋಹಪುರಿಯ ದಿವ್ಯನಾಮಧೇಯದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೇ ನಮ್ಮ ಅನುಬನಿಗಳಾದ ನೀವುಗಳು ಆದರದಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿರಿ. 
(೧೧) ಮತ್ತುರ್ಮಿ ನಮರ್‌ ಕಾಳನ್ನು ರ್ತಾ ಕುಡಮಾಡು 
ಕನ್ಯ, ಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ ಕು ಸವಲ್‌ಕರ್, ವಾಯತ್ತವಾಯಿರತ್ತುಳ್ಳಿ 
ವಣ್ ತಿರುಕೂರ್‌ ಕು ಈತ್ತಪತ್ತಿವೈ ಯೇತ್ತವಲ್ಲಾ‌ಡರ್ ಕೆಡು 
ಪ್ರ|| ನಮ‌ ಕಾಳ್-ನಮ್ಮ ನಮ್ಮಗಳೇ!, ಎತ್ತುರ್ಮಿ-ಸ್ತುತಿಸಿರಿ, ಎನು- ಎಂದು, ರ್ತಾತಾನು, ಕುಡಮಾಡುಕೂನೈ-ಘಟಲೀಲಾಲೋಲವನ್ನು ಕುರಿತು, ಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ-ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ಕುಲ್ ಕಳ್- ಅನ್ನರ ಕೈ ರಗಳೆಂದು, ಇವೈ-ಈ ದಿವ್ಯ ಸೂಕ್ತಿಗಳಿಂದ, ವಾಯ್ಸ ರಚಿಸಿದ, ಆಯಿರತ್ತುಳ್- ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು, ವಣ್ ತಿರುಕ್ಕು- ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ಶ್ರೀ ಮೋಹಪುರಿಗೆ, ಈ ಪತ್ತು ಇವೈ-ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು, ಏತ್ತವಲ್ಲಾ ಕ್ಕು - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಇಡರ್ ಕೆಡುಮ - ಸಕಲ ದುಃಖವೂ ನಷ್ಟವಾಗುವುದು (ವೈಕುಣ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಪ್ರತಿಬದ್ಧಕ ವೆಲ್ಲಾ ನಷ್ಟವಾಗುವುದು,) 
512 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ಅಪ್ಪನ ಗಣಾಸುತಿಂ ಕುರು, ಚೇತೇವಂ ಶಠಾರಿಃ ಪ್ರಿಯಾ- ನಾಯಾಚ್ಯುತಮೇಘ ಶಂಸಿತುಮಮಂ ಶ್ರೀಕಮಲೀಲಾಶ್ರಯಮ್ | ಸಾಹಸೀ - ನೋಡಿದಂ ಚ ದಶಕ ಶ್ರೀಮೋಹಪುರಾತ 
ಜಿ 
ಭಕ್ತಾ ಯೇ ತು ಪಠ ದುಃಖಮಖಿಲಂ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಣಶ್ಯತ್ ಕ್ಷಣಾತ್ || ತಾ| “ನಮ್ಮ ಅನುಬಗಳೇ ! ಅವನನ್ನೇ ಸ್ತುತಿಸಿರಿ''- ಎಂದು ಘಟ ಲೀಲಾಲೋಲನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕುದುಕಾಪುರಿಯ ಶತಾರಿಮುನಿಯು ಅನ್ತರ ವಾಚಿಕ ಕೈರವೆಂದು ರಚಿಸಿದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಶ್ಚಾಧ್ಯ ವಾದ ಶ್ರೀಮೋಹಪುರಿಗೋಸ್ಕರ ಅರ್ಪಿತವಾದ ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಸಕಲ ದುಃಖವೂ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗುವುದು ಇವರಿಗೆ ವೈ ಕುಣ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಪ್ರತಿಬದ್ಧಕ ವೆಲ್ಲಾ ಹೋಗಿ ಸಕಲ ಶ್ರೇಯಃ ಪರಂಪರೆ ಯೂ ಉಂಟಾಗುವುದು.) 
(B-ev-to 11)- 
ಆಮಸ್ಯ ಶತಕ ಮನಿಸ್ಸಯಾತ್ರಾಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ವರ್ಶನಿ ಸಾಪೇಕ್ಷಮಾಣಃ | ಆಪ್ಪಂ ಹಿತಜ್ಞ ಮಹಿತಟ್ಟಿದಮಮ್ಮ ಜಾಕ್ಷಂ ಮೋಲಧೀಶಮರಣಮಾತ್ರೆಯಃ || 
( ದ್ರ-ಉ- ತಾ-ರ 11- 
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ನಾಶಕತ್ವಾದ್ವಿತತುಲಸಿ ಕಾಮೌಳಿ ಭಾವಾಯಿತ್ಯಾತ್ ಸರ್ಪಧೀಶಶಯಿತ್ವಾರವಧಿಕಪರಜೆತಿರುಲ್ಲಾ ಸಭಾವಾತ್ | ಲೋಕಾನಾಂ ಸ್ಪಷ್ಟ ಭಾವಾದ ಶರಥ ಸುತತಾಶಾನ್ಸಿ ಹಾರಿತ್ವ ಮುಖ್ಯ- ರಾ ಕರೈಸ್ಸದ ತಿಪ್ಪಲದ ತನುರುಚಿಶ್ಚಿತಿ ತೇನಾಭ್ಯಾಯಿ || 
(ಈ ಪ್ರಥಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
- 
ಈ ಮೊದಲನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ--ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನಿವರರು ಕೈರ ಪ್ರತಿ ಬನ್ಧಕವನ್ನು ನಿವಾರಣಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಿರುಮೋಕೂರ್ ಎಂಬ ಶ್ರೀಮೋಹ ಪುರಿಯ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಬೇರೆ ಶರಣ್ಯವಸ್ತುವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಆ ದಿವ್ಯದೇಶವನ್ನೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ಮಾಡಿ ನರ್ತನ ಮಾಡೋಣವೆಂದು ಭಕ್ತರನ್ನು ಕರೆದು, ದಶರಥ ಕುಮಾರನಾಗಿಯೂ, ಚತುರ್ಭುಜನಾಗಿಯೂ, ಕಾಮರೂಪ ಧರ ನಾಗಿ ಇರುವ ಆ ಮೋಹ ಪುರಿಯ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿರಿ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
513 
ಶ್ರೀ 
ದಶಮಶತಕದಲ್ಲಿ-ದ್ವಿತೀಯದಶಕ. 
(ಕಡುಮಿಡರಾಯವೆಲ್ಲಾ-) 
(ಈ ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಆನನ್ನಪುರ ನಗರವೆಂಬ ಅನಶಯನದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಬೇಕೆಂದು ಸರ್ವರಿಗೂ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ.) 
(೧) ಕೆಡುಮಿಡರಾಯವೆಲ್ಲಾ 
ಕೊಡುವಿನೈಶೆಯುಮ್ ಕೂಜೆ ನಿ೯ ತಮರ್‌ಕಳು 
ಕೇಶವಾವೆ, ನಾಳುವ 
ಕುಲುಕಕಿಲ್ಲಾರ್, 
ವಿಡಮುಡೈಯರವಿಲ್ ಪಳ್ಳಿವಿರು ರ್ನಾ 
ಶುರುಮಾ 
ತಡಮುಡೈ ವಯಲನನ್ನ ಪುರನಕರ್ ಸಕುದುಮಿ, 
ಪ್ರ! ಕೇಶವಾ ಎನ್ನ - ಕೇಶವ ! ಎಂದು ಕರೆಯಲು, ಇಡರ್ ಆಯ ಎಲ್ಲಾ-ದುಃಖಗಳೆಲ್ಲವೂ, ಕೆಡುಮ್ – ಶಾನ್ನವಾಗುವುವು. ನಾಳು-ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಕೊಡುವಿನೈ ತೆಯ್ಯಮ್ - ಮಹಾ ಕ್ರೂರ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ರ್ಕತಮ‌ ಕಳು' - ಯಮನ ಭಟರೂ, ಕುಲು ಕಕಿಲ್ಲರ್-ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರಲಾರರು. (ಆದುದರಿ೦ದ ಏಡಮ್ ಉಡೈ-ವಿಷವುಳ್ಳ, ಅರವಿಲ್-ಸರ್ಪವಾದ ಕೇಷನಲ್ಲಿ, ಪಳ್ಳಿ ವಿರುಮೈರ್ನಾ-ಶಯನವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಶುರುಮು ಅಲಮ್ – ಭ್ರಮರಗಳು ಸ್ಟೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹಾಡುತ್ತಿರುವ ತಡಮ್ ಉಡ್ಡೆ - ಪುತ್ರೋದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ, ವಯಲ್ - ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಅನನ್ಯಪುರ ನಕರ್‌- ಅನನ್ತಶಯನವೆಂಬ ದಿವ್ಯ ದೇಶವನ್ನು, ಇನೇ - ಈ ದಿನವೇ, ಪುಕುದುಮ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿರಿ. 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಭವೇತ್ 
ಶ್ರೀಮಕ್ಕೇಶವನ ಮಕೀರ್ತನಕೃತಾಂ ಸರ್ವಾರ್ತಿನಾಶೋ ಚಿ.ರಾ ಹಿಂಸನತತ್ರರಾ ಯಮಭಟಾ ನೈವೋಪಸರ್ಪನಿ ರ್ತಾ | ತಸ್ಮಾದ್ರೂಯಮನನ್ನಕಾಯಿಪುರವೆವಾದ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಕೃತ ಕ್ಷೇತ್ರಃ ಪುಷ್ಪವನಾತೈಃ ಪರಿವೃತಂ, ಶೇತೇ ಚ ಯತ್ರಾಚ್ಯುತಃ || 
514 
ದಶಮ ಶತಕ 
ತಾ| ಕೇಶವನಾಮಸಂಕೀರ್ತನದಿಂದ ಸಕಲ ದುಃಖಗಳೂ ಶಾನವಾಗು ವುವು ; ಕ್ರೂರಹೃದಯರಾದ ಯಮಭಟರೂ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರಲಾರರು. ಆದುದ ರಿಂದ ಭ್ರಮರ ಗಾನದಿಂದ ರಮ್ಯವಾದ ಉದ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ ಅನನ್ಯ ಶಯನವೆಂಬ ದಿವ್ಯ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಶೇಷಶಾಯಿಯಾದ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯು ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಆ ದಿವ್ಯದೇಶವನ್ನು ಈ ದಿನವೇ ಪ್ರವೇಶಿಸಿರಿ, 
(೨ ಇನ್ನು ಪೋಯಮ್ ಹೈ ಕುದಿರ ಕಿಲೆ ಮೈಯು ದಮ್ 
3OOD, 
ಕುನ್ನುನೇರ ಮಾಡಮಾಡೇ ಕುರುನು ಶೇರ್ ಪೆರು ಪುನ್ನ ಮನಲರ್ ಪ್ರೊಲನನ್ನ ಪುರನಕರ್‌ ಮಾರ್ಯನಾಮಮ', ಒನ್ನುಮೊರಾಯಿರವ ಮುಳ್ಳುವ ಕುರೂರೇ 
- 
ಪ್ರ|| ಇನು, ಈದಿನವೇ, ಫೋಮ್-(ನೀವು) ಹೋಗಿ, ಪುರುದಿರಾ ಕಿಲ್ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ, ಎ ಯುಮ್ - ಸಪ್ತ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ (ಯಾವಕಾಲದಲ್ಲೂ), ಏದುಮ್ ಶಾರಾ - ಸಂಸಾರಕೇಶವ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕುನುನೇರ್ – ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದ ಮಾಡಮಾಡೇ-ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ, ಕುರುನು ಶೇರ್- ಕಾರುನು ಮರದೊಡನೆ ಸೇರಿದ, ಶೆರು ಪುಪ್ಪೆ - ಶರು ಮತ್ತು ಹೊನ್ನೇ ಇವುಗಳೂ ಮನು ಅಲ‌ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಏಕಸಿತವಾಗುವ ಪೋಲ್ - ಉದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ, ಅನನ್ಯಪುರನಕರ್ - ಅನನ್ಯ ಶಯನವೆಂಬ ದಿವ್ಯದೇಶದಲ್ಲಿ, ಮಾರ್ಯನಾಮ 
ಒನುಮ್ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾಗಿ ವಾಸ ಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯ ನಾಮಧೇಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆದರೂ, ಓರಾಯಿರ ಮಾಮ್ ಅದ್ವಿತೀಯವಾಗಿ ಸಹಸ್ರನಾಮಗಳಾಗಿ ಫಲಿಸುವುದು. ಉಳ್ಳುವಾ‌ಕ್ಕು - ಅನುಸನ್ಮಾನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ, ಉಮ್ಮರ್ ಊರೇ (ಆ ದಿವ್ಯ ದೇಶವೇ) ಪರಮಪದವಾಗುವುದು. 
( ಸಗಾರ || 
ಯಂ ಚೇದ ಮುನೈವ ತತ್ರಕು ಗತ ಸಂಸಾರದುಃಖಂ ಹತಂ ಭೂ ಯಾದೇವ ಹಿ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ಚ ವಃ | ಪೋದ್ಯರುಪ್ರಾಜ್ಞ ಹೈಃ | ಉದ್ಯಾನೈರ್ವಿಲ ಸನಾಶ ಯನೇ ದಿವ್ಯ ಪುರೇ ಶ್ರೀಹರೇ 
ರೇಕಂ ನಾಮ ಸಹಸ್ರಮೇವ ಭವತಿ ! ಧ್ಯಾನಾತ್ಪರಂ ಸ್ಯಾಸ್ಪದಮ್ || 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ, 
515 
ತಾ|| ಈದಿನವೇ ನೀವು ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ ಸಪ್ತ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ನಿಮಗೆ ಸಂಸಾರದುಃಖವು ನಿಶೇಷವಿನಷ್ಟವಾಗುವುದು, ಪರ್ವತದಂತೆ ಉನ್ನತವಾದ ಪ್ರಾಸಾದಗಳ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕರುನು-ಶೆರು-ಹೊನ್ನೆ ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ವಿಕಸಿತವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ರಮ್ಯವಾದ ಉದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ, ಅನನ್ತಶಯನದಲ್ಲಿ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತ ನಾಗಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯ ನಾಮಧೇಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಾಮವಾದರೂ ಸಹಸ್ರನಾಮಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು. ಈ ನಾಮಧೇಯ ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನಾದರೂ ಅನುಸಮ್ಮಾನಮಾಡುವವರಿಗೆ ಆ ದಿವ್ಯದೇಶವೇ ಪರಮ ಪದವಾಗುವುದು. 
(೩) ಊರು 
ಶೇರು 
ತೀರು 
ಪುಡಿಯುಮ. ದೇ ಯುಲಕೆಲ್ಲಾ 
కారుణు మిక్ 
ತಣ್ಣನನಪುರಮ್ ಶಿಕ್ಕನ ಪ್ಪಕುದಿರಾಕಿಲ್, ನೋ . ನೈಕಳೆಲ್ಲಾ ತಿಣ್ಣ 
ನಾಮತಿಯನ್ನೊ, ಪೇರುಮೋರಾಯಿರತ್ತುನ್ನು ನೀರ ಪೇಶುಮಿನೇ, 
ಪ್ರ ಪುಳ್-ಗರುಡನನ್ನು, ಊರು - ವಾಹನವಾಗಿ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಕೊಡಿಯುಮ್ ಅ. ದೇ ಧ್ವಜವೂ ಅದೇ ಆಗಿ ಉಳ್ಳ, ಉಲಕಲ್ಲಾಯ್-ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಉಣ್ಣು-ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಉಮಿರ್ನ್ಸಾ ಪುನರುತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿ ಯು, ಶೇರುಮ್- ಬಂದು ವಾಸಮಾಡುವ, ತಣ್-ಶೀತಳವಾದ, ಅನನ್ಯಪುರಮ್ ಅನನ್ತಶಯನವನ್ನು, ಶಿಕ್ಷೆ ನಶೀಘ್ರವಾಗಿ, ಪು ಕುದಿರಾಕಿಲ್ -ನೀವು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ, ನೋಯ್-ವ್ಯಾಧಿಗಳೂ, ಏನೈಕಳೆಲ್ಲಾ - ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ತೀರು-ನಾಶ ಹೊಂದುವವು. ನಾಮ'-ನಾವು, ಅತಿಯ-(ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯುವಂತೆ, ತಿಣ್ಣಮ್ ತೊನ್ನೊಮ್-ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆವು. ಪೇರು ಓರ್ ಆಯಿರತ್ತು (ಅವನ) ಒಂದು ಸಾವಿರ ನಾಮಗಳೊಳಗೆ, ಒನು-ಒಂದು ನಾಮವನ್ನಾದರೂ, ನೀರ್ ಪೇಶುಮಿ ನೇ- ನೀವು ಹೇಳಿರಿ. 
(x-12-011)- 
- 
ಯಸ್ಯಾ ವಿನತಾಸುತಸ್ತು ಸತತಂ ದಿವ್ಯಂ ಹರೇವಾಹನಂ ಕೇತುಶ್ಚಾಪಿ ಸ ಏವ! ಸೋ೭ ಜಗತಾಂ ಭಕ್ಷ್ಮೀ ಚ ರತ್ನಾಕರಃ | ಆ ಶ್ರೀಮದ ನನ್ನ ಕಾಯಿನಗರೇ! ಕ್ಷಿಪ್ರ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾತಿ ವಃ ಖೇದನಾಶತ ಸ್ವಯಂ! ವದತ ತನ್ನಾಮಾಪಿ ಸಾಹಸಕೇ || 
516 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ಗರುಡವಾಹನನಾಗಿಯೂ ಗರುಡಧ್ವಜವಾಗಿಯೂ ಸಕಲಲೋಕಗಳ ಭಕ್ಷಕನಾಗಿಯೂ ಉತ್ಪಾದಕನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯು ವಾಸಮಾಡುವ ಅನನ್ತಶಯನವೆಂಬ ದಿವ್ಯದೇಶವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನೀವು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ, ಸಕಲ ವ್ಯಾಧಿಗಳೂ ಸರ್ವಪಾಪಗಳೂ ಶಾನವಾಗುವುವು. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಾವು ನಿಮಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಹೇಳಿ ಇರುತ್ತೇವೆ. ಅವನ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಗಳೊಳಗೆ ಒಂದು ನಾಮವನ್ನಾದರೂ ನೀವು ಹೇಳಿರಿ. 
(೪) ಸೇಶುರ್ಮಿ ಕೂಶಮಿ ಪ್‌ರಿಯನೀರ್ ಮೇಲೆಶೂನು, ವಾಶಮೇ ಕಮಮ್ ಶೋಲೆವಯಣಿಯನನ್ನ ಪುರ, ನೇಶ ಶೆಯ ದುಕಿನ್ಮಾನ್ಯ ನೆಟಿಮೈಯಾಲ್ ಮಲ‌ಕಳ 
ತೂಪಿ, 
ಪೂಶನ್ಯ ಶೆಯುಕಿನಾರ್‌ಳ ಪುಣ್ಣಿಯವರ ಶಬ್‌ದವಾತೆ 
ಪ್ರ ಪೆರಿಯನೀರ್- ಪೂರ್ಣ ಜಲವುಳ್ಳ, ವೇಲೈಶೂನು - ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಪರಿವೃತವಾಗಿ, ವಾಶಮೇಕಮಮ್ ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ, ಶೋಲೈ-ಉದ್ಯಾನ ಗಳನ್ನೂ, ವಯಲ್ - ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಅಣಿ - ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಅನನ್ಯ ಪುರಮ್- ಅನನ್ಯ ಶಯನದಲ್ಲಿ, ನೇಶಮ್ ಶಿಮ್ದು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಉ ಕಿಮಾನೈ-ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವವನನ್ನು, ನೆಮೈಯಾಲ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ, ಮಲ‌ ಕಳ್ ತೂವಿ-ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಪೂಶನೈಶೆಯ ಕಿನಾರ್‌ಳ್ - ಆರಾಧನ ಮಾಡುವವರ, ಪುಣ್ಣಿಯಮ್-ಭಾಗ್ಯವನ್ನು, ಶೆಮ್‌ ದ ಆಚೆ-(ಅವರು) ಮಾಡಿದ ರೀತಿಯನ್ನು, ಕೂಶಮಿನಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದಂತೆ (ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದಂತೆ), ಪೇಶುರ್ಮಿ-ಸ್ತುತಿಸಿರಿ 
--(11 p-eu-x) 
ರ್ನಿತ್ಯಂ ಯೋ 
ಅಮೊಧೇಸ್ತಟ ವನೈಃ ಪರಿವೃತೆ ಸೌರಭ್ಯಸಮೂಷಿತೈ- 
ವಿಲಸತ್ಯನಾಶಯನೇ ತಂ ಪುಷ್ಪ ಕಾಯಮ್ | 
ಧನ್ಯಹೃದಯ ಭಕ್ತಾಸ್ತ್ರದೀಯಂ ಪರಂ ಭಾಗ್ಯಂ ಕೀರ್ತಯತ ಸ್ವಯನ್ನು ಸತತು ನಿಶ್ಯು ಮೇವಾನ ಘಮ್ || 
ಆರಾಧ್ಯಾತ್ರ ಭವ 
ತಾ|| ಸಮುದ್ರತೀರದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯದ್ಯಾನ ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಾದಿ ಪರಿವೃತವಾಗಿರುವ ಅನನ್ಯ ಶಯನದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸುವ ಮಹಾತ್ಮರ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ನೀವು ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿರಿ, 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ 
(೫) ಪುಣ್ಣಿಯಮ್ ಶೆಯ್ದು ನಲ್ಲ ಪುನಲೊಡು 
517 
ಮಲರ್‌ಕಳ್ ತೂವಿ, 
ನಾಮಮಿಸ್ಸಿಅಪ್ಪಯುಕ್ಕುಮಪ್ಪಾಲ್, 
ಎಣ್ಣು ಮನೆ ತಿಣ್ಣನಾಮಣಿಯ ಚೆನ 
2a 
ಶೆಟಿ ಪೊಕಿಲನನ್ನ ಪುರತ್ತು, 
ಅಣ್ಣ ಲಾ‌ ಕಮಲಪಾದಮಣುಕುವಾರಮರರಾವಾರ್, ಪ್ರ|| ಪುಣ್ಣಿಯಮ್ ಶೆಯ್ದು-ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ನಲ್ಲ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ, ಪುನಲೊಡು ತೀರ್ಥದೊಡನೆ, ಮಲರಕಳ-ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನೂ, ತೂವಿ-ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಎನ್ನೆ - ನಮ್ಮ ತಂದೆಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ನಾಮ - ನಾಮಧೇಯಗಳನ್ನು, ಎಣ್ಣು ರ್ಮಿ - ಸ್ಮರಿಸಿರಿ. (ಇದೇ) ಇಪ್ಪಿಪ್ಪು- ಈ ಜನ್ಮಸಮೃದ್ಧವನ್ನು, ಅಟು ಕುಮ-ಛೇದಿಸುವುದು, ಅಪ್ಪಾಲ್ - ಅನನ್ತರ, ಶೆಟಿಫೈಲ್ - ನಿಬಿಡವಾದ ವೃದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ, ಆ ನನ್ನ ಪುರು - ಅನನ್ತಶಯನದಲ್ಲಿ, ಅಲಾರ್ - ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿರುವವನ, ಕಮಲಪಾದಮ್ – ಕಮಲದಂತೆ ಇರುವ ಪಾದಗಳನ್ನು, ಅಣುಕುವಾ‌-ಆಶ್ರಯಿಸುವವರು, ಅಮರ‌ ಆವಾರ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಾಗಿ ಹೋಗಿ ( ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ) ಸೇರುವರು. (ಈ ಪರಮಾರ್ಥವನ್ನು) ನಾಮ್ - ನಾವು, ಮ್ – ದೃಢವಾಗಿ, ಅತಿಯ ನ್ನೊಮ್ - ( ನೀವು ತಿಳಿಯುವಂತೆ) ಹೇಳಿರುತ್ತೇವೆ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
- 
ಯೂ ಸಮಮುಂ ಸಮರ್ಚಯತ ಸತ್ಪು 
- 
- 
ಭಕ್ತಾ 
ತೀರ್ಥಾತೈ- ಸ್ತನ್ಯಾಮಾನಿ ಚ ಗಾಯತ ಪ್ರಿಯತಮಾನ್ಯತನಿಂ ನಾಶಯೇತ' | 
ಯೇ ತಂ ನಾಥಮನ' ಕಾಯಿನಗರೇ ಭಕ್ತಾ ಭಜನ್ತಿ ಸ್ವಯಂ ತತ್ಪಾದಪ್ರವಣಾ ಭವನ್ತಿ ಸುದೃಢಂ ಸೂರೀಶ್ವರಾ ದಿವಿ || 
ತಾ|| ಭಕ್ತಿಯೊಡನೆ ನೀವು ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ತೀರ್ಥದೊಡನೆ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನೂ ತಂದು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ಅವನ ನಾಮ ಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿರಿ. ಇದೇ ಈ ಜನ್ಮಸ'ವೆಂಬ ಸಂಸಾರಪಾಶವನ್ನು ಭೇದಿ ಸುವುದು. ದಿವೋದ್ಯಾನ ಪರಿವೃತವಾದ ಅನನ್ತಶಯನದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಾರ ವಿನಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವವರು ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳ ದಿವ್ಯಗೋಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಸೇರು ವರು. ಇದು ಸತ್ಯವೆಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಾವು ನಿಮಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಹೇಳಿರುತ್ತೇವೆ. 
3 
518 
ದಶಮ ಶತಕ. 
(೬) ಅಮರರಾಯ್ ತಿರಿಕಿರ್‌ಕಳ್ಳಾದಿಶೇರನನ್ನಪುರತ್ತು, 
ಅಮರ‌ಕೋನರ್ಚಿ ಕ್ಕಿ ಕಪ್ಪಣಿಶೆಟ್ಟಿ‌ ವಿಕ್ಟೋರ್, ನಮರ್‌ಕ ಕೊಲ್ಲಕ್ಕೇ ನಾಮುಮ್ಪೋ 
ನಣುಕವೇಣು, 
ಕುಮರನಾಥ್ ತಾತುಮ್ ತುಣ್ಣೆ ಗೋವಿನ ನಾರೇ, 
-- 
ಪ್ರ| ಕುಮರನಾರ್ ತಾನೆ - ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನಿಗೆ ತಂದೆಯಾದ ರುದ್ರನ ತುನಮ್ ತುಡೈ – (ಪಾತಕದಿಂದ ಬಂದ) ದುಃಖವನ್ನು ನಿವಾರಣಮಾಡಿದ, ಗೋವಿನ್ದ ನಾರೇ - ಕೃಷ್ಣರೂಪಿಯಾದವನೇ, ಅಮರರಾಯ್ ತಿರಿಕಿನಾರ್ ಗಳು- ದೇವತೆಗಳಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವವರಿಗೆ, ಆದಿ- ಆದಿಕಾರಣಭೂತನಾದವನು ಶೇರ್- ಸೇರಿ ವಾಸ ಮಾಡುವ, ಅನನ್ಯಪುರತ್ತು - ಅನನ್ಯ ಶಯನದಲ್ಲಿ, ಅಮರ‌ ಕೋ- ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನಾದ ಸೇನಾಪತಿಯು, ಅರ್ಚಿಕ್ಕಿನು - ಅರಾಧಿಸುವ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅಣ್ಣು ಅಕಪ್ಪಣಿ ಶಿಯವರ್ - ಆ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯರಂಗಂಕರ ಮಾಡುವ, ವಿಕ್ಟೋರ್-ಪರಮಪದವಾಸಿಗಳಾದ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು, ನಮ‌ ಕಳೋ-ನಮ್ಮವರೇ ಶೂಲ್ಲರ್ಕ್ಕೇ-ನಾವು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಕೇಳಿರಿ, ನಾಮು-ನಾವ ಪೋಡ್ ನಣುಕವೇಣು -ಹೋಗಿ (ಅವರೊಡನೆ ಸೇರಬೇಕು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
- 
ಗೋವಿನ್ದ : ಕಿಲ ಷಣ್ಮುಖ ಜನಕಂ ಸಚರ್ಯ ಪಾತಕಾ ದೇವಾನಾಮಪಿ ಚಾದಿರೇವ ಪರಮೋ ಯೋ೭ನನ್ನ ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಯಃ | ತಂ ಸೇನಾಪತಿರರ್ಚನ-ದಿನಂ ನಿತ್ಯಶ್ಚ ಮುಕ್ತ ಸ್ವಯಂ ಭಕ್ತಾ೭ಪಿ ಈ ಬಾನವಾ ಇತಿ ವಯಂ ಭೂಯಾತ್ಮ ತೈಸ್ಸಙ್ಗತಾಃ || 
3 
ತಾ|| ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನಿಗೆ ತಂದೆಯಾದ ರುದ್ರನಿಗೆ ಪಾತಕಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಕೇಶವನ್ನು ನಿವಾರಣ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ದೇವತೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಆದಿ ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿ ಈಗ ಅನನ್ಯಶಯನದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ವಾಸಮಾಡುತ್ತ ಪರಮಪದ ವಾಸಿಗಳಾದ ಸೇನಾಧಿಪತಿಪ್ರಕೃತಿಗಳಾದ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿತನಾಗಿರು ತಾನೆ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮವರೇ, ನಾವು ಹೇಳುವ ಇದನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ ನಾವೂ ಅವರೊಡನೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಬೇಕು, 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ, 
(೭) ತುತ್ತಗೋವಿನ್ದನಾರೇ ಯುಲಕುಯಿರ ತೇವು 
ಪಡ್ಡೆತ್ತವೆ''ಪರಮಮೂರ್ತಿ ಪಾಮ 
519 
ಮಮ, 
ಪ್ಪಳ್ಳಿಕೊರ್ಣ್ಣಾ, 
ಮತ್ತ ವಾಳ್ಯಪಾಯುವ ವಯಲಣಿಯನನ್ನ ಪುರ ಕಡೆಲೈಶೀಮ್‌ ಪೈ ಹಾಲ್ 
ಕಡುವಿ ಕಳೆಯಲಾಮೇ 
ಪ್ರತಿ ಉಲಕು (ಸಕಲ) ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಉಯಿರ್ - ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನೂ, ತೇವು-ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಮುಲಾಮ್-ಮತ್ತೂ ಮಹದಾದಿಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ, ತುಡೈ-ಸಂಹರಿಸಿದ, ಗೋವಿನ್ದ ನಾರೇ ಗೋವಿನ್ದನಾದವನೇ, ಪಠ್ಯ-ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ, ಎಮ್-ನಮ್ಮ, ಪರಮಮೂರ್ತಿ - ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿ, ಪಾಮ-ಶೇಷಶಯನದಲ್ಲಿ ಪಳ್ಳಿಕೊಣ್ಣಾ - ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುವವನಾದ ಸರ್ವೆ ಶ್ವರನ, ಮತ್ತ ಲೈ-ಜಲಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ವಾಪಾಯುಮ್-ಮಾನುಗಳು ನುಗ್ಗು ತಿರುವ, ವಯಲ್-ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು, ಅಣಿ-ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಉಳ್ಳ, ಅನನ್ಯ ಪುರಮ್ - ಅನನ್ಯ ಶಯನದಲ್ಲಿ, ಕಡೈಲೈ - ದ್ವಾರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಶೀ ಕ ಫ್ರೆಣಾಲ್-ಸಮಾರ್ಜನಾದಿ ಕೈರವನ್ನು ಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದರೆ, ಕಡುವಿನೈ - ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಕಳ್ಳಿಯಲಾಮೇ ನಾವು ನಾಶಪಡಿಸ ಬಹುದಷ್ಟೆ ! 
(x-10-0)~~ 
- 
3 
3.3 
ಲೋರ್ಕಾ ಜೀವಾಂಶ ದೇವಾನಖಿ ಮಿತರದಷ ಭುಕ್ತಾ ಚ ಸೃಷ್ಟಾ ಗೋವಿನೋ ಭಾತಿ ಮೂರ್ತಿಃ ಪರಮಗುಣಮಣಿಶ್ಲೇಷಕಾಯಾ ವಿಭುರ್ನಃ | ಕ್ಷೇತ್ರ ರ್ಮಾನಾಳಿ ಯುಕ್ತರ್ವಿಲಸಿತವಿಭವೇ ೭ನನ್ನಪುಣ್ಯಾಖ್ಯದೇಶ ! ತತ್ರ ದ್ವಾರಾದಿಶುದ್ಧಿ ಕ್ರಮಕೃತಮನಸಾಂ ಸರ್ವಪಾಪಂ ಪ್ರಣಶ್ಯತ್ | 
ತಾ|| ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನೂ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮಹ ದಾದಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಿದ ಗೋವಿದ್ದನೇ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ ನಮ್ಮ ಪರಮ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಶೇಷಶಯನದಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆಮಾಡುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು, ಇವನು ವಾಸ ಮಾಡುವ ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಾಲಂಕೃತವಾದ ಅನಶಯನದ ದ್ವಾರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾರ್ಜನಾದಿ ಕೈಂಕರವಂಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದರೆ ಮಹಾಪಾಪಗಳ ನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾವು ಧ್ವಂಸಮಾಡಬಹುದು,520 
ದಶಮ ಶತಕ. 
(೮) ಕಡುವಿನ್ಯ, ಕಳ್ಳಿಯಲಾಕುವ ಕಾಮ 
ಇಡವಕ್ಕೆ ಕೊಣ್ಣದೆನ್ನರೆತಿಲಣಿ 
ಪ್ರಯನ್ನ ಕಾಳ್ವೆ, 
ಪುರಮ, 
ಪಡಮುಡೈ ಯರವಿಲ್‌ಪಳ್ಳಿ ಪದ್ಮರ್ವ ಪಾದ ಕಾಣ ನಡಮಿನೋ ನಮರ್‌ಳುಳ್ಳಿ‌ ನಾಮುಮಕ್ಕಟೆಯ 
ಪ್ರ|| ಕಡುವಿನ್ನೆ - ಕ್ರೂರವಾದ ಪಾಪಗಳನ್ನು, ಕಳೆಯಲಾಕುಮ್-ನಾಶ ಪಡಿಸಬಹುದು. ಕಾಮನೈಪ್ಪಯಕ್ಷ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಹೆತ್ತ, ಕಾಳ್ - ಕೃಷ್ಣ ನಾದವನು, ಇಡವಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಿದು-ವಾಸಸ್ಥಲವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು, ಎಲ್ ಅಣಿ-ಸೌರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ, ಅನನ್ಯಪುರಮ್ ಅನನ್ತಶಯನವೆಂಬ ದಿವ್ಯ ದೇಶವು, ಎನ್ನರಿ-ಎಂದು ಹೇಳುವರು. ಪಡಮುಡೈ - ಥಣೆಗಳುಳ್ಳ, ಅರವಿಲ್- ಶೇಷರೂಪಿಯಾದ ಶಯನದಲ್ಲಿ, ಪಳ್ಳಿ ಪಯಿನರ್ವ ಶಯನಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಆದರ ವುಳ್ಳವನ, ಪಾದಮ್-ಪಾದಗಳನ್ನು, ಕಾಣ-ಕಾಣಲು (ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸುವು ದಕ್ಕೋಸ್ಕರ), ನಮ‌ ಳ ಉರ್ - ನಮ್ಮವರಾದವರೇ, ನಡರ್ಮಿ - ನೀವು ಹೊರಡಿರಿ, ನಾಮ್ - ನಾವು, ಉಮಕ್ಕು - ನಿಮಗೆ, ಅತಿಯನ್ನೊಮ್ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಹೇಳೆ ಇರುತ್ತೇವೆ. 
L 
( ಸ ಗಾ-ರ || - 
ಪಾಪಂ ನಶ್ಯತಿ ! ಮನ್ಮಥಯ್ಯ ಜನಕಃ ಕೃಷ್ಣ ವಿಭಾತಿ ಸ್ವಯಂ ದಿವ್ಯನಪುರೇ ಸದ್ಯ ಚ ಜಗುಃ ! ಶೇಷ ಶಯಾನಸ್ಯ ಚ ! ತಸ್ಯಾಂಘಿ ದ್ವಯದರ್ಶನಾಯ ನಿರತಾ ಯೂಯಂ ಸಮಾಗತ ! ಭಾನಿರ್ಮಾ೭ಸು ಚ ಸಂಶಯೋ೭ ! ವಿಶದಂ ಸರ್ವಂ ವದಾ 
ವಯಮ || 
ತಾ|| ಕ್ರೂರವಾದ ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾವು ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು. (ಹೇಗೆ ದರೆ, ಮನ್ಮಥಜನಕನಾದ ಕೃಷ್ಣನ ವಾಸಸ್ಥಲವು ಸೌರದಿಂದ ದಿವ್ಯಾಲಂಕಾರ ವುಳ್ಳ ಅನನ್ಯ ಶಯನವೆಂಬ ದಿವ್ಯದೇಶವು ಎಂದು ಹೇಳುವರು, ಅಲ್ಲಿ ಶೇಷಶಯನದಲ್ಲಿ ಆದರವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಮ್ಮವರಾದ ನೀವುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಹೊರಡಿರಿ. ನಾವು ನಿಮಗೆ ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಉಪದೇಶಿಸಿ ಇರುತ್ತೇವೆ. 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
521 
(೯) ನಾಮುಮಕ್ಕಯ ಚೆನ್ನ ನಾಲ್ಕಕಳು ನಣಿಯವಾನ 
ಶೇಮನನ್ನು ಡೈತ್ತುಕ್ಕಣೇ‌ ಸೆಟಿಪೊಟಿಲನನಪುರಮ್, ತೂಮನಲ' ವಿಮಲ‌ಕಳ್ ತುವಳ 
ವಾಯ್‌ನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, 
ವಾಮನನಡಿಕ್ಕೆ ನೇತ್ರ ಮಾಯ್‌ ಅವರ್ ವಿದ್ಯೆ ಕಳ್ ತಾನೇ, 
ಪ್ರ|| ನಾಮ್-ನಾವು, ಉಮಕ್ಕು ನಿಮಗೆ, ಅತಿಯಚೆನ್ನ-ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಹೇಳಿದ, ನಾಳ್ ಕಳು-(ಅನಿಮ) ದಿನಗಳೂ, ನಣಿಯವಾನ-ಸವಿಾಪಿಸಿದುವು. ಶೆಟಿಫೋಲಿಲ್-ನಿಬಿಡವಾದ ವೃಕ್ಷಷಣ್ಣಗಳುಳ್ಳ, ಅನನ್ಯ ಪುರಮ್ ಅನನ್ತಶಯನವು ನನ್ನು - ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಶೇಮಮ್ ಉಡೈತ್ತು, ಕಣ್ಣೀರ್ - ರಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ ನೋಡಿರಿ, ತಮ-ಧೂಮರೂಪವಾದ ಧೂಪವನ್ನು, ನಲ್ ವಿರೈಮಲರ್ ಕಳ್ - ಒಳ್ಳೆ ಪರಿಮಳವುಳ್ಳ, ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನೂ, ತುವಳೂ ಆನ್ನು ಕೊಣ್ಣು - ದೋಷ ವಿಲ್ಲದಂತೆ ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಂಡು, ವಾಮರ್ನ ಅಡಿಕ್ಕು ಎನು - ಶ್ರೀವಾಮನನ ಪಾದ ಗಳಿಗೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಏ ಅವನ ಶೀಲಾದಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು, ವಿನೈಕಳ್ - (ಕೈಯ್ಯ ಪ್ರತಿಬನ್ಧಕವಾದ) ಪಾಪಗಳು, ತಾನೇ – ತಾವಾಗಿಯೇ, ಮಾಯ್ ನ್ನು ಅಂಮ್ ನಾಶಹೊಂದುವುವು 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
- 
ಆತ್ಮಾಭಿಃ ಕಥಿತಾನಿ ತಾನಿ ಚ ದಿನಾನ್ಯದ್ಯಾಗತಾನಿ ಸ್ವಯಂ ! ದಿವ್ಯ೭ನಪುಲೇ ವರೇ ಸುರುಚಿರೋದ್ಯಾನೇ ರಕ್ಷಾ೭ ನಃ | ಧೂಪಂ ದಿವ್ಯಸುಗನ್ಧಿ ಪುಷ್ಪ ಸರಣಿಂ ಶ್ರೀವಾನನಾಂದ್ವಯೇ ಕರ್ತುಂ ಸ್ತೋತುಮಿಮಂ ಚ ಸಮನಸಾಂ ಪಾಪಾನಿ ನಶ್ಯ ಹೋ! 
ತಾ|| ನಾವು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಇದ್ದ (ಅನಿಮಕಾಲದ) ದಿನಗಳು ಸಮೀಪಿಸಿ ದುವು. ನಿಬಿಡ ವೃಕ್ಷಷಣಗಳುಳ್ಳ ಅನಶನವು ನಮಗೆಲ್ಲಾ ರಕ್ಷೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು-ನೋಡಿರಿ, ದಿವ್ಯವಾದ ಧೂಪವನ್ನೂ ಪರಿಮಳವುಳ್ಳ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನೂ ಸಾದಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಶ್ರೀವಾಮನನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರೆ ಸಕಲವಿಧವಾದ (ಕೈಂಕಯ್ಯ ಪ್ರತಿ ಬನಕರೂಪವಾದ) ಪಾಪ ಗಳೂ ತಾವಾಗಿಯೇ ನಷ್ಟವಾಗುವುವು. 
522 
ದಶನ ಶತಕ. 
(೧೦) ಮಾಯ'ನಮ ನಿನೈಕಳ್ ತಾನೇ ಮಾದವಾವನ್ನ, 
ನಾಳುಮ 
ವಿಯನ್ನ ಪೊ೯ಮದಿಳನಪುರನಕರೆನ್ಸ್ ಕ್ಕೆ, ಶಾನ್ನೊಡುವಿಳಕ್ಕಮ್ ತೂಪಮ ತಾಮರೈಮಲರ್‌ ಕಳ 
ಆಯನ್ನು ಕೊಣೇತ್ರ ವಲ್ಲಾ ರನ್ನಮಿಲ್ ಪುಕಟನಾರೇ, 
ನಲ್ಲ, 
ಪ್ರತಿ ಮಾದವಾ ಎನ್ನ - ಮಾಧವ ! (ಶ್ರಿಯಃಪತಿಯೇ!) ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಒಡನೇ, ವಿನೈಕಳ್ - ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲಾ (ಪ್ರತಿಬದ್ಧಕಗಳೆಲ್ಲಾ), ತಾನೇ - ತಾವೇ, ಮಾಯ್ನ್ನು ಅಲುಮ್ ನಾಶಹೊಂದುವುವು. ನಾಳು - ಪ್ರತಿದಿನವೂ, 
- 
ಏಯ್‌- ಉನ್ನತವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ, ರ್ಪೊಮದಿಕ್ - ಸ್ವರ್ಣಮಯ ಪ್ರಾಕಾರ ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಅನನ್ಯ ಪುರನಕರ್- ಅನನ್ತಶಯನವೆಂಬ ನಗರದ, ಎನ್ನೆಕ್ಕು- ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಎನು-ಎಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ, ನಲ್ಲ-ಶ್ಲಾನ್ಯವಾದ, ಶಾನ್ನೊಡು ಚನ್ನನದೊಡನೆ, ವಿಳಕ್ಕಮ್-ದೀಪವನ್ನೂ, ತಪಮ್- ಧೂಪವನ್ನೂ, ತಾಮ‌ ಮಲಕಳ್- ತಾವರೆಹೂವುಗಳನ್ನೂ, ಅ‌ನ್ನು ಕೊಣ್ಣು - ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು, ಏತ್ತವಲ್ಲಾರ್- ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ ಆರಾಧಿಸಬಲ್ಲವರು, ಅನ್ಸಮಿಲ್ - ಅನ್ನ ವಿಲ್ಲದ (ಅಪಾರವಾದ), ಪುಕಸಾರ್-ಮಹಾಯಶಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ ಆಗುವರು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
3 
-- 
ಭಕ್ತಾದಿ ಮಾಧವೇತಿ ಸಹೃದ ಪ್ಯಾಹುಂ ಭಕ್ತಿತಃ ಪಾಪಾನಿ ಪ್ರಹತಾನಿ ತಾನಿ! ಕನಕಪ್ರಾಕಾರ ಸಂಶೋಭಿತೇ | ದಿವ್ಯನಪುರೇ ಹರೇರ್ಭುವಿ ತು ಯೇ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಚ ನಾಥಸ್ಯ ನಃ ಕುರುರ್ಧಪಸುದೀಪಗನ್ನ ಕುಸುಮೈ ಯಾ ಕೀರ್ತಿ೦ ಪರಾಮ || 
ತಾ|| ಮಾಧವ! -ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಒಡನೇ ಸಕಲಪಾಪಗಳೂ ತಾವೇ ನಷ್ಟ ವಾಗುವುವು, ಉನ್ನತ ಸ್ವರ್ಣಮಯ ಪ್ರಾಕಾರಗಳುಳ್ಳ ಅನನ್ಯ ಶಯನದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ- ಎಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ಚನ್ದನ-ದೀಪಧೂಪ-ಪದ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ ಆರಾಧಿಸಬಲ್ಲವರು ಅಪಾರವಾದ ಮಹಾಯಶಸ್ಸಳ್ಳವರಾಗಿ (ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ಬಾಳುವರು 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ, 
(೧೧) ಅನ್ದ ಮಿಲ್‌ ಪುಕನಪುರನಕರಾದಿ ತನ್ನೈ, 
ಕೊನರ್‌ ಪೊಲ್ ಕುರುಕೂ‌ ಮಾರ್ಜಿ 
523 
ಸೊಲ್ಲಾಯಿರೆತ್ತು, 
ಐ ನೋಡೈನುಮ್ ವಲ್ಲಾರವರ್ ಪೋಯಮರುಲಕಿಲ್, ಪೈನೊಡಿಮಡನೆಯ‌ ತಮ್ 
1 
ವೇಮ್‌ಮರುತೋಳಿಯೇ 
ಪ್ರ| ಅನ್ಸಮಿಲ್ ಪುಕ-ಅಪಾರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಆನಪುರನಕರ್- ಅನನ್ತಶಯನ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ, ಆದಿತ-ಜಗತ್ಕಾರಣಭೂತನನ್ನು, ಕೊನ್ನು - ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛಗಳು, ಅಲರ್ - ವಿಕಸಿಸುವ, ಪೋಟಲ್ - ಉದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ, ಕುರು ಕೂರ್ - ಕುರುಕಾಪುರಿಯ, ರ್ಮಾ-ಶಕಾರಿಮುನಿಯು, ಶೆಲ್-ಸ್ತುತಿಸಿ ರಚಿಸಿ ರುವ, ಆಯಿರುಳ್ - ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು, ಐನೋಡು ಇನ್ನು ಮ್- ಐದು ಪದ್ಯಗಳೊಡನೆ ಐದು ಪದ್ಯಗಳಾದ ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನೂ, ವಲ್ಲಾರ್ - ಬಲ್ಲವರು, ಪೋಮ್-(ಅರ್ಚಿರಾದಿಮಾರ್ಗದಿಂದ) ಹೋಗಿ, ಅಮರ್ ಉಲಕಿಲ್ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಲೋಕವಾದ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ, ಪೈನೊಡಿ – ಸ್ವರ್ಣಮಯವಾದ ಹಸ್ತಾಭರಣಗಳುಳ್ಳ, ಮಡಯಂ ತಮ್ ದಿವಪ್ಪ ರಸ್ಸುಗಳ, ವೇಮ್‌ಮು- ಬಿದುರಿನಂತೆ ದುಂಡಾಗಿ ರಮ್ಯವಾದ, ತೋಳಿಯೇ - ತೋಳುಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪ ಡುವ ಬ್ರಹ್ಮಾಲಸ್ಕಾರವನ್ನು, ಅವರ್-ಹೊಂದುವರು. 
(2-0-811)- 
- 
ದಿವ್ಯಾನನಪುರೇಶ್ವರಂ ಚ ಜಗತಾವಾದಿಂ ಹರಿಂ ಶ್ರೀಧರಂ 
ತುಂ ಶ್ರೀಕುರುಕೇಶ್ವರಠರಿಪುಃ ಪಾಪಿ ಸಞ್ಞಾ ಬ್ರವೀತ್ | ಸಾಹಸೀ ತದಿದಂ ಪಠನ್ತಿ ದಶಕಂ ಯೇ ಧಾಮ್ಮಿ ದಿವ್ಯ ಸ್ವಯಂ ತೇ ಗತ್ವಾ ಹಿ ಭಜನಿ ದಿವ್ಯಲಲನಾಹ ಶುಭಾಲಂಕ್ರಿಯಾಮ್ || 
ತಾ|| ಅಪಾರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಅನನ್ಯ ಶಯನದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಜಗತ್ಕಾರಣಭೂತನನ್ನು, ವಿಕಸಿತ ಪುಷೋದ್ಯಾನಭರಿತವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ಸ್ತುತಿಸಿ ರಚಿಸಿರುವ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕ ವನ್ನು (ಐದು ಪದ್ಯಗಳೊಡನೆ ಐದು ಕೂಡಿದ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಬಲ್ಲವರು ಅರ್ಚರಾದಿ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೋಗಿ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಾಪ್ಸರಸ್ಸುಗಳ ಬಾಹು 
ಸಂಶ್ಲೇಷವ ಪಡೆದು ಬ್ರಹ್ಮಾಲಂಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗುವರು, 
524 
ದಶಮ ಶತಕ. 
(-e-zo 11)- 
ವೈಕು ಮೇತ್ಯ ಕರಣೀಯಮಶೇಷದಾಸ್ಯ- ಮತ್ವ ಕೇವಲಮನನ್ನಪುರೇ ವಿಧಿ | ಪ್ರಾಪ್ಯತ್ವಮಸ್ಯ ದುರಿತೌಘನಿವರ್ತನಂ ಚ ಪ್ರಾಚೀಕಶವನುಕೃತಾಂ ಶಠಜಿದ್ವಿತೀಯೇ || 
(-er-aa-811)- 
ಊಚೇ ಶ್ರೀಕೇಶವತ್ತಾದ್ಭುತಚರಿತಖಗಾಧೀಶ ಕೇತು ಯೋಗಾ ದಾಸನ್ನತ್ಯಾತ್ ಪತಿತ್ವಾದಮರಪರಿಷದಮಾದಿಭೂತತ್ವಭೂಮ್ಯಾ | ವ್ಯಾಪಾರೈ ಮುಖ್ಯ ಪಿ ಚ ಭುಜಗಶಾಯಿತ್ವ ಮುಖ್ಯಶ್ಚರಿತ್ರ ರಧ್ವಶಾಪಹರ್ತಾ ಭವತಿ ಚ ಭಗವಾನಿತ್ಯನನ್ಯಶ್ಯತಾರಿಃ || 
(ಈ ದ್ವಿತೀಯದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಎರಡನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಅನಶಯನದಲ್ಲಿ ಶೇಷಶಾಯಿಯಾಗಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತ, ಆ ದಿವ್ಯ ದೇಶವೇ ಪರಮಪದವೆಂತಲೂ, ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ ಸಕಲಪಾಪಗಳೂ ನಷ್ಟವಾಗುವುವೆಂತಲೂ, ಆ ಸ್ವಾಮಿಯ ಒಂದು ನಾಮವನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಪಠನದ ಫಲವು ಉಂಟಾಗುವುದೆಂತಲೂ, ಅವನನ್ನೇ ದಿವ್ಯ ಧೂಪ-ದೀಪ-ಚನ್ನನ ಕುಸುಮಾದಿಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಬೇಕೆಂತಲೂ, ಆ ದಿವ್ಯದೇಶದ ಸ್ವಾಮಿ ಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಸೂರಿಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸವು ಉಂಟಾಗುವುದೆಂತಲೂ ಸಕಲ ಚೇತನೋಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರಮೇಣ ಪರಮರಹಸ್ಯ ವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀ 
ದಶಮಶತಕದಲ್ಲಿ ತೃತೀಯದಶಕ. 
(ವೇಯಿಮರುಳ್- 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ನಾಯಿಕಾವಸ್ಥೆಯಂಪಡೆದು ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಅವನ ವಿಶ್ಲೇಷವಂ ಸಹಿಸಲಾರದೆ, ಗೋಪಿಗಳು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ವಿರಹದಿಂದ ಸಪ್ತ ರಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಾವೂ ಅನುಭವಿಸಿ ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತಾರೆ.) 
525 
(೧) ವೇಮರುತೋಳಿನಲಿಯುವಾ, ಮೆಲಿವುರ್ಮೆ ತನಿಮೈಯು ಯಾದು ನೋಕ್ಕಾ, 
ಕಾಮರು ಕುಯಿಲ್‌ಕಳು ಕೂವುಮಾಲೋ, 
ಕಣಮಯಿಲ ಕಲನಾಲುಮಾಲೋ, 
ಆಮರುವಿನನಿ ಮೇ ನೀ ಪೋರು 
ಪಕಲಾಯಿರಮತಿಯಾ, 
ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್‌ಕಳ್ ಕೊಟ್ಟೇರ್‌ದಿಯಾ 
ಕುಯಿಲ್ ಕಳು 
ತಕವಿಲೈ 
ತಕವಿದ್ಯೆಯೇ ನೀ ಕಣ್ಣಾ 
ಪ್ರ| ವೇ‍ಮರು - ಬೊಂ ಬಿನಂತೆ ದುಂಡಾಗಿದ್ದ, ತೋಳಿ – ತೋಳು ಗಳೆರಡೂ, ಮೆಲಿಯುಮ್ - ಕೃಶವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಎ ಮೆಲಿವು-ನನ್ನ ಶರೀರದ ಕಾರ್ಶ್ಯವನ್ನೂ, ಎ ತನಿಮೈಯುಮ್-ನನ್ನ ವಿರಹವೇದನೆಯನ್ನೂ ಯಾದುಮ್ ನೋಕ್ಕಾ - ಯಾವುದನ್ನೂ (ಸ್ವಲ್ಪವೂ) ನೋಡದೆ, ಕಾಮರು - ರಮ್ಯವಾದ, ಕೋಕಿಲೆಗಳು, ಕೂವು ಆಲೋ - ಕೂಗುತ್ತಿವೆ. ಕಣಮಯಿಲ್ ಅವೈ - ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿರುವ ನವಿಲುಗಳು, ಕಲನ್ನು ಆಲು ಮಾಲೋ-ಕೂಡಿ ಆಡುತ್ತಿವೆ. ಆವರು-ಪಶುಗಳೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿ, ಇನನಿರೈ - ಜೋಡಿಯಾದ ಸಂಘಗಳನ್ನು, ಮೇ -ಮೇಯಿಸಲು, ನೀಪೋಕು-ನೀನು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ, ಒರುಪಕಲ್-ಒಂದು ಹಗಲು, ಆಯಿರ ಊ ಆಲೋ ಸಾಏರ ಕಲ್ಪಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗುತ್ತಿದೆ. ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್‌ ಕೊಣ್ಣು -ತಾವರೆ 
4 
526 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ಯಂತೆ ಇರುವ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮೂಲಕ, ಈರ್ ಡಿಯಾಲೋ - ನಮ್ಮನ್ನು ಸೀಳುತ್ತಿ ದೀಯೆ, ಕಣ್ಣಾ-ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ! (ಶ್ರೀಗಳನ್ನು ಆಶಪಡಿಸುವವನೇ), ನೀ ತಕವು ಇಲೈ-ನೀನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೃಪೆಯುಳ್ಳವನೂ ಅಲ್ಲ, ತಕವಿಯೇ-(ನೋವು ಅನುಭವಿಸಿದವರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಬಾರದೆಂಬ) ವಿಶೇಷ ಕೃಪೆಯನ್ನೂ ಉಳ್ಳವನಲ್ಲ. 
( ಸಗಾರ || 
ಬಾಹುದ್ವನ ಕೃಶಂ ಹಾ! ಬತಿ! ತನುಕೃಶತಾಂ ಮೇ 
ಪಠ್ಯಯೋಗಂ ಕೂಜ ಕೋಕಿಲಾಳಿಸಪದಿ ಬತ! ಮಯೂರಾವಳಿರ್ನೃತ ಸಕ್ತಾ | ಗೋಸಂಘಾನುಪ್ರಯಾತೇ ತ್ವಯಿ ಮಮ ಹಿ ದಿನಂ ಕಲ್ಪ ಸಾಹಸ್ರಮೇವ ! ತನ್ನೆ ತಾಂ ಮಾಂ ಸುದತಿ ಬತ! ಹರೇ! ಕೃಷ್ಣ! ನ ತ್ವ 
ದಯಾಳುಃ | 
ತಾ|| ನನ್ನ ತೋಳುಗಳೆರಡೂ ಪುಷ್ಟಿ ಯಾಗಿದ್ದುವು, ಈಗ ಕೃಶವಾಗಿವೆ. ನನ್ನ ಶರೀರದ ಕಾರ್ಶ್ಯವನ್ನೂ ಏರಹವೇದನೆಯನ್ನೂ ನೋಡದೆ ಕೋಕಿಲೆಗಳು ಸ್ವಚ್ಛ ಯಿಂದ ಕೂಗುತ್ತ ಇನ್ನೂ ವೇದನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ನವಿಲುಗಳೂ ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಸೇರಿ ಆಡುತ್ತಿವೆ. ಪಶುಗಳ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಮೇಯಿ ಸಲು ನೀನು ಹೋಗುವ ಒಂದು ಹಗಲು ಅನೇಕ ಕಲ್ಪಗಳಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ತಾವರೆಯಂತೆ ಇರುವ ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಸೀಳುವಂತೆ ಇವೆ. ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ! ನೀನು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೃಪೆಯನ್ನೇ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 
(೨) ತಕವಿ ತಕವಿಯೇ ನೀ ಕರ್ಣ ತಡಮುಲ್ಯ 
ಶುಕವೆಳ್ಳಮ್ ವಿಶು 
ಪ್ರಣ‌ತೋಡು ಪುಣರ್‌ ಕ್ಯಾರಾ, 
ನವೈಮಯಕ್ಕೆ ರ್ಚೂನದು 
ಕನವನ ನೀಯಾಜಿ 
ಅಕವುಯಿರಕಮಕನೆ : ಮುಳಪುಕ್ಕಾವಿರ್ಯಿ 
ಪರಮಲ್ಲವೇಳೆ ಯನ್ನೋ, 
ಮಿಕಮಿಕ ನಿಯುನ್ನೆ, ರಿಮೈಯಾಮಾಲ್ ವೀವ 
ರ್ನಿಮುನಿ ಮೇಯಪ್ಪೋಕ್ಕೆ 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
- 
527 
ಪ್ರ| ಕಣ್ಣಾ - ಕೃಷ್ಣನೇ !, ನೀತಕವಿ - ನೀನು ಕೃಪೆಯುಳ್ಳವನಲ್ಲ, ತಕವಿಯೇ - (ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲ) ಕೃಪೆಯುಳ್ಳವನಲ್ಲ, ತಡಮು-ದೊಡ್ಡ ಸ್ತನಗಳನ್ನು, ಪುಣರ ಮ್ .. ಆಲಿಂಗಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಪುಣರ್ ಚಿಕ್ಕು - ಆ ಆಲಿಂಗನಕ್ಕೆ, ಆಥಾ – ವಶ್ಯವಾಗದೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರವಹಿಸುವ, ಶುಕ ವೆಳ್ಳಮ್- ಆ ನನ್ನ ಪರಿವಾಹವು, ವಿಶುವು ಇನ್ನು ಆಕಾಶವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾರಿ, ಅತಿವೈ ಮೂಕ್ಕ - ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಹೋಗಲಾಡಿಸುವಂತೆ ಶೂನ್ನು ಸುತ್ತಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಅದು ಕನವು ಎನ-ಅದು ಸ್ವಪ್ನವೋ ಎಂಬಂತೆ ನೀ-ನಷ್ಟವಾಗಿ, ಆ-ಆ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೇ, ಅಕವುಯಿ‌ ಒಳಗೆ ಇರುವ ಪ್ರಾಣವು, ಅಕಮ್ ಅಕ ತೋಟಮ್ - ನಿಂತ ನಿಂತ ಸ್ಥಲಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಉಳಪುಕ್ಕು – ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಆವಿರ್ಯಿ-ಆಶ್ರಯವಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ, ಪರಮಲ್ಲ-ಸಹಿಸಲಾರದಂತೆ ಇದೆ. ಮಿಕಮಿಕ-ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ, ಉ - ನಿನ್ನನ್ನು, ಪಿರಿವೈಯಾಮಾಲ್ - ಅಗಲಿ ಇರೋಣವನ್ನು ನಾವು ಹೊಂದಿ ಇರುವಂತೆ, ವೇ - ಆಶೆಯು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ. ಅನ್ನೋ-ಅಯ್ಯೋ!, ಇನಿ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ, ಪಶುನಿ ಮೇಯ್ ಕ ಪ್ರೋಕ್ - ಹಸುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಲು ಹೋಗೋಣವು, ವೀವ - ನಿಂತು 
ಹೋಗಬೇಕು, 
- 
(x-na-dll)- 
ಕಾರುಣ್ಯಂ ತೇ ನ ಕೃಷ್ಣಾ ಹಕ! ನಹಿನಹಿ ಶ್ರೇಷಕಾಲೇ೭ಪಿ ತೇ ಮೇ 
ಜದ್ವಮೇತತ್ಪಥ ಭವತಿ! ಮಹಾನ ಪಾಥೋಧಿರೇವ | ಆಕಾಶಂ ಚಾಪ್ಯತೀತ್ಯ ಭ್ರಮಯತಿ ಸುತರಾಂ ಬುದ್ಧಿ ಮೇವಂ ದಶಾ ಸ್ಯಾತ್ "ಪ್ಪಾವಸ್ಥಾ ಹಿ! ಜೀವನ ವಿರಹಸಹೋ ನೈವ ! ಗಾ ನಾನುಯಾಹಿ || 
ತಾ| ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ ! ನೀನು ಕೃಪೆಯುಳ್ಳವನಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಸ್ತನಗಳನ್ನು ನೀನು ಆಲಿಂಗಿಸುವಾಗ ಅವು ಇನ್ನೂ ದೊಡ್ಡವುಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತ ಆನನ್ನ ಪರೀ ವಾಹವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಸ್ವಪ್ನ ಪ್ರಾಯವಾಗಿ ಆ ಆನನವೂ ನಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾಣವೇ ನಿಲ್ಲಲಾರದಂತೆ ಆಗಿ ಇದೆ. ನಿನ್ನ ವಿರಹದಿಂದ ಆಶೆಯು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ. ಅಯ್ಯೋ ! ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನೀನು ಹಸುಗಳನ್ನು 
ಮೇಯಿಸಲು ಹೋಗಲೇಕೂಡದು. 
528 
ದಶನು ಶತಕ. 
(೩) ವೀವರ್ನಿ ಪಶುನಿರಮೇಯಪ್ಪೋಕ್ಕು 
ನೆವ್ವುಯಿ‌'ಕೊನದಾವಿ ವೇಮಾಲ್, 
ಇನ 
ಾವರು ತುಣ್ಣೆಯಿ ಯಾನಿರುನುನ್ನ ನ 
ಮೇನಿ ಯಾಮ್ ಕಾರ್ಣೆ, 
ಪೋವದರುಪಕಲ್ ನೀಯಕನಾಲ್ ಪೂರುಕಯಲ್ 
ಕಣ್ಣಿ ನೀರು ನಿಲ್ಲಾ, 
ಶಾವದಿವ್ವಾಯ'ಕ್ಕುಲತ್ತಾನಚ್ಚಿಯೋಮಾಯ್ ಸ್ಪಿನ 
ವಿಇಯೋ ತನಿಮ್ಮೆ ತಾನೇ 
ಪ್ರ ರ್ನಿಪಶುನಿರೆ-ನಿನ್ನ ಪಶುಸಂಘವನ್ನು, ಮೇಮ್ ಕ್ಕಪ್ಪೋಕ್ಕು -(ನೀನು) ಮೇಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ, ವೀರ್ವ-ನಾನು ನಾಶಹೊಂದುವೆನು. ಬೆನ್ನ ಯಿ‌ಕೊಣ್ಣು - ಉಷ್ಣವಾದ ಉಸುರುಬಿಟ್ಟು, ಎನದು ಆವಿ - ನನ್ನ ಆತ್ಮವು, ವೇಮ್ ಆಲ್ - ದಗ್ಧವಾಗುವುದು. ತುಣ್ಣೆ - (ನನಗೆ) ಸಹಾಯಭೂತರು, ಯಾವರು ಇ-ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ರ್ಯಾ ಇರುನ್ನು ನಾನು ಇದ್ದುಕೊಂಡು, ರ್ಉ ಅನಮೇನಿಯ್ಯ - ನಿನ್ನ ನೀಲವಾದ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು, ಆಟ್ಟ ಮ್ ಕಾರ್ಣೆ-ಸಂಚಾರದಲ್ಲಿ ಕಂಡಿಲ್ಲ. ನೀ ಆಕನಾಲ್ - ನೀನು ಹೊರಟುಹೋದರೆ, ಒರುಪಕಲ್-ಒಂದು ಹಗಲೂ, ಪೋವದು ಅನು - ಕಳೆಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಪೊರು ಕಯಲ್ - ಪರಸ್ಪರ ಸ್ಪರ್ಧೆಯುಳ್ಳ ಮಾನುಗಳಂತೆ ಇರುವ, ಕಣ್ ಇ-ಕಣ್ಣು ಗಳೆರಡೂ ನೀರು ನಿಲ್ಲಾ - ಸುರಿಯುವ ನೀರು ನಿಲ್ಲುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಇ ಆ‍ ಕುಲತ್ತು- ಈ ಗೋಪಕುಲದಲ್ಲಿ, ಆಯ್‌ಚ್ಚಿಯೋಮಾಯ್ ಪಿನ್ನ-ಗೋಪಿಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ, ತೊಯೋಮ್ - ದೋಷವುಳ್ಳ ನಮ್ಮ ಇ ತನಿ ತಾನೇ-ಈ ವಿಶ್ಲೇಷದರೆಯು ಶಾವದು ನಷ್ಟವಾಗಬೇಕು. 
( ಸ-ಗಾ- ರ || - 
ಧೇನೂನಾಂ ಘಾಸಕಾಲೇ ತವ ವಿರಹ ಸಹಾ ನಾ ! ಸೀದಾಮಿ ! ಹನ- ಚ್ಯಾ ಸ್ಸೆಸ್ಸನ ಪ್ತ ಚಿತ್ತಾ೭ಹಹ! ನ ಹಿ ಸಹಾಯೋದ ಮೇ 
ನೀಲಮೂರ್ತ | ಸಾರಸ್ತೇ ನ ದೃಶ್ಯ ಮಮ ಭವತಿ! ದಿನಂ ಚೈಕಮೇವಂ ನ ಯಾತಿ ! 
ದ್ವಿಷೇ೭ಶುಪಾತೋ ನ ವಿರಮತಿ! ದಕಾಂ ತಾಮಿಮಾಂ 
ಹನ್ನ ಗೋಪ್ಯಃ || 
ತೃತೀಯ ದಶಕ, 
529 
ತಾ|| ನೀನು ಪಶುಸಂಘವನ್ನು ಮೇಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ ನಾನು ಬದುಕಲಾರದಂತೆ ಸನ್ತಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವೆನು. ನನ್ನ ಆತ್ಮವು ದಗ್ಧವಾಗು ವುದು. ನನಗೆ ಸಹಾಯಭೂತರುಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯಶರೀರದ ಸಂಚಾರವನ್ನು ಕಾಣದೆ ಒಂದು ಹಗಲನ್ನು ಕಳೆಯುವುದೇ ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಮಾನು ಗಳಂತೆ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳೆರಡೂ ಬಾಷ್ಪಭರಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕಣ್ಣು ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹವು ನಿಲ್ಲುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಗೋಪಕುಲದಲ್ಲಿ ಗೋಪಿಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ನಮ್ಮ ಈ ವಿರಹವೇದನೆಯು (ನಷ್ಟವಾಗಬೇಕು) ನಿಂತುಹೋಗಬೇಕು 
(೪) 
ತೋಯೋ ತನಿಮೈಯು ತುಣೈಪಿರಿನ್ಸಾ‌ ತುಯರು ನಿನೈಕಿ ಗೋವಿನ್ಹಾ, ರ್ನಿ ತೋಟತ್ತನಿಲ್ ಪಶುಕ್ಕಳ್ಳಿಯೇ ನಿರುಮ್ಮಿ ತುಅಮ್ಮೆ- ಯಿಟ್ಟ ಮೇಯಪ್ಪೋದಿ, 
ಪತ್ರ ನಲ್ಲಮುದಿರ್ನಿ ಶಾಕ್ಸ್ ವೆಳ್ಳಮ್ ಪಾವಿರ್ಯೇ 
ಮನಮಕಮ್ ತೋಲುಮುಳ'ಪು- 
ಕತ್ರ, ರ್ನಿ ಶನಿವಾರ್ಯ ಕಪ್ಪಣಿವತಿ 
ನಿನೃತೋಮಾವಿನೇಮಾಲ್, 
ಪ್ರ|| ಗೋವಿನಾ-ಗೋವಿನ್ನನೇ !, ತೊಯೋಮ್-ದಾಸಭೂತರಾದ ನಮ್ಮ, ತನಿಷ್ಕ್ರಿಯುಮ್-ಬೇರೆ ಇರೋಣವನ್ನೂ (ವಿಶ್ಲೇಷವನ್ನೂ), ತುಣ್ಣೆ- ಸಹಾಯಭೂತನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು, ಪಿರಿನ್ಹಾರ್ - ಅಗಲಿದವರು, ತುಯರಮುಮ್- ದುಃಖವನ್ನೂ, ನಿನೈಕಿಲೈ (ನೀನು) ಸ್ಮರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಉ-ನಿನ್ನ, ತೊತ್ತ ನಿಲ್- ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ, ಪಶುಕ್ಕಯೇ ಏರುಬ್ಬ - ಹಸುಗಳನ್ನೇ ಆದರಿಸಿ, ಎಮ್ಮೆ ತುನ್ನಿಟ್ಟು - ನಮ್ಮನ್ನು ಅನಾದರದಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಿಬಿಟ್ಟು, ಅವೈ - ಅವುಗಳನ್ನು, ಮೇ - ಮೇಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪೋದಿ-ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ, ಪುತ್ತ ಪಕ್ಷವಾದ, ನಲ್ ಅಮುರ್ದಿ - ಶುದ್ಧವಾದ ಅಮೃತದ ರ್ಇ ಶಾಲೆಲುವೆಳ್ಳಮ್- ಭೋಗ್ಯವಾದ ರಸಪ್ರವಾಹವು, ಪಾವಿರ್ಯೇ - ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನನ್ನ, ಮನಮ್ ಅಕಮ್ ತೋಮ್-ಮನಸ್ಸಿನ ಒಳಗೆಲ್ಲಾ, ಉಳಿ ಸುಕ್ಕು – ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅುತ್ತ-ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡುವಾಗ, ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ, ಶೆಮ್ ಕನಿವಾರ್ಯಿ ಕೆಂಪಾದ ಪಕ್ವಫಲದಂತೆ ಇರುವ ಬಾಯಲ್ಲಿ, ಕಳ್ಳ ಕೃತ್ರಿಮವಾದ, ಪಣಿಮೊ- ದುಷ್ಟೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು, ನಿನೈ ತೊಮ್ - ಸ್ಮರಿಸಿದಹಾಗೆಲ್ಲಾ. ಆವಿ - (ನನ್ನ) ಪ್ರಾಣವು, ವೇಮಾಲ್-ಪರಿತಪ್ತವಾಗುತ್ತಿದೆ. 
-530 
(4-2-811)- 
ದಶಮ ಶತಕ 
ದಾಸೀನಾಂ ತೇ ದಕಾಂ ನ ಪೃಥಗಿಹ ವಿರಹ ಹನ್ನ! ನೈವ ಸ್ಮರೇಂ! ಗೋವಿನ್ಸ್ವಂ ಪಶಂಸ್ಥಾನನುಸರಸಿ ವನೇ ಹ! ಮುನಿ ಹಾರ್ಸ್ಟಾ | ಮಾಯಾಸ್ವಾದೂಕ್ತಿ-ಸಾರಾಮೃತ-ಸರಿತಿ ಚ ತೇ ಮಾನಸಂ ಮೇ೭ ಮಗ್ನಂ ಪಾಪಿನ್ಯಾ ಹನ್ನ! ಹಸ್ತ! ಸ್ಮೃತಮಪಿ ವಚನಂ ತೇ ದಹತ್ಯೇವ ಮೇ೭ರ್ಸೂ || 
ತಾ| ಎಲೈ ಗೋವಿನ್ನನೇ ! ದಾಸಭೂತರಾದ ನಮ್ಮ ಈ ವಿರಹವೇದನೆ ಯನ್ನೂ ನೀನು ಸ್ಮರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನನ್ನು ಅಗಲಿದವರ ದುಃಖವನ್ನೂ ನೀನು ಸ್ಮರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನು ಪಶುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸುವುದರಲ್ಲೇ ಆದರವಂ ಮಾಡಿ ನಮ್ಮನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿಬಿಟ್ಟು, ಅವುಗಳೊಡನೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ, ನಿನ್ನ ಅಮೃತ ಸದೃಶವಾದ ಮಾತುಗಳು ನಿನ್ನ ಬಿಂಬಾಧರದಿಂದ ಹೊರಡುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ವಂಚ ಕೋಕ್ತಿಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಸ್ಮರಣವೂ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಸಪ್ತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. 
(೫) ಪಣಿಮೊ ನಿನೈತೋಲುಮಾವಿವೇ ಮಾಲ್' ಪಕಲ್ 
ನಿರೈಮೇಕ್ಕಿಯ ಪೋಯಕಣ್ಣಾ, 
ಪಿಣಿಯವಿ ಮಲ್ಲಿಕೈವಾಡೆತೊವ 
ಪೆರುಮದವಾಯುಮ್ ವಸ್ಟ್‌ನಲೋ, 
ಮಣಿಮಿ ಕುಮಾರ್ಪಿಲ್ ಮುಲೆಪ್ಪೋರ್ದೆವನಮುಲೈ 
ಕರ್ಮವಿರ್ತ್ತು ವಾಯಮುದಮ್ ತನ್ನು, 
ಅಣಿಮಿಕು ತಾಮರೈಕ್ಕೆಯ್ಕೆಯನ್ನೇ ಅಡಿಚ್ಚಿ ಯೋನ 
ತಲೈಮಿಶೈ ನೀಯಣಿಯಾ 
ಪ್ರ ಪಣಿಮೊತಿ - ನಿನ್ನ ಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನು, ನಿನೈ ತೊ 
- 
– ಸ್ಮರಿಸಿದಾಗ ಲೆಲ್ಲಾ, ಆವಿವೇಮ್ - ಮನಸ್ಸು ಸನ್ಮಪ್ತವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಪಕಲ್ - ಹಗಲೆಲ್ಲಾ, ನಿರೈಮೇಯ್ಕ್ಕಿಯ - ಪಶುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಪೋಯ - ಹೋದ, ಕಣ್ಣಾ-ಕೃಷ್ಣನೇ !, ಪಿಣಿ ಬನ್ಮನದಲ್ಲಿಸಿಕ್ಕಿ, ಆವಿ-ವಿಕಸಿತವಾದ, ಮಲ್ಲಿಕೈ- ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಹೂಗಳನ್ನು ವಾದೈವ - ವಾಯುವು ಉದುರಿಸಿದಾಗ, ಪೆರುಮದ - ಮಹಾಮದ (ದಿವ್ಯ ಪರಿಮಳ) ದೊಡನೆ, ಮಾಲೈಯುಮ್ - ಸನ್ಮಾ ಕಾಲವು, ವನು ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿತು. ಮಣಿ-ಕೌಸ್ತುಭರತ್ನವು, ಮಿಕುಮ್-ಮಹಾಲಾವಣ್ಯ ದೊಡನೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಮಾರ್ಪಿನಿಲ್ (ನಿನ್ನ) ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿರುವ, ಮು 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
531 
ಮೈದು-ಮೊಲ್ಲೆಯ ಮೊಗ್ಗುಗಳು, ಎವನಮುಲೈ ನನ್ನ ರಮ್ಯವಾದ ಸ್ತನಗಳಲ್ಲಿ, ಕಮ್ರವಿತ್ತು - ಪರಿಮಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಉ೯ ವಾಯಮು ದಮ್-ನಿನ್ನ ಅಧರಾ ಮೃತವನ್ನು, ತನ್ನು ತಂದು ಅಣಿ ಮಿಕು-ಅಲಂಕಾರದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಭರಿತವಾಗಿ ರುವ ತಾಮರ್ ತಾವರೆಯಂತೆ ಇರುವ, ಕೈಯ್ಯ-(ನಿನ್ನ) ಹಸ್ತವನ್ನು, ಅಡಿಚ್ಚಿ ಯೋ ತಲೈಮಿಶೈ-ದಾಸಭೂತರಾದ ನಮ್ಮ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ, ನೀ ಅಣಿಯಾಯ್- ನೀನು ಅಲಂಕಾರ ರೂಪವಾಗಿ ಇಡು ಅನ್ನೋ ಅಯ್ಯೋ ! ( ಈ ಪ್ರಕಾರ ನಾವು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕೋ ? ಎಂದು ಭಾವವು) 
( ಸ-ಗಾ-ರ || 
R- 
1 
ತೈತಾ ದೂತಿರ್ಮಾ೦ ದಹತಿ ಬತ! ದಿನಂ ಕೃಷ್ಣ ! ಗೋಘಾಸಕಾಲೇ ಮಲೀಸ್‌ಗನ್ಯವಾತಾನ್ವಿತಮ! ಸಮಾಯಾತಿ ಸಾಯಂ ಚ ಸನ್ಮಾ | ದ್ಯಾಸೇ ತಿ ವೋರಭಿನವ ಟಚ್ಛೇ ಕುಟ್ಟರ್ವಾಸಿತಂ ಮೇ ಭೂಯಾ ಕ್ಷೀಜ ಮುಗ್ಧಂ ಧರಮಧುರಸೋ ಮೇಸ್ಸು! 
ಹಸ್ತು ಮಸ್ತೆ || 
ತಾ|| ನಿನ್ನ ಮಧುರವಾದ ಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸಪ್ತವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಹಗಲೆಲ್ಲಾ ಪಶುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೋದ ಕೃಷ್ಣನೇ ! ವಿಕಸಿತವಾದ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಗಾಳಿಯು ಉದುರಿಸಿದಾಗ ದಿವ್ಯ ಪರಿಮಳದೊಡನೆ ಮಹಾ ಮದಯುಕ್ತವಾದ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವು ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿತು ಕೌಸ್ತುಭರತ್ನದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ನಿನ್ನ ವಕ್ಷಸ್ಸಲದಲ್ಲಿರುವ ಮೊಲ್ಲೆಯಮೊಗ್ಗು ಗಳು ನನ್ನ ರಮ್ಯವಾದ ಸ್ತನಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಮಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ನಿನ್ನ ಅಧರಾಮೃತ ವನ್ನು ತಂದು, ಅಲಂಕಾರಭರಿತವಾದ ನಿನ್ನ ಪದ್ಮಹಸ್ತವನ್ನು ನಿನ್ನ ದಾಸಿ ಯಾದ ನನ್ನ ತಲೆಯಮೇಲೆ ಭೂಷಣವಾಗಿ ಇಟ್ಟು ಅನುಗ್ರಹಿಸು. (ಇದನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕೋ ? ಅಯ್ಯೋ! ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯದೋ ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವು?) 
(೬) ಅಡಿಯೋಲೈಮಿಶೈ ನೀಯಣಿಯಾ 
ಆಯು ಥಾ ರ್ಉಕೋಲಪ್ಪಾದ, 
ಪಿಡಿತ್ತದು ನಡುವನಕ್ಕರಿಯರುಮ್ ಪಲರದುನಿ 
ವಡಿಡಮ್ ಕಣ್ಣಿ ನೀರುನಿಲ್ಲಾ ಮನಮುಮ್- 
ನಿಲ್ಲಾ ನೆಮಕ್ಕದುತನ್ನಾಲೇ, 
ನೆಡುಪ್ಪು ರ್ನಿಪಶುವಿಗೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಪ್ರೋಕ್ಕು 
ವೇಮೆನದುಯಿರಲ್ ಮೆಕಿಲುಕ್ಕೆ, 
532 
ದಶಮ ಶತಕ. 
- 
ಪ್ರ| ಅ-ಸಮುದ್ರದಂತೆ, ಅಮ್-ರಮ್ಯವಾದ, ಕಣ್ಣಾ - ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ವನೇ ! (ನೀಲವರ್ಣನಾದ ಕೃಷ್ಣನೇ!), ರ್ಉ ಕೋಲಪ್ಪಾದಮ್-ನಿನ್ನ ಸುನ್ದರ ವಾದ ಪಾದಗಳನ್ನು, ಅಡಿಚ್ಚಿ ಯೋಮ್ ತಮಿಶೈ ಅನನ್ಯಾರ್ಹಗಳಾದ ನಮ್ಮ ತಲೆಯಮೇಲೆ, ನೀ ಅಣಿಯಾಯ್-ನೀನು ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಇಡು. ನಡುವು ನಿನ್ನ ಕಾರದ ನಡುವೆ, ಅದುಪಿಡಿತ್ತು-ಆ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅರಿವೈಯರುಮ್ – ತಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವರೂ, ಉನಕ್ಕು-ನಿನಗೆ, ಪಲರ್- ಅನೇಕರು ಇರುವರು. ಅದುನಿ-ಅದೂ 
ಅದೂ ಇರುವಲ್ಲಿ, ಎಮ್ ಪೆಸ್ಟ್ ಆಮ್ - ನಮ್ಮ ಸ್ತ್ರೀತ್ವವನ್ನೇ ಸಹಿಸಲಾರವು (ಜೀವಿಸಲಾರೆವು), ವಡಿ-ತೀಕ್ಷ್ಮವಾದ, ತಡಮ್-ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣಿ - (ನಮ್ಮ) ನೇತ್ರಯುಗದಲ್ಲಿ, ನೀರುಮ್ ನಿಲ್ಲಾ-ನೀರೂ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ, ಮನಮುಮ್ನಿಲ್ಲಾ ಮನಸೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ, ಅದುತನ್ನಾ ಲೇ-ಆದುದ ರಿಂದ, ಎಮಕ್ಕು-ನಮಗೆ, ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ, ಪಶುನಿರೈಮೇಟ್ ವೊಕ್ಕು-ಪಶುಸಂಘ ವನ್ನು ಮೇಯಿಸಲು ಹೋಗೋಣವು ವೆಡಿಪ್ಪು-ಉದ್ವೇಗಕರವಾಗಿದೆ (ಅಸಹ್ಯ ವಾಗಿದೆ), ಎಮದುಯಿರ್-ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಾ, ಅಲ್- ಅಗ್ನಿ ಯಲ್ಲಿ ಮೈಕಿಲ್- ಮೇಣದಂತೆ, ಉಕ್ಕು-ಕರಗಿ, ವೇಮ್-ಕುದಿಯುತ್ತಿದೆ. 
(2-m-8 || )— 
ಗಾರಾಮ್ಮೋಧಿನೇತ್ರ ಸ್ವಯಮಿಹ ಚರಣ್‌ ತೇ ಕುರುಷೋತ್ತಮಾ ತ್ವತ್ಮಾಕಂ ಕೃಷ್ಣ ! ಕಾನ್ತಾಸ್ತವ ಕಿಲ ಪರಿತಸ್ತತ ಸವ ಬಃ | ಸ್ತ್ರೀತ್ವಂ ಹಾ! ದುಸ್ಸಹಂ ನಃ ಕಿಲ ನಯನಯುಗಂ ತ್ವಶುಪೂರ್ಣ೦ ! 
ಮನಶ್ಚ ಭಾಂ! ನನ್ನ ಪಶೂನಾಮನುಗಮನಮ! ದುಸ್ಸಹಂ! ತನ್ನ ಆತ್ಮಾ || 
ತಾ|| ಗಾರವಾದ ಸಮುದ್ರದಂತೆ ರಮ್ಯವಾದ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನೇ! (ನೀಲ ವರ್ಣನಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನೇ !) ನಿನ್ನ ಸುನ್ದರವಾದ ಪಾದಗಳನ್ನು ದಾಸಿಗಳಾದ ನಮ್ಮ ತಲೆಯಮೇಲೆ ನೀನು ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಇಡು, ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಸಿ ಮಹನೀಯರಾದವರು ಅನೇಕರು ಇರುವರು. ನಮ್ಮ ಸ್ತ್ರೀತ್ವವನ್ನೇ ನಾವು ಸಹಿಸಲಾರೆವು. ನಮ್ಮ ವಿಶಾಲವಾದ ನೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ನಿಲ್ಲುವುದೇ ಇಲ್ಲ, ನಮ್ಮ ಮನಸೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ನೀನು ಪಶು ಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಲು ಹೋಗೋಣವು ನಮಗೆ ದುಸ್ಸಹವಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಾ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಣದಂತೆ ಕರಗಿ ಕುದಿಯುತ್ತಿದೆ. 
ತೃತೀಯ ದಶಕ, 
(೭) ನೇಮೆಮದುಯಿರಲ್ ಮೆಕಿಲುಕ್ಕು ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳ ಮೇಕೆ 
533 
ಕನ್ನು ವೀಟಿ, ತೂಮಲರ್ ಕಣ್ಣಿ ಮುತ್ತಮ್ ಶೋರ ತುಮುಲೈ 
ಪಯಣ್ಣಿನ ತೋಳಿಕಳ್ಯಾಡ, 
ಮಾಮಣಿವಣ್ಣಾ ರ್ವುಶೆ ಮಲವಣ್ಣರ್ಮೆ ಮಲರಡಿ- 
ನೋವ ನೀಪೋ, 
ಆಮಕಿಯನ್ನು ಕನ್ನವೈ ಮೇಯನುನೋಡಶುರರ್‌ ಕಳ 
ತಪ್ಪೆಲ್ ಯವಲಾ, 
- 
ಪ್ರತಿ ವೆಳವಳ್ಳಿ-ಬೆಳ್ಳಗೆ ಇರುವ ಕೈ ಬಳೆಗಳೂ, ಮೇಕ-ಒಡ್ಯಾಣವೂ, ಕನವೀ-ಸಡಿಲವಾಗಿ ಬಿಳುವಂತೆಯೂ, ತೂಮಲರ್-ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ತಾವರೆ ಹೂವಿನಂತೆ ಇರುವ, ಕಣ್ಣಿ-ಕಣ್ಣುಗಳೆರಡೂ ಮುತ್ತಮ ಶೋರ - ಶೋಕಾ ಶ್ರುಬಿನ್ನುಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುವಂತೆಯೂ, ತುಣ್ಣೆ ಮುಲೈ-ಎರಡು ಸ್ತನಗಳೂ, ಪಯನ್ನು- ವಿವರ್ಣವಾಗಿ, ಎನತೋಳ್ ಕಳ್ - ನನ್ನ ತೋಳುಗಳು, ವಾಡ - ಶುಷ್ಕವಾಗು ವಂತೆಯೂ, ಮಾಮಣಿವಣ್ಣಾ-ಶ್ಲಾ ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನೇ, ಶೆಟ್ಟಿ ಮಲವಣ್ಣ ಕೆಂದಾವರೆಯಂತೆ ರಮ್ಯವಾದ ಮೆ ಮಲರ್ - ಮೃದುವಾದ ಪುಷ್ಪದಂತೆ ಇರುವ ಉ೯ ಅಡಿ-ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳು, ನೋವ - ನೋಯುವಂತೆ, ನೀಫೋಮ್ - ನೀನು ಹೋಗಿ, ಆ - ಪಶುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಮನೆಗೆ ನು ಉಕನ್ನು - ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ ಸಸ್ತುಷ್ಟನಾಗಿ, ಅವೈಮೇಕಿನು - ಅವುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸುವ ಸ್ಥ ಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಉನ್ನೊಡು-ನಿನ್ನೊಡನೆ, ಅಶುರರ್ ಕಳ್-ರಾಕ್ಷಸರು, ತಲೈಯ್ಯಲ್ - ಬಂದರೆ, ಆಜ್ಜು-ಅಲ್ಲಿ, ಆಜ್ಜು - ಅಲ್ಲಿ, ಯರ್ವಕೊಲ್ - ಏನಾಗುವುದೋ ಎಂದು, ಎಮದು ಉಯಿರ್ - ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಾ, ಅಲ್ ಕಿಲ್ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟ ಮೇಣದಂತೆ, ಉಕ್ಕು-ಕರಗಿ, ನೇಮ-ತಪ್ತವಾಗುವುದು. 
(x-na-011)~ 
- 
- 
ಶೈಥಿಲ್ಯಂ ಯಾ ಕಾಂಚ್ಯದ ವಲಯ ಮುಖಾನ್ಯದ್ಯ! ನೇತ್ರಾಬ್ಬಯಂ ರಮ್ಯಂ ಬಾಷ್ಟಾಮ್ಯು ಪೂರ್ಣಂ ! ಸ್ತನಯಗವ ಪಿ ಮೇ ಹ ಹಾ ! 
ಶುಷ್ಕ ತೀದಮ್ | ಬಾಹೂ ಚೈತ್ ಕೃಶೌ ಮೇ! ಮಣಿನಿಭ! ತವ ದಿವ್ಯಾಂಘ್ರ ಪದ್ಮದ್ವಯಂ ಚ ಕಿನ್ನಂ ಸ್ಯಾತ್ಯಾನನೇ! ತ್ವಂ ಪಶುಗಣಮನುಯಾಸ್ಯಾಸುರೈಃ ಕಿಂ ಭವೇದ್ವಾ? 
5 
594 
ದಶನ ಶತಕ. 
ತಾ|| ನಮ್ಮ ಕೈ ಬಳೆಗಳೂ ಒಡ್ಯಾಣವೂ ಸಡಿಲವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿಳುವಂತೆ ಇವೆ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳೆರಡೂ ನೀರುತುಂಬಿ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಿವೆ. ಸ್ತನಗಳೆರಡೂ ವಿವರ್ಣ ವಾಗಿ ಹೋಗಿವೆ. ನಮ್ಮ ತೋಳುಗಳು ಬಾಡಿಹೋಗಿವೆ. ಎಲೈ ನೀಲಮಣಿ ವರ್ಣನೇ ! ಸುಕುಮಾರವಾದ ನಿನ್ನ ಪಾದಾರವಿದ್ದಗಳು ನೋಯುವಂತೆ ನೀನು ನಡೆದುಹೋಗಿ ಪಶುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಲು ಹೋದರೆ ಅಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರು ಬಂದರೆ ನಿನಗೆ ಏನು ಅಪಾಯವು ಸಂಭವಿಸುವುದೋ ಎಂದು ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಾ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟ ಮೇಣದಂತೆ ಕರಗಿ ತಪ್ತವಾಗುವುದು. 
(೮) ಅಶುರ‌'ಕಳ್ ತಪ್ಪೆಲ್ ಯವಲಾಜ್‌- 
ಮೆನ್ಯಾರುಯಿರ್ರಾ ರ್ಪಿ ಪೋಕೇಲ್, 
ಕಶಿಕೈಯುಮ್ ವೇಳೆಯುಮುಕ್‌ಕಲನ್ನು ಕಲವಿಯುಮ್ 
ನಲಿಯುರ್ಮ ಕೈಕಟ್ಟಿಯೇಲ್, 
ವಶಿಶೆರ್ಯು ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ಣು ಮ‌ ವಾಯು 
ಕೈಕಳುವ ಪೀತಕವುಡೈಯು ಕಾಟ್ಟಿ, 
ಒಶೆನುಣ್ಣಿ 
ಯಿಳವಾಯಿ ಚಿಯರ್ ನೀಮುಕಕ್ಕು ನಲ್ಲವರೊಡುಮುತರಾಯ 
ಪ|| ಅಶುರರ್ ಕಳ್- ರಾಕ್ಷಸರು, ತಪ್ಪೆಯ್ಯಲ್ - ಬಂದು ಸವಿಾಪಿಸಿದರೆ, ಯರ್ವಕಲಾ ಅಲ್ಲಿ ಏನು ಪ್ರಮಾದವು ಸಂಭವಿಸುವುದೋ, ಎನು-ಎಂದು ಎ ಆರುಯಿರ್-ನನ್ನ ಆತ್ಮಾ, ಆಮ್-ಕೇಶಾಮಗ್ನವಾಗುವುದು. (ಆದುದ ರಿಂದ) ಆರ್ಪಿ ಪೋಕೇಲ್-(ನೀನು) ಹಸುಗಳ ಹಿಂದೆ ಹೋಗಬೇಡ, (ಮತ್ತು) ಕಶಿಕೈಯುಮ್-ಸಂಶ್ಲೇಷದಲ್ಲಿ ಆದರವೂ, ನೇಯುಮ್ - ಆಶೆಯೂ, ಕಲವಿ ಯುಮ್ - ಸಂಶ್ಲೇಷಭೋಗವೂ, ಉಳಿ ಕಲನ್ನು - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ, ನಲಿಯುವ - ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿವೆ. ರ್ಎಕೈಕತಿಯೇಲ್ - ನನ್ನ ಕೈಬಿಟ್ಟು ನೀನು ಹೋಗಕೂಡದು, ವಶಿಶೆಯ - ವಶೀಕರಿಸುವ, ಉ೯- ನಿನ್ನ, ತಾಮ-ತಾವರೆ ಯಂತೆ ಇರುವ, ಕಣ್ಣು ವಾಯುಮ್ ಕೈಕಳುಮ್-ನೇತ್ರ ವಸ್ತ್ರ ಹಸ್ತಗಳನ್ನೂ, ಪೀತಕವುಡೈಯುಮ್ - ಸೀತಾರದ ಸನರವನ್ನೂ, ಕಾಟ್ಟಿ-ತೋರಿಸಿ, ಒತಿ 
ತೃತೀಯ ದಶಕ, 
535 
ಕೆಯ್-(ನನಗೆ) ಶಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತ, ನುಣ್ಣಿಡೈ-ಕೃಶವಾದ ಮಧ್ಯ ವುಳ್ಳ, ಇಳ ಆಯ್‌ಚೀಯರ್-ಮುಗ್ಧರಾದ ಗೋಪಿಗಳಾದ, ನೀ ಉಕಕ್ಕುಮ್ ನಿನಗೆ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿರುವ, ನಲ್ಲವರೊಡು - ಒಳ್ಳೆಯವರೊಡನೆ, ಉತರಾಯೇ 
ಸಂಚರಿಸು. 
(-ñ-811)- 
ಆಯಾತಾ ರಾಕ್ಷ ಸಾಕ್ಷೇತ್ಕಥಮಹಹ! ಭವೇದಿತ್ಯಹಂ ಹನ್ನ! ಚಿನ್ನಾ- 
ಪಾರಾವಾರೇ೭ ಮಗ್ನಾ! ಪಶುಗಣಮನು ಮೈವಾದ್ಯ ಯಾಹೀತಿ ವ ಆಕಾಪಾಶಾಭಿಸ-ಪ್ರಯತನ-ರತಯಕ್ಷಾರ್ತಿಮೂಲಂ ಮಮಾದ ! ತ್ವಂ ಮೇ ಹಸ್ತಸ್ಥಿತಾಃ! ಪುರತ ಇಹ ಚರೇರ್ಗೋಪಿಕಾಭಿಃ ಪ್ರಿಯಾಭಿಃ|| 
ತಾ|| ರಾಕ್ಷಸರು ನಿನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ ನಿನಗೆ ಏನು ಅಪಾಯವು ಸಂ ಭವಿಸುವುದೋ ಎಂದು ನನ್ನ ಆತ್ಮಾ ಕೇಶಾಮೃಧಿ ಮಗ್ನವಾಗುವುದು, ಆದುದ ರಿಂದ ನೀನು ಪಶುಗಳ ಹಿಂದೆ ಹೋಗಬೇಡ, ಸಂಶ್ಲೇಷದಲ್ಲಿ ಆದರವೂ ಆಶೆಯೂ ಭೋಗವೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಪೀಡಿಸುತ್ತಿವೆ. ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಕೈ ಬಿಟ್ಟು ನೀನು ಹೋಗಕೂಡದು. ಕಮಲಗಳಂತೆ ಇರುವ ನಿನ್ನ ನೇತ್ರ ವಸ್ತ್ರ ಹಸ್ತ ಗಳನ್ನೂ ಪೀತಾರದ ಸೌರವನ್ನೂ ತೋರಿಸಿ ನನಗೆ ಆರ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತ-ನಿನಗೆ ಭೋಗ್ಯರಾಗಿರುವ ಕೃಶಮಧ್ಯೆಗಳಾದ ಗೋಪಿಗಳೊಡನೆ ನೀನು ಸಂಚರಿಸು 
(೯) ಉಕಕ್ಕು ನಲ್ಲವೆರೊಡುಮುತನ್ನು೯ರ್ತ ತಿರುವುಳ್ಳವಿಡ‌ 
ಕೆಡುತೋು, ನಾಳ್ 
ವಿಯಕ್ಕೆ ವಿನು ದುಮೆಮ್ ಪೆಯಾಗಿ - 
ಮೆಮೆರುರ್ಮಾ ಪಶುಮೇಯಕ್ಕೆ ಪ್ರೋಕೇಲ್, 
ಮಿಕಪ್ಪಲವಶುರರ್‌ಕಳ ವೇಣುರುವಣ್ಣು 
ನಿನ್ನುಟಿತರುವ‌ ಕಣ್ಮನೇವ, 
ಅಕಪ್ಪಡಿಲವರೊಡು ನಿನ್ನೊಡಾ ಯವಳ್ 
ವಿಳ್ಯಯುರ್ಮೆ ತೊ ಳನ್ನೂ 
536 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ| ಉಕಕ್ಕು-ನೀನು ಆದರಿಸುವ, ನಲ್ಲವರೊಡುಮ್ - ಒಳ್ಳೆ ಸ್ತ್ರೀ ಜನರೊಡನೆ ಉತ್ತಿತನ್ನು- ಸಂಚರಿಸಿ, ಉರ್ತತಿರುವುಳ್ಳ-ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ, ಇಡರ್ ಕೆಡುಮ್ ತೋಟು-ದುಃಖವು ತೀರುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ನಾಣ್ಣು ನಾವು, ವಿಯಕ್ಕ-ಅಧಿಕವಾಗಿ, ಇನ್ನು ದು-ಸನೋಷಪಡುವೆವು. ಎಮ್ ಪೆದ್ಮ-ನಮ್ಮ ಸ್ತ್ರೀತ್ವವನ್ನು, ಆಮ್-ಸಹಿಸಲಾರೆವು. ಎಮ್ಮೆರುರ್ಮಾ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯೇ!, ಪಶುಮೇ ಪೋಕೇಲ್-ಹಸುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಡ. ಕಣ್ಣ ಏವ - ಕಂಸನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ, ಪಲ ಅಶುರರ್ ಕಳ್ ಅನೇಕ ರಾಕ್ಷಸರು, ವೇಣ್ಣು ರುವಮ್ ಕೊಣ್ಣು - (ಕಾಮರೂಪಿಗಳಾದುದರಿಂದ) ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವಂಚಕರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಮಿಕ - ಪ್ರಬಲವಾಗಿ, ನಿನು ಉತರುವ‌ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಸಂಚರಿಸುವರು. ಅಕಪ್ಪಡಿಲ್ - ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ, ಅವರೊಡು-ಅವರೊಡನೆಯೂ, ನಿನ್ನೊಡು-ನಿನ್ನೊಡನೆಯೂ, ಆ-ಅಲ್ಲಿಯೇ, ಅವತ್ತಙ್ಗಳ್-ಅವದ್ಯಕರವಾದ ಕೂಟಿಯುದ್ಧಗಳು, ವಿಳ್ಳೆ ಯುಮ್-ಬೆಳೆಯುವುವು. ರ್ಎ ಶೋಲ್ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು, ಕೊಳ್-ಅ೦ಗೀಕರಿಸು, ಅನ್ನೋ - ಅಯ್ಯೋ ! 
( ಸಗಾರ ! - ಪ್ರೀತಾಭಿಃ ಕಾಮಿನೀಭಿರದಿ ಚರಸಿ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ಪದೇ ವೀತದುಃಖ- ಂ ಮೇ ನಾಥ! ಪ್ರಿಯಂ ಮೇ ಮಹದಿತಿ ವಿದಿತಂ! ಮಾಸ್ಸು 
69 
ಮೇ ಸ್ತ್ರೀತ್ವ ದೋಷಃ | ವಿಶ್ಲೇಷೋ ದುಸ್ಸ ಹೋ ಮೇ ಪಶುಗಣಮನು ಮಾಯಾಹಿ! ಕಂಸೇರಿತೈ ನಾನಾಯುದ್ಧಾನಿ ಚ ಸುರ್ನಿಶಿಚರನಿವಹೈ ರ್ಹನ! 
ಮೇ೭ನುವುಜೋಕ್ತಿಮ್ || 
ತಾ|| ನೀನು ಆದರಿಸುವ ಒಳ್ಳೆ ಜನರೊಡನೆ ನೀನು ಸಂಚರಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿದ್ದ ದುಃಖವು ತೀರುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನಾವು ಬಹು ಸಷಪಡುವೆವು. ನಾವು ನಮ್ಮ ಸ್ತ್ರೀತ್ವವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರೆವು. ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಹಸುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನೀನು ಹೋಗಬೇಡ, ಕಂಸನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಅನೇಕ ರಾಕ್ಷಸರು ಮಾಯಾ ವೇಷಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವರು. ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಅವರಿಗೂ ನಿನಗೂ ಘೋರಯುದ್ಧಗಳು ಸಂಭವಿಸುವುವು. ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು, ಅಯ್ಯೋ ! (ನೀನು ಎಲ್ಲೂ ಹೋಗಬೇಡ,) 
ತೃತೀಯ ದಶಕ 
(೧೦) ಅವತ್ತಙ್ಗಳ್ ವಿದ್ಯೆಯುರ್ಮೆ ಶೋಳನ್ನೊ 
537 
ಅಶುರ‌ಕಳ್ ರ್ವಕೈಯ‌ ಕ ನೇವ, 
ತವತ್ತವ‌ ಮಲುಕನ್ನು ತರುವ‌ ತನಿವೆಯುಮ 
ಪೆರಿದುನಕ್ಕಿರಾಮನೈಯುವಮ್, 
ಉವಲೈ, ಉರ್ಡರಿಕಿಯುಮ್ಮೆ ನಡುಗಿ 
ವೆನ್ನುಡೈ ಯಾವಿವೇಮಾಲ್, 
ತಿವಲು ಪಶುನಿರಮೇಯಪ್ಪು ಕತ್ತಿ 
ಶೆನಿವಾಯೆಜ್ಜಳಾಯರ್‌ತೇನೇ 
ಪ್ರ|| ಪ್ರ ಶೆಮ್ ಕನಿವಾಯ್ - ಕೆಂಪಾದ ಬಿಂಬಾಧರವುಳ್ಳ, ಎಳ್ - ನಮ್ಮ, ಆಯರ್ ತೇವೇ - ಗೋಪಕುಲನಾಥನೇ !, ರ್ವಕೈಯರ್ - ಪ್ರಬಲಹಸ್ತರಾದ, ಅಶುರರ್ ಕಳ್-ರಾಕ್ಷಸರು, ಕನೇವ-ಕಂಸನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಬರುತ್ತಿರುವುದ ರಿಂದ, ತವತ್ತವ-ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಋಷಿಗಳು, ಮುಕ(ನಿನಗೇನು ಅಪಾಯವು ಬರುವುದೋ ಎಂದು ಮನಃಕ್ಷೆಭದಿಂದ, ನಿನು ಉತ್ತಿ ತರುವರ್-ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವರು. ಉನಕ್ಕು-ನಿನಗೆ, ತನಿಮೈ ಯುಮ್ - ನಿಸ್ಸಹಾಯತ್ವವು ಪೆರಿದು ಅಧಿಕವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಇರಾಮನೈಯುಮ್-ಪ್ರಬಲನಾದ ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣ ನಾದ ಬಲರಾಮನನ್ನೂ, ಉವರ್‌ - (ನೀನು) ಬಿಟ್ಟು ಇರೋಣದರಿಂದ ಉರ್ಡತಿರಿಕಿ ಯುಮ್-ಅವನೊಡನೆ ಸಂಚರಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ. (ಆದುದರಿಂದ) ಅವಳ-ಅಪಾಯಗಳು, ವಿಳ್ಳೆಯುಮ್ - ಸಂಭವಿಸುವುವು, ಎನು ಎನು ಎಂದು ಅನೇಕಾವೃತ್ತಿ ಚಿನ್ನಿಸಿ, ಎನ್ನುಡೈ ಆವಿ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ಊಡು - ಒಳಗೇ, ವೇಮ್-ಸಪ್ತವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅನ್ನೋ - ಅಯ್ಯೋ !, ಎಣ್ಣೆ ಶೆಲ್ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು, ಕೊಳ್ - ಅ೦ಗೀಕರಿಸು ತಿವಲುಮ್ - ಪರಮಪದವಾಸ ಕ್ಕಿಂತಲೂ, ಪಶುನಿ 
ಮೇಯ್ ಪ್ಪು-ಪಶುಗಳ ಸಂಘವನ್ನು ಮೇಯಿಸೋಣವನ್ನೇ ಉಕತ್ತಿ-ನೀನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯೆ ಅಲ್ಲವೇ ? 
- 
588 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ದಶನು ಶತಕ. 
ಗೋಪಾನಾಂ ನಾಯಕೋ ನಃ ಕುಲಮಣಿರಸಿ ಭೋ ದೇವ! ಬಿಮ್ಬಧರಸ್ವ ಕ್ರೂರಾ ಕಂಸೇರಿತಶ್ಚಾ ಸುರಭಟಗಣಾ ಮೌನಿಭೀ, ಚರ | ಏಕಂ ನಿಸ್ಸಹಾಯೇ ಬಲಮಸಿ ಚ ವಿಹಾಯ್ಕೆವ ರಾಮಂ ಪ್ರಯಾಸಿ ! 
ಶಾಸ್ತ್ರ ಸ್ಯು ರ್ವಚೋ ಮೇ ಶೃಣು ! ಪರಮಪದಾತ್ ಕಿಂ ವರಂ 
ಗೋಪಕೃತ್ಯಮ್ ? | 
ತಾ|| ಬಿಂಬಾಧರವುಳ್ಳ ನಮ್ಮ ಗೋಪಕುಲನಾಥನೇ ! ಪ್ರಬಲಹಸ್ತರಾದ ರಾಕ್ಷಸರು ಕಂಸನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಬರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಋಷಿಗಳು (ನಿನಗೇನು ಅಪಾಯವು ಬರುವುದೋ ಎಂದು) ಮನಃ ಕೋಭದಿಂದ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವರು, ನೀನು ಅಸಹಾಯನಾಗಿಯೇ ಸಂಚರಿಸುತ್ತೀಯ, ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣನಾದ ಬಲರಾಮನನ್ನೂ ನೀನು ಬಿಟ್ಟು ಇರೋಣದ ರಿಂದ ಅವನೊಡನೆ ಸಂಚರಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ; ಆದುದರಿಂದ ಅಪಾಯಗಳು ಸಂಭವಿಸು ವುವು ಎಂದು ಚಿನ್ನಿಸಿ ಚಿನ್ನಿಸಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಒಳಗೇ ಸನ್ಮಪ್ತವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಯ್ಯೋ ! ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು, ನೀನು ಪರಮಪದವಾಸಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪಶು ಗಣಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸೋಣವನ್ನೇ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯೆ ಅಲ್ಲವೆ ? (೧೧) ಶೆಣೈ ಸವಾಯೆಙ್ಗಳಾಯರ್‌ತೇವ ತಿರುವಡಿತಿರುವಡಿಮೇಲ್, 
ಪೊರುನಲ್ 
ಶಙ್ಗಣಿತುರ್ವ ವಜ್ರರ್ತೆ ಕುರುಕೂರ್ ವಣ ಶಡಕೋರ್ಪ 
ಸೊಲ್ಲಾಯಿರತ್ತು, 
ಮೆರಾಚ್ಚಿಯರಾಮ್‌ ಮಾಲೈಯವ 
ನೋಡುವ ಪಿರಿವದಟ್ಟಿರ, ತೈಯಲ್ 
ಅಣ್ಣರ್ವ ಪಶುನಿರೈ ಮೇ ಪ್ರೊತಿಪ್ಪಾನುಂತನ 
ವಿದ್ಯೆಯುಮ' ಪತ್ರವ್ಯ ೫೯ ಶಾರ್ವ 
ಪ್ರ ಶೆಣೈ ನಿವಾಸ್ - ಕೆಂಪಾದ ಬಿಂಬಫಲದಂತೆ ಅಧರವುಳ್ಳ, ಎಕ್ ಆಯರ್‌ತೇವು-ನಮ್ಮ ಗೋಪಾಲಕುಲತಿಲಕನಾದ, ಅತಿರುವಡಿ-ಆ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ, ತಿರುವಡಿಮೇಲ್-ಪಾದಗಳಮೇಲೆ, ಪೊರುನಲ್-ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿಯಲ್ಲಿ, ಶಬ್ದು ಶಗಳು ಸೇರುವ ತುರ್ವ-ಘಟ್ಟದ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ವಣ್-ಸಮೃದ್ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ, 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
639 
ರ್ತೆ-ರಮ್ಯವಾದ, ಕುರುಕರ್-ಕುರುಕಾಪುರಿಯ, ವಣ್-ಉದಾರಹೃದಯರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ ಶೂಲ್ - ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಸ್ತುತಿರೂಪವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ, ಆಯಿರತ್ತು೪ - ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಮರ್ - ಯೌವನವುಳ್ಳ, ಆಯ್ಚ್ಚಿಯರ್-ಗೋಪಿಗಳು, ಆ‌ಮಾ ಲೈ-ಅನುಸನಿಸಿದ ಮಾಲೆಯಾದ ಅವನೊಡುಮ್-ಅವನೊಡನೆ, ಪಿರಿವದ-ವಿಶ್ಲೇಷವ ಹೊಂದಲು, ಇರ- ಕೇಶಪಟ್ಟು, ಅಕ್ಕು - ಆ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ, ತೈಯಲ್ - ಪ್ರಬಲೆಯಾದ ಒಂದು ಗೋಪಿಯು, ಅರ್ವ-ಅವನ, ಪಶುನಿರೈಮೇಯ ಪ್ಪು - ಪಶುಸಂಘವನ್ನು ಮೇಯಿ ಸೋಣವನ್ನು, ಒಪ್ಪಾ-ಬಿಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಉರೈತನ-ಹೇಳಿದ, ಇವೈಯುಮ್ ಪತ್ತು-ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳು, ಅವರ್ಣಿ ಕಾರ್ವೇ-ಆ ಪದ್ಯಗಳ ಫಲವಾದ ಅವನ ಸಂಶ್ಲೇಷವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡುವುವು. 
(x-m-8)- 
ಆದ್ಯೋಪಾನ್ವಯೇನ್ತೋಶ್ಚರಣಯುಗಳ ಮೇವಾತ್ರ ಬಿಟ್ಟಾಧರಸ್ಯ ಸೋತುಂ ಚೋದಾರಭಾವಕ್ಕಠರಿಪುರವದ 
ಮಾಲಾಸಹಸ್ರ | ಗೋಪೀನಾಂ ವಾಕ್ಯ ರೀತ್ಯಾ ಪಶುಗಣಮನು ಮಾಗಚ್ಛ ಕಾಯ್ತಾಂ ವಿಹಾಯ ಶ್ರೀರ್ಮ ಮಾಮಿತ್ಯಪೀದಂ ದಶಕಮಪಿ ನಯೇದ್ವಾಚಕಾಂಸ್ಯ 
ತಾ|| ಬಿಂಬಾಧರವುಳ್ಳ ನಮ್ಮ ಗೋಪಕುಲತಿಲಕನಾದ ಆ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ) ಪಾದಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿರೂಪವಾಗಿ-ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿನದೀ ತೀರವಾಸಿಯಾದ ಕುರು ಕಾಪುರೀಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ರಚಿಸಿ ಇರುವ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಯುವತಿಯರಾದ ಗೋಪಿಗಳು ಅನುಸಂಧಿಸಿದ ಮಾಲೆಯಾದ ಈ ದಶಕವು ಅವನ ವಿಶ್ಲೇಷವಂ ಸಹಿಸಲಾರದ ಗೋಪಿಯು- “ನೀನು ಪಶುಸಂಘವನ್ನು ಮೇಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಡ” ಎಂದು ಅವನನ್ನು ತಡೆದು ಸಂಶ್ಲೇಷವನ್ನೇ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ಪಠಿಸುವವರಿಗೆ ಅವನ ಸಂಶ್ಲೇಷವನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡುವುದು.640 
ದಶನು ಶತಕ. 
(3-ev-2011)- 
ಗೋಪೀನಿಯುಕ್ತಮಪಿ ಗೋಚಪಲಂ ವಿಯುಕ್ತಂ ದಾಸ್ಯಂ ತಮಸ್ಯ ಚಿರಮೇವ ಹರಿಂ ನಿಜೇಷ್ಟ | ಸ್ಪೋಪೇಕ್ಷಕಂ ತಮತಿಶ ಮುನಿ ತೇನ ವಿಶ್ರಮಿತೋ ವಿಪುಲಕೃಷ್ಣ ತಯಾ ತೃತೀಯೇ 
* 
(-ev-a-811)— 
ಅಮೋಜಾಕ್ಷತ್ವ ಕೀರ್ತ್ಯಾ ಯದುಕುಲಜತಯಾ ಚಾತ್ಮನಶ್ಯಾಮಲಾ- ದೋವಿನ ತ್ವಾತ್ ಪ್ರಿಯೋದ್ಯದ್ವಚನಪರತಯಾ ಚಕ್ರರಾಜಾಯುಧಾತ್|* ಶ್ರೀನಿಲಾಕ್ಷ್ಯಪ್ರಭತ್ವಾದತಿಸುಭಗತಯಾ ಗೋಪನಿರ್ವಾಹಕತ್ವಾ, ದಾನಸ್ನೇಹಶಜ್ಞಾಸ್ಪದರಸ ಉದಿತ ಶ್ರೀಪತಿಃ ಕಾರಿಜೇನ || 
(ಈ ತೃತೀಯದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಮೂರನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು-ನಾಯಿಕಾದಶಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಗೋಪಕುಲತಿಲಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ವಿಶ್ಲೇಷವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ “ನೀನು ಪಶುಗಳನ್ನು ಮೇ ಯಿಸಲು ಹೋಗಬೇಡ, ಹೋದರೆ ನಾನು ಪ್ರಾಣ ವನ್ನು ಧರಿಸಲಾರೆನು. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನೀನು ಕೃಪೆಮಾಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ನೀನು ವಂಚಕೋಕ್ತಿಗಳಿಂದ ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಸನ್ತಾಪವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡದೆ ನೀನು ನನಗೆ ಸಂಶ್ಲೇಷಸುಖವನ್ನು ಆಲಿಂಗನಾದಿಗಳಿಂದ ಉಂಟುಮಾಡಿ ನನ್ನ ತಲೆಯಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತವನ್ನು ಇದು. ನೀನು ಪಶುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಲು ಹೋದರೆ ರಾಕ್ಷಸರೊಡನೆ ಯುದ್ಧವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿ ಅಪಾಯಗಳು ಸಂಭವಿಸುವುವು. ಅಯ್ಯೋ ! ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ನೀನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ನನಗೆ ಸಂಶ್ಲೇಷಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡು”-ಎಂದು ಮೊರೆ ಯಿಡುತ್ತ ತಮ್ಮ ವಿರಹವೇದನೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
* ಚಕ್ರರಾಜಾಯುಧತ್ವಾದಿತ-ರಮ್ಮ ನೇತ್ರಾಭಿರೂಪ್ಯಾದಿನ ಸುವಚಮ್ || 
ಆ ಶಬ್ಬೊತ್ರ ಸಮುದ್ರಹರಃ, ನ ತು ಚಕ್ರಪರಃ-ಇತಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೇನು ಸುವ್ಯಕ್ತಮ್ | 
(ಕ) 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀ 
ದಶಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಥದಶಕ. 
3 
(3: BF (WBJ__) 
541 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನಿವರರು ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಪರತ್ವಭೋಗ್ಯತ್ಯಾದಿ ಮಾಹಾತ್ಮವನ್ನು ಅನುಸಸಿ ಅತ್ಯನ, ಪ್ರೀತರಾಗುತ್ತಾರೆ.) 
(೧) ಶಾರ್ವತವನೆಯನ್ನು ತಾಮೋದರ್ರ ತಾಳ'ಕಳ ಕಾರ್‌ಮೇಕವರ್ಣ ಕಮಲನಯನರ್ತೆ, ನೀರ'ವಾನಮ್ ಮಣ್ಣೆರಿಕಾಲಾಯ ನಿನ್ನ ನೇಮಿರ್ಯಾ ಪೇ‌ವಾನವರಕಳ ಪಿದರೆ ಉಮ್ ಪೆರುಮೈಯನೇ 
ಪ್ರ ಕ‌ ಮೇಕವಣ್ಣ-ಕಾಳಮೇಘದಂತೆ ಶ್ಯಾಮಳವರ್ಣನಾದ, ಕಮಲ ನಯನ-ತಾವರೆಯಂತೆ ಕಣ್ಣು ಗಳುಳ್ಳವನಾದ, ನೀರ್- ನೀರು, ವಾನಮ್- ಆಕಾಶವು, ಮಣ್-ಭೂಮಿಯು, ಎರಿ-ಅಗ್ನಿ ಯು, ಕಾಲ್- ವಾಯುವೂ, ಆಯ್ ಆಗಿ, ನಿನ್ನ-ನಿಂತ, ನೇಮಿರ್ಯಾ-ಚಕ್ರಧಾರಿಯಾಗಿರುವ, ಪೇರ್-ಅನುರೂಪ ನಾಮಧೇಯಗಳನ್ನು, ವಾನವ‌ಳ್- ಪರಮಪದವಾಸಿಗಳು, ಸಿದರಾಮ್- ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಪೆರುಮೈಯನೇ-ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನಾದ, ದಾಮೋದರ್ರ- ದಾಮೋದರನ, ತಾಳ್ಳ್ - ಪಾದಗಳು, ತವಕ್ಕು-ತಪೋ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ (ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ), ಶಾರ್ವೇ-ಪ್ರಾಪ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇವೆ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ನೀಲಾಮುದಾಭತನುರಬ್ಬ ವಿಲೋಚನ೭ಸೌ 
ಯಃ ಪಞ್ಚಭೂತಮಯ ಏವ ಚ ಚಕ್ರಪಾಣಿ | ಸೂರೀಶ್ವರೈರಪಿ ಚ ತಸ್ಯ ಸುಕೀರ್ತಿತಸ್ಯ 
ದಾಮೋದರಸ್ಯ ಚಂಣ್ ನನು ಭಲಭ್ಯ || 
ತಾ|| ನೀಲಮೇಘ ಶ್ಯಾಮನಾಗಿಯೂ, ಪುಣ್ಣ ರೀಕಾಕ್ಷನಾಗಿಯೂ, ಪಞ್ಚ ಭೂತಾನ್ತರಾತ್ಮನಾಗಿಯೂ, ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾಗಿಯೂ, ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಸರ್ತ್ಯ ನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ದಾಮೋದರನ ಪಾದಗಳು ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ಯವಾಗಿವೆ. 
6 
542 
ದಶನ ಶತಕ. 
(೨) ಪೆರುಮೈಯನೇ ವಾನಮೈಯೋರ'ಕ್ಕು ಕಾಣಲ ಆರುಮೈಯನ್ನೇ ಯಾಕಣೆಯಾದರ್‌ು ಎನ್ನು ತಿರುಮೆಯು ವೈಕಿನ್ನ ಶಬ್ದಣ'ಮಾಲ್', ನಾಳು ಇರುಮೈ ವಿನೈ ಕಡಿಸ್ಕ್‌ 
ಯಾಕಿದ್ದಾನೇ 
60 
ಪ್ರ | ನಾನತ್ತು-ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ, ಇಮೈಯೋರ್ ಕುಮ್- ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ಪೆರುಮೈಯನೇ - ಅಗೋಚರನಾದ ಮಹಾಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವ ನಾಗಿಯೂ, ಆ ಕತ್ತು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಣ್ಣೆಯಾದಾರ್‌ಕು-ಸ್ಮರಿಸದೆ ಇರುವವರಿಗೆ, ಕಾಟ್ಟು-ನೋಡಲು, ಅರು ಮೈಯನೇ- ಅಸಾಧ್ಯನಾಗಿಯೂ, ಎನುಮ್-ಯಾವಾ ಗಲೂ, ತರು-ಶ್ರೀದೇವಿಯು, ಮೆಯ-ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ (ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ), ಉಪ್ಪ ಕಿನ-ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವುದರಿಂದ ಶಬ್ದಣ್-ಐಶ್ವರ ಸೂಚಕವಾದ ಅನುರಕ್ತ ನೇತ್ರ ಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ, ಮಾಲ್-ಸ್ವಾಮಿಯು, ಇರುಮೈ-ದ್ವಿವಿಧವಾದ, ಏನೈ-ಪುಣ್ಯಪಾಪರೂಪಕರಗಳನ್ನು, ಕಡಿನ್ನು-ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ, ಇಷ್ಟು-ಈ ಲೀಲಾ ವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ, ನಾಳು-ಪ್ರತಿದಿನವೂ, ಎನ್ನೆ-ನನ್ನನ್ನು, ಆಳ ಕಿಸಾನೇ- ಆಳುತ್ತಿದಾನಷ್ಟೆ ! 
(x-na-8 11)- 
ದಿವ್ಯಾಮರಾಧಿಪತಿರೇವ ನಿಜಪ್ರಭಾವಾ- 
ಈಶ ನ ಯಸ್ತು ಭುವಿ ಭಕ್ತಿ ವಿಯುಕ್ತ ಚಿ | ನಿತ್ಯಂ ಶಿಯಾ ಸಹಿತ ಏವ ಚಕಾಸ್ತಿ ವರ್ತ್ಯಾಂ ಪದ್ಯಾಮೃ ಕೋ೭ ಫಹರೋ ಮಮ ನಾಯಕೋಸೌ || 
ತಾ|| ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವಾಸಿಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಗೋಚರವಾದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಸನ್ನತ ಧ್ಯಾನಮಾಡದೆ ಇರುವವರಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರ ನಾಗದೆ ಇರುವವನಾಗಿಯೂ, ಲಕ್ಷ್ಮಿವಕ್ಷಸ್ತನಾಗಿ ಅನುರಕ್ತನೇತ್ರನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯು ದ್ವಿವಿಧ ಕರಗಳನ್ನೂ ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ ಈ ಲೀಲಾವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನನ್ನನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದಾನಷ್ಟೆ ! 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
(೩) ಆಳನತಿಯಾನಾರಾಲ್ ಕುಚ್ಛಿವುಡೈಯಮ್, 
ಮಾಳದಿ ಪ್ಪಿವಿತ್ತುಯರ್ ಕಡಿಸ್ಕೋಮ್, ವಾಳ್ಕೆ* ಕಣ್ ಮಡಪ್ಪಿನ್ನೆ, ತಕೇಳು, ತಾಳಿ ಕಣ್ಣು ಕೊರ್ಣೆ ತಿಮೇಲ್ ಪುನೈನೇ 
- 
548 
ಪ್ರಶ್ನೆ ಅರ್ಯಾ- ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾಗಿ, ಆಳಕಿರ್ನಾ( ವಿರೋಧಿ ನಿರಸನವಂ ಮಾಡಿ) ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಸಿ ವಿತ್ತುರ್ - ಸಕಲ ಜನ್ಮದುಃಖಗಳನ್ನೂ, 
ಸಿಎ ಕಡಿನಮ್ – ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದೆವು. ಮಾಳಿನದಿ - ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಅವು ಪುನಃ ಉಂಟಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಆರಾಲ್ ಕುಚ್ಛವು ಉಡೈಯಮ್ - ಯಾರಿ೦ದ ನಾವು ಕೊರತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತೇವೆ ? ವಾಳ್ ಕೆಒಕ್ಕಣ್-ಮಾನುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ರಮಣೀಯ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ, ಮಡಪ್ಪಿರ್ತ - ಸುಶೀಲೆಯಾದ ನೀಳಾದೇವಿಗೆ, ಕೇರ್ಳೋ - ಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭನಾದ ಕೃಷ್ಣನ, ತಾಳ್-ಪಾದಗಳನ್ನು, ಕಣ್ಣು ಕೊಣ್ಣು ಕಣ್ಣು, ಎ ತಲೈಮೇಲ್-ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ, ಪುನೈನೆ- ಧರಿಸಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. 
- 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಚಕ್ರಂ ಬಿಭರ್ತಿ ! ನನು ರಕ್ಷತಿ ನಸ್ತತೋ೭ದ್ಯ ಧ್ವಸ್ತಂ ಸಮಸ್ತಭವದುಃಖಮ ಕ್ಷಣಾನ್ನ: | ಹಾನಿರ್ನ ಕಾಚಿದಪಿ ನಃ ಕಿಲ ಜಾತು ಚ ಸ್ಯಾ 
ರಾಪತೇಸ್ತು ಚರಣ್ ಶಿರಸಾ ವಹಾಮಃ || 
ತಾ|| ಭಗವನ್ನನು ಚಕ್ರಧರನಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದ ರಿಂದ ನಾವು ಸಕಲ ಜನ್ಮದುಃಖಗಳನ್ನೂ ನಿವಾರಣಮಾಡಿದೆವು. ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಅವು ಪುನಃ ಉಂಟಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಯಾರಿಂದ ನಮಗೆ ಕೊರತೆಯಂಟಾಗು ವುದು ? ಮಾನಲೋಚನೆಯಾದ ಸುಶೀಲೆಯಾದ ನೀಳಾದೇವಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭ ನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅವುಗಳನ್ನು ನನ್ನ ತಲೆಯಮೇಲೆ ಧರಿಸಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. 
544 
ದಶಮ ಶತಕ. 
(೪) ತಲೆಮೇಲ್ ಪುನೈರ್ನೋ ಶರಣಙ್ಗಳ್ ಆರ್ಲಿ 
ಇಲೈಮೇಲ್ ತುಯಿ ನಿಮೈಯೋರ ವಣಕ್ಸ್, ಮಲೆಮೇಲ್ ರ್ತಾ ರ್ನಿ ಮನತ್ತುಳಿರುದ್ದಾನೆ ನಿಲೈಪೇ‌ಲಾಕಾವೊ ನಿಚ್ಚಿತ್ತಿರುತ್ತೇನೇ. 
ఆ 
ಪ್ರ| ಶರಣಙ್ಗಳ್-ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು, ತಲೈಮೇಲ್-ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ, ಪುನೈನ್-ಧರಿಸಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. ಆರ್ಲಿ ಇಲೈಮೇಲ್-ಆಲದ ಎಲೆಯ ಮೇಲೆ, ತುಯಿರ್ನಾ - ಮಲಗಿದವನಾಗಿ, ಇಮೈಯೋ - ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು, ವಣ- ನಮಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ, ಮಲೈ ಮೇಲ್ - ತಿರುಪತಿಯ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ, ರ್ತಾ-ತಾನೇ, ನಿನು-ನಿಂತು, ಎ ಮನತ್ತು - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇರುಸ್ಥಾನೈ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತವನನ್ನು ಕುರಿತು, ನಿಲೈಪೇ‌ಲ್ ಆಕಾಮೈ- ಅವನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿ ಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು, ನಿಟ್ಟಿತ್ತು - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಇರುತ್ತೇನೇ-ಕೃತಕೃತ್ಯ ನಾಗಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಧೃತ್ವಾ ಚ ತಸ್ಯ ಚರಣ್‌ ಶಿರಸಾ೭ಸ್ಮಿಧನ್ಯ- ಸಂ ಸೂರಿಭಿ ವಟಪತ್ರಶಯಂ ಸುಸೇವ್ಯಮ್ | ಶ್ರೀಶೈಲವಾಸಮಪಿ ಮೇ ಹೃದಿ ನಿತ್ಯವಾಸಂ 
ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಚಾಸ್ಮಿ ಕೃತಕೃತ್ಯ ಇಹಾ ಮಾನ್ಯಃ || 
ತಾ|| ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ನನ್ನ ತಲೆಯಮೇಲೆ ಧರಿಸಿ ಇರುತ್ತೇನೆ ಆಲದ ಎಲೆಯಮೇಲೆ ಮಲಗಿದವನಾಗಿ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ವನನಾಗಿ ತಿರುಪತಿಯ ಬೆಟ್ಟದಮೇಲೆ ಬಂದು ನಿಂತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು ಇರುವ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅವನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ನಾನು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 
(೫) ನಿಚ್ಚಿರುತ್ತೇನೆನ್ನೆ ಕತಿಯಾಮ್ಯ, 
ಚಕ್ಕರಣ್ಣಲ್ ಕಮ್ ಪೆರಿದುಡೈರ್ಯ, ಮೆಚ್ಚಪ್ಪರ್ಡಾ ಸಿರ'ಕ್ಕು ಮೆಪೋಲುವ 
ಇ ಮ್ 
ಪೊಯ್‌ವರ್ಲ್ಡ, 
ನಪ್ಪಡು ನಮಕ್ಕು ನಾಕತ್ತಯಾನೇ 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
545 
ಪ್ರ || ಎನ್ನೆಇ -ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು, ಕಣಿಯಾಮೈ-ಬಿಡದೆ ಇರೋಣ ವನ್ನು, ನಿಚ್ಚಿತ್ತಿರುರ್ನ್- ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಇದ್ದೆನು. ಕೃಶರತ್ತು ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರ ವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಅಣ್ಣ-ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಕಳಪೆರಿದು ಉರ್ಡೋ- ಮಹಾ ವಂಚನೆಯನ್ನುಳ್ಳವನಾದ, ಪಿರ್‌ಕ್ಕು ವೆಚ್ಚಪ್ಪರ್ಡಾ- ಅನ್ಯರಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪ ಡದೆ ಇರುವವನಾಗಿಯೂ, ಮೆಯ್ ಪೋಲುಮ್-ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ ಸತ್ಯಶೀಲನಾಗಿರುವಂತೆ, ಪೊಡ್‌ವಲ್ಡನ್-ಅನಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ಅಸತ್ಯಶೀಲನಾಗಿಯೂ ಇರಬಲ್ಲವನಾದ, ನಾಕತ್ತ ಹೈಯಾನೇ-ಶೇಷಶಾಯಿಯಾದವನೇ, ನಮಕ್ಕು-ನಮಗೆ ನಚ್ಚಪ್ಪಡು-ಪ್ರೀತಿ 
ಪಾತ್ರನಾದವನು, 
( ಸ-ಗಾ, ರ || - 
ಚಿತ್ರ ವಾಸಿನಮಿಮಂ ಸತತಂ ಮರಾರಿಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಚಕ್ರಧರಮೇವ ಚ ಮಾಯಿವೃತ್ತ 
ಜಾನಾಮಿ ದೂರಗಮಿಮಂ ಹಿ ಹರಿಂ ಪರೇಷಾಂ 
| 
ಸತ್ಯಂ ತ್ವಸತ್ಯಮಪಿ ಶೇಷ ಯಂ ಪ್ರಿಯಂ ನಃ || 
ತಾ || ಅವನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬಿಡದೆ ಇದಾನೆಂದು ನಾನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯು ಅನಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ವಂಚಕನಾಗಿಯೂ, ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗಲ್ಲದೆ ಇತರರಿಗೆ ಸ್ತೋತ್ರಾರ್ಹನಾಗದೆ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯರೂಪಿಯಾಗಿ, ಶೇಷಶಾಯಿಯಾಗಿರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾದುದರಿಂದ ಅವನೇ ನಮಗೆ ಪ್ರಿಯತಮನು. 
(೬) ನಾಕಯಾನೆ, ನಾಳ ತೋಟ' ನತ್ತಾಲ್, ಆಕಾರ್‌ಕರುಳ್ ಶೆಯುಮಮಾನ್ಯ, 
ಮಾಕಳಮದಿಯುವ ಶೇಮ್ ಶಡೈಯಾನ, ಪಾಕತ್ತು ವೈರ್ತಾ ರ್ತ ಪಾದ 
ಪಣಿನೇ 
ನಾ 
ಪ್ರ || ನಾಕತ್ತು ಅನೈಯಾನ್ಯ - ಶೇಷಶಾಯಿಯಾದವನಾದ ತೋಮ್ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ, ಇನಾಲ್-ಭಕ್ತಿರೂಪಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆಕತ್ತು- ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಅಪ್ಪಾರ್ ಕು - ಅನುಭವಿಸುವ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ, ಅರು ಶೆಯುಮ್ - ಕೃಪೆಮಾಡುವ, ಅಮಾನ್ಯ-ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಮಾಕತ್ತು-ಆಕಾಶ ಸಂಚಾರಿಯಾದ, ಇಳಮದಿಯಮ್-ಬಾಲ ಚನ್ನನು, ಶೇರು-ಸಕ್ತವಾಗುವ ಶಡೈಯಾನೈ ಜಟೆಯುಳ್ಳ ರುದ್ರನನ್ನು, ಪಾಕತ್ತು ತನ್ನ ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ವೃತ್ತಾರ್ತ ಇಟ್ಟ ವನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ, ಪಾದಮ್ - ಪಾದಗಳನ್ನು, ಪರ್ಣಿ- ನಮಸ್ಕರಿಸಿದೆನು 
546 
(x-ñ-811)- 
ದಶಮ ಶತಕ 
ಶೇಷಶಯಾನಮಪಿ ಭಕ್ತಿಜುಷಾಂ ದಯಾಳುಂ ಪಾರ್ಶ್ವ ವಹಸ್ತಮಸಿ ತಂ ತರುಣೇನು ಚೂಡಮ್ | ಅತೃಭುಂ ನನು ಹರಿಂ ಪರಮಂ ಭಜೇಹಂ | ತತ್ಪಾದಪದ್ಮಯುಗಳಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ನಿತ್ಯಮ್ | 
ತಾ|| ಶೇಷಶಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತರಾದ ಮುಮುಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಕೃಪಾ ನಿಧಿಯಾಗಿಯೂ, ತರುಣೇನು ಶೇಖರನಾದ ರುದ್ರನನ್ನು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಪಾದಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿತ್ಯವೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿ ಇರುತ್ತೇನೆ, 
(೭) ಪಣಿನೆ 
ನಾಳುಮ್ ಪರಮಪರರ, 
ಪಿಣಿಯೊನ್ನು ಶಾರಾ ಪ್ಪಿವಿಕೊಡುತ್ತಾಳುವ, ಮಣಿನಿ ಶೋದಿ ಮದುಶೋದನೆನ್ನ ರ್ಮ್ಯಾ, ಅಣಿನಿ ಶೆಮೊನಡಲಾಯಾನೇ 
هم 
ಪ್ರ ಮಣಿನಿನಶೋದಿ - ನೀಲಮಣಿಯಂತೆ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ, ಮದುಶೂರ್ದ- ಮಧುಸೂದನನಾದ, ಎನ್ನರ್ಮಾ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಅಣಿನಿನ-ಅಲಂಕಾರವಾದ ಆಭರಣವಾಗಿ ನಿಂತ, ಶೆಮ್ರ-ಕೆಂಪಾದ ಸ್ವರ್ಣದಂತೆ ಇರುವ, ಅಡಲ್-ಆಶ್ರಿತ ವಿರೋಧಿನಿರಸನ ಸಮರ್ಥವಾದ ಆಯಾನೇ - ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಇರುವವನಾದ, ಪಿವಿಕೆಯಿತ್ತು - ನಮ್ಮ ಜನ್ಮ ಸಮವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ, ಆಳು-ನಮ್ಮನ್ನು ಆಳುವ, ಪಿಣಿ ಒನುಮ್ ಶಾರಾ-ಸಂಸಾರಕ್ಷೇಶವು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸುವ, ಪರಮಪರಸ್ಪರನ್ನೆ - ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಧಿಪತಿ ಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, ನೆ – ಮನಸ್ಸೇ !, ನಾಳುಮ್ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ, 
ಪಣಿ-ಸೇಏಸು. 
(2-18-811)- 
ಮಾಣಿ ಭಾಸ್ವರತನುರ್ಮಧುಸೂದನೋ೭ಸೌ 
ನಾಥ ಮಮಾಸ್ತಿ ಕನಕ ಪ್ರಭಚಕ್ರಧಾರಿ | ಭಕ್ತಾತ ನಾಂ ಹಿ ಭವದುಃಖವಿನಾಶಕ ನಃ ! ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಪರಾತ್ಪರಮಮುಂ ಭಜ ಚಿತ್ರ ! ನಿತ್ಯಮ್ || 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
547 
ತಾ|| ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾದ ಮಧುಸೂದನನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿಯೂ, ಹಿರಣ್ಮಯ ತೀವ್ರಚಕ್ರಧರನಾಗಿಯೂ, ಭವಪಾಶವಿನಾಶಕನಾಗಿಯೂ, ಅಸ್ಮದ್ರಕ್ಷಕ ನಾಗಿಯೂ, ಪರಾತ್ಪರನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು -ಎಲೈ ಮನಸ್ಸೇ!- ನೀನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸೇವಿಸು. 
(೮) ಅತಿಯಾನಾತಿ ಯಮರರ ಕುಮಪ್ಪಾರ್ಲಾ, 
ಊಛಯಾನೂ ಪಡೈತ್ತಾ೯ ನಿರೈರ್ಮೇಾ, ಪಾಟಿಯಮ್ ತೋಳಾಲ್ ವರೈಯೆಡುತ್ತಾ ಪಾದಳ್ ವಾಟೆಯೆನ್ನೆಇ ಮವಾದು ವಾಣಿ ಕಣ್ಣಾ, 
ಪ್ರ ಆರ್ಯಾ - ಚಕ್ರಧರನಾದ ಆ - ಗಂಭೀರಸ್ವಭಾವನಾದ ಅವರ‌ ಕುಮ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೂ, ಅಪ್ಪಾರ್ಲಾ-ಅಗೋಚರವಾದ ಮಾಹಾತ್ಮ ವುಳ್ಳವನಾದ, ಊರ್ಯಾ - ಸಂಹಾರಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಾನು ಒಬ್ಬನೇ ಕಲ್ಪಾನ ಸ್ಥಾಯಿಯಾದ, ಊಪಡೈತ್ತಾ-ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದವನಾದ, ನಿರೈರ್ಮೇಾ-(ಗೋಪ ಕುಲತಿಲಕನಾಗಿ) ಪಶುಸಂಘವನ್ನು ಮೇಯಿಸಿದವನಾದ, ಪ್ರಾಣಿ - ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಅಮ್- ರಮ್ಯವಾದ, ತೋಳಾಲ್- ತೋಳಿನಿಂದ, ವರೈ- ಬೆಟ್ಟವನ್ನು (ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯನ್ನು), ಎಸುತ್ತಾ-ಎತ್ತಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಪಾದಳ್-ಪಾದಗಳನ್ನು, ಎನೆ- ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೇ, ಮು ನಾದು - ಮರೆಯದಂತೆ, ವಾಕಾಯ್ - ನಿತ್ಯಾನುಭವವಂ ಮಾಡಿ ಬಾಳು, ವಾ-ಈ ಸುಖಾನುಭವವು (ನಿನಗೆ) ನಿತ್ಯವಾಗಿ ಉಂಟಾಗಲಿ !. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಶ್ರೀಚಕ್ರಪಾಣಿರಮರಾತಿಗಸುಪ್ರಭಾವ 
ಸೈಂಹಾರಕೋ೭ ಜಗತಾಂ ಸ ಚ ಸರ್ಗಕರ್ತಾ | ಗೋಪಾಲಕ ಗಿರಿಧರೋ ನಿಜಬಾಹುವೀರಾತ್ ! ತತ್ಪಾದಸಂಸ್ಮರಣತಕ್ಕು ಭವಹಿ ಚಿತ್ರ ! || 
ತಾ| ಎಲೈ ಮನಸ್ಸೇ ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾಗಿಯೂ, ಗಂಭೀರಸ್ವಭಾವನಾಗಿಯೂ, ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಗೋಚರನಾಗಿಯೂ, ಕಲ್ಯಾನ್ನ ಸ್ಥಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, ಸಕಲ ಲೋಕ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು ಗೋಪಾಲಕನಾಗಿ ದೃಢಬಾಹುವಾಗಿ ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ಮರೆಯದೆ ನಿತ್ಯವೂ ಸೇವಿಸಿ ಬಾಳು. ಈ ಸುಖಾನುಭವವು ನಿನಗೆ ನಿತ್ಯವೂ ಉಂಟಾಗಲಿ ! 
548 
ದಶನು ಶತಕ. 
(೯) ಕರ್ಣೇ ಕಮಲಮಲರಪಾದ ಕಾಲುಮೇ 
ವಿಯೊತ್ತಿದ್ದ ವಿನೈಯಾಯಿನವೆಲ್ಲಾಮ್, ತೊಲೆಯ'ದನ್ನು ತಂದು ವತ್ತಿಯೊಂಕ, ಪಣ್ ಪರರ್ಮ ಪಣಿ ಪಣಿವಳ್ಳಿಯೇ 
e 
|| ತೊಣ್ಣೆಶೆ ದು - (ತನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಮಾಡಿ, ಎನು - ಯಾವಾಗಲೂ, ತೊಂದು ಸೇವಿಸಿ, ಒಕ - ಆಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲೇ ನಡೆ ಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಪಣ್‌-ಪೂರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲೇ, ಪರರ್ಮ-ಸರ್ವೇಶ್ವರನು, ಪಣಿತ- ಉಪದೇಶಿಸಿದ, ಪಣಿವಕೈಯೇ - ಮಾರಹಸ್ಯ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ, ಕಮಲಮಲರ್ ಪಾದಮ್-ತಾವರೆಯ ಪುಷ್ಪದಂತೆ ಇರುವ (ಅವನ) ಪಾದಗಳನ್ನು, ಕರ್ಣ್ಣೆ- ಕಣೆನು, ಕಾಣ್ಣಲುಮೆ-ಕಂಡ ಒಡನೇ, ವಿನೈಯಾಯಿನ ಎಲ್ಲಾಮ್-ಅಹಂ ಕಾರಮಮಕಾರಾದಿ ಸಕಲ ದುಃಖಗಳೂ, ವಿಶ್ಲೇಒತ್ತಿದ್ದ- ಬಿಟ್ಟೇಹೋದುವು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ | )- 
ಭಾ ಭಜನ್ನು ಸತತಂ ಚ ಜನಾ ಇತೀದಂ ಪ್ರಾಗವ ಹಿ ಪ್ರಕಟತಂ ಪರಮಣ ಪುಂಸಾ | ವೇದಾನ, ತತ್ವಮಿತಿ ತಮ್ಮ ಮತೋ೭ ದೃಷ್ಟ ತತ್ಪಾದಪದ್ಮಯುಗಳಂ ಸಕಲಾಘಕಾನೆ || 
ತಾ|| ಚೇತನರು ತನ್ನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಲಿ - ಎಂದು ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮನ್ಮರಹಸ್ಯದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಪಾದಾರವಿಗಳನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಕಂಡ ಒಡನೇ ಅಹಂಕಾರ ಮಮಕಾರಾದಿ ಸಕಲ ದೋಷಗಳೂ ನಿಶೇಷವಾಗಿ ನಷ್ಟವಾದುವು. 
(೧೦) ವಕೈಯಾಲ್ ಮನಮೊ 
ಮಾದವನ್ಯ, ನಾಳುಮ್ 
ಪುಕೈಯಾಲ್ ವಿಳಕ್ಕಾಲ್ ಪ್ರದುಮಲಬಾಲ್ ನೀರಾಲ್, 
ತಿಕೈತೋಟಮೆರೆಗಳ ಶೈತ್ಯಞ್ಚ ನಿನ್ನ, 
ತರ್ಯಾ ಶರಣಮ ತಮಕ ಪಕ ಕೆ. 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
مع 
549 
ಪ್ರ ವಕೈಯಾಲ್- ಶಾಸ್ತ್ರರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಮನಮ್ ಒನ್ನಿ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರ ಪಡಿಸಿ, ಮಾದವ-ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾಥನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ನಾಳುಮ್-ಪ್ರತಿದಿನವೂ, ಪುದುಪುಕೈಯಾಲ್ - ನವೀನವಾದ (ದಿವ್ಯವಾದ) ಧೂಪದಿಂದಲೂ, ವಿಳಕ್ಕಾಲ್ ದೀಪದಿಂದಲೂ, ಮಲರಾಲ್-ಪುಷ್ಪದಿಂದಲೂ, ನೀರಾಲ್- ತೀರ್ಥದಿಂದಲೂ, ತಿಕೈ ತೋ – ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಅಮರ‌ ಕಳ್ – ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತೆಗಳು, ಕೆನು ಇ-ಬಂದು ಆಶ್ರಯಿಸುವಂತೆ, ನಿನ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತ ತಕೈರ್ಯಾ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ, ಶರಣಮ್ - ಪಾದಗಳು, ತಮ‌ಳು - ಅವನ ಭಕ್ತರಿಗೆ, ಓರ್-ಒ೦ದು ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಪಸೆ- ಆಶ್ರಯವು, 
(-na-8 il)- 
- 
ಸಮಜನಾಯ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ಚಿತ್ತದರ್ಢಾತ್ ಶ್ರೀಮಾಧವಸ್ಯ ಸತತಂ ಶುಭಧೂಪದೀಪೈಃ | ಪುಷ್ಪ ೨ ತೀರ್ಥಸಹಿತೈರಮರ ಹಿ ಸಜ್ಜಾ- 
ಸುಸ್ತಸ್ಯ ಪಾದಯುಗಳಂ ಭಜತಾಂ ಶರಣ್ಯಮ್ || 
ತಾ|| ಶಾಸ್ತ್ರರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದಾರ್ಡ್ಯದಿಂದ ಶ್ರೀ ಮಾಧವನನ್ನು ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ದಿವ್ಯ ಧೂಪ ದೀಪ ಪುಷ್ಪ ತೀರ್ಥಗಳಿಂದ ಸರ್ವದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಬಂದು ಆರಾಧಿಸುವಂತೆ ಸ್ಥಿರಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಅವನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ನಿಶ್ಚಲ ಸ್ವಭಾವನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಪಾದಾರವಿನಯುಗಳವೇ ಶರಣ್ಯವು. 
(೧೧) ಪ್ರಹ ನಿಮ್ಮ ಪದ್ಮ ಪರಮಪರರನೈ, 
ಮೆಸ್ಕೋ 
ಮಂದಿಗಳನಾರ್ಡ, 
ಶಲತೊಡೆಯನಾದಿ ಯೋರಾಯಿರತ್ತುಳಿಪ್ಪತ್ತು ಮ ಕಹಿ ಹಾರ್‌ಪಹಿ ಹಾಕುವ ಕರ್ಣಕಲಿ 
- 
ಪ್ರ|| ಪರಮಪರರನೈ - ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪರಾತ್ಪರನಾದ, ಮಲ್- ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ತಿಣ್ ತೋಳ್-ದೃಢವಾದ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ, ಮಾಲೈ-ಆಶ್ರಿತ ವ್ಯಾಮೋಹವುಳ್ಳ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, ಪp ಎನು ತಮಗೆ ಆಶ್ರಯವೆಂದು, 3pp - 422, ವಳವಂದನಾರ್ಡ - ಉದಾರವಾದ ತಿರುವ ದಿನಾಡಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು, ಶೂಲ-ಸ್ತುತಿಸಲು ರಚಿಸಿದ, ತೊಡೈ- 
7550 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ಮಾಲಾ ರೂಪವಾದ, ಅನಾದಿ ಅನಾದಿ ಪದ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ, ಓರ್ ಆಯಿರತ್ತುಳ್ ಒಂದುಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ, ಇಪ್ಪತ್ತು ಮ್- ಈ ದಶಕವನ್ನು, ಕಹಲಾ‌ ಕು- ಅಭ್ಯಸಿಸಿದವರಿಗೆ, ಕರ್ಣ್ಣ-ಕೃಷ್ಣನ ಕೂಲಿಯೇ- ಪಾದಯುಗಳವೇ, ಓರ್- ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಪತಾಕುಮ್-ಆಶ್ರಯವಾಗುವುದು, 
(x-na-811)- 
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪರಾತ್ಪರಮಮುಂ ದೃಢಬಾಹುಮಾಶಂ ಪ್ರಾಪಂ ಹರಿಂ 
ದಿನಾಡುದಿತತಾರಿಃ | 
ಸಾಹಸಮಾಹ ! ದಶಕಂ ಸಠಕಾಂ ತದೇತತ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪಾದಯುಗಳಂ ಪರಮಂ ಶರಣ್ಯ || 
ತಾ|| ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿ ಪರಾತ್ಪರನಾಗಿಯೂ, ದೃಢಬಾಹುವಾಗಿಯೂ, ಆಶ್ರಿತವತ್ಸಲನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು ಶರಣವನ್ನಾಗಿ ಭಜಿಸಿ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ಸ್ತೋತ್ರರೂಪವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ಅನಾದಿ ಪದ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಪಠಿಸುವವರಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಯುಗಳವೇ ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಆಶ್ರಯವು 
(1-ev-2011)- 
ಆಸಕ್ತಿನಿಶ್ಚಯಯುತಃ ಸ್ವಫಲಾಗಮಸ್ಯ ಸ್ವಾರ್ಥಾತ್ಪರಾರ್ಥ ಪರಧೀರನುಕಮ್ಪಯಾ ಸಃ | ಉಜೀವನಾಯ ಜಗತಾಮುಪದಿಷ್ಟವೂರ್ವಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ಹ ಫಲಯುತಾಂ ನಿಜಗಾದ ತುರ | 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ || 
ಶ್ರೀಮದ್ದಾಮೋದರಾದವರಪರಿಷದಾಮಸ್ಯೆಗಮ್ಮಭೂಮ್ಮಾ ಚಕ್ರಾಧೀಕಾಯುಧತ್ವಾದ್ವಟದಳಶನಾನಾಗರಾಜೇಶಯಿತ್ವಾತ್ | 
ವಕ್ಷರ್ಶನ್ಮುಖಶ್ವಾತ್ ಪರಮಪುರುಷಕಾಮಾಧವಾದಿಯೋಗ- ದ್ದುಷ್ಟಾಪೋ೭ಯಂ ಭಜಸ್ಸುಗಮ ಇತಿ ದೃಢಂ ಮಾಧವಂ 
ಸೋ೭ಭ್ಯದತ್ತ || 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ 
(ಈ ಚತುರ್ಥದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
551 
ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ- ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಪರತ್ವ - ಭೋಗ್ಯತ್ವಾದಿಮಾಹಾತ್ಮವನ್ನು ಅನುಸನ್ನಿಸಿ, ಅವನೇ ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಸಂಕೀರ್ತನೆಂದೂ ಲೀಲಾವಿಭೂತಿನಾಯಕನೆಂದೂ, ನೀಳಾವಲ್ಲಭನಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ನೆಂದೂ, ಅವನೇ ವಟಪತ್ರಶಾಯಿ ಯಾಗಿಯೂ, ಶ್ರೀಶೈಲವಾಸಿಯಾಗಿಯೂ, ಶೇಷ ಶಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಗಿಯೂ ಇದಾನೆಂದೂ ಅವನೇ ಮಧುಸೂದನ ನೆಂದೂ, ಚಕ್ರಪಾಣಿಯೆಂದೂ, ಗೋವರ್ಧನೋದ್ಧಾರಕನೆಂದೂ, ಮನ್ತಾರ್ಥಪ ದೇಶಕನೆಂದೂ, ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವಸಮರ್ಚ್ಯನೆಂದೂ ವರ್ಣಿಸಿ, ಈ ದಶಕ ಪಠನದಿಂದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಯುಗಳವು ಪ್ರಾಪ್ಯವೆಂದು ಬೋಧಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀ 
ದಶಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಪಞ್ಚಮದಶಕ. (ಕರ್ಣ ಕಲಿ) 
ล 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಭಕ್ತಿಯೋಗನಿಷ್ಠೆಯ ಫಲವು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.) 
(೧) ಕರ್ಣ್ಣ ಕಲಿ ನುಮ ಮನಮುದ್ರೆಯಾರ್ | 
ಎಣ್ಣುವ ತಿರುನಾಮಮ್ | ತಿಣ್ಣ ಕಾರಣಮೇ || 
ಪ್ರತಿ ಕಣ್ಣ(ಸರ್ವಸುಲಭನಾದ) ಕೃಷ್ಣನ, ಕೂಲ್ ಇಣ್-ಪಾದಗಳೆರ ಡನ್ನೂ, ನಣ್ಣು ಮ್-ಆಶ್ರಯಿಸುವ, ಮನಮ್ – ಮನಸ್ಸನ್ನು, ಉಡೈಯಾರ್- ಉಳ್ಳವರಾದ ನೀವು, ಎಣ್ಣುಮ್- ಸ್ಮರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ತಿರುನಾಮ ನಾಮಧೇಯವು, ತಿಣ್ಣ-ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ, ನಾರಣಮೇ-ನಾರಾಯಣಶಬ್ದವೇ, 
(x-na-8)- 
ಕೃಷ್ಣ ಪಾದಮು ಜದ್ವಂ ಪ್ರಾಪುಂ ಕುತುಕಿನನ್ನು ವಃ | ಚಿನ್ನನೀಯಂ ಸದಾ ನಾಮ ನಾರಾಯಣ ಇತಿ ಧ್ರುವ || 
552 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ಸರ್ವಸುಲಭನಾದ ಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಗಳೆರಡನ್ನೂ ಆಶ್ರಯಿಸಲು ಮನ ಸುಳ್ಳವರಾದ ನೀವು ಸ್ಮರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ನಾಮಧೇಯವು ನಾರಾಯಣ ನಾಮವೇ. 
(೨) ನಾರಣನೆರ್ಮಾ | ಪಾರಣಪ್ಪಾಳ | ವಾರಣವೆ ತೊಲೈತ್ಯ! ಕಾರಣ 
ತಾನೇ || 
ಪ್ರ ನಾರರ್ಣ- ನಾರಾಯಣನು, ಎರ್ಮಾ-ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿ, ಪಾರ್ ಅಣು ಆರ್ಳ-ಭೂದೇವಿಗೆ ವಲ್ಲಭನಾಗಿ ನಿತ್ಯವಿಭೂತಿನಾಥನಾದವನು, ವಾರಣಮ್ ತೊಲೆ-ಕುವಲಯಾಪೀಡವೆಂಬ ಆನೆಯನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದ, ಕಾರಣಮ್ ತಾನೇ- ಜಗತ್ಕಾರಣಭೂತನಾದ ಕೃಷ್ಣನೇ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ನಾರಾಯಣೋ೭ಸ್ಮದೀಶೋ೭ಯಂ ಭೂದೇವೀವಲ್ಲಭೋ ಹರಿಃ | ಮತ್ತವಾರಣವಿಧ್ವಂಸೀ ಕಾರಣಂ ಜಗತಾಂ ಸ್ವಯಮ್ || 
ತಾ|| ನಾರಾಯಣನು ನಮಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿಯೂ ಭೂದೇವಿಗೆ ವಲ್ಲಭ ನಾಗಿಯೂ ನಿತ್ಯವಿಭೂತಿನಾಥನಾಗಿಯೂ ಇದಾನೆ. ಅವನೇ ಅವತಾರಮಾಡಿ ಕುವಲಯಾಪೀಡವೆಂಬ ಆನೆಯನ್ನು ಕೊಂದ ಜಗತ್ಕಾರಣಭೂತನಾದ ಕೃಷ್ಣನು. 
(೩) ತಾನೇ ಯುಲಕೆಲ್ಲಾ ಮ | ತಾನೇ ಪಡೈಡನ್ನು 
ತಾನೇ ಯುಣ್ಣು ಮಿಯನು | ತಾನೇ ಯಾಳಾನೇ || 
ಪ್ರ| ತಾನೇ-ನಾರಾಯಣನಾದ ತಾನೇ ಉಲಕು ಎಲ್ಲಾಮ್-ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ತಾನೇ ಪಡ್ಕತ್ತು-ತಾನೊಬ್ಬನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಇದನ್ನು-(ವರಾಹರೂಪಿ ಯಾಗಿ) ಉದ್ಧರಿಸಿ, ತಾನೇ ಉಣ್ಣು-ತಾನೇ ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಉಮಿನ್ನು - ಅನನ್ತರ ಉಗಿದು ಪುನಃ ಉದ್ಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ತಾನೇ ಆಳ್ತಾನೇ-ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ತಾನೇ ಆಳುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
( ಸಗಾರ || - 
ಸ್ವಯಮೇವ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ! ಸೃಷ್ಟಾ ಜೋದ್ಧತ್ಯ ತತ್ ಸ್ವಯವ | ಭುಕ್ತಾ ಚ ಪುನರದ್ದೀರ ಸರ್ವಂ ರಕ್ಷತಿ ಚ ಸ್ವಯಮ್ || 
ತಾ|| ನಾರಾಯಣನು ತಾನೇ ಸಕಲ ಲೋಕಾತ್ಮಕನಾಗಿ ಸಕಲ ಲೋಕ ಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಉದ್ಧರಿಸಿ, ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಪುನಃ ಉದ್ಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು 
ಆಳುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ. 
(೪) ಆಳ್ವಾನಾಶಿನೀರ್ | ಕೋಳ್ತಾಯರವರ್ಯಾ 
ತಾಳ್ವಾಯ ಮಲರಿಟ್ಟು | ನಾಳಾಯ ನಾಡೀರೇ || 
553 
ಪ್ರತಿ ಆತಿ ನಿರ್- ಏಕಾರ್ಣವವಾದ ಕಾರಣ ಜಲದಲ್ಲಿ ಕೊಳ ವಾಯ ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲು ಅನೇಕ ವಸ್ತ್ರಗಳುಳ್ಳವನಾದ, ಅರವು-ಆದಿಶೇಷ ನನ್ನು, ಅಥೈರ್ಯಾ - ಶಯನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಆರ್ಧ್ವಾ - ಜಗನ್ನಿರ್ವಾಹಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ತಾಳವಾಯ್-ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ, ಮಲರ್ ಇಟ್ಟು-ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸಮ ರ್ಪಿಸಿ, ನಾಳವಾಯ್- ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಾಡೀರೇ ಭಕ್ತಿಯೊಡನೆ ಆಶ್ರಯಿಸಿರಿ. 
-(11 p-eu-x) 
ಶೇಷ ಸ್ತೋತ್ರಾರ್ಹಸದ್ದಕ್ಕೆ ಶಯಾನಂ ಕಾರಣಾರ್ಣವೇ | ರಕ್ಷಕಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತತ್ಪಾ ಪುಷ್ಪ ರರ್ಚ ಕಾನಿಶಮ್ || 
ತಾ|| ಏಕಾರ್ಣವವಾದ ಕಾರಣ ಜಲದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಅನೇಕ ವಸ್ತ್ರಗಳುಳ್ಳ ಆದಿಶೇಷನಮೇಲೆ ಶಯನಮಾಡಿರುವ ಜಗನ್ನಾಥನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಭಕ್ತಿಯೊಡನೆ ಆರಾಧಿಸಿರಿ. 
(೫) ನಾಡೀರಿ ನಳಿತೋ 
ಪಾಡೀರರ್ವ ನಾಮಮ್ | 
| ವಾಡಾ ಮಲರ್‌ಣ್ಣು | 
ಡೇ ಫೆಲಾಮ || 
ಪ್ರ ನಾಳ್ 
ತೋಮ್- ಪ್ರತಿದಿನವೂ ವಾಡಾ- ಬಾಡದೆ ಇರುವ ಮಲರ್ ಕೊಟ್ಟು-ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ನಾಡೀರ್-(ನೀವು) ಆರಾಧಿಸಿರಿ. (ಮತ್ತು) ಅರ್ವನಾಮ - ಅವನ ನಾಮಧೇಯವನ್ನು, ಪಾಡೀರ್ - ಹಾಡಿರಿ, ಅದೇ (ಆಸಾಮಗಾನವೇ), ವೀಡೇ ಮೋಕ್ಷವಾಗಿ, ಪೆಲಾಮೇ - ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದ ಬಹುದಷ್ಟೆ ! 
-(11 p-eu-x) 
ನವ್ಯಃ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಪುರಾರಾಧಯತ ತಂ ಹರಿ | 
ತನ್ನಾಮ ಗಾಯತ ಪ್ರೀತ್ಯಾ! ಮೋಕ್ಷ ಏವ ಭವೇದ್ರುವಮ್ || 
ತಾ|| ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನೀವು ಬಾಡದೆ ಇರುವ (ನೂತನವಾದ) ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಭಗವಾನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿರಿ, ಅವನ ನಾಮಧೇಯವನ್ನು ಸಂಕೀರ್ತನ ಮಾಡಿ ಹಾಡಿರಿ, ಅದೇ ಸಾಮಗಾನವಾಗಿ ಮೋಕ್ಷಫಲವಾಗುವುದಷ್ಟೆ ! 
551 
ದಶಮ ಶತಕ. 
(೬) ಮೇರ್ಯಾ ಮೇಡಮ್ | ಕಾಯಾ ಮಲರ್ ವರ್ಣ | ಪೇಯಾ‌ ಮುಲೈಯು | ವಾರ್ಯಾ ಮಾದವನೇ 
ಪ್ರತಿ ಕಾಯಾಮಲ‌- ಆತಸೀ ಕುಸುಮದಂತೆ ಶ್ಯಾಮಳವಾದ, ಮರ್ಣ್ಣ - ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಪೇಟ್ - ಇತನೆಯ ಆರ್ -- ವಿಷಭರಿತವಾದ, ಮುಲೈ ಸ್ತನಗಳನ್ನು, ಉಣ್ಣ-ಹೀರಿದ, ವಾರ್ಯಾ - ಬಾಯುಳ್ಳವನಾದ, ಮಾದವನೇ -- ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾಥನೇ, ನೇಡವ- ವೇಟಾದ್ರಿಯೆಂಬ ತಿರುಪತಿಯಲ್ಲಿ, ಮೇರ್ಯಾ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
(A-ma-811)- 
ಅತಸೀಗುಚ್ಛ ಸಚ್ಚಾಯಃ ಪೂತನಾಸ್ತನ್ಯಪಾನಕೃತ್ | 
ನಿತ್ಯಂ ವಸತಿ ಹಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಾಧವೋ ವೇಟಾಚಲೇ 
ತಾ|| ಅತಸೀ ಕುಸುಮದಂತೆ ಶ್ಯಾವಳವರ್ಣನಾದ ಈತನಾಸ್ತನ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿದ ಮಾಧವನೇ ವೆಂಕಟಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯು, 
(೭) ಮಾದವನನ್ನು | ಓದವರೇಲ್ 
ತೀದೆ ಮಡೈಯಾ | ಏದ ಶರಾವೇ || 
ಪ್ರತಿ ಮಾದರ್ವ - ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾಥನು, ಎನು ಎನು ಆಶ್ರಯಣೀಯನೂ 
ಪುರುಷಾರ್ಥಭೂತನೂ ಎಂದು ಅನೇಕಾವೃತ್ತಿ, 
- 
وع 
ಓದವರೇಲ್ - ನೀವು ಹೇಳ 
- 
ಬಲ್ಲವರಾದರೆ, ನೀವು ಒನುಮ್ - ಪಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದರೂ, ಅಡೈಯಾ-ನಿಮ್ಮ 
ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರಲಾರದು 
ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರಲಾರವು. 
(x-ma-811)- 
ಏವ ಶಾರಾವೇ ಯಾವ ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳೂ ನಿಮ್ಮ 
ಮಾಧವಸ್ಯ ಶುಭಂ ನಾಮ ರ್ಸಥ ಚೇತ್ ಸ್ವಯಮ್ | ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಚ ಪಾಪಂ ವಸ್ಸಮ್ಭವೇ ವ ಜಾತು ಚಿತ್ || 
ತಾ|| ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾಥನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ಸರ್ವಾಶ್ರಯಣೀಯನಾಗಿಯೂ ಪುರು ಷಾರ್ಥ ಭೂತನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆಂದು ಅನೇಕಾವೃತ್ತಿ ಅವನ ನಾಮವನ್ನೇ ಹೇಳ ಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಒ೦ದು ಪಾಪವೂ ಸವಿಾಪಿಸಲಾರದು. ನಿಮ್ಮ ಸವಿಾಪಕ್ಕೆ ಯಾವ ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳೂ ಬರಲಾರವು, 
ಪಞ್ಚಮ ದಶಕ. 
(೮) ಶಾರಾ ಏದಳ್ | ನೀರಾರ್ ಮುಕೆಲವರ್ಣ | 
ಪೇರಾರೋದುವಾರ್ | ಆಕಾರಮರರೇ || 
555 
ಪ್ರತಿ ಏದಳ್- ದುಃಖಗಳು, ಶಾರಾ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರಲಾರವು. ನೀರ್ ಆರ್-ಜಲಭರಿತವಾದ, ಮುಕಿಲ್-(ನೀಲ) ಮೇಘದಂತೆ, ವರ್ಣ್ಣ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವನ, ಪೇರ್-ನಾಮಧೇಯವನ್ನು, ಆರಾರ್ ಅನುಸನ್ನಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಆರ್-ಯಾರು, ಓದುವಾರ್-ಹೇಳುವರೋ, (ಅವರೇ) ಅಮರರೇ-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು 
( ಸ-ಗಾ-ರ || 
- 
ನೋಪಸರ್ಪ ದುಃಖಾನಿ! ನೀಲಾ ಮೃು ದನಿಭ ತತ್ | 
ನಾಮ ಯೇ ಕೀರ್ತಯತೇ ಸರ್ವೆ ಸುರಮರಾ ಸ್ವಯಮ್ || ತಾ|| ಯಾವ ದುಃಖಗಳೂ ಬರಲಾರವು. ನೀಲಮೇಘವರ್ಣನ ನಾಮ 
ಧೇಯವನ್ನು ಅನುಸಮ್ಮಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮಹಾತ್ಮರೇ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು. (೯) ಅಮರಕ್ಕರಿಯಾನೆ | ತಮ‌ಕಳಿಯಾನೆ | 
ಅಮರ ತೊಟುವಾರಕಳು | ಅಮೆರಾ ವಿಕಳೇ 
ಪ್ರ|| ಅಮರ‌ ಕು-ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಅರಿಯಾನ್ಯ-ದುರ್ಲಭನಾದವ ನನ್ನು, ತಮರ್ ಕಳ್ಳು-ಭಕ್ತರಿಗೆ, ಎಳಿಯಾನೈ-ಸುಲಭನಾದವನನ್ನು, ಅವರ - ಆದರದಿಂದ ತೊವಾರ್ ಕಳು - ಸೇವಿಸುವವರಿಗೆ, ಏನೈಕಳ್ - ಪಾಪಗಳು, ಅಮಲಾ ಏಸಮೀಪಿಸಲೇ ಆರವು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ದೇವಾನಾಂ ದುರ್ಲಭಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸುಲಭಂ ಹರಿಮ್ | 
ಯೇ ಭಜನ್ತಿ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತೇಷಾಂ ಪಾಪಂ ನ ಸಮೃವೇತ್ || 
ತಾ|| ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದುರ್ಲಭನಾಗಿಯೂ ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಲಭ ನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಸೇವಿಸುವವರಿಗೆ ಯಾವ ಪಾಪ ಗಳೂ ಉಂಟಾಗಲಾರವು, 
(೧೦) ನೈನಲ್ಲಿರುಳನ್ನು ಮ್ | ಮುನೈಕಳ ವೆರುವಿ ಪ್ರೈಮ್ | ಶುನೈರ್ನ ಮಲರಿಟ್ಟು | ನಿರ್ಮಿ ನಡಿಯಾನೇ | 
ಪ್ರತಿ ಏನೈ-ಪಾಪಗಳೂ, ವಲ್ ಇರುಳ್ - ಪ್ರಬಲವಾದ ಅಜ್ಞಾನವೂ ಎನ್ನು ಮ್-ಎಂಬ ಮುನೈಕಳ್ - ಸಂಸಾರಬನ್ ರುಚಿ ವಾಸನಾದಿಗಳು, ವೆರುವಿ 
556 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರೋಮ್-ತಾವೇ ಭಯದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗುವುವು. ಶುನೈ - ಜಲ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರುವ, ನ ಮಲರಿಟ್ಟು- ಒಳ್ಳೇ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ನೆಡಿಯಾನೇ - ಭಕ್ತ ವತ್ಸಲನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ, ನಿನೈರ್ವಿ-ಸ್ಮರಿಸಿರಿ, 
(L-na. 8 11 )-- 
ಪಲಾಯನ್ನೇ ಹಿ ಪಾಪಾನಿ ಚಾ ಜ್ಞಾನ-ರುಚಿ-ವಾಸನಾಃ | ಆರಾಧ್ಯ ನೂತನೈಃ ಪುಷ್ಪ ರ್ನಾಥಂ ಚಿನ್ಮತಾನಿಕಮ್ || 
ತಾಗಿ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳೂ, ಪ್ರಬಲವಾದ ಅಜ್ಞಾನವೂ, ಸಂಸಾರಬದ್ಧ ರುಚಿ ವಾಸನಾದಿಗಳೂ-ಎಲ್ಲವೂ ತಾವೇ ಭಯದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗುವುವು, ನೀವು ಜಲಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಒಳ್ಳೇ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸಿ ಆರಾಧಿಸಿರಿ, 
e 
(೧೧) ನೆಡಿಯಾನರುಗೂಡುವರ ಪಡಿರ್ಯಾ ಶಡಕೋರ್ಪ | ನೋಡಿಯಾಯಿರತ್ತಿಪ್ಪತ್ತು ಅಡಿಯಾರಕ್ಕರುಳ್ ಪೇಟೆ | 
ಪ್ರli ನೆಡಿರ್ಯಾ-ಸರ್ವೇಶ್ವರನ, ಅರುಳ-ಕೃಪೆಯನ್ನು, ಕೂಡು-ಶಿರಸಾ ವಹಿಸುವ, ಪಡಿರ್ಯಾ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ಶ್ರೀಶಠಾರಿಮುನಿಯ ನೊಡಿ-ಸೂಕ್ತಿ ಮಾಲೆಯಾದ, ಆಯಿರತ್ತು-ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತು- ಈ ದಶಕವು, ಅಡಿಯಾ‌ಕ್ಕು – ಭಗವದ್ಭಕ್ತರಿಗೆ, ಅರುಳು - ಪ್ರಸಾದಫಲ 
ವಾಗಿರುವುದು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಶ್ರೀಪತೇಃ ಕರುಣಾಪಾತ್ರಂ ಶಠಾರಿರವದನ್ಮುನಿಃ | 
ಸಾಹಸೀ ದಶಕಂ ಚೇದಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಫಲಮುತ್ತಮಮ್ || 
ತಾ|| ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸುವ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ರಚಿಸಿದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಈ ದಶಕವು ಭಗವನ್ನನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹದ ಫಲವಾಗಿರುವುದು, 
(1-ev-2011)- 
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪಾದಗಳಂ ಪ್ರತಿಭಾವನೀಯಂ ಜಿಜ್ಞಾಸಿತಂ ಜಗತಿ ಭಕ್ತಿ ಸಮುತ್ತು ಕಾನಾಮ್ | ಪ್ರಾತ್ವರಾತಿಶಯರ್ವಾ ಮಿತಸೂಕ್ತಿಜಾಲೈ- ರ್ಭಕ್ತಶ್ಚರಮಸಿ ಸ ಮತೋ ಜಗಾದ | 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ, 
( ದ್ರ- ಉ-ತಾ-ರ || - 
557 
ನಾಲ್ಕಾಂ ಸರ್ತನೇನ ಸ್ವಪರಿಬೃಢತಯಾ ಭಾವನಾತೋ೭ನುವೇಲಂ ಸಂಸ್ಕೃತ್ಯಾ ಪುಷ್ಪದಾನಾಧ್ಯಯನನಿವಚನೈಃ ಸ್ತೋತ್ರ ಕೃತಾದಿ ಕೃತ್ಯಃ | ಧರ್ವಣರ್ಾಶ್ರಮೋಕ್ಕೆ ರ್ಬಹುವಿಧಭಜನಪ್ರಕ್ರಿಯೋ ದೀರ್ಘಬನ್ನು ಶ್ರೀಮಾನ್ನಾರಾಯಣಶ್ವೇತ್ಯ ಕಥಯದಖಿಲದಾನಿಡಬ್ರಹ್ಮದರ್ಶಿ || 
(ಈ ಪಞ್ಚಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಐದನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಕ್ತಿಯೋಗನಿಷ್ಠೆಯ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾರಂಭಿಸಿ, ನಾರಾಯಣನಾಮವೇ ಸ್ಮರಣೀಯ ವೆಂತಲೂ, ನಾರಾಯಣನೇ ಅವತರಿಸಿ ಕೃಷ್ಣನಾಗಿ ದುಷ್ಟಗಜವನ್ನು ಕೊಂದ ನೆಂತಲೂ, ಅವನೇ ಸಕಲಲೋಕ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿಲಯಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದಾ ನೆಂತಲೂ, ಶೇಷಶಾಯಿಯಾದ ಅವನನ್ನೇ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸಬೇಕೆಂತಲೂ ಅವನ ನಾಮಗಾನವನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕೆಂತಲೂ, ಅವನೇ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿನಾಥ ನೆಂತಲೂ, ಅವನ ನಾಮಸ್ಮರಣವುಳ್ಳ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಯಾವ ಪಾಪವೂ ಸಂಭವಿಸಲಾರ ದೆಂತಲೂ, ಅವನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಂಸಾರಬನ ವಿಮೋಚನವಾಗುವುದೆಂತಲೂ ವರ್ಣಿಸಿ, ಈ ದಶಕ ಪಠನದಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀ 
ದಶಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಷಷ್ಟದಶಕ, 
(ಅರುಳಪಟವಾರ) 
ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಭಗವನನ ಮಹೋಪಕಾರಕತ್ವವು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. (ಈ ದಶಕವು ಮಲೈಯಾಳದಲ್ಲಿರುವ ತಿರುವಾಟ್ಟಾಲು-ಎಂಬ ದಿವ್ಯ ದೇಶದ 
ಸ್ತೋತ್ರರೂಪವಾದುದು. 
(೧) ಅರುಳಪಾರಡಿಯಾ‌ ತಮ್ಮಡಿಯನೇ ಅ, ಆತಿರ್ಯಾ ಅರುಳ್‌ ತರುವಾನಮೈಕಿನದು ನಮದುವಿದಿವಕೈಯೇ, ಇರುಳ ತರುಮಾಲತುಳಿಸಿ ಪ್ಪಿಯವಿ ರ್ಯಾವೇರ್ಸ್ಟ್, ಮರುಳೊತಿ ನಿ ಮಡನೆ ಇ ನಾಟ್ಟಾರೆ ನಾನಡಿವಣಸ್ಟ್ 
8 
558 
ದಶನ ಶತಕ 
ಪ್ರ|| ಅರುಳ್ ತನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು, ಪೆಟುವಾರ್-ಹೊಂದಲು ಯೋಗ್ಯ ರಾದ, ಅಡಿಯಾರ್ ತಮ್-ಭಕ್ತರಿಗೆ, ಅಡಿಯನೇ - ದಾಸಭೂತನಾದ ನನಗೆ, ಆರ್ಯಾ - ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಅರು-ಮಹೋಪಕಾರವನ್ನು ತರುರ್ವಾ-ಮಾಡುವವನಾಗಿ, ಅಮೈ ಕಿರ್ನ್ಹಾ (ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಗೆ) ಅನುರೂಪವುಳ್ಳವ ನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅದು-ಆ ಉಪಕಾರವು, ನಮದುವಿದಿವಕೈಯೇ - ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟ ಪ್ರಕಾರ ನಮ್ಮ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರವಾಗಿರುವುದು. (ಆದುದರಿಂದ) ಇರುಳಿತರು- ಅಜ್ಞಾನಾನ್ಧಕಾರವು ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವ, ಮಾ ಇಲತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ಇನಿ ಅವನ ಅನುಗ್ರಹವಂ ಪಡೆದಮೇಲೆ, ಪಿವಿ-ಜನ್ಮವನ್ನೂ, ರ್ಯಾವೇ ನಾನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮಡನೆ ಚಪಲವಾದ ಮನಸ್ಸೇ। ಮರುಳ್ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು, ನೀ ಒಣ್ಣಿ-ನೀನು ಬಿಡು. ವಾಟಾರ್ಹಾ-ತಿರುವಾ ಬ್ಯಾಣ ಎಂಬ ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಆಡಿ-ಪಾದಗಳನ್ನು, ವಣ- ನಮಸ್ಕರಿಸು. 
(A-ma-811)- 
- 
ವಿಶಾಲವಾದ 
ಕಾರುಣ್ಯಾಶ್ರಯಭಕ್ತವರಸರಣೇರ್ದಾಸಸ್ಯ ಮೇ ಶ್ರೀಹರಿ ಶಕಿ ಸ್ವಾಂ ಕರುಣಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯತಿ ಚ ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟ ರೀತ್ಯಾ ಮಮ | ನಾಹಂ ಜನ್ಮ ತು ಕಾಮಯೇ೭ತ್ರ ವಿಪುಲೇ ಮೋಹಾವಹೇ ಭೂತಲೇ ! ಭಾಂ ಸನ್ಯಜ ಮಾನಸಾದ್ಯ ಚಪಲ! ಪ್ರಾವ ವಾಟ್ಟಾರ್- 
ಪ್ರಭುಮ್ || 
ತಾ|| ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ದಾಸಭೂತನಾದ ನನಗೆ ಮಹೋಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿ ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇದಾನೆ. ಆ ಉಪಕಾರವು ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾನುಸಾರವಾಗಿರುವುದು, ಆದುದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನಾ ವೃತವಾದ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಅನುಗ್ರಹವಂ ಪಡೆದಮೇಲೆ ನಾನು ಜನ್ಮವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಚಪಲವಾದ ಮನಸ್ಸೇ ! ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀನು ಬಿಡು, ತಿರುವಾಟ್ಟಾದ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸು, 
(೨) ವಾಟ್ಟಾ ನಡಿವಣ ಮಾಲಪ್ಪಿಅಪ್ಪ ಅಪ್ಪಾ, ಕೇವ್ವಾಯೇ ಮಡನ ಕೇಶವನೆರುಮಾನ್ಯ, ಪಾಲ್ಟಾಯಪಲಪಾಡಿ ಪೃವಿನೈಕಳ ಪೆಸೆ pತ್ತು, ನಾಟ್ಟಾರೋಡಿಯಂ ವೊತಿದ್ದು ನಾರಣ, ನಣ್ಣಿನಮೇ 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ, 
559 
ಪ್ರತಿ ಮಾಲ-ಮಹಾ ಪ್ರಪ ದಲ್ಲಿರುವ, ಪಿಪ್ಪು-ಜನ್ಮಪರಸ್ಪರೆಯನ್ನು, ಅಪ್ಪಾ-ಭೇದಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ವಾಲ್ವಾರ್ಲಾ ತಿರುವಾಟ್ಟಾ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಅಡಿವಣ-ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಕೇಶರ್ವ ಎಮ್ ಪೆರುಮಾನ್ಯ-ಕೇಶಿಯೆಂಬ ಅಸುರನನ್ನು ಕೊಂದ ಆ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, ಪಲಪಾಟ್ಟು ಆಯ- ಅನೇಕ ಗೀತಗಳನ್ನು, ಪಾಡಿ-ಜಾಡಿ, ಪವಿನೈಕಳ- ಅನಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು, ಸಖ ಅತ್ತು-ಸಮೂಲವಾಗಿ ನಾಶಪಡಿಸಿ, ನಾಟಾಲೋಡು ಸಂಸಾರಿಗಳಾದ ಲೌಕಿಕರೊಡನೆ, ಇಯಲ್‌ವು - ಸ್ನೇಹವನ್ನು, ಒಟ್ಟು- ಬಿಟ್ಟು, ನಾರಣ - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನನ್ನು, ನಣ್ಣಿನಮ್-ನಾವು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆವು. ಮಡನೆ ಚಪಲವಾದ ಮನಸ್ಸೇ !, ಕೇಟ್ಟಾಯೇ - (ನೀನು) ಈ ಉಪಕಾರ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೇಳಿದೆಯಷ್ಟೆ | 
(ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಶ್ರೀವಾಟ್ಟಾರ್-ಪುರನಾಯಕಸ್ಯ ಚರಣ್ ನತ್ವಾ ಭವಧ್ವಂಸಕಾ- ನಾಥಂ ಕೇಶವಮಚ್ಯುತಂ ವಯಮಮಾ ಸರ್ತ್ಯ ಗೀಶ್ ತಮ | ಧ್ವಪ್ರಾಕ್ತನಕಪಾಶನಿಹಾಸ್ಯಕಾ ಚ ಸಂಸಾರಿಭಿ- ಸೃಜ್ಞ೦ ಶ್ರೀಹರಿಮಾಶ್ರಿತಾಣು ಮನೋ! ನಾರಾಯಣಂ ಶ್ರೀಧರಮ್ || 
ತಾ|| ಮಹಾ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿರುವ ಜನ್ಮಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಛೇದಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಿರುನಾಟ್ಟಾಯ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಕೇಶವನೆಂಬ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿ ಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅನೇಕ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ, ಅನಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಮೂಲ ವಾಗಿ ನಾಶಪಡಿಸಿ, ಸಂಸಾರಿಗಳಾದ ಲೌಕಿಕರೊಡನೆ ಸಹವಾಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನನ್ನು ನಾವು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆವು. ಎಲೈ ಚಪಲವಾದ ಮನಸ್ಸೇ ! ಈ ಉಪಕಾರ ಕ್ರಮವನ್ನು ನೀನು ಕೇಳಿದೆಯಷ್ಟೆ ! 
(೩) ನಣ್ಣಿ ನಮನಾರಾಯಣನ್ಯ ನಾಮಕ್ಕಳ ಪಲಶೆಲ್ಲಿ, 
ಮಣ್ಣು ಕಿಟ್ ವಳಮ್ ಮಿಕ್ಕ ವಾಕ್ಯಾ ರ್ಸಾ ವನ್ನು, ವಿಷ್ಣುಲಕಮ್ ತರುವಾನಾಯ್ ವಿದ್ಯೆಕಿರ್ಣ ವಿದಿವಸ್ಥೆಯೇ, ಎಣ್ಣಿನವಾಜ್‌ಕಾ ವಿಕ್ಕರುಮಳೆ 
ಪ್ರ ರ್ಎ ನೆ-ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೇ, ಪಲನಾಮ-(ಭಗವನನ) ಅನೇಕ ನಾಮಗಳನ್ನು,ಕೊಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ, ನಾರಾಯಣ-ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನನ್ನೆ ನಮ್-ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆವು. ಮಣ್ಣುಲಕಲ್- ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ, ವಳಮ್ಮಿಕ್ಕ-ಗುಣ 
ನಮ್ಮ560 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ಸಮ್ಪತ್ತಿನಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ, ವಾಕ್ಯಾ ಹಾ - ತಿರುವಾಟ್ಟಾಯ ಸ್ವಾಮಿಯು, ವನ್ನು-ತಾನೇ ಬಂದು, ಇನ್ನು-ಈಗ, ವಿಣ್ಣು ಲಕ-ಪರಮಪದವನ್ನು, ವಿದಿ ವಕೈಯೇ ನಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ತರುವಾನಾಯ್-ತರುವವನಾಗಿ, ವಿರೈ ಕರ್ನಾ-ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಇಕ್ಕರು ಮಕ್ಕಳ್ – ಈ ಕಾರಗಳು, ಎಣ್ಣಿನ ಆ-ನಾವು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದಹಾಗೆಯೇ, ಆಕಾ-ಸಫಲವಾಗಬೇಕು. 
( ಸಂಗಾರ ! )- 
ಭೋ! ಭೋ! ಮಾನಸ! ಸಂಶ್ರಿತಾಃ ಕಿಲ ವಯಂ ನಾರಾಯಣಂ ಶ್ರೀಧರಂ ತನ್ನಾಮಾವಳಿ ಕೀರ್ತನೈಸ್ಸ ತು ಹರಿರ್ವಟ್ಟಾರ್-ನಿವಾಸೀ ಸ್ವಯಮ್ | ಆಗತ್ಯಾತ್ ಪರಂ ಪದಂ ಪ್ರಿಯತನಂ ನಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮೇವಾವ್ಯಯಂ ದಾತುಂ ಚಾಸ್ತಿ ಹಿ ಸಾಭಿಲಾಷ ಇದಮೇವಾಸ್ತು ಪ್ರಿಯಂ ನಃ ಫಲಮ್ || 
ತಾ| ಎಲೆ ಮನಸ್ಸೇ ! ಭಗವನ್ನನ ಅನೇಕ ನಾಮಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಶ್ರೀಮ ಸ್ನಾರಾಯಣನನ್ನೇ ನಾವು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆವು. ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಗುಣಸಮೃದ್ಧಿ ಯುಳ್ಳ ತಿರುವಾಟ್ಟಾಣಸ್ವಾಮಿಯು ತಾನೇ ಬಂದು ಈಗ ಪರಮಪದವನ್ನು ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾನುಸಾರ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಕಾರಗಳು ನಾವು ಸಙ್ಕಲ್ಪಿಸಿದಹಾಗೆಯೇ ಸಫಲವಾಗಬೇಕು, 
(೪) ಎನ್ನೆತ್ತುಳ್ಳಿರು ರುಮಿ ನಲಿವೈ ಮೋತಿದ್ದು, 
ನನ್ನೆಇತ್ತಿರಣಿಯನೈ ಮಾರ್ವಿಡನ ನಾಟ್ಯಾರ್ಚೆ, ಮನ್ನ ದ್ವಾರದತ್ತು ಪ್ರಾಣವರ್‌ಾಮ್ 
ಪ್ಪಡೈತೊರ್ಟ್ಟಾ, 
ನನ್ನೆ ಇಲ್ಲ ನಮ್ಬರುರ್ಮಾ ನಮಕ್ಕರುಳರ್ತಾ 
ಶೆಯಮಾನೇ. 
ಪ್ರ ನಲ್ಲಿ ನೆ-ಒಳ್ಳೆ ಮನಸ್ಸಿ! ವಲ್ ನೆತ್ತು-ಪ್ರಬಲವಾದ ದುಷ್ಟ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ, ಇರಣಿಯನೈ-ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವನ್ನು, ಮಾರ್ವು ಇಡನ್ನ- ಅವನ ವಕ್ಷ ಓಲವನ್ನು ಸೀಳಿ ನಾಶಪಡಿಸಿದ, ವಾಟ್ಟಾಣರ್ಣಾ - ತಿರುವಾಟ್ಟಾಮಿಸ್ವಾಮಿ ಯಾದವನು, ರ್ಮ ಅ-ಈ ಲೋಕದ ಅರಸರೆಲ್ಲರೂ ನಡುಗುವಂತೆ, ಪಾರದತ್ತು ಭಾರತಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಪಾವರ್ ಕಾಯ್ - ಪಾಣ್ಣವರಿಗಾಗಿ, ಪಡೈತೊರ್ಟ್ಟಾ - 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ, 
A 
561 
ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಯಾಗಿ ನಿಂತ, ನಮ್ ಪೆರುರ್ಮಾ-ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಎನ್ನ ನೆತ್ತು ಇರುನ್ನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು, ಇಟ್ಟು - ಈ ದಶೆಯಲ್ಲಿ, ಇರು ತಮಿನಲ್- ಮಹಾದ್ರಾವಿಡ ಪ್ರಬದ್ಧವಾದ, ಇವೈ ಮೊನ್ನು-ಈ ಗ್ರಗಳನ್ನು ತಾನೇ ರಚಿಸಿ, ನಮಕ್ಕು - ನಮಗೆ ಅರುಳ್ - ಕೃಪೆಯನ್ನು (ಉಪಕಾರವನ್ನು) ರ್ತಾರೆ ನಾನೇ ತಾನೇ ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
( ಸ-ಗಾರ || ) 
ಹೇ! ಸಚ್ಚಿತ್ತ! ಖಲಂ ಹಿರಣ್ಯ ಕಶಿಪುಂ ಭಿತ್ವಾ ಚ ವಕ್ಷಸ್ಸಲೇ ಶ್ರೀವಾಟ್ಟಾರ್ ಪ್ರಭುರೇಷ ಭಾತಿ ಸಮರೇ ರ್ತಾ ಪಾರ್ವಾ ಭಾರತೇ | ಧೃತ್ವಾ ರಕ್ಷಿತುಮಾಯುಧಂ ಚ ಪರಮಸ್ಸಾ ಮಾ ಸ್ಥಿತೋ ಮೇ ಹೃದಿ ಪ್ರಾಕಾಶಂ ದ್ರವಿಡಾಗಮಸ್ಯೆ ರಚರ್ಯ ದಿವ್ಯಂ ಕೃಪಾರ್ವಾ ಮಯಿ || 
ತಾ|| ಒಳ್ಳೇಮನಸ್ಸೇ! ಅತಿದುಷ್ಟ ಚಿತ್ರನಾದ ಹಿರಣ್ಯ ಕಶಿಪುವಿನ ವಕ್ಷಸ್ಸಲ ವನ್ನು ಸೀಳಿದ ತಿರುವಾಜ್ಞಾಸ್ವಾಮಿಯು ಈ ಲೋಕದ ಅರಸರೆಲ್ಲರೂ ನಡುಗು ವಂತೆ, ಭಾರತಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪಾಣ್ಣವರಿಗಾಗಿ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಯಾಗಿ ನಿಂತು ಇದ್ದು, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಈಗ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು ಈ ಮಹಾ ದ್ರಾವಿಡಬಸ್ಥರೂಪವಾದ ಗ್ರಗಳನ್ನು ತಾನೇ ರಚಿಸಿ, ನನಗೆ ಮಪಕಾರವನ್ನು ತಾನೇ ಮಾಡುವ ವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
ಪಣಿವಕೈಯೇ, 
(೫) ವಾನೇನ ವತನ್ನ ವಟ್ಟಾರೆ ಅ೯ ಪಣಿ ವಕೈಯೇ ನಾನೇ ಪೊರ್ಕಿ ನರಕ ನಕ್ಕು ನೆ, ತೇನೇಲು ಮಲ‌ತುಳವವರ ತಿಕ್ಕಪಾದ ಶ 
ತಾನೇತಿ ತಿರಿವಾನ ತಾಳಿರ್ಯೆ ತಲೈಮೇಲೇ 
ಪ್ರ| ರ್ವಾ -ಪರಮಪದವನ್ನು ಹತ್ತಲು, ವತ್ತಿತನ್ನ-ಅರ್ಚಿರಾದಿ ಮಾರ್ಗ ವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ, ವಾಗ್ದಾ ರ್ಣಾ-ತಿರುವಾರಾಯಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಸರ್ವೆ ಶ್ವರನೇ, ಪಣಿವಯೇ-ಪೂರ್ವದಲ್ಲೇ ನಿಯಮಿಸಿದಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೇ, ಶೆಮ್ ಪವೈ-ಸುನ್ದರನಾದ ಗರುಡನನ್ನು, ರ್ತಾ ಏರಿರ್ವಾ-ತಾನು ಹತ್ತಿ ಸಂಚರಿಸು ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ * ತಾಳಿ - ಆ ಪಾದಯುಗವನ್ನು, ರ್ನಾ ಏ - ನಾನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹತ್ತಲು ಸೆಟುಕಿರ್ನೇ-ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ. ರ್ತೇ ಏ-ಮಧುಭರಿತವಾದ, 
562 
ದಶಮ ಶತಕ, 
ಮಲರ್ ತುಳವಮ್-ಪುಷ್ಪಗಳುಳ್ಳ ತುಳಸಿಯು, ತಿಕ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಪಾರ್ದ ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನ್ನು ರ್ಎ ತಲೈ ಮೇಲೆ 
- 
ನನ್ನ ತಲೆಯಮೇಲೆ ಇರುತ್ತಾನೆ. (ಆದುದರಿಂದ) ನೆ - ಮನಸ್ಸೇ, ನರಕ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ನರಕವನ್ನು, ನಕು- ಪರಿಹಾಸಮಾಡಿ ಧ್ವಂಸಮಾಡು. 
(2-na-8 11)- 
ದಿವ್ಯಂ ಧಾಮ ಪರಂ ಪ್ರಯಾತುಮಪಿ ನಸ್ಸನ್ಮಾರ್ಗದಾಯಾ ಹಣ- 
ವಾಟಾರ್-ಪ್ರಭುರೇಷ ಪೂರ್ವಮವದದ್ಯಾಂ ರೀತಿಮೇವ ಸ್ವಯಮ್ ! ತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಪಾದ್ಯ ತು ತಾರ್ಕ್ಷವಾಹಚರಣ್ ತಾವೇವ ನೌಮಿ ಪ್ರಿಯ | ಭಾತಿ ಶ್ರೀತುಳಸೀಧರೋ ಮಮ ಶಿರವಂ ಹತಾ ದುರ್ಗತಿಃ || 
e 
ತಾ|| ನಾವು ಪರಮಪದವನ್ನು ಹತ್ತಲು ಆರ್ಚಿರಾದಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ ತಿರುವಾಟ್ಟಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಗರುಡಾರೂಢನಾಗಿ ಸಂಚರಿ ಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಪಾದಯುಗವನ್ನೇ ಹೊಂದಿ ನಾನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹತ್ತಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ, ಮಧುಭರಿತ ಕುಸುಮಾವೃತವಾದ ತುಳಸಿಯೊಡನೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಪಾದಗಳುಳ್ಳ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯು ನನ್ನ ತಲೆಯಮೇಲೆ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ, ಆದುದರಿಂದ ಎಲೈ ಮನಸ್ಸೇ ! ನೀನು ನರಕವನ್ನು (ಪರಿಹಾಸಮಾಡಿ) ಛೇದಿಸು. 
(೬) ತಲೆಮೇಲ ತಾಳಿಕಲ್ ತಾಮರೈಕ್ಕಣೆನ್ನರ್ಮ್ಮಾ, 
ನಿಲೈಪೇರಾನೆ ಇತ್ತೆಪ್ಪೋದುಮೆಪ್ಪರುರ್ಮಾ, ಮಲೈ ಮಾಡತ್ತರವಣೆಮೇಲ್ ನಾಟ್ಟಾಗ೯೯ಮದಮ್ಮಿಕ್ಕ ಕೊಲೈಯಾನ್ಯ ಮರುಪ್ರೊಶಿರ್ತ್ತಾ ಕುರೈಕ೮ಕಳ 
ಕುಕಿನಮೇ. 
ಪ್ರ| ತಾಳ್ ಇಕಳ್-ಅವನ ಪಾದಗಳೆರಡೂ, ತಲೈಮೇಲ-ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇವೆ. ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ - ಪುಣ್ಯ ರೀಕಾಕ್ಷನಾದ, ಎಣ್ಣೆ ಅಮ್ಮಾ - ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಎಣ್ಣೆ ನೆತ್ತು-ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಎಷ್ಟೊಂದು - ಯಾವಾ ಗಲೂ, ನಿಲೈ ಪೇರ್ರಾ-ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತವನಾಗಿ, ಎಮ್ ಪೆರುರ್ಮಾ-ನನ್ನ ನಾಥ ನಾಗಿ, ಮಲೈ ಮಾಡತ್ತು-ಬೆಟ್ಟದಂತೆ ಉನ್ನತವಾದ ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳುಳ್ಳ, ವಾಲ್ಟಾ ಅರವಣೆ ಮೇರ್ಲಾ - ತಿರುವಾಟ್ಟಾ ದಿವ್ಯದೇಶದಲ್ಲಿ ಶೇಷಶಾಯಿಯಾಗಿ, ಮದ ಮಿಕ್ಕ-ಮದದಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಕೊಬ್ಬಿದ ಕೊಲೈ-ಕ್ರೂರ ಕೃತ್ಯ ವುಳ್ಳ, ಯಾನೈ- 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
563 
(ಕಂಸನ) ಆನೆಯ, ಮರುಪ್ಪು ಕೊಂಬನ್ನು, ಒಕಿತ್ತಾ - ಮುರಿದವನ ಕುರೈ- ಧ್ವನಿಯುಕ್ತವಾದ, ಕಲ್ಕಳ-(ವೀರಗೊಲುಸುಳ್ಳ) ಪಾದಗಳನ್ನು, ಕುಟಿ ಕಿನಮೇ-ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆವು 
( ಸ-ಗಾ-ರ | - 
ತತ್ಪಾದಾಮ್ಬುಜಯುಮಸ್ತಿ ಸತತಂ ಮನ್ಮಸ್ತಕೇ ! ಭಾತಿ ಮೇ ನಾಥಃ ಪದ್ಯವಿಲೋಚನೋ ಮಮ ಹೃದಿ ಸೈರಂ ಗತಸ್ಸರ್ವದಾ | ಶ್ರೀವಾಲ್ಟಾರ್ ನಗರೇ೭ ಶೇಷಶಯನೋ! ಮತ್ತ ದ್ವಿ ಪಧ್ವಂಸಿನ- ಸ್ತಸ್ಯಾಂ ದ್ವಯಮೇವ ಸವ್ರಮವಿತಾ ಸಂತ್ಯ ಧನ್ಯಾ ವಯವ || 
ತಾ|| ಅವನ ಪಾದಗಳೆರಡೂ ನನ್ನ ತಲೆಯಮೇಲೆ ಇವೆ, ಪುಣ್ಯ ರೀಕಾಕ್ಷ ನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು ನನ್ನ ನಾಥನಾಗಿ, ಉನ್ನತ ಸೌಧಪರಿವೃತವಾದ ತಿರುವಾಟ್ಟಾ ದಿವ್ಯ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಶೇಷ ಶಾಯಿಯಾಗಿ, ಮತ್ತಗಜವಾದ (ಕಂಸನ) ಆನೆಯನ್ನು ಕೊಂಬುಮುರಿದು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಅವನ ವೀರಗೊಲು ಸುಳ್ಳ ಪಾದಗಳನ್ನೇ ನಾವು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆವು. 
(೭) ಕುರೈಕಲ್‌ಗಳ ಕುಲುಕಿನಮ್ ನಮ್ ಗೋವಿನ 
ಕುಡಿಕೊರ್ಣ್ಣಾ, ತಿರೈ ಕುಬವು ಕಡಲ್‌ ವುಡೈಶೂ ತನ್ನಾಟ್ಟು ತಿಲದಮನ್ನ, ವರೈಕುವು ಮಣಿಮಾಡ ವಾಟ್ಯಾಕ್ 
ರ್ಖಾ 
ಮಲರಡಿಮೇಲ್, 
ವಿರಕುವು ನನ್ನುಳವವಮ್ ಮೆ‌ನನ್ನು ಕಮಮೇ, 
- 
ಪ್ರ| ಕುರೈ-ಶಬ್ದ ಮಾಡುವ ಕೂಲ್‌ ಕಳ್ - (ವೀರಗೊಲುಸುಳ್ಳ) ಪಾದ ಗಳನ್ನು, ಕುಕಿನ-ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆವು. ನಮ್ ಗೋವಿರ್ನ್ದ ನಮಗೆ ಭವನಾದ ಗೋವಿನ್ದನು, ಕುಡಿಕೊಣ್ಣಾ-ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡನು, ತಿರೈಕುುವು-ಅಲೆಗಳು ತುಂಬಿ ಇರುವ, ಕಡಲ್- ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಪುಡೈಶೂ-ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿವೃತವಾದ, ತನ್ನಾಟ್ಟು-ದಕ್ಷಿಣದೇಶಕ್ಕೆ, ತಿಲದ ಮನ್ನ-ತಿಲಕದಂತೆ ಇರುವ, ವರೈ ಕುವು - ಪರ್ವತಗಳಂತೆ ತುಂಬಿ ಇರುವ, ಮಣಿಮಾಡ-ರತ್ನಮಯ ಸೌಧಗಳುಳ್ಳ, ವಾಟ್ಟಾರ್ಹಾ-ತಿರುವಾಲ್ವಾ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಮಲರ್ ಅಡಿಮೇಲ್-ತಾವರೆಹೂವಿನಂತೆ 
564 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ಇರುವ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ, ವಿರೈಕ್ಕುವು - ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ, ನಮ್ ತುಳವಮ್-ಸುಗನ್ಧಿಯಾದ ತುಳಸಿಯು, ಮೆಯ್ ನಿನ್ನು-ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ 
ನಿಂತು, ಕಮ್-ಪರಿಮಳಿಸುತ್ತಿದೆ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ !! - 
ದಿವ್ಯಂ ಭೂಷಣ ಭೂಷಿತಂ ಪದಯುಗಂ ಸಂತ್ಯ ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ! ಗೋವಿಲ್ಲೋ ಹೃದಿ ಸನ್ತತಂ ವಸತಿ ಪಾಥೋಧಿಪರಾವೃತೇ | ದೇಶೀ ದಕ್ಷಿಣದಿಗೃ ವೇ೭ ತಿಲಕಪ್ರಾಯೇತ್ರ ವಾಟಾರ್-ಪುರೇ ದಿವ್ಯ ರತ್ನಮಯೇ೭ಸ್ಯ ಪಾದತುಳಸೀ ಮೇಂ ಸುಗನ್ನಾವಹಾ || 
ತಾ|| ಭಗವನ್ನನ ವೀರಗೊಲುಸುಳ್ಳ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆವು. ನಮ್ಮ ಗೋವಿದ್ದನು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು, ಸಮುದ್ರಪರಿವೃತವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶಕ್ಕೆ ತಿಲಕಪ್ರಾಯವಾಗಿ ಮಣಿಮಯ ಸೌಧ ಗಳುಳ್ಳ ತಿರುವಾಟ್ಟಾ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಾಮ್ಬುಜ ಗಳ ಮೇಲೆ ಇದ್ದ ಸುಗನ್ಧಿಯಾದ ತುಳಸಿಯು ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಪರಿಮಳಿಸುತ್ತಿದೆ. 
(೮) ಮೆಯ ನಿನ್ನ ಕಮಟೆ ತುಳವ ವಿದ್ಯೆಯೇ ತಿರುಮುಡಿರ್ಯ, 
ಕೈನಿನ್ನ ಶಕ್ಕರ್ರ ಕರುದುಮಿಡವು ಪೊರುದುಪುನಲ್, ಮೈನಿಕ ವರೈಪೋಲುವ ತಿರುವುರುವ ವಾಟ್ಟಾಣಿ pಲ್ಕು, ರ್ಎನ ಶೆಯದೇನಾವೆನ್ನೆ ಇಲ್ ತಿಕದುವೇ 
ಪ್ರ|| ಮೆ‍ನು-ಶರೀರದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ನಿಂತು, ಕಮತುಳವ ಪರಿಮಳಿಸುವ ತುಳಸಿಯ, ವಿದ್ಯೆ ಏಟ - ಸುಗತ್ತ್ವದಿಂದ ಭರಿತವಾದ, ತಿರುಮುಡಿರ್ಯ-ಶಿರಸ್ಸು, ಕರುದುಮಿಡಮ್-ಮನಸ್ಸು ಬಂದ ಸ್ಥಲಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಪೊರುದು-ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ, ಕೈವಶಕ್ಕರರ್ತ್ತ-ಪುನಃ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಂತಿರುವ ಚಕ್ರವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಪುನಲ್‌ನ - ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ, ಮೈವರೈ ಪೋಲುಮ್-ನೀಲ ವಾದ ಪರ್ವತದಂತೆ ಇರುವ, ತಿರು ಉರುವ-ಸುನ್ದರವಾದ ದಿವ್ಯಮಂಗಳವಿಗ್ರಹ ವುಳ್ಳ, ವಾಲ್ಟಾ-ತಿರುವಾಟ್ಟಾಯಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಎ ನನಿ-ಯಾವ ಉಪಕಾರ ವನ್ನು, ಶೆಮ್ ದೇನಾ-ನಾನು ಮಾಡಿದೆನೆಂದು ಎನ್ನೆಇಲ್-ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಿಕೂವದುವೇ (ಅವನು) ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದಾನೆ ? 
(-ma-d)- 
ನಷ್ಟ ದಶಕ, 
565 
ಸೌಗಾನ್ವಿತಮೂರ್ತಿರೇಷ ತುಲಸೀಭಾಸ್ವರೀಟೋ ಹರಿ- ರ್ವೀರಿಶ್ರೀಯುತಚಕ್ರಪಾಣಿರತು ನೀಲಾಞ್ಞನಾದ್ರಪ್ರಭಃ | ಶ್ರೀವಾಲ್ಟಾ‌-ಪುರವಾಸಿನೋ೭ ಕಿಮಹಂ ಸತ್ಕಾರಕೃತ್ಯಂ ಶುಭಂ ಕೃತಾಸ್ಕೃದ್ಯ ಕೃತಿ : ಸದಾಪಿ ಹೃದಿ ಮೇ ಯಸ್ಮಾಚ್ಯ ಬಾಭಾತ್ಯಸೌ|| 
ತಾ| ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಪರಿಮಳಿಸುವ ತುಳಸೀಮಾಲೆಯುಳ್ಳ ಚಕ್ರಪಾಣಿ ಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ನೀಲಮಣಿ ಪರ್ವತದಂತೆ ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ ತಿರುವಾಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುತ್ತಾನಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ನಾನು ಏನು ಉಪ ಕಾರಮಾಡಿದೆನೆಂದು ತಿಳಿದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದಾನೆ ? 
(೯) ತಿಕಕಿನ ತಿರುಮಾರ್ಪಿಲ್ ತಿರುಮ 
ತನ್ನೊಡು ತಿಕಕಿ ತಿರುಮಾಲಾರ್ ಶೇಡಮ್ ತಣ್ ವಾಟ್ಸ್ಾಣು, ಪುಕಟೆ ನಿನ್ನಪುಳ್ಳೋ‌'ದಿ ಪೋರರಕ್ಕ‌ ಕುಲವ ಕೆಡುತ್ತಾ, ಇಕ ಯೆನ್ನೆಪ್ಪೋದುಮ್ ಪಿರಿಯಾನೇ ಪ್ರತಿ ತಿಕಕಿನ-ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ತಿರುಮಾರ್ಫಿಲ್-ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ, ತಿರು ತನ್ನೊಡುಮ್-ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೊಡನೆ, ತಿಕಕಿನ - ವಿರಾಜಮಾನನಾದ, ತಿರುಮಾಲಾರ್-ಶ್ರಿಯಃಪತಿಯು, ಶೇರ್ವ ಇಡಮ್-ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ಥಲವು, ತಣ್-ಶೀತಳವಾದ, ವಾಟ್ಟಾ ತಿರುವಾಲ್ವಾ ಎಂಬ ದಿವ್ಯ ದೇಶವು ಪುಕ ನಿನ-ಶೇಷತ್ವಪೂರ್ತಿಯೆಂಬ ಕೀರ್ತಿಯು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಪುಳ್-ಗರುಡನನ್ನು, ಊ‌ದಿ - ವಾಹನವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ, ಪೋರ್ - ಯುದ್ಧೋನ್ಮುಖರಾದ ಅರಕ್ಕರ್- ರಾಕ್ಷಸರ, ಕುಲಮ್-ಸಮೂಹವನ್ನು, ಕೆಡುರ್ತ್ತಾ - ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಎ೯ ನೆತ್ತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ, ಇವು ಇನಿಕ್ಷೇಶವಿಲ್ಲದೆ, ಎಷ್ಟೊಂದು-ಯಾವಾಗಲೂ ಪಿರಿರ್ಯಾ-ಬಿಡದೇ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 
(-na-8 11)- 
ಲಕ್ಕೂ ವಕ್ಷಸಿ ಭಾಸ್ವರೋ೭ಯಮಧುನಾ ವಾಟಾರ್ ಪುರ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾರ್ಸ್ಥ್ಯಾಢ ಇಹಾಸ್ತಿ ಶೀತಲಗುಣೇ ನಿತ್ಯಂ ಸುಸೇವೋ ನೃಣಾಮ | 
ಯುದ್ಧ ರಾಕ್ಷಸ ಸಙ್ಗನಾಶಕೃದಸೌ ಚಿತ್ರ ಮಮಾಸ್ತಿ ಸ್ವಯಂ ನಿನ ವಿಲಸತ್ಯ! ನ ಕಿಲ ಮಾಡಿ ತ್ಯಾ 
9 
ಪ್ರಯಾತ್ಯನ್ಯತಃ || 
566 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ತನ್ನ ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸಮೇತನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಶ್ರೀಯ ಪತಿಯು ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ಥಲವು ತಿರುವಾಲ್ವಾ ಎಂಬ ದಿವ್ಯದೇಶವು. ಶೇಷತ್ವಭರಿತನಾಗಿ ಮಹಾ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಗರುಡನನ್ನು ವಾಹನವಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸಧ್ವಂಸಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ 
ಯಾವಾಗಲೂ ಬಿಡದೆ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 
(೧೦) ಪಿರಿಯಾಯ್ಯನ್ನು ಪಿಒಪ್ಪುತ್ತಾಳ ಕೊರ್ಣಾ, 
ಅರಿಯಾಕಿಯಿರಣಿಯನೈ ಯಾಕ 
ಕೀಣಾನು, 
ಪೆರಿಯಾರ್‌ಬ್ಯಾಳಕ್ಕಾಲ್ ಪಣದ ಪರ್ಯ ಪರಮಾಣು, ವರಿವಾಳಾಯರವಣೆಮೇಲ್ ನಾಟ್ಯಾಕ್ ರ್ಹಾ ಕಾಟ್ಟಿನನೇ 
ಪ್ರ ಪಿರಿಯಾದು-ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ, ಆಳ್ಳೆಯ ಎನು-ಸೇವೆ ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಪಿಪ್ಪು-ಜನ್ಮಪರರೆಯನ್ನು, ಅತ್ತು-ಛೇದಿಸಿ, ಇರಣಿಯನೈ- ಹಿರಣ್ಯ ಕಶಿಪುವಿನ, ಆಕಮ್-ಶರೀರವನ್ನು, ಕೀರ್ಣಾ-ಸೀಳಿದವನಾಗಿ, ವರಿ-ರೇಖೆ ಗಳನ್ನೂ, ವಾಳವಾಯ-ಕಾನಿಯನ್ನೂ ಉಳ್ಳ, ಅರವ ಮೇಲ್- ಶೇಷರೂಪಿ ಯಾದ ಶಯನದ ಮೇಲೆ, ಅ - ಅಧಿಕವಾಗಿ, ಆರ್ಣ್ಣಾ - 
* ಸೇವೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವನಾಗಿ, ಅನು-ಆ ಹಿರಣ್ಯಾಸುರನಿಂದಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಅರಿ ಆಕಿ-ನರಸಿಂಹರೂಪಿಯಾಗಿ, ವಾಲ್ವಾ - ತಿರುವಾಲ್ಟಾ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಪೆರಿಯಾಕು - ಮಹನೀಯರಿಗೂ, ಆ ಪಟ್ಟಕ್ಕಾಲ್ - ಸೇವೆಮಾಡಿದರೆ, ಪೆಟ್‌ದಪರ್ಯ-ಹೊಂದಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು, ಪೆಮ್ ಆ-ಹೊಂದಲು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ನನೇ-ತೋರಿಸಿದನಷ್ಟೆ 1 
( ಸಗಾರ || - 
ಕೈರಂ ಸತತಂ ಭವೇದಿತಿ ಚ ತತ್ತ್ಯರ್ಥಿ ಜನಾಪಹ- *ರ್ಮಾ ಭಾತಿ ಹಿರಣ್ಯಕಾಸುರ ತನುಚ್ಛೇದೀ ಚ ಶೇಷಶಯಃ | ಸೇವಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಾಂ ತದಾ ನರಹರಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಚ ಭಕ್ತಾವನ 
ಯೋ ವಾಟ್ಟಾರ್-ನಗರ೭ ಹಿ ಮಹತಾಂ ಸೇವಾಫಲಂ ದರ್ಶಯ 
ತಾ|| ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಸೇವೆಮಾಡಲು ನಮ್ಮ ಜನ್ಮಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಛೇದಿಸಿ, ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು ಧ್ವಂಸಕನಾಗಿ, ಶೇಷಶಾಯಿಯಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಕೈಂಕರವನ್ನು 
ಷಷ್ಟ ದಶಕ, 
567 
ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿ, ತಿರುವಾಟ್ಟಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡು ತಿರುವ ಭಗವನ್ನನು ಮಹನೀಯರಿಗೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಮಗೆ ಕೈಂಕರಫಲವಾಗಿ ತೋರಿಸಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನಷ್ಟೆ ! 
(೧೧) ಕಾಟ್ಟಿರ್ತ ಕನೈಕಲ್‌ ಕಳ್ ಕಡುನರಕ ಪುಕತಿ, 
ನಾವ್ಯಾಕೆ ಒಮ್ಮೆರುಮಾನ್ಯ ವಳುರುಕ‌ 
ಚಡಕೋರ್ಪ, ಪಾಟ್ಟಾಯ ತಮಿಮಾಲೆ ಯಾಯಿರತ್ತುಳಿಪ್ಪತ್ತುಮ್, ಕೇಟ್ಟು, ಆರಾರ್ ವಾನವ‌ಕಳ ಶೆವಿಕ್ಕಿನಿಯ ಶೆಮಲ್ಲೇ 
ಪ್ರ! ರ್ತಕನೈಕಲ್ ಕಳ್-ತನ್ನ ವೀರಗೊಲುಸುಳ್ಳ ಧ್ವನಿಸುತ್ತಿರುವ ಪಾದ ಗಳನ್ನು, ಕಾಟ್ಟ ತೋರಿಸಿ, ಕಡುನರಕಮ್ ಪುಕಲ್ - ಕ್ರೂರವಾದ ನರಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸೋಣವನ್ನು, ಒತ್ತ ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದ, ನಾಟ್ಟ-ತಿರುವಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ, ಎಮ್ಮೆರುಮಾನೈ-ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, ವಳಮ್-ರಮ್ಯವಾದ ಕುರುಕೂರ್- ಕುರುಕಾಪುರಿಯ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ಶಠಾರಿಮುನಿಯ, ಪಾಟ್ಟು ಆಯ- ಗೀತರೂಪವಾದ, ತಮ್ಮಿ ಮಾಲೆ-ದ್ರಾವಿಡ ಪದ್ಯ ಮಾಲಾರೂಪವಾದ, ಆಯಿರು ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ, ಜೆವಿಕ್ಕು ಇನಿಯ-ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಇಂಪಾದ, ಶೆಮ್‌ಶೆಲ್ ದಿವ್ಯ ಸೂಕ್ತಿಮಯವಾದ, ಇಪ್ಪತ್ತು - ಈ ದಶಕವನ್ನು, ವಾನವರಳ- ನಿತ್ಯ ಸೂರಿಗಳು, ಕೇಟ್ಟು-ಕೇಳಿ, ಆರಾರ್-ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಾರರು, 
( ಸಗರ || - 
ವೀರಶ್ರೀಯುತ ಪಾದಪಜಯುಗಂ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರದರ್ಶ ಸ್ವಯಂ ನಾನಾದುರ್ಗತಿನಾಶಕ ವಿಜಯತೇ ವಾಟ್ಟಾರ್-ಪುರೇ ಶ್ರೀಧರಃ | ಇವಂ ದಶಕಂ ದಂ ಶಠರಿಪು ಸ್ಟಾಹಸಕೇ ದ್ರಾವಿಡೇ ಶ್ರಾವ್ಯಂ ಚಾಹ ಹಿ ! ಸೂರಯೋಪಿ ತದಿದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನ ತೃಸ್ತಾದಿವಿ || 
ತಾ|| ತನ್ನ ವೀರಗೊಲುಸುಳ್ಳ ಪಾದಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ನರಕಧ್ವಂಸವಂ ಮಾಡಿದ ತಿರುವಾಟ್ಟಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ಸ್ತುತಿರೂಪವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ದ್ರಾವಿಡಪದ್ಯಮಾಲಾತ್ಮಕವಾದಸಹಸ್ರ ಗಾಧಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಸೂಕ್ತಿಮಯವಾದ ಈ ದಶಕವನ್ನು ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು ಕೇಳಿ ಆನಂದವಂ ಹೊಂದಿ ತೃಪ್ತಿಯಂ ಪಡೆಯಲಾರರು 
568 
ದಶಮ ಶತಕ. 
(3-ev-to 11)- 
| 
ವೈಕುಧಾಮನಿ ವಿವೇಶುಷಂ ಸ್ವಪಾಶಂ ತಚ್ಚ ಸ್ವಕೀಯವಿಧಿನೈವ ವಿಧಾತುಕಾಮ ಪಶ್ಯನ್ಮುನಿಃ ಪ್ರಮುದಿತೋ೭ನುಬಭೂವ ಷಷ್ಟೇ ವಾಞ್ಞಾಧಿಕಾ ವಿಷಯೋಪಕೃತೀಸ್ತದೀಯಾಃ || 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ || - 
e 
ಚತ್ವಾಶವತ್ಯಾದಿಭೀಪಿ ಚ ತಥಾ ಶ್ರೀಶನಾರಾಯಣತ್ಪಾತ್ ಸ್ನೇಹಿತ್ವಾ ತಾಣ ವಾನಾಮಭಿಮತತುಲಸೀ ಪೂಜನೀಯ ಭಾವಾತ್ | ಅಮೋಜಾಕ್ಷತ್ವಗೋವಿನ್ನತ ಉತ ಸುಯಶಪತಿತ್ಯಾದಿಭಾವೈ ಶ್ರೀಮಾಂವೊದ್ಯಮೋ೭ಯಂ ಸ್ವಪದವಿತರಣೇ ಚೇತಿ 
(ಈ ಚತುರ್ಥದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ತೇನಾಭ್ಯಧಾಯಿ || 
ಈ ಆರನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವನ್ನನ ಮಹೋಪ ಕಾರಕತ್ವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ತಿರುವಾಟ್ಟಾ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವಾಮಿ ಯನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರೇರಿಸಿ, ಅವನ ಅನುಗ್ರಹ ಪ್ರಕಾರ ಗಳನ್ನೂ, ಅವನು ಈ ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಮಾಡಿದ ಉಪ ಕಾರವನ್ನೂ, ಅವನು ಪರಮಪದಕ್ಕೆ ಸೇರುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನೂ, ಅವನು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ರೀತಿಯನ್ನೂ, ಅವನ ನರ ಸಿಂಹಾವತಾರ ವೈಭವವನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿ, ಈ ದಶಕವು ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೂ ಮಹಾ ನನ್ನ ಕರವೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀ 
ದಶಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತಮದಶಕ. 
(ಶಿವ ಶೆಲ್ ಕವಿಕಾಳ್-) 
569 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಭಗವನ್ನನಿಗೆ ಆಶ್ರಿತ ವಿಷಯದಲ್ಲಿರುವ ಅಭಿನಿವೇಶಾತಿಶಯವು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದು ತಿರುಮಾಲಿರುಂಲೈ ಲಿಲೈಯೆಂಬ ಶ್ರೀವನಾದ್ರಿಯ ವೈಭವವಿಷಯಕವಾದ ದಶಕವು.) 
(೧) ಶಿವ‌ ಶೆಲ್ ಕವಿಕಾಳುಯಿ‌ ಕಾತ್ರಾಳ್ಮೆ 
ತಿರುಮಾಲಿರುಂಶೋಲೆ, 
ವರ್ಕ ಮಾಮಾರ್ಯ ಮಾಯಕ್ಕವಿಯಾಯ 
ವನ್ನು, ಎಂ ನೆುಮುಯಿರುಮುಕಲನ್ನು ನಿನ್ನಂತಿಯಾವಣ್ಣ, ಎಂ ನಮುಯಿರುಮವೈಯುಣ್ಣು ತಾನೇಯಾಕಿ ನಿನಾನೇ 
- 
ಪ್ರ! ವರ್ಕ – ವಂಚಿಸುವ ಚೋರನಾದ, ಮಾಮಾರ್ಯ-ಮಹಾ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನು, ಮಾಯಕ್ಕ ವಿಯಾಮ್ ಕೃತ್ರಿಮ ಕವಿತ್ವವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ವನ್ನು - ನಮ್ಮ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಎ ನೆಟ್ಟು ಉಳ್ಳುವ – ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿ ನೊಳಗೂ, ಉಯಿರ್ ಉಳ್ಳುವ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನೊಳಗೂ, ಕಲನ್ನು ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ, ನಿನಾರ್ - ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಶ್ರೀದೇವಿ ಪ್ರಕೃತಿಗಳೂ, ಅತಿಯಾ ವಣ್ಣಮ್ ವಣ್ಣ - ತಿಳಿಯದಂತೆ, ಅವೈ ಎ ನೆಟ್ಟು ಉಯಿರುಮ್ - ಆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನೂ, ಉಣ್ಣು-ಭಕ್ಷಿಸಿ, ತಾನೇ ಆಕಿ-ತಾನೇ ಭೋಕ್ತಾ ವಾಗಿ ಅಲಭ್ಯವಾದ ಫಲವಂಪಡೆದು, ನಿರ್ಣಾ - ಪೂರ್ಣನಾದನು. ಶೆಮ ಶೋಲ್-ರಮ್ಯವಾದ ಸೂಕ್ತಿಗಳಿಂದ, ಕವಿಕಾಳ್-ಕವಿತ್ವವಂ ಮಾಡಬಲ್ಲವರಾದ ನೀವು, ಉಯಿಕಾತ್ತು ~ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು, ತಿರುಮಾಲಿರುಂ ಶೋಲೈ-ಶ್ರೀವನಾದಿಯನ್ನು, ಆ೪ರ್ಚೆ-ಸೇವಿಸಿರಿ. 
-570 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ದಶನ ಶತಕ. 
ಮಾಯಾ ವ ಕಸಾರ್ವಭೌಮ ಉದಿತೋ ಮಾಯಾಕವಿರ್ಮಾನಸೇ 
ಮೇ ಜೀವೇ೭ಪಿ ಕಿಲ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ರಹಸಿ ಸೈರಂ ಚ ತತ್ಸಙ್ಗತಃ | ಭುಕ್ಕಾ ತನ್ಮನು ಚಿತ್ತ ಚೇತನ ಯುಗಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವತಃ ಪೂರ್ಣೋ ಭಾತಿ! ವನಾಚಲೇ೭ ಕವಯಸ್ಸ ಸೇವಾ ತಾ|| 
ತಾ|| ವಂಚಕನಾದ ಚೋರನಾಗಿಯೂ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾಗಿಯೂ ಕೃತ್ರಿಮ ಕವಿತ್ವವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ಸವಿಾಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿ ನೊಳಗೂ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನೊಳಗೂ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ ಶ್ರೀದೇವಿ ಭೂದೇವಿಗಳಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸಿ, ತಾನೇ ಅಲಭ್ಯವಾದ ಫಲವನ್ನೂ ಪಡೆದು ಭಗವನನು ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದನು ರಮ್ಯವಾದ ಕವಿತ್ವವಂ ಮಾಡಬಲ್ಲವರಾದ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು ತಿರುಮಾಲಿ ರುಂ ಶೋಲೈಮಲೈಯೆಂಬ ಶ್ರೀವನಗಿರಿ ಯನ್ನು ಸೇವಿಸಿರಿ. 
(೨) ತಾನೇಯಾಕಿ ನಿಮನ್ನೆಲ್ಲಾ ವುಲಕುಮುಯಿರುವ 
ತಾನೇಯಾ, 
ತಾನೇ ಯಾನೆಾನಾಕಿ ತನ್ನೆತ್ತಾನೇ ತುದಿತ್ತು, ಎನಕ್ಕು ತೇನೇ ಪಾಲೆ ಕನ್ನಲೇ ಮುದೇ 
ತಿರುಮಾಲಿರುಂಶೋಲೆ, 
ಕೋನೇಯಾಕಿ ನಿನ್ನೊಟನಾನ 
ಮು ವಯಿರು 
ಪ್ರ| ಎ ನನ್ನನ್ನು, ಮುಖ-ಸಮಗ್ರವಾಗಿ, ಉಯಿರುಣ್ಣೆ ಆತ್ಮ ಭೋಗವಂಮಾಡಿ, ತಾನೇ ಆಕಿ-ತಾನೇ ಪ್ರಧಾನನಾಗಿ, ನಿಮ್ಮನ್ನು- ಪರಿಪೂರ್ಣ ನಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಉಲಕುಮ್-ಸಕಲಲೋಕಗಳೂ, ಉಯಿರುಮ್-ಸಕಲಾತ್ಮವರ್ಗ ಗಳೂ, ತಾನೇ ಆಮ್-ತಾನೇ ಎಂಬಂತೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಅನರಾತ್ಮಭೂತನಾಗಿ, ಯಾನರ್ನ್ಯಾ ತಾನೇ ಆಕಿ-ನಾನೆಂಬ ವಸ್ತುವೂ ತಾನೇ ಆಗಿ, ತನ್ನೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ತುದಿತ್ತು-ತಾನೇ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ, ಎನಕ್ಕು ನನಗೆ ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾದ, ತೇನೇ-ಮಧುವೂ ಪಾಲೇ ಹಾಲೂ, ಕನ್ನಲೇ - ಕಬ್ಬಿನರಸವೂ, ಅಮುದೇ- ಅಮೃತವೂ ಆಗಿ, ತಿರುಮಾಲಿರುಂಶೋಲೆ ಕೋನೇ ಆಕಿ - ವನಾದ್ರಿಯ ಸ್ವಾಮಿ ಯಾಗಿ, ನಿನು ಒಟನಾ-ನಿಂತುಬಿಟ್ಟನು. 
E 
ස 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಭುಕ್ತಾ 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
571 
ಜೀವಮಹಾಖಿಲಂ ಮಮ ಹರಿಸೋರಂ ಸ್ವಯಂ ಪೂರ್ಣ ಏ ವಾ೭೭ ಸರ್ವಜಗನ್ಮಯೋ೭ಪಿ ಪರಿಕಸ್ಸರ್ವಾತ್ಮವರ್ಗಾತ್ಮಕಃ | ಏವಂ ಚಾಹವ.ಪಿ ಸ್ವಯಂ ಭವತಿ ಚ ಸ್ತೋತಾಪಿ! ಮೇ ಮಾಕ್ಷಿಕಂ ದುಗ್ಧಂ ಚೇಕ್ಷರಸೋಮೃತಂ ಚ ವನಶೈಲೇಶೋ೭ಪಿ ಭಾತಿ ಸ್ಥಿರಃ || 
ತಾ|| ಭಗವನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮಭೋಗವಂಮಾಡಿ, ತಾನೆ ಪ್ರಧಾನನಾಗಿ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿ, ಸಕಲ ಲೋಕಗಳೂ ಸಕಲಾತ್ಮವರ್ಗಗಳೂ ತಾನೇ ಎಂಬಂತೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಅನ್ತರಾತ್ಮನಾಗಿ, ನಾನೆಂಬವಸ್ತುವೂ ತಾನೇ ಆಗಿ, ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ, ನನಗೆ ಅದರಿಂದ ಭೋಗ್ಯವಾದ ಮಧು ರೇ ಕುರಸಾಮೃತರೂಪಿಯಾಗಿ, ಶ್ರೀವನಾದ್ರಿಯಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟನು. 
(೩) ಎ ಮುಖಮುಯಿರುರ್ಣ್ 
ಮಾಯವಾಳ್ಮೆಯಿದನುಳ್' ಪುಕ್ಕು, 
ಎನ್ನು ಮ್ ತಾನೇಯಾಯ ನಿನ್ನ 
ತನ್ನ ತಿರುವಾಲಿರುಂಶೋಲೆ 
ಮಾಯವರ್ವಾ ಶೇರ್, 
ತಿಕೈಕೈ ಕೊಪ್ಪಿಚ್ಚೇರ್‌ನ್ದ ರ್ಯಾ, 
ಇನ್ನವರ್ ಪೋವೇನೇಕೊಲೋ ಎ೯ ಕೊಲರ್ಮಾ 
ತಿರುವರುಳೇ 
ಪ್ರ| ಎ ನನ್ನನ್ನು, ಮುಖಮ್-ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೂ, ಉಯಿರುಣು - ಆತ್ಮಾನುಭವ ಮಾಡಿ, ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ, ಮಾಯ ಆ-ಅಜ್ಞಾನಾದಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ ವಾದ ಪ್ರಾಕೃತಶರೀರವೆಂಬ ಇದನು ಪುಕ್ಕು-ಇದರೊಳು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಎನ್ನೆ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ಜೀವಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಮುಖ್ಯಮ್-ಶರೀರಾದಿ ಸಕಲ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ತಾನೇಆಮ್-ತಾನೇ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿ, ನಿನ ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿ ನಿಂತ ಮಾಯ ಅರ್ಮ್ಮಾ - ಅಶ್ಚರಣ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಶೇರ್ - ಆದರದಿಂದ ವಾಸಮಾಡುವ, ತೆ-ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ, ನವ- ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ, ತಿರುಮಾಲಿರುಂಶೋಲೆ-ಶ್ರೀ ವನಾದಿಯ, ತಿಕೈ-ದಿಕ್ಕನ್ನು ನೋಡಿ, ಕೈ ಕೊಪ್ಪಿ-ಅಂಜಲಿಮಾಡಿ, ಶೇರ್ ನ್ವರ್ಯಾ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ನಾನು, ಇನ್ನಮ್ - 
572 
ದಶನ ಶತಕ. 
ಇನ್ನೂ, ಪೋವೇನೇಕೊಲೋ-ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುವೆನೋ! ಅರ್ಮ್ಮಾ-ಸ್ವಾಮಿ ಯಾದ ಅವನ, ತಿರುವರುಳೇ ಕೃಪೆಯು, ಎಲ್- ಯಾವುದೋ ! 
( ಸ-ಗಾ- ರ || - 
ಭುಕ್ತಾ ಮಾಂ ಪರಿತೋ೭ಪಿ ಮೇ೭ದ್ಯತನುಮಪ್ಯಾವಿಶ್ಯ ಮಾಯಾಮಯಾಂ ಜೀವ ಮೇ.೭ಪಿ ಸಮಗ್ರ ಏವ ವಿಲಸನ್ಮಾಯಿ ಚಕಾಸ್ತಿ ಪ್ರಭುಃ | ದಾಕ್ಷೆ ತತ್ರ ವನಾಚಲೇ ಸುರುಚಿರೇ ! ದೃಷ್ಟಾ ೭ಷ್ಯಹಂ ತಾಂ ದಿಶಂ ನಾನ್ಯತ ಏವ ಯಾವಿ ಕಿಮಹೋ ? ನಾಥಸ್ಯ ಕೀಪಾ ? || 
ತಾ|| ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲ ನನ್ನ ಆತ್ಮಾನುಭವವಂಮಾಡಿ, ನನ್ನ ಅಜ್ಞಾ ನಾದಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಈ ಪ್ರಾಕೃತ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅಭಿಮಾನಿ ಜೀವಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನೂ ಶರೀರಾದಿ ಸಕಲ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ತಾನೇ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿ ನಿಂತ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಆದರದಿಂದ ವಾಸ ಮಾಡುವ ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ವನಗಿರಿಯ ದಿಕ್ಕನ್ನು ನೋಡಿ ಅಂಜಲಿಮಾಡಿ ಅದನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ನಾನು ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುವೆನೋ ? ನನಗೆ ಸ್ವಾಮಿ ಯಾದ ಅವನ ಕೃಪೆಯು ಎಂತಹುದೋ ? 
(೪) ಎ೯ಕೆಲರ್ವಾ ತಿರುವರು' ಕಳುಲಕುಮುಯಿರುವ 
ತಾನೇಯಾಯ, 
ನನ್ನನ್ನುಡಲಮ' ಕೈವಿರ್ಡಾ ಲಡೇ ನಡನ್ನು ಅಕ್ಕಿ, ರ್ತೆಕಳ್ ತಿಶೆಕ್ಕು ತಿಲದಮಾಯ ನಿನ್ನ 
ತಿರುಮಾಲಿರುಂಶಲೈ, 
ನಳುನ್ನಮ ಕೈವಿರ್ಡಾ ನಣ್ಣಾವಶುರ‌' ನಲಿಯವೇ 
ಪ್ರ|| ಉಲಕುಮ್ ಉಯಿರು - ಸಕಲ ಲೋಕಗಳೂ ಸಕಲಾತ್ಮವರ್ಗ ಗಳೂ, ತಾನೇ ಆಯ್-ತಾನೇ ಆಗುವಂತೆ ಅನ್ತರಾತ್ಮನಾಗಿ, ನಣ್ಣಾ ಅಶುರರ್- ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ಇರುವ ರಾಕ್ಷಸರು, ನಲಿಯವೇ - ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ, ಇಲಡೇ- ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ, ನಡನ್ನು ಉಕ್ಕಿ - ನಡೆದು (ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿ) ಬೆಳೆದು, ರ್ತೆಕೊ-ದಕ್ಷಿಣವೆಂಬ, ತಿಕ್ಕು-ದಿಕ್ಕಿಗೆ, ತಿಲದಮಾಯ್ ನಿನ-ತಿಲಕ ವಾಗಿ ಇರುವ, ತಿರುಮಾಲಿರುಂಶೋಲೆ-ಶ್ರೀ ವನಗಿರಿಯೆಂಬ, ನಲ್ಲಿ ೪ ಕುನ -ನಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾದ ಪರ್ವತವನ್ನು, ಕೈವಿರ್ಡಾ- ಕೈಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ, ಅಮ್ಮಾ 
es 
- 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ 
- 
573 
ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಅವನ, ತಿರುವರುಳ್ ಳ್ – ಉಪಕಾರಗಳಾದ ಶೀಲಗಳು, ರ್ಎಕೊಲ್-ಎ೦ತವುಗಳೋ ! 
( ಸ-ಗಾ ರ )- 
ಜೀವಾನಾಂ ಜಗತಾಂ ಚ ಮಣ್ಣಲಮಪಿ ಸೈರಂ ಸ್ವಯಂ ಯಾತಿ ಯ. ಸೋ೭ಯಂ ನಾಸ್ತಿಕರಾಕ್ಷ ಸಪ್ರಮಥನಸ್ಸ ಇಾರಶೀಲೋ ಭುವಿ | ಆ ದಕ್ಷಿಣದಿಗ್ಧವೇ ಚ ತಿಲಕಪ್ರಾಯೇ ವನಾದ್ ಪರಂ ! ದೇಹಂ ಮೇ ನ ಹಿ ಜಾತು ಚ ತ್ಯಜತಿ ! ಮೇ ನಾಥಸ್ಯ ಕೀದ್ರಪಾ ? || 
ತಾ| ಸಕಲಲೋಕಗಳೂ ಸಕಲಾತ್ಮವರ್ಗಗಳೂ ತಾನೇ ಎಂಬಂತೆ ಅವು ಗಳಿಗೆ ಅನ್ತರಾತ್ಮನಾಗಿ, ಅನಾಶ್ರಿತರಾದ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ ಭಗವನು (ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿ) ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ ನಡೆದು ಬೆಳೆದು, ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿಗೆ ತಿಲಕಪ್ರಾಯ ವಾದ ಶ್ರೀವನಗಿರಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಕೈ ಬಿಡದೆ ಇದಾನೆ. ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಅವನ ಉಪಕಾರಗಳು ಎಂತವುಗಳೋ ! 
(೫) ನಾವಶುರರ್ ನಲಿವೆಯದ ನಲ್ಲವಮರ‌ ಪೊಲಿವೆಯದ, ಎಣ್ಣಾದನಕಳೆಣ್ಣು ನನ್ಮುನಿವರಿವು' ತಲೈಚ್ಚಿ ಅಪ್ಪ, ಪಣಾರ್ ಪಾಡಲಿ೯ಕವಿಕಳ್ ಯಾನಾಯಿ ತನ್ನೆ 
ರ್ತಾ ಪಾಡಿ, ತನ್ನಾವನ್ನು ಮೆನ ರ್ಮಾ ತಿರುಮಾಲಿರುಂಶಯಾನೇ ಪ್ರ ನಣ್ಣ - ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ಇರುವ, ಆಶುರಲ್ - ರಾಕ್ಷಸರು, ನಲಿವು ಎಯ್ದ-ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆಯೂ, ನಲ್ಲ ಅಮರರ್-ಶ್ಲಾಮ್ಯಗುಣವುಳ್ಳ ದೇವತೆಗಳು, ಪೊಲಿವು ಎದ-ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆಯೂ, ಎಣ್ಣಾದ ನಕಳ್-ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಾತಿಶಯಗಳನ್ನು, ಎಣ್ಣು - ಆದರದಿಂದ ಚಿನ್ನಿಸುವ, ನನ್ಮುನಿವರ್ - ಒಳ್ಳೇ (ಅನುಭವವುಳ್ಳ) ಮುನಿಗಳು, ಇನ್ನಮ್ ತಲೈಚ್ಚಿ ಪ್ಪ - ಆನನವನ್ನು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಹೊಂದಲು, ಪಣ್ ಆರ್ - ಗೀತಗಳು ತುಂಬಿದ, ಪಾಡಲ್- ಪದ್ಯಗಳುಳ್ಳ, ರ್ಇಕಏಕ-ಮಧುರವಾದ ಕವಿತ್ವರೂಪವಾದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು, ರ್ಯಾ ಆ ನಾನೇ ಆಗಿ ನಿಂತು, ತನ್ನೆ ತನ್ನನ್ನು, ರ್ತಾಪಾಡಿ- ತಾನೇ ಹಾಡಿ, ತಿರುಮಾಲಿರುಂಲೈಯಾನೇ - ಶ್ರೀವನಗಿರಿಯ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ರ್ಎ ಅರ್ಮ್ಮಾ - ನನ್ನ ನಾಥನಾಗಿ, ತೆನ್ನಾ ಎನ್ನುಮ್ – ಗೀತಾನುಕರಣವನ್ನು 
- (ತೆನ್ನಾ ಎಂದು) ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 
10 
574 
( ಸಗಾ-ರ 1 )- 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ನಾಶಾರ್ಥಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಾನಾಂ ದಿವಿ ಚ ದಿವಿಷದಾಂ ಶ್ರೇಯಸೇ ಪ್ಯಾಸ್ತಿ ಕಾನಾಂ ಪ್ರೀತೈ, ಚಾನನ ವೃದ್ಧಿ, ಸತತಶುಭಗಣಾಶಂಸಿನಾಂ ವೈ ಮುನೀನಾಮ್ | ಪದ್ಯಾಳೀಹೃದ್ಯಗೀತಾವಳಿಮಪಿ ಚ ಮಮ ಸೈರಮೇವ ಸ್ವಯಂ ಶ್ರೀ- ನಾಥೋ ಮೇ ಭಾತಿ ಗಾಯನ್ನ ಹಹ! ವನ‌ ಗಾನಲೋಲೋ-ನುಗಾರ್ಯ || 
ತಾ|| ಅನಾಶ್ರಿತರಾದ ರಾಕ್ಷಸರು ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆಯ, ಶ್ಚಾತ್ಯರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆಯೂ, ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ ದಿವ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪ ಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮುನಿವರರು ಅನಾನುಭವವಂಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾದ ಮಧುರತಮಗೀತಾತ್ಮಕವಾದ ದಿವ್ಯಕವಿತಾರೂಪವಾದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ತಾನೇ ಹಾಡಿ (ನಾನೇ ತಾನು ಎಂಬಂತೆ ನಿಂತು), ಶ್ರೀವನಗಿರಿಯ ನಾಥನಾಗಿ ತೆನ್ನಾ ಎಂದು ಗೀತಾನು ಕರಣವಂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 
(೬) ತಿರುವಾಲಿರುಂಶೋಲೈಯಾನೇಯಾಕಿ 
ಮೂವುಲಕುಮ್, ರ್ತ 
ಒರುಮಾವಯ್ಯ ಹಿನುಳ್ಳ ವೈತಿಯೂ 
ತಿರುಮಾಲೆನ್ನೆ ಯಾಳುಮಾಲ್ ಶಿವನು 
ತಲೈಯಳಿಕ್ಕು, 
ಪಿರಮನು ಕಾಣದು, 
ಅರುಮಾಲೆಯ'ದಿ ಯಡಿಪರವ ಅರುಳ್ಳೆಯಾವಮ್ಮಾನೇ 
ಪ್ರ ಶಿವನು-ಶಿವನ್ನೂ ಪಿರಮನು ಬ್ರಹ್ಮನೂ, ಕಾಣಾದು-ಕಾಣದೆ, ಅರುಮಾಲ್ ಎದಿ ದುರ್ಲಭವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಅಡಿಪರವ-ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲು, ಅರುಳ್ಳಿ ಈನ್ - ಅವರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟ, ಅರ್ಮಾ - ಸ್ವಾಮಿಯು ಶೈ ಮೂವುಲಕುಮ್ - ರಮಣೀಯವಾದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ರ್ತ- ತನ್ನ, ಒರುಮಾ-ಅದ್ವಿತೀಯವಾಗಿ ವಿಶಾಲವಾದ, ವರಿಗೆ ಸುಳ್ಳೇ ವೈತ್ತು-ಉದರದಲ್ಲಿಟ್ಟು, ಊ ಊ- ಪ್ರತಿಕಲ್ಪದಲ್ಲ, ತಲೈಯಳಿಕ್ಕುಮ್ - ರಕ್ಷಿಸುವವನಾಗಿ, ತಿರುಮಾಲ್ - ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯಾದವನು, ತಿರುಮಾಲಿರು೦ ಶೋಲೈಯಾನೇ ಆಕಿ - ಶ್ರೀವನಗಿರಿಯನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಎನ್ನೆ ಆಳು-ನನ್ನನ್ನು ವಶೀಕರಿಸುವ, ಮಾಲ್-ಮಹಾ ವ್ಯಾಮೋಹವುಳ್ಳವನು. 
( ಸ-ಗ-ರ !! - 
ಭಕ್ತಾ ... 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ, 
575 
ತೌ ವಿಧಿಶರೌ ಪದಯುಗಂ ಸುತಾ ಚ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಿಯ ಕಾರುಣ್ಯಾತ್ಮ ಜಗಯಾಂ ಚ ಜಠರೇ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ರಕ್ಷಕಃ | ಕಲ್ಪಾನೇಷ್ಟಪಿ ಮಾಧವೋ ವನಗಿರೌ ಭಾತ್ಯದ ನಾಥ್ ಮನ ಪ್ರೀತ್ಯ೭ಸ್ ಮಯಿ ಮೋಹಿತೋ೭ ಸತತಂ ನೈವ ತ್ಯಜೇನಾಂ ಹರಿಃ 
ತಾ|| ವಿಧಿರುದ್ರಾದಿಗಳಿಗೂ ದುರ್ಲಭವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ, ಅವರು ಮಾಡುವ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಸನ್ಮಷ್ಟನಾಗಿ ಅವರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿ ಓದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಫೈಲೋಕ್ಯವನ್ನೂ ತನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಪ್ರತಿಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿ ಸುವವನಾಗಿ, ಶ್ರೀಪತಿಯಾದ ಭಗವನು ಶ್ರೀ ವನಗಿರಿಯನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ವಶೀಕರಿಸುವ ಮಹಾ ವ್ಯಾಮೋಹವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
(೭) ಅರುಳ್ಳಿಯಾಯೆನ್ನ ಮ್ಯಾನೇ ಯೆನ್ನುಮ್ 
ಮುಕ್ಕಣಮ್ಮಾನುವ, 
ತೆರುಳಳ್' ಪಿರಮನಮಾನು ತೇ‌ನು 
ತೇವರು, 
ಇರುಳ'ಕಳ್' ಕಡಿಯುವ ಮುನಿವರು ಮತ್ತು ಮರ್ವಾ 
ಮರುಳಳ್ ಕಡಿಯುವ ಮಣಿಮಲೈ 
ತಿರುಮಲೈ, 
ತಿರುಮಾಲಿರುಂಠಿಲೈಬಿಲೈಯೇ 
ಪ್ರತಿ ರ್ಎ ಅಮಾನೇ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ!, ಅರು ಈ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಮಾಡು, ಎನ್ನುಮ್-ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವ ಮುಕ್ಕಣ್ ಅಮಾನು-ತ್ರಿಣೇತ್ರನಾದ ರುದ್ರ ನೂ ತೆರುಳ್ ಕೊಳ್-ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ತಕ್ಕ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ಪಿರರ್ಮ ಅಮ್ಮಾನು-ಬ್ರಹ್ಮ ದೇವನೂ, ತೇವರ್ ಕೋನ ದೇವೇನೂ ತೇವರು- ದೇವತೆಗಳೂ, ಇರುಳಳ್ -- ಅಜ್ಞಾನಾನ್ಕಾರಗಳನ್ನು, ಕಡಿಮ್ (ಉಪದೇಶದಿಂದ)- ಧ್ವಂಸಮಾಡುವ ಮುನಿವರುಮ್-ಋಷಿಗಳೂ, ಏತ್ತಮ್-ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವ ಅರ್ಮಾ-ಸ್ವಾಮಿಯ, ತಿರುಮಲೈ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಮರುಳ್ ಕಳ್-ಅಜ್ಞಾನಾದಿ ಭಾಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಕಡಿಯುಮ್-ನಾಶ ಪಡಿಸುವ ಮಣಿಮಲೈ-ರಮ್ಯವಾದ ಪರ್ವತವು, ತಿರುಮಾಲಿರುಂ ಶೋಲೈಮಲೈಯೇ ಶ್ರೀ ವನಗಿರಿಯೆಂಬ ಪರ್ವತವೇ 
576 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ದಶಮ ಶತಕ 
ಕಾರುಣ್ಯಂ ಮಯಿ ದರ್ಶಯೇಶ್ವರ! ದಯಾಸಿ! ಜಗನಾಯಕ- ತೈವಂ ರುದ್ರಚ ತುರ್ಮುಖ ಶತಮಖೋ ದೇವಾ ಮುನೀನು, ಅಪಿ | ಯಂ ಶಂಸ ಸದಾಪಿ ತಸ್ಯ ಸತತಂ ವಾಸಾಶ್ರಯೋ ಭಾಸ್ವರೋ ರಮ್ಯ ಮೋಹವಿನಾಶಕೋ ಗಿರಿರಯಂ ನಾಮಾ ವನಾದ್ರಿಯ || 
ತಾ!! ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕೃಪೆಮಾಡು”-ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇನಾದಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಅಜ್ಞಾನನಾಶಕರಾದ ಋಷಿಗಳೂ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ (ಭಾ ನಿವಾರಕವಾದ) ರಮ್ಯ ಪರ್ವತವು ಶ್ರೀ ವನಗಿರಿಯೇ, 
(೮) ತಿರುವಾಲಿರುಂಶೋಲೈಮಲೈಯೇ ತಿರುಪ್ಪಾಡಲೇ 
ಯೆತಯೇ 
ತಿರುಮಾಲ್ ವೈಕು ಮೆ ತಣ್‌ರುವೇ ಡಮೇ 
ಯೆನದುಡಲೇ, 
ಅರುಮಾಮಾಯತ್ತೆನದುಯಿರೇ ಮನಮೆ ವಾಕೈ 
ಒರುಮಾನೆಡಿಯುವ‌ ಪಿರಿಯಾನೆಟ 
ಕರುಮನೆ, 
ಮುದನೂರುವನೇ 
ಪ್ರತಿ ತಿರುಮಾಲಿರುಂ ಶೋಲೈಮಲೈಯೇ - ಶ್ರೀವನಾದಿಯನ್ನೂ, ತಿರು ಪ್ಪಾಡಲೇ-ರಾಷ್ಟ್ರೀಯನ್ನೂ, ಎಂತಲೈಯೇ-ನನ್ನ ತಲೆಯನ್ನೂ ತಿರುಮಾಲ್ ವೈಕು ಮೇ - ಶ್ರಿಯಃಪತಿಯಾದ ಅವನ ಪರಮಪದವನ್ನೂ, ತಣ್ ತಿರು ವೇ ಡಮೇ-ಶೀತಳವಾದ ಶ್ರೀ ವೇಟಾದ್ರಿಯನ್ನೂ, ಎನದುಡಲೇ-ನನ್ನ ಶರೀರ ವನ್ನೂ, ಅರುಮಾ- ದುರ್ಲಭವಾಗಿಯೂ ಮಹತ್ತಾಗಿಯೂ ಇರುವ, ಮಾಯತ್ತು- ಆಶ್ಚಯ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಯುಳ್ಳ ಎನದುಯಿರೇ - ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನೂ, ಮನಮೇ- ಮನಸ್ಸನ್ನೂ, ವಾಕ್‌-ವಾಕ್ಕನ್ನೂ, ಕರುಮ-ಕಾವ್ಯವನ್ನೂ, ಒರುಮಾನೊಡಿ ಯು- ಒ೦ದು ಕ್ಷಣಕಾಲವೂ ಕೂಡ, ಪಿರಿರ್ಯಾಬಿಟ್ಟಿರಲಾರನು, ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ, ಊನಿ ಮುರ್ದ - ಕಲ್ಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ಕಾರಣಭೂತನಾದ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯು, 
ಒರುವನೇ-ಒಬ್ಬನೇ ಅಲ್ಲವೆ ! 
( ಸ-ಗಾ-ರ || ) 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
577 
ಶ್ರೀಮನ್ನಂ ಚ ವನಾಮದ್ಭುತತಮಂ! ಕ್ಷೀರಾಮಧಿಂ! ಮಸ್ತಕಂ ಮೇ! ವಿಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಚ ಕಮಲಾಕಾನ ಸ್ಯ! ಶೇಷಾಚಲಮ್ | ದೇಹಂ ಜೀವಮಪೀಹ ಮೇತ್ರ ಹೃದಯಂ ವಾಚಂ ಕೃತಿಂ ಚಾಚ್ಯುತೋ ನೈವಾಸ್‌ ತ್ಯಜತಿ ಕ್ಷಣಂ ಚ ಜಗತಮೇಕಂ ಪರಂ ಕಾರಣಮ್ || 
ತಾ| ಶ್ರೀ ವನಗಿರಿಯನ್ನೂ, ರಾಬಿಯನ್ನೂ, ನನ್ನ ತಲೆಯನ್ನೂ, ಪರಮ ಪದವನ್ನೂ, ಶ್ರೀ ವೇ ಟಾದ್ರಿಯನ್ನೂ, ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನೂ, ಮಾಮಾತ್ಮಕವಾದ ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನೂ, ಮನೋವಾಕ್ಕರಗಳನ್ನೂ ಅವನು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಬಿಟ್ಟಿರಲಾರನು. ಜಗತ್ಕಾರಣಭೂತನಾದ ಆ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು ಒಬ್ಬನೇ ಸರ್ವೇ ಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
(೯) ಊತಿಮುದನೂರುವನೇ ಯೆನ್ನುಮೊರುವನುಲ 
ಊಟ ತೋಡುವ ತನ್ನುಳ್ಳ ಪಡೆತ್ತು 
ಕಲ್ಲಾ, 
ಕ್ಯಾತ್ತುಡುತ್ತುಅಲುಮ್, 
ಆಟವಣ್ಣನನ್ನ ಮ್ಯಾನನ್ನಣ್ಣ ತಿರುವಾಲಿರುಂಶೋಲೆ, ವಾತಿಮನಮೆ ಕೈವಿಡಲುಡಲುಮುಯಿರುಮ್ 
ಪ|| ಊÂ-ಕಲ್ಪ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ, ಮುರ್ದ-ಕಾರಣ ಭೂತನು, ಒರುವನೇ ಒಬ್ಬನೇ, ಎನ್ನು- ಎಂದುಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಒರುರ್ವ-ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ, ಉಲಕೆಲ್ಲಾ-ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಊತೋ ಅಮ್ ಸೃಷ್ಟಾದಿಕಾಲದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ತನ್ನು ತನ್ನ ಸಙ್ಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ, ಪಡೆತ್ತು- ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಕಾತ್ತು-ರಕ್ಷಿಸಿ, ಕೆಡುತ್ತು-ಸಂಹರಿಸಿ, ಉಲು-ಇದೇ ಯಾತ್ರೆ ಯಾಗಿ ನಡೆಸುವ ಅವರ್ಣ್ಣ- ಸಮುದ್ರದಂತೆ (ಗಂಭೀರಸ್ವಭಾವನಾದ) ನೀಲ ವರ್ಣನಾದ, ಎಣ್ಣೆ ಅರ್ಮಾ - ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಅಮ್-ರಮ್ಯವಾದ ತಣ್ ಶೀತಳವಾದ, ತಿರುಮಾಲಿರುಂಲೈ - ಶ್ರೀವನಾದಿಯನ್ನು, ಮನಮೇ-ಎಲೈ ಮನಸ್ಸೇ, ಉಡಲು-ಶರೀರವೂ, ಉಯಿರು – ಆತ್ಮವಸ್ತುವೂ, ಮಣ್ಣ ಲಯಿಸುವಂತೆ ಒಟ್ಟು- ನೀನು ಆಶ್ರಯಿಸು. ಕೈವಿಡೇಲ್ ಕೈ ಬಿಡಬೇಡ, ವಾಟ್- ಹೀಗೆ ನಡೆದರೆ ನೀನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತೀಯೆ, 
578 
(ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ದಶಮ ಶತಕ, 
ಸರ್ವೆಷಾಂ ಜಗತಾಂ ಯ ಆದಿರಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಸೃರ್ಜ ಪಾಲರ್ಯ ಕವ ವಿನಾಶಯನ್ನಪಿ ಚರವಂ ಪ್ರಭುರ್ಮೇ ಹರಿಃ | ಗಾರಾವಾಧಿವರ್ಣ ಏಷ ಜಯತಿ ಶ್ರೀರ್ಮಾ ವನ ಶುಭೇ! 
ಹೇ ಚಿತ್ರ! ತ್ವಮಿಮಂ ಗಿರಿಂ ಭಜ ಸದಾ ತೇ ಸ್ವಸ್ತಿ! ಮೋಕ್ಷ ಭವೇತ್ || 
ತಾ|| ಸಕಲ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೂ ಕಾರಣಭೂತನು ಒಬ್ಬನೇ ಎಂದು ಶ್ರುತಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ, ಸಕಲ ಲೋಕ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕರ್ತ ನಾದ ಸಮುದ್ರವರ್ಣನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯ ರಮ್ಯವಾಗಿ ಶೀತಳವಾಗಿರುವ ವಾಸ ಸ್ಥಲವಾದ ಶ್ರೀವನಾದಿಯನ್ನು - ಎಲೈ ಮನಸ್ಸೇ ! ನೀನು ಶರೀರಾತ್ಮಲಯ ವುಂಟಾಗುವಂತೆ ಆಶ್ರಯಿಸು, ಕೈಬಿಡಬೇಡ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ನೀನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತೀಯೆ. 
(೧೦) ಮಲ್ಬವೊಟ್ಟು ಮಾಮಾಯ್ಕೆ ತಿರುಮಾಲಿರುಂತೆ ಲೈ 
ಮೇಯ, 
ನಙ್ಗಳನೇ ಯಾನೇ ನೀಯಾಕಿ ಯೆನ್ನೆ, ಯಳಿತಾನೇ ಪೊಸ್ಟ್ ನು ಪೊತಿಯೆನ್ನು ಮ್ 
ಕರುವೇರಿಯಮೈಮ್‌ಸ್ರದ, 
n 
ಇಯಿರೇಯ' ಪಿರಕಿರುದಿ ಮಾನಾಡ್ತಾರಮನಳೇ ಪ್ರತಿ ತಿರುವಾಲಿರುಂ ಶೋಲೆ - ಶ್ರೀವನಗಿರಿಯಲ್ಲಿ, ಮೇಯ - ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ, ನಷ್ಠನೇ-ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ಯಾನೇ ನೀ ಆಕಿ-ನಾನೇ ನೀನು ಆಗಿ, ಎನ್ನೆ-ನನ್ನನ್ನು, ಅಳಿತ್ತಾನೆ-ರಕ್ಷಿಸಿದವನೇ, ಪೊಚ್ಚು ಭೋಗ್ಯವಾಗಿ ತೋರುವ, ಐಮ್ ಪುಲನುಮ್-ಐದು (ಶಬ್ದಾದಿ) ವಿಷಯಗಳೂ, ಪೊಐನ್ನು ಮ್- ಐದು ಜ್ಞಾನೇಯಗಳೂ, ಕರುಮೇರಿಯಮ್-ಐದು ಕರೆಯಗಳೂ, ಐಮ್ದಮ್- ಪಂಚಭೂತಗಳೂ, ಇಟ್ಟು-ಈ ಸಂಸಾರದಶಿಯಲ್ಲಿ, ಇವುಯಿ‌ ಏಯ್-ಈ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನೊಡನೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ, ಪಿರಕಿರುದಿ - ಪ್ರಕೃತಿ, ರ್ಮಾ- ಮಹತ್ವ, ಆಬಾರ-ಅಹಾರ, ಮನ - ಮನಸ್ಸು ಎಂಬಿವುಗಳೆಲ್ಲಾ, ಉ೯ ಮಾಮಾಯ್ಕೆ - ನಿನ್ನ ಮಹಾಮಾಯಾತ್ಮಕವಾದ ಪ್ರಾಕೃತ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಮಣ್ಣ ಒಟ್ಟು - ನಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು, (ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂಹಾರಮಾಡಿ ಆಜೀವನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
579 
ಸ್ವಾರ್ಮಿ! ಮೇ ವನಗಿರಧೀಶ! ಯದಹಂ ಭೂತ್ವಾ ತ್ವಮೇವಾಚ್ಯುತ ! ಶ್ರೀರ್ಮ! ಪಾಲಯಸೀಹ ಮಾಂ ಚ ! ವಿಷರ್ಯಾ ಜ್ಞಾನೇಯಾಣಾಂ 
ಗಣಮ್ | 
ఒ 
ತಮ್ಮ ಯಮಕಂ ಚ ದಾರ್ಯ ಭೂತಾನಿ ಪಾಪಿ ಚ ಹೈಂ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಂ ಮಹಾಮಪಿ ಚಾಹಾರಚಿ ಜಹಿ 
ತಾ|| ಶ್ರೀ ವನಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನಾನೇ ನೀನಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದವನೇ ! ಶಬ್ದಾದಿ ಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳೂ, ಪಜ್ಞಾನೇ ಯಗಳೂ, ಪಞ್ಚಕಗಳೂ, ಪಟ್ಟಭೂತಗಳೂ, ಪ್ರಕೃತಿಮಹ ದಹಾರಮನಗಳೂ ಈ ನಿನ್ನ ಮಹಾಮಾಯಾತ್ಮಕವಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳೆಲ್ಲಾ ನಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು (ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾಶಪಡಿಸಿ ಆಜೀವನವನು ಉಂಟುಮಾಡು) 
(೧೧) ಮಾನಾಚ್ಚಾರಮನ ಐವರ್ ರ್ವಕೈಯ‌ ಮಣ್ಣ, 
ತಾನಾಬ್ದಾರವಾಯ್ ಪ್ಪುಕು ತಾನೇತಾನೇ ಯಾಮಾನ್ಯ, ತೇನಾಗ್ತಾರಪ್ಪೋತಿಲ್ ಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ 
ಮಾನಾಙ್ಗಾರ ವೈವತ್ತು 
ಶೋಲ್ಲಾಯಿರತ್ನುಳ್, ತಿರುಮಾಲಿರುಂಶೋಲೈ 
ಪ|| ರ್ಮಾ ಆಜ್ಞಾ ರಮನಮ್-ಮಹದಹಾರಚಿತ್ರಗಳು, ಕೆಡ-ನಶಿಸುವಂತೆ, ರ್ವ ಕೈಯರ್-ಪ್ರಬಲವಾದ, ಐವರ್-ಪಂಚೇಯಗಳು, ಮನಾಶಹೊಂದು ವಂತೆ, ತಾಳ್ಮೆ ಅಚ್ಚಾರಮಾಮ್ ಪುಕು- ತಾನೇ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ತಾನೇ ತಾನೇ ಆನಾನೆ-ಆತಾಯವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲಾ ತಾನೇ ಆದವನನ್ನು, ತೇ ಆಾರ-ಮಧುಕರಗಳಾದ ದುಂಬಿಗಳ ಆಹಂಕೃತಿರುಂಕಾರವುಳ್ಳ, ಪೋಯಿಲ್- ಉದ್ಯಾನಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ, ಕುರುಕೂರ್-ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡ ಕೋರ್ಪ-ಶಠಾರಿಮುನಿಯ, ಶೋ ಆಯಿರುಳ್-ಸಕ್ತಿರೂಪವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನಾಬಾ ರತ್ತು- ಮಹದಹಬ್ಬಾರ ನಿವೃತ್ತಿಪರವಾದ, ಇವೆ ಪತ್ತು - ಈ ದಶಕವು, ತಿರುಮಾಲಿರುಂ ಶೋಲೈಮಲೈ ಶ್ರೀ ವನಗಿರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು (ಸ್ತುತಿರೂಪವಾಗಿ) ರಚಿತವಾದುದು,580 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ನಾಕಾರ್ಥಂ ಮಹತೋ೭ ಹತಿಮನ 
ದ್ವಯಸ್ಕಾವ್ಯಸೌ 
ನಾಕಾಯೇಯಪ ಕಸ್ಯ ವಿಷಯ್ಕೆರ್ಭೂತ್ವಾ-ಭಿಮಾನೀ ಸ್ವಯಮ್ | ಆತ್ಮಾತ್ಮೀಯಮಪಿ ಸ್ವಯಂ ಭವತಿ ಯಸ್ತಂ ಶ್ರೀಶಠಾರಿರ್ಭಜ೯ ಸಾಹಸೀ ದಶಕಂ ಕಿಲಾಹ ತದಿದಂ ಮುಕ್ತ ವನಾಂ ಪ್ರತಿ || 
ತಾ|| ಮಹದಹಬ್ಬಾರಚಿತ್ರಗಳು ನಶಿಸುವಂತೆ, ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಸ್ಟ್ಯ ಗಳು ನಶಿಸುವಂತೆ ತಾನೇ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಆತ್ಮಾತ್ಮೀಯವನ್ನು ಗಳೆಲ್ಲಾ ತಾನೇ ಆದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಮಧುಕರರು ಖ್ಯಾರಭರಿತೋದ್ಯಾನ ಪರಿವೃತ ವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ಸ್ತುತಿಸಲು ರಚಿಸಿದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಾವಳಿ ಯಲ್ಲಿ ಮಹದಹಬ್ಬಾರನಿವೃತ್ತಿ ಪರವಾದ ಈ ದಶಕವು ಶ್ರೀ ವನಗಿರಿಯ ವೈಭವ 
ಏಷಯಕವಾದುದು, 
(3-en-to 11)- 
ಅಸ್ಮಿನ್ನು ಪೈನ್ಯಮುಮಿತಿ ಸ್ವಶರೀರಲೋಲ- ತದೋಷಮುಗ್ಧ ಮಸಿ ತತ್ತ್ವ ಜನೇ ಸ್ವಯಾಜ್ಞಾನ | ಸಾರ್ಥಾ೦ ಚಿಕೀರ್ಷಂಧಿಗಮ್ಯ ಹರಿಂ ತದೀಯೇ ಶೀಲೇ ಮುನಿಸ್ಸ ಖಲು ಸಮತೋ 
( ದ್ರ- ಉ-ತಾ- ರ !! )- 
ಮಮಜ್ಜ || 
ಅತ್ಯಾಶ್ಚರಸ್ವಭಾವಾದಯಗತತಯಾ ಸ್ವಸ್ತುತ ಪ್ರೇರಕತ್ವಾತ್ ಸ್ವಾಮಿತ್ವಾತ್ ಸರ್ವಭೂತಾನ್ತರನುಗತತಯಾ ಸ್ವಸ್ತುತ್ ಕರ್ತೃಭಾವಾತ್ | ಆಪದ್ಧನ್ನುತ್ತಯೋಗಾದ ಹುವಿಧ ಸವಿಧಸ್ಥಾನವನ ದೇವ ಶ್ರೀಮಾನತ್ಯಾದರಸ್ಯಾತ್‌ ಸ್ವಜನಪರಿ ಕರೇಷ್ಟಿತ್ಯಥ್! ಸಂಜಗಾದ | 
(ಈ ಸಪ್ತಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಏಳನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವನ್ನನಿಗೆ ಆಶ್ರಿತ ವಿಷಯದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೇಮಾತಿಶಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿ, ಶ್ರೀವನಗಿರಿಯ ವೈಭವವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸುವಂತೆ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರೇರಿಸಿ, ಅವನು ಮಾಡಿದ ಮಹೋಪಕಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿವರಿಸಿ, ಅವನೇ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಕವಿತೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿ ಗೀತೆಗಳನ್ನೂ ಹಾಡಿ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅತ್ಯನ್ತ ವ್ಯಾಮೋಹವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ವಿಶದೀಕರಿಸಿ, ಅವನ ಮಾಯ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ, ಆಜ್ಜಿವನಕ್ಕಾಗಿ ಅವನನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಆಶ್ರಯಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
-::- 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀ 
ದಶಮಶತಕದಲ್ಲಿ 
ಅಷ್ಟಮದಶಕ. 
(ತಿರುಮಾಲಿರುಂ ಶೋಲೈ ಮಲೈ -) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಭಗವನನು ಭಕ್ತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಪೂರ್ಣಾ 
ಕಾರವು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದು ರ್ತೆ ತಿರುಪ್ಪೆರ್ ಎಂಬ ಶ್ರೀನಾಮಪುರೀ ದಿವ್ಯ ದೇಶವಿಷಯಕವಾದುದು.) 
(೧) ತಿರುವಾಲಿರುಂಶೋಲೈ ಮಲೈಯೆ ನನ್ನ, 
ತಿರುಮಾಲ್‌ಸ್ಥೆನ್ನೆಞ್ಚು ನಿತ್ಯಯ ಕುರ್ನಾ, ಕುರುಮಾಮಣಿಯುನ್ನು ಪುನ'ಪೊನ್ನಿರ್ತ್ತೆಪಾಲ್, ತಿರುಮಾಲ್‌ನ್ನು ಶೇರ್ವಿಡವ ರ್ತತಿರುಪ್ಪರೇ 
581 
ಪ್ರ ತಿರುಮಾಲಿರು ಶೋಲೈಮಲೈ ಎನೇನೆನ್ನ -ಶ್ರೀವನಗಿರಿಯೆಂದು ಹೇಳಿದ ಒಡನೇ, ತಿರುಮಾಲ್-ಶ್ರಿಯಃಪತಿಯು, ವನ್ನು ಬಂದು, ಎ ನೆಟ್ಟು -ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗೆ, ನಿತೃಯ - ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಪುಕುರ್ನಾ- ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು ತಿರುಮಾಲ್ - ಶ್ರಿಯಃಪತಿಯಾದವನು, ಶೆನು ಶೇವು ಇಡಮ್-ಹೋಗಿ ಶಯನ ಮಾಡಿರುವ ಸ್ಥಲವು, ಕುರುಮಾಮಣಿ-ಶಾಮ್ಯವಾದ ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳನ್ನು, ಉಣ್ಣು- - ತಂದು ಸುರಿಯುವ, ಪುನಲ್-ಪ್ರವಾಹವುಳ್ಳ, ಪೊನ್ನಿ-ಕಾವೇರಿಯ, ರ್ತಪಾಲ್- 
ದಕ್ಷಿಣಿ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ, ರ್ತೆ ತಿರುಪ್ಪರೇ ಶ್ರೀನಾಮಪುರಿಯೇ 
( ಸ-ಗಾ-ರ | 
ಶ್ರೀಮದ್ವನಾದ್ರಿಶುಭಕೀರ್ತನತಃ ಪರಾತ್ಮಾ 
ಚಿತ್ರ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಮನ ಭಾತಿ ಚ ಮಾಧವೋ೭ಯಮ್ | ಅದಮೇವ ನಗರಂ ಮಣಿವಾಹಿ ನದ್ಯಾ- ಸೀರೇ ಶುಭಂ ಲಸತಿ ನಾಮಪುರಾಭಿಧಾನಮ್ || 
11 
582 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ಶ್ರೀವನಾದಿಯೆಂದು ಹೇಳಿದ ಒಡನೇ ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯು ಬಂದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯು ಹೋಗಿ ಶಯನ ಮಾಡಿರುವ ಸ್ಥಲವು ಮಾಣಿಕ್ಯ ಭರಿತವಾದ ಕಾವೇರಿಯ ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀನಾಮಪುರಿಯೇ. 
(೨) ಪೇರೆ ಯುಕಿ ಪಿರಾನಿಸುವನ್ನು, 
ಪೇರೇನನ್ನೆ ಇಬ್ಬನಿಯ ಪ್ಪಕುನ್ಹಾಣ, ಕಾರೇಣಿ ಕಡಲೇ ಮಿಲೈಯೇುಲಕುಣ್ಣು, 
ಆರಾವಯಿಗೆ ಖಾನೈ ಯಡಕ್ಕೆ ಪ್ಪಿಡಿತ್ತೇನೇ 
E- 
ಪ್ರ ಸೇರೇ - ಶ್ರೀನಾವಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಉಕಿನ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪಿರ್ತ-ಸರ್ವೆಶ್ವರನ್ನು, ಇನುವನ್ನು - ಈದಿನ ತಾನೇ ಬಂದು ಪೇರ್ರೇ ಎನು ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಬಿಡಲಾರೆನೆಂದು, ಎ ನೆಟ್ಟು -ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗೆ, ನಿಯ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಪುಕುನ್ಹಾ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಕಾರೇ - ಸಪ್ತಮೇಘಗಳನ್ನೂ, ಕಡಲೆ-ಸಪ್ತಸಮುದ್ರಗಳನ್ನೂ, ಮಲೈಯೇ-ಸಪ್ತಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ ಉಳ್ಳ, ಉಲಕು ಉಣ್ಣು -ಸರ್ವಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸಿಯೂ, ಆರಾವರಾನ್ಯ- ತುಂಬದೆ ಇರುವ ಉದರವುಳ್ಳವನನ್ನು, ಅಡಜ್ಜಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಇರುವಂತೆ 
ಪಿಡಿತ್ತೇನೇ ಹಿಡಿದು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅನುಭವಿಸಿದನು 
( ಸ-ಗಾ-ರ !! - 
- 
ಶ್ರೀನಾಮಪುರಧಿಪತಿಃ ಪರಮಃ ಪ್ರಭುರ್ಮ ಚಿತ್ರ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಸ್ಥಿರಮೇವ ಪೂರ್ಣಃ | ಸಪ್ತಾ ಮುದಮ್ಯುಧಿಗಿರಿನಪಿ ಸರ್ವಲೋರ್ಕಾ ಭುಕ ೭ಪತೃಪ್ತಮಸಿ ತಂ ಮಯಿ ಧಾರಯಾಮಿ || 
- 
ತಾ|| ಶ್ರೀನಾಮಪುರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು ಈದಿನ ತಾನೇ ಬಂದು ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಬಿಡಲಾರೆನೆಂದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಸಪ್ತಮೇಘ - ಸಪ್ತ ಸಮುದ್ರ - ಸಪ್ತ ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ ಸರ್ವ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸಿದಾಗ್ಯೂ ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದದೆ ಇರುವ ಉದರವಳ್ಳ ಆ ಸ್ವಾಮಿ ಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಇರುವಂತೆ ನಾನು ಹಿಡಿದು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅನುಭವಿಸಿದೆನು. 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ, 
(೩) ಪಿಡಿ೯ ಪಿವಿಕೆಡುರ್ತ್ತೇ ಪಿಣಿಶಾರೆ೯, 
ಮರ್ಡಿ ಮನೈವಾಯುನ್ ನಿದೊರಿ 
583 
ಮಾಯ್ಕೆಯ್ಕೆ, 
ಕೊಡಿಸ್ಕೋಪುರ ಮಾಡಙ್ಗಳ ಶಟ ತಿರುರ್ರಾ, ಅಡಿದ್ದೇರ್ವದನಕ್ಕೆಳಿದಾಯಿನವಾಣಿ 
ಪ್ರತಿ ಕೊಡಿ-ಧ್ವಜಗಳುಳ್ಳ, ಕೋಪುರ-ಗೋಪುರಗಳಿಂದಲೂ, ಮಾಡಳ್ ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳೆ೦ದಲೂ, ಶೂ೧ - ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುಪ್ಪರ್ರ-ಶ್ರೀನಾ ಮಪುರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವವನ, ಅಡಿ-ಪಾದಗಳನ್ನು, ಶೇರ್ವದು-ಆಶ್ರಯಿಸೋಣವು, ಎನಕ್ಕು- ನನಗೆ, ಎಳಿದು ಆಯಿನ ಆವು, ಸುಲಭವಾದ ಪ್ರಕಾರವು, ಪಿರ್ಡಿ-ನಿರ್ಹೇ ತುಕವಾಗಿ ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆನು. (ಆದುದರಿಂದ) ಪಿನಿ ಕೆಡುತ್ತೇ - ಜನ್ಮಪರಸ್ಪರೆಯನ್ನು ಛೇದಿಸಿದೆನು, ಪಿಣಿ - ದುಃಖಗಳನ್ನು ಶಾರ್ರೇ - ನಾನು ಹೊಂದಲಾರೆನು. ಮನೈವಾಕೈಯುಳ್ – ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ, ನಿದು ನಿಲ್ಲೋಣವೆಂಬ, ಓ‌ ಮಾಯೆ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಅಜ್ಞಾನ 
ಓರ್ ವನ್ನು, ಮರ್ಡಿ ನಿವಾರಣ ಮಾಡಿದೆನು. 
(-na-d 11)- 
ಶ್ರೀಗೋಪುರೈರ್ಧ್ವಜಯುಪಿ ಸೌಧರ್ಗೈ- ಸೃಘೋಷಿತೇ ವಸತಿ ನಾಮಪುರೇ ಮುರಾರಿಃ | ತತ್ಪಾದಯುಗ್ಯಭಜನಾತ್ಸುಲಭಾವಾಂ 
- 
ಸರ ದುಃಖರಹಿತೋ೭ ನಿಜ ಮಾಪಾವ | 
1 
ತಾ|| ಧ್ವಜಗಳುಳ್ಳ ಗೋಪುರಗಳಿಂದಲೂ ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳಿಂದಲೂ ಪರಿವೃತ ವಾದ ಶ್ರೀನಾವಪುರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿ ಸೋಣವು ನನಗೆ ಸುಲಭವಾದ ಉಪಾಯವು. ನಿರ್ಹೇತುಕವಾಗಿ ನಾನು ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆನು. ಮತ್ತು ನನ್ನ ಜನ್ಮಪರಂಪರೆಯನ್ನೂ ಭೇದಿಸಿದೆನು ಆದುದರಿಂದ ನನಗೆ ಯಾವ ದುಃಖವೂ ಬರಲಾರದು, ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲೋಣ ಎಂಬ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದೆನು, 
584 
ದಶಮ ಶತಕ. 
(೪) ಎಳಿದಾಯಿನರ್ವಾ ಕಣ್‌ಕಳ ಕಳಿಪ್ಪ, ಕಳೆದಾಕಿಯ ಶಿಕ್ಷೆಯನಾಯ ಕಳಿಕ್ಕಿರ್ನೇ 
ಕಿಳಿತಾವಿಯ ಶೋಲೆ ಕಳ್ 
ತಿರುರ್ರಾ, ತೆಳಿದಾಕಿಯ ಶೇಣ್ವಿಶುಮ್ಮು ತರುವಾನೇ 
ಪ್ರ|| ಎ ಕಣ್ ಕಳ್-ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಎಳೆದಾಯಿನವನ್ನು-ಪ್ರಾಪ್ಯವು ಸುಲಭವಾದ ಪ್ರಕಾರವೆಂದು, ಕಳಿಪ್ಪ-ಆನಸುವಂತೆ, ಕಳೆದಾಕಿಯ-ಆನನ್ನಿಸುವ, ಶಿಕ್ಷೆಯನಾಯ್-ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಕಳಕ್ಕಿರ್ನೇ - ಸನ್ತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಕಿಳಿ ತಾವಿಯ-ಗಿಣಿಗಳು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ, ಶೋಲೆಕಳ ಶೂ-ಉದ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಪರಿ ವೃತವಾದ, ತಿರುರ್ರಾ ಶ್ರೀನಾಮಪುರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿರುವವನು, ತಿಳಿ ದಾಕಿಯ- ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ, ಶೇಣ್ ವಿಶುಮ್ಮು - ಪರಮಾಕಾಶವನ್ನು, ತರುವಾನೇ- 
ತರುವನು. 
ಅ 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಹಿ ಭಾತಿ ಸುಲಭಂ ಮಮ ಚೇತಿ ನೇತ್ರ- ದ್ವಂ ಪ್ರಹರ್ಷಭರಿತಂ ಹೃದಯಂ ಪ್ರಕೃಷ್ಟಮ್ | 
ಆನನ್ದವಾನಹಮಹಾ ದದಾತಿ ವಿಷ್ಣು ಶ್ರೀನಾಮಪುರಧಿಪತಿಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಮೇ || 
ತಾ|| ನನಗೆ ಪ್ರಾಜ್ಯವು ಸುಲಭವಾಯಿತೆಂದು ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಹರ್ಷಭರಿತ ವಾಗಿ ಆನನ್ನ ಬಾಷ್ಪಪರಿಪೂರ್ಣವಾದುವು. ನನ್ನ ಮನಸೂ ಅತ್ಯನ್ತ ಸನ್ನುಷ್ಟ ವಾಗಿದೆ. ಗಿಣಿಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನವಾದ ಉದ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶ್ರೀನಾಮ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯು ದಿವ್ಯ ತೇಜಃ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ಪರಮಾಕಾಶ ವನ್ನು ನನಗೆ ತರುವನು. 
(೫) ನಾನೇ ತರುವಾನನಕ್ಕಾಯೆನ್ನೊಡೊಟ್ಟಿ, 
ಊನೇಯ ಕುರಮೈ 
ಯಿದನುಳ್' ಪುಕುನ್ನು, ಇನ್ನು 
ತಾನೇ ತಡುಮಾನ್ಸ್ ವಿಕಳ್ ತವಿ‌ರ್ತಾ 
ತೇನೇ ಪೊಟಲ್ ತೆ೯ತಿರು‌'ನಕರಾನೇ 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
585 
ಪ್ರ ತೇನೇಯ್-ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಪ್ರೊಫೆಲ್-ಉದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ, ರ್ತೆ-ರಮ್ಯವಾದ, ತಿರುಪ್ಪೇ‌ನಕರಾನೆ - ಶ್ರೀನಾಮಪುರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ವನು, ಎನಕ್ಕು ನನಗೆ, ನಾನೇ ತರುವಾನಾಯ್-ಪರಮಪದವನ್ನು ತರುವುದಾಗಿ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಎನ್ನೋಡು ಒಟ್ಟಿ-ನನ್ನೊಡನೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ, ಊನೇಯ- ಮಾಂಸ ಪುಷ್ಪವಾದ, ಕುರ ಇದನು- ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ, ಇನು-ಈಗ, ತಾನೇ ಪು ಕುಲ್ಲು-ತಾನೇ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ತಡುಮಾ ತನ್ನನ್ನು ಅಗಲಿ ಕೇಶಪಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೇತುಭೂತವಾದ, ನಿನೈಕಳ್ – ಪುಣ್ಯಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು, ತವಿರಾ 
ನಿವಾರಣಮಾಡಿದನು, 
( ಸಗಾರ )- 
ಭ್ರಾ ವೃತೈರಪಿ ವನೈಸ್ಸಹಿತೇ ಚ ರ 
ಮೋಕ್ಷ ಪ್ರದೋ ಜಯತಿ ನಾಮಪುರೇ ಹರಿರ್ವೆ | ಏವಂ ಪ್ರತಿಶ್ರುತಿಯುತೋ ಮಮ ಚದೇಹಂ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಹತವಾ ಕರರಾಶಿಮ್ || 
ತಾ|| ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಉದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ ರಮಣೀಯವಾದ ಶ್ರೀ ನಾನಪುರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯ ನನಗೆ ಪರಮಪದವನ್ನು ತರಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ನನ್ನೊಡನೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ, ನನ್ನ ಈ ಮಾಂಸಪುಷ್ಟವಾದ ಶರೀರ ದಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ನನ್ನ ಪುಣ್ಯ ಪಾಪರೂಪವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿವಾರಣ ಮಾಡಿದನ 
(೬) ತಿರುಪ್ಪೇ‌ನಕರ್ರಾ ತಿರುಮಾಲಿರುಂಶೋಲೆ, ಪೊರು ಯುಕಿನ ಪಿರಾನಿನವನ್ನು, ಇರುಪ್ಪೇನೆನ್ನೆ ಣ್ಣು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಪ್ಪಕುರ್ಸ್ಟಾ, ವಿರುಪ್ಪೆ ಪೈಸೆ ಮುದಮುಣ್ಣು ಕಳಿತೇನೇ. 
ಪ್ರ| ತಿರುಪ್ಪೆರ್ ನಕರ್ರಾ-ಶ್ರೀನಾಮಪುರಿಯ ಅಧಿಪತಿಯು, ತಿರುಮಾಲಿರು ಶೋಲೆಪೊರುಪ್ಪ - ಶ್ರೀವನಗಿರಿಯಲ್ಲಿ, ಉಕಿನ - ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಪಿರ್ರಾ-ಸ್ವಾಮಿಯು, ಇರುಪ್ಪೇ ಎನು-ಇಲ್ಲಿ ಇರುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿ, ಎನ್ನೆ ಇ ನಿಷ್ಠೆಯ-ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ತುಂಬಾ, ಪುಕುರ್ನಾ-ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ವಿರುಪ್ಪೇ 
586 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ಪೆ-ಅವನ ಬಹುಮಾನವನ್ನೇ ಪಡೆದು, ಇನ್ನು - ಈದಿನ ವನ್ನು-ಬಂದು, ಅಮುದಮ್ ಉಣ್ಣು - ಗುಣಾನುಭವರೂಪವಾದ ಅಮೃತವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿ, ಕಳಿ೯ ಆನಸಿದನು. 
(--511)- 
ಶ್ರೀನಾ ಮಪುರಧಿಪತಿರ್ವನಗಿರಧೀಶ- 
ಗ್ಯಾಮಾ ಹೃದೀಹ ನಿವ ಸಾಮಿ ತವೇತಿ ಪೂರ್ಣಃ | 
ಚಿತ್ರ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಮಮ ಗೌರವಮಾತನೋತೀ ತ್ಯಾನನ್ನ ವಾನಹಮಿಹಾಮೃತ ಪಾನಮತ್ತಃ || 
ತಾ|| ಶ್ರೀನಾಮಪುರಿಯ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ಶ್ರೀವನಗಿರಿಯಲ್ಲೇ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ಇಲ್ಲಿ ಇರುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ನಾನು ಅವನ ಅನುಗ್ರಹರೂಪವಾದ ಬಹು ಮಾನವನ್ನೇ ಪಡೆದು ಈದಿನ ಬಂದು ಅವನ ಗುಣಾನುಭವರೂಪವಾದ ಅಮೃತ ವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿ ಆನನಿಸಿದೆನು. 
(೨) ಉಣ್ಣು ಕಳಿಮೂರ್ತಿ ಕುಟ್ಟಿ, ಮೇಲೆ- 
ತೊಣು ಕಳಿತ ತೋಟಮ್ ಜೊಲ್ಲು ಕ ರ್ಚೆ, ವಣ್ಣು ಕಳಿಕ್ಕುಮ್ ಪೊತಿ'ಶೂಟ್ ತಿರುರ್ರಾ, ಕಣ್ಣು ಕಳಿಪ್ಪಕ್ಕಣ್ಣು ನಿನ್ನ ಕಲಾನೇ 
ಪ್ರತಿ ವಷ್ಟು ಕಳಕ್ಕುಮ್ – ದುಂಬಿಗಳು ಮಧುಪಾನವಮಾಡಿ ಸನ್ನುಷ್ಟ ವಾಗುವ ಪೊಲ್ ಶೂ ಉದ್ಯಾನಗಳಿ೦ದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುರ್ರಾ-ಶ್ರೀ ನಾಮಪುರಿಯ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಕಣ್ಣು ಕಳಪ್ಪ ತನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಸನ್ನುಷ್ಟನಾಗು ವಂತೆ, ಕಣ್ಣು ನಿನು-ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿನಿಂತು, ಅರ್ಕಾ- ಬಿಡದೆ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ. ಉಣ್ಣು ಕಳು-ಹೀಗೆ ನಿತ್ಯಾನುಭವಮಾಡಿ ಅನ ಸುವ ನನಗೆ ಉಮ್ಮರ್ ಪರಮಪದವಾಸಿಗಳ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಎಂಕು-ಏನು ಕೊರತೆಯುಂಟಾಗಿದೆ. ಮೇಲೆತ್ತೊಣ್ಣು-ಅಧಿಕವಾದ ಕೈರರಸವು ಉಕಳಿತ್ತು- ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿ, ಅನ್ನಿ - ಅನ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತೊಮ್ ಶೂಲ್ಲು ಫೆರ್ಸ್-ಕೈಜ್ವರವಾಚಕವಾದ “ನಮಃ”-ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೇಳುವ ಭಾಗ್ಯ ವನ್ನು ಪಡೆದನು 
( ಸ-ಗಾರ || 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀನಾಮಪುಣ್ಯಧಿಪತಿರ್ಮಮ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಏವ ಭವತೀಹ! ನ ಯಾತಿ ದೂರಮ್ | ನಿತ್ಯಾನುಭೂತಿಮುದಿತೋ೭ಸ್ಮಿನ ಹೀತೇ ಮೇ ಕಿಚ್ಚ! ಭೋಗವಿಭವೈರ್ನಮ ಉಕ್ತಿಗೋಸ್ವಿ 
587 
ತಾ|| ದುಂಬಿಗಳು ಮಧುಪಾನವಂಮಾಡಿ ಸಸ್ತುಷ್ಟವಾಗುವ ಉದ್ಯಾನ ಗಳುಳ್ಳ ಶ್ರೀನಾಮಪುರಿಯ ಸ್ವಾಮಿಯು ತನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಸನ್ನುಷ್ಟ ನಾಗುವಂತೆ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗಿ ಬಿಡದೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೆ ನಿತ್ಯಾನುಭವವಂ ಮಾಡಿ ಆ ನನ್ನಿಸುವ ನನಗೆ ಪರಮಪದವಾಸಿಗಳ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಕೊರತೆಯುಂಟೋ ? ನನಗೆ ಕೈರರಸವು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದುದರಿಂದ ಅನ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೈರವಾಚಕವಾದ ನಮಶ್ಯಬ್ದವನ್ನೇ 
ಹೇಳುತ್ತಿ ದ್ದೇನೆ. 
(೮) ಕಣ್ಣು 
ಕರ್ಲಾ ಕರುರ್ತ್ತಿ ಕಣ್ ಪೆರಿರ್ಯ, ಎಲ್ ನುಣ್ ಪೊರುಳೇಟಿರ್ಯಿ ಶುವೈತಾನೇ, ವಣ್ಣ ರ್ನಮಣಿಮಾಡಙ್ಗಳ ತಿರುರ್ರಾ, ತಿಣ್ಣರ್ಮೆ ಮನತ್ತು ಪ್ಪಕುರ್ಸ್ಟಾ ಶೆಟಿಸ್ಟ್ ನೇ 
ಪ್ರ! ಕಣ್ಣು ನಿನ್ನು-ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗಿ ನಿಂತು, ಅಕರ್ಲಾ ಬಿಡದೆ ಇದಾನೆ, ಕರುರ್ತಿಕಣ್-ಇವನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಪೆರಿಯಾ-ಮಹಾ ಸಲ್ಪವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಎಣ್ಣೆಲ್-ಚಿನ್ನಿಸಿನೋಡಿದರೆ, ನುಣ್‌ಪೊರುಳ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಸ್ತುವಾದ, ತಾನೇ-ತಾನೇ, ಏ ಇಚ್ಛೆರ್ಯಿ- ಸಪ್ತ ಸ್ವರಗಳ, ಕುವೈ ರಸವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ವಣ್ಣ - ನಾನಾ ವರ್ಣಗಳುಳ್ಳ, ರ್ನಮಣಿ ಮಾಡಲ್ಗಳ್ ಶೂ- ದಿವ್ಯರತ್ನಗಳಿಂದ ನಿರಿತವಾದ ಸೌಧಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರುಪ್ಪೆರಾ೯ ಶ್ರೀನಾಮಪುರಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದವನಾಗಿ, ರ್ಎ ಮನತ್ತು - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ತಿಣ್ಣ-ನಿರ್ದೇತುಕವಾಗಿ, ಇನು- ಈದಿನ, ಶೆನ್ನು-ದೃಢವಾಗಿ, ಪುಕುನಾ- ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು, 
588 
(-ñ-811)- 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ಚಕ್ಷುಃ ಪುರೋ೭ಸ್ತಿ ಮಮ ! ನೈವ ಹಿ ಯಾತಿ ದೂರಂ ! ಸಙ್ಕಲ್ಪತಃ ಕಿಲ ಮಹಾನಿತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಃ | ಸಪ್ತಸ್ವರಾದಿರಸವಾರಿಧಿರಾಢ-ಸೌಧ ಶ್ರೀನಾಮಪುರಧಿಪತಿಕೃದಿ ಮೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ || 
ತಾ|| ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗಿ ಬಿಡದೆ ನಿಂತಿದಾನೆ. ಇವನ ಉದ್ದೇಶ ವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಇವನು ಮಹಾಸವುಳ್ಳವನೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ನಾವು ಚಿನ್ನಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಸ್ತುವಾದ ತಾನೇ ಸಪ್ತಸ್ವರಗಳ ರಸವುಳ್ಳವ ನಾಗಿ ದಿವ್ಯರತ್ನ ಮಯಸೌಧ ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀನಾಮಪುರಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ಈದಿನ ಬಂದು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. 
(೯) ಇನೆನ್ನೆ ಪೊರುಳಾಕ್ಕಿ ತನ್ನೆ ಯೆನ್ನುಳ್ ವೈರ್ತಾ, 
ಅನ್ನ ಪ್ಪಮ್ ಪೋಕ ಪುಣರರ್ದ ಶೆಟ್ಟಿ'ರ್ನಾ, ಕುನ್ನ ತಿಕ ಮಾಡಙ್ಗಳ'ಶೂ ತಿರುಪ್ಪೆರ್ರಾ, ಒನಕ್ಕರುಳಯ್ಯ ವುಣ‌ಲು ಕೆನೇ. 
وه 
ಪ್ರ|| ಇನು-ಈ ದಿನ, ಎನ್ನೆ ಪ್ಪೋರುಳಾ- ನನ್ನನ್ನು ಒಂದು ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ತನ್ನೈ-ತನ್ನನ್ನು, ಎನ್ನುಳ್ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವೈತ್ತಾ ಇಟ್ಟನು. ಅನು- ಆದಿನ, ಎನ್ನೆ-ನನ್ನನ್ನು, ಪುಟ ಮ ಪೋಕ-ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿತ ದಂತ ಮಾಡಿ, ಪುಣರದು-ಸುಲ್ಪಿಸಿದುದು, ಎಶಿರ್ಯಾ-ಏನುವಾ ಡುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ? ಕುನು ಎನ್ನ-ಪರ್ವತಗಳೋ ಎಂಬಂತೆ, ತಿಕ-ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಮಾಡ‌ ಶೂ-ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳಿಂದ ಭರಿತವಾದ, ತಿರುಪ್ಪೆರ್ರಾ-ಶ್ರೀನಾಮಪುರಿಗೆ ಅಧಿಪತಿ ಯಾದವನು ಒನು-ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು, ಎನಕ್ಕು ಅರುಳ ಶೆಯ್ಯ ನನಗೆ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಉಣ‌ಲು ಹನೇ-ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚ ಯಿಸುವಂತೆ ತಿಳಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ, 
ಅದ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಸಪದಿ ಮಾಮಪಿ ವಸ್ತು ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮೇವ ಮಯಿ ಭಾತಿ ಚ ಸನ್ನಿವೇಶ್ಯ | ಪೂರ್ವಂ ಕಥಂ ತ್ಯಜತಿ ಹಿ ಸ್ಮ ಪರಾನುಗಂ ಮಾಂ ? ಪ್ರಷ್ಟುಂ ಹಿ ನಾವಪುರನಾಯಕಮುದ್ರತೋ೭ || 
589 
ತಾ|| ಈದಿನ ನನ್ನನ್ನು ಒಂದು ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಿಮಾಡಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಇಟ್ಟನು. ಆದಿನ ನನ್ನನ್ನು ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿಡದಂತೆ ಮಾಡಿ ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿರುವುದು ಏನುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ? ಪರ್ವತ ಸದೃಶ್ಯ ವಾದ ಸೌಧಗಳಿಂದ ಭರಿತವಾದ ಶ್ರೀನಾಮಪುರಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದವನು ನನಗೆ ಇದರ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳಲಿ ಎಂದು ನಾನು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. (೧೦) ಉಹೆ ಸೆನುಕನ್ನು ಪಣಿಶೆಯ ದುನಪಾದ 
ಪ್ರಜೆರ್ಚೆ. ಈದೇಯಿನ್ನಮ್ ವೇಣು ವದನ, ಕಹಾರ್‌ ಮದ್ಯವ ಣ‌ ಕಳವ೯ ತಿರುಪ್ಪಟ್ಟು 
ಅ ಹಾರಡಿಯಾಗ್ ತವ ಕಲ್ಲಲ್ ನಿಲ್ದಾವೇ 
ಪ್ರ ಉರ್ಚೆ - ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆನು. (ಆದುದರಿಂದ) ಉಕನ್ನು-ಆಶೆಪಟ್ಟು, ಪಣಿಕೆ ದು-ವಾಚಿಕ ಕೈರವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಉನವಾದಮ್ ಪರಕೆ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆನು. ಎನ್ಸಾಯ್ - ನಿರುಪಾಧಿಕಟನ್ನು ವಾದವನೇ, ಈ ದೇ-ಈ ಕೈವೇ, ಇನ್ನಮ್ ವೇಣ್ಣುವದು-ಇನ್ನೂ ಬೇಕಾ ಗಿರುವುದು, ಕಾರ್- ವೇದಾಭ್ಯಾಸಮಾಡಿ ತಿಳಿದವರಾದ (ಶಿಕ್ಷೆ ಪಡೆದವರಾದ) ಮವಾಣ‌ ಕಳ್-ವೈದಿಕಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ವಾp-ಬಾಳುವ, ತಿಪ್ಪರಾ ಶ್ರೀನಾಮಪುರಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ನಿನಗೆ, ಅಂಹಾರ್-ಅನನ್ಯಾಶ್ರಯನಾದ ಕೃಷ್ಣರ ನಿಷ್ಕರಾದ, ಅಡಿಯಾರ್ ತಮಕ್ಕು-ದಾಸಭೂತರಿಗೆ, ಅಲ್ಲಲ್-ದುಃಖಗಳು, ಎಲ್ಲಾ- ಇರಲಾರವು (ಸಂಭವಿಸಲಾರವು. 
( ಸ-ಗ-ರ || - 
12 
ತ್ವಾಂ ಸಂತ್ರಿತೋಸ್ಮಿ ತನ್ನ ಪಾದಮುಗಂ ಶ್ರೀಕೋ ಇದ್ದಾ ತೋ ಮಮ ವಿಭೋ! ತದಿದಂ ಹಿ ಕಕ್ಷೇ | ಶ್ರೀವೈದಿಕಶ್ರಯಭುವೀಹ ತು ನಾಮಪುರಾ 
ಭಾಸಿ! ತ್ವದಂಫ್ರಿವಿನತೇಷು ನ ದುಃಖಸಃ |590 
ದಶಮ ಶತಳ 
ತಾ| ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನೇ ಹೊಂದಿದೆನು. ಆದುದರಿಂದ ಆಶಿಪಟ್ಟು ನಾಚಿಕ ಕೈರವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆನು. ನಿರುಪಾಧಿಕ ಬನ್ನು ವಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಈ ಕೈರವೇ ನನಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು. ವೇದಾಭ್ಯಾಸ ನಿಷ್ಣಾತರಾದ ವೈದಿಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವಾಸಮಾಡುವ ಶ್ರೀನಾಮಪುರಿಗೆ ಅಧಿಪತಿ ಯಾದ ನಿನಗೆ ನಿತ್ಯನಿಷ್ಠರಾದ ದಾಸಭೂತರಿಗೆ ಯಾವ ದುಃಖವೂ ಸಂಭವಿಸ ಲಾರದಷ್ಟೆ ! 
(೧೧) ನಿಲ್ಲಾವಲ್ಲಲ್ಲ ನೀಳ 
ತಿರುಪ್ಪರ್‌ಮೇಲ್, 
ನಾರ್ ಪಲರ್‌ಾಣಿ ಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ, ಶೋಲ್ದಾರ್ ತಮಿಯಿರತ್ತುಳ್ಳಿನಪತ್ತುಮ ವಾರ್, ತೊರಾಳದು ಶ೯ರ್ಪೊ ವಿಶು 
ಪ್ರ! ಅಲ್ಲಲ್ ನಿಲ್ಲಾ- ದುಃಖಗಳಿಲ್ಲದ, ನೀಳ್ತಿಯಲ್‌ಶೂ ವಿಶಾಲವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಿರು‌ಮೇಲ್-ಶ್ರೀನಾಮಪುರಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ನರ್-ವಿಲಕ್ಷಣರಾದವರು ಪಲರ್-ಅನೇಕರು, ನಾ ಬಾಳುವ, ಕುರು ಕೂರ್ ಶಡಕೋಪ-ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರ, ಕೊಲ್ ಆರ್ ತಮಿ - ದಿವ್ಯ ಸೂಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದ್ರಾವಿಡ ಪದ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ, ಆಯಿರೆತ್ತುಳ್-ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇವೈಪತ್ತುಮ್ – ಈ ದಶಕವನ್ನು, ವಲ್ಲಾರ್-ಬಲ್ಲವರಾದ, ತೊಣ್ಣೂರ್-ಭಕ್ತರು, ಆಳ್ವದು ಆಳುವಸ್ಥಾನವು, ಶೂ- ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ, ಪೊ೯-ರಮಣೀಯವಾದ, ವಿಶು ಪರಮಪಡವೇ. 
(II)- 
ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಸ್ಯ ಭರಿತೈಃ ಪರಿತಃ ಪರೀತಂ 
ನಿರ್ದುಃಖಮೇವ ಶುಭನಾಮಪುರಂ ಪ್ರದಮ್ | 
ಸಾಹಸ್ರಕೇ ವ್ಯರಚಯದ್ಧಶಕಂ ಶಠಾರಿ, 
ಭಕ್ತಾಃ ಪಠಸ್ತಿ ಯದಿ ಶಾಸತಿ ಧಾಮ ದಿವ್ಯಮ್ | 
ತಾ|| ದುಃಖರಹಿತವಾದ ವಿಶಾಲವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ ಶ್ರೀ ನಾಮಪುರಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕುರು ಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ರಚಿಸಿ ಇರುವ ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧರ ಪವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರಾದ ಭಕ್ತರು ದಿವ್ಯತಮವಾದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪರಮಪದವನ್ನೇ ಆಳುವರು 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ, 
(1-ev-to 11)- 
591 
ವ್ಯಾಮೋಹಮಾತ್ಮನಿ ವಿಲೋಕ್ಯ ವಿಭೋರವೇಲ- ಮತ್ಯಾದರೇ ಮಯಿ ಕಥಂ ತ್ವಮನಾದರಃ ಪ್ರಾಕ್ | ಹೇತುಂ ವದೋಚಿತಮಿಹೇನುಪೃಚ್ಛ ಚೈನಂ ದತ್ತರೋ ಮುನಿರನೇನ ನ ಚಾಷ್ಟ ಮೇ೭ಭೂತ್ || 
( ದ್ರ- ಉ-ತಾ-ರ || 
ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾನತ್ವ ಯೋಗಾದ್ವಿಪದಿ ಸಖಿತಯ ದಿವ್ಯದೇಶಸ್ಥಿತತ್ವಾತ್ ಮೋಕ್ಷದ್ಯೋಗಾತ್ತದರ್ಥಂ ಕೃತಶಪಥಮಾ ಸರ್ವತಸ್ಸನ್ನಿಧಾನಾತ್ | ದೃಷ್ಟ ನ ಸನ್ನಿವಾಸಾದವಿತರಣತಃ ಸ್ವಸ್ವಭಾವಪ್ರಕಾಶಾತ್ ಸ್ವಾಮಿತ್ವಾತ್ತು 
ಷ್ಯತೀತ್ಥಂ ಸ್ವಯಮನುಪಧಿತಃ ಶ್ರೀಶತಿಕ್ಷೇತ್ಯಗಾಯಿ || 
(ಈ ಆಷ್ಟಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
e 
ಈ ಎಂಟನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವನ್ನನಿಗೆ ಭಕ್ತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಪೂರ್ಣಾನುಗ್ರಹ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ರ್ತ ತಿರುಪ್ಪೆರೆಂಬ ಶ್ರೀನಾಮ ಪುರಿ ದಿವ್ಯದೇಶಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ವೈಭವವನ್ನೇ ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತ, ಆ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿತ್ಯ ಕೈಯ್ಯ ನಿಷ್ಠರಾಗಿ ಉದ್ಬವಿಸಿ, ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ರಮಣೀಯ ತಮವಾದ ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದಿ ದುಃಖರಹಿತರಾಗಿ ನಿರತಿಶಯಾನನ್ನವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ತಮ್ಮ ದೃಢಸಙ್ಕಲ್ಪವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
592 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ಶ್ರೀ 
ದಶಮಶತಕದಲ್ಲಿ ನವಮದಶಕ. 
(ಶೂ೯ ವಿಶುಮು 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಮುಕ್ತರಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಆರ್ಚಿರಾದಿ ಮಾರ್ಗದ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿಸತ್ಕಾರಗಳ 
ಕ್ರಮಗಳು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.) 
(೧) ಶೂಟಿ ವಿಶುಮಣಿಮುಕಿಲ ತೂರಿಯ ಮುಕ್ಕಿನ, 
ಆಣಿ ಕಡಲಲೆತಿರೆ, ಕೈಯೆಡುತ್ತಾಡಿನ, ಏಪೋಲುವ ವಳಮೇನ್ದ್ರಿಯ ಎನ್ನಪ್ಪ, ನಾಟಿ ಪ್ರಕಟ್ ನಾರರ್ಣ ತಮರೆ ಕಣ್ಣು ಕನ್ 
ಪ್ರತಿ ಎ೯ ಅರ್ಪ್ಪ- ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ವ್ಯಾಪು ಕ-ಆಶ್ರಿತರನ್ನು ಬಾಳು ವಂತೆ ಮಾಡುವ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳುಳ್ಳಿ, ನಾರ್ಣ ತಮ - ನಾರಾಯಣನ ಭಕ್ತರನ್ನು, ಕಣ್ಣು ಉಕ - ನೋಡಿ ಸಷಪಟ್ಟು, ಶೂವಿಶುವು - ಸರ್ವತೋವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ, ಅಣಿಮುಕಿಲ್-ಅಲತ್ಕಾರವಾಗಿ ಸಾಲು ಸಾಲಾಗಿರುವ ಮೇಘಗಳು, ತೂರಿಯಮ್ ಮುಕ್ಕಿನ - ವಾದ್ಯಘೋಷಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದುವು. ಆ ಕಡಲ್ - ಅಗಾಧವಾದ ಸಮುದ್ರಗಳು, ಅಲೈತಿರೈ-ಚಲಿಸು ತಿರುವ ಅಲೆಗಳನ್ನು ಕೈ ಎತ್ತುತ್ತು ಆಡಿನ-ಮೇಲಕ್ಕೆ ಕೈಗಳಂತೆ ಎತ್ತಿ ಅಡಿದಾವು. ಏಕೆ ವೋಲಿಲುಮ್-ಸಪ್ತ ದ್ವೀಪಗಳೂ, ವಳಮ್ ಏನ್ದ್ರಿಯ-ಒಳ್ಳೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಇದ್ದು ವು. 
(x-ñ-811)- 
ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಜಗತಾಂ ಪರಿಪಾಲಕಸ್ಯ 
ಭಕ್ತಾನ್ಮಮ ಪ್ರಭುವರಸ್ಯ ವಿಲೋಕ್ಯ ಮೇಘಾಃ | ಗರ್ಜನಿ ಶೂರನಿನದೈ! ಸ್ವಕರೈಸ್ತರಣ್ ರ್ನೃತ್ಯನಿ ಚಾಬ್ಬಯ ಉದೇತಿ ಚ ಸಪ್ತಲೋಕೀ || 
ನವಮ ದಶಕ, 
593 
ತಾ|| (ಮುಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಭರಿತನಾದ ನಾರಾಯಣನ ಭಕ್ತರನ್ನು ಕಂಡು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಸಾಲು ಸಾಲಾ ಗಿರುವ ಮೇಘಗಳು ಸಮ್ಮೇಷದಿಂದ ಗರ್ಜಿಸಿ ವಾದ್ಯಘೋಷಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದುವು. ಅಗಾಧವಾದ ಸಮುದ್ರಗಳು ಅಲೆಗಳೆಂಬ ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿ ಆಡಿದುವು. ಸಪ್ತ ದ್ವೀಪಗಳೂ ಒಳ್ಳೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಇದ್ದುವು. (ಈ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆಹ್ವಾನವೂ ಅಭಿನನವೂ ನಡೆದುವು) 
(೨) ನಾರರ್ಣ ತಮರ ಕಣ್ಣುಕನ್ನು ನನ್ನೀ‌ಮುಕಿಲ್, ಪೂರಣಪೊಡಮ್' ಪೂರಿತದಯರ್‌ವಿಲ್, ನೀರಣಿಕಡಲ ಕಳ' ನಿನ್ಮಾರ್ರತನ, ನೆಡುವ ತೋರಣಮ್ ನಿರೈಷ್ಟು ಮ ತೊದನರುಲಕೇ 
ಪ್ರ ಸಾರರ್ಣ ತಮಕ್ಕೆ ಕಣ್ಣು- ನಾರಾಯಣನ ಭಕ್ತರನ್ನು ಕಂಡು, ಉಕಷ್ಟು- ಸನ್ನುಷ್ಟವಾಗಿ, ನಲ್ಲಿ ನೀ‌ ಮುಕಿಲ್ - ಶುದ್ಧವಾದ ಉದಕವುಳ್ಳ ಮೇಘವು ಉಯರ್-ಉನ್ನತವಾದ, ವಿಣ್ಣಿಲ್ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ, ಪೂರಣ ಪೊಡಮ್ - ಪೂರ್ಣವಾದ ಸುವರ್ಣ ಘಟಗಳನ್ನು, ಪೂರಿದು ತುಂಬಿದುವು. ನೀರ್ ಅಣಿ- ನೀರನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವ, ಕಡಲ ಳ್ -- ಸಮುದ್ರಗಳು, ನಿನು ಆತನ ಕ ನಿಂತು ಘೋಷಿಸಿದುವು. ನೆಡುವ-ಉನ್ನತವಾದ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು, ತೋರ ಣಮ್ ನಿರೈತ್ತು-ತೋರಣಗಳನ್ನಾಗಿ ಸಾಲಾಗಿ ನೆಟ್ಟು, ಉಲಕು-ಆಯಾ ಲೋಕ ಗಳಲ್ಲಿರುವವರು, ಎಷ್ಟು ಮ-ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಋಣ ಸೇವೆಮಾಡಿದರು. 
(x-ma-011) 
ಭರ್ಕ್ತಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ಸದಲೋ ಜಲದಃ ಪ್ರಕೃಷ್ಣ ನಾರಾಯಣ ಗಗನೇ ನನು ಪೂರ್ಣ ಕುಮೈಃ | ಸೌವರ್ಣ ಶೈರ್ಲಸತಿ! ಗರ್ಜತಿ ಚಾಮಾಲಾ ! ಲೋಕಾ ಭಜ ಗಿರಿಭಿರ್ದಿವಿ ತೋರಸ್ತಾ || 
ತಾ|| ನಾರಾಯಣನ ಭಕ್ತರನ್ನು ಕಂಡು ಸನ್ನುಷ್ಟವಾಗಿ ಶುದ್ಧೋದಕಭರಿತ ವಾದ ಮೇಘವು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಕುಗಳನ್ನು ತುಂಬಿ ಅಭಿನಸ್ಥಿಸಿದುವು. ಜಲಭರಿತವಾದ ಸಮುದ್ರಗಳು ನಿಂತು ಘೋಷಿಸಿದುವು. ಆಯಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುವ ವರು ಉನ್ನತವಾದ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ತೋರಣಗಳನ್ನಾಗಿ ನೆಟ್ಟು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಚರಿಸಿ ಸೇನೆ ಮಾಡಿದರು. 
594 
ದಶಮ ಶತಕ, 
(೩) ತೊಂದನರುಕ‌' ಕಳ್ ತೊಪನನ್ಮಲರ್‌ಮ 
ಪೋವನ‌, ಪೂಮಿಯನ್ನಳನರ್ವ ತಮರ್‌'ಮುನ್ನ ಎಮಿರುವರು ಶನರ್ ಮುನಿವಂಕಳ, ವತಿಯಿದು ವೈುನ್ನನು ಎನ್ನೆದಿರೇ 
ಪ್ರ!! ಅನ್ನು - ಆ ಪೂರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ಅಳಸ್ಪರ್ವ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಳೆದು ಕೊಂಡವನ, ತಮರ್‌ಮುನ್ನ - ಭಕ್ತರಮುಂದೆ, ತೂಪ-ಧೂಪದೊಡನೆ, ನನ್ಮಲರ್ ಮತ್ - ಶ್ಲಾನ್ಯವಾದ ಪುಷ್ಪವರ್ಷವನ್ನು, ಪೋವನರ್- ಸುರಿಯುವ ವರಾಗಿ, ಉಲಕರ್‌ಕ-ಸಕಲಲೋಕವಾಸಿಗಳೂ, ತೊಂದನರ್-ಅ೦ಜಲಿಮಾಡಿ ದರು. ಮುನಿವರ್ ಕಳ್-ಮನನಶೀಲರಾದ ಮುನಿಗಳೂ ಕೂಡ (ತಮ್ಮ ಮೌನವಂ ಬಿಟ್ಟು), ವೈಕು - ಪರಮಪದಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವರಿಗೆ, ವ ಇದು ಎನು - ದಾರಿಯು ಇದು ಎಂದೂ, ಎ.ಎರ್ಮಿ ಎನು ದಯಮಾಡಿರಿ ಎಂದೂ, ಎದಿರೇ ವನು - ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು, ಇರುಮರು - ಎರಡು ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಇಶ್ಚಿತ್ತನರ್- ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು, 
{ ಸ-ಗ-ರ || - 
ವಿಕ್ರಾನಭೂಮಿವಲಯ " ಹರೇಸು ಭಕ್ತಾ ದೊಮ್ಮೆ ಪುಷ್ಪ ಸಹಿತೈಃ ಪರಿತೋ೭ರ್ಚಯಃ | ಲೋಕಾ ಉಪ‌ಥ : ರಂ ಪದಮವ ಗನ್ನುಂ ಮಾರ್ಗೋ೭ಮಿಕ್ಯಪಿ ಮುದಾ ಮನಯೋ೭ಪಿ ಚಾಹುಃ || 
- 
ತಾ|| ಆತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಭಕ್ತರಮು೦ದೆ ಸಕಲಲೋಕವಾಸಿ ಗಳೂ ಬಂದುನಿಂತು ಧೂಪ ಪುಷ್ಪಾದಿಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿ ಅಂಜಲಿಮಾಡಿದರು. ಮನನಶೀಲರಾದ ಮುನಿಗಳೂ ಕೂಡ ಮೌನವಂಬಿಟ್ಟು “ಪರಮಪದಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವರಿಗೆ ದಾರಿಯು ಇದು ” ಎಂದೂ, “ಇಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ದಯಮಾಡಿರಿ '' ಎಂದೂ, ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು ಎರಡು ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತು ವಿನಯದಿಂದ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. 
(೪) ಎರೆದಿರಿಮೆಯವರಿರುಪ್ಪಿಡಮ್ ವಕುತ್ತನರ್, 
ಕದಿರವರವರವರ್ ಕೈನಿ ಕಾಟ್ಟಿನರ್, 
ಅದಿ‌ಕುರಲ್ ಮುರತಟ್ಗಳ ಕಡಲ ಮುತ್ತ ಮದುವಿರಿ ತುಡ್ಲುಡಿ ಮಾದರ್ವತಮ‌ 
ನವಮ ದಶಕ. 
595 
ಪ್ರ|| ಮದುವಿರಿ-ಮಧುಭರಿತವಾದ, ತುಾಯ್ - ತುಳಸೀ ಮಾಲೆಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ಮುಡಿ-ಶಿರಸ್ಸುಳ್ಳ, ಮಾದರ್ವ-ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯ, ತಮ‌-ಭಕ್ತರಿಗೆ, ಇಮೈಯವರ್-ದೇವತೆಗಳು, ಎದಿರೆದಿರ್ - ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ, ಇರುಪ್ಪಿಡಮ್- ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು, ವಕುನರ್ -ಏರ್ಪಡಿಸಿದರು; ಕದಿರವರ್ - ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರು, ಅವರವರ್-ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೈನಿ ಕಾಟ್ಟಿ ಸರ್-ಕಿರಣಗಳೆಂಬ ಕೈಗಳಿಂದ ಆದರೆ ದೊಡನೆ ಸತ್ಕರಿಸಿದರು. ಮುರಶಳ-ಭೇರಿಗಳು, ಅದಿರ್ ಕುರಲ್-ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ ಯುಳ್ಳ ಘೋಷಗಳೊಡನೆ, ಅಕಡಲ್ -- ಚಲಿಸುತ್ತಲಿರುವ ಸಮುದ್ರಗಳ, ಮುಕ್ಕು ಒತ್ತ-ಘೋಷಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಶಬ್ಬಿಸಿದುವು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಶ್ರೀಮಾಧವಸ್ಯ ತುಳಸೀರುಚಿರಾಢ ಮಳೇ ರ್ಭಉನ್ಮುದಾ೭ಹ್ಯನಿಮಿಷ ಸುಲತೆ೭ರ್ಚಯಃ | ಈ ದ್ವಾದಕಾಪಿ ರವಯಃ ಕಿರಕೃತಿ ಕರೈ - ರ್ಭರೀನಿನಾದ ಉದಭಜ್ವಲಧೇಶ ಘೋಷೋಃ | 
|| ಮಧುಭರಿತವಾದ ತುಲಸೀಮಾಲೆಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಶಿರಸ್ಸುಳ್ಳ ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯ ಭಕ್ತರಿಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಮುಂದೆ ನಡೆದು ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದರು. ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರು ತಮ್ಮ ಕಿರಣಗಳೆಂಬ ಕೈಗಳಿಂದ ಆದರದೊಡನೆ ಸತ್ಕರಿಸಿದರು. ಭೇರಿಗಳು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯಳ್ಳ ಘೋಷಗಳೊಡನೆ ಸಮುದ್ರ ಘೋಷಗಳಂತೆ ಶಬ್ದ ಮಾಡಿದುವು. 
(೫) ಮಾದರ್ವತಮರನ್ನು ವಾಶಲಿಲ್ ವಾನವರ್, 
ಪೋದುಮಿನೆಮದಿಡಮ್ ಪುಕುದುಕ ನೆನ್ನಲು, ಕೀದಳ ಪಾಡಿನ ಕಿನ್ನರರ್ ಕರುಡ‌ಕಳ್, ವೇದನಲಾಖೆಯವ ವೇಳ್ವಿಯುಳ' ಮೆಡು 
ಪ್ರತಿ ವಾನವರ್ - ಆತಿನಾಹಿಕರಾದ ಸೂರಿಗಳು, ವಾಕಲಿಲ್~ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳ ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಮಾದರ್ವ ತವರಿನ್ನು - ಇವರು ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯ ಭಕ್ತರೆಂದು ಪ್ರೀತಿಯೊಡನೆ, ಪೋದರ್ಮಿ - ಹೀಗೆ ದಯಮಾಡಿರಿ, ಎಮದು ಇಡಮ್ ಪು ಕುದುಕ - ನಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಎನಲು-ಎಂದು ಬಹುಮಾನಗಳಿಂದ ಉಪಚರಿಸುತ್ತಲೂ, ವೇದನವಾಯವರ್ - ವೇದೋ 
596 
ದಶಮ ಶತಕ 
- 
ಚಾರಣದಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧವಕ್ತರಾದವರು, ವೇಳ್ವೆಯುಳ್- ತಮ್ಮ ಕರಗಳ ಸಾಫಲ್ಯ ದಿಂದ ಸಷಪಟ್ಟು, ಮಡುತ್ತು – ಇವರ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಕರಫಲಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಲು, ಕಿನ್ನರರ್-ಕಿನ್ನರ ಕರಡ‌ಳ-ಗರುಡರೂ, ಕೀದಳ ಪಾಡಿನರ್-ಗೀತಗಳನ್ನು ಹಾಡಿದರು. 
ದ್ವಾರೇಷು ತತ್ರ ದಿಏ ವಾಸಿನ ಅಹ್ಮಯನ್ನ ಶ್ರೀಮಾಧವಾಶ್ರಿತಗಣಾನಿಹ ಗಚ್ಛತೇತಿ | ತುಷ್ಕಾ ಸರ್ಮ ಸುಕೃತಾನಿ ಚ ವೇದವಾ ಗಾಯನ್ತಿ ಹಿ ಸ್ಮ ಗರುಡಾ ಅಪಿ ಕಿನ್ನರಾಶ್ಚ || 
ತಾ|| ಆತಿವಾಹಿಕರಾದ ಸೂರಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳ ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತು-ಇವರು ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯ ಭಕ್ತರೆಂದು ಪ್ರೀತಿಯೊಡನೆ -- ಹೀಗೆ ದಯ ಮಾಡಿರಿ. ನಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳೆ ಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆ” ಎಂದು ಉಪಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ವೇದಪಠನಮಾಡುವ ವೈದಿಕರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ ಫಲಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಸನ್ತೋಷಪಟ್ಟರು. ಕಿನ್ನರ ಗರಡರೂ ಗೀತಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದರು. 
(೬) ನೇಯುಳ್ ಮಡುತಲು ವಿರೈಕಮ್ಮ ನಗುಮು ಕಳಳ ವಲಮುರಿ ಕಲನ್ನೆ ಸ್ಟಾತ ನರ್, ಆಣಿ೯ಕಳ' ವಾನಕ ಆತಿರ್ಯಾ ತಮರನ್ನು ನಾಣ್‌ಣ್ ಮಡಯರ್ ವಾಟೆತ್ತಿನ‌ ಮನೇ 
ಪ್ರತಿ ವೇಳೆಯುಳ ಮಡುತ್ತಲುಮ್ - ವೈದಿಕರು ತಮ್ಮ ಕರಫಲಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ವಿರೈಕಮ್ಮ-ಸುಗನ್ಧಭರಿತವಾದ, ನಮ್ ಪುಕೈ-ವಿಲಕ್ಷಣ ವಾದ ಧೂಪಗಳು, ಎಷ್ಟು ಮ್ ಕಲನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಕೂಡಿದುವು. ಕಾಳ ಙ್ಗಳ್-ಕಾಳೆಗಳನ್ನೂ, ವಲಮುರಿ ದಕ್ಷಿಣಾವರ್ತ ಶಬ್ದಗಳನ್ನೂ, ಇತೈತ್ತನರ್- ಶಬ್ದ ಮಾಡಿದರು. (ಮತ್ತೂ) ನಾಣ್ ಕಣ್-ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ರಮ್ಯವಾದ ನೇತ್ರ ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಮಡಯರ್ ದೇವಗಳು, ಆರ್ಯಾ - ಚಕ್ರಪಾಣಿ ಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಿಗೆ, ತಮರ್-ಭಕ್ತರಾದ ನೀವು ವಾನಕಮ್-ಈ ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಪದವಿಗಳನ್ನು, ಆರ್ಣಿಕಳ್- ಆಳಿರಿ, ಎನು-ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮನೆ-ಸನ್ನುಷ್ಟ ರಾಗಿ, ವಾನರ್-ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರು. 
( ಸ-ಗಾರ | - 
ನವಮ ದಶಕ. 
ಅರಾಧಿತಾಶ್ರುತಿಮು ಸ್ಸು ಕೃಶ್ಚ ಧೂಪ- ಗಸ್ಟ್ ವರಪಿ ಕಾಹಳಶನಾದೈಃ | ಭಕ್ತಾಸ್ಸುಚಕ್ರಿಣ ಇದಂ ಪದಮಾಶ್ರಿತಾ 
ತ್ಯಭ್ಯರ್ಥಿತಾ ಬಹುತಮಾಂ ಚ ಸುರಾಙ್ಗನಾಭಿಃ || 
597 
ತಾ|| ವೈದಿಕರು ತಮ್ಮ ಕಲ್ಮಫಲಿಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ಅನನ್ಯರ ಸುಗನ್ನ ವುಳ್ಳ ಧೂಪಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಇದ್ದುವು. ಅನೇಕರು ಕಾಳೆ ಗಳನ್ನೂ ದಕ್ಷಿಣಾವರ್ತ ಶಬ್ದಗಳನ್ನೂ ಘೋಷಿಸಿದರು. ರಮ್ಯಲೋಚನೆಯರಾದ ದೇವಗಳು- ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಭಕ್ತರಾದ ನೀವು ಈ ದಿವ್ಯ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಆಳಿರಿ''-ಎಂದು ಸಕ್ರೋಷದಿಂದ ಅಭಿನನ್ನಿಸಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರು. 
(೭) ಮಡಸ್ಟ್ರಿಯ‌ ವಾಲುವ ಮರುತರುವ 
ವಶುಕ್ಕಳು, 
ತೊಡುಕಡಲ 
ತೊಡರಿ' ನಷ್ಟು ಮ್ ತೋರಮ್ ಸೆಲ್ಲಿನರ್, 
ಕಿಡನ್ನ ವೆಶರ್ವ ಕಿಳರೊಳಿ ಮಣಿಮುಡಿ, 
ಕುಡ 
ವರ್ಲ ಕುಡಿಯಡಿಯಾ‌, 
ಪ್ರ ತೊಡು ಕಡಲ, ಅಗಾಧವಾದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ, ಕಿಡನ-ಶಯನ ಮಾಡಿ ರುವ ಎಮ್ ಕೇಶರ್ವ-ನಮ್ಮ ಕೇಶವನಾದ ಕಿಳರೊಳಿ ಮಣಿ ಮುಡಿ-ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ರತ್ನ ಕಿರೀಟಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ಕುಡ-ಕುಮ್ಮ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಶಯನ ಮಾಡಿರುವ, ಎಮ್ ಕೋವರ್ಲ - ನಮ್ಮ ಗೋಪಾಲಕನಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ, ಕುಡಿ ಅಡಿಯಾ ದಾಸಭೂತರಿಗೆ ಸೇರಿದ, ಮಡಯರ್-ಅವರವರ ಸ್ತ್ರೀ ಜನರು, ವಾಯತ್ತಲುಮ್-ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು, ಮರುತರು-ಮರುತ್ತುಗಳೂ, ವಶುಕ್ಕ ಳು-ಅಷ್ಟವಸುಗಳೂ, ಎಷ್ಟು ಮ್ ತೊಡರ್ ನ್ನು - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಅನುವರ್ತಿಸಿ, ತೋರಮ್ ಸೊಲ್ಲಿನರ್- ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು. 
13 
e 
598 
(x-na-811)- 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ಶ್ರೀಕೇಶವೋ ಮುಧಿಶಯಶುಭರತ್ನ ಮಳಿ- ರ್ಗೋಪಾಲಕ ವಿಜಯತೇ ನನ ಕುಮ್ಮ ಪುಲ್ಯಾಮ್ | ಭಕ್ತಾ೯ ಕಿಲಾಸ್ಯ ಮರುತೋ ವಸವ ತುಷ್ಟಾ- ಸ್ಸು ತ್ವಾ ಸ್ವಕೀಯಲಲನಾನಿವತ್ತು ಧನ್ಯಾ || 
ತಾ|| ಅಗಾಧವಾದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಶಯನ ಮಾಡಿರುವ ನಮ್ಮ ಕೇಶವನಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಯಕಿರೀಟನಾದ ಕುಮೃಪುರೀಶ್ವರನಾದ ಗೋಪಾಲಕನಿಗೆ ದಾಸ ಭೂತರಾದವರನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಜನರು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲು, ಮರುತ್ತುಗಳೂ ಅಷ್ಟವಸು ಗಳೂ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಅನುವರ್ತಿಸಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರು. 
(೮) ಕುಡಿಯಡಿಯಾರಿವರ್ ಕೋವಿರ್ಲ್ಡ ತನಕ್ಕೆಳು, 
ಮುಡಿಯುಡೈ ವಾನವರ್ ಮುಮುಖ್ಯ ಯೆದಿರ್‌ಕೊಳ್ಳ, ಕೊಡಿಯಣಿನೆಡುವದಿಲ್ ಕೋಪುರಮ್ ಕುಣುಕಿನರ್, ವಡಿವು ಮಾದರ್ವ ಮೈಕುನಮ್ ಪುಕವೇ. 
ಪ್ರll ಇವರ್-ಇವರು, ಕೋವಿ ತನಕ್ಕೆ ನು-ಗೋವಿನ್ನನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ, ಕುಡಿ ಅಡಿಯಾರ್ ಎನು-ದಾಸಭೂತರಾದ ಕುಲದವರೆಂದು, ಮುಡಿ ಉಡೈ-ಭಗ ನನ್ನನಹಾಗೆ ದಿವ್ಯಕಿ ೕಟಧರರಾದ, ವಾನವ‌-ನಿತ್ಯ ಸೂರಿಗಳು, ಮುಮು- ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಎರ್ ಕೊಳ್ಳ - ಅಭಿಮುಖರಾಗಿ ಬರಲು, ವಡಿವು- ರಮ್ಯ ದಿವ್ಯ ಮಕ್ಕಳ ವಿಗ್ರಹಯುಕ್ತನಾದ, ಮಾದರ್ವ-ಪ್ರಿಯಃ ಪತಿಯ, ವೈಕುಸ್ಟಮ್ - ಶ್ರೀ ವೈಕುಣ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಪುಕವೇ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ, ಕೊಡಿ ಆಣಿ-ಧ್ವಜಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ನೆಡುಮದಿಳ್-ಉನ್ನತವಾದ ಪ್ರಾಕಾರಗಳುಳ್ಳ, ಕೋಪುರಮ್ ಕುಲು ಕಿನ‌-ಗೋಪುರಗಳೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 
(x-2-811)- 
ಗೋವಿನ್ದ ಬಕ್ತನಿವಹಾ ಇತಿ ಕೀರ್ತಿತಾ 
ರ್ದಿವ್ಯ 3 ಕಿರೀಟಸಹಿತೈರಭಿಗಳು ತಪೈ1 | ಶ್ರೀಮಾಧವಸ್ಯ ಪರಮಂ ಮೇವ ಗನ್ನುಂ 
ತದೆ ಪುರಂ ರುಚಿರಕೇತುಯುತಂ ಪ್ರತಿಷ್ಟಾಃ || 
ನವಮ ದಶಕ. 
599 
ತಾ|| ಇವರು ಗೋವಿನ್ದನಿಗೆ ದಾಸಭೂತರೆಂದು ದಿವ್ಯ ಕಿರೀಟಧಾರಿಗಳಾದ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗೌರವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅಭಿಮುಖರಾಗಿ ಬರಲು, ದಿವ್ಯಮಣ್ಣ ವಿಗ್ರಹಯುಕ್ತನಾದ ಶ್ರಿಯಃಪತಿಯ ವೈಕುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಧ್ವಜಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಉನ್ನತ ಪ್ರಾಕಾರ ಗಳುಳ್ಳ ಗೋಪುರಗಳೊಳಗೆ ಇವರು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. 
(೯) ವೈಕುನ್ದ ಪುಕುದಲು ವಾಶಲಿಲ್ ವಾನವರ್, ವೈರ್ಕು ತಮರೆಮರೆಮದಿಡಮ್ ಪುಕುದನ್ನು, ವೈಕುನಮರರು ಮುನಿವರು ವಿಯನ್ದನು, ಮೈಕುಸ್ಟಮ್ ಪುಕುವದು ಮಣ್ಣವರ್ ವಿದಿಯೇ 
ಪ್ರ ವೈಕುನ್ನ ಪುಕುದಲು - ಶ್ರೀ ವೈಕುಣದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ವಾಶಲಿಲ್-ದ್ವಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ವಾನವರ- ಸೂರಿಗಳು, ವೈರ್ಕು ತಿಮರ್- ಶ್ರೀ ವೈಬಣ್ಣ ನಾಥನ ಭಕ್ತರು, ಎಮರ್ - ನನಗೆ ಉದ್ದೇಶ್ಯರಾದವರು, ಎನದಿಡವ' ಪುಕುದು ಎನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ ಎಂದು, ವಿಯನ್ನ ನರ್ ಆದರಿಸಿದರು. ವೈಕತ್ತು - ವೈಕುಣ್ಣ ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಅಮರರುಮ್ – ಕೈರ ಪರರಾದ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೂ, ಮುನಿವರು - ಗುಣನುಭವನಿಷ್ಠರಾದ ಮುನಿಗಳೂ, ಮಣ್ಣವರ್-ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಿಷಯಪ್ರಾಣರಾಗಿದ್ದವರು, ವೈಕುನಮ್ ಪುಕುವದು - ಪರಮಪದದೊಳಗೆ ಬಂದು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು, ವಿದಿಯೇ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವೇ ಎಂದು, ವಿಯನ್ನನ‌-ಆದರಿಸಿ ಸನ್ನುಷ್ಟರಾದರು. 
(x-na-8 II )— 
ವೈಕುಣ್ಣನಾಥಪುರ-ಸಮ್ಮುಖ-ಪಾಲಾ- ಪ್ರಾಯಾತ ಸನ್ನಿಧಿಮಿ ಹೇತಿ ಮುದಾ೭ರ್ಕಿತಾ | ತಾರಾಷ್ಟ್ರ ಮುನಯೋ ಸಿರಾ ಪ್ರಕೃಷ್ಟ 
ಭೌಮಾಃ ಪರಂ ಪದಮಿದಂ ನನು ಯಾ ಚೇತಿ || 
- 
ಒಂದು 
ತಾ|| ಶ್ರೀ ವೈಕುಣದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಮೇಲೆ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಸೂರಿಗಳು- ಶ್ರೀ ವೈಕುಣ್ಯನಾಥನ ಪ್ರಿಯಭಕ್ತರು ನಮಗೆ ಉದ್ದೇಶ್ವರಾದವರು, ನಮ್ಮ ಸ್ಥಾನ ದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ ಎಂದು ಆದರಿಸಿದರು. ವೈಕುಣಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೂ600 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ಮುನಿಗಳೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಷಯಪ್ರವಣರು ಹೀಗೆ ಪರಮಪದಕ್ಕೆ ಬಂದು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ಮಹಾಭಾಗ್ಯವೆಂದು ಆದರಿಸಿ ಸನ್ನುಷ್ಟರಾದರು. 
(೧೦) ವಿದಿವಕ್ಕೆ ಪುಕುನ್ದನರನ್ನು ನಲವೇದಿಯ‌, 
ಹದಿಯಿನಿಲ್ ಪಾನಿಲ್ ಪಾದಳ್ ಕುವಿನರ್, 
ನಿದಿಯನುಮು 
ನಿತ್ಯ ಕುಡ ವಿಳಕ್ಕ ಮುಮ್ಮ್, 
ಮದಿಮುಕ ಮಡರೇನಂ ವನ್ನೇ 
ಅ 
ಪ್ರ ವಿದಿವ-ನಮ್ಮ ಭಾಗ್ಯರೂಪವಾದ ಭಗವದಾಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಪುಕುನ್ದನಂ ಎನು ಬಂದು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆಂದು ಆದರದೊಡನೆ, ನಲ್ ವೇದಿಯರ್- ವಿಲಕ್ಷಣರಾದ ವೇದಾನ ವಿತ್ತಮರಾದ ಸೂರಿಗಳು, ಪದಿಯಿನಿ- ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ, ಪಾನಿಲ್-ಉಪಚಾರದೊಡನೆ, ಪಾದಳ್ ಕವಿನರ್- ಅವರ ಪಾದಗಳನ್ನು ತೀರ್ಥದಿಂದ ಶೋಧಿಸಿದರು. ನಿದಿಯುಮ್-ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ ನಿಧಿಯಾದ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನೂ, ನನ್ ತುಣ್ಣ ಮುಮ-ದಿವ್ಯವಾದ ಸುಗನ್ಧವುಳ್ಳ ಶ್ರೀಚೂರ್ಣ ವನ್ನೂ, ನಿಕುಡ- ಪೂರ್ಣಕುಗಳನ್ನೂ, ಏಳಕ್ಕ ಮುಮ್- ಮಕ್ಕಳ ದೀಪ ಗಳನ್ನೂ, ಮದಿಮುಕ, ಚನ್ನಮುಖಿಯರಾದ, ಮಡಯರ್-ಅಪ್ಪರಸ್ತ್ರೀಗಳು, ವನ್ನುಎದುರಿಗೆ ಬಂದು, ಏನರ್-ಧರಿಸಿಕೊಂಡು ತಂದು ಉಪಚರಿಸಿದರು. 
(4-2-811)- 
ಭಾಗ್ಯಾನಿ ತಾ ಇತಿ ಚ ವೇದವಿದಾಂ ಸ್ವಕೀಯ ಸ್ಟಾನೇಷು ಪೂಜಿತತಮಾಃ ಪದ ಪದ್ಮಶುದ್ಧಾ | | ಶ್ರೀಪಾದುಕಾ ನಿಧಿ. ಸುಚೂರ್ಣ-ಸುಪೂರ್ಣ ಕುಮೆ - ರ್ದೀಪೈಶ್ಚ ದಿವ್ಯಲನಾಭಿರಭಿಪ್ರಯಾತಾಃ || 
ತಾ|| ನಮ್ಮ ಭಾಗ್ಯರೂಪವಾದ ಭಗವದಾಜ್ಞೆಯಿಂದ ಇವರು ಎ೦ದು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆಂದು ಅದರದೊಡನೆ ವೈದಿಕೋತ್ತಮರಾದ ಸೂರಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಚಾರದೊಡನೆ ಅವರ ಪಾದಗಳನ್ನು ತೀರ್ಥದಿಂದ ಶೋಧಿಸಿದರು. ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ ನಿಧಿಯಾದ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನೂ ದಿವ್ಯ ಶ್ರೀಚರ್ಣವನ್ನೂ ಪೂರ್ಣ ಕುಮಗಳನ್ನೂ ಮುದೀಪಗಳನ್ನೂ ಚೆನ್ನಮುಖಿಯರಾದ ಅರಸ್ತ್ರೀಗಳು ಎದುರಿಗೆ ತಂದು ಉಪಚರಿಸಿದರು. 
ನವಮ ದಶಕ. 
(೧೧) ವನವರೆದಿರ್‌ಕೊಳ್ಳ ಮಾವ.ಣಿಮಣ್ಣ ಸತ್ತು, ಅನ್ದಮಿಲ್ ಪೇರಿಸ್ಟಡಿಯರೋಡಿರುದ್ಧ ಮೈ, 
601 
ಕೊನ್ದಲರ್‌ಪೊಲ್ ಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ, ಶೋಲ್ ಶಸ್ತ್ರಙ್ಗಳಾಯಿರ, ವಲ್ಲಾರ್ ಮನಿವರೇ- 
ಪ್ರ ಅವರ-ಲಕ್ಷ್ಮಿನಾಥರಾದ ಅವರೇ, ವನ್ನು ಎದಿ‌ ಕೊಳ್ಳ - ಬಂದು ಎದುರಿಗೆ ನಿಲ್ಲಲು, ಮಾಮಣಿಮಣ್ಣಪತ್ತು - ಶ್ರೀಮಹಾಮಣಿಮಣ್ಣ ಪದಲ್ಲಿ, ಅನ್ನ ಮಿಲ್-ಅನವಧಿಕವಾದ, ಸೇರಿತ್ತು - ಪರಮಾನವುಳ್ಳ, ಅಡಿಯರೋಡು- ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೊಡನೆ, ಇರುಮೈ- ಕೂಡಿ ಇರುವ ಮಹಾಭಾಗ್ಯದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು, ಕೊನ್ನು ಅಲರ್ - ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛಗಳು ವಿಕಸಿಸುವ, ಪೊಲ್ - ಉದ್ಯಾನಗಳುಳ್ಳ, ಕುರುಕೂರ್- ಕುರು ಕಾಪುರಿಯ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನಿಯು, ಶೂಲ್- ರಚಿಸಿದ, ಶನ್ಗಳ್ - ಛನ್ನಸ್ಸುಗಳುಳ್ಳ, ಆಯಿತ್ತು - ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ, ಇವಲ್ಲಾ. ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರು, ಮುನಿವರೇ-(ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ) ಭಗವದ್ಗುಣಗಳ ಮನನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗುವರು. 
(x-na-8 II)-- 
ಸರ್ವೆಶ್ವರೇಶಪ್ಪಭಿಮುಖೇ ಸ್ವಯಮಾಗತೇ ರ್೭ ದಿವ್ಯ ಚ ಭಕ್ತನಿವರ್ಮಣಿಮಪೇ ತೈಃ | ಆನನ್ದಸಿದ್ಧಿ ಮನದತ್ಪರಮಾಂ ಶತಾರಿ- 
ಸಾಹಸಕೇತ್ರ ದಶಕಾನ್ಮುನಯೋ ದಿವಿ ಸ್ಯುಃ || 
ತಾ|| ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾಥನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೇ ಅಭಿಮುಖನಾಗಿ ಬಂದು ನಿಲ್ಲಲು, ಶ್ರೀ ಮಹಾಮಣಿಮಣ್ಣಪದಲ್ಲಿ ಅನವಧಿಕವಾದ ಪರಮಾನವುಳ್ಳ ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಇರುವ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು - ದಿವ್ಯ ಪುಷ್ಪದ್ಯಾನ ಭರಿತವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನಿಯು ರಚಿಸಿದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆ ಯೊಳು ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ಗುಣಾನುಭವನಿಷ್ಠ ರಾದ ಮುನಿಗಳಾಗುವರು, 
602 
ದಶಮ ಶತಕ. 
(-ev-To 11)- 
ಸತ್ಕಾರಮಧ್ವನಿ ಸುರೈರಪಿ ಸನ್ನಿ ಕೃಷ್ಣ 
ಪ್ರತ್ಯದ್ಧ ತಿಂ ಪರಮಧಾಮ್ಮಿ ಜನೈಸ್ತದೀಯ | ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಂ ಸುಖಮಯ ಾಂ ಚ ಹರಿಪ್ರಿಯಾಣಾ ಮಾಸಾದಿತೋ ಮುಸಂಭೂನ್ನವನೇ ಶಠಾರಿಃ || 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ | 
ಸ್ವಾಮಿತ್ವಾಶನಾರಾಯಣ ಇತಿ ಯಶಸಾ ವಿಕ್ರಮಾದ್ವಿಷ್ಟಪಾನಾಂ ಶ್ರೀಮತಾಚಕ,ವಾ ಜ್ಜಲನಿಧಿಶಯನಾಡಿಪಿ ಗೋವಿನ್ನಭಾವಾತ್ | ವೈಕುಣ್ಯ ಸ್ವಾಮಿಭಾವಾದಪಿ ಚ ನಿಜಜನಾನರ್ಚಿರಾದ್ಯಾಖ್ಯಗತ್ಯಾ 
3 
ಸ್ವಂ ಲೋಕಂ ಪ್ರಾಸಯೇಚಿ ಪತಿರಿತಿ ಕಥಯಾಂ ಶ್ರೀಶಠಾರಿರ್ಬ ಭೂವ || (ಈ ನಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ ...) 
ಈ ಒ೦ಬತ್ತನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತರಿಗೆ ಅರ್ಚಿರಾದಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಅತಿಥಿಸತ್ಕಾರಗಳು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಮೇಘಗಳ ವಾದ್ಯ ಘೋಷ ಗಳೂ ಸಮುದ್ರಗಳ ಅಲೆಗಳೂ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಸಪ್ತ ದ್ವೀಪಗಳೂ ಪರ್ವತ ರೂಪ ವಾದ ತೋರಣಗಳೂ ಇವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತಿರಲು, ಆಯಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುವ ವರು ಧೂಪಕುಸುಮಾದಿಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿ ಅಂಜಲಿಮಾಡಿದರು. ಮುನಿಗಳೂ ಕೂಡ ತಮ್ಮ ಮೌನವೆಂಬಿಟ್ಟು ಇವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿ ಆಹ್ವಾನಮಾಡಿದರು. ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳೂ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರೂ ಸತ್ಕರಿಸಿದರು. ಆತಿವಾಹಿಕರಾದ ಸೂರಿಗಳೂ ವೈದಿಕರೂ ಕಿನ್ನರರೂ ಗರುಡರೂ ಉಪಚರಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸುಗನ್ನ ವುಳ್ಳ ಧೂಪಗಳು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಇದ್ದುವು. ಕಾಳೆಗಳ ಶಬ್ದಗಳೂ ದಕ್ಷಿಣಾವರ್ತಶಬ್ದಗಳ ಧ್ವನಿಗಳೂ ಭೇರೀನಾದಗಳೂ ಮೊಳಗಿದುವು, ದೇವಗಳೂ ಇವರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಮಾಡಿ ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು. ಮರುತ್ತುಗಳೂ ಅಷ್ಟವಸುಗಳೂ ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು ಅಭಿಮುಖರಾಗಿ ಬರಲು ಈ ಮುಕ್ತರು ಶ್ರೀ ಕುಣ್ಣಲೋಕದ ಗೋಪುರಗಳೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಅನನ್ತರ ದಿವ್ಯಸೂರಿಗಳು ಇವರ ಪಾದ ಗಳನ್ನು ತೀರ್ಥೋದಕದಿಂದ ಶೋಧಿಸಿ ಆದರಿಸಿದರು. ಅಪ್ಪರಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಇವರನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡು ಪಾದುಕಾ-ದಿವ್ಯಶ್ರೀಚರ್ಣ ಪೂರ್ಣಕುವಾದಿ ಗಳನ್ನು ತಂದು ಉಪಚರಿಸಿದರು. ಅನನ್ತರ ಇವರು ಸರ್ವೆಶ್ವರನಿಂದ ಅಭಿ ನಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಶ್ರೀ ಮಹಾಮಣಿ ಮಣ್ಣಪದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಪರಮಾನನ ಭರಿತರಾದರು, 
ದಶಮ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀ 
ದಶಮಶತಕದಲ್ಲಿ ದಶಮದಶಕ. (ಮುನಿಯೇ ನಾನ್ನು ಕನೇ-) 
608 
( ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ- ಪರಮಪದದ ಸಾಜ್ಯ ಮೋಕ್ಷಾನುಭವ ಪ್ರಕಾರವು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಶಠಾರಿಮುನಿವರರ ಪರಮಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತನಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಬಂದು ಇವರಿಗೆ ದರ್ಶನವಂ ಕೊಟ್ಟು ಇವ ರೊಡನೆ ಏಕರಸವಾಗಿ ಸಂಶ್ಲೇಷಿದ ಮೋಕ್ಷಾನುಭವದ ಪರಮಾನನ್ದವು. ಇಲ್ಲಿ ವಿಶದೀಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.) 
♡ 
(೧) ಮುನಿಯೇ ನಾಕನೇ ಮುಕ್ಕಣ್ಣಪ್ಪಾ ! ಎ೯ಪೊಲ್ಲಾ 
ನಿವಾರ್ಯ ತಾಮರೈಕ್ಕಣೆ ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕಮೆ ರ್ಯೆಕಳಾ, ತನಿಯೇನಾರುಯಿರೇ ರ್ಯೆ ತಲೈಮಿಶೈಯಾಯ್‌ ವನ್ನಿಟ್ಟು, ಇನಿರ್ನಾ ಪೋಕಲೋರ್ಟ್ಸ್ ಒನ್ಮಮ್ ಮಾಯಮ್ 
ಪ್ರ ಮುನಿಯೇ - ಸೃಷ್ಟಾದಿಕಾರ ಚಿನ್ನ ನಸನೇ | ನಾನುಕನೇ – 
!, ಚತುರ್ಮುಖನಿಗೆ ಅರಾಮಿಯಾದವನೇ !, ಮುಕ್ಕಣ್ಣ ಾ-ತ್ರಿಲೋಚನನಾದ ರುದ್ರನಿಗೆ ಆಪ್ತರಾತ್ಮನೇ 1, ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ, ಕನಿವಾ- ಬಿಮಾಧರನಾದ, ತಾಮರೈ ಕೈಣ್-ಪುಣರೀಕಾಕ್ಷನಾದ, ಪೊಲ್ಲಾಕ್ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕಮೆ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ನೀಲ ರತ್ನ ದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಸ್ವಾಮಿಯೇ!, ಎ೯ಕಳ್ಳಾ-ನನ್ನ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ವ ಕನೇ!, ತನಿರ್ಯೇ-ಏಕಾಕಿಯಾದ ನನ್ನ, ಆರುಯಿರೇ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಣ ಭೂತನೇ ! ಎತಲೈಮಿಶೈಯಾಮ್ - ನನ್ನ ತಲೆಯಮೇಲೆ, ವನ್ನಿಟ್ಟು -ನೀನು ಬಂದು ನಿಂತಮೇಲೆ, ಇನಿ-ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ನಾ-ನಾನು, ಪೋಕಲೊಟ್ಟೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಅಗಲಿ ಇರಲು ಬಿಟ್ಟಿರಲಾರೆನು; ಎನ್ನೆ-ಇಂತಹ ನನ್ನನ್ನು, ಒನುಮ್ ಒಂದುಪ್ರಕಾರದಲ್ಲ, ಮಾಯಮ್ ಶೆಣೈಲ್- ಮಾಯೆಯಿಂದ ವಂಚಿಸಬೇಡ. 
(A-11)- 
- 
ಮೌರ್ನಿ! ಹೇ ಚತುರಾನನ! ತ್ರಿಣನ! ಶ್ರೀನಾಥ! ಬಿಮಾಧರ! 
ఒ 
وه 
ಮಾಣಿಕ್ಯ ಸುರೂಪ! ಪದ್ಮನ ಸಾನೆ! ತ್ವಂ ಕೊ ಭಾಸಿ ಮೇ | ಏಕಸ್ಮಿನ್ಮಯಿ ಪೂರ್ಣ ಏವ ವಿಲಸ ಸ್ಯಾ ತ್ಯಾ ಚ ಶೀರ್ಷೇ೭ಸಿ ಮೇ! ತ್ವಾಂ ಮುಮಿ ನ ಜಾತು ಚಿಚ್ಚ ತದಹಂ! ತ್ವಂ ಮಾಂ ಚ ಮಾ ವಯ 
604 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ಕೃಷ್ಣಾದಿ ಕಾವ್ಯ ಚಿತ್ರನಸಕ್ತನಾಗಿಯೂ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರರಿಗೆ ಆಪ್ತರಾತ್ಮ ನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನನ್ನ ಬಿಷ್ಟಾಧರನಾದ ಪುಣ್ಣ ರೀಕಾಕ್ಷನಾದ ನೀಲಮಣಿ ವರ್ಣನೇ ! ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ವ ಕನೇ ! ಏಕಾಕಿಯಾದ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಭೂತನೇ ! ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ನೀನು ಬಂದು ನಿಂತಮೇಲೆ ನಾನು ನಿನ್ನ ನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇರಲಾರೆನು. ಇಂತಹ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೂ 
ವಂಚಿಸಬೇಡ. 
(೨, ಮಾಯಮ್‌ಶೆಯ್ಯಲೆನ್ನೆ ಉ೯ತಿರುವಾರ್ವತ್ತು, 
ವಾಶಮ್ ಶೆಯ ಪೂಜಲಾಳ್ ತಿರುವಾ 
ಮಾಲೈನು ' 
ನಿನ್ನಾಣೆಕಣ್ಣಾ'' 
ನೇಶಮಶೆಯದು. ಚೆನ್ನೈ ಯುಯಿ‌ಟಿ 
ಕಶಮ್ಶೆಯಾದು ಕೊಣ್ಣಾಯೆ 
ని 
ಯೊನಾಕವೇ, 
ವಿಕ್ಕೊಳ್ಳಾಯ್ ವನ್ದನ 
ಪ್ರ| ಎನ್ನೈ-ನಿನ್ನ ವಿಶ್ಲೇಷವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದ ನನ್ನನ್ನು, ಮಾಯಮ್ ಶೆಯ್ಯಲ್-ವಂಚಿಸಬೇಡ, ರ್ಉ-ನಿನ್ನ, ತಿರುಮಾರ್ವು - ವಕ್ಷಸ್ಸಲದಲ್ಲಿ ಮಾಲೈ-ಸುವರ್ಣ ಮಾಲೆಯಂತೆ ಇರುವ, ನ-ಸಕಲಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಯಾದ ವಾಶಮ್ಶೆಯ ಪೂಮ್ ಕುಲಾಳ್ - ಪರಿಮಳಭರಿತವಾದ ಕುಸುಮ ಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಕೇಶವುಳ್ಳ, ತಿರು - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ, ಆ-ಆಜ್ಞೆಯು, ರ್ನಿ ಆಣೆ-ನಿನಗೆ ಆಜ್ಞೆಯೆಂದು, ಕಣ್ಣಾ- ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಭಾವಿಸಿ, ನೇಶಮ ಶೆಯ್ದು-ನಿರ್ಹೇತುಕವಾದ ಸ್ನೇಹವಂಮಾಡಿ, ಉನ್ನೋಡು - ನಿರ್ದೋಷನಾದ ನಿನ್ನೊಡನೆ, ಎನ್ನೆ-ದೋಷಭರಿತನಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಉಯ‌ವೇತಿನಿ-ಆತ್ಮಭೇದ ವಿಲ್ಲದಂತೆ, ಒನಾಕವೇ - ಒಂದಾಗಿಯೇ, ಕೂಶಮ್ ಶಿಯಾದು - ನನ್ನ ದೋಷ ಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂಕೋಚಪಡದಂತೆ, ಕಣ್ಣಾ-ನೀನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಇರು ಯೆ, ಎ-ನನ್ನನ್ನು, ವನ್ನುಎದುರಿಗೆ ಬಂದು, ಕೂವಿಕ್ಕೊಳ್ಳಾ-ನೀನೇ ಕೂಗಿ ಕರೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಅನ್ನೋ- ಅಯ್ಯೋ ! (ನೀನೇ ಮಾಡತಕ್ಕ ಕಾರಕ್ಕೆ ನಾನು ಆಣೆಯಿಡಬೇಕೋ ?) 
(x-ma-8 || )— 
ದಶಮ ದಶಕ. 
605 
ಮಾಂ ಮಾವಳ್ಳಿ! ಲಕ್ಷಹ ತವ ಯಾ ಮಾಲೇವ ಭಾತಿ ಸ್ವಯಂ ಶ್ರೀಃ ಪದ್ಮಾ ಶುಭಗಕೇಶ್ಯನು ಚತಾಂ ತ್ವಾಂ ಚಾನು ಸತ್ಯಂ ಶಪೇ | ಕೃತ್ವಾ ಸ್ನೇಹಮಹೋ! ಮಯಾ ಸಹ ಭವಾನಕೀಭವನಾಂ ಹರೇ ! ನಿಶ್ಯಂ ವೃತರ್ವ ಕಿಲ! ಮಧುನಾ ಮಾಮಾಯಾಗತ್ಯ ಭೋಃ || 
ತಾ|| ನಿನ್ನ ವಿಶ್ಲೇಷವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ವಂಚಿಸಬೇಡ. ನಿನ್ನ ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಸುವರ್ಣ ಮಾಲೆಯಂತೆ ಇರುವ ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಭರಿತೆ ಯಾದ ಸುಗನ್ನಕೇಶಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಆಣೆಯು ನಿನಗೆ ಆಣೆಯೆಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಭಾವಿಸಿ ನಿರ್ಹೇತುಕವಾದ ಸ್ನೇಹವಂಮಾಡಿ, ನಿರ್ದೋಷನಾದ ನಿನ್ನೊಡನೆ ದೋಷಭರಿತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಆತ್ಮಭೇದವಿಲ್ಲದಂತೆ ಒಂದಾಗಿಯೇ ಮಾಡಿ, ನನ್ನ ದೋಷಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂಕೋಚಪಡದಂತೆ ನೀನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಇರುತ್ತೀಯೆ. ನನ್ನನ್ನು ನೀನೇ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು ಕೂಗಿ ಕರೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅಯ್ಯೋ ! (ನೀನೇ ಮಾಡತಕ್ಕ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನಾನು ಆಣೆಯಿಡಬೇಕೋ?) (೩) ಕವಿಳ್ಳಾವನನ ಎಪೊಲ್ಲಾರು 
ಮಾಣಿಕ್ಕಮೇ 
ಆವಿಸ್ಕೋ‌ಪ ಉಕ್ಕೊಮ್ಮು ನಿನ್ನಲಾಲಟಿಕ್ಕಿನಿರ್ಲೇ ರ್ನಾ, ಮೇವಿಮ್ ಪಿರರ್ಮ ಶಿವನಿರನಾದಿಕ್ಕೆಲ್ಲಾ, ನಾವಿಕ್ಕಮಲ ಮುದಲ್ ಕಿಡ್ಸ್ ಉರಸ್ಥದುವೆ, 
- 
ಪ್ರ ಎ-ನನ್ನ ಪೊಲ್ಲಾಕ್ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕ ಮೆ- ನೀರನ್ನವಾದ ನೀಲಮಣಿ ಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಸ್ವಾಮಿಯೇ !, ಮೇವಿ-ಆದರದಿಂದ ಸಮೀಪಿಸಿ, ತೊಮ್- ಸೇವಿಸುವ, ಪಿರರ್ಮ ಶಿರ್ವ ಇಬ್ಬರ ಆದಿಕ್ಕೆಲ್ಲಾಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇನಾಧಿ ಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ, ಮುದಲ್ - ಕಾರಣಭೂತನಾದ ನಾವಿಕ್ಕಮಲ - ನಾಭಿಕಮಲಕ್ಕೆ ಕಿ-ಮೂಲಭೂತನಾದವನೇ ! ಉನ್ಸರ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೂ, ಅನ್ನದುವೇ- ಹಾಗೆಯೇ ನಿರ್ವಾಹಕನಾದವನೇ !, ಆವಿಕ್ಕು - ನನ್ನ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಓ‌-ಒಂದು, ಪಕ್ಕೊಮ್ಮು - ಆಶ್ರಯಭೂತವಾದ ವೃಕ್ಷದಂತೆ ಇರುವ, ರ್ನಿ ಅಲ್ಲಾಲ್ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ರ್ನಾ ಅತಿಕಿನಿರ್ಲೇ - ನಾನು ಬೇರೆಯಾವುದನ್ನೂ ಶರಣವಾಗಿ 
14 
606 
ದಶಮ ರ್ಶ 
ತಿಳಿಯಲಾರೆನು. (ಆದುದರಿಂದ) ವನ್ನು-ನೀನೇ ಬಂದು, ಕೂವಿಳ್ಳಾಯ್- (ನನ್ನನ್ನು) ಕೂಗಿ ಕರೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅನ್ನೋ ಅಯ್ಯೋ ! ನಿನ್ನ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೋ? 
ನ ರುದಾತ್ಮನಾ 
ಭಾಜಸೇ | 
ಹೇ ಮಾಣಿಕ್ಯ! ಮಮ ಪ್ರಿಯ! ತ್ವಮಸಿ ಯ ಮಾಡಿ ರ್ನಾಭಿಸಜಪ ಲಮಸಿ ರೀಶ್ವರೋ ತ್ವಂ ಮೇ ಭಾಸಿ ಕಿಲಾತ್ಮನನ್ನು ಕಣರಿ! ನ ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ವೇದಸಂ! ತಸ್ಮಾದಾ ಮಾಂ ಕರೇ! ಮಮ ವಿಭೋ! ಮಾಮಾಗತಸ್ಸನ್ನ ಹೋ! 
ತಾಗಿ ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇನ್ರಿಗೆಲ್ಲಾ ಕಾರಣಭೂತವಾದ ನಾಭಿಕಮಲಕ್ಕೆ ಮೂಲಭೂತನಾದವನೇ! ನಿತ್ಯಸೂರಿ ನಿರ್ವಾಹ ಕನೇ | ನನ್ನ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಆಶ್ರಯವೃಕ್ಷದಂತೆ ಇರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ನಾನು ಬೇರೆ ಯಾವುದನ್ನೂ ಶರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾರನು. ಆದುದರಿಂದ ನೀನೇ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಅಯ್ಯೋ! ನಿನ್ನ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಬೇಕೋ? (೪) ಉರಣಪಾಯೋ ಆದನು ಮಿಶ್ರ ನೀಯೇಯೋ, 
ಅಮ್ಬರನದಿ ಯದನುಳ್ ಪಿರಮನರ೯ ನೀ, ಉಬ್ಬರು' ಯಾದವರು ಪಡೆ ಮುನಿವನರ್ವ ನೀ, ಎಷ್ಟರಮ್ ಶಾದಿಕ್ಕಲು ತನ್ನೆ ಪ್ರೋರವಿಟ್ಟಿಟ್ಟಾಯೇ, 
ಪ್ರ ಉಮ್ಮರ್ ಮಹದಾದಿ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಮೇಲಾಗಿ, ಅಮ್-ವಿಲಕ್ಷಣ ವಾದ ತಣ್-ಶೀತಳವಾದ, ಪಾ ಯೋ-ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಶರೀರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ! ಅದನುಳ್ ಮಿಶೈನೀಯೇಯೋ - ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಳಗೆ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದವನು ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೆ? ಅರನಲ್ ಶೋದಿ ಕಾರಣಭೂತವಾದ ಆಕಾಶವೂ ದಿವ್ಯತೇಜಸ್ಸ ಉಳ್ಳ, ಅದನು-ಆ ಅಣ್ಣ ದೊಳಗೆ, ಪಿರರ್ಮ ಅರ್ರ ನೀ-ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಅನ್ತರಾತ್ಮನಾದವನು ನೀನು. ಉರುವ ಯಾದವರು- ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಸಕಲ ಚೇತನರನ್ನೂ, ಪಡೆ-ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ, ಮುನಿರ್ವ ಅರ್ವ ನೀ- ಮನನಶೀಲನಾದವನು ನೀನು. (ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ), ಎಮ್ ಪರಮ್-ನನ್ನ ದೇಹ ವನ್ನು, ಶಾದಿಕ್ಕಲು-ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ಎ-ನನ್ನನ್ನು, ಫೋರವಿಟ್ಟಿಾ ಯೇ ಈಗ ಹೀಗೆ ಕೈ ಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತೀಯೇ. (ಇದು ನ್ಯಾಯವೇ ?) 
( ಸಗಾರ | - 
ದಶಮ ದಶಕ. 
607 
ಅದ 
ಸd ಪ್ರಕೃತಿಜ್ಞೆ ರಮ್ಯತನುಭಿರ್ಭೋಗ್ಯಾ ಭಿರನನ್ನನೀ ! ತತ್ರ ತ್ವಂ ಪುರುಷಃ ಪರೋ೭ ಗಗನೇ ಜ್ಯೋತಿ ತಾನ್ಯ ಹೋ! | ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಙ್ಕರ ಇತ್ಯುಭ್ ತ್ವಯಿ ಪರಂ ದೃ! ಸುರಾಂಕ್ಷಾಖಿರ್ಲಾ ಸೃಷ್ಟಾ ಭಾತಿ ಭರ್ವಾ ಮಮಾಪಿ ಪರವೆ ಈ ನಾಥೋ೭ ಮಾಂ 
ತ್ಯರ್ವಾ || 
ತಾ|| ಮಹದಾದಿ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಮೇಲಾಗಿ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಶೀತಳವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಶರೀರಿಯಾದವನೇ, ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಳಗೆ ವಿಲಕ್ಷಣವಾವವನು ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೆ? ಆಕಾಶವೂ ತೇಜಸ್ಸ ಉಳ್ಳ ಅಟ್ಟದೊಳಗೆ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಅನ್ನರಾತ್ಮನಾದ ನೀನೇ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಸಕಲಚೇತನರನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಮನನಶೀಲನು, ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ನನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಈಗ ಹೀಗೆ ಕೈಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತೀಯೆ. ಇದು ನ್ಯಾಯವೇ? 
(೫) ಪೊರವಿಟ್ಟಿಟ್ಟೆನೆ ನೀ ಪುಟಮ್ ಪೋಲುಹೆ ಹಾಲ್, 
ಸಿನೈ ರ್ಯಾ ಆರೈಕ್ಕೊಣ್ಣೆಯನ್ನೂ ಎನದರ್ದ ಯಾನೆಸ್ಪರ್ದೆ? ತೀರ ಏರುಮುಣ್ಣ ನೀರದುಪೋಲ ವೆನ್ಯಾರುಯಿರೆ ಆರಪ್ಪರುಕ, ಎನಕ್ಕಾರಾವಮುದ ನಾಯೇ, 
- 
ಪ್ರ ತೀರ ತನ್ನ ಸನ್ತಾಪವು ತೀರುವಂತೆ, ಇರುವಷ್ಟು ಉಣ್ಣ-(ಕಾಯಿಸಿದ) ಕಬ್ಬಿಣವು ಕುಡಿಯುವ, ನೀದುಲ - ನೀರಿನಂತೆ, ಎ ಆರಯಿ-ನನ್ನ ಪೂರ್ಣವಾದ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು, ಆರಪ್ಪರುಕ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಾನಮಾಡಲು, ಎನಕ್ಕು ನನಗೆ, ಆರಾ-ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡವ, ಆಮುದು ಆನಾಯೇ ಅಮೃತವಾಗಿರುತ್ತೀಯಷ್ಟೆ (ನೀನು) ! (ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ) ನೀ - ಇಂತಹ ನೀನು ಫೋರವಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ, ಇಟ್ಟು - (ನನ್ನನ್ನ ದೂರದಲ್ಲಿ ಆಚೇತನದಂತೆ ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟು, ಎನ್ನೆ ಪುಟಮ್ ಫೋಕ್ಕಲು ಬಾಲ್- ನನ್ನನ್ನು ಬೇರೆ ವಿಷಯ ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದರೆ, ಪಿನ್ನೈ - ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ನೀನು ಅನಾದರ ಮಾಡಿದಮೇಲೆ, ರ್ಯಾ- ಅಶಕ್ತನಾದ ನಾನು, ಆರೈಕೊಣ್ಣು - ಇನ್ನು ಯಾರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಎತ್ತೈ - ಯಾವ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು, ಅನ್ನೋ 
608 
ದಶಮ ಶತಕ 
ಅಯ್ಯೋ ಹೊಂದುವೆನು. ಎನದು ಎನ್ನದು ಎ-ನನ್ನದು ಎಂದು ಹೇಳಲು ಒಂದು ವಸ್ತುವಿಲ್ಲ. ರ್ಯಾ ಎನ್ನದು ಎಣ್ಣೆ-ನಾನು ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸ್ವತ ನಾದ ಕರ್ತಾ ಇಲ್ಲವು. 
(x-na-811)- 
ತಪ್ಪಾಯನ್ನು ಯಥಾ ಪಿಬೇಜ್ವಲಮಹೋ! ತಾಪಸ್ಯ ಕಾನ್ಸ್ ತಥಾ ತ್ವಾಮೇವಮೃತಮವ್ಯಯಂ ಕಿಲ ಪಿಬಾಮ್ಯವಾಹಮಾರ್ತೋ೭ಧುನಾ | ತಕಾ ವಾಂ ಯದಿ ದೂರ ಬಹಿರಹೋ ! ಕರ್ತುಂ ಚ ಮಾಂ 
ಚಿನ್ಮಯಃ ಪ್ರಾಃ ಕರಣಂ ಮಮಾ ಚ ಕುತಃ? ಕಿಂ ಸ್ಯಾನ್ಮಮೇತ್ಯ ಶ್ಯ ಹಮ್?|| 
ತಾ|| ಕಾದ ಕಬ್ಬಿಣವು ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುವಂತೆ ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಾನಮಾಡಲು, ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದ ಅಮೃತ ವಾಗಿರುತ್ತೀಯಷ್ಟೆ ! ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ನೀನು ಅದನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ದೂರದಲ್ಲಿ ಅಚೇತನದಂತೆ ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟು, ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದರೆ, ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ನೀನು ಅನಾದರ ಮಾಡಿದಮೇಲೆ ನಾನು ಯಾರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಯಾವ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದುವೆನು? ಅಯ್ಯೋ ! ನನ್ನದು ಎಂದು ಹೇಳಲು ಒಂದು ವಸ್ತುವೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸ್ವತನಾದ ಕರ್ತಾ ಇಲ್ಲವು. 
(೬) ಎನಕ್ಕಾರಾವಮುದಾಯೆನದಾವಿದ್ಯೆ ಯಿನ್ನುಯಿರೈ 
ಮನಕ್ಕಾರಾಮೈಯನ್ನಿ ಯುವ್ಯಾಯಿನಿ 
ಯುತಿಯಾಯ, 
ಪುನಕ್ಕಾಯಾನಿಯತ್ರ ಪುಣ್ಯ ರೀಕಕ್ಕಣ ಶೆಣೈನಿವಾಯ್, ಉನಕ್ಕೆಟ್ಟುಮ್ ಕೊಲಮಲಪ್ಪಾಕ್ಕಾಕಿಯ 
ವೆನ್ನ ನೈಯೋ 
ಪ್ರ ಪುನಕ್ಕಾಯಾ - ತಾನಾಗಿ ವಿಕಸಿತವಾದ ಅತಸೀ ಕುಸುಮದಂತೆ ನಿತ್ತ-ಕಾನ್ತಿಯುಳ್ಳವನೇ !, ಪುರೀಕಣ್-ಪದ್ಮಾಕ್ಷನಾದವನೇ !, ಶೆಮ್ ಕನಿವಾಯ್-ಕೆಂಪಾದ ಬಿಂಬಫಲದಂತೆ ಅಧರವುಳ್ಳವನೇ !, ಉನಕ್ಕು ಏಮ್- 
ದಶಮ ದಶಳ. 
-- 
609 
ನಿನಗೆ ತಕ್ಕ, ಕೋಲಮಲ‌ ಪಾವೈಕ್ಯು - ಸೌನ್ಸರವುಳ್ಳ ಪದ್ಯೋದ್ಭವೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಗೆ, ಅಸ್ಟಾಕಿಯ-ವಲ್ಲಭನಾದ, ಎ೯ ಅನೈಯೋ - ನನ್ನ ಪ್ರೇಮ ಮೂರ್ತಿಯಾದವನೇ !, ಎನಕ್ಕು - ನನಗೆ 
ನನಗೆ, ಆರಾ ಅನುದಾ-ನಿರತಿಶ ಮ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿ ಅಮೃತಪ್ರಾಯನಾಗಿ, ಎನದು ಆವಿ-ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೂ, ಇ೯ ಉಯಿರೈ-ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನೂ ಮನಕ್ಕು-ಮನಸ್ಸಿಗೆ, ಆರಾಮೈ- ತೃಪ್ತಿಯುಂಟಾಗದಂತೆ ನೀನು ಆಶೆಪಟ್ಟು ಆಪೇಕ್ಷಿಸಿ, ನನ್ನಿ-ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು, ಉಣ್ಣಿಟ್ಟಾಯ - ಭುಜಿಸಿ ಇರುತ್ತೀಯೆ, ಇನಿ – ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಒಯಾಯ-ಆವಶಿಷ್ಟವಾದುದನ್ನೂ ನೀನು ಭುಜಿಸಿಯೇ ತೀರಬೇಕು. 
(4-73-311)- 
ಭೋ! ಭೋ! ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣ! ಪದ್ಮನಯನ! ತ್ವಂ ಭಾಸಿ ಬಿಟ್ಟಾಧ * ಶ್ರೀರ್ಭಾತ್ಯನುರೂಪರೂಪವಿಭವಾ ಪದ್ಮಾ ನು! ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಃ | ತ್ವಂ ಮೇ ಭಾಸಿ ನೃತಂ ಪ್ರಿಯೋ೭ನವಧಿಕಂ ಸಾರಾಮೃತಂ ಮೇ ಭರ್ವಾ ದೇಹಾತ್ಮಾದಖಿಲಾಶನೋ೭೩ ! ನಿತರಾಂ ತಾಚ್ಚ ಮಾಂ ಭುಂಕ್ಷ 
3 
ಭೋ ! || 
ತಾ|| ಅತಸೀ ಕುಸುಮಗಾತ್ರನೇ ! ಪುಣ್ಣರೀಕಾಕ್ಷನೇ | ಮಾಧರನೆ | ನಿನಗೆ ತಕ್ಕ ಸೌರವುಳ್ಳ ಪದ್ಯೋದ್ಭವೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭ ನಾದ ನನ್ನ ಪ್ರೇಮಮೂರ್ತಿಯೇ ! ನನಗೆ ನಿರತಿಶಯನಾಗಿ, ಅಮೃತಪ್ರಾಯನಾಗಿ, ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೂ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನೂ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯುಂಟಾಗದಂತೆ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ನೀನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು ಭುಜಿಸಿ ಇರುತ್ತೀಯೆ. ಇನ್ನು ಮಿಕ್ಕಿರುವು ದನ್ನೂ ನೀನು ಭುಜಿಸಲೇ ಬೇಕು. 
(೭) ಕೋಲಮಲರ್‌ಪ್ಪಾವೈಕ್ಕಾಕಿಯ ನನ್ನ ವೈಯೋ, 
ನೀಲವರೆ ಯಿರಣ್ಣು ಪಿಕಪ್ಪ ನಿಮಿರ್‌ನದಪ್ಪ, ಕೋಲವರಾಕಮೋಕ್ಷಾಮ್ ನಿಲವ ಕೊಟ್ಟಿಡೊಕ್ಕೊಣ್ಣ 
ನೀಲಕ್ಕಡಲಕಡೈನಾಯು 
-ಹತಿನಿ ಪ್ರೋಕ್ಕುವನೋ, 
ಪ್ರ| ಕೋಲ-ಸೌಲ್ಯವುಳ್ಳ, ಮಲರ್-ಪದ್ಮಬ್ಬವೆಯಾಗಿ ಭೋಗ್ಯತೆ ಯುಳ್ಳ, ಪಾವೈಕ್ಕು-ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಗೆ, ಅನ್ಯಾಕಿಯ - ಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭನಾದ ಎಂ ಅನೈಯೋ ನನ್ನ ಪ್ರೇಮಮೂರ್ತಿಯಾದ, ನೀಲವ-ಒಂದು ಮಹಾ ನೀಲ610 
ದಶಮ ಶತಕ. 
ಮಣಿ ಪರ್ವತವು, ಇರಣ್ಣು ಸಿಪ್ - ಎರಡು ಚೆನ್ಸರನ್ನು, ಕವ್ವ - ಬಾಯಿಂದ ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ನಿಮಿರ್‌ಸ್ಪದು ಒಪ್ಪ-ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದಂತೆ, ಕೋಲ-ಸೌಲ್ಯವುಳ್ಳ ವರಾಕಮ್ ಒನಾಯ್ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ವರಾಹಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ, ನಿಲಮ್ 
5 
ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಕೋಟ್ಟಡೈಕೊಟ್ಟ ತನ್ನ ದಂಷ್ಮಾಗ್ರದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿ ರಕ್ಷಿಸಿದ, ಎನ್ಸಾಯ್ - ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ನೀಲಕ್ಕಡಲ್ - ನೀಲವಾದ ಕ್ಷೀರ ಸಮುದ್ರವನ್ನು, ಕಡೆನಾಯ್-ಕಡೆದು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದವನೇ !, ಉನ್ನೆ ಇಂತಹ ರಕ್ಷಕನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಪೈಜು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಇನಿ - ಇನ್ನೂ, ಪೋಕ್ಕು ವನೋ (ನಿನ್ನನ್ನು) ಬಿಡುವೆನೋ ? (ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡಲಾರೆನು.) 
(4-2-811)- 
ಸೌ ಲ್ಯಾನ್ವಿತ ಪದ್ಮವಾಸಭವನ-ಶ್ರೀ-ವಲ್ಲಭೋ ಮತ್ರಿಯೆ 
ನೀಲಾರ್ದ್ರಿತ ಬಾಲಚಂದ್ರಯಗಳೊ ಭಾರ್ಸ್ವಾ ಯಥಾ ತ್ವಂ ತಥಾ | ದಂಖ್ಯಾತೋ೭ಸಿ ವರಾಹ ಉತಧರ: ಬಿಮ್ಬಸ್ಸು ರಮ್ಯಾಕೃತಿ- ಸ್ತದ್ರಕ್ಷಂ ಜಲಧೇಶ ಮಾನಕರಂ ಕಿಂ ತ್ವಾಂ ತ್ಯಜಾಮ್ಯಚ್ಯುತಮ್ ?|| 
೨೪|| ಸೌರವುಳ್ಳ ಪದ್ಯೋದ್ಭವೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭ ತಾ|| ನಾದ ನನ್ನ ಪ್ರೇಮಮೂರ್ತಿಯೇ ! ನೀಲಮಣಿ ಪರ್ವತವು ಎರಡು ಚನ್ನರನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದಂತೆ ಅದ್ವಿತೀಯ ವರಾಹಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಭೂಮಿ ಯನ್ನು ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿ ರಕ್ಷಿಸಿದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಸಮುದ್ರ ಮಥನವಂ ಮಾಡಿ ಅಮೃತವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟವನೇ ! ಇಂತಹ ರಕ್ಷಕ ನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದಮೇಲೆ, ಇನ್ನು ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಬಿಡುವೆನೋ ? (ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡಲಾರೆನು 
(೮) ಸೆಜ್ಜಿಸಿ ಪ್ರೋಕುವನೆ ವು ರ್ಯೆತನಿಪ್ಪೇರುಯಿರೈ, 
ಉ೯ ಏರುವಿಯಾಯುಯಿರುವ' 
ಪ್ಪಯನಾಯಯರಾಮ್, 
ಮುಕೆ ನಿಮವುಲಕು ಪೆರು 
ತಹಸಿಲ್‌ ಪುಕ್ಕು, 
ಮು ಹೊಕ್ಕರನ್ನೋಳಿತ್ತಾರ್ಯೆ ಮುದಲ್ ತುವಿಧೇಯೋ 
ದಶನು ದಶಕ. 
- 
611 
ಪ್ರತಿ ಉp - ಆತ್ಮಸಮ್ಮ ನಿಯಾದ, ಇರುವಿನೈ ಯಾಮ್ - ಪುಣ್ಯ ಪಾಪ ರೂಪ ದ್ವಿವಿಧಕರಗಳಿಗೂ ನಿರ್ವಾಹಕನಾದ, ಉಯಿರಾಮ್- ಆತ್ಮನಿಯಾಮಕ ನಾದ, ಅವೈಯಾಯ್ - ಆ ಕರಗಳಿಂದ ಜನ್ಯವಾದ ಸುಖದುಃಖಾತ್ಮಕನಾಗಿ, ಪಯನಾ - ಅವುಗಳಿಗೆ ಫಲಭೂತನಾಗಿ, ಮುಖ್ಯ ಇವು ಕುಮ್- ಈ ಎಲ್ಲಾ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಆಗಿ, ಪೆರುಮ್ ತೂಯ್ - ಮಾಹಾದ್ವಾರಭೂತ ವಾದ ಸಂಸಾರಪಾಶವೆಂಬ ಬಿಲವಾಗಿ, ತೂಲ್ ಪುಕ್ಕು - ಆ ಮಹಾಬಿಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಮುಖ- ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಕರನ್ನು ಒಳತ್ತಾಯ್ - ನಿನ್ನನ್ನು ಮರೆಸಿ ಕೊಂಡು ಸೂಕ್ಷ್ಮತಮನಾಗಿ, ಎಂ ಮುದಲ್ ತನಿಸಿತ್ತೆಯೊ-ನನ್ನ ಆದಿಮೂಲ ವಾದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಬೀಜರೂಪವಾದ ಕಾರಣವಸ್ತುವೇ !, ಎ ತನಿಪ್ಪೇರುಯಿ ಉ-ನನ್ನ ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಮಹಾಪ್ರಾಣರೂಪವಾದ ನಿನ್ನನ್ನು, ಪೊ- ಹೊಂದಿ, ಇನಿ- ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ಪೋಕ್ಕುವನೋ (ನಾನು) ಬಿಡುವೆನೋ ? 
(ಸ-ಗಾರ || - 
ಕಮಪಿ ಸ್ವಯಂ ಚ ಜಗತಾಮಾತಾ ಫಲಂ ಚ ಸ್ವಯಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಕಲಂ ಚ ಗುಲ್ಮವಖಿಂ ಸಂಸಾರಪಕಾತ್ಮಕಮ್ | ಗುಪ್ತಸ್ತಂ ಕಿಲ ಚಿತ್ರ ಸೂಕ್ಷ್ಮನ ಏವಾ ೭೭ ಚ ಬಿಜಂ ಭರ್ವಾ 
ಮೇ ಪ್ರಾಣಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಪದ್ಯ ಕಿಮಹಂ ಮುಾಮಿ ಚ ತ್ವಾಂ ಪುನಃ! | 
ತಾ|| ಆತ್ಮಸಮ್ಮನಿಯಾದ ಪುಣ್ಯಪಾಪರೂಪ ಕರಗಳಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿ, ನನ್ನ ಆತ್ಮನಿಗೆ ನಿಯಾಮಕನಾಗಿ, ಕರಜನ್ಯ ಸುಖದುಃಖಾತ್ಮಕನಾಗಿ ಫಲರೂಪಿ ಯಾದವನೇ ! ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ನೀನೇ ಆಗಿ, ಸಂಸಾರಪಾಶವೆಂಬ ಮಹಾ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತಮನಾಗಿ ರುವ ನನ್ನ ಆದಿಮೂಲವಾದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಕಾರಣವಸ್ತುವೇ ! ನನ್ನ ಮಹಾ ಪ್ರಾಣ ರೂಪಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಬಿಡುವೆನೋ? (ಬಿಡಲಾರೆನು.) (೯) ಮುದಲಿತನಿವಿಯೋ ಮುಖಮೂವುಲಕಾದಿಕ್ಕೆಲ್ಲಾಮ್, 
ಮುದಲ್‌ ತನಿ ಯುಯುನೆ ಯೆನೈಸಾಳಿ' ವನ್ನು 
ಕೂಡುರ್ವ ರ್ಯಾ, 
ಮುದಲ್ ತನಿಯು ಮಿತ್ತು ಮ ಮಮು ಬರುವಾ 
2377-003*, 
ಮುದ ತನಿ ಶಟಿನ ಕುರನ ಮುಡಿವಿಲಿಯೋ, 
612 
ದಶಮ ಶತಕ. 
- 
ಪ್ರತಿ ಮುಮೂವುಲಕು ಆದಿಕ್ಕೆಲ್ಲಾಮ್ – ಪೂರ್ಣವಾದ ಮೂರುಲೋಕ ಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ, ಮುದಲ್ - ಮುಖ್ಯವಾದ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣವಾಗಿಯೂ, ತನಿವಿತ್ತೇಯೋ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣ ವಾಗಿಯೂ, ಅಪ್ಪು ಮ್ ಇದ್ದು ಮ್ - ಅಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಮಹ ದಾದಿ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಮುಮುಖ್ಯ ಉes - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಮುದಲ್ ತನಿ-ಅದ್ವಿತೀಯಕಾರಣವಾಗಿ, ವಾp-ಭೋಗಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ಬಾಳಿಕೆಗೆ, ಪಾಾಮ್ - ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಗೆ ನಿಯಾಮಕನಾದ ಮುದಲ್- ಪ್ರಧಾನವಾದ, ತನಿ ಅನ್ಯಾದೃಶವಾದ, ಶೂಲನ್ನು ಅಕು-ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅನ್ನು ಉಯರ್‌-ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ವರ್ತಿಸಿ ಇರುವ, ಮುಡಿವು ಇಲಿಯೊ- ನಿತ್ಯವಾದ ಆತ್ಮವರ್ಗಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ನಿಯಾಮಕನಾದ ವನೇ!, ಮುದಲ್-ಹೀಗೆ ಸರ್ವ ಪ್ರಧಾನನಾಗಿ, ತನಿ-ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ, ಉನ್ನೆ ನಿನ್ನನ್ನು, ಉನ್ನೈ-ವಿಲಕ್ಷಣ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ರ್ಯಾ ಸಪ್ತನಾದ ನಾನು, ಎನ್ನೆನಾಳ್ - ಯಾವಾಗ, ವನ್ನು ಕೂಡುವಳಿ - ಬಂದು 
ಕೂಡುವೆನು ? 
的 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣವಪಿ ತ್ವಂ ಬೀಜ ಮೇವಾದ್ವಯಂ ತತ್ರಾಪತ್ರ ಸಮಗ್ರರೂಪದಪಿ ತ್ವಂ ಸರ್ವಮೂಲಂ ಪರಮ್ | 
ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿಂ ದ್ವಯಸ್ಯ ಪರಮಂ ಮೂಲಂ ಪ್ರಧಾನಂ ಭಾ- “ವಂ ಸರ್ವದಿಕಾಸು ಚಾವ್ಯಯಮಮುಂ ತ್ವಾಂ ಸಂಶ್ರಯೇ೭ಹಂ ಕದಾ?| 
ತಾ|| ಶೈಲೋಕ್ಯಾದಿ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ನಿಮಿತ್ತೊಪಾದಾನಾದಿ ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವತ್ರ ಮಹದಾದಿ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಅದ್ವಿತೀಯ ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿಯೂ, ಭೋಗಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ಬಾಳಿಕೆಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ವಾದ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ನಿಯಾಮಕನಾಗಿಯೂ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಅನ್ಯಾದೃಶವಾದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ದಶದಿಗ್ವರ್ತಿಯಾದ ಚೇತನವರ್ಗಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ನಿಯಾಮಕ ನಾಗಿರುವವನೇ ! ಇಂತಹ ವಿಲಕ್ಷಣನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಯಾವಾಗ ಬಂದು ಕೂಡುವೆನು ? 
ದಶಮ ದಶಕ. 
(೧೦) ಶೂಟಿನ ಕಾನುಯರ್‌ ಮುಡಿವಿಲ್ 
618 
ಪೆರುಮಪಾಯೋ, 
23 
ಶೂಟಿನ್ದದನಿಲ್ ಪೆರಿಯ ಪರನನ್ಮಲ‌' ದೀಯೋ, ರ್ಶಸ್ಪದನಿಲಪೆರಿಯ ಶುಡ‌ಞನ ವಿನ್ನಮೇಯೋ, ರ್ಶನದನಿಲಪೆರಿಯ ಎನ್ನವಾವು ಚಟಾಯೇ 
ಪ್ರ| ಶೂನು-ಕಾವ್ಯವರ್ಗವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಅಕನು-ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಳೆದು, ಅನ್ನು ಉಯರ್‌ - ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿರುವ, ಮುಡಿವಿಲ್ - ಉತ್ಪತ್ತಿ ವಿನಾಶರಹಿತವಾಗಿ ನಿತ್ಯವಾದ, ಪೆರುಮ- ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ವಾದ, ಪಾಯೋ- ಭೋಗಮೋಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರಭೂತವಾದ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಪ್ರಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿಯ, ಶೂನು - ಸ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಅದನಿಲ- ಅದಕ್ಕಿಂತ, ಪೆರಿಯ- ಮಹಾದ, ಪರ- ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ನಲ್ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶತ್ವಾದಿ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯವುಳ್ಳ, ಮಲರ್-ವಿಕಾಸ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ, ಶೋದಿಯೋ- ಜ್ಞಾನಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳ ಆತ್ಮವರ್ಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಕಾರಿಯಾದವನೇ !, ಶೂನು-ಪ್ರಕೃತಿ ಪುರುಷರನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಅದನಿಲ್ ಪೆರಿಯ-ಅವುಗಳಿಗಿಂತ ಮಹತ್ತಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಶುಡರ್-ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳಿ೦ದ ಉಜ್ವಲವಾದ, ಘನ ಇಮೇಯೋ-ಜ್ಞಾನಾ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವಳ್ಳ ನಿಯಾಮಕನೇ !, ಶೂನು-ತತ್ರಯವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಅದನಿಲ್ ಪೆರಿಯ-ಅದಕ್ಕೂ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆದು ಮಹತ್ತಮವಾದ, ಎ ಅವಾ-ನನ್ನ ಪ್ರೇಮರೂಪವಾದ ಅಭಿನಿವೇಶವು, ಅ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗುವಂತೆ, ಶೂನಾಯೇ- ಸಾಯುಜ್ಯಭೋಗವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದೆಯಷ್ಟೆ ! ಓ-ಅತಿಶಯವೇ! 
( ಸ-ಗಾ-ರ || ) 
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಸಮಸ್ತದಿತ-ಮಹಾನಿತ್ಯ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾತ್ಮಕ- 
ಸಂ ವ್ಯಾಪ್ಯಾಸಿ ತತೋ೭೬ ಕಾಯಿ ವಿಲಸಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಾತ್ಯಾತ್ಮಕಃ | ಜ್ಞಾನಾನನ್ದನಿಧಿಸ್ತತೋ೭ತಿಶಯಿತಂ ಜ್ಯೋತಿಲೇವಾವ್ಯಯಂ ! ತಜ್ಞಾತೀತ್ಯಭವಂ ಮಮಾಭಿಲಷಿತಂ ಸಮ್ಪರ ಸಂಶ್ಲೇಷಭಾಕ್ | 
15 
614 
ದಶಮ ಶತಕ 
ತಾ|| ಕಾರವರ್ಗವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ವರ್ತಿಸಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ ವಿನಾಶರಹಿತವಾಗಿ ನಿತ್ಯವಾಗಿರುವ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿಯೂ, ಸ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಹತ್ತಾದ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ತ್ಯಾದಿ ಗುಣವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಜ್ಯೋತಿರೂಪವಾದ ಆತ್ಮವರ್ಗಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾರಿ ಯಾದವನೇ ! ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷರನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಅವುಗಳಿಗಿಂತ ಮಹತ್ತಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾದ ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣೋಜ್ಜಲವಾದ ಜ್ಞಾನಾನನ ಮೂರ್ತಿಯೇ | ತತ್ರ ತ್ರಯವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಅದಕ್ಕೂ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆದು ಮಹತ್ತಮವಾದ ನನ್ನ ಅಭಿನಿ ವೇಶಾತಿಶಯವು ಶಾಪ್ತವಾಗುವಂತೆ ಸಾಯುಜ್ಯ ಭೋಗವನ್ನು ನನಗೆ ತಂದು ಉಪಕರಿಸಿ ಇರುತ್ತಿಯೆ ! ಏನು ಆಶ್ಚರ ! 
(೧೧) ಅವಾವ ಚೂರಿಯೊ ಯಯನೈ ಯರನೈ ಯಲಹೆ ಹಿ, 
ಅವಾವರೆ, ವೀಡು , ಕುರುಕೂರ 
ಚೌಡಕೋರ್ಪ ಶೂನ್ಯ, 
ಆವಾವಿಲಾದಿಕಳಾಲಿವೈ ಯಾಯಿರಮು, ಮುಡಿನ ಅವಾವಿಲನ್ಹಾದಿ ಯಿಪ್ಪತ್ತನ್ಸಾರ್ ಪಿನ್ದಾರುಯರ್‌ನೇ 
ಪ್ರ|| ಅವಾ ಅ-ಆಶ್ರಿತರ ಆಶೆ ತೀರುವಂತೆ ಶೂ - ಸಂಶ್ಲೇಷದಿಂದ ಅರಿಯ್ಯ - ಸರ್ವಪಾಪಹರನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, ಅನನ್ಯ - ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಅನ್ನಯ್ಯಾಮಿಯಾದವನನ್ನು, ಅರ-ರುದ್ರನಿಗೆ ಅನ್ತರಾತ್ಮನಾದ ಪರಮಪ್ರಾಪ್ಯ ಭೂತನನ್ನು, ಅಲಂ-ಕೂಗಿ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟು, ಅವಾ ಅDDI- ಆ ಆಶಶಾನವಾಗಿ ನೀಡುಪು- ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆದ, ಕುರುಕೂರ್ ಶಡಕೋರ್ಪ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು, ತೊನ್ನ-ರಚಿಸಿದ, ಅವಾವಿಲ್-ಭಕ್ತಿ ಜನ್ಯವಾದ, ಅನಾದಿಕಳಾಲ್ - ಅನಾದಿರಚನೆಗಳಿಂದ ಇವೆ ಆಯಿರಮುಮ್-ಈ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯ, ಮುಡಿನ-ಪರಮಭಕ್ತಿರೂಪವಾಗಿ ಪೂರ್ಣವಾದ, ಅನಾವಿಲ್- ಭಕ್ತತಿಶಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟ, ಅನಾದಿ ಅನಾದಿರೂಪವಾಗಿರುವ ಇಪ್ಪತ್ತು-ಈ ದಶಕವನ್ನು, ಅನ್ಸಾರ್ - ಬಲ್ಲವರು, ಪಿ ನಾರುಯರ್‌ನ್ - (ಪಿಎನ್ 
ದಶಮ ದಶಕ, 
615 
ಉಯ‌ ಸ್ಟಾರ್) - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಯೇ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿರುವ ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿದವರಾಗುವರು. 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಸರ್ವಾಪೇಕ್ಷಿತ ಸಮೃದಾನಚತುರಂ ಸರ್ವೆಶ್ವರಂ ಶ್ರೀಹರಿಂ ಶ್ವಾಮಿತಯಾ ಚತುರ್ಮುಖಹರಾದ್ಯಾತ್ಮಾನ ಮೇವಾಚ್ಯುತಮ್ | ಆಕ್ರನ ಪ್ರಹತಾರ್ತಿ ಸನ್ತತಿರಯಂ ದಿವ್ಯಂ ಶಠಾರಿರ್ಜಗಾ- ವಾದ್ಯುಕ್ತಿಸಹಸ್ರಮತ ದಶಕದೃದ್ದಾಶ್ಚ ಮುಕ್ತಾಯ | 
ತಾ|| ಆಶ್ರಿತರ ಆಶೋತೀರುವಂತೆ ಸಂಶ್ಲೇಷದಿಂದ ಸರ್ವ ಪಾಪಹರನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾಗಿಯೂ, ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ತರಾತ್ಮನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕೂಗಿ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟು, ಆ ಆಶೆಯು ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗುವಂತೆ ಮೋಕ್ಷ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ರಚಿಸಿದ ಭಕ್ತಿ ಜನ್ಯವಾದ ಅನ್ನಾದಿ ಪದ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೂ ಪರಮಭಕ್ತಿ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಗಿದು ಅತ್ಯನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಯೇ ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು. 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ || )- 
ತದ್ದರ್ಶನಂ ಚ ಮನಸ್ಸನ ಚಕ್ಷುಷೇತಿ 
ಭಕ್ತಾ ಯುತಃ ಪರಮಯಾ ಭಗರ್ವ ಶಠಾರೀ | ಪದ್ಮಾಜ್ಞಯಾ ಭಗವತಃ ಪರಿ ಕೃತ್ಯ ಮಾನ್ಸ್ ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟಮಚ್ಯುತ ಪದಂ ದಶಮ ಪ್ರಪೇದೇ || 
[ ಆಚಾದಿತ ಪದ್ಮ ತ್ಯಾ ದ್ರಾವಿಡವಾಯಸ ತಿಮ್ | ಅಭ್ಯಧಾದೇವಮಾಚಾರ-ಭಿರಾಮವರಾಹ್ವಯಃ || | || 
ಇತಿ ಪ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತಿಸ್ಸಮೂರ್ಣಾ || * 
ಪ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ಸಂಗತಿಯ ಮತ್ತು ಕ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ತಾತ್ರ 
ರತ್ನಾವಳಿಯ ಉಪೋದ್ಘಾತ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟಾಂಶಗಳಾಗಿ 
ಮುದ್ರಿತವಾಗಿವೆ. 
616 
ದಶಮ ಶತಕ. 
( ದ್ರ- ಉ-ತಾ- ರ || - 
ಬ್ರಹ್ಮಶಾನ ಪ್ರವೇಶಾಲನಿಧಿಸುತಯಾ ಸರೋದ್ಯವ್ಯಭಾವಾ- ದ್ವಿವ್ಯಶ್ರೀವಿಗ್ರಹತ್ವಾದಖಿನುತತಯಾ ತೃ ಪ್ಪಪೀಯೂಷಭಾವಾತ್ | ಪದ್ಮಾಬನ್ನು ತ್ವ ಭೂಮುದ್ಧರಣಕರಣತಃ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇಶಿತೃತ್ವಾ - ನುರ್ದಾತಾ೭ನುಭಾವೋ ಹರಿತಿ ಶಠಜಿದ್ದರ್ಶಯ್ರ ಮುಕ್ತಿಮಾಹ 
ಏವಂ ಸ್ವಾನಾಂ ಗತಿಂ ವ್ಯಧ್ವಜದುರಿತ ಹರಾಸ್ಥಾನಶಾರ್ಹ ರಾಗಂ ಸುಪ್ರಾ೦ ಭಕ್ತಿಭಾಜಾಂ ಬಹುವಿಧಭಜನಪ್ರಕ್ರಿಯಂ ಶ್ರೀಶಠಾರಿಃ | ತೀವೋದ್ಯೋಗಂ ಸ್ವದಾನೇ ಸ್ವಜನತು ಕೃತಾತ್ಯಾದರಂ 
ಪ್ರಾಹ ಚಾನ್ಸ 
ಸ್ವಚ್ಛಾತುಷ್ಟಂ ಸುಖಾರ್ಚಿಮರ್ುಖ ಸರಣಿ ಮುಖಂ ಮೋಕ್ಷದಂ 
ಮುಕ್ತ ಭೋಗ್ಯ | 
ಇತ್ಥಂ ಸೇವ್ಯಂ ಸುಭೋಗ್ಯಂ ಶುಭಸುಭಗತನುಂ ಸರ್ವಭೋಗ್ಯ ಪ್ರಕೃಷ್ಟಂ ಶ್ರೇಯಸ್ತತುಭೂತಂ ಪ್ರಪದನಸುಲಭಂ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯತಾನಿಷ್ಟ ಜಿಷ್ಣು ಮ್ | ಭಕ್ತಚ್ಛನಾನುರಕ್ತಂ ನಿರುಪಧಿಸುಹೃದಂ ಸದಾಂ ಸಹಾಯಂ ಶ್ರೀಶಂ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವಸಿದ್ಧೇಃ ಸ್ವಯಮಿಹ ಕರಣಂ ಸ್ವಪ್ರಬನ್ನೇ ಶಠಾರಿ || 
ಆ ಯಪ್ರಬನೇ ಶಾಚಿದಭಿದಧೇ ಸಂಸ್ಕೃತೇರ್ದುಸ್ಸ ಹತ್ವ ದ್ವಿತೀಯಾಕೀ ಸ್ವರೂಪಾದ್ಯಖಿಲಮಥ ಹರೇರನ್ವಭೂತ್ ಸ್ಪಷ್ಟ ದೃಷ್ಟಮ್ | ತಾರ್ತೀಯ ಕೇ ಸ್ವಕೀಯಾಂ ಭಗವದನುಭವೇ ಸ್ಫೋರಯಾಮಾಸ ತೀವಾ ಮಾಶಾಂ ತು ಯಥೇಷ್ಟಂ ಭಗವದನುಭವಾದಾಪ ಮುಕ್ತಿಂ ಶಠಾರಿಃ || 
ಶ್ರೀಮಾ, ಸೀಮಾತಿಲಸ್ಥಿರತರ ಕರುಣಸ್ಸರ್ವವಿತ್ಸರ್ವಶಕ್ತಿ ಸ್ವಾಮಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜನ್ಃ ಸ್ವಚರಣಯುಗಳ ಸ್ವೀಕೃತಾಸ್ಮಾಕಭಾರಃ | ಕಿಂ ನಃ ಕೃತ್ಯಂ ಸ್ವ ಹೇತೋಃ ಕಿಮಿಹ ನ ಸುಲಭಂ ಕಾ ವಿಪತ್ತಿರ್ಭವಿ ಕಸ್ಯಾನ್ಯ ಸಾದ್ಯರ್ವಾ ವಯಮಿತಿ ವಿದುಷಾಮಾಹ ತುಙ್ಗತ್ವಮ || 
ದಶಮ ದಶಕ. 
ಶಾಸ್ತ್ರ ದೇಹಾತಿರಿಕ್ತಾತ್ಮನಿ ತದಧಿಪತ್ ತತ್ಪಸಾದಾದ್ಯುಪಾಯೇ ತಸ್ಮಾ-ಯಸಾಪ್ ತದುಪಚರಣತೋ೭ನನ್ನತಾಪಾಭಿಘಾತೇ | ತಕ್ತಾನಾಂ ಪ್ರಭಾವೇ ತದುಪಸದನತನ ಕಾಲುಷ್ಯ ಕಾನ್ಸ್ ಸಾರಂ ವೇದ್ಯಂ ಸ್ವವೇದೇ ಸಕಲಮಕಥಯತಾನುಕಠಾರಿಃ || 
ಇತ್ಥಂ ಸಮ್ಪದಾಯಕ್ರಮಸಮಧಿಗತಾಶೇಷವರ್ಣಾರ್ಹವೇದ 
617 
ಶ್ರದ್ಧಾಶುದ್ಧಾಶಯಾನಾಮಘಟಯದನಘಂ ಕೌತುಕಂ ವೇಟೇಶಃ | ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ತಸ್ಯ ಸಾಹಚ್ಛರರಿ ಪುರಥವಾ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀ ಸ ಸಾಕ್ಷಿ ಸಾವ೭ಪಿ ಸೋಡುಂ ಪ್ರಭವತಿ ಭಜತಾಮಪ್ರಕವಾನುಕಮ್ | 
ಶೋಕಕಮಭ್ಯಾಗತ ಇತಿ ವದತಶುದ್ಧ ಬೋಧಾರ್ಣವೋದ್ಯ- ನಾನಾಕಲ್ಲೋಲನಾಥಾನುಭವರಸಪರೀವಾಹತಾ ವ್ಯವೇದಾತ್ | 
ವೇದಾನಾಚಾರ ಕಶ್ರೀಬಹುಮತಬಹುವಿದ್ವಟೇಶೋದ್ಧತೇಯಂ ರಮ್ಯಾ ತಾತ್ಪರರಾವಳಿರನಘಗುಣಾ ರನೀ ರಭರ್ತು 
ಇತಿ ಪ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ತಾತ್ರರತ್ನಾವಳಿ ಸ ನ್ಯೂ ಕಾ೯ 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಲ್ಯಾಃ ನಿಗಮನಮ್ || 
ಶ್ರೀಯಾದವಾದ್ರಿನಾಥನ ವಾದಿಕರಸೂರಿಣಾ | ಶ್ರೀಮತಾ ಕಲ್ಕಿ ಸಿಂಹನ ಸೇಯಂ ರತ್ನಾವಳೀ ಕೃತಾ || ದಿವ್ಯಯಂ ಕಲ್ಕಿ ಸಿಂಹನ ಶ್ರೀಶೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ | ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಾಖ್ಯಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಮಯಾ ಕೃತಾ || 
618 
ದಶಮ ಶಕ 
ದಿವ್ಯ ಸರಿವರೇವ ಶಠಾರಿಪ್ರ ಮುಖೈರಹಮ್ | ಪ್ರೇರಿತ ತಾಮೇವ ಮನೆ ರತ್ನಾವಳೀಮಿಮಾನ್ || ತಾಮಿಮಾಂ ಪರಮಾನನಸನಹಜನನೀಂ ಶುಭಮ್ | ಸನ್ಮಾರ ಹೃದಿ ಸನ್ನು ನಾಸ್ಸನ್ನುರತ್ನಾವಳಿ ಬುಧಾಃ ! 
ಶ್ರೀಮತೇ ಶಠಕೋಪಾಯ ನಮಃ 
ಶ್ರೀಮತೇ ಕಸಿಂಹಾಯ ಭಗವತೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ಶ್ರೀಕಲ್ಲಿಸಿಂಹಭಗವದ್ವಿರಚಿತಾ ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಳೀ ಸಮರ್ಣಾ 
(ಈ ದಶಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಹತ್ತನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಸಾಯುಜ್ಯಮೋಕ್ಷಾನು ಭವವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ, ಶ್ರೀ ವೈಕುನಾಥನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿ ಸರ್ವೆ ಶ್ವರನಾದ ಅವನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇರಲಾರೆನು ನನ್ನನ್ನು ವಂಚಿಸಬೇಡ. ನಾನು ದೋಷಭರಿತನಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಪುರುಷಕಾರದಿಂದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಇರುತ್ತೀಯೆ. ನೀನೇ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸರ್ವಾನರಾಮಿಯಾದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಕೈಬಿಡಡದು, ನನಗೆ ಇನ್ನು ಯಾರೂ ಗತಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಇದುವರೆಗೂ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಆಶೆಪಟ್ಟು ಭುಚಿಸಿ ಇರುವುದರಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭಜಸಿಯೇ ತೀರಬೇಕು. ವರಾಹರೂಪಿ ಯಾಗಿ ನೀನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಮೃತವ ಕೊಟ್ಟು ಉಪಕರಿಸಿ ಇರುತ್ತೀಯೆ. ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡಲಾರೆನು. ಆದಿಮೂಲವಾದ ಸರ್ವಕಾರಣ ವಸ್ತುವಾದ ನೀನೇ ನನಗೆ ಪ್ರಾಣಾತ್ಮಕನಾಗಿರು ತೀಯೆ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಕೈಬಿಡದೆ ನನ್ನ ಅತಿಪ್ರಬಲವಾದ ಆಶೆಯು ತೀರು ವಂತೆ ನನಗೆ ಸಾಯುಜ್ಯ ಭೋಗವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಉಪಕರಿಸಿ ಇರುತ್ತೀಯೆ”- ಎಂದು ಅನುಸಂಧಿಸಿ, ಶ್ರೀಭಗವದನುಗ್ರಹಾತಿಶಯಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿ ನಿರತಿಶಯಾನನ್ನ ರೂಪವಾದ ಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. 
(ಈ ದಶಮಶತಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ದಶಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾದ ಭಗವನು ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತನಾಗಿ ಅಶ್ರಿತೋದ್ಧಾರ ಬದ್ದಾದರನಾಗಿ-(೧) ಕೃರ ಪ್ರತಿಬದ್ಧ ಕನಿವಾರಕನಾಗಿಯೂ (೨) ಸರ್ವಕ್ಷೇಶ ವಿನಾಶಕನಾಗಿಯೂ (೩) ವಿಶ್ಲೇಷ ದಶೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾಪವನ್ನು 
ದಶನ ವಶಕ, 
619 
ಸಂಶ್ಲೇಷದಿಂದ ಹೋಗಲಾಡಿಸುವವನಾಗಿಯೂ (೪) ಪರತ್ವ ಭೋಗ್ಯತ್ಯಾದಿ ಮಾಹಾತ್ಮ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿಯೂ (೫) ಭಕ್ತಿಯೋಗನಿಷ್ಠರಿಗೆ ತಾನೇ ಫಲಪ್ರದ ನಾಗಿಯೂ (೬) ಅವತಾರಾದಿಗಳಿಂದ ಮಹೋಪಕಾರಕನಾಗಿಯೂ (೭) ಆಶ್ರಿತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮಾತಿಯವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ (೮) ಅವರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಾನುಗ್ರಹ ವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ (೯) ಅವರನ್ನು ಅರ್ಚಿರಾದಿ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸುವ ವನಾಗಿಯೂ (೧೦) ಅವರಿಗೆ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನಿರತಿ ಶಯಾನನ ಪ್ರದನಾಗಿಯೂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದಲೇ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಹತ್ತುದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣ ವರ್ಣಿಸಿ ಅದೇ ಪ್ರಕಾರ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮೋಕ್ಷಾನನ್ನ ವಂ ಪಡೆದು ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 
ಈಪ್ರಕಾರ ಈ ದಶಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಚಿರಾದಿಮಾರ್ಗದ್ವಾರ ಮೋಕ್ಷಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
- 
ಶ್ರೀಮದ್ಯಾದವಶೈಲಕೃಜ್ಞವಿಣಾ ಶ್ರೀಕ ಸಿಂಹಾತ್ಮನಾ 
ಶ್ರೀಮಲ್ಲೇಶ್ವರಕೃಷ್ಣಸನ್ನಿಧಿಜುಷಾ ಕಲ್ಯಾಣಪುರಾಮಿಹ | ಸರ್ವಷಾಂ ಜಗತಾಂ ತಮಶ್ಯಮಯತಾ ಕರ್ಣಾಟ ವಾಣ್ಯಾಧುನಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ದಶಮಂ ಚ ದಿವ್ಯಶತಕಂ ಗಾಧಾಸಹ ಮುನೇಃ || 
ಲಲಿತಸರಣಿನಾಲ್ಕೂ ಕೋಮಲಾ ದಿವ್ಯಭಾವಾ ಜಯತು ಜಗತಿ ಟೀಕಾಮೇ೭ತ್ರ ಕರ್ಣಾಟನಾಣ್ಯಾ | ಶಠರಿಪು ಮುನಿಗಾಧಾದಿವ್ಯ ಸಾಹಸಮಾಲಾ ವಿವೃತಿರಮೃತಪೂರ್ಣಾ ಲೋಕಸಂಜೀವಿನೀಯ || 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಲ್ಯಾಖ್ಯಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಮಯಾ ಕೃತಾ | ಗೋರ್ವಾಟ್! ಶತಕಂ ತತ್ರ ದಶಮಂ ವಿವೃತಂ ಶುಭಮ್ || ಮಮ ಶ್ರೀಕಸಿಂಹಸ್ಯ ಭಕ್ತಾ ಭಗವತೋ ಹರೇಃ | ಶಠಾರಿವತ್‌ ಸ್ವಂ ಭೋಗ್ಯಾಃ ಪರಮಾನನ್ನ ಮಾಪುಯುಃ ||ಪರಿಶಿಷ್ಟಾಂಶಗಳು 
೧, ಪ್ರಮಿತೋಪನಿಷತ್ಸಂಗತಿಯ 
ಉಪೋದ್ಘಾತ ಶ್ಲೋಕಗಳು. 
ಯಶ್ಚಕಾರ ಸಕಲಾರ್ಧ ಸಮೃದಾಂ ವ್ಯನೀಂ ದ್ರವಿಡವೇದಸ ತಿಮ್ | ತಂ ದ್ವಿತೀಯಶಠಕೋಪಮನ್ವಹಂ ಸೌಮಿ ಸುನ್ದರವರಾಹ್ವಯಂ ಮುನಿಮ್ || 
ಆಚಾದಿತಪದ್ಧ ಶ್ಯಾ ದ್ರಾಮಿಡಾ ಮಾಯ ಸಣ್ಣತಿಮ್ | 
ಅಭಿಧಾ 
ವಿಶೇಷಜೋರಾದರಾಹ್ಯತಾಮಿಹ || ೧ | 
8 
ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಗುಣಾಮೃುಧಿರವಾಪ್ತ ಸಮಸ್ತ ಕಾಮಾರಿತಾರಿವನುಜನ್ಮಪರಿ ಭ್ರಮನಮ್ | ಆಕಸ್ಮಿಕೇಕ್ಷಣವಶಾದತಿನಿತ್ಯಮುಕ್ತಂ ಬೃಷ್ಣಾ ತೃಣೀಕರಣ ಶಕ್ತಿದ್ದರ ಶ್ರೀಕಾರ ||೨|| ಆದ್ಯ ವಯಸಿ ತತೋ೭ನುಭವನ್ನುರಾರಿ ಮಸ್ತನ್ಯಪಾನರಸಿಕ ಶಠಜಿನ್ಮುನೀನ್ನತಿ | ಆಸ್ಮಾಯ ಮೌನವವಧೀರ ಚ ಲೋಕವೃತ್ತಮಾಷೋಡ ಶಾಬ್ದಮತಿವಾಹಿತವಾಗಿ ದಿನಾನಿ ||೩|| ಯೇ ರಾಘವೇ ಭರತಲಕ್ಷಣಜಾನಕೀನಾಂ ಯೇ ಘೋಷಮುಗ್ಧ ಸುದೃ ಶಾಮಪಿ ನನ್ನ ಸೂನೌ | ಭಾವಾ ರಸೈಕವಪುಷಃ ಪ್ರಥಿತಾಶಠಾರಿಸ್ತಾನೇನ ವಾ ತದಧಿಕಾನುತ ತತ್ರ ಲೇಛೇ !!೪|| ಪ್ರಹ್ಲಾದನಾರದ ಮುಖಪ್ರಭವಾ ಚ ಭಕ್ತಿ ಸ್ನೇಹಸ್ತಫಾ ದಶರಥಾರ್ಜುನ ಬಾನವೋತೃಃ | ಸರ್ವೆ ಚ ತೇ ಶಠಜಿತಃ ಪುರುಷ ಪರಸ್ಮಿನ್ಮಾ ನನ್ನನೇ ಪದಜುಷಾಮತಿ ಮಾತ್ರ ಮಾರ್ಸ ||೫|| ಇತ್ಥಂ ಹರೇರನುಭವಾಮೃತವಾರಿರಾಶಿ ರ ರ್ಮುನೇಶ್ಯಠರಿಪೋರಮಿತ ರೀರೇ | ಸೂಕ್ತಾ ಬಹಿಃ ಪರಿವರ್ಹ ಸುತರಾಂ ಜಗ ಸದ್ಯ ಷೇಚ ಘನ ಸಂಸರಣ ನಲಾನಿ || ೬ || ಮಾತಾಪಿತೃ ಪ್ರಕೃತಿತೋ೭ಪಿ ಚ ವತ್ಸಲಾತ್ಸರ್ವೋಪಕಾರ ಚಪಲಾಚ್ಛಠಜನ್ಮುನೀನಾತ್ | ವೇದಶ್ಚತುರ್ವಿಧತಯಾ ವಿದಿತಸ್ಸ ಸಾಕ್ಷಾ ದಾವಿರ್ಬಭವ ಹಿ ನಿಬದ್ಧ ಚತುಷ್ಟಯಾತ್ಮಾ ||೭|| ಶಬ್ದಸ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತತಯಾ ಯದಿ ಗೌರವಂ ಸ್ಯಾದ್ದಾದಿಶಾಸ್ತ್ರವ ಚಾಮಪಿ ತತ್ತ್ವ ಸಙ್ಗಃ | ವಾಚ್ಯನ ಚೇತ್ಕಥಿತ ಮುತ್ತ ಮವಾಚ್ಯಮೇಷು ಭಾಷಾನಿಕರ್ಷ ಇಹ ತೇನ ನ ಶಕ್ಯಶಃ ||೮|| ಪುಂಸ್ಕೃ ನಿಯಮ್ಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮತಾವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಾಯಭಾವಕಥನಾಜ್ಜ- ಗತೋಖಿಲಸ್ಯ | ಪುಂಸಾಂ ಚ ರ ಕವಪುರ್ಗುಣವತ್ತಯಾಪಿ ಶೌರೇಶಠಾರಿ 
ಯಮಿನೋ೭ಜನಿ ಕಾಮಿನೀತ್ವಮ್ ||೯|| ಯಾ ಪ್ರೀತಿರ ವಿಷಯೇಷ್ಟವಿವೇಕ ಭಾಜಾಂ ಸೈವಾ ಚ್ಯುತೇ ಭವತಿ ಭಕ್ತಿ ಪದಾಭಿಧೇಯಾ | ಭಕ್ತಿಸ್ತು ಕಾಮ ಇಹ ತತ್ಕಮನೀಯರೂಪೇ ತಸ್ಮಾನ್ಮುನೇರಜನಿ ಕಾಮುಕವಾಕ್ಯ ||೧೦|| ಯ ತಸ್ಯವ ವಿಶದಾನುಭವಃ ಪರ್ರ ಸಂಶ್ಲೇಷ ಏಷ ಗುಣರತ್ನ ಮಹಾಮು ರಾಶ್ | ಎಚ್ಚರಸ್ಯ ವಿರಹಹ ಯಾ ಸಙ್ಖಾಲಾಭವ್ಯಥಾ ವಿರಚಿತಾ ಮುನಿಪು ವಸ್ತ್ರ II೧|| ತತ್ರಾರ್ಥಯದ್ಭವಶಮಂ ಪ್ರಥಮೇ ಪ್ರಜ ಶೌರೇರ್ಗುಣಂ ಶಠಜಿದಭವದ್ವಿತೀಯೇ | ತೃಷ್ಣಾಮವರ್ಧಯತ ಭೋಕುಮಿಮಂ ತೃತೀಯ ಯಾವನ್ಮನೋರಥಮಲಬ್ಧ ಫಲಂ ಚತುರ್ಥೇ ||೧೨|| ಕೈರ ಮಸ್ಯ ನಿಯಮಾವಧಿ ವೈರುಪಾಯ ತಕ್ರಿಯಾ ವಿಷಯಬಾಧನಿರಾಶತೇ ಚ | ಶೀಲಂ ಹರೇರಧಿ ಗತಾಧಿಗಮಂ ಶಠಾರಿಸ್ತುರಪ್ರಬಶತರ್ದಶರ್ಜಗಾದ ||೧೩|| 
e 
೨. ಭ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ತಾತ್ರ ರತ್ನಾವಳಿಯ ಉಪೋದ್ಘಾತ ಶ್ಲೋಕಗಳು, 
ಸಾರಸ್ಸಾರಸ್ವತಾನಾಂ ಶಠರಿಪುಭಣಿತಿಶಾನಿ ಶುದ್ಧಾನ ಸೀಮಾ ಮಾಯಾ ಮಾಯಾಮಿನೀಭಿಸ್ಸಗುಣವಿತಅಭಿರ್ಬನಯಂ ಧಯ | ಪಾರಂಪಾರಂ ಪರೀತೋ ಭವಜಲಧಿಭವನ್ಮಜ್ಜನಾನಾಂ ಜನಾನಾಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಯೇನ್ನಕ ಪ್ರತಿನಿಯತರವಾಸನ್ನಿಧಾನಂ ನಿಧಾನಮ್ || ೧ || ಪ್ರಜ್ಞಾಖ್ಯೆ ಮನಶೈಲೇ ಪ್ರಥಿತಗುಣರುಚಿಂ ನೇತ್ರರ್ಯ ಸಮ್ಮದಾಯಂ ತಚ್ಛಿ ಪ್ರಸರನುಪಧಿ ವಿಬ ಧೈರರ್ಥಿ ತೋ ವೇಟೇಶಃ ತಲ್ಲ, ಕಲ್ಪಾನಯನಶ್ಯಠ ದುಪನಿಷದ್ದು ಗ್ಧ ಸಿನ್ಮುಂ ವಿಮರ್ಥ್ಯ ಗ್ರಾತಿ ಸ್ವಾದುಗಾಧಾಲಹರಿದಶಶತೀನಿರ್ಗತಂ ರತ್ನ ಜಾತಮ್ || ೨ || ಪಾಲ್ಗೊಾಲೀಗಾತ್ರಶೋಭಾಹೃತಹೃದಯವ ಧವರ್ಗ ಪುಮಾವನೀ ತ್ಯಾ ಪತ್ ಪದ್ಮಾಸಹಾಯೇ ಪ್ರಣಯಿಸಿ ಭಜತಃ ಪ್ರೇಯಸೀಪಾರತಮ್ | ಭಕ್ತಿಶ್ಯಬ್ದಾರ ವೃತ್ತಾ ಪರಿಣಮತಿ ಮುನೇರ್ಭಾವಬನ್ಮ ಪ್ರಥಮಾ ಯೋಗಾತ್ ಪ್ರಾಗುತ್ತ ಭಾವಸ್ಥಿತಿ ತಿರಿಹ ವಿಂಡೋ ದೇಶಿಕಾಸ್ತತ್ರ ದೂತಾಃ || ೩ || ಭಾಷಾಗೀತಿಃ ಪ್ರಶಸ್ತಾ ಭಗವತಿ ವಚನಾದ್ರಾಜನ ಚೋಪಚಾರಾತ್ ಸಾ ಚಾಗ ಪ್ರಸೂತಾ ದ್ವಿತಿ ಪರಿಜಗೃಹೇ ಭೂಮಿಕಾಭೇದಯೋಗ್ಯಾ | ಸತ್ಯಂ ಶ್ರುತಿನಾ ಮುನಿಗಣ 
111 
ವಿಹಿತೈಸೋತಿಹಾಸೈಃ ಪುರಾ ಸಾಸ್ ಸಸೀ ಶ್ಯ ಠಮಥನಮುನೇಸ್ಸ ಹಿತಾ ಸಾರ್ವಭೌಮಾ ||೪|| ಆದ ಶಾರೀರಕಾರ್ಥಕ್ರಮಮಿಹ ವಿಶದಂ ವಿಂಶ ತಿರ್ವಕ್ತಿ ಸಾಗ್ರಾ ಸಂಕ್ಷೇಪೋಸ್ ವಿಭಾಗ ಪ್ರಥಯತಿ ಚ ಋಚಾಂ ಚಾರ ಪಾಠೋಪಪನ್ನ ಮ್ | ಸಮ್ಯಗೀತಾನು ಬದ್ದಂ ಸಕಲಮನುಗತಂ ಸಾಮಶಾಖಾ ಸಹಸ್ರ ಸಂಲಕ್ಷ ಸಾಭಿಧೇಯ್ಯ ರಜುರಸಿ ದಶಕೈ ರ್ಭಾತ್ಯ ಥರ್ವಾ ರಸ್ತೆ ||೫|| ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸೇವಾನುಗುಣ್ಯಾತ್ಮ ಭುಮಿಹ ಶತಕೇಶವಂ ಮುಕ್ತರುಪಾಯಂ ಮುಕ್ತ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಮುನಿರನು ಬುಬುಧೇ ಭೋಗ್ಯತಾ ವಿಸ್ತರೇಣ | ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪಾಯಭಾವ ಶುಭ ಸುಭಗತನೋರಿತ್ಯವಾದೀತಿಯೇನನ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ಯಶ್ಚತುರ್ಥೇ ಸಮಭವದಿ ತರನಾದು ಪಾಯಃ ||೬|| ದೇವರ್ಮಾ ಸ್ವಸಿದ್ದೇಃ ಕರಣಮಿತಿ ವದನ್ನೇ ಕಮರ್ಥ ಸಹ ಸೇವ್ಯತ್ಯಾರ್ದಿ ದಶಾರ್ಥಾ೯ ಪೃಥಗಿಹಶತಕರ್ವಕ್ತಿ ತತ್ಸಾಪನಾರ್ಥಾ್ರ | ಐಕೈಕಶ್ಯಾತ್ಪರತ್ವಾದಿಷು ದಶಕ ಗುಣೇಷ್ಯಾಯತನ್ನೇ ತಥಾ ತೇ ತತ್ತದ್ದಾದಾಗುಣಾನಾಮನು ವಿದಧತಿ ತತ್ಪ ಯಃ ಪಸಂಖ್ಯಾಃ || ೭ || ಸೇವ್ಯತ್ವಾ ದೊಗ್ಯಭಾವಾಚ್ಛುಭತನು 
೭ ಸೇವ್ಯತ್ವಾದ್ಯೋಗ್ಯ ಸರ್ವಭೋಗ್ಯಾಧಿಕಾಚ್ಛಯಸದೇತುದಾನಾಚ್ಛಿತವಿವಶ ತಯಾ ಸ್ವಾಶ್ರಿತಾನಿಷ್ಟ ಕೃತಾತ್ | ಭಕ್ತಚ್ಛನಾನು ವೃತ್ತೆರ್ನಿರುಪಧಿಕ ಸುಹಾ ವತಸ್ಸತ್ವದವ್ಯಾಂ ಸಾಹಾಯಾಚ್ಛ ಸ್ವಸಿದ್ಧಯ ಮಿಹಕರಣಂ ಶ್ರೀಧರಃ ಪ್ರತ್ಯ ಪಾದಿ || ೮ || ತೇ ಗಾಧಾಸಹಸ್ರಂ ಮುರಮಥನಗುಣಮಗರ್ಭ ಮುನೀನ್ನ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಚಾತ್ರ ಗಾಧಾ ಪ್ರತಿತವಿಭುಗುಣಾಃ ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಧ್ಯ ಕ್ಷಯಾಮಃ | ತತ್ರಾಸರ್ಣತತ್ತದ್ದಶಕಗುಣಶತಸ್ಥಾಪನೌಚಿತ್ಯಯುಕ್ತಾನೈದ ಮಾವರುದ್ಧಾನ ಗಣಿತಗುಣಿತಾಂಸ್ತದ್ದು ನಾನುದ್ಧಣೀಮಃ ||೯|| ಇಚ್ಚಾಸಾರಥ್ಯ ಸತ್ಯಾಪಿತ ಗುಣಕಮಲಾಕಾನ್ತಗೀತಾನ ಸಿದ್ಧಚುದ್ಧಾನಾಚಾರಶುದ್ಧರಿಯಮ ನಘಗುಣಗ ಬಾನು ಬದ್ಧಾ| ತತ್ರಾಕ್ ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿತಟಗತಶರಬಿದ್ದಷ್ಟ ಸರ್ವಯಶಾಖಾಗಾಧಾ ತಾತ್ಪರರತ್ನಾವಳೆರಖಿಲಭಯೋತ್ಪಾರಿಣೀ ಧಾರಣಿ 
ವಿಭವಾತ್ 
odja looll 
no 
ಶ್ರೀ 
ತಿರುವಾಯ್ಕೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ದ್ವಿತೀಯ ಸುತ್ತಿದ 
ಶೋಧನ ಪತ್ರಿ ಕಾ 
ಪುಟ 
ಸಾಧು 
8 
18 
ಬ೦ದ 
ಬಂದು 
12 
3 
ಕುಳಾಯ್ 
ಕ್ಯುಳಾಯ್ 
21 
15 
ಪಿಣಕ್ಕು (ಆಮ್) 
ಪಿಣಕ್ಕೇ 
43 23 
ಪೂರ್ಣ ತನ್ನೆ 
ಪೂಣ್ಣ ನನ್ನೆ 
208 
74 
9 
ಕೂಡಿದ್ದ 
ಕೂಡಿದ 
76 
4 
ದೇವಸ, 
ದೇವಸ್ಸ 
5 
ಸ್ವಾಮಿಯು 
ಸ್ವಾಮಿಯು 
80 
24 
ನೈನು 
3=5 
97 
4 
ಮಕ್ಕ ಗಳನು 
ಮಹಾ 
103 
7 
ಕಾಟ್ಟಾಡೇ 
122 
12 
ದಪ್ಪು ಪ 
139 
26 
ಗಳನ್ನು ಕಾಟ್ಟಾದೇ 
ದರು ಪ ಚಿಸುತ್ತೀಯ 
140 26 
ಕೃ ಯೇವ 
ಕೃಪಯೇವ 
141 
21 
, ಪರಾಕಮ 
ಪರಾಕ್ರಮ 
152 
11 
ಪ್ರಾಪ್ಯ 
154 16 
ಯಾಯ 
164 18 
ಓ 
167 
8 
ಯಗಾದಿಸು 
ಯುಗಾದಿಸು 
ಪುಟ 
ಅಸಾಧು 
ಸಾಧು 
26 
ವಿಲಪನ 
ವಿಲಸನ 
173 
9 
174 
16 
ಎರಡು 
175 
2 
179 
3 
ಧಾತು 
181 
16 
ಶ್ವಾಶ್ರಿತ 
ಶ್ವಾಶ್ರಿತ 
182 
2 
ಕವಿಶುಡು 
12 
" 
13 
ಕೊಟ್ಟು 
ಕೊಟ್ಟ 
19 
ಯಗಂ 
ಯುಗ 
183 
21 
ಸರಣೇಃ 
188 
8 
ಅವಹರಿಸಿ 
ಅಪಹರಿಸಿ 
189 
4 
ಪೇರತ್ತು 
198 
15 
ಶಪತಿಯೊ 
ಶಚೀಪತಿಯ್ಕೆ 
21 
208 
8 
ರಮಣೀಯವಾದ 
ರಮಣೀಯನಾದ 
211 18 
888 
ಗಳೋ 
ಗಳೂ 
20 
ఆ 
215 
14 
224 
29 
ತ್ಕುಣಲಾಭ್ಯಾ ಅಪೇಕ್ಷಿದರೆ 
226 28 
ಕುಕಾ ಪುರಿ 
ಆವುಡೈಯ ತ್ಕುಲಾಭ್ಯಾಂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದರೆ 
ಕುರುಕಾಪುರಿ 
228 
6 
ಎಂದು 
ಎ೦ದು 
231 
25 
ಸಮಾನವಿಲ್ಲದ 
235 
2 
ವಿಸ್ಮೃತಿ 
240 28 
ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದ 
ವಿಸ್ಮೃತಿಗೆ ಪೂರ್ವಸ್ಮೃತಿ 
ಕೈ ತೋದು 
271 
25 
ಪಾಡಲ್‌ 
ಪಾಡ 
ಪುಟ 
292 
14 
ಮುನಿಯ 
ಮುನಿಯು 
306 
16 
ಸ್ಥನಾಭಿ 
ಸ್ವನಾಭಿ 
317 
22 
వ్యెపి 
ವ್ಯಾಪಿ 
329 
10 
ವಿಶಿಷ್ಟ 
ವಿಶಿಷ್ಟ 
28 
331 
6 
ಶದತ್ರ 
ತದತ್ತ 
346 
27 
ಸ್ಯಾತ್ಸು ಖಂ 
347 10 
348 
24 
355 23 
ಶೋಲೆ 
357 
7 
ನಿರ್ವಾಹಕ 
ಶೋಲೆ ನಿರ್ವಾಹಕ 
363 
5 
ತೋಣ್ಣ‌ 
ತೊಣ್ಣೂರ್ 
364 
11 
ನಿರೂಪಿಸಿ ಭಾಗವತದಾಸ್ಯವನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ 
e 
365 
18 
ಅವನನ್ನು 
ಅವನನ್ನು 
25 
371 
19 
ನಾರಪ್ಪಿ ಮ 
ಮಾಪ್ಪಿರವು 
379 
2 
ವಾಲ್ಯಾ 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾ 
383 
14 
ಚ್ಛಿತ್ತು ... 
ಸಪ್ತ... ಕೃತ್ತು 
390 
15 
396 
8 
ಮಾವುಲ ಕುಮ್ 
ಮೂವುಲ ಕುಮ್ 
397 
14 
ನಿರ್ನಾ 
ನಿನಾಸ್ಪ 
15 
ಮುಕರ್ಲಿ 
400 
27 
ನಲಸ್ಕಾರ 
403 
9 
ಮುಕಿರ್ಲಿ 
ನಲರ 
ಇಡಣ್ಣು 
411 
4 
ಪೊನ್ನಣ್ 
ಪುಟ 
418 
421 
20 
225 
25 
ಅಸಾಧು 
vii 
ಶಿಕ್ಷೆಯಾಯ್ 
ಸಾಧು 
ಶಿಕ್ಷೆಯದಾಯ್ 
ಶೇಷ 
428 
27 
ಇಷ್ಟು 
ಶ್ರೀಶೇಷ ಇಷ್ಟು 
442 
19 
ಭು 
449 
24 
ಮೂನಿ ಕಳ 
468 
9 
ಮಾಡಿದೆ 
469 
27 
ಹೃದಯಾದ್ರ್ರ 
ಮೂಕ್ಕಳ ಮಾಡದೆ 
ಹೃದಯಾದ್ರ್ರ 
470 
8 
ತಿಣ್ಣಮದಿಳ್ 
ತಿಣ್ಣಮ್ಮದಿಳ್ 
477 19 
ಸಂಶ್ಲೇಷಾದಿ 
ವಿಶ್ಲೇಷಾದಿ 
481 27 
485 
14 
492 
10 
ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ 
ಪ್ರಾಪ್ತವಾದರೆ 
496 
13 
ಅಲ್ಲಿ 
ಅಲ್ಲಿ 
498 
16 
ವೇಳಾ 
502 
20 
504 
23 
ವನು, 
505 
28 
ವಮ್ಮಿ 
533 
26 
ಯುಗವಸಿ 
ಯಾಮ 
ವನ, ವಮ್ಮಿ 
ಯುಗಮಸಿ 
540 10 
546 
26 
ನಿಲಾಶ - ನಕಪ್ರಭ 
ನೀಲಾತ್ಮ 
ಕನಕಪ್ರಭ 
547 
26 
ಕಲ್ಮಾನ 
ಕಲ್ಪಾನ 
548 
8 
ಪೂರ್ವ 
550 
19 
ಪೂರ್ವ ಪೂರ್ವಾ೦ 
554 
4 
ಮಣ್ಣ 
ವಣ್ಣ 
568 
3 
ಏವೇಶಯಿತು 
570 
6 
571 
5 
ಜಾಹ 
598 
21 
២៨