+++
title = "०८ कुऱिप्पऱिदल्"

+++


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७०१</summary>

कूऱामै नोक्किक् कुऱिप्पऱिवान् ऎञ्ञाऩ्ऱुम्  
माऱानीर् वैयक् कणि।       ७०१
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ७०१</summary>

अधिकारः ७१. इङ्गितपरिज्ञानम्  
मुखनेत्रगतैर्भवैः अनुक्तं चान्तराश्यम् ।  
यो वेत्ति सचिवो लोकभूषणं स भवेद् ध्रुवम् ॥ ७०१॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ७०१</summary>

०७०१
He is a jewel on this sea-girt earth
Who can read a thought without being told.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ७०१</summary>

701\. kūṟāmai nōkki, kuṟippu aṟivāṉ, eññāṉṟum  
māṟā nīr vaiyakku aṇi.

701\. He who is able to divine one’s hidden intentions is a jewel among men on this sea-girt earth.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ७०१</summary>

1\. கூறாமை நோக்கிக் குறிப்பறிவான் எஞ்ஞான்றும்  
மாறாநீர் வையக்கு அணி  
Who reads the mind by look, untold  
Adorns the changeless sea-girt world.        701  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ७०१</summary>

701
बिना कहे जो जान ले, मुख-मुद्रा से भाव ।  
सदा रहा वह भूमि का, भूषण महानुभाव ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ७०१</summary>

701. अरसन अभिप्रायवन्नु, अवरु व्यक्तपडिसदॆये मुखभावदिन्दले सङ्केतवन्नु ग्रहिसुववनु, लोकक्कॆ
अलङ्कारविद्दन्तॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - ७०१</summary>

कूऱामै नोक्किक् कुऱिप्पऱिवाऩ् ऎञ्ञाऩ्ऱुम्
माऱानीर् वैयक् कणि। ७०१
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७०२</summary>

ऐयप् पडाअदु अगत्तदु उणर्वानैत्  
तॆय्वत्तो टॊप्पक् कॊळल्।       ७०२
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ७०२</summary>

परिचगतं भावमिङ्गितैः संशयं विना ।  
ज्ञातुं समर्थो दैवेन तुल्य एव विभाव्यताम् ॥ ७०२॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ७०२</summary>

०७०२
Deem that man on par with God
Who can divine with conviction what is in the heart.
(N.V.K. Ashraf), (V.V.S. Aiyar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ७०२</summary>

702\. aiyappaṭāatu akattatu uṇarvāṉait  
teyvattoṭu oppak koḷal!.

702\. He who would speak out fearlessly what he feels will be regarded equal to God.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ७०२</summary>

2\. ஐயப் படாஅது அகத்தது உணர்வானைத்  
தெய்வத்தோ டொப்பக் கொளல்.  
Take him as God who reads the thought  
Of another man without a doubt.        702  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ७०२</summary>

702
बिना किसी संदेह के, हृदयस्थित सब बात ।  
जो जाने मानो उसे, देव तुल्य साक्षात ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ७०२</summary>

702. (याव रीतिय) संशयक्कूळगागदॆ, ऒब्बर मनस्सिनल्लिरुवुदन्नु ग्रहिसबल्लवनन्नु दैवक्कॆ समानवॆन्दॆणिसबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ७०२</summary>

ऐयप् पडाअदु अगत्तदु उणर्वाऩैत्
तॆय्वत्तो टॊप्पक् कॊळल्। ७०२
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७०३</summary>

कुऱिप्पिऱ्कुऱिप्पुणर् वारै उऱुप्पिनुळ्  
यादु कॊडुत्तुम् कॊळल्।       ७०३
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ७०३</summary>

मुखनेत्रस्पन्दनादिबाह्यचिह्नेः पराशयम् ।  
यो वेत्ति तस्मै वित्तादि दत्वा तं स्ववशे कुरु ॥ ७०३॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ७०३</summary>

०७०३
He is worth any price who by intuition
can read another's thought.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ७०३</summary>

703\. kuṟippiṉ kuṟippu uṇarvārai, uṟuppiṉuḷ  
yātu koṭuttum, koḷal!.

703\. The king at any cost should secure among his associates one who can discover by intuition another’s unexpressed thoughts.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ७०३</summary>

3\. குறிப்பிற் குறிப்புணர் வாரை உறுப்பினுள்  
யாது கொடுத்தும் கொளல்.  
By sign who scans the sign admit  
At any cost in cabinet.        703  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ७०३</summary>

703
मनोभाव मुख-भाव से, जो जानता निहार ।  
अंगों में कुछ भी दिला, करो उसे स्वीकार ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ७०३</summary>

703. मुखकण्णुगळ इङ्गितदिन्दले मनस्सन्नु तिळियबल्लवरन्नु (अरसनु) तन्न सॊत्तिनल्लि एनन्नादरू कॊट्टु
पडॆदुकॊळ्ळबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ७०३</summary>

कुऱिप्पिऱ् कुऱिप्पुणर् वारै उऱुप्पिऩुळ्
यादु कॊडुत्तुम् कॊळल्। ७०३
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७०४</summary>

कुऱित्तदु कूऱामैक् कॊळ्वारो टेनै  
उऱुप्पो रनैयराल् वेऱु।       ७०४
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ७०४</summary>

परभावपरिज्ञाता चेङ्गितैर्भाषणादृते ।  
आकारैरन्यतुल्योऽपि ज्ञानेनायं विशिष्यते ॥ ७०४॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ७०४</summary>

०७०४
A thought reader may resemble other men
But is a class apart.
(P.S. Sundaram), (N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ७०४</summary>

704\. kuṟittatu kūṟāmaik koḷvāroṭu, ēṉai  
uṟuppu ōraṉaiyarāl, vēṟu.

704\. Those who are able to discover unexpressed thoughts may be deemed superior to other’s service.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ७०४</summary>

4\. குறித்தது கூறாமைக் கொள்வாரோ டேனை  
உறுப்போ ரனையரால் வேறு.  
Untold, he who divines the thought  
Though same in form is quite apart.        704  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ७०४</summary>

704
बिना कहे भावज्ञ हैं, उनके सम भी लोग ।  
आकृति में तो हैं मगर, रहें भिन्न वे लोग ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ७०४</summary>

704. ऒब्बर म्नस्सिन इङ्गितवन्नु हेळदॆये तिळिदुकॊळ्ळबल्लवरन्नु उळिदवरॊडनॆ होलिसिदाग, शरीरधारणॆयल्लि
समानरागि कण्डरू, अरिविनल्ल अवरु बेरॆये.

</details>

<details><summary>मूलम् - ७०४</summary>

कुऱित्तदु कूऱामैक् कॊळ्वारो टेऩै
उऱुप्पो रऩैयराल् वेऱु। ७०४
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७०५</summary>

कुऱिप्पिऱ्कुऱिप्पुणरा वायिन् उऱुप्पिनुळ्  
ऎन्न पयत्तवो कण्?       ७०५
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ७०५</summary>

मुखनेत्रगतं चिह्नं दृष्ट्वान्यस्य मनोगतिम् ।  
अजानतां वृथा नेत्रे दर्शनैकप्रजोजने ॥ ७०५॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ७०५</summary>

०७०५
What use are the eyes among senses,
If they cannot read a man's thoughts on his face? *
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ७०५</summary>

705\. kuṟippiṉ kuṟippu uṇarāāyiṉ, uṟuppiṉuḷ  
eṉṉa payattavō, kaṇ?.

705\. Of what avail is the eye, among the organs of sense, if it does not note another’s intentions?  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ७०५</summary>

5\. குறிப்பிற் குறிப்புணரா வாயின் உறுப்பினுள்  
என்ன பயத்தவோ கண்.  
Among senses what for is eye  
If thought by thought one can't descry?        705  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ७०५</summary>

705
यदि नहिं जाना भाव को, मुख-मुद्रा अवलोक ।  
अंगों में से आँख का, क्या होगा उपयोग ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ७०५</summary>

705. बरिय इङ्गित मात्रदिन्दले, सूचनॆयन्नु ग्रहिसदिद्द मेलॆ कण्णुगळु देहदल्लि इद्दू एनु प्रयोजन?

</details>

<details><summary>मूलम् - ७०५</summary>

कुऱिप्पिऱ् कुऱिप्पुणरा वायिऩ् उऱुप्पिऩुळ्
ऎऩ्ऩ पयत्तवो कण्? ७०५
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७०६</summary>

अडुत्तदु काट्टुम् पळिङ्गुबोल् नॆञ्जम्  
कडुत्तदु काट्टुम् मुगम्।       ७०६
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ७०६</summary>

वर्णभेदं वस्तिनिष्ठं स्फटिको दर्शयेद्यथा ।  
मनोगतं भावभेदं मुखं तद्वत् प्रदर्शयेत् ॥ ७०६॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ७०६</summary>

०७०६
Like a mirror that shows what is in front,
The face reveals the affairs of the mind. *
(P.S. Sundaram), (N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ७०६</summary>

706\. aṭuttatu kāṭṭum paḷiṅkupōl, neñcam  
kaṭuttatu kāṭṭum, mukam.

706\. Like a mirror that reflects what is near it, the face will show what passes in the mind.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ७०६</summary>

6\. அடுத்தது காட்டும் பளிங்குபோல் நெஞ்சம்  
கடுத்தது காட்டும் முகம்.  
What throbs in mind the face reflects  
Just as mirror nearby objects.        706  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ७०६</summary>

706
बिम्बित करता स्फटिक ज्यों, निकट वस्तु का रंग ।  
मन के अतिशय भाव को, मुख करता बहिरंग ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ७०६</summary>

706. तन्न हत्तिरदल्लिरुव वस्तुगळन्नु कन्नडियु तोरिसुवन्तॆ, (ऒब्बन) मनस्सिनाळदॊळगिरुवुदन्नु (अवन) मुखवु
तोरिसुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - ७०६</summary>

अडुत्तदु काट्टुम् पळिङ्गुबोल् नॆञ्जम्
कडुत्तदु काट्टुम् मुगम्। ७०६
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७०७</summary>

मुगत्तिन् मुदुक्कुऱैन्ददु उण्डो उवप्पिनुम्  
कायिनुम् तान्मुन् दुऱुम्।       ७०७
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ७०७</summary>

''जडं मुखं ज्ञानशून्यम्''इति वादो न युज्यते ।  
पुरुषस्य सुखं दुःखं ज्ञात्वा स्वेन प्रकाशनात् ॥ ७०७॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ७०७</summary>

०७०७
What can be more expressive than the face
To reveal the mind's pleasure and pain?
(N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ७०७</summary>

707\. mukattiṉ mutukkuṟaintatu uṇṭō-uvappiṉum  
kāyiṉum, tāṉ muntuṟum?

707\. Is there anything more expressive than the face which is an index as well as agony?  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ७०७</summary>

7\. முகத்தின் முதுக்குறைந்தது உண்டோ உவப்பினும்  
காயினும் தான்முந் துறும்.  
Than face what is subtler to tell  
First if the mind feels well or ill.        707  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ७०७</summary>

707
मुख से बढ़ कर बोधयुत, है क्या वस्तु विशेष ।  
पहले वह बिम्बित करे, प्रसन्नता या द्वेष ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ७०७</summary>

707. मुखक्किन्त मिगिलाद अरिवुळ्ळदु उण्टॆ? अदु, ऒब्बनु सन्तोषिसलि, कोपिसलि, अदन्नु मुन्दागिये ऒरॆयुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - ७०७</summary>

मुगत्तिऩ् मुदुक्कुऱैन्ददु उण्डो उवप्पिऩुम्
कायिऩुम् ताऩ्मुन् दुऱुम्। ७०७
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७०८</summary>

मुगम्नोक्कि निऱ्क अमैयुम् अगम्नोक्कि  
उऱ्ऱ तुणर्वार्प् पॆऱिन्।       ७०८
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ७०८</summary>

इङ्गिताद्भवावज्ञातुरग्रे त्वागत्य तिष्ठतः ।  
यो वेत्ति हृदयं तस्मिन् दुःखस्य कथनं वृथा ॥ ७०८॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ७०८</summary>

०७०८
Just standing in front would suffice
For those who can read the mind on face.
( Shuddhananda Bharatiar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ७०८</summary>

708\. mukam nōkki niṟka amaiyum-akam nōkki,  
uṟṟatu uṇarvārp peṟiṉ.

708\. If you come across one, who can read your face, study one’s face as one does yours.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ७०८</summary>

8\. முகம்நோக்கி நிற்க அமையும் அகம்நோக்கி  
உற்ற துணர்வார்ப் பெறின்.  
Just standing in front would suffice  
For those who read the mind on face.        708  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ७०८</summary>

708
बीती समझे देखकर, यदि ऐसा नर प्राप्त ।  
अभिमुख उसके हो खड़े, रहना है पर्याप्त ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ७०८</summary>

708. (अरसनादवनु) तन्न मनस्सिन ऒळहॊक्कु अरितु हेळबल्लवरन्नु पडॆदिद्दल्लि, अवर मुन्दॆ सुम्मनॆ मुखवन्नु
नोडुत्त (एनॊन्दू हेळदॆ) निन्तर साकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ७०८</summary>

मुगम्नोक्कि निऱ्क अमैयुम् अगम्नोक्कि
उऱ्ऱ तुणर्वार्प् पॆऱिऩ्। ७०८
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७०९</summary>

पगैमैयुम् केण्मैयुम् कण्णुरैक्कुम् कण्णिन्  
वगैमै उणर्वार्प् पॆऱिन्।       ७०९
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ७०९</summary>

नेत्रदृष्ट्याऽऽशयज्ञाता मन्त्री यदि वशे भवेत् ।  
सदसद्भावमन्यस्य तेन जानाति भूपतिः ॥ ७०९॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ७०९</summary>

०७०९
Those familiar with the language of eyes
Can read from eyes both love and hatred. *
(Satguru Subramuniyaswami), (J. Narayanaswamy)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ७०९</summary>

709\. pakaimaiyum kēṇmaiyum kaṇ uraikkum-kaṇṇiṉ  
vakaimai uṇarvārp peṟiṉ.

709\. The eye proclaims friendliness and hostility to one who can read the message of the eyes.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ७०९</summary>

9\. பகைமையும் கேண்மையும் கண்ணுரைக்கும் கண்ணின்  
வகைமை உணர்வார்ப் பெறின்.  
Friend or foe the eyes will show  
To those who changing outlooks know.        709  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ७०९</summary>

709
बतलायेंगे नेत्र ही, शत्रु-मित्र का भाव ।  
अगर मिलें जो जानते, दृग का भिन्न स्वभाव ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ७०९</summary>

709. कण्णिन भावभेदगळन्नु ग्रहिसबल्लवनन्नु (अरसनु) मण्त्रियागि पडॆदिद्दल्ल, (विरोधिगळ मनस्सिनल्लिरुव)
हगॆतनवन्नु, कॆळॆतनवन्नु अवनिगॆ अवर कण्णुगळे हेळि बिडुत्तवॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - ७०९</summary>

पगैमैयुम् केण्मैयुम् कण्णुरैक्कुम् कण्णिऩ्
वगैमै उणर्वार्प् पॆऱिऩ्। ७०९
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७१०</summary>

नुण्णियम् ऎन्बार् अळक्कुङ्गोल् काणुङ्गाल्  
कण्णल्लदु इल्लै पिऱ।       ७१०
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ७१०</summary>

''परभावपरिज्ञाने वयं निशितबुद्धयः'' ।  
इति वक्तुं स शक्तः स्यात् दृष्ट्या यो वेद् चाशयम् ॥ ७१०॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ७१०</summary>

०७१०
You will find smart people use nothing but eyes
As a yardstick for measure.
(N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ७१०</summary>

710\. 'nuṇṇiyam' eṉpār aḷakkum kōl, kāṇuṅkāl,  
kaṇ allatu, illai piṟa.

710\. There is no other measuring rod, used by intelligent ministers than the monarch’s eye.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ७१०</summary>

10\. நுண்ணியம் என்பார் அளக்கும்கோல் காணும்கால்  
கண்ணல்லது இல்லை பிற.  
The scale of keen discerning minds  
Is eye and eye that secrets finds.        710  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ७१०</summary>

710
जो कहते हैं, ‘हम रहे’, सूक्ष्म बुद्धि से धन्य ।  
मान-दण्ड उनका रहा, केवल नेत्र, न अन्य ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ७१०</summary>

710. 'तानु सूक्ष्ममति' ऎन्दु हेळुव मन्त्रिगळ अळतॆगोलु, विचार माडि नोडिदल्लि अवर कण्णुगळल्लदॆ बेरॆयल्ल.
</details>

<details><summary>मूलम् - ७१०</summary>

नुण्णियम् ऎऩ्पार् अळक्कुङ्गोल् काणुङ्गाल्
कण्णल्लदु इल्लै पिऱ। ७१०
</details>

