+++
title = "02-01 12000/36000 Padi"

+++
**स्री-  
आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे चरणम्**

**पकवत् विषयम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मूलमुम् अतऩ् व्याक्याऩङ्कळुळ्**

**वातिकेसरि अऴकियमणवाळच्चीयर् अरुळिय पऩ्ऩीरायिरप्पटियुम्,  
नम्पिळ्ळै अरुळिय ईटुमुप्पत्ताऱायिरप्पटियुम्**

\*\*\*\*\*\*

**इरण्टाम् पत्तु**

**मुतल् तिरुवाय्मॊऴि  
वायुम् तिरै – प्रवेचम्**

**पऩ्ऩीरायिरप्पटि**

इरण्टाम्पत्तिल्, इप्पटि परत्वाति कुणङ्कळाले परमचेषियाऩ सर्वेस्वरऩुटैय सर्वरक्षकत्वप्रयुक्तमाऩ उपायत्वत्तै प्रतिपातित्तु, अनन्तरम् इप्पत्ताले उपेयत्वोपयुक्तमाऩ अवऩुटैय निरतिचय पोक्यतैयै अरुळिच्चॆय्वताक अन्त पोक्यतातिचय सूचकमाऩ, अल्पकालविस्लेषत्तिलुम् अतिक्लेसावहत्वत्तैयुम्, आस्चर्यरूपमाऩ उत्तुङ्कललितत्वत्तैयुम्, सर्वसारस्य समवायरूप तिव्यपोक्यतैयैयुम्, पोकालापत्तिल् वन्त आर्त्तियैप्पोक्कि रक्षिप्पाऩ् अवऩे ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, आर्त्ति तीरुम्पटि किट्टिऩवऩुटैय हर्षकारितमाऩ सौन्तर्यातिशयत्तैयुम्, आस्रित सम्स्लेषप्रीतऩुटैय तत्विस्लेष पीरुत्वत्तैयुम्, सम्स्रित सम्पन्तिकुलसन्तानपर्यन्त सम्रक्षणत्तैयुम्, रक्षणकाष्ट्टैयाऩ मोक्षप्रततत्वत्तैयुम्, मोक्षतात्पर्यमाऩ पारतन्त्र्यत्तैयुम्, पोकप्रतिसम्पन्तितया सान्नित्यत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्तु पोक्यतैयै उपपातित्तरुळुकिऱार्। अतिल् मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिल् क्षणविळम्पत्तिलुम् क्लेसातिसयजनकमाऩ ईस्वरऩुटैय पोक्यतैयै अरुळिच्चॆय्वताक ततुपपातकमाऩ अवऩुटैय स्रिय-पतित्वत्तैयुम्, चेषसायित्वत्तैयुम्, अनिष्ट निवर्त्तकत्वत्तैयुम्, निवर्त्तन परिकरवत्वत्तैयुम्, चक्तियोकत्तैयुम्, सत्यवातित्वत्तैयुम्, सम्पन्तविचेषत्वत्वत्तैयुम्, कारुणिकत्वत्तैयुम्, कमनीयविक्रहयोकत्तैयुम्, कारणत्वत्तैयुम् अनुसन्तित्तु, एवम्वितपोक्यपूतऩुटैय अल्पकाल विळम्पत्तिल् आऱ्ऱामैयाले अचेषपतार्त्तङ्कळुम् तम्मैप्पोले अवऩैप् पिरिन्तु नोवुपटुकिऱऩवाक अपिसन्तिपण्णुम्पटि कलङ्किऩ प्रकारत्तै, नायकऩाऩ ईस्वरऩैप् पिरिन्ताळ् ऒरु नायकि, सकलपतार्त्तङ्कळुम् तऩ्ऩैप्पोले तत्विरहतु-क्कत्ताले ईटुपटुकिऱऩवाक निऩैत्तुप् पोलिमैक्कु इरङ्कियुरैत्त पाचुरत्ताले अरुळिच्चॆय्किऱार्। “इतु तऩ्ऩुटैयाऱॆय्तिटुकिळवि” ऎऩ्पर्।

**ईटुमुप्पताऱायिरप्पटि**

मुतऱ्पत्ताल् – भगवत्कैङ्कर्यम् पुरुषार्त्थमॆऩ्ऱु अऱुतियिट्टार्; इरण्टाम् पत्ताल् – अन्तक् कैङ्कर्यत्तिल् कळै पऱित्तार् ((पा।) (यऱुत्तार्)); मूऩ्ऱाम् पत्ताल् – विरोधिकऴिन्त कैङ्कर्यवेषम् भागवत चेषत्व पर्यन्तमाऩ भगवत्कैङ्कर्यम् ऎऩ्ऱार्; नालाम् पत्ताल् – इप्पटिप्पट्ट कैङ्कर्यत्तुक्कु विरोधि– ऐस्वर्य कैवल्यम् ऎऩ्ऱार्;
अञ्चाम् पत्ताल् – अन्त विरोधियैप् पोक्कुवाऩुम् अवऩे ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पत्ताल् – विरोधि निरसनचीलऩाऩवऩ् तिरुवटिकळिले चरणम् पुक्कार्; एऴाम् पत्ताल् – इप्पटिप् पॆरियपिराट्टियार् मुऩ्ऩिलैयाक चरणम् पुक्कविटत्तिलुम्, दग्धपट न्यायम् पोले सम्सारम् अनुवर्त्तिक्किऱपटियैक् कण्टु विषण्णराकिऱार्; ऎट्टाम् पत्ताल् – “इप्पटि प्रपन्नरायिरुक्कच्चॆय्तेयुम् दग्दपट न्यायम्पोले नम्मै विटाते अनुवर्त्तिक्किऱतु नम्मुटैय आत्मात्मीयङ्कळिल् नचैयऱातपटियाले” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अवऱ्ऱिल् ऒरु नचैयिल्लै ऎऩ्किऱार्; ऒऩ्पताम् पत्ताल् – “इप्पटि नचैयऱ्ऱपिऩ्पुम् रक्षियातॊऴिवाऩॆऩ्?” ऎऩ्ऱु अतिसङ्कै पण्ण, “नाऩ् नारायणऩ्, सर्वचक्तियुक्तऩ्, उम्मुटैय सर्वापेक्षितङ्कळुम् चॆय्तु मुटिक्किऱोम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, अवऩुटैय चीलगुणत्तिले आऴङ्काऱ्पटुकिऱार्; पत्ताम् पत्ताल् – आऴ्वारुटैय पतऱ्ऱत्तैक् कण्टु, तिरुमोकूरिले तङ्कुवेट्टैयाक वन्तु तङ्कि, इवर्क्कु अर्च्चिरादिगतियैयुङ्काट्टि इरुवटैय अपेक्षित सम्विधानम् पण्णिऩपटियै अरुळिच्चॆय्तार्।

कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले, “मणियै वाऩवर् कण्णऩैत् तऩ्ऩतो रणियै” (1-10-11) ऎऩ्ऱु सौलभ्यत्तैयुम्, मेऩ्मैयैयुम्, वटिवऴकैयुम् चॊल्लिऱ्ऱु; इवै ओरॊऩ्ऱे पोरुमिऱे मेल्विऴप्पण्णुकैक्कु; इङ्ङऩऩ्ऱिक्के, इवै मूऩ्ऱुम् कुऱैवऱ्ऱ विषयमाऩाल् अनुभविया तिरुक्कप् पोकातिऱे; “इव्विषयत्तै इप्पोते अनुभविक्क वेणुम्” ऎऩ्ऱु बाह्यसम्स्लेषापेक्षै पिऱन्ततु; अप्पोते निऩैत्त परिमाऱ्ऱम् पॆऱामैयाले, पिऱन्त अवसादातिशयत्तै, ऎम्पॆरुमाऩोटे कलन्तु पिरिन्तु आऱ्ऱामैयाले नोवुपटुकिऱाळॊरु पिराट्टि, आऱ्ऱामै कैकॊटुक्क लीलोद्यानत्तिले पुऱप्पट्टु, अङ्के वर्त्तिक्किऱ पदार्त्थङ्कळैक्कण्टु, अवैयुमॆल्लाम् भगवदलाभत्ताले नोवुपटुकिऱऩवाकक् कॊण्टु, अवऱ्ऱुक्कुमाकत् ताऩ् नोवुपटुकिऱ पाचुरत्ताले पेचुकिऱार्।

अञ्चिऱैयमटैनारै(1-₄)यिलुम् इतुक्कु आऱ्ऱामै करैपुरण्टिरुक्कुम्। अतुक्कु अटियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; “पॆरुनिलङ्कटन्त नल्लटिप्पोतु अयर्प्पिलऩ् अलऱ्ऱुवऩ्” (1-₃-10) ऎऩ्ऱु – अवतारत्तिले अनुभविक्कक् कोलिप् पॆऱात ताकैयाले, “अतु ऒरुकालत्तिले, नाम् पिऱ्पाटराकै” ऎऩ्ऱु आऱलाम्; इतु अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, अवतारत्तिल् पिऱ्पाटर्क्कुम् इऴक्कवेण्टातपटि मुकङ्कॊटुक्कैक्कु निऱ्किऱविटमिऱे उकन्तरुळिऩ निलङ्कळ्; “नम्पियैत् तॆऩ्कुऱुङ्कुटिनिऩ्ऱ” (1-10-9) ऎऩ्ऱु उकन्तरुळिऩ निलत्तिले अनुभविक्क आचैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले वन्त आऱ्ऱामैयाकैयाले इतु कऩत्तिरुक्कुम्। अञ्चिऱैय मटनारै(1-₄)यिल् – तूतुविटुकैक्कु धरिप्पुण्टायिऱ्ऱु; इतिल् – अङ्कुत्तूतु विट्टवैयुम् नोवुपटुकिऱऩवाक अवऱ्ऱुक्कुमाकत् ताम् नोवुपटुकिऱार्।

अनुभविक्किऱ इवर्तम्पटियालुम् इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु आऱ्ऱामै कऩत्तिरुक्कुम्;
पत्तुटैयटियवर्(1-₃)क्कु मुऩ्पु अव्विषयत्तै अनुभवित्तुप् पिरिन्त अळवालुळ्ळ आऱ्ऱामैयिऱे अतिलुळ्ळतु; अञ्चिऱैय मटनारैक्कुप् पिऩ्पु इव्वळवुम् वर अवऩुटैय गुणङ्कळै अनुभवित्तुप् पिरिन्त पिरिवाकैयाले, आऱ्ऱामै मिकवुम् कऩत्तिरुक्कुम् इतिल्; पयिलप्पयिलविऱे इऩितायिरुप्पतु इव्विषयम्।

नारैयाकिल् वॆळुत्तिरुक्कैयुम्, अऩ्ऱिलाकिल् वायलकु नॆकिऴ्त्तवाऱे कतऱुकैयुम्, कटलाकिल् ऎऴुत्तुम् चॊल्लुम् पॊरुळुम् तॆरियातपटि कूप्पिटुकैयुम्, काऱ्ऱाकिल् सततगतियाय्त् तिरिकैयुम्, मेघमाकिल् नीराय् इऱ्ऱिऱ्ऱु विऴुकैयुम्, चन्द्रऩाकिल् तेय्वतु वळरुवताकक् कटवतु ऎऩ्ऱुम्, तमस्साकिल् पदार्त्थदर्चनम्पण्णवॊट्टातु ऎऩ्ऱुम्, कऴियाकिल् अलैवाय् मुखमाय् एऱुवतु वटिवताकक्कटवतु ऎऩ्ऱुम्, विळक्काकिल् इऱ्ऱिऱ्ऱु ऎरियक्कटवतु ऎऩ्ऱुम्, इवऱ्ऱुक्कु इवै नियतस्वभावमॆऩ्ऱु अऱियाते, इवैयॆल्लाम् तम्मैप्पोले भगवद्विस्लेषत्ताले व्यसनप्पटुकिऱऩवाकक्कॊण्टु, अवऱ्ऱुक्कुमाकत् ताम् अनुचोकिक्किऱार्।

इत्तिरुवाय्मॊऴियाल् – इळैयपॆरुमाळिऱ्काट्टिल् इवर्क्कु उण्टाऩ व्याव्रुत्ति चॊल्लुकिऱतु। ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऩिल्; मत्स्यत्तुक्कु जलम् धारकमाक अऱुतियिट्टार् अवर्। इवर् अन्त मत्स्यत्तोटु जलत्तोटु तम्मोटु वाचियऱ भगवद्गुणङ्कळे धारकमॆऩ्ऱिरुक्किऱार्।
आकैयाले दु-क्खिकळायिरुप्पार् तङ्कळोटु समदु-क्खिकळैक् कऴुत्तैक् कट्टिक्कॊण्टु किटन्तु कूप्पिट्टु आऱ्ऱामैक्कुप् पोक्कुविट्टु धरिक्कुमापोले, इवळुम् कण्णुक्कु इलक्काऩ पदार्त्थङ्कळॆल्लावऱ्ऱोटुम् कऴुत्तैक् कट्टिक् कॊण्टु किटन्तु “नी पट्टतो, नाऩ् पट्टतो” ऎऩ्ऱु कूप्पिटुकिऱाळायिरुक्किऱतु। “अपि व्रुक्षा- परिम्लाना-” ऎऩ्ऩुमापोले चेतनाचेतन विभागमऱ नोवुपटुत्तवऱ्ऱायिऱे इवळ् पिरिन्त विषयन्ताऩ् इरुप्पतु।
“उपतप्तोदका नद्य- पल्वलानि सराम्सि च” ऎऩ्ऱु आऱुकळोटु चिऱुकुऴिकळोटु पॆरुङ्कुऴिकळोटु वाचियऱ, करैयरुकुञ्चॆऩ्ऱु किट्ट वॊण्णातपटि रामविरहत्ताले कॊतित्ततिऱे। “परिसुष्कपलासानि वनान्युपवनानि च” ऎऩ्ऱु चिऱुकाट्टोटु पॆरुङ्काट्टोटु वाचियऱ, विरहाग्नि कॊळुत्तिऱ्ऱु।

पॆरुमाळ् “सीते! म्रुतस्ते स्वसुर- पित्रा हीनो‍सि लक्ष्मण!” ऎऩ्ऱु ऒरुवरैयॊरुवर् कट्टिक्कॊण्टु किटन्तु कूप्पिट्टाप्पोले कूप्पिटुकिऱार् इङ्कु।

**मुतल् पाट्टु**

\*वायुम् तिरैयुकळुम् काऩल् मटनाराय्!\*  
आयुम् अमरुलकुम् तुञ्चिलुम्नी तुञ्चायाल्\*  
नोयुम् पयलैमैयुम् मीतूरऎम्मेपोल्\*  
नीयुम् तिरुमालाल् नॆञ्चङ्कोट् पट्टाये।

**प** – मुतऱ्पाट्टिल्, “मणियै वाऩवर् कण्णऩै” ऎऩ्ऱु कीऴ् प्रस्तुतमाऩ पोक्यतातिसयत्तुक्कु वर्त्तकमायुळ्ळ लक्ष्मी सम्श्लेषत्तै अनुसन्तित्तु ईटुपट्ट नायकि, कटऱ्करैक्कु अरुकाऩ तऩ् उत्यानत्तिले इरुन्ततॊरु नारैयैप् पार्त्तु, नीयुम् अवऩाले नॆञ्चु पऱियुण्टायो? ऎऩ्किऱाळ्। वायुम् – मेऩ्मेलुम् किट्टुकिऱ, तिरै – तिरैयिले, उकळुम् – अमुक्कि नटप्पताय्, काऩल् – कटऱ्करैयिले, मटम् – (उऩ् निऩैवु कैवरुन्तऩैयुम्) ओङ्कियिरुक्किऱ, नाराय् – नाराय्! आयुम् – (उऱक्कमिल्लात) तायुम्, अमरुलकुम् – (उऱङ्कामै नित्यमाऩ) तेवलोकमुम्, तुञ्चिलुम् – उऱङ्किलुम्, नी – नी, तुञ्चाय् – उऱङ्कुकिऱिलै; आल् – आतलाल्, नोयुम् – उळ्ळे नोवुमुण्टाय्, पयलैमैयुम् – (अतिऩ् कार्यमाऩ) पयलैमैयाकिऱ उटम्पिल् वॆळुप्पु, मीतूर – मेलिट्टुवर, ऎम्मेपोल् – (अपिमत विषयमाय् अकप्पट्ट) ऎङ्कळैप्पोले, नीयुम् – (अतुक्कु अटैवऱ्ऱिरुक्किऱ) नीयुम्, (आसत्तिमात्रमे हेतुवाक), तिरुमालाल् – च्रिय-पतियाले, नॆञ्चुम् – नॆञ्चु, कोट्पट्टाये – पऱित्तुक्कॊळ्ळप्पट्टाये?

“ए” ऎऩ्ऩुम् अचै – विऩा। इत्ताल् – साम्सारिक कल्लोलत्तै मतियातिरुप्पार्क्कु उऱङ्कामैयुम् रूपविपर्यासमुम् पकवत्विस्लेष जनितम् ऎऩ्ऱिरुक्कै।

**ईटु** – मुतऱ्पाट्टु। पिरिन्तार् इरङ्कुवतु नॆय्तल् निलत्तिलेयाकैयाले, कटऱ्करैच् चोलैयैप्पऱ्ऱ इवळ् पिरिवुक्कु इरङ्कियिरुक्कच्चॆय्ते, अङ्के आमिषार्त्थमाक अवधानम् पण्णिक्कॊण्टिरुक्किऱतॊरु नारै कण्णुक्कु इलक्काक, अतिऩ् उटम्पिल् वॆळुप्पैक्कण्टु, अतुवुम् तऩ्ऩैप्पोले पिरिवाऱ्ऱामैयाले वन्त वैवर्ण्यत्तोटे इरुक्किऱताकक्कॊण्टु, ‘पावियेऩ्, नीयुम् नाऩ् अकप्पट्ट विषयत्तिले अकप्पट्टु नॆञ्चु पऱियुण्टायाकाते?’ ऎऩ्किऱाळ्।

(वायुम् तिरैयुकळुम्) वाय्कै – किट्टुकै। पॆरिय मलैपोले वन्तु किट्टुकिऱ तिरैकळ् मेले ताविप्पोकानिऩ्ऱालुम् निऩैत्ततु कैपुकुरुमळवुम् चलियाते इरुक्कुमायिऱ्ऱु।
भगवद्ध्यानपरर् इरुक्कुमापोले इरुक्कुम्। ‘अलैकटल्नीर् कुऴम्प अकटाटवोटि अकल्वाऩुरिञ्च मुतुकिल् मलैकळैमीतु कॊण्टु वरुमीऩै’ (पॆरियतिरुमॊऴि 11-₄-1)
मऱवातिरुप्पार्क्कुप् पोलियायिरानिऩ्ऱतु, अलैकळै मीतुकॊण्टु वरुमीऩै मऱवातिरुक्किऱ इतुवुम्। “गिरयो वर्षधाराभिर् हन्यमाना न विव्यथु-। अभिभूयमाना व्यसनैर् यता‍₂धेाक्षजचेतस-॥” ऎऩ्ऱु चॊल्लक्कटवतिऱे; निरन्तरमाक वर्षधारैकळ्
विऴानिऱ्कच् चॆय्तेयुम्, मलैकळ् चलियाते निऩ्ऱऩ; ऎऩ्पोले? ऎऩ्ऱाल्; “सर्वेस्वरऩे रक्षकऩ्” ऎऩ्ऱिरुप्पार् तापत्रयङ्कळाल् वन्त व्यसनङ्कळुक्कु इटैयातेयिरुक्कुमापोले।
वन्तु किट्टुकिऱ तिरै उकळानिऩ्ऱुळ्ळ, काऩलिले – नॆय्तल् निलत्तिलेयिरुक्किऱ मटनाराय्! यागङ्कळुम् पण्णिप् पवित्रङ्कळुम् मुटिन्तिट्टु “धार्मिकर्” ऎऩ्ऩुम्पटित् तिरियानिऱ्पर्कळिऱे परहिम्सै पण्णानिऱ्कच्चॆय्ते ग्रामणिकळ्; अप्पटिये क्षुद्रमत्स्यङ्कळ् वन्तालुम् अनादरित्तिरुक्कुमायिऱ्ऱु निऩैत्ततु कैप्पुकुरुमळवुम्; पऱ्ऱिऱ्ऱु विटातॊऴिकैयिऱे – मटप्पमावतु। (आयुम्) ऎऩ् पिऱप्पे पिटित्तु उऱङ्कात तायुम् उऱङ्किलुम्, (अमरुलकुम् तुञ्चिलुम्) तङ्कळ् सत्तैये पिटित्तु उऱङ्कात नित्यसूरिकळ् उऱङ्किलुम् नी उऱङ्कुकिऱिलै।

इवळैप् पॆऱ्ऱ ताय्क्कु उऱक्कमिऩ्ऱिक्केयॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; मुऩ्पॆल्लाम् “इवळुक्कु सद्रुचऩायिरुप्पाऩॊरुवऩैप् पॆऱ्ऱुक् कॊटुत्तोमाकवल्लोमे” ऎऩ्ऱु कण् उऱङ्कातु; पिऩ्पु नायकऩैप् पिरिन्तु इवळ् नोवुपटुकिऱपटियैक् कण्टु, अत्ताले कण् उऱङ्कातु; “पतिसम्योग सुलभम् वयो द्रुष्ट्वा च मे पिता । चिन्तार्णव गत-” ऎऩ्ऱाळिऱे पिराट्टि – “ऒरु उपघ्नत्तिले कॊण्टु पोय्च् चेर्त्तु नोक्किल् नोक्कलाय्, इल्लैयाकिल् किटैयातपटियाऩ परुवमायिरानिऩ्ऱतु; इवळुक्कु ईटायिरुप्पाऩॊरुवऩैप् पॆऱ्ऱु अवऩ्कैयिल् काट्टिक् कॊटुत्तोमाक वल्लोमे” ऎऩ्ऱु – ऎङ्कळ् ऐयर् चिन्तार्णवगतराऩार् ऎऩ्ऱाळिऱे पिराट्टि।
अप्पटियेयिऱे इवळैप् पॆऱ्ऱ तायारुम् कण्णुऱङ्काते पटुम्पटि। अनिमिषराय् सदादर्चनम् पण्णुकिऱवर्कळाकैयाले नित्यसूरिकळुक्कुन् ताऩे निद्रैयिल्लैये।

(नोयुम् पयलैमैयुम्) मानसव्यथैयुम्, अत्ताले वन्त वैवर्ण्यमुम् तऩ्पक्कलिले काण्कैयाले अव्विरण्टुम् अतुक्कुण्टु ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्। (मीतूर) विषमेऱिऩाऱ्पोले उटम्पिले परक्क। (ऎम्मेपोल्) इप्पटि क्लेचप्पटुकैक्कु नाऩॊरुत्तियुम् ऎऩ्ऱिरुन्तेऩ्; नीयुम् ऎऩ्ऩैप् पोलेयावते! दु-क्खपरिभवङ्कळैप् पॊऱुत्तिरुक्कैयालुम्, पऱ्ऱिऱ्ऱु विटातिरुक्किऱपटियालुम्, वैवर्ण्यत्तालुम् ऎऩ्ऩैप्पोलेयिरानिऩ्ऱाय्। (नीयुम्) विरहव्यसनम् पॊऱुक्कमाट्टात मार्त्दवत्तैयुटैय नीयुम्। “तत् तस्य सद्रुचम् भवेत्” ऎऩ्ऱिरुक्कमाट्टामैक्कु इरुवरुम् ऒत्तोमो? (तिरुमालाल् नॆञ्चम् कोट्पट्टाये) मानसव्यथैयुम् वैवर्ण्यमुम् इरुन्तपटि कण्टेऩुक्कु, नीयुम् नाऩ् अकप्पट्ट तुऱैयिले अकप्पट्टायाकाते? मैन्तऩै मलराळ् मणवाळऩै(1-10-₄)यो नीयुम् आचैप्पट्टतु? (नॆञ्चम् कोट्पट्टाये) नॆञ्चु पऱियुण्टायाकाते? तोऱ्पुरैयऩ्ऱिये मऱुपाटुरुव वेर्प्पऱ्ऱिले नोवुपट्टायाकाते?

**इरण्टाम् पाट्टु**

कोट्पट्ट चिन्तैयैयाय्क् कूर्वाय अऩ्ऱिले!\*  
चेट्पट्ट यामङ्कळ् चेरातु इरङ्कुतियाल्\*  
आट्पट्ट ऎम्मेपोल् नीयुम् अरवणैयाऩ्\*  
ताट्पट्ट तण्तुऴाय्त् तामम्कामुऱ्ऱाये।

**प** – अनन्तरम्, ओरऩ्ऱिलैप्पार्त्तु, नीयुम् चेषचायियाऩ अवऩ् तिरुवटिकळिल् तिरुत्तुऴायै आचैप्पट्टायो? ऎऩ्किऱाळ्।

कोट्पट्ट – पऱियुण्ट, चिन्तैयैयाय् – नॆञ्चै उटैयैयाय्क् कॊण्टु, कूर्वाय – (अन्त आर्त्तियटियाक कत्कतमाकैयाले) चॆऱिन्त कुरलैयुटैत्ताऩ, अऩ्ऱिले – अऩ्ऱिले! चेट्पट्ट – नॆटिताऩ, यामङ्कळ् – यामङ्कळ्, चेरातु – चेर्क्कैयिऱ्चेराते, इरङ्कुति – तु-क्कियानिऩ्ऱाय्, आल् – आतलाल्, आट्पट्ट – अटिमैप्पट्ट, ऎम्मेपोल् – ऎङ्कळैप्पोले, नीयुम् – (पिरिवाऱ्ऱामै तोऱ्ऱियिरुक्किऱ) नीयुम्, अरवणैयाऩ् – तिरुवरवणैयैत् तऩक्कु निरूपकमाक उटैयवऩुटैय, ताळ् – तिरुवटिकळिले, पट्ट – (पोकतचैयिले) मितियुण्ट, तण् – चॆव्वियैयुटैय, तुऴाय्त्तामम् – तिरुत्तुऴाय् मालैयै, कामुऱ्ऱाये – आचैप्पट्टायो?

वायॆऩ्ऱु – वाय्मैयाय्, कुरलैच्चॊल्लुकिऱतु। कूर्तल् – चॆऱिवु। अऩ्ऱिये, कूर्त्त वायॆऩ्ऱु – पिरिन्तारै ईरुम् कुरल् ऎऩ्ऱुमाम्। इत्ताल् – आर्त्तत्वनियुटैयार् अवऩैप् पिरिन्तु कूप्पिटुकिऱार्कळ् ऎऩ्ऱिरुक्कै।

**ईटु** – इरण्टाम् पाट्टु। इप्पटि नारैयैप्पार्त्तु वार्त्तैचॊल्ला निऱ्कच् चॆय्ते, अरुकेनिऩ्ऱ पऩैयिले तङ्किऩ अऩ्ऱिलाऩतु वायलकु नॆकिऴ्त्तवाऱे कूप्पिट्टतु; इतिऩुटैय आर्त्तध्वनियैक्केट्टु, “पावियेऩ्, नीयुम् ऎऩ्ऩैप्पोले अकप्पट्टायाकाते?” ऎऩ्किऱार्।

(कोट्पट्ट चिन्तैयैयाय्) अपहरिक्कप्पट्ट ह्रुदयत्तैयुटैयैयाय्। “अपह्रुतमाऩ मनस्सु” ऎऩ्ऱऱिन्तपटि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अतिऩुटैय अटियऱ्ऱ ध्वनिताऩ् “नॆञ्चिऴन्ततु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱनिऩ्ऱतु काणुम् इवळुक्कु। (कूर्वाय अऩ्ऱिले) तऩियरायिरुप्पारै इरु तुण्टमाक इटवल्ल ध्वनियायिऱ्ऱु। (कूर्वाय) वायॆऩ्ऱु वार्त्तै। अऩ्ऱिये, कूर्त्त वायलकैयुटैय ऎऩ्ऩुतल्। (चेट्पट्ट यामङ्कळ्) रात्रियाय् नॆटुकुकैयऩ्ऱिक्के, यामङ्कळ्तोऱुम् नॆटुकानिऩ्ऱतायिऱ्ऱु। (चेरातु इरङ्कुतियाल्) नॆटुकुकिऱ यामङ्कळिल् पटुक्कैयिऱ्चेरातॊऴिन्तालुम् धरिक्कलामिऱे। अङ्ङऩे चॆय्याते चिथिलैयाकानिऩ्ऱाय्।

(आट्पट्ट ऎम्मेपोल्) नॆञ्चु पऱियुण्टु पटुक्कैयिलुम् चेराते नोवु पटुकैक्कु ऎऩ्ऩैप्पोले नीयुम् अवऩ् तिरुवटिकळिल् दास्य परिमळत्तिलेयाकाते अकप्पट्टतु? (नीयुम्) नाट्टारिल् व्याव्रुत्तमाकप् पोन्तिरुक्किऱ नीयुम्। “पतिम् विश्वस्य” “यस्यास्मि” ऎऩ्ऱोतिऩायल्लै। मयर्वऱ मतिनलम् (1-1-1) पॆऱ्ऱायिल्लै। ऎऩ्तऩै उट्पुकात नीयुम् इप्पटियावते!

(अरवणैयाऩ् इत्यादि) “तिरुमालाल्” (1) ऎऩ्ऱतिऱे कीऴे; इरुवरुमाऩाल् इरुप्पतु पटुक्कैयिलेयायिरुक्कुमे; “अवऩुम् अवळुमाय्त् तुकैत्त तिरुत्तुऴाय्मालै पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऱु अत्तैयो नीयुम् आचैप्पट्टतु? (ताट्पट्ट तण्टुऴाय्त्तामम्) चुटर्मुटिमेल्(1-9-7) तुऴायॊऴिय, अवर्कळिरुवरुम्कूटत् तुकैत्त तुऴायैयो नीयुम् आचैप्पट्टतु? पुऴुकिले तोय्त्तॆटुत्ताऱ्पोले परिमळत्तिले तॆरियुमे; कलम्पकऩ् नाऱुमे। “ताळिणैमेल् अणितण्णन्तुऴाय्” (₄–₂-5) ऎऩ्ऱिऱे ताऩ् किटप्पतु। तामम् – ऒळियुम्, मालैयुम्।
(कामुऱ्ऱाये) सङ्गत्तळविले निऩ्ऱिलैयाकाते? पॆऱिल् जीवित्तल्, पॆऱाविटिल् मुटितलाऩ अवस्थैयै प्रापित्तायाकाते?

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

कामुऱ्ऱ कैयऱवोटु ऎल्ले! इराप्पकल्\*  
नीमुऱ्ऱक् कण्तुयिलाय् नॆञ्चुरुकि एङ्कुतियाल्\*  
तीमुऱ्ऱत् तॆऩ्ऩिलङ्कै ऊट्टिऩाऩ् ताळ्नयन्त\*  
यामुऱ्ऱतु उऱ्ऱायो? वाऴि कऩैकटले!

**प** – अनन्तरम्, कत्तुकिऱ कटलैप्पार्त्तु, “विरोतिनिवर्त्तकऩाऩ अवऩुटैय तिरुवटिकळै आचैप्पट्ट ऎऩ्ऩैप्पोलाऩायो?” ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱाळ्।

कामुऱ्ऱ – कामिक्कप्पट्ट पोकङ्कळ्, कैयऱवोटु – कैप्पटात इऴवोटे कूटिऩाऱ्पोले, नी – नी, इराप्पकल् – इराप्पकल्, मुऱ्ऱ – मुऴुक्क, कण् तुयिलाय् – कण् उऱङ्कुकिऱिलै; नॆञ्चु – अकवायुम्, उरुकि – नीराय्, एङ्कुति – (एङ्किऩ कुरल् इऱङ्कामल्) मुऴुक्कक् कूप्पिटानिऩ्ऱाय्; आल् – आतलाल्, तॆऩ्ऩिलङ्कै – तॆऩ्ऩिलङ्कैयै, मुऱ्ऱ – मुऱ्ऱ, तीयूट्टिऩाऩ् – तीयूट्टिऩवऩ्, ताळ् – तिरुवटिकळै, नयन्त – आचैप्पट्ट, याम् – नाङ्कळ्, उऱ्ऱतु – पट्टतु, उऱ्ऱायो – पट्टायो? कऩै – इरैक्किऱ, कटले – कटले! वाऴि – (उऩ् क्लेशम् तीर्न्तु) वाऴ्वायाक।

ऎल्ले! ऎऩ्ऱु – कटलुक्कु सम्पुत्तियातल्, ऎऩ्ऩे! ऎऩ्ऩुम् वॆऱुप्पातल्। इत्ताल् – महत्तैयैयुटैयार् वाय्विट्टु अलऱुवतु अवऩैप्पिरिन्ताल् ऎऩ्ऱिरुक्कै।

**ईटु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। अऩ्ऱिलिऩुटैय ध्वनिक्कु इटैन्तिरुक्किऱवळविले; कटलॆऩ्ऱॊरु महातत्त्वमाय्, अतु तऩ् गाम्भीर्यमॆल्लाम् इऴन्तु करैयिले वरुवतु, करैयेऱमाट्टाते उळ्ळे विऴुवताय्, ऎऴुत्तुञ्चॊल्लुम् पॊरुळुम् तॆरियातपटि ऊमैक्कूऱऩाकक् कूप्पिटुवताकिऱपटियैक् कण्टु, “पावियेऩ्, नीयुम् रामगुणत्तिल् अकप्पट्टु नाऩ्पट्टतु पट्टायाकाते?” ऎऩ्किऱाळ्।

(कामुऱ्ऱ कैयऱवोटु) “नॆञ्चुरुकि एङ्कुतियाल्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्। (कामुऱ्ऱ कैयऱवोटु) आचैप्पट्ट पॊरुळिऴवोटे। “कैत्तु” ऎऩ्ऱतु – पॊरुळ्। आचैप्पट्ट पॊरुळ् कैप्पुकुरामैयाल् वन्त इऴवोटे। कामुऱुकैयुम् इऴवुम् कटलुक्किऩ्ऱिक्केयिरुक्क, द्रुष्टान्तभूतैयाऩ तऩक्कुण्टाकैयाले, “इतुक्कुमुण्टु” ऎऩ्ऱु अनुमित्तुच् चॊल्लुकिऱाळ्।

(ऎल्ले) इरवोटु पकलोटु वाचियऱक् कतऱुकिऱपटियैक्कण्टु, तऩ् पटिक्कुप् पोलियायिरुक्कैयाले तोऴियै सम्बेाधिक्कुमापोले सम्बेाधिक्किऱाळ्; चिऱैयुऱवुपोले। “ओतमुम् नाऩुम् उऱङ्कातिरुन्तेऩे” (पॆरियतिरुमॊऴि 9-₄-9) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। अऩ्ऱिक्के, “ऎल्ले” ऎऩ्ऱतु – ऎऩ्ऩे! ऎऩ्ऱु आस्चर्यमातल्। (इराप्पकल् नी मुऱ्ऱक् कण्तुयिलाय्) उऱङ्कक् कण्ट इरवुक्कुम्, उऱङ्कामैक्कुक् कण्ट पकलुक्कुम् उऩ्पक्कल् ऒरु वाचि कण्टिलोमी! उऩ् गाम्भीर्यमॆल्लाम् ऎङ्के पोयिऱ्ऱु? (नॆञ्चुरुकि एङ्कुतियाल्) उऱक्कमिऩ्ऱिक्केयॊऴिन्ताल्, नॆञ्चुताऩ् अऴियातिरुक्कप् पॆऱ्ऱतो? (पेऱ्ऱुक्केऱ्ऱ) नॆञ्चऴिन्तु कूप्पिटानिऩ्ऱाय्।

(तीमुऱ्ऱत् तॆऩ्ऩिलङ्कै यूट्टिऩाऩ्) पावियेऩ्! परत्वत्तिले आचैप्पटमाट्टिऱ्ऱिल्लैयाकाते, प्रणयिनिविरहम् पॊऱुक्कमाट्टात चक्रवर्त्तित् तिरुमकऩैयाकाते नीयुम् आचैप्पट्टतु।
तॆऩ्ऩिलङ्कै मुऱ्ऱत् तीयूट्टिऩाऩ्। विभीषणग्रुहम् लङ्कैक्कुळ् अऩ्ऱुपोले; अवऩ् अवर्कळुक्कुक् कूट्टिल्लाताप्पोले, अवऩकमुम् अवर्कळ् अकत्तुक्कुक् कूट्टिल्लैकाणुम्! अवऩकम् दासोहमिऱे। अऩ्ऱिक्के (ती मुऱ्ऱत् तॆऩ्ऩिलङ्कै यूट्टिऩाऩ्) रावण भयत्ताले मुऩ्पु अरैवयिऱाक जीवित्त अग्नि, “ऒळ्ळॆरि मण्टियुण्ण” (पॆरियतिरुमॊऴि 10-9-1)
ऎऩ्किऱपटिये वयिऱुनिऱैय उण्टु जीविक्कप्पॆऱ्ऱतायिऱ्ऱु पॆरुमाळै अण्टैकॊण्ट बलत्ताले; “चॆन्तीयुण्टु तेक्किट्टते” (कम्परामायणम् सुन्तरकाण्टम् इलङ्कै ऎरियूट्टुप्पटलम् ₄6म् पाट्टिल् “नॆरुप्पुत्तिऩ्ऱु तेक्किटुकिऩ्ऱतु” ऎऩ्ऱु उळ्ळतु।) ऎऩ्ऩक् कटवतिऱे।

(ताळ् नयन्त यामुऱ्ऱतुऱ्ऱायो) परमप्रणयियाऩ चक्रवर्त्तित् तिरुमकऩ् तिरुवटिकळै आचैप्पट्ट नाऩ् पट्टतु पट्टायाकाते नीयुम्? ताळ् नयन्तारोटु तोळ् नयन्तारोटु वाचियऱुवते क्लेशप्पटुकैक्कु! पिराट्टियोटु स्रीभरताऴ्वाऩोटु वाचियऱ्ऱतिऱे।
(वाऴि) इव्ववसादम् नीङ्कि नी जीवित्तिटुक। (कऩैकटले) वाय्विट्टुक् कूप्पिटमाट्टाते, विम्मल् पॊरुमलाय्प् पटुकिऱायाकाते? घेाषिक्किऱ कटले! ऎऩ्ऩवुमाम्।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

कटलुम् मलैयुम् विचुम्पुम् तुऴाय्ऎम्पोल्\*  
चुटर्कॊळ् इराप्पकल् तुञ्चायाल् तण्वाटाय्!\*  
अटल्कॊळ् पटैयाऴि अम्माऩैक् काण्पाऩ्नी\*  
उटलम्नो युऱ्ऱायो ऊऴितो ऱूऴिये।

**प** – अनन्तरम्, “विरोतिनिरसन परिकरत्तै उटैयवऩैक् काणवेणुम् ऎऩ्ऩुम् व्यसनत्तै नीयुऱ्ऱऩैयो?” ऎऩ्ऱु ऒरु वाटैयैप् पार्त्तुच् चॊल्लुकिऱाळ्।

तण् – (सन्निपतित शररी म्पोले) कुळिर्न्तिरुक्किऱ, वाटाय् – वाटाय्, कटलुम् – कटलुम्, मलैयुम् – मलैयुम्, विचुम्पुम् – विचुम्पुम्, तुऴाय् – तटविक् कॊण्टु, ऎम्पोल् – (अम्भस्यपारे भुवनस्य मध्ये नाकस्य प्रुष्ठे) ऎऩ्ऱु क्षीराप्तियिलुम् तिरुमलैयिलुम् परमपतत्तिलुम् अवऩै आराय्किऱ) ऎङ्कळैप्पोले, चुटर् – चन्त्रातित्य तेजस्सुकळै, कॊळ् – निरूपकमाकवुटैय, इरा – इरवुम्, पकल् – पकलुम्, तुञ्चाय् – (ओरिटत्तिल् पर्यवसित्तु) उऱङ्कुकिऱिलै; आल् – आतलाल्, अटल् – महापारतयुत्तत्तिले, कॊळ् – (“आयुतमॆटेऩ्” ऎऩ्ऱु वैत्तु) ऎटुत्त, पटै याऴि – तिरुवाऴियैयुटैय, अम्माऩै – सर्वेश्वरऩै, काण्पाऩ् – (अन्त पीष्मऩ् कण्टाऱ्पोले) काण निऩैत्तु, नी – (सर्वोपकारकमाऩ) नी, ऊऴितोऱूऴि – कल्पपेतङ्कळ् पिऱन्तु नटन्तालुम् कालमुळ्ळतऩैयुम् (अवऩै ऒरुप्पट्टु) उटलम् – चरीरमुळ्ळतऩैयुम् व्याप्तमाऩ, नोय् – व्यातियै, उऱ्ऱाये – कॊण्टायो? उपकारचीलर्क्कुम् उटम्पिल् वरुम् विकारङ्कळ् अवऩैक् काणप्पॆऱामल् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – नालाम् पाट्टु। काऱ्ऱु ऎऩ्ऱु ऒरु व्यापकतत्त्वमाय्, अतुताऩ् अभिमत विरहव्यसनत्ताले इरुन्तविटत्तिलिरुक्कमाट्टाते, मटलूरुवारैप् पोले उटम्पिले पुऴुतियै एऱिट्टुक्कॊण्टु वटिवु तॆरियातपटियाय्, ज्वर सन्निपतितरैप्पोले कुळिर्न्तिरुन्ततु; अत्तैप्पार्त्तु, ‘नीयुम् नाऩ्पट्टतु पट्टायाकाते?’ ऎऩ्किऱाळ्।

(कटलुम् मलैयुम् विचुम्पुम् तुऴाय्) “कारार् तिरुमेऩि काणुमळवुम् पोय्” (चिऱियतिरुमटल् – 69) ऎऩ्ऱु – क्षीराब्धियोटु तिरुमलैयोटु परमपदत्तोटु वाचियऱत् तेटुवार्क्कुप् पोलियायिरुक्किऱपटि। ऊराय वॆल्लामॊऴियामे (चिऱियतिरुमटल् -75) तेटुवार्क्कुप् पोलियायिरुक्किऱपटि। “तौ वनानि गिरीम्स्चैव सरितस्च सराम्सि च। निखिलेन विचिन्वानौ सीताम् दचरथात्मजौ॥” ऎऩ्ऱु तेटित्तिरिन्तवर्कळुक्कुप् पोलियायिरा निऩ्ऱतु। (“सीताम्”) “तेटिक्कण्टिलोम्” ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कलाम् विषयमऩ्ऱु।
(“दचरथात्मजौ”) तेटप्पिऱन्तवर्कळल्लर्; अवर्कळ् जीविक्कै ऎऩ्ऱॊरु पॊरुळुण्टो? इत्ताल् – चॆऩ्ऱऱ्ऱतु ऎऩ्ऱपटि।

(कटल् इत्यादि) अपरिच्छिन्नमाऩ कटल्, निर्विवरमाऩ मलै, अवकाच प्रदानम् पण्णुकिऱ आकाचम्; अऩ्ऱिये, अच्छमाऩ आकाशम्। (ऎम्पोल् चुटर्कॊळ् इराप्पकल् तुञ्चायाल् तण् वाटाय्) ज्वरसन्निपतितरैप्पोले चॆऩ्ऱऱ्ऱायाकाते ऎऩ्ऩैप्पोले? चुटरॆऩ्ऱ आदित्यऩ्। चुटरैक् कॊळ्ळप्पट्टतु ऎऩ्ऱतु – आदित्यऩ् अस्तमित्त इरवोटु, चुटरैयुटैत्ताऩ पकलोटु वाचियऱ उऱङ्कुकिऱिलै, कुळिर्न्त वाटाय्! (अटल्कॊळ् इत्यादि) अटलॆऩ्ऱु मिटुक्कु। ऎतिरिकळ् मिटुक्कैक् कॊळ्ळुकै ऎऩ्ऩुतल्, ताऩ् मिटुक्कैयुटैत्तायिरुक्कुम् ऎऩ्ऩुतल्; “एतद्व्रतम् मम” ऎऩ्ऱवळवऩ्ऱिक्के, आस्रितार्त्थमाक असत्यप्रतिज्ञऩाऩवऩ् ओरत्तळवु अकप्पट्टायाकाते?

भारत समरत्तिले चक्रोद्धारणत्तिऩऩ्ऱु अर्जुऩऩ् इळैत्तुक् कैवाङ्किऩवाऱे, पण्णिऩ प्रतिज्ञैयै अऴित्तुत् तिरुवाऴियैक् कॊण्टु स्रीभीष्मरैत् तॊटर्न्ताऩिऱे। (एह्येहि) कॆट्टोटुकिऱवऩ् पिऱ्कालित्तु निऩ्ऱु “ऎङ्कळ् अम्मैनायऩार् माऱिमाऱि इटुकिऱ अटियिरुक्किऱ अऴकॆऩ्!” ऎऩ्ऱाऩ्। (फुल्लाम्बुजपत्रनेत्र) ऎऩ्ऱुम् आणैमऱुत्ताल् चेतमॆऩ्, चीऱिच्चिवन्त कण्णऴकैक् काणप्पॆऱ्ऱाल्? (प्रसह्य माम् पातय) “आयुधमॆटेऩ्” ऎऩ्ऱ नीर् आयुधम् ऎटुत्तालुम्, अटियेऩ् कैयिल् आयुधमिरुक्किल् तोलेऩ्; आयुधत्तैप् पॊकटच्चॊल्लित् तलैयऱुत्तरुळीर्। (लोकनाथ) उमक्कुम् वीरत्तुक्कुम् तोलेऩ्; मुतऩ्मैक्कुत् तोऱ्पऩ्।

(अटल्कॊळ् पटैयाऴि) मिटुक्कैयुटैत्ताऩ पटैयाकिऱ तिरुवाऴि। (आऴियम्माऩै) कैयिले तिरुवाऴियैयुटैय सर्वेच्वरऩैयाकाते नीयुम् काण आचैप्पट्टतु? (नी उटलम् नोयुऱ्ऱायो) प्रत्युपकार निरपेक्षमाक उपकरिक्कुम् नी, सर्वरक्षकमाऩ चरीरत्तिले नोवु वरुम्पटि पट्टायाकाते? ऎऩ्किऱाळ्। सञ्चारम् इतुक्कु नियतस्वभावमिऱे। (ऊऴितोऱूऴिये) कल्पन्तोऱुम् कल्पन्तोऱुम् नोवुपटानिऱ्कच् चॆय्ते तविरातपटि चरीरान्तमाऩ नोवुकॊण्टायाकाते? कालम् माऱिवरच्चॆय्तेयुम् नोवु माऱाते एकरूपमाय्च् चॆल्लुकिऱपटि।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

ऊऴितोऱूऴि उलकुक्कु नीर्कॊण्टु\*  
तोऴियरुम् यामुम्पोल् नीराय् नॆकिऴ्किऩ्ऱ\*  
वाऴिय वाऩमे! नीयुम् मतुचूतऩ्\*  
पाऴिमैयिल् पट्टु अवऩ्कण् पाचत्ताल् नैवाये।

**प** – अनन्तरम्, “नीयुम् अवऩ् चक्तियोकत्तिले अकप्पट्टु सितिलमाकिऱायो?” ऎऩ्ऱु ऒरु मेकत्तैक्कण्टु उरैक्किऱाळ्।

तोऴियरुम् – (समानतु-क्कैकळाऩ) तोऴिमारुम्, यामुम्पोल् – (तु-क्कोत्तरैकळाऩ) नाङ्कळुम्पोले, उलकुक्कु – लोकम् निरम्प वेण्टुम्, नीर् कॊण्टु – नीरैक्कॊण्टु, ऊऴितोऱूऴि – कालमुळ्ळतऩैयुम्, नीराय् – जलमयमाय्, नॆकिऴ्किऩ्ऱ – इऱ्ऱु विऴुकिऱ, वाऩमे – मेकमे! नीयुम् – उतारसीलमाऩ नीयुम्, मतुचूतऩ् – मतुमर्त्तनऩुटैय, पाऴिमैयिल् – पॆरुमिटुक्किले, पट्टु – अकप्पट्टु, अवऩ्कण् – अवऩ्पक्कल्, पाचत्ताल् – स्नेहत्ताले, नैवाये – सितिलमाकिऱाये; वाऴिय – इन्त सैतिल्यम् तीर्न्तु वाऴ्वायाक।

उतारस्वपावर्क्कु सैतिल्यम् पकवत्विरहजनितम् ऎऩ्कै।

**ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। अव्वळविले ऒरु मेघमाऩतु करैन्तु नीराय् विऴप्पुक्कतु; ‘नीयुम् अवऩुटैय विरोधिनिरसन सीलतैयिले अकप्पट्टायाकाते?’ ऎऩ्किऱाळ्।

(ऊऴितोऱूऴि – नीराय् नॆकिऴ्किऩ्ऱ) कल्पन्तोऱुम् कल्पन्तोऱुम् नीराय् नॆकिऴ्किऩ्ऱ।
(उलकुक्कु नीर्कॊण्टु) लोकमटङ्क वॆळ्ळमिटवेण्टुम्पटि नीरै मुकन्तुकॊण्टु। उऩक्कु नल्ल निदर्चनमुण्टु, (तोऴियरुम् यामुम् पोल्) ऎऩ् इऴवुक्कु ऎम्मिऩ् मुऩ् (9-9-5) अवऩुक्कु मायुम् तोऴिमारैयुम्, ऎऩ्ऩैयुम् पोले। (नीराय् नॆकिऴ्किऩ्ऱ) करैन्तु नीराय् विऴुकिऱ।
(वाऴिय) जगत्तुक्कु उपकारकमायिरुक्किऱ नी, उऩ्ऩुटैय कण्णनीर् नीङ्कि वाऴ्न्तिटुक।
(वाऩमे) मेघत्तैच् चॊल्लुतल्; आकाचत्तैच्चॊल्लुतल्। अतिसूक्ष्ममाऩ आकाचम् नीरै मुकन्तुकॊण्टु चितऱि उरुकि नीराय् विऴुकिऱतॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाळ्। वाऩमॆऩ्ऱु – मेघत्तुक्कुप् पेर्; “वाऩ् कलन्त वण्णऩ्” (इरण्टाम् तिरुवन्ताति – 75) ऎऩ्ऱतिऱे; “वाऩम् वऴङ्काविटिविल्” (तिरुक्कुऱळ्-19) ऎऩ्ऱाऩिऱे तमिऴऩुम्।

(नीयुम्) लोकोपकारकमाक वटिवु पटैत्त नीयुम्। (मतुचूतऩ् इत्यादि) विरोधिनिरसन शीलऩाऩवऩुटैय वीरगुणत्तिले अकप्पट्टु, अवऩ् पक्कलुण्टाऩ नचैयाले जीविक्कवुम्माट्टाते मुटियवुम्माट्टाते नोवुपटुकिऱायाकाते? पाऴिमै – बलम्; इटमुटैमै ऎऩ्ऱुमाम्।
(अवऩ्कण् पाचत्ताल्) अवऩ् पक्कल् नचैयाले; विषयानुकूलमायिऱे नचैयिरुप्पतु; ऎव्वळवु नचैयुण्टु, अव्वळवुम् नैवुण्टामिऱे व्यतिरेकत्तिल्। (नैवाये) नैवे फलम्।

**आऱाम् पाट्टु**

नैवाय ऎम्मेपोल् नाळ्मतिये! नीइन्नाळ्\*  
मैवाऩ् इरुळ् अकऱ्ऱाय् माऴान्तु तेम्पुतियाल्\*  
ऐवाय् अरवणैमेल् आऴिप् पॆरुमाऩार्\*  
मॆय्वाच कम्केट्टुउऩ् मॆय्न्नीर्मैतोऱ्ऱाये?

**प** – अनन्तरम्, “ऎङ्कळैप्पोले अवऩ् सत्यवातित्वत्तिले नी अकप्पट्टायो?” ऎऩ्ऱु क्षीणऩाऩ चन्त्रऩैक्कुऱित्तुच् चॊल्लुकिऱाळ्।

नैवु – नैकैये, आय – स्वपावमाऩ, ऎम्मेपोल् – ऎङ्कळैप्पोले, नाळ् – कलामात्रमाऩ, मतिये – चन्त्रऩे! नी – (तेजोरूपमाऩ) नी, इन्नाळ् – इक्कालत्तिले, मै – मैपोलेयिरुक्किऱ, वाऩ् – आकाचत्तिल्, इरुळ् – इरुळै, अकऱ्ऱाय् – पोक्कुकिऱिलै; माऴान्तु – मऴुङ्कि, तेम्पुति – कुऱैयानिऩ्ऱाये; आल् – आतलाल्; ऐवाय् – पॊय्म्मैक्कुप् पल मुकमुम् इरण्टु नावुमुटैय, अरवणैमेल् – तिरुवरवणै मेऱ्कॊण्टु, आऴि – (पॊय्क्कुप् पॆरुनिलै निऱ्कुम्) तिरुवाऴियैयुटैयराय्, पॆरुमाऩार् – (इवर्कळैप् पॊय् कऱ्पिक्कुम्) पॆरुमैयैयुटैयवरुटैय, मॆय् – पॆरुम् पॊय्याऩ, वाचकम् – वार्त्तैयै, केट्टु – केट्टु, उऩ् – उऩ्, मॆय् – वटिविल्, नीर्मै – उज्ज्वलपावत्तै, तोऱ्ऱाये – इऴन्तायो?

नाण्मति – पुतुमति। मैवाऩिरुळ् – कऱुत्त पॆरिय इरुळ् ऎऩ्ऱुमाम्। माऴान्तु – मऴुङ्कि। इत्ताल् – उज्ज्वल स्वपावरुटैय ऒळिमऴुक्कम् अवऩुटैय उक्तिवैयर्त्य चङ्कावहमाऩ विळम्पम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – आऱाम् पाट्टु। मेघत्तिऩरुके कलामात्रमाऩ चन्द्रऩ् तोऱ्ऱिऩाऩ्; अवऩैप्पार्त्तु “उऩ् वटिविल् ऎऴिलिऴन्तायाकाते?” ऎऩ्किऱाळ्।

(नैवाय ऎम्मेपोल्) नैवैयुटैय ऎङ्कळैप्पोले ऎऩ्ऩुतल्; नैवुताऩ् ऒरु वटिवुकॊण्टाऱ्पोले ऎऩ्ऩुतल्। (सपङ्काम्) भूमियिल् निऩ्ऱुम् तोऱ्ऱिऩपोतुपोले इरुन्ताळ्। (अनलङ्काराम्) अत्तैयऴित्तु ऒप्पिक्कुम् अवर् असन्निधियाले ऒप्पऩै अऴिन्तिरुन्ताळ्। (विपद्मामिव पद्मिनीम्) “पॆरुमाळ् वन्तालुम् इव्वास्रयत्तै उण्टाक्कवॊण्णातु” ऎऩ्ऩुम्पटि मुतलिले तामरै कुटिपोऩ पॊय्कैपोले इरुन्ताळ्।

(अव्यक्तलेखामिव चन्द्रलेखाम्) पोय्त् तेय्न्तऱ्ऱपटिक्कुम् वैवर्ण्यत्तुक्कुम् निदर्चनमाकच् चॊल्लुकिऱतु। (पाम्सुप्रदिग्धामिव हेमलेखाम्) “नऱ्चरक्कुक्कु वन्त अऴुक्कु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱविरुन्ताळ्। (क्षतप्ररूढामिव बाणलेखाम्) अम्पुवाय् उळ्ळेकिटक्कप् पुऱम्पे समाधानम् पण्णिऩाऱ्पोले, “अकवायिल् इऴवु पॆरितु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱ इरुन्ताळ्। (वायुप्रभग्नामिव मेघलेखाम्) पॆरुङ्काऱ्ऱाले चितऱ अटियुण्ट मेघसकलम्पोले इरुन्ताळ्।

(नाण्मतिये) नाळाल् पूर्णऩाऩ चन्द्रऩे! पण्टु पूर्णऩाकक् कण्टु वैक्कुमे।
(नाण्मतिये) “नाट्पू” ऎऩ्ऩुमापोले इळमति ऎऩ्ऱुमाम्। (नी) दर्चनीयऩाऩ नी। (इन्नाळ्) इक्कालम्। (मै वाऩिरुळकऱ्ऱाय्) इप्पटि कुऱैयऱ्ऱिरुक्कक्कटव नी इक्कालत्तिले वन्तवाऱे आकाचत्तिल् कऱुत्त इरुळैप्पोक्कमाट्टुकिऱिलै ऎऩ्ऩुतल्; कऱुत्तु वलिताऩ इरुळैप् पोक्क माट्टुकिऱिलै ऎऩ्ऩुतल्। ऎतिरि ऎळियऩाऩाल् चत्रुक्कळ् कूटनिऩ्ऱु उऱुमुमापोले मेलिटानिऩ्ऱतु। सहावस्थानमुम् उण्टाकानिऩ्ऱती! (माऴान्तु तेम्पुतियाल्) ऒळि मऴुङ्किक् कुऱैन्तिरानिऩ्ऱाय्।

(ऐवाय् इत्यादि) अवरुटैय पॆरुम्पॊय्यिले अकप्पट्टायाकाते नी? “तम् पाम्पुपोल् नावुमिरण्टुळवायिऱ्ऱु” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि 10-₃) ऎऩ्किऱपटिये, तमक्कुप् पॊय्चॊल्ल ऒरु वायुण्टाकिल्, तम् परिकरत्तुक्कु अञ्चु वायुण्टु। अवऩुक्कुप् पळ्ळित् तोऴमै फलित्तपटि। (आऴिप् पॆरुमाऩार्) अल्लात परिकरमोताऩ् नऩ्ऱायिरुक्किऱतु? ताम् पकलै इरवाक्क निऩैक्किल्, अतुक्कुप् पॆरुनिलै निऱ्कुम् परिकरम्। पेऱु अवर्कळालेयाऩाल्, इऴविलुम् इऩ्ऩाताक प्राप्तियुण्टु ऎऩ्कै। (पॆरुमाऩार्) अवर्कळुक्कुम् तम् पक्कलिले पॊय्योत वेण्टुम्पटि पॊय्याल् पॆरियवर्। “पॊय्न्नम्पि पुळ्ळुवऩ् कळ्वम्पॊतियऱै” (पॆरिय तिरुमॊऴि 10-7-₄) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।

“आऴिप्पॆरुमाऩार् मॆय्वाचकम्” ऎऩ्ऩवे “पॊय्” ऎऩ्ऱु प्रसिद्धमायिरुक्कुम्पोले काणुम्! पॊय्यॆऩ्ऩातॊऴिवाऩॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; “पॊय्” ऎऩ्ऩिल् – नाट्टार् पॊय्योपातियामे। अवर् “एतद्व्रतम् मम” ऎऩ्ऱ वार्त्तै केट्टे नीयुम् इप्पटि अकप्पट्टतु? इप्पोतु उतवामैयाले “पॊय्” ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळिऱे। रामावतारत्तिल् मॆय्युम् क्रुष्णावतारत्तिल् पॊय्युमिऱे आस्रितर्क्कुत् तञ्चम्। (उऩ् मॆय्न् नीर्मै तोऱ्ऱाये) उऩ् वटिविल् ऎऴिल् इऴन्तायाकाते? दर्चनीयमाऩ तण्णळियेयाय् लोकोपकारकमाऩ उऩ् उटम्पिऩ् ऒळियै याकाते इऴन्ततु?

**एऴाम् पाट्टु**

तोऱ्ऱोम् मटनॆञ्चम् ऎम्पॆरुमाऩ् नारणऱ्कु\*ऎम्  
आऱ्ऱामै चॊल्लि अऴुवोमै नीनटुवे\*  
वेऱ्ऱोर् वकैयिल् कॊटिताय् ऎऩैयूऴि\*  
माऱ्ऱाण्मै निऱ्ऱियो? वाऴि कऩैयिरुळे!

**प** – अनन्तरम्, “निरुपातिक सम्पन्तयुक्तऩाऩवऩैप् पिरिन्तु आर्त्तैयाऩ ऎऩ्ऩै, उऩ् ईटुपाट्टैक्काट्टि नलिवते!” ऎऩ्ऱु इरुळैक् कण्टु ईटुपट्टु उरैक्किऱाळ्।

ऎम् – ऎङ्कळ्, पॆरुमाऩ् – स्वामियाऩ, नारणऱ्कु – नारायणऩुक्कु, मटम् – ऎङ्कळुक्कु वितेयमाऩ, नॆञ्चम् – नॆञ्चै, तोऱ्ऱोम् – इऴन्तोमाय्, ऎम् आऱ्ऱामै – (अतटियाऩ) ऎङ्कळ् आऱ्ऱामैयै, चॊल्लि – वाय्विट्टुच् चॊल्लि, अऴुवोमै – अऴुकिऱ ऎङ्कळैप्पऱ्ऱ, नी – नी, नटुवे – (पात्यपातकसम्पन्त मऱ्ऱिरुक्क) नटुवे पुकुन्तु, वेऱ्ऱोर् वकैयिल् – शत्रुक्कळ् पटियिलुम्, कॊटिताय् – कॊटिताम्पटि, ऎऩैयूऴि – कालमुळ्ळतऩैयुम्, माऱ्ऱाण्मै – (ऎङ्कळ् नोवुक्कु) मऱुतलैयाऩ आळाकैयिले, निऱ्ऱियो – निलैनिऱ्किऱायो? कऩै – तिणुङ्किऩ, इरुळे – इरुळे! वाऴि – उऩ् सन्नितियैक् काट्टि नलियाते क्लेचम् तीर्न्तु वाऴवेणुम्।

कऩैयिरुळ् – तिणुङ्किऩ इरुळ्। इवळ् नोवुक्कु मऱुतलैयाऩ आळाकैयावतु – इरुळ्ताऩुम् ईटुपटुकै। इतिऩ् करुकुतल् विरहत्ताले ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, पॊऱुक्कमाट्टामल् उरैत्ताळायिऱ्ऱु। इत्ताल् – तम-प्रक्रुतिकळुटैय मालिन्यमुम् सर्वेस्वरऩैप् पिरिन्तु ऎऩ्ऱिरुक्कै।

**ईटु** – एऴाम् पाट्टु। “मतिकॆट्टवाऱे अन्धकारम् वन्तु मेलिट्टतु” ऎऩ्किऱाळ्।

(तोऱ्ऱोम् इत्यादि) कीऴुम् मेलुम् पोरुकिऱपटियॊऴिय, चब्दस्वारस्यत्तैप्पऱ्ऱ ऎम्पॆरुमाऩार् अरुळिच्चॆय्तुपोरुवतॊऩ्ऱुण्टु; अम्मङ्कियम्माळुम् अत्तैये निर्बन्धित्तुप्पोरुम्। अताकिऱतु – ताऩ्, पिरिवाऱ्ऱातार् अनेकर् कूटक् कट्टिक्कॊण्टु कूप्पिटानिऱ्क, इरुळ् वन्तु मुखत्तै मऱैक्क, अत्तैप्पार्त्तु, आऱ्ऱामैक्कुप् पोक्कुविट्टु धरिक्कवॊट्टाते नी वन्तु नलियक् कटवैयो? ऎऩ्किऱाळ्। “ऎम्मेपोल्”(6) ऎऩ्किऱ पदार्त्थङ्कळैयॆल्लाम् कूट्टिक्कॊण्टु चॊल्लुकिऱतु। (तोऱ्ऱोम् मटनॆञ्चम्) भगवद्विषयमॆऩ्ऱाल् विटमाट्टातपटि चपलमाऩ नॆञ्चै इऴन्तोम्। अऩ्ऱिये, भव्यमाऩ नॆञ्चै इऴन्तोम् ऎऩ्ऩुतल्। (ऎम्पॆरुमाऩ् नारणऱ्कु) कॆटुवाय्! वकुत्त विषयत्तिलेयऩ्ऱो नाङ्कळ् नॆञ्चिऴन्ततु। “तऩ्ऩुटैमै” ऎऩ्ऱाल् वत्सलऩायिरुक्कुमवऩुक्कऩ्ऱो इऴन्ततु।
सुलभऩुक्कु ऎऩ्ऱुमाम्।

(ऎम् आऱ्ऱामै चॊल्लियऴुवोमै) आऱ्ऱामैयुटैयार्, तन्ताम् आऱ्ऱामै चॊल्लिक् कूप्पिटक्कटवतऩ्ऱो? नाङ्कळ् पॆऱप्पुकुकिऱतॊरु प्रयोजनमुण्टाय्, “अत्तै विलक्कि नाम् पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऱुताऩ् चॆय्किऱायऩ्ऱे। अवऩैप् पॆऱवो, पोऩ नॆञ्चैप् पॆऱवो, ऎङ्कळ् आऱ्ऱामैयाले अऴप्पॆऱोमो?

(नी नटुवे) अल्लातवऱ्ऱुक्कुळ्ळतु अमैयातो उऩक्कु? अवऩै यॊऴिन्त नम्मिल् नाम् कऴुत्तैक् कट्टिक्कॊण्टु किटन्तु कूप्पिटुकैयॊऴिय बाध्यबाधकभावमुण्टो? नलिकैक्कु ऒरु हेतुविऩ्ऱिक्केयिरुक्कच् चॆय्ते। (वेऱ्ऱोर्वकैयिल् कॊटिताय्) वेऱ्ऱोरुण्टु – चत्रुक्कळ्। वकैयुण्टु – अवर्कळ् नलियुम् प्रकारम्। अतिलुम् कॊटिताक नलियानिऩ्ऱाय्।
चत्रुक्कळाऩालुम्, नोवुपट्टारै “ऐयो” ऎऩ्ऩवऩ्ऱो अटुप्पतु। (ऎऩैयूऴि माऱ्ऱाण्मै निऱ्ऱियो) कालतत्त्वमुळ्ळतऩैयुम् सात्रवत्तिले निऱ्कक्कटवैयो? रावणादिकळ्, पिरित्त इत्तऩै; कूप्पिटप्पॊऱुत्तार्कळ्; नीर्मैयुटैयार्, “सञ्जात बाष्प-” ऎऩ्ऱु कण्णनीरै विऴविट्टार्कळ्। नीर्मैयुटैयार् पटियुम् कण्टिलोम्; चत्रुक्कळ् पटियुम् कण्टिलोम्; उऩ्ऩतु व्याव्रुत्तमायिरुन्तती!

(वाऴि) घातुकरै “उटऩ्पिऱन्तीर्!” ऎऩ्ऩुमापोले। (कऩैयिरुळे) चॆऱिन्त इरुळे! ऎऩ्ऩुतल्, कऩैयिरुळ् – कऩैत्तुक्कॊण्टु चॆरुक्किवरुकिऱ इरुळे! ऎऩ्ऩुतल्।

अऩ्ऱिये, प्रकरणत्तोटे चेर्न्त पॊरुळावतु – तमस्सॆऩ्ऱु ऒरु पदार्त्थमाय्, “अतुताऩ् ऒळिमऴुङ्कि अटङ्कियिरुक्कै स्वभावम्” ऎऩ्ऱऱियाते, अभिमत विस्लेषत्ताले ऒळिमऴुङ्कि, वाय्विट्टुक् कूप्पिटवुम् माट्टाते नोवुपटुकिऱपटियैक्कण्टु, ‘उऩ्ऩिऴवु कऩत्तिरुन्तती!’ ऎऩ्किऱाळ्। ‘वकुत्त विषयत्तिले नामॆल्लाम् नॆञ्चिऴन्तु कूप्पिटानिऱ्क, नी उऩ् आऱ्ऱामैयैक् काट्टि नलियानिऩ्ऱाय्; उऩ् अवसादम् नीङ्कि नी जीवित्तिटुक’ ऎऩ्किऱाळ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

इरुळिऩ् तिणिवण्णम् मानीर्क् कऴिये! पोय्\*  
मरुळुऱ्ऱु इराप्पकल् तुञ्चिलुम्नी तुञ्चायाल्\*  
उरुळुम् चकटम् उतैत्त पॆरुमाऩार्\*  
अरुळिऩ् पॆरुनचैयाल् आऴान्तु नॊन्ताये?

**प** – अनन्तरम्, ‘अवऩ् कारुणिकत्वत्तिले नचैपण्णि आऴङ्काऱ्पट्टायो?’ ऎऩ्ऱु कऴियैप्पार्त्तुक् कलङ्कि उरैक्किऱाळ्।

इरुळिऩ् – इरुळिऩुटैय, तिणि – चॆऱिन्त, वण्णम् – निऱत्तैयुटैत्ताऩ, मा – पॆरिय, नीर् – नीरैयुटैय, कऴिये – कऴिये! पोय् – मिकवुम्, मरुळुऱ्ऱु – अऱिवुकॆट्टु, इराप्पकल् – अहोरात्ररूपमाऩ कालमुम्, तुञ्चिलुम् – मुटियिलुम्, नी – नी, तुञ्चाय् – उऱङ्कुकिऱिलै; आल् – आतलाल्, उरुळुम् – उरुळुतलैयुटैत्ताऩ, चकटम् – चकटत्तै, उतैत्त – (तिरुवटिकळाले) उतैत्त, पॆरुमाऩार् – पॆरियवरुटैय, अरुळिऩ् – क्रुपाकुणत्तिलुण्टाऩ, पॆरु – पॆरिय, नचैयाल् – आचैयाले, आऴान्तु – आऴङ्काऱ्पट्टु, नॊन्ताये – नॊन्तायो?

“मानीर्” ऎऩ्ऱतु – कऱुत्त नीर् ऎऩ्ऱुमाम्। इत्ताल् – जल(ट)प्रक्रुतिकळुम् अवऩ् क्रुपाकुणत्तिले अकप्पट्टाल् काल्ताऴ्वर् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – ऎट्टाम् पाट्टु। अव्विरुळुक्कु इऱाय्त्तु अङ्केयिङ्के सञ्चरिया निऱ्क, इरुळ् चॆऱिन्ताऱ्पोलेयिरुप्पतॊरु कऴियिले चॆऩ्ऱु इऴिन्ताळ्; अतु मटलॆटुप्पारैप्पोले कट्टोटानिऱ्कुमे; ‘पावियेऩ्, चकटासुरनिरसनम् पण्णिऩ अच्चॆयलिले नीयुम् अकप्पट्टायाकाते?’ ऎऩ्किऱाळ्।

(इरुळिऩ् तिणिवण्णम्) अच्छमाऩ इरुळ्; वॆळिऱाऩ इरुळऩ्ऱिक्के, इरुळऩ् पुऱवितऴै वाङ्कि वयिरत्तैच् चेरप्पिटित्ताऱ्पोले इरानिऩ्ऱतु। इरुळिऩ् तिणिपोलेयिरुक्किऱ निऱत्तैयुटैत्ताय्, पॆरुनीरैयुम् उटैत्ताऩ कऴिये! (पोय् मरुळुऱ्ऱु) मिकवुम् अऱिवुकॆट्टु। मयर्वऱ मतिनलम् (1-1-1) अरुळप्पॆऱ्ऱार् अऱिवुकेट्टुक्कुम् अव्वरुकेयायिरानिऩ्ऱती उऩ् अऱिवु केटु! (इराप्पकल् इत्यादि) कालत्तुक्कु ओरॆल्लैकाणिलुम् उऩ् आऱ्ऱामैक्कु ओरॆल्लैकाण्किऱिलोम्।

(उरुळुम् चकटम् उतैत्त) “कावलाक वैत्त चकटन्ताऩे असुरावेचत्ताले ऊर्न्तु वर, तायुङ्कूट उतवात समयत्तिले मुलैवरवु ताऴ्त्तुच् चीऱि निमिर्त्त तिरुवटिकळाले मुटित्तु, जगत्तुक्कु शेषियैत् तन्त उपकारकऩ् प्रणयिनिक्कु उतवाऩो” ऎऩ्ऩुम् नचैयाले। (अरुळिऩ् पॆरुनचैयाल्) अरुळिऩ् कऩत्तुक्कुत् तक्कपटियिऱे नचैयिऩ् कऩमिरुप्पतु। (आऴान्तु नॊन्ताये) तरैप्पट्टु नोवुपट्टायाकाते?

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

नॊन्ताराक् कातल्नोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
नन्ता विळक्कमे! नीयुम् अळियत्ताय्\*  
चॆन्ता मरैत्तटङ्कण् चॆङ्कऩिवा यॆम्पॆरुमाऩ्\*  
अन्तामत् तण्तुऴाय् आचैयाल् वेवाये?

**प** – अनन्तरम्, “कमनीयविक्रहऩाऩवऩुटैय पोक्यताविषयमाऩ आचैयाले वॆतुम्पुकिऱायो?” ऎऩ्ऱु ऒरु विळक्कै उरैक्किऱाळ्।

नन्ता – ऒऩ्ऱाय् वीवऱ्ऱ, विळक्कमे – विळक्के! अळियत्ताय् – (इप्पटि) विलक्षणमाऩ, नीयुम् – नीयुम्, नॊन्तारा – ईटुपट्टिरुक्कच् चॆय्तेयुम् ईटुपटुत्तुकिऱताल् वयिऱुनिऱैयात, कातल् – कातलाकिऱ, नोय् – नोयाऩतु, मॆल् – (उऩ्मेऩिपोले) मॆल्लिताऩ, आवि – प्राणऩैयुम्, उळ् – उळ्ळे, उलर्त्त – उलर्त्तुम्पटियाक, चॆम् – चिवन्त, तामरै – तामरैपोऩ्ऱ, तटम् – पॆरिय, कण् – कण्कळैयुम्, चॆम् – चिवन्त, कऩि – कऩिपोऩ्ऱ, वाय् – वायैयुमुटैयऩाऩ, ऎम्पॆरुमाऩ् – ऎऩ् स्वामियाऩवऩुटैय, अम् – अऴकिय, तण् तुऴाय्त्तामम् – तिरुत्तुऴाय् मालैयिलुण्टाऩ, आचैयाल् – आचैयाले, वेवाये – परितपिक्किऱायो? “अळियत्ताय्” ऎऩ्ऱु – “अरुमन्त” ऎऩ्ऩुमापोले, नऩ्मैयैक् काट्टुकिऱतु। इत्ताल् – अवऩ् वटिवऴकिल् आचै तेजस्विकळैयुम् परितपिक्कुम् ऎऩ्कै।

**ईटु** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। अक्कऴिक्कु ऒरु करै काणमाट्टाते मीण्टुवन्तु पटुक्कैयिले विऴुन्ताळ्; अङ्कु ऎरिकिऱ विळक्कैक् कण्टाळ्; अतु उटम्पिल् कैवैक्कवॊण्णातपटि विरहज्वरम् पऱ्ऱि ऎरियानिऩ्ऱतु ऎऩ्ऱु अत्तैप् पार्त्तु “नीयुम् नोवुपट्टायाकाते?” ऎऩ्किऱाळ्।

(नॊन्तु इत्यादि) “नोव” ऎऩ्ऱु पुक्काल्, नॊन्तु तलैक्कट्टक् कटवतऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ प्रेमव्याधियाऩतु, तॊट्टार् मेले देाषमाम्पटि म्रुदुवायिरुक्किऱ आत्मावैक् कुऱुत्तुवऱ्ऱाक उलर्त्त। (मॆल्लावि) भगवद् गुणानुभवत्ताले नैन्तिरुक्कै।
काऱ्ऱुप्पटप्पॊऱातिरुक्कै। (नन्ता विळक्कमे) ज्वालाभेदानुमाऩमिरुन्तु पार्क्किऱाळऩ्ऱे। सन्तानविच्छेदमिऩ्ऱिक्के उरुव नोवुपटुकिऱायाकाते? (नीयुम् अळियत्ताय्) नाट्टुक्कुक् कण्काट्टियाऩ नी पटुम्पाटे इतु! (अळियत्ताय्) अरुमन्त नी।
परार्त्थमाऩ उटम्पिले उऩक्कु नोवु वरुवते!

(चॆन्तामरै इत्यादि) “ ‘पतिसम्मानिता सीता भर्त्तारमसितेक्षणा’ ऎऩ्ऱ पेऱु पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऱत्तैयो नीयुम् आचैप्पट्टतु? (चॆन्तामरैत् तटङ्कण्) मुखत्तैप् पार्त्तुक् कुळिर नोक्किऩपोतैत् तिरुक्कण्कळिल् चॆव्वि चॊल्लुकिऱतु। (चॆङ्कऩिवाय्) इऩ्चॊल् चॊल्लुकिऱ पोतैत् तिरुवधरत्तिल् पऴुप्पैच् चॊल्लुकिऱतु। (ऎम्पॆरुमाऩ् इत्यादि) “नोक्कालुम् स्मितत्तालुम् ऎऩ्ऩै अनन्यार्हैयाक्किऩवऩुटैय अऴकिय तिरुत्तुऴाय्मालै पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऩुम् आचैयाले। (वेवाये) उक्कक् कालुक्कु उळैयक्कटव उऩ्ऩुटम्पे नॆरुप्पाक वेकिऱायाकाते!

**पत्ताम् पाट्टु**

वेवारा वेट्कैनोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
ओवातु इराप्पकल् उऩ्पाले वीऴ्त्तॊऴिन्ताय्\*  
मावाय् पिळन्तु मरुतिटैपोय् मण्णळन्त\*  
मूवा मुतल्वा! इऩिऎम्मैच् चोरेले।

**प** – अनन्तरम्, इव्वार्त्तियैक्कण्टु सन्निहितऩाऩ सर्वकारणपूतऩायुळ्ळ ईस्वरऩै, ‘नी ऎऩ्ऩै नऴुवातॊऴियवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱार्।

वेवारा – वेवित्तु त्रुप्तमाकात, वेट्कै – आचैयाकिऱ, नोय् – नोयाऩतु, मॆल् – (विरहत्ताले) बलहीनमाऩ, आवि – आत्मावै, उळ् – कुऱुत्तुवऱ्ऱाक, उलर्त्त – वऱ्ऱुविक्क, इराप्पकल् – इराप्पकल्, ओवातु – इटैविटाते, उऩ्पाले – उऩ् स्वपावङ्कळिले, वीऴ्त्तॊऴिन्ताय् – ताऴ्न्तु अकप्पटुम्पटि पण्णिऩवऩाय्, मा – (उऩ्ऩैक् किट्टुवार्क्कु विरोतियाऩ केशियाकिऱ) कुतिरैयिऩ्, वाय् – वायै, पिळन्तु – पिळन्तु, मरुतु – (त्वन्त्वमाऩ) मरुतु (मुऱियुम्पटि), इटै – नटुवे, पोय् – पोय्, (अनन्यार्हमाम्पटि) मण् – पूमियै, अळन्त – अळन्तुकॊण्टु, मूवा – अत्ताले इळकिप् पतित्त, मुतल्वा – सर्वकारणपूतऩे! इऩि – इऩि ऒरु कालमुम्, ऎम्मै – ऎङ्कळै, चोरेल् – नऴुवविटातॊऴियवेणुम्।

“मूवा मुतल्वा” ऎऩ्ऱतु – नित्ययौवन स्वपावऩाऩ उत्पातकऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। इत्ताल् – तम्मुटैय अनिष्टङ्कळैप्पोक्कि सत्तैयै उण्टाक्किऩपटियै अनुसन्तित्तारायिऱ्ऱु। इतिल् एकारम् तेऱ्ऱम्।

**ईटु** – पत्ताम् पाट्टु। इवळ् अवसादमॆल्लाम् तीर वन्तु सम्स्लेषित्त ऎम्पॆरुमाऩैक् कुऱित्तु ‘इऩि ऒरुनाळुम् ऎऩ्ऩै विटातॊऴियवेणुम्’ ऎऩ्किऱार्।

(वेवारा वेट्कैनोय्) “वेव” ऎऩ्ऱु तॊटङ्किऩाल्, ऒरुकाल् वॆन्तु तलैक्कट्टमाट्टातायिऱ्ऱु। अल्लातवै पोलऩ्ऱिक्के, प्रेम व्याधिक्कुळ्ळतॊऩ्ऱायिऱ्ऱु इतुताऩ्। (मॆल्लावि) चरीरत्तिलुण्टाऩ सौकुमार्यम् आत्माविलुम् उण्टायिरुक्किऱतायिऱ्ऱु इवर्क्कु। (उळ्ळुलर्त्त) (गूढेाग्निरिव पादपम्) ऎऩ्किऱपटिये, उळ्ळे पिटित्तुप् पुऱम्पे वर वेवानिऩ्ऱतायिऱ्ऱु। अदाह्यमायिरुप्पतु केवलाख्नियाकिलिऱे। (महता ज्वलता नित्यमग्निनेवाग्निपर्वत-) ऎऩ्ऱु वॆन्तविटमे विऱकाक वेवानिऩ्ऱतु।

(ओवातु इराप्पकल्) वेवारा वेट्कैनोय्पोले इराप्पकल् ओवातॊऴिकिऱपटि। (उऩ्पाले वीऴ्त्तॊऴिन्ताय्) अकप्पट्टार्क्कु मीळ वॊण्णात उऩ्पक्कलिले विऴविट्टुक्कॊण्टाय् ऎऩ्ऩुतल्; उऩ्पाले वीऴ्त्तु – उऩ् पक्कलिले विऴविट्टुक्कॊण्टु, ऒऴिन्ताय् – मुखङ्काट्टाते कटक्क निऩ्ऱाय् ऎऩ्ऩुतल्। (मावाय् इत्यादि) केचि वायै अनायासेन किऴित्तु, यमळार्जुनङ्कळिऩ् नटुवे पोय्, महाबलि अपहरित्तुक्कॊण्ट भूमियै ऎल्लै नटन्तु मीट्टुक्कॊण्टु, इप्पटि उपकारङ्कळैप्पण्णि, पिऩ्ऩैयुम् ऒऩ्ऱुम् चॆय्याताऩाय्क् कुऱैप्पट्टु, इवऱ्ऱिऩुटैय रक्षणत्तिले उद्युक्तऩा यिरुक्कुमवऩे! इप्पटि ऎल्लाम् चॆय्यच् चॆय्तेयुम् ऒऩ्ऱुम् चॆय्यातारैप्पोले जगत्स्रुष्ट्यादिकळैप् पण्णिऩवऩे! (इऩि ऎम्मैच् चोरेले) केचि तॊटक्कमाऩ विरोधिकळैप् पोक्किऩाऱ् पोले तम् विरोधियैयुम् पोक्कि अवऩ्वन्तु मुखङ्काट्ट, चॊल्लुकिऱारातल्; “तम्मुटैय आपत्तिऩ् घऩत्ताले वन्तु मुखङ्काट्टुम्” ऎऩ्ऩुम् विस्वासत्ताले चॊल्लुकिऱाळातल्। (इऩि) (बुद्ध्वा कालमतीतञ्च मुमोह परमातुर-) ऎऩ्ऩुमापोले, मुऩ्पुळ्ळ कालम् इऴन्तताकिलुम्, इऩि मेलुळ्ळ कालम् इव्वस्तुवैक् कैविटातॊऴियवेणुम्; “पोऩ कालत्तै मीट्कवॊण्णातु” ऎऩ्ऱतुक्कु शोकिक्किऱार्। (न मे दु-क्खम् प्रिया दूरे) ऎऩ्ऩुटैय प्रियैयाऩवळ् दूरत्तिलेयिरुक्किऱाळ् ऎऩ्ऱतुक्कु चोकिक्किऱेऩल्लेऩ्; अतु ऒरु पयणमॆटुत्तुविटत्तीरुम्। (न मे दु-क्खम् ह्रुतेति वा) वलिय रक्षस्साले पिरिवु वन्ततु ऎऩ्ऱतुक्कु चोकिक्किऱेऩल्लेऩ्; अतु अवऩ् तलैयै अऱुक्कत् तीरुम्।
(एतदेवानुशोचामि) इतु ऒऩ्ऱुमे ऎऩक्कु चोकनिमित्तम्। (वयो‍स्या ह्यतिवर्त्तते) पोऩ परुवम् इप्पाल् मीट्कवॊण्णातिऱे।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*चोरात ऎप्पॊरुट्कुम् आतियाम् चोतिक्के\*  
आरात कातल् कुरुकूर्च् चटकोपऩ्\*  
ओरा यिरम्चॊऩ्ऩ अवऱ्ऱुळ् इवैपत्तुम्\*  
चोरार् विटार्कण्टीर् वैकुन्तम् तिण्णऩवे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु फलम् परमपतप्राप्ति ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्किऱार्।

चोरात – ऒऩ्ऱुम् चोरातपटि, ऎप्पॊरुट्कुम् – ऎल्लाप्पॊरुळुक्कुम्, आतियाम् – कारणपूतऩाऩ, चोतिक्के – परञ्ज्योतिश्शप्त वाच्यऩुक्के, आरात – (ऒरुकालुम्) त्रुप्ति पिऱवात, कातल् – अपिनिवेसत्तैयुटैय, कुरुकूर्च्चटकोपऩ् – आऴ्वार्, ओर् – अत्वितीयमाऩ, आयिरम् – आयिरमाक, चॊऩ्ऩ अवऱ्ऱुळ् – चॊऩ्ऩवऱ्ऱुक्कुळ्ळे, इवै पत्तुम् – (अतिप्रेम प्रकाचकमाऩ) इवै पत्तैयुम्, चोरार् – नऴुवनिल्लातवर्कळ्, वैकुन्तम् – परमपतत्तै, तिण्णऩ – अऱुतियाक, विटार् कण्टीर् – विटातवर्कळ् किटीर्।

इतु कलिविरुत्तम्। नालटित्ताऴिचैयुमाम्।

**ईटु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार्, कण्णाल् कण्टतॆल्लाम् भगवदलाभत्ताले नोवुपटुकिऱ सम्सारत्तिलेयिरुन्तु नोवुपटाते, कण्टारॆल्लाम् भगवल्लाभत्ताले कळित्तु वर्त्तिक्कुम् नाट्टिले पुकप्पॆऱुवर् ऎऩ्किऱार्।

(चोरात ऎप्पॊरुट्कुम् आतियाम् चोतिक्के) इव्वळविले वन्तु इवरोटे कलन्तु इवरै उळराक्कुकैयाले, ऒऩ्ऱॊऴियातपटि सकल पदार्त्थङ्कळुक्कुम् ईस्वरऩुमाय्, इवरोटे वन्तु कलन्तत्ताले उज्ज्वलऩुमायिरुन्ताऩ्। इवर्क्कु वन्तु मुखङ्काट्टुवतऱ्कु मुऩ्पु सर्वेस्वरत्वमुम् अऴिन्ततुपोले किटन्ततु; इवरॊरुत्तरैयुम् चोरक् कॊटुक्कवे सर्वेस्वरत्वम् अऴियुमिऱे। इवर् इऴवुतीर वन्तु मुखङ्काट्टिऩ पिऩ्पु ऎल्लाप् पॊरुट्कुम् निर्वाहकऩाऩाऩ्। (चोतिक्के) पेऱिऴवुकळ् इवरतऩ्ऱिक्के, “तऩ्ऩतु” ऎऩ्ऩुमिटम् वटिविल् पुकरिले तोऱ्ऱानिऩ्ऱतु। “क्रुतक्रुत्य-” ऎऩ्ऩुम्पटियाऩाऩ्।

(आरात कातल्) इत्तिरुवाय्मॊऴियाल् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु – कण्णाल् कण्ट पदार्त्थङ्कळुमॆल्लाम् भगवदलाभत्ताले तम्मैप्पोले नोवुपटुकिऩ्ऱऩवाकक्कॊण्टु, अवऱ्ऱुक्कुमाकत् ताम् नोवुपटुम्पटियाऩ इवरुटैय अभिनिवेचमायिऱ्ऱु। (कातल् कुरुकूर्च्चटकोपऩ्) कातलैयिट्टायिऱ्ऱु इवरै निरूपिप्पतु। तम्पटिचॊल्लुम्पोतुम् तामे चॊल्लवेणुमे। (चॊऩ्ऩ) इक्कातलोटेयायिऱ्ऱु आयिरम् अरुळिच्चॆय्ततु। (अवऱ्ऱुळ् इवै पत्तुम्) अल्लातवै ऒरुतलैयाक, इतु ऒरुतलैयाम्पटि अक्कातलै मुक्तकण्ठमाकच् चॊऩ्ऩ तिरुवाय्मॊऴियायिऱ्ऱु इतु। (इवै पत्तुम् चोरार् विटार् कण्टीर् वैकुन्तम्) इङ्केयिरुन्तु, कण्णुक्कु इलक्काऩ पदार्त्थङ्कळ् अटङ्कलुम् भगवदलाभत्ताले नोवुपटुकिऱऩवाक अनुसन्धिक्कुमवर्कळ्, इव्विरुप्पै विट्टु, कण्णाल् कण्टार् अटङ्कलुम् भगवल्लाभत्ताले कळिक्कुम् नित्यविभूतियै विटाते नित्यानुभवम् पण्णप् पॆऱुवर्कळ्।
कण्टीरॆऩ्ऱु कैयॆटुत्तुक् कूप्पिटुकिऱार्। (तिण्णऩवे) इतु सुनिश्चितम्। इव्वरुके चिलरैप्पऱ्ऱिच् चॊल्लिऱ्ऱोर् अर्त्थमाकिलिऱे सम्सयविपर्ययङ्कळुळ्ळतु;
भगवत्प्रभावत्तैप् पऱ्ऱिच् चॊऩ्ऩताकैयाले इतु तऩक्कु ऎङ्केऩुम् सपथम् पण्णलाम्।

मुतऱ्पाट्टिले तॊटङ्कि, नारै तॊटक्कमाक, अऩ्ऱिल्, कटल्, काऱ्ऱु, मेघम्, चन्द्रऩ्, इरुळ्, कऴि, विळक्कु इप्पदार्त्थङ्कळैक् कुऱित्तु अनुचोकित्तु मिकवुम् तळर्न्त वळविले अवऩ् वन्तु मुखङ्काट्ट, “इऩि ऎऩ्ऩै विटातॊऴियवेणुम्” ऎऩ्ऱु, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार्क्कुप् फलत्तैच् चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे चरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे चरणम्**

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–वायुन्तिरै**

पूर्वानुभूतमुरवैरिगुणाभिव्रुद्ध–  
तद्बाह्यसङ्गमरुचिस्तदलाभखिन्न- ।  
सर्वानपि स्वसमदु-खिन एव भावा-  
नाह द्वितीयशतकस्य शठारिराद्ये ॥ 11

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — वायुन्तिरै**

निद्रादिच्छेदकत्वादरतिजननतो‍जस्रसङ्क्षोभकत्वात्  
अन्वेष्टुम् प्रेरकत्वाद्विलयवितरणात् कार्श्यदैन्यादिक्रुत्त्वात् ।  
चित्ताक्षेपाद्विसम्ज्ञीकरणत उपसम्शोषणावर्जनाभ्याम्  
त्रुष्टास्वादस्य शौरे- क्षणविरहदशादुस्सहत्वम् जगाद ॥ 13

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

वायुन् तिरुमाल् मऱैयनिऱ्क आऱ्ऱामै  
पोय्विञ्चि मिक्क पुलम्पुतलाय्-आय  
अऱिया तवऱ्ऱो टणैन्तऴुत माऱऩ्  
चॆऱिवारै नोक्कुम् तिणिन्तु। 11

**आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे चरणम्**

**\*\*\*\*\***
