+++
title = "02-02 12000/36000 Padi"

+++
**इरण्टाम् तिरुवाय्मॊऴि  
तिण्णऩ्वीटु – प्रवेचम्**

**\*\*\*\*\***

**प** – इरण्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् कीऴ् उक्तमाऩ पोक्यत्वत्तिऩुटैय निरतिचयत्वापातकमाय्, “मावाय् पिळन्तु” ऎऩ्ऱु तॊटङ्किक् कीऴ् प्रक्रुतमाऩ सौलप्यत्तुक्कुम्, स्वामित्वत्तुक्कुम् प्रकाशकमाऩ मनुष्यत्वे परत्वत्तुक्कु उपपातकमाऩ, अवतार तचैयिलुम् अवऩुटैय सर्वनिर्वाहकत्वत्तैयुम्, अनिष्टनिव्रुत्तीष्टप्राप्तिहेतुत्वत्तैयुम्, सर्वातिकत्वत्तैयुम्, सर्वप्रकारसमारात्यतैयैयुम्, आतिक्यसूचकमाऩ पुण्टरीकाक्षत्वत्तैयुम्, आस्रितरक्षणार्त्तमाऩ अर्णवसायित्वत्तैयुम्, अकटितकटनासामर्त्यत्तैयुम्, सर्वप्रकार रक्षकत्वत्तैयुम्, जकज्जन्मातिहेतुत्वत्तैयुम्, सर्वतेवता समास्रयणीयत्वत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्तु, सर्वस्मात्परऩाय् सर्वसुलपऩाऩ ईस्वरऩुटैय पोक्यत्ववर्त्तकमाऩ उत्तुङ्कललितत्वत्तै उपपातिक्किऱार्।

ईटु – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् इवर्क्कुप् पिऱन्त आऱ्ऱामै पेच्चुक्कु निलमऩ्ऱिऱे; “कटल् वॆतुम्पिऩाल् विळाव नीरिल्लै” ऎऩ्ऩुमापोले। “आऱ्ऱामैयोटे मुटिन्तुपोमित्तऩै” ऎऩ्ऱिरुन्तार्; अनन्तरम् अवऩ् वन्तु मुखङ्काट्टिऩवाऱे आऱ्ऱामै पुक्कविटम् कण्टिलर्; “इतुक्कु अटियॆऩ्?” ऎऩ्ऱु पार्त्तु आराय्न्तवाऱे, इतर विषयङ्कळिऩुटैय लाभालाभत्तळवल्लात विषयवैलक्षण्यमायिरुन्ततु; पिरिन्तपोतु तऩ्ऩैयॊऴिय वेऱॊऩ्ऱु तोऱ्ऱातपटियाय्, कलन्तपोतुम्, तऩ्ऩैयॊऴिय मऱ्ऱॊऩ्ऱु तोऱ्ऱातपटियाऩ विषय वैलक्षण्यमायिरुन्ततु।

“इतुक्कु अटियॆऩ्?” ऎऩ्ऱु पार्त्तार्; समस्त कल्याण गुणात्मक ऩाकैयालेयायिरुन्ततु;
“इतुतऩक्कु अटियॆऩ्?” ऎऩ्ऱु पार्त्तवाऱे, सर्वेश्वरऩाकैयालेयायिरुन्ततु; “उयर्वऱ उयर्नल•टैयवऩ्” (1-1-1) ऎऩ्ऱाल्, “अयर्वऱुम् अमर्कळतिपति” (1-1-1) ऎऩ्ऱिऱे तोऱ्ऱुवतु; आक, इङ्ङऩे प्रासङ्गिकमाक प्रस्तुतमाऩ ईस्वरत्वत्तै अनुसन्धित्तु, अत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

“कीऴे ‘मूवामुतल्वा’ (2-1-10) ऎऩ्ऱु कारणत्वम् प्रस्तुतमाकैयाले, अन्तक् कारणत्वत्तै उपपादिक्किऱार्” ऎऩ्ऱु पणिक्कुम् पिळ्ळाऩ्। मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् चॊल्लिऱ्ऱिल्लैयो ईस्वरत्वम्?’ ऎऩ्ऩिल्; “ऒरुकाल् चॊऩ्ऩोम्”ऎऩ्ऱु कैवाङ्कियिरुक्क वल्लरल्लर् इवर्। ऒरुकाल् चॊल्लिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु कैवाङ्कलाम् विषयमऩ्ऱु अतु। इऩित्ताऩ् भगवद्विषयत्तिल् पुनरुक्ति देाषाय आकातु; ऒरु गुणत्तैये ऎल्लाक्कालमुम् अनुभविक्क वल्लारॊरुवर् इवर्; ऒरु गुणन्तऩ्ऩैये “इतुक्कु मुऩ् अनुभविप्पित्ततु इक्गुणम्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱातपटि क्षणन्तोऱुम् पुतुमै पिऱप्पित्तु अनुभविप्पिक्क वल्लाऩॊरुवऩ् अवऩ्; पयिलानिऱ्कच् चॆय्तेयिऱे “पण्टिवरैक् कण्टऱिवतॆव्वूरिल् याम्” (पॆरिय तिरुमॊऴि 8-1-9) ऎऩ्पतु; आकैयिऱे एकविषयमे नित्यप्राप्यमाकिऱतु; इवर् तामुम्, “ऎप्पॊऴुतुम् नाळ् तिङ्कळाण्टूऴि ऊऴितॊऱुम् अप्पॊऴुतैक्कु अप्पॊऴुतु ऎऩ्ऩारावमुतम्” (2-5-4) ऎऩ्ऩानिऩ्ऱार्।

आऩालुम् इतुक्कु वाचियुण्टु; मुतल्तिरुवाय्मॊऴियिले – परत्वम् चॊल्लानिऱ्कच्चॆय्ते, अतु स्वानुभवमायिरुक्कुम्; अन्तप् परत्वन्तऩ्ऩै ऎल्लार्क्कुम् अनुभविक्कलाम्पटि पिऱर्नॆञ्चिले पटुत्तुकिऱाराकैयाल् परोपदेचत्ताले परत्वानुभवम् पण्णुकिऱार्; अङ्कु – अन्वयमुखत्ताले परत्वम् चॊऩ्ऩार्; अन्वयव्यतिरेकङ्कळिरण्टालुम् परत्वम् चॊल्लुकिऱार् इङ्कु। अङ्कु – स्रुतिच्छायैयाले चॊऩ्ऩार्; इङ्कु इतिहास पुराण प्रक्रियैयाले चॊल्लुकिऱार्। अङ्कु – परत्वत्तिले परत्वम्; इङ्कु – अवतारत्तिले परत्वम्।

**मुतल् पाट्टु**

तिण्णऩ् वीटु मुतल् मुऴुतुमाय्\*  
ऎण्णिऩ् मीतियऩ् ऎम्पॆरु माऩ्\*  
मण्णुम् विण्णुमॆल्लाम् उट ऩुण्ट\*नम्  
कण्णऩ् कण्णल्लतु इल्लैयोर् कण्णे।

**प** – मुतऱ्पाट्टिल्, क्रुष्णऩे सर्वनिर्वाहकऩ् ऎऩ्किऱार्।

तिण् – तिण्मैयैयुटैत्ताय्, नल् – विलक्षणमाऩ, वीटु – मोक्षम्, मुतल् – मुतल्, मुऴुतुमाय् – सकलप्रयोजन निर्वाहकऩाय्, ऎण्णिऩ्मीतियऩ् – निऩैवुक्कु अव्वरुकाऩ अपरिच्चिन्न स्वपावऩाय्, ऎम्पॆरुमाऩ् – (इम्मेऩ्मैयैक् काट्टि) ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्ट स्वामियाय्, मण्णुम् – पूमियुम्, विण्णुम् – ऊर्त्वलोकमुम्, ऎल्लाम् – ऒऩ्ऱॊऴियामल्, उटऩ् – (तारतम्यमिल्लातपटि) एकोत्योकत्तिले, उण्ट – वयिऱ्ऱिले वैत्तु नोक्कि, नम् कण्णऩ् – क्रुष्णऩाय् अवतरित्तु नमक्के तऩ्ऩैत्तन्त सुलपऩे, कण् – जकत्तुक्कु निर्वाहकऩ्; अल्लतु – अल्लतु, ओर् – ऒरु, कण् – निर्वाहकवस्तु, इल्लै – इल्लै।

कण् – कळैकण्। तिण्णऩ् ऎऩ्ऱतु – निस्चितम् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईटु** – मुतऱ्पाट्टु। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् चॊल्लुकिऱ परत्वत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्किऱार्।

(तिण्णऩ्वीटु मुतल् मुऴुतुमाय्) तिण्णऩ् ऎऩ्ऱतु – तिण्णम् ऎऩ्ऱपटि। अतावतु – द्रुढम् ऎऩ्ऱपटि। द्रुढमाऩ वीटु ऎऩ्ऱु – नित्यविभूतिक्कु विचेषणमाय्, दार्ढ्यमावतु – आविर्भाव तिरोभाव जन्म नाच विकल्पङ्कळ् ऎऩ्ऩुमवैयिल्लामैयाले कर्मनिबन्धनमाक वरुम् अऴिविल्लै ऎऩ्कै। ऐच्छमाक वरुम् विकारङ्कळुण्टु; आऩाल् देाषायवुमऩ्ऱु; अतु अऴिवायुम् तोऱ्ऱातिऱे; एतेऩुमाक सम्सार विभूतियिऱ्पोले कर्मनिबन्धनमाक वरुमवै इल्लै ऎऩ्कै। तिण्णिताऩ नित्यविभूति तॊटक्कमाऩ ऎल्ला विभूतियैयुमुटैयऩाय्;
अऩ्ऱिये, “तिण्णम्” ऎऩ्किऱ इत्तै विट्टुवैत्तु, वीटुमुतल् मुऴुतुमाय् – मोक्षप्रभ्रुत्य चेषपुरुषार्त्थप्रदऩाय् ऎऩ्ऩवुमाम्।

(ऎण्णिऩ् मीतियऩ्) असङ्ख्येयमाऩ कल्याणगुणत्तैयुटैयवऩ्। कीऴ् विभूतिपरमाऩपोतु, “ऎण्णिऩ् मीतियऩ्” ऎऩ्ऱतु – गुणपरमाकिऱतु; कीऴ् गुणपरमाऩपोतु, “ऎण्णिऩ् मीतियऩ्” ऎऩ्ऱविटम् – विभूतिपरमाकिऱतु। “वीटुमुतल् मुऴुतुमाय्” ऎऩ्ऱपोतु – मोक्षप्रदत्वत्तैये निऩैत्तताकिल्, “ऎण्णिऩ् मीतियऩ्” ऎऩ्ऱविटम् – अनुक्तमाऩ गुणङ्कळैच् चॊल्लुकिऱतु। “ऎण्णिऩ् मीतियऩ्” ऎऩ्ऱविटम् – ऎण्णुक्कु मेलायुळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱपटि।
गुणङ्कळालेयातल्, विभूतियालेयातल् वन्त अपरिच्छेद्य स्वभावतैयैच् चॊल्लुकिऱतु।
(ऎम्पॆरुमाऩ्) गुणविभूतिकळै युटैयऩायिरुक्किऱ इरुप्पैक्काट्टि ऎऩ्ऩै ऎऴुतिक्कॊण्टवऩ्।

(मण्णुम् इत्यादि) इप्पटि इवऱ्ऱैयुटैयऩाय्, उटैमै नोवुपट विट्टिरुक्कैयऩ्ऱिक्के प्रळयापत्तिले वयिऱ्ऱिले वैत्तु नोक्कुम् ऎऩ्किऱार्। भूम्यन्तरिक्षादिकळै वॆळ्ळङ्कॊळ्ळप्पुक, ऎटुत्तु वयिऱ्ऱिले वैक्किऱ विटत्तिल् ऒऩ्ऱुम् पिरिकतिर्प्पटामे, एककालत्तिले वैत्तु रक्षित्त नम् कण्णऩ्। (उटऩुण्ट) रक्षणम् अवऩुक्कु धारकमाकैयाले – “उण्ट” ऎऩ्किऱतु। इल्लैयाकिल्, “काक्कुम्” ऎऩ्ऩ अमैयुम्।

क्रुष्णऩो पिऩ्ऩै जगत्तै विऴुङ्किऩाऩ्? ऎऩ्ऩिल्; आम्, क्रुष्णऩे; अङ्कान्तिट वैयमेऴुम् काण्टा(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 1-1-6) ळिऱे यचोतै; आकैयाले सर्वरक्षकऩाऩ क्रुष्णऩे जगत्तुक्कु द्रुष्टि; “क्रुष्ण एव हि लोकानामुत्पत्तिरपि चाप्यय-ऐ क्रुष्णस्य हि क्रुते” ऎऩ्किऱ प्रमाण प्रसिद्धियिरुक्किऱपटि।

(अल्लतु इल्लै ओर् कण्णे) इव्वर्त्थत्तैयॊऴिय चब्दत्तैक् कॊण्टुपोय्, “पीलिक्कण्” ऎऩ्ऱु व्यवहरियानिऩ्ऱतिऱे; अतुक्कुम् कूच वेण्टुम्पटियिरुक्कुम्। मालैक् कण्णॆऩ्ऱिरुप्पार्क्कु अल्लाततु ऎल्लाम् मालैक्कण्णाय्त् तोऱ्ऱुमिऱे। इतु तिण्णम् – द्रुढम्; “सत्यम् सत्यम्” ऎऩ्ऩुमापोले। “नम् कण्णऩ् कण्” ऎऩ्कैयाले – अन्वयत्ताले परत्वम् चॊऩ्ऩार्। “अल्लतु इल्लै” ऎऩ्कैयाले – व्यतिरेकत्ताले परत्वम् चॊऩ्ऩार्।

**इरण्टाम् पाट्टु**

ए!पा वम्परमे एऴुलकुम्\*  
ईपा वञ्चॆय्तु अरुळाल् अळिप्पारार्\*  
मापा वम्विट अरऱ्कुप् पिच्चैपॆय्\*  
कोपालकोळरि एऱऩ्ऱिये।

**प** – अनन्तरम्, अनिष्टनिव्रुत्तिक्कुम् इष्टप्राप्तिक्कुम् हेतु क्रुष्णऩ् ऎऩ्किऱार्।

मा – अऱप्पॆरियताऩ, पावम् – कुरुपातकम्, विट – विट्टुप्पोम्पटि, अरऱ्कु – रुत्रऩुक्कु, पिच्चै पॆय् – पिक्षाप्रतानम् पण्णिऩवऩाय्, कोपालकोळ् अरियेऱु – कोपकुलत्तिल् पिऱन्तार्क्कुळ् सिम्हस्रेष्ट्टमाऩ क्रुष्णऩ्, अऩ्ऱिये – अऩ्ऱि, एऴुलकुम् – सर्वलोकत्तैयुम्, ईपावञ्चॆय्तु – नचित्तपापत्तैयुटैत्ताम्पटि पण्णि, अरुळाल् – तऩ् क्रुपैयाले, अळिप्पार् – (अपिमतङ्कळैक्कॊटुत्तु) रक्षिप्पार्, आर् – आर्? एपावम् – ऎऩ्ऩ पावमिरुन्तपटि! परमे – (इवऩुटैय सर्वातिकत्वम् चॊल्लुतल् नमक्कु) परमावते! ‘ए’ ऎऩ्ऱु – वॆऱुप्पैक् काट्टुकिऱतु।

**ईटु** – इरण्टाम् पाट्टु। “अल्लतिल्लै” ऎऩ्ऱु नीर् चॊल्लुवाऩॆऩ्? ब्रह्मरुद्रर्कळुम् ईस्वरर्कळाक, अवर्कळुक्कुम् चिल प्रमाणङ्कळुण्टायऩ्ऱो पोरुकिऱतु? ऎऩ्ऩिल्; अवर्कळ् निलैकळै आराय्न्तु पार्त्ताल्, तलैयऱुप्पार् चिलरुम्, अऱुप्पुण्टु निऱ्पार् चिलरुमाकानिऩ्ऱार्कळ्; अवर्कळ् आपत्तैप् पोक्कि रक्षियानिऩ्ऱाऩ् इवऩ्; अवर्कळो इवऩो ईश्वरऩ्? ऎऩ्किऱार्।

(एपावम्) “ए” ऎऩ्ऱतु – “ओ!” ऎऩ्ऱपटि। विषादातिसय सूचकमिरुक्किऱपटि। (ए पावम्) रत्नकरीषङ्कळुक्कु वैषम्यम् चॊल्ल वेण्टुवते! “चेतनर् मन्दमतिकळाय् भगवत्परत्वम् उपपादिक्क वेण्टुवते!” ऎऩ्ऩुम् इऩ्ऩाप्पाले, ‘ऎऩ्ऩे! पावम्’ ऎऩ्किऱार्। (परमे) भगवद्गुणानुभवम् पण्णुकैयॊऴिय इतु नमक्कु भरमावते! इतु नमक्कु साध्यमाय् वन्तुविऴुवते! (एऴुलकुम्) एऴुलकङ्कळिलुम् उण्टाऩ चेतनर्, इरुन्तते कुटियाकप् पापङ्कळैक् कूटुपूरिक्क, ईपावम् चॆय्तु – पापमाऩतु ईयुम्पटियाकच् चॆय्तु – अऴियुम्पटियाकप्पण्णि। इतुताऩ् चेतनर् अर्त्थिक्कच् चॆय्कैयऩ्ऱिक्के – (अरुळाल्) निर्हेतुकक्रुपैयाले।

(अळिप्पारार्) इवर्कळै ईरक्कैयाले तटवि रक्षिप्पार् आर्? इवर्कळ् पण्णिऩ पापम् अवऩरुळाले पोक्किल् पोमत्तऩैयल्लतु, ताङ्कळ् प्रायस्चित्तम् पण्णिप् पोक्कुकैयावतु – अवऱ्ऱै वर्त्धिप्पिक्कैयिऱे। “अळिप्पाऩ् इवऩ्” ऎऩ्ऩाते, “आर्?” ऎऩ्किऱतु – अवर्कळुक्कुम् सत्त्वम् तलैयॆटुत्तपोतु, “नीर्चॊल्लुकिऱवऩे” ऎऩ्ऱु इचैयवेण्टुम् प्रसिद्धियाले; “पावनस्सर्वलोकानाम् त्वमेव” “नहि पालनसामर्थ्यम् रुते”। अवऩ् सर्वविषयमाकप् पण्णिऩ रक्षणम् किटक्किटीर्; तन्ताम् काल् तान्ताम् नीट्टिमुटक्क वल्लरायिरुक्किऱवर्कळुम्, ओरोरळवुकळिले आपन्नराऩाल्, अवऱ्ऱैप्पोक्कि रक्षिक्कुम्पटियैप् पार्क्कलाकातो? ऎऩ्किऱार्। (मापावम्विट) आऩैक्कुम् तऩक्कुत् तक्क वातमिऱे। अल्लातारिल् ज्ञानचक्त्यादिकळाले ओराधिक्यमुण्टिऱे अवऩुक्कु; अवऱ्ऱैक्कॊण्टु लोकगुरुवुमाय्त् तऩक्कुप् पितावुमायिरुक्किऱवऩ् तलैयै अऱुत्तुप् पातकियाय् निऩ्ऱाऩ्। (वामाङ्गुष्ठ नखाग्रेण छिन्नम् तस्य सिरो मया) ऎऩ्किऱपटिये। महापापमाऩतु विटुम्पटियाक।

(अरऱ्कुप् पिच्चैपॆय् कोपालकोळरियेऱु) अवऩ्ताऩ् सम्हर्त्तावाऩ वेषत्तोटे अधिकारङ्कुलैयाते निऩ्ऱु पापत्तै विळैत्तुक् कॊळ्ळ, इवऩ् अवऩुक्कु दु-क्खनिवर्त्तकऩायिऱ्ऱु, अङ्के इङ्के आविर्भवित्तुत् तिरिकिऱ विटत्तिलेयायिऱ्ऱु।
‘इवर्कळ् ऎत्तऩैयेऩुम् उयर निऩ्ऱालुम् अनर्त्थत्तैये चूऴ्त्तुक्कॊळ्ळुमित्तऩै; अवऩ् ऎत्तऩैयेऩुम् तऩ्ऩैत् ताऴविट्टालुम् रक्षकऩाम्’ ऎऩ्कैयुम् चॊल्लुकिऱतु। गेापालरुटैय मिटुक्कैयुटैत्ताऩ सिम्हपुङ्गवम् ऎऩ्ऱपटि। (कोपालकोळरियेऱु) कोळॆऩ्ऱु मिटुक्कातल्, प्रतिपक्षत्तैक् कॊळ्ळुम् ऎऩ्ऩुतल्। नित्यसूरिकळुक्कु नियन्तावाऩवऩ् इटैयरुक्कु नियाम्यऩाकप्पॆऱ्ऱ मेऩाणिप्पु। कर्मवस्यराय्, आपन्नराऩ इवर्कळै “ईस्वरर्कळ्” ऎऩ्पोमो? आपत्तुक्कळैप् पोक्कि रक्षिक्किऱ इवऩै “ईस्वरऩ्” ऎऩ्पोमो? “एऱऩ्ऱि – अरुळाल् अळिप्पारार्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

एऱऩैप् पूवऩैप् पूमकळ् तऩ्ऩै\*  
वेऱिऩ्ऱि विण्तॊऴत् तऩ्ऩुळ् वैत्तु\*  
मेल्तऩ्ऩै मीतिट निमिर्न्तुमण् कॊण्ट\*  
माल्तऩिल् मिक्कुम्ओर् तेवुम् उळते?

**प** – अनन्तरम्, इवऩे सर्वस्मात्परऩ् ऎऩ्किऱार्।

एऱऩै – रुषपवाहनऩाऩ रुत्रऩैयुम्, पूवऩै – कमलासनऩाऩ प्रह्मावैयुम्, पूमकळ्तऩ्ऩै – पत्मवासिनियाय्त् तऩक्कु असातारणैयाऩ पिराट्टियैयुम्, वेऱिऩ्ऱि – (तऩ् तिरुमार्पिल् वैत्ततिऱ्काट्टिल्) वेऱु तोऩ्ऱातपटि, तऩ्ऩुळ् – तऩ् तिरुमेऩिक्कुळ्ळे, विण् – (इन्त चीलमऱिन्त) परमपतवासिकळ्, तॊऴ – तऩ्ऩैत् तॊऴुम्पटि, वैत्तु – वैत्तु, मेल् तऩ्ऩै – ऊर्त्वलोकत्तै, मीतिट – कीऴ्त्तुम्पटि, निमिर्न्तु – वळर्न्तु, मण् – पूमियै, कॊण्ट – अळन्तुकॊण्ट, माल्तऩिल् – पॆरियवऩै, मिक्कुम् – मिकुत्तिरुप्पतु, ओर् – ऒरु, तेवुम् – तेवतातत्त्वमुम्, उळते – उण्टो?

एकारम् विऩा।

**ईटु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। सौचील्यत्तालुम्, त्रैविक्रमक्रमणमाकिऱ अतिमानुषचेष्टितत्तालुम् इवऩे ईस्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

(एऱऩै) सर्वेस्वरऩ् “गरुडवाहऩऩ्” ऎऩ्ऱु इऱुमान्तिरुक्कुमा पोले, ऒरु ऎरुत्तैत्तेटिक् कैक्कॊ(ळ्)ळाण्टिकळैप्पोले इऱुमान्तिरुक्कुम्। (पूवऩै) “तिरुनाभिकमलत्तिले अव्यवधानेन पिऱन्तवऩऩ्ऱो” ऎऩ्ऱु इऱुमान्तिरुक्कुम् चतुर्मुखऩै। अतावतु – पद्मयोनित्वत्ताले “अजऩ्” ऎऩ्ऱु अभिमानित्तिरुक्कै। (पूमकळ् तऩ्ऩै) तामरैप्पूविल् परिमळम् उपाधानमाकप् पिऱन्तवळाय्, भेाग्यतैक वेषैयाय्, “उऩक्कु एऱ्कुम्” (10-10-6) ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ प्राधान्यन्तोऱ्ऱ इरुक्किऱवळै।
‘तऩ्ऩै’ ऎऩ्ऱु – अवर्कळिल् इवळुक्कुण्टाऩ प्राधान्यमिरुक्किऱपटि। “एऱऩै, पूवऩै” ऎऩ्किऱ अनादरोक्तियालुम्, इवळ् प्रातान्यम् तोऱ्ऱुकिऱतु। (विण् तॊऴ वेऱिऩ्ऱित् तऩ्ऩुळ् वैत्तु) अन्यपरराऩ ब्रह्मरुत्रादिकळुक्कुम्, अनन्यैयाऩ पॆरियपिराट्टियार्क्कुम् ऒक्क मुकङ्कॊटुत्तुवैक्किऱ चीलत्तै अनुसन्धित्तु विण्णिऩुळ्ळार् तॊऴा निऱ्पर्कळ्।
“ब्रह्मादिकळ् ऎप्पोतुम् तिरुमेऩियैप् पऱ्ऱियिरुप्पर्कळो?” ऎऩ्ऱु नञ्चीयर् पट्टरैक् केट्क; “ओरो आपत्तुक्कळिले तिरुमेऩियिले इटङ्कॊटुक्किऱाऩ्। अन्नीर्मैयै विटमाट्टामैयाले, आऴ्वार्कळ् अत्तैये वाय्पुलऱ्ऱुकिऱार्कळत्तऩैयिऱे” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्। (वेऱिऩ्ऱि) “कूऱाळुम् तऩियुटम्पऩ्” (₄-8-1) ऎऩ्किऱपटिये, व्यवस्थितमाक उटम्पैक् कॊटुक्कै। (विण् तॊऴ) “मञ्चा- क्रोसन्ति” इतिवत्। इङ्कुळ्ळार् “ऐस्वर्यम्” ऎऩ्ऱिरुप्पार्कळ्; अङ्कुळ्ळार् “चीलम्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱिरुप्पर्कळ्।

(मेऱऩ्ऩैमीतु इत्यादि) मेल्तऩ्ऩै – उपरितनलोकङ्कळै। “अप्पाल् मिक्कु” (तिरुनॆटुन्ताण्टकम् – 5) ऎऩ्किऱपटिये विञ्च वळर्न्त भूमिप् परप्पॆल्लाम् तिरुवटिकळिऩ् कीऴे इट्टुक्कॊण्ट। (माऱऩिल्) इव्वतिमानुष चेष्टितत्तैयुटैय सर्वेश्वरऩिऱ्काट्टिल्।
(मिक्कुमोर् तेवुमुळते) ऒक्कप् परिमाऱानिऱ्क, “कट्टक्कुटि” ऎऩ्ऱु कऴिक्कलाम् तॆय्वन्ताऩ् उण्टो? ऎल्लार् तलैयिलुम् कालैवैत्तवऩै ईस्वरऩ् ऎऩ्ऩवो, इवऩ् कालिले तुकैयुण्टवर्कळै ईस्वरर्कळ् ऎऩ्ऩवो?

**नाऩ्काम् पाट्टु**

तेवुम् ऎप्पॊरुळुम्पटैक्कप्\*  
पूविल् नाऩ्मुक ऩैप्प टैत्त\*  
तेवऩ् ऎम्पॆरु माऩुक् कल्लाल्\*  
पूवुम् पूच ऩैयुम् तकुमे।

**प** – अनन्तरम्, आरात्यतैक्कु ईटाऩ आतिक्यम् अवऩुक्कॊऴिय इल्लै ऎऩ्किऱार्।

तेवुम् – तेवजातियैयुम्, ऎप्पॊरुळुम् – (मनुष्याति) सकल पतार्त्तङ्कळैयुम्, पटैक्क – स्रुष्टिक्कैक्काक, पूविल् – तिरुनापि कमलत्तिले, नाऩ्मुकऩै – चतुर्मुकऩाऩ प्रह्मावै, पटैत्त – पटैत्त, तेवऩ् – परतेवतैयाऩ, ऎम्पॆरुमाऩुक्कु – ऎऩ् नायऩुक्कु, अल्लाल् – अल्लतु, पूवुम् – पुष्पात्युपहारमुम्, पूचऩैयुम् – आरातनोपचारमुम्, तकुमे – (वेऱु चिलर्क्कुत्) तकुमो? तकातु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – नालाम् पाट्टु। सौकुमार्यत्तालुम् मुतऩ्मैयालुम् इवऩे ईस्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

(तेवुम् इत्यादि) देवजातियैयुम् सकलपदार्त्थङ्कळैयुम् उण्टाक्कुकैक्काक ऒरु पूविले नालु पूप्पूत्ताऱ्पोले चतुर्मुखऩै उण्टाक्किऩवऩ्। (तेवऩ्) चतुर्मुखस्रष्टावाकैयाल् वन्त द्युतियैच् चॊल्लुतल्, इतुतऩ्ऩै लीलैयाकवुटैयवऩ् ऎऩ्ऩुतल्, सौन्दर्यादि कळाल् वन्त विळक्कम् ऎऩ्ऩुतल्। (ऎम्पॆरुमाऩुक्कल्लाल्) स्रुष्ट्याद् युपकारत्तालुम्, स्रुष्टिक्कु उऱुप्पाऩ गुणङ्कळालुम् ऎऩ्ऩै ऎऴुतिक् कॊण्टवऩुक्कल्लतु।

(पूवुम् पूचऩैयुम् तकुमे) चिक्कुत्तलैयऩुक्कुप् पूत्तकातु; पिच्चैयुण्णिक्कुप् पूचऩै तकातु; पूत्तकुवतु सुकुमारऩुक्कु; पूचऩै तकुवतु मुतऩ्मैयुटैयवऩुक्कु; इवऩैयॊऴिन्तार्क्कुत् तकातु ऎऩ्किऱार्। “स एष प्रुथुदीर्क्घाक्षस्सम्बन्धीते जनार्त्दन-” ऎऩ्ऱु स्रीभीष्मर् नॆटुम्पोतु अवऩुटैय परत्वत्तै उपपादित्तुक्कॊण्टु पोन्तु, स्रुति सिद्धमाऩ कण्णऴकैयुटैयवऩ्काण् उङ्कळुक्कु मैत्तुऩऩाय्प् पुकुन्तिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु परत्वत्तै अवऩ् तलैयिले माट्टॆऱिन्तार्; “अर्च्यमर्च्चितुमिच्छामस् सर्वे सम्मन्तुमर्हथ” ऎऩ्ऱ सहदेवऩ् तलैयिले पुष्पव्रुष्टियैप् पण्णिऩार्कळिऱे। इत्ताल्, ज्ञानत्तिऱ् काट्टिल् वैराग्यत्तुक्कु उण्टाऩ प्राधान्यम् चॊल्लुकिऱतु।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

तकुम्चीर्त् तऩ्तऩि मुतलि ऩुळ्ळे\*  
मिकुन्ते वुम् ऎप्पॊरुळुम् पटैक्क\*  
तकुम्कोलत् तामरैक् कण्ण ऩॆम्माऩ्\*  
मिकुञ्चो तिमे लऱिवार् यवरे।

**प** – अनन्तरम्, इप्परत्व सूचकमाऩ पुण्टरीकाक्षत्वत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

तकुम् – (स्रुष्ट्यातिकळुक्कुत्) तकुतियाऩ, चीर् – ज्ञानचक्त्यातिकळैयुटैयऩाऩ, तऩ् – तऩ्ऩुटैय, तऩि – अत्वितीयमाऩ, मुतलिऩुळ्ळे – (जकत्तुक्कु) मूलमाऩ सङ्कल्पत्तुक्कुळ्ळे, मिकुम् – (“ईस्वरऩ्” ऎऩ्ऱु सङ्किक्कलाम्पटि) मिक्क, तेवुम् – (प्रह्मरुत्राति) तेवजातियैयुम्, ऎप्पॊरुळुम् – (मनुष्याति) सकल पतार्त्तङ्कळैयुम्, पटैक्क – स्रुष्टिक्क, तकुम् – “इवऩ् तऩक्कुत् तकुम्” ऎऩ्ऩ सूचकमाऩ, कोलम् – अऴकिय, तामरै – तामरैपोऩ्ऱ, कण्णऩ् – कण्कळैयुटैय, ऎम्माऩ् – ऎऩ् स्वामियाऩवऩैक् काट्टिलुम्, मिकुञ्चोति – परञ्ज्योतिस्सु, मेल् – इतुक्कुमेल् (ऒरु तत्त्वमुण्टॆऩ्ऱु वैतिकरिल्) अऱिवार् – अऱिवार्, यवर् – आर्?

उण्टु ऎऩ्ऱु अऱिवार् अवैतिकर् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। पुण्डरीकाक्षऩाकैयालुम् इवऩे ईस्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

(तकुम् इत्यादि) स्रष्ट्रुत्वत्तुक्कु उपयोगियाऩ ज्ञान चक्त्यादिकळैयुटैयऩाऩ। (तऩ् तऩि मुतलिऩुळ्ळे) कार्यवर्क्गत्तुक्कटैय कारणमाऩ मूलप्रक्रुतियैच् चॊल्लुतल्; “बहु स्याम्” ऎऩ्किऱ अतुक्कुम् अटियाऩ सङ्कल्प ज्ञानत्तैच् चॊल्लुतल्। (तऩिमुतल्) एककारणम् ऎऩ्ऱु, परमाणुकारणवादिकळै व्यावर्त्तिक्किऱतु। (मिकुम् इत्यादि) तऩ्ऩोटु मचक्कुप् परलिटलाम्पटियाऩ देवजातियैयुम्; विल्लै वळैत्त पोताक “अधिकम् मेनिरे विष्णुम्” ऎऩ्ऩुम्पटियिऱे इवर्कळ् मिकै। (ऎप्पॊरुळुम्) “मऱ्ऱुमुण्टाऩ सकल पदार्त्थङ्कळैयुम् उण्टाक्कुकैक्कुत् तकुवाऩॊरुवऩ्” ऎऩ्ऩुमिटत्तैत् तॆरिविप्पताय्, रक्षकत्वमिल्लैयाऩालुम् दर्चनीयमाय्, कुळिर्न्तिरुक्किऱ तिरुक्कण्कळै युटैयऩाय्, अक्कण्णऴकाले ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्टवऩे मिक्क तेजस्सैयुटैयाऩ्। तिरुवटि तोऱ्ऱ तुऱैयिले इवरुम् तोऱ्ऱतु;
(राम-) सर्वाङ्गसुन्दररायिरुक्कै। (कमलपत्राक्ष-) अतिले ऒरु चुऴियायिऱ्ऱु अमिऴ्न्तुवार्क्कु वेण्टुवतु। अक्कण्णऴकुक्कु ऎल्लैयॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (सर्वसत्त्वमनोहर-) तिर्यग्जातीयऩाय्, पणैयोटु पणै तत्तित्तिरिकिऱ ऎऩ् नॆञ्चैयुम् अपहरित्ततऩ्ऱो।
(रूपदाक्षिण्य सम्पन्न- प्रसूत-) देहगुणङ्कळालुम्, आत्मगुणङ्कळालुम्
कुऱैयऱ्ऱतुताऩ् औत्पत्तिकमायिरुक्कुम्। (जनकात्मजे) ‘अऱ विञ्चच् चॊऩ्ऩाय्; इऩि इङ्ङऩ् चॊल्ललावारुण्टो इल्लैयो?’ ऎऩ्ऱु पिराट्टिक्कुक् करुत्ताक, (जनकात्मजे) पिऩ्ऩै उम्मैच् चॊल्ललाम्; नीरुमुण्टु।

(मिकुम् चोति) “परञ्ज्योतिरुपसम्पद्य” “नारायणपरो ज्योति-”  
ऎऩ्ऱु नारायणानुवाकादिकळिले इवऩे परञ्ज्योतिस्सु ऎऩ्ऱु  
ओतप्पटुकिऱाऩ्। (मेलऱिवार्यवरे) “इवऩैयॊऴिय नारायणानुवाक सिद्धमायिरुप्पतॊरु वस्तु उण्टु” ऎऩ्ऱऱिवार् आरेऩुमुण्टो? (यवरे) “वैदिक- क-” ऎऩ्ऩुमापोले।
अनन्यपरमाऩ नारायणानुवाकादि कळिले प्रतिपादिक्कप्पट्ट वैभवत्तैयुटैय उऩ्पक्कलिले पॊऱामै कॊण्टाटियिरुप्पाऩॊरु वैदिकऩुण्टो? उण्टाकिल् अवऩ् अवैदिकऩामित्तऩै;
“तस्योत्पत्तिर्निरूप्यताम्”।

**आऱाम् पाट्टु**

यवरुम् यावैयुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
कवर्विऩ्ऱित् तऩ्ऩु ळॊटुङ्क निऩ्ऱ\*  
पवर्कॊळ् ञाऩवॆळ् ळच्चुटर् मूर्त्ति\*  
अवर्ऎम् माऴियम् पळ्ळि यारे।

**प** – अनन्तरम्, आस्रितरक्षणार्त्तमाक क्षीरार्णवत्तिले कण्वळर्न्तरुळिऩार् ऎऩ्किऱार्।

यवरुम् – ऎल्लाच् चेतनरुम्, यावैयुम् – ऎल्ला अचेतनङ्कळुमाकिऱ, ऎल्लाप्पॊरुळुम् – समस्त पतार्त्तङ्कळुम्, कवर्विऩ्ऱि – चोर्विऩ्ऱि, तऩ्ऩुळ् – तऩ् स्वरूपैकतेचत्तिले, ऒटुङ्क – अटङ्कुम्पटियाक, निऩ्ऱ – निऩ्ऱ, पवर्कॊळ् – परप्पैयुटैत्ताऩ, ञाऩवॆळ्ळम् – ज्ञानवॆळ्ळत्तै, चुटर् – (तऩक्कु) प्रपैयाकवुटैय, मूर्त्ति – स्वामिकळाऩ, अवर् – सर्वातिकराऩवर्, ऎम् – नमक्कु पोक्यमाय्, अम् – तर्चनीयमाऩ, आऴि – क्षीरार्णवत्तिले, पळ्ळियार् – कण्वळर्न्तरुळुकिऱार्।

कवर्वु – चोर्वु। पवर्वु – परप्पु। चुटर्मूर्त्ति – विक्रहमाकवुमाम्।

**ईटु** – आऱाम् पाट्टु। आपत्सखऩाकैयालुम् इवऩे ईस्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

(यवरुम् इत्यादि) चेतनवर्क्गत्तैयुम्, अचेतनवर्क्गत्तैयुम् इप्पटि इरण्टु वकैयाकच् चॊऩ्ऩवऱ्ऱैक् कूट्टि, इप्पटियिरुक्किऱ सकल पदार्त्थङ्कळुम् प्रळयापत्तिले तऩ् वयिऱ्ऱिले चेरुम्पटियाऩपोतु। (कवर्विऩ्ऱि) कवर्कैयावतु – ग्रहिक्कै; अतावतु – हिम्सैयाय्, ऒरुवरैयॊरुवर् नॆरुक्कातपटि। (तऩ्ऩुळ् ऒटुङ्क निऩ्ऱ) “तदपस्यमहम् सर्वम् तस्य कुक्षौ महात्मन-” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। तऩ्ऩुळ् – तऩ् सङ्कल्पैक देचत्तिले ऎऩ्ऩवुमाम्।

(पवर्कॊळ् इत्यादि) इवर्कळै रक्षिक्कैक्कु उऱुप्पाऩ परम्पिऩ ञाऩ वॆळ्ळत्तैयुटैयऩाय्, “इप्पटि रक्षिक्कप्पॆऱ्ऱविटम् तऩ् पेऱु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्पटियिरुक्किऱ दिव्य विग्रहत्तैयुटैयराऩ अवर्। (ऎम्माऴियम् पळ्ळियारे) ताम् सम्सार मध्यस्थरायिरुक्कैयाले ऎल्लारैयुम् कूट्टिक्कॊण्टु, ऎङ्कळुटैय रक्षणार्त्थमाक वन्तु एकार्णवत्तै अऴकिय पटुक्कैयाकवुटैयराऩार्। “पायलुम् पळ्ळियुम् पाऴियुम् पटुक्कै” (तमिऴ्निकण्टु)। इप्पटि आपत्सखऩाय्, अणियऩाकैयालुम् इवऩे ईस्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

पळ्ळि आलिलै एऴुल कुम्कॊळ्ळुम्\*  
वळ्ळल् वल्व यिऱ्ऱुप् पॆरुमाऩ् \*  
उळ्ळु ळार्अऱि वार्अ वऩ्तऩ्\*  
कळ्ळ माय मऩक्क रुत्ते।

**प** – अनन्तरम्, वटतळ सायित्वरूपमाऩ अकटितकटना सामर्त्यत्ताले अवऩ् परत्वम् तुरवपोतम् ऎऩ्किऱार्।

पळ्ळि – पटुक्कै, आलिलै – आलिलैयाक, एऴुलकुम् – ऎल्ला लोकत्तैयुम्, कॊळ्ळुम् – कॊळ्ळुकैक्कु इटङ्कॊटुक्कुम्, वळ्ळल् – औतार्यत्तैयुम्, वल् – चक्तियैयुमुटैत्ताऩ, वयिऱु – वयिऱ्ऱैयुमुटैय, पॆरुमाऩ् – सर्वातिकऩाऩवऩुटैय, कळ्ळम् – ऒरुवर्क्कुम् तोऩ्ऱाते, मायम् – आस्चर्यमाऩ, मऩक्करुत्तु – मानसव्यापारम् (जकतर्त्तमाऩ रक्षण चिन्ताव्यापारम्), उळ्ळुळ् – मानस व्यापारत्ताले, अऱिवार् – अऱियुमवर्कळ्, आर् – आर्? ऎवर्क्कुम् अऱिय अरितु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – एऴाम् पाट्टु। अघटितघटना सामर्थ्यत्तालुम् इवऩे ईस्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

(पळ्ळि आलिलै) पटुक्कै – पवऩायिरुप्पतॊरु आलन्तळिर्। (एऴुलकुम् कॊळ्ळुम्) इप्पटुक्कैयिले सप्तलोकङ्कळैयुम् वयिऱ्ऱिले वैत्तुक् कण्वळरुम्। (वळ्ळल्) पुक्क लोकङ्कळुक्कु अव्वरुके “इऩ्ऩङ् कॊण्टुवा” ऎऩ्ऩुम्पटि इटमुटैत्तायिरुक्कै। (वल् वयिऱ्ऱुप् पॆरुमाऩ्) उट्पुक्क पदार्त्थङ्कळुक्कु भयप्रसङ्गमिऩ्ऱियेयॊऴियुम्पटि मिटुक्कै युटैत्तायिरुक्कै। (पॆरुमाऩ्) इप्पटि रक्षिक्कवेण्टिऱ्ऱु उटैयवऩाकै।
अवऩुटैय उळ्ळुळाय कळ्ळमाय मऩक्करुत्तै यारऱिवार् – कण्टतॊऩ्ऱैच् चॊऩ्ऩ इत्तऩैपोक्कि, उळ्ळुळ् – इऩ्ऩम् उळ्ळेयुळ्ळ उण्टाय्, कळ्ळमाय् – ऒरुवर्क्कुम् तॆरियातपटियाय्, मायमाय् – ज्ञाताम्चम् आस्चर्यमायिरुक्किऱ अवऩुटैय, मऩक्करुत्तु – मनोव्यापारत्तै, ऒरुवराल् अऱियलायिरुक्किऱतो?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

करुत्तिल् तेवुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
वरुत्तित्त मायप् पिराऩैयऩ्ऱि\*आरे  
तिरुत्तित् तिण्णिलै मूवुलकुम्\*तम्मुळ्  
इरुत्तिक् काक्कुम् इयल्वि ऩरे।

**प** – अनन्तरम्, सर्वप्रकाररक्षकऩ् अवऩे ऎऩ्किऱार्।

करुत्तिल् – तऩ् निऩैवाले, तेवुम् – तेव वर्क्कमुम्, ऎल्लाप् पॊरुळुम् – (मनुष्याति) सकल पतार्त्तङ्कळुम्, वरुत्तित्त – (सत्तैपॆऱ्ऱु अपिव्रुत्तमाम्पटि) उण्टाक्किऩ, मायम् – आस्चर्य चक्त्यातिकळैयुटैय, पिराऩै – ईस्वरऩै, अऩ्ऱि – ऒऴिय, आरे – आर्ताऩ्, मूवुलकुम् – समस्तलोकत्तैयुम्, तिण् – तिण्णिताऩ, निलै – निलैयैयुटैत्ताम्पटि, तिरुत्ति – (अनिष्टनिव्रुत्त्यातिकळाले) तिरुन्तच्चॆय्तु, तम्मुळ् – तम् निऩैवुक्कुळ्ळे, इरुत्ति – (अवऱ्ऱै) प्रतिष्टितमाक्कि, काक्कुम् – रक्षिक्कुम्, इयल्विऩर् – स्वपावत्तैयुटैयार्?

रक्षणैक स्वपावऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – ऎट्टाम् पाट्टु। स्रुष्टियुम् पालनमुम् स्वाधीनमाकवुटैयवऩाकै याले इवऩे ईस्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

(करुत्तिल् इत्यादि) तऩ्ऩुटैय सङ्कल्पत्तिले देवजातियैयुम् मऱ्ऱुमुण्टाऩ सकल पदार्त्थङ्कळैयुम्, वर्त्तिप्पित्त – उण्टाक्किऩ – स्रुष्टित्त आस्चर्यभूतऩाऩ सर्वेस्वरऩैयऩ्ऱि, मूऩ्ऱु लोकङ्कळैयुम् तिण्णिताऩ स्थितियैयुटैत्ताम्पटियाकत् तिरुत्ति, तम्मुळ् इरुत्ति, अव्वो पदार्त्थङ्कळुक्कु अनुरूपमाऩ रक्षणङ्कळैयुम् तिरुवुळ्ळत्ते वैत्तुक् काक्कुम् “न हि पालनसामर्थ्यम्” ऎऩ्किऱपटिये रक्षणत्तैप् पण्णुम्। (इयल्विऩरे) इत्तै इयल्वाकवुटैयवर् – स्वभावमाकवुटैयवर् आर्? “मायप्पिराऩैयऩ्ऱि – काक्कुम् इयल्विऩर् आर्?” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

काक्कुम् इयल्विऩऩ् कण्ण पॆरुमाऩ्\*  
चेर्क्कै चॆय्तुतऩ् ऩुन्ति युळ्ळे\*  
वाय्त्त तिचैमुकऩ् इन्तिरऩ् वाऩवर्\*  
आक्कि ऩाऩ्तॆय्व वुलकु कळे।

**प** – अनन्तरम्, इन्त रक्षणत्तोपाति जकतुत्पत्ति सम्हारङ्कळुम् तततीनम् ऎऩ्किऱार्।

काक्कुमियल्विऩऩ् – रक्षणत्तै स्वपावमाकवुटैय, कण्णऩ् – क्रुष्णऩाऩ, पॆरुमाऩ् – सर्वेस्वरऩ्, चेर्क्कै चॆय्तु – \[सम्ह्रुतिसमयत्तिले नामरूपविपाकरहितमाय्, (तम एकीपवति) ऎऩ्किऱपटिये\] चेरुम्पटिपण्णि, तऩ् उन्तियुळ्ळे – तऩ् तिरुनापिक्कुळ्ळे, वाय्त्त – (स्रुष्टिक्कु) वाय्त्त, तिचैमुकऩ् – चतुर्मुकऩ्, इन्तिरऩ् – इन्त्रऩ्, वाऩवर् – तेवर्कळ्, तॆय्व उलकुकळ् – (अवर्कळुक्कु वासस्तानमाऩ) तिव्यलोकङ्कळ्, आक्किऩाऩ् – इवऱ्ऱै उण्टाक्किऩाऩ्।

उन्तियुळ्ळे पिऱन्त तिचैमुकऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईटु** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। स्रुष्टि स्थिति सम्हारङ्कळ् मूऩ्ऱुम् स्वाधीनमाम्पटियिरुक्कैयालुम् इवऩे ईस्वरऩ् ऎऩ्किऱार्।

(काक्कुम् इयल्विऩऩ्) “न सम्पदाम् समाहारे” ऎऩ्किऱपटिये पालनकर्मत्तै स्वभावमाकवुटैयवऩ्। (कण्णपॆरुमाऩ्) रक्षणार्त्थमाक क्रुष्णऩाय् वन्तु अवतरित्त सर्वेस्वरऩ्। (चेर्क्कै चॆय्तु) सम्हार कालम् वन्तवाऱे, कार्यरूप प्रपञ्चमटैयत् तऩ् पक्कलिले चेर्क्कैयाकिऱ चॆयलैच् चॆय्तु। (तऩ् इत्यादि) तऩ्ऩुटैय तिरुनाभीकमलत्तिले, ताऩ् ऒरुकाल् “स्रुष्टि” ऎऩ्ऱु विट्टाल्, पिऩ्पु तऩ्ऩैयुम् केट्क वेण्टातपटि स्रुष्टिक्षमऩाऩ चतुर्मुखऩ्, इन्द्रऩ्, मऱ्ऱुमुण्टाऩ देवर्कळोटेकूट, इवर्कळुक्कु इरुप्पिटमाऩ लोकङ्कळैयुम् कट्टळैप्पट उण्टाक्किऩाऩ्। तऩ् उन्तियुळ्ळे आक्किऩाऩ्।

**पत्ताम् पाट्टु**

कळ्वा! ऎम्मैयुम् एऴुलकुम्\*निऩ्  
ऩुळ्ळे तोऱ्ऱिय इऱैव! ऎऩ्ऱु\*  
वॆळ्ळेऱऩ् नाऩ्मुकऩ् इन्तिरऩ् वाऩवर्\*  
पुळ्ळूर् तिकऴल् पणिन्तेत् तुवरे।

**प** – अनन्तरम्, सर्वस्मात्परऩाकैयाले सर्वतेवता समास्रयणीयऩ् अवऩे ऎऩ्किऱार्।

कळ्वा – (अवतारमुकत्ताले आतिक्यत्तै मऱैक्कुम्) क्रुत्रिमऩे! ऎम्मैयुम् – ऎम्मैयुम्, एऴुलकुम् – समस्तलोकङ्कळैयुम्, निऩ्ऩुळ्ळे – उऩ्ऩुटैय सङ्कल्पत्तुक्कुळ्, तोऱ्ऱिय – तोऱ्ऱुवित्त, इऱैव – स्वामिये! ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱुकॊण्टु, वॆळ् – वॆळुत्त, एऱऩ् – एऱ्ऱैयुटैय रुत्रऩुम्, नाऩ्मुकऩ् – चतुर्मुकऩुम्, इन्तिरऩ् – इन्त्रऩुम्, वाऩवर् – स्वर्क्कवासिकळुम्, पुळ्ळूर्ति – करुटवाहनऩुटैय, कऴल् – तिरुवटिकळै, पणिन्तु – प्रणामम् पण्णि, एत्तुवर् – स्तुतियानिऱ्पार्कळ्।

इत्ताल् – तर्मपर्यायव्रुषपवाहनत्वत्ताले रुत्रऩुटैय कर्मवश्यतैयुम्, वेतमयऩाऩ करुटऩ् वाहनमाकैयाले ईस्वरऩुटैय वेतान्त वेत्यत्वमुम् तोऱ्ऱुकिऱतु।

****

**ईटु** – पत्ताम् पाट्टु। इव्वळवुम्वर, नाऩ् प्रतिपादित्त परत्वत्तै नीङ्कळ् आस्रयणीयराक निऩैत्तिरुक्किऱवर्कळ् मेलॆऴुत्तैक्कॊण्टु विस्वसियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

(कळ्वा) सर्वेस्वरऩ् पक्कलिले वन्तु वरङ्कॊळ्ळुकिऱविटत्तिले, “देवर् इऩ्ऩम् ऎऩक्कॊरु वरम् तरवेणुम्, नीर् तन्त वरम् निलैनिऱ्कुम्पटि ऎऩ्पक्कलिले वन्तु ऒरु वरम्पॆऱ्ऱुप्पोक वेणुम्” ऎऩ्ऱु अर्त्थिक्क, “अप्पटिये चॆय्किऱोम्” ऎऩ्ऱुविट्टु, “रुक्मणिप्पिराट्टिक्कु ऒरुपिळ्ळै वेणुम्” ऎऩ्ऱु चॆऩ्ऱु निऩ्ऱु, “नमो घण्टाय कर्णाय” ऎऩ्ऱाऱ्पोले एत्त, अवऩुम्, “उमया सार्त्धमीशान-” ऎऩ्किऱपटिये पुऱप्पट्टु, “नी कऱुप्पुटुत्तुत् ताऴनिऩ्ऱ निलैयिले इच्चॆयलैच् चॆय्ताल्, इत्तै नाट्टार् ‘मॆय्’ ऎऩ्ऱिरुप्पर्कळो कळ्वा?” ऎऩ्पर्कळ्।
तऩ् स्वातन्त्र्यत्तै मऱैत्तुप् परतन्त्रऩाय् निऱ्कैयिऱे कळवाकिऱतु। कैलास यात्रैयिले “नमो घण्टाय कर्णाय नम- कटकटाय च” ऎऩ्ऱु स्तोत्रम् पण्णिऩपटियैक् केट्ट ब्राह्मणऩ्, “इतुक्कु मुऩ्पु ऒरुवरै स्तोत्रम् पण्णि अऱियात वायाऩवाऱे मीऩ् तुटिक्किऱपटि पाराय्” ऎऩ्ऱाऩ्। “नात्तऴुम्प नाऩ्मुकऩुम् ईचऩुमाय् मुऱैयालेत्त” (पॆरियतिरुमॊऴि 1-7-8) ऎऩ्किऱपटिये, स्तोत्रम्पण्णि नात्तऴुम्पुपट्टुक् किटक्किऱतऩ्ऱे।

“इवऩ् ताऴनिऩ्ऱ निलैयुम् स्तोत्रम् पण्णिऩ निलैयुम् कळवु” ऎऩ्ऩुमिटत्तै उपपादिक्किऱतु मेल्। (ऎम्मैयुम् इत्यादि) नी इवऱ्ऱै मऩैकिऱपोतु, ऎङ्कळैयुम् मऩैन्तु पिऩ्ऩैयऩ्ऱो तिर्यग्जातिकळै उण्टाक्किऱ्ऱु। (इऱैव) इऱैव ऎऩ्ऩानिऱ्पर्कळ्। इङ्ङऩे चॊल्लुकिऱवर्कळ्ताऩ् आरॆऩ्ऩिल् – (वॆळ्ळेऱऩ् इत्यादि) राजसेवै पण्णुवार् तन्ताम् अटैयाळङ्कळोटे चट्टैयुम् पिरम्पुमाय् सेविक्कुमापोले, इवर्कळुम् तन्ताम् अटैयाळङ्कळोटेयायिऱ्ऱु वन्तु सेविप्पतु। “इरवियर् मणिनॆटुम् तेरॊटुम्” (तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चि – 6) इत्यादि। (पुळ्ळूर्तिकऴल् पणिन्तेत्तुवरे) सर्वेस्वरऩ्, पॆरियपिराट्टियारुम् ताऩुमायिरुक्किऱ इरुप्पिल् पुकप्पॆऱामैयाले, तिरुप्पाऱ्कटलुक्कु इव्वरुके कूप्पिट्टाल्, इवर्कळुक्कुक् काट्चिकॊटुक्कैक्काकत् तिरुवटि तिरुत्तोळिले एऱिप्पुऱप्पटुम् आट्टत्तु वॆळियिले आऩैक्कालिले तुकैयुण्णानिऱ्पर्कळ्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*एत्त एऴुल कुङ्कॊण्ट कोलक्  
कूत्तऩै\*कुरु कूर्च्चट कोपऩ्चॊल्\*  
वाय्त्त आयिरत्तुळ् इवै पत्तुटऩ्\*  
एत्त वल्लवर्क्कु इल्लैयोर् ऊऩमे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु फलमाक सर्व प्रकार वैकल्यराहित्यत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

एत्त – लौकिकर् एत्तुकिऱ इतुवे विळैनीराक, एऴुलकुम् – समस्त लोकत्तैयुम्, कॊण्ट – अळन्तुकॊण्ट, कोलम् – वटिवऴकैयुम्, कूत्तऩै – वल्लाराटिऩाऱ्पोले अळन्तु, अनायासत्तैयुम् उटैयवऩै, कुरुकूर्च् चटकोपऩ् – आऴ्वार्, चॊल् – अरुळिच्चॆय्त, वाय्त्त – (लोकत्तुक्कु) अलप्य लापमाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, इवै पत्तु – इवै पत्तैयुम्, उटऩ् – (अर्त्तत्तोटे) उटऩ्पट्टु, एत्त – स्तुतिरूपमाकच् चॊल्ल, वल्लवर्क्कु – वल्लवर्क्कु, ओर् ऊऩम् – (तेवतान्तरङ्कळिऩुटैय उत्कर्ष पुत्तियुम्, अवर्कळोटु उण्टाऩ साम्यपुत्तियुम्, अवर्कळिल् निकर्षपुत्तियुमाकिऱ) कुऱैवुकळ् ऒऩ्ऱुम्, इल्लै – इल्लै।

ऊऩम् – कुऱैवु; चॊल् वाय्त्त ऎऩ्ऱु – अर्त्त प्रतिपातनसामर्त्यमाकवुमाम्। “एऴुलकु” ऎऩ्ऱु कीऴुम् मेलुम् कूट्टुकिऱतु। इतु कलि विरुत्तम्।

**ईटु** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लवर्कळुक्कु, देवतान्तरङ्कळ् पक्कल् ईस्वरत्व बुद्धिपण्णुकैयाकिऱ ऊऩमिल्लै ऎऩ्किऱार्।

(एत्तवेऴुलकुम्कॊण्ट) “सङ्कैस्सुराणाम्” ऎऩ्किऱपटिये एत्त, अन्त हर्षत्ताले सकललोकङ्कळैयुम् तिरुवटिकळिऩ् कीऴे इट्टुक्कॊण्ट। (कोलक् कूत्तऩै) तिरुवुलकळन्तरुळिऩपोतु वल्लाराटिऩाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु इरुप्पतु। अप्पोतै वटिवऴकै अनुभविक्कुमतॊऴिय, इन्द्रऩैप्पोले राज्यस्रद्धैइल्लैये इवर्क्कु।
(कुरुकूर्च्चटकोपऩ् चॊल्) आप्तिक्कु “इऩ्ऩार् चॊल्लिऱ्ऱु” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (चटकोपऩ्) वेदान्तत्तिऱ्काट्टिल् आऴ्वार् पक्कलिले पिऱन्त आभिजात्यम्। (वाय्त्तवायिरम्) इत्तऩैपोतु इवर् प्रतिपादित्त परवस्तु नेर्पट्टाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु इप्रबन्धमुम् नेर्पट्टपटि। वाच्यत्तिऱ् काट्टिल् वाचकम् नेर्पट्टपटि ऎऩ्ऱुमाम्। अतावतु – विषयत्तै उळ्ळपटि पेचवऱ्ऱायिरुक्कै। (इवै पत्तुटऩ् एत्तवल्लवर्क्कु) इत्तिरुवाय्मॊऴियै सह्रुदयमाक एत्तवल्लवर्कळुक्कु। (इल्लै ओरूऩमे) इव्वात्मावुक्कु ऊऩमावतु – अपरदेवतैकळ् पक्कलिले परत्वप्रतिपत्ति पण्णुकैयुम्, परदेवतै पक्कल् परत्वप्रतिपत्तिपण्णामैयुम्। इप्पटि वरक्कटवताऩ ऊऩम् इतुकऱ्ऱार्क्कु इल्लै।

मुतऱ्पाट्टिल्, मेल् परक्क अरुळिच्चॆय्किऱ इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अर्त्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्तार्। इरण्टाम्पाट्टु मुतल्, दु-क्ख निवर्त्तकऩ् आकैयालुम्, चीलवाऩाकैयालुम्, सुकुमारऩाकैयालुम्, पुण्डरीकाक्षऩाकैयालुम्, आपत्सखऩाकैयालुम्, अघटितघटनासमर्त्थऩाकैयालुम्, स्रुष्टि स्थितिकळैप् पण्णुकैयालुम्, सम्हारमाकिऱ चॆयलैच् चॆय्कैयालुम्, ईस्वराभिमानिकळायिरुक्किऱवर्कळुटैय स्तोत्रादिकळालुम्, इप्पटि बहुप्रकारङ्कळाले अवऩुटैय परत्वत्तै अरुळिच्चॆय्तु, इतुकऱ्ऱार्क्कुप् फलम् चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे चरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे चरणम्**

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–तिण्णऩ् वीटु**

सम्श्लिष्य दु-क्खशमनान् मुदित- प्रसङ्गात्  
तन्मूलमब्जनयनस्य महेश्वरत्वम् ।  
आहान्वयादितरतो‍पि मनुष्यभावे  
पौराणिकोक्तनयतश् शठजिद्द्वितीये ॥ 12

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — तिण्णऩ् वीटु**

पूर्णैश्वर्यावतारम् भवदुरितहरम् वामनत्वे महान्तम्  
नाभीपद्मोत्थविश्वम् तदनुगुणद्रुशम् कल्पतल्पीक्रुताब्धिम् ।  
सुप्तम् न्यग्रोधपत्रे जगदवनधियम् रक्षणायावतीर्णम्  
रुद्रादिस्तुत्यलीलम् व्यव्रुणुत ललितोत्तुङ्गभावेन नाथम् ॥ 14

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

तिण्णिता माऱऩ् तिरुमाल्प रत्तुवत्तै  
नण्णियव तारत्ते नऩ्कुरैत्त-वण्णमऱिन्  
तऱ्ऱार्कळ् याव रवरटिक्के याङ्कवर्पाल्  
उऱ्ऱारै मेलिटा तूऩ्। 12

**आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे चरणम्**

**\*\*\*\*\***
