+++
title = "03"

+++
**मूण्ड्राम् तिरुवाय्मॊऴि  
ऊनिल्वाऴ् – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** – मूण्ड्राम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – इप्पडि उत्तुङ्गललिदनान इवनुडैय सर्वविद सारस्यातिशय प्रयुक्तमान तिव्यबोक्यदैयै अरुळिच्चॆय्वदाग; अवनुडैय सर्वरसात्मगत्वत्तैयुम्, सारस्ययुक्तनान अवन् विषयत्तिल् तम्मुडैय उबगारस्मृतियैयुम्, स्वविषयत्तिल् तम्मै अवन् अबिनिवेसिप्पित्तबडियैयुम्, अव्वुबगारत्तुक्कु प्रत्युबगारमिल्लादबडियैयुम्, तन्नुडैय अप्राकृत पोक्यदैयैयुम् प्रकाशिप्पित्तुच् चेर्त्तुक् कॊण्डबडियैयुम्, इन्द संश्लेषम् स्वरूप प्रयुक्तमागैयाले अनादि चित्तमानबडियैयुम्, पोक्यदातिशयत्ताले व्यदिरेगत्तिल् धरिक्क अरुमैयैयुम्, अव्वनुबवम् तमक्कुक् कैप्पुगुन्दमैयैयुम्, सर्वप्रकारानुबवत्ताल् पिऱन्द आनन्दविशेषत्तैयुम्, इप्पडि अनुबवित्तु आनन्दिगळान सूरिगळोडु ताम् कूडि अनुबविक्कैयिलुण्डान आसैयैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, कीऴ्च्चॊन्न सर्वप्रकारसारस्यम् सूरिबोक्यम् ऎन्नुमिडत्तैयुम् उबबादित्तरुळुगिऱार्.

**ईडु** – ‘वायुन्दिरैयुगळिल्’ (2-1) आर्त्ति तीर वन्दु संश्लेषित्त संश्लेषत्तैच् चॊल्लुगिऱदु इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्; नडुवु प्रासङ्गिकमाक प्रस्तुदमान वित्तनै ईश्वरत्वम्. ताम्बॆट्र पेट्रिन् कनत्तैप् पार्त्तार्; अदु ताम् अडियाग वन्ददागिलिऱे अळवुबट्टिरुप्पदु; सर्वेश्वरनडियाग वन्ददागैयाले कनत्तिरुक्कुमिऱे. ताम् अनुभवित्त अनुभवत्तुक्कुळ्ळे ऎल्ला रसङ्गळुमुण्डाय्, अदुदान् समाप्⁴यधिकवर्जितमुमायिरुन्ततु।

“इप्पडिप्पट्ट पेट्रुक्कु उसात्तुणैयावारार्?” ऎण्ड्रु पार्त्तविडत्तिल् संसारत्तिल् आळिल्लामैयाले, “अवन्दन्नोडु ऒक्क प्राप्यरुमाय्, अवनै निध्यानुभवम् पण्णानिऱ्‌पारुमाय्, भगवदनुभ वत्तुक्कु देशिकरुमायिरुक्किऱ नित्यसूरिगळ् तिरळिले पोय्प्पुक्कु ‘बेाधयन्तः परस्परम्’ पण्णि अनुभविक्कप्पॆऱुवतु ऎप्पोदो?”
ऎन्नुम् अनवाप्तियोडे तलैक्कट्टुगिऱार्. ‘वायुन्दिरैयुगळिल्’ आट्रामैक्कु अऱिवु नडैयाडाद तिर्यक्कुगळैयुम् अचेतन ङ्गळैयुम् सेर्त्तार् अङ्गु; इङ्गु, संश्लेषत्ताल् वन्द प्रीतिक्कु, अऱिवु नैसर्क्गिकमाऩ नित्यसूरिगळैत् तेडुगिऱार्.

(रामस्तु) पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् “एकदत्त्वम्” ऎन्नलाम्बडि कलन्द कलवियैच् चॊल्लुगिऱदु. “पितृसुस्रूषणबररानार्, धर्मङ्कळै प्रवर्त्तिप्पित्तार्, देवतासमाराधनम् पण्णिनार्” ऎण्ड्रायिट्रुच् चॊल्लिक् कॊण्डु पोन्ददु; इप्पडिप् पोन्द इवर् इप्पोदु “वात्स्यायनम् कट्रुक् कामतन्त्रमेयो नडत्तिप्पोन्ददु?” ऎन्नुम् पडि वेऱुबट्टार्. (सीदया सार्त्धम्) परमपदत्तिल् सॆव्वियोडे वन्दवळुम् पिऱ्‌पाडैयाम्बडि भेागस्रोतस्सिले मुऱ्‌पाडरानार्. (विजहार) इप्पडि परिमाऱच् चॆय्देयुम् भेागेापोद्घातत्तुक्कु अव्वरुगुबट्टिलर्. (बहून् रुदून्) “बहून् सम्वत्सरान्” ऎन्नादेयॊऴिन्ददु “अव्वोगालविशेषङ्गळुक्कु अडु(टै)त्त भेागोपकरणङ्कळैक्कॊण्टु भुजित्तार्” ऎन्नुमिडम् तोट्रुगैक्काग. (मनस्वी) संश्लेषत्तिल् पिराट्टि कोलिनवळवुक्कु अव्वरुगुबट्टुप् परिमाऱिनार्. (तद्गत-) (तस्याम् गत-) – जातिगुणङ्कळ् द्रव्यत्तुक्कु प्रकारमाय्प् पिरिक्कवॊण्णाद पडियायिरुक्कुमाबोले, पिरिक्कवॊण्णादबडि ऒरु नीरागक् कलन्दबडि. (तस्या नित्यम् ह्रुदिसमर्प्पित-) इवरुयर्त्तियै अऱिन्दिरुप्पाळॊरुत्तियागैयाले “अप्पॆरियवन् इप्पडित् ताऴविडुवदे!” ऎण्ड्रु अच्चॆयलिले तन्नॆञ्जु तुवक्कुप्पट्टु “अदु अदु” ऎण्ड्रु किडक्कुमायिट्रु. अप्पडियायिट्रु इङ्गुक्कलन्द कलविदान्.

**मुदल् पाट्टु**

\*ऊनिल्वा ऴुयिरे! नल्लैबो उन्नैप्पॆट्रु\*  
वानुळार् पॆरुमान् मदुसूदन् ऎन्नम्मान्\*  
तानुम्या नुमॆल्लाम् तन्नुळ्ळे कलन्दॊऴिन्दोम्\*  
तेनुम्बा लुम्नॆय्युम् कन्नलुम् अमुदुमॊत्ते.

**प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, सर्वरसमान वस्तुवोडु तमक्कु उण्डान संश्लेषम् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळमडियागवादलाल् नॆञ्जैप् पार्त्तु उगक्किऱार्.

ऊनिल् – मांसमयमान शरीरत्तिले, वाऴ् – (इन्दळत्तिल् तामरैबोले भगवदनुबवत्तैप्पॆट्रु) वाऴुगिऱ, उयिरे – नॆञ्जे! नल्लैबो – नल्लैगाण्! (ऎङ्ङनेयॆन्निल्;) उन्नै – उन्नै, पॆट्रु – (ऎनक्कु विदेयमागप्) पॆऱुगैयाले, वानुळार् – परमबदवासिगळान नित्यसूरिगळुक्कुम्, पॆरुमान् – मेलान मेन्मैयैयुडैयनाय्, मदुसूदन् – (तन्नै अनुबविक्कप्पारित्त) ऎन्नुडैय प्रदिबन्दगत्तै मदुवै मुडित्ताऱ्‌पोले मुडित्तु, ऎन्नम्मान् तानुम् – ऎन्नै अडिमैगॊण्डरुळिन तन्मैयुडैय अवनुम्, यानुम् – (अवनै अनुबविक्क आसैप्पट्टु अडिमैबुक्क) नानुम्, तन्नुळ्ळे – तनक्कुळ्ळे, ऎल्लाम् – ऎल्ला इनिमैयुमाम्बडि, तेनुम् – तेनुम् तेनुम्, पालुम् – पालुम् पालुम्, नॆय्युम् – नॆय्युम् नॆय्युम्, कन्नलुम् – कन्नलुम् कन्नलुम्, अमुदुमॊत्तु – अमुदमुम् अमुदमुम्बोल, कलन्दॊऴिन्दोम् – कलन्दुविट्टोम्.

इत्ताले – एकजादि त्रव्यम् कलन्दाऱ्‌पोले ऎण्ड्रबडि. अनेक तृष्टान्द तात्पर्यम् – सर्वविद सारस्यमुम् तोट्रुगैक्काग. तेनॆण्ड्रु सर्वरस समवायम्. पालॆण्ड्रु – स्वाबाविगरसम्.
नॆय्यॆण्ड्रु – प्रुम्हणरसम्. कन्नलॆण्ड्रु – करुम्बाय्, अदिनुडैय भाग जरसत्तै निनैक्किऱदु. अमुदॆण्ड्रु – नित्यरसम्. उयिरॆण्ड्रु – प्राणास्रयमान नॆञ्जैच् चॊल्लुगिऱदु. पोवॆण्ड्रु – सादरमान सम्बुत्ति सूसगम्.

**ईडु** – इदिल् मुदऱ्‌पाट्टिल् – राज्यत्तै इऴन्द राजबुत्रनै, ऒरुवन् राज्यत्तिले प्रवेशिप्पित्ताल्, “इवनाले नाम् इप्पेऱु पॆट्रोम्” ऎण्ड्रु अवनैक्कॊण्डाडुमाबोले, “कैङ्कर्य साम्राज्यत्तुक्कु इट्टुप् पिऱन्दुवैत्तु नॆडुनाळ् इऴन्दु किडक्क, इन्नॆञ्जिऱे इत्तैत् तन्ददु” ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळत्तैक् कॊण्डाडुगिऱार्.

(ऊनिल् वाऴुयिरे) ऊनॆण्ड्रु – शरीरमाय्, वाऴुगैयावदु – वर्त्तिक्कैयाय्, शरीरत्तिले वर्त्तिक्किऱ उयिरॆन्नुदल्; शरीरत्तैप् पट्रि अव्वरुगॊण्ड्रु अऱियादे वाऴ्न्दुबोन उयिरॆन्नुदल्. मांसळमान शरीरत्तिले इरुन्दुवैत्तु वाऴुगिऱ उयिरे! परमपदत्तैप्पॆऱ्‌ऱु अङ्गे नानाभवनत्तोटे अनुभविक्किऱ इडत्तेयो नी उदविट्रु? “मांसास् रुक्पूयविण्मूत्रस्नायुमज्जास्थि” कळान शरीरत्तिले, नित्यसूरिगळ् अनुभविक्कुम् अनुभवत्तैयऩ्ऱो नी उबगरित्तदु! इत्ताल् वाऴुगैयावदु – अनुभविक्कैयाय्, नॆडुनाळ् प्राकृत भेागङ्कळै भुजित्तुप्पोन्त नी अप्राकृत भेागत्तुक्कुक् कैदर निऱ्‌पदे! ऎण्ड्रबडि. मनस्सै – “उयिर्” ऎन्बानॆन्? ऎन्निल्; आत्मावुक्कु धर्मभूतज्ञानम् नित्यमायिरुक्कच् चॆय्दे, “मन एव मनुष्याणाम् कारणम् बन्धमोक्षयोः” ऎण्ड्रु बन्धमोक्षङ्कळुक्कु हेतु मनस्सु ऎन्गिऱ प्राधान्यत्तैप्पऱ्‌ऱ, “उयिरे!” ऎण्ड्रु – आत्मावै सम्बेाधिक्कुमापोले सम्बेाधिक्किऱार्। (नल्लैबो) नल्लैवा ऎण्ड्रबडि. नल्लैनल्लै ऎण्ड्रु कॊण्डाडुगिऱार्. भेा! ऎण्ड्रु सम्बेाधनमाकवुमाम्। नल्लैबो ऎण्ड्रु मुऴुच्चॊल्लाय्, नल्लैनल्लै ऎन्नुदल्.

नडुवे ऎन्नैक्कॊण्डाडुगिऱदॆन्? ऎन्न (उन्नैप्पॆट्रु) बन्धहेतुवाय्प्पोन्त नी मोक्षहेतुवागप् पॆट्रु; ईश्वरनुम् ऎण्ड्रुमुण्डु; तत्सम्बन्धमुम् अनादि; अवन् ‘ऎदिर्सूऴल् पुक्कु’ (²-7-6)त् तिरियानिऱ्‌कवुम्, नी आभिमुख्यम् पण्णामैयालेयण्ड्रो नॆडुङ्गालम् इऴन्ददु; इण्ड्रु नी आभिमुख्यम् पण्णियण्ड्रो इप्पेऱु पॆट्रदु. नीर् पॆट्र पेऱेदॆन्न, सॊल्लुगिऱार् मेल् (वानुळार् पॆरुमान् मदुसूद नॆन्नम्मान् तानुम् यानुम्) ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि’ (1-1-1)यायिरुन्दु वैत्तु अवतरित्तु, मधुवाकिऱ असुरनैप् पोक्किनाऱ्‌पोले ऎन्नोट्टै संश्लेष विरोधियैप्पोक्कि ऎन्नैत् तोऱ्‌पित्तु, तन् पक्कलिले कैङ्कर्यत्तिले मूट्टिन तानुम्, कैङ्कर्यत्तुक्कु विषयभूतऩाऩ नानुम्; ‘वायुन्दिरै युगळिल्’ (²-1) – कण्णाऱ्‌कण्ड पदार्थङ्कळटङ्कलुम् भगवदलाभत्ताले नोवुबडुगिऱनवाग निनैत्तु विडाय्त्त नानुम्, नॆडुनाळ् ऎन्नैप् पॆऱुगैक्कु ‘ऎदिर्सूऴल् पुक्कु’ (²-7-6) विडाय्प्पित्त तानुम्; क्रुषि पण्णिन तानुम्, क्रुषिक्कु विषयभूतऩाऩ नानुम्.

(ऎल्लाम् तन्नुळ्ळे कलन्दॊऴिन्दोम्) आयिरत्तिलॊण्ड्रुम्, कडलिऱ्‌ कुळप्पडियुम्बोले, तानुम् नानुमान सेर्त्तियिले ऎल्ला रसङ्गळुम् पिऱक्कुम्बडि संश्लेषित्तोम्. (ऒऴिन्दोम्) नित्यविभूतियिल् पुक्कालुम् इप्पेट्रै असैयिट्टिरुक्कुमित्तनै; अङ्गु एट्रमागच् चॆय्यलावदिल्लै; इदिनुडैय अविच्छेदमे अङ्गुळ्ळदु. इप्पडि इङ्गे कलन्दिरुक्क, इनि परमपदत्तेऱप्पोकत् तेडुगिऱदु – उसात्तुणैक्कागवुम्, इदुदान् विच्छेदियामैक्कुमायिऱ्‌ऱु।

ऎन्बोले कलन्ददु? ऎण्ड्राल् (तेनुम् पालुम् इत्यादि) इदुक्कु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्दारागत् तिरुमालैयाण्डान् पणिक्कुम्बडि – “एकजातीय द्रव्यङ्कळ् तन्निले कलन्दाऱ्‌पोले” ऎण्ड्रु; अदावदु – “तेनुम् तेनुम् कलन्दाऱ्‌पोलवुम्, पालुम् पालुम् कलन्दाऱ्‌पोलवुम्, नॆय्युम् नॆय्युम् कलन्दाऱ्‌पोलवुम्, कन्नलुम् कन्नलुम् कलन्दाऱ्‌पोलवुम्, अमुदुम् अमुदुम् कलन्दाऱ्‌पोलवुम्” ऎण्ड्रु. अङ्ङनण्ड्रिये, ऎम्बॆरुमानार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि – “इवट्रै रसवत्पदार्थङ्कळुक्कॆल्लाम् उबलक्षणमाक्कि, ‘तानुम् नानुमान कलविक्कुळ्ळे ऎल्ला रसङ्गळुम् पिऱक्कुम्बडि संश्लेषित्तोम्’ ऎन्गिऱार्” ऎण्ड्रु.
“सर्वगन्धस्सर्वरसः” ऎन्गिऱ वस्तुवोडेयिऱे कलक्किऱदु; ज्ञानानन्दवस्तुक्कळुडैय सेर्त्तियिले सर्वरसङ्गळुम् पिऱक्कुम्बडियायिट्रु कलन्ददु. इवैयॆल्लावट्रैयुम् सेर्त्तुच् चॊल्लुम्बोदु वरुवदॊरु परिमाणाधिक्यमुण्टिऱे; अदुदानेयिऱे द्रव्यसद्भावत्तिल् प्रमाणम्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

ऒत्तार्मिक् कारै इलैयाय मामाया!\*  
ऒत्ताय्ऎप् पॊरुट्कुम् उयिराय्\*ऎन्नैप्पॆट्र अत्तायाय्त् तन्दैयाय् अऱियादन अऱिवित्तु\*  
अत्ता!नी सॆय्दन अडियेन् अऱियेने.

**प** – अनन्दरम्, एवम्विदसारस्ययुक्तन् तम् विषयत्तिल् पण्णिन उबगारम् अबरिच्चेत्यम् ऎन्गिऱार्.

ऒत्तार् मिक्कारै इलैयाय – (इन्द सारस्यादिशयत्तुक्कु) समाप्यदिगदरित्रनाय्, मामाय – (प्रदिक्षणम् अनुबवियानिण्ड्रालुम् अपूर्ववत्विस्मयावहमान) महास्सर्ययुक्तनाय्, ऒत्ताय् ऎप्पॊरुट्कुम् – सर्वबदार्त्त सजातीयनाय् वन्दु अवतरित्तु अनुबविप्पिक्कुमवनाय्, उयिराय् – (आत्मा शरीरत्तुक्कु धारकऩामोपाति) सर्वबदार्त्तदारगनाय्, ऎन्नै – ऎन्नै, पॆट्र – उत्पादित्त, अ – अन्द असादारण सम्बन्दत्तैयुडैय, तायाय् – तायाम्बडि प्रियबरनाय्, अ – तदाविदोत्पत्ति हेतुवान, तन्दैयाय् – पितावाम्बडि हितबरनुमाय्, (आचार्यनोबादि) अऱियादन – अज्ञातमान अनुबवादिगळै, अऱिवित्तु – अऱिविप्पदुञ्जॆय्दु, अत्ता! – (इव्वुबगारङ्गळुक्कडियान) सम्बन्दत्तैयुमुडैयवने! नी – (सोबादिगरान अवर्गळैप् पोलण्ड्रिये निरुबादिग सम्बन्दयुक्तनान) नी, सॆय्दन – सॆय्द उबगारङ्गळ्, अडियेन् – अडियेनान उऱवाले ऎण्ड्रिरुक्कुमदॊऴिय, अऱियेन् – (अळविट्टु) अऱियमाट्टुगिऱिलेन्.

सर्वविदबन्दुवान नारायणनिऱे मादावुम् गुरुवुम् ऎण्ड्रु करुत्तु.

****

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. इप्पाट्टु प्रस्तुदमानवळविले ऎम्बार् गेाष्ठियिले “इव्वात्मावुक्कु प्रथमगुरु आर्?” ऎण्ड्रु पिऱन्ददाय्, इरुन्द मुदलिगळिऱ्‌चिलर्, “आचार्यनण्ड्रो” ऎण्ड्रार्गळ्; सिलर् “आचार्यन् श्रीपादत्तिले ‘आश्रयिक्कप्पोरु’ ऎण्ड्रु अऴैत्तुक्कॊण्डुबोय्च् चेरविट्ट श्रीवैष्णवन् प्रथमगुरु” ऎण्ड्रार्गळ्; “अङ्ङनण्ड्रुगाण्, अवन् इवनै अऴैत्तालुम् इवन् ‘अल्लेन्’ ऎन्नादबडि ‘इसैवित्तॆन्नै’ (5-8-9) ऎन्गिऱ पडिय् ए अगवायिले इरुन्दु इसैवित्त सर्वेश्वरन्गाण् प्रथमगुरु” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्.
“अगण्ड्र नम्मै अवन् तिरुवडिगळिले सेरविट्टदु नॆञ्जिऱे” ऎण्ड्रु इवर् तिरुवुळ्ळत्तैक् कॊण्डाडप् पुक्कवाऱे, “नीर् वऴिबोवारैक्कॊण्डाडुगिऱदॆन् अडियऱियादे?” ऎन्न; “आराय्न्दवाऱे, अदुक्कुम् अडि अवनायिरुन्ददु; नडुवे नॆञ्जैक् कॊण्डाडिनोमित्तनैयागादे!” ऎण्ड्रु अत्तैविट्टु – “ऎन्नैयुम् इसैवित्त सर्वेश्वरनैक्कॊण्डाडीर्” ऎन्न; तम् तिरुवुळ्ळत्तै विट्टु – सर्वेश्वरनैक् कॊण्डाडुगिऱार्.

(ऒत्तार् मिक्कारैयिलैयाय मामाय) ऎन्नै इप्पडि विषयीगरित्त नीदान् ऒरु कुऱैवाळनाय्च् चॆय्दायो? श्रियःपतिक्कुम् तन्नाल् कऴिक्क वॊण्णादबडियिरुप्पदॊरु दारिद्र्यमुण्टु; “न तत्समस्चाभ्यधिकस्च द्रुस्यते” ऎन्गिऱ पडिय् ए समाधिकदरिद्रऩायिरुक्कुम्। (मामाय) इदॆन्न आस्सर्यन्दान्!

(ऒत्ताय् ऎप्पॊरुट्कुम्) नी आराय् ऎन्बट्टाय्? समाधिक दरिद्रऩा यिरुक्किऱ नीये इतर सजातीयनाय् वन्दु अवतरित्ताय्! (ऎप्पॊरुट्कुम् ऒत्ताय्) ब्रह्मरुद्रर्कळ् नडुवे विष्णुनामावायुम्, इन्द्रानुजऩायुम्, रामकृष्णाद्यवतारङ्कळैप् पण्णियुम्, तिर्यक्कुगळोडॊक्क महावराहमाय्, स्थावरङ्कळोटॊक्क गुप्जाम्रमायुम् निऱ्‌कुम् निलै.
कुब्जाम्रमाय् निण्ड्रदुक्कुक्करुत्तु – “सॆव्वे निण्ड्राल् पॆण्णुक्कुम् पेदैक्कुम् एऱवॊण्णादु” ऎण्ड्रु ऎल्लार्क्कुमॊक्क सुलभऩाकैक्कु। इप्पडि निऱ्‌किऱदॆन्? ऎन्निल्; मेन्मैयोडे वरिल् “किट्टवॊण्णादु” ऎण्ड्रु अगलुवर्गळ्; ताऴविट्टु वरिल् काऱ्‌कडैक्कॊळ्ळुवर्गळ्; आगैयाले सजातीयनाय् वन्दु अवदरिक्कवेणुम्; – “ब्रह्मेशमध्
यगणनागणनार्क्कपङ्क्ताविन्द्रानुजत्वमदितेस्धन यत्वयोगात्। इक्ष्वाकुवम्शयदुवंसजनिस्च हन्द! श्लाघ्यान्यमून्यनुपमस्य परस्य धाम्नः॥” ऎन्नक्कडवदिऱे.

इप्पडि अवतरित्तुच् चॆय्वदॆन्? ऎन्निल् (उयिराय्) इच्चेदनन् तान् तनक्कुप् पार्क्कुम् हितत्तैयुम् पार्क्कक् कडवनायिरुक्कै. धारकऩाय् ऎन्नवुमाम्. (ऎन्नैप्पॆट्र अत्तायाय्) तान् उण्डागिलिऱे तान् तनक्कु हितम् पार्प्पदु वळर्त्तुक्कॊण्ड तायण्ड्रिक्के, “पॆऱवेणुम्” ऎण्ड्रु नोन्बु नोट्रुत् तन् शरीरत्तै ऒऱुत्तुप् पॆट्रु, इवन् प्रियत्तैये नडत्तक्कडव तायाय्. (तन्दैयाय्) इप्पडि नोन्बु नोट्रु वरुन्दि वरङ्गिडन्दु पॆट्र तायुम् इट्टुवैक्कैक्कु ऒरु पैमात्रमाम्बडि, इवनुक्कु उत्पादकऩाय् हितम्बार्क्कुम् तन्दैयाय्.

अव्वळवण्ड्रिक्के – (अऱियादन अऱिवित्तु) “शरीरमेव मादाबिदरौ जनयदः” ऎन्नुमळवण्ड्रिक्के, ज्ञानविगासत्तैप् पण्णित्तरुम् आचार्यनुमाय्; “स हि विद्यातस्तम् जनयदि तच्छ्रेष्ठम् जन्म” ऎन्गिऱ पडिय् ए. “एतद्व्रतम् मम” “मामेगम् सरणम् व्रज” ऎन्नुमवनिऱे. (अत्ता) महोबगारगनानवने! इव्वुबगारङ्गळै, उडैयवनागैयाले सॆय्दान् ऎन्गिऱार्.

“मादा पिता भ्राता निवासस्सरणम् सुह्रुद्गतिर्नारायणः” ऎन्गिऱार्. “पॆट्र ताय् नीये पिऱप्पित्त तन्दै नी मट्रैयारावारुम् नी” (पॆरियदिरुव.5) ऎण्ड्रारिऱे. (नी सॆय्दन) ऒण्ड्रिरण्डागिलिऱे “इन्नदु” ऎन्नलावदु; आगैयाले “नी सॆय्दन” ऎन्नुमित्तनै. स्वामियान नी चेषभूतऩाऩ ऎन्बक्कल् पण्णिन उबगारङ्गळ्. (अडियेन् अऱियेने) उबगरित्त नी अऱियिल् अऱियुमित्तनै; ऎन्नाल् सॊल्लित् तलैक्कट्टप्पोमो अऩुभवित्तुक् कुमिऴिनीरुण्डु पोमित्तनैयॊऴिय? ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अन्बुसॆय्वित्तु\*  
अऱिया मामायत्तु अडियेनै वैत्तायाल्\*  
अऱिया मैक्कुऱळाय् निलम्मावलि! मूवडियॆण्ड्रु\*  
अऱियामै वञ्जित्ताय् ऎनदावि युळ्गलन्दे.

**प** – अनन्दरम्, तन् पक्कलिले अवन् तम्मै अबिनिवेसिप्पित्तबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

अऱियामै – (पिऱर् तन्नै उळ्ळबडि अऱियादबडि वडिवऴगाले) मदिमयक्किन, कुऱळाय् –
वामननानवनाय्, निलम् मावलि मूवडि ऎण्ड्रु – निलम् मावलि मूवडि ऎण्ड्रु (अनन्विदबदमाय् अबरिसमाप्तमान वाक्यत्ताले), अऱियामै – (“इवन् ईश्वरन्” ऎण्ड्रु अऱिविक्किऱ सुक्रादिगळ् पासुरमुम्) नॆञ्जिल् पडादबडियाग, वञ्जित्ताय् – (अवन् “तन्नदु” ऎण्ड्रिरुन्द जगत्तै) वञ्जित्तुक् कॊण्डवने! ऎनदावियुळ् कलन्दु – (इव्वबदानत्तै ऎनक्कु प्रकाशिप्पित्तु) ऎन्नॆञ्जुक्कुळ्ळे कलन्दु, (अक्कणक्किले), अऱिया – अऱियामैयै विळैप्पदाय्, मा – तुस्तरमान पॆरुमैयैयुडैत्ताय्, मायत्तु – मायागार्यमान संसारत्तिले, अडियेनै – (स्वदस्चित्तमान शेषत्व सम्बन्दम् पट्रासाग) ऎन्नै, अऱियाक्कालत्तुळ्ळे – अन्द शेषत्वमऱिगैक्कु सम्बावनैयिल्लाक् कालत्तिले, अडिमैक्कण् – तत्पलमान सेषवृत्तियिले, अन्बु – आदरत्तै, सॆय्वित्तुवैत्तायाल् – पिऱप्पित्तु वैत्तायिऱे.

इदु, उन्नुडैमै नऴुवविडामैक्किऱे ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – मूण्ड्राम् पाट्टु. आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्ददागत् तिरुमालैयाण्डान्
पणिक्कुम्बडि – “ ‘अऱिवु नडैयाडाद दचैयिले सम्भन्धज्ञानत्तैप् पिऱप्पित्तु, पिऱन्द ज्ञानत्तै अऴिक्कक् कडवदान देहसम्बन्धत्तोटे पिन्नैयुम् वैत्ताय्’ ऎन्गिऱ इऴवाले सॊल्लुगिऱार्” ऎण्ड्राम्. इत्तै ऎम्बॆरुमानार् केट्टरुळि, “मुन्निऱ्‌पाट्टुक्कळुम्, पिन्निऱ्‌पाट्टुक्कळुम् प्रीतियोडे नडवानिऱ्‌क, नडुवे अप्रीतिदोट्रच् चॊल्लुमदु सेरादु; आनबिन्बु इङ्ङनेयामित्तनै – ‘अऱिया मा मायत्तु अडियेनै – अऱियाक्कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अन्बु सॆय्वित्तु वैत्तायाल्’ ऎन्गिऱार्” ऎण्ड्रु इत्तैयुम् ऒरु उबगारमाक्कि अरुळिच्चॆय्दार्. “अत्ता नी सॆय्दन” ऎण्ड्रु – नाम् पण्णिन उबगारङ्गळैच् चॊल्ला निण्ड्रीर्; अवट्रिले नीर् मदित्तिरुप्पदॊरु उबगारत्तैच् चॊल्लिक्काणीर् ऎन्न, अत्तैच् चॊल्लुगिऱार्.

(अऱियाक् कालत्तुळ्ळे) “बाल्यात् प्रभ्रुति सुस्निग्धः” ऎन्गिऱ पडिय् ए, अऱिवु नडैयाडाद बाल्यत्तिले। (अडिमैक्कण् अन्बु सॆय्वित्तु) अडिमैक्कण् – अडिमैयिले.
“अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎन्गिऱ पडिय् ए, अस्पृष्ट संसारगन्धराऩ नित्यसूरिगळुडैय परिमाट्रत्तिलेयण्ड्रो ऎन्नै अन्वयिप्पित्तदु. (अन्बु सॆय्वित्तु) “वरिल् पॊगडेन्, कॆडिल् तेडेन्” ऎण्ड्रिरुक्कैयण्ड्रिक्के, “गुरुष्व” ऎन्नुम् पडि पॆऱाविडिल् मुडियुम्बडियण्ड्रो पण्णिट्रु. (अऱिया इत्यादि) पिळ्ळाय्! ऊमत्तङ्गाय् तिण्ड्रु भ्रमित्तारैप्पोले असित्संस्रुष्टनायिरुक्किऱ ऎन्नैक् किडीर् इप्पडि पण्णिट्रु!

अऱिवुगेट्टैप् पण्णक्कडवदान प्रकृतिसंस्रुष्टनायिरुक्किऱ अडियेनै, “इदु ऎङ्गे सिऱैप्पट्टालुम् नल्लदु, नम् वस्तुवण्ड्रो” ऎण्ड्रु, वैत्तायाल् – इत्तण्णीर्प्पन्दलै वैत्तायाल् ऎन्गिऱार्. अऱिया मामायत्तु अडियेनै – अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अन्बु सॆय्वित्तु वैत्तायाल्. इदुक्कु नल्ल निदर्चनमुण्टु – (अऱियामै इत्यादि) नॆञ्जऱियादबडि कार्यम् सॆय्वारैप्पोले, तिरुमार्विलिरुक्किऱ नाय्च्चियारुङ्गूड अऱियामे वामनवेषत्तैप् परिग्रहित्तु, “कॊळ्वन् नान् मावलि” (³-8-9) ऎण्ड्राऱ्‌पोले, ‘निलम् मावलि मूवडि’ ऎण्ड्रु – अनन्विद भाषणङ्कळैप् पण्णि. पण्डुम् इरन्दु पऴक्कमुण्डागिलिऱे अन्विद भाषणम् पण्णुवदु. (अऱियामै वञ्जित्ताय्) सुक्रादिकळ् “इवन् सर्वेश्वरन्, देवकार्यम् सॆय्य वन्दान्, उन् सर्वस्वत्तैयुम् अबहरिक्क वन्दान्” ऎण्ड्राल्, अवर्गळ् पासुरम् सॆविप्पडादबडि तन् पेच्चाले अवनै अऱिवुगॆडुत्तु वञ्जित्तानायिट्रु.

अप्पडिय् ए – (ऎनदावियुळ् कलन्दु) – नान् इरुक्किऱविडत्तळवुम् वन्दु ऎन्नोडे कलन्दु; अत्यन्तम् अन्यबरनान ऎन् आत्माविले पुगुन्दु उन् गुणचेष्टितङ्कळाले वशीगरित्तु.
“अऱियामैक् कुऱळाय् निलम् मावलि मूवडि यॆण्ड्रु अऱियामै वञ्जित्ताऱ्‌पोले, ऎनदावियुळ् कलन्दु – अऱिया मामायत्तु अडियेनै – अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अन्बु सॆय्वित्तु वैत्तायाल्” ऎण्ड्रु अन्वयम्.

**नान्गाम् पाट्टु**

ऎनदावियुळ् कलन्दबॆरु नल्लुदविक् कैम्माऱु\*  
ऎनदावि तन्दॊऴिन्देन् इनिमीळ्व तॆन्बदुण्डे\*  
ऎनदावि यावियुम्नी पॊऴिलेऴु मुण्डऎन्दाय्\*  
ऎनदावि यार्?यान्आर्? तन्दनीगॊण् डाक्किनैये.

**प** – अनन्दरम्, इव्वुबगारत्तुक्कु प्रत्युबगारमिल्लै ऎन्गिऱार्.

पॊऴिलेऴुम् – समस्तलोकङ्गळुम्, (प्रळयत्तिले अऴियप्पुग) उण्ड – वयिट्रिले वैत्तुनोक्किन, ऎन्दाय् – स्वामिये! (अप्पडि नानुम् अऴिन्दु पोगादबडि), ऎनदावियुळ् – (अत्यन्तहेयमान) ऎन् आत्मावुक्कुळ्ळे, कलन्द – ऒरु नीरागक् कलन्द, पॆरु – (अदु तन् पेऱाम्बडि) पॆरुत्तु, नल् – (निर्हेतुकमागैयाले) नण्ड्रान, उदवि – उदविक्कु, कैम्माऱु – प्रत्युबगारमाग, ऎनदावि – ऎन् आत्मावै, तन्दॊऴिन्देन् – (उनक्कुत्) तन्देविट्टेन्; इनि – इनि, मीळ्वदु – (अदुक्कु) मीट्चि ऎन्बदॊण्ड्रु, उण्डे – इल्लै; (इदुदान् आरदॆण्ड्रु आरायिल्), ऎनदावियुम् – ऎन् आत्मावुक्कुम्, आवि – आत्मा, नी – नी, (आदलाल्) ऎनदावि आर् – (तरप्पडुगिऱ) ऎन् स्वरूपत्तिनुडैय कर्मत्वमुम् नानिट्ट वऴक्कल्ल; यान् आर् – तरुगिऱ ऎन्नुडैय कर्तृत्वमुम् नानिट्ट वऴक्कल्ल; तन्द – (तातृत्व कर्तृत्वादि विशिष्टमान इव्वस्तुविनुडैय सत्तैयै अडियिले) उण्डाक्कित्तन्द, नीये – नीदाने, कॊण्डाक्किनै – पिन्नैयुम् स्वीगरित्ताय्.

आदलाल्, उनक्के सेषमॆण्ड्रिट्टु ऎनक्कु समर्प्पणत्तिल् कर्मत्वमुमिल्लै, कर्तृत्वमुमिल्लै.
कैम्माऱु – प्रत्युबगारम्.

**ईडु** – नालाम् पाट्टु. “वैत्तायाल्” (²–³–³) ऎण्ड्रु अवन् पण्णिन उबगारत्तै अनुसन्धित्तु इङ्ङने किडन्दु नॆञ्जाऱल् पडानिल्लादे, प्रत्युबगारमाग उम्मदायिरुप्पदॊरु वस्तुवैक्कॊडुत्तु नॆञ्जाऱल् तीरमाट्टीरो? ऎन्न; “अप्पडिय् एयिऱे सॆय्वदु” ऎण्ड्रु अवन् तिरुवडिगळिले आत्म समर्प्पणत्तैप् पण्णि अनुसयिक्किऱार्.

(ऎनदावियुळ्गलन्द) अनादिकालम् संसारत्तिले वासनै पण्णिप् पोन्द ऎन्नुडैय आत्मवस्तुविले किडीर् वन्दु कलन्ददु. (ऎनदावि) वसिष्ठऩ् चण्डाळस्रेणियिले पुगुन्दाऱ्‌पोले तम्मै अनुसन्धिक्किऱार्; “नीसनेन्” (³–³–⁴) ऎण्ड्रिऱे तम्मै अनुसन्धिप्पतु। (उळ्गलन्द) अदुदन्निलुम् कडक्कनिण्ड्रु सिल भेागमोक्षङ्कळैत् तन्दुबोगैयण्ड्रिक्के, “ऎल्लाम् तन्नुळ्ळे कलन्दॊऴिन्दोम्” (²–³-1) ऎन्नुम् पडि कलप्पदे! (उदवि, नल्लुदवि, पॆरुनल्लुदवि) उदवियावदु – उबगरिक्कै. नल्लुदवियावदु – पच्चै कॊळ्ळादे उबगरिक्कै; पॆरुनल्लुदवियावदु – तन्बेऱाग उबगरिक्कै. इम्महोबगारत्तुक्कु कैम्माऱाग – प्रत्युबगारमाग.

(ऎनदावि तन्दॊऴिन्देन्) ऎन्नुडैय आत्मवस्तुवै तेवर् तिरुवडिगळिले समर्प्पित्तेन्.
‘अऴगिदु, इदुदान् ऎत्तनै कुळिक्कु निऱ्‌कुम्?’ ऎण्ड्रान् ईश्वरन्, – (इनि मीळ्वदॆन्बदुण्डे) सद्योदसाहमाकत् तन्देन्. “अऴगिदु, नीर्दाम् आरत्तै यारुक्कुत् तन्दीर् ऎण्ड्रु आराय्न्दु पार्त्तुक् काणुम्” ऎण्ड्रान् ईश्वरन्; आराय्न्दवाऱे अवनत्तै अवनुक्कुक् कॊडुत्तदायिरुन्ददु – (ऎनदावियावियुम् नी) ऎन् आत्मावुक्कु अन्दरात्मावाय्प् पुगुन्दु निऱ्‌किऱायुम् नीयायिरुन्दाय्. भगवदीयमाऩ वस्तुवै नॆडुनाळ् “नम्मदु” ऎण्ड्रिरुन्दु, इत्तै इण्ड्रु अवन् पक्कलिले समर्प्पित्तोम्; सर्वज्ञनानवन् ऎन् निनैत्तिरुक्कुम्? ऎण्ड्रु, ताम् अत्तै अऱिन्दु अदुक्कु लज्जिक्किऱार्.

आत्मसमर्प्पणम् पण्णाविडिल् सर्वमुक्तिप्रसङ्गमाम्; समर्प्पिक्किल् अवनदान वस्तुवै अवनुक्कुक् कॊडुत्तदाम्; आनाऱ्‌चॆय्य अडुप्पदॆन्? ऎन्निल्; भ्रान्तिसमयत्तिल् समर्प्पिक्कवुम् वेणुम्; तॆळिन्दाल् “कॊडुत्तोम्” ऎण्ड्रिरुक्कक् कडवनल्लन्; “मया समर्प्पितः – अथवा किन्नु समर्प्पयामि ते” ऎण्ड्रारिऱे.

(पॊऴिलेऴुम् उण्ड ऎन्दाय्) स्वाभाविकमाऩ सेषित्वङ्गॊण्डु सॊल्लवेणुमो? प्रळयाबत्तिले वयिट्रिले वैत्तु नोक्किन अदु पोरादो “नी सेषि” ऎन्गैक्कु? (ऎन्दाय्) प्रळयाबत्तिले नसियादबडि जगत्तै रक्षित्ताऱ्‌पोले, पिरिन्दु नसियादबडि ऎन्नोडे कलन्दु अडिमै कॊण्डवन् ऎण्ड्रुमाम्. (ऎनदावियार्यानार्) प्रदेयमाऩ वस्तु आरदु? प्रदाता आरुडैयवन्? “नान् ऎन् आत्मावै समर्प्पित्तेन्” ऎन्नक् कडवेनो? (तन्द नी कॊण्डाक्किनैये) मुदलिले इत्तै उण्डाक्किन नीये कॊण्डायानाय्. उण्डाक्कुगैयावदॆन् नित्यवस्तुवै? ऎन्निल्; “इच्छात एव तव विश्वपदार्थसत्ता” ऎण्ड्रु अवनुडैय नित्येच्छै यालेयिऱे इदिनुडैय नित्यत्वम्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इनियार् ज्ञानङ्गळाल् ऎडुक्कल् ऎऴादऎन्दाय्\*  
कनिवार् वीट्टिन्बमे! ऎन्गडल् पडाअमुदे!\*  
तनियेन् वाऴ्मुदले! पॊऴिलेऴुम् एनमॊण्ड्राय्\*  
नुनियार् कोट्टिल्वैत्ताय् उनबादम् सेर्न्देने.

**प** – अनन्दरम्, उन्नुडैय अप्राकृत पोक्यदैयैक् काट्टि रुचि जनकनानबडियाले उन् तिरुवडिगळैप् पॆट्रेनल्लेनो? ऎन्गिऱार्.

यार् – ऎत्तनैयेनुम् अदिसयिदरानवर्गळुडैय, ज्ञानङ्गळाल् – ज्ञानङ्गळाल्, ऎडुक्कल् – ऎडुक्कैक्कु, ऎऴाद – ऎडुप्पुण्णाद, ऎन्दाय् – स्वामियाय्, कनिवार् – (उन् पक्कल् स्नेहत्ताले) परिबक्वह्रुदयरानवर्गळुक्कु, वीट्टिन्बमे – मोक्षानन्दबूदनाय्, ऎन् – (उबयव्यावृत्तनान) ऎनक्कु (मदनादियत्नत्ताल्), कडल् – कडलिले, पडा – उण्डागाद, अमुदे – (अप्राकृतमान) अम्रुदमाय्, तनियेन् – (संसारत्तिल् पॊरुन्दामैयाले) तनियनान ऎन्नुडैय, वाऴ् – (त्वदनुबवरूपमान) वाऴ्वुक्कु, मुदले (रुचिजनकत्वादियाले) प्रदमहेतुबूदनाय्, (ऎन्नै संसारार्णवत्तिनिण्ड्रुम् ऎडुक्कैक्कु सूसगमाग) पॊऴिलेऴुम् – सप्तत्वीबयुक्तमान जगत्तै, ऒण्ड्रु – अत्विदीयमान, एनमाय् – महावराहमाय्क् कॊण्डु, नुनियार् – कूर्मैमिक्क, कोट्टिल् – कॊम्बिले, वैत्ताय् – वैत्तवने! इनि – इनि (नीये हेतुबूदनाय् निर्वहिक्किऱ पिन्बु), उन पादम् – उन् तिरुवडिगळै, सेर्न्देने – प्राबित्तेनेयण्ड्रो. एकारम् तेट्रम्.

**ऎडुक्कल् – तम् वसमाक्कुदल्**.

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. ‘ज्ञानलाभमे अमैयुमो, प्राप्ति वेण्डावो?’ ऎन्न; ‘ऎनक्कु प्रथमसुक्रुतम्मुम् नीयेयाय्, ऎन्नै संसारिगळिल् व्या वृत्तनाक्किन अण्ड्रे पॆट्रेनेयण्ड्रो’ ऎन्गिऱार्.

इनि – मेले अन्वयम्. (आर् ज्ञानङ्गळाल् ऎडुक्कल् ऎऴाद ऎन्दाय्) ऎत्तनैयेनुम् अदिसयिदज्ञानरानवर्गळुडैय ज्ञानविशेषङ्गळालुम् स्वयत्नत्ताले अऱियप्पार्क्कुमण्ड्रु पेर्क्कप् पेरादिरुक्किऱ ऎन् नायने! अदावदु – दुर्योधनऩाले परिच्छेदित्तल्, रावणनाले ऎडुक्कलायिरुत्तल् सॆय्य अरिदायिरुक्कै. (कनिवार् वीट्टिन्बमे) “नी” ऎण्ड्राल् उळ्गनिन्दु पक्वमायिरुक्कुमवर्गळुक्कु मोक्षसुखमाऩवऩे! अण्ड्रिये, “नी” ऎण्ड्राल् इनियरायिरुक्कुमवर्गळ् इरुप्पिडत्तिले वन्दु अवर्गळुक्कु आनन्दत्तै विळैक्कुमवने! अप्पडि ऎङ्गे कण्डोम्? ऎन्निल्; यसोदैप्पिराट्टि, ‘तॊल्लैयिन्बत्तिऱुदि कण्डा’ (पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि 7-8)ळिऱे.

(ऎन्गडऱ्‌पडा वमुदे) अव्विरण्डु कोडियिलुम् ऎण्णवॊण्णादबडि यिरुक्किऱ ऎनक्कु अयत्नसिद्धभेाग्यऩाऩवऩे! (तनियेन् वाऴ्मुदले) तनियेनान ऎन्नुडैय अनुभवत्तुक्कु प्रथमसुक्रुतमाऩवऩे! एकाक्षि एकगर्णिगळ् नडुवेयिरुन्दाऱ्‌पोले पिराट्टि, इवरुक्कुम् तनियायिरुक्कुमिऱे सम्सारत्तिल् इरुप्पु. (पॊऴिल् इत्यादि) तनिमैयिले वन्दु उदवुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु. अद्वितीय महावराह वेषत्तैप् परिग्रहित्तु, प्रळयङ् गॊण्ड भुवनङ्कळेऴैयुम् ऎडुत्तु. (नुनियार् कोट्टिल् वैत्ताय्) नुनियॆण्ड्रु – कूर्मै. आरुगै – मिगुदि. कूर्मैमिक्क कोट्टिले वैत्ताय् ऎण्ड्रबडि.
इत्ताल् – रक्ष्यवर्क्गत्तिऩ् अळवल्लाद रक्षगनुडैय पारिप्पैच् चॊल्लुगिऱदु.

(इनि उनबादम् सेर्न्देने) प्रळयङ्गॊण्ड पूमियै ऎडुत्ताऱ्‌ पोले सम्सार प्रळयङ्गॊण्ड ऎन्नै ऎडुत्तबोदे, तेवर् तिरुवडिगळै नान् किट्टिनेनेयण्ड्रो. “इमैयोर् तलैवा – इन्निण्ड्र नीर्मै इनि यामुऱामै” (तिरुविरु.1) ऎन्नुम् पडि अऱिवैत् तन्दबोदे, उन् तिरुवडिगळैप् पॆट्रेनेयण्ड्रो.

**आऱाम् पाट्टु**

सेर्न्दार् तीविनैगट्कु अरुनञ्जैत् तिण्मदियैत्\*  
तीर्न्दार् तम्मनत्तुप् पिरिया तवरुयिरैच्\*  
चोर्न्दे पोगल्गॊडाच् चुडरै अरक्कियैमूक्कु  
ईर्न्दायै\*अडियेन् अडैन्देन् मुदल्मुन्नमे.

**प** – अनन्दरम्, इन्द प्राप्ति स्वरूपप्रयुक्तमागैयाले अनादिचित्तमण्ड्रो ऎन्गिऱार्.

सेर्न्दार् – (उन्नै) अडैन्दवर्गळुडैय, ती – क्रूरमान, विनैगट्कु – पाबङ्गळुक्कु, अरु – आट्रवरिय, नञ्जै – नञ्जाय्, तिण्मदियै – तिण्णिदान मदियागिऱ व्यवसायन्दानाय् निऱ्‌किऱान् ऎन्नलाम्बडि इदुक्कु उत्पादगनाय्, तीर्न्दार् तम् – अन्द अत्यवसायत्तैयुडैयवर्गळुडैय, मनत्तु – मनस्सिले, पिरियादु – विडादे, अवर् उयिरै – अवर्गळ् आत्मवस्तुवै, सोर्न्दे – (ऎण्ड्रुम् विषयान्दरङ्गळिले पुक्कुच्) चोर्न्दु, पोगल्गॊडा – पोगक्कॊडादे, सुडरै – (तन् वडिवैये अवर्गळुक्कु विषयमाक्कुम्) उज्ज्वल स्वबावनाय्, (अवर्गळ् विषयरुचियै) अरक्कियै – सूर्प्पणगियै, मूक्कीर्न्दायै – अऴित्ताऱ्‌पोले अऴित्तुक्कॊडुक्कवल्ल उन्नै, अडियेन् – उनक्कु सेषबूदमान स्वरूपत्तैयुडैय नान्, मुदल् मुन्नमे – मुदलुक्कु मुन्ने, अडैन्देने – अडैन्देनल्लवो?

मयऱर्वऱ मदिनलम् अरुळुवदऱ्‌कु मुन्ने प्राप्ति उण्डल्लवो ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु. “इनि उन पादम्, सेर्न्देने” (²।³।5) ऎण्ड्रार्; “इनि” ऎण्ड्रु विशेषिक्कवेणुमो? ‘पॊय्न्निण्ड्र ज्ञान’ (तिरुविरुत्तम्-1)त्तिले नी विशेष कटाक्षम् पण्णिनबोदे किट्टिट्रिलेनो? ऎन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, स्वरूपत्तै अनुसन्धित्तवाऱे स्वाभाविक शेषत्वमेयाय् निलैनिण्ड्र आगारम्, नडुवुळ्ळदु वन्देऱियाय्त् तोट्रुगैयाले सॊल्लुगिऱारागवुमाम्.

सेर्न्दारुण्डु – “थ्विधाभज्येयमप्येवम् न नमेयम् तु कस्यसित्” ऎन्नुम् निर्प्बन्धमिल्लातवर्कळ्। (सेर्न्दार्) कॆडुमरक्कलम् करैसेर्न्दाऱ्‌पोले इवनैक् किट्टिनवर्गळ्. अनादिकालम् सम्सरित्तुप् पोन्द आत्मा सर्वेश्वरनैक् किट्टुगैयावदु – करैसेरुगैयिऱे. ‘इक्करैयेऱि’ (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 5-³-7)ऩार्कळिऱे अवर्गळ्. (तीविनैगट्करु नञ्जै) अवर्गळुडैय प्राप्तिप्रतिबन्धक कर्मङ्गळुक्कुक् काट्र वॊण्णाद ((पा)काक्क वॊण्णाद) नञ्जानवनै. (तिण्मदियै) मुन्बे सेर्न्दिरुक्कुमवर्गळुक्कुत् तिण्णियदान मदियैक् कॊडुक्कुमवनै. अम्भरीषऩ् तबस्सु पण्णा निऱ्‌क, सर्वेश्वरन् इन्द्र वेषत्तै धरित्तुक्कॊण्टु सॆण्ड्रु, “उनक्कु वेण्डियवट्रै वेण्डिक्कॊळ्” ऎन्न, “नान् उन्नै आराधिक्कुमवऩल्लेऩ्काण्; ऎन्नै समाधिभङ्गम् पण्णादे पोगवल्लैये? उन्नैक् कुम्बिडुगिऱेन्” ऎण्ड्रानिऱे. “नाहमाराधयामि त्वाम् तव बद्तेा⁴यमञ्जलिः” ऎण्ड्रु ताने अऴिक्कप्पार्क्कुमण्ड्रुम् अऴिक्क वॊण्णादबडियान तिण्णिय मदियैक् कॊडुक्कुमवनै.
(तीर्न्दार् इत्यादि) “जलान्मत्स्याविवोद्ध्रुतौ” ऎण्ड्रु तन्नैप् पिरियमाट्टादे यिरुक्कुमवर्गळ् नॆञ्जैविट्टुप् पोगमाट्टादे, अवर्गळ् उयिर् तन्नैप् पिरिन्दु द्रवीभूतमाय् मङ्गिप्पोगक् कॊडादे, “अदु तन्बेऱु” ऎन्नुमिडम् वडिविले तोण्ड्र इरुक्कुमवनै. तीर्न्दारुण्डु – उपायत्तिल् तुणिवुडैयार्. अवर्गळागिऱार् – “प्राप्य प्राबगङ्गळिरण्डुम् अवने” ऎण्ड्रिरुक्कुमवर्गळ्. अवर्गळ् तन्नैप् पिरिन्दु नोवुबडादबडि अवर्गळ् नॆञ्जिले इरुक्कुमवन् ऎण्ड्रुमाम्. (अरक्कियै मूक्कीर्न्दायै) पिराट्टि योट्टै सम्श्लेष विरोधियैप् पोक्कुमाबोलेयायिट्रु अवर्गळुडैय विरोधिकळैप् पोक्कुम्बडियुम्. आनाल् इवनो पिन्नै अवळ् मूक्कऱुत्तान्? ऎन्निल्; आम्; कैयाले अऱुक्कवेणुमे; “रामस्य दक्षिणो बाहुः” ऎन्नक्कडवदिऱे.

(अडियेन् इत्यादि) चेषभूतऩाऩ नान् पण्डे अडैन्देने यण्ड्रो. (अडियेन् अडैन्देन् मुदन्मुन्नमे) अनादिकालम् इऴन्द इऴवै मऱक्कुम्बडि वन्दु कलक्कैयाले इण्ड्रो पॆट्रदु, इव्वात्मा उळ्ळवण्ड्रे पॆट्रेनल्लेनो? ऎण्ड्रुमाम्. ‘वायुम् तिरैयुगळिल्’ (²-1) कीऴ् सम्श्लेषित्त तेट्रम् पोय्क् कलङ्गि विश्लेषमेयाय्च् चॆण्ड्राऱ्‌पोले, इङ्गु कलवियिन् मिगुदियाले अत्तै मऱन्दु मुन्बे पॆट्रेनल्लेनो? ऎन्गिऱार् ऎण्ड्रुमाम्. मुदल् मुन्नमे – पऴैयदाग ऎण्ड्रबडि.

**एऴाम् पाट्टु**

मुन्नल् याऴ्बयिल्नूल् नरम्बिन् मुदिर्सुवैये!\*  
पन्न लार्बयिलुम् परने! पवित्तिरने!\*  
कन्नले! अमुदे! कार्मुगिले! ऎन्गण्णा!\*निन्नलाल् इलेन्गाण् ऎन्नैनी कुऱिक्कॊळ्ळे.

**प** – अनन्दरम्, इप्पडि उबगरित्त निरतिशयबोक्यनान उन्नैयॊऴिन्दाल् ऎनक्कु सत्तैयुण्डो? ऎन्गिऱार्.

मुन् – अनादियाय्, नल् – विलक्षणमाय्, याऴ् – याऴैप्पट्रियिरुप्पदाय्, पयिल् – (व्युत्पित्सुक्कळाले) पयिलप्पडुवदान, नूल् – कीदसास्त्रत्तिल् लक्षणम् तप्पाद, नरम्बिल् – नरम्बिले किळर्न्द, मुदिर्, मुदिर्न्द सुवैये – कीदरसम्बोले निरतिशयबोक्यबूदनाय्, पल् – (इन्द रसज्ञराय्) पहुविदरायिरुक्किऱ, नलार् – (अस्कलिदज्ञानादि) वैलक्षण्यत्तैयुडैयार्, पयिलुम् – निध्यानुबवम् पण्णुवदऱ्‌कु, परने – मेलायिरुक्कुमवनाय्, पवित्तिरने – (इन्द रसज्ञरल्लादार्क्कुम् अज्ञानादिदोषङ्गळैप्पोक्कि पुजिप्पिक्कुम्) पावनबूदनाय्, कन्नले – इक्षुरसम्बोले पर्वन्दोऱुम् निरतिशयबोक्यबूदनाय्, अमुदे – (अऴिन्दारैयुम् आक्कुवदान) अम्रुदरसमाय्, कार्मुगिले – (एवम्विद सारस्यत्तुक्कु आश्रयमान) कार्गालत्तिल् मेगम्बोले उदारविक्रहयुक्तनाय्, ऎन् – (अव्वडिवऴगोडे) ऎनक्कु अनुबाव्यनागैक्कु, कण्णा – कृष्णनानवने! निन्नलाल् – (इप्पडि निरतिशयबोक्यबूदनान) उन्नैयॊऴिन्दाल्, इलेन्गाण् – (ऎनक्कु) सत्तैयिल्लैगाण्! ऎन्नै – (व्यदिरेगत्तिल् अऴियुम्बडियान) ऎन्नै, नी – (व्यदिरेगत्तिल् अऴिक्कुम्बडियान पोक्यदैयैयुडैय) नी, कुऱिक्कॊळ् – (इरण्डु तलैयैयुमऱिन्दु) तिरुवुळ्ळम् पट्रवेणुम्.

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु. इप्पडि ताम् पॆट्र पेट्रिन् घऩत्तैयुम् अनुसन्धित्तु, इव्विषयत्तिनुडैय भेाग्यतैयैयुम् अनुसन्धित्तु, “इदिरुन्दबडि कण्डोमुक्कुत् तॊङ्गादु पोलेयिरुन्ददु” ऎण्ड्रु अदिसङ्गैबण्णि, “तेवर् ऎन्नैक् कैविडिल् नान् उळेनागेन्; ऎन्नैक् कैविडादॊऴिय वेणुम्” ऎन्गिऱार्.

(मुन्नल् इत्यादि) “मुन्नल्” ऎन्गिऱ ऒट्रैप्पोक्कि मुनलाक्कि, मुरलाक्कि निर्वहिप्पारुम् उण्डु. (अण्ड्रिक्के, मुन्नल् ऎण्ड्रदु – उन्नलाय्, उन्नल् – निनैत्तलाय्, इनिमैयाले “अदु अदु” ऎण्ड्रु वाय्बुलट्रुम्बडियिरुक्कै) अण्ड्रिक्के, मुन् सास्त्रत्तिनुडैय पऴमैयाय्, आदियिले उण्डाय्, नल् – अदुदान् नण्ड्राय्, याऴ्बयिल् नूल् – याऴ्विषयमाग अभ्यसिक्कप्पटुवताऩ नूलुण्डु – सास्त्रम्, अन्द सास्त्रोक्तमानबडिये. (नरम्बिन् मुदिर् सुवैये) नरम्बिले तडवप्पट्ट – अदिले पिऱन्द पण्बट्ट रसम्बोले भेाग्यऩाऩवऩे! मिडट्रैच् चॊल्लादॊऴिन्ददु – कर्मानुगुणमाकप् पोदुसॆय्युमदु उण्डागैयाले अदुक्कु.

इप्पडि भेाग्यतै कुऱैवट्राल् भेाक्ताक्कळ् वेणुमे; अवर्गळैच् चॊल्लुगिऱदु मेल् – (पन्नलार् पयिलुम् परने!) “तॆळ्ळियार् पलर् कैदॊऴुम् तेवनार्” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि ⁴-1) ऎन्गिऱ पडिय् ए – ताङ्गळ् पलराय्, भगवद्गुणङ्कळुक्कु देशिकरायिरुन्तुळ्ळ नित्यसूरिगळ् सदानुभवम् पण्णानिण्ड्रालुम्, अनुभूताम्शम् अळवुबट्टु अनुभाव्याम्शमे पॆरुत्तिरुक्कै. (पवित्तिरने) नित्यसम्सारिगळुक्कुम् नित्यसिद्धरोपाति उन्नै अनुभविक्कैक्कु योग्यराम्पटियाऩ शुद्धियैप् पिऱप्पिक्कुमवन्. अण्ड्रिक्के, पन्नलार् ऎण्ड्रु – मुमुक्षुक्कळैयाक्कि, अवर्गळ् ऎप्पोदुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् तॊलैयाद भेाग्यतैयैयुटैयैयाय्, अवर्गळुक्कु त्वदनुभव विरोधियैप् पोक्कुम् शुद्धियोगत्तै युडैयवने! ऎण्ड्रुमाम्.

(कन्नले) ऎनक्कु निरतिचयभेाग्यऩाऩवऩे! (अमुदे) ऎन्नैच् चावामल् जीविप्पित्तुक्कॊण्डु पोरुगिऱवने! (कार्मुगिले) औदार्यत्तैप् पट्र. (ऎन् कण्णा) तन्नैक्कॊडुत्तबडि. इव्वळवुम् इवरुडैय सङ्गाहेतु. (निन्नलालिलेन्गाण्) उन्नैयॊऴिय अरैक्षणम् जीविक्कमाट्टेन्. उन्नैयॊऴिय रक्षगरैयुडैयेनल्लेन् ऎण्ड्रुमाम्. (ऎन्नै नी कुऱिक्कॊळ्ळे) ऎन्नैप् पार्त्तरुळवेणुम् ऎन्नुदल्, ऎन्नैत् तिरुवुळ्ळम्बट्रवेणुम् ऎन्नुदल्.
(ऎन्नै) उन्नैयॊऴिन्दवण्ड्रु असित्प्रायनान ऎन्नै. (नी) इदुक्कु धारकऩाऩ नी ऎण्ड्रुमाम्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुऱिक्कॊळ् ज्ञानङ्गळाल् ऎनैयूऴि सॆय्दवमुम्\*  
किऱिक्कॊण्डु इप्पिऱप्पे सिलनाळिल् ऎय्दिनन्यान्\*  
उऱिक्कॊण्ड वॆण्णॆय्बाल् ऒळित्तुण्णुम् अम्मान्बिन्\*  
नॆऱिक्कॊण्ड नॆञ्जनाय्प् पिऱवित् तुयर्गडिन्दे.

**प** – अनन्दरम्, इव्वनुबवम् तमक्कुक् कैवन्दबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

उऱि – उऱियिले, कॊण्ड – सेमित्तुवैत्तुक्कॊण्ड, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयैयुम्, पाल् – पालैयुम्, ऒळित्तु – (उडैयवर्गळऱियामल्) क्रुत्रिमत्ताले पुक्कु, उण्णुम् – अमुदुसॆय्द सॆयलाले, अम्मान् – (अडिमैगॊण्ड) स्वामियान कृष्णनुडैय, पिन् – पिन्ने, (अव्वबदानत्तुक्कुत्तोट्रु) नॆऱि – (अवन्बोन) वऴिये, कॊण्ड – पोय्त्तिरिगिऱ, नॆञ्जनाय् – नॆञ्जैयुडैयेनाय्, पिऱवित्तुयर् – जन्मप्रयुक्त तुरिदङ्गळै, कडिन्दु – काऱ्‌कडैक् कॊण्डु अनादरित्तु, कुऱिक्कॊळ् – (कर्तृत्वादि त्यागत्तालुम् यमनियमादिगळालुम्) कुऱिक्कॊळ्ळप्पडुवदान, ज्ञानङ्गळाल् – (वेदनध्यानोबासनरूप पर्वबेदङ्गळालुम्, सत्वित्यादहरवित्यादिव्यक्ति पेदङ्गळालुम्) पलवगैप्पट्ट ज्ञानयोगङ्गळाले, ‘जन्मान्दरसहस्रेषु’ ‘पहूनाम् जन्मनामन्दे’ ऎन्गिऱ पडिय् ए. ऎनैयूऴि – अनेक कालङ्गळिले, सॆय् – सॆय्यप्पट्ट, तवमुम् – (पक्तियोगमागिऱ) तबस्सिनुडैय फलत्तै, किऱिक्कॊण्डु – (भगवत् कृपैयागिऱ) नल्विरगैक्कॊण्डु, इप्पिऱप्पे – इज्जन्मत्तिले, सिल नाळिल् – अल्बगालत्तिले, यान् – (अनुबवत्तुक्कु अडैविल्लाद) नान्, ऎय्दिनन् – किट्टप्पॆट्रेन्. किऱि – विरगु.

**ईडु** – ऎट्टाम्बाट्टु. “ऎन्नै नी कुऱिक्कॊळ्ळे” (²–³-7) ऎण्ड्रवाऱे अवन् कुळिरक् कटाक्षित्तान्; अत्ताले सकलव्यसनङ्गळुम्बोय् अवनै अनुभविक्किऱार्।

(कुऱिक्कॊळ् ज्ञानङ्गळाल्) यमनियमाद्यवहितराय्क्कॊण्टु सम्पादिक्कवेण्टुम् ज्ञानविशेषङ्गळाले. अवैयावन – वेदनध्यानोपासनाद्यवस्थाविचेषङ्कळ्। (ऎनैयूऴि सॆय् तवमुम्) अनेककल्पङ्गळ् कूडि श्रवणमाय् मननमाय् ध्रुवानुस्म्रुतियाय्, इङ्ङने वरक्कडवदान तप-फलत्तै।

(किऱिक्कॊण्डु) ऒरु यत्नमिण्ड्रिक्केयिरुप्पदॊरु विरगैप्पॆट्रु; अदावदु – अवन्दन्नैये कॊण्डु ऎण्ड्रबडि. किऱियॆन्न अवनैक् काट्टुमो? ऎन्निल्; “पॆरुङ्गिऱियान्” (तिरुविरुत्तम् – 91) ऎन्नक्कडवदिऱे. इदुदान् ऎत्तनै जन्मम्गूडि? ऎन्निल् – (इप्पिऱप्पे) इज्जन्मत्तिले. इज्जन्ममॆल्लाम् कूडियो? ऎन्निल् – (सिलनाळिल्) अल्बगालत्तिले, अऴगिदु; प्राबिक्कक्कडवीराय् निण्ड्रीरो? ऎन्न – (ऎय्दिनन्) प्राबित्तेन्.
(यान्) इप्पेट्रुक्कु ऒरु यत्नम् पण्णाद नान्.  
(उऱिक्कॊण्ड इत्यादि) “तवमॆय्दिनन्” ऎन्गिऱ फलत्तैच् चॊल्लुगिऱदादल्, “किऱिक्कॊण्डु” ऎन्गिऱ उपायत्तैच् चॊल्लुगिऱदादल्. (उऱि इत्यादि) उऱिगळिले सेमित्तुक् कळ्ळक्कयिऱुरुविवैत्त वॆण्णॆयैयुम् पालैयुम् “तॆय्वङ् गॊण्डदो?” ऎन्नुम् पडि मऱैत्तु अमुदुसॆय्द अच्चॆयलाले जगत्तै ऎऴुदिक्कॊण्डवनुडैय. (पिन्नॆऱिक्कॊण्ड नॆञ्जनाय्) अवन् पिन्ने नॆऱिप्पट्ट नॆञ्जैयुडैयनाय्; “येन येन धाता गच्छति, तेन तेन सह गच्छति” ऎन्गिऱ पडिय् ए. अण्ड्रिये, पिन्नॆऱिक्कॊण्ड ऎन्गिऱदु, प्रबत्तियै; पिन्नॆऱि ऎन्गिऱदु – पिन्ने सॊन्न नॆऱि ऎण्ड्रबडि. नॆऱि – वऴि.

(पिऱवित्तुयर् कडिन्दे) फलत्तैच् चॊन्नविडत्तिले विरोधिनिवृत्तियैयुम् सॊल्लिक्किडन्ददिऱे; अत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. अण्ड्रिये, (पिन् नॆऱिक् कॊण्ड नॆञ्जनाय्) भारतसमरत्तिले अर्जुननुक्कु ओर् अवस्थैयैप् पिऱप्पित्तिऱे उपायत्तै उपदेशित्ततु; इवर् वॆण्णॆय् कळवुगाणप् पोनविडत्तिले अडियॊट्रिक्कॊण्डु सॆण्ड्रु, अवन्बुक्क ग्रुहत्तिले पडलैत्तिरुगि वैत्तायिट्रु केट्टुक्कॊण्डदु. (पिऱवित्तुयर् कडिन्दे) “सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि” ऎण्ड्रे वैत्तानिऱे.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कडिवार् तण्णन्दुऴाय्क् कण्णन्विण् णवर्बॆरुमान्\*  
पडिवा नमिऱन्द परमन् पवित्तिरन्सीर्\*  
सॆडियार् नोय्गळ्गॆडप् पडिन्दु कुडैन्दाडि\*  
अडियेन् वाय्मडुत्तुप् परुगिक् कळित्तेने.

**प** – अनन्दरम्, इप्पडि अवन् कुणङ्गळै अनुबवित्तु आनन्दियानेन् ऎन्गिऱार्.

कडि – परिमळम्, वार् – प्रवहियानिऱ्‌किऱ, तण्णन्दुऴाय् – सॆव्वित् तिरुत्तुऴायैयुडैयनाय्क्कॊण्डु, कण्णन् – (आश्रितबव्यनान) कृष्णनाय्, विण्णवर् पॆरुमान् – (इव्वडिवऴगै अनुबविक्किऱ) परमबदवासिगळुक्कु अव्वरुगान मेन्मैयुडैय तनक्कु, वानम् – परमबदत्तिलुम्, पडि – ऒप्पु, इऱन्द – इल्लैयागैयाले, परमन् – तनक्कु मेलिल्लैयान पॆरियवनाय्, पवित्तिरन् – (इप्पॆरुमै अऱियादार् अऱिवुगेट्टैयुम् पोक्कि अनुबविप्पिक्कुम्) पावनबूदनुडैय, सीर् – (परत्वसौलप्य पोक्यत्वबावनत्व प्रगाशगमान) कुणङ्गळिले, सॆडियार् – ऒण्ड्रोडॊण्ड्रु मिडैन्दु तूऱुमण्डिनाऱ्‌पोलेयिरुक्किऱ, नोय्गळ् – (विषयरुचि तॊडक्कमान) महाव्यादिगळ्, कॆड – नशिक्कुम्बडि, पडिन्दु – किट्टि, कुडैन्दु – ऎङ्गुम् उट्पुक्कु, आडि – मुऴुगि, अडियेन् – (अवनैयॊऴियच् चॆल्लादबडि) अनन्यार्हनान नान्, वाय्मडुत्तु – (पुजिक्कैक्कु उबगरणमान अबिनिवेशमागिऱ) वायै मडुत्तु, परुगि – (पॆरुविडायन् तण्णीर् कुडित्ताऱ्‌पोले) निरम्ब पुजित्तु, कळित्तेन् – निरतिशयमान आनन्दत्तैप् पॆट्रेन्.

“पडिवानमिऱन्द” ऎण्ड्रु वडिवऴगुक्कु मेगम् ऒप्पल्ल ऎण्ड्रुमाम्.

ईडु – ऒन्बदाम् पाट्टु. “सोस्नुदे सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विबस्सिदा” ऎन्गिऱ पडिय् ए, ऎन्नुडैय सकल दुरितङ्कळुम् पोम्बडि सर्वेश्वरनै अनुभविक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎण्ड्रु ह्रुष्टरागिऱार्.

(कडिवार् तण्णन्दुऴाय्क् कण्णन्) परिमळप्रचुरमान तिरुत्तुऴाय् मालैयैयुडैय कृष्णन् ऎन्नुदल्, मधुस्यन्दियानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुत्तुऴायैयुडैयवन् ऎन्नुदल्. (विण्णवर् पॆरुमान्) इव्वॊप्पनै यऴगाले ऎऴुदिक्कॊळ्वदु, अनन्तवैनतेयादिकळैयायिऱ्‌ऱु।
(पडिवान मिऱन्दबरमन्) तन् पडिक्कु वानिलुळ्ळार् ऒप्भाग ादबडियिरुक्किऱ परमन्.
परमसाम्याबन्नरान नित्यसूरिगळुम् तन् पडिक्कु ऒप्भाग ादबडियान मेन्मैयैयुडैयवन् ऎन्नुदल्; तन् तिरुमेनिक्कु, वानमुण्डु – मेघम्, अदु ऒप्भाग ादबडियिरुक्किऱवन् ऎन्नुदल्. (पवित्तिरन्) इव्वडिवऴगै सम्सारिगळुम् अनुभविक्कैक्कु योग्यराम्पटि पण्णुम् शुद्धियैयुटैयवऩुटैय सीरुण्डु – कल्याणगुणङ्कळ्; अवट्रै अडिगाण वॊण्णादबडि तूऱु मण्डिक्किडक्किऱ साम्सारिग सकलदुरितङ्कळुम् पोम्बडि वन्दु किट्टि, नालु मूलैयुम् पुक्कु, अवगाहित्तु, अनन्यार्हनान नान् मुऴुमिडऱु सॆय्दु अनुभवित्तु यमादिकळ् तलैयिलेयुम् अडियिट्टुक् कळिक्कप्पॆट्रेन्. पडिन्दु – किट्टि. कुडैन्दु – ऎङ्गुम् पुक्कु. आडि – अवगाहित्तु। अडियेन्, वाय्मडुत्तुप्परुगि – पॆरुविडायोडे अनुभवित्तु। (कळित्तेने) इतरविषय स्पर्सम् दुःखमेयाऩाऱ्‌पोले, भगवद् गुणानुभवम् कळिप्पेयागक् कडवदु.

**पत्ताम् पाट्टु**

कळिप्पुम् कवर्वुम् अट्रुप् पिऱप्पुप्पिणि मूप्पिऱप्पट्रु\*  
ऒळिक्कॊण्ड सोदियमाय् उडन्गूडुवदु ऎण्ड्रुगॊलो\*  
तुळिक्किण्ड्र वानिन्निलम् सुडराऴि सङ्गेन्दि\*  
अळिक्किण्ड्र मायप्पिरान् अडियार्गळ् कुऴाङ्गळैये.

**प** – अनन्दरम्, एवम्विदबोगानन्दत्तुक्कु मुक्यबोक्ताक्कळ् सूरिगळागैयाले, अवर्गळोडे कूडुगैयै अर्थिक्किऱार्.

कळिप्पुम् – (विषय लाबत्तिल्) कळिप्पुम्, कवर्वुम् – (तदलाबत्तिल्) अबिनिवेसमुम्, अट्रु – अट्रु, पिऱप्पुप् पिणिमूप्पु इऱप्पु अट्रु – (अदुक्कडियान) जन्म व्यादि जरा मरणङ्गळुमट्रु, ऒळिक्कॊण्ड – (आविर्बूदमान ज्ञानादिगळागिऱ) ऒळिगळुक्कु प्रकाशगमान, सोदियमाय् – ज्योदिर्मयविक्रहत्तै युडैयोमाय्क् कॊण्डु, तुळिक्किण्ड्र – वर्षिक्किऱ, वान् – आगासत्तैयुम्, इन्निलम् – (अत्ताले तरिक्किऱ) पूमियैयुम्, (पादगरहितमाम्बडि) सुडर् – पेरॊळियैयुडैय, आऴि – तिरुवाऴियैयुम्, सङ्गु – तिरुच्चङ्गैयुम्, एन्दि – एन्दि, अळिक्किण्ड्र – रक्षित्तरुळुगिऱ, मायप्पिरान् – महोबगारगनुडैय, अडियार्गळ् – नित्यदास्यैगनिरूपणीयरान सूरिगळुडैय, कुऴाङ्गळै – सङ्गङ्गळै, उडन् – (ऒरु नीराम्बडि) उडन्बट्टु, कूडुवदु – कूडुवदु, ऎण्ड्रु कॊलो – ऎण्ड्रो?

समस्तविरोदिनिवृत्ति पिऱन्दु आविर्बूद स्वरूप स्वबावरानवर्क्कु प्राप्यम् अडियरान सूरिगळ् ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु. “कळित्तेने” (²–³-9) ऎन्ना, “तिरियट्टुम् सम्सारिगळोडेयिरुक्कैयण्ड्रिये, इव्वनुभवत्तुक्कु देशिकराऩ नित्यसूरिगळ् तिरळिले पोय्प्पुगुवदु ऎप्पोदो?” ऎन्गिऱार्.

(कळिप्पुम्) इतरविषयानुभवत्ताले वरुम् कळिप्पुम्. (कवर्वुम्) अवै पॆऱादबोदु आसैप्पट्टु वरुम् क्लेसमुम्; (अट्रु) पोय्. इवै इरण्डुक्कुम् अडियान जन्मम्, अदु पुक्कविडत्ते पुगक्कडवदान व्याधि, अनन्दरम् वरुम् जरै. “इत्तोडेयागिलुम् इरुन्दालागादो?” ऎण्ड्रु निनैत्तिरुक्कच्चॆय्दे वरुम् निरन्वयविनासम्, इवैयडैय अट्रु.
(ऒळिक्कॊण्ड सोदियमाय्) रजस्तमस्सुक्कळ् कलसिन इन्द शरीरम्बोलण्ड्रिये, शुद्धसत्त्वमयमाय्, निरवधिकतेजोरूपमाऩ शरीरत्तैयुडैयोमाय्.

(उडन्गूडुवदॆण्ड्रुगॊलो) “नान्, ऎनक्कु” ऎण्ड्रु अगलवेण्डाद इव्वुडम्बुडैयार् तिरळिले पोय्प् पुक्कु नॆरुक्कप्पॆऱुवदु ऎण्ड्रो? (तुळिक्किण्ड्र इत्यादि) वर्षिक्कैये स्वभावमाकवुटैत्ताऩ आगासम्, अत्ताले विळैयक्कडवदान इन्द भूमि, इवट्रैक् कडऱ्‌करैवॆळियिले नोक्किनाऱ्‌पोले, दिव्यायुधङ्कळै धरित्तु नोक्कुगिऱ आस्चर्यभूतऩ्। (सुडराऴि सङ्गेन्दि अळिक्किण्ड्र मायप्पिरान्) परमपदत्तिल् आभरणमाय्क् काट्चिदरुम्; इङ्गु आयुधमायिऱेयिरुप्पतु। इप्पडि रक्षिक्किऱवनुडैय अन्द रक्षणत्तिले तोट्रिरुप्पाराय्, अवन् तन्नोडॊक्क प्राप्यरुमाय्, भगवद्गुणङ्कळुक्कु देशिकरायिरुप्पारुमाय्, बेाधयन्त-परस्परत्तुक्कुत् तुणैयायिरुक्किऱवर्गळुडैय कुऴाङ्गळै. कलियर् “कलवरिसिच्चोऱुण्ण” ऎन्नुमाबोले, अत्तिरळ्गळिले पोय्प् पुगप्पॆऱुवदु ऎप्पोदो? ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

कुऴाङ्गॊळ् पेररक्कन् कुलम्वीय मुनिन्दवनै\*  
कुऴाङ्गॊळ् तॆन्गुरुगूर्च् चडगोबन् तॆरिन्दुरैत्त\*  
कुऴाङ्गॊ ळायिरत्तुळ् इवैबत्तुम् उडन्बाडि\*  
कुऴाङ्गळाय् अडियीरुडन् कूडिनिन् ऱाडुमिने.

**प** – अनन्दरम्, ‘इत्तिरुवाय्मॊऴियैप्पाडि परस्पर सङ्गदराय् सङ्गीबवित्तु प्रीतिप्रेरिदराय् अर्थियुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रु फलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

कुऴाङ्गॊळ् – (पादगरान राक्षसरैत्) तिरळ् तिरळाग उडैयनायिरुक्किऱ, पेर् – पॆरुमैयैयुडैयनान रावणनागिऱ, अरक्कन् – राक्षसनुडैय, कुलम् – कुलमगप्पड, वीय – नशिक्कुम्बडि, मुनिन्दवनै – मुनिन्दरुळिनवनै. कुऴाङ्गॊळ् – (श्रीवैष्णवर्गळ्) तिरळैयुडैत्तान, तॆन्गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान, सडगोबन् – आऴ्वार्, तॆरिन्दु – आराय्न्दु, उरैत्त – अरुळिच्चॆय्द, कुऴाङ्गॊळ् – पत्तान तिरळ्गळै वडिवागवुडैत्तान, आयिरत्तुळ् – आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम्, इवै पत्तुम् – इवै पत्तैयुम्, उडन् – (अर्थत्तोडे) उडन्बट्टु, पाडि – (प्रीतिक्कुप् पोक्कुवीडागप्) पाडि, कुऴाङ्गळाय् – (परस्पर सम्स्लिष्टराय्क् कॊण्डु) पल तिरळाय्, अडियीरुडन् – अडियीरान उङ्गळ् स्वरूपत्तुक्कु अनुरूपमाम्बडि एक कण्डराय्, कूडि – सम्श्लेषित्तु, निण्ड्रु – (इडैविडादे) निण्ड्रु, आडुमिन् – ससम्ब्रमन्रुत्तम् पण्णप् पारुङ्गोळ्.

इदु कलिविरुत्तम्.

**ईडु** – निगमत्तिल्। इत्तिरुवाय्मॊऴियै, भगवदेकभेाघरायिरुप्पार् ऎन्नैप्पोले तनिप्पडादे तिरळाग अऩुभवियुङ्कोळ् ऎन्गिऱार्.

(कुऴाङ्गॊळ् इत्यादि) पुत्रपौत्रादिकळुम्, बन्धुक्कळुमाऩ इवर्गळाले कुऴाङ्गॊण्डु, वरबल भुजबलत्ताले तऴैत्तु वेरूण्ड्रिन रक्षस्सिनुडैय जादियागक् किऴङ्गॆडुत्त सक्रवर्त्ति तिरुमगनै; (करिष्ये मैथिलीहेतोरपिशाचमराक्षसम्) ऎन्गिऱ पडिय् ए.
(कुऴाङ्गॊळ् तॆन्गुरुगूर्च्चडगोबन्) जनस्थानम् अडियऱुप्पुण्ड पिन्बु दण्ड कारण्यम् कुडियेऱिनाऱ्‌पोले, “वायुन्तिरैयुकळु(²-1)क्कुत् तप्पिन आऴ्वारैक् काणवेणुम्” ऎण्ड्रु श्रीवैष्णवर्गळडैयत् तिरण्डदायिट्रु; नल्लार् नविल्गुरुगू(तिरुविरुत्तम् -100)रिऱे.
सत्तुक्कळ् इरुन्दविरुन्द इडङ्गळिले वाय्बुलट्रुम्बडियान देशमाऩाल्, अद्देशत्तिलुळ्ळार् तिरळच् चॊल्लवेण्डाविऱे. (तॆरिन्दुरैत्त) उळ्ळबडि अनुसन्धित्तुच् चॊन्न. (इवैबत्तुम्) तिरण्डवर्गळुक्कु जीवनम्वेणुमे. (कुऴाङ्गॊळायिरम्) “तॊण्डर्क्कमुदुण्ण” (9-⁴-9) ऎन्गिऱ पडिय् ए. पत्तुप्पाट्टु ऒरु तिरुवाय्मॊऴियाय्.
पत्तुत् तिरुवाय्मॊऴि ऒरु पत्ताय्, इप्पडि पत्तुप् पत्तान आयिरम्. तिरण्ड श्रीवैष्णवर्गळुक्कु जीवनम्वेणुमे. (इवैबत्तुम् उडन्बाडि) साभिप्रायमाक अभ्यचित्तु।
(कुऴाङ्गळाय्) ऎन्नैप् पोले, “परुगिक्कळित्तेने” (²–³-9) ऎन्ना, कुऴाम्देड इरादे, मुऱ्‌पडवे तिरळाग इऴियप्पारुङ्गोळ्. (अडियीरुडन् कूडि निण्ड्रु आडुमिने) अवन् पक्कलिले निक्षिप्तभररायिरुक्किऱ नीङ्गळ् नाल्वरिरुवर् इङ्गिरुक्कुम् नालु नाळुम्, त्याज्यमान अर्थकामङ्कळैप्पऱ्‌ऱि “सीऱु पाऱु” ऎन्नादे, नम् पॆरियगुऴात्तिले पोय्प् पुगुमळवुम् ऒरुमिडऱाय् अनुभविक्कप् पारुङ्गोळ्.

मुदऱ्‌पाट्टिल्, तिरुवुळ्ळत्तैक् कॊण्डाडिनार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, अत्तैयुम् इसैवित्त सर्वेश्वरनैक् कॊण्डाडिनार्; मूण्ड्राम् पाट्टिल्, तम् नॆञ्जिऱ्‌पट्टदॊरु उबगारत्तैच् चॊन्नार्; नालाम् पाट्टिल्, अदुक्कु प्रत्युबगारमाग आत्मसमर्प्पणम्बण्णि अदुदनक्कु अनुसयित्तार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, ऎनक्कु प्रथमसुक्रुतमुम् नीयेयानबिन्बु उन् तिरुवडिगळैक् किट्टिनेनेयण्ड्रो ऎन्गिऱार्; आऱाम् पाट्टिल्, “इण्ड्रो किट्टिट्रु; तेवर् ऎनक्कु विशेष कटाक्षम् पण्णिनवण्ड्रे पॆट्रेनेयल्लेनो?” ऎण्ड्रार्; एऴाम् पाट्टिल्, अवनुडैय भेाग्यतैयै अनुसन्धित्तु, ‘उन्नैप् पिरियिल् धरियेऩ्’ ऎण्ड्रार्; ऎट्टाम् पाट्टिल् ‘इप्पडि निरतिचयभेाग्यऩाऩवऩै ऎळियदॊरु विरगाले लभिक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩ्’ ऎण्ड्रारादल्; अण्ड्रिये, ‘अनेकगालङ्गूडिप्पण्णि लभिक्कक्कटव तप-फलत्तै अवनैप् पिन्सॆण्ड्रु ऎळिदाग लभित्तेऩ्’ ऎन्नुदल्; ऒन्बदाम् पाट्टिल्, ‘ऎन्नुडैय सकल क्लेसङ्गळुम् पोम्बडि अनुभवित्तुक् कळित्तेन्’ ऎण्ड्रार्; पत्ताम् पाट्टिल्, ‘इप्पडि इवनै अनुभवित्तुक् कळिप्पार् तिरळिले पोय्प् पुगप्पॆऱुवदु ऎप्पोदो?’ ऎण्ड्रार्; निगमत्तिल्, ‘इत्तिरुवाय्मॊऴियै साभिप्रायमाक अभ्यचित्तु, नालुनाळुम् नाल्वरिरुवरुळ्ळार् कूडियिरुन्दु अनुभविक्कप् **पारुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रार्.**

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

****

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–ऊनिल्वाऴ्**

अन्तस्स्थसर्वरसमम्बुजलोचनस्य  
सम्योगरूपमवगाह्य सुखाम्रुताब्धिम् ।  
तद्देशिकप्रथमसूरिगणै- कदास्यात्  
सङ्गेाममेत्यकथयत्स मुनिस्तृदीये ॥ 13

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — ऊनिल्वाऴ्**

चित्रास्वादानुभूतिम् प्रियमुपक्रुतिभिर्दास्यसारस्यहेतुम्  
स्वात्मन्यासार्हक्रुत्यम् भजदम्रुतरसम् भक्तचित्तैकभेाग्यम् ।  
सर्वाक्षप्रीणनार्हम् सपदिबहुफलस्नेहमास्वाद्यशीलम्  
सभ्यैस् साध्यैस् समेदम् निरविशदनघाश्लेषनिर्वेशमीशम् ॥ 15

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

ऊनमऱ वेवन् दुळ्गलन्द मालिनिमै  
यानदनु पवित्तऱ्‌ कान्दुणैया-वानिल्  
अडियार् कुऴाङ्गूड वासैयुट्र माऱन्  
अडिया रुडन् नॆञ्जे याडु. 13

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\*\***
