+++
title = "04"

+++
**नान्गाम् तिरुवाय्मॊऴि  
आडियाडि – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\***

**प** – नालाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् इप्पडि ताम् आसैप्पट्टबडियै अनुबविक्कप् पॆऱामैयाल् अवचन्नराय्, “तमक्कुप् पिऱन्द आर्त्यदिसयत्तै समिप्पिक्कैक्कु, सर्वरक्षगनाय् पोक्यबूदनान अवनैयॊऴिय इल्लै” ऎण्ड्रु अऱुदियिट्टु; अवन् आस्रिदनान प्रह्लादनुक्कु उदविनबडियैयुम्, अनिरुत्तनुक्कु उदविनबडियैयुम्, अबिमदैयान पिराट्टिक्कु उदविनबडियैयुम्, नाट्टुक्कु उदविनबडियैयुम्, सुत्तभावत्तैयुम्, निरतिशयबोक्यदैयैयुम्, रक्षणार्त्तमान आसत्तियैयुम्, आसन्न जनङ्गळुक्कु अनुबवविरोदिगळैप् पोक्किनबडियैयुम्, रक्षणोबगरणवत्तैयैयुम्, विरोदि मिगुन्दालुम् वॆन्दुविऴप्पण्णुम् वीरप्पाट्टैयुम् अनुसन्दित्तु, तम्मुडैय आर्त्तियैप् परिवर् मुगत्ताले अवनुक्कु अऱिवित्तबडियै, पिरिन्द तलैमगळ् आट्रामैक्कु नट्राय् इरङ्गिन पासुरत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**ईडु** – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले – “परुगिक् कळित्तेने” (²–³-9) ऎण्ड्रु ह्रुष्टराय्, “अदुदन्नै भागवतर्कळोटे उसावि धरिक्कवेणुम्” ऎण्ड्रु पारित्तु, अदुक्कु इव्विभूतियिल् आळिल्लामैयाले, नित्यविभूतियिले नित्यसूरिगळ् तिरळिले पोय्प्पुक्कु बेाधयन्त-परस्परम् पण्णि अनुभविक्कक्कोलि, निनैत्तबोदे अत्तिरळिले पोय्प्पुक्कु अनुभविक्कप् पॆऱामैयाले मिगवुम् अवचन्नराय्, तम्मुडैय दशैयै स्वगीयरान श्रीवैष्णवर्गळ् ऎम्बॆरुमानुक्कु अऱिविक्किऱबडियै अन्यापदेशत्ताले पेसुखिऱार्.

अञ्जिऱैय मटनारै(1-⁴)यिल् – तूदुविड क्षमरानार्; वायुन्दिरैयुगळिल् (²-1) – कण्णाऱ्‌कण्ड पदार्थङ्कळटैय भगवदलाभत्ताले नोवुबडुगिऱनवागक् कॊण्डु अवट्रुक्कुमाग नोवुबड क्षमरानार्; अव्वळवण्ड्रिक्के आट्रामै करैबुरण्डु, तामान तन्मै अऴिन्दु ऒरु पिराट्टि दचैयै प्राप्तराय्, अदु तन्निलुम् तऩ्दचै तान् वाय्विट्टुप् पेसमाट्टादे पार्स्वस्थर् अऱिविक्क वेण्डुम्बडियाय्, स्थितिगमनचयनादिकळिल् ऒरु नियदियिण्ड्रियिले अरदियाय् नोवुबड, इप्पॆण्बिळ्ळै दचैयै अनुसन्धित्त तिरुत्तायार्, “रामकृष्णाद्यवतारङ्कळैप् पण्णि, आर्त्तरानार् आर्त्तियॆल्लाम् परिहरिक्कक्कडव स्वभावराऩ नीर्, उम्मै आसैप्पट्ट इवळ् नोवुबडप् पार्त्तिरुप्पदे!”ऎण्ड्रु, ऎल्लावळविलुम् अवनैयिट्टुप् परिहरित्तुक्कॊळ्ळुम् कुडियागैयाले, अवन् तिरुवडिगळिले पॊगट्टु, “इवळिडैयाट्टत्तिल् नीर् सॆय्यनिनैत्तिरुक्किऱदॆन्?” ऎण्ड्रु केट्किऱ पासुरत्ताले तम्मुडैय दचैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

कासैयिऴन्दवनुक्कुम्, पॊन्नैयिऴन्दवनुक्कुम्, रत्नत्तै यिऴन्दवनुक्कुम् ऒत्तिरादिऱे क्लेसम्; अवदारत्तिले ^(\*)पॆरुनिलङ्गडन्द नल्लडिप्पोदै (1-³-10) अनुभविक्क आसैप्पट्टुक् किडैयामैयाले वन्द आट्रामै – अञ्जिऱैय मटनारै(1-⁴)यिल्; ^(\*)“नम्बियैत् तॆन्गुऱुङ्गुडि निण्ड्र” (1-10-9) ऎण्ड्रु अर्च्चावदारत्तिले अनुभविक्क आसैप्पट्टुक् किडैयामैयाले वन्द आट्रामै – वायुन्दिरैयुगळिल् (²-1); इदिल् – अवन् तनक्कुम् प्राणभूतराऩ नित्यसूरिगळै अनुभविक्क आसैप्पट्टुक् किडैयामैयाले वन्द आट्रामैयागैयाले अवट्रिलुम् इदुक्कु आट्रामै विञ्जियिरुक्कुम्. नित्यसूरिगळ् तिरळिले पोय्प्पुक्कु अनुभविक्कप्पॆऱामैयाले नोवुबडुगिऱदागिल्, पिन्नै अवर्गळैच्चॊल्लिक् कूप्पिडादे अवनैच्चॊल्लिक् कूप्पिडुवानॆन्? ऎन्निल्; ऎङ्गेनुम् ऒरु काट्टिले रत्नङ्गळ् पऱियुण्डालुम्, नाट्टिले राजाविन् वासलिले अवन्बेर् सॊल्लियिऱे कूप्पिडुवदु; अवर्गळोट्टै संस्लेषत्तुक्कुम् कडवन् अवनागैयाले अवनैच्चॊल्लिक् कूप्पिडुगिऱदु.
भगवद्विस्लेषत्तिले उट्पुग निण्ड्रालिऱे भागवत विस्लेषन्दान् तॆरिवदु.

“कदान्वहम् समेष्यामि भरतेन महात्मना । चत्रुघ्नेन स वीरेण त्वया स रघुनन्दन ॥” श्री भरताऴ्वाऩोटुम् श्री चत्रुघ्नाऴ्वाऩोटुम् कूडप्पॆऱाद किऴिक्कुऱैयाले, कूडनिऱ्‌किऱ इळैयबॆरुमाळोडुम् कूडिट्राय्त् तोट्रिट्रिल्लैयिऱे पॆरुमाळुक्कु; “गुहेन सहितो राम- लक्ष्मणेन स सीदया” कूडप्पोन इळैयबॆरुमाळोडुम् पिराट्टियोडुम् कूडिट्राय्त् तोट्रिट्रु श्रीगुहप्पॆरुमाळोटु कूडिन पिन्बिऱे; इप्पडियिऱे अवन्दनक्कुम् अन्वयव्यदिरेगङ्गळिरुक्कुम्बडि; तदीयसंस्लेषत्तै आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले वन्द इऴवु, पॆट्र भगवत्संस्लेषम् इऴन्दु अडिये पिडित्तु प्रार्थिक्क वेण्डुम्बडियाय् वन्दु विऴुन्ददु. वायुन्दिरैयुगळिल् (²-1) आर्त्ति तीर वन्दु संस्लेषित्त संस्लेषम् मुट्रुवदऱ्‌कु मुन्ने वन्द पिरिवागैयालुम् आट्रवॊण्णादिऱे.

**मुदल् पाट्टु**

आडियाडि अगम्ग रैन्दु\*इसै  
पाडिप्पाडिक् कण्णीर्मल्गि\*ऎङ्गुम्  
नाडिनाडि नरसिङ्गा ऎण्ड्रु\*  
वाडि वाडुम् इव् वाणुदले.

**प** – मुदऱ्‌पाट्टिल् “प्रह्लादनुक्कु उदविनाऱ्‌पोले वन्दु उदवुगिऱिलन्” ऎण्ड्रु इवळ् तळरानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

इव्वाणुदल् – ऒळिविडुगिऱ नॆट्रियैयुडैयळान इवळ्, आडियाडि – (वल्लाराडिनाऱ्‌पोले तर्सनीयमाम्बडि, तन् आट्रामैयाले निण्ड्रविडत्तिल् निल्लादे) पलगालुम् उलावि, अगङ्गरैन्दु – मनस्सैदिल्यम् पिऱन्दु, इसै पाडिप्पाडि – (अन्द क्लेसमडियाग) इसैयिले पलगालुम् पाडुवारैप्पोले प्रलाबित्तु, कण्णीर्मल्गि – (करैन्द नॆञ्जु प्रवहिक्कुमाबोले) कण्गळ् नीर्मल्गि, ऎङ्गुम् – सर्वदेशत्तिलुम्, नाडि नाडि – (अवन् वरवै) आराय्न्दु पलगालुम् पार्त्तु, नरसिङ्गा ऎण्ड्रु – (ऎङ्गुम् तोट्रवल्ल) नरसिम्हरूपत्तैयुडैयवने! ऎण्ड्रु, वाडि वाडुम् – (अव्वळविलुम् वरक्काणामैयाले) वाट्टत्तिन्मेल् वाट्टमाम्बडि तळरानिऱ्‌कुम्.

**ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टिल्. आबत्ते सॆप्पेडाग आस्रिदन् प्रदिज्ञासमगालत्तिले वन्दु उदवुम् स्वभावऩाऩ अवनैच्चॊल्लिक् कूप्पिडानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

(आडियाडि) स्थितिगमनचयनादिकळिल् ऒरु नियदियिण्ड्रिक्के अरदियाले पडुगिऱ पाडुदान्, तिरुत्तायार्क्कु आगर्षगमायिरानिण्ड्रदायिट्रु; श्रीगौसल्यैयार् पॆरुमाळैप् पिरिन्दु तुडिक्किऱ तुडिप्पै “न्रुत्यन्दीमिव मादरम्” ऎण्ड्रानिऱे; वडिवऴगियार् व्याबारङ्गळॆल्लाम् इनिदायिरुक्कुमिऱे; पिरिन्दु अऴगऴिन्दिरुक्किऱ समयत्तिलेयिऱे – “सुभाम्” ऎण्ड्रदु. (आडि) मुदल् “आडि” ऎण्ड्रदुक्कु अव्वरुगे ऒरु निलैयिऱे इरण्डाम् आडि; मुदलिले सञ्जारम् अरिदाम्बडियिरुक्कच्चॆय्दे, आट्रामै प्रेरिक्क सञ्जरियानिऱ्‌कुम्; गुणाधिकविषयमाकैयाले मुडिन्दु पिऴैक्कवुम् ऒट्टादे. “रामागमनकाङ्क्षया” – “इन्नमॊरुगाल् अवर् मुखत्तिले विऴिक्कलामागिल् अरुमन्द प्राणनैप् पाऴे पोक्कुगिऱदॆन्?” ऎण्ड्रु राज्यत्तैयुम् तॊट्टुक् कॊण्डु किडन्दानिऱे. मुदल् “आडि” ऎन्गिऱदिऱ्‌काट्टिल्, इरुगाल्मट्टु “आडि”ऎण्ड्रदिल् – अवसादत्तिऩ् मिगुदि, ताळङ्गॊण्डु अऱियुमित्तनै.

(अगङ्गरैन्दु) सञ्जारम् सॆल्लानिऱ्‌कच् चॆय्दे, सञ्जारम् अडियट्रिरुक्कुम्. इवळ् व्याबारम् कण्णुक्कु इलक्कानाऱ्‌पोले, अगवायुम् इवळ् नॆञ्जुक्कु इलक्कायिरुक्किऱबडि. मनस्तत्त्वम् नीराय् उरुगिप्पोयिट्रु ऎन्गिऱाळ्. (इसै पाडिप्पाडि) “मन-पूर्वो वागुत्तरः” ऎन्गिऱ क्रमनियममिल्लै; आट्रामैयाले कूप्पिडुगिऱ कूप्पीडुदान् पाट्टाय्त् तलैक्कट्टुगिऱ इत्तनै; \*पण्णैवॆण्ड्र इन्सॊल् मङ्गै(तिरुच्चन्दविरुत्तम् -105)यिऱे इवळ्दान्; (मधुरा मधुरालापा)। आट्रामैयाले तुडित्त तुडिप्पु आडलानाऱ्‌ पोले, आट्रामैयाले कूप्पिट्ट कूप्पीडुम् पाट्टाय् विऴानिण्ड्रदु. मुदल् कूप्पीडुबोलण्ड्रिक्के, इरण्डाम् कूप्पीडु तळर्न्दिरुक्कुमिऱे.

(कण्णीर् मल्गि) उरुगिन मनस्तत्त्वम्, इसैयाय् प्रवहित्तु, मिक्कदु कण्णीराय् प्रवहिक्किऱबडि. नॆञ्जॊऴियप् पाय्गिऱ कण्णीरिऱे. (मल्गि) मिक्कु. (किमर्थम् तव नेत्राभ्याम् वारि स्रवदि सोगजम्) “आनन्दास्रुवुक्कु योग्यमाऩ कण्गळाले सोगास्रु प्रवहिक्किऱदु आर्गुडि वेरऱ?” ऎण्ड्रु भट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि. अण्ड्रिक्के, पिळ्ळान्, “आरैच् चेदनरागक्कॊण्डु?” ऎण्ड्रु पणिक्कुम्. (पुण्डरीकपलासाभ्याम् विप्रकीर्णमिवोदकम्) पावियेन्, इव्वरवु उडैय पॆरुमाळ् वरवाय्क् काणप्पॆट्रदिल्लै.

(ऎङ्गुम् नाडिनाडि) तन् आबत्ते सॆप्पेडाग, वर सम्भावनैयिल्लात दिक्कैयुम् पार्क्कुम्. (सा तिर्यगूर्ध्वञ्च तथाप्यधस्तात्) निनैविण्ड्रिक्केयिरुक्कच्चॆय्दे वारात् तिरुनामम् सॆविप्पट्टवाऱे, विलङ्गप् पार्प्पदु, मेले पार्प्पदु, कीऴे पार्प्पदानाळ्. कीऴ् पार्त्तदुक्कुक् करुत्तॆन्? ऎन्निल्; “भूमियैप् पिळन्दुगॊण्डु पुऱप्पट्टु ऒरुवन् तिरुनामम् सॊल्ल सम्भावनै उण्डागिल्, अल्लाद दिक्कुकळिलुमुळ्ळतु” ऎण्ड्रु पार्त्ताळ्; अण्ड्रिक्के, मासोबवासिगळ्, “सोऱु” ऎण्ड्रवाऱे अलमाक्कुमाबोले पार्त्ताळ् ऎन्नुदल्; अङ्ङनण्ड्रिक्के सिंसुबा व्रुक्षत्तै ऎङ्गुमॊक्कप्पार्त्ताळ् ऎन्नुदल्.

(तमचिन्त्यबुद्धिम् ददर्च) अवन् वडिवु काण्बदऱ्‌कु मुन्ने अगवायैयायिट्रु परिच्छेदित्ततु, “इन्निलत्तिले पुगुन्दु इडङ्गॊण्डु नाम् इरुन्दविडम् तुरुवि निलैगुत्तवल्ल नॆञ्जैयुडैयवनण्ड्रो” ऎण्ड्रु. (पिङ्गाधिपतेरमात्यम्) “इवन् स्वतन्त्रनल्लन्, राजगार्यम् इवन् कैयिलेयुण्डु” ऎण्ड्रु अऱिन्दाळ्. (वादात्मजम्) पॆरुमाळुक्कु प्राणहेतुवान पिराट्टिक्कु प्राणङ्गळैक् कॊडुक्कैयाले, “इवन् सर्वर्क्कुम् प्राणहेतुवान वायुबुत्रन्” ऎण्ड्रु तोट्र इरुन्दान्.

(सूर्यमिवोदयस्थम्) लङ्गैयिलुम् किऴक्कु वॆळुक्क अडियिट्टदु; “पॆरुमाळागिऱ आदित्योदयत्तुक्कु अरुणोदयम्” ऎन्नलाम्बडि इरुन्दान्; आगैयिऱे लङ्गै नालु मदिळुक्कु नडुवु “हरिहरि” ऎण्ड्रबडिये यिरुक्किऱदु. इप्पडि वरुगैक्कु सम्भावनैयिल्लात दिक्किलुम् तेडुवानॆन्? ऎन्निल्, सम्भावनै इल्लादविडत्तेयुम् वन्दु तोट्रुमवनागैयाले; पत्तुटैयटियवर्(1-³)क्कुप् पिन्बु अवदारत्तुक्कु अव्वरुगु इवर् पोगमाट्टार्. “(ऎङ्गुम् नाडिनाडि) तन् कॊय्सगमुट्पडप् पारानिण्ड्राळ्” ऎण्ड्रु पट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि. अदुक्कुक् करुत्तु – “कण्णन् ऎन् ऒक्कलैयाने” (1-9-⁴) ऎण्ड्रु अवनिरुन्द प्रेदचमाकैयाले।

(नरसिङ्गा ऎण्ड्रु) प्रह्लादऩैप्पोले ऒरु तम्बमिल्लादबडियिरुक्कैयाले वाडुम्.
“मत्तस्सर्वमहम् सर्वम्” ऎन्नुम् तॆळिवुडैयवनुक्कुत् तोट्रिनवन् कलङ्गिन अबलैक्कुत् तोट्रानो! ऎन्नुमत्ताले – तमप्पन् पगैयानालो उदवलावदु, नीर् पगैयानालुम् उदवलागादो? ज्ञाननिष्ठर्क्को उदवलावदु, भक्तिनिष्ठर्क्कु उदवलागादो? आण्गळुक्को उदवलावदु, पॆण्गळुक्कु उदवलागादो? सेरादवडिवु सेर्त्तु उदविलो उदवलावदु, इरुन्दबडि उदवलावार्क्कु उदवलागादो? ऒरु अधिकारिनियति, ऒरु कालनियदि, ऒरु अङ्गनियति ऎन्गिऱ निर्प्बन्धम् वेणुमो इवळुक्कु? इवळुडैय रक्षणत्तुक्कुम् एदेनुम् मुगम्बण्ण वेणुमो? (वाडि वाडुम्) कॊम्बैयिऴन्द तळिर्बोले वाडुम्. “मुदल् वाट्टम् तळिर्” ऎन्नुम्बडियिऱे अनन्दरत्तिल् वाट्टम्. (वाडुम्) धर्मिलोपम् पिऱन्ददिल्लै; “वरुम्” ऎन्नुम् आसैयाले मुडियप्पॆऱुगिऱिलळ्.

(इव्वाणुदले) ऒळियुडन्गूडिन नुदलैयुडैय इवळ्. इव्वऴगुक्कु इलक्कानार् पडुमत्तै इवळ् पडुवदे! “इवळ् मुडिन्दाल्, उम्मुडैय मेन्मैयाले इन्नम् इप्पडियिरुप्पदॊरु व्यक्तियै उण्डाक्कलाम्” ऎण्ड्रिरुक्किऱीरो? “धाता यथापूर्वमकल्पयत्” ऎन्गिऱ पडिय् ए स्रुष्टिक्कलाम् ऎण्ड्रिरुक्किऱीरो? “ऊनिल् वाऴुयिरिल् (²–³) कलवियालुण्डान पुगर् इन्नम् अऴिन्ददिल्लैगाणुम्; अम्बुबट्टु मुडिन्दारैयुम् नीरिले पुक्कु मुडिन्दारैयुम् मुखत्तिले तॆरियुमिऱे; गुणाधिकविषय विरहत्ताले वन्द इऴवु ऎन्नुमिडम् मुखत्तिऩ् ऎऴिलिले तॆरियानिण्ड्रदुगाणुम्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

वाणुदल्इम् मडवरल्\*उम्मैक्  
काणुम्आसैयुळ् नैगिण्ड्राळ्\*विऱल्  
वाणन्आयिरम् तोळ्दुणित्तीर्\*उम्मैक्  
काणनीर् इरक्क मिलीरे.

**प** – अनन्दरम्, अनिरुत्तनै निरोदित्त पाणनैत् तोळ्मिडुक्कु अऱुत्त नीर् इवळुक्कु इरङ्गुगिऱिलीर् ऎन्गिऱाळ्.

वाळ् – ऒळिविडुगिऱ, नुदल् – नुदलैयुडैयळाय्, इम्मडवरल् – मडप्पत्ताल् विञ्जिन इवळ्, उम्मै – (तर्सनीयरान) उम्मै, काणुम् आसैयुळ् – “काणवेणुम्” ऎन्गिऱ आसैयिले, नैगिण्ड्राळ् – सिदिलैयागानिण्ड्राळ्; विऱल् – पॆरुमिडुक्कनान, वाणन् – पाणनुडैय, आयिरम् तोळ् तुणित्तीर् – आयिरन्दोळ् तुणित्तवरे! उम्मै – उम्मै, काण – काण्गैक्कु, नीर् – नीर्, इरक्कमिलीर् – इरक्कमिल्लामैयायिरानिण्ड्रीर्.

इवळ् आसैप्पट्टालुम् पसैयिल्लै; उम्मुडैय इरक्कमिऱे काट्टुवदु ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. “नडुवे वाडुमित्तनैयेयो वेण्डुवदु विरोधिकिडक्कच्चॆय्दे” ऎन्न, “बाणऩुटैय बाहुवनत्तिलुम् प्रबलमो इवळ् विरोधि?” ऎन्गिऱाळ्.

(वाणुदल्) इव्ववयवचोभैभेागहेतुवाकै यण्ड्रिक्के, नैगैक्कु उऱुप्पावदे! पॆट्र ऎनक्कु आगर्षहेतुवान इदु, कैप्पिडित्त उमक्कु अनादरहेतुवावते! “इयम् सीदा मम सुदा सहधर्मचरी तव । प्रतीच्छचैनाम् भद्रम् ते पाणिम् ग्रुह्णीष्व पाणिना ॥” (इम्मडवरल्) मडप्पम् वन्दिरुक्कैयावदु – मॆन्मैयै उडैयळागै; पिरिन्दु कलक्कप् पॊऱाद सौगुमार्यत्तै उडैयवळ्.

पिराट्टिदचैयैक् कण्ड तिरुवडियैप्पोले इरुक्किऱदुगाणुम् इप्पॆण्पिळ्ळैदचैयैक्कण्ट तिरुत्तायार्क्कु. (दुष्करम् कृतवान् राम-) इवळैप् पिरिन्दु समादानम् पण्णि इरुन्द पॆरुमाळ् साल अरिदागच् चॆय्दार्. (हीनो यदनया प्रभु🙂 इवळैप्पिरिन्दु देहत्तै धरित्तिरुन्तार् ऎन्बदु यादॊण्ड्रु, अदु साल अरिदागच् चॆय्दार्.

(प्रभु🙂 आनैगुदिरैयेऱवुम्, नाडाळवुम् कट्रारित्तनै; प्रणय धारैयिल् पुदियदुण्डिलर्. माल्यवानिल् पॆरुमाळ् इरुन्दबोदु मेघदर्चनत्तिले पट्टबाट्टैक् कण्डु, “वसिष्ठशिष्यन् ऒरु स्त्री निमित्तमाग इप्पडिबडुवदे!” ऎण्ड्रु गर्हित्तुच् सिरित्तिरुन्दान् विरक्तनागैयाले; इप्पोदु “इवळैप् पिरिन्दु देहत्तै धरित्तुक् कॊण्डिरुप्पदे!” ऎन्गिऱानायिट्रु विशेषज्ञनागैयाले. (धारयत्यात्मनो देहम्) इदु एदेनुम् इरवलुडम्बो सुमन्दु कॊण्डि रुक्कैक्कु? भेागायतनमऩ्ऱो, दु-क्खायतनमो इदु? पिरिन्दाल् “क्रमत्तिले कूडुगिऱोम्” ऎण्ड्रु धरित्तिरुक्कवल्लळल्लळे। (उम्मै) इवळ्बडियण्ड्रो उमक्कु उपदेशिक्क वेण्डुवदु; उम्मै नीर् अऱियामैयिल्लैये. “नम्मैप् पिरिन्दार् पिऴैयार्गळ्” ऎण्ड्रिरुक्कवेण्डावो? (वाणुदल् इम्मडवरल् उम्मै) (तुल्यसीलवयोवृत्ताम्) ऎन्नुम्बडिगाणुम् इरुक्किऱदु. (उम्मैक् काणुम् आसैयुळ् नैगिण्ड्राळ्) विषयानुरूपमायिऱे आसैयुमिरुप्पदु (काणुम् आसैयुळ्) उम्मोडे अणैय आसैप्पट्टाळो? काट्चियिलेयुम् अरुमैप्पडुत्तुवीरो? (नैगिण्ड्राळ्) इवळै धरिप्पिक्क वेण्डा; अडियिल् निलैयिले निऱुत्त अमैयुम्. (उम्मैक् काणुम् आसैयुळ् नैगिण्ड्राळ्) कडलिले अऴुन्दा निण्ड्राळ्. “आसैयॆन्नुम् कडलिऱे” (पॆरिय तिरुमॊऴि ⁴-9-³)।
वाडुगैदान् तेट्टमाम्बडियायिट्रु.

(विऱल् वाणन् आयिरन्दोळ् तुणित्तीर्) “नैयुम् इदुवेयो वेण्डुवदु प्रतिबन्धकम् किडक्क?” ऎण्ड्रे नीर् सॊल्लुवदु? बाणऩुटैय बाहुवनत्तिल् परप्पुण्डो इवळुडैय विरोधिवर्क्गम्? उषानिरुद्धघटकरऩ्ऱो नीर्. पेरनुमाय् आणुमागिलो उदवलावदु? उम्मोडे कलन्द अबलैक्कु उदवलागादो? (उम्मैक् काण) करुमुगैमालै तेडुवार् सूडविऱे तेडुवदु; सुम्माट्टैक् कॊळ्ळवल्लविऱे; इव्वस्तुवै आसैप्पडुवार् पडुवदु काट्चिक्कागवायिट्रु.
“अऴैप्पन् तिरुवेङ्गडत्तानैक् काण” (नान्मुगन् तिरुवन्दादि – ³9) “कारार् तिरुमेनि काणुमळवुम्” (सिऱियदिरुमडल् -69); इवर् तामुम्, “कण्गळाल् काण वरुङ्कॊलॆऩ्ऱु”(³-8-5)। उम्मै इवळ् काण्गैक्कीडाग नीर् इरक्कत्तैयुडैयीरागिऱिलीर्.

(नीर् इरक्कमिलीरे) “नैव दंसान्” ऎन्गिऱ पडिय् ए नीर् नोवुबडुगै तविर्न्दाल्, सामान्यमान इरक्कमुम् पोगवेणुमो? “इवळ्नैवु पेट्रुक्कु उपायमल्ल, अवनिरक्कम् पेट्रुक्कु साधनम्” ऎण्ड्रुगाणुम् तिरुत्तायार् इरुक्किऱदु. “इवळ्नैवु अवनिरक्कत्तुक्कुप् परिगरम्; अवनिरक्कम् पेट्रुक्कु साधनम्” ऎण्ड्रिरुक्किऱाळ्. “तस्यैष आत्मा विव्रुणुदे तनूम् स्वाम्” ऎण्ड्रु ताने काट्टक् काणुमित्तनैयिऱे.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

इरक्क मनत्तोडु ऎरियणै\*  
अरक्कुम् मॆऴुगुम् ऒक्कुम्इवळ्\*  
इरक्क मॆऴीर्इदऱ्‌कु ऎन्सॆय्गेन्\*  
अरक्क निलङ्गैसॆऱ्‌ ऱीरुक्के.

**प** – अनन्दरम्, पिराट्टिक्काग रावणनैयुम् लङ्गैयैयुम् अऴित्त नीर् इरङ्गुगिऱिलीर्; इदऱ्‌कुच् चॆय्वदॆन्? ऎन्गिऱाळ्.

इरक्कम् – क्लेसोत्तरमान, मनत्तोडु – नॆञ्जोडे, इवळ् – इवळ्, अरक्कुम् – (सिक्कॆण्ड्र) अरक्कुम्, मॆऴुगुम् – (मॆत्तॆण्ड्र) मॆऴुगुम्, ऎरियणै ऒक्कुम् – अक्निसगासत्तिल् ऒक्क उरुगुमाबोले, कऱ्‌पुम् मडमुम् कट्टुक् कुलैयानिण्ड्राळ्; इरक्कमिलीर् – नीर् इरक्कन्दोट्र इरुक्किऱिलीर्; इदऱ्‌कु – इदु निमित्तमाग, अरक्कन् – राक्षसनान रावणनुडैय, इलङ्गै – लङ्गैयै, सॆट्रीरुक्कु – अऴित्त उमक्कु, ऎन् – ऎत्तै, सॆय्गेन् – सॆय्वेन्?

इल्लाद इरक्कत्तै उण्डाक्कवो? इवळ् सैदिल्यत्तै (तत् तस्य सत्रुसम् पवेत्) ऎण्ड्रवळ् नॆञ्जुबोले सिक्कॆनप् पण्णवो? ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – मूण्ड्राम् पाट्टु. इण्ड्रु इच्चॆयल् सॆय्यक्कडवदाग निनैत्त नीर्, अण्ड्रु
“उण्णादुऱङ्गादु ऒलिगडलै ऊडऱुत्तु” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि 11-7) अच्चॆयलै ऎण्ड्रिय (= ऎदुक्काग) सॆय्दीर्? ऎन्गिऱाळ्.

(इरक्कम् इत्यादि) इरक्कम् – नॆञ्जिल् नॆगिऴ्च्चियादल्, ईडुबाडादल्, ईरिप्पादल्.
इरङ्गिन नॆञ्जैयुडैय इवळ्, ऎरियै अणैन्द अरक्कुम् मॆऴुगुम्बोले उरुगानिण्ड्राळ्.
अरक्कुम् मॆऴुगुम् ऎन्गिऱ इरण्डैयुम् – नॆञ्जुक्कु ऒण्ड्रुम्, इवळ्दनक्कु ऒण्ड्रुम् आक्कि निर्वहिप्पर् पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयर्. नॆञ्जुम् इवळ् तनक्कुक् कैयडैप्पागैयाले इवळ् तनक्के इरण्डैयुमाक्कि अरुळिच्चॆय्वर् भट्टर्।

“विष्णुना सद्रुसो वीर्ये” ऎन्गिऱ पडिय् ए, ऎल्लाम् इवळ्दन्बडिक्कु द्रुष्टान्तमाकवेण्टुम्पटियिऱे इवळ्दन् निलै; अग्निक्कुळ्ळे पुगिल् करिन्दुबोम्; कडक्कविरुक्किल् वलिक्कुम्; अग्निसकाचत्तिले उरुगानिऱ्‌कुमिऱे; मुडिन्दुबिऴैक्कवुम् पॆऱादे, धरित्तिरुक्कवुम् पॆऱादे, नोवुबडुम्बडि पण्णुवीरे! इवळ् दचैयितु।
(इरक्कमॆऴीर्) “नीरुम् इवळैप् पोले उरुगवेणुम्” ऎण्ड्रु वळैक्किऱोमो? नॊन्दार्बक्कल् पण्णुम् क्रुबैयुम् पण्णुगिऱिलीर्. इरक्कमनत्तैयुडैयळागानिण्ड्राळ् इवळ्; नीर् इरक्कमॆऴुगिऱिलीर्; नीर् इरङ्गाविट्टाल्, उम्मैप्पोलेयिरुप्पदॊरु नॆञ्जै इवळुक्कुक् कॊडुत्तालागादो?

(इदऱ्‌कु ऎन्सॆय्गेन्) उम्मुडैय इरक्कमॊऴिय एदेनुम् उपायान्दर साध्यमो इप्पेऱु? (ऎन्सॆय्गेन्) उम्मै इरङ्गप्पण्णवो, इवळै इरङ्गामऱ्‌पण्णवो? (अरक्कन् इलङ्गै सॆट्रीरुक्के) उमक्कु इरक्कमिण्ड्रिये ऒऴिन्दाल्, इवळ् इरङ्गुवदॊरु सॆयलैच् चॆय्दुवैक्क वेणुमो? “ऒरु प्रणयिनिक्कु उदविनवन् नमक्कु उदवानो?” ऎण्ड्रु ईडुबडानिण्ड्राळ्; पुऴुक्कुऱित्तदु ऎऴुत्तानाऱ्‌पोले ऒण्ड्रु वाय्त्तदैक् कॊण्डु. “अदु अन्यार्थम्” ऎण्ड्रिरादे नोवुबडानिण्ड्राळ्. “अरक्कन् इलङ्गै सॆट्रीरुक्कु – इरक्कमनत्तोडु – इवळ् – ऎरियणै अरक्कुम् मॆऴुगुमॊक्कुम्; इरक्कमॆऴीर्; इदऱ्‌कु ऎन्सॆय्गेन्?” ऎण्ड्रु अन्वयम्.

**नान्गाम् पाट्टु**

इलङ्गैसॆऱ्‌ ऱवने ऎन्नुम्\*पिन्नुम्  
वलङ्गॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्! ऎन्नुम्\*उळ्ळम्  
मलङ्गवॆव् वुयिर्क्कुम्\*कण्णीर्मिगक्  
कलङ्गिक् कैदॊऴुम् निण्ड्रुइवळे.

**प** – अनन्दरम्, नाट्टुक्कु उदविनबडियैच् चॊल्लि क्लेसियानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

इवळ् – इवळ्, पिन्नुम् – (मुन्बुत्तै क्लेसत्तळवण्ड्रिये) पिन्नैयुम्, इलङ्गै – (मालिप्रप्रुदिगळ् इरुन्द) लङ्गैयै, सॆट्रवने – सॆऱुत्तवने! ऎन्नुम् – ऎन्नुम्; (अदुक्कु उऱुप्पाग) वलङ्गॊळ् – पलवानान, पुळ् – पॆरियदिरुवडियै, उयर्त्ताय् – वाहनमुम् त्वजमुमाग उडैयवने! ऎन्नुम् – ऎन्नुम्; (अप्पडि तनक्कु वन्दु तोट्रामैयाले) उळ्ळम् – नॆञ्जु, मलङ्ग – अलमाक्कुम्बडि, वॆम् – वॆव्विदाग, उयिर्क्कुम् – मूच्चुविडुम्, कण्णीर् – कण्णीरानदु, मिग – मेलिड, कलङ्गि – अऱिवु कलङ्गि, निण्ड्रु – (वरुगिऱानाग) निनैत्तु, कैदॊऴुम् – अञ्जलि पण्णानिऱ्‌कुम्.

**ईडु** – नालाम् पाट्टु. “अरक्कनिलङ्गै सॆट्रीर्(रुक्कु)” (²।⁴।³) ऎन्गिऱ इदु “नियतस्वभावमऩ्ऱु काण्; कादाचित्कङ्काण्” ऎण्ड्राळ् तिरुत्तायार्; अदु पॊऱुक्कमाट्टामै, अदुदन्नैये सॊल्लुगिऱाळ्.

(इलङ्गै सॆट्रवने ऎन्नुम्) “ऎनक्कुप् पण्डे उदवि उबगरित्तवने” ऎन्नानिण्ड्राळ्. मुन्बु तनक्कु उदविनवन् इप्पोदु तनक्कु उदवादॊऴिन्दाऱ्‌पोले कूप्पिडानिण्ड्राळ्. कडलडैत्तल्, मलैयॆडुत्तल्, अम्बेट्रल् सॆय्यवेणुमो? ऎन्बक्कल् वरुम्बोदु ऎन्न प्रतिबन्धकमुण्टु? तिरुत्तायार् इवळ् विडुगैक्कुच् चॊन्नदुदाने अवळुक्कुप् पट्रुगैक्कु उडलाय्विट्टदु.

(पिन्नुम् इत्यादि) अदुक्कुमेले, “विडाय् इरुन्दविडत्ते साय्गरगम् पोले उयरवैत्तुक्कॊण्डु वन्दु काट्टुम् परिगरमुडैयवने!” ऎन्ना निण्ड्राळ्. मिडुक्कैयुडैय पुळ्ळै ध्वजमाकवुटैयवऩॆऩ्ऩुतल्; अण्ड्रिये, पुळ्ळाले वहिक्कप्पट्टवनॆन्नुदल्.
कॊण्डुवरुगैक्कुप् परिगरमुण्डा यिरुक्कच् चॆय्दे वरक्काणामैयाले, मनस्तत्त्वम् वेर्बऱियुम्बडि नॆडुमूच्चॆऱिया निऱ्‌कुम्; “दहन्तीमिव नि-स्वासैर् व्रुक्षान् पल्लव धारिणः” ऎन्नुमाबोले.

(कण्णीर् मिग) नॆडुमूच्चाय्प्पुऱप्पट्टु, पुऱप्पडाददु कण्णीराय्प् पुऱप्पडानिण्ड्रदु.
(कलङ्गिक् कैदॊऴुम्) तॆळिन्दिरुन्दु तॊऴुमदिल्लैयिऱे प्रणयिनि. (इवळे) अवन् तॊऴुम्बडियान वेण्डऱ्‌पाडुडैय तान् तॊऴा निण्ड्राळ्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इवळ्इराप् पगल्वाय् वॆरीइ\*तन  
कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्\*वण्डु  
तिवळुम्दण् णन्दुऴाय् कॊडीर्\*ऎन  
तवळ वण्णर् तगवुगळे.

**प** – अनन्दरम्, सुत्तभावराऩ उम्मुडैय स्वबावमिरुन्दबडियॆन्! ऎन्गिऱाळ्.

इवळ् – (विलक्षणैयान) इवळ्, इराप्पगल् – इरवोडु पगलोडु वासियऱ, वाय्वॆरीइ – (तिरुत्तुऴायै) वाय्वॆरुवि (अदु किडैयामैयाले), तन – तन्नुडैय, कुवळै – नॆय्दल्बोले, ऒण् – अऴगियवान, कण् – कण्गळिले, नीर् – सोगास्रुवै, कॊण्डाळ् – उडैयळानाळ्; वण्डु – वण्डुगळ्, तिवळुम् – (मदुबानम्बण्णि, रसायनसेवै पण्णिनारैप्पोले) पडिन्दु ऒळिविडुम्बडियान, तण्णन्दुऴाय् – तिरुत्तुऴायै, कॊडीर् – कॊडुक्किऱिलीर्, तवळवण्णर् – (आस्रिदविषयत्तिल्) सुत्तस्वबावरान उम्मुडैय, तगवुगळ् – कृपादिस्वबावङ्गळ्, ऎन – ऎन्नॆन्नवायिरुक्किण्ड्रन?

वाय्वॆरुविनदऱ्‌कु इरक्कमट्रु, कण्णनीर्क्कु इरक्कमट्रु, “इवळुक्कुक् कॊडुक्कवेणुम्” ऎण्ड्रु इरक्कमट्रु, वण्डुगळुक्कुक् कॊळ्ळै कॊडुत्तदु ऎन्न स्वबावम्? ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. इवळ् इप्पडि क्लेसिक्किऱविडत्तिलुम् वरक्काणामै याले, निर्त्दयर् ऎन्गिऱाळ्.

(इवळ् इराप्पगल् वाय् वॆरीइ) “सीदेदि मधुराम् वाणीम् व्याहरन् प्रतिबुध्यते” ऎण्ड्रु वाय्वॆरुवुवान् अवन्गिडीर्! (अनिद्रस्सततम् राम-) निद्रैयोटे कालक्षेबम् पण्णवेण्डुम् सॆल्वुडैयवर्, सततम् अनिद्र रायिरुप्पर्. (सुप्तोःपि स) (“सततमनिद्रः”) ऎण्ड्रुवैत्तु, (“सुप्तोःपि स”) ऎन्गिऱदु – परागर्थानुसन्धानाभावत्तैप्पऱ्‌ऱ। (नरोत्तम-) अभिमत विस्लेषत्तिल् इङ्ङनेयिरुक्कैबोले पुरुषोत्तमत्वमावदु.
(इराप्पगल्) पॊय्न्निण्ड्र ज्ञानम् (तिरुविरुत्तम् – 1) तॊडङ्गि इव्वळवु वाय्वॆरुविन
इत्तनै काणुम्! (वाय्वॆरीइ) वाय् वॆरुवि. अवधानम् पण्णिच् चॊल्लुगिऱदु ऒण्ड्रुमिल्लै; वासनैये उपाध्यायराकच् सॊल्लुगिऱदु इत्तनै. (तन कुवळै ऒण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्) (तन) आनन्दास्रु प्रवहिक्कक्कडव कण्, सोगास्रु प्रवहियानिण्ड्रदु. इक् कण्णुक्कु इलक्कानार् कण्णिले काणक्कडव कण्णीरैत् तन् कण्णिले कॊण्डाळ्. तन्नुडैयवाय्, कुवळैप् पूप्पोलेयिरुक्किऱ अऴगिय कण्गळिले नीरैक् कॊण्डाळ्. नम्मैच् चॆय्यच्चॊल्लुगिऱदॆन्? ऎन्न (वण्डु तिवळुम् तण्णन्दुऴाय् कॊडीर्) विरहज्वरत्ताले वाडिन इवळ् मार्विल् मालैयै वाङ्गि, उम्मुडैय मार्विल् सॆव्विमाऱाद मालैयैक् कॊडुक्किऱिलीर्. अव्वण्डुगळुक्कु ऎन्न कण्णीरैक् कण्डु कॊडुक्किऱीर्? तिवळुगै – पडिगै, असैगै, ऒळि विडुगै इवैयित्तनैयुम् सॊल्लक् कडवदु. (ऎन) इवै ऎन्नॆन्बिन? (तवळ वण्णर् तगवुगळे) “सुद्धस्वभावराऩ उम्मुडैय तगवुगळ् ऎङ्गे पोयिट्रिन?” ऎण्ड्रु ऎम्बार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि. अण्ड्रिक्के, भट्टर्, “उम्मैप् पोले नालु शिष्टर् कळमैयुमिऱे अबलैकळ् कुडिगॆड” ऎण्ड्रार्.

**आऱाम् पाट्टु**

तगवुडै यवने ऎन्नुम्\*पिन्नुम्  
मिगविरुम् पुम्बिरान्! ऎन्नुम्\*ऎनदु  
अगवुयिर्क्कु अमुदे! ऎन्नुम्\*उळ्ळम्  
उगउरुगिनिन् ऱुळ्ळुळे.

**प** – अनन्दरम्, तन्निले सिदिलैयाय्, उम्मुडैय पोक्यदादिशयत्तैप् पेसि वाय्बुलट्रानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

उळ्ळम् – तन् नॆञ्जु, उग – अऴियुम्बडि, उरुगि – (स्वरूपम्) नीराय् उरुगि, उळ्ळुळे – तन्निले तन्निले, निण्ड्रु – निण्ड्रु, तगवु – (ऎन्नै पुजिप्पिक्कैक्कु अडियान) कृपादिस्वबावङ्गळै, उडैयवने – उडैयवने, ऎन्नुम् – ऎन्नुम्, पिन्नुम् – अव्वळविले निल्लादे, मिग – मेन्मेलुम्, विरुम्बुम् – विरुम्बुम्बडियान, पिरान् – उबगारगने, ऎन्नुम् – ऎन्नुम्, ऎनदु – ऎन्नुडैय, अगवुयिर्क्कु – अन्दरात्मावुक्कु, अमुदे – नित्यमान निरदिशयबोक्यमे, ऎन्नुम् – ऎन्नानिऱ्‌कुम्.

“मिग विरुम्बुम्” ऎण्ड्रु – तन्नै अवन् विरुम्बिनबडियागवुमाम्.

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु. इवळ् अवसादत्तैक्कण्ट तिरुत्तायार् “निर्त्दयर्” ऎण्ड्राळ्; इवळ् अदुबॊऱादे, “तगवुडैयवने!” ऎण्ड्रु अत्तै निरूपगमागच् चॊल्लानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.
(तगवुडैयवने ऎन्नुम्) कॆडुवाय्! आगरत्तिल् तगवु मऱुक्कुमो? नम् कुट्रङ्गाण् ऎन्नानिण्ड्राळ्. “ ‘तगविल्लै’ ऎण्ड्रवळ् वायैप् पुदैत्ताऱ्‌पोले वन्दु तोट्रुवदे!” ऎण्ड्रु अवन् वन्दाल् पण्णुम् विरुप्पत्तैप् पण्णानिऱ्‌कुम्. (पिन्नुम् मिग विरुम्बुम्) भावनाप्रकर्षम् इरुक्किऱबडि. (पिरान् ऎन्नुम्) पॆट्र ताय्क्कु अवगासम् वैयादे वन्दु तोट्रुवदे! इदॆन्न उबगारन्दान्! ऎन्नुम्. (ऎनदगवुयिर्क्कु अमुदे ऎन्नुम्) ऎन्नुडैय प्रत्यगात्मावुक्कु भेाग्यऩाऩवऩे! ऎन्नुम्. नित्यवस्तु अऴियामल् नोक्कुम् अम्रुदमायिट्रु इदु. भेागदचैयिल् सॊल्लुमवैयॆल्लाम् सॊल्ला निण्ड्राळ्.

(उळ्ळम् उग उरुगिनिण्ड्रु) उळ्ळॆन्बदु – मेल्. अमूर्त्तमानदु मूर्त्ती – भवित्तु उरुगि द्रवीभूतमाय् मङ्गिप्पोगानिण्ड्रदु. “उळ्ळम् उगवुरुगिनिण्ड्रु तगवुडैयवने ऎन्नुम्, पिन्नुम् मिग विरुम्बुम्, पिरान् ऎन्नुम्, ऎनदु अगवुयिर्क्कमुदे ऎन्नुम्; इदु, नाम् पेच्चुक्कॊण्डु अऱिन्द अंसम्; उळ्ळोडुगिऱदु – (उळ्ळुळे) वाचामगेाचरम्। “उळ्ळुळे उरुगिनिण्ड्रु” ऎन्बारुमुण्डु.

**एऴाम् पाट्टु**

उळ्ळु ळावि उलर्न्दुलर्न्दु\*ऎन  
वळ्ळले! कण्णने! ऎन्नुम्\*पिन्नुम्  
वॆळ्ळनीर्क् किडन्दाय्! ऎन्नुम्\*ऎन  
कळ्विदान् पट्ट वञ्जनैये!

**प** – अनन्दरम्, “अपेक्षित्तार्क्कु उबगरिक्क अणित्ताग वर्त्तिक्किऱवने!” ऎन्नानिण्ड्राळ् ऎन्गिऱाळ्.

ऎन कळ्वि – ऎनक्कु (तन् नॆञ्जिल् विगारम् तोण्ड्रादबडि मऱैक्कुम्) कळवैयुडैय इवळ्, तान् पट्ट – तान् अगप्पडुम्बडि अवन्सॆय्द, वञ्जनै – वञ्जनैगळिरुन्दबडि, उळ्ळुळ् – ह्रुदयस्तानत्तुक्कुळ्ळे निऱ्‌किऱ, आवि – (असोष्यमान) अन्दरात्मावानदु, उलर्न्दुलर्न्दु – उलर्त्तिमेल् उलर्त्तियाम्बडियाय्, ऎन – ऎनक्कु उन्नै मुट्रूट्टागत् तन्द, वळ्ळले – महोदारने! कण्णने – (अदुदान् उन्बेऱाम्बडियान ताऴ्च्चियैयुडैय) कृष्णने! ऎन्नुम् – ऎन्नुम्; पिन्नुम् – अदुक्कुमेले, (अवदार कन्दमाम्बडि अणित्ताग) वॆळ्ळनीर् – परिपूर्ण जलमान कडलिले, किडन्दाय् – कण्वळर्न्दरुळिनवने!, ऎन्नुम् – ऎन्नुम्. अप्पडुक्कै तनक्कुऱुप्पॆण्ड्रु इरुक्किऱाळ्.

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु. तन्नॆञ्जिल् ओडुगिऱदु पिऱर् अऱियादबडि अडक्कमुडैय इवळ्, वाय्विट्टुक् कूप्पिडुम्बडि इवळै वञ्जित्तान् ऎन्गिऱाळ्.

(उळ्ळुळावि) आन्तरमान मनस्सुक्कु धारकमाऩ आत्मा सरुगाय् वरुगिऱबडि.
“अच्छेद्योःयमदाह्योःयमक्लेद्योःचोष्य एव स” ऎण्ड्रु – असोष्यम् ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱ इदुवुम् पोयिट्रु ऎन्गिऱाळ्. भावबन्धमटियाक वरुगिऱ नोयागैयाले अगवाये पिडित्तु वॆन्दु कॊण्डु वरुमायिट्रु. विडायर् कऱ्‌पूरनिगरम् वायिलिडुमाबोले – (ऎन वळ्ळले कण्णने ऎन्नुम्) इव्वळवान आर्त्तिगळिले वन्दु उन्नै ऎनक्कुक् कैयाळागत् तरुमवने! ऎन्नानिण्ड्राळ्.

अदुक्कुमेले, (“ताबार्त्तो जलशायिनम्”) ऎण्ड्रु, ऎन् विडाय्क्कु उदवत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले वन्दु साय्न्दरुळिट्रे! ऎन्नुम्. इक्किडै, इवळुक्कु ऒरु पडुक्कैयिले साय्न्दाऱ्‌पोले इरुक्किऱदुगाणुम्! (ऎन कळ्वि) तन् ह्रुदयत्तिल् ओडुगिऱदु पिऱर् अऱियादबडि मऱैत्तुप् परिमाऱक्कडव इवळ् पडुम्बाडे इदु! (तान् पट्ट) (“न जीवेयम् क्षणमबि”) ऎन्गिऱ तान् अविकृतनाय्, इवळ् विकृतैयावदे! (वञ्जनै) अळवुबडैक्कुप् पॆरुम्बडै तोऱ्‌पदु वञ्जनत्तालेयिऱे. पगलै इरवाक्कियुम्, “आयुदमॆडेन्” ऎण्ड्रु ऎडुत्तुम् सॆय्द सॆयल्बोले इवळै वञ्जित्तीरित्तनै.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वञ्जने! ऎन्नुम् कैदॊऴुम्\*तन  
नॆञ्जम् वेव नॆडिदुयिर्क्कुम्\*विऱल्  
कञ्जनै वञ्जनै सॆय्दीर्\*उम्मैत्  
तञ्जमॆण्ड्रु इवळ्बट् टनवे.

**प** – अनन्दरम्, आसन्न जनङ्गळुक्कु अनुबवविरोदिनिवर्त्तगरान उम्मै विस्वचित्तु इवळ् पट्टबाडुगळ् ऎन्! ऎन्गिऱाळ्.

वञ्जने – (उट्पुगुन्दारैप्पोले भव्यतैयैक् काट्टि) वञ्जित्तवने! ऎन्नुम् – ऎन्नुम्; कैदॊऴुम् – (“अव्वञ्जनत्तुक्कुत् तॊऴवेण्डावो?” ऎण्ड्रु प्रणयरोषत्ताले) कैयॆडुत्तुत् तॊऴानिऱ्‌कुम्; (पूर्व संस्लेष प्रकारत्तै निनैत्तु) तन नॆञ्जम् – तन् नॆञ्जानदु, वेव – तक्तमाम्बडि, नॆडिदु उयिर्क्कुम् – नॆडुमूच्चॆऱियुम्; विऱल् – पॆरुमिडुक्कनान, कञ्जनै – कंसनै, वञ्जनै सॆय्दीर् – अवन् वञ्जनै अवनोडे पोम्बडि पण्णिनवरे! उम्मै – (मदुरैयिल् पॆण्गळुक्कु उदविन) उम्मै, तञ्जमॆण्ड्रु – (तनक्कुत्) तञ्जमॆण्ड्रु, इवळ् – इवळ्, पट्टन – पट्ट वॆळ्ळम्, ए – ऎन्!

इप्पडि करणत्रयमुम् सि तिलमाम्बडि पण्णवेणुमो? ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. उम्मै अनुभवित्तु सुखिक्कवैत्तीरल्लीर्; कंसनैप् पोले मुडित्तुविट्टीरल्लीर्; उम्मै “रक्षगर्” ऎण्ड्रिरुन्द इवळ्बडुम् पाडे इदु! ऎन्गिऱाळ्.

(वञ्जने ऎन्नुम्) तायार् “वञ्जित्तान्” ऎन्नप् पॊऱुत्तिलळ्; नान् “अल्लेन्” ऎण्ड्रालुम् तविरवॊण्णादबडि वञ्जित्तु उन् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक्कॊण्ड उबगारगने! ऎन्नानिण्ड्राळ्; \* तानॊट्टि वन्दु ऎन् तनिनॆञ्जै वञ्जित्तु ऊनॊट्टिनिण्ड्रु ऎन्नुयिरिल् कलन्दु (1-7-7) इयलुमवनण्ड्रो. इप्पडि ऎन्नैयुम्अऱियादे वञ्जित्तु उन् तिरुवडिगळिले सेर्त्त उबगारगने! ऎन्नानिण्ड्राळ्. (कैदॊऴुम्) वञ्जित्त उबगारत्तुक्कुत् तोट्रुत् तॊऴुम्.

तायार् सॊन्न गुणहानिक्कु ऒरु परिहारम् पण्णिनवाऱे आट्रामै पोगादे; तन नॆञ्जम् वेव नॆडुमूच्चॆऱियानिऱ्‌कुम्; “तदो मलिनसम्वीदाम् राक्षसीभिस्समाव्रुताम् । उबवासक्रुसाम् दीनाम् नि-स्वचन्दीम् पुन- पुनः ॥” “उळ्ळम् मलङ्ग” (²–⁴–⁴) ऎण्ड्रु – वॆट्टि विऴुन्दबडि सॊल्लिट्रु; “उळ्ळुळावि उलर्न्दुलर्न्दु” (²–⁴-7) ऎन्गिऱविडत्तिले – उलर्न्दबडि सॊल्लिट्रु; इङ्गे, (तन नॆञ्जम् वेव) ऎन्गैयाले – नॆरुप्पुक् कॊळुन्दिनाऱ्‌पोले सॊल्लुगिऱदु. (विऱऱ्‌कञ्जनै वञ्जनै सॆय्दीर्) मिडुक्कनान कंसनै अऴियच्चॆय्दीर्. उम्मैत्तोऱ्‌पिक्क निनैत्तारै नीर् तोऱ्‌पिक्कुमवरायिरुन्दीर्. आस्रिदानास्रिद विभागमऱ उमक्कु इरण्डु इडत्तिलुम् कार्यम् ऒण्ड्रेयो? (उम्मैत् तञ्जमॆण्ड्रु) तञ्जमल्लादारैत् तञ्जम् ऎण्ड्रिरुन्दाल् सॊल्लुमाबोले सॊल्लुवदे! “तञ्जमागिय तन्दै तायॊडु तानुमाय्” (³-6-9) ऎन्नुम् सर्वरक्षगनै, घातुकरैच् सॊल्लुमाबोले सॊल्लुगिऱाळिऱे, मकळ्धशैयैप् पार्त्तु. (इवळ् पट्टनवे) ऒरु महाभारतत्तुक्कुप् पोरुम्बोले.
सम्सारिगळैप्पोले उण्डु उडुत्तुत् तिरियवैत्तीरल्लीर्; उम्मै नित्यसूरिगळैप्पोले अनुभविक्कक् कॊडुत्तीरल्लीर्; ऎङ्गळैप्पोले “तत् तस्य सद्रुचम् भवेत्” ऎन्नुमळविल् इरुक्कप्पॆट्रिलळ्; कम्सनैप्पोले मुडित्तीरल्लीर्. ऎन् वऴि वारादे उम्मैत् तञ्जमागप् पट्रिन इवळै ऎत्तनै पडुत्तवेणुम्?

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

पट्ट पोदुऎऴु पोदऱियाळ्\*विरै  
मट्टलर् तण्दुऴा यॆन्नुम्\*सुडर्  
वट्ट वाय्नुदि नेमियीर्!\*नुमदु  
इट्टम् ऎन्गॊल् इव् वेऴैक्के?

**प** – अनन्दरम्, इव्वळविल्, रक्षणोबगरणवत्तैयैयुडैय उम्मुडैय निनैवु एदायिरुक्किऱदु? ऎन्गिऱाळ्.

(उऱङ्गामैयालुम्, उणर्न्दु तॆळिवुडैयळायिरामैयालुम्) पट्ट पोदु – अस्तमित्तबोदुम्, ऎऴुबोदु – उदित्तबोदुम्, अऱियाळ् – अऱिगिऱिलळ्; (अऱिगिऱदु नॆञ्जत्तिलेयागैयाले).
विरै – परिमळमुम्, मट्टु – मदुवुम्, मलर् – परम्बिन, तण्दुऴाय् – सॆव्वित्तिरुत्तुऴाय्, ऎन्नुम् – ऎन्नानिऱ्‌कुम्; सुडर् – ज्वालैगळैयुडैय, वट्टम् – वट्टमान, वाय् – वायैयुम्, नुदि – कूर्मैयैयुमुडैय, नेमियीर् – तिरुवाऴियैयुडैयवरे! नुमदु – (प्रदिबन्दगत्तैक् कऴित्तुक् किट्टप् परिगरमुडैयीरान) उम्मुडैय, इट्टम् – निनैवानदु, इव्वेऴैक्कु – (पट्रिट्रु विडमाट्टाद) इच्चबलैक्कु, ऎन्गॊल् – एदायिरुक्किऱदु?

सत्तैक्कुऱुप्पायिरुक्किऱदो, मुडिवुक्कुऱुप्पायिरुक्किऱदो? ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. “इवळ् पट्टन” ऎन्गैक्कु ऎन्बट्टाळ्? ऎन्न, पडुवदॆल्लाम् पट्टाळागिल्, इवळ् इनि ऎन्बडुवाळ्? ऎन्गिऱाळ्.

(पट्टबोदु ऎऴुबोदु अऱियाळ्) उदित्ततुम् अस्तमित्तदुम् अऱिगिऱिलळ्. इवळ् अऱिवदुम् एदेनुमुण्डो? ऎन्निल् (विरै इत्यादि) विरै – इदॊरु परिमळमे! मट्टु – इदॊरु तेने! अलर् – इदॊरु पूवे! तण् – इदॊरु कुळिर्त्तिये! ऎण्ड्रु तिरुत्तुऴाय् विषयमाग ऒरु कोडियैच् चॊल्लुम्. उम्मुडैय \*पेरुम् तारु(6-7-²)मॊऴिय अऱियाळ् ऎन्गिऱाळ्.
ऎण्ड्रवाऱे, “नम्मै आसैप्पट्टु इप्पडि पडप्पॆट्रोमे!” ऎण्ड्रु अलभ्यलाभत्ताले कैयिल् तिरुवाऴियै विधिर्त्तान् – (सुडर् वट्ट वाय् नुदि नेमियीर्) सुडरैयुम्, वट्टमान वायैयुम्, कूर्मैयैयुमुडैय तिरुवाऴियैक् कैयिलेयुडैयीर्! इप्पोदु “सुडर्वट्ट वाय् नुदि” ऎन्गिऱ विशेषणमॆन्? ऎन्निल्; पॆण्बिळ्ळैयैक् काट्टिल् तिरुत्तायार्, कैयुन्दिरुवाऴियुमान अऴगुक्कु ईडुबट्टु, विशेषणङ्गळिट्टु अनुभविक्किऱाळ्।
आस्रिदानास्रिद विभागमऱ उमक्कु अऴिक्कैक्कुप् परिगरम् ऒण्ड्रेयो? “आऴिप्पडै अन्दणनै मऱवियैयिण्ड्रि मनत्तुवैप्पारे” (1-7-1) ऎण्ड्रिऱे इवर् तम्मुडैय वार्त्तैयुम्. कैयुम् तिरुवाऴियुमान अऴगैक् कण्डाल् नॆञ्जऴियुमवर्गळिऱे.

(नुमतिट्टम् ऎन्गॊल्) रावणहिरण्यादिकळैप्पोले मुडिक्क निनैक्किऱीरो? नित्यसूरिगळैप्पोले कैयुम् तिरुवाऴियुमान अऴगै अनुभविप्पिक्किऱीरो? तन्नैयुम् मऱन्दु, उम्मैयुम् मऱन्दु, सम्सारिगळैप् पोले उण्डु उडुत्तुत् तिरियवैक्किऱीरो? इवळ् पेट्रिल् नीर् निनैत्तिरुक्किऱदॆन्? (इव्वेऴैक्के) (पट्रिट्रुविडाद) अत्यन्द सबलैयान इवळ् विषयत्तिल् नीर् निनैत्तिरुक्किऱदॆन्?

**पत्ताम् पाट्टु**

एऴै पेदै इराप्पगल्\*तन  
केऴिल्ऒण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्\*किळर्  
वाऴ्वैवेव इलङ्गैसॆट्रीर्!\*इवळ्  
माऴैनोक्कु ऒण्ड्रुम् वाट्टेन्मिने.

**प** – अनन्दरम्, विरोदि मिक्काल् वॆन्दुविऴप्पण्णुम् वीरप्पाट्टैयुडैय नीर् – इवळ् नोक्कॊण्ड्रुमॊऴियच् चॆण्ड्रट्रदु; इत्तै मुडियादॊऴियवेणुम् ऎन्गिऱाळ्.

एऴै – (किट्टादॊऴियिलुम् विडाद) सबलैयुमाय्, पेदै – (ऎन्सॊऱ्‌केळाद) पेदैयुमान इवळ्, इराप्पगल् – इरवोडु पगलोडु वासियऱ, तन – तन्, केऴ् – ऒप्पु, इल् – इल्लाद, ऒण् – अऴगिय, कण् – कण्गळ्, नीर् कॊण्डाळ् – नीर् कॊळ्ळुम्बडियानाळ्; किळर् – मिक्क उयर्त्तियैयुडैत्ताय् (परपीडाफलमाऩ), वाऴ्वु – रावणैस्वर्यम्, वेव – अक्निसात्ताम्बडि, इलङ्गै – लङ्गैयै, सॆट्रीर् – अऴियच्चॆट्रवने! (अवळुक्कु उदविनाऱ्‌पोले) इवळ् – इवळुडैय, माऴै – मुग्धमाऩ मानिन् नोक्कुप्पोलेयिरुक्किऱ, नोक्कॊण्ड्रुम् – नोक्कैयॊण्ड्रैयुमागिलुम्, वाट्टेन्मिन् – क्षयिप्पियादॊऴियवेणुम्.

इवळ् नोक्कुक्किडीर् ऎल्लार्क्कुम् उज्जीवनहेतु ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु. इवळ् नोक्कॊण्ड्रुमॊऴिय अल्लाददॆल्लाम् ऒऴिन्दाळ्; इन्नोक्कॊण्ड्रैयुम् नोक्किक्कॊळ्ळीर् ऎन्गिऱाळ्.

(एऴै) “किडैयादु” ऎण्ड्रु प्रमाण प्रसिद्धमाऩत्तिले, किडैक्कुमदिल् पण्णुम् साबलत्तैप् पण्णुगै. (पेदै) “किडैयादु” ऎण्ड्रु अऱिन्दु मीळुम् परुवमल्ल; नान् हितञ्जॊन्नालुम् केळाद परुवम्. (इराप्पगल् तन केऴिलॊण् कण्णनीर्गॊण्डाळ्) आनन्दास्रुवुक्कुत् तगुदियाय्; (केऴिल्) केऴ् ऎण्ड्रु – ऒप्पाय्, इल् ऎण्ड्रु – इल्लामैयाय्, ऒप्पिण्ड्रिक्केयिरुप्पदाय्; ऒण्गण् – कण्णनीरिल्लाविडिलुम्, कण्डार्क्कु आलत्तिवऴिक्क वेण्डुम्बडियान कण् सर्वगालमुम् अस्रुपूर्णमायिट्रु. तामरैयिले मुत्तुप्पट्टाऱ्‌पोले इक्कण्णुम् कण्णनीरुमायिरुक्किऱ इरुप्पै, काट्टिलॆऱित्त निलावाक्कुवदे! इव्विरुप्पुक्कु क्रुषिबण्णि, फलवेळैयिले इऴप्पदे! पॊन्नुम् मुत्तुम् विळैयुम्बडियिऱे क्रुषिबण्णिट्रु; इप्पोदु इवळिऴवुक्कण्ड्रिये, अवनिऴवुक्कायिट्रु इवळ् करैगिऱदु.

(किळर् इत्यादि) नडुवे कण्णीर् विऴविडुमित्तनैयो विरोधि कनत्तिरुक्क? ऎन्न; रावणनिलुम् वलिदो इवळुडैय विरोधिवर्क्गम्? “उदीर्णस्य रावणस्य” ऎन्गिऱ पडिय् ए – तायुम् तमप्पनुम् सेरविरुक्कप् पॆऱाद ऐश्वर्यमिऱे; किळर्न्द ऐश्वर्यमानदु वेम्बडि लङ्गैयै निरचित्तीर्. ऒण्ड्रै अऴिक्क निनैत्ताल्, मुदल् किडवामे अऴिक्कुमवरायिरानिण्ड्रीर्. (इवळ् माऴै नोक्कॊण्ड्रुम् वाट्टेन्मिने) इवळुडैय मुग्धमाऩ नोक्कॊण्ड्रुम् किडक्कुम्बडि कार्यम् पार्क्कवेणुम्. माऴै यॆण्ड्रु – इळमै. (नोक्कॊण्ड्रुम् वाट्टेन्मिने) इवळ् ताने मुडिन्दुबोगिऱाळ्; नाङ्गळ् तानेयिऴक्किऱोम्; जीविक्कविरुक्किऱ नीर् वेणुमागिल्, उम्मुडैय जीवनत्तै नोक्किक् कॊळ्ळप्पारुम्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

\*वाट्ट मिल्बुगऴ् वामननै\*इसै  
कूट्टि वण्सड कोबन्सॊल्\*अमै  
पाट्टु ओरायिरत्तिप्पत्ताल्\*अडि  
सूट्ट लागुम् अन् दाममे.

**प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाक भगवदारादनरूप कैङ्कर्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(नोक्कु वाडादबडि तन् कुऱैवुदोण्ड्र अर्थियाय् वन्दु मुगङ्गाट्टिनबडियाले) वाट्टम् – वाट्टम्, इल् – इल्लाद, पुगऴ् – कुणप्रदैयैयुडैय, वामननै – वामननैक्कुऱित्तु, वण् – उदाररान, सडगोबन् – आऴ्वार्, इसै – इसैयोडे, कूट्टि – कूट्टि, सॊल् – सॊन्न, अमै – (लक्षणबूर्त्तियाले) अमैदियैयुडैय, ओर् – अत्विदीयमान, पाट्टु – पाट्टुक्कळ्, आयिरत्तु – आयिरत्तिलुम्, इप्पत्ताल् – इप्पत्ताल्, अडि – अन्द वामननडियिले, अम् – अऴगिय, तामम् – मालैयै, सूट्टलागुम् – सूट्टलाम्. इदु वञ्जि विरुत्तम्.

**ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार्, इवर् प्रार्थित्तपटिये नित्यसूरिगळ् तिरळिले पोय्प् पुक्कु, सर्वेश्वरन् तिरुवडिगळिले चूट्टुनऩ्मालै(तिरुविरुत्तम्-²1)प्पटिये तिरुमालै सात्ति अडिमैसॆय्यप् पॆऱुवर्गळ् ऎन्गिऱार्.

(वाट्टमिल् पुगऴ् वामननै) इव्वळविले वन्दु मुखङ्काट्टिऱ्‌ऱिलऩाकिल्, अवन् पुगऴुक्कु वाट्टम् वन्ददिऱे. (वामननै) तन् उडैमै पॆऱुगैक्कु इरप्पाळनामवनिऱे.

(इसैगूट्टि) परिमळत्तोडे पू अलरुमाबोले, इसैयोडे पुणर्प् पुण्डदायिट्रु.
(वण्सडगोबन् सॊल्) “उदारधीर्मुनिः” ऎन्नुमाबोले, मानसानुभवमऩ्ऱिक्के वासिगमाक्कि नाट्टै वाऴ्वित्त औदार्यम्। (अमै पाट्टोरायिरत्तु) अमैवु – समैवाय्, चब्दार्थङ्कळ् निऱैन्दिरुक्कै. (इप्पत्ताल् इत्यादि) इप्पत्तैयुम् अभ्यसिक्कवल्लवर्कळुक्कुच् सॆव्वि मालैयैक्कॊण्डु अवन् तिरुवडिगळिले नित्यगैङ्गर्यम् पण्णप् पॆऱलाम्. “कैङ्कर्यम् पण्णवेणुम्” ऎण्ड्रु आसैप्पट्टु अदु पॆऱामैयाले पोलेगाणुम् इव्वाट्रामैयॆल्लाम् पिऱन्ददु; पित्रुधनम् पुत्रनुक्कु प्राप्तमामाबोले, इव्वाट्रामैयाल् वन्द क्लेसम् इदु कट्रवर्गळुक्कु अनुभविक्क वेण्डादे, “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै – उडन्गूडुवदॆण्ड्रुगॊलो” (²–³-10) ऎण्ड्रु आसैप्पट्टबडिये अत्तिरळिले पोय्प्पुक्कु अनुभविक्कप्पॆऱुवर् ऎन्गिऱार्.

मुदऱ्‌पाट्टिल्, आस्रिदराबत्ते सॆप्पेडाग उदवुम् स्वभावऩाऩवऩ्, इवळुडैय आबत्तुक्कु वन्दु उदवुगिऱिलन् ऎण्ड्राळ्; इरण्डाम् पाट्टिल्, “विरोधियुण्टे” ऎण्ड्रु निनैवाग, बाणऩुटैय बाहुवनत्तिलुम् वलिदो इवळ् विरोधि? ऎण्ड्राळ्; मूण्ड्राम् पाट्टिल्, इप्पडिसॆय्य निनैत्त नीर् मुन्बु अच्चॆयलै ऎण्ड्रिय (=ऎदुक्काग) सॆय्दीर्? ऎण्ड्राळ्; नालाम् पाट्टिल्, अदु पॊऱुक्कमाट्टामल् अदुदन्नैये उबगारमागच् चॊल्लानिण्ड्राळ् ऎण्ड्राळ्; ऐन्दाम् पाट्टिल्, अव्वळविलुम् वारामैयाले, निर्दयऩ् ऎण्ड्राळ् तिरुत्तायार्; आऱाम् पाट्टिल्, अदुबॊऱुक्कमाट्टामल्, ‘कॆडुवाय्! आगरत्तिल् तगवु मऱुक्कुमो? अदु नम् कुऱैगाण्’ ऎन्गिऱाळ् ऎण्ड्राळ्; एऴाम् पाट्टिल्, अवन् गुणहानितऩ्ऩैये गुणमाकक् कॊळ्ळुम्बडि इवळै वञ्जित्तान् ऎण्ड्राळ्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, ‘उम्मै अबाश्रयमागप् पट्रिन इवळ् पडुम्बाडे इदु’ ऎण्ड्राळ्; ऒन्बदाम् पाट्टिल्, ‘इवळ्बेट्रिल् नीर् सॆय्दरुळ निनैत्तिरुक्किऱदॆन्?’ ऎण्ड्राळ्; पत्ताम् पाट्टिल्, ‘सेषित्तदु नोक्कॊण्ड्रुमेयायिट्रु; इदु ऒण्ड्रैयुम् नोक्किक् कॊळ्ळीर्’ ऎण्ड्राळ्; निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यचित्तार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिनार्.

वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–आडियाडि**

तत्प्रार्थितानधिगमेन समुत्थितार्त्ति-  
अग्रे हरे- परमुखेन यथाविधेयम् ।  
आर्त्तेर् निवेदनमपाकरणार्थनञ्च  
मूर्च्छाम् तथामुनिरगान्महतीम् चतुर्थे॥ 14

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —आडियाडि**

प्रह्लादार्थेन्रुचिम्हम् क्षपितविपदुषावल्लभम् क्षिप्तलङ्गम्  
क्ष्वेळप्रत्यर्थिकेतुम् श्रमहरदुळसीमालिनम् धैर्यहेतुम् ।  
त्राणे दत्तावधानम् स्वरिबुहदिकृताश्वासनम् दीप्तहेतिम्  
सत्प्रेक्षारक्षिदारम् व्यसननिरसनम् व्यक्तकीर्तिम् जगाद॥ 16

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

आडिमगिऴ् वानि लडियार् कुऴाङ्गळुडन्  
कूडियिन्ब मॆय्दाक् कुऱैयदनाल् – वाडिमिग  
अन्बुट्रार् तन्निलैमै याय्न्दुरैक्क मोगित्तुत्  
तुन्बुट्रान् माऱनन् दो. 14

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\*\***
