+++
title = "05"

+++
**ऐन्दाम् तिरुवाय्मॊऴि  
अन्दामत्तन्बु – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** – अञ्जाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – इप्पडि इवरुडैय आर्त्तियै क्कण्डु त्वरिदनाय् संश्लेषित्त सर्वेश्वरनुक्कु, प्रीतियाले वन्द सौन्दर्यातिशयत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱदाग; प्रदमत्तिले सङ्ग्रहेण पूषणावयवायुदसोबा विशिष्ट मान वडिवऴगैयुम्, अत्तोडे कूडिन विबूत्युन्मेषत्तैयुम्, संश्लेषगारिदमान रक्षकत्वोन्मेषत्तैयुम्, स्तिरौज् ज्वल्यत्तैयुम्, उबमानराहित्यत्तैयुम्, अबर्यन्दबूषणादि योगत्तैयुम्, तर्सनीयसेष्टिदत्वत्तैयुम्, संश्लेष वैलक्षण्यत्तिनुडैय वासामगोसरदैयैयुम् सॊल्लुगैक्कु अदिगारिगळ् इल्लै ऎन्नुमिडत्तैयुम्, सॊल्लुगै अरिदॆन्नुमिडत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, तम्मुडैय संश्लेष प्रीतिकारित सौन्दर्यबारम्यत्तै अरुळिच्चॆय् किऱार्.

****

**ईडु** – “गज आगर्षदे तीरे ग्राह आगर्षदे जले” ऎन्नुमाबोलेयिऱे कीऴ् “आडियाडियिल्” आऴ्वार्क्कुप् पिऱन्द व्यसनम्. अदॆल्लाम् आऱुम्बडियाग, “अतन्त्रिदसमूबदिप्रहितहस्तम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए पॆरिय त्वरैयोडे आयुधाभरणङ्कळै अक्रममाग धरित्तुक्कॊण्टु मडुविन् करैयिले अरैगुलैयत् तलैगुलैय वन्दु उळ्ळे पोय्प्पुक्कु, आनैयै ऒरु कैयालुम् मुदलैयै ऒरुगैयालुमाग अणैत्तॆडुत्तुक् कॊण्डु करैयिले एऱि, “ग्राहम् सक्रेण माधवः” ऎन्गिऱ पडिय् ए – प्रजैयिन् वायिले मुलैयैक्कॊडुत्तु ग्रन्थियैच् चिगित्सिप्पिक्कुमाबोले, पॆरिय पिराट्टियारुम् तानुमाग इरण्डुक्कुम् नलिवुवारामे तिरुवाऴियाले विडुवित्तु, सात्तियरुळिन तिरुप्परिवट्टत् तलैयैच् चुरुट्टित् तिरुप्पवळत्तिले वैत्तु अदिनुडैय पुण्वायै वेदुगॊण्डु, तिरुक्कैयाले कुळिर स्पर्चित्तु निण्ड्राऱ्‌पोले, इवरुम् “वलङ्गॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्” (²–⁴–⁴)  
ऎण्ड्रु कूप्पिट्ट आर्त्तनादम् सॆविप्पट्टु, “अऴगिदाग नाम् जगन्निर्वहणम् पण्णिनोम्! नाम् आरानोम्?” ऎण्ड्रु पिऱ्‌पाट्टुक्कु लज्जाभयङ्कळिऩाले विह्वलनाय्, तन्नुडैय स्वरूपरूपगुणङ्कळ्, ऒप्पनै, दिव्यायुधङ्कळ्, सेर्न्दसेर्त्ति, इवै ऎल्लावट्रोडुम् वन्दु संश्लेषित्तु अत्ताले ह्रुष्टनाय्, कृतक्रुत्यनायिरुक्किऱ इरुप्पै अनुभवित्तु अव्वनुभवजनित हर्षप्रकर्षत्ताले ताम् पॆट्रबेट्रैप् पेसि अनुभविक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

\*अन्दामत् तन्बुसॆय्दुऎन् आविसेर् अम्मानुक्कु\*  
अन्दाम वाऴ्मुडिसङ्गु आऴिनूल् आरमुळ\*  
सॆन्दा मरैत्तडङ्गण् सॆङ्गनिवाय् सॆङ्गमलम्\*  
सॆन्दा मरैयडिक्कळ् सॆम्बॊन् तिरुवुडम्बे.

**प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, पूषणादिविशिष्टमान विक्रहसोबैयै अनुबविक्किऱार्.

अन्दामत्तु – परमबदत्तिल्, अन्बु – विरुप्पत्तै, सॆय्दु – पण्णि, ऎन् आवि – (हेयनान) ऎन् नॆञ्जुक्कुळ्ळे, सेर् – पॊरुन्दिन, अम्मानुक्कु – निरुबादिग स्वामियानवनुक्कु, (सेषित्वसूसगमान) अम् – अऴगिय, तामम् – मालैयैयुडैत्तान, वाळ् – उज्ज्वलमान, मुडि – तिरुवबिषेगम्, सङ्गु आऴि – तिव्यायुदङ्गळ्, नूल् – तिरुयज्ञोबवीदम्, आरम् – तिरुवारम्, उळ – (इवै) स्पुरित्तुत् तोण्ड्रानिण्ड्रन; कण् – तिरुक्कण्गळ्, सॆन्दामरैत्तडम् – सिवन्द तामरैत् तडागमायिरानिण्ड्रन; सॆम् – सिवन्द, कनि – पक्वफलम् पोण्ड्र, वाय् – अदरम्, सॆम् – सिवन्द, कमलम् – तामरैयायिरानिण्ड्रदु; अडिक्कळ् – तिरुवडिगळ्, सॆम् – सिवन्द, तामरै – तामरैयायिरानिण्ड्रन; तिरुवुडम्बु – तिरुवुडम्बु, सॆम्बॊन् – सॆम्बॊन्नायिरानिण्ड्रदु.

इप्पाट्टु – अन्दरादित्यवित्यैयिऱ्‌चॊन्न हिरण्मय विक्रह योगत्तैयुम्, पुण्डरीगाक्षत्वात्यवयवशोबैयैयुम्, किरीडमगुडात्याबरणशोबैयैयुम् तृदसङ्गसक्रत्वत्तैयुम् सॊल्लि, इप्पडि आदित्यमण्डलान्दर्वर्त्तियानवन्, “स यस्सायम् पुरुषे यस्सासावादित्ये स एकः” ऎन्गिऱ पडिय् ए – अऴगिय आदित्यमण्डलत्तिऱ्‌पण्णुम् विरुप्पत्तै ऎन् नॆञ्जिले पण्णिप्पुगुन्दु, अन्द व्यक्त्यैक्यम् इङ्गे स्पुरिक्कुम्बडि अत्युज्ज्वलनायिरानिण्ड्रान् ऎण्ड्रुम् सॊल्लुम्.

**ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टु. “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै – उडन्गूडुवदॆण्ड्रुगॊलो” (²–³-10) ऎण्ड्रु इवर् आसैप्पट्टबडिये वन्दु कलन्दान् ऎन्गिऱार्.

(अन्दामत्तन्बु सॆय्दु) अऴगिय धामत्तिले पण्णक्कडव स्नेहत्तै ऎन्बक्कलिले पण्णि.
धाममॆऩ्ऱु स्थानमाय्, ‘मञ्जाः क्रोशन्दि’ पोले, परमपदत्तिलुळ्ळार्पक्कलिले पण्णक्कडव स्नेहत्तै ऎन्बक्कलिले पण्णि. ऒरु विभूतियिलुळ्ळार्पक्कलिले पण्णक्कडव स्नेहत्तैक् किडीर् ऎन् ऒरुवन्बक्कलिलुम् पण्णिट्रु! तामे अरुळिच् चॆय्दारिऱे – “मुट्रवुम् निण्ड्रनन्” (1-²-6) ऎण्ड्रु. (ऎन्नावि) अवन् मेल्विऴ, ताम् इऱाय्त्तमै तोण्ड्रुगिऱदु. इवर् पूर्ववृत्तत्तै अनुसन्धित्तु इऱायानिण्ड्रार्; अदुवे हेतुवाग अवन् मेल्विऴानिण्ड्रान्.
कमर् पिळन्दविडत्तिले नीर् पाय्च्चुवारैप्पोले, “उळ्ळुळावि उलर्न्दुलर्न्दु” (2-4-7)
ऎन्गिऱ आवियिले काणुम् वन्दु सेरुगिऱदु. (सेर्) विडायर् मडुविले सेरुमाबोले वन्दु सेरानिण्ड्रान्.

इप्पडि मेल्विऴुगैक्कु हेतुवॆन्? ऎन्निल् (अम्मानुक्कु) वगुत्त स्वामियागैयाले; नित्यविभूतियिलुळ्ळारोपाति लीलाविभूतियिलुळ्ळार्क्कुम् वन्दु मुखङ्काट्ट वेण्डुम् प्राप्तियैयुडैयवनुक्कु. इवरैप् पॆट्रबिन्बायिट्रु अवन् सर्वेश्वरनायिट्रु. (अन्दामम् इत्यादि) “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै – उडन् कूडुवदॆण्ड्रुगॊलो” (²–³-10) ऎण्ड्रु इवर् आसैप्पट्टबडिये, नित्यसूरिगळोडे वन्दु कलन्दान् – ऎण्ड्रु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्दारागत् तिरुमालैयाण्डान् पणिक्कुम्बडि. आनाल्, अवर्गळै “आऴिनूलारम्” ऎण्ड्रो सॊल्लुवदॆन्निल्; सिन्मयरायिरुक्कच्चॆय्दे पारतन्त्र्य सिद्धिक्काकत् तङ्गळै अमैत्तुवैक्किऱ इत्तनैयिऱे.
अङ्ङनण्ड्रिक्के, ऎम्बॆरुमानार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि – “इवरोडु संश्लेषिप्पदऱ्‌कु मुन्बु अवनोडॊक्क इवैयुम् अनुज्ज्वलमाय् असत्सममाय्, इवरोडु कलन्दबिन्बु उज्ज्वलमाय् सत्तै पॆट्रबडि सॊल्लुगिऱदु” ऎण्ड्रु; कल्बगदरु वाडिनाल् अदिल् पूवुम् तळिरुम् वाडुमिऱे.

(अन्दामवाऴ्मुडि) अऴगिय मालैयानदु मुडिसूडि वाऴत् तॊडङ्गिट्रु. अण्ड्रिये, “वाण्मुडि” ऎण्ड्राय्, “वाळ्” ऎण्ड्रु – ऒळियाय्, निरवधिक तेजो रूपमान मुडि ऎण्ड्रुमाम्. धामम् – तेजस्सागवुमाम्. तेजोरूपमान श्रीबाञ्जजन्यम्, तेजोरूपमान तिरुवाऴि, नूल् – तिरुयज्ञोबवीदम्, आरम् – तिरुवारम्; इवै नित्यसूरिगळुक्कु उबलक्षणम्.

(उळ) नित्यरान इवर्गळ् उळरागैयावदॆन्? ऎन्निल्; “स एकागी न रमेद” ऎन्गिऱ पडिय् ए, इवरोडु कलप्पदऱ्‌कु मुन्बु अन्द विभूतियुम् इल्लैयाय्त् तोट्रुगैयाले. (सॆन्दामरैत् तडङ्गण्) आर्त्तियॆल्लाम् तीर इवरैप् पार्त्तुक्कॊण्डु निऱ्‌किऱ निलै. इवरोडु कलन्दबिन्बायिट्रु तिरुक्कण्गळ् सॆव्विबॆट्रदुम्, विगसिदमायिट्रदुम्. एकरूपमानवट्रुक् कॆल्लाम् इदॊरु विकारम् पिऱक्किऱदिऱे. “सधैकरूपरूपाय” ऎन्गिऱविडत्तिल् – कर्ममडियाग वरुम् विकारमिल्लै ऎन्गिऱ इत्तनैयिऱे. (सॆङ्गनिवाय् सॆङ्गमलम्) साडुसदङ्गळ् सॊल्लुगिऱ तिरुवधरमिरुक्किऱपटि। सिवन्दु कनिन्द अधरमाऩतु, सिवन्द कमलम्बोले इरानिण्ड्रदु.

(सॆन्दामरै अडिक्कळ्) नोक्कुक्कुम् स्मिदत्तुक्कुम् तोट्रु विऴुम् तिरुवडिगळ्.
तिरुवडिगळिले विऴुन्दु अनुभविक्कुम् तिरुमेनि – (सॆम्बॊन् तिरुवुडम्बे) “रुक्माभम्” ऎन्नुम्बडियायिट्रु इवरोडु कलन्द पिन्बु तिरुमेनियिल् पिऱन्द पुगर्दान्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

तिरुवुडम्बु वान्सुडर्सॆन् दामरैक्कण् कैगमलम्\*  
तिरुविडमे मार्वम् अयनिडमे कॊप्पूऴ्\*  
ऒरुविडमुम् ऎन्दै पॆरुमाऱ्‌कु अरनेयो\*  
ऒरुविडमॊन् ऱिण्ड्रिऎन् नुळ्गलन् दानुक्के.

**प** – अनन्दरम्, इव्ववयव सोबैयैयुडैयवन् प्रह्म रुत्रादिगळान विबूदिबूदर्क्कुम् पिराट्टियोबादि तिरुमेनियिले इडङ्गॊडुत्त औज्ज्वल्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

ऒरुविडमॊण्ड्रिण्ड्रि – (स्वरूपरूपगुणविबूदिगळ्) ऒण्ड्रुम् सोरादबडि, ऎन्नुळ् – ऎन्नुळ्, कलन्दानुक्कु – कलन्द, ऎन्दै पॆरुमाऱ्‌कु – ऎन् कुलनादनुक्कु, तिरु – स्लाक्यमान, उडम्बु – वडिवु, वान् सुडर् – आदित्यवर्णमायिरानिण्ड्रदु; कण् कै कमलम् – तिरुक्कण्णुम् तिरुक्कैयुम्, सॆम् – सिवन्द, तामरै – तामरैबोले सॆव्विबॆट्रदु; मार्वम् – तिरुमार्वु, तिरुविडमे – लक्ष्मीस्थानमे आयिट्रु; कॊप्पूऴ् – कॊप्पूऴ्, अयन् – प्रह्मावुक्कु, इडमे – स्थानमे आयिट्रु; ऒरुविडमुम् – नीक्कियुळ्ळविडम्, अरने – रुत्रनेयायिरानिण्ड्रदु; ओ – इदॆन्न आस्सर्यम्!

ऒरुवुदल् – नीङ्गुदल्. तन् तिरुवुळ्ळत्तिले अवन् कलन्द पिन्बु रूपौज्ज्वल्यमुम् अवयवौज्ज्वल्यमुम् उण्डानवोबादि, विबूत्यौज्ज्वल्यमुम् उण्डायिट्रु ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. तम्मोडे कलन्द पिन्बु अवनुक्कुप् पिऱन्द पुगरैच् चॊल्लि, तन् उडम्बैप् पट्रि ब्रह्मेसानादिकळ् सत्तैयाम्बडियिरुक्किऱवन्दान्, ऎन् उडम्बैप् पट्रित् तन् सत्तैयाम्बडियिरानिण्ड्रान् ऎन्गिऱार्.

(तिरुवुडम्बु वान्सुडर्) अणैत्तबोदै स्पर्ससुखङ्कॊण्टु अरुळिच्चॆय्गिऱारिऱे.
‘ईश्वरनुक्कु विग्रहमिल्लै, विभूतियिल्लै’ ऎन्गिऱवर्गळ् मुन्बे, आप्तदमरान इवर् ‘तिरुवुडम्बु वान्सुडर्’ ऎन्नप् पॆऱुवदे!; ‘ईश्वरनुक्कु विग्रहमिल्लै, गुणमिल्लै’ ऎन्गिऱवर्गळ् पण्णिवैक्कमाट्टाद पाबमिल्लै; अवर्गळै अनुवर्त्तित्तु अदु केट्क इरादबडि पॆरुमाळ् नमक्कुप् पण्णिन उबगारमॆन्! – ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर् जीयर्.

मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप्पॆट्रवर् तुवक्कुण्गिऱ तिरुमेनियिऱे.
“इच्छाग्रुहीताभिमतोरुदेहः” ऎण्ड्रु तनक्कुम् अभिमतमायिरुप्पतॊऩ्ऱिऱे। तान् मदित्तार्क्कु “एष सर्वस्वभूतस्तु” ऎण्ड्रु कॊडुप्पदुम् तिरुमेनियैये.

(वान्सुडर्) मुदलिले तेजोरूपमान तिरुमेनि मिगवुम् ऒळिबॆट्रदु इवरोट्टैक् कलवियाले. पुऱम्बु ऒळियाय् उळ्ळु मण्बट्रियिरुक्कै यण्ड्रिक्के, नॆय् तिणुङ्गिनाऱ्‌पोले तेजस्तत्त्वमेयायिरुक्कै. “तेजसाम् रासिमूर्जिदम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए.
पञ्जसक्तिमयमायिरुक्कच्चॆय्दे, षाड्गुण्य विग्रहऩ् ऎन्गिऱदु गुणङ्कळुक्कु प्रकाशगमागै सुट्टियिऱे. (सॆन्दामरैक् कण्) कटाक्षत्ताले वव्वलिट्टुच् चॊल्लुगिऱ वार्त्तै. (कैगमलम्) “करेण म्रुदुना” ऎन्गिऱ पडिय् ए अणैत्त कै. इवर् ऒरुगाल् सॊन्नत्तैप् पलगाल् सॊल्लुवानॆन्? ऎन्निल्; मुत्तुक्कोक्कवल्लवन् मुगम्माऱिक् कोत्तवाऱे विलैबॆऱुमाबोले, इवरुम् ओरो मुखभेदत् ताले माऱिमाऱि अनुभविक्किऱार्।

(तिरुविडमे मार्वम्) अक्कैयाले अणैप्पिक्कुम् पॆरिय पिराट्टियार्क्कु इरुप्पिडम् तिरुमार्वु. (अयनिडमे कॊप्पूऴ्) चतुर्दचभुवन स्रष्टावान ब्रह्मा, तिरुनाभिकमलत्तै इरुप्पिडमागक् कॊण्डिरुक्कुम्. (ऒरुविडमुम् ऎन्दै पॆरुमाऱ्‌कु अरने) ओरिडम् ऎन्नादे ऒरुविडम् ऎन्गिऱदु – ऒरुवुदल् नीङ्गुदलाय्, नीङ्गिन इडम् ऎण्ड्रबडि. ऎन् नायनान सर्वेश्वरनुक्कु नीङ्गिनविडमुम् रुद्रऩुक्कु इरुप्पिडमायिरुक्कुम्. तामस देवतै इरुप्पिडमागैयाले “नीङ्गिनविडम्” ऎण्ड्रु अनादरोक्ति इरुक्किऱबडि. (ऒरुविडमॊण्ड्रिण्ड्रि ऎन्नुळ् कलन्दानुक्के) ऎन्नोडे वन्दु कलक्किऱविडत्तिल्, नीङ्गुमिडमॊण्ड्रुमिण्ड्रिक्के वन्दु कलन्दान्. (ओ) “अनन्यबरैयान पॆरियबिराट्टियोडॊक्क, अन्यबररान ब्रह्मरुद्रर्कळुक्कुम् तिरुमेनियिले इडङ्गॊडुत्तु वैप्पदे!” ऎण्ड्रु इन्द चीलगुणत्तै  
अनुसन्धित्तु विद्धरायिरुन्तार् मुन्बु; इप्पोदु तमक्कु उडम्बु कॊडुत्तबडि कण्डवाऱे, “अदु परत्वम्” ऎण्ड्रु तोट्रि, इदु ऎन्न शीलादिशयमो! ऎन्गिऱार्.
“ऒरुविडमॊण्ड्रिण्ड्रि ऎन्नुळ् कलन्दानुक्कु तिरुवुडम्बु” – ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, “अरने ओ” ऎण्ड्रु अन्वयम्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

ऎन्नुळ् कलन्दवन् सॆङ्गनिवाय् सॆङ्गमलम्\*  
मिन्नुम् सुडर्मलैक्कुक् कण्बादम् कैगमलम्\*  
मन्नु मुऴुवे ऴुलगुम् वयिट्रिनुळ\*  
तन्नुळ् कलवाददु ऎप्पॊरुळुम् तानि(ल्)लैये.

**प** – अनन्दरम्, तन्नुळ् इराद वस्तुवुक्कु सत्तैयिल्लैयामोबादि, ऎन्नुळ् तान् कलवादबोदु तनक्कु सत्तैयिल्लैयाग निनैत्तु, ऎन्नुळ्ळे कलन्दु उज्ज्वलनानान् ऎन्गिऱार्.

ऎन्नुळ् – ऎन्नुळ्ळे, कलन्दवन् – कलन्दवनाय्, मिन्नुम् – (अत्ताले) विळङ्गिन, सुडर् – सुडरैयुडैय, मलैक्कु – मलैबोण्ड्रवनुक्कु, सॆङ्गनिवाय् सॆङ्गमलम् कण्बादम् कैगमलम् – (मुन्बु सॊन्न) अवयवसोबैयुम् यदापूर्वम् अत्युज्ज्वलमाय् इरानिण्ड्रदु; मन्नुम् – स्तिरमाय्, मुऴु – पूर्णमान, एऴुलगुम् – सकललोकङ्गळुम्, वयिट्रिन् – अवन् वयिट्रिलेयाय्, उळ – सत्तैबॆऱानिण्ड्रन; तन्नुळ् – तनक्कुळ्ळे, कलवाददु – सम्बन्दियादिरुप्पदु, ऎप्पॊरुळुन्दान् – एदेनुम् ऒरु पॊरुळुम्, इल्लै – इल्लै.

सर्ववस्तुवुक्कुम् तत्व्यदिरेगत्तिल् सत्ताहानि स्वरूप प्रयुक्तै; “ईश्वरनुक्कु इवरुडैय व्यदिरेगत्तिल् सत्तै इल्लै” ऎण्ड्रु निनैक्किऱविडम् शीलकृतम् ऎण्ड्रु करुत्तु.

ईडु – मूण्ड्राम् पाट्टु. स्वव्यतिरिक्त समस्त वस्तुक्कळुम् तन्नैप् पट्रि उळवाम्बडियिरुक्किऱ सर्वेश्वरन्, तान् ऎन्नैप्पट्रि उळनाय्, ऎन्नोडे वन्दु कलन्दान् ऎन्गिऱार्.

(ऎन्नुळ् कलन्दवन्) “अगस्त्यभ्राता” ऎन्नुमाबोले निरूपगमिरुक्किऱबडि. “नारायणन्” “वासुदेवऩ्” ऎन्नुमाबोले “ऎन्नुळ् कलन्दवन्” ऎण्ड्रुगाणुम् अवनुक्कुत् तिरुनामम्! (सॆङ्गनिवाय् सॆङ्गमलम्) सिवन्दु कनिन्द वाय् सॆङ्गमलम्बोले इरानिण्ड्रदु.

(मिन्नुम् सुडर्मलैक्कु) ‘वाट्टमिल् पुगऴ् वामनन्’ (²–⁴-11) कलन्दबिन्बु वळर्न्दबडियुम्, पुगर्बॆट्रबडियुम्; तरैयिले काल् पावि धरित्तपटियुम्, तिण्मैयै उडैयनानबडियुम् पट्र (मलै) ऎन्गिऱार्. (कण्बादम् कैगमलम्) मुगमऱिन्दु कोत्तवाऱे मुत्तु विलैबॆऱुमाबोले, इवरुम् दिव्यावयवङ्कळैच् चेर्त्तु अनुभविक्किऱार्।
(मन्नुमुऴुवेऴुलगुम् वयिट्रिनुळ) प्रवाहरूपत्ताले नित्यमान सकल लोकङ्गळुम् तन् सङ्कल्पत्तैप्पट्रिक् किडक्किण्ड्रन.

(तन्नुळ् इत्यादि) तन् तिरुवुळ्ळत्तै अबास्रयमागवुडैत्तण्ड्रिक्के यिरुक्किऱ वस्तु यादॊण्ड्रु, अदु नास्तिचब्दत्तुक्कु अर्थमाकिऱतु। अब्रह्मात्मकमायिरुप्पतॊरु पदार्थन्ताऩ् इल्लै, “न तदस्ति विना यत् स्यात्” ऎण्ड्रानिऱे. (तन्नुळ् कलवाददु ऎप्पॊरुळुम् तान् इल्लैये) अवै इवनैप् पट्रादबोदु सत्तैयिण्ड्रिक्केयिरुक्किऱदु स्वरूपत्ताले; इवन् इवरैक् कलवादबोदु सत्तैयिण्ड्रिक्केयिरुक्किऱदु प्रणयित्व गुणत्ताले।

**नान्गाम् पाट्टु**

ऎप्पॊरुळुम् तानाय् मरदगक् कुण्ड्रमॊक्कुम्\*अप्पॊऴुदैत् तामरैप्पूक् कण्बादम् कैगमलम्\*  
ऎप्पॊऴुदुम् नाळ्दिङ्गळ् आण्डुऊऴि यूऴिदॊऱुम्\*  
अप्पॊऴुदैक् कप्पॊऴुदुऎन्नारा वमुदमे.

**प** – अनन्दरम्, निरतिशयबोक्यबूदनानवन् ऎन्नुळ्ळे पुगुन्दबिन्बु स्तिरस्वबावनानान् ऎन्गिऱार्.

ऎप्पॊऴुदुम् – ऎल्ला क्षणम्, ऎन्नाळ् – ऎल्ला नाळ्, ऎत्तिङ्गळ् – ऎल्ला मासम्, ऎव्वाण्डु – ऎल्ला आण्डु, ऎव्वूऴियूऴिदॊऱुम् – ऎल्लावगैप्पट्ट ऊऴिदोऱुम्, अप्पॊऴुदैक्कु अप्पॊऴुदु – अव्वो कालङ्गळिले, ऎन् – ऎन्नुळ्ळे कलन्दु, आरा – अतृप्तिगरमान, अमुदम् – अम्रुदमानवन्, (अत्ताल् वन्द तन्नुडैय प्रीत्यदिसयत्ताले) ऎप्पॊरुळुम् – ऎल्लाप् पॊरुळुम्, तानाय् – तानान सर्वात्मबावमुम् निऱम्बॆट्रु, मरदगक्कुण्ड्रम् ऒक्कुम् – मरदगमलैबोले उयर्त्तियुम्, निऱमुम्, उरमुम् उडैयनानान्; अप्पॊऴुदै – अप्पोदलर्न्द, तामरैप्पू – तामरैबोले, कण् – कण्णुम्, अप्पॊऴुदैक्कमलम् – अप्पोदैक् कमलम्बोले, पादम् – पादमुम्, कै – कैयुम् पुदुमै पॆट्रन.

**ईडु** – नालाम् पाट्टु. नीर् ऒरुगाल् सॊन्नत्तै ऒन्बदिन्गाल् सॊल्लि इङ्ङने किडन्दु पडुगिऱदॆन्? ऎन्न, “नान् अदु तविरुगिऱेन्; नीङ्गळ् इव् विषयम् ऒरुगालिरुन्दबडिये ऎप्पोदुमिरुक्कुम्बडि पण्णवल्लिगोळो?” ऎन्गिऱार्.

(ऎप्पॊरुळुम् तानाय्) स्वव्यतिरिक्त समस्त वस्तुक्कळुम् “तान्” ऎन्गिऱ सॊल्लुक्कुळ्ळे प्रकारमाम्बडि तान् प्रकारियाय्. स्वाधीनमल्लाततॊरु पदार्थत्तैप् पॆट्रुत्तान् इप्पाडुबडुगिऱानो? (मरदगक् कुण्ड्रम् ऒक्कुम्) कीऴ् – जगदाकारऩाय् निऱ्‌कुम् निलै सॊल्लिट्रु; इङ्गु – असाधारण विग्रहन्तऩ्ऩैये सॊल्लुगिऱदु. कीऴ् ‘मिन्नुम् सुडर्’ (²-5-³) ऎण्ड्रु – तम्मोट्टैक् कलवियाल् वन्द पुगरैच् चॊल्लिट्रु; अदुक्कु आश्रयमान असाधारण विग्रहत्तैच् चॊल्लुगिऱदु इङ्गु. (अप्पॊऴुदै) “कीऴ् – तामरैयै ऒप्भाग च् चॊन्नविडम् तप्पच्चॊन्नोम्” ऎण्ड्रु अऴित्तु प्रदिज्ञै पण्णुगिऱार्. केवलम् तामरैयै ऒप्भाग च् चॊल्लिल्, सॆव्वियऴिन्द समयत्तिलुम् ऒप्भाग त् तॊडङ्गुमे; अप्पोदु अलर्न्द – सॆव्वियैयुडैत्तान तामरै. (कण्बादम्) कण् – बन्धत्तै विळैक्कुम् कण्. पादम् – बन्धमऱिन्ताल् अनुभविक्क इऴियुम् तुऱै (कैगमलम्) तम्मोट्टै स्पर्सत्ताले सॆव्विबॆट्रबडि. इवैयॆल्लाम् अप्पोदु अलर्न्द कमलम्बोलेयिरुक्कुम्.

(ऎप्पॊऴुदुम् इत्यादि) कलाकाष्ठादिकळालुम् भेदिक्कवॊण्णात अत्यल्बगालम् अनुभविप्पतु, ऒरुनाळ् अनुभविप्पतु, ऒरु मासम् अनुभविप्पतु, ओराण्डु अनुभविप्पतु, कल्बन्दोऱुम् कल्बन्दोऱुम् अनुभविप्पतु, इप्पडि कालमॆल्लाम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम्, कीऴ्च्चॊन्न अप्पॊऴुदैक्कु अप्पॊऴुदु ऎन्नारावमुदमे – पूर्वक्षणत्तिल् अनुभवम् पोलल्लवायिट्रु उत्तरक्षणत्तिल् अनुभवमिरुप्पतु। धारावाहिक विज्ञानत्तिल् कालोपष्टम्भातिगळाले वरुवदॊरु भेदमुण्टिऱे ज्ञानत्तुक्कु; इङ्गु विषयन्दाने भेदियानिऩ्ऱतायिऱ्‌ऱु।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

आरा वमुदमाय् अल्लावि युळ्गलन्द\*  
कारार् करुमुगिल्बोल् ऎन्नम्मान् कण्णनुक्कु\*  
नेरावाय् सॆम्बवळम् कण्बादम् कैगमलम्\*  
पेरार नीळ्मुडिनाण् पिन्नुम् इऴैबलवे.

**प** – अनन्दरम्, तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तिले कलन्दवनुडैय अवयवसोबैक्कु उबमैयिल्लै ऎन्गिऱार्.

आरावमुदमाय् – निरतिशयबोक्यबूदनाय्, अल् – ऒण्ड्रल्लाद, आवियुळ् – ऎन् नॆञ्जुक्कुळ्ळे, कलन्द – कलन्दु, (अत्ताले) कार् – कार्गालत्तिले, आर् – पूर्णमान, करुमुगिल्बोल् – काळमेगम्बोलेयिरुक्किऱ, ऎन् अम्मान् – ऎन् नादनान, कण्णनुक्कु – कृष्णनुक्कु, सॆम् – सिवन्द, पवळम् – पवळम्, वाय् – अदरत्तै, नेरादु – ऒव्वादु; कमलम् – कमलङ्गळ्, कण् पादम् कै – कण् पादम् कैगळै, नेरा – ऒव्वा; (अदुक्कुमेले) पेर् – पॆरिय, आरम् – आरमुम्, नीळ् – उयर्न्द, मुडि – मुडियुम्, नाण् – नाणुम् मुदल्, पिन्नुम् – मट्रुमुण्डान, इऴै – आबरणङ्गळुम्, पल – असङ्ग्यादङ्गळ्.

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. इत्तनैबोदुम् तामरैयै सिक्षित्तु उबमानमागच् चॊल्लिप् पोन्दार्; विषयत्तिले अवगाहित्तवाऱे नेर्गॊडु नेरे उबमानमाय् निण्ड्रदिल्लै; अवट्रैक् कऴित्तु उबमेयन्दन्नैये सॊल्लुगिऱार्.

(आरावमुदमाय्) ऎप्पोदुम् भुजियानिऩ्ऱालुम् मेन्मेलॆन तृष्णैयै विळैक्कुम् अम्रुदम्बोले निरतिचयभेाग्यऩाय्। (अल् आवियुळ् कलन्द) इप्पडि भेाग्यम् कुऱैवट्राल्, भेाक्ताक्कळुम् अदुक्कु अनुरूपमागप् पॆट्रदो? – (अल्लावि) ऒरु वस्तुवाग ऎण्णवॊण्णाद ऎन्नुडैय आवियोडेगिडीर् वन्दु कलन्ददु! तन्नैयुम्अऱिन्दिलन्, ऎन्नैयुम् अऱिन्दिलन्. (अल् आवि) अचित्तिऱ्‌काट्टिल् तम्मैक् कुऱैय निनैत्तबडि. अचित्तुक्कु इऴविल्लैये; तन् स्वरूपत्तिले किडन्ददे; चेतन नायिरुन्दुवैत्तु ज्ञानफलमिल्लामैयाले अचित्तिऱ्‌काट्टिल् तम्मैक् कुऱैय निनैत्तिरुक्किऱार्. (उळ् कलन्द) “पॆरुमक्कळुळ्ळवरान” (³-7-5)
नित्यसूरिगळळविल् कलक्कुमाबोले तान् कलन्दानो? ऎन्नै आरावमुदाग निनैत्तु, ऎन्नळवागत् तन्नै निनैत्तुक्किडीर् कलन्ददु! (उळ्गलन्द) “एकदत्त्वम्” ऎन्नलाम्बडि कलन्दानायिट्रु.

अवन् इप्पडि कलन्दमै नीर् ऎन्गॊण्डु अऱिन्ददु? ऎन्निल्; वडिविले तॊडैगॊण्डेन् ऎन्गिऱार्.
(कारार् करुमुगिल्बोल्) ऎन्नोट्टैक् कलवि पॆऱाप्पेऱु ऎन्नुमिडम् तन् वडिविले तोट्र इरानिण्ड्रान्. कार्गालत्तिल् आर्न्द करुमुगिल्बोल् ऎन्नुदल्; कारॆण्ड्रु – कऱुप्पाय्, करुमै मिक्क मुगिल् ऎन्नुदल्. इव्वडिवैयुडैयवन्गिडीर् ऎन्नोडे वन्दु कलन्दान्! ऎन्गिऱार्. (ऎन् अम्मान् कण्णनुक्कु) अव्वडिवऴगाले ऎन्नै ऎऴुदिक्कॊण्ड कृष्णनुक्कु. (नेरा वाय् सॆम्बवळम्) पवळमागिल् सिवन्दण्ड्रो इरुप्पदु? ऎन्निल्; प्रवाळत्तै स्फटिकस्थानत्तिलेयाक्कि अव्वरुगे सिवन्द पवळत्तैक् कऱ्‌पित्ताल् अप्पडि सिवन्द पवळमायिट्रु जादियागत् तिरुप्पवळत्तुक्कु ऒप्भाग ाददु.

(कण्बादम् कैगमलम् नेरा) कुळिर नोक्किन कण्, नोक्कुक्कुत् तोट्रुविऴुम् तिरुवडिगळ्, तिरुवडिगळिले विऴुन्दारै ऎडुत्तणैक्कुम् कै, इवट्रुक्कुत् तामरै जादियाग ऒप्भाग ा.
(पेर् आरम्) “पॆरिय वरै मार्बिल् पेरारम्” (मूण्ड्राम् तिरुवन्दादि – 55) ऎन्गिऱ पडिय् ए, तिरुक्कऴुत्तुक्कु इरुमडियिट्टुच् चात्तवेण्डुम् पडियान आरम्. (नीळ्मुडि) आधिराज्यसूचकमाऩ तिरुवभिषेकम्। (नाण्) विडुनाण्. (पिन्नुम् इऴै पलवे) अनुभवित्तुप् पोमित्तनैबोक्कि, ऎन्नाल् सॊल्लित् तलैक्कट्टप्पोमो?

**आऱाम् पाट्टु**

पलबलवे आबरणम् पेरुम् पलबलवे\*  
पलबलवे सोदि वडिवुबण्बु ऎण्णिल्\*  
पलबल कण्डुण्डु केट्टुट्रु मोन्दिन्बम्\*  
पलबलवे ज्ञानमुम् पाम्बणैमे लाऱ्‌केयो.

**प** – अनन्दरम्, पूषणात्यबरिच्चेदत्तै अनुबविक्किऱार्.

पाम्बणै मेलाऱ्‌कु – तिरुवनन्दाऴ्वानैप् पडुक्कैयागक् कॊण्डाऱ्‌पोले ऎन्नोडु कलन्दवनुक्कु, पण्बु ऎण्णिल् – स्वबावनिरूपणम् पण्णिल्, आबरणम् – आबरणम्, पल पल – किरीडादिरूपबेदत्तालुम्, ओरॊण्ड्रिल् संस्तानबाहुळ्यत्तालुम् पलबलवायिरुक्कुम्; पेरुम् – नाममुम्, पलबल – व्यक्तिबेदत्तालुम् निर्वचनमुगत्तालुम् ओरॊण्ड्रु अनेकनामात्मगमागैयाले पलबलवायिरुक्कुम्; सोदि – ज्योदीरूपमान, वडिवु – अप्राकृत विक्रहमुम्, पल पल – परव्यूहादिबेदत्तालुम्, अवान्दरबेदत्तालुम् पलबलवायिरुक्कुम्; कण्डु उण्डु केट्टु उट्रु मोन्दु इन्बम् – इन्द्रियत्वारा तत्तत् विषयसम्योगत्ताल् वरुगिऱ सुखमुम्, पल पल – व्यक्तिबेदत्तालुम् अवान्दरबेदत्तालुम् पलबलवायिरुक्कुम्; ज्ञानमुम् – तत्त्वारा पदार्त्तङ्गळिल् पिऱक्किऱ ज्ञानमुम्, पलबल – अप्पडिय् ए पलबलवायिरुक्कुम्.

इन्द्रियत्वारा वरुगिऱ सुखज्ञानङ्गळिल् ईश्वरनुक्कु यदाक्रमत्तालुम् व्युत्क्रमत्तालुम् वरुम् अनियमत्ताले पन्मै सॊल्लवुमाम्.

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु. तम्मुडने कलन्दु आट्रानाय्, अनेक शरीर परिग्रहम् पण्णि ऎन्नै अनुभवियानिऩ्ऱाऩ्किटीर्! ऎन्गिऱार्.

(पलबलवे आबरणम्) जातिभेदमुम् व्यक्तिभेदमुम् इरुक्किऱबडि. तिरुक्कैक्कुच् चात्तुमवै ऎण्ड्राल् अनेकम्; अवैदन्निले “इडैच्चरि, कडैच्चरि” ऎण्ड्रु अनेकमायिरुक्कुमिऱे. (पेरुम् पलबलवे) अनुभव समयत्तिल् नामग्रहणत्तुक्कु इऴिन्दविडमॆल्लाम् तुऱै; शीलप्पेर्, वीरप्पेर् अनेकमायिरुक्कुमिऱे.

(पलबलवे सोदिवडिवु) तिरुनामद्वारा काणुम् वडिवुगळुम् पल. अप्राकृत दिव्यसंस्थानत्तै इतर सजातीयमाक्कुगैयाले, ऎल्लाम् सोदि वडिवाये इरुक्कुमिऱे.
सौभरियैप्पोले अनेकम् वडिवुगॊण्डायिट्रु इवरै अनुभविक्किऱतु। मुक्तन् तन्नै अनुभविक्कुम्पोतु पडुमाबोले, तान् ऎन्नै अनुभविक्कप् पल वडिवु कॊळ्ळानिण्ड्रान्.
(पण्बॆण्णिल्) प्रकारङ्गळै अनुसन्धिक्किल्। (पलबल इत्यादि) कण्डु, उण्डु, केट्टु, उट्रु, मोन्दु उण्डागक्कडवदान ऐन्द्रियसुखङ्कळुम् पलबल. दृष्टि प्रियमायिरुक्कुमवैयुम्, भुजिक्कुमवैयुम्, श्रवणेन्द्रिय विषयमायिरुक्कु मवैयुम्, स्पर्स विषयमायिरुक्कुमवैयुम्, घ्राणेन्द्रिय विषयमायिरुक्कु मवैयुमाय् अनेकमिऱे.
(पलबलवे ज्ञानमुम्) विषयङ्गळैच् चॊल्लुदल्, अवट्रै अऱिगैक्कु सामग्रियाऩ ज्ञानङ्गळैच् चॊल्लुदल्. ज्ञानमुम् पलवुण्डो? ऎन्निल्- विषयङ्गळ्दोऱुम् भेदिक्कुमिऱे ज्ञानमुम्.
स्वव्यतिरिक्तङ्गळै यॆल्लाम् विषयमागवुडैयनाय्, अवट्रैयॆल्लाम् अऱियवुम् वल्लनाय्, अवट्रैयॆल्लाम् अनुभवित्ताल् वरुम् एट्रत्तैयुमुडैयनायिरुक्कुमिऱे.

(पाम्बणैमेलाऱ्‌केयो) इवैयॆल्लाम् ऒरु विषयत्तिलेयुण्डाय् अनुभविक्कुम् ऎन्नुमिडत्तुक्कु उदाहरणम् काट्टुगिऱार्. स्पर्सेन्द्रियत्तुक्कु उण्डु; घ्राणेन्द्रियत्तुक्कु उण्डु; कण्णुक्कु इनिदायिरुक्कुम्. इवै तॊडक्कमानवैयॆल्लाम् उण्डिऱे. पाम्बणै मेलाऱ्‌कु – पण्बॆण्णिल् – पल पलवेयाबरणम् इत्यादितॊडङ्गि, ओ! ऎण्ड्रु अन्वयम्.

**एऴाम् पाट्टु**

पाम्बणैमेल् पाऱ्‌कडलुळ् पळ्ळि अमर्न्ददुवुम्\*  
काम्बणैदोळ् पिन्नैक्काय् एऱुडन् एऴ् सॆट्रदुवुम्\*  
तेम्बणैय सोलै मरामरमेऴ् ऎय्ददुवुम्\*  
पूम्बिणैय तण्दुऴाय्प् पॊन्मुडियम् पोरेऱे.

**प** – अनन्दरम्, तम्मोट्टै संश्लेषत्ताले अवनुडैय तिव्यसेष्टिदङ्गळ् तमक्कु प्रकाशित्तु निऱम्बॆट्रबडियै अनुबविक्किऱार्.

पाऱ्‌कडलुळ् – पाऱ्‌कडलिले, पाम्बणैमेल् – पाम्बणैयिन्मेले, पळ्ळि – कण्वळर्न्दरुळुगैयै, अमर्न्ददुवुम् – पॊरुन्दिनदुम्, काम्बणै – मूङ्गिल् पोण्ड्र, तोळ् – तोळैयुडैय, पिन्नैक्काय् – नप्पिन्नैप् पिराट्टिक्काग, एऱेऴु – एऱेऴैयुम्, उडन् – एकोत्योगत्तिले, सॆट्रदुवुम् – कॊण्ड्रदुवुम्, तेम् – तेनैयुम्, पणैय – पणैयैयुमुडैय, सोलै – (अत्ताल्) सोलैयागत् तऴैत्त, मरामरम् – मरामरम्, एऴु – एऴु, ऎय्ददुवुम् – ऎय्ददुवुम्, पू – अऴगिय, पिणैय – तॊडैयैयुडैत्ताय्, तण् – कुळिर्न्द, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमाय्, पॊन् – अत्युज्ज्वलमान, मुडि – मुडियैयुडैत्ताय्, अम् – तर्सनीयमाय्, पोर् – विरोदिनिरसनोत्योगशीलमाय् सॆरुक्कैयुडैत्तान, एऱु – रुषबम्बोण्ड्र वस्तु.

“एऱु” ऎण्ड्र सॊऱ्‌कु ईडाग – अमर्न्ददुवुम्, सॆट्रदुवुम्, ऎय्ददुवुम् ऎण्ड्रु अह्ऱिणै.

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु. अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि(1-1-1)यायिरुन्दुवैत्तु, क्षीराब्धियिले कण्वळर्न्दरुळि, रामकृष्णाद्यवतारङ्कळैप् पण्णिट्रॆल्लाम् ऎनक्कागक् किडीर्! ऎन्गिऱार्.

(पाम्बणै) आर्त्तरक्षणत्तुक्काग, तिरुप्पाऱ्‌कडलिले नीर् उऱुत्तामैक्कु, सैत्य सौगन्ध्य सौगुमार्यङ्गळैयुडैयनान तिरुवनन्दाऴ्वान् मेले कण्वळर्न्दरुळिट्रुम्. (काम्बु इत्यादि) सुट्रुडैमैक्कुम् सॆव्वैक्कुम् मूङ्गिल्बोलेयिरुन्दुळ्ळ तोळऴगैयुडैय नप्पिन्नैप् पिराट्टियोट्टै संश्लेषत्तुक्कु प्रतिबन्धकङ्कळाऩ रुषभङ्कळ् एऴैयुम् ऒरु काले ऊट्टियाग नॆरित्तुप् पॊगट्टदुम्. (तेम् पणैय) महाराजर्, “नीर् वालियैक् कॊल्लमाट्टीर्” ऎन्न, अवरै विस्वसिप्पिक्कैक्काग – तेनैयुडैत्ताय्, पणैत्तु, अडिगण्डु इलक्कुक् कुऱिक्कवॊण्णादबडियायिरुक्किऱ मरामरङ्गळ् एऴैयुम् ऎय्ददुम्.

(पू इत्यादि) पूवैयुडैत्ताय्त् तॊडैयुण्ड ऎन्नुदल्; नल्ल तॊडैयैयुडैत्तान तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ्ग्रुदनाय्, आधिराज्य सूसगमान तिरुवभिषेकत्तैयुटैयऩाय्, इव्वऴगुदन्नै नित्यसूरिगळै अनुभविप्पित्तु अत्ताल् वन्द मेन्मैदोट्र, अऴगियदाय् युद्धेान्मुखमाऩ रुषभम्पोले मेनाणित्तिरुक्किऱ इरुप्पु. पॊन्मुडियम् पोरेऱु – पाऱ्‌कडलुळ् पळ्ळियमर्न्ददुवुम् – पाम्बणैमेल् ऎण्ड्रु तनित्तनिये क्रियैयागक्कडवदु.
इवैयॆल्लाम् ऎनक्कागक्किडीर्! ऎण्ड्रुमाम्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

पॊन्मुडियम् पोरेट्रै ऎम्मानै नाल्दडन्दोळ्\*  
तन्मुडिवॊन् ऱिल्लाद तण्डुऴाय् मालैयनै\*  
ऎन्मुडिवु काणादे यॆन्नुळ् कलन्दानै\*  
सॊल्मुडिवु काणेन्नान् सॊल्लुवदुऎन् सॊल्लीरे.

**प** – अनन्दरम्, संश्लेष वैलक्षण्यत्तिनुडैय वासामगोसरदैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

पॊन् – उज्ज्वलमान, मुडि – अबिषेगत्तैयुडैय, अम् पोरेट्रै – पॆरुम् सॆरुक्कनाय्, ऎम्मानै – (अन्द स्वातन्त्र्यच् चॆरुक्कैक् काट्टि) ऎन्नै अडिमैगॊण्ड नादनाय्, नाल् – नालुवगैप्पट्ट, तडम् – पॆरिय, तोळ् – तिरुत्तोळैयुडैयनाय्, तन् – तन् पॆरुमैक्कु, मुडिवॊण्ड्रिल्लाद – मुडिविल्लादवनाय्, (इन्द मेन्मैक्कुम् पोक्यदैक्कुम् सूसगमान) तण् – कुळिर्न्द, तुऴाय्मालैयनै – तिरुत्तुऴाय् मालैयैयुडैयनाय्, ऎन् मुडिवु काणादे – (तन् उत्कर्षत्तुक्कु ऎल्लैगाणादवोबादि) ऎन् निगर्षत्तिन् मुडिवुगाणादे, ऎन्नुळ् – ऎन् नॆञ्जुक्कुळ्ळे, कलन्दानै – कलन्दवनै, नान् – नान्, (स्वसम्वेत्यमाग अऱियुमदॊऴिय) सॊल् – पासुरमिट्टुच् चॊल्लुम्, मुडिवु – प्रकारम्, काणेन् – काण्गिऱिलेन्; सॊल्लुवदु – (नीङ्गळ् अनुबवित्त विषयम् वृत्तगीर्त्धन म् पण्णुमोबादि) इङ्गुच् चॊल्लुवदु, ऎन् – एदु? सॊल्लीर् – (उण्डागिल्) सॊल्लुङ्गोळ् – ऎण्ड्रु लौगिगरैक्कुऱित्तु उरैक्किऱार्.

लोकव्यावृत्तनुडैय संश्लेष सारस्यम् वासामगोसरम् ऎण्ड्रु करुत्तु. विश्लेष तशैयिल् ऎन् मुडिवु काणादे ऎण्ड्रुमाम्.

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि(1-1-1)यायिरुन्दुवैत्तु ऎन् तण्मैयैप् पारादे ऎन्नोडे वन्दु कलन्द इम्महागुणत्तै ऎन्नाल् पेसि मुडियादु ऎन्गिऱार्.

(पॊन्मुडियुम् पोरेट्रै) उभयविभूतिक्कुम् कवित्त मुडियैयुडैयनाय्, अत्ताल् वन्द सेषित्ववुऱैप्पुत् तोट्र इरुक्किऱवनै. (ऎम्मानै) तन् सेषित्वत्तिल् ऎल्लैयैक्काट्टि, ऎन्नै शेषत्वत्तिन् ऎल्लैयिले निऱुत्तिनवनै. (नाट्रडन्दोळ् इत्यादि) नालाय्प् पणैत्तिरुन्दुळ्ळ तोळ्गळैयुडैयनाय्, तन्नैप् पेसप्पुक्काल् वेदङ्कळुम् ऎल्लै काणमाट्टादे “यदो वासो निवर्त्तन्दे” ऎण्ड्रु मीळुम्बडियिरुप्पानायिरुक्किऱ तण्दुऴाय्मालैयनै.
ऎल्लैगाण वॊण्णाद वस्तुवुक्कु लक्षणम्बोले तिरुत्तुऴाय्मालै. (ऎन्मुडिवु इत्यादि) अवन्बक्कल् नन्मैक्कु ऎल्लैगाणवॊण्णादाप्पोलेयायिट्रु इवर्बक्कल् तीमैक्कु ऎल्लैगाणवॊण्णादायिरुक्किऱबडि.

(ऎन्मुडिवु काणादे) ऎन् अळवुबारादे “अविज्ञाता” ऎन्गिऱ पडिय् ए, ऎन् तण्मै पारादे कण्णैच् चॆम्बिळित्तु वन्दु कलन्दान् ऎन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, ‘आडियाडि’ (²–⁴)यिल् विश्लेषित्त व्यसनत्ताले नान् मुडियप्पुग, अदुगाणमाट्टादे ऎन्नोडे कलन्दान् ऎन्नुदल्.
(सॊल्मुडिवु काणेन् नान्) ऎन्नोडु वन्दु कलन्द ऒरु गुणत्तैयुम् सॊल्लिल्, आनन्दगुणम् ऒण्ड्रैयुम् सॊल्लप्पुक्क वेदम् पट्टदु पडुमित्तनै; अवन् ऎन्नै अनुभविप्पिक्क, अत्ताल् ऎनक्कुप् पिऱन्द रसम् अनुभवित्तुविटुमत्तऩै यल्लदु, पासुरमिट्टुच् चॊल्लिमुडियादु ऎण्ड्रुमाम्. (सॊल्लुवदॆन् सॊल्लीरे) इतर विषयङ्गळै अनुभवित्तु, अवट्रुक्कुप् पासुरमिट्टुच् चॊन्निगळायिरुक्किऱ नीङ्गळ्दान् सॊल्लवल्लिगळो?

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

सॊल्लीर्ऎन् नम्मानै ऎन्नावि आविदनै\*  
ऎल्लैयिल् सीर्ऎन् करुमाणिक् कच्चुडरै\*  
नल्ल अमुदम् पॆऱऱ्‌करिय वीडुमाय्\*  
अल्लि मलर्विरैयॊत्तु आणल्लन् पॆण्णल्लने.

**प** – अनन्दरम्, निरतिशयबोक्यबूदनानवनैच् चॊल्लवल्लिगोळागिल् सॊल्लुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

ऎन् – ऎनक्कु, अम्मानै – स्वामियाय्, ऎन् आवि – ऎन् आत्मावुक्कु, आविदनै – आत्मावाय्, ऎल्लैयिल् – ऎल्लैयिल्लाद, सीर् – (सौगुमार्यादि) कुणङ्गळैयुडैत्तान, ऎन् करुमाणिक्कच् चुडरै – नीलरत्न ज्योदिस्सु पोलेयिरुक्किऱ वडिवै ऎन्नै अनुबविप्पित्तवनै, सॊल्लीर् – (ऎल्लारुम् सेर्न्दु सॊल्ललामागिल्) सॊल्लुङ्गोळ्; (सॊल्लवॊण्णामैक्कु अडियॆन्? ऎन्निल्) नल्ल – (लौगिगाम्रुदत्तिल्) विलक्षणमान, अमुदम् – नित्यबोक्याम्रुदमुमाय्, (परमयोगिगळुक्कुम्) पॆऱऱ्‌कु – पॆऱुदऱ्‌कु, अरिय – अरिदान, वीडुमाय् – मोक्षस्तान निर्वाहगनुमाय्, अल्लि मलर् – तामरैप् पूविल्, विरैयॊत्तु – परिमळम्बोले निष्कृष्ट पोक्यरूपनाय्, पॆण्णल्लन् – (पुंस्त्वत्ताले) स्त्रीगळिल् व्यावृत्तनानवोबादि, आणल्लन् – पुरुषोत्तमत्वत्ताले समस्त पुरुष व्यावृत्तनायिरुक्कुम्.

आदलाल् सॊल्ल अरिदु ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. “पासुरमिल्लै” ऎन्ना कैवाङ्गमाट्टारे. संसारिगळैप् पार्त्तु, ‘ऎन् नायनान सर्वेश्वरनै ऎल्लारुम् कूडियागिलुम् सॊल्लवल्लिगोळो?’ ऎन्गिऱार्.

(सॊल्लीर् ऎन् अम्मानै) क्षुद्रविषयङ्कळै अनुभवित्तु अवट्रुक्कुप् पासुरमिट्टुच् चॊल्लियिरुक्किऱ नीङ्गळागिलुम् सॊल्लवल्लिगोळो? (ऎन् अम्मानै) तन् गुणचेष्टितङ्कळाले ऎन्नै मुऱैयिले निऱुत्तिनवनै. (ऎन्नावि आविदनै) ऎन् आत्मावुक्कु अन्दरात्मावायुळ्ळवनै. (ऎल्लै इत्यादि) दिव्यात्म स्वरूपगुणङ्कळुक्कु ऎल्लै काणिलुम् विग्रहगुणङ्कळुक्कु ऎल्लैयिण्ड्रिक्केयिरुक्किऱबडि. अळविऱन्द कल्याणगुणङ्कळैयुम्, नीलमणिबोले कुळिर्न्द वडिवऴगैयुम् ऎन्नै अनुभविप्पित्तवऩै।

(नल्ल अमुदम्) नित्यमुमाय् भेाग्यमुमाऩ अम्रुदम्. प्राकृत भेाग्यङ्कळिल् तलैयान अम्रुदम्. (पॆऱऱ्‌करिय वीडुमाय्) ऒरुवरालुम् स्वयत्नत्ताल् प्राबिक्कवॊण्णाद मोक्षपुरुषार्थमुमाय्। (अल्लिमलर् विरैयॊत्तु) भेाग्यतैक्कुत् तामरैप्पूविल् परिमळत्तोडु ऒत्तु. (आणल्लन् पॆण्णल्लने) इतरबुरुषसजातीयनल्लन्. पॆण्णल्लन् ऎण्ड्रवोबादि, आणल्लन् ऎण्ड्रु – अदुदन्नैयुम् कऴिक्किऱदु. इत्ताल् – उबमानरहितन् ऎण्ड्रबडि.

**पत्ताम् पाट्टु**

आणल्लन् पॆण्णल्लन् अल्ला अलियुमल्लन्\*  
काणलु मागान् उळनल्लन् इल्लैयल्लन्\*  
पेणुङ्गाल् पेणुम् उरुवागुम् अल्लनुमाम्\*  
कोणै पॆरिदुडैत्तुऎम् पॆम्मानैक् कूऱुदले.

**प** – अनन्दरम्, अवन् स्वबावत्तैच् चॊल्लुगै मिगवुम् अरिदु ऎन्गिऱार्.

आण् – आणुम्, अल्लन् – अण्ड्रिये, पॆण् – पॆण्णुम्, अल्लन् – अण्ड्रिये, अल्ला – प्रयोजनवत्तल्लाद, अलियुम् – अलियुम्, अल्लन् – अण्ड्रिये, काणलुम् – (अवट्रैक् काणुम् प्रमाणत्ताल्) काणवुम्, आगान् – ऒण्णादे, उळनल्लन् – (प्रदिगूलर्क्कु) उळनण्ड्रिये, इल्लैयल्लन् – (अनुगूलर्क्कु) इलनण्ड्रिये, पेणुम् – (आश्रिदराय्) आदरित्त, काल् – कालत्तिल्, पेणुम् – (अवर्गळ्) आदरित्त, उरुवागुम् – वडिवैयुडैयनाय्, अल्लनुमाय् – (आदरमिल्लादवळविल् अप्पडि) अल्लनायिरुक्कुम्, ऎम्बॆम्मानै – ऎन् स्वामियै, कूऱुदल् – (इप्रकारम् अवन् काट्टक्कण्ड नान्) कूऱुमिडत्तु, पॆरिदु – मिगवुम्, कोणै उडैत्तु – मिऱुक्कुडैत्तु.

कोणै – मिऱुक्कु. सर्वविसजातीयनागैयाले, “एवम्विदन्” ऎण्ड्रु सॊल्ल अरिदु ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु. ऎन्नोडु कलन्द ऎम्बॆरुमान्बडि पेसप् पॆरिदु मिऱुक्कुडैत्तु ऎन्गिऱार्.

(आणल्लन् इत्यादि) नाट्टिल् काण्गिऱ आण्गळिन्बडियल्लन्; अप्पडिय् ए स्त्रीगळिन्बडियुमल्लन्; उपयोगयोग्यमल्लात नबुंसग पदार्थत्तिऩ्पटियुमल्लऩ्। “नैनम् वासा स्त्रियम् ब्रुवन्नैनम स्त्रीबुमान् ब्रुवन् । पुमाम्सम् न ब्रुवन्नैनम् वदन् वदति कस्सन ॥ अ इदि ब्रह्म ॥” आरणत्तिल् इरण्डामोत्तु. (“स वै न देवासुर मर्त्यदिर्यङ्न स्त्री नषण्डेान पुमान्न जन्दुः । नायम् गुणः कर्म न सन्न चासन्निषेदसेषो जयतादसेषः ॥” ऎण्ड्रु) इप्पडि भट्टर् अरुळिच्चॆय्दवाऱे, ऒरु तमिऴन्, “जीया! नाट्टिल् काण्गिऱ मूण्ड्रिन् पडियुमल्लनागिल्, सॊल्लिट्रागिऱ वस्तु शून्यमो पिन्नै” ऎण्ड्रु केट्क, भट्टरुम्, “पिळ्ळै इयलऱिवुक्कुप् पोन्दिरुन्ददिल्लैयी! ‘आणल्लन् पॆण्णल्लळ् अल्लावलियुमल्लदु’ ऎण्ड्रदिल्लैये; ‘अल्लन्, अल्लन्’ ऎन्गैयाले – ‘पुरुषोत्तमन्’ ऎण्ड्रु सब्दन्ताऩे तोट्रुविक्किऱदिल्लैयो?” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्. “आणल्लन्, पॆण्णल्लन्” ऎन्गिऱ इत्ताल् – सजातीय विजातीय निषेधम् पण्णिनबडि.

(काणलुम् आगान्) आण्, पॆण्, अलि ऎन्गिऱ इवट्रैक् काणुम् प्रमाणङ्गळाल् काणप्पडादान्.
इत्ताल् – एकप्रमाण गम्यत्व साम्यमुमिल्लै ऎन्गै. (उळनल्लन्) अनास्रिदर्क्कु.
(इल्लैयल्लन्) आश्रितर्क्कु. अत्तै उपपादिक्किऱतु मेल् (पेणुङ्गाल् पेणुम् उरुवागुम्) “नी ऎङ्गळुक्कुप् पुत्रनाय् वन्दु पिऱक्कवेणुम्” ऎण्ड्रु सिलर् इरन्दाल्, अप्पडिय् ए वन्दु पिऱन्दु, “सफलम् देवि सञ्जादम् जादोहम् यत् तवोदरात्” ऎण्ड्रु निऱ्‌कुम्. अण्ड्रिये पेणुङ्गाल् – तन्नै अर्थिक्कुङ् काट्टिल्, पेणुम् उरुवागुम् – तन्नैप् पेणि मऱैक्कवेण्डुम्बडि वन्दु अवदरिक्कुम् ऎण्ड्रुमाम्. (अल्लनुमाम्) इप्पडि ताऴनिऱ्‌कच्चॆय्दे चिचुपालादिकळुक्कुक् किट्ट अरिदाम्बडियिरुक्कुम्. (कोणै पॆरिदु इत्यादि) इव्वो निलैगळै ऎनक्कु अऱिवित्त सर्वेश्वरन्बडिगळैप् पेसवॆण्ड्राल्, साल मिऱुक्कुडैत्तु.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

\*कूऱुदलॊन् ऱाराक् कुडक्कूत्त अम्मानै\*  
कूऱुदले मेविक् गुरुगूर्च् चडगोबन्\*  
कूऱिनअन् दादिओरायिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*  
कूऱुदल्वल् लारुळरेल् कूडुवर्वै कुन्दमे.

**प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाकप् परमबदप्राप्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

ऒण्ड्रु – ऒरु कुणत्तै, कूऱुदल् – सॊल्लिलुम्, आरा – सॊल्लिमुडिय वॊण्णाद, कुडक्कूत्त – कुडक्कूत्तु मुदलान शीलादिगुणङ्गळैयुडैय, अम्मानै – स्वामियै, कूऱुदल् – (उळ्ळबडिये) सॊल्लुवदाग, मेवि – उत्योगित्तु, गुरुगूर्च्चडगोबन् – (अवनाले लप्तज्ञान प्रेमरान) आऴ्वार्, कूऱिन – अरुळिच्चॆय्द, अन्दादि – अन्दादियागैयाले अडैवु कुलैक्कवॊण्णाद, ओर् – अत्विदीयमान, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तिल्, इप्पत्तुम् – इप्पत्तैयुम्, कूऱुदल् – सॊल्ल, वल्लार् – वल्लार्, उळरेल् – उण्डागिल्, वैगुन्दम् – परमबदत्तै, कूडुवर् – कूडुवर्, इदु कलिविरुत्तम्.

**ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार् उण्डागिल्, अवर्गळ् परमपदत्तिले पोय् निध्यानुभवम् पण्णप्पॆऱुवर् ऎन्गिऱार्.

(कूऱुदल् इत्यादि) तन्बडिगळैप् पेसप्पुक्काल्, आनन्दवल्लियिल् सॊल्लुगिऱबडिये पेसित् तलैक्कट्टवॊण्णादिरुक्किऱवनै. पेस वॊण्णादॊऴिगिऱदु परत्वमल्ल; कुडक्कूत्ताडिन सॆयलॊण्ड्रुमायिट्रु. (अम्मानै) कुडक्कूत्ताले ऎन्नै अनन्यार्हमाक्किनवनै. “विष्णोर् जिष्णोर्वसुदेवात्मजस्य”।

(कूऱुदले मेवि) “पेस निलमण्ड्रु” ऎण्ड्रु वेदङ्कळ् मीण्ड विषयम् ऎण्ड्रु, तामुम् “पेसवॊण्णादु” ऎण्ड्रु कैवाङ्गादे, अऴगिदागप् पेसक् कडवोमॆण्ड्रु अध्यवचित्तार् “नान् सॊल्लुवदॆन्? सॊल्लीरे” (²-5-8) ऎन्ना, तिरियवुम् “सॊल्लीर् ऎन्नम्मानै” (²-5-9) ऎण्ड्रु तॊडङ्गुमवरिऱे. अध्यवचित्तवित्तऩैयो, कूऱिट्रुमुण्डो? ऎन्निल्; गुरुगूर्च्चडगोबनण्ड्रो, कूऱच्चॊल्लवेणुमो? \*मयर्वऱमदिनलमरुळप्पॆट्रवर्क्कुप् पेसत्तट्टुण्डो?

(कूऱिन अन्दादि) विषयत्तुक्कु अनुरूपमागप् पेसित् तलैक्कट्टिन अन्तादिआयिरत्तिलुम् इप्पत्तैयुम् अभ्यसिक्कवल्लार् उण्डागिल्. (कूडुवर् वैगुन्दमे) “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै – उडन्गूडुवदु ऎण्ड्रुगॊलो?” (²–³-10) ऎण्ड्रु आसैप्पट्टुप् पॆऱादे ‘आडियाडि’ (²–⁴)याय् व्यसनप्पडादे, इप्पासुर मात्रत्तैच् चॊल्लवे, नान् प्रार्थित्तुप् पॆट्र पेऱु पॆऱुवर्गळ्. पितृधनम् किडन्दाल् पुत्रन् अऴित्तु जीविक्कुमत्तनैयिऱे. आऴ्वार् पट्ट व्यसनम् पडवेण्डा; इदु कट्रार्क्कु इवर् पेट्रिले अन्वयम्.

मुदऱ्‌पाट्टिल्, इवर् आसैप्पट्टबडिये अडियार्गळ् कुऴाङ्गळोडे वन्दु कलन्दबडि सॊन्नार्; इरण्डाम् पाट्टिल् “तम्मोडे कलन्दबिन्बु अवन् तिरुमेनियुम् दिव्यावयवङ्कळुम् दिव्यायुधङ्कळुम् निऱम्बॆट्रदु” ऎण्ड्रार्; मूण्ड्राम् पाट्टिल्, “तम्मोडे कलन्दु तन् सत्तैबॆऱुदल्, इल्लैयागिल् इल्लैयाम्बडियाय् वन्दु कलन्दान्” ऎण्ड्रार्; नालाम् पाट्टिल्, कीऴ् इवनुक्कु द्रुष्टान्तमाकच् चॊन्नवै नेर् निल्लामैयाले, अवट्रै सिक्षित्तुच् चेर्त्तु अनुभवित्तार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, अदुदानुम् उबमानमाग नेर् निल्लामैयाले, अवट्रैक् कऴित्तु उबमेयन्दन्नैये अनुभवित्तार्; आऱाम् पाट्टिल्, “इप्पडि विलक्षणनानवन्, मुक्तन् तन्नै अनुभविक्कुमा पोले तान् ऎन्नै अनुबवित्तान्” ऎण्ड्रार्; एऴाम् पाट्टिल्, “तमक्काग राम कृष्णाद्यवतारङ्कळैप् पण्णिनान्” ऎण्ड्रार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, “अवनै ऎन्नाल् पेसमुडियादु” ऎण्ड्रार्; ऒन्बदाम् पाट्टिल्, तुणैदेडिक् कॊण्डु, तिरियवुम् पेसुगैयिले उबक्रमित्तार्; पत्ताम् पाट्टिल्, “ ‘इप्पडिगळाल् ऎन्नोडे कलन्द इम्महागुणमॊऩ्ऱैयुम् पेस’ ऎण्ड्राल् साल मिऱुक्कुडैत्तु” ऎण्ड्रार्; निगमत्तिल्, इदु कट्रार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिनार्.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्.**

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–अन्दामत्तन्बु**

आगम्य सूरिसहितस् समबाकृतार्त्तिः  
अत्युज्ज्वलन्मरतकाचलसन्निभाङ्गः ।  
ईशः प्रफुल्लकमलाक्षिकराङ्घ्रिरासीत्  
तत्पञ्जमे स कथयन् मुनिराननन्द॥ 15

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —अन्दामत्तन्बु**

स्वप्राप्त्या सिद्धकान्तिम् सुघटितदयितम् विस्फुरत्तुङ्गमूर्त्तिम्  
प्रीत्युन्मेषातिभेाग्यम् नवघनसरसम् नैकभूषादिद्रुश्यम् ।  
प्रख्यातप्रीतिलीलम् दुरभिलपरसम् सद्गुणामोदह्रुद्यम्  
विश्वव्यावृत्तसित्रम् व्रजयुवतिगणख्यातरीध्यान्वभुङ्क्त ॥ 17

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

अन्दामत् तन्बा लडियार्ग ळोडिऱैवन्  
वन्दारत् तान् कलन्द वण्मैयिनाल्-सन्दाबम्  
तीर्न्द सडगोबन् तिरुवडिक्के नॆञ्जमे!  
वाय्न्दवन्बै नाडोऱुम् वै. 15

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\***
