+++
title = "02-06 12000/36000 Padi"

+++
**आऱाम् तिरुवाय्मॊऴि  
वैकुन्ता – प्रवेचम्**

**\*\*\*\*\***

**प** – आऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – तम्मोटु सम्स्लेषित्त प्रीत्यतिचयत्ताले अत्यन्तम् ह्रुष्टऩाऩ सर्वेस्वरऩ् “इवर् निकर्षानुसन्तानत्ताले अकलत्तेटि इत्तैक् कुलैक्किल् चॆय्वतॆऩ्?” ऎऩ्किऱ अतिचङ्कैपण्णि, तऩ् विस्लेषभीरुत्वत्तै इवरुटैय तिरुवुळ्ळत्तिले प्रकाचिप्पिक्क, “नम्मुटैयवळविल् इवऩ् अपिनिवेचमिरुन्तपटियॆऩ्!” ऎऩ्ऱु अत्यन्त ह्रुष्टराय्, इवऩुटैय अतिचङ्कानिव्रुत्त्यर्त्तमाक – ताम् अवऩैच् चिक्कॆऩप्पऱ्ऱिऩमैयैयुम्, अवऩ्ताऩ् अनन्यपरऩाय्त् तम्मोटे कलन्तपटियैयुम्, स्वानुपवत्तैक् कॊटुत्त औतार्यातिचयत्तैयुम्, अव्वौतार्यमटियाकत् ताम् विटमाट्टामैयैयुम्, लप्तपोकराऩ तमक्कु विट योक्यतैयिल्लै ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, इव्वनुपवसित्तियाल् तमक्कु वन्त पूर्त्तियैयुम्, अन्त लापम् तम्मळविल् निल्लामल् सम्पन्ति सम्पन्ति पर्यन्तमाऩपटियैयुम्, इतुक्कु विस्लेषम् पिऱवामैयिल् तमक्कुण्टाऩ अपेक्षैयैयुम्, क्रुषिपण्णिऩवऩ्ताऩ् इत्तैक् कुलैयाऩ् ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अवऩ् कुलैक्किलुम् ताम् विट क्षमरल्लर् ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्तु, अवऩुटैय विस्लेषातिशङ्कैयै निस्चेषमाक निवर्त्तिप्पित्तरुळुकिऱार्।

**ईटु** – ‘आटियाटि’यिल् (₂–₄) आर्त्तितीर वन्तु सम्स्लेषित्तपटि चॊल्लिऱ्ऱु ‘अन्तामत्तऩ्पु’ (₂-5); अन्त सम्स्लेषत्ताल् पिऱन्त प्रीति अवऩतॆऩ्ऩुमिटम् चॊल्लुकिऱतु – इत्तिरुवाय्मॊऴि। “प्रणयिप्रीत्यनुसन्धानङ्काण् इतु” ऎऩ्ऱु आळवन्तार् अरुळिच्चॆय्युम्पटि; आऴ्वार् विषयमाक ईस्वरऩुक्कु उण्टाऩ प्रीति चॊल्लुकिऱतु इतिल्।
‘ऊऩिल्वाऴुयिरिले’ (₂–₃) – आऴ्वार् ताम् भगवदनुभवम् पण्णित् तमक्कु अवऩ् पक्कलिले उण्टाऩ प्रेमम् अवऩळविल् पर्यवसियाते, “अटियार्कळ् कुऴाङ्कळै उटऩ्कूटुवतॆऩ्ऱु कॊलो” (₂–₃-10) ऎऩ्ऱु – तदीयरळवुम् चॆऩ्ऱपटि चॊल्लिऱ्ऱु; इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सर्वेस्वरऩ् आऴ्वार् पक्कल् पण्णिऩ प्रेमम् इवरॊरुवरळवऩ्ऱिक्के, सम्बन्धिसम्बन्धिकळळवुम् वॆळ्ळमिटुकिऱपटि चॊल्लुकिऱतु। इरण्टु तलैक्कुम् रसम् अतिचयित्ताल्, सम्बन्धिसम्बन्धिकळळवुम् चॆल्लुमिऱे; “ऎमर् कीऴ्मेल् ऎऴुपिऱप्पुम् विटियावॆन्नरकत्तॆऩ्ऱुम् चेर्तल् माऱिऩर्” (₂-6-7) ऎऩ्किऱारिऱे।

उभयविभूतियुक्तऩाय्, समस्तकल्याणगुणात्मकऩाय्, सर्व प्रकारपरिपूर्णऩाऩ ताऩ् तऩ्पटिकळ् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयातपटि वन्तु, इवरोटे सम्स्लेषित्तु, अन्त सम्स्लेषन्ताऩ् “तऩ्पेऱु” ऎऩ्ऩुमिटन्तोऱ्ऱ ह्रुष्टऩाय्, “अनादिकालम् ऎतिर्चूऴल् पुक्कुत् (₂-7-6) तिरिन्त वस्तुवै  
ऒरुपटि प्रापिक्कप्पॆऱुवोमे; इवर् ताम् इऩि नम्मै विटिल् चॆय्वतॆऩ्?” ऎऩ्ऱु अतिचङ्कैपण्णि अवऩ् अलमाक्किऱपटियैक्कण्टु, “नी इङ्ङऩ् पटवेण्टा” ऎऩ्ऱु अवऩ् अतिचङ्कैयैप् परिहरित्तु अवऩै उळऩाक्कुकिऱार्।

“वैदेहि! रमसे कच्चिच्चित्रकूटे मया सह” ऎऩ्ऱाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु इतिल् रसमुम्; मैथिलि! उऩ्ऩैयऱिन्ताये, नम्मैयऱिन्ताये, कलक्किऱ देचमऱिन्ताये ऎऩ्ऱारिऱे पॆरुमाळ्।

**मुतल् पाट्टु**

वैकुन्ता! मणिवण्णऩे! ऎऩ्पॊल्लात् तिरुक्कुऱळा! ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩि\*  
वैकुम् वैकल्तोऱुम् अमुताय वाऩेऱे! \*  
चॆय्कुन् तावरुन् तीमैउऩ् ऩटियार्क्कुत् तीर्त्तु अचुरर्क्कुत् तीमैकळ्  
चॆय्कुन्ता!\*उऩ्ऩैनाऩ् पिटित्तेऩ्कॊळ् चिक्कॆऩवे।

**प** – मुतऱ्पाट्टिल् – निरतिचयपोक्यऩाय्, अनिष्टनिवर्त्तकऩाऩ उऩ्ऩै नाऩ् चिक्कॆऩप् पऱ्ऱियिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्पऱ्ऱु ऎऩ्किऱार्।

वैकुन्ता – परमपतनिलयत्वत्ताले असातारणशेषियाय्, मणिवण्णऩे – नीलरत्नम्पोऩ्ऱ वटिवैयुटैयऩाकैयाले सुलपऩाय्, ऎऩ्पॊल्लात् तिरुक्कुऱळा – तर्चनीयमाऩ वामऩविक्रहत्तैयुटैयऩाकैयाले – पोक्यऩाय्, (इव्वाकारत्रयत्तैयुम् प्रकाशिप्पित्तुक् कॊण्टु) ऎऩ्ऩुळ् – ऎऩ् नॆञ्चुक्कुळ्ळे, मऩ्ऩि – स्तिरसम्स्लेषम्पण्णि, वैकुम् – इरुक्किऱ, वैकल्तोऱुम् – कालन्तोऱुम्, अमुताय – नित्यपोक्यमाय्क्कॊण्टु, वाऩेऱे – नित्यसूरि समानमाम्पटि अनुपविप्पिक्किऱ मेऩ्मैयैयुटैयऩाय्, चॆय् – ताऩे चॆय्तुकॊळ्ळप्पट्टु, कुन्ता – फलप्रतानत्तिल् कुन्ताते, अरुम् – परिहरिक्क अरिताऩ, तीमै – कॊटिय पापङ्कळै, उऩ्ऩटियार्क्कु – उऩ्ऩोटु चेषत्व सम्पन्तमुटैयार्क्कु, तीर्त्तु – तीर्त्तु, (अवै प्रतिकूलराऩ असुरप्रक्रुतिकळ् पक्कलिलेयाम्पटि) अचुरर्क्कु – अवर्कळुक्कु, तीमैकळ् – अनर्त्तत्तै, चॆय् – विळैक्कुम्, कुन्ता – कुन्तमाकिऱ आयुतत्तैयुटैयवऩे! उऩ्ऩै – (इप्पटि पोक्यपूतऩाय्, अनिष्टनिवर्त्तकऩाय्, आस्रितपक्षपातियाऩ) उऩ्ऩै, नाऩ् – (उऩ् इऩिमैयै अऱिन्तु उऩ्ऩैयॊऴियच् चॆल्लात) नाऩ् (इऩि), चिक्कॆऩ – विटातपटि स्तिरमाक, पिटित्तेऩ् – पऱ्ऱिऩेऩाक, कॊळ् – तिरुवुळ्ळम्पऱ्ऱु।

“चॆय्कुम्, तावरुम्” ऎऩ्ऱु चॊल्लाय् – चॆय्यप्पट्टुक् कटक्कवरिय ऎऩ्ऱुमाम्। “कुन्तमॆऩ्ऱु – मरमाय्, अतिऩ् वॆळुप्पैयिट्टु सुत्तियैक् काट्टुकिऱतु” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुवर्। “पॊल्ला” ऎऩ्ऱु – विपरीतलक्षणैयाले अऴकैच्चॊल्लुकिऱतु। “ऎऩ्पॊल्ला” ऎऩ्ऱु तम्मै अनन्यार्हराक्किऱ्ऱु अव्वऴकाले ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – मुतऱ्पाट्टिल् – ‘अन्तामत्तऩ्पिले’ (2-5) – आऴ्वारुटऩे वन्तु कलन्तु ताऩ् पॆऱाप्पेऱु पॆऱ्ऱाऩायिरुक्कच्चॆय्ते, इवर्, “अल्लावियुळ् कलन्त” (2-5-5) ऎऩ्ऱुम्, “ऎऩ्मुटिवु काणाते ऎऩ्ऩुळ् कलन्ताऩ्” (₂-5-8) ऎऩ्ऱुम् तम्मुटैय नैच्यत्तै अनुसन्धित्तवाऱे, “वळवेऴुलकु (1-5) तलैयॆटुत्तु इऩ्ऩम् इवर् नम्मै विटिल् चॆय्वतॆऩ्?” ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩुक्कुप् पिऱन्त अतिचङ्कैयै निवर्त्तिप्पिक्किऱार्।

(वैकुन्ता) “नित्यविभूतियुक्तऩ् तम्मुटऩे वन्तु कलन्ताऩ्” ऎऩ्ऱु ह्रुष्टराकिऱार् ऎऩ्ऩुमिटम् तोऱ्ऱुकिऱतु। अवऩुटैय मुतऱ्पेरैच् चॊल्लुकिऱार्। स्रीजनकराजऩ्तिरुमकळ् “आर्यपुत्र” ऎऩ्ऩुमापोलेयुम्, तिरुवाय्प्पाटियिल् पॆण्कळ् “क्रुष्ण” ऎऩ्ऩुमापोलेयुम् (वैकुन्ता) ऎऩ्किऱार्। भेागम् उत्कूलमाऩाल् परस्परनाम ग्रहणत्ताले धरिप्पतॊऩ्ऱु उण्टिऱे।

(मणिवण्णऩे) अणैत्तपोतै स्पर्चत्ताले तिमिर्त्तुच् चॊल्लुकिऱार्। नीलरत्नम्पोले कुळिर्न्त वटिवैयुटैयवऩे! (ऎऩ् पॊल्लात् तिरुक्कुऱळा) महाबलिपक्कलिले इरप्पाळऩाय् निऩ्ऱाऱ्पोलेकाणुम् इवरैप् पॆऱुकैक्कुच् चिऱाम्पि इरप्पाळऩाय् निऩ्ऱ निलै। “अऴकितु” ऎऩ्ऩिल् – नाट्टॊप्पमॆऩ्ऱु, अऴकिल् विसजातीयतैयैच् चॊल्लुतल्; कण्णॆच्चिल् वारामैक्कुक् करिपूचुकिऱार् ऎऩ्ऩुतल्। “वैकुन्ता” ऎऩ्ऱु – मेऩ्मै चॊल्लिऱ्ऱु; “मणिवण्णऩे” ऎऩ्ऱु – वटिवऴकु चॊल्लिऱ्ऱु; “ऎऩ् पॊल्लात् तिरुक्कुऱळा” ऎऩ्ऱु – सौलभ्यम् चॊल्लिऱ्ऱु; इम्मूऩ्ऱुम् कूटिऩतायिऱ्ऱु परत्वमावतु।

(ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩि) इन्द्रऩ् राज्यलाभम् पॆऱ्ऱुप्पोऩाऩ्; महाबलि औदार्यलाभम् पॆऱ्ऱुप्पोऩाऩ्; अव्वटिवऴकुक्कु ऊऱ्ऱिरुन्ततु इवर् नॆञ्चिलेयायिऱ्ऱु। ऎऩ्ऩुटैय ह्रुदयत्ते वन्तु नित्यवासम्पण्णि। (वैकुम् वैकल्तोऱुम् अमुताय) कऴिकिऱ कालन्तोऱुम् ऎऩक्कु अपूर्वाम्रुतवत् भेाग्यऩाऩाऩ्। (वाऩेऱे) नित्यसूरिकळोटे कलन्तु अवर्कळैत् तोऱ्पित्तु मेऩाणित्तिरुक्कुमापोलेयायिऱ्ऱु, इवरोटे कलन्तु इवरैत् तोऱ्पित्तिरुन्त इरुप्पु। “एऱु” ऎऩ्किऱतु – पिऩ्पुम् अवऩ् एऱ्ऱमे विञ्चियिरुक्कै। तम्मुटैय अनुभव विरोधिकळैप् पोक्किऩपटि चॊल्लुकिऱार् – (चॆय् कुन्ता वरुम् तीमै) चॆय्यप्पट्टु, कुन्तावाय् – तप्पावाय्, इरुक्कुम् तीमै ऎऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, चॆय्कुम् – चॆय्यप्पट्टु, तावरुम् तीमै – कटक्क अरिताऩ तीमै ऎऩ्ऩुतल्। (उऩ्ऩटियार् इत्यादि) उऩ् पक्कलिले निक्षिप्तभररायिरुप्पार्क्कु वारातपटि परिहरित्तु, आसुरप्रक्रुतिकळिऩ् मेले पॊकटुम्पटियाऩ सुद्धियैयुटैयवऩे! मुऩ् प्रातिकूल्यम् पण्णिऩवर्कळ् अनुकूलित्तु नालटि वरनिऩ्ऱवाऱे, पिऩ्ऩै अवर्कळ् चत्रुक्कळ्मेले पॊकटुमायिऱ्ऱु। “द्विषन्त- पापक्रुत्याम्” ऎऩ्किऱपटिये; कटलुक्कुत्तॊटुत्त अम्पै, अवऩ् मुखङ्काट्टिऩवाऱे मरुकान्तारत्तिल् असुरर्कळ्मेले विट्टाऱ्पोले। अङ्ङऩ् ऒरु पोक्कटि कण्टिलऩाकिल् “उरसा धारयामास पार्त्थम् सञ्छाद्य माधव-” ऎऩ्ऱु भगदत्तऩ् विट्ट चक्तियै, अर्जुऩऩैत्तळ्ळित् तऩ् अन्त-पुरत्तिले एऱ्ऱाऱ्पोले, ताऩ् एऱिट्टुक्कॊण्टु अनुभवित्तल् चॆय्युमित्तऩै। पापङ्कळावऩताऩ् – अचेतनमायिरुप्पऩ चिल क्रियाविचेषङ्कळाय्, अवै, चॆय्तपोते नचिक्कुम्; कर्त्ता अज्ञऩाकैयाले मऱक्कुम्; सर्वज्ञऩ् उणर्न्तिरुन्तु फलानुभवम् पण्णुविक्क अनुभविक्कुमित्तऩैयिऱे। अवऩ् मार्विले एऱ्ऱुक्कॊळ्ळुकैयावतु – “पॊऱुत्तेऩ्” ऎऩ्ऩत् तीरुमित्तऩैयिऱे।

“अपूर्वङ्काण्, चक्तिकाण्, फलानुभवम् पण्णुविक्किऱतु” ऎऩ्पतिल्, ऒरु सर्वज्ञऩ् चॆय्विक्किऱाऩ् ऎऩ्कै; अऴकु इतिऱे। कुन्तमॆऩ्ऱु – कुरुन्तम् ऎऩ्ऱपटियाय्, अतिऩ् पू वॆळुत्तायिऱ्ऱु इरुप्पतु। अव्वऴियाले सुद्धियै निऩैक्किऱतु। अऩ्ऱिक्के, “कुन्ता” ऎऩ्ऱु तिरुनामम्; “कुमुद- कुन्दर- कुन्द-” ऎऩ्किऱपटिये। (उऩ्ऩै) आस्रितपक्षपातियाऩ उऩ्ऩै। (नाऩ्) ‘आटियाटि’ (₂–₄)यिल् विटाय्त्त नाऩ्। नी उज्जीविप्पिक्क, उऩ्ऩाले उळेऩाऩ नाऩ्। (पिटित्तेऩ् कॊळ्) पिटित्तेऩाकवे तिरुवुळ्ळम्पऱ्ऱु। मुऩ्पुम् चॊल्लिप्पोरुम् वार्त्तैयऩ्ऱो इतु? ऎऩ्ऩ; अङ्ङऩल्ल (चिक्कऩवे पिटित्तेऩ् कॊळ्) ऎऩ्ऩैप् पॆऱुकैक्कुप् ‘पूर्वज’ (जितन्ते 1-1)ऩाऩ नी विटिलुम् विटातपटि नाऩ् पिटित्तेऩाकवे तिरुवुळ्ळम्पऱ्ऱवेणुम्। अवऩै “मा सुच-” ऎऩ्किऱार्।

**इरण्टाम् पाट्टु**

चिक्कॆऩच् चिऱितो रिटमुम् पुऱप्पटात् तऩ्ऩुळ्ळे\*उलकुकळ्  
ऒक्कवे विऴुङ्किप् पुकुन्ताऩ् पुकुन्ततऱ्पिऩ्\*  
मिक्कञाऩ वॆळ्ळच् चुटर्विळक्काय्त् तुळक्कऱ्ऱु अमुतमाय्\*ऎङ्कुम्  
पक्कनोक् कऱियाऩ्ऎऩ् पैन्ता मरैक्कण्णऩे।

**प** – अनन्तरम्, तम्मुटैय पक्कल् कलन्तु अवऩ् उज्ज्वल स्वरूपऩाय्क् कॊण्टु ओरिटत्तिल् अन्यपरतैयऱ्ऱु इरानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्किऱार्।

चिऱितोर् – अल्पमाऩ, इटमुम् – तेचमुम्, पुऱप्पटा – पुऱम्पु पोकातपटि, उलकुकळ् – उलकुकळै, तऩ्ऩुळ्ळे – तऩ् सङ्कल्पत्तुक्कुळ्ळे, ऒक्कवे – एकप्रकारमाक, विऴुङ्कि – अटक्कि, चिक्कॆऩ – इऩि ऒरुकालुम् पुऱप्पटातपटि, पुकुन्ताऩ् – (ऎऩ्ऩुळ्ळे) पुकुन्ताऩ्; पुकुन्ततऱ्पिऩ् – पुकुन्तपिऩ्, मिक्क – मिकुत्तु वरुकिऱ, ञाऩवॆळ्ळम् – ज्ञानपूर्त्तियाकिऱ, चुटर् – प्रपैक्कु आस्रयमाऩ, विळक्काय् – (स्वरूपमाकिऱ) तेजोत्रव्यमाय्, तुळक्कु – (नाऩ् चिक्कॆऩप् पिटित्त पिऩ्पु विस्लेषातिचङ्कैयाल् वन्त) नटुक्कमुम्, अऱ्ऱु – तीर्न्तु, अमुतमाय् – निरतिचयपोक्यपूतऩुमाय्, ऎऩ् – ऎऩ्ऩैये पार्त्तिरुक्किऱ, पैम् – अऴकिय, तामरै – तामरैपोऩ्ऱ, कण्णऩ् – कण्णैयुटैयवऩ्, ऎङ्कुम् – ओरिटत्तिलुम्, पक्कम् – पक्कत्तिल्, नोक्क – नोक्क, अऱियाऩ् – अऱिकिऱिलऩ्।

ऎऩ्पक्कल् अपिनिवेचम् पत्नीपरिजनातिकळ् पक्कलिलुम् काण्किऱिलऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
स्वरूपातिकळिल् अवऩुक्कुण्टाऩ स्पुरितप्रकाचमुम् स्वसम्स्लेषमटियाक ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱार्।

**ईटु** – इरण्टाम् पाट्टु। अवऩ्, “इवर् नम्मै विटिल् चॆय्वतॆऩ्?” ऎऩ्ऱु अतिचङ्कै पण्ण पटियैच् चॊल्लिऱ्ऱु – कीऴिऱ्पाट्टिल्; इवर्, “विटेऩ्” ऎऩ्ऱपिऩ्पु अवऩुक्कु वटिविऱ्पिऱन्त पौष्कल्यम् चॊल्लुकिऱतु इप्पाट्टिल्।

(चिऱितोरिटमुम् पुऱप्पटात् तऩ्ऩुळ्ळे उलकुकळ् ऒक्कवे विऴुङ्किच् चिक्कॆऩप् पुकुन्ताऩ्) “नाम् आऴ्वारै अनुभविक्कुम्पोतु, चॆरुप्पु वैत्तुत् तिरुवटितॊऴप्पुक्काऱ्पोले आकवॊण्णातु” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, जगध् रक्षणत्तुक्कु वेण्टुम् सम्विधानमॆल्लाम् पण्णि, अनन्यपरऩाय् अनुभवित्तु, पोकमाट्टातेयिरुन्ताऩ्; राजाक्कळ् अन्त-पुरत्तिऱ् पुकुवतु, नाट्टुक्कणक्कऱ्ऱपिऩ्पिऱे। अत्यल्पमायिरुप्पतॊरु पदार्त्थमुम् तऩ् पक्कल् निऩ्ऱुम् पिरिकतिर्प्पट्टु नोवुपटातपटियाकत् तऩ् सङ्कल्प सहस्रैकदेचत्तिले लोकङ्कळै ऒरुकाले वैत्तु इऩिप्पेरातपटि पुकुन्ताऩ्। (चिक्कॆऩप् पुकुन्ताऩ्) अनन्यप्रयोजनमाकप् पुकुन्ताऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।

(पुकुन्त इत्यादि) इवरोटे वन्तु कलन्तु, अक्कलवियिल् अतिचङ्कैयुम् तीर्न्तपिऩ्पायिऱ्ऱु विकसित सहजसार्वज्ञ्यऩुमाय् विज्वरऩुमायिऱ्ऱतु। तऩक्कु नित्यधर्ममाऩ ज्ञानत्तैयुटैत्ताऩ आत्मवस्तु, कर्मनिबन्धनमाक ऒरु धेहत्तैप् परिग्रहित्तु, इन्द्रियद्वारत्तै अपेक्षित्तुक्कॊण्टु प्रसरिक्क वेण्टुम्पटि पोन्ततु; ऒरुनाळ् वरैयिले भगवत्प्रसाथमुम् पिऱन्तु ज्ञान सङ्कोचमुम् कऴियक्कटवतायिरुक्कुमिऱे; अङ्ङऩॊरु हेतुवुमिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱवऩुम् इवरोटे वन्तु कलप्पतऱ्कु मुऩ्पु सङ्कुचित ज्ञानऩाय्, इवरोटे कलन्तपिऩ्पु विकसितमाऩ ज्ञानवॆळ्ळत्तैयु मुटैयऩाऩाऩ्; दिव्यमङ्गळविग्रहमुम् पुकर्पॆऱ्ऱतु इप्पोतु। (तुळक्कऱ्ऱु) ‘आटियाटि’ (₂–₄)यिल् आऱ्ऱामैयाल् वन्त उळ्नटुक्कमुम् तीर्न्ताऩायिरानिऩ्ऱाऩ्; “विज्वर-” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। “इवर् नम्मै विटिल् चॆय्वतॆऩ्?” ऎऩ्किऱ उळ्नटुक्कमुम् अऱ्ऱतु इप्पोतु।

(अमुतमाय्) “प्रमुमोदह” ऎऩ्किऱपटिये, अवऩ् तम्मै विरुम्पि भेाग्यमाक निऩैत्तिरुक्किऱ इरुप्पु, तमक्कु भेाग्यमायिरुक्किऱपटि।

(ऎङ्कुम् पक्कनोक्कऱियाऩ्) “आऴ्वार्पक्कल् इवऩुक्कुण्टाऩ अति मात्रप्रावण्यत्तैत् तविर्क्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु नाय्च्चिमार् तिरुमुलैत् तटत्ताले नॆरुक्किलुम्, अवर्कळ् पक्कल् कण्वैक्कमाट्टुकिऱिलऩ्। इङ्के, आळवन्तार्क्कुक् कुरुकैक्कावलप्पऩ् अरुळिच्चॆय्तताक अरुळिच्चॆय्युम् वार्त्तै – “अप्पऩ् स्रीपादत्तिलेऒरु रहस्यविचेषमुण्टु” ऎऩ्ऱु मणक्काल्नम्पि अरुळिच्चॆय्य, अतु केट्कवेणुम् ऎऩ्ऱु आळवन्तारुम् ऎऴुन्तरुळ, कङ्कैकॊण्ट चोऴपुरत्तेऱ, अप्पऩुम् अङ्के ऒरु कुट्टिच्चुवरिले योगत्तिले ऎऴुन्तरुळियिरुक्क, ‘इवरै समाधिभङ्गम् पण्णवॊण्णातु’ ऎऩ्ऱु चुवरुक्कुप् पुऱम्पे पिऩ्ऩे निऱ्क, अप्पऩुम् योगत्तिले ऎऴुन्तरुळियिरुक्किऱवर् तिरुम्पिप्पार्त्तु, “इङ्कुच् चॊट्टैक् कुलत्तिल् आरेऩुम् वन्तारुण्टो?” ऎऩ्ऱु केट्टरुळ, “अटियेऩ्” ऎऩ्ऱु आळवन्तारुम् ऎऴुन्तरुळिवन्तु कण्टु, “नाङ्कळ् पिऩ्ऩे तॆरियातपटि निऱ्क, इङ्ङऩ् अरुळिच्चॆय्कैक्कु हेतुवॆऩ्?” ऎऩ्ऩ, “नाऩुम् ताऩुमाक अनुभवियानिऩ्ऱाल्, पॆरियपिराट्टियार् तिरुमुलैत् तटत्ताले नॆरुक्कियणैत्तालुम् अवळ् मुखङ्कूटप् पारात सर्वेस्वरऩ्, ऎऩ् कऴुत्तै अमुक्कि नालुमूऩ्ऱुतरम् अङ्के ऎट्टिप्पार्त्ताऩ्; इप्पटि अवऩ् पार्क्कुम्पोतु चॊट्टैक् कुटियिले चिलर् वन्तारुण्टाकवेणुम् ऎऩ्ऱिरुक्कवेणुम् ऎऩ्ऱिरुन्तेऩ् काणुम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्।
(ऎऩ् पैन्तामरैक् कण्णऩे) ‘आटियाटि’यिल् (₂–₄) आऱ्ऱामैयाल् वन्त तापमुम् तीर्न्तु तिरुक्कण्कळुम् कुळिर्न्ततु।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

तामरैक् कण्णऩै विण्णोर् परवुम् तलैमकऩै\*तुऴाय् विरैप्  
पूमरुवु कण्णिऎम् पिराऩैप् पॊऩ्मलैयै\*  
नामरुवि नऩ्केत्ति उळ्ळि वणङ्कि नाम्मकिऴ्न्तु आट\*नावलर्  
पामरुवि निऱ्कत्तन्त पाऩ्मैये(य्) वळ्ळले।

**प** – अनन्तरम्, तऩ्ऩैक् करणत्रयत्तालुम् निरन्तरानुपवम् पण्णुवित्त महोतारऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩैयॊऴिय अऱिकिऱिलऩ् ऎऩ्किऱार्।

तामरै – तामरैपोऩ्ऱ, कण्णऩै – कण्कळैयुटैयऩाय्, (अव्वऴकाले) विण्णोर् – नित्यसूरिकळ्, परवुम् – निरन्तरमाकप् पुकऴुम्पटियाऩ, तलैमकऩै – मेऩ्मैयैयुटैयवऩाय्, विरै – विरैयुम्, पू – पूवुम्, मरुवु – मरुविऩ, तुऴाय्क्कण्णि – तुऴाय्मालैयैयुटैयऩाय्क्कॊण्टु, ऎम् – ऎङ्कळुक्कु, पिराऩै – स्वामियाय्, पॊऩ्मलैयै – (ऎङ्कळोट्टैच् चेर्त्तियाले) पॊऩ्मलैपोल् ओङ्कि उज्ज्वलऩाऩ तऩ्ऩै, नाम् – नाङ्कळ् (निकर्षम् पार्त्तु अकलाते), मरुवि – मरुवि, नऩ्कु – (सूरिकळोपाति अङ्कुत्तैक्कुत् तकुतियाम्पटि) नऩ्ऱाक, एत्ति – एत्ति, उळ्ळि – अवर्कळ् चिन्तैयुळ् वैक्कुमापोले निऩैत्तु, वणङ्कि – (“वणङ्कि वऴिपटुम्” ऎऩ्किऱपटिये) तिरुवटिकळिले विऴुन्तु, (इप्पटि करणत्रयत्तालुमुण्टाऩ अनुपवत्ताले) नाम् – नाङ्कळ्, मकिऴ्न्तु – आनन्तिकळाय्, आट – ससम्प्रमन्रुत्तम्पण्णुम्पटियाक, ना – नाविले, अलर् – अलरुकिऱ, पा – पाविले, मरुवि – मरुवि, निऱ्क – तिरुवाय्मॊऴि पाटिनिऱ्कुम्पटि, तन्त – उपकरित्त, पाऩ्मै – स्वपावत्तुक्कु, एय् – पॊरुन्तिऩ, वळ्ळल् – औतार्यकुणविशिष्टऩाऩवऩ् – “ऎङ्कुम् पक्कनोक्कऱियाऩ्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**पाऩ्मै – स्वपावम्।**

**ईटु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। नित्यसूरिकळुक्कुम् अव्वरुकाऩवऩ्तऩ्ऩै नाऩ् देचिकऩाय् अनुभविक्कुम्पटि पण्णिऩ इतुवुम् ओरौदार्यमेताऩ्! ऎऩ्किऱार्।

(तामरैक् कण्णऩै इत्यादि) ऒरुकाल् तिरुक्कण्कळाले कुळिर नोक्किऩाल्, अतिले तोऱ्ऱु ज्वरसन्निपतितरैप्पोले अटैवुकॆट एत्ता निऱ्पर्कळायिऱ्ऱु नित्यसूरिकळ्; “स्रुतो‍यमर्त्थेारामस्य जामदग्न्यस्य जल्पत-” ऎऩ्किऱपटिये। (तलैमकऩै) इवर्कळ् एत्तानिऩ्ऱालुम्, “निरवद्य- पर- प्राप्ते-” ऎऩ्ऱु अवऩ् परऩायिरुक्कुम्। (तुऴाय् इत्यादि) नित्यसूरिकळैक् कण्णऴकाले तोऱ्पित्ताऩ्; इवरैक् कण्णियिले अकप्पटुत्तिऩाऩ्।
मार्विल् मालैयैक् काट्टि मालाक्किऩाऩ्; विरै -परिमळम्। विरैयुम् पूवुम् मरुवियिरुन्तुळ्ळ तुऴाय्क्कण्णियॆम्पिराऩै। (पॊऩ्मलैयै) ऎऩ्ऩोट्टैक् कलवियाले अपरिच्छिन्नमाऩ अऴकैयुटैयऩाय्, काल्वाङ्कमाट्टातेयिरुक्किऱवऩै। नाऩ् एत्तप् पॆऱ्ऱपटियाले वळर्न्तपटि ऎऩ्ऩवुमाम्। आक, इत्ताल् – इवरैप् पॆऱ्ऱपिऩ्पु वळर्न्तु पुकर्पॆऱ्ऱपटि।

(नाम् मरुवि) “अरुविऩैयेऩ्” (1-5-1) ऎऩ्ऱु अकलक्कटव नाम् किट्टि। (नऩ्केत्ति) नित्यसूरिकळ् एत्तक्कटव विषयत्तै नऩ्ऱाक एत्ति; “वाऩवर् चिन्तैयुळ् वैत्तुच् चॊल्लुम् चॆल्वऩै, ऎन्तैये ऎऩ्पऩ्” (1-10-7) ऎऩ्ऱु अकऩ्ऱवरिऱे; “यतो वाचो निवर्त्तन्ते” ऎऩ्ऱु वेदङ्कळुङ्कूट मीण्ट विषयत्तै मऱुपाटुरुव एत्ति ऎऩ्ऱुमाम्। (उळ्ळि) “निऩैन्तु” (1-5-1) ऎऩ्ऱु – अनुसन्धानत्तुक्कु प्रायस्चित्तम् पण्णत्तेटाते अनुसन्धित्तु।
(वणङ्कि) गुणबलात्क्रुतराय् निर्ममराय् वणङ्कि; “वणङ्किऩाल्, उऩ् पॆरुमै माचूणातो” (1-5-₂) ऎऩ्ऩुम् नाम् वणङ्कि। (नाम् मकिऴ्न्ताट) भगवदनुपवत्ताल् वन्त प्रीतितत्वम् कऩाक्कण्टऱियात नाम् ह्रुष्टराय्, अतुक्कुप् पोक्कुविट्टु आट। (नावलर् इत्यादि) नाट्पू अलरुमापोले जिह्वाग्रत्तिले विकसियानिऩ्ऱुळ्ळ छन्दस्साऩतु ऎऩ् पक्कलिले निऱ्कुम्पटियाकत् तन्त इतुतऩ्ऩै स्वभावमाकवुटैयैयायिरुक्किऱ परमोदारऩे! (नावलर् पा) मनस्सहकारमुम् वेण्टातपटियायिरुक्कै।

“तामरैक्कण्णऩाय्, विण्णोर्परवुम् तलैमकऩाय्, तुऴाय् विरैप्पूमरुवु कण्णियॆम्पिराऩाय्, पॊऩ्मलैयायिरुक्किऱ तऩ्ऩै, नाम् मरुवि नऩ्केत्ति उळ्ळि वणङ्कि नाम् मकिऴ्न्ताटुम्पटि, नावलर् पामरुवि निऱ्कत् तन्त पाऩ्मै एय्न्त वळ्ळले” ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱाराकवुमाम्।
अऩ्ऱिये “तामरैक् कण्णऩै” ऎऩ्किऱ ऐकारत्तै अव्ययमाक्कि, “तामरैक् कण्णऩाय् – पॊऩ्मलैयायिरुक्किऱ नी, नाम् मरुवि नावलर् पामरुवि निऱ्कत् तन्त पाऩ्मैये! – इतुवुम् ऒरु स्वभावमे! वळ्ळले! – परमोदारऩे!” ऎऩ्किऱाराकवुमाम्।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

वळ्ळले! मतुचूतऩा! ऎऩ्मरकत मलैये!\*उऩै निऩैन्तु  
ऎळ्कल्तन्त ऎन्ताय्उऩ्ऩै ऎङ्ङऩम् विटुकेऩ्\*  
वॆळ्ळ मेपुरै निऩ्पुकऴ् कुटैन्ताटिप् पाटिक्कळित्तु उकन्तुकन्तु\*  
उळ्ळनोय्क ळॆल्लाम्तुरन्तु उय्न्तु पोन्तिरुन्ते।

**प** – अनन्तरम्, सर्वप्रकारोपकारकऩाऩ उऩ्ऩै विटप्पोमो? ऎऩ्किऱार्।

वळ्ळले – (अर्त्तित्व निरपेक्षमाक उपकरिक्कुम्) महोतारऩाय्, मतुचूतऩा – उपकारङ्कॊळ्ळुकिऱ ऎऩ् विरोतियै मतुवै अऴित्ताप्पोले अऴिक्कुमवऩाय्, ऎऩ् – (निव्रुत्तविरोतिकऩाऩ) ऎऩक्कु, मरकत मलैये – (उत्तुङ्कमाय्, उज्ज्वलमाऩ) मरतकमलैपोलेयिरुक्किऱ वटिवै अनुपविप्पिक्कुमवऩाय्, (“माऱ्पाल् मऩञ्चुऴिप्प मङ्कैयर् तोळ् कैविट्टु” ऎऩ्किऱपटिये), उऩ्ऩै – उऩ्ऩै, निऩैन्तु – अनुसन्तित्तु, ऎळ्कल् – (इतर विषयङ्कळै) इकऴुम् स्वपावत्तै, तन्त – तन्त, ऎन्ताय् – स्वामिये! वॆळ्ळमेपुरै – पॆरुङ्कटल्पोले अपरिच्चिन्नमाऩ, निऩ् – उऩ्ऩुटैय, पुकऴ् – कुणङ्कळै, कुटैन्तु – अवकाहित्तु अनुपवित्तु, आटिप् पाटि – (अन्त प्रीतियाले) आटुवतु पाटुवताय्, कळित्तु – कळित्तु, उकन्तुकन्तु – (अतु ओरळविल् निल्लाते) मेऩ्मेलॆऩ उकन्तु, उळ्ळनोय्कळॆल्लाम् – (अहङ्कारार्त्तकामङ्कळ्, अनुपव विस्लेषम्, निकर्षानुसन्तानम् मुतलाक) उळ्ळ नोय्कळैयॆल्लाम्, तुरन्तु – तूरप्पोम्पटि अकऱ्ऱि, उय्न्तु – लप्तसत्ताकऩाय्, पोन्तु – (सम्सारस्तिति कुलैन्तु) उऩ्ऩळवुम् पोन्तु, इरुन्तु ‘कायन्नास्ते’ ऎऩ्ऱु अनुपवित्तुक् कॊण्टिरुक्कप्पॆऱ्ऱुवैत्तु, उऩ्ऩै – (इप्पटि उपकारकऩाऩ) उऩ्ऩै, ऎङ्ङऩम् – ऎङ्ङऩे, विटुकेऩ् – विटुवेऩ्?

**ईटु** – नालाम् पाट्टु। “नाम् मरुवि नऩ्केत्ति उळ्ळि वणङ्कि नाम् मकिऴ्न्ताट” (₂-6-₃) ऎऩ्ऱु – तम्मुटैय नैच्यत्तै अनुसन्धित्तवाऱे, “इवर् नम्मै विटिल् चॆय्वतॆऩ्?” ऎऩ्ऱु अवऩ् अतिचङ्कैपण्ण, निर्हेतुकमाक उऩ् वटिवऴकै नी ऎऩ्ऩै अनुभविप्पिक्क अनुभवित्तु, अत्ताले सिथिलऩाऩ नाऩ् उऩ्ऩै विट सम्भावऩैयुण्टो?” ऎऩ्किऱार्।

(वळ्ळले) निर्हेतुकमाक उऩ्ऩै ऎऩक्कुत्तन्त परमोदारऩे! (मतुचूतऩा) नी उऩ्ऩैत् तरुमिटत्तिल् नाऩ् स्वीकरियातपटि पण्णुम् विरोधिकळै, मधुवाकिऱ असुरऩै निरसित्ताऱ्पोले निरसित्तवऩे! (ऎऩ् मरतक मलैये) उऩ्ऩै नीयाक्कुम्पटि उऩ्ऩिलुम् चीरियताय्, स्रमहरमाय्, अपरिच्छेद्यमाऩ वटिवऴकैयऩ्ऱो ऎऩक्कु औदार्यम् पण्णिऱ्ऱु।
(उऩै निऩैन्तु ऎळ्कल् तन्त ऎन्ताय्) उऩ्ऩै अनुसन्धित्ताल्, इतर विषयङ्कळै नाऩ् विटुम्पटि पण्णिऩवऩे! ऎऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, ऎळ्कलावतु – ईटुपाटाय्, उऩ्ऩै अनुसन्धित्ताल्, “कालाऴुम् नॆञ्चऴियुम् कण्चुऴलुम्” (पॆरिय तिरुवन्ताति –₃₄) ऎऩ्किऱपटिये अळ्ळियॆटुक्क वेण्टुम्पटि पण्णित् तन्त ऎऩ् नायऩे! ऎऩ्ऩुतल्। (उऩ्ऩै ऎङ्ङऩम् विटुकेऩ्) “उदारऩल्लै” ऎऩ्ऱु विटवो? “विरोधिनिरसनऩल्लै” ऎऩ्ऱु विटवो? “उऩक्कु वटिवऴकिल्लै” ऎऩ्ऱु विटवो? उऩ् विषयत्तिले इप्पटि ईटुपट्ट नाऩ् उऩ्ऩै विट सम्भावऩैयुण्टो? ऎऩ्ऩुतल्; उऩ्ऩै अनुसन्धित्ताल्, इतर विषयङ्कळिल् विरक्तऩाऩ नाऩ् विट सम्भावऩै उण्टो? ऎऩ्ऩुतल्।

इऩि, मेलॆल्लाम् अवऩ् अतिचङ्कैयैत् तीर्क्किऱार् (वॆळ्ळमे इत्यादि) कटलोटु ऒत्तिरुन्तुळ्ळ उऩ्ऩुटैय कल्याणगुणङ्कळै नालु मूलैयुम् पुक्कु व्यापित्तु, नाऩ् मऱुनऩैन्तु प्रीतिप्रेरितऩाय्क् कॊण्टु पाटि, अत्ताले चॆरुक्कि, मिकवुम् प्रीतऩाय्।
(उळ्ळ नोय्कळॆल्लाम् तुरन्तु) कर्म निबन्धनमाक वरुमवै, उऩ्ऩैप् पिरिन्तु पटुमवै, “अयोग्यऩ्” ऎऩ्ऱु अकऩ्ऱु वरुमवै इत्यादिकळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् ओट्टि। (उय्न्तु)
“सन्तमेनम् ततो विदु-” ऎऩ्किऱपटिये उज्जीवित्तु। (पोन्तु) सम्सारिकळै विट्टु व्याव्रुत्तऩाय्। (इरुन्तु) निर्प्भरऩायिरुन्तु – वळ्ळले! मतुचूतऩा! – उऩ्ऩै ऎङ्ङऩम् विटुकेऩ्?

**ऐन्ताम् पाट्टु**

उय्न्तु पोन्तुऎऩ् ऩुलप्पिलात वॆन्तीविऩैकळै नाचञ् चॆय्तु\*उऩतु  
अन्तमिल् अटिमै अटैन्तेऩ् विटुवेऩो?\*  
ऐन्तु पैन्तलै याटरवणै मेविप्पाऱ्कटल् योक नित्तिरै\*  
चिन्तैचॆय्त ऎन्ताय्उऩ्ऩैच् चिन्तै चॆय्तुचॆय्ते।

**प** – अनन्तरम्, त्वतनुपवजनित कैङ्कर्य भेागत्तैप् पॆऱ्ऱ नाऩ् विटुम्पटियॆऩ्? ऎऩ्किऱार्।

पाऱ्कटल् – तिरुप्पाऱ्कटलिले, ऐन्तु – ऐन्तु वकैयाय्, पै – विरिन्त, तलै – पणङ्कळैयुटैयवऩाय्, आटु – अचैन्तु वरुकिऱ, अरवणै – तिरुवरवणैयिऩ् मेले, मेवि – पॊरुन्तक् कण् वळर्न्तु, योकम् – जकत्रक्षणयोकत्तिल् निप्रुततैयाले, नित्तिरै – उऱङ्कुवारैप्पोले, चिन्तै चॆय्त – (रक्षणप्रकार) चिन्तै पण्णिऩ, ऎन्ताय् – ऎऩ् स्वामिये! उऩ्ऩै – (इप्पटि रक्षकत्वत्तै प्रकाशिप्पित्त) उऩ्ऩै, चिन्तै चॆय्तु चॆय्तु – निरन्तरानुसन्तानम् पण्णि, उय्न्तु – लप्तस्वरूपऩाय्, पोन्तु – अन्यपरराऩ सम्सारिकळिल् व्याव्रुत्तऩाय्, ऎऩ् – नाऩे ऎऩक्कुत् तेटिक्कॊण्टु, उलप्पिलात – असङ्क्यातमाय्, वॆम् – क्रूरमाय्, ती – अक्निकल्पमाऩ, विऩैकळै – पापङ्कळै, नाचञ्चॆय्तु – नचिक्कुम्पटिपण्णि, उऩतु – (प्राप्तऩाऩ) उऩ्ऩुटैय, अन्तमिल् – अपरिच्चिन्नमाऩ, अटिमै – कैङ्कर्य पोकत्तै, अटैन्तेऩ् – किट्टप्पॆऱ्ऱ नाऩ्, विटुवेऩो – विट क्षमऩल्लऩ्।

आस्रितविषयत्तिल् उऩक्कुप् पॊरुत्तमिल्लामल् विटुकिऱेऩो? अवर्कळ् रक्षणत्तिल् उऩक्कुच् चिन्तैयिल्लामल् विटुकिऱेऩो? उऩ् अनुपवत्तिल् ऎऩक्कु सीलनमिल्लामल् विटुकिऱेऩो? ऎऩ् स्वरूपम् प्रकाचियामल् विटुकिऱेऩो? विषयासक्तराऩ सम्सारिकळोटु पॊरुत्तमुण्टाय् विटुकिऱेऩो? प्रतिपन्तकमाऩ पापमुण्टाय् विटुकिऱेऩो? प्राप्यमाऩ कैङ्कर्यत्तिल् चुवटऱियामल् विटुकिऱेऩो? इप्पटि लप्तापीष्टऩाऩ नाऩ् विटुवेऩो? ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। आत्मान्त दास्यत्तिले अधिकरित्त नाऩ् उऩ्ऩै विट प्रसङ्गमुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

(उय्न्तु पोन्तु) नाऩ् उळेऩाय्, सम्सारिकळिल् व्याव्रुत्तऩाय्प् पोन्तु। (ऎऩ् उलप्पिलात इत्यादि) ऎऩ्ऩुटैय, मुटिविऩ्ऱिक्केयिरुन्तुळ्ळ कॊटिय पापङ्कळै वासनैयोटे पोक्कि, उऩ् तिरुवटिकळिले आत्मान्त दास्यत्तिले अधिकरित्त नाऩ्, इऩि विट प्रसङ्गमुण्टो? (विटुवेऩो) विषयान्तरङ्कळै विरुम्पिऩेऩो विटुकैक्कु? स्वरूपसिद्धियिऩ्ऱिक्केयॊऴिन्तु विटुकिऱेऩो? दास्य परिमळत्तिल् चुवटऱियामल् विटुकिऱेऩो? ऎऩक्कुत् तॆकु(वि)ट्टि विटुकिऱेऩो? (ऐन्तु इत्यादि) अटिमैयिल् चुवटऱिन्त तिरुवऩन्ताऴ्वाऩ् उऩ्ऩै विटिलऩ्ऱो नाऩ् उऩ्ऩै विटुवतु। पॆरुवॆळ्ळत्तुक्कुप् पल वाय्त्तलैकळ्पोले भगवदनुभवत्ताल् वन्त हर्षत्तुक्कुप् पोक्कु वीटाकप् पल तलैकळैयुटैयऩाय्, मधुपानमत्तरैप् पोले आटानिऱ्पाऩाय्, शैत्यसौकुमार्य सौगन्ध्यङ्कळै युटैयऩाऩ तिरुवऩन्ताऴ्वाऩ्मेले, तिरुप्पाऱ्कटलिले, “सकल प्राणिकळुम् करैमरञ्चेर्न्तताम् विरकॆऩ्?” ऎऩ्ऱु योगनिद्रैयिले तिरुवुळ्ळम् चॆय्त ऎऩ् नायऩाऩवऩे!

(योकनित्तिरै) “आत्मानम् वासुदेवाख्यम् चिन्तयन्” ऎऩ्किऱपटिये तऩ्ऩै अनुसन्धित्तल्। (ऎन्ताय्) नीर्मैयैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्किऩवऩे! (उऩ्ऩैच् चिन्तैचॆय्तुचॆय्तु) नाऩ् निऩैक्कैक्कु क्रुषिपण्णिऩ उऩ्ऩै निऩैत्तुवैत्तु विट प्रसङ्गमुण्टो?

**आऱाम् पाट्टु**

उऩ्ऩैच् चिन्तै चॆय्तुचॆय्तु उऩ्नॆटु मामॊऴिइचै पाटियाटि\*ऎऩ्  
मुऩ्ऩैत् तीविऩैकळ् मुऴुवे ररिन्तऩऩ्याऩ्\*  
उऩ्ऩैच् चिन्तैयिऩाल् इकऴ्न्त इरणियऩ् अकल्मार्वम् कीण्ट\*ऎऩ्  
मुऩ्ऩैक् कोळरिये! मुटियात तॆऩ्ऎऩक्के?

**प** – अनन्तरम्, इन्तक् कैङ्कर्यलापत्ताले तम्मुटैय सर्वापीष्टमुम् तलैक्कट्टिऱ्ऱु ऎऩ्किऱार्।

उऩ्ऩै – (वकुत्त स्वामियुमाय् उपकारकऩुमाऩ) उऩ्ऩै, चिन्तैयिऩाल् – नॆञ्चाले, इकऴ्न्त – अनातरित्त, इरणियऩ् – हिरण्यऩुटैय, अकल् – पेरिटमुटैत्ताऩ, मार्वम् – मार्वै, कीण्ट – अनायासेन किऴित्तवऩाय्, ऎऩ् – विरोतिनिव्रुत्तिक्कु नितर्चनपूतऩाय्, मुऩ्ऩै – (आस्रितऩाऩ प्रह्लातऩ् निऩैवुक्कु) मुऱ्कोलिऩ, कोळरिये – नरसिम्हमाऩवऩे! उऩ्ऩै – (इप्पटि आपत्सकऩाय्, प्राप्तऩाय्, पोक्यऩाऩ) उऩ्ऩै, चिन्तै चॆय्तुचॆय्तु – निरन्तरानुसन्तानम्पण्णि, नॆटु – (अन्त प्रीतियाले) उत्तुङ्कमाऩ, उऩ् – उऩ्ऩुटैय कुणवाचकमाऩ, मॊऴि – तिरुवाय्मॊऴियै, मा – (अव्विषयत्तुक्कु ईटाऩ) पॆरुमैयुटैय, इचै – इचैयोटे, पाटि – पाटि, आटि – (अप्पाट्टुक्कु ईटाऩ अपिनयम् तोऱ्ऱुम्पटि) आटि, (इप्पटि करणत्रयत्तालुमुण्टाऩ पोकत्ताले) ऎऩ् – ऎऩ्ऩुटैय, मुऩ्ऩैत् तीविऩैकळ् – अनातिकालार्जितपापङ्कळै, ‘नोपजनम् स्मरन्’ ऎऩ्ऩुम् कणक्किले, याऩ् – नाऩ्, मुऴु वेररिन्तऩऩ् – ऒऩ्ऱॊऴियामल् वेरोटे अरिन्तेऩ्। (पोक्त्रुत्वम् इत्तलैयिले आऩवोपाति, विरोतिनिवर्त्तकत्वमुम् इङ्केयाकक् कुऱैयिल्लैयिऱे – स्वरूपम् तत्प्रकारमाऩपिऩ्पु), ऎऩक्कु – ऎऩक्कु, मुटियाततु – तलैक्कट्टाततु, ऎऩ् – ऎतुताऩ्? सर्वापीष्टमुम् सित्तमऩ्ऱो? ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – आऱाम् पाट्टु। आस्रितऩुटैय प्रतिज्ञासमकालत्तिले तोऱ्ऱु वाऩॊरुवऩाऩ पिऩ्पु ऎऩक्कु ऒरु कर्त्तव्याम्चमुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

(उऩ्ऩैच् चिन्तैचॆय्तु चॆय्तु) इऩिमैयाले विटवॊण्णातिरुक्किऱ उऩ्ऩै माऱाते अनुसन्धित्तु। (उऩ्ऩै) भेाग्यऩुमाय्, प्राप्तऩुमाऩ उऩ्ऩै। (चिन्तै चॆय्तु चॆय्तु) “निदिध्यासितव्य-” ऎऩ्किऱ विधिप्रेरितऩायऩ्ऱिक्के, भेाग्यतैयाले विटमाट्टाते अनवरत भावनै पण्णि। (उऩ् इत्यादि) नॆटुमैयुम्, महत्तैयुम् – मॊऴिक्कुम्, इचैक्कुम् विचेषणम्; इयलिल् पॆरुमैयुम्, इचैयिल् पॆरुमैयुम् चॊल्लुकिऱतु। इयलुम् इचैयुम् करैकाणवॊण्णातपटियिरुक्किऱ मॊऴियैप्पाटि, अतु इरुन्तविटत्तिल् इरुक्कवॊट्टामै आटि।

(ऎऩ् इत्यादि) ऎऩ्ऩुटैय प्राक्तनमाऩ कर्मङ्कळै वासनैयोटे पोक्किऩेऩ्। मुऴुवेर् – वेर्मुऴुक्क ऎऩ्ऱपटि। पक्कवेरोटे ऎऩ्ऱपटि। अवऩ् विरोधियैप् पोक्कच्चॆय्तेयुम्, फलान्वयम् तम्मताकैयाले (अरिन्तऩऩ् याऩ्) ऎऩ्किऱार्। (उऩ्ऩै इत्यादि) ऎऩक्कुप् पण्टे उपकरित्तवऩे! (उऩ्ऩैच् चिन्तैयिऩाल् इकऴ्न्त) उक्तिमात्रमऩ्ऱिक्के, नॆञ्चाले इकऴ्न्ताऩायिऱ्ऱु। इत्ताल् – अवऩ् विटुवतु, बुद्धिपूर्वम् प्रातिकूल्यम् पण्णिऩारै; कैक्कॊळ्ळुकैक्कु मित्रभावम् अमैयुम्।

(इरणियऩ् अकल्मार्वङ्कीण्ट) वरबलभुजबलम् ऊट्टियाक वळर्न्त चरीरमाऩतु तिरुवुकिर्क्कु इरै पोरामैयाले, अनायासेन किऴित्तुप् पॊकट्टाऩायिऱ्ऱु। (ऎऩ्मुऩ्ऩैक् कोळरिये) नरसिम्हमाय् उतविऱ्ऱुम् तमक्कु ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्। कोळॆऩ्ऱु – मिटुक्कातल्, तेजस्सातल्।
“महा विष्णुम्” ऎऩ्किऱ मिटुक्कातल्, “ज्वलन्तम्” ऎऩ्किऱ तेजस्सातल्। आस्रितरिले ऒरुवऩुक्कुच् चॆय्ततुम् तऩक्कुच् चॆय्तताक निऩैत्तिरातवऩ्ऱु भगवत्सम्बन्धमिल्लैयामित्तऩै। (मुटियाततु ऎऩ्ऎऩक्के) नी प्रतिज्ञासमकालत्तिले वन्तु तोऱ्ऱुवायायिऱ्ऱपिऩ्पु ऎऩक्कु मुटियाततुण्टो?

**एऴाम् पाट्टु**

मुटियात तॆऩ्ऎऩक् केल्इऩि मुऴुवेऴुलकुम् उण्टाऩ्\*उकन्तुवन्तु  
अटियेऩुळ् पुकुन्ताऩ् अकल्वाऩुम् अल्लऩ् इऩि\*  
चॆटियार् नोय्क ळॆल्लाम् तुरन्तुऎमर् कीऴ्मे लॆऴुपिऱप्पुम्\*  
विटियावॆन् नरकत्तुऎऩ्ऱुम् चेर्तल् माऱिऩरे।

**प** – अनन्तरम्, ऎऩ् पक्कल् पण्णिऩ उपकारम् ऎऩ् कुलत्तिल् सम्पन्तित्तार् ऎल्लारुम् उज्जीविक्कुम्पटियायिऱ्ऱु ऎऩ्किऱार्।

मुऴुवेऴुलकुम् – समस्त लोकमुम्, उण्टाऩ् – (तऩ् चॆल्लामैयाले तऩक्कुळ्ळेयाम्पटि अवऱ्ऱै) अमुतु चॆय्तवऩ्, उकन्तु – (अच्चॆल्लामै तऩक्कु ऎऩ्पक्कलिले उण्टाय्, अतुक्कुमेले) आतरातिचयत्तैयुटैयऩाय्क्कॊण्टु, अटियेऩ् – ऎऩ्ऩुटैय चेषत्व सम्पन्तमे पऱ्ऱाचाक, उळ् – उळ्ळे, वन्तु – वन्तु, पुकुन्ताऩ् – पुकुन्ताऩ्; इऩि – इऩि, (अन्त लोकङ्कळ् पोले) अकल्वाऩुम् – पुऱम्पु पोमवऩुम्, अल्लऩ् – अल्लऩ्; (इतटियाक) कीऴ् – कीऴुम्, मेल् – मेलुम्, ऎऴुपिऱप्पुम् – ऎऴु पिऱप्पिलुम्, ऎमर् – ऎऩ्ऩोटु सम्पन्तमुटैयार्, चॆटि – चॆटिपोले, आर् – चॆऱिन्त, नोय्कळॆल्लाम् – (अवित्या कर्म वासनातिकळाऩ) समस्त व्यातिकळैयुम्, तुरन्तु – कटक्क ओट्टि, विटिया – ऒरुकाल् मुटिन्तु वॆळिच्चिऱप्पतऩ्ऱिये, वॆम् – निरतिचयतापकरमाऩ, नरकत्तु – (सम्सारमाकिऱ) निरयत्तिले, ऎऩ्ऱुम् – यावतात्मभावि, चेर्तल् – किट्टुकै, माऱिऩर् – तविर्न्तार्कळ्, इऩि – इप्पटि कुलसम्पन्ति पर्यन्तमाक ऎऩ्ऩैप् पक्षपतित्त पिऩ्पु, ऎऩक्केल् – ऎऩक्काकिल्, मुटियाततु – मुटियाततु, ऎऩ् – उण्टो?

ऎऩ्ऩोटु अनुपन्तित्तताकिल् ऎल्लाक् कारियमुम् तलैक्कट्टुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – एऴाम् पाट्टु। ऎऩ्ऩळविल् विषयीकारम् ऎऩ्ऩुटैय सम्बन्धिसम्बन्धिकळळवुम् चॆऩ्ऱतुकिटीर्! ऎऩ्किऱार्।

(मुटियाततॆऩ् ऎऩक्केल् इऩि) ऎऩक्काकिल् इऩि मुटियाततुण्टो? – ऎऩक्कु इऩि मुटियाततुण्टो? – ऎऩक्कु इऩि अनवाप्तमायिरुप्पतॊऩ्ऱुण्टो? नीर् इतु ऎऩ्कॊण्टु चॊल्लुकिऱीर्? ऎऩ्ऩ (मुऴु इत्यादि) प्रळयापत्तिले अकप्पट्ट भूमि, तऩ् वयिऱ्ऱिले पुकातपोतु पटुम् पाटटङ्क, ताऩ् ऎऩ्पक्कल् पुकुरातपोतु पटुवाऩाय् वन्तु पुकुन्ताऩ्; ऎऩक्कु इऩि मुटियाततुण्टो? (अटियेऩ् उट्पुकुन्ताऩ्) सम्बन्धत्तैप् पार्त्तुप् पुकुन्ताऩ्। (उट्पुकुन्ताऩ्) ऒरु नीराकक् कलन्ताऩ्; तऩ्पक्कल् जगत्तुप् पुक्काऱ् पोलऩ्ऱिये, उकन्तु पुकुन्ताऩ्। इवऩुक्कुम् जगत्तुक्कुम् चॆल्लामै ऒक्कुम्; उकप्पे इव्विषयत्तिल् तऩ्ऩेऱ्ऱम्।

(अकल्वाऩुम् अल्लऩ् इऩि) अन्त भूमिक्कु, प्रळयम् कऴिन्तवाऱे अकलवेणुम्; इवऩुक्कु अतुवुमिल्लै। मुतलिले पिरिवै प्रसङ्गिक्क वॊट्टुकिऱिलऩ्। चेतनरैप्पोले पापत्ताले अकऩ्ऱु, ऒरु सुक्रुतत्ताले किट्टुमतिल्लैये इवऩुक्कु। उम्मै अवऩ् इप्पटि विरुम्पिऩाऩाकिल्, पऩै निऴल्पोले उम्मै नोक्किक्कॊण्टुविट अमैयुमो? ऎऩ्ऩ (चॆटियार् इत्यादि) चॆटि – पापम्। पापत्ताले पूर्णमाऩ दु-क्खङ्कळ्। तूऱुमण्टिऩ नोय्कळॆल्लाम् तुरन्तु। विषयप्रावण्यत्ताले वन्त नोय्, अयोग्यतानुसन्धानत्ताले वन्त नोय्, भगवदनुभव विस्लेषत्ताले वन्त नोय्, इवैयॆल्लाम् वासनैयोटे ओट्टि। “उळ्ळ नोय्कळॆल्लाम् तुरन्तु” (₂।6।₄) ऎऩ्किऱविटत्तिलुम् चॊल्लिऱ्ऱिल्लैयो इतु? ऎऩ्ऩिल्; अङ्कुच् चॊल्लिऱ्ऱु तम्मळवु; इङ्कु – तम् सम्बन्धिसम्बन्धिकळ् विषयमायिऱ्ऱु। इप्पटि इवर्कळ् ओट्टिऱ्ऱु ऎत्ताले? ऎऩ्ऩिल् (ऎमर्) वेऱॊऩ्ऱालऩ्ऱु; ऎऩ्ऩोट्टै सम्बन्धमे हेतुवाक। सम्बन्धम् ऎव्वळवॆऩ्ऩिल् (कीऴ्मेल् ऎऴु पिऱप्पुम्) कीऴ् एऴुपटिकालुम्, मेल् एऴुपटिकालुम्, तम्मोटे एऴुपटिकालुमाक इरुपत्तॊरु पटिकाल्।

(विटियावॆन्नरकत्तु) ऒरुनाळ् वरैयिले कर्मक्षयम् पिऱन्तवाऱे विटियुमतिऱे यमऩ्तण्टल्।
इतु विटियावॆन्नरकमिऱे। “नरकम्” ऎऩ्ऱु बुद्ति पिऱक्कुम् अतिल्; तण्मै तोऱ्ऱात नरकम् इतु। (ऎऩ्ऱुम् चेर्तल् माऱिऩरे) ऎऩ्ऱुम् किट्टक्कटवताऩ तण्मै तविर्न्तार्कळ्।
नाऩुम् प्रार्त्दिक्क वेण्टिऱ्ऱिल्लै, अवऩुम् निऩैप्पिट वेण्टिऱ्ऱिल्लै। ऎत्ताले यॆऩ्ऩिल्; ऎऩ्पक्कल् अवऩ्पण्णिऩ पक्षपातराजकुलत्ताले माऱिक्कॊण्टुनिऩ्ऱार्कळ्; मुटियाततॆऩ् ऎऩक्केल् इऩि? ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

माऱि माऱिप् पलपिऱप्पुम् पिऱन्तुअटियै यटैन् तुळ्ळम्तेऱि\*  
ईऱिलिऩ्पत्तु इरुवॆळ्ळम् याऩ् मूऴ्किऩऩ्\*  
पाऱिप् पाऱि अचुरर्तम् पल्कुऴाङ्कळ् नीऱॆऴ\*पाय्पऱवैयॊऩ्ऱु  
एऱिवीऱ्ऱिरुन् ताय्उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् नीक्केल्ऎन्ताय्।

**प** – अनन्तरम्, इप्पेऱु ऎऩक्कु विच्चेतियातॊऴियवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

पलपिऱप्पुम् – (तेवतिर्यङ्मनुष्यस्तावरातिकळाऩ) नानाजन्मङ्कळिलुम्, माऱिमाऱिप् पिऱन्तु – (ऒरुकाल् पिऱन्ततिले) मीण्टुम् मीण्टुम् पिऱन्तुपोरच् चॆय्ते, अटियै – उऩ् तिरुवटिकळै, अटैन्तु किट्टि (शेषत्व ज्ञानत्तैयुटैयेऩाय्), उळ्ळम् तेऱि – (“नीये उपायपूतऩ्” ऎऩ्किऱ) नॆञ्चिल् तोऱ्ऱत्तैयुटैयेऩाय्, (उऩ्ऩुटैय अनुपवत्ताले जनितमाऩ) ईऱु – मुटिवु, इल् – इल्लात, इऩ्पम् – आनन्तमाकिऱ, इरु – पॆरिय, वॆळ्ळम् – वॆळ्ळत्तिले, याऩ् – (अहमर्त्तपूतऩाऩ) नाऩ्, मूऴ्किऩऩ् – अवकाहित्तेऩ्, अचुरर्तम् – असुरर्कळुटैय, पल् – पलवकैप्पट्ट, कुऴाङ्कळ् – कुऴाङ्कळाऩवै, पाऱिप्पाऱि – बहुमुकमाक सितिलमाय्, नीऱु – तूळियाय्, ऎऴ – किळरुम्पटि, पाय् – (अवर्कळुटैय सेनामत्यत्तिले) पायक्कटवऩाऩ, ऒऩ्ऱु – अत्वितीयऩायुळ्ळ, पऱवै – पॆरियतिरुवटियिऩ्मेले, एऱि – एऱि, वीऱु – उऩ् मेऩ्मै तोऩ्ऱुम्पटि, इरुन्ताय् – इरुन्त, ऎन्ताय् – ऎऩ् नातऩे! उऩ्ऩै – (प्राप्तऩुमाय्, चरण्यऩुमाय्, पोक्यऩुमाय्, विरोतिनिवर्त्तकऩुमाऩ) उऩ्ऩै, ऎऩ्ऩुळ् – (उऩक्कु सर्वप्रकार परतन्त्रऩाऩ) ऎऩ्ऩुळ्ळिऩिऩ्ऱुम्, नीक्केल् – अकऱ्ऱातॊऴियवेणुम्।

**ईटु** – ऎट्टाम् पाट्टु। इप्पटि कऩत्त पेऱ्ऱुक्कु नीर् चॆय्त सुक्रुतमॆऩ्? ऎऩ्ऩ; ऒरु सुक्रुतत्ताल् वन्ततल्ल; नाऩ् पिऱन्तु पटैत्ततु ऎऩ्किऱार्। अतुवुमॊऩ्ऱुण्टु; अन्तादियाकप् पिऱन्तु पोन्तेऩ् ऎऩ्किऱार्।

(माऱिमाऱि इत्यादि) सपरिकरमाक उम्मै विषयीकरिक्क नीर् चॆय्ततॆऩ्? ऎऩ्ऩ; कटलुक्कुळ्ळे किटन्ततॊरु तुरुम्पु तिरैमेल् तिरैयाकत् तळ्ळ वन्तु करैयिले चेरुमापोले, माऱिमाऱिप् पिऱन्तुवारानिऱ्क, तिरुवटिकळिले किट्टिक्कॊण्टु निऱ्कक्कण्टेऩित्तऩै।
अनुभवित्तु मीळुतल्, प्रायस्चित्तम् पण्णि मीळुतल्, चॆय्यक्कालमिल्लैयायिऱ्ऱु।
(अटियैयटैन्तु उळ्ळम् तेऱि) उळ्ळम् तेऱि अटियैयटैन्तवरल्लर्; अटियैयटैन्तायिऱ्ऱु उळ्ळम् तेऱिऱ्ऱु। (उळ्ळम् तेऱि) नॆटुनाळ् विषयवासनैयालुम्, भगवद लाभत्तालुमुळ्ळ अन्त-करणकालुष्यम् पोय् ह्रुदयम् तॆळिन्तु। तॆळिन्तवळवेयऩ्ऱिये – (ईऱिल् इऩ्पत्तिरुवॆळ्ळम् याऩ् मूऴ्किऩऩ्) मुटिविऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱ पॆरिय आनन्दसागरत्तिले अवगाहित्तेऩ्। तिरुवटि, तिरुवऩन्ताऴ्वाऩ्, इवर्कळ् कुमिऴिनीरुण्किऱ विषयत्तिलेयिऱे नाऩ् अवगाहिक्कप् पॆऱ्ऱतु।

आऩाल् उम्मुटैय विरोतिघळ् चॆय्ततॆऩ्? ऎऩ्ऩ; अतुक्कुक् कटवारैक् केळिकोळ् ऎऩ्किऱार् (पाऱि इत्यादि) असुरवर्क्गत्तिऩुटैय पलवकैप्पट्ट कुऴाङ्कळाऩवै, पाऱिप्पाऱि नीऱॆऴुन्तुपोम्पटियाक प्रतिपक्षत्तिऩ्मेले पायानिऩ्ऱुळ्ळ अद्वितीयमाऩ पऱवैयै मेऱ्कॊण्टु उऩ्ऩुटैय व्याव्रुत्ति तोऱ्ऱ इरुन्तवऩे! पॆरियतिरुवटिक्कु अद्वितीयत्वम् – अवऩ् करुत्तऱिन्तु नटक्कैयिल् तलैवऩाकै। अवऩ् प्रतिपक्ष निरसनत्तुक्कुप् पण्णिऩ व्यापारम् पॆरियतिरुवटि तिरुत्तोळिले पेरातेयिरुन्तवित्तऩै। (उऩ्ऩै इत्यादि) स्वामियाऩ नी इऩियॊरु कालमुम् उऩ्ऩै ऎऩ्पक्कलिल् निऩ्ऱुम् पिरित्तुक्कॊण्टु पोकातॊऴिय वेणुम्।
(उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् नीक्केल्) ऎऩ्ऩोटे इप्पटि कलन्त उऩ्ऩै, उऩ्ऩुटैय कलवियाल् वन्त रसमऱिन्त ऎऩ्पक्कल्निऩ्ऱुम् नीक्क निऩैयातॊऴियवेणुम्। तम्मुटैय इऩिमैयाले अतिचङ्कै पण्णुकिऱार्। तम्मुकप्पु अवऩै ऎतिरिट्टपटि। (ऎन्ताय्) विरोधियैप् पोक्किक् कलक्कैक्कु अटियाऩ प्राप्तियैच् चॊल्लुकिऱतु।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

ऎन्ताय्! तण्तिरु वेङ्कटत्तुळ् निऩ्ऱाय्! इलङ्कैचॆऱ्ऱाय्!\*मरामरम्  
पैन्ता ळेऴुरुव ऒरुवाळि कोत्तविल्ला!\*  
कॊन्तार् तण्णन् तुऴायिऩाय् अमुते!उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे कुऴैत्तऎम्  
मैन्ता!\*वाऩेऱे! इऩियॆङ्कुप् पोकिऩ्ऱते?

**प** – अनन्तरम्, नीये क्रुषिपण्णिक् कलन्तु इऩि ऎङ्केऱप्पोवतु? ऎऩ्किऱार्।

ऎन्ताय् – ऎऩक्कु निरुपातिकस्वामियाय्, तण् – स्रमहरमाऩ, तिरुवेङ्कटत्तुळ् – तिरुमलैयिले, निऩ्ऱाय् – ऎऴुन्तरुळिनिऩ्ऱु सुलपऩाय्, इलङ्कै – (आस्रितविरोतिकळुक्कु वासस्तानमाऩ) लङ्कैयै, चॆऱ्ऱाय् – अऴित्तवऩाय्, मरामरम् – मरामरङ्कळिऩुटैय, पैम् – परुत्त, ताळ् – अटि, एऴु – एऴुम्, उरुव – उरुवुम्पटि, ऒरु वाळि – ऒरु वाळियै, कोत्त – (अनायासेन) कोत्त, विल्ला – विल्लैयुटैयऩाय्, कॊन्तु – कॊत्ताय्, आर् – चॆऱिन्तु, तण् – कुळिर्न्त, अम् तुऴायिऩाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्क्रुतऩाय्, ऎम् अमुते – नित्यपोक्यऩाय्क् कॊण्टु, उऩ्ऩै – एवम्वितऩाऩ उऩ्ऩै, ऎऩ्ऩुळ्ळे – ऎऩ्ऩुळ्ळे, कुऴैत्त – एकत्रव्यमाम्पटि कलचिऩ, मैन्ता – नित्ययौवन स्वपावऩाय्, (इन्निलैयाले) वाऩ् – सूरिकळुक्कुम्, एऱे – चॆरुक्कऩाम्पटि निऩ्ऱवऩे! (असातारण सम्पन्तत्तैयुम्, सौलप्यत्तैयुम्, विरोति निवर्त्तकत्वत्तैयुम् काट्टि महाराजरैप्पोले ऎऩ्ऩैयुम् विस्वसिप्पित्तु, ऒप्पऩैयऴकैक्काट्टि ऎऩक्कु नित्यपोक्यऩाय्, पिरिक्कवॊण्णातपटि कलन्तु, अत्ताले इळकिप्पतित्तु, इत्ताले नित्यविपूतिक्कुम् मेलाऩ मेऩ्मैयैयुटैय नी), इऩि – इऩि, (इन्त सम्स्लेषत्तै विट्टु) ऎङ्कु – ऎङ्के, पोकिऩ्ऱतु – पोकिऱतु? इऩिप् पोकाते ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। मुतलिले उऩ्ऩै अऱियातिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै, उऩ्ऩैयुम्, उऩ् भेाग्यतैयैयुम् अऱिवित्तु, उऩ्ऩालल्लतु चॆल्लातपटि आक्किऩ नी, इऩि ऎऩ्ऩैविट्टुप् पोकातॊऴियवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

(ऎन्ताय्) स्रमहरमाऩ तिरुमलैयिले वन्तु निऩ्ऱु उऩ् स्वामित्वत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩै चेषत्वत्तिले निऱुत्तिऩवऩे! (इलङ्कै चॆऱ्ऱाय्) पिराट्टियोट्टै सम्स्लेष विरोधियैप् पोक्किऩाऱ्पोले, ऎऩ्ऩुटैय चेषत्व विरोधियैप् पोक्किऩवऩे! (मरामरम् इत्यादि) आस्रित विषयत्तिल् मऴुवेन्तिक्कॊटुत्तुक् कार्यम् चॆय्युम्पटि। परन्त अटियैयुटैत्ताऩ मरामरङ्कळ् एऴुम् मऱुपाटुरुवुम्पटियाक, पण्टे तॊळैयुळ्ळतॊऩ्ऱिले ओट्टिऩाऱ्पोले अम्पैक्कोत्त विल्वलियै युटैयवऩे! (कॊन्तार् तण्णन्तुऴायिऩाय्) वैत्त वळैयत्तोटे निऩ्ऱायिऱ्ऱु मरामरम् ऎय्ततु। अवतारत्तुक्कुच् चेर एतेऩुम् ऒऩ्ऱाले वळैयम् वैक्किलुम्, तिरुत्तुऴायल्लतु तोऱ्ऱातु इवरुक्कु। कॊन्तार् – तऴैत्तिरुक्कै। (अमुते) मरामरम् ऎय्किऱपोतु इलक्कुक् कुऱित्तु निऩ्ऱ निलै इवर्क्कु भेाग्यमायिरुन्तपटि।

(उऩ्ऩै इत्यादि) कलक्किऱविटत्तिल् “एकतत्त्वम्” ऎऩ्ऩलाम्पटि कलन्तु, इऩि “पोवेऩ्” ऎऩ्ऱाल्, पोकप्पोमो? पोकिलुम् कूटप्पोमित्तऩै। (मैन्ता) ऎऩ्ऩोटे कलन्त इत्ताले नवीक्रुतमाऩ यौवनत्तैयुटैयवऩे! (वाऩेऱे) तऩ् भेाग्यतैयै नित्यसूरिकळै अनुभविप्पित्तु, अत्ताले वन्त मेऩ्मै तोऱ्ऱ इरुक्कुमापोलेयायिऱ्ऱु, इवरै अनुभविप्पित्तु मेऩ्मै तोऱ्ऱ इरुन्तपटि। (इऩि ऎङ्कुप् पोकिऩ्ऱते) उऩ्ऩालल्लतु चॆल्लातपटियाऩ ऎऩ्ऩैविट्टु, उऩ्ऩैयॊऴियक् कालक्षेपम् पण्णवल्लार् पक्कल्पोकवो? नित्यसूरिकळै विटिलऩ्ऱो ऎऩ्ऩै विटलावतु। “इवर् नम्मै विटिल् चॆय्वतॆऩ्?” ऎऩ्ऱ अवऩुक्कुण्टाऩ अतिशङ्कैयैप् परिहरिया निऱ्क, “नी ऎऩ्ऩैविट्टुप् पोकातेकॊळ्” ऎऩ्किऱतुक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; विलक्षणविषयम्, ताऩुम् काऱ्कट्टि, ऎतिर्त्तलैयैयुम् काऱ्कट्टप् पण्णुमायिऱ्ऱु।

(ऎन्ताय्) नी चेषियल्लामल् पोकवो? (तण् तिरुवेङ्कटत्तुळ् निऩ्ऱाय्) दूरस्थऩाय् पोकवो? (इलङ्कै चॆऱ्ऱाय्) विरोधिनिरसन चीलऩल्लामल् पोकवो? (मरामरम् इत्यादि) आस्रितविषयत्तिले मऴुवेन्तिक्कॊटुत्तुक् कार्यम् चॆय्युमवऩल्लामल् पोकवो? (कॊन्तार् तण्णन्तुऴायिऩाय्) आस्रितरक्षणत्तुक्कु मालैयिट्टिलैयाय् पोकवो? (अमुते) भेाग्यभूतऩल्लामल् पोकवो? (उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे कुऴैत्त) ऒरु नीराकक् कलन्तिलैयाय् पोकवो? (ऎऩ् मैन्ता) नवीक्रुतस्वभावऩल्लामल् पोकवो? (वाऩेऱे) मेऩ्मैयऩल्लामल् पोकवो? (इऩि ऎङ्कुप् पोकिऩ्ऱते) पोकिलुम् कूटप्पोमित्तऩैयॊऴिय, एकतत्त्वम् ऎऩ्ऩलाम्पटि कलन्तु तऩित्तुप् पोकलामो?

**पत्ताम् पाट्टु**

पोकिऩ्ऱ कालङ्कळ् पोय कालङ्कळ् पोकुकालङ्कळ्\*ताय् तन्तैयुयि  
राकिऩ्ऱाय् उऩ्ऩैनाऩ् अटैन्तेऩ् विटुवेऩो?\*  
पाकिऩ्ऱ तॊल्पुकऴ् मूवुलकुक्कुम् नातऩे! परमा!\*तण्वेङ्कटम्  
मेकिऩ्ऱाय्! तण्तुऴाय् विरैनाऱु कण्णियऩे!

**प** – अनन्तरम्, उऩ् उपकारङ्कळैक् कण्ट नाऩ् उऩ्ऩैप् पॆऱ्ऱुवैत्तु विट क्षमऩो? ऎऩ्किऱार्।

पोकिऩ्ऱ कालङ्कळ् पोय कालङ्कळ् पोकुकालङ्कळ् – वर्त्तमानमायुम्, पूतमायुम्, आकामियायुमुळ्ळ कालत्तिलुम्, ताय् तन्तै उयिराकिऩ्ऱाय् – तायुम्, तन्तैयुम्, तऩ् आत्मावुम् तऩक्कुप् पण्णुम् परिवैप् पण्णानिऱ्पाऩाय्, पाकिऩ्ऱ – इप्पटि सर्वतोमुकमाऩ रक्षणत्ताले परक्किऱ, तॊल् – अनातिसित्तमाऩ, पुकऴ् – कुणप्रतैयैयुटैयऩाय्क्कॊण्टु, मूवुलकुक्कुम् – त्रिवितचेनाचेतनङ्कळुक्कुम्, नातऩे – नातऩाय्, परमा – इप्पॆरुमैक्कुत् तऩक्कु मेलिल्लातवऩाय्, (इम्मेऩ्मै यऩ्ऱिये) तण् – स्रमहरमाऩ, वेङ्कटम् – तिरुमलैयिले, मेकिऩ्ऱाय् – मेविनिऱ्किऱ सौलप्यत्तैयुटैयऩाय्, (इप्परत्व सौलप्यङ्कळुक्कुम् पोक्यतैक्कुम् सूचकमाय्), तण् – कुळिर्न्त, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायैयुटैत्ताय्, विरै – परिमळम्, नाऱु – प्रवहिक्किऱ, कण्णियऩे – मालैयैयुटैयवऩे! उऩ्ऩै – एवम्वितऩाऩ उऩ्ऩै, अटैन्तेऩ् – सम्स्लेषिक्कप्पॆऱ्ऱ, नाऩ् – नाऩ्, विटुवेऩो – विट क्षमऩो?

ईटु – पत्ताम् पाट्टु। ‘नाम् पोकातॊऴिकिऱोम्; नीर् नम्मै विटातॊऴिय वेणुमे’ ऎऩ्ऩ; ‘नी पण्णिऩ उपकारङ्कळैक् कण्टुवैत्तु विट सम्भावनैयुण्टो?’ ऎऩ्किऱार्। कालत्रयत्तिलुम् सर्वविधबन्तुवुमाऩ उऩ्ऩैविट सम्भावनैयिल्लै ऎऩ्किऱार्।

(पोकिऩ्ऱ इत्यादि) कालत्रयत्तिलुम् परिवुटैय ताय् चॆय्वतुम् चॆय्तु, हितकामऩाऩ तमप्पऩ् चॆय्वतुम् चॆय्तु, “स पित्रा च परित्यक्त-” ऎऩ्ऱु – अवर्कळ् विटुमळविलुम्, ताऩ् तऩक्कुप् पार्क्कुम् हितमुम् पार्क्कुम्पटि सर्वप्रकारत्तालुम् प्राप्तऩुमाय्, उपकारकऩुमाऩ उऩ्ऩै, उपकार स्म्रुतियैयुटैय नाऩ् किट्टप्पॆऱ्ऱुवैत्तु, विट सम्भावऩैयुण्टो? (पाकिऩ्ऱ इत्यादि) “विदित-” ऎऩ्किऱपटिये सत्रुगेाष्ठियिलुम् प्रसिद्धमाम्पटि परम्पियिरुप्पताय्, स्वाभाविकमाऩ कल्याण गुणङ्कळैयुटैयैयाय्, त्रैलोक्यत्तुक्कुम् निर्वाहकऩाऩवऩे! (परमा) गुणङ्कळुक्कुम् रक्षणत्तुक्कुम् उऩ्ऩै ऎण्णिऩाल् पिऩ्ऩै ऎण्णलावार् इल्लातपटि सर्वाधिकऩायिरुक्कुमवऩे! इप्पटि सर्वाधिकऩायिरुन्तुवैत्तु, ऎऩ्ऩै अटिमै कॊळ्ळुकैक्काक, स्रमहरमाऩ तिरुमलैयिले वन्तु सन्निहितऩाऩवऩे! उऩ्ऩै नाऩ् अटैन्तेऩ्, विटुवेऩो? ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

(तण् तुऴाय् विरै नाऱु कण्णियऩे) इवरुटैय आर्त्तियॆल्लाम् तीरुम्पटियाक वन्तु विषयीकरित्तुत् तऩ्ऩै अनुभविप्पित्तु, “इवर् तऩ्ऩै विटिल् चॆय्वतॆऩ्?” ऎऩ्किऱ अतिचङ्कैयुम् तीर्न्तु, तोळिलिट्ट मालैयुम् परिमळितमाय्, पिटित्तुमोन्त इलैत्तॊटैमालैयुम् ताऩुमाय् निऩ्ऱपटि।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*कण्णित् तण्णन् तुऴाय्मुटिक् कमलत् तटम्पॆरुङ् कण्णऩै\*पुकऴ्  
नण्णित् तॆऩ्कुरुकूर्च् चटकोपऩ् माऱऩ्चॊऩ्ऩ\*  
ऎण्णिल् चोर्वि लन्ताति आयिरत् तुळ्ळिवैयुम्ओर् पत्तिचै यॊटुम्\*  
पण्णिल् पाट वल्लारवर् केचवऩ्तमरे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाक पकवच्चेषत्व सित्तियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

कण्णि – मालाकारमाय्, तण् – कुळिर्न्त, अम् तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्क्रुतमाऩ, मुटि – तिरुमुटियैयुम्, कमलम् – कमलम्पोले तर्चनीयमाय्, तटम् – विचालमाय्, पॆरुम् – नीण्ट, कण्णऩै – तिरुक्कण्कळैयुटैयवऩै, पुकऴ् – (अवऩुटैय आस्रितसम्स्लेषकारितमाऩ) कुणप्रतैयै, नण्णि – किट्टि, तॆऩ् – अऴकिय, कुरुकूर् – तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराय्, माऱऩ् – “माऱऩ्” ऎऩ्किऱ कुटिप्पेरैयुटैय, चटकोपऩ् – आऴ्वार्, चॊऩ्ऩ – अरुळिच्चॆय्त, ऎण्णिल् – पकवतपिप्रायत्तै, चोर्विल् – तप्पात, अन्ताति – अन्तातियाय् (अटैवु कुलैक्क वॊण्णात), आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, ओर् – अत्वितीयमाऩ, इवै पत्तुम् – इवै पत्तैयुम्, इचैयॊटुम् – इचैयोटेकूट, पण्णिल् – पण्णिले, पाटवल्लारवर् – पाटवल्लाराऩ अवर्कळ्, केचवऩ्तमर् – सर्वातिकऩाऩ सर्वेस्वरऩोटु अव्यवहित सम्पन्तयुक्तरावर्कळ्।

ऎण्णॆऩ्ऱु – ज्ञानमाय्, ‘तत्वज्ञानत्तैत् तप्पात आयिरम्’ ऎऩ्ऱुमाम्। पण्णॆऩ्ऱु – स्वरम्; इचैयॆऩ्ऱु – कीतिप्रकारम्। इतु, मुतलटियुम् मूऩ्ऱामटियुम् अऱुचीराय्, अयलटियुम् ईऱ्ऱटियुम् नाऱ्चीराऩ आचिरियत्तुऱै।

**ईटु** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार् आरेऩुमाकवु माम्, अवर्कळुक्कुक् कुलचरणगेात्रादिकळ् अप्रयोजकम्; इव्वाकारत्ताले अवर्कळ् भगवदीयर् ऎऩ्किऱार्।

(कण्णि इत्यादि) इप्पोतायिऱ्ऱु वळैयम् चॆव्विपॆऱ्ऱतुम्, मुटि नऱ्ऱरित्ततुम्, तिरुक्कण्कळ् विकसितमायिऱ्ऱतुम्। (पुकऴ् नण्णि) अवऩ् तम् पक्कल् पण्णिऩ व्यामोह गुणत्तिले अवगाहित्तु। (तॆऩ् कुरुकूर्च् चटकोपऩ् माऱऩ्) ऒऩ्ऱु तिरुनामम्; ऒऩ्ऱु सत्रुवर्क्गत्तुक्कु म्रुत्युवायुळ्ळवर् ऎऩ्किऱतु।

(ऎण्णिल् चोर्विल् अन्ताति) अवऩ् तम्पक्कल् पण्णिऩ व्यामोहातिशयत्तै अनुसन्धित्तु, अवऱ्ऱिलॊऩ्ऱुम् कुऱैयामे अरुळिच्चॆय्त आयिरत्तिल् इप्पत्तु। (इचैयॊटुम् पण्णिल् पाटवल्लार्) इतिल् अभिनिवेचत्ताले इचैयोटुम् पण्णोटुम् पाटवल्लवर्कळ्। पण्णाकिऱतु – गानम्। इचैयाकिऱतु – गुरुत्व लघुत्वादिकळ् तऩ्ऩिले नॆकिऴ्न्तु पॊरुन्तुकै।
ध्वनियिले, निऱत्तिले ऎऩ्ऱपटि। (अवर् केचवऩ् तमरे) अवर्कळ् आरेऩुमाकवुमाम्, कुलचरणगेात्रादिकळ् अप्रयोजकम्; “विण्णप्पम् चॆय्वार्कळ्” ऎऩ्ऩुमापोले, इव्वाकारत्ताले अवर्कळ् भगवदीयर्।

मुतऱ्पाट्टिल्, ऎम्पॆरुमाऩ् “इवर् नम्मैविटिल् चॆय्वतॆऩ्?” ऎऩ्किऱ अतिचङ्कैयैप् पोक्किऩार्; इरण्टाम् पाट्टिल्, अतु पोऩपिऩ्पु अवऩुक्कुप् पिऱन्त पुतुक्कणिप्पैच् चॊऩ्ऩार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, तमक्कु अवऩ् पण्णिऩ औदार्यत्तै अनुसन्धित्तु विद्धराऩार्; नालाम् पाट्टिल्, ‘अवऩ् उमक्कुप् पण्णिऩ औदार्यमेतु?’ ऎऩ्ऩ, इतरविषय वैराग्यम् ऎऩ्ऱार्; अञ्चाम् पाट्टिल्, ‘इतरविषय वैराग्य पूर्वकमाक आत्मान्त दास्यत्तिले अधिकरित्त नाऩ् इऩि ऒरुनाळुम् विटेऩ्’ ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिल्, ‘आस्रितर्क्कु उतवुवायाऩ पिऩ्पु ऎऩक्कु ऒरु कुऱैयुण्टो?’ ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, ‘ऎऩ्ऩुटैय सम्बन्धिसम्बन्धिकळुक्कुम् ऒरु कुऱैयिल्लै’ ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, इतुक्कुत् ताम् अनुष्ठित्त उपायम् इऩ्ऩतु ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, “इवर् अकवाय् अऱियवेणुम्” ऎऩ्ऱु ओर् अटि पेरनिऱ्क, ‘इऩिप्पोक वॊण्णातु’ ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, ‘नाम् पोकातॊऴिकिऱोम्; नीर्ताम् पोकातॊऴियवेणुमे’ ऎऩ्ऩ, ‘कालत्रयत्तिलुम् सर्वविध, बन्धुवुमाऩ उऩ्ऩै विट सम्भावनैयिल्लै’ ऎऩ्ऱार्; इतु कऱ्ऱार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे चरणम्**

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–वैकुन्ता**

नीचम् तु मामधिगतो यमिति स्वसूक्त्या  
जाताम् हरेस् स्वविरहागमने‍तिशङ्काम् ।  
षष्ठेनिरस्य द्रुढसङ्गगिरा शठारि-  
आत्मान्वयिष्वपि तदादरतो‍भ्यनन्दत् ॥ 16

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —वैकुन्ता**

स्वास्वादख्यापकत्वाच्छ्रितनियतद्रुशेर् नैकभेागप्रदानात्  
त्यागानर्हप्रकाशात् स्थिरपरिचरणस्थापऩात् पापभङ्गात् ।  
तुस्साधार्त्थस्य सिद्धेर्विरहभयक्रुतेर् दुर्विभेदात्मयोगात्  
नित्यानेकोपकारात् स्वविरहचकितम् प्रैक्षताम्भेारुहाक्षम् ॥ 18

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

वैकुन्तऩ् वन्तु कलन्ततऱ्पिऩ् वाऴ्माऱऩ्  
चॆय्किऩ्ऱ नैच्चियत्तैच् चिन्तित्तु-नैकिऩ्ऱ  
तऩ्मैतऩैक् कण्टुऩ्ऩैत् ताऩ्विटे ऩॆऩ्ऱुरैक्क  
वऩ्मैयटैन् ताऩ्के चवऩ्। 16

**नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे चरणम्  
आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे चरणम्**

\*\*\*\*
