+++
title = "08"

+++
**ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴि  
अणैवदरवणै – प्रवेसम्**

**\*\*\*\*\*\***

**प** – ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् “मेवुम् तन्मैयमाक्किनान्” ऎण्ड्रु स्वसम्बन्दिजनङ्गळुक्कुम् प्राप्तिपर्यन्तफलरूपमोक्षप्रतऩाय्क्कॊण्टु ईस्वरन् निऱ्‌किऱ निलैयैयुम्, अदुक्कु अडियान परत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, “इत्तै संसारिगळ् इऴक्कवॊण्णादु” ऎण्ड्रु उबदेशिप्पारागक्कोलि; अवनुडैय सर्वनिर्वाहगत्वत्तैयुम्, संसार निव्रुत्ति पूर्वगमान मोक्षप्रदत्वत्तैयुम्, अदुक्कुऱुप्पान सेष्टिद वैलक्षण्यत्तैयुम्, इन्द व्याबार प्रकाशिदमान सौलप्यादिगुणङ्गळ् नित्यानुबाव्यम् ऎन्नुमिडत्तैयुम्, अन्द कुणप्रकाशगमान अवदार पाहुळ्यत्तैयुम्, अवतारदशैयिलुम् परत्वम् अदिप्रसिद्धम् ऎन्नुमिडत्तैयुम्, अवदीर्णनानवन् रक्षणव्यामोहत्ताल् पण्णुम् व्याबारम् अनेगम् ऎन्नुमिडत्तैयुम्, अवदीर्णनुडैय परत्वोबयुक्तमान अदिसयिदागारङ्गळ् अऱियवल्लारिल्लै ऎन्नुमिडत्तैयुम्, अवनुडैय आश्रिद सौलप्यम् अबरिच्चिन्नम् ऎन्नुमिडत्तैयुम्, एवम्विदनैत् ताम् अनुबविक्कप् पॆट्रमैयैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, उबदेसान्निव्रुत्तराय्, स्वलाबत्तोडे तलैक्कट्टुगिऱार्. इदिल् सॊल्लुगिऱ परत्वम्, मुदल् तिरुवाय्मॊऴिबोले स्वरूबगदमायुमण्ड्रिये, तिण्णन् वीट्टिऱ्‌पोले, मनुष्यत्वे परत्वमुमण्ड्रिये, मोक्षप्रदत्वोबयुक्तमाय् इरुक्किऱदु.

**ईडु** – सर्वेश्वरन् तम्बक्कल् पण्णिन व्यामोहम् तम् ऒरुवरळविलु मण्ड्रिक्के, तम्मोडु सम्बन्धमुटैयारळविलुम् वॆळ्ळमिट्टबडियैच् चॊन्नार् – कीऴ्; इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् – “नम्मोट्टै सम्बन्धमे हेदुवाग अवन् इप्पडि विषयीगरिप्पानान पिन्बु, संसारिगळुक्कुम् नम्मोट्टै ऒरु सम्बन्धत्तै उण्डाक्कि अवन् क्रुबैक्कु विषयमाक्कुवोम्” ऎण्ड्रु, अवर्गळुक्कु मोक्ष प्रदत्वत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्.

इत्तिरुवाय्मॊऴिदन्नै – “ईस्वरत्वम् सॊल्लुगिऱदु” ऎण्ड्रु निर्वहिप्पारुम् उण्डु; “मोक्षप्रदत्वम् सॊल्लुगिऱदु” ऎण्ड्रु भट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि. इवैदान् ऒण्ड्रै ऒण्ड्रु विट्टिरादु; ईस्वरनायिट्रु मोक्षप्रदऩामवऩ्; मोक्षप्रदऩाम्पोतु ईस्वरनाग वेणुम्.
इदु तन्निल् सॆय्ददागिऱदॆन्? ऎन्निल्; आऴ्वार्क्कु मुदल् तन्निले सर्वेश्वरन् अद्वेषत्तैप् पिऱप्पित्तु, आभिमुख्यत्तैप् पिऱप्पित्तु रुसियैयुण्डाक्कि, इवर् विडिलुम् तान् विडादे विरुम्बि, इदुदान् इवर् तम्मळविलण्ड्रिक्के तम्मोडु सम्बन्धमुटैयारळवुम् इप्पडिये पॆरुगिक् करैबुरळुगिऱबडियै अनुसन्धित्तु, “सर्वेश्वरन् स्वभावम् इदुवान पिन्बु नाम् पॆट्र पेऱु ऎल्लारुम् पॆऱुम्बडि पण्णुवोम्” ऎण्ड्रु संसारिगळैयडैयप् पार्त्तु, अवर्गळुक्कु, “मोक्षप्रदऩ्” ऎन्नुमिडत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

इवर्, ताम् पॆट्रदाय्प् पिऱर्क्कु उपदेचिक्किऱ पेऱुदान् – पिराट्टि, तिरुवडि, तिरुवनन्दाऴ्वानैप् परिगरमागवुडैत्ताय्, ऎत्तनैयेनुम् अळवुडैयार्क्कुम् स्वयत्नत्ताले प्राबिक्क अरिदाय्, अवनाले पॆऱप्पार्प्पार्क्कु वरुत्तमऱप् पॆऱलाय्, सम्सारत्तिल् भेागङ्कळ्पोले अस्थिरमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के नित्यमाय्, अविचदमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के अत्यन्दम् स्फुटमाय् दु-क्खमिस्रमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के सुखैकतानमाय्, मङ्गळमाय्, उत्तममाय्, अपरिच्छिन्नमाय्, इप्पडियिरुक्किऱ मुक्तप्राप्य भेागत्तैत् तमक्कुम्, तम् परिगरत्तुक्कुम् अवन् कॊडुप्पानागप् पारिक्किऱ पडियैक्कण्डु, “सम्सारिगळैयुम् ईद्रुचभेागिकळाम्पटि पण्णवेणुम्” ऎण्ड्रु पार्त्तु, अवर्गळैक् कुऱित्तु हिदम् अरुळिच्चॆय्य, अदु केट्टबिन्बुम् अवर्गळ् पऴैयनिलैयिल्निण्ड्रुम् कुलैयादे, माल्यवान् तॊडक्कमानार् रावणनुक्कुच् चॊन्न हिदम्बोले अवर्गळ् इत्तै अनादरित्तिरुक्क, “नाम् नम्मुडैय अनुभवत्तै विट्टु इवर्गळोडे तुवक्कुण्गिऱ इदुक्कु प्रयोजनमॆन्?” ऎण्ड्रु, वऴि पऱिक्कुम् निलत्तिल् तम् कैप्पॊरुळ् कॊण्डु तप्पिनार् ह्रुष्टरामाबोले, “नाम् मुन्दुऱमुन्नम् इवर्गळैप् पोले आगादॊऴियप्पॆट्रोमिऱे” ऎण्ड्रु स्वलाभत्तै अनुसन्धित्तु इनियरागिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

\*अणैवदु अरवणैमेल् पूम्बावै यागम्  
पुणर्वदु\*इरुव रवर्मुदलुम् ताने\*  
इणैवनाम् ऎप्पॊरुट्कुम् वीडुमुदलाम्\*  
पुणैवन् पिऱविक् कडल्नीन्दु वार्क्के.

**प** – मुदऱ्‌पाट्टिल् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अर्थत्तुक्कु सङ्ग्रहरूबमान सर्वनिर्वाहगत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

अरवु – तिरुवनन्दाऴ्वानागिऱ, अणैमेल् – अणैमेले, अणैवदु – अबिमदमागच् चेर्वदु; पू – पूविले परिमळम् वडिवुगॊण्डाऱ्‌पोले पोक्यबूदैयान, पावै – पिराट्टियिन्, आगम् – तिरुमेनियै, पुणर्वदु – पोक्यमाग सम्स्लेसिषिप्पदु; (इदु नित्यविबूदि निर्वाहगत्वम्). (लीला विबूदि निर्वहणत्तिल्) – अवर् – (कारणेस्वरराग) प्रसिद्धरान, इरुवर् – प्रह्मरुत्रर्गळ् इरुवरुडैय उत्पत्तिस्तित्यादिगळुक्कुम्, ताने – ताने, मुदलुम् – हेदुवायिरुक्कुम्; ऎप्पॊरुट्कुम् – (रक्ष्यमान जगत्तिल्) समस्तबदार्त्तङ्गळुक्कुम्, इणैवनाम् – (अवदारमुगत्ताले) सजादीयनायिरुक्कुम्. वीडु – (रक्षणत्तुक्कु मेल् ऎल्लैयान) मोक्षत्तुक्कु, मुदलाम् – हेदुवायिरुक्कुम्; (इत्ताल् सर्वमुक्ति प्रसङ्गियामैक्काग) पिऱवि – सम्सारमागिऱ, कडल् – कडलै, नीन्दुवार्क्कु – नीन्दिक् करैयेऱ वेण्डुवार्क्कु, पुणैवन् – तॆप्पमामवनायिरुक्कुम्. पुणैवन् – तॆप्पमामवन्.

**ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टु. मुक्तप्राप्य भेागत्तैच् सॊल्लुगिऱदु. मुदऱ्‌ पाट्टुत्तान् इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु सङ्ग्रहमाय्, मेलुळ्ळ पाट्टुक्कळिले ऒरु पदत्तैप्पऱ्‌ऱिप् पोरुमवैयुम्, अदुदन्नैप्पट्रियॆऴुमवैयुमायिरुक्किऱदु.

(अणैवदरवणैमेल्) मुक्तप्राप्यभेागन्ताऩ् इरुक्किऱबडि; पर्यङ्कविद्यैयिल् सॊल्लुगिऱबडिये, सर्वेश्वरनुम् पिराट्टिमारुङ्गूडत् तिरुवनन्दाऴ्वानागिऱ पडुक्कैयिलेयिरुक्किऱ इरुप्पिले, इच्चेदनन् मुक्तनाय्च् चॆण्ड्रु किट्टिनाल् “अहम् ब्रह्मास्मि” “नान् राजबुत्रन्, ब्रह्म प्रकारभूतऩ्” ऎन्नक्कडवन्; “आगिल् इङ्ङने पोराय्” ऎण्ड्राल्, अवन् अङ्गीकारम् पॆट्रु, मादाबिदाक्कळ् इरुन्द पडुक्कैयिले प्रजै सॆण्ड्रु एऱुमाबोले “तमेवम्वित् पादेनाध्यारोहति” ऎण्ड्रु एऱक्कडवनागच् चॊल्लुगिऱ अप्पेट्रैच् चॊल्लुगिऱदु.

(अणैवदु) ताबत्रयङ्गळाले नॊन्द सम्सारि सेदनन्, “एष ब्रह्म प्रविष्टोस्मि” ऎन्गिऱबडिये – अप्पॆरिय मडुविले विऴुन्दु तन् ताबमॆल्लाम् आऱुमाबोलेयायिट्रु, मुदलिले इवैयिल्लादवन् तिरुवनन्दाऴ्वान्मेले अणैन्दु, इवै उण्डाय्क् कऴिन्दारैप्पोले यिरुक्कुम्बडि. विडायर् मडुविले विऴुमाबोलेयायिट्रु अणैवदु. (अरवणैमेल्) नाट्रम्, कुळिर्त्ति, मॆन्मैगळै स्वभावमाकवुटैय तिरुवनन्दाऴ्वानोडे अणैवदु; “पुल्गुम् अणैयाम्” (मुदल् तिरुवन्दादि – 5³) ऎन्नक्कडवदिऱे अवनै. चेषभूतऩ् अडिमै सॆय्दल्लदु धरियाताप् पोले, सेषियुम् सेष भूतऩोटे अणैन्दल्लदु धरियाताऩा
यिरुक्किऱबडि.

(पूम् पावैयागम् पुणर्वदु) भेाग्यतैकवेषैयाय्, निरुपाधिक स्त्रीत्वत्तैयुडैय पॆरियबिराट्टियारोडे कलन्दु वर्त्तिप्पदु. (आगम् पुणर्वदु) आत्मगुणङ्कळ् कुमरिरुन्दु पोमित्तनै.

“अणैवदु, पुणर्वदु” ऎन्गिऱदिऱे – मूवर्क्कुम् भेागम् ऒत्तिरुक्कैयाले.
(रम्यमावसथम् क्रुत्वा) अऱुबदिनायिरम् आण्डु मलडु निण्ड्र सक्रवर्त्ति तन् आदरत्तुक्कुप् पोरुम्बडि समैत्त माळिगैगळिलुम्, तिरुवुळ्ळत्तुक्कुप् पॊरुन्दि अऴगियदायिरुन्ददु काट्टिले इळैयबॆरुमाळ् समैत्त आस्रममायिट्रु. (त्रयो रममाणा-) नायगरान पॆरुमाळ् रसमल्लवे पिराट्टियदु; पिराट्टिक्कुप् पिऱक्कुम् रसमण्ड्रे पॆरुमाळदु; अप्पडिये, अच्चेर्त्ति कण्डु उगक्कुमवरिऱे इळैयबॆरुमाळ्. (वने) “पडैवीडर् काट्टिले रमित्तार्गळ्” ऎण्ड्रु तोट्रादे, काडर् काट्टिले वर्त्तित्ताऱ्‌पोले पॊरुन्दियिरुन्दबडि. आगच् चॊल्लिट्रायिट्रु – सर्वेश्वरनुम् पिराट्टिमारुमागत् तिरुवनन्दाऴ्वानागिऱ पडुक्कैयिलेयिरुक्कक् कण्डु उगन्दु अडिमै सॆय्गै मुक्तप्राप्यभेागमाकिऱतु।

(इरुवरवर् मुदलुन्दाने) ब्रह्मरुद्रर्कळुक्कुक् कारणभूतऩा यिरुक्कुम्. “स ब्रह्मा स सिव-” ऎन्गिऱ प्रसिद्धियाले – (इरुवरवर्) ऎन्गिऱार्. अव्विभूतियैच् सॊल्लुगिऱविडत्तिले (अणैवदु पुणर्वदु) ऎन्गैयाले – अदु भेागभूमियाय् नित्यमायिरुक्कुम् ऎन्नुमिडमुम्, इङ्गु (मुदल्) ऎन्गैयाले – इव्विभूतियिल् कार्यकारणभावत्ताल् वन्द सम्बन्धमुम्, इदुदान् आवदऴिवदाम् ऎन्नुमिडमुम् सॊल्लुगिऱदु. इत्ताल् – ब्रह्मरुद्रर्कळ् सम्सार बद्धर्कळ् ऎन्नुमिडमुम्, ईस्वरने मोक्षप्रदऩाकवल्लाऩ् ऎन्नुमिडमुम् सॊल्लुगिऱार्. आग, आस्रयणीयन् अवने, ब्रह्मरुद्रर्कळ् आस्रयणीरल्लर् ऎन्गै; “आब्रह्मस्तम्ब पर्यन्दा जगदन्तर्व्यवस्थिता- । प्राणिन- कर्मजनिदसम्सारवस वर्त्तिन-॥” ऎन्नानिण्ड्रदिऱे.

इप्पडि ब्रह्मरुद्रर्कळुक्कुम् कारणभूतऩाकैयाले वन्द मेन्मैयैयुडैयवन् – (ऎप्पॊरुट्कुम् इणैवनाम्) देवादिसगल पदार्त्थङ्कळ्तोऱुम् सजादीयनाय् वन्दु अवदरिक्कुम्. ब्रह्म रुद्रर्कळ् नडुवे वन्दु अवदरिप्पदु, उपेन्द्रऩावतु, सक्रवर्त्ति श्रीवसुदेवर्कळळविले अमैत्तु वन्दु पिऱप्पदु, महावराहमावदु, कुप्जाम्रमावदागा निऱ्‌कुम्. इप्पडि ताऴविट्टुप् पिऱक्किऱदु ऎदुक्काग? ऎन्निल् – (वीडुमुदलाम्) मोक्षप्रथऩाकैक्काक; अवदरित्तविडङ्गळिले पक्षिक्कु मोक्षत्तैक् कॊडुप्पदु, पिशासत्तुक्कु मोक्षत्तैक् कॊडुप्पदागानिऱ्‌कुम्.

अवन् वन्दु अवदरिप्पदु मोक्षप्रदऩाकैक्काकवाकिल्, ऎल्लारुम् पिन्नै मुक्तराग वेण्डावो? ऎन्निल् (पिऱविक्कडल् नीन्दुवार्क्कु पुणैवन्) “सम्सारम् ऎण्ड्रॊरु पॆरुङ्गडल्, अदु ऎङ्गळाल् कडक्कप् पोगादु, प्रबलऩाऩ नीये कऴित्तुत् तरवेणुम्” ऎण्ड्रिरुप्पार्क्कु प्रतिभूवाय् निण्ड्रु कडत्तिक्कॊडुक्कुम्. पुणैयामवन् ऎण्ड्रबडि; सर्वभरनिर्वाहकऩामवऩ् ऎण्ड्रबडि.
“सम्सारसागरम् घेारमनन्तक्लेसभाजनम् । त्वामेव सरणम् प्राप्य ॥” ऎण्ड्रिरुप्पार्क्कुक् कडत्तिक्कॊडुक्कुम्. (पुणैवन् ऎण्ड्रु – तॆप्पमामवन् ऎन्नवुमाम्) “विष्णुबोदम्” ऎन्नक्कडवदिऱे; एकदेचत्तैप्पऱ्‌ऱि निऱ्‌कैयण्ड्रिक्के, अक्करैयुम् इक्करैयुमाय् निऱ्‌कुम् ओडमायिट्रु.

**इरण्डाम् पाट्टु**

नीन्दुम् तुयर्प्पिऱवि उट्पडमऱ्‌ ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
नीन्दुम् तुयरिल्ला वीडु मुदलाम्\*  
पून्दण् पुनल्बॊय्गै यानै यिडर्गडिन्द\*  
पून्दण् तुऴाय्ऎन् तनिना यगन्बुणर्प्पे.

**प** – अनन्दरम्, सम्सार निस्तरणबूर्वगमान मोक्षत्तुक्कु हेदु अवनुडैय सम्बन्दम् ऎन्गिऱार्.

(इस्सम्सार निव्रुत्तिक्कु निदर्शनम् ऎन्नलाम्बडि) पू – पूवैयुडैत्ताय्, तण् – कुळिर्न्द, पुनल् – पुनलैयुडैय, पॊय्गै – पॊय्गैयिले, यानै – यानैक्कु, इडर् – (मुदलैयाल् वन्द) इडरै, कडिन्द – पोक्किन, पूम् – सॆव्वियैयुडैत्ताय्, तण् – कुळिर्न्द, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायैयुडैयनाय्, (अत्ताले) ऎन् – ऎनक्कु, तनि नायगन् – अत्विदीयनायगनानवनुडैय, पुणर्प्पु – सम्बन्दमानदु, नीन्दुम् – (इच्चेदननुक्कु) नीन्दानिऱ्‌कुम्बडि तुस्तरमाय्, तुयर् – दु-क्खेात्तरमाऩ, पिऱवि – पिऱवि, उट्पड – उट्पड, मट्रु – मट्रुम्, नीन्दुम् – नीन्दुम्बडियान, ऎव्वॆवै – (जरामरणादिगळान) ऎव्वगैप्पट्ट, तुयरुम् – तु-क्कमुम्, इल्ला – स्पर्सियाद, वीडु – मोक्षानन्दत्तुक्कु, मुदलाम् – हेदुवाम्.

मुदऱ्‌पाट्टिल् “वीडु मुदलाम्” ऎण्ड्रत्तै विवरित्तदु.

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. “ऎन् तनिनायगन् पुणर्प्पु” ऎन्गैयाले – ‘ऎम्बॆरुमान्दान् वेणुमो? अवनोडुळ्ळ सम्बन्धमे मोक्षप्रदम्’ ऎन्गिऱार्.

(नीन्दुम् इत्यादि) “पिऱविक्कडल् नीन्दुवार्क्कु” ऎन्गिऱ अदिनुडैय विवरणमायिरुक्किऱदु. ‘नीन्दुम् तुयर्प् पिऱवियुट्पड मट्रु ऎव्वॆवैयुम् नीन्दुम्; तुयरिल्लावीडुमुदलाम्’ ऎण्ड्रु पिरित्तु योजिक्कवुमाम्; अण्ड्रिक्के, ऒण्ड्राग वीट्टु विशेषणमागवुमाम्. (नीन्दुम् इत्यादि) “नीन्दुम्” ऎन्गिऱ वर्त्तमान  
निर्देचत्ताले – कडक्क अरिदान दु-क्खत्तै विळैप्पदान जननम् तॊडक्कमान मट्रुमुण्डान अपक्षयविनाचादिकळैयुम् कडत्तुम्; (तुयरिल्ला वीडुमुदलाम्) थु-क्खगन्धरहितमाऩ मोक्षत्तुक्कुम् हेदुवाम्. कडक्क अरिदान दु-क्खत्तै युडैत्तान जन्मम् तॊडक्कमाग नीन्दुम् तुयरान मट्रु ऎव्वॆवैयुमिल्लाद मोक्षत्तुक्कु हेदुवाम् ऎन्नुदल्.

इवर् वीडु ऎन्गिऱदु – सम्सारनिव्रुत्ति मात्रत्तैयण्ड्रु, सुखभावैकलक्षणैयाऩ भगवत्प्राप्तियै। “मुक्तिर्मोक्षो महानन्द-” ऎन्नक्कडवदिऱे. इप्पडि दु-क्खत्तैप् पोक्कि वीडु मुदलाग ऎङ्गे कण्डोम्? ऎन्निल् (पून्दण् इत्यादि) परप्पुमाऱप् पूत्तुक् कुळिर्न्द पुनलैयुडैत्तान पॊय्गैयिले पोय्प्पुक्कु मुदलैयाले इडर्प्पट्ट आनैयिनुडैय दु-क्खत्तै वासनैयोडे पोक्किनवन्.

“पूविल् सॆव्वि अऴियामे तिरुवडिगळिले इडवेणुम्” ऎण्ड्रु निनैत्तु, अदु पॆऱामैयाल् वन्द इडरैप्पोक्किन. (पून्दण् तुऴाय् ऎन्दनिनायगन्) वैत्त वळैयत्तोडे काणुम् मडुविले पोय्विऴुन्ददु! तिरुत्तुऴायिल् परिमळम्बोले काणुम् आनैयिडरैक्कडिन्ददु! आनैयिडरावदु – “सर्वेश्वरन् आपत्सखऩ् ऎण्ड्रिरुन्दोम्; इवन् इप्पडि आबन्ननाग उदवादॊऴिवदे! निर्घ्रुणऩायिरुन्ताऩी!” ऎण्ड्रु नाट्टिलुळ्ळार् निनैक्किल् सॆय्वदॆन्? ऎण्ड्रु अत्ताले वन्द इडरागिलुमाम्. (ऎन् तनिनायगन्) आनैयिडरैप् पोक्कुगैयण्ड्रिक्के, तम् इडरैप् परिहरित्ताऱ्‌ पोलेयायिट्रु इवर्क्कु इरुक्किऱदु. (पुणर्प्पु) अवनोट्टै सम्बन्धम्।
अवन् तिरुवडिगळिल् सम्बन्धम्, दु-क्खनिव्रुत्तियैयुम्पण्णि, सुखभावैकलक्षणम् ऎन्गिऱ पेट्रैयुम् तरुम्. तनिनायगन् पुणर्प्पु – वीडुमुदलाम् ऎण्ड्रु अन्वयम्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

पुणर्क्कुम् अयनाम् अऴिक्कुम् अरनाम्\*  
पुणर्त्तदन् नुन्दियोडु आगत्तु मन्नि\*  
पुणर्त्त तिरुवागित् तन्मार्विल् तान्सेर्\*  
पुणर्प्पन् पॆरुम्बुणर्प्पु ऎङ्गुम् पुलने.

**प** – अनन्दरम्, अवनुडैय तिव्यमान सेष्टिदङ्गळ् सर्वत्र प्रसिद्धम् ऎन्गिऱार्.

तन् – तन्नै, पुणर्त्त – उत्पादित्त, उन्दियोडु – तिरुनाबियोडे कूड, आगत्तु – तिरुमेनियिल् ऒरु पार्श्वत्तिलुम्, मन्नि – नित्यवासम् पण्णि, पुणर्क्कुम् – लोकस्रुष्टि पण्णुगिऱ, अयनाम् – अजनुमाय्, अऴिक्कुम् – सम्हरिक्किऱ, अरनाम् – हरनुमाय् (इप्पडि तत्तदन्दरात्मदैयाले तदात्मगनाय्), तन् मार्विल् – तन् मार्विले, पुणर्त्त – (निरूपगमाम्बडि) सेर्त्तुक्कॊळ्ळप्पट्ट, तिरुवागि – तिरुवुडैयनाय्, तान् – ताने, सेर् – तनक्कुत् तगुदियान, पुणर्प्पन् – स्वादीन सेष्टिदनानवनुडैय, पॆरुम् – अबरिच्चिन्नमान, पुणर्प्पु – तिव्यव्याबारङ्गळानवै, ऎङ्गुम् – ऎङ्गुम्, पुलन् – कण्डु अनुबविक्कलाम्बडि प्रसिद्धम्.

“इरुवरवर् मुदलुन्दाने” ऎण्ड्रत्तै विवरित्तदु.

**ईडु** – मूण्ड्राम् पाट्टु. “इरुवरवर् मुदलुन्दाने” (1) ऎन्गिऱ पदत्तै विवरियानिण्ड्रु कॊण्डु, श्रियःपतियान अवनुडैय अदिमानुष सेष्टिदङ्गळै प्रत्यक्षिक्कलाम् ऎन्गिऱार्.

(पुणर्क्कुम् अयनाम्) इवट्रै स्रुष्टिक्कैये तॊऴिलायिरुक्किऱ ब्रह्मावुमाम्। (अऴिक्कुम् अरनाम्) सुडुदडिबोले इवट्रैयडैय अऴित्तुक् कॊण्डु निऱ्‌किऱ रुद्रऩुमाम्।
“तदादर्शितपन्थानौ स्रुष्टिसम्हार कारगौ”. “स्रुष्टिम् तद- करिष्यामि त्वामाविस्य प्रजाबदे” ऎन्गिऱबडिये अवन् अन्दरात्मावाय् निण्ड्रु प्रवर्त्तिप्पिक्क, इवट्रैच् चॆय्गिऱार्गळ्.

(पुणर्त्त तन् उन्दियोडागत्तु मन्नि पुणर्क्कुम् अयनाम् अऴिक्कुम् अरनाम्) इवैदान् इवर्गळ् सॆय्यवल्लरावदु अवन् तिरुमेनियैप् पट्रियिरुन्दबोदायिट्रु; स्तनन्धयप्रजै, वायिल् मुलैवाङ्गिनाल् धरियाताप्पोले। इत्ताल्, सामानाधिकरण्यत्ताले – अन्दर्यामित्वम् सॊल्लिट्रु. “पुणर्त्त तन् उन्दि” ऎन्गैयाले, कारणत्वम् सॊल्लिट्रु; “आगत्तु मन्नि” ऎन्गैयाले – तिरुमेनियैप्पट्रि लब्धस्वरूपर् ऎन्नुमिडम् सॊल्लिट्रु. (पुणर्त्त तिरुवागित् तन् मार्विल्) तन् तिरुमार्विल् नित्यसम्स्लिष्टैयायिरुक्किऱ पॆरियबिराट्टियारैयुडैयनाय्. इदु इप्पोदु सॊल्लुगिऱदॆन्? ऎन्निल्; ब्रह्मादिकळुक्कु निर्वाहगन् ऎण्ड्रवोबादि, लक्ष्मी सम्बन्धमुम् ऐस्वर्यत्तुक्कु उडलागैयाले. पॆरियबिराट्टियारोट्टैच् चेर्त्ति, नीर्मैक्कुम् मेन्मैक्कुम् उडला यिरुक्कुमिऱे. (तान् सेर् पुणर्प्पन्) स्रुष्ट्यर्त्थमाक एगार्णवत्तिले साय्न्दरुळिनवन् ऎन्नुदल्; तनक्कुत् तगुदियान सेष्टिदङ्गळैयुडैयवन् ऎन्नुदल्.

(पॆरुम् पुणर्प्पु ऎङ्गुम् पुलने) ब्रह्मादिकळ् अधिकरित्त कार्यङ्गळै अवर्गळ् वऴियाले नडत्तियुम्, नान् अधिकरित्त कार्यङ्गळैत् ताने नडत्तियुम् पोरुगैयाले तन्नुडैय पॆरुम्बुणर्प्पु – आनैत् तॊऴिल्गळ् ऎङ्गुम् काणलायिरुक्कुम्.

**नान्गाम् पाट्टु**

पुलनैन्दु मेयुम् पॊऱियैन्दुम् नीङ्गि\*  
नलमन्द मिल्लदोर् नाडु पुगुवीर्!\*  
अलमन्दु वीय असुररैच् चॆट्रान्\*  
पलमुन्दु सीरिल् पडिमिन् ओवादे.

**प** – अनन्दरम्, सम्सार निव्रुत्ति पूर्वगमान परमबदप्राप्तिक्कु एवम्विदनुडैय कुणङ्गळिले नित्यावगाहम् पण्णुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

पुलन् – पुलप्पडुम् विषयङ्गळ्, ऐन्दुम् – ऐन्दिलुम्, मेयुम् – पॊरुन्दि, पॊऱि – पॊऱिबोले इवनै अगप्पडुत्तिक्कॊळ्ळुम्, ऐन्दुम् – ऐन्दु इन्द्रियङ्गळिन् वसत्तिनिण्ड्रुम्, नीङ्गि – अगण्ड्रु, नलम् – आनन्दम्, अन्दमिल्लदु – अळविऱन्दिरुप्पदाय्, ओर् – अत्विदीयमान, नाडु – तेसत्तिले, पुगुवीर् – पोय्प्पुगवेण्डियिरुप्पीर्! अलमन्दु – अलमन्दु, वीय – नसिक्कुम्बडि, असुररै – असुररै, सॆट्रान् – कॊण्ड्रवनुडैय, मुन्दु – आरम्बमे तॊडङ्गि, पलम् – (इनिमैयाले) “पलम्” ऎन्नलाम्बडियान, सीरिल् – कुणङ्गळिले, ओवादे – ऎण्ड्रुम् ऒक्क, पडिमिन् – अवगाहियुङ्गोळ्.

रसायनमान पय-पाननैरन्दर्यत्ताले पित्तसान्दियुम् इनिमैयुम् पिऱक्कुमा पोले, पोक्यगुणङ्गळिले निरन्दरानुबवम् पण्णवे, अनिष्ट निव्रुत्तियुम्, इष्ट प्राप्तियुम् तन्नडैये वरुम् ऎण्ड्रु करुत्तु. पुलनुम्, पॊऱियुम् ऎन्गिऱ इवै इरण्डुम् – विषयङ्गळुक्कुम्, इन्द्रियङ्गळुक्कुम् कलन्दु पेराय् वरुम्.

**ईडु** – नालाम् पाट्टु. अवनुडैय ईस्वरत्वत्तिल् कण्णऴिवट्रिरुन्ददु; इनि “इदुक्कु अव्वरुगिल्लै ऎण्ड्रु नन्मै पॆऱवेणुम्” ऎण्ड्रिरुप्पार् अवनैक् कडुग आस्रयिक्कप् पारुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

(पुलन् इत्यादि) पुलनैन्दु ऎन्गिऱदु – विषयङ्गळैयाय्, अवट्रिले प्रवणमागक्कडववान पॊऱियैन्दुण्डु – स्रोत्रादिकळ्; अवट्रुक्कु वस्यरागै तविर्न्दु. सिल पदार्त्थङ्कळै वऱैनाट्रत्तैक् काट्टि मुडिक्कुमा पोले, चब्दादिकळिले मूट्टि नसिप्पिक्कैयाले, इन्द्रियङ्कळै – पॊऱि ऎन्गिऱदु. इत्ताल् – परिच्छिन्नवस्तुग्राहकमाऩ इन्द्रियवस्यराकै तविर्न्दु. (नलम् इत्यादि) नन्मैक्कु मुडिविण्ड्रिक्केयिरुक्किऱ नाट्टिले पुगवेण्डियिरुप्पीर्! “स्वविनासङ्गाण् मोक्षम्” ऎन्गैयण्ड्रिक्के, आप्तदमरान इवर् नन्मैक्कु मुडिविल्लाद ऒरु देचविचेषमुण्टाक अरुळिच्चॆय्दुवैत्तारिऱे. (पुगुवीर्) इप्पेट्रुक्कु इसैवे अधिकारम् ऎन्गिऱार्. अदु ऒरु नाडुमुण्डाय्, “अदु पॆऱवेणुम्” ऎन्नुम् नसैयुमुण्डानालुम्, प्रबलविरोधिकळ् किडक्कुमागिल् प्रयोजनमिल्लैये ऎन्निल् (अलमन्दु वीय असुररैच् चॆट्रान्) विरोधिपोक्कुगै नम् पणियो? ऎन्गिऱार्. तडुमाऱि मुडिन्दुबोम्बडि असुरवर्क्गत्तै अऴियच्चॆय्दान्.

अवनुडैय – (पलमुन्दु सीरिल् पडिमिन्) फलम् मुऱ्‌पट्टिरुक्किऱ कल्याण गुणङ्कळिले प्रवणरागुङ्गोळ्. “सुसुखम् कर्त्तु मव्ययम्” ऎन्नुम्बडि – स्मर्त्तव्य विषयसारस्यत्ताले, साधनदशैये तॊडङ्गि इनिदायिरुक्कुमिऱे. (ओवादे) “अबर्वणि कडल् तीण्डलागादु” ऎन्नुमा पोले ऒरु नियदियिल्लै इदुक्कु; माऱादे आश्रयिक्कप्पारुङ्गोळ्. तमक्कु रसित्तबडियाले, इडैविडामल् अनुभवियुङ्कोळ् ऎन्गिऱार् ऎण्ड्रुमाम्. “नानुम् सॊन्नेन् नमरुमुरैमिन्” (पॆरियदिरुमॊऴि 6-10-6) ऎन्नुमाबोले.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

ओवात् तुयर्प्पिऱवि उट्पडमऱ्‌ ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
मूवात् तनिमुदलाय् मूवुलगुम् कावलोन्\*  
मावागि आमैयाय् मीनागि मानिडमाम्\*  
तेवादि तेव पॆरुमान्ऎन् तीर्त्तने.

**प** – अनन्दरम्, समस्तगारणबूदनानवन् कार्यबूदजगत्रक्षणार्त्तमागप् पण्णिन अवदारङ्गळिल् वैलक्षण्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

ओवा – अविच्चिन्नमान, तुयर् – दु-क्खत्तैत् तरुवदान, पिऱवि – जन्म सम्बन्दरूबमान स्रुष्टि, उट्पड – अगप्पट्ट, मट्रु – मट्र स्तिदि सम्हारादिगळान, ऎव्वॆवैयुम् – ऎल्ला व्याबारङ्गळुक्कुम्, मूवा – मूत्तुच् चोम्बिविडाद, तनिमुदलाय् – सहायान्दर निरपेक्ष कारणबूदनाय्क्कॊण्डु, मूवुलगुम् – (स्रुज्यमान) लोकत्तिनुडैय, कावलोन् – रक्षणत्तैयुडैयनाय्, तेव – प्रह्मादिदेवर्गळुक्कुम्, आदिदेवर् – (अव्वरुगाम्बडि) आदिदेवर्गळान अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु, पॆरुमान् – अदिबदियाय्, ऎन् – ऎनक्कु, तीर्त्तन् – अवगाहिक्कुम् तुऱैयाम्बडि सुलबनानवन्, (अन्द जगत्रक्षणार्त्तमाग), मावागि – (वेदप्रवर्त्तगनान) हयक्रीवनाय्, आमैयाय् मीनागि – (पुराणप्रवर्त्तग) कूर्ममत्स्यरूबियाय्, मानिडमाम् – (कीदोबनिषदासार्यनुमान) मनुष्यनुमाम्.

“इणैवनाम् ऎप्पॊरुट्कुम्” ऎन्गिऱ पदत्तै विवरिक्किऱदु.

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. कीऴे “इणैवनाम् ऎप्पॊरुट्कुम्” ऎण्ड्रार्; अत्तै उपपादिक्किऱार्।

(ओवात् तुयर्प् पिऱवियुट्पड) कीऴे “नीन्दुम् तुयर्प् पिऱवि” ऎण्ड्रार्; इदिले – ऒरुगाल् विट्टुप्पिडिक्कुमदुवुम् इल्लै ऎन्गिऱार्. उच्चिवीडुम् विडाद तुयरै विळैक्कक्कडवदान, जन्मम् तॊडक्कमाग मट्रुमुण्डान ऐन्दुक्कुम् अवट्रै उडैत्तान पदार्त्थङ्कळुक्कुम्।

‘मूवा’ ऎन्गिऱ इत्तै – कीऴे कूट्टुदल्; ‘मूवा – तनि•तल्’ ऎण्ड्रु, मेले कूट्टुदल्.
प्रवाहरूबत्ताले नित्यमाय्प्पोरुगिऱ इदुक्कुत् तनिमुदल् ऎन्नुदल्; मुसियाद अद्वितीयकारणमाय् ऎन्नुदल्. तान्, “तन्बक्कलिले वऴिबडवेणुम्” ऎण्ड्रु निनैत्तु उबगरणङ्गळैक् कॊडुत्तुविड, कॊडुत्त उबगरणङ्गळैक्कॊण्डु वऴिगॆड नडवानिण्ड्राल्, “इप्पोदु इङ्ङने पोयिट्रदागिल्, क्रमत्तिले नम्बक्कलिले रुसियैप् पिऱप्पित्तु मीट्टुक् कॊळ्ळुगिऱोम्” ऎण्ड्रु अनुमतिदानत्तैप् पण्णि उदासीनऩायिरुक्कुम्; इप्पडि तन्निनैवैत् तप्पिप्पोरच्चॆय्देयुम्, कर्षगनायिरुक्कुमवन् “ऒरुगाल् पदर्त्तदिऱे” ऎण्ड्रु सोम्बिक् कैवाङ्गादे मेले मेले कोलुमाबोले, “ऒरु कालल्ला ऒरुगाल् आगिलुमागिऱदु” ऎण्ड्रु स्रुष्टियानिऱ्‌कुम्. “सोम्बादु इप्पल्लुरुवैयॆल्लाम् पडर्वित्त वित्ता” (पॆरियदिरुवन्दादि – 18) ऎन्नक्कडवदिऱे.

इप्पडि इवन् स्रुष्टित्तु रक्षिप्पदु ऎव्वळवॆन्निल् (मूवुलगुङ् गावलोन्) स्रुष्टिक्कुक् कर्मीभविक्कुम् ऎल्लैयळवुम्. कीऴुम्, मेलुम्, नडुवुम् ऎन्नुदल्; क्रुदगम्, अक्रुदगम्, क्रुदगाक्रुदगम् ऎन्नुदल्. (कावलोन्) चास्त्रप्रधानादिकळाले रक्षिक्कै; इप्पडि रक्षिप्पदु तन् मेन्मै कुलैयादे निण्ड्रो? ऎन्निल् (मावागि इत्यादि) अकर्मवस्यनानवन् कर्मवस्यरोडु ऒक्कप्पिऱन्दायिट्रु. (मावागि) हयग्रीव मूर्त्तियाय् अवदरित्तबडि.
(आमैयाय् मीनागि) विद्याप्रकाचकमाऩ अवदारङ्गळ्. (मानिडमाम्) रामकृष्णाद्यवतारङ्कळ्। अनुष्ठेयार्त्थप्रकाशगमान अवदारङ्गळ्. “मर्यादानाम् स लोकस्य कर्त्ता कारयिदा स स-” ऎण्ड्रुम्, “यद्यताचरति स्रेष्ठ-” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये. इप्पडि ताऴविट्टु अवदरिक्किऱवन्दान् आर्? ऎन्निल् (तेवादिदेव पॆरुमान्) मनुष्यगन्धम् पॊऱाद देवर्कळ्गन्धमुम् पॊऱाद नित्यसूरिगळुक्कु अव्वरुगानवन्. (ऎन् तीर्त्तने) नल्ल भेाग्यजातमिरुक्क, निषिद्धद्रव्यङ्कळै विरुम्बुवारैप्पोले, तानुम् तन्नुडैय गुणङ्कळुमिरुक्क, चब्दादिविषयङ्गळै विरुम्बिप्पोन्द ऎन्नै, अवट्रैविट्टुत् तन्नैये विरुम्बुम्बडियान सुद्धियैप् पिऱप्पित्त सुद्धियैयुटैयवऩ्। अण्ड्रिक्के, नान् इऴिन्दु आडुम् तुऱै ऎन्नुदल्.

**आऱाम् पाट्टु**

तीर्त्त नुलगळन्द सेवडिमेल् पून्दामम्\*  
सेर्त्ति अवैये सिवन्मुडिमेल् तान्गण्डु\*  
पार्त्तन् तॆळिन्दॊऴिन्द पैन्दुऴा यान्बॆरुमै\*  
पेर्त्तुम् ऒरुवराल् पेसक् किडन्ददे.

**प** – अनन्दरम्, इव्ववदार दचैयिलुण्टाऩ परत्वम् अतिप्रसिद्धम् ऎन्गिऱार्.

तीर्त्तन् – पावनभूतऩाऩ कृष्णनुडैय पूर्वावदारत्तिले, उलगु – लोकत्रयत्तैयुम्, अळन्द – अळन्दुगॊण्ड, से – सॆव्वैयैयुडैय, अडिमेल् – तिरुवडिगळिले, पूम् – अऴगिय, तामम् – मालैगळै, सेर्त्ति – समर्प्पित्तु, अवैये – अवट्रैये, सिवन् – सिवनुडैय, मुडिमेल् – जडामगुडत्तिले, तान् – ताने, कण्डु – कण्डु, पार्त्तन् – अर्जूनन्, तॆळिन्दॊऴिन्द – अऱुदियिट्ट (अन्द), पैम् – पसुत्त, तुऴायान् – तिरुत्तुऴायैयुडैयवनुडैय, पॆरुमै – परत्वमानदु, पेर्त्तुम् – इप्पार्त्तनैयॊऴिय, ऒरुवराल् – वेऱॊरुवरालुम्, पेस – उबबादित्तुच् चॊल्लवेण्डुम्बडि, किडन्ददे – तॆळियादु किडन्द अम्समुण्डो? सुप्रसिद्धमऩ्ऱो ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु. नीर्सॊल्लुगिऱवनुक्कु इन्द उत्कर्षमॆल्लाम् उण्डो? ऎन्न; मुन्बे अर्जुनन् निरूपित्तु निर्णयित्त अर्त्थम् नाम् इण्ड्रु आरायुम्बडि कुऱैबट्टिरुन्ददो? ऎन्गिऱार्.

(तीर्त्तन्) “पादेादकेन स सिव- स्वसिरोध्रुतेन” ऎण्ड्रुम्, “पावनार्त्थम् जटामध्ये योग्योण्स्मीत्यवधारणात्” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये, तन् तिरुवडिगळोट्टै स्पर्सत्ताले असुद्धरैयुम् सुद्धराक्कवल्ल सुद्धियैयुटैयवऩ्। इदु ऎप्पोदुदान् सॆय्ददु? ऎन्नुम् अपेक्षैयिले (उलगळन्द सेवडि) ऎण्ड्रु, अत्तै स्मरिप्पिक्किऱार्. “कुऱैगॊण्डु” (नान्मुगन् तिरुवन्दादि -9) – तन्नुडैय आगिञ्जन्यत्तै मुन्निट्टुक्कॊण्डु. “नान्मुगन् कुण्डिगै नीर्बॆय्दु” – अरुगे निण्ड्र धर्मतत्त्वम् इवन् निनैत्तवाऱे जलमाय्, इवन् कुण्डिगैयिले प्रवेसित्तदु. “मऱैगॊण्ड मन्दिरत्ताल् वाऴ्त्ति” – श्रीपुरुषसूक्तादिकळैक्कॊण्टु स्तुदित्तु. “कऱैगॊण्ड कण्डत्तान् सॆन्निमेलेऱक् कऴुविनान्” – “युक्तायुक्त निरूपणम् पण्ण अऱियादे इवन् अनीदियिले कैवळरानिण्ड्रान्; अदु पोगवेणुम्” ऎण्ड्रु इवन् जडैयिले एऱुम्बडि अवन् तिरुवडिगळै विळक्किनान्; श्रीपादतीर्त्दङ्कॊण्टु दुष्पुत्रर्कळ् तलैयिले तॆळिक्कुमाबोले. इव्विडन्दन्निल् कृष्णव्रुत्तान्दमायिट्रु सॊल्लुगिऱदु; श्रीवामनावदारमॆन्? ऎन्निल्; कृष्णावदारत्तुक्कुम् वामनावदारत्तुक्कुम्, वरैयादे ऎल्लारोडुम् पॊरुन्दुमदुण्डागैयाले सॊल्लुगिऱार्. (पून्दामम् सेर्त्ति) अर्जुननुक्कु ऒरु देवतैपक्कलिले ऒरु (ओर्) अस्त्रम् पॆऱवेण्डुवदाय्, अवन् अदुक्कु उद्युक्तऩाऩ समयत्तिले, इवन् स्रमत्तै आट्रुगैक्काग “पुष्पङ्गळै नम् कालिले इट्टु जीवि” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्य, अवनुम् तिरुवडिगळिले इड, अन्द देवतै रात्रियिले स्वप्नत्तिले अन्दप् पुष्पङ्गळैत् तन् तलैयिले धरित्तुक्कॊण्टु वन्दु अस्त्र प्रधानम् पण्णिट्रागच् चॊल्लक्कडवदिऱे; अत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

पूमालै ऎन्नुदल्, अऴगियमालै ऎन्नुदल्. (अवैये) अवट्रोडु सजादीयङ्गळ् अण्ड्रिक्के. (सिवन् मुडिमेल् तान् कण्डु) पाडे पार्स्वत्तिले अण्ड्रिक्के अवन् तलैमेले कण्डानायिट्रु. (तान् कण्डु) आप्तर् सॊल्लक् केट्कैयण्ड्रिक्के, स्रुदिस्मृतिगळालादल् अण्ड्रिक्के, ताने कण्डानायिट्रु. प्रत्यभिज्ञार्हमाम्पटि प्रत्यक्षित्तु. (पार्त्तन् इत्यादि) अवन् सारदियाय्त् ताऴ निऱ्‌कच् चॆय्देयुम्, अवनुडैय ईस्वरत्वत्तिल् कलङ्गादे, “स तु पार्त्थेामहामना-” ऎन्गिऱबडिये पेरळवुडैय अर्जुनन् निरूपित्तु, निर्णयित्तु, “नम- पुरस्तादथप्रुष्ठतस्ते” ऎण्ड्रु अनुवर्त्तित्त. (पैन्दुऴायान् पॆरुमै) सर्वाधिकत्व द्योतकमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयैयुडैय सर्वेश्वरनुडैय परत्वम्, इण्ड्रु सिल अऱिवुगेडर्, सॆल्लविट्टु वरविट्टु आरायुमळवायिरुन्ददो?

**एऴाम् पाट्टु**

किडन्दिरुन्दु निण्ड्रळन्दु केऴलाय्क् कीऴ्बुक्कु  
इडन्दिडुम्\*तन्नुळ् करक्कुम् उमिऴुम्\*  
तडम्बॆरुन्दो ळारत् तऴुवुम् पारॆन्नुम्  
मडन्दैयै\* माल्सॆय्गिण्ड्र माल्आर्गाण् पारे.

**प** – अनन्दरम्, रक्ष्यमान जगत्तैप् पट्रत् तन् वात्सल्यत्ताले अनेगव्याबारङ्गळैप् पण्णुम् ऎन्गिऱार्.

किडन्दु – (रक्षणार्त्तमाग ‘प्रदिसिस्ये महोदधिम्’ ऎण्ड्रु कडऱ्‌करैयिले वऴिवेण्डिक्)किडन्दुम्, इरुन्दु – ‘उडजे राममासीनम्’ ऎण्ड्रु तिरुच्चित्रगूडत्तिले इरुन्दुम्, निण्ड्रु ‘अवष्टभ्य स तिष्ठन्तम्’ ऎण्ड्रुम्, रावणवधानन्तरम् तेवदा सन्निदियिल् विल्लै नडुक्कॊत्तुप् पिडित्तु) निण्ड्रुम्, (अण्ड्रिये “पुळिङ्गुडिक्किडन्दु वरगुणमङ्गैयिलिरुन्दु वैगुन्दत्तुळ् निण्ड्रु” ऎन्गिऱबडिये अर्च्चावदार स्थलत्तिले किडन्दुम् इरुन्दुम् निण्ड्रुम्) अळन्दु – (त्रिविक्रमनाय् अनन्यार्हमाम्बडि) अळन्दुम्, केऴलाय् – वराहरूबियाय्, कीऴ् – (प्रळय जलत्तुक्कुक्) कीऴे, पुक्कु – पुक्कु, इडन्दिडुम् – (अण्डगडाहत्तिनिण्ड्रुम्) ऒट्टु विडुवित्तु ऎडुत्तुम्, (महाप्रळयत्तिले वडदळसायियाय्) तन्नुळ् – वयिट्रुक्कुळ्ळे, करक्कुम् – (तॆरियादबडि) करन्दुम्, उमिऴुम् – वॆळिनाडुगाणुम्बडि उमिऴ्न्दुम्, तडम् – इडमुडैत्तान, पॆरुम् – पॆरिय, तोळ् – तिरुत्तोळ्गळ्, आर – निरम्बुम्बडि, तऴुवुम् – (असादारण विक्रहत्तोडे) तऴुवियुम्, (इप्पडि) पारॆन्नुम् – पूमियॆण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱ, मडन्दैयै – मडन्दैयै, माल् – सर्वादिगनान ईस्वरन्, सॆय्गिण्ड्र – पण्णुगिऱ, माल् – व्यामोहत्तै, काण्बार् – अऱियवल्लार्, आर् – आर्? अदिसयिदज्ञानर्क्कुम् अऱियवॊण्णादु ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु. ऒरुवन् अनुवर्त्तनम् कॊण्डु निस्सयिक्क वेणुमो? अवनुडैय इष्टसर्वसेष्टाविषयमायण्ड्रो इज्जगत्तु इरुक्किऱदु; इदुवे पोरादो परत्वहेदु? ऎन्गिऱार्.

(किडन्दु) तिरुप्पाऱ्‌कडलिले किडन्दबडियादल्; “प्रदिसिस्ये” ऎन्नुम् पडियागक् कडऱ्‌करैयिले साय्न्दबडियादल्; “बाहुम् भुजगभेागाभम्” तिरुवनन्दाऴ्वान् मेले साय्न्दाऱ्‌पोलेयायिट्रु तिरुक्कैयै मडित्तुच् चाय्न्दाल् इरुक्कुम्बडि. “अरिसूदन-” किडन्द किडैयिले लङ्गै कुडिवाङ्ग वेण्डुम्बडियिरुक्कै. “प्रदिसिस्ये महोदधे-” ऒरु कडलोडे ऒरु कडल् स्पर्त्धित्तुच् साय्न्दाऱ्‌पोलेयिरुक्कै. (इरुन्दु) परमपदत्तिले इरुन्दबडियादल्; “उडजे राममासीनम्”ऎण्ड्रु रुषिगळ् आश्रमङ्गळिले इरुन्दु. (निण्ड्रु) तिरुमलैयिले निण्ड्रबडियादल्; रावणवधसमनन्दरत्तिले कैयुम् विल्लुमाय् लङ्काद्वारत्तिले निण्ड्र निलैयादल्; वालियैक्कॊण्ड्रु निण्ड्र निलैयादल्. “अवष्टभ्य स तिष्ठन्तम् ददर्च धनुरूर्जितम् । रामम् रामानुजम् सैव भर्त्तुश्चैवानुजम् सुभा॥” ऎन्गिऱबडिये. अवर्गळुडैय स्त्रीगळ्बक्कलिले केट्कुमित्तनैयिऱे इवनुडैय परत्वम्; “तमस- परमो धाता सङ्खचक्रगताधर-” ऎन्नुदल्, “त्वमप्रमेयस्स” ऎन्नुदल् सॊल्लानिऱ्‌पर्गळिऱे. (अळन्दु) तन्नदान भूमियै महाबलिपोल्वार् इऱाञ्जिक्कॊळ्ळ, अत्तै ऎल्लै नडन्दु मीट्टुक्कॊण्डु. (केऴलाय्क् कीऴ्बुक्कु इडन्दिडुम्) नीरुक्कुम् सेट्रुक्कुम् इऱायाद वराहवेषत्तैप् परिग्रहित्तु, प्रळयसलिलत्तुक्कुळ्ळे मुऴुगि अण्डभित्तियिले सेर्न्द भूमियैप् पिरित्तॆडुक्कुम्. (तन्नुळ् करक्कुम्) “रक्षिक्क” ऎण्ड्रॊरु पेरैयिट्टुक्कॊण्डु कॊम्बिलुम् कुळम्बिलुम् कॊळ्ळादे वयिट्रिले वैत्तु रक्षित्तबडि.
“मेल् ऒरु कालम् प्रळयम् वरुम्” ऎण्ड्रु एलक्कोलि, प्रळयम् वन्दालुम् “इङ्गुण्डो” ऎण्ड्रु इळैत्तुक् काट्टलाम्बडि मुन्बुत्तैयदॊण्ड्रुम् तॆरियादबडि वैक्कुम्.

(उमिऴुम्) “इवै ऎन्बट्टन” ऎण्ड्रु पार्क्कैक्कागप् पिन्नै वॆळिनाडुगाण उमिऴुम्.
(तडम्बॆरुम् तोळारत् तऴुवुम्) मिगप्पणैत्त तिरुत्तोळ्गळाले, आरुम्बडियागत् तऴुवुम्.
(पारॆन्नुम् मडन्दैयै) श्रीभूमिप्पिराट्टियै। भूमियै प्रगारमागवुडैयळागैयाले तद्वाचक चब्दत्ताले सॊल्लुगिऱदु. तन् विभूतियिऩुटैय रक्षणम् ऒरुदलैयानाल् अवन् पडुम् पाट्टै अनुसन्धित्तु ह्रुष्टैयाय्, अदुक्कु अभिमानिऩियाऩ श्रीभूमिप्पिराट्टि अणैक्कुम्; अत्ताले तानुम् ह्रुष्टनाय् अणैया निऱ्‌कुम्. (माल्) सर्वाधिकऩाऩ सर्वेश्वरन्. (सॆय्गिण्ड्र माल्) अवन् एऱुगिऱ पिच्चै. (आर् काण्बारे) ऒरुवराले “इव्वळवु” ऎण्ड्रु परिच्छेदिक्कलायिरुन्ततो?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

काण्बारार्ऎम्मीसन् कण्णनैऎन् काणुमाऱु\*  
ऊण्बेसिल्ऎल्ला वुलगुम्ओर् तुट्राट्रा\*  
सेण्बाल वीडो उयिरोमऱ्‌ ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
एण्बालुम् सोरान् परन्दुळनाम् ऎङ्गुमे.

**प** – अनन्दरम्, अवन् ऎनक्कु प्रगाशिप्पित्त अदिसयिदागारङ्गळ् दुरवबेाधम् ऎन्गिऱार्.

ऎम् – ऎनक्कु, ईसन् – स्वामियाय्, कण्णनै – सुलबनान कृष्णनै, काण्बार् – अऱियवल्लार्, आर् – आर्? (अवन्बडि इदुवानाल्) काणुमाऱु – अऱियुम्बडि, ऎन् – ऎङ्ङने? (अवनुक्कु) ऊण् – ऊण्, पेसिल् – सॊल्लप्पार्क्किल्, (अत्ता सरासरक्रहणा ऎन्गिऱबडिये), ऎल्लावुलगुम् – (सरासरात्मगमान) सगललोकमुम्, ओर् तुट्रु – ऒरु पिडिक्कुम्, आट्रा – पोरादु; वीडो – (अवनुक्कु इरुप्पिडमान) वीडानदु, सेण्बाल् – विश्वद- प्रुष्टेषु सर्वद- प्रुष्टेषु ऎन्गिऱबडिये सर्वलोकत्तुक्कुम् अव्वरुगान परमबद प्रदेशत्तिलदु, अवनो – अवनो, मट्रु – तन्नैयॊऴिन्द, ऎप्पॊरुट्कुम् – सकलपदार्त्थङ्कळुक्कुम्, उयिर् – अन्दरात्मा, ऎण्बालुम् – ऒरु रेगामात्र•म्, सोरान् – सोरविडादवनाय्क्कॊण्डु, ऎङ्गुम् – ऎल्ला प्रदेशत्तिलुम्, परन्दु – परन्दु, उळनाम् – निल्लानिऱ्‌कुम्.

सर्वजगद्ग्रासशीलऩाय्, परमबदनिलयनाय्, सर्वबदार्त्तङ्गळिलुम् अन्दर्बहिश्स व्याप्तनानवनै ऎङ्ङने परिच्चेदित्तु अऱिवदु? ऎण्ड्रु करुत्तु. एण् ऎण्ड्रु – वरैयाय्, रेगैयैक् काट्टुगिऱदु. ओ ऎन्गिऱ असैगळ् – विनावैक् काट्टुगिऱदु.

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. अवनुडैय अद्भुत कर्मङ्गळैत् तनित्तनियुम् तिरळवुम् परिच्छेदिक्कप्पोकातु ऎत्तनैयेनुम् अळवुडैयार्क्कुम् ऎन्गिऱार्.

(काण्बारार् ऎम् ईसन् कण्णनै) सर्वेश्वरनायिरुन्दुवैत्तु कृष्णनाय् वन्दु अवदरित्तु ऎनक्कुक् कैयाळानवनै. अवन् ताने काट्ट नान् कण्डाऱ्‌पोले काण्बार्क्कुक् काणलामित्तनैबोक्कि, स्वयत्नत्ताले सिलर्क्कुक् काणप्पुक्काल् काणप्पोमो? अदुगिडक्क, काण्बार् सिलरुण्डायिट्रु; (ऎन् काणुमाऱु) ऎव्वळवैत्तान् काण्बदु? अळवुडैयार् सिलर् काण इऴिन्दार्गळॆन्ना, विषयत्तैप् परिच्छेदिक्कप् पोगादे. एन्दान् परिच्छेदिक्कप् पोगादॊऴिगिऱदु? ऎन्निल्; इदुवण्ड्रो अवनुडैय अपदानमिरुक्किऱपटि। अवनुडैय ऊणागिऱ ऒरु सॆयलैच् चॊल्लप्पार्क्किल्, सर्वलोकङ्गळुम् ओर् अवदानत्तुक्कुप् पोरादु; इव्वपदानत्तैयुटैयवऩै ऒरुवराले परिच्छेदिक्कलायिरुक्किऱतो?

“अवनुडैय सॆयल् परिच्छेदिक्कवॊण्णातु” ऎन्गैक्कु, स्वरूबमोदान् परिच्छेदिक्कलायिरुक्किऱतु? ऎन्गिऱार् – (सेण्बाल वीडो) उयर्त्तिये स्वभावमाकवुटैत्ताऩ परमपदमॆऩ्ऩ, मुक्तात्म स्वरूबमॆन्न, मट्रुमुण्डान देवादिकळॆऩ्ऩ, इवट्रैयुडैत्तान – (एण्बालुम् सोरान्) ऎण्णप्पट्ट प्रदेशङ्कळ् ऎन्नुदल्, ऎट्टु दिक्कुम् व्याबित्तु विडादे निऱ्‌कुम् ऎन्नुदल्. (परन्दुळनाम् ऎङ्गुमे) इप्पडि व्याबिक्कुमिडत्तिल् ऒरु कुऱैयुण्डाम्बडियिरुक्कैयण्ड्रिक्के, कुऱैयऱ व्याबित्तिरुक्कुम्.
आन पिन्बु “व्याबगवस्तुवै व्याप्यत्तिले ऒण्ड्रु परिच्छेदित्तुक् काण्गै” ऎण्ड्रु ऒरु पॊरुळुण्डो?

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

ऎङ्गु मुळन्गण्ण नॆण्ड्र मगनैक्काय्न्दु\*  
इङ्गिल्लै यालॆन् ऱिरणियन् तूण्बुडैप्प\*  
अङ्गुअप् पॊऴुदे अवन्वीयत् तोण्ड्रिय\*ऎन्  
सिङ्गप् पिरान्बॆरुमै आरायुम् सीर्मैत्ते?

**प** – अनन्दरम्, अवनुडैय आश्रिद सौशील्यादिशयम् अबरिच्चेत्यम् ऎन्गिऱार्.

कण्णन् – सर्वम् व्याप्य स्तिद- ऎन्गिऱबडिये सर्वनिर्वाहगनान सर्वेश्वरन्, ऎङ्गुम् – सर्वत्र, उळन् – सन्निहिदन्, ऎण्ड्र – ऎण्ड्र, मगनै – पुत्रनै, काय्न्दु – कोबित्तु, इङ्गु – इव्विडत्तिल्, इल्लै – इल्लै, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु, तूण् – (तान् अऱुदियिट्ट) तूणै, इरणियन् – हिरण्यन्, पुडैप्प – तट्ट, अङ्गु – अत्तूणिले, अप्पॊऴुदे – अक्कालन्दन्निले, अवन् – हिरण्यन्, वीय – नसिक्कुम्बडि, तोण्ड्रिय – तोट्रिन, ऎन् – ऎन्नुडैय, सिङ्गम् – नरसिम्हरूबियान, पिरान् – महोबगारगनुडैय, पॆरुमै – (आस्रिदबक्षबाद) माहात्म्यम्, आरायुम् – (नॆञ्जाल् परिच्चेदित्तु) आरायुम्, सीर्मैत्ते – तन्मैत्तो?

**ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. “नीर् सॊन्नदु अनुबबन्नमायिरुन्ददी! ‘ऒरु वस्तुवे अनेग पदार्त्थङ्कळिले कुऱैवऱ व्याबित्तिरुक्कुम्’ ऎण्ड्राल् इदु कूडुमो?” ऎन्न, “कॆडुविगाळ्! अवन् सर्वगतत्वत्तै इसैयाद इरणियन् पट्टदु पडादेगिडिगोळ्” ऎन्गिऱार्.

(ऎङ्गुम् उळन् कण्णन्) इदुवायिट्रु अवन् सॊन्न तप्पु; सर्वेश्वरन् सर्वगतऩ् ऎण्ड्रान्. “मया ततमिदम् सर्वम्”, “न तदस्ति विना यत् स्यान्मया” ऎण्ड्रु अवन्दान् सॊन्न वार्त्तैयायिट्रु इवन्दान् सॊल्लिट्रु.

(ऎण्ड्र मगनैक् काय्न्दु) इव्वर्त्थत्तै सत्रुवे सॊल्लिलुम्, केट्ट पोदे कालिले विऴवेण्डुम् वार्त्तै सॊल्लिट्रु; प्रमाण विरुद्धमाऩ अर्त्थत्तैच् सॊल्लिलुम्, कॊण्डाड वेण्डुम्बडियायिट्रु सम्बन्धम्; परुवत्तालुम् कॊण्डाडवेणुम्; “पळ्ळियिल् ओदि वन्द” (पॆरिय तिरुमॊऴि ²–³-8) पळ्ळि(यिल्) ओदुम् परुवत्तिल् उळ्ळवैयडैयक् कॊण्डाट्टमायिरुक्कुम्; अदुक्कुमेले “तन् सिऱुवन्” तन् वयिट्रिल् पिऱन्दवन् वार्त्तै मिगवुम् प्रियमायिरुक्कुम्. “वायिल् ओरायिरनामम्” अदुक्कुमेले तिरुनामत्तैच् चॊल्लिट्रु. “ऒळ्ळियवागिप् पोद” इवैयॊण्ड्रुमिल्लै यागिलुम्, सॊन्नबोदै इनिमैदान् कॊण्डाडवेणुम्. “आङ्गदनुक् कॊण्ड्रुम् ओर् पॊऱुप्पिलनागि” असह्याबसारमिऱे. “पिळ्ळैयैच् चीऱि” तिरुनामम् सॊन्नदुवे हेदुवाग “पुत्रन् अण्ड्रु” ऎण्ड्रु विट्टान् अवन्; तिरुनामम्
सॊन्नवर्गळोडे तमक्कु ऎल्लावुऱवुमुण्डाग निनैत्तिरुक्कैयाले इवर् “पिळ्ळै” ऎन्गिऱार्.
(मगनैक् काय्न्दु) वयिट्रिले पिऱन्दवनायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, तिरुनामम् सॊल्लप् पॊऱुक्क माट्टामे सीऱिनानायिट्रु. (इङ्गु इत्यादि) “ऎङ्गुमुळनागिल् नी सॊल्लुगिऱवन् इङ्गिल्लैयायिराने” ऎण्ड्रु तूणै अडित्तुक् काट्टिनान्. “अळन्दिट्ट तूणै अवन् तट्ट” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 1-7-9) “मुन्बे नरसिम्हत्तै वैत्तु नट्ट तूण्” ऎन्नवॊण्णादे; ताने तनक्कुप् पॊरुन्दप् पार्त्तु नऱुक्कि नट्ट तूणागैयाले. “अवन् तट्ट” वेऱे सिलर् तट्टिनार्गळागिल्, “कैयिले अडक्किक्कॊण्डु वन्दु तूणिले पाय्च्चिनार्गळ्” ऎन्नवुमामिऱे; तानेयायिट्रु तट्टिनानुम्. (अङ्गु अप्पॊऴुदे) अत्तूणिले, अडित्तविडत्तिले, अवनुडैय प्रदिज्ञासमगालत्तिले.

(अवन् वीयत् तोण्ड्रिय) तन् तोट्ररविले अवन् पिणमाम्बडि तोट्रिन. अदिर्त्तुक्कॊण्डु पुऱप्पट्टबोदै अट्टहासमुम्, ना मडिक्कॊण्ड उदडुम्, नॆट्रियदु कण्णुम्, उच्चियदु पुरुवमुमाय्क्कॊण्डु तोट्रिनबोदु पॊसुक्किन पण्ड्रिबोले उरुगिनानायिट्रु पॊन्ननागैयाले. (ऎन् सिङ्गप्पिरान् पॆरुमै) आस्रितवर्क्गत्तुक्काक नरसिम्हमाय् उबगरित्तवनुडैय परत्वम्, इण्ड्रु सिलराल् आरायुम्बडि इरुन्ददो?

**पत्ताम् पाट्टु**

सीर्मैगॊळ् वीडु सुवर्क्कम् नरगीऱा\*  
ईर्मैगॊळ् तेवर् नडुवामऱ्‌ ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
वेर्मुदलाय् वित्ताय्प् परन्दु तनिनिण्ड्र\*  
कार्मुगिल्बोल् वण्णन्ऎन् कण्णनैनान् कण्डेने.

**प** – अनन्दरम्, इप्पडि सर्वप्रगारोबगारगनाय्, मोक्षप्रदनानवनै नान् अनुबविक्कप्पॆट्रेन् ऎण्ड्रु ह्रुष्टरागिऱार्.

सीर्मैगॊळ् – (पुण्यबाबगारिदमागैयण्ड्रिक्के भगवत्क्रुबैगसात्यमान) सीर्मैयैयुडैय, वीडु – मोक्षमुम्, सुवर्क्कनरगु – (पुण्यबाब फलरूपमाऩ) स्वर्ग नरगङ्गळुम्, ईऱा – मेलॆल्लैयाग, ईर्मैगॊळ् – (फल प्रदत्वनिबन्दनमान) ईरप्पाट्टैयुडैय, तेवर् – तेवर्गळ्, नडुवा – (साधनफलङ्कळुक्कु) नडुवागवुम्, मट्रु – प्रथमभावियाऩ, ऎप्पॊरुट्कुम् – सादनादि समस्त पदार्त्तङ्गळुक्कुम्, वेर् – सहगारियुमाय्, मुदलाय् – निमित्तमुमाय्, वित्ताय् – उबादानमुमाय्क् कॊण्डु, परन्दु – सर्वत्र व्याप्तनाय् वैत्तु, तनि – (व्याप्य पदार्त्तङ्गळिल्) व्याव्रुत्तनाय्, निण्ड्र – निऱ्‌पानाय्, कार् – कार्गालत्तिले, मुगिल्बोल् – मेगम् पोण्ड्र, वण्णन् – वडिवैयुडैयनाय्क्कॊण्डु, ऎन् – ऎनक्कु सुलबनान, कण्णनै – कृष्णनै, नान् – नान्, कण्डेने – अनुबविक्कप्पॆट्रेन् ऎण्ड्रु कॊण्डु स्वलाबत्तुक्कु ह्रुष्टरागिऱार्.

ईर्मैगॊळ् तेवर् ऎण्ड्रु – उभयभावनानिष्ठर् ऎण्ड्रुमाम्.

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु. “इवर्गळै विडीर्; नाम् मुन्दुऱ मुन्नम् इवर्गळैप् पोले आगादे अवनै अनुभविक्कप्पॆऱ्‌ऱोमिऱे” ऎण्ड्रु स्वलाभानु सन्दानत्ताले ह्रुष्टरागिऱार्.

(सीर्मैगॊळ् इत्यादि) सर्वप्रगारत्तालुम् नण्ड्राग परमपदम्, परिमिद सुखमाऩ स्वर्क्गम्, निष्क्रुष्टदु-क्खमेयाऩ नरगम् इवै मुडिवाग, ईरप्पाडुडैयरान देवर्कळ् नडुवाग, मट्रुमुण्डान तिर्यगादिकळुक्कुम्। (वेर् मुदलाय् वित्ताय्) त्रिविधकारणमुम् तानेयाय्. (परन्दु) “तत् स्रुष्ट्वा तदेवानुप्राविसत् तदनुप्रविस्य सच्च त्यच्चाभवत्” ऎन्गिऱबडिये – मुन्दुऱ इवट्रैयडैय उण्डाक्कि, पिन्नै इवट्रिनुडैय वस्तुत्वनामभाक्त्वङ्कळुक्काक अनुप्रवेसित्तु, इप्पडि जगदाकारऩाय् निण्ड्रु.
(तनिनिण्ड्र इत्यादि) इप्पडि जगच्छरीरऩाय् निण्ड्रवळवेयण्ड्रिक्के, तन्नुडैय व्याव्रुत्ति तोट्रुम्बडि श्रीवैकुण्ठत्तिले वर्षुगवलाहगम् पोलेयिरुक्किऱ अऴगिय तिरुमेनियैयुडैयनायिरुन्दु वैत्तु कृष्णनाय् वन्दु अवदरित्तु ऎनक्कुक् कैयाळानवनै नान् मुन्दुऱ मुन्नम् कण्डु अनुभविक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

कण्दलङ्गळ् सॆय्य करुमेनि यम्मानै\*  
वण्डलम्बुम् सोलै वऴुदि वळनाडन्\*  
पण्दलैयिल् सॊन्नदमिऴ् आयिरत्तुइप् पत्तुम्वल्लार्\*  
विण्दलैयिल् वीट्रिरुन् दाळ्वर्ऎम् मावीडे.

**प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाक स्वाराज्य निर्वाहगत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

कण् -कण्णिल्, तलङ्गळ् – परप्पॆङ्गुम्, सॆय्य – सिवन्दु, करु – (अदुक्कुप् परबागमाय्), स्यामळमान, मेनि – तिरुमेनियैयुडैय, अम्मानै – सर्वस्वामियै, वण्डु – वण्डुगळ्, अलम्बुम् – मदु वॆळ्ळत्तिले अलैगिऱ, सोलै – सोलैगळैयुडैय, वऴुदिवळनाडन् – तिरुवऴुदि वळनाट्टैयुडैय आऴ्वार्, पण्दलैयिल् – पण्दान् तळमाम्बडि अदिन्मेले, सॊन्न – अरुळिच्चॆय्द, तमिऴायिरत्तु – आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पत्तुम् – इप्पत्तुम्, वल्लार् – वल्लार्, विण्दलैयिल् – परमागासत्तिन्मेल्, वीट्रिरुन्दु – स स्वराट्पवदि ऎन्गिऱबडिये व्याव्रुत्तमाग इरुन्दु, ऎ – सर्वप्रगार विसिष्टमाय्, मा – निरदिसय भेाग्यमाऩ, वीडु – मोक्षानन्दत्तै, आळ्वार् – स्वादीनमाग अनुबविप्पार्गळ्.

ऎन्नोडु ऎन् अनुबन्दिगळोडु वासियऱ ऎङ्गळुक्कुत् तरुवदाग इरुक्किऱ पॆरिय वीडु ऎण्ड्रुमाम्. इदु कलिविरुत्तम्.

**ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार्कळ् इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊन्न मुक्तप्राप्यभेागत्तैप् पॆऱुवर् ऎन्गिऱार्.

(कण्दलङ्गळ्) “भूतलङ्कळ्” ऎन्नुमाबोले तिरुक्कण्गळिन् परप्पैप् पट्रच्चॊल्लुगिऱदु.
परन्दु सिवन्दिरुन्दुळ्ळ तिरुक्कण्गळैयुम्, अवट्रुक्कुप् परभागमाम्पटि कऱुत्त तिरुमेनियैयुमुडैय सर्वेश्वरनैक् कविबाडिट्रु. (वण्डु इत्यादि) वॆळ्ळत्तिले अलैवारैप्पोले तेन् वॆळ्ळत्तिले वण्डुगळ् अलैयानिण्ड्रुळ्ळ सोलैयैयुडैय तिरुवऴुदि वळनाट्टैयुडैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददु. तलैयान पण्णिले सॊन्न तमिऴायिट्रु इप्रबन्धन्ताऩ्। अण्ड्रिये, पण्णिन्मेले सॊन्न ऎन्नुदल्. आयिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इप्पत्तैयुम् अभ्यवसिक्कवल्लार्कळ् – “नागस्य प्रुष्ठे” ऎन्गिऱबडिये, परमपदत्तिले तङ्गळ् व्याव्रुत्ति तोट्र इरुन्दु ऎव्वगैयालुम् विलक्षणमान मोक्षमानदु तङ्गळुक्कु विधेयमाम्पटि पॆऱुवर्. (विण्दलै) तलैयान विण्णिले ऎन्नुदल्, विण्णिन्मेले ऎन्नुदल्. अङ्गुळ्ळार् तङ्गळ् आज्ञानुवर्त्तनम् पण्णुम्बडियागप् पॆऱुवर्.
आत्मलाभत्तळवुमऩ्ऱिक्के, परमपुरुषार्त्थ लक्षणमोक्षत्तै आळप्पॆऱुवर्. (वीट्रिरुन्दु) साम्सारिगमान सङ्गोस मॆल्लाम् तीरुम्बडि वीऱुबट्टिरुन्दु. (आळ्वर् ऎम्मावीडे) “तन्बाल् मनम् वैक्कत् तिरुत्ति वीडु तिरुत्तुवान्” (1-5-10) ऎण्ड्रु – ऎनक्कुम् ऎन् परिगरत्तुक्कुम् तरुवानागच् चमैत्तु निऱ्‌किऱ परमपदत्तै आळप्पॆऱुवर्.

मुदऱ्‌पाट्टिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् परक्कच्चॊल्लुगिऱ अर्त्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्यानिण्ड्रुगॊण्डु, “सम्सारमागिऱ इक्कडलैक् कडक्क वेणुम्” ऎण्ड्रिरुप्पार्क्कुक् कडत्तिक्कॊडुक्कुम् ऎण्ड्रार्. इरण्डाम् पाट्टिल्, ‘अवन् वेणुमो, अवनोट्टै सम्बन्धमे कडत्तुम्’ ऎण्ड्रार्; मूण्ड्राम् पाट्टिल्, ‘अवनुडैय अदिमानुष सेष्टिदङ्गळ् प्रत्यक्षिक्कलाम्’ ऎण्ड्रार्; नालाम् पाट्टिल्, “ ‘अन्दमिल् पेरिन्बत्तैप् पॆऱवेणुम्’ ऎण्ड्रिरुप्पार् अवनै आस्रयियुङ्गोळ्” ऎण्ड्रार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, कीऴ् “इणैवनाम् ऎप्पॊरुट्कुम्” ऎण्ड्रत्तै विवरित्तार्; आऱाम् पाट्टिल्, ‘इव्वुत्कर्षमॆल्लाम् अवनुक्कु उण्डो?’ ऎन्न, ‘नाम् आरायवेण्डादबडि अर्जुनन् पण्डे तॆरिन्दु अऱुदियिट्टान्’ ऎण्ड्रार्; एऴाम् पाट्टिल्, ‘ऒरुवन् अनुवर्त्तनङ्गॊण्डु अऱियवेणुमो? अवनुक्कु इष्ट सर्वसेष्टा विषयमायण्ड्रो जगत्तु इरुक्किऱदु’ ऎण्ड्रार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, ‘व्याप्ति तॊडक्कमान अवनुडैय अपदानङ्कळ् ऒरुवराल् परिच्छेदिक्क मुडियादु’ ऎण्ड्रार्; ऒन्बदाम् पाट्टिल्, ‘अवनुडैय व्याप्तियै इसैयादार् हिरण्यन् पट्टदु पडुवर्’ ऎण्ड्रार्; पत्ताम् पाट्टिल्, ‘एवम्भूतऩाऩवऩै नान् कण्डु अनुभविक्कप् पॆट्रेन्’ ऎण्ड्रार्; निगमत्तिल्, इदु कट्रार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिनार्.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–अणैवदु**

आत्मान्वयिष्वबि हरे- प्रियदामवेक्ष्य  
सर्वात्मनस्स्वजनयन्मुनिरष्टमेन ।  
मोक्षप्रदत्वमुपदिश्य तदाभिमुख्या-  
लाभात् स्वलाभमधिकम् बहुमन्यते स्म ॥ 18

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —अणैवदु**

प्राप्यागारोबबत्त्या जनिबरिहरणात् विश्वस्रुष्ट्यादिशक्ते-  
निस्सीमानन्ददेशान्वयत उपजगॆळ रक्षणार्त्थावतारात् ।  
सुप्रख्यातानुभावात् विविधविहरणात् व्याप्तिवैसित्र्यवत्त्वात्  
भक्तैर्द्राग्द्रुश्यभावादखिलफलक्रुतेर् मुक्तिसौख्यम् मुगुन्दे ॥ 20

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

अणैन्दवर्गळ् तम्मुडने यायनरुट् काळाम्  
कुणन्दनैये कॊण्डुलगैक् कूट्ट इणङ्गिमिग  
मासिलुब तेसम्सॆय् माऱन् मलरडिये  
वीसुबुग ऴॆम्मा वीडु. 18

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\***
