+++
title = "09"

+++
**ऒन्बदाम् तिरुवाय्मॊऴि  
ऎम्मावीडु – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\***

**प** – ऒन्बदाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् ईश्वरनुडैय मोक्षप्रदत्वत्तै अनुबवित्तवर्, अन्द मोक्षप्रकारङ्गळॆल्लावट्रुक्कुम् तात्पर्यबूमियावदु – भगवत् पारदन्द्र्यमे ऎण्ड्रु निष्कर्षित्तु; अवन् तिरुवडिगळोट्टै सम्बन्दमे उत्तेस्य मॆन्नुमिडत्तैयुम्, तत्विषयज्ञानत्तिल् अपेक्षैयैयुम्, ज्ञानानुरूपमान स्तुत्यनुबवत्तिल् स्रत्तैयैयुम्, अनुबाव्यम् तदेगबारदन्द्र्यमॆन्नुमिडत्तैयुम्, अदिनुडैय अविस्मरणम् आनन्दजनकमॆन्नुमिडत्तैयुम्, अन्द स्मृतिगारिदमान पाह्यानुबवापेक्षैयैयुम्, निरन्तरमान आन्तरानुबवम् अतृप्तिगरम् ऎन्नुमिडत्तैयुम्, अल्बगालानुबवत्तिलुम् अदिसयिदाबिनिवेसत्तैयुम्, अनुबाव्य विषयत्तोडु उण्डान अप्रुदक्चित्ति सम्बन्दत्तैयुम्, अन्द सम्बन्दत्तैक् कुलैयामैयिल् उण्डान अपेक्षैयैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, मोक्षप्रदनान ईश्वरन् सन्निदियिले मोक्षदात्पर्यत्तै निष्कर्षित्तु अपेक्षित्तरुळुगिऱार्.

**ईडु** – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले “नलमन्द मिल्लदोर् नाडु पुगुवीर्” (²-8-⁴) ऎण्ड्रु इवर्दामुम् अरुळिच्चॆय्दु, सर्वेश्वरनुम्, इवर्क्कुम् इवर् परिगरत्तुक्कुम् मोक्षम् कॊडुप्पानागप् पारिक्क, अत्तैक् कण्डु “तेवरीर् ऎनक्कु मोक्षम् तन्दरुळप् पार्त्तदागिल् इङ्ङने तरप्पार्प्पदु; अदागिऱदु – ‘उनक्कु मोक्षङ्गॊळ्’ ऎण्ड्रु ऎनक्कागत् तरुगैयण्ड्रिक्के, ‘नमक्कागक्कॊळ्’ ऎण्ड्रु तेवर्क्केयाम्बडियागत् तरवेणुम्” ऎण्ड्रु ताम् निनैत्तिरुन्दबडियै अवन् तिरु•न्बे प्रार्थिक्किऱार्।

आनाल् इदुदान् पिन्नै इत्तनैनाळ् निष्कर्षियादॊऴिवानॆन्? ऎन्निल्; अवन् मेन्मेलॆन गुणानुभवत्तैप् पण्णुविक्कैयाले अदुक्कुक् कालम् पोन्ददित्तनैयल्लदु, इदु निष्कर्षिक्क अवसरम् पॆट्रिलर्. ‘आनालुम् इप्पोदुम् गुणानुभवमेयऩ्ऱो पण्णुगिऱदु’ ऎन्निल्; अदु अप्पडिय् ए; अवन् तम् पक्कलिले मेन्मेलॆनप् पण्णुगिऱ विरुप्पत्तैत् कण्डु; “इवनुक्कु इन्द व्यामोहम् मुडिय अनुवर्त्तिप्पदॊण्ड्रायिरुन्ददु; नाम् इवनै मीट्टागिलुम् नम्मुडैय प्राप्यत्तै निष्कर्षिप्पोम्” ऎण्ड्रु पार्त्तु, “नी इङ्ङने निल्” ऎण्ड्रु अवनै निऱुत्ति वैत्तु प्राप्यनिष्कर्षम् पण्णुगिऱार्. ऎम्बार् इत्तिरुवाय्मॊऴि अरुळिच् चॆय्यप्पुक्काल्, इरुन्दवर्गळै “यार्” ऎण्ड्रु केट्टुक् कदवुगळैयुम् अडैप्पित्तु, गुह्यमाकवाम् अरुळिच्चॆय्वदु. ‘प्राप्यमागिल् इप्पडियण्ड्रो इरुप्पदु; इवर् निष्कर्षिक्कवेण्डुगिऱदॆन्?’ ऎन्निल्; सर्वेश्वरन् इव्वात्मावुक्कु सेषियाय् इवनुम् चेषभूतऩाय्, अवनुडैय उपायभावमुम् नित्यमायिरुक्कच् चॆय्देयण्ड्रो इवनुक्कु इण्ड्रु स्वीगारम् वेण्डुगिऱदु; अप्पडिय् ए अवन् स्वतन्त्रनागैयाले निनैत्तबोदु निनैत्तबडि कॊळ्वानॊरुवनागैयाले, प्राप्ति समयत्तिल् अनुभवमिरुक्कुम्पटियैयुम् निष्कर्षित्तुप् पॆऱवेणुमिऱे.

उत्तरार्त्धत्तिलुम् इव्वर्थत्तैच् चॊल्लानिण्ड्रदिऱे. ‘द्वयन् तन्निल् निष्कर्षिक्क वेण्डुगिऱदॆन्?’ ऎन्निल्; पूर्वार्त्धत्ताल् सॊन्न साधनम् सर्वफलप्रदमाकैयाले, प्रयोजनान्दरबरराय् शरणम् पुगुवार्क्कुम् अवट्रैक् कॊडुत्तुविडुवानॊरुवनिऱे सर्वेश्वरन्. इदु तन्निल् ओडुगिऱदॆन्? ऎन्निल्; “मुक्तनाय् निरतिशय सुखानुभवत्तैप् पण्णवुमाम्, आत्म प्राप्तियैप् पॆऱवुमाम्, आत्मविनासमेयागवुमाम्, नरकानुभवम् पण्णवुमाम्, इवट्रिल् ऎनक्कॊरु निर्प्बन्धमिल्लै; उनक्काय् वरुमण्ड्रु इवैयित्तनैयुम् वरवुमाम्; ऎनक्काय् वरुमण्ड्रु इवैयित्तनैयुम् वेण्डा; आनबिन्बु, तेवरुक्कु उऱुप्पामिदुवे ऎनक्कु वडिवाम्बडि पण्णियरुळवेणुम्” ऎण्ड्रु स्वप्राप्यत्तै निष्कर्षिक्किऱार्.

इप्पडिप्पट्ट परिमाट्रन्दान् लोकत्तिल् परिमाऱुवदॊण्ड्रल्ल; इव्वाऴ्वार् पक्कलिले काणुदल्; रामायण पुरुषर्गळिल् श्री⁴परताऴ्वाऩ्, इळैयबॆरुमाळ् इवर्गळ् पक्कलिले काणुदल् सॆय्युमित्तनै. कैगेयि “राजन्” ऎण्ड्र सॊल् पॊऱुक्कमाट्टामे तिरळिले वन्दु कूप्पिट्टानिऱे. (विललाब सभामध्ये) ऒरु तिरळाग इरुन्दु ऎन्नुडैय शेषत्वत्तै अबहरिप्पदे! (दस्युभिर्मुषितेनेव युक्तमाक्रन्दितुम् भ्रुसम्) ऎन्नुम् पडि इऴन्द वस्तुवुक्कुत् तक्कबडियायिरुक्कुमिऱे कूप्पीडुम्. (जगर्हे स) सन्ध्यावन्दनत्तुक्कुप् पिऱ्‌पाडरै शिष्टगर्है पण्णुवारैप्पोले गर्हित्ताऩ्। (पुरोहितम्) अऴगियदाग इक्कुडिक्कु मुन्नोडि हितम् पार्त्ताय्! (सभामध्ये पुरोहितम् जगर्हे) (नियमादिक्रमम् रहसि बेाधयेत्) ऎन्गिऱ निलैयैयुम् पार्त्तिलन्. (राज्यञ्जाहञ्ज रामस्य) ऒरुवनुक्कु इरण्डु वस्तु सेषमानाल्, ऒण्ड्रै यॊण्ड्रु निर्वहिक्कुमो? आनाल्, राज्यन्दान् ऎन्नैयाण्डालो? (धर्मम् वक्तुमिहार्हसि) “पॆरुमाळ् काडेऱप्पोनार्; सक्रवर्त्ति तुञ्जिनान्; नाडु अराजगमाय्क् किडक्कवॊण्णादु; निण्ड्रारिल् प्रधानर् तलैयिले मुडियै वैक्कवेणुम्” ऎण्ड्रु पार्त्तायित्तनैबोक्कि, इदुक्कु विषय भूतऩाऩ ऎन्नैप् पार्त्तु वार्त्तै सॊल्लिट्रिल्लै.
(कथम् दचरथाज्जातो भवेद्राज्यापहारक-) अवर् पॊगट्टुप्पोन राज्यत्तै अबहरित्तु, अवरैप्पिरिन्द अनन्दरत्तिले मुडिन्दवन् वयिट्रिले पिऱन्देनाम्बडि ऎङ्ङने नान्? इळैयबॆरुमाळ्, “निल्” ऎन्न “गुरुष्व” ऎण्ड्रारिऱे. अन्वयत्ताले धरिक्कक्कटव वस्तुवै व्यदिरेगित्तु निऱ्‌कच् चॊल्लुगैयावदु अऴिक्कैयिऱे. “गुरु” ऎन्नादे, “गुरुष्व” ऎण्ड्रारिऱे; आरुडैय प्रयोजनत्तुक्कु आर्दानिरुक्किऱार्? उम्मुडैय इऴवुक्कु नीर् पदऱादिरुक्किऱदॆन्? “अनुसरम्” पण्णुम् प्रकारत्तै विधिक्किऱार्। नीर्दाम् “निल्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्ददु, नान् निऱ्‌कच्चॊल्लुगैक्कु योग्यऩाम्पटि इरुक्कैयिऱे; उम्मुडैय चा³यैयै “निल्” ऎण्ड्रु सॊल्लिट्रिलीरे; छायैयोपाति उम्मैप् पिन्सॆल्वेनागवेणुम्.

“नीरुम् निऴलुम् वाय्त्तिरुप्पदॊरु प्रदेशत्तैप् पार्त्तुप् पर्णसालैयैच् चमैयुम्” ऎन्न; “नम्दलैयिले स्वादन्द्र्यत्तै वैत्तबोदे पॆरुमाळ् नम्मैक् कैविट्टार्” ऎण्ड्रु वेऱुबट्टार्; (एव मुक्तस्तु रामेण) इदुक्कु मुन्बॆल्लाम् “नम् कुऱैयाले इऴन्दोम्” ऎण्ड्रु इरुन्दोम्; इवर्दामे नम् स्वरूपम् अऴियक् कार्यम् पार्त्तार्. इनि, ‘नम् स्वरूपम्’ ऎण्ड्रॊण्ड्रु उण्डो? ऎण्ड्रु वेऱुबट्टार्. (लक्ष्मण-) पारदन्द्र्यत्तै निरूपगमागवुडैयवर्. (सम्यदाञ्जलि-) नाम् नम् स्वरूपत्तै अऴित्तुक्कॊण्डवण्ड्रु नोक्कुगैयण्ड्रिक्के, सेषिदाने अऴित्तवण्ड्रुम् स्वरूपत्तैत् तरवट्रायिट्रु अञ्जलि. सर्वाभिमत साधन मायिट्रु. (सीदासमक्षम्) पण्णिन अञ्जलिक्कु अन्यबरदै भाविक्क वॊण्णादवळ् सन्निधियिले, (काकुत्स्थम्) पिराट्टि सऩ्ऩिधियुम् मिगैयाम्बडियान कुडियिऱ्‌पिऱप्पै उडैयवरै. (इदम् वचनमब्रवीत्) “इव्वार्त्तैयैच् चॊल्लुवाने!” ऎण्ड्रु कॊण्डाडुगिऱान् रुषि. “परवानस्मि” उम्मुडैय अस्मिदै पोलल्ल काणुम् ऎन्नुडैय अस्मिदै! इप्पडिक्कॊत्त पारदन्द्र्यत्तैयायिट्रु इवर् आसैप्पडुगिऱदु. “इदुदान् ऒरुवर् अपेक्षिक्कुमदुवुमल्ल; अपेक्षिप्पारिल्लामैयाले नाम् कॊडुत्तुप् पोरुमदुवुमल्ल; अव्वऴि पुल्लॆऴुन्दु पोयिट्रु काणुम्” ऎण्ड्रु अवन् अनादरित्तिरुक्क; पुरुषन् अर्थिक्क वरुमदिऱे पुरुषार्थमावतु।
“इप्पेऱित्तनैयुम् नान् पॆट्रेनाग वेणुम्” ऎण्ड्रु इवर् अपेक्षिक्क, अवनुम् तलैदुलुक्कप्पॆट्राराय्त् तलैक्कट्टुगिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

ऎम्मा वीट्टुत् तिऱमुम् सॆप्पम्\*निन्  
सॆम्मा पादबऱ्‌पुत् तलैसेर्त्तु ऒल्लै\*  
कैम्मा तुन्बम् कडिन्द पिराने!\*  
अम्मा अडियेन् वेण्डुवदु ईदे.

**प** – मुदऱ्‌पाट्टिल् ‘सर्वप्रकारविशिष्टमान मोक्षत्तिलुम्, तिरुवडिगळोट्टै सम्बन्दमे उत्तेस्यम्’ ऎण्ड्रु अपेक्षिक्किऱार्.

ऎ – ऎव्वगैप्पट्ट, मा – उत्कृष्टमान, वीट्टुत्तिऱमुम् – मोक्षप्रकारमुम्, सॆप्पम् – सॊल्वोम्; निन् – उन्नुडैय, सॆम् – सिवन्द, मा – उत्तेस्यमान, पादबऱ्‌पु – तिरुवडित्तामरैगळै, तलै – तलैयिले, ऒल्लै – कडुग, सेर्त्तु – सेर्क्कवेणुम्; कैम्मा – तुदिक्कै मुऴुत्तुम्बडि अऴुन्दिन आनैयिनुडैय, तुन्बम् – तु-क्कत्तै, कडिन्द – पोक्किन, पिराने – महोबगारगनाय्, अम्मा – (इव्वबदानत्तैक् काट्टि) ऎन्नै अडिमै कॊण्ड स्वामिये! अडियेन् – (उनक्कु) अडियेनान नान्, वेण्डुवदु – (ऎन् स्वरूपत्तुक्कुत् तगुदियान फलमाक) वेण्डियिरुप्पदु, ईदे – इदुवे, पुरुषन् अर्थित्तण्ड्रो पुरुषार्त्तम् ऎण्ड्रु करुत्तु.

ऒल्लै – सडक्कॆन, कैम्मा – आनै, “ऒल्लै कैम्मा” ऎण्ड्रु कूट्टवुमाम्. सॆप्पम् – सॆप्पोम्. अण्ड्रिये, ‘सॆप्पम्’ ऎण्ड्रु सॆव्विदाम् ऎण्ड्राय्, मोक्षप्रकारम् ऎल्लाम् सॆव्विदागैयावदु – तिरुवडिगळिले सेर्त्ति ऎण्ड्रागवुमाम्.

**ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टिल् – “ऎव्वगैयालुम् विलक्षणमान मोक्षत्तिलुम् ऎनक्कु अपेक्षैयिल्लै; उन् तिरुवडिगळै ऎन्दलैयिले वैक्कवेणुम्” ऎन्गिऱार्.

“आऴ्वीर्! मोक्षत्तैक्कॊळ्ळुम्” ऎण्ड्रान् ईश्वरन्; “वेण्डा” ऎण्ड्रार्; “मावीडु किडीर् – विलक्षणमान मोक्षम् किडीर्” ऎण्ड्रान्; “अदुवुम् वेण्डा” ऎण्ड्रार्; “ऎम्मावीडु किडीर् – ‘ऐश्वर्यम्, आत्मलाभम्’ ऎण्ड्रिरुक्क वेण्डा; परमपुरुषार्थलक्षण मोक्षम्” ऎण्ड्रान्; अदुवुम् ऎनक्कु वेण्डा ऎन्गिऱार्. ऎव्वगैयालुम् नण्ड्रान मोक्षत्तु इडैयाट्टमुम्.
(सॆप्पम्) सॆप्पोम् – सॊल्लोम्; नी प्रसङ्गिक्कवुम् कडवैयल्लै; नान् प्रतिषेधिक्कवुम् कडवनल्लेन्.

(ऎम्मावीट्टुत् तिऱमुम् सॆप्पम्) ऒरु तमिऴन् “ऎम्मा वीट्टु विकल्पमुम् सॆव्वियवाम्” ऎण्ड्रान्. अन्दप् पक्षत्तिले, वीट्टु विकल्पमावदु – सालोक्य सारूप्य सामीप्य सायुज्यम् ऎन्गिऱवै. सॆव्वियवागैयावदु – सालोक्यादिकळॆल्लाम् इम्मोक्षत्तिलेयुण्डागै. आनाल् उमक्कु वेण्डुवदॆन्? ऎन्निल्, (निन् सॆम्मा पाद पऱ्‌पुत् तलैसेर्त्तु) इदु ऎनक्कु वेण्डुवदु.
सॆम् ऎण्ड्रु – सिवप्पाय्, मा ऎण्ड्रु – कऱुप्पाय्; उन्नुडैय, अगवाय् सिवन्दु पुऱवाय् स्याममाय्, विगासम् सॆव्वि कुळिर्त्ति नाट्रङ्गळुक्कुत् तामरैयै ऒरु पोलि सॊल्ललाम्बडियिरुक्किऱ तिरुवडिगळैक् कॊण्डुवन्दु ऎन्दलैयिले वैक्कवेणुम्. अण्ड्रिक्के, सॆम्मैयाल् निनैक्किऱदु – सॆव्वैयाय्, आस्रिदर्क्कु वरुन्दवेण्डादबडियान आर्जवत्तैयुडैत्ताय्; मा ऎण्ड्रु – महत्तैयाय्, परमबूज्यमान तिरुवडिगळ् ऎन्नवुमाम्.
सेर्त्तु ऎण्ड्रदु – सेर्क्कवेणुम् ऎण्ड्रबडि. कॊक्कुवायुम् पडुगण्णियुम्बोले, उन् तिरुवडिगळुम् ऎन् तलैयुम् सेरवेणुम्. सेर्त्तु ऎण्ड्रु – ल्यप्भाग ैयण्ड्रिक्के विधियाय्, सेर्त्तरुळ वेणुम् ऎन्गै.

“यावन्न सरणौ भ्रातु- पार्थिवव्यञ्जनान्वितौ । सि रसा धारयिष्यामि न मे सान्तिर्भविष्यति ॥” ‘पिळ्ळाय्! उन् उळ्वॆदुप्पु आऱुवदु ऎप्पोदु?’ ऎण्ड्रार्गळ्;
‘पॆरुमाळुम् तमक्कु वगुत्त मुडिसूडि, नानुम् ऎनक्कु वगुत्त मुडिसूडिनवण्ड्रु’ ऎण्ड्रानिऱे. (निन् सॆम्मा पादबऱ्‌पुत् तलैसेर्त्तु) मयिर् कऴुविप् पूच्चूडविरुप्पारैप्पोले, इवरुम्, ईऱिलिन्बत् तिरुवॆळ्ळ(²-6-8)त्तिले मूऴ्गिप् पूच्चूडविरुक्किऱार् काणुम्. “अप्पडिय् ए सॆय्गिऱोम्” ऎण्ड्रान्; अक्क्रमम् पट्रादु – (ऒल्लै) सॆय्दुगॊडुनिण्ड्रु “सॆय्गिऱोम्” ऎन्नवेणुम्.

इप्पडि त्वरिक्कवेण्डुमिडमुण्डो? ऎन्न (कैम्मा तुन्बम् कडिन्द पिराने) नी त्वरित्तु वन्दु विऴुम्बडियऱियायो? “परमापदमापन्नः” सर्वेश्वरन् तन्नैप् पेणादे वन्दु विऴुम्बडियान आबत्तायिट्रु. “मनसासिन्दयत्” कूप्पीडु ओविट्रु. (कैम्मा तुन्बम्) आनैयुम् तन्नळविलेयिऱे नोवुबडुवदु. तुदिक्कै मुऴुत्तिन आबत्तिऱे. अप्पडि उमक्कु आबत्तुण्डो? ऎन्न; अङ्गु मुदलै ऒण्ड्रु; ऎनक्कु मुदलै ऐन्दु; अङ्गु आयिरम् देवसम्वत्सरम्; इङ्गु अनादिकालम्; अङ्गु ऒरु सिऱुगुऴि; इङ्गु पिऱवियॆन्नुम् पॆरुङ्गडल्(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 5-⁴–²); अदुक्कु शरीरनासम्; ऎनक्कु आत्मनासम्; आनैयिन् कालैयायिट्रु मुदलै पट्रिट्रु; इङ्गु ऎन्नुडैय नॆञ्जैयायिट्रु अरुवित्तिण्ड्रिडु(पॆरिय तिरुमॊऴि 7-7-1)किऱदु; आनाल्, अदुक्कुम् इदुक्कुमुळ्ळ वासि पाराय्. (पिराने) श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुटैय दुःखत्तैप् पोक्किन इदुवुम्, “तमक्कु उबगरित्तदु” ऎण्ड्रिरुक्किऱार्. अदुक्कु उदविनमै उण्डु, उमक्कॆन्? ऎन्न (अम्मा) अदुक्कुम् ऎनक्कुम् ऒव्वादो तेवरोट्टै सम्बन्धम्? नी स्वामियण्ड्रो? नीर् आर्? ऎन्न (अडियेन्) नान् चेषभूतऩ्। इरुवरुडैय स्वरूपत्तैयुम् पट्रि “तविरवॊण्णादु” ऎण्ड्रु अपेक्षिक्किऱीरो? ऎन्न (वेण्डुवदु) रागप्राप्तम्। इदुवागिल् वेण्डुवदु, इदु सॆय्गिऱोम्; इदुवुम् इन्नुम् ऎदुवुम् वेणुम्? ऎण्ड्रान्. (ईदे) “निन् सॆम्मा पादबऱ्‌पुत् तलैसेर्त्तु” ऎण्ड्र इदुवे ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

ईदेया नुन्नैक् कॊळ्वदुऎञ् ञाण्ड्रुम्\*ऎन्  
मैदोय् सोदि मणिवण्ण ऎन्दाय्!\*  
ऎय्दा निन्गऴल् यानॆय्द\*ज्ञानक्  
कैदा कालक् कऴिवुसॆय् येले.

**प** – अनन्दरम्, इन्द सम्बन्द विषयमान ज्ञानत्तैत् तन्दरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

ऎन् – ऎनक्कु इन्द रुचिजनकमान, मै – करुमै, तोय् – सॆऱिन्द, सोदि – ऒळियै उडैत्तान, मणि – माणिक्कम् पोण्ड्र, वण्णम् – वडिवऴगैयुडैय, ऎन्दाय् – ऎन् स्वामिये! उन्नै – उन्नै, यान् – नान्, ऎञ्ञाण्ड्रुम् – ऎक्कालत्तिलुम्, कॊळ्वदु – कॊळ्ळुम् प्रयोजनम्, ईदे – इदुवे; (एदॆन्निल्) ऎय्दा – पॆऱुदऱ्‌करिय, निन् – उन्, कऴल् – तिरुवडिगळै, यान् – नान्, ऎय्द – पॆऱुदऱ्‌कु ईडान, ज्ञानक्कै – तॆळिवागिऱ ज्ञानक्कैयै, ता – तरवेणुम्; कालक्कऴिवु – कालविळम्बम्, सॆय्येल् – पण्णादेगॊळ्. ज्ञानत्तैक् कैयॆण्ड्रदु, तमक्कु आलम्बनमागैयाले.

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. मुदऱ्‌पाट्टिल् – कायिगमान पेट्रै अपेक्षित्तार्; इदिले – मानसमान पेट्रै अपेक्षिक्किऱार्.

कीऴिऱ्‌पाट्टिले “ईदे” ऎन्नच् चॆय्देयुम्, “ओर् अर्थत्तैये पलगाल् केट्टवाऱे मट्रॊण्ड्रिले तडुमाऱिच् चॆल्लवुङ्गूडुमे; इदिले निलैनिण्ड्रमै अऱियवेणुम्” ऎण्ड्रु “इदुवुम् इन्नुम् ऎदुवुम् वेणुम्?” ऎण्ड्रान्; (ईदे) ऎन्गिऱार्. “नीर् इदिले निलैनिण्ड्रीर् ऎन्नुमिडम् नाम् अऱियुम्बडियॆन्?” ऎन्न (यानुन्नैक् कॊळ्वदु) इरुवरुडैयवुम् धर्मिये इदिल् प्रमाणम्.
स्वामियान उन्बक्कल् चेषभूतऩाऩ नान् कॊळ्ळुमदु इदुवे; “नम्मुडैय स्वामित्वमुम्, उम्मुडैय शेषत्वमुम् किडक्कच् चॆय्देयण्ड्रो नॆडुनाळ् इऴन्दु पोन्ददु; आनबिन्बु नमक्कु अदिसङ्गै वर्त्तियानिण्ड्रदुगाणुम्; इदु ऎत्तनै कुळिक्कुनिऱ्‌कुम्?” ऎन्न (ऎञ्ञाण्ड्रुम्) यावदात्मभावि इदुवे ऎनक्कु वार्त्तै. “इदिले निलैनिऱ्‌कुम्बडि उम्मै इत्दुस्सिक्षै पण्णुवित्तार् आर्?” ऎण्ड्रान् ईश्वरन्; इप्पडि यार् कऱ्‌पित्तार्? मट्रुमुण्डो? तेवर् वडिवऴगिऱे, – (ऎन् मै तोय् इत्यादि) मै तोय्न्दिरुन्दुळ्ळ तेजस्सैयुडैत्तान मणियिनुडैय निऱम्बोण्ड्र तिरुनिऱत्तैक् काट्टि ऎन्नै अनन्यार्हनाक्कि, उन् सेषित्वत्तै अऱिवित्तवने! “अऴगिदु, उमक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदुदानॆन्?” ऎन्न (ऎय्दा निन्गऴल् यान् ऎय्द) स्वयत्नत्ताल् ऒरुवर्क्कुम् प्राबिक्कवॊण्णाद तिरुवडिगळै “उन्नाले पेऱु” ऎण्ड्रिरुक्किऱ नान् प्राबिक्कुम्बडि पण्णु. “अदु नीर् मयर्वऱ मदिनलम्(1-1-1) पॆट्रवण्ड्रे पॆट्रीलीरो?” ऎन्न (ज्ञानक्कै ता) इदु नी निनैत्तिरुक्कुमवळवु पोरादु; अदु नान् “पॆट्रेन्” ऎण्ड्रु तॆळियुम्बडि पण्णवेणुम्. अमिऴ्न्दिनार्क्कुक् कैगॊडुत्ताऱ्‌पोले यिरुक्कैयाले ज्ञानलाभम्, “ज्ञानमान कैयैत् ता” ऎन्गिऱार्. इङ्गे, ऎम्बार्क्कु आण्डान् अरुळिच्चॆय्द वार्त्तैयै स्मरिप्पदु, अदावदु “ऒरु किणट्रिले विऴुन्दवनुक्कु इरण्डु पेर् कैगॊडुत्ताल्, ऎडुक्कुमवर्गळुक्कुम् ऎळिदाय्, एऱुमवनुक्कुम् ऎळिदायिरुक्कुमिऱे; अप्पडिय् एयागिऱदु” ऎण्ड्रु.

(ज्ञानक्कै ता) अङ्ङनण्ड्रिक्के, “अदुबिन्नै परभक्ति परज्ञान परम भक्तिकळै उडैयार् पॆऱुम् पेऱण्ड्रो?” ऎन्न (ज्ञानक्कै ता) अवट्रैयुम् तेवरे पिऱप्पित्तु, तेवर् तिरुवडिगळैप् पॆऱवेणुम् ऎन्नवुमाम्. “अप्पडि सॆय्गिऱोम्” ऎन्न (कालक्कऴिवु सॆय्येले) “ऒल्लै” ऎण्ड्रदुदानेयण्ड्रो ऎनक्कु ऎप्पोदुम् वार्त्तै.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

सॆय्येल् तीविनै यॆण्ड्रुअरुळ् सॆय्युम्\*ऎन्  
कैयार् सक्करक् कण्ण पिराने!\*  
ऐयार् कण्डम् अडैक्किलुम्\*निन्गऴल्  
ऎय्यादु एत्त अरुळ्सॆय् ऎनक्के.

**प** – अनन्दरम्, अव्वऱिवुक्कु ईडाग आपद्दचैयिलुम् उन्नै स्तोत्रम् पण्णुम्बडि पण्णियरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

तीविनै – (अक्रुत्य करणादिगळान) तीविनैगळै, सॆय्येल् – सॆय्यादे कॊळ्, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु, ऎन् – ऎन्बक्कलिले, अरुळ् – कृभाग ार्यमान नियमनत्तै, सॆय्युम् – पण्णुगैक्कुऱुप्पाय्, कै – तिरुक्कैयोडु, आर् – पॊरुन्दिन, सक्करम् – तिरुवाऴियैयुडैयनाय्, कण्णन् – कृष्णनान सौलप्यत्ताले, पिराने – उबगरित्तवने! ऐ – ऐयाले, आर् – निऱैन्द, कण्डम् – कण्डमानदु, अडैक्किलुम् – उक्तिसामर्त्यमिल्लादबडि निर्विवरमागिलुम्, निन् – (विरोदिनिवर्त्तगनाय्, सुलभऩाय् प्राप्तनान) उन्, कऴल् – तिरुवडिगळै, ऎय्यादु – इळैप्पट्रु, एत्त – एत्तुम्बडि, ऎनक्के – ऎनक्के असादारणमाग, अरुळ्सॆय् – क्रुबै पण्णियरुळवेणुम्. ऐ – श्लेष्मा.

**ईडु** – मूण्ड्राम् पाट्टु. इदिल् – वासिगमान पेट्रै अपेक्षिक्किऱार्.

(सॆय्येल् इत्यादि) “कैयुम् तिरुवाऴियुम् पॊरुन्दियिरुक्किऱ इरुप्पुक् कण्डाये; नम् भव्यतै कण्डाये; नम्मै अनुभविक्कै अऴगियदो, क्षुद्रविषयङ्कळिले प्रवणनाय् अनर्थप्पटुकै अऴगियदो?” ऎण्ड्रु कैयिल् तिरुवाऴियैयुम् भव्यतैयैयुम् काट्टियायिट्रु इवरुडैय विषय प्रावण्यत्तैत् तविर्त्तदु; सास्त्रप्रधानादिकळालऩ्ऱु। (ऐयार् इत्यादि) “दुःखनिवृत्ति वेणुम्” ऎन्गिऱेनल्लेन्; “दुर्क्गतावपि” ऎन्गिऱ पडिय् ए – एदेनुम् उत्क्रमण समयत्तिलुम् उन् तिरुवडिगळै नान् इळैयादे एत्तुम्बडि पण्णियरुळवेणुम्.

सॆऱिन्द श्लेष्मावानदु कण्ठत्तै अडैक्किलुम्, उन्नुडैय निरतिशयभेाग्यमाऩ तिरुवडिगळै नान् माऱादे एत्तवल्लेनाम्बडि पण्णियरुळवेणुम्. उत्क्रमणदचै पार्त्तिरुप्पर् काणुम् कोऴैप् पैयलार् वन्दु मिडऱुबिडिक्क! “नीर् सॊल्लुगिऱ अदु ऒरु सुक्रुतफलमऩ्ऱो?” ऎन्न (अरुळ्सॆय्) “इवन् पॆट्रिडुवान्” ऎण्ड्रु इरङ्गियरुळवेणुम्.
“इदु पिन्नै सर्वर्क्कुम् प्रयोजनमागादो?” ऎन्न (ऎनक्के) ऎनक्कु ऒरुवनुक्कुम् सॆय्दरुळवेणुम्.

**नान्गाम् पाट्टु**

ऎनक्केयाट् चॆय्ऎक् कालत्तुम् ऎण्ड्रु\*ऎन्  
मनक्के वन्दुइडै वीडिण्ड्रि मन्नि\*  
धन क्के याग ऎनैक्कॊळ्ळुम् ईदे\*  
ऎनक्के कण्णनै यान्गॊळ् सिऱप्पे.

**प** – अनन्दरम्, कायिगमायुम्, मानसमायुम्, वासिगमायुमुळ्ळ भगवच्चेषत्वत्तै – कीऴ् मूण्ड्रु पाट्टिलुम् अनुसन्दित्तु, इदिल् प्रधानमान तदेगबारदन्द्र्यत्तै प्रयोजनदया निष्कर्षिक्किऱार्.

ऎक्कालत्तुम् – ऎल्लाक् कालत्तिलुम्, ऎनक्के – ऎनक्के, आळ् – अडिमै, सॆय् – सॆय्, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दु, (अव्वळविल् निल्लादे) ऎन् – ऎन्, मनक्के – मनस्सुक्के, वन्दु – वन्दु, इडैवीडु – विच्चेदम्, इण्ड्रि – इल्लादबडि, मन्नि – निरन्तरवासम् पण्णि, धन क्के – (पिऱर्क्कुमण्ड्रिये, ऎनक्कुमण्ड्रिये, ऎनक्कुम् धन क्कुम् कूडवुमण्ड्रिये) धन क्के, आग – परदन्द्रनाम्बडि, ऎनै – ऎन्नै, कॊळ्ळुम् – अङ्गीगरिक्कुम्, ईदे – इदुवे, ऎनक्के – ऎनक्कु अनुरूपमाग, कण्णनै – कृष्णनै, यान् – नान्, कॊळ् – अपेक्षिक्कुम्, सिऱप्पु – प्रयोजनम्.

**ईडु** – नालाम् पाट्टु. इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् इवर् निष्कर्षित्त प्राप्यमावदु – ‘स्रक्चन्दनादिकळोपाति धन क्केयाग ऎनैक्कॊळ्ळुमीदे’ ऎण्ड्रिऱे; इव्विडत्तिले ऎम्बार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि – “सर्वेश्वरन् त्रिविध चेधन रैयुम् स्वरूपानुरूपमाग अडिमैगॊळ्ळानिण्ड्रान्; ‘नामुम् इप्पडि पॆऱुवोमे’ ” ऎण्ड्रु. मुक्तरुम् नित्यरुम्, ताङ्गळुम् आऩन्दित्तु अवनैयुम् आनन्दिप्पिप्पर्कळ्; बद्धर्, ताङ्गळ् आनन्दियाते अवनै आऩन्दिप्पिप्पर्कळ्; इन्बुऱुम् इव्विळैयाट्टुटैया(³-10-7)ऩिऱे। “मयर्वऱ मदिनलम् (1-1-1) अरुळप्पॆट्रवर्, ‘धन क्केयाग ऎनैक्कॊळ्ळुमीदे’ ऎण्ड्रु प्रार्थिप्पाऩेऩ् ‘तिरुवुळ्ळमानबडि सॆय्गिऱान्’ ऎण्ड्रिरादे?” ऎण्ड्रु पिळ्ळै तिरुनऱैयूरऱैयर् ऎम्बारैक्केट्क; “अदु केळीर्; मुन्बु पिरिन्दण्ड्रु, पिन्बु पिरिवुक्कु प्रसङ्गमुण्टायऩ्ऱु, इरण्डुमिण्ड्रियिरुक्कत् तिरुमार्विले इरुक्कच्चॆय्दे, ‘अगलगिल्लेन्, अगलगिल्लेन्’ (6-10-10) ऎन्नप्पण्णुगिऱदु विषयस्वभावमिऱे; अप्पडिय् ए प्राप्यरुचि प्रार्थिक्कप् पण्णुगिऱदु” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्. ऎम्मावीट्टिल् ऎम्मावीडाय्, वैष्णव सर्वस्वमुमाय्, उपनिषद्गुह्यमुमाय्, सर्वेश्वरन् पक्कलिले अपेक्षित्तुप् पॆऱुमदाय्, इव्वात्मावुक्कु वगुत्तदुमान पारदन्द्र्यत्तै अवन्बक्कलिले अपेक्षिक्किऱार्.

मुदलिले “आट्चॆय्” ऎन्नवेणुम्; ‘आट्चॆय्’ ऎण्ड्रु – स्वादन्द्र्यत्तै व्यावर्त्तिक्किऱदु.
अदिल् “ऎनक्कु आट्चॆय्” ऎन्नवेणुम्; ‘ऎनक्कु आट्चॆय्’ ऎण्ड्रु अप्राप्त विषयङ्गळै व्यावर्त्तिक्किऱदु. “ऎनक्के आट्चॆय्” ऎण्ड्रु – धन क्कुम् ऎनक्कुम् पॊदुवान निलैयैत् तविर्त्तु. “ऎनक्के आट्चॆय्” ऎन्नवेणुम्. इदुदान् “ऒऴिविल् कालमॆल्लामुडनाय् मऩ्ऩि(³–³-1)निऱ्‌कवेणुम्” “क्रियदामिदि माम् वद” ऎन्गिऱ पडिय् ए, “इन्नत्तैच् चॆय्” ऎण्ड्रु एविक्कॊळ्ळवेणुम्; इप्पडियॊरु वार्त्तै अरुळिच्चॆय्दु नॆडुङ्गैनीट्टाग इरुक्कवॊण्णादु. ऎन्नुडैय ह्रुदयत्तिले वन्दु पुगुर वेणुम्; पुगुन्दालुम् पोक्कुवरत्तुण्डाग वॊण्णादु; स्थावरप्रतिष्ठैयाक ऎऴुन्दरुळियिरुक्कवेणुम्. इरुन्दु कॊळ्ळुम् कारियम् ऎन्? ऎण्ड्राल् (धन क्केयाग ऎनैक्कॊळ्ळुमीदे) स्रक्चन्दनादिकळोपातियाकक् कॊळ्ळवेणुम्. अदु सूडुमवनुक्कुम् पूसुमवनुक्कुम् उऱुप्पाय्, मिगुदि कऴित्तुप्पॊगडुमित्तनैयिऱे; ऒरु मिथुनमाय्प् परिमाऱानिण्ड्राल् पिऱक्कुम् इनिमैयुम् इरण्डुदलैक्कुम् ऒत्तिरुक्कुमिऱे; अङ्ङन् ऎन्नुडैय प्रीतिक्कु नान् अन्वयित्तवनाग वॊण्णादु “ ‘निन्’ (1) ऎण्ड्रुम्, ‘अम्मा’ (1) ऎण्ड्रुम् – मुन्निलैयाग सम्बेाधित्तुक्कॊण्टु पोरानिऱ्‌कच् चॆय्दे, इङ्गुप् पडर्क्कैयागच् चॊल्लुवानॆन्?” ऎन्निल्, “प्राप्यनिष्कर्षम् पण्णुगिऱ समयत्तिले तिरुमुखत्तैप् पार्क्किल् व्यवसायम् कुलैयुम्” ऎण्ड्रु कविऴ्न्दिरुन्दु कैयोलैसॆय्दुगॊडुक्किऱार्.

(ऎनक्के कण्णनै) “धन क्केयाग” ऎण्ड्रबिन्बुत्तै ‘ऎनक्के’यिऱे; पुरुषार्थमाकैक्काकच् चॊल्लुगिऱार्. “ऒरु चेधन निऱे अपेक्षिप्पान्; नीर् अपेक्षिक्किऱ इदु सॆय्वोमागप् पार्त्ताल् ऎल्लार्क्कुम् सॆय्यवेणुङ्गाणुम्” ऎन्न (यान्गॊळ्) स्वरूपज्ञानत्तै नी पिऱप्पिक्क, अत्ताले स्वरूप ज्ञानमुडैय नानॊरुवनुम् पॆऱुम्बडि पण्णवेणुम्. ‘उमक्कुम् ऎप्पोदुम् नम्माऱ्‌चॆय्यप्पोगादु’ ऎन्न – (सिऱप्पे) पलगाल् वेण्डा; ऒरुगाल् अमैयुम्; अदुदन्निलुम्, तिरुवासलैत् तिरुक्काप्पुक्कॊण्डु ऒरुवरऱियादबडि सिऱप्भाग च् चॆय्यवुम् अमैयुम्. सिऱप्भाग िऱदु – एट्रम्. अदावदु – पुरुषार्थम्। स्वरूपानुरूपमान पुरुषार्थत्तैक् कॊण्डरुळ वेणुम् ऎण्ड्रबडि. सिऱप्पावदु – मुक्तियुम्, सम्बत्तुम्, नण्ड्रियुम्. इवट्रिल्, नान् उन्बक्कल् कॊळ्ळुम् मोक्षम् उनक्केयाग ऎनैक्कॊळ्ळुमदुवे.
उन्बक्कल् नान् कॊळ्ळुम् सम्बत्तु ऎन्नवुमाम्. नण्ड्रि ऎन्नवुमाम्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सिऱप्पिल् वीडु सुवर्क्क नरगम्\*  
इऱप्पि लॆय्दुग ऎय्दऱ्‌क\*यानुम्  
पिऱप्पिल् पल्बिऱ विप्पॆरु मानै\*  
मऱप्पॊन् ऱिण्ड्रिऎन् ऱुम्मगिऴ् वेने.

**प** – अनन्दरम्, इप्पारदन्द्र्य प्रगाशगनान ईश्वरनै मऱवादॊऴिगैयागिऱ उगप्पैप् पॆऱवेणुम् ऎन्गिऱार्.

इऱप्पिल् – इच्चरीरत्तै विट्टवळविले, सिऱप्पिल् – (आनन्दमागिऱ) नन्मैयिलेयान, वीडु – मोक्षम्, सुवर्क्कम् – (सुखाभासमाऩ) स्वर्गम्, नरगम् – (दुःखैकतानमाऩ) नरगमागिऱ इवट्रै, ऎय्दुग – देहात् परनाय्क् कॊण्डु पोय्गिट्टवुमाम्, ऎय्दऱ्‌क – (देहम् तान् ऎण्ड्राय् इवट्रैक्) किट्टादे मुडिन्दु विडवुमाम्; पिऱप्पु – (धन क्कुप्) पिऱविक्कु हेतु, इल् – इण्ड्रियेयिरुक्कच्चॆय्दे, पल् – बहुधावाक, पिऱवि – पिऱक्कक्कडवनान, पॆरुमानै – सर्वेश्वरनै, ऒण्ड्रु – (इव्ववदारत्ताले आस्रिदरै नित्यबरदन्द्रराक्किन गुणचेष्टितङ्कळ्) ऒण्ड्रैयुम्, मऱप्पिण्ड्रि – मऱवादे, ऎण्ड्रुम् – ऎण्ड्रुम्, मगिऴ्वेन् – (अविस्मरणत्ताल् वन्द) आनन्दत्तै उडैयेनाग वेणुम्.

कीऴ्प्पाट्टुम् इप्पाट्टुम् – •न्निलैयण्ड्रिये स्वगधानुसन्धाऩमाय् इरुक्किऱदु.

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. कीऴ् – मनोवाक्कायङ्गळ् मूण्ड्रालुमुण्डान पेट्रै आसैप्पट्टु, ‘इवै मूण्ड्रालुमुण्डान अनुभवत्तिल् उन्नुडैय प्रीतियिले अन्तर्भूतऩामितुक्कु मेऱ्‌पड ऎनक्कायिरुक्कुम् आगारत्तैत् तविर्क्कवेणुम् ऎण्ड्रार्; “इदुदान् सम्सारिगळ्बक्कल् परिमाऱुवदॊण्ड्रल्ल; इवर्दाम् तम्मै याराग निनैत्तु इन्दप् पेट्रै अपेक्षिक्किऱार् ऎण्ड्रु आराय्न्दु पार्प्पोम्” ऎण्ड्रु, ‘नीर् आराय्त्तान् नम्मै इप्पडि अपेक्षिक्किऱदु?’ ऎन्न, – “देहमे आत्मा” ऎन्बार्; “केवल देहत्तुक्कु इन्द्रियमॊऴिय अनुभवमिल्लामैयाले इन्द्रियङ्कळेकाण् आत्मा” ऎन्बार्; “अन्द इन्द्रियङ्कळुम् मनस्सहगारमिल्लादबोदु पदार्थ ग्रहणम् पण्णमाट्टामैयाले मनस्सेगाण् आत्मा” ऎन्बार्; “अम्मनस्सुदनक्कुम् प्राणङ्गळ् सहगरिक्कवेण्डुगैयाले प्राणङ्गाण् आत्मा” ऎन्बार्; “इवैयॆल्लामुण्डानालुम् अध्यवसायम् वेणुमे; अदुक्कुक् करुवियान बुद्धितत्त्वमेकाण् आत्मा” ऎन्बार्; “इवै यित्तनैक्कुम् अव्वरुगाय्, ज्ञानगुणकमाय्, ज्ञानस्वरूपमायिरुप्पदॊण्ड्रु आत्मा” ऎन्बारागानिऱ्‌पर्गळ्; अदिल् ऎनक्कु ऒरु निर्प्बन्धमिल्लै; एदेनुमाग उण्डान वस्तु तेवर्क्कु उऱुप्पामिदुवे वेण्डुवदु ऎन्गिऱार्. “वपुरादिषु योपि कोबि वा” ऎण्ड्राऱ्‌पोले.

(सिऱप्पिल् वीडु) नित्यसम्सारियाय्प् पोन्दवन् नित्यसूरिगळुडैय अनुभवत्तैप् पॆट्रु अनुभविक्कक्कटवताकच् चॊल्लुगिऱ मोक्षम्, परिमिद सुखत्तैयुटैत्ताऩ स्वर्क्गम्, निष्कृष्ट दुःखमेयाऩ नरगम्, इवट्रै चरीरवियोगसमयत्तिल् प्राबिक्क, प्राबियादॊऴिग; इदुक्कुक् करुत्तॆन्? ऎन्निल्; देहातिरिक्तऩायिरुप्पाऩॊरु आत्मावुण्डागवुमाम्; देहमे आत्मावागवुमाम्, इदिल् निर्प्बन्धमिल्लै ऎन्गै. देहातिरिक्तमा यिरुप्पदॊरु वस्तुवुण्डागिलिऱे स्वर्क्गाद्यनुभवङ्कळुळ्ळतु;
केवलदेहम् इङ्गे दग्धमाकक् काणानिण्ड्रोमिऱे. (यानुम्) चसब्दत्ताले – नान् इप्पेऱित्तनैयुम् पॆऱुवदुगाण्! ऎन्गिऱार्. स्वरूप निर्णयत्तिल् निर्प्बन्धमिऩ्ऱिक्के, “नान् आरेनुमाग अमैयुम्” ऎण्ड्रिरुक्किऱ नानुम्. (पिऱप्पिल् पल्बिऱविप् पॆरुमानै) पिऱक्कैक्कु हेतुवान कर्म मिण्ड्रिक्केयिरुक्कच्चॆय्दे, कर्मवस्यरुम् पिऱवाद जन्मङ्गळिले पिऱक्कवल्ल सर्वाधिकऩै। “अजायमानो बहुधाविजायदे”.

(मऱप्पॊण्ड्रिण्ड्रि) अवदारङ्गळिलुम् सेष्टिदङ्गळिलुम् ऒरु मऱप्पिण्ड्रिक्के. (मऱप्पॊण्ड्रिण्ड्रि) इत्तलैयिलुळ्ळदॆल्लाम् मऱक्कलाम्; अत्तलैयिलुळ्ळदॊण्ड्रुम् नऴुववॊण्णादु. (ऎण्ड्रुम् मगिऴ्वेने) मगिऴ्च्चियॆण्ड्रुम्. अनुभवमॆऩ्ऱुम् पर्यायम्. अनुभविप्पेऩ् ऎन्गिऱार्. आग इत्ताले – स्वरूपमुम् वॆळियिडुगिऱार्. ‘पॆरुमान्’ ऎन्गैयाले – तम्मुडैय शेषत्वमुम्, ‘मऱप्पॊण्ड्रिण्ड्रि’ ऎन्गैयाले – ज्ञातृत्वमुम्, ‘ऎण्ड्रुम्’ ऎन्गैयाले – नित्यत्वमुम्, ‘मगिऴ्वु’ ऎन्गैयाले – भेाक्तृत्वमुम्।

**आऱाम् पाट्टु**

मगिऴ्गॊळ् तॆय्वम् उलोकम् अलोकम्\*  
मगिऴ्गॊळ् सोदि मलर्न्दअम् माने!\*  
मगिऴ्गॊळ् सिन्दैसॊल् सॆय्गैगॊण्डु\*ऎण्ड्रुम्  
मगिऴ्वुट्रु उन्नै वणङ्गवा राये.

**प** – अनन्दरम्, इन्द आन्तरानुभवमटियाक बाह्यानुभवत्तै अपेक्षिक्किऱार्.

मगिऴ्गॊळ् – सुखप्रचुरमाऩ, तॆय्वम् – देवतावर्क्गम्, उलोकम् – ज्ञानप्रगाशयुक्तमान मनुष्यवर्क्कम्, अलोकम् – प्रकाशरहितमान तिर्यक् स्थावरङ्कळ्, मगिऴ् – (तेजस्विदैयाल् वन्द) उगप्पै, कॊळ् – उडैत्तान, सोदि – ज्योदि-पदार्त्तङ्गळाय्क्कॊण्डु, मलर्न्द – ‘बहुस्याम्’ ऎन्गिऱ कणक्किले विस्तृदनान, अम्माने – स्वामियानवने! मगिऴ्गॊळ् – (उन् पक्कल् आभिमुख्यत्ताले) प्रीतियुक्तमान, सिन्दै – निनैवैयुम्, सॊल् – उक्तियैयुम्, सॆय्गै – क्रियैयैयुम्, कॊण्डु – कॊण्डु, ऎण्ड्रुम् – सर्वगालमुम्, मगिऴ्वुट्रु – आनन्दनिर्प्परनाय्क्कॊण्डु, (नान्) उन्नै – (इक्करणत्रय व्याबारत्तैयुण्डाक्कित् तन्द) उन्नै, वणङ्ग – अनुबविक्कुम्बडि, वाराय् – ऎऴुन्दरुळिवरवेणुम्.

उलोकम् अलोकम् ऎण्ड्रु – चेतनाचेधन ङ्गळागवुमाम्.

**ईडु--** आऱाम् पाट्टु. देवादिपदार्थङ्कळै उण्डाक्किनाऱ्‌पोले, ऎन्नैयुम् उन्नै अनुभविप्पेऩाम्पटियाकप् पण्णवेणुम् ऎन्गिऱारादल्. अण्ड्रिये, देवादिपदार्थङ्कळुक्कु ओरो स्वभावम् नियदमाम्बडि पण्णिनाऱ्‌पोले, ऎनक्कु उन्नै अनुभविक्कुमतु नियतस्वभावमाम्पटि पण्णियरुळ वेणुम् ऎन्गिऱारादल्.

(मगिऴ्गॊळ् तॆय्वम्) भेाग्य भेागेापकरण भेागस्थानङ्कळाले मनुष्यरिऱ्‌काट्टिल् आऩन्दप्रचुररायिरुन्दुळ्ळ देवर्कळ्। (उलोकम्) “लोक्यद इदिलोकः” ऎन्गिऱ पडिय् ए, सक्षुरादिगरणङ्गळुक्कु विषयमान अचित्तु. (अलोकम्) इवट्रै ग्रहिक्कुम् साधनङ्कळाल् ग्रहिक्कप्पटाते सास्त्रैग समधिगम्यमाऩ चिद्वस्तु। (मगिऴ्गॊळ् सोदि) दाहकमाऩ तेज-पदार्थम्। चन्द्रसूर्यर्कळ् ऎन्नवुमाम्. इवट्रै उण्डाक्किन सर्वेश्वरने!

“पहु स्याम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए तन् विगासमागैयाले (मलर्न्द) ऎन्गिऱार्. चिदचिद्विशिष्ट ब्रह्ममे कारणमुमाय्, कार्यमुमागक् कडवदिऱे. ‘नीर् सॊन्नवैयॆल्लाम् सॆय्दमैयुण्डु; उमक्कु इप्पोदु सॆय्य वेण्डुवदुदानॆन्?’ ऎन्न – (मगिऴ्गॊळ् इत्यादि) ऎन्नुडैय ह्रुदयम् उन्नै अनुभवित्तु मगिऴ्च्चियैयुडैत्ताम्बडि पण्णवेणुम्; ऎन्नुडैय वाग्व्यवहारमुम् अप्पडिय् एयागप् पण्णवेणुम्; ऎन्नुडैय व्याबारमुम् प्रीतिबुरस्सरमागप् पण्णुम् कैङ्कर्यमागवेणुम्; नानुम् तनिये अनुभवित्तु प्रीतियैयुडैयेनाम्बडि पण्णवेणुम्; ऎण्ड्रुम् इप्पडि नान् उन्नै अनुभविक्कुम्पटि वरवेणुम्.

**एऴाम् पाट्टु**

वाराय् उन्दिरुप् पाद मलर्क्कीऴ्\*  
पेरा तेयान् वन्दुअडै युम्बडि  
तारादाय्!\* उन्नै यॆन्नुळ् वैप्पिल्ऎण्ड्रुम्  
आरा ताय्\*ऎनक्कुऎण्ड्रुम्ऎक् काले.

**प** – अनन्दरम्, आन्तरानुबवम् आरामैयाले सविषादमाग बाह्यानुभवापेक्षै पण्णुगिऱार्.

उन्नै – (निध्यानुभाव्यऩाऩ) उन्नै, ऎन्नुळ् – ऎन् नॆञ्जुक्कुळ्ळे, ऎण्ड्रुम् – निरन्तरमाग, वैप्पिल् – वैक्कुमिडत्तिल्, ऎनक्कु आरादाय् – (“अमैयुम्” ऎन्नादबडि) ऎनक्कु अतृप्तिगरनाय्, ऎण्ड्रुम् – ऎल्ला नाळिलुम्, ऎक्काल् – ऎल्लाप्पोदिलुम्, उन् – (प्राप्तनान) उन्नुडैय, तिरु – श्लाघ्यमाय्, मलर् – भेाग्यमाऩ, पादम् – तिरुवडिगळिले, कीऴ् – परदन्द्रनाय्क्कॊण्डु, पेरादे – विश्लेष रहितनाम्बडि, यान् – नान्, वन्दु – वन्दु, अडैयुम्बडि – किट्टुगैक्कु, तारादाय् – अवगासन्दारादवने! उन् तिरुप्पाद मलर्क्कीऴ् पेरादे यान् वन्दडैयुम्बडि – नान् अप्पडि किट्टुम्बडि, वाराय् – वन्दरुळवेणुम्.

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु. तम्मुडैय अभिनिवेचत्ताले, ‘ऎल्लाक्कालमुम् ऎन्नै अडिमैगॊळ्ळ वरवेणुम्’ ऎन्गिऱार्.

उन्नुडैय निरतिचयभेाग्यमाऩ तिरुवडिगळिन् कीऴे पुनरावृत्ति यिल्लाद पेट्रै नान् पॆऱुम्बडि उन्नै ऎनक्कुत् तारादेयिरुक्किऱवने! वाराद इन्नाप्पाले, ‘तारादाय्’ ऎण्ड्रु – इत्तै अवनुक्कु निरूपगमागच् चॊल्लुगिऱार्. अन्यबरोक्तियिले प्राप्यत्तै निष्कर्षिक्किऱार्. तरनिनैया विट्टाल् नॆञ्जिले प्रकाशिक्किऱ अत्तैत् तविर्क्कवुमामिऱे; अगवाय् पॆरिय तिरुनाळाय्च् चॆल्लानिण्ड्रदु.

निरतिचयभेाग्यऩाऩ उन्नै बाह्य सम्श्लेषम् पण्णादबोदु धरिक्कमाट्टात ऎन्नुडैय ह्रुदयत्तिले उन्नैक्कॊण्डु पुगुन्दु वैक्कुमिडत्तिल्, ऒरुनाळुम् अमैयादबडि इरुक्किऱवने! (ऎनक्कु ऎण्ड्रुम् ऎक्काले) ऎनक्कु ऎल्लाक् कालत्तिलुम् ऎल्ला अवस्थैयिलुम्, वाराय् – वरवेणुम्. “उन् तिरुप्पाद मलर्क्कीऴ्, पेरादे यान् वन्दडैयुम्बडि तारादाय्” ऎन्नुदल्, “वाराय्” ऎन्नुदल्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऎक्कालत् तॆन्दैयाय्ऎन्नुळ् मन्निल्\*मट्रु  
ऎक्का लत्तिलुम् यादॊण्ड्रुम् वेण्डेन्\*  
मिक्कार् वेद विमलर् विऴुङ्गुम्\*ऎन्  
अक्कारक् कनिये! उन्नै याने.

**प** – अनन्दरम्, ‘अत्यल्बगालानुबवम् पॆऱिलुम् अदॊऴियवेऱॊण्ड्रुम् वेण्डा’ ऎन्गिऱ अत्यभिनिवेचत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

मिक्कार् – अदिसयिदस्वबावराय्, वेदविमलर् – वैदिगाक्रेसररान निर्मलरानवर्गळ्, विऴुङ्गुम् – (तङ्गळ् आदरातिशयत्ताले) कबळीगरित्तु अनुबविक्कुम् कणक्किले, ऎन् – ऎनक्कु, अक्कारम् – अक्कारन्दोय्न्द, कनिये – कनिबोले भेाग्यभूतऩाऩवऩे! ऎक्कालत्तु – एदेनुम् अल्ब कालत्तिलेयागिलुम्, ऎन्दैयाय् – ऎनक्कु स्वामियान आगारम् तोण्ड्रुम्बडि, ऎन्नुळ् – ऎन् नॆञ्जिले, मन्निल् – प्रकाशिप्पित्तु निऱ्‌कप्पॆऱिल्, मट्रु – इदॊऴिय, ऎक्कालत्तिलुम् – ऎल्लाक्कालत्तिलुम्, यादु – एदेनुम्, ऒण्ड्रुम् – ऒण्ड्रैयुम्, उन्नै – उन्नै, यान् – नान्, वेण्डेन् – अपेक्षियेन्.

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. ‘अत्यल्बगालमागिलुम् सेषियाय् ऎन्नोडे सम्श्लेषिक्कप्पॆऱिल्, पिन्नै ऒरुगालमुम् इदुवुम् वेण्डा’ ऎण्ड्रु, तमक्कु अडिमै सॆय्गैयिलुण्डान विडायिन् मिगुदियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(ऎक्कालम् इत्यादि) इदुक्कु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि – “इनिक् कूऱिडवॊण्णादबडि सिऱु कूऱान अत्यल्बगालत्तिलुम्, नी स्वामियान मुऱै तप्पादबडि ऎन् ह्रुदयत्तिले वन्दु पुगुरप्पॆऱिल्, मट्रु ऎक्कालत्तिलुम् – इदॊऴिन्द ऎल्लाक्कालत्तिलुम्, यादॊण्ड्रुम् वेण्डेन्; पिन्नै इदु तानुम् वेण्डेन्. ज्वरसन्निबदिदर् ‘ऒरुगाल् नाक्कु ननैक्क’ ऎन्नुमाबोले.  
“ ‘क्षणगालम् अनुभविक्क अमैयुम्’ ऎन्नुम्बडियान विषयमुण्डो?” ऎन्न – (मिक्कार् इत्यादि) भगवदनुभवत्तिल् मिक्काराय्, “यत्रर्षय- प्रथमजा ये पुराणाः” ऎन्गिऱ पडिय् ए वेदत्तिले विमलराग प्रतिपादिक्कप्पट्टुळ्ळ नित्यसूरिगळ् अनुभवियानिऩ्ऱुळ्ळ, अक्कारम्बोलवुम्, कनि पोलवुमुण्डान उन्नुडैय भेाग्यतातिचयत्तै ऎनक्कु प्रकाशिप्पित्तवने! अक्कारम् व्रुक्षमाय्, अदु कोट्पुक्कुप् पऴुत्त पऴम्बोले निरतिशय भेाग्यऩाऩवऩे! ‘अक्कारक्कनि’ ऎन्गिऱ इदु – अवर्गळुक्कु सर्वविधभेाग्यङ्कळुम् ताने ऎन्नुमिडत्तुक्कु उबलक्षणम्. (उन्नै याने) इप्पडि निरतिशय भेाग्यऩाऩ उन्नै, उन् सुवडऱिन्द नान्, ऎक्कालत्तॆन्दैयाय् ऎन्नुळ् मन्निल् मट्रॆक्कालत्तिलुम् यादॊण्ड्रुम् वेण्डेन्”. इत्तै ऎम्बॆरुमानार् केट्टरुळि, “इदु पॊरुळऴगियदु; इव्वाऴ्वारुडैय प्रकृतिक्कुच् चेरादु; पॆऱिलुम् पॆऱादॊऴियिलुम् सिऱुगक्कोलमाट्टार्; इङ्ङनेयागवेणुम्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर् – “(ऎक्कालत्तु इत्यादि) ऎल्लाक्कालत्तिलुम् ऎनक्कु सेषियान नी, नान् सेषमान मुऱै तप्पामे वन्दु ऎन् ह्रुदयत्तिले पुगुरप्पॆऱिल्, ऎक्कालत्तिलुम् – इक्कालमॆल्लावट्रिलुम्, (मट्रु यादॊण्ड्रुम् वेण्डेन्) पिन्नै इदॊऴिन्द मट्रॊण्ड्रैयुम् नान् वेण्डेन्”.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

याने ऎन्नै अऱियगि लादे\*  
याने ऎन्दनदे ऎण्ड्रिरुन्देन्\*  
याने नीऎन् नुडैमैयुम् नीये\*  
वाने येत्तुम्ऎम् वानव रेऱे.

**प** – अनन्दरम्, सम्बन्दम् अप्रुदक्चित्तमायिरुक्क, अनात्यज्ञानत्ताले अहङ्गार ममगार दूषितऩाय् इऴन्देन् ऎन्गिऱार्.

याने – नान्दाने, ऎन्नै – ऎन् विषयत्तिले, अऱियगिलादे – यादात्म्यज्ञानम् इल्लामैयाले, याने – नान् स्वतन्त्रनेयागवुम्, ऎन्दनदे – ऎन्नैयॊऴिन्दवै – ऎन् उडैमैयागवुम्, ऎण्ड्रु – अहङ्गार ममगारङ्गळैप्पण्णि, इरुन्देन् – (मुडिन्दुबोगादे आत्मनित्यत्वमुम् अनर्त्तावहमाम्बडि) इरुन्देन्; वाने – (इव्वऱिवुगेडिण्ड्रियिले यादात्म्य ज्ञानम् नडैयाडुम्) परमबदमाग, एत्तुम् – (उन्नुडैय सम्बन्दत्तै) एत्तुम्बडि, अव्वानवर् – अङ्गुळ्ळार्क्कु, एऱे – शेषियान सॆरुक्कुत् तोण्ड्र इरुक्कुमवने! (अर्थस्तिदियुणर्न्दाल्) यान् – नान्, नीये – नीयेयॆन्नलाम्बडि अप्रुथक्सिद्धप्रकारभूतऩायिरुप्पऩ्, ऎन् उडैमैयुम् – ऎन्नुडैमैयानवैयुम्, नीये – (उनक्कु अप्पडि प्रकारमाय्क्कॊण्डु) नीये ऎन्नलाम्बडियायिरुक्कुम्.

**ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. “मिक्कार् वेदविमलर् विऴुङ्गुम्” ऎण्ड्रु नित्यसूरिगळ् निध्यानुभवम् पण्णुगिऱबडियै अनुसन्धित्तार्; अवर्गळोडु ऒत्त प्राप्ति तमक्कु उण्डायिरुक्क इऴन्दिरुक्किऱबडियैयुम् अनुसन्धित्तु अनर्थप् पट्टेन् ऎन्गिऱार्.

(याने) ऎन् इऴवु भगवत्क्रुतमल्ल; अवन् ऎदिर्सूऴल् पुक्कुत्तिरिया निऱ्‌क, नानेगिडीर् विनासत्तैच् चूऴ्त्तुक्कॊण्डेन् ऎन्गिऱार्. (ऎन्नै अऱिय किलादे) राजबुत्रन् वेडन् कैयिले अगप्पट्टुत् तन्नै वेडनाग प्रतिपत्ति पण्णुमाबोले, सर्वेश्वरनुक्कु प्रकारभूतऩाऩ ऎन्नै अऱियादे. (याने ऎण्ड्रनदे ऎण्ड्रिरुन्देन्) “अवनुम् अवनुडैमैयुम्” ऎण्ड्रिरुक्कै तविर्न्दु, “नानुम् ऎन्नुडैमैयुम्” ऎण्ड्रु वगुत्तुक्कॊण्डु पोन्देन्.

(इरुन्देन्) इप्पडि नॆडुनाळ् पोरुगिऱविडत्तिल् ऒरुनाळ् अनुदाबम् पिऱक्कवुमामिऱे; अदिण्ड्रिक्के कृतक्रुत्यनाय् निर्प्भरऩाय् इरुन्देन्. “तीविनैयेन् वाळाविरुन्दॊऴिन्देन्” ऎन्नुमाबोले. “अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎन्गैक्कु प्राप्तियुण्डायिरुक्क, ऒरु कार्यम् इल्लादारैप् पोले कैयॊऴिन्दु इरुन्देन्; “मुडिन्देन्” ऎण्ड्राऱ्‌पोले यिरुक्किऱदिऱे; ऒरुनाळै इऴवे पोन्दिरुक्क, अनादिकालम् इऴन्दु पोन्देन्. अङ्ङनण्ड्रो अर्थतत्त्वम्? ऎन्न (याने नी) “अहम् मनुरभवम् सूर्यस्स” ऎन्नानिऱ्‌पर्गळायिट्रु मुक्तर्; “मत्तस् सर्वमहम् सर्वम्” ऎन्नानिऱ्‌पर् सम्सारत्तिल् तॆळिवुडैयार्; “अहम् ब्रह्मास्मि” “नान् राजबुत्रन्” ऎन्नुमाबोले “नान् ब्रह्मम्” ऎन्नलाम्बडियिऱे सम्बन्धमिरुक्कुम्पटि। “स वासुदेवः” ऎण्ड्रदु वासुदेव शरीरम् ऎण्ड्रबडियिऱे. (ऎन्नुडैमैयुम् नीये) “यस्यैदे तस्य तद्धनम्” ऎन्नुमाबोले. इदु ऎङ्गे परिमाऱक्कण्डु सॊल्लुम् वार्त्तै? ऎन्न नित्यसूरिगळडैय इप्पडियण्ड्रो उन्नै अनुभविप्पतु। “मञ्जा- क्रोसन्दि” ऎन्गिऱ पडिय् ए (वाने एत्तुम्) ऎन्गिऱदु. (ऎम् वानवर् एऱे) अवर्गळ् तङ्गळ् शेषत्वानुरूपमाग अडिमै सॆय्यानिऱ्‌क, इवनुम् तन् सेषित्वत्ताल् वन्द उत्कर्षम् तोट्र इरुक्कुम् इरुप्पु. ऎम् ऎण्ड्रु – ऎनक्कु अवर्गळोडु ऒत्त प्राप्ति उण्डायिरुक्क, इऴन्दु अनर्थप्पट्टेऩ् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

एऱेल् एऴुम्वॆण्ड्रु एर्गॊ ळिलङ्गैयै\*  
नीऱे सॆय्द नॆडुञ्जुडर्च् चोदि!\*  
तेऱे लॆ(नॆ)न्नै उन्बॊन्नडिच् चेर्त्तु ऒल्लै\*  
वेऱे पोगऎञ् ञाण्ड्रुम् विडले.

**प** – अनन्दरम्, अन्द सम्बन्दम् कुलैयादबडि ऎन्नैक् कैविडादॊऴियवेणुम् ऎन्गिऱार्.

एल् – एण्ड्रुगॊण्ड, एऱु – एऱु, एऴुम् – एऴैयुम्, वॆण्ड्रु – वॆण्ड्रु, एर् – अऴगै, कॊळ् – उडैत्तान, इलङ्गैयै – लङ्गैयै, नीऱे सॆय्द – भस्मसात्करित्तत्ताले, नॆडुम् – मिक्क, सुडर् – तेजस्सैयुडैयनान, सोदि – उज्ज्वलविग्रहऩे! ऎन्नै – ऎन्नै, तेऱेल् – (ऎनक्कु नन्मैयऱिवन् ऎण्ड्रु) विस्वसियादे, उन् – उन्नुडैय, पॊन् – उज्ज्वलमान, अडि – तिरुवडिगळिले, ऒल्लै – सडक्कॆन, सेर्त्तु – सेर्त्तु, वेऱे पोग – (विषयान्दरङ्गळै निनैत्तु) वेऱुबोगुम्बडि, ऎञ्ञाण्ड्रुम् – ऎल्लाक्कालत्तिलुम्, विडल् – विडादॊऴियवेणुम्.

विधिनिर्मिदमान इन्द अन्वयत्तैप् पालनम्बण्णि, विडादॊऴियवेणुम् ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु. “याने ऎण्ड्रनदेयॆण्ड्रिरुन्देन्” ऎण्ड्रु नीर् अनुदबिक्कुम्बडि पण्णिनोमागिल् उमक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदॊण्ड्रुण्डो? नीर् इङ्ङने किडन्दुबडुगिऱदु ऎदुक्काग? ऎन्न; ‘इदुक्काग’ ऎन्गिऱार्.

(एऱेलेऴुम् वॆण्ड्रु) एऱागिलेऴैयुम् वॆण्ड्रु; नप्पिन्नैप् पिराट्टियोट्टै सम्श्लेषत्तुक्कु प्रतिबन्धकमाऩ रुषभङ्कळेऴैयुम् वॆण्ड्रु. (एर्गॊळ् इलङ्गैयै) दर्चनीयमाय्क् कट्टुडैत्तान लङ्गैयै. “अहो वीर्यमहो धैर्यम्” ऎण्ड्रु तिरुवडि मदिक्कुम्बडियान लङ्गैयै. (बभूव बुद्धिस्तु हरीस्वरस्य) रावणनुम् स्त्रीगळुमायिरुक्किऱ इरुप्पैक् कण्डवाऱे, तानुम् ऒरु समुदायत्तुक्कुक् कडवनागैयाले इङ्ङनेयिरुप्पदॊरु बुद्धिपिऱन्ददु. (यदीद्रुची इत्यादि) पैयल्, तानुम् स्त्रीगळुमायिरुक्किऱ इरुप्पैप् पॆरुमाळुम् पिराट्टियुमायिरुक्क सम्मदित्तानागिल्, इन्द ऐश्वर्यम् कुलैयादिरुक्कलायिट्रुक् किडीर्! (इमा यथाराक्षसराजभार्यास्सु जादमस्येदि हि साधुबुद्धे🙂 ‘सत्रुक्कळुक्कुम् नन्मैवेणुम्’ ऎण्ड्रिरुक्कुम् बुद्धियै युडैयवनुक्कु. (नीऱे सॆय्द) पिराट्टि अरुळिच्चॆय्दबडिये भस्म सेषमाम्बडि पण्णिन.
(नॆडुम् सुडर्च्चोदि) रावणनैप् परिगरत्तोडे कॊण्ड्रु, कैयुम् विल्लुमान वीरश्रीयोडे निण्ड्र निलै. अव्विरोधिकळैप् पोक्किनाऱ्‌पोले ऎन्नुडैय विरोधिकळैयुम् पोक्कवेणुम् ऎन्गिऱार्. (तेऱेल् ऎन्नै) नप्पिन्नैप् पिराट्टियोट्टै सम्श्लेषत्तिल् प्रतिबन्धकम्पोक्क अमैयुम्; श्रीजनकराजन् तिरुमगळळविल्, अवळैप् पिरित्त रावणनै मुडिक्क अमैयुम्; अवर्गळै उनक्काक्कवेण्डा; पण्डे उनक्का यिरुक्कैयाले; अप्पडिय् ए “इवऩ्विरोधिकळैप्पोक्कि नमक्काक्किनोमागिल् इनियॆन्?” ऎण्ड्रिरुक्कवॊण्णादे ऎन्नळविल्. ‘तेऱेन्’ ऎण्ड्रु पाठमाऩपोतु – तॆळियेन् ऎन्नुदल्, धरियेऩ् ऎन्नुदल्.

आनाल् सॆय्यवेण्डुवदॆन्? ऎन्न (उन्बॊन्नडिच् चेर्त्तॊल्लै) “निन्सॆम्माबादबऱ्‌पुत् तलैसेर्त्तु” ऎण्ड्रु तॊडङ्गिन अर्थत्तैत् तलैक्कट्टुगिऱार्. (उन् पॊन्नडि) कल्लुक्कुम् चैतन्यम् कॊडुक्कवल्ल अडियण्ड्रो. सेर्त्तु – सेर्त्तरुळवेणुम्. ऒल्लै – नान् इसैन्दबोदे सडक्कॆनत् तिरुवडिगळिल् दिव्यरेखैयोपाति सेर्त्तरुळ वेणुम्. अव्वळवुम् पोरादु; “इवनुक्कु ऎल्ला उत्कर्षमुम् पण्णिक् कॊडुत्तोमागिल् इनियॆन्?” ऎन्नवॊण्णादु; नी ऎल्ला उयर्त्तिगळुम् पण्णित्तन्दालुम् नान् ऎल्लात् ताऴ्वुगळुम् पण्णिक् कॊळ्वेन्; ऎन्नै ऎन् कैयिल् काट्टित्तारादॊऴियवेणुम्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

विडलिल् सक्करत् तण्णलै\*मेवल्  
विडलिल् वण्गुरु कूर्च्चड कोबन्सॊल्\*  
कॆडलि लायिरत् तुळ्इवै पत्तुम्\*  
कॆडलिल् वीडुसॆय् युम्गिळर् वार्क्के.

**प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴि मोक्षानन्दप्रदम् ऎण्ड्रु फलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

विडल् – विडुदल्, इल् – इल्लाद, सक्करत्तु – तिरुवाऴियैयुडैय, अण्णलै – स्वामियै, (अप्पडिय् ए) मेवल् – मेवि, विडलिल् – विड क्षमरल्लाद, वण् – महोदारराऩ, गुरुगूर्च्चडगोबन् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्ददाय्, (इदिल् अन्वयित्तार्क्कु) कॆडल् – अनर्त्तम्, इल् – वारादबडियान, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, इवै पत्तुम् – इवै पत्तुम्, किळर्वार्क्कु – सादरमाकच् चॊल्लवल्लवर्गळुक्कु, (इदुदाने) कॆडलिल् – अविद्याद्यनर्थगन्धरहितमाऩ, वीडु – मोक्षानन्दत्तै, सॆय्युम् – पण्णिक्कॊडुक्कुम्.

किळर्दल् – सॊल्लुदल्; किळर्त्तियाय्, उत्योगमाकवुमाम्। इदु कलिविरुत्तम्.

**ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार् इदिल् सॊन्न प्राप्यत्तैप् पॆऱुवर् ऎन्गिऱार्.

“नाम् विडुगिऱोम् ऎण्ड्रु अदिसङ्गै पण्णुगिऱदॆन्? नाम् ऒरुवरैयुम् विडोङ्गाणुम्” ऎण्ड्रु कैयिल् तिरुवाऴियैक् काट्टिनान्, – (विडलिल् सक्करत्तण्णलै) ऒरु कालुम् विडाद तिरुवाऴियैक् कैयिलेयुडैय सर्वेश्वरनैक् कविबाडिट्रु. (मेवल् विडलिल् इत्यादि) अवन् स्वभावत्ताले किट्टि, अवनैप् पिरियिल् धरियातपटि परमोदारराऩ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दार्. वण्मैयावदु – इव्वनुभवत्तुक्कुप् पासुरमिट्टु उबगरित्त उबगारम्.
(कॆडलिल् आयिरम्) इव्वात्मावुक्कु अनर्थगन्धम् वारादबडि हितत्तै आराय्न्दु अरुळिच्चॆय्द इदुदान्. अवट्रिल् इप्पत्तुम् – किळर्वार्क्कु – कॆडलिल् वीडु  
सॆय्युम् – “वरिल् पॊगडेन्, कॆडिल् तेडेन्” ऎण्ड्रिरुक्कैयण्ड्रिक्के स्रद्धधानरायिरुप्पार्क्कु, अनर्थगन्धरहितमाय्, अहङ्गारममगारङ्गळै युडैत्तण्ड्रिक्के “धन क्केयागवेणुम्” ऎण्ड्रु इवर् प्रार्थित्तपटिये इव्वात्माविनुडैय स्वरूपानुरूपमान पेट्रैप् पण्णित्तरुम्.

मुदऱ्‌पाट्टिल्, कायिगमान पेट्रै अपेक्षित्तार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, मानसमान पेट्रै अपेक्षित्तार्; मूण्ड्राम् पाट्टिल्, वासिगमान पेट्रै अपेक्षित्तार्; नालाम् पाट्टिल्, स्वरूपानुरूपमान प्राप्यत्तै निष्कर्षित्तार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, ‘नीर् आराय् इप्पेट्रै अपेक्षित्तीर्?’ ऎन्न, ‘नान् आरायिडुग; उन्नै अनुभवित्तु मगिऴुम्बडि पण्णियळरुवेणुम्’ ऎण्ड्रार्; आऱाम् पाट्टिल्, त्रिविधकरणङ्कळालुम् उन्नै प्रीतिबुरस्सरमाग अनुभविक्कुम्पटि पण्णियरुळवेणुम् ऎण्ड्रार्; एऴाम् पाट्टिल्, अप्पडि सडक्कॆनच् चॆय्यामैयाले इन्नादानार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, स्वरूपानुरूपमाग नी क्षणगालम् ऎन्नोडे अनुभविक्कप्पॆऱिल्, पिन्बुळ्ळ कालमॆल्लाम् वेण्डेन् ऎण्ड्रार्; ऒन्बदाम् पाट्टिल्, उन्नै अनुभविक्क इट्टुप् पिऱन्दुवैत्तु अदु किडैयादबडि नाने अनर्थत्तैच् चूऴ्त्तुक्कॊण्डेन् ऎण्ड्रार्; पत्ताम् पाट्टिल्, “ऎनक्कु ऒरुनाळुम् ‘ज्ञान विशेषत्तैप् पण्णित् तन्दोमिऱे’ ऎण्ड्रु ऎन्नै ऎन्गैयिल् काट्टित् तारादॊऴियवेणुम्” ऎण्ड्रार्; इदुगट्रार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिनार्.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–ऎम्मावीडु**

मोक्षादरम् स्फुटमवेक्ष्य मुनेर्मुकुन्दे  
मोक्षम् प्रदातुमसद्रुक्षफलम् प्रवृत्ते ।  
आत्मेष्टमस्य पदकिङ्करतैकरूपम्  
मोक्षाख्यवस्तु नवमे निरणायि तेन ॥ 19

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —ऎम्मावीडु**

श्रद्धेयस्वाङ्घ्रियोगम् शुभमतिकरदम् स्तोत्रसामर्थ्यहेतुम्  
स्वार्थीकारोपकारम् स्म्रुतिरसशमिधान्य दरम् प्रीतिवश्यम्।  
प्राप्तौ कालाक्षमत्वप्रदमम्रुतरसध्यानमात्मार्पणार्हम्  
वैमुख्याद्वारयन्तम् व्रुदबरिसरणम् सक्रबाणिम् जगाद ॥21

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

ऎम्मावी टुम्वेण्डा वॆण्ड्रनक्कुन् ताळिणैये  
अम्मा वमैयुमॆन वाय्न्दुरैत्त नम्मुडैय  
वाऴ्•तला माऱन् मलर्त्ता ळिणैसूडिक्  
कीऴ्मैयट्रु नॆञ्जे! किळर्. 19

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\***
