+++
title = "10"

+++
**पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴि  
किळरॊळि – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\***

**प** – पत्ताम्दिरुवाय्मॊऴियिल् – कीऴ् पुरुषार्त्तदया निर्णीदमान अत्यन्द पारदन्द्र्ययुक्तमायिरुन्दुळ्ळ कैङ्गर्यत्तै इवर् अपेक्षित्तबडिये कालविळम्बम् पिऱवादबडि इङ्गे कॊडुत्तरुळुगैक्कागत् तॆऱ्‌कुत् तिरुमलैयिले ऎऴुन्दरुळि निऱ्‌किऱबडियै प्रकाशिप्पिक्कक् कण्डु अत्यन्द ह्रुष्टराय्; अऴगरुडैय औज्ज्वल्यत्तैयुम्, आभिरूप्यत्तैयुम्, औदार्यत्तैयुम्, रक्षगत्वत्तैयुम्, रक्षणोबगरणवत्तैयैयुम्, आस्रिदव्यामोहत्तैयुम्, आबत्सगत्वत्तैयुम्, आस्रिदानुगूलदैयैयुम्, विरोधिनिरसनशीलतैयैयुम्, ज्ञानप्रदत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, “एवम्विधऩाऩ प्राप्यभूतऩ् तानुम् विरुम्बुम्बडियान तिरुमलैये परमप्राप्यम्” ऎण्ड्रु निष्कर्षित्तु, मुदलिट्टु ऐन्दु पाट्टाले तिरुवुळ्ळत्तैयुम्, मेलिट्टु ऐन्दु पाट्टाले लौगिगरैयुम् कुऱित्तु अवन् भेाग्यतैयै उपदेशित्तु मुडित्तरुळुगिऱार्.

**ईडु** – “कीऴ् ऎम्मावीट्(²-9)टिले निष्कर्षित्त प्राप्यम् पॆऱुगैक्कुत् तिरुमलैयै आस्रयिक्किऱार्” ऎण्ड्रु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्दारागत् तिरुमालैयाण्डान् पणिक्कुम्बडि.
ऎम्बॆरुमानार्, – अङ्ङनल्ल, इवर् पाट्टुत्तोऱुम् “ऒल्लै” (²-9-1) “ऒल्लै” (²-9-10) ऎण्ड्रुम्, “कालक्कऴिवु सॆय्येल्” (²-9-²) ऎण्ड्रुम् – त्वरिक्कप्पुक्कवाऱे, “नमक्कुम् अऱिवित्तु, नामुम् इवर् कारियम् सॆय्यक्कडवदाग अऱुदियिट्टाल्, ‘शरीरसमनन्दरम् पेऱु तप्पादु’ ऎण्ड्रु अऱुदियिट्टिरुक्कलायिरुक्क, इवर् इप्पडि त्वरिक्किऱदु ‘इच्चरीरत्तोडे नाम् अडिमैगॊळ्ळवेणुम्’ ऎण्ड्रुबोलेयिरुन्ददु; इनि इवर्क्कु नाम् निनैत्तबडि परिमाऱुगैक्कु एगान्दमान देचम् एदो?” ऎण्ड्रु ञालत्तूडे नटन्तुऴक्कि(10-7-⁴)प् पार्त्तुवरच्चॆय्दे, ‘इव्विडम् साल एगान्द स्थलमायिरुन्ततु’ ऎण्ड्रु तिरुमलैयिले सन्निधिपण्णियरुळि, “नाम् उमक्कु मुखन्तरुकैक्काक वन्दुनिण्ड्रोम्; नीर् इङ्गेवन्दु निनैत्त वगैगळॆल्लाम् परिमाऱि अनुभवियुम्” ऎण्ड्रु तॆऱ्‌कुत् तिरुमलैयिले निऱ्‌किऱ निलैयैक् काट्टिक्कॊडुक्क, इवरुम् अत्तै अनुसन्धित्तु, भगवाऩ् प्राप्यनानाल् अवन् वर्त्तिक्कुम् देचमुम् प्राप्यमागक् कडवदिऱे; अत्ताले, तिरुमलैयोडु, अत्तोडु सेर्न्द अयन्मलैयोडु, पुऱमलैयोडु, तिरुप्पदियोडु, पोम्वऴियोडु, ‘पोगक्कडवोम्’ ऎण्ड्रु तुणियुम् तुणिवोडु वासियऱ प्राप्यान्तर्क्गतमाय् अनुभवित्तु इनियरागिऱार् – ऎण्ड्रु.

**मुदल् पाट्टु**

किळरॊळि यिळमै कॆडुवदन् मुन्नम्\*  
वळरॊळि मायोन् मरुविय कोयिल्\*  
वळरिळम् पॊऴिल्सूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
तळर्विल रागिल्(च्) चार्वदु सतिरे.

**प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, निरदिसयौज्ज्वल्यविसिष्टनान सर्वेश्वरन् विरुम्बिन तिरुमलैये प्राप्यम् ऎन्गिऱार्.

किळर् – किळर्न्दु वरुगिऱ, ऒळि – ज्ञानौज्ज्वल्यत्तुक्कु योक्यदैयुण्डान, इळमै – (यौवनारम्भरूपमाऩ) इळमै, कॆडुवदन् मुन्नम् – (विषयान्तरगतमाय्क्) कॆडुवदऱ्‌कु मुन्ने, वळर् – (आश्रिदार्त्तमाग इङ्गे ऎऴुन्दरुळिनबिन्बु) वळर्न्दु वरुगिऱ, ऒळि – (चीलसौलभ्यादि) गुणौज्ज्वल्यत्तैयुटैय, मायोन् – आस्सर्यरूपनान सर्वेश्वरन्, मरुविय – पॊरुन्दि वर्त्तिक्किऱ, कोयिल् – दिव्यस्थानमाय्, वळर् – वळरानिऱ्‌कच् चॆय्दे, इळम् – इळमैयैयुडैयत्तान, पॊऴिल् – पॊऴिल्गळाले, सूऴ् – सूऴप्पट्टु, मालिरुञ्जोलै – अत्ताले “मालिरुञ्जोलै” ऎण्ड्रु तिरुनाममान तिरुमलैयै, तळर्वु – (प्रयोजनान्दर सम्बन्धमाकिऱ) तळर्त्ति, इलरागि – अट्रु, सार्वदे – प्राबिक्कुमदुवे, सतिर् – सतिर्.

“इदॊऴिय प्रयोजनान्दरमुण्डु” ऎण्ड्रिरुक्कै इळमै ऎण्ड्रु करुत्तु. ‘सेदनर् बाल्यत्तिले विवेगात्माक्कळाय्क्कॊण्डु अनन्यप्रयोजनराय्प् पट्रुम् इदु सतिरिऱे’ ऎण्ड्रु तम् तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु उरैत्तारायिरुक्किऱदु.

**ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टु. तिरुमलैयै प्राबिक्कैये इव्वात्मावुक्कु निरदिशय पुरुषार्त्थम् ऎन्गिऱार्.

(किळरॊळि इळमै इत्यादि) “तिरुमलैयै आस्रयियुङ्गोळ्” ऎण्ड्रार्; “सॆय्गिऱोम्” ऎण्ड्रु आऱियिरुन्दार्गळ्; “कॆडुविगाळ्! ऎत्तै विस्वसित्तुत्तान् नीङ्गळ् आऱियिरुक्किऱदु? “वयोस्या ह्यदिवर्त्तदे” अण्ड्रो; वाळ्गळागि नाळ्गळ् सॆल्ल(तिरुच्चन्दविरुत्तम् – 11²)वऩ्ऱो नीङ्गळ् आऱियिरुक्किऱदु; कऴिन्द परुवत्तै उङ्गळालेदान् मीट्कप्पोमो? (किळरॊळि इळमै) ऎण्ड्रदु – मानसस्रद्धैयाय्, पिऱन्द इस्रद्धै इदिल्निण्ड्रुम् माऱि, विषयान्दरत्तिले पिऱप्पदऱ्‌कु मुन्ने. ऒरुवनुक्कु ऒरु विषयत्तिले ऒरुगाल् स्रद्धै पिऱक्कुम्; अवन्दनक्के अव्विषयत्तिले अस्रद्धैपिऱक्कक्कटवतायिरुक्कुम्; आग, पिऱन्द रुसि माऱुवदऱ्‌कु मुन्ने ऎन्नुदल्; अङ्ङनण्ड्रिक्के, “प्राप्यम्” ऎन्नुम् प्रदिबत्ति पिऱन्दालुम्, “करणबाडवमिल्लैये” ऎण्ड्रु कैवाङ्गवेण्डादबडि करणबाडवमुळ्ळबोदे ऎन्नुदल्; “बाल्ये क्रीडनकासक्ता-” ऎन्ना, “तस्माद् बाल्ये विवेगात्मा यदेद” ऎन्ना निण्ड्रदिऱे.
(वळरॊळि) स्वद- वृद्धिक्षयादिकळ् इल्लादवनुक्कु विगारत्तैप् पिऱप्पिक्कवट्रायिट्रु देचस्वभावम्। नाट्चॆल्ल नाट्चॆल्ल वळरानिण्ड्रुळ्ळ पुगरैयुडैयनाय्, आस्सर्यसक्तियुक्तनान सर्वेश्वरन्, अवदारङ्गळ्बोले तीर्त्थम् प्रसादियाते नित्यवासम् पण्णुगिऱ देशम्। (वळर् इळम्बॊऴिल् सूऴ् मालिरुञ्जोलै) अडिमैसॆय्गिऱवर्गळ् किळरॊळि इळमैयै युडैवर्गळ्; अडिमैगॊळ्ळुगिऱवन् वळरॊळि मायोन्; अडिमै सॆय्गिऱ देचम् वळर् इळम् पॊऴिल् सूऴ् मालिरुञ्जोलै; आग, इप्पडि अडिमै सॆय्युमवनुम्, अडिमैगॊळ्ळुमवनुम्, अडिमैसॆय्युम् देशमुम् ऒत्तबरुवमायायिट्रिरुप्पदु. वळरवळर इळगिप्पदित्तुच् चॆल्लानिऱ्‌कुमदायिट्रु सोलै.

(तळर्विलरागिल्) “यन्मुहूर्त्तम् क्षणम् वाबि” इत्यादि; सर्वप्रगारत्तालुम् वरुम् अनर्त्थमाकिऱतु – तिरुमलैयैक् किट्टामै ऎण्ड्रिरुक्किऱार्. “तिरुमलै प्राप्यम्” ऎन्नुम् बुद्धिपिऱन्दु, लभिक्कैक्कु विरो⁴तियाय् वरुम् अनर्त्थभागिकळऩ्ऱिये ऒऴियवेण्डिल्. (सार्वदु सतिरे) तिरुमलैयैक् किट्टुमिदुवे इव्वात्मावुक्कुच् चदिर्; अल्लादवैयॆल्लाम् इळिम्बु. “कण्णुक्किलक्कान विषयङ्गळै विट्टु वेऱे सिलवट्रैप् पॆऱुगैक्कु यत्नियानिण्ड्रिगोळी ” ऎण्ड्रु नीङ्गळ् निनैत्तिरुक्कुमदुवे इळिम्बु; इदुवे सतिर्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

सतिरिळ मडवार् ताऴ्च्चियै मदियादु\*  
अदिर्गुरल् सङ्गत्तु अऴगर्दम् कोयिल्\*  
मदिदवऴ् कुडुमि मालिरुञ् जोलै\*  
पदियदु एत्ति ऎऴुवदु पयने.

**प** – अनन्दरम्, अऴगरुडैय तिरुमलैयोडु सेर्न्द तिरुप्पदियै एत्तुमदे प्रयोजनम् ऎन्गिऱार्.

सतिर् – (अर्त्थानुरूपमाकवुम्, स्वदेाषत्तुक्कु ईडागवुम् ऒदुक्कि उडम्बुगॊडुक्कुम्) सतिरैयुडैयराय्, इळम् – इळमैयाले मदि मयक्कि, सॆल्लामै तोण्ड्र इरुक्कुम्, मडवार् – स्त्रीगळुडैय, ताऴ्च्चियै – ताऴ्च्चि तोट्र इरुक्कुम् उक्तिसेष्टिदादिगळै, मदियादे – प्रीदिबण्णादे, अदिर् कुरल् – (संस्लेषजनिदप्रीदियाले) मुऴङ्गुगिऱ, सङ्गत्तु – श्रीबाञ्जजन्यत्तैयुडैयरागैयाले, निरदिसय सौन्दर्यत्तैयुटैय, अऴगर् – अऴगरुक्कु, तम् कोयिल् – असाधारण स्थानमाय्, मदि – चन्द्रनानवन्, तवऴ् – तवऴुम् पडियोङ्गिन, कुडुमि – सिगरसिगैगळैयुडैत्तान, मालिरुञ्जोलै – तिरुमलैयिल्, पदि – तिरुप्पदियागिऱ, अदु – प्रसिद्धस्थलत्तै, एत्ति – स्तोत्रम् पण्णि, ऎऴुवदे – उच्चरिदरागैये, पयन् – प्रयोजनम्.

इदुवुम् नॆञ्जुनोक्कि उरैत्तल्.

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. तिरुमलैयोडु सेर्न्द श्रियःपतियैक् किट्टुगैये परमप्रयोजनम् ऎन्गिऱार्; अण्ड्रिक्के, तिरुमलैदन्नैये सॊल्लुगिऱदादल्; (अण्ड्रिक्के, तिरुप्पदियैयादल्).

(सतिरिळ मडवार् ताऴ्च्चियै मदियादु) सतिरिळ मडवार् विषयमाग नीङ्गळ् पण्णुम् ताऴ्च्चियै ऒण्ड्राग बुद्धिपण्णाते ऎन्नुदल्; सतिरिळमडवार् ताङ्गळ् पण्णुम् ताऴ्च्चियै मदियादे ऎन्नुदल्; मदित्ताल् प्रयोजनमिल्लामैयेयण्ड्रु; मेल् नरगम्; इङ्गु सिष्टगर्है। “भक्तानाम्” ऎण्ड्रु परार्त्थमाय्, निरतिचयभेाग्यमायिरुक्कुम् विषयमण्ड्रे.
सतिरैयुडैयरायिरुप्पर्गळ् – पिऱरै अगप्पडुत्तिक्कॊळ्ळुगैक्कु ईडान विरगैयुडैयरायिरुप्पर्गळ्. सॆत्तुक्काट्टवुङ्गूड वल्लरायिरुक्कै. सतिरैयुम् परुवत्तिन् इळमैयैयुम् काट्टियायिट्रु अगप्पडुत्तुवदु. कीऴे “किळरॊळि इळमै” ऎण्ड्रदे; अप्परुवम् कण्डविडत्ते इऴुत्तुक्कॊळ्ळुम् मुदलैगळायिट्रु विषयङ्गळ्.

(अदिर्गुरल् इत्यादि) तिरुक्कैयिन् स्पर्सत्ताले ऎप्पोदुम् ऒक्क मुऴङ्गानिण्ड्रुळ्ळ श्रीबाञ्जजन्यत्तैत् तिरुक्कैयिलेयुडैयराय्, अच्चेर्त्ति यऴगाले अदुदन्नैये तमक्कुत् तिरुनाममागवुडैयवर्. “आस्रिद रक्षणत्तुक्कुप् पाङ्गान निलम्” ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळत्ताले विरुम्बि, “ऎन्नदु” ऎण्ड्रु आदरित्तु वर्त्तिक्किऱ कोयिल्. (मदिदवऴ् कुडुमि) सूऱ्‌पॆण्डुगळ् सुरमेऱुमाबोले, चन्द्रऩ् तवऴ्न्दु एऱानिण्ड्रुळ्ळ चिखरत्तैयुटैय तिरुमलै. मालिरुञ्जोलैयागिऱ – पदियॆन्नुदल्, मालिरुञ्जोलैयिल् पदियॆण्ड्रु तिरुप्पदियैच् चॊल्लुदल्. (पदियदु एत्ति ऎऴुवदु पयने) स्वरूपानुरूपमान व्रुत्तिविशेषत्तैप् पण्णि उज्जीविक्कुमिदुवे इव्वात्मावुक्कु प्रयोजनम्; अल्लादवै निष्प्रयोजनम्. प्रयोजनम् ऎण्ड्रदु – प्राप्यम् ऎण्ड्रबडि.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

पयनल्ल सॆय्दु पयनिल्लै नॆञ्जे!\*  
पुयल्मऴै वण्णर् पुरिन्दुऱै कोयिल्\*  
मयल्मिगु पॊऴिल्सूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
अयल्मलै यडैवदु अदुग रुममे.

**प** – अनन्दरम्, परमोदारऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुमलैयोडु सेर्न्द अयल्मलैयै प्राबिक्कैये कार्यम् ऎन्गिऱार्.

नॆञ्जे – नॆञ्जे! पयनल्ल – प्रयोजनसून्यमानवट्रै, सॆय्दु – सॆय्दु, पयन् – प्रयोजनम्, इल्लै – इल्लै; पुयल् – तूऱलुम् तुळियुमान, मऴै – काळमेगम्बोले, वण्णर् – जलस्थलविभागमऱ वर्षिक्कुम् स्वभावत्तैयुटैयवर्, पुरिन्दु – अभिमुखराय्क्कॊण्टु, उऱै – नित्यवासम्बण्णुगिऱ, कोयिल् – वासस्थानमाय्, मयल्मिगु – कण्डार् नॆञ्जु कलङ्गुम्बडि दर्चनीयमाऩ, पॊऴिल् – पॊऴिल्, सूऴ् – सूऴ्न्द, मालिरुञ्जोलै – तिरुमलैयिनुडैय, अयल् – अरुगिन, मलै – मलैयै, अडैवदु अदुवे – अडैगैयागिऱ अदुवे, करुमम् – कर्त्तव्यम् – स्वरूपप्राप्तम्.

**ईडु** – मूण्ड्राम् पाट्टु. उद्देस्यत्तुक्कु इदॆल्लाम् वेणुमो? तिरुमलैयोडु सेर्न्द अयन्मलैयैयडैय अमैयुम् ऎन्गिऱार्.

(पयनल्ल इत्यादि) पयनल्लवाग निनैत्तिरुक्किऱदु – परमपदत्तिल् इरुप्पैयुम्, अल्लाद अवदारङ्गळैयुम्. अण्ड्रिये (पयन् इत्यादि) प्रयोजन सून्यमानवट्रैच् चॆय्दु ऒरु प्रयोजमिल्लै. सॆयलुम् फलमुम् इरण्डुम् प्रयोजनमायिट्रु ताम् पट्रिन विषयम्; “सुसुखम् कर्त्तुम्” ऎन्नक्कडवदिऱे; साधनदचैयिलुम् दु-क्खरूपमाय्, फल वेळैयिलुम् दु-क्खमिश्रमायिरुक्किऱ स्वर्क्गतत्साधनङ्कळैयायिऱ्‌ऱु इवर् निनैत्तिरुक्किऱदु. (नॆञ्जे) विषयान्दरत्तुक्कुम्, इव्विषयत्तुक्कुमुण्डान नॆडुवासि उनक्कु अनुभूतमिऱे। (नॆञ्जे) बन्धमोक्षङ्कळ् इरण्डुक्कुम् पॊदुवायिऱे नॆञ्जुदान् इरुप्पदु; इव्वळविलुम् इव्विषयत्तै अगलुगैक्कुक् कारियम् पार्त्ताय् नीयिऱे.

(पुयल्मऴै वण्णर् पुरिन्दुऱै कोयिल्) पयनान विषयन्दानिरुक्किऱबडि. वर्षुगवलाहगम् पोलेयिरुक्किऱ वडिवऴगैयुडैयवर्, अव्वडिवऴगै सर्वस्वदानम्पण्णि वर्त्तिक्किऱ कोयिल्.
वर्षुगमान मेघम्पोले जलस्थलविभागमिऩ्ऱिक्के सर्वस्वदानम्पण्णि वर्त्तिक्किऱ देचम् ऎण्ड्रुमाम्. इत्ताल् – तमक्कु प्राप्यप्राबगङ्गळ् ऒरुवनेयायिरुक्किऱबडि. (मयल्मिगु पॊऴिल्सूऴ्) सोलैच्चॆऱिवाले पुक्कार्क्कु इरुण्डिरुक्कुम् ऎन्नुदल्; अण्ड्रिये भेाग्यताप्रकर्षत्ताले नॆञ्जै इरुळप्पण्णुम् ऎन्नुदल्. (मालिरुञ्जोलै अयन्मलै) तिरुमलैयोट्टै सम्बन्धत्तैये तनक्कुप् पेराग उडैत्तानमलै. “अगस्त्यभ्राता” ऎन्नुमाबोले. (अडैवददु करुममे) अदॊण्ड्रुमे कर्त्तव्यम्; अल्लादवैयडैय अगर्त्तव्यम् ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

करुमवन् पासम् कऴित्तुऴन् ऱुय्यवे\*  
पॆरुमलै यॆडुत्तान् पीडुऱै कोयिल्\*  
वरुमऴै तवऴुम् मालिरुञ् जोलै\*  
तिरुमलै यदुवे अडैवदु तिऱमे.

**प** – अनन्दरम्, रक्षगनानवन् वर्त्तिक्किऱ पॆरिय पॊऴिल् सूऴ्न्द तिरुमलैयै आस्रयिक्कुमदुवे सॆय्यक्कडवबडि ऎन्गिऱार्.

करुमम् – (बन्धकमाऩ) कर्मङ्गळागिऱ, वन् – कऴट्र अरिय, पासम् – पासङ्गळै, कऴित्तु – कऴट्रि, उऴण्ड्रु – (अडिमैसॆय्दु) व्याबरित्तु, उय्यवे – (सेदनर्) उज्जीविक्कैक्कागवे, (आर्त्तमान गेाप गेापीजनङ्कळुटैय आर्त्ति तीरुम्बडि) पॆरु – पॆरिय, मलै – मलैयै, ऎडुत्तान् – ऎडुत्तु रक्षित्तवन्, पीडु – (तन्नुडैय) रक्षणैस्वर्यम्, उऱै – विळङ्गुम्बडि नित्यवासम् पण्णुगिऱ, कोयिल् – स्थानमाय्, वरु – (वर्षोन्मुखमाय्) वरुगिऱ, मऴै – मेगङ्गळ्, तवऴुम् – तवऴुम्बडि, माल् – मिगवुम् उयर्न्दु, इरुम् – परन्द, सोलै – सोलैयैयुडैयत्तान, तिरुमलै अदुवे – तिरुमलै तन्नैये, अडैवदे – अडैवदे, तिऱम् – सॆय्युम्बडि, माल् – उयर्त्ति, इरुमै – परप्पु. मालिरुञ्जोलैत् तिरुमलै ऎन्गैयाले – तिरुमलैयिल् सोलैयिनुडैय प्राप्यदै तोट्रुगिऱदु.

**ईडु** – नालाम् पाट्टु. कर्मबन्धत्तैप् पोक्कि आस्रिदरानवर्गळ् अडिमै सॆय्दु वाऴुगैक्कु ईडाम्बडि सर्वेश्वरन् वर्त्तिक्किऱ तिरुमलैयै आस्रयिक्कैये सद्रुचम् ऎन्गिऱार्.

(करुम वन् पासम् कऴित्तुऴण्ड्रु उय्यवे) “इदु नम्माऱ्‌चॆय्दु तलैक् कट्टप्पोमो तिरुमलैयै आस्रयिक्कुमदॊऴिय?” ऎण्ड्रु इङ्ङने आऴ्वान् ओरुरुविले पणित्तानाम्; अङ्ङनुम् निर्वहिक्कक्कडवदु. अण्ड्रिक्के, “करुमवन् पासम् कऴिगैक्कागवुम्, उऴण्ड्रु उय्गैक्कागवुम्” ऎण्ड्रु इङ्ङने ऎम्बॆरुमानार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि. मुरासुरन् अनेगमायिरम् पासङ्गळाले तन्नै मऱैय वरिन्दु कॊण्डिरुन्दाऱ्‌पोलेयिऱे अविद्यादिकळाले तन्नै मऱैय वरिन्दुगॊण्डिरुक्कुम्बडि. कर्ममागिऱ वलिय पासङ्गळैक् कऴिक्कैक्कावुम्, तन्बक्कल् कैङ्गर्यत्तैप् पण्णि उज्जीविक्कैक्कावुम्. “परित्राणाय साधूनाम्” ऎन्गिऱबडिये – विरोधिकळैप्पोक्कि उज्जीविप्पिक्कैयिऱे अवदारङ्गळुक्कु प्रयोजनम्. (पॆरुमलै ऎडुत्तान्) अरियन सॆय्दुम् आस्रिदरक्षणम् पण्णुमवन्; “गेागेापीजन सङ्गुलम् – अदीवार्त्तम्” ऎण्ड्रु – इडैयरुम् इडैच्चिगळुम् नोवुबड, ऒरु मलैयै ऎडुत्तु नोक्किनवन्, अन्द ऐस्वर्यत्तोडे वन्दु नित्यवासम् पण्णुगिऱ कोयिल्. (पॆरुमलै) पञ्जलक्षङ्गुडियुम् निऴलिले ऒदुङ्गलाम्बडियिऱे मलैयिन् परप्पु.

पीडु – पॆरुमै; अदावदु ऐस्वर्यम्; आपत्सखत्वादिकळ्; ऒरु मलैयै आधेयमाकक्कॊण्टु रक्षित्तवन् ऒरु मलैयै आधारमाकक् कॊण्डु रक्षिक्क निऱ्‌किऱविडम्. पसुक्कळुक्कुम् इडैयरुक्कुम् रक्षगनागैयाल् वन्द ऐस्वर्यम् तोट्र वर्त्तिक्किऱ कोयिल्. (वरुमऴै तवऴुम् मालिरुञ्जोलै) “समुद्वहन्तस्सलिलातिभारम् बलाकिनो वारिधरा नदन्त- । महत्सु स्रुङ्गेषु महीधराणाम् विस्रम्य विस्रम्य पुन- प्रयान्दि” ऎन्गिऱबडिये, सूल्बॆण्डुगळ् सुरमेऱुमाबोलेयायिट्रु मेघङ्कळ् सञ्जरिप्पदु. ऊर्क्कु इरण्डायिट्रु मऴै; निण्ड्रविडत्तिले निण्ड्रु वर्षिप्पदॊरु मेघमुम्, पोवदुवरुवदायिरुप्पदॊरु मेघमुम्; “पुयल्मऴै वण्णर्” (³) ऎन्गिऱदिऱे. मालिरुञ्जोलैयागिऱ तिरुमलैयै आस्रयिक्कुमिदुवे तिऱम् – सॆय्दिऱम्; सॆय्यवडुप्पदु इदुवे. मालिरुञ्जोलैयैयुडैत्तान तिरुमलैयै ऎन्नुदल्. ‘माल्’ ऎण्ड्रु – पॆरुमै. ‘इरुमै’ ऎण्ड्रुम् – पॆरुमै. ऒण्ड्रु – ओक्कत्तिले; ऒण्ड्रु परप्पिले.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तिऱमुडै वलत्ताल् तीविनै पॆरुक्कादु\*  
अऱमुय लाऴिप् पडैयवन् कोयिल्\*  
मऱुविल्वण् सुनैसूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
पुऱमलै सारप् पोवदु किऱिये.

**प** – अनन्दरम्, रक्षणोत्युक्तमान तिरुवाऴियैयुडैयवन् वर्त्तिक्किऱ तिरुमलैयिन् पुऱमलैयैक् किट्टप्पोवदु नल्विरगु ऎन्गिऱार्.

तिऱमुडै – नानाविधमाऩ, वलत्ताल् – बलङ्कळाले, (अक्रुत्यगरणादिगळान) ती – कॊडिय, विनै – पाबङ्गळै, पॆरुक्कादु – वर्त्तिप्पियादे, अऱम् – (आस्रिद रक्षणमागिऱ) धर्मत्तिले, मुयल् – उत्योगत्तैयुडैय, आऴि – तिरुवाऴियै, पडैयवन् – आयुदमागवुडैयवनुडैय, कोयिल् – वासस्थानमाय्, मऱु – (शैवलकर्त्दमादिकळाकिऱ) कळङ्गम्, इल् – अट्रु, वण् – किट्टिनार्क्कु सर्वप्रगारोबजीव्यमान, सुनै – सुनैगळाले, सूऴ् – सूऴप्पट्ट, मालिरुञ्जोलै – तिरुमलैयिन्, पुऱमलै – पुऱमलैयै, सार – किट्ट, पोवदु – पोगिऱवदु, किऱि – नल्विरगु किट्टुमदिलुम्, किट्ट प्रवर्त्तिक्कुमदु नल्विरगु ऎण्ड्रु करुत्तु. इप्पाट्टळवुम् – उबदेसत्तै नॆञ्जोडे कूट्टि, मेल् – पिऱरैक्कुऱित्तु उबदेसिक्किऱार्.

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. तिरुमलैक्कुप् पुऱम्बान मलैयै प्राबिक्कैये नल्विरगु ऎन्गिऱार्.

(तिऱमुडै वलत्ताल्) तिऱम् – समूहम्. वलम् – बलम्। तिरण्ड बलत्ताले प्रयोजनान्दर प्रावण्यमागिऱ महाबाबत्तैक् कूडुबूरियादे. (अऱमुयल् इत्यादि) “लक्ष्मणस्य स धीमत-” ऎन्गिऱबडिये – सर्वेश्वरनिलुम् आस्रिदरक्षणत्तिले मुयलानिण्ड्रुळ्ळ तिरुवाऴियै आयुधमाकवुटैयवऩ् वन्दु वर्त्तिक्किऱ देचम्। सर्वेश्वरन् कडैक् कणित्तुविड, अरैक्षणत्तिले वाराणसियै दहित्तुवन्तु निण्ड्रानिऱे.

(मऱुविल् इत्यादि) “रमणीयम् प्रसन्नाम्बुसन्मनुष्यमनो यथा” ऎन्गिऱबडिये, मऱुवट्रु आऴ्वार् तिरुवुळ्ळम्बोले तॆळिवैयुडैत्ताय्, दर्चनीयमाय्, ऊट्रुमाऱाद सुनैगळाले सूऴप्पट्ट मालिरुञ्जोलैप् पुऱमलै सारप्पोमिदुवे भगवत्प्रत्यासत्ति वेण्डियिरुप्पार्क्कु वरुत्तमऱ लभिक्कलाम् नल्विरगु.

**आऱाम् पाट्टु**

किऱियॆन निनैमिन् कीऴ्मैसॆय् यादे\*  
उऱियमर् वॆण्णॆय् उण्डवन् कोयिल्\*  
मऱियॊडु पिणैसेर् मालिरुञ् जोलै\*  
नॆऱिबड अदुवे निनैवदु नलमे.

**प** – अनन्दरम्, आस्रितव्यामुग्धऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुमलैक्कुप्पोगिऱ वऴियैयुट्पट्ट निनैक्कुमदुवे नन्मै ऎन्गिऱार्.

कीऴ्मै – (विषयान्दरङ्गळै नोक्किप् पोग निनैक्कुम्) नीसदैयै, सॆय्यादे – पण्णादे, (इत्तै) किऱि – नल्विरगु, ऎन – ऎण्ड्रु, निनैमिन् – निनैयुङ्गोळ्; (एनॆन्निल्) उऱि – उऱियिले, अमर् – पॊरुन्दच् चेमित्तु वैत्त, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयै, उण्डवन् – अमुदुसॆय्द कृष्णनुडैय, कोयिल् – कोयिलाय्, मऱियॊडु – (तन्नुडैय) कण्ड्रुगळोडेगूड, पिणै – मान्बेडैगळ्, सेर् – सेरुगिऱ, मालिरुञ्जोलै – तिरुमलैयिनुडैय, नॆऱि – वऴियिले, पड – उट्पडवेणुमॆन्गिऱ, अदुवे – अत्तैये, निनैवदु – निनैक्कै, नलम् – पुरुषार्त्तम्.

मऱि – कुट्टि. पिणै – मान्बेडै.

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु. तिरुमलैक्कुप्पोम् मार्क्गचिन्तै पण्णुमिदुवे इव्वात्मावुक्कु नल्लदु ऎन्गिऱार्.

(किऱियॆन निनैमिन्) इदु नल्विरगु ऎण्ड्रु बुद्धिपण्णुङ्कोळ्। (कीऴ्मै सॆय्यादे) नान् सॊल्लुगिऱ इदॊऴिय, तण्णिदानवट्रैच् चॆय्य निल्लादे; अदावदु – प्रयोजनान्दर प्रावण्यम्. (उऱि इत्यादि) उऱिगळिले सेमित्तुक् कळ्ळक्कयिऱुरुविवैत्त वॆण्णॆयै “तॆय्वङ्गॊण्डदो” ऎन्नलाम्बडि कळवुगण्डु अमुदुसॆय्दवन् वन्दु वर्त्तिक्किऱ देचम्।
इत्ताल् – अनुगूलस्पर्समुळ्ळ द्रव्यत्तालल्लतु धरिक्कमाट्टातवऩ् ऎन्गै. (मऱियॊडु पिणैसेर् मालिरुञ्जोलै) कुट्टियुम् तायुम् पिरियादे वर्त्तिक्किऱ देचम्।
रक्ष्यरक्षगङ्गळ् तम्मिल् पिरियादे वर्त्तिक्कुम् देचम् ऎन्गै. (नॆऱि इत्यादि) नॆञ्जिले अडिबडुम्बडियागत् तिरुमलैयै अनुसन्दिक्कुमदुवे नन्मैयावदु ऎन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, नॆऱिबडुगैक्कु निनैक्कुमदुवे – मार्क्गसिन्दैबण्णुमदुवे इव्वात्मावुक्कु नन्मैयावदु ऎन्नुदल्. (अदुवे निनैवदुनलम्) अत्तै निनैक्कुमदुवे विलक्षणम्; अदॊऴिन्दवै ऎल्लाम् पॊल्लाददु ऎन्गै.

**एऴाम् पाट्टु**

नलमॆन निनैमिन् नरगऴुन् दादे\*  
निलमुन मिडन्दान् नीडुऱै कोयिल्\*  
मलमऱु मदिसेर् मालिरुञ् जोलै\*  
वलमुऱै यॆय्दि मरुवुदल् वलमे.

**प** – अनन्दरम्, प्रळयाबत्सगन् वर्त्तिक्किऱ तिरुमलैयिल् आनुगूल्यमे प्रबलम् ऎन्गिऱार्.

(बहिष्ठराय्) नरगु – सम्सारनिरयत्तिल्, अऴुन्दादे – अऴुन्दादे (इत्तै), नलम् – परमप्रयोजनम्, ऎन – ऎण्ड्रु, निनैमिन् – पुत्तिबण्णुङ्गोळ्; मुनम् – (प्रळयङ्गॊण्ड) मुऱ्‌कालत्तिले, निलम् – पूमियै, इडन्दान् – (वराहवेषत्तैक् कॊण्डु) इडन्दॆडुत्तवन्, नीडुऱै – नित्यवासम्बण्णुगिऱ, कोयिल् – कोयिलाय्, मलमऱु – (सिगरङ्गळिले तेय्गैयाले) कळङ्गरहिदनान, मदि – चन्द्रन्, सेर् – पॊरुन्दुगिऱ, मालिरुञ्जोलै – तिरुमलैयै, मुऱै – (चेषचेषिभावमाकिऱ) मुऱैप्पाट्टालुळ्ळ, वलम् – आनुगूल्यत्तै, ऎय्दि – पॆट्रु, मरुवुदले – पॊरुन्दुगैये, वलम् – बलोत्तरम्।

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु. तिरुमलैयैच्चॆण्ड्रु किट्टि निरन्दर वासम् पण्णुगैये इव्वात्मावुक्कु वॆट्रि ऎन्गिऱार्.

(नलमॆन निनैमिन्) नान् सॊल्लुगिऱ वार्त्तैयै नन्मै ऎण्ड्रु बुद्धिपण्णुङ्गोळ्. विलक्षणमान पुरुषार्त्थम् ऎण्ड्रु बुद्धिपण्णुङ्गोळ्. (नरगऴुन्दादे) नरगङ्गळुम् इवर्गळुक्कु व्यवस्थितमायिऱे यिरुप्पदु; “यस्त्वया सह स स्वर्क्ग-” “काट्टिले – पोमदु दुक्खम्; पडैवीट्टिलेयिरुक्कुमदु सुखम्” ऎण्ड्रायिट्रु पॆरुमाळ् अरुळिच्चॆय्ददु; अङ्ङनल्ल; सुख-दुक्खङ्कळ् व्यक्तिदोऱुम् व्यवस्तिदमाय्क् काणुमिरुप्पदु; यादॊण्ड्रु उम्मोडे पॊरुन्दुगिऱदु, अदु सुखमाकिऱतु; उम्मैयॊऴियप् पडैवीट्टिलिरुक्कुम् इरुप्पु दुक्खमाकिऱतु। (इदि जानन्) दन्दामुक्किल्लादवै, पिऱर्बक्कलिले कट्रऱियवेणुङ्गाणुम्! (पराम् प्रीदिम्) उम्मैप्पोले निऱुत्तल्लगाणुम् ऎन्नुडैय प्रीदियिरुप्पदु. ‘नम्मिल् उनक्कु प्रीदि परैयागच् चॊन्नाय्; अदुक्कु नम्मैच् चॊल्लुगिऱदॆन्?’ ऎन्न “गच्छराम मया सह”, “अग्रतस्ते गमिष्यामि” ऎण्ड्रु – नान् पुऱप्पट्टबडिये, ऎन्नै मुन्ने पोगविट्टुप् पिन्ने वरप्पारुम्. “न स सीदा त्वया हीना” ऎण्ड्रारिऱे इळैयबॆरुमाळ्. (नरगऴुन्दादे) पिरिवाल् वरुम् क्लेचानुभवम् पण्णादे.

(निलम् इत्यादि) वराहगल्बत्तिन् आदियिले महावराहमाय्, अण्डभित्तियिले सेर्न्दु उरुमाय्न्द भूमियै ऒट्टुविडुवित्तु ऎडुत्तुक्कॊण्डेऱिन निरुपाधिक सौहार्त्दमुटैयवऩ्, अवदारङ्गळ् पोले तीर्त्थम् प्रसादियाते नित्यवासम् पण्णुगिऱ देचम्। (मलमऱु) चन्द्रपदत्तुक्कु अव्वरुगे वळर्न्दु निऱ्‌कैयाले, अवन् पोम्बोदु चिखरङ्कळिले तेय्प्पुण्डु साणैयिलेयिट्टाऱ्‌पोले कळङ्गम् अऱानिऱ्‌कुमॆन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, “तिरुमलैयाऴ्वार्दाम् ज्ञानलाभत्तै उण्डाक्कुवर्” ऎण्ड्रु पिळ्ळान् वार्त्तै.
(वलमुऱैयॆय्दि) काल यवन जरासन्धादिकळैप्पोलेयऩ्ऱिक्के, अनुगूलमान मुऱैयिले किट्टि. मरुवुदल् वलमॆन्नुदल्, वरमॆन्नुदल्; बलवत्तरमॆऩ्ऩुतल्, स्रेष्ठमॆऩ्ऩुतल्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वलञ्जॆय्दुवैगल् वलङ्गऴियादे\*  
वलञ्जॆय्युम् आयमायवन्गोयिल्\*  
वलञ्जॆय्युम्वानोर् मालिरुञ्जोलै\*  
वलञ्जॆय्दुनाळुम् मरुवुदल्वऴक्के.

**प** – अनन्दरम्, आस्रिदानुगूलनान कृष्णन् वर्त्तिक्किऱ तिरुमलैयिले निरन्दरानुगूलव्रुत्तिये स्वरूपप्राप्तम् ऎन्गिऱार्.

(करणङ्गळुक्कु) वलम् – बलत्तै, सॆय्दु – उण्डाक्कि, वैगल् – निरन्दरमाग, वलम् – अन्द बलत्तै, कऴियादे – इतर विषयमाक्किक् कॆडादे, वलम् – आस्रिदर्क्कु भव्यतैयाकिऱ आनुगूल्यत्तै, सॆय्युम् – पण्णुम्, आयन् – कृष्णनान, मायवन् – आस्चर्यभूतऩुटैय, कोयिल् – कोयिलान, वानोर् – परमबदवासिगळ्, वलम् – अनुगूलव्रुत्ति, सॆय्युम् – पण्णुम्, मालिरुञ्जोलै – तिरुमलैयैक्कुऱित्तु, वलम् – प्रदक्षिणात्यनुगूलव्रुत्तियै, सॆय्दु – पण्णि, नाळुम् – निरन्दरम्, मरुवुदल् – सम्स्लेषम् पण्णुगै, वऴक्कु – न्यायम्.

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. तिरुमलैयै निरन्दरमाग वलञ्जॆय्गैये वऴक्कु ऎन्गिऱार्.

(वलञ्जॆय्दु इत्यादि) सर्वेश्वरन् तन्नै आस्रयिक्कैक्कुऱुप्पागत् तन्द मनुष्य शरीरत्तैक्कॊण्डु बलत्तै उण्डाक्कि, पिन्नै अवनै आस्रयिक्कैयण्ड्रिक्के इतर विषय प्रावण्यत्तुक्कु उडलाक्कि अनर्त्थप्पटाते। (वलञ्जॆय्युम्) तिरुच्चित्रगूड परिसरत्तिले पिराट्टियैयुङ् गूडक्कैयैप्पिडित्तुक्कॊण्डु उलाविनाऱ्‌पोले, पिराट्टि कैयैप् पिडित्तुक्कॊण्डु अऴगर् आदरत्तोटे सञ्जरिक्किऱ देचम्। “य आत्मदाबलदा-” ऎन्गिऱबडिये – तन्नैयुङ्गॊडुत्तु, तन्नै अनुभविक्कैक्कु ईडान सक्तियैयुङ् गॊडुक्कुम् आस्चर्यभूतऩाऩ कृष्णन् वर्त्तिक्किऱ देचम्। (वलम्सॆय्युम् वानोर् मालिरुञ्जोलै) कीऴ् “विण्णोर् वॆऱ्‌पन्” ऎण्ड्रार्; इङ्गे (वानोर् मालिरुञ्जोलै) ऎन्गिऱार्; इदुक्कु निनैवॆन् उगन्दरुळिन देचमॆल्लाङ् किडक्क? ऎन्निल्; प्रजैक्कुत् तायिनुडैय अवयवमॆल्लाङ् गिडक्क मुलैक्कण्णिलेयिऱे वाय्वैक्कलावदु; अप्पडिये इङ्गु “तॆन्ननुयर् पॊरुप्पुम् तॆय्व वडमलैयुम्” ऎन्गिऱ मुलैयागैयाले, अवर्गळुक्केयायिरुक्किऱदु.

(वानोर् मालिरुञ्जोलै) पॆरुमाळ् काट्टुक्कु ऎऴुन्दरुळुगिऱबोदु लक्ष्मण भरतर्कळ् पिन्दॊडर्न्दाऱ्‌पोले, सर्वेश्वरन् इङ्गे पोरुगैयाले नित्यसूरिगळुम् पोन्दु वलञ्जॆय्यानिऱ्‌पर्गळ्. (वलञ् जॆय्दु) नामुम् इवर्गळोडे कूड अङ्गे अनुगूल व्रुत्तिगळैप्पण्णि, “पिळ्ळै तिरुनऱैयूऱैयरुम्, भट्टरुम् प्रदक्षिणम् पण्णानिऱ्‌क, पिन्ने सेवित्तुक् कॊण्डु पोनेन्; अल्लादार् कडुङ्गुदिरै पोले वारा निऱ्‌क, इवर्गळ् तिरुक्कोबुरङ्गळैयुम् तिरुमाळिगैगळैयुम् कण्णाले परुगुवारैप्पोले पार्त्तुक्कॊण्डु वन्दार्गळ्” ऎण्ड्रु नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्वर्. (नाळुम् मरुवुदल् वऴक्के) नित्यसूरिगळुडैय यात्रैये तनक्कु यात्रैयानाल् पिन्नै मऱुवलिडादिऱे; इदुवे वऴक्कु.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

वऴक्कॆन निनैमिन् वल्विनै मूऴ्गादु\*  
अऴक्कॊडि यट्टान् अमर्बॆरुङ् गोयिल्\*  
मऴक्कळिऱ्‌ ऱिनम्सेर् मालिरुञ् जोलै\*  
तॊऴक्करु तुवदे तुणिवदु सूदे.

**प** – अनन्दरम्, ‘पूदनानिरसनम् पण्णिनवन् वर्त्तिक्किऱ तिरुमलैयैत् तॊऴवेणुम्’ ऎन्गिऱ निनैविल् तुणिवु वॆट्रिक्कु अडि ऎन्गिऱार्.

वल् – (कडक्क अरिदाम्बडि) प्रबलमाऩ, विनै – पाबङ्गळिले, मूऴ्गादु – मुऴुगादे, वऴक्कु – इदु स्वरूपानुरूपम्, ऎन – ऎण्ड्रु, निनैमिन् – निनैयुङ्गोळ्; अऴन् – पेयान, कॊडि – पॆण्णै, अट्टान् – नसिप्पित्तवन्, अमर् – पॊरुन्दि वर्त्तिक्कुम्, पॆरुम् – असङ्गुसिदमान, कोयिल् – कोयिलाय्, मऴ – कण्ड्रुगळान, कळिट्रिनम् – आनैत्तिरळ्, सेर् – सेरुगिऱ, मालिरुञ्जोलै – तिरुमलैयै, तॊऴ – तॊऴवेणुमॆन्गिऱ, करुदुवदे – निनैविले, तुणिवदे – तुणिगैये, सूदु – (सम्सारत्तै वॆल्लुगैक्कु) हेदु.

अऴन् – पेय्, कॊडि – पॆण्.

**ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. “तिरुमलैयैत् तॊऴुवोम्” ऎण्ड्रु अध्यवसित्तु निनैक्कै अमैयुम् विजयहेदु ऎन्गिऱार्.

(वऴक्कॆन निनैमिन्) नान् सॊल्लुगिऱ इदुवे मुऱैयॆण्ड्रु बुद्धिपण्णुङ्कोळ्। (वल्विनै मूऴ्गादु) उङ्गळाल् पोक्किक्कॊळ्ळ वॊण्णाद महाबाबङ्गळैप् परिहरिक्क वेण्डियिरुन्दिगोळागिल्. अऴनॆण्ड्रु- पेय्क्कुप् पेर्; कॊडियॆण्ड्रु – पॆण्णुक्कुप् पेर्; पेय्प्पॆण् ऎण्ड्रबडि. अऴनॆण्ड्रु – पिणमाय्, अत्ताल् – पेय् ऎण्ड्रबडि. पूदनैयै मुडित्तवन्, “इङ्ङनॊत्त विरोधिकळ् वन्दबोदाग नम्मै नॆडुङ्गै नीट्टाक्कि वैक्कवॊण्णादु” ऎण्ड्रु नित्यवासम् पण्णुगैयाले स्लाघ्यमाऩ कोयिल्.

(मऴम् इत्यादि) अङ्गुण्डान तिर्यक्कुगळुम् अऴगरोडु ओरिनमाया यिट्रिरुप्पदु.
इळवानैक्कण्ड्रुगळ् इनमिनमागच् चेरानिण्ड्रुळ्ळ तिरुमलैयै. लक्षणोबेदमायिरुप्पदॊरु आनै निण्ड्रविडत्ते आयिरम् आनै वन्दु सेरानिऱ्‌कुम्; अङ्गु निऱ्‌किऱदुम् सोलैमऴगळिऱिऱे.
तॆन्नानैयिऱे. तिरुमलैयैत् तॊऴवेणुम् ऎन्नुम् मनोरथत्तिले तुणिवदे इव्वात्मावुक्कु विजयहेदु.

**पत्ताम् पाट्टु**

सूदॆण्ड्रु कळवुम् सूदुम्सॆय् यादे\*  
वेदमुन् विरित्तान् विरुम्बिय कोयिल्\*  
मादुऱु मयिल्सेर् मालिरुञ् जोलै\*  
पोदविऴ् मलैये पुगुवदु पॊरुळे.

**प** – अनन्दरम्, ‘वैदिगज्ञान प्रवर्त्तगन् वर्त्तिक्किऱ तिरुमलैयिले प्रवेशिक्किऱ इदु पुरुषार्त्थम्’ ऎण्ड्रु उबक्रमित्त उपदेचत्तै निगमित्तरुळुगिऱार्.

सूदु – सुखरमान अर्त्थसाधनम्, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु निनैत्तु, कळवुम् – कळवुगाणुदल्, सूदुम् – पार्त्तिरुक्क अबहरित्तल्, सॆय्यादे – सॆय्यादे, मुन् – मुऱ्‌कालत्तिले, (गीतोपनिषदादिमुखत्ताले) वेदम् – वेदार्त्तत्तै, विरित्तान् – विवरित्तवन्, विरुम्बिय – विरुम्बि वर्त्तिक्किऱ, कोयिल् – कोयिलाय्, मादु – मादिमै, उऱु – उडैत्तान, मयिल् – मयिल्गळ्, सेर् – सेर्न्दु वर्त्तिक्किऱ, माल् – ओङ्गि, इरुम् – परन्द, सोलै – सोलैगळिल्, पोदु – पूवानदु, अविऴ् – मलरुगिऱ, मलै – तिरुमलैयिले, पुगुवदे – सॆण्ड्रु पुगुवदे, पॊरुळ् – पुरुषार्त्तम्.

मादिमै – मॆन्मै. मादुऱु – ऎण्ड्रु पेडैयोडे सेर्न्द ऎण्ड्रुमाम्.

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु. पलबडियालुम् तिरुमलैये परमप्राप्यमॆण्ड्रु उबक्रमित्तबडिये उबसम्हरिक्किऱार्.

(सूदॆण्ड्रु) नमक्कु नल्ल वाय्प्पायिरुन्ददॆण्ड्रु सूदुम् कळवुम् सॆय्यादे. सास्त्रङ्गळ् इवट्रै निषेधिक्कैयाले अवट्रैयुम् सॊल्लवुमाम्. अण्ड्रिक्के, कळवावदु “सोरेणात्माबहारिणा” ऎन्गिऱ आत्माबहारमाय्, सूदावदु – सात्त्विगनाय्, प्रामाणिगनायिरुप्पानॊरुवन् “सर्वेश्वरन् रक्षगन्” ऎण्ड्रु विस्वसित्तिरुन्दाल्, “काण्गिऱ देहत्तुक्कु अव्वरुगे ओर् ईस्वरनावदॆन्? आत्मावावदॆन्?” ऎण्ड्रु काणक् काण अबहरिक्कै.

(वेदम् इत्यादि) इवै ऒरुवर्क्कु वारादबडि वेदार्त्थत्तै विचदीकरित्त गीतोपनिषदाचार्यऩ् वर्त्तिक्किऱ कोयिल्. (मादुऱु मयिल्) मादु ऎण्ड्रु – मार्त्दवत्तैच् सॊल्लुगिऱदाय्, सुखुमारमाय् दर्चनीयमाऩ मयिल् ऎन्नुदल्; पेडैयै उट्र मयिल् ऎन्नुदल्.
अङ्गुळ्ळ सत्त्वङ्गळॆल्लाम् मिथुनमेयाय् वर्त्तिक्कुम् ऎन्गै. (पोदविऴ् मलैये) कॊडियुम् तण्डुम् सरुगुम् इडैयिडैयिले पूवुमायिरुक्कैयण्ड्रिक्के, तिरुमलै तन्नै मुट्टाक्किडप् पूत्तुक् किडक्कुमित्तनै. तिरुमलैयैक् किट्टुमदुवे इव्वात्मावुक्कु प्रयोजनमाय्त् तलैक्कट्टुवदु; अल्लादवैयॆल्लाम् व्यर्त्थव्रुत्तिकळ् ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

पॊरुळॆण्ड्रुइव् वुलगम् पडैत्तवन् पुगऴ्मेल्\*  
मरुळिल्वण् गुरुगूर् वण्सड कोबन्\*  
तॆरुळ्गॊळ्ळच् चॊन्न ओरायिरत्तुळ् इप्पत्तु\*अरुळुडै यवन्दाळ् अणैविक्कुम् मुडित्ते.

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्**

**प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाक भगवत्प्राप्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**पॊरुळ्** – (आस्रिताभिमुख्यम्) प्रयोजनम्, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु, इ – इन्द, उलगम् – लोकत्तै, पडैत्तवन् – स्रुष्टित्तवनुडैय, पुगऴ्मेल् – (दयाक्षमौदार्यादि) गुणप्रथैविषयमाग, मरुळिल् – अज्ञानगन्धरहितराय्, वण् – विलक्षणमान, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराय्, वण् – महोदारराऩ, सडगोबन् – आऴ्वार्, तॆरुळ् – तत्वज्ञानमानदु, कॊळ्ळ – (सेदनर्) स्वीगरिक्कुम्बडि, सॊन्न – अरुळिच्चॆय्द, ओर् – अद्वितीयमाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, इप्पत्तु – इप्पत्तुम्, मुडित्तु – सम्सारत्तै नशिप्पित्तु, अरुळुडैयवन् – कृपाबरिबूर्णरान अऴगरुडैय, ताळ् – तिरुवडिगळै, अणैविक्कुम् – अडैविक्कुम्.

मुडित्तु ऎण्ड्रु – कर्त्तव्यङ्गळैत् तलैक्कट्टि ऎण्ड्रुमाम्. इदु कलिविरुत्तम्.

**वादिगेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रारै, इत्तिरुवाय्मॊऴि ताने जन्मत्तैप् पोक्कि अऴगर् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुविडुम् ऎन्गिऱार्.

(पॊरुळ् इत्यादि) प्रयोजनप्पडुमॆण्ड्रु इन्द लोकङ्गळै उण्डाक्किनवनुडैय कल्याणगुण विषयमाग अज्ञानगन्धमिल्लात आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददु इदुदान्. इवट्रैयुण्डाक्कि, करणकळेबरङ्कळैक् कॊडुत्तुविट्टाल्, कॊडुत्त उबगरणङ्गळैक्कॊण्डु चब्दादिविषयङ्गळिले प्रवणराय्क् कैगऴियप्पुक्काल्, “नम् निनैवु तप्पिट्रिऱे” ऎण्ड्रु नॆगिऴ्न्दु कैवाङ्गुगैयण्ड्रिक्के, “ऒरु नाळल्ला ऒरु नाळागिलुम् प्रयोजनप्पडादो?” ऎण्ड्रु पलगालुम् उण्डाक्कानिऱ्‌कुम्; मयर्वऱमदिनलमरुळ(1-1-1)प् पॆट्रवरागैयाले अवनुडैय गुणविषयमाक मरुळिल्लादवरायिट्रु इव्वाऴ्वार्. प्रबन्धमोवॆऩ्ऩिल् – (तॆरुळ्गॊळ्ळच् चॊन्न ओरायिरम्) मरुळुण्डाय्क् कऴियवेण्डिट्रु इवर्क्कु. इवरुडैय प्रबन्धम् अभ्यसित्तार्क्कु मुदलिले अज्ञानन्दानिल्लै. केट्टार्क्कुत् तॆळिवैप् पिऱप्पिक्कुम्बडियायिट्रु अरुळिच्चॆय्ददु. तम्मुडैय ञानत्तुक्कु अडि ईस्वरन्; इवर्गळुक्कुत् तामडियाग वन्ददु. प्रबन्धन्ताऩ् सॆय्वदॆन्? ऎन्निल् (अरुळुडै इत्यादि)
अरुळैयिट्टायिट्रु वस्तुवै निरूपिप्पदु. अरुळैयुडैवन् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुविडुम्. अदुसॆय्युमिडत्तिल् – (मुडित्ते) सम्सार सम्बन्धत्तै वासनैयोडे पोक्कित् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुविडुम्. ऒरु ज्ञानलाभत्तैप् पण्णित् तन्दुविडुमळवण्ड्रिक्के, अर्त्थक्रियाकारियायिरुक्कुम्।

मुदऱ्‌पाट्टिल्, कडुगत् तिरुमलैयाऴ्वारै आस्रयियुङ्गोळ् ऎण्ड्रार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, तिरुमलैयोडु सम्बन्धित्त श्रियःपतियै आस्रयिक्कच् चॊन्नार्; मूण्ड्राम् पाट्टिल्, अत्तोडु सेर्न्द अयन्मलै अमैयुम् ऎण्ड्रार्; नालाम् पाट्टिल्, “तिरिदन्दागिलुम्” (कण्णिनुण्सिऱुत्ताम्बु –³) ऎन्गिऱबडिये, तिरियवुम् तिरुमलैयै आस्रयिक्कच् चॊन्नार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, अत्तोडु सेर्न्द पुऱमलैयै आस्रयियुङ्गोळ् ऎण्ड्रार्; आऱाम् पाट्टिल्, तिरुमलैक्कुप् पोम् मार्क्गचिन्तै पण्ण अमैयुम् ऎण्ड्रार्; एऴाम् पाट्टिल्, अव्वऴियोडु सेर्न्द तिरुमलैयै आस्रयिक्कच्चॊन्नार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, नित्यसूरिगळुक्कुङ्गूड प्राप्यमागैयाले तिरुमलैये परमप्राप्यम् ऎण्ड्रार्; ऒन्बदाम् पाट्टिल्, “तिरुमलैयैत् तॊऴक्कडवोम्” ऎन्गिऱ तुणिवे वेण्डुवदु ऎण्ड्रार्; पत्ताम् पाट्टिल्, ऎल्लाप्पडियालुम् तिरुमलैयाऴ्वारै आस्रयिक्कैये पुरुषार्त्थमॆऩ्ऱु तलैक्कट्टिनार्; निगमत्तिल्, इदु कट्रार्क्कुप् फलमरुळिच्चॆय्तार्।

मुदल् तिरुवाय्मॊऴियाले – “मणियै वानवर् कण्णनैत् तन्नदो रणियै” (1-10-11) ऎण्ड्र विलक्षणविषयमागैयाले, पिरिन्दार् कण्णाञ् जुऴलैयिडप्पण्णुम् ऎण्ड्रार्; इरण्डान्दिरुवाय्मॊऴियाले – अव्वोबादि कूडिनालुम् मऱप्पिक्कुम् ऎण्ड्रार्; मूण्ड्रान्दिरुवाय्मॊऴियाले – कूडिन विषयन्दान् निरदिशय सुखरूपम् ऎण्ड्रार्; नालान्दिरुवाय्मॊऴियिले – अव्विषयत्तुक्कु देचिकरोटु अनुभविक्कप्पॆऱामैयाले मोहङ्गतराऩार्; अञ्जान्दिरुवाय्मॊऴियाले – ताम् आसैप्पट्टबडिये वन्दु कलन्दबडि सॊन्नार्; आऱान्दिरुवाय्मॊऴियाले – तम् इऴवुक्कुम् अवन् अदिसङ्गै पण्णुम् ऎण्ड्रार्; एऴान्दिरुवाय्मॊऴियाले – तम्मुडैय सम्बन्धिसम्बन्धिकळैयुम् विषयीगरित्तबडि सॊन्नार्; ऎट्टान् दिरुवाय् मॊऴियाले – अवनुडैय मोक्षप्रदत्वत्तै अरुळिच्चॆय्दार्; ऒन्बदान् दिरुवाय्मॊऴियाले – प्राप्य निष्कर्षम् पण्णिनार्; पत्तान् दिरुवाय् मॊऴियाले – निष्कर्षित्त प्राप्यत्तै लभिक्कैक्कुत् तिरुमलैयाऴ्वारै आस्रयिक्कच् चॊन्नार्.

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–किळरॊळि**

एतन्निजार्त्थितमिहैव हरि- प्रदातुम्  
आसेदिवाऩ् वनमहीधरमित्यवेक्ष्य ।  
प्राप्यम् तमेव स तदन्वयिनञ्च सर्वम्  
प्रासीगशत् स दशमे दशके मुनीन्द्र- ॥ ²0

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् तिरुवडिगळे सरणम्

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —किळरॊळि**

दीप्ताश्चर्यस्वभावम् मुखरितजलजम् वर्षुकाम्भेादवर्णम्  
शैलच्छत्राभिगुप्ताश्रितमतिविलसद्धेतिमापीतगव्यम् ।  
सम्रम्भेात्क्षिप्तभूमिम् प्रणमदनुकुणम् पूदनासेदनान्दम्  
पूर्वासार्यम् श्रुदीनाम् शुभसविधगिरिस्थानतो निर्विवेश ॥ ²²

इत्यब्रूतात्यसह्यक्षणविरहतया मानुषत्वे परत्वात्  
सर्वास्वादत्वभूम्ना व्यसनहरदया स्वाप्तिसम्ब्रीदिमत्त्वात् ।  
वैमुख्यत्रासयोगात् निजसुह्रुदवनात् मुक्तिसारस्यदानात्  
कैङ्कर्योद्देश्यभावाच्छुभनिलयतया चातिभेाग्यम् द्वितीये ॥ ²³

वेदान्दासार्यर् तिरुवडिगळे सरणम्

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

किळरॊळिसेर् कीऴुरैत्त पेऱु किडैक्क  
वळरॊळिमाल् सोलै मलैक्के – तळर्वऱवे  
नॆञ्जैवैत्तुच् चेरुमॆनुम् नीडुबुगऴ् माऱन्दाळ्  
मुन्सॆलुत्तु वोमॆम् मुडि.20

**पॆरियजीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्**

**ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे सरणम्**

**जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\***
