+++
title = "03 छन्द"

+++
कटकटहिं जम्बुक भूत प्रेत पिसाच खर्पर सञ्चहीं।  
बेताल बीर कपाल ताल बजाइ जोगिनि नञ्चहीं॥  
रघुबीर बान प्रचण्ड खण्डहिं भटन्ह के उर भुज सिरा।  
जहँ तहँ परहिं उठि लरहिं धर धरु धरु करहिं भयङ्कर गिरा॥1॥  

भावार्थ:-सियार कटकटाते हैं, भूत, प्रेत और पिशाच खोपडियाँ बटोर रहे हैं (अथवा खप्पर भर रहे हैं)। वीर-वैताल खोपडियों पर ताल दे रहे हैं और योगिनियाँ नाच रही हैं। श्री रघुवीर के प्रचण्ड बाण योद्धाओं के वक्षःस्थल, भुजा और सिरों के टुकडे-टुकडे कर डालते हैं। उनके धड जहाँ-तहाँ गिर पडते हैं, फिर उठते और लडते हैं और 'पकडो-पकडो' का भयङ्कर शब्द करते हैं॥1॥  

अन्तावरीं गहि उडत गीध पिसाच कर गहि धावहीं।  
सङ्ग्राम पुर बासी मनहुँ बहु बाल गुडी उडावहीं॥  
मारे पछारे उर बिदारे बिपुल भट कहँरत परे।  
अवलोकि निज दल बिकल भट तिसिरादि खर दूषन फिरे॥2॥  

भावार्थ:-अन्तडियों के एक छोर को पकडकर गीध उडते हैं और उन्हीं का दूसरा छोर हाथ से पकडकर पिशाच दौडते हैं, ऐसा मालूम होता है मानो सङ्ग्राम रूपी नगर के निवासी बहुत से बालक पतङ्ग उडा रहे हों। अनेकों योद्धा मारे और पछाडे गए बहुत से, जिनके हृदय विदीर्ण हो गए हैं, पडे कराह रहे हैं। अपनी सेना को व्याकुल देखर त्रिशिरा और खर-दूषण आदि योद्धा श्री रामजी की ओर मुडे॥2॥  

सरसक्ति तोमर परसु सूल कृपान एकहि बारहीं।  
करि कोप श्री रघुबीर पर अगनित निसाचर डारहीं॥  
प्रभु निमिष महुँ रिपु सर निवारि पचारि डारे सायका।  
दस दस बिसिख उर माझ मारे सकल निसिचर नायका॥3॥  

भावार्थ:-अनगिनत राक्षस क्रोध करके बाण, शक्ति, तोमर, फरसा, शूल और कृपाण एक ही बार में श्री रघुवीर पर छोडने लगे। प्रभु ने पल भर में शत्रुओं के बाणों को काटकर, ललकारकर उन पर अपने बाण छोडे। सब राक्षस सेनापतियों के हृदय में दस-दस बाण मारे॥3॥  

महि परत उठि भट भिरत मरत न करत माया अति घनी।  
सुर डरत चौदह सहस प्रेत बिलोकि एक अवध धनी॥  
सुर मुनि सभय प्रभु देखि मायानाथ अति कौतुक कर्‌यो।  
देखहिं परसपर राम करि सङ्ग्राम रिपु दल लरि मर्‌यो॥4॥  

भावार्थ:-योद्धा पृथ्वी पर गिर पडते हैं, फिर उठकर भिडते हैं। मरते नहीं, बहुत प्रकार की अतिशय माया रचते हैं। देवता यह देखकर डरते हैं कि प्रेत (राक्षस) चौदह हजार हैं और अयोध्यानाथ श्री रामजी अकेले हैं। देवता और मुनियों को भयभीत देखकर माया के स्वामी प्रभु ने एक बडा कौतुक किया, जिससे शत्रुओं की सेना एक-दूसरे को राम रूप देखने लगी और आपस में ही युद्ध करके लड मरी॥4॥  
