+++
title = "07"

+++
**एऴान्दिरुवाय्मॊऴि – पयिलुम् सुडरॊळिः प्रवेशम्**

पन्नीरायिरप्पडि – एऴान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् शेषत्व प्रदिसम्बन्दियिनुडैय शेषित्वम् अर्च्चावतारपर्यन्त मॆण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दाराय्, अन्द शेषत्वप्रीत्यबितृत्तियाले शेषत्वमुम् तत्विषयमात्रत्तिले निल्लादे तदीयपर्यन्तमाग अबितृत्तमाग; अवर्गळुडैय जन्मतृत्तादिनिरपेक्षमान भगवत्सम्बन्दोत्कर्षत्तैये पट्रि, अन्द उत्कर्षत्तुक्कु अडियान सर्वेश्वरनुडैय क्षीरार्णवशायित्वत्ताल् वन्द पारम्यत्तैयुम्, अवतार विक्रह वैलक्षण्यत्तैयुम्, अन्निलैयिले विबूदित्वयत्तुक्कुम् अनुबात्यमान पोक्यदैयैयुम्, पोक्यदावर्त्तगमान आबरणसोबैयैयुम्, आश्रितापेक्षिदार्त्त प्रदत्वत्तैयुम्, अनन्यप्रयोजनर्क्कुत् तन्नैक्कॊडुक्कुम् उपकारकत्वत्तैयुम्, कॊडुक्कुमिडत्तिल् स्वरूप आविर्बावत्तैप् पिऱप्पित्तु अडिमैगॊळ्ळुम्बडियैयुम्, अडिमैक्कु विषयमान श्रियः-पतित्वत्तैयुम्, आश्रितदोष निवर्त्तगमान पावनत्वत्तैयुम्, आबत्सगत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, इन्द कुणङ्गळिले ईडुबट्ट भाग वदरुडैय सम्बन्दिबरम्बरा पर्यन्त शेषत्वत्तै अनुबविक्किऱार्.

ईडु – एऴान्दिरुवाय्मॊऴियिल् – अर्च्चावतारसौलप्यत्तै अरुळिच्चॆय्यच् चॆय्देयुम् नॆञ्जिल् नॆगिऴ्च्चियिण्ड्रिक्के विषयप्रवणरायिरुक्किऱ संसारिगळ् स्वबावत्तै अनुसन्दित्तार्; \_तेर्गडवियबॆरुमान् कनैगऴल् काण्ब तॆण्ड्रुगॊल् कण्गळ्\_ (³-6-10) ऎण्ड्र इवर्क्कु, ‘निऴलुम् अडिदाऱुमाय्’ (पॆरिय।तिरुव।³1) इरुक्किऱ श्रीवैष्णवर्गळैक् काट्टिक्कॊडुक्क, उपदेश निरपेक्षमागवे भगवत्विषयमॆण्ड्राल् नॆञ्जु पळ्ळमडैयायिरुक्किऱ श्रीवैष्णवर्गळैक् कण्डार्; अवर्गळ्बक्कलिले तम् तिरुवुळ्ळम् सॆण्ड्रु, ‘इवर्गळुञ् जिलरे’ ऎण्ड्रु अवर्गळैक् कॊण्डाडि, ‘नान् सर्वेश्वरनुक्कु अडिमै अण्ड्रु; श्रीवैष्णवर्गळुक्कु अडिमै; अदुदन्निलुम् नेर्गॊडुनेर् इवर्गळुक्कु अडिमैयागवेणुमो? इवर्गळोडु सम्बन्दिसम्बन्दिगळ् अमैयादो?’ ऎण्ड्रु इङ्ङने भाग वदशेषत्वम् उत्तेस्यमाय् अवर्गळै आदरिक्किऱार्. \_ऎम्मावीट्टि\_ले (²-9), प्राप्यनिष्कर्षम् पण्णिनार् – \_तनक्केयाग ऎनैक्कॊळ्ळुमीदे\_ (²-9-⁴) ऎण्ड्रु; इङ्गे – भाग वदशेषत्वम् उत्तेस्यमॆन्नानिण्ड्रार्; प्राप्यम् इरण्डायिरुक्किऱदो पिन्नै? ऎन्निल्, – अण्ड्रु; \_तनक्केयाग ऎनैक् कॊळ्ळुमीदे\_ (²-9-⁴) ऎन्गिऱ अदिनुळ्ळेयायिरुक्किऱदु. इदुवुम्; भगवच् चेषत्वत्तिन् ऎल्लैयागिऱदु भाग वदशेषत्वत्तळवुम् वरुगैयिऱे. नमक्कु ज्ञातत्यमान अर्थङ्गळिल् तिरुमन्द्रत्तिऱ्‌ चॊल्लाददॊण्ड्रिल्लैयिऱे; अत्तैयऱियुम् तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् इत्तै अदुक्कु अर्थमाग अरुळिच्चॆय्दारिऱे; \_निन्दिरुवॆट्टॆऴुत्तुम् कट्रु नान् – उट्रदु मुन्नडियार्क्कडिमै\_ (तिरुमॊऴि 8-10-³), ऎण्ड्रारिऱे. तिरुमन्द्रत्तुक्कु अर्थम् – इवनुडैय अनन्यार्ह शेषत्वम् सॊल्लुगैयिऱे. अदावदु – तदीयर्क्कु क्रयविक्रयार्हमाम्बडियागैयिऱे; (तत्भक्तिनिघ्नमनसाम् क्रयविक्रयार्ह-), \_ऎन्दम्मै विऱ्‌कवुम् पॆऱुवार्गळे\_ (पॆरिया.तिरु. ⁴–⁴-10)। पितावुक्कु ऒरुक्षेत्रम् स्वम्मानाल् अदु पुत्रनुक्कुम् क्रयविक्रयार्हमायिरुक्कुम्; अप्पडियिरादवण्ड्रु पिताविनुडैय स्वत्तिले कॊत्तैयामिऱे. (तद्भक्तैर्वा समागम-) ऎन्गिऱविडत्तिल्, ‘वा’ ऎण्ड्रत्तै अवतारणत्तिलेयाक्कि, ‘उत्तेस्यन्दाने इङ्गे चित्तिक्कुङ्गाण्’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानार् अरुळिच्चॆय्द वार्त्तै. प्राप्यत्तिल् प्रदमावदि – भगवच् चेषत्वत्तळविले निऱ्‌कै; सरमावदि – भाग वद शेषत्वत् तळविले वरुगै. (गच्छता) – इदुक्कु ऎम्बॆरुमानार्, \_ ‘पयिलुंसुडरॊळि’ (³-7) यिलुम्, ‘नॆडुमाऱ्‌कडिमै’ (8-10)यिलुम् सॊल्लुगिऱ अर्थत्तै श्री सत्रुक्नाऴ्वान् अनुष्टित्तुक् काट्टिनान्\_ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर्; इव्वर्त्तत्तुक्कु अडि तिरुमन्द्रमायिट्रिऱे; अदुमूलमाग अनुष्टिक्कवे इदिऱ्‌चॊन्नत्तैच् चॆय्द तामिऱे. आचारप्रधानमान अवतारमाय्, अदिल् पॆरुमाळ्, ‘पितासॊल्लिट्रुप् पुत्रन् सॆय्यक् कडवन्’ ऎन्गिऱ मर्यादै कुलैयादे अत्तै निलैनिऱुत्तुगैक्कागप् पितृवचनबरिबालनादिरूपमान सामान्यधर्मत्तै अनुष्टित्तार्; ‘इदुदान् प्राप्तविषयत्तिले सॆय्यक्कडवदु’ ऎन्नुमिडत्तै अनुष्टित्तुक्काट्टिनार्, इळैयबॆरुमाळ्; ‘अदुसॆय्युमिडत्तिल् अवनुगन्द अडिमै सॆय्यक्कडवदु’ ऎन्नुमिडत्तै श्रीबरदाऴ्वान् अनुष्टित्तुक् काट्टिनान्; ‘अदुदान् भाग वद शेषत्व पर्यन्तमायिरुक्कुम्’ ऎन्नुमिडत्तै श्रीसत्रुक्नाऴ्वान् अनुष्टित्तुक् काट्टिनान्. पॆरुमाळ्, ‘पितासॊल्लिट्रुच् चॆय्यक्कडवदु’ ऎन्नुमिडत्तै अनुष्टित्तार्; अदुदन्निलुम् नेरे पितावै अनुवर्त्तिक्कक्कडवदु ऎन्नुमिडत्तै इळैयबॆरुमाळ् अनुष्टित्तार्; अदुदन्निलुम् (गुरुष्व) ऎण्ड्रु निर्प्पन्दिक्कक्कडवरल्लर्; ‘राज्यत्तिलेयिरुम्’ ऎन्निल्, अदु इन्नादागिलुम् अदिलिरुन्दु अडिमैसॆय्यक्कडवदॆन्नुमिडत्तै अनुष्टित्तान् श्रीबरदाऴ्वान्; अदिनॆल्लैयै अनुष्टित्तान् श्रीसत्रुक्नाऴ्वान्; अवन्बडिसॊल्लुगिऱदु  
इस्स्लोकम्. \_(मादुलगुलम् गच्छता भरधेन नीद-) – मादुलगुलम् उत्तेस्यमाय्प् पोनान् अवन्; अवन्दान् उत्तेस्यमाय्प् पोनान् इवन्; युदाजित्तु अऴैत्तदु श्रीबरदाऴ्वानैयिऱे. (गच्छता) – इत्वर्त्तमान निर्त्तेसत्ताल्, पूर्वक्षणत्तिलुम् तन्नॆञ्जिलुम् इल्लै; पॆरुमाळुक्कु विण्णप्पञ्जॆय्दमैयुम् इल्लै; सक्रवर्त्तियैक् केळ्विगॊण्डमैयुम् इल्लैयॆन्गै. (भरतेन) – पॆरुमाळुम् पॊगट्टुप्पोय्, इळैयबॆरुमाळुम् अवरै अनुवर्त्तित्तुप्पोय्, सक्रवर्त्तियुम् तुञ्जि, श्रीसत्रुक्नाऴ्वानुम् तन्नैयल्लदु अऱियादेयिरुक्क, पॆरुमाळदान राज्यत्तैप् भरित्तुक्कॊण्टिरुक्कैयाले – परदनॆन्गिऱदु; (भरत इदि राज्यस्य भरणात्)। (तदा) – तानुम् राजबुत्रनाय् नाळुम् वेऱुबट्टिरुन्दाल्, पिरित्तुत् तनक्कुप्पॊरुन्दुम् मुहूर्त्तत्तिले पोग प्राप्तमिऱे; अदुसॆय्यादे अवन्बुऱप्पट्टदे तनक्कु मुहूर्त्तमागप् पोनान्. (अनघ🙂 – अबाब-; अप्पडैवीट्टिल्, अल्लादारदॆल्लाम् पाबमिश्रजीवनम्बोले काणुम्. अदावदु – रामभक्ति कलन्दिरुक्कुमे. अत्तैप् पाबमॆन्नलामो? ऎन्निल्, – पाबत्तिऱ्‌काट्टिल् पुण्यम् उत्तेस्यमायिरुक्कच्चॆय्देयुम्, इरण्डुम् त्याज्यमागानिण्ड्रदिऱेः मोक्षविरोदित्वात्; इङ्गुम् उत्तेस्यविरोदि यागैयाले सॊल्ललामिऱे. इदु पिन्नै उत्तेस्य विरोदियो? ऎन्निल्, प्रदमावदियिल् निलै विरोदियिऱे सरमावदियैप् पट्र. (चत्रुघ्न-) – पिऱन्दबोदे ‘ऎदिरिगळ् मण्णुण्णुम्बडि वळरुम्’ ऎण्ड्रु तोट्रियिरुक्कैयाले इप्पडि तिरुनामञ्जाट्रिनान् वशिष्टन्. (नित्यचत्रुघ्न-) – पाह्यसत्रुक्कळै वॆल्लुगैयण्ड्रिक्के आन्तरसत्रुक्कळान इन्द्रियङ्गळैवॆण्ड्रिरुक्कुम्. अदावदु – (पुंसाम् दृष्टिचित्तापहारिणम्) ऎन्गिऱ विषयत्तिल् कण्वैयामै; अङ्गुम् ‘इवनुक्कु इनिदु’ ऎण्ड्रु इव्वऴियाले पुगुमित्तनै. (अनघ🙂 ऎन्गिऱ इदुक्कुम्, (नित्यचत्रुघ्न-) ऎन्गिऱ इदुक्कुम् वासियॆन्? ऎन्निल्, – पावनत्वत्तिल् श्रीबरदाऴ्वानै ऒव्वार् पॆरुमाळ् ऎन्गिऱदु – अनगः ऎन्गिऱ इत्ताल्; (नित्य सत्रुक्न-) ऎन्गिऱ इत्ताल् – भोग्यतैक्कु श्रीबरदाऴ्वानै ऒव्वार् पॆरुमाळ् ऎन्गिऱदु. (नीद-) – ऒरु कुट्रुडैवाळ्, सायै उळ्ळिट्टवैयो पादियाय्प् पोनान्. द्रव्यत्तुक्कु द्रव्यान्तरसम्योकम् उबयनिष्टमायिऱेयिरुप्पदु; त्रव्यमायिरुक्कच् चॆय्देयुम् जादिगुणङ्गळोबादि परतन्त्रनाय्प् पोनान्. (प्रीतिबुरस्कृत-) ‘तमैयन्बिन्ने तम्बि पोगक्कडवन्’ ऎन्नुम् मुऱैयाले तेवैबोलेयिरुक्कुमो? ऎन्निल्, – अङ्ङनण्ड्रु; ‘पडैवीट्टिले इरुन्दाल् ऒरुवन्सोट्रैप् पगुन्दु उण्णुमाबोले पडैवीडागप् पॆरुमाळुक्कु अडिमैसॆय्वर्गळ्- ‘एकान्तस्तलत्तिले नमक्कु ऎल्लावडिमैयुम् सॆय्यलाम्’ ऎण्ड्रु (अहम् सर्वम् करिष्यामि) ऎण्ड्रु इळैयबॆरुमाळ् काडेऱप् पोनाऱ्‌पोले, इवनुम् ‘नमक्कु ऎल्लावडिमैयुम् सॆय्यलाम्’ ऎन्गिऱ प्रीति पिडरि तळ्ळत् तळ्ळप् पोनान्\_. ऎम्बॆरुमानार् इस्स्लोकत्तुक्कु वाक्यार्त्तमाग, ‘श्रीसत्रुक्नाऴ्वान् पॆरुमाळुक्कु नल्लनानबडि – पॆरुमाळैक् काऱ्‌कडैक्कॊण्डु, पॆरुमाळुक्कु नल्लनान श्रीबरदाऴ्वानै यल्लदु अऱियादबडियानान्’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्. इदु प्रयोजगमानबिन्बु, सॊन्न मिगैयॆल्लाम् पॊऱुक्कुमिऱे; अल्लदु, ऒरुचेतन नुक्कु ऒरुचेतन न् उत्तेस्यनागैयावदु – ओट्टैयोडत्तोडु ऒऴुगलोडमिऱे; (अनन्या-) – ऎन्गिऱ निलै इवर्गळुक्कु उण्डानाल्, इवर्गळै यनुवर्त्तिक्कुमदु अवनैयनुवर्त्तित्तदामिऱे. ब्राह्म णजादि ऒण्ड्रायिरुक्कच् चॆय्दे कुलचरणगोत्रातिकळाले पिरित्तु सम्बन्दिक्कुमाबोले वैष्णवर्गळुक्कु निरूपगम् – अवनुडैय कुणसेष्टिदादिगळिऱे; अत्वऴियाले, अवनुडैय वडिवऴगिले तुवक्कुण्डिरुक्कुमवर्गळ्, कुणङ्गळिले तुवक्कुण्डिरुक्कुमवर्गळ्, सेष्टिदङ्गळिले तुवक्कुण्डिरुक्कुमवर्गळ् ऎण्ड्रु इत्वऴियाले अवर्गळैप् पिरित्तु, अवर्गळॆल्लारोडुम् तमक्कु ऒरु सम्बन्दत्तै आसैप्पट्टु, अवर्गळॆल्लारुम् ऎनक्कु स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्.

**मुदऱ्‌पाट्टु**

पयिलुञ्जुडरॊळिमूर्त्तियैप् पङ्गयक्कण्णनै\*

पयिलविनिय नम्बाऱ्‌कडऱ्‌चेर्न्दबरमनै\*

पयिलुन्दिरुवुडैयार् यवरेलुम् अवर्गण्डीर्\*

पयिलुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुम्बरमरे.

**प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, विलक्षणविक्रह कुण विशिष्टनाय्क्कॊण्डु क्षीरार्णवशायियान सर्वादिगनै संश्लेषिक्कुम् सम्बत्तैयुडैय भाग वदर्गळ् जन्मतृत्तादिगळिल् ताऴनिण्ड्रारेयागिलुम् ऎनक्कु शेषिगळ् ऎन्गिऱार्.

पयिलुम् – सॆऱिन्द, सुडर् – (सौन्दर्यलावण्यादिगळागिऱ) सुडरैयुडैत्तान, ऒळिमूर्त्तियै – तेजोमय तित्यविक्रहत्तैयुडैयनाय्, पङ्गयक्कण्णनै – (सर्वस्मात् परत्वसूसगमान) पुण्डरीगाक्षत्वत्तैयुडैयनाय्, पयिल इनिय – (इत्वडिवऴगिले) सॆऱिन्दार्क्कु निरतिशयबोक्यनाय्क्कॊण्डु, नम् – आश्रितार्त्तमाग, पाऱ्‌कडल्-तिरुप्पाऱ्‌कडलिले, सेर्न्द – कण्वळर्न्दरुळिन, परमनै – विक्रहगुणबोक्यदाबारम् यत्तैयुडैयवनै, पयिलुम् – निरन्तरानुबवम् पण्णिच्चॆऱिगैयागिऱ, तिरु – सम्बत्तै, उडैयार् – उडैयवर्गळ्, यवरेलुम् – (अबिजनवित्यातृत्तङ्गळाल् ऎत्तनैयेनुम्) कुऱैय निण्ड्रारेयागिलुम्, अवर्-अन्निलैयिले, पयिलुम् – (ऎङ्गळुक्कुमेन्मेलॆनच्) चॆऱिन्दुवरुगिऱ, पिऱप्पिडैदोऱु – जन्मावगासङ्गळ्दोऱुम्, ऎम्मै – ऎङ्गळै, आळुम् – अडिमैयागक्कॊळ्ळुम्, परमर्गण्डीर् – परमशेषिगळ्गिडीर्. अवनुडैय पारम्यानुबवम् इवर्गळुडैय पारम्यत्तुक्कु अडियॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु-** – मुदऱ्‌पाट्टिल् – \_वडिवऴगिलुम् कुणङ्गळिलुम् तोट्रिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळ् ऎनक्कु स्वामिगळ्\_ ऎण्ड्रु इत्तिरुवाय्मॊऴियिन् अर्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(पयिलुम्) पयिलुगै – सॆऱिगै. अदिल् वर्त्तमानत्ताले – इतर विषयङ्गळिल् ऒळि कर्म निबन्दनमाग वळरुगैयाले, वळरुमाबोले कुऱैन्दु वरुमिऱे; इदु अङ्ङनण्ड्रिक्के, ऎण्ड्रुमॊक्कप् पुगर्विञ्जि वारानिऱ्‌कुमॆन्गै. (सुडरॊळि मूर्त्तियै) – निरतिशयमान तेजस्सैये वडिवाग उडैयवनै. (पयिलुञ्जुडर्) अण्ड्रिक्के, नित्यत्वमावदु – सर्वगालवर्त्तित्वमागैयाले, नित्यत्वत्तैच् चॊल्लिट्रागवुमाम्. (सुडरॊळि मूर्त्तियै) –
सुडरॆण्ड्रुम्, ऒळियॆण्ड्रुम् – तेजस्साय्, मिक्क तेजस्सॆन्गै. अण्ड्रिये, ऒळियॆण्ड्रु – अऴगुक्कुप् पेरायिट्रु. सुत्त सत्त्वमयमाय्, स्वरूप प्रकाशगमान विक्रहत्तैयुडैयनॆन्गै. निष्कृष्ट सत्त्वमेयाय्, \*तत्र सत्त्वम् निर्मलत्वात् प्रकाशगम्\* ऎण्ड्रुम्, \*तेजसाम् रासिमूर्जिदम्\* ऎण्ड्रुम्, \*दिवि सूर्यसहस्रस्य\* ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये निरवदिगदेजोरूपमाय्, \* षाड्कुण्यविग्रहम्\* ऎण्ड्रु भ्रमिप्पार्क्कुम् भ्रमिक्कलाम्पटियाय्, ज्ञानादिगुणङ्गळुक्कुम् स्वरूपत्तुक्कुम् प्रकाशगमान विक्रहमिऱे. (पङ्गयक्कण्णनै) वडिवऴगॆल्लाम् पादियुम्, कण्णऴगु पादियुमायिरुक्कुम्. \*रामः कमलबत्राक्ष-\* ऎन्नुमाबोले, वडिविले तुवक्कुण्बारै वळैत्तुक् कॊळ्वदु कण्णऴगायिट्रु. ऒरु सुडर्क्कडल्बोले यायिट्रु वडिवु. अदु परप्पुमाऱत् तामरै पूत्ताऱ्‌पोलेयायिट्रुक् कण्णऴगु. वडिवु ताने आगर्षिक्कवट्रु; अदुक्कु मेले अगवायिल् वात्सल्यादि कुणङ्गळुक्कुम् प्रकाशगमायिरुक्कुमिऱे कण्. (पयिलुम् इत्यादि) नित्यमाय् निरवदिगदेजोरूपमान विक्रहत्तैयुम्, अदिलुम् आगर्षगमान कण्णऴगैयुमुडैयवनै. (पयिल इनिय) इप्पडि वडिवऴगुम् कण्णऴगुम् कण्णऴिवट्रिरुक्कैयाले इनियदायिरुक्कुमिऱे. इतर विषयङ्गळ् किट्टुन्दनैयुम् ऒण्ड्रुबोलेयाय्, किट्टिनवाऱे अगल वऴिदेडुम्बडियायिरुक्कुम्; अवट्रिनुडैय हेयदै अऱिगैक्कुम् अङ्गे सॆऱिय अमैयुम्; भगवत्विषयत्तिनुडैय नित्यप्राप्यदै अऱिगैक्कुम् अङ्गे नॆरुङ्ग अमैयुम्. आगैयालेयिऱे, इव्वस्तु नित्यप्राप्यमागिऱदु. इव्विषयत्तिल् अनुबूदमान अऴगैप्पट्र अनुबात्यमान अऴगु, \*नोबजनम् स्मरन्\* ऎण्ड्रु – मुक्तन् संसारयात्रैयै मऱक्कुमाबोले, अनुबूदांसत्तै निनैक्क वॊण्णादबडियिऱे इरुप्पदु. \_पण्डु इवरै\_ (तिरुमॊऴि 8-1-9) इत्यादि. मुदल्नाळ् कण्डाल्, स्वाबाविगशेषित्वत्तालुम् मुगत्तिल् तण्णळियालुमाग, काणादु कण्डवनुक्कुम् ‘पण्डु कण्डुविट्ट मुगमो?\_ ऎण्ड्रु तोट्रियिरुक्कुम्- सिलनाळ् परि—लित्ताल्, ‘पण्डु इवरै नाम् कण्डऱियोमी!’ ऎण्ड्रु तोट्रियिरुक्कुम्. \_इरण्डुक्कुम् सप्तम् ऒत्तिरुक्क, इत्वर्त्तत्तैक् काट्टुम्बडि ऎङ्ङने?\_ ऎण्ड्रु नान् केट्टेन्; ‘पयिल्गिण्ड्राळाल्’ (तिरुमॊऴि 8-1-9) ऎण्ड्रु प्रदम तसैयोडु सरम तसैयोडु वासियऱ वार्त्तै इदुवेयायिरुन्ददु कण्डीरे\_ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्. (नम् इत्यादि) वडिवऴगु कुऱैयट्रुक् कुणत्तिऱ्‌ कॊत्तैयाले किट्ट वॊण्णादबडियिरुक्कुमो? ऎन्निल्;-‘कलङ्गाप् पॆरुनगरत्तै’ (मून्.तिरु.51) इरुप्पिडमागवुडैयवन् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले वन्दु आश्रितर्क्कु मुगङ्गॊडुक्कैक्कु ऒरुप्पट्टिरुक्कुम्. (नम्) आश्रितार्त्तमाग ऎण्ड्रबडि. अल्लादार् वडिवुबडैत्ताल् ‘वडिविल्वीऱुडैयोम्’ ऎण्ड्रु, अणैय नसै पण्णिनाल् अरुमैप्पडुत्ति पुऱप्पडत् तळ्ळुवर्गळ्; इप्पडि अऴगुडैयवन्, ताने आश्रितरै अनुबविप्पिक्कैक्काग अणित्ताग वन्दु साय्न्दबडि. (परमनै) वडिवऴगालुम् कुणङ्गळालुम् अल्लादारैक् कऴित्तु, इङ्गे ओरेट्रम् सॊन्नीर्; मेन्मैक्कु इवनुक्कु अव्वरुगेदान् ऒरु विषयमुण्डो? ऎन्निल्; -मेन्मैक्कुम् इवनुक्कु अव्वरुगु ऒरु विषयमिल्लै. (परमनैप् पयिलुन्दिरुवुडैयार्) – ‘नल्ल वाय्प्पायिरुन्ददु’ ऎण्ड्रु मुगङ्गाट्टुवित्तुक् कॊण्डु प्रयोजनत्तुक्कु मडियेऱ्‌कैयण्ड्रिक्के, अवन् तन्नैये प्रयोजनमागप् पट्रि नॆरुङ्गुम् सम्बत्तुडैयार्. ऒरु प्रयोजनत्तुक्कुप् पट्रिनवर्गळ् अदु पॆट्रवाऱे अवनै विट्टुप् पोवर्गळिऱे; अवन् तन्नैये पट्रिनवर्गळ् पिन्नै अङ्गे नॆरुङ्गुमत्तनैयिऱे. (तिरु) अवन् शेषित्वत्तुक्कु ऎल्लैयाय् मुडि कवित्ताऱ्‌पोले इवर्गळ् शेषत्वत्तुक्कु ऎल्लैयाय् मुडि कवित्तिरुप्पर्गळ्; \*अन्तरिक्षगतः श्रीमान्\*, \*सदु नागवरः श्रीमान्\*, \*लक्ष्मणो लक्ष्मिसम्बन्न-\* इत्यादिगळिऱ्‌पडिय् ए. \*अन्तरिक्षगतः श्रीमान्\* – लङ्गैयै विट्टुप् पॆरुमाळ्दिरुवडिगळिले वरवॆण्ड्रु ओरडियिट्टबोदे, रावण सम्बन्दत्ताले वन्द अश्री पोय् स्वरूपानुरूपमान श्री कुडिबुगुन्ददिऱे. \*सदु नागवरः श्रीमान्\* – सर्वेश्वरन् अरैगुलैयत्तलै कुलैय वन्दुविऴ वेण्डुम्बडियान आर्त्ति तन्नै ऒरु सम्बत्तागच् चॊल्लिट्रिऱे, श्रीगजेन्दिराऴ्वानुक्कु. \*सर्वात्मना पर्यनुनीयमान-\* ऎण्ड्रु
इळैयबॆरुमाळै ‘नीर् यौवराज्यत्तिले मुडिसूडाविडिल् नाम् मुडिसूडोम्’ ऎण्ड्रु पॆरुमाळ् अरुळिच्चॆय्यच्चॆय्देयुम् मुडिवैक्क इसैयाद इळैय पॆरुमाळैयिऱे, \*लक्ष्मणो लक्ष्मिसम्बन्न-\* ऎण्ड्रदु. श्री परदाऴ्वानै, \_पिळ्ळाय्! उन् उळ् वॆदुप्पु आऱुवदु ऎप्पोदो?\_ ऎण्ड्रु केट्क, \*यावन्न सरणौ प्रादु- पार्थिवत्यञ्जनान्वितौ, सिरसा धारयिष्यामि\* ऎण्ड्रु \_पॆरुमाळुम् तमक्कु वगुत्त मुडिसूडि, नानुम् ऎनक्कु वगुत्त मुडिसूडिन अण्ड्रु आऱुम्\_ ऎण्ड्रानिऱे; \_अरसमर्न्दानडि सूडुमरसु\_ (पॆरुमाळ् तिरु. 10-7) इऱे. अडियिले तलैयाग वाऴ अडियिडुगिऱारिऱे. (उडैयार्) वैश्रवणन् ऎन्नुमाबोले, पारतन्त्र्यमागिऱ सम्बत्तैयुडैयवर्गळ्. इस्सम्बत्तैयुडैयरागिऱार्गळ्; मट्रु ऎन्न एट्र मुण्डागवेणुम् इवर्गळै आदरिक्कैक्कु? ऎन्निल्, – (यवरेलुम्) जन्म तृत्त ज्ञानङ्गळ् एदेनुमागवुमाम्; इदु उण्डामत्तनैये वेण्डुवदु. (अवर् कण्डीर्) जन्म तृत्त
ज्ञानङ्गळाल् वरुम् अबिमानम् भगवच्चेषत्वत्तुक्कु विरोदियागैयाले अदिल्लादार् उत्तेस्यरॆन्गिऱार्. ‘तदीयर्’ ऎण्ड्रे तङ्गळै निरूपिक्क वेण्डुम्बडियाय् वैष्णवत्व विरोदियान जन्मादिगळाल् वरुम् अबिमानमिल्लादार् नमक्कुत् तेट्टमॆन्गिऱार्. अवर्गळ् ऎत्तनै नाळैक्कु उत्तेस्यरॆन्न, (पयिलुम् पिऱप्पिडैदोऱु) मेन्मेलॆन नॆरुङ्गि वरुगिऱ जन्मङ्गळिल् अवगासङ्गळ् तोऱुम्. \_निन्बन्मामायप् पल्बिऱवियिऱ्‌पडिगिण्ड्रयान्\_ (³–²–²) ऎण्ड्रु त्याज्यमागच् चॊन्न जन्मन्दन्नैये विरुम्बुगिऱारिऱे इप्पोदु, भाग वद शेषत्वत्तुक्कु उऱुप्भाग ैयाले. मेन्मेलॆन जन्मङ्गळुण्डागवुम् अमैयुम्, ऒरुबागवदन्श्रीबादत्तिले वर्त्तिक्कप् पॆऱिल् ऎन्गिऱार्. (ऎम्मैयाळुम् परमर्) ऎन्नै अडिमैगॊळ्ळक्कडव स्वामिगळ्. मुन्बु अवनै ‘परमन्’ ऎण्ड्रीर्; इङ्गे इवर्गळै ‘परमर्’ ऎन्ना निण्ड्रीर्- इदु इरुक्कुम्बडि यॆन्?’ ऎन्निल्,-अनुबात्य कुणादिक्यत्ताले सॊल्लिट्रु अङ्गु- इङ्गु अक्कुणत्तुक्कुत् तोट्रवर्गळैच् चॊल्लुगिऱदु; तत्सम्बन्द मॊऴियच् चॊल्लिल् भगवत्सम्बन्दम् अट्रदाम्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

आळुम्बरमनैक्कण्णनै आऴिप्पिरान्दन्नै\*

तोळुम् ओर्नान्गुडैत् तूमणिवण्णन् ऎम्मान् तन्नै\*

ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुमवर्गण्डीर्\*

नाळुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुडैनादरे.

**प** – अनन्तरम्, अवतारविक्रह वैलक्षण्यत्तुक्कु ईडुबट्टु इऱैञ्जुम् भाग वदर् ऎनक्कु नादबूदर् ऎन्गिऱार्.

आळुम् परमनै – (आरिदरै) अडिमैगॊळ्ळुगैक्कु अडियान  
शीलादिबारम्यत्तैयुडैयनाय्, कण्णनै – अदुक्कु प्रकाशगमान अवतार सौलप्यत्तैयुडैयनाय्, आऴिप्पिरान्दन्नै – (आश्रितरक्षणार्त्तमाग अवतार तसैयिलुम्) कैयुम् तिरुवाऴियुमायिरुक्कुमवनाय्, (अदुक्कुमेले आश्रितर्क्कु ऒदुङ्ग निऴलाय्), ओर् – अत्विदीयमान, नान्गु तोळुम्उडै – नालु तिरुत्तोळैयुडैयनाय्, तू – (अवर्गळुक्कु) अनुबात्यमाय्, मणि – (मुडिन्दाळलाम्बडि) नीलरत्नम्बोले विलक्षणमान, वण्णन् – वडिवैयुडैयनाय्, ऎम्मान् तन्नै – (अव्वडिवैक् काट्टि) ऎन्नैयडिमैगॊण्ड स्वामियै, तडम् ताळुम् कैयुम् कूप्पि – तङ्गळॊडुक्कम् तोण्ड्रुम्बडि कालैयुम् कैयैयुम् कूट्टि, पणियुमवर् कण्डीर् – प्रणामम्बण्णुमवर्गळ्गिडीर्, नाळुम् – ऎण्ड्रुम्, पिऱप्पिडै तोऱु – जन्मावगासन्दोऱुम्, ऎम्मै आळ् उडै – ऎम्मै अडिमैयागवुडैय, नादर् – नादबूदर्.

**ईडु-** – इरण्डाम्बाट्टु. अवनुडैय अवयव सोबैक्कुत् तोट्रिरुक्कुमवर्गळ् ऎनक्कु नादर् ऎन्गिऱार्.

(आळुम्बरमनै) – नाम् उगन्दत्तै उगक्किऱोम्- इत्वस्तुवैयाळुमिडत्तिल् इङ्ङन् अवन्दनै आळवल्लारिल्लै- \_अडियार्क्कॆन्नै याट्पडुत्त विमलन्\_ (अमलनादि-1) ऎन्नक् कडवदिऱे; इव्वुगप्पुक्कु अडि अवनॆन्गिऱार्; तदीयरै विरुम्बुगिऱदु अवनडियागविऱे. (कण्णनै) आळ् सॆय्दु आट्कॊळ्ळवल्लार् अवन्दनैयिल्लै. तान् तूत्य सारत्यङ्गळैप् पण्णियिऱे आट्कॊळ्वदु. \_अञ्जेलॆण्ड्रडियेनै आट्कॊळ्ळ वल्लानै\_ (तिरुमॊऴि 8-9-6) ऎण्ड्रुम्, \_आट्कॊळ्ळत्तोण्ड्रिय आयर्दङ्गोविनै\_ (पॆरियाऴ्.तिरु.1-6-11) ऎण्ड्रुञ्जॊल्लुगिऱबडिये; ‘ऎदिर्सूऴल्बुक्कु’ (²-7-6) ऒरु जन्मत्तिले इवनै अडिमै कॊळ्ळुगैक्कागत् तान् अनेक जन्मङ्गळैप् पिऱन्दु तिरियुमायिट्रु. (आऴिप्पिरान् तन्नै) तान् ताऴनिण्ड्रु आट्कॊळ्ळुमिडत्तु, पगलै इरवाक्कुगैक्कुम्, \_आयुदमॆडेन्\_ ऎण्ड्रु आयुदमॆडुक्कैक्कुम् पॆरुनिलैनिऱ्‌कुम् परिगरत्तै युडैयवनै- \*सुदर्चनम् सिन्दिदमात्रमासु तस्याग्रहस्तम् स्वयमारु रोह\* ऎण्ड्रु ऒरुगैयिलेयेऱि विरोदिगळै अऴियच्चॆय्युमे. निनैवऱिन्दु कार्यञ् जॆय्युमवनिऱे. कैयुन्दिरुवाऴियुमान अऴगै आश्रितर्क्काक्कि, अत्तैक्कॊण्डु विरोदियैप् पोक्कुवार्क्कु विरोदियैप् पोक्कि, अदुदन्नैक् कैगण्डु अनुबविप्पार्क्कु अनुबविप्पिक्कुम् उपकारकनै. (तोळुम् इत्यादि) विरोदि पोक्कुगैक्कुम् अऴगुक्कुम् वेऱॊण्ड्रु वेण्डादे, तोळ्दाने अमैन्दिरुक्कै. \*आयदास्स सुतृत् तास्स-किमर्त्तम्\* कोलिन कार्यत्तळवल्ल इप्पारिप्पु. (नान्गु) भट्टर् तिरुक्कोट्टियूरिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कच् चॆय्दे अनन्दाऴ्वान् कण्डु, ‘परमबदत्तिल् सर्वेश्वरन् चतुर्भुजऩायो? द्विभुजऩायो ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदु?’ ऎन्न, ‘एकायनर् \_द्विभुजऩ्\_ ऎन्ना निण्ड्रार्गळ्; नम्मुडैयवर्गळ् \_चतुर्भुजऩ्\_ ऎन्ना निण्ड्रार्गळ्’, ऎन्न, ‘इरण्डिलुम् वऴियेदु?’ ऎन्न, ‘द्विभुजऩायिरुन्ताऩाकिल् पॆरिय पॆरुमाळैप्पोलेयिरुक्किऱदु; ‘चतुर्भुजऩ्’ ऎण्ड्रु तोट्रिट्रागिल् पॆरुमाळैप्पोलेयिरुक्किऱदु’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्; नम्मळवण्ड्रिये तॆरियक्कण्डवर्गळ् \_कैयिनार् सुरिसङ्गनलाऴियर्\_ (अमलनादि-7) ऎण्ड्रार्गळिऱे पॆरिय पॆरुमाळै. इडैप्पॆण्गळुक्कु नालाय्त् तोट्रि, उगवाद कंसादिगळुक्कु इरण्डाय्त् तोट्रुमाबोले; ‘आदियञ्जोदियुरुवै अङ्गु वैत्तु इङ्गुप् पिऱन्द’ (³-5-5)विटत्तुच् चदुर्प्पुजनायिऱे वन्दु अवतरित्तदु; \_उबसम्हर\_ ऎन्नच् चॆय्ददिऱे मट्रैयदु. निलात्तुक्कुऱिबगवर्, भट्टरै, श्रीवैगुण्डत्तिले चतुर्भुजऩायिरुक्कु मॆन्नुमिडत्तुक्कु प्रमाणमुण्डो?’ ऎन्न, ‘\*तमसः परमो धाता चङ्खचक्रखतातर-\* ऎण्ड्रु उण्डायिरुन्ददे’ ऎन्न, उत्तरमिल्लामैयाले विकृतनाग, ‘प्रमाणगदि इदुवायिरुन्ददु; पॊऱुक्कलागादो?’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्. कल्पगदरु पणैत्ताऱ्‌पोले अत्विदीयमान नान्गु तोळ्गळैयुडैय. (तूमणि इत्यादि) सिलरैयगप् पडुत्तुगैक्कुत् तोळ्दानुम् मिगैयाम्बडियायिट्रु वडिवऴगु इरुप्पदु. पऴिप्पट्र नीलमणिबोलेयिरुक्किऱ वडिवऴगैक् काट्टि ऎन्नै अनन्यार्हनाक्किनवनै. तदीयर्पक्कलिले अबह्रुदराय्प्पोवारै नडुवे वऴिबऱिक्कुम् वडिवऴगैयुडैयवनै. तदीयरै विरुम्बुम्बडि पण्णिट्रुम् इव्वडिवऴगालेयिऱे. (ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पि) – इव्वऴगै अनुबवित्तुत्तॊऴवॆण्ड्राल् ताळुम् तोळुम् पणैत्तुक् कॊडुक्कुमवर्गळ्. ताळ् कूप्पुगैयावदु-अनन्यगदियागै; कैगूप्पुगैयावदु – अगिञ्जननागै. आग, इरण्डिलुम् ऒक्क एऱिन प्रयोजनम् -भग्नाभिमानऩाकैयिऱे। \_\*निप्रुद-\* – ऒरु अवयवत्तिले ऎल्लाववयङ्गळुम् ऒडुङ्गुम्बडियागै. \*प्रणद-\* – वेऱे सिलर् ऎडुक्कवेण्डुम्बडि सिदिलनाय् विऴुन्दु किडक्कै. \*प्रह्व-\* -‘इप्पडि किडन्दोम्’ ऎन्नुमदु नॆञ्जिल् नडैयाडादिरुक्कै’ (नाळुम् पिऱप्पिडैदोऱु) जन्मङ्गळिल् अवगासङ्गळ्दोऱुम्. अदुदन्निल् नाळ्दोऱुम्. (ऎम्मै आळुडैनादरे) वडिवऴगालेयादल्, कुणङ्गळालेयादल्, एदेनुमॊरु हेतुवाले अडिमैगॊळ्ळवेण्डुवदु ईश्वरनुक्कायिट्रु- निर्हेतुकमाग अडिमैगॊळ्वार् इवर्गळ्. अवनदानाल्, इवर्गळुक्कु अडिमैयामिडत्तिल् ईश्वरननुमतियुम् वेण्डा, इवन् निनैवुम् वेण्डा, इव्वळवुम् वन्देयिरुक्कुम्. \_ऎन्दम्मै विऱ्‌कवुम् पॆऱुवार्गळे\_ (पॆरियाऴ्.  
तिरु. ⁴–⁴-10)

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

नादनैञालमुम्वानमुम् एत्तुम् नऱुन्दुऴाय्प्

पोदनै\* पॊन्नॆडुञ्जक्करत्तु ऎन्दैबिरान्दन्नै\*

पादम्बणियवल्लारैप् पणियुमवर्गण्डीर्\*

ओदुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुडैयार्गळे.

**प** – अनन्तरम्, उबयविबूदियुम् मेल्विऴुन्दनुबविक्कुम् पोक्यदैयिले ईडुबट्ट भाग वदर्क्कु शेषबूदरानवर्गळ् ऎम्मै अडिमैगॊळ्ळुम् स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्.

नादनै – निरुबादिगस्वामियाय्, ञालमुम् – (अविशेषज्ञरान) संसारिगळोडु, वानमुम् – (विशेषज्ञरान) नित्यसूरिगळोडु वासियऱ, एत्तुम् – कॊण्डाडुम्बडि, नऱुम्दुऴाय्प्पोदनै – परिमळप्रचुरमान तिरुत्तुऴाय्त्ताराले अलङ्ग्रुदनाय्, पॊन् – तर्सनीयमाय्, नॆडुम् – (पोक्यदैयाल्) विञ्जियिरुक्किऱ, सक्करत्तु – तिरुवाऴियुङ् गैयुमान अऴगाले, ऎन्दैबिरान्दन्नै – ऎनक्कु निरवदिगस्वामियानवनै, पादम् – तिरुवडिगळिले, पणिय वल्लारै – ताऴवल्लारै, पणियुमवर् कण्डीर् – ताऴ्न्दु अनुवर्त्तिक्कुमवर्गिडीर्, ओदुम् – (शास्त्रङ्गळिले) ओदप्पट्ट, पिऱप्पु इडैदोऱु – पिऱप्पिनुडैय अवगासन्दोऱुम्, ऎम्मै – ऎङ्गळै, आळुडैयार्गळ् – अडिमैयागवुडैयवर्गळ्.

**ईडु-** – मूण्ड्राम्बाट्टु. तोळुम् तोळ्मालैयुमान अऴगिले तोट्रिरुक्कुमवर्गळुक्कु शेषबूदरानवर्गळ् ऎनक्कु स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्.

(नादनै) निरुबादिग शेषियायुळ्ळवनै. (ञालम् इत्यादि) तोळुम् तोळ्मालैयुमान अऴगैक् कण्डाल् तिरुत्तिरैयॆडुत्त अनन्तरम्बोले, नित्यसूरिगळोडु नित्यसंसारिगळोडु वासियऱप् पुगऴानिऱ्‌पर्गळ् \*स्त्रीबालयुव तृद्धानाम्\*, – ‘तन्दाम् कऱ्‌पऴियुम्, वार्त्तैसॊन्नाल्’ ऎण्ड्रु इरुक्कुम् स्तिरीगळ्, मुदलिले वार्त्तैसॊल्ल अऱियाद बालर्कळ्, वाय्विट्टु ऒण्ड्रुञ्जॊल्लाद युवाक्कळ्, करणबाडवमिल्लाद वृद्धर्कळ्, इवर्गळित्तनैबेरुम् वाय्विट्टु एत्तुम्बडियायिट्रुप् पॆरुमाळऴगु. (नऱुन्दुऴाय्प् पोदनै) तिरुमेनियिन् स्पर्सत्ताले नऱुनाट्रत्तै युडैत्ताय्च् चॆत्विबॆट्रिरुक्किऱ तिरुत्तुऴाय्प् पूवैयुडैयवनै. (पॊन् इत्यादि) पॊन्बोले स्पृहणीयमाय्, अऴगुक्कुम् आबरणत्तुक्कुम् मिडुक्कुक्कुम् तनक्कु अत्वरुगिण्ड्रिक्केयिरुप्पदाय्, भोक्यतै अळविऱन्दिरुप्पदान तिरुवाऴियैयुडैयनाय्, अव्वऴियाले ऎन्नै यॆऴुदिक् कॊण्ड उपकारकनै. भोक्ताक्कळुक्कुप् पिडिदोऱुम् नॆय् वेण्डुमाबोले, अडिक्कडि कैयुन्दिरुवाऴियुमान सेर्त्तियै अनुबविक्किऱार्, \_आऴिप्पिरान्\_  
(³-7-²) ऎन्बदु \_पॊन्नॆडुञ्जक्करत् तॆन्दैबिरान्\_ ऎन्बदाय्. (पादम् इत्यादि) इव्वऴगैक्कण्डु इदिले असूयैबण्णादे, इदिले तोट्रुत्तिरुवडिगळिले विऴवल्लवर्गळै. विषयत्तैप् पारादेयिऱे असूयैबण्णुगिऱदु. सर्वेश्वरनुम् \*अनसूयवे\* ऎण्ड्रुम् \*न स माम् योणभ्यसूयति\* ऎण्ड्रुम् अरुळिच्चॆय्दानिऱे. मुन्बुळ्ळार् अनुष्ट्टिक्कैयाले नमक्कॆळिदान इत्तनैयल्लदु, पुऱम्बुळ्ळार् पक्कलिलेयिऱे इदिनरुमै तॆरिवदु. (वल्लारैप् पणियुमवर्गण्डीर्) ईश्वरन् पक्कलुट्पड असूयै पण्௰निण्ड्राल् तदीयर्बक्कल् सॊल्लवेणुमो? ईश्वरत्वप् पिडाराले वणङ्गवुमाम्; अण्ड्रिक्के, \*न नमेयम्\* ऎण्ड्रिरुक्कवुमाम्, अवन्बक्कल्; अन्नबानादिगळाले धरिक्किऱ इवर्गळ्बक्कल् पणियक्कूडादिऱे. तोट्रुगिऱ आगारत्तैप् पोगट्टुत् तदीयत्वाकारत्तैये पार्त्तु विरुम्बुम्बोदु अदुक्कुत्तक्क अळवुडैयनाग वेणुमिऱे. सौलप्यन्दाने नऱुगुमुऱुगॆण्ड्रु मुडिन्दुबोगैक्कु उडलायिट्रिऱे सिसुबालादिगळुक्कु. \_पिळ्ळैयात्तान् ऎण्ड्रु पोर नल्लनायिरुप्पानॊरुवन्, सीयर्श्रीबादत्तिले वन्दु ‘ऎनक्कु ओरुरु तिरुवाय्मॊऴि अरुळिच्चॆय्यवेणुम्’ ऎन्न,
‘उनक्कु विशदमावन पिळ्ळैयोडे केट्टालायिट्रु; अङ्गे केळ्’ ऎन्न, ‘अवरैत् तॆण्डनिड वेणुमे;’ ऎन्न, ‘अदु ऒण्ड्रु उण्डो? वेणुमागिल् सॆय्गिऱाय्’ ऎण्ड्रु ऎन्नैयऴैत्तु, ‘इवनुक्कुप्पाङ्गानबडि ओरुरु तिरुवाय्मॊऴि सॊल्लुम्’ ऎन्न, इव्वळवुम् वरक् केट्टवाऱे ऎन्नै मिगवुम् अनुवर्त्तिक्कप्पुग, नान् ऒट्टादॊऴिय, सीयर् पाडे सॆण्ड्रु ‘इत्वर्त्तत्तिनुडैय सीर्मैयऱियामैयाले मुन्बु अप्पडि सॊन्नेन्; इनि नान् अनुवर्त्तित्तदुक्कु इसैयुम्बडि अरुळिच्चॆय्यवेणुम्’ ऎण्ड्रु सीयरैयिट्टु निर्प्पन्दित्तु अनुवर्त्तित्तान्\_ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर्. (ओदुम् इत्यादि), ‘पिऱन्दान्, सॆत्तान्’ ऎन्गिऱ व्यपदेशमात्तिरमान जन्ममुम् अमैयुम्, इदुबॆऱिल् ऎन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, शास्त्रङ्गळिले निषित्तदया ओदिप्पोरुगिऱ जन्मङ्गळिल् अवगसन्दोऱु मॆन्नवुमाम्. (ऎम्मैयाळुडैयार्गळे) \_अडियार्गळ्गुऴाङ्गळ्\_ (²–³-10) ऎण्ड्रुम्, \_अन्दमिल् पेरिन्बत् तडियरोडिरुन्दमै\_ (10-9-11) ऎण्ड्रुम् ऒरु तेस विशेषत्तिले अडिमै सॆय्वदु इवर्गळुक्किऱे; अत्तै इङ्गे कॊळ्ळक्कडवर्गळ् इवर्गळ्. (ऎम्मै) – \*देवानाम् दानवानाञ्च\* ऎण्ड्रु पॊदुवान शेषित्वमिऱे अवनदु; ‘मयर्वऱमदिनलमरुळि’ (1-1-1) विशेष कटाक्षम् पॆट्र ऎन्बोल्वार्क्कु शेषिगळ् इवर्गळिऱे. इव्वरुगुळ्ळवै पार्क्कवॊण्णादबडियिऱे भगवत् प्रबावत्तैप् पार्त्ताल् इरुप्पदु- \*दुराचारोपि\* – एदेनुम् तण्मैयुण्डानालुम्, अवनै आश्रयित्तानागिल् इवनै निर्द्दोषऩाक प्रतिपत्ति पण्णवेणुम्. दोष ङ्गिडक्कच्चॆय्दे निर्द्दोषऩाक निनैक्कवेण्डुगिऱदॆन्? ऎन्निल्,ः \*प्रभावात् परमात्मन-\*; पिन्बु इवनैक्कुऱैय निनैक्कैयावदु- ‘इवनै सुत्तनाक्कुगैक्कु ईडान सक्ति अवनुक्किल्लै’ ऎण्ड्रु भगवत्प्रबावत्तैक् कुऱैय निनैक्कैयामिऱे. वीरप्पिळ्ळैयुम्, पालिगैवाळिप् पिळ्ळैयुम् ऎण्ड्रु इरुवर् सीयर्श्रीबादत्तुक्कु एकान्तराय्, तङ्गळिले सॆऱिन्दु पोन्दार्गळाय्, तेशान्दरम् पोनविडत्ते वॆऱुप्पुण्डाय्त् तङ्गळिल् वार्त्तैसॊल्लादेयिरुक्क, इवर्गळैप्पार्त्तु, \_पिळ्ळैगाळ्! अर्थगामङ्गळ् त्याज्यमल्लामैयो, भगवत्विषयम् अराट्टुप्पिराट्टायो, ऒरु श्रीवैष्णवनुम् श्रीवैष्णवनुम् तङ्गळिले वार्त्तै सॊल्लादे वॆऱुत्तिरुक्किऱदु?\_ ऎन्न, इरुवरुम् ऎऴुन्दिरुन्दु तॆण्डनिट्टु सङ्गदराय्प्पोनार्गळ्.

**नान्गाम् पाट्टु**

उडैयार्न्दआडैयन् कण्डिगैयन्उडैनाणिनन्\*

पुडैयार्बॊन्नूलिनन् पॊन्मुडियन्मट्रुम्बल्गलन्\*

नडैयावुडैत्तिरुनारणन् तॊण्डर्दॊण्डर्गण्डीर्\*

इडैयार्बिऱप्पिडैदोऱु ऎमक्कु ऎम्बॆरुमक्कळे.

**प** – अनन्तरम्, अवनुडैय आबरणसोबैयिल् \<टुबट्टु अडिमैबुक्कवर्गळुडैय अडियार् ऎङ्गळुक्कुप् पॆरिय शेषिगळ् ऎन्गिऱार्.

उडै आर्न्द – उडैयोडु पॊरुन्दिन, आडैयन् – तिरुप्परिवट्टत्तैयुडैयनाय्, कण्डिगैयन् – कण्डाबरणत्तैयुडैयनाय्, उडै नाणिनन् – परिवट्टत्तिन्मेले सात्तिन कोवैनाणैयुडैयनाय्, पुडै आर् – ऒरुबक्कत्तिले सेर्न्द, पॊन्नूलिनन् – पॊऱ्‌पूणूलैयुडैयनाय्, पॊन् मुडियन् – स्पृहणीयमान अबिषेगत्तैयुडैयनाय्, मट्रुम् – मट्रुम्, पल् कलन् – पलवगैप्पट्ट आबरणङ्गळैयुम्, नडैया उडै – स्वाबाविगमाग उडैयनाय्, तिरु नारणन् – श्रीमानान नारायणनुक्कु, तॊण्डर् – शेषबूदरानवर्गळुक्कु, तॊण्डर्गण्डीर् – शेषबूदरानवर्गळ्गिडीर्, इडैआर् – निरन्तरमान, पिऱप्पु इडैदोऱु – पिऱप्पिनुडैय अवगासन्दोऱुम्, ऎमक्कु – ऎङ्गळुक्कु, ऎम्बॆरुमक्कळ् – असादारणबरमशेषिगळ्. इन्नालुबाट्टालुम् भाग वदरुडैय शेषित्वम् सॊल्लिट्रु.

**ईडु-** नालाम्बाट्टु. अवनुडैय आबरण सोबैयिले तोट्रिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळुक्कु शेषबूदरानवर्गळ् ऎनक्कु स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्.

(उडैयार्न्द आडैयन्) तिरुवरै पूत्ताऱ्‌पोलेयिरुक्कै. \*कौसेयबुष्पित कडीदडम्\*, \*पीताम्परधर-\* \_\*तासामाविरभूत्\* – श्रीप्रुन्दावनत्तिले उलावानिऱ्‌कच् चॆय्दे, अवर्गळ् पडुम् अलमाप्पुक् काण्गैक्काग मऱैय निण्ड्रान्; ‘इनि इवर्गळ् धरिक्कमाट्टार्कळ्’ ऎण्ड्रु तोट्रिनवाऱे वन्दु तोट्रिनान्. \*तासाम्\* – कमर् पिळन्दविडत्ते ऒरु पाट्टम् मऴै विऴुन्दाऱ्‌पोलेयिरुक्कै. \*स्मयमानमुगाम्बुज-\* – तन्नैयॊऴियच् चॆल्लामैयुण्डानाल्, पिन्बु अवन्मुग मिरुक्कुम्बडि इदुबोलेगाणुम्. \*पीदाम्बरदरः \* – इवन् पक्कल् इडैप्पॆण्गळ् नॆञ्जिऱ्‌पिऱन्द प्रणयरोषत्तालुळ्ळ मऱमॆल्लाम् आऱुम्बडियायिट्रु, उडैवाय्प्पु इरुप्पदु. नॆञ्जुगळिऱ्‌ पिऱन्द पुण्णॆल्लाम् तीर्न्दु इत्तोडे पणिबोरुम्बडियायिट्रु इरुप्पदु. \_पडिच्चोदियाडैयॊडुम् पल्गलनाय् निन्बैम्बॊऱ्‌कडिच्चोदि कलन्ददुवो\_ (³-1-1) ऎण्ड्रु इदुवे पणिबोन्दिरुक्कुमिऱे. \*साक्षान्मन्मद मन्मद-\* – \*पुंसाम् तृष्टिचित्ताबहारिणम्\* – ऎन्गिऱ पडिय् ए\_. (कण्डिगैयन्)’ कूऱैयुडैयऴगु मेले ऎऴवीसिप् पोगानिऱ्‌क, नडुवे वऴिबऱित्तुक्कॊळ्ळुम् तिरुक्कऴुत्तिल् आबरणम् – इवरै मडि पिडित्तुक्कॊण्डुबोय्क् कऴुत्तळवु सौन्दर्यत्तिले निऱुत्तिट्रु. मडियॆन्बदु – पुडैवै. कण्डिगै – आरम्; कण्डत्तिले सात्तुमवै. (उडैनाणिनन्) अरै नूल् वडम्. कऴुत्ते कट्टळैयाग अनुबवियानिऱ्‌क, कण्टगतमाऩ सौन्दर्य तरङ्गङ्गळ् कीऴे पोरवीस, नडुवेनिण्ड्रु अनुबविक्किऱार्. (पुडैयार् पॊन्नूलिनन्) तान्गिडन्द पक्कत्तुक्कु वेऱॊरु आबरणम् वेण्डादे, काळमेगत्तिले मिन्निनाऱ्‌पोलेयिरुक्किऱ तिरुयज्ञोबवीदत्तैयुडैयवन्. इन्द सौन्दर्य सागरत्तिन् नडुवे अलैयप् पुक्कवाऱे, तमक्कु आलम्बनमाग ऒरु नूलैप्पट्रिनार् काणुम्. (पॊन्मुडियन्) \_तेर्गडविय पॆरुमान्\_ (³-6-10) ऎन्गिऱ पडिय् ए, आश्रितर्क्कु आट्चॆय्गैक्कु मुडिगवित्तिरुक्किऱवन्. ऒरुनूलैप् पट्रि निण्ड्रवर्गळै अदुदाने ऒरुदलै सेर्त्तु विडुगै निस्सिदमिऱे. पॊन्मुडि – स्पृहणीयमान मुडि. (मट्रुम् पल्गलन् नडैयावुडै) वेऱुम् ऎण्णिऱन्द तिरुवाबरणङ्गळै स्वाबाविगमागवुडैयवन्. ऒरुदलै सेर्न्दाल् पिन्नै ऎल्लाम् वेण्डिनबडि अनुबविक्कलामिऱे. (मट्रुम् पल्गलन्) – मिन्मिनि पऱवा निण्ड्रदु काणुम्. अबरिमिदमागैयाले मुडियच् चॊल्लमाट्टार्; आसैयाले सॊल्लादॊऴिय माट्टार्; इदिऱे पडुगिऱबाडु! (तिरुनारणन्) अत्वाबरणङ्गळोबादि काणुम् लक्ष्मीसम्बन्दमुम् अङ्गुत्तैक्कु. \_मार्वत्तुमालै\_ (10-10-²) ऎन्नक्कडवदिऱे. तिरुवाबरणाऴ्वार्गळागिऱार् नित्यचित्त पुरुषर्गळागैयाले, इवर्गळैयुडैयवन्
तिरुनारणनॆन्गैयाले, इम्मिदुनमे जगत्तुक्कु शेषियॆन्गिऱार्. (तॊण्डर् तॊण्डर् कण्डीर्) शेषित्वत्तुक्कु ऎल्लै अम्मिदुनमायिरुक्किऱाप्पोले, शेषत्वत्तिलुम् ऎल्लैयायिरुक्किऱवर्गळ्. (इडैयार् इत्यादि) उच्चि वीडुम् विडादे नडु नॆरुङ्गिवरुगिऱ जन्मङ्गळिल् अवगासन्दोऱुम्, ओर् ऒप्पनैयालण्ड्रिक्के वॆऱुम् पुऱत्तिले नमक्कु शेषिगळ्. श्रीमानान नारायणनुक्कु अडिमै पुक्किरुप्पार्क्कु, ‘इच्चेर्त्तियऱिन्दु इवर्गळ् आश्रयिप्पदे’! ऎण्ड्रु इवर्गळुक्कु अडिमैबुक्कार्क्कु अडिये नॆन्गिऱार्. अवर्गळ् तङ्गळैयॆण्णादेयिरुन्दबोदुम् नमक्कु स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्. ऎङ्गळुक्कु असादारण शेषिगळ्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

पॆरुमक्कळुळ्ळवर् तम्बॆरुमानै\* अमरर्गट्कु

अरुमैयॊऴिय अण्ड्रु आरमुदूट्टिय अप्पनै\*

पॆरुमैबिदट्रवल्लारैप् पितट्रुमवर्गण्डीर्\*

वरुमैयुम् इम्मैयुम् नम्मैयळिक्कुम्बिराक्कळे.

**प**– अनन्तरम्, आश्रितर् प्रयोजनान्दरत्तै अपेक्षिक्किलुम्अवर्गळ् अरुमैप्पडामऱ्‌ कॊडुक्कुमवनुडैय उपकारत्वातिशयत्तै स्तुदिप्पारै स्तुदिक्कुमवर्गळ् उबयविबूदियिलुम् तमक्कु उपकारकर् ऎन्गिऱार्.

पॆरुमक्कळ् उळ्ळवर् – परमसाम्याबत्तियालेवरुम् पॆरुमैयैयुडैय नित्यसूरिगळुक्कु, तम् पॆरुमानै – असादारणनान अदिबदियाय्, अमरर्गट्कु – सावामै वेण्डियिरुक्कुम् तेवर्गळुक्कु, अरुमै ऒऴिय – अरुमैप् पडादबडि, अण्ड्रु – (तुर्वासस् साबोबहदरान) अण्ड्रु, आर् अमुदु ऊट्टिय – पूर्णमाग अम्रुदत्तैप् पुजिप्पित्तु, अप्पनै – सत्तैयैनोक्किनवनै उत्तेचित्तु, पॆरुमै – अवनुबगारत्वमहत्तैयै, पितट्रवल्लारै – (प्रीतिबारवस्यत्ताले अक्रममागप्) पितट्रवल्लारै, पितट्रुमवर्गण्डीर् – (ताङ्गळुम् प्रीतिबरवसराय्प्) पितट्रुमवर्गिडीर्, वरुमैयुम् इम्मैयुम् – ऐहिगामुष्मिगङ्गळिल्, नम्मै अळिक्कुम् – नम्मै उज्जीविप्पिक्कुम्, पिराक्कळ् – उपकारकर्.

**ईडु-** अञ्जाम्बाट्टु. ‘प्रयोजनान्दरबरर्क्कुम् अपेक्षिदसम्विदानम् पण्णुमवन् औदार्यत्तिले तोट्रवर्गळ् स्वबावत्तुक्कुत् तोट्रवर्गळ् ऎनक्कु स्वामिगळ्’ ऎन्गिऱार्.

(पॆरुमक्कळ्) नित्यसूरिगळ्- पॆरियोरॆण्ड्रबडि; \_पेराळन् पेरोदुम् पॆरियोर्\_ (तिरुमॊऴि 7-⁴–⁴) ऎन्नक्कडवदिऱे. \*महात्मानस्तु\* ऎण्ड्रुम्, \*समहात्मा सुदुर्लब-\* ऎण्ड्रुम्, \*एदेवै सुमहात्मान-\* ऎण्ड्रुमिऱे शेषिवार्त्तैयुम्. संसारत्तिले मुमुक्षुवाय् आबिमुक्क्यम् पण्णिन मात्रत्तिले सॊल्लुगिऱबडि इदुवानाल्, नित्यसूरिगळै इप्पडिच् चॊल्लक् केट्क वेण्डाविऱे. (उळ्ळवर्) \*असन्नेव\* ऎन्बदु ऒरु नाळ् वरैयिले \*सन्दमेनम्\* ऎन्बदागादे, ऎण्ड्रु मॊक्क उळ्ळवर्गळ्. अदावदु – स्वरूपमान शेषत्वम् अऴियामैयाले. निरूपगमिल्लैयानाल् निरूप्यम् इल्लैयामिऱे. शेषत्व प्रतिपत्तिक्कु ऒरुनाळुम् कुऱैदल् वारादवर्गळ्. (तम्बॆरुमानै) अवर्गळुक्कु सत्ताहेतुवाय् अन्द उण्मैयै नडत्तिक् कॊडुक्कुमवनै. (अमरर्गट्कु) नम्मिऱ्‌ काट्टिल् नालुनाळ् सावादेयिरुक्किऱत्तैयिट्टु अवर्गळ्बेरैच् चुमन्दु कॊण्डिरुक्किऱ इन्द्रादिगळुक्कु. (अरुमैयॊऴिय) असुरर्गळ्गैयिले पडुम् ऎळिवरवु तीरुम्बडियागक् कडलैक् कडैन्दु अवर्गळ् फलत्तिले अन्वयिक्कुम्बडि पण्णिनवनिऱे. कडलैक् कडैयुम् वरुत्तत्तैत् तन्बक्कलिलेयाक्कि, इवर्गळुक्कु अम्रुद भोकत्तिले अन्वयमाम्बडि पण्णिनबडि. (अण्ड्रु) तुर्वासस्साबोब हदरान तसैयिले. (ऊट्टिय अप्पनै) ‘वानवरैप् पॆण्णागि अमुदूट्टुम् पॆरुमानारिऱे’ (तिरुमॊऴि ²-6-1) अप्पन् – उपकारकन्. प्रजैक्कुत् ताय् पण्णुम् उपकारमावदु – अदिन् मुगम् वाडामे वळर्क्कैयिऱे. (पॆरुमै इत्यादि) \*उदारा\* ऎन्गिऱ पडिय् ए, तन्नैये प्रयोजनमागप् पट्रिनार्क्कुप् पोले, ऐश्वर्यादिगळै उगन्दार्क्कुम् ‘इत्तैयागिलुम् नम्बक्कलिले कॊळ्ळप् पॆट्रोमे; इवर्गळ् नमक्कु सर्वस्वदानम् पण्णुगिऱार्गळण्ड्रो’ ऎण्ड्रिरुक्कुम् पॆरुमै. नाट्टार्बडियल्ल इवनदु; नाट्टिल् कॊडुप्पार् उदाररायिरुप्पर्- इङ्गुक् कॊळ्वार् उदाररायिरुप्पर्। एदेनुमागक् कुऱैदीर्प्पार् उदाररामित्तनैयिऱे. (पितट्रवल्लारै) \_अऱवनै\_ (1-7-1) ऎन्गिऱ पडिय् ए ‘प्रयोजनान्दरबररळविलुम् इप्पडियिरुप्पदे!’ ऎण्ड्रु इत्तै नॆञ्जिले यनुसन्दित्तु अडैवुगॆडक् कूप्पिट्टु एत्तुमवर्गळै. (पितट्रुमवर्गण्डीर्) ‘इन्नीर्मै इवर्गळुक्कु निलमावदे’! ऎण्ड्रु अवर्गळ् अवन् पक्कलिरुक्कुम् इरुप्पै अवर्गळ्बक्कलिले इरुक्कुमवर् किडीर्. ‘इवर्गळ् उत्तेस्यरावदु ऎत्तनै नाळैक्कु?’ ऎन्न, (वरुमैयुम् इम्मैयुम्) – \*अत्र परत्र साबि\* इहलोक परलोकङ्गळिरण्डिलुम्. इहलोकत्तिल् ‘नाट्टारोडियल् वॊऴित्तु’(10-6-²) परलोकत्तिल् ‘नारणनै नण्णुवित्तु’ (10-6-²), ‘अडियार्गळ् कुऴाङ्गळिले – उडन्गूट्टुम्’ (²–³-10) उपकारकर्. (नम्मैयळिक्कुम् पिराक्कळ्) नम्मै उज्जीविप्पिक्कुम् स्वामिगळ्. सर्वेश्वरन् ऒरुनाळ्वरैयिले उबसम्हरित्तिट्टु वैत्तु, ऒरुनाळ् वरैयिले संसारत्तिले ‘तरुदुयरन्दडादे’ (पॆरुमाळ्.तिरु.5-1) वैक्कुमिऱे; श्रीवैष्णवर्गळोडे सहवासम् पण्णप् पॆऱिल्, ‘संसारन्दाने नण्ड्रु’ ऎन्नुम्बडियिऱे अवर्गळ् पडि. \_नऱुमाविरै नाण् मलरडिक्कीऴ्प् पुगुदलुऱुमो\_ (8-10-³) ऎण्ड्रारिऱे.

**आऱाम् पाट्टु**

अळिक्कुम्बरमनैक्कण्णनै आऴिप्पिरान्दन्नै\*

तुळिक्कुम् नऱुङ्गण्णित् तूमणिवण्णन् ऎम्मान्दन्नै\*

ऒळिक्कॊण्डसोदियै उळ्ळत्तुक्कॊळ्ळुमवर्गण्डीर्\*

सलिप्पिण्ड्रियाण्डुऎम्मैच् चन्मसन्मान्दरङ्गाप्परे.

**प** – अनन्तरम्, अनन्यप्रयोजनर्क्कुत् तन्वडिवऴगै अनुबविप्पिक्कुम् उज्ज्वलस्वबावनै अनुबविप्पार् नमक्कु रक्षकर् ऎन्गिऱार्.

अळिक्कुम् परमनै – (उपकरिक्कुमिडत्तिल्), मेलिल्लादबडियागत् (तन्नै) उपकरिप्पानाय्, कण्णनै – (अवर्गळिट्टवऴक्काम्बडि)पत्यनाय्, आऴि – कैयुन् दिरुवाऴियुमान अऴगैयुम्, तुळिक्कुम् नऱुम् कण्णि – मदुस्यन्दियाय्प् परिमळोत्तरमान मालैयऴगैयुम्, तूमणि – अऴुक्कट्र माणिक्कम्बोण्ड्र, वण्णम् – वडिवैयुम्, पिरान्दन्नै – उपकरित्तु, ऎम्मान् तन्नै – ऎन्नैयॆऴुदिक्कॊण्ड स्वामियाय्, ऒळिक्कॊण्ड – (अत्ताले) मिगवुम् निऱम्बॆट्र, सोदियै – तेजस्सै युडैयनानवनै, उळ्ळत्तु – नॆञ्जाले, कॊळ्ळुमवर् कण्डीर् – अनुबविक्कुमवर्गळ्गिडीर्, ऎम्मै – ऎम्मै, सलिप्पु इण्ड्रि – (प्रयोजनान्दरङ्गळिऱ्‌पोगामल्) निस्सलमाग, आण्डु – अडिमैगॊण्डु, सन्मम् – इज्जन्मत्तोडु, सन्मान्दरम् – जन्मान्दरङ्गळोडु वासियऱ, काप्पर् – रक्षिक्कुमवर्गळ्.

**ईडु-** आऱाम्बाट्टु. ‘कीऴ्च्चॊन्न सौन्दर्यादिगळैत् तिरळ अनुबविक्कुमवर्गळ् ऎनक्कु रक्षकर्’ ऎन्गिऱार्.

(अळिक्कुम् परमनै) – इत्वात्माक्कळै रक्षिक्कुमिडत्तिल् तनक्कु अत्वरुगिल्लादवनै. (अण्ड्रिक्के, उपकरिक्कुमिडत्तिल् मेलिल्लादवनॆन्नुदल्. अळिक्कै – रक्षिक्कैयुम् कॊडुक्कैयुम्) (कण्णनै) – अळिप्पदु तन्नैयिऱे; \_ऎनक्के तन्नैन्दन्द कऱ्‌पगम्\_ (²-7-11)। (आऴिप्पिरान् तन्नै) – \*नायुदानि\* ऎन्गिऱ पडिय् ए तन्नोडु आयुदत्तोडु वासियऱ \*पक्तानाम्\* ऎण्ड्रिरुक्कुमवनै; \_आळुम् परमनै\_ (³-7-²) ऎन्गिऱ पाट्टै निनैक्किऱदु. (तुळिक्कुम् इत्यादि) – अव्वळविलगप्पडादारै अगप्पडुत्तुगैक्कु ईडान कण्णियिरुक्किऱबडि. (तुळिक्कुम् नऱुङ्गण्णि) – तिरुमेनियिल् स्पर्सत्ताले सॆव्वि पॆट्रु मदुस्यन्दियानिऱ्‌पदाय्, नऱु नाट्रत्तैयुडैय तिरुत्तुऴाय्मालैयैयुमुडैयनाय्; \_नऱुन्दुऴाय्प्पोदनै\_ (³-7-³) ऎन्गिऱत्तै निनैक्किऱदु. (तूमणिवण्णन् ऎम्मान् तन्नै) – पऴिप्पट्र नीलमणिबोलेयिरुक्किऱ तिरुनिऱत्तैक् काट्टि ऎन्नै अनन्यार्हमाक्किनवनै- \_मणियै वानवर् कण्णनै\_ (1-10-11) ऎन्गिऱ पडिय् ए नित्यसूरिगळै ऎऴुदिक् कॊण्डबडिये काणुम् इवरैयुम् ऎऴुदिक्कॊण्डदु; \_पडिगण्डऱिदिये\_ (मुदल्.तिरु.85) ऎन्नक्कडवदिऱे; \_तोळुमोर् नान्गुडैत् तूमणिवण्णन्\_ (³-7-²) ऎण्ड्रत्तै निनैक्किऱदु. (ऒळिक्कॊण्ड सोदियै) – निरवदिग तेजोरूपमान विक्रहत्तैयुडैयवनै; \_पयिलुञ्जुडरॊळि\_ (³-7-1) ऎण्ड्रत्तै निनैक्किऱदु. (उळ्ळत्तुक्कॊळ्ळुमवर् कण्डीर्) कुणङ्गळै यनुसन्दित्तु वित्तराय् वाय्विडमाट्टादे यिरुक्कुमवर्गळ् किडीर्. (सलिप्पिण्ड्रि आण्डु ऎम्मै) भगवत्समास्रयणम् पण्णिनाल् प्रह्मात्यैस्वर्यङ्गळैक्कॊण्डु मीळवुमाम्; तदीयशेषत्वपर्यन्तमाऩालायिऱ्‌ऱु मीळादॊऴिवदु. मीण्डार्गळागिलुम् ‘तिरिदन्दागिलुम् तेवबिरानुडैक् करियगोलत् तिरुवुरुक् काणु’ (कण्णि-³) मित्तनैयिऱे. \_तॆरिवैमारुरुवमे मरुवि\_ (तिरुमॊऴि 1-1-³) ऎन्गिऱ पडिय् ए, पलवुरुच् चॊल्लिप् पोगवेण्डादे इत्वोरुरुविलुम् पोरुम्बडियिऱे अवर्गळ् सॊल्लुवदु. (सन्म सन्मान्दरम् काप्परे) जन्मबरम्बरैगळिऱ्‌ पुगादबडि रक्षिप्पार्गळ्. कीऴिऱ्‌ पाट्टुक्कळिले, जन्मत्तै आदरित्तार्, श्रीवैष्णवर्गळ्बक्कलादरत्ताले; इङ्गु अवर्गळ्सॆय्युम्बडि सॊल्लुगिऱार्;

**एऴाम् पाट्टु**

सन्मसन्मान्दरम्गात्तु अडियार्गळैक्कॊण्डुबोय्\*

तन्मैबॆऱुत्तित् तन्दाळिणैक्कीऴ्क्कॊळ्ळुम् अप्पनै\*

तॊन्मैबिदट्रवल्लारैप् पितट्रुमवर्गण्डीर्\*

नन्मैबॆऱुत्तुऎम्मै नाळुय्यक्कॊळ्गिण्ड्रनम्बरे.

**प** – अनन्तरम्, स्वानुबवम्बण्णुवारै स्वरूपाविर्बावत्तैप् पिऱप्पित्तु अनुबविप्पिक्कुमवनैप् पुगऴुमवरैप् पुगऴुमवर्गळ् नमक्कु नित्यबुरुषार्त्तप्रदर् ऎन्गिऱार्.

सन्मसन्मान्दरम् – जन्मबरम्बरैगळ्, कात्तु – (वारादबडि) परिहरित्तु, अडियार्गळै – शेषत्वज्ञानमुडैयवर्गळै, कॊण्डुबोय् – (ऒरुदेशसेविषत्तिले) कॊण्डुबोय्, तन्मैबॆऱुत्ति – स्वरूपाविर्बावत्तैप् पिऱप्पित्तु, तन् ताळिणैक्कीऴ् – तन्दिरुवडिगळिन्गीऴे, कॊळ्ळुम् – अडिमैगॊण्डरुळुम्, अप्पनै – स्वामियानवनै, तॊन्मै-स्वाबाविगोबगारगत्वत्तै, पितट्र वल्लारै – सॊल्लि अक्रममागप् पुगऴवल्लारै, पितट्रुमवर्गण्डीर् – ताङ्गळुम् प्रेमवित्तराय्प् पुगऴुमवर्गळ्गिडीर्, ऎम्मै-नम्मै, नन्मैबॆऱुत्तु – (अन्दमिल्बेरिन्बत्तडियरोडिरुक्कुम्) नन्मैयैप् पॆऱुम्बडिबण्णि, नाळ् – यावदात्मबावि, उय्यक्कॊळ्गिण्ड्र – उज्जीविप्पित्तुक्कॊळ्वाराग, नम्बर् – विस्वसिक्कप्पडुमवर्गळ्. नम्बर् – नम्बप्पडुमवर्गळ्. इम्मूण्ड्रुबाट्टालुम् – भाग वदरुडैय सरण्यत्वम् सॊल्लिट्रु.

**ईडु-** – एऴाम्बाट्टु. आश्रितविषयत्तिल् अवन्बण्णुम् महोबगारङ्गळिले विद्धराऩवर्कळुक्कुत् तोट्रिरुक्कुमवर्गळ्गिडीर् ऎनक्कु ऎट्रैक्कुम् स्वामिगळ् ऎन्गिऱार्.

(सन्मसन्मान्दरम् कात्तु) पञ्जाक्निवित्यैयिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये, मेगत्तिले पुक्कु वर्षरूपत्ताले भूगतमाय्, व्रीहियिले पुक्कु अन्नरूपत्ताले पुरुषन्बक्कलिले पुक्कु, पिन्बु पञ्जमियान आहुदियिले पुक्कु, पिन्बिऱे गर्प्पमावतु; इप्पडिवरुगिऱ जन्मबरम्बरैगळै वेर्प्पट्रोडे अऱुत्तु. वर्त्तमानदेहावतियाक्किप् पिन्बु ऒरु देहत्तिऱ्‌ पुगादबडि पण्णि. इप्पडि सॆय्वदु आरैयॆन्निल् – (अडियार्गळै) तन् तिरुवडिगळिले सर्व भरन्यासम् पण्णियिरुक्कुमवर्गळै. (कॊण्डुबोय् इत्यादि) \_मरणमानाल्\_ (9-10-5) ऎन्गिऱ पडिय् ए शरीरविश्लेषत्तळवुम् पॊऱुत्तिरुन्दु अन्तिमस्मृतियुम् पक्तियुम् इवर्गळुक्कुप् पणियाक्कादे \*अहम् स्मरामि\* ऎन्गिऱ पडिय् ए – ताने निनैत्तु, वऴिदॆरियादबडियिरुक्किऱ सदादिगैयान नाडियाले \*हार्दानुक्रुहीत-\* ऎन्गिऱ पडिय् ए तान्गूडक्कॊण्डु पुऱप्पट्टु, अन्द शरीरविश्लेष समयत्तिल् इवन्बट्ट क्लेसमॆल्लाम् तीरुम्बडियाग अव्वळविले ऒरु परमात्मप्रवेशत्तैप् पण्णुवित्तु, सिऱु प्रजैगळ् नॊन्दाल् तायानवळ् सिसिरोबसारम् पण्णुमाबोले अव्वळविले मेल् वऴि पोगैक्कुत् तरिप्पुण्डाम्बडिबण्णि; \_उयिर्गॊण्डुडलॊऴिय ओडुम्बोदोडि अयर् वॆण्ड्रदीर्प्पान्\_ (नान्.तिरु.88) ऎन्गिऱ पडिय् ए, सॆण्ड्रु मुगङ्गॊडुत्तु, कर्मसम्बन्दमऱच् चॆय्देयुम् वित्यामाहात्म्यत्ताले विरजैयळवुम् सूक्ष्मशरीरम् निऱ्‌कुम्बडिबण्णि, अर्चिरादि कणङ्गळोडॊक्क आळिट्टिरादे, \*नयामि\* ऎन्गिऱ पडिय् ए ताने वन्दु, \_मादवन् तन् तुणैया नडन्दाळ्\_ (तिरुमॊऴि ³-7-⁴) ऎन्गिऱ \_कळ्वन्गॊल्\_लिल् (तिरुमॊऴि ³-7) पिराट्टियैप्पोले तन् सिऱगिन्गीऴे कॊण्डु, वऴियिलुळ्ळार् –रसावहिक्कुम्बडि इत्वरुगुळ्ळवट्रैक् कऴित्तुप् परमबदत्तिलेगॊण्डु पुक्कु, \*स्वेन रूपेणाबिनिष्पत्यदे\* ऎन्गिऱ पडिय् ए स्वस्वरूपप्राप्तियैप् पण्णिक् कॊडुत्तु, पिन्नैयुम् विडादे पादोपधानमाकत् तन् तिरुवडिगळिन्  
कीऴेयिट्टुक्कॊण्डु, इदुदान् इवनुक्कु उपकरित्तानायिरुक्कैयण्ड्रिक्के तन्बेऱाग निनैत्तिरुक्कुम् महोबगारगनै. \*सायुज्यम् प्रदिबन्नाये\* इत्यादि. (तन्मैबॆऱुत्ति)
स्वस्वरूपाविर्भावत्तैप् पिऱप्पित्तु. (अप्पनै) इदुदन्नै इवन् चेतन नागैयाले उपकारमाग निनैत्तिरुक्कुम्; पारतन्त्र्यत्ताले अवन् तनक्कागच् चॆय्दाना यिरुक्कुम्. (तॊन्मैबिदट्रवल्लारै) स्वाबाविगमान औदार्य कुणत्तिले ईडुबट्टु अक्रममागप् पुगऴुमवर्गळै. \*तानहम्द्विषत-\* ऎण्ड्रु तळ्ळुमदु इवन्सॆय्द कुट्रङ्गळैक् कण्डागैयाले औबादिगमिऱे; स्वाबाविगमान निलैयावदु – इप्पडि रक्षिक्कै. (पितट्रुमवर् कण्डीर्) ‘अन्द-पुरतृत्तान्दम् इवर्गळुक्कु निलमावदे!’ ऎण्ड्रु अवर्गळ् विषयत्तिले ईडुबट्टु एत्तुमवर्गळ्गिडीर्; (नन्मैबॆऱुत्तु) भाग वदशेषत्वपर्यन्तमान भगवस्शेषत्वसम्बत्तै युण्डाक्कि. (ऎम्मै नाळुय्यक्कॊळ्गिण्ड्र नम्बरे) नमक्कु अवन्दिरुवडिगळिल् कैङ्कर्यत्तै यावदात्मभावि नडत्तक्कडव विस्वचनीयर्; मुदलिगळॆण्ड्रुमाम्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

नम्बनैञालम्बडैत्तवनैत् तिरुमार्बनै\*

उम्बरुलगिनिल्यार्क्कुम् उणर्वरियान्दन्नै\*

कुम्बिनरगर्गळेत्तुवरेलुम् अवर्गण्डीर्\*

ऎम्बल्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्दॊऴुगुलम्दाङ्गळे.

**प** – अनन्तरम्, प्राप्यबूदनान श्रियः-पतियै स्तुदिक्कुमवर्गळ् ऎङ्गळुक्कुक् कैङ्कर्यप्रदिसम्बन्दिदया प्राप्यर् ऎन्गिऱार्.

नम्बनै – (निरुबादिगमागत्) तञ्जमानवनाय्, ञालम्बडैत्तवनै – (तन्नैयास्रयित्तु अनुबविक्कैक्कु उऱुप्भाग ) जगत्स्रुष्टियैप् पण्णुवनाय्, तिरुमार्बनै – (स्रुष्टिदशैयोडु आश्रयणदशैयोडु प्राप्यदशैयोडु वासियऱ अनुतृत्तमान) श्रियः-पतित्वत्तैयुडैयनाय्, उम्बरुलगिनिल्-(स्वस्रुष्टमान) उबरिदनलोकङ्गळिल्, यार्क्कुम् – ऎत्तनैयेनुम् अदिसयिदज्ञानर्क्कुम्, उणर्वु अरियान्दन्नै – अऱियवरिय पॆरुमैयै युडैयवनै, कुम्बिनरगर्गळुम् – कुम्बीबागनरगवासिगळान पाबप्रचुरर्गळुम्, एत्तुवरेल् – एत्तिनार्गळागिल्, अवर् ताङ्गळ् कण्डीर् – अवर्गळ् ताङ्गळ्गिडीर्, ऎम् पल् पिऱप्पिडैदोऱु-ऎङ्गळ् पलवगैप्पट्ट जन्मावगासन्दोऱुम्, ऎम् तॊऴुगुलम् – ऎङ्गळ् शेषतृत्तिक्कु प्रदिसम्बन्दियान कुलम्.

इप्पाट्टु – प्राप्यबरम्. इदिनुडैय विवरणम् – \_नॆडुमाऱ्‌कडिमै\_.

**ईडु-** – ऎट्टाम्बाट्टु. अवनुडैय श्रियः-पतित्वत्तिले तोट्रिरुक्कुमवर्गळ् ऎनक्कु नादर् ऎन्गिऱार्.

(नम्बनै) नम्बप्पडुमवनै. एदेनुम् दुर्दचैयिलुम् आत्मावुक्कुत् तञ्जमानवनै. कीऴ्च्चॊन्नवर्गळुम् नम्बरागैक्कु अडियानवनै. इवनै यॊऴिन्द बन्तुक्कळ् विस्वचनीयरल्लरॆन्गै; \*स पित्रा स\* – \_पॆट्रार् पॆट्रॊऴिन्दार्\_ (तिरुमॊऴि 8-9-7) इत्यादि. महात्यादियाळनानवन्, ‘ऎनक्कु इन्न पोदिले इन्न त्यादि वन्दु नलियुम्; अप्पोदु नान् ऎन्नैयऱियेन्; पिराने! अप्पोदु ऎन्नै रक्षिक्कवेणुम्’ ऎण्ड्रु स्वस्त्त दशैयिले अऱिवित्तुवैत्ताल् अवर्गळ् उणर्न्दिरुन्दु नोक्कुमाबोले, तान् तनक्कु उदवाद तसैयिलुम् ईश्वरन् रक्षिक्कुम्बडि. \_(सबित्रास इत्यादि) – ईश्वरन् तनक्कुम् आगादवण्ड्रुम् तञ्जमावान् तानेयायिट्रु. पॆरुमाळ् पक्कल् पण्णिन अबगारत्तैक् कण्डु तमप्पन् कैविट्टान्. ‘स’कारत्ताले तायुम् कैविट्टाळॆन्गिऱदु; अवळ् पट्रु मुन्नागप्पट्रुम् इवन् विडुम् पोदु अवळुम् विट्टाळाग वेणुमिऱे. वात्सल्यम् उऱैत्त इडत्तिलेयिऱे मुन्दुऱ विऴुवदु; आगैयाले, अवळ् कालिले मुन्दुऱ विऴुन्दान्; अवळ् मैयॆऴुदि मञ्जळ् पूसिप्पुऱप्पट्टु निण्ड्राळ्; इवनुम्गुडनीर्वऴित्तु निण्ड्रान्. \*परित्यक्त-\* – इवन् तृत्तहानि कण्डु पण्डे विट्टिलोमो? ऎण्ड्रार्गळ्; \*सुरैच्च\* – मादाबिदाक्कळ् कैविट्टालुम् सजातीयर् विडादे कैक्कॊळ्ळुवर्गळायिट्रु. ‘इवर्गळ् मुडियविडुगिऱार्गळो?’ ऎन्नुमत्ताले ‘अवर्गळुक्कु प्रियम्’ ऎण्ड्रु निनैत्तु. \*समहर्षिबि-\* – अवर्गळ् विट्टालुम् विडाद आन्रुसंस्यप्रधानरान रुषिगळुम् विट्टार्गळ्. आन्रुसंस्यत्तुक्कु विषय व्यवस्त्तै उण्डिऱे. पॆट्रवर्गळ् कैविट्टाल् नाट्टार्क्कुप् पणियण्ड्रिऱे काक्कै नोक्कुगै; आगैयाले \*त्रीन् लोकान् सम्बरिक्रम्य\* – लोकङ्गळिल् तिऱन्दु किडन्द वासलॆल्लाम् ऒरु काल् नुऴैन्दाप्पोले ऒन्बदिन् काल् नुऴैन्दानायिट्रु; ‘ऒरुगालल्ला वॊरुगालागिलुम् कृपै पिऱक्कक्कूडुमो?’ ऎण्ड्रु; इवन् पुगप्पुगत् तळ्ळिक् कदवैयडैत्तार्गळ्. \*तमेव सरणङ् गद-\* – तन्मेले प्रह्मास्त्रत्तैत् तॊडुत्तुक् कॊण्डु निऱ्‌किऱवर् तिरुवडिगळिले वन्दु विऴुन्दानायिट्रु. अदावदु- \_अरिसिनत्तालीण्ड्रदायगट्रिडिनुम् मट्रवळ्दनरुळ् निनैन्दे अऴुङ्गुऴवि\_ (पॆरुमाळ्.तिरु. 5-1) ऎन्गिऱ पडिय् ए अवन्दिरुवडिगळैयॊऴियप् पुगलिल्लामै\_ इप्पडि ऎल्लाववस्त्तैगळिलुम् विस्वचनीयन् सर्वेश्वरने. ऎङ्गे कण्डोम्? ऎन्निल्, – (ञालम् पडैत्तवनै) तनक्कु, तानुमिण्ड्रिक्के पिऱरुमिण्ड्रिक्के असिदविशेषमाय्क् किडक्किऱ तसैयिले, पुरुषार्त्तोपयोगियान शरीरत्तै युण्डाक्किनवनै. अदु आरुक्कु प्रियमाग? ऎन्निल्, (तिरुमार्बनै) अवळुक्कु प्रियमागः \*यस्या वीक्ष्य मुगन् ददिङ्गिद परादीन-\* ऎन्नक्कडवदिऱे. (उम्बर् इत्यादि) उबरिदन लोकङ्गळिल् ऎत्तनैयेनुम् अदिसयिदज्ञानर्क्कुम् अऱिय वॊण्णादवनै. (कुम्बि नरगर्गळ् एत्तुवरेलुम्) – महाबाब फलमाकक् कुम्बीबागमान नरगत्तिले किडन्दुम् अङ्गे तिरुनामत्तैच् चॊल्लुवर्गळागिल्. (अवर् कण्डीर्) – एदेनुम् दुर्क्कतरेयाकिलुम्, अव्विरुप्पिले नमक्कु प्राप्यरॆन्गै. (ऎम्बल् पिऱप्पिडैदोऱु ऎम् तॊऴुगुलम् ताङ्गळे) नम्मुडैय पलवगैप्पट्ट जन्मङ्गळिल् अवगासङ्गळ् तोऱुम् तिरुनामत्तैच् चॊन्नवर्गळेयण्ड्रु ऎनक्कु उत्तेस्यर्; अवर्गळ् कुलङ्गळाग ऎङ्गळ् कुलत्तुक्कु आचार्यसन्दानम्. ‘अन्द तु-क्कानुबवम् पण्णा निऱ्‌क, तिरुनामत्तैच् चॊल्लक् कूडुमो?’ ऎन्निल्, क्लेसातिशयत्ताले, ‘अम्मे! अप्पा! ऎन्नक् कूडादो?’ ऎण्ड्रु काणुम् इवर्क्कु निनैवु.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कुलन्दाङ्गुसादिगळ्नालिलुम् कीऴिऴिन्दु\* ऎत्तनै

नलन्दानिलाद सण्डाळसण्डाळर्गळागिलुम्\*

वलन्दाङ्गुसक्करत्तण्णल् मणिवण्णऱ्‌काळॆण्ड्रु\*उळ्

कलन्दारडियार्दम् अडियार् ऎम्अडिगळे.

**प** – अनन्तरम्, आश्रितरुडैय जन्मात्यबगर्ष दोष निवर्त्तगमान परमबावनत्वत्तै युडैयवनै अनन्यप्रयोजनराय् अनुबविप्पार् त्रिबुरुषम् ऎनक्कु शेषिगळ् ऎन्गिऱार्.

कुलम् – (अनुलोम प्रदिलोम विवाहत्ताले) सकलगुलङ्गळुक्कुम्, ताङ्गु – आदारबूदरान, सादिगळ् – (ब्राह्म णादि) जादिगळ्, नालिलुम् – नालिलुम्, कीऴ् इऴिन्दु – कीऴे पोन्दु, ऎत्तनै नलन्दान् इलाद – मिगवुम् (‘नाम् अबकृष्टजन्माक्कळ्’ ऎन्गिऱ) अऱिवुमिण्ड्रियेयिरुक्कुम्,सण्डाळर्-सण्डाळर्, (ब्राह्म णस्त्ता नत्तिलेयाम् पडि), सण्डाळर्गळ् आगिलुम् – (अवर्गळुक्कुम् अनादरणीयर्गळान) सण्डाळर्गळागिलुम्, वलम् ताङ्गु-वलत्तिले एन्दप्पट्टु, सक्करत्तु – (\_सरणम् पवित्रम्\_ ऎन्गिऱ पडिय् ए पवित्रबूदनान) आऴ्वानैयुडैय, अण्णल् – स्वामियाय्, मणि – (स्वसम्बन्दत्ताले ऎल्लारैयुम् परिसुत्तराक्कुम्) रत्नम्बोले पवित्रमाय्, वण्णऱ्‌कु – (उज्ज्वलमान)वडिवैयुडैयवनुक्कु, आळ् – (नाम्) शेषबूदर्, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु निनैत्तु, उळ्गलन्दार् – अनन्यप्रयोजनराय्क् कलन्दवर्गळुक्कु, अडियार्दम् – अडियार्क्कु, अडियार् – अडियारानवर्गळ्, ऎम् – ऎङ्गळुक्कु, अडिगळ् – स्वामिगळ्.

**ईडु-** – ऒन्बदाम् पाट्टु. ‘कैयुम् तिरुवाऴियुमान अऴगिले तोट्रिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळुक्कु शेषबूदरानवर्गळ् ऎनक्कु स्वामिगळ्’ ऎन्गिऱार्.

(कुलम् इत्यादि) क्रमविवाहत्तालुम् अनुलोमप्रदिलोम विवाहत्तालुमुळ्ळ कुलङ्गळै धरिप्पताऩ ब्राह्म णादियान नालु जन्मत्तिलुम् कीऴेगीऴे पोय्. (ऎत्तनै इत्यादि) अन्द सण्डाळ जन्मत्तुक्कु अडैत्त ज्ञान वृत्तमिण्ड्रिक्के यिरुप्पारुमाय्, नाम् ‘सण्डाळर्’ ऎण्ड्राल् नोक्कादे पोमाबोले, अवर्गळ्दाङ्गळ् विलङ्गुमवर्गळागिलुम्. इवर्गळ् उत्तेस्यरागैक्कु ऎन्न वलक्कुऱियुण्डु? ऎन्न; वृत्तवान्गळण्ड्रो इवर्गळॆण्ड्रु कैमेले काट्टिक् कॊडुक्किऱार् मेल्; (वलन्दाङ्गु सक्करम् इत्यादि) – \_वडिवाय् निन्वलमार्बिनिल् वाऴ्गिण्ड्र मङ्गैयुम् पल्लाण्डु\_ (तिरुप्पल्. ²) ऎन्ना, \_वडिवार्सोदिवलत्तुऱैयुम् सुडराऴियुम् पल्लाण्डु\_ (तिरुप्पल्।²) ऎन्नुमाबोले; इवरुम् कीऴ्प्पाट्टिले \_तिरुमार्बनै\_ ऎण्ड्रार्; इङ्गे\_वलन्दाङ्गु सक्करम्\_ ऎण्ड्रार्. वलवरुगे धरिक्कप्पट्ट तिरुवाऴियैयुडैयनाय् अदुक्कु आश्रयमान नीलमणिबोले स्रमहरमान वडिवऴगै युडैय सर्वादिगनुक्कु. (आळॆण्ड्रु) ‘स्वरूपञ्ज्ञानम् मुन्बाग ‘अडिमै सॆय्गैये प्रयोजनम्’ ऎण्ड्रिरुक्कुमवर्गळुडैय अडियार् ऎनक्कु स्वामिगळ्’ ऎन्गिऱार्. वृत्तवान् अबिमानत्तिले ऒदुङ्गुम् इदुवेयिऱे वेण्डुवदु. अवर्गळ् अवनिलुम् उत्तेस्यरावर्गळिऱे.

**पत्ताम् पाट्टु**

अडियार्न्दवैयमुण्डु आलिलैयन्नवसञ्जॆय्युम्\*

पडियादुमिल्गुऴविप्पडि यॆन्दैबिरान्दनक्कु\*

अडियारडियार्दम्मडियारडियार् तमक्कु

अडियारडियार्दम्\* अडियारडियोङ्गळे.

**प** – अनन्तरम्, प्रळयाबत्सगनान वडदळसायिक्कु शेषबूदरानवर्गळुडैय सम्बन्दिबरम्बरैयान एऴुबडिगालुक्कु नाम् अडिमै ऎन्गिऱार्.

(त्रैविक्रमाबदानत्तिले), अडि – तन्दिरुवडिगळोडु, आर्न्द – सेर्न्द, वैयम्-पूमियै, उण्डु-(प्रळयाबत्तिले) अमुदुसॆय्दु, आलिलै – ओरालिलैयिले, अन्नवसञ्जॆय्युम् – (उण्डदुजरियादबडि) कण्वळर्न्दरुळक्कडवनाय्, पडि यादुम् इल् – ऒप्पु ऒण्ड्रुम् इल्लाद, कुऴविप्पडि – मुक्तसिसुविक्रहत्तैयुडैयनाय्, पिरान् ऎन्दै तनक्कु – (अन्दस्वबावत्ताले) ऎङ्गळुक्कु स्वामियानवनुक्कु, अडियारडियार् तम्मडियारडियार् तमक्कडियारडियार् तम्अडियार् – अडियारानवर्गळुडैय सम्बन्दिबारम्बर्यत्तिन् ऎल्लैनिलत्तुक्के, अडियोङ्गळ् – अडियोङ्गळ् (नाङ्गळ्). पाट्टु मुडिन्दवाऱे एऴुबडिगालिले निण्ड्रारित्तनै. शेषत्वप्रीतिक्कु मुडिविल्लामैयाले, तदीयरानशेषिबारम्बर्यत्तुक्कु मुडिविल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. पडि – ऒप्पु. कुऴविप्पडि – कुऴविवडिवु.

**ईडु-** – पत्ताम्बाट्टु. ‘अवनुडैय अघटितघटनासामर्त्त्यत्तिले तोट्रिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळुडैय शेषत्वत्तिन् ऎल्लै निलम् नान्’ ऎन्गिऱार्.

(अडियार्न्द वैयम् उण्डु) अमुदुसॆय्य, मुन्बे अडियिट्टबडियिऱे इदु. तन् पडिक्कुक्काऱ्‌कूऱुम् पोरादत्तैयिऱे अमुदुसॆय्ददु. तिरुवडिक्कु अळवान पूमियै अमुदुसॆय्दु. (आलिलै अन्नवसञ्जॆय्युम्) ऒरु पवनान आलन्दळिरिले उणवुक्कीडाग इडम्वलङ्गॊळ्ळुम्. अमुदुसॆय्दबडि जरियामे वलक्कै कीऴ्प्पडवायिट्रु किडप्पदु. ऎल्लार्क्कुम् ऒक्कुमे तन्दाम् जीवनहानिवारामऱ्‌ परिहरिक्कै. ‘कूऴाट्पडुगै’ (तिरुप्पल्।³) अवनुक्कुम् ऒत्तिरुक्किऱबडि. (पडियादुमिल्गुऴविप्पडि) ऒप्पॊण्ड्रु मिण्ड्रिक्केयिरुक्किऱ पिळ्ळैत् धन त्ताले. यसोदा स्धन न्दयमुम् ऒप्पण्ड्रु, वडदळसायिक्कु; ‘तॊट्टिल् निण्ड्रुम् तरैयिले विऴप्पुगुगिऱोम्’ ऎण्ड्रु अञ्ज अऱियाद बाल्यमिऱे अङ्गु. ‘आलिलैयिनिण्ड्रुम् प्रळयत्तिले विऴुगिऱोम्.’ ऎण्ड्रु अञ्जवऱियाद मौग्ध्यमिऱे इङ्गु. (ऎन्दैबिरान्) अन्द अघटितघटना सामर्त्त्यत्ताले ऎन्नैत् तोऱ्‌पित्त उपकारकन्. (अडियार् इत्यादि) \*तमीस्वराणाम् परमम् महेश्वरम्\* ऎण्ड्रु शेषित्वत्तुक्कु अवनुक्कु अव्वरुगिल्लादाप्पोले, शेषत्वत्तुक्कु तमक्कु अव्वरुगिल्लादबडि अदिनॆल्लैयिले निऱ्‌किऱार्. ऐश्वर्यत्तैयासैप्पट्टवर्गळ् तन्नोडु सजातीयरिलेट्रत्तै आसैप्पट्टु, क्षत्रियर्क्कुमेले आसैप्पट्टु, इन्द्रबदत्तै आसैप्पट्टु, प्रह्माविनळविल् आसैप्पडुमाबोले, इवरुम् इव्वरुगु ऎल्लैयै आसैप्पडुगिऱार्. इप्पोदुम् तम्मुडैय रुचिक्कु अवदियुण्डाय् इत्वळविले निण्ड्रारल्लर्; च्चन्दस्सिल् इदुक्कु अव्वरुगु पोगवॊण्णामे निण्ड्रदित्तनैयिऱे. ‘इप्पडि वैष्णवर्गळै विरुम्बिनाल् इदु लौगिगरोडु सेरादिरुन्ददागिल् आऴ्वार् विरुम्बिनत्तै विस्वचित्तोमागिऱोम्’ ऎण्ड्रु सीयर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

अडियोङ्गुनूट्रुवर्वीय अण्ड्रु ऐवर्क्करुळ्सॆय्द

नॆडियोनै\* तॆन्गुरुगूर्च्चडगोबन् कुट्रेवल्गळ्\*

अडियार्न्द आयिरत्तुळ् इवैबत्तुअवन्दॊण्डर्मेल्

मुडिवु\*आरक्कऱ्‌किऱ्‌किल् सन्मंसॆय्यामैमुडियुमे.

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाग जन्मनितृत्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

अडि ओङ्गु – तङ्गळ् राज्यप्रदिष्टै उयर्न्दुवरुम्बडियान, नूट्रुवर् – तुर्योदनादिगळ् नूट्रुवरुम्, वीय – मुडियुम्बडि, अण्ड्रु-(अवर्गळाले निरस्तरान) अण्ड्रु, ऐवर्क्कु-पाण्डवर्गळैवर्क्कुम्, अरुळ्सॆय्द – सर्वप्रकारोबगारत्तैप् पण्णि, नॆडियोनै – (पिन्बु ऒण्ड्रुञ्जॆय्यादारैप्पोले) पॆरिय पारिप्पैयुडैयवनैप्पट्र, तॆन्गुरुगूर् – कट्टळैप्पट्ट तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान, सडगोबन् – आऴ्वारुडैय, कुट्रेवल्गळ् – अन्दरङ्गतृत्तिरूपमाय्, अडि आर्न्द – पादबन्दादिलक्षणङ्गळाल् पूर्णमान, आयिरत्तुळ्-आयिरत्तुळ्ळुम्, अवन् तॊण्डर्मेल् – अवन् तॊण्डर्मेल्, मुडिवु – मुडिवान, इवैबत्तु – इवैबत्तैयुम्, आर-(नॆञ्जिले) पॊरुन्द, कऱ्‌किऱ्‌किल् – अप्यसिक्कवल्लारागिल्, सन्मम् सॆय्यामै – (तदीय शेषत्वप्रदिबन्दगमान) जन्मम् उण्डागादबडि, मुडियुम् – मुडिन्दुबोम्. इदु कलित्तुऱै.

**ईडु-** – निगमत्तिल् भागवत शेषत्व प्रदिबादगमान इत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यचित्तवर्गळ् इप् पुरुषार्त्तत्तुक्कु विरोदियान संसारत्तैक् कडप्पर्गळ् ऎन्गिऱार्.

(अडियोङ्गु नूट्रुयर् वीय) पाण्डवर्गळै अरक्कु माडत्तिले अगप्पडुत्तियुम्, सूदिले तोऱ्‌पित्तुम्, वनवासादिगळैप् पण्णुवित्तुम्, ताङ्गळ् पुत्त्र मित्त्रादिगळाले पल्गि राज्यत्तिले वेर् विऴुन्द तुर्योदनादिगळ् नूट्रुवरुम् मुडियुम्बडि. (अण्ड्रु) – अवर्गळाले निरस्तरान अण्ड्रु. (ऐवर्क्कु अरुळ्सॆय्द नॆडियोनै) इरण्डिडत्तिलुम् ऒक्कुङ्गाणुम् ऐवर्क्कु अरुळ्सॆय्गै. इङ्गु ‘तिसैदिसै वलित्तॆट्रुगिण्ड्र’ (7-1-10) ऐवर्क्कु अरुळ्सॆय्दानिऱे. अङ्गु अवर्गळाले ऎट्रुण्ड ऐवर्क्कु अरुळ् सॆय्दान्. (ऐवर्क्कु) – इवर्गळुडैय आनै कुदिरै युळ्ळिट्टवै अवर्गळ् पऱित्तुक्कॊळ्ळ, \*यस्य मन्द्रीस गोप्ताच\* ऎन्गिऱ पडिय् ए इऴन्दवै यॆल्लाम् तानेयाय् निण्ड्रान्. (नॆडियोनै) पाण्डवर्गळ् कार्यञ्जॆय्दु पोगिऱ अण्ड्रुम्, \*नादिस्वस्त्तमना-\* ऎण्ड्रु अवर्गळ् कार्यमॊण्ड्रुम् सॆय्यप् पॆट्रिलोम् ऎण्ड्रिरुन्दबडि. (तॆन्गुरुगूर् इत्यादि) आऴ्वार् भाकवदशेषत्व पर्यन्तमान कैङ्कर्यत्तै वासिगमागप् पण्णुगैयाले अन्दरङ्ग वृत्तियायिट्रु सर्वेश्वरनुक्कु. (अडियार्न्द आयिरत्तुळ्) रुग्वेदम् पोलवुम्, \*पादपद्धोक्षरसम-\* ऎन्गिऱ श्रीरामायणम् पोलवुम्, पादङ्गळ् पूर्णमान आयिरम्. (अवन्दॊण्डर्मेल् मुडिवु) – इदिल् सर्वेश्वरनैच् चॊन्न विडङ्गळ् – उबसर्ज्जनकोडियिले यामित्तनै. (आरक् कऱ्‌किऱ्‌किल्) नॆञ्जिले पडियुम्बडि कऱ्‌क सक्तरागिल्. इदिल् ऒरु पाट्टुम् विऴ विडादे ऎण्ड्रुम्. (सन्मञ् जॆय्यामै मुडियुम्) तदीय शेषत्व विरोदियान जन्मान्वयम् अऱुम्.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**

तत् शॊगशान्दि विदयॆ हरिणा प्रसादात्

आविष्कृतान् स्वगुणसॆष्टिद पॊगशीलान्।

आलॊक्यवैष्णव जनान् मुनिरात्मनादान्

आक्यायदान् अदिजहर्ष स सप्तमॆ सः॥

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

⁴0 स्पीदालोकादिबूम्ना प्रुदुबहुबुजया तिव्यमाल्यास्त्रबाजा

सत्वस्त्राकल्पक्ल्रुप्त्या त्रिदशरसकृता रक्षणौन्मुक्यवत्या ।

मुक्तैरुत्तंसिदाङ्ग्र्या स्तिरतृदरमया श्यामया नित्यसत्या

शौरेः कान्द्या जिदानाम् स्वबहुमदजनस्वामिदामन्वमंस्त ॥ (³-7)

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

पयिलुन् दिरुमाल् पदन्दन्निल्\* नॆञ्जम्

तयलुण्डु निऱ्‌कुम् तदियर्क्कु\* इयल्वुडने

आळानार्क्काळागुम् माऱनडियदनिल्\*

आळागार्सन्मम् मुडिया. ²7

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्. ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे सरणम्.**

**जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्.**
