+++
title = "०८ पऴैमै"

+++


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८०१</summary>

पऴैमै ऎनप्पडुवदु यादॆनिन् यादुम्  
किऴमैयैक् कीऴ्न्दिडा नट्पु।       ८०१
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ८०१</summary>

अधिकारः ८१. प्राक्तनस्नेहः  
चिरस्निग्धेन सौहार्दत् कृतं दोषं गुणं तथा ।  
सोढ्वा तथैव स्वीकारः चिरस्नेहस्य लक्षणम् ॥ ८०१॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ८०१</summary>

०८०१
Call that an old friendship
Where liberties are not resented.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ८०१</summary>

801 paḻaimai eṉappaṭuvatu yāteṉiṉ yātum  
kiḻamaiyaik kīḻttiṭā naṭpu.

801\. What is old friendship? It is that which willingly submits to friendly interferences.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ८०१</summary>

1\. பழைமை எனப்படுவது யாதெனின் யாதும்  
கிழமையைக் கீழ்ந்திடா நட்பு.  
That friendship is good amity  
Which restrains not one's liberty.        801  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ८०१</summary>

801
जो कुछ भी अधिकार से, करते हैं जन इष्ट ।  
तिरस्कार बिन मानना, मैत्री कहो धनिष्ठ ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ८०१</summary>

801. सलिगॆ ऎन्दरॆ, बहळ कालद गाढवाद गॆळॆतनद हक्किनिन्द माडुव कॆलसगळल्लि स्वल्पवू विरोधविल्लदॆ बन्दागिरुवुदे.

</details>

<details><summary>मूलम् - ८०१</summary>

पऴैमै ऎनप्पडुवदु यादॆनिन् यादुम्  
किऴमैयैक् कीऴ्न्दिडा नट्पु।       ८०१
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८०२</summary>

नट्पिऱ्कुऱुप्पुक् कॆऴुदगैमै मट्रदऱ्कु  
उप्पादल् साण्ड्रोर् कडन्।       ८०२
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ८०२</summary>

यथेच्छं मित्ररचितं स्नेहस्याङ्गं तदिष्यते ।  
तस्मात् तत्कृतकार्यस्य स्वीकृतिर्महतां गुणः ॥ ८०२॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ८०२</summary>

०८०२
True friendship permits liberties and to concede to it
Is the duty of the wise. *
(K. Kannan)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ८०२</summary>

802\. uṟuppuk keḻutakaimai maṟṟataṟku  
uppātal cāṉṟōr kaṭaṉ.

802\. The soul of friendship is perfect freedom. To be of cheer in friendly interference is the duty of the wise.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ८०२</summary>

2\. நட்பிற் குறுப்புக் கெழுதகைமை மற்றதற்கு  
உப்பாதல் சான்றோர் கடன்.  
Friendship's heart is freedom close;  
Wise men's duty is such to please.        802  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ८०२</summary>

802
हक्र से करना कार्य है, मैत्री का ही अंग ।  
फ़र्ज़ समझ सज्जन उसे, मानें सहित उमंग ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ८०२</summary>

802. गॆळॆयरादवरु सलिगॆय हक्किनिन्त माडूव कॆलसगळे गॆळॆतनद मुख्यवाद अङ्गगळु. अदुदरिन्द आ कॆलसगळिगॆ कोपिसिकॊळ्ळदॆ परस्पर ऒप्पिकॊण्डु सन्तोषपडुवुदे तिळिदवर लक्षण (धर्म)

</details>

<details><summary>मूलम् - ८०२</summary>

नट्पिऱ्कुऱुप्पुक् कॆऴुदगैमै मट्रदऱ्कु  
उप्पादल् साण्ड्रोर् कडन्।       ८०२
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८०३</summary>

पऴगिय नट्पॆवन् सॆय्युङ् गॆऴुदगैमै  
सॆय्दाङ्गु अमैयाक् कडै।       ८०३
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ८०३</summary>

स्वन्त्र्यात् मित्ररचितं कार्यं नाङ्गीक्रियेत् चेत् ।  
तेन साकं कृता मैत्री तदा व्यर्था भविष्यति ॥ ८०३॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ८०३</summary>

०८०३
What is that intimacy which does not approve
And reciprocate liberties?
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ८०३</summary>

803\. naṭpuevaṉ ceyyum keḻutakaimai  
ceytāṅku amaiyāk kaṭai.

803\. What use is old friendship if one’s intimacy does not approve of one’s acts?  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ८०३</summary>

3\. பழகிய நட்பெவன் செய்யும் கெழுதகைமை  
செய்தாங்கு அமையாக் கடை.  
Of long friendship what is the use  
Righteous freedom if men refuse?        803  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ८०३</summary>

803
निज कृत सम जो मित्र का, साधिकार कृत काम ।  
यदि स्वीकृत होता नहीं, चिर-मैत्री क्या काम ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ८०३</summary>

803. स्नेहितरु सलिगॆय हक्किनिन्द माडिद कार्यगळन्नु माडिद रीतियल्लॆ ऒप्पिकॊळ्ळुद हॊदरॆ, अवरल्लिरुव निडुगालद स्नेहदिन्देनु लाभ?

</details>

<details><summary>मूलम् - ८०३</summary>

पऴगिय नट्पॆवन् सॆय्युङ् गॆऴुदगैमै  
सॆय्दाङ्गु अमैयाक् कडै।       ८०३
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८०४</summary>

विऴैदगैयान् वेण्डि इरुप्पर् कॆऴुदगैयाऱ्
केळादु नट्टार् सॆयिन्।      ८०४
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ८०४</summary>

स्ववाञ्छितं च स्वातन्त्र्यात् सुहृत् कुर्याद्यदि स्वयम् ।  
अङ्गीकृत्य च तत्कार्यश्लाघनं महतां गुणः ॥ ८०४॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ८०४</summary>

०८०४
The wise take in good spirit if friends, by right of familiarity,
Do things without asking. *
(Satguru Subramuniyaswami), (W.H. Drew and J. Lazarus)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ८०४</summary>

804 viḻaitakaiyāṉ vēṇṭi iruppar keḻutakaiyāl  
kēḷātu naṭṭār ceyiṉ.

804\. If friends voluntarily do their duty through intimacy the wise accept it with approval.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ८०४</summary>

4\. விழைதகையான் வேண்டி யிருப்பர் கெழுதகையாற்  
கேளாது நட்டார் செயின்.  
Things done unasked by loving friends  
Please the wise as familiar trends!        804  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ८०४</summary>

804
पूछे बिन हक मान कर, मित्र करे यदि कार्य ।  
वांछनीय गुण के लिये, मानें वह स्वीकार्य ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ८०४</summary>

804. गॆळॆतनद सलिगॆयिन्द स्नेहितरु तम्मन्नु केळदॆये एनादरॊन्दु कॆलस माडिदल्लि, अदन्नु तिळिदवरु सन्तोषदिन्द ऒप्पिकॊळ्ळुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ८०४</summary>

विऴैदगैयान् वेण्डि इरुप्पर् कॆऴुदगैयाऱ्
केळादु नट्टार् सॆयिन्।      ८०४
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८०५</summary>

पेदैमै ऒण्ड्रो पॆरुङ्गिऴमै ऎण्ड्रुणर्ग  
नोदक्क नट्टार् सॆयिन्।      ८०५
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ८०५</summary>

स्वातन्त्र्यमथवाऽज्ञत्वं वक्तव्यं तत्र कारणम् ।  
स्ववाञ्छितविरोधेन सुहृत् कार्यं करोति चेत् ॥ ८०५॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ८०५</summary>

०८०५
When friends hurt, attribute it to either ignorance
Or privileges of friendship. *
(Satguru Subramuniyaswami)
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - ८०५</summary>

८०५. Compare with ७००. "Unworthy acts under the trust of old friendship lead to ruinous woes" - (J. Narayanaswamy)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ८०५</summary>

805 pētaimai oṉṟō peruṅkiḻamai eṉṟuṇarka  
nōtakka naṭṭār ceyiṉ.

805\. If a friend acts contrary to one’s wishes, treat it as not due to ignorance but to intimacy.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ८०५</summary>

5\. பேதைமை ஒன்றோ பெருங்கிழமை என்றுணர்க  
நோதக்க நட்டார் செயின்.  
Offence of friends feel it easy  
As folloy or close intimacy.        805  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ८०५</summary>

805
दुःखजनक यदि कार्य हैं, करते मित्र सुजान ।  
अति हक़ या अज्ञान से, यों करते हैं जान ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ८०५</summary>

805. स्नेहितरादवरु मनस्सु नोयुवन्थ कॆलसवेनादरू माडिदरॆ, अदक्कॆ अज्ञान मात्रवल्लदॆ, कॆळॆतनद गाढवाद सलिगॆयू कारणवॆन्दु तिळियबेकु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ८०५</summary>

पेदैमै ऒण्ड्रो पॆरुङ्गिऴमै ऎण्ड्रुणर्ग  
नोदक्क नट्टार् सॆयिन्।      ८०५
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८०६</summary>

ऎल्लैक्कण् निण्ड्रार् तुऱवार् तॊलैविडत्तुम्  
तॊल्लैक्कण् निण्ड्रार् तॊडर्बु।      ८०६
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ८०६</summary>

पुरा परिचितं मित्रं खेदे प्राप्तेऽपि तत्कृते ।  
न कदाचिद्विमुञ्चन्ति स्नेहधर्मवशङ्गताः ॥ ८०६॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ८०६</summary>

०८०६
Those bound by intimacy never desert their old pals
Even if they bring loss. *
(Satguru Subramuniyaswami)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ८०६</summary>

806 ellaikkaṇ niṉṟār tuṟavār tolaiviṭattum  
tollaikkaṇ niṉṟār toṭarpu.

806\. Old friends may do harm but it is the quality of friendship not to abandon them.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ८०६</summary>

6\. எல்லைக்கண் நின்றார் துறவார் தொலைவிடத்தும்  
தொல்லைக்கண் நின்றார் தொடர்பு.  
They forsake not but continue  
In friendship's bounds though loss ensue.        806  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ८०६</summary>

806
चिरपरिचित घन मित्र से, यद्यपि हुआ अनिष्ट ।  
मर्यादी छोडें नहीं, वह मित्रता धनिष्ठ ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ८०६</summary>

806. स्नेहद ऎल्लॆयनु मीरदॆ अदर परिधियल्लि निन्तरु, स्नेहितरिन्द केडुण्टाद समयदल्लियू अवर गॆळॆतनवन्नु बिडुवुदिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - ८०६</summary>

ऎल्लैक्कण् निण्ड्रार् तुऱवार् तॊलैविडत्तुम्  
तॊल्लैक्कण् निण्ड्रार् तॊडर्बु।      ८०६
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८०७</summary>

अऴिवन्द सॆय्यिनुम् अन्बऱार् अन्बिन्  
वऴिवन्द केण्मै यवर्।      ८०७
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ८०७</summary>

प्रेम्णा चिरात् स्नेहवद्भिः कदाचित् खेददायके ।  
कार्ये कृतेऽपि सुहृदां तेषु प्रीर्तिन हीयते ॥ ८०७॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ८०७</summary>

०८०७
In a friendship built on love, friends do not cease to love
Even when there is betrayal. *
(G.U. Pope), (N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ८०७</summary>

807 aḻivanta ceyyiṉum aṉpaṟār aṉpiṉ  
vaḻivanta kēṇmai yavar.

807\. Old and loving friends, even when betrayed do not break off in their love.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ८०७</summary>

7\. அழிவந்த செய்யினும் அன்பறார் அன்பின்  
வழிவந்த கேண்மை யவர்.  
Comrades established in firm love  
Though ruin comes waive not their vow.        807  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ८०७</summary>

807
स्नेही स्नेह-परंपरा, जो करते निर्वाह ।  
मित्र करे यदि हानि भी, तज़ें न उसकी चाह ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ८०७</summary>

807. बहुकालद गाढ स्नेहदल्लि बन्द स्नेहितरु, तम्मल्लि पळगिदवरे तमगॆ नाशवन्नु तन्दरू अवरल्लिरुव प्रीतियन्नु त्यजिसुवुदिल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - ८०७</summary>

अऴिवन्द सॆय्यिनुम् अन्बऱार् अन्बिन्  
वऴिवन्द केण्मै यवर्।      ८०७
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८०८</summary>

केळिऴुक्कम् केळाक् कॆऴुदगैमै वल्लार्क्कु  
नाळिऴुक्कम् नट्टार् सॆयिन्।      ८०८
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ८०८</summary>

पूर्वमित्रकृतं दोषमुच्यमानं परैरपि ।  
अश्रुण्वतो मित्रकृतो दोषः सुदिनतां व्रजेत् ॥ ८०८॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ८०८</summary>

०८०८
Close friends who won't listen to friend's faults,
Hail in silence the day they offend. *
(Satguru Subramuniyaswami), (P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ८०८</summary>

808 kēḷiḻukkam kēḷāk keḻutakaimai vallārkku  
nāḷiḻukka naṭṭār ceyiṉ.

808\. Intimacy is the refusal to hear about friend’s faults. Noble friends smile that day when their friends commit faults.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ८०८</summary>

8\. கேளிழுக்கம் கேளாக் கெழுதகைமை வல்லார்க்கு  
நாளிழுக்கம் நட்டார் செயின்.  
Fast friends who list not tales of ill  
Though wronged they say "that day is well".        808  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ८०८</summary>

808
मित्र-दोष को ना सुनें, ऐसे मित्र धनिष्ठ ।  
मानें उस दिन को सफल, दोष करें जब इष्ट ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ८०८</summary>

808. तम्म सलिगॆय गॆळॆयर दोषगळन्नु इतररु हेळिदरू अदन्नु मनस्सिगॆ हाकिकॊळ्ळदॆ इरुववरु, आ स्नेहितरु तप्पु माडिद दिनवे शुभ दिनवॆन्दु बगॆयुत्तारॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - ८०८</summary>

केळिऴुक्कम् केळाक् कॆऴुदगैमै वल्लार्क्कु  
नाळिऴुक्कम् नट्टार् सॆयिन्।      ८०८
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८०९</summary>

कॆडाअ वऴिवन्द केण्मैयार् केण्मै  
विडाअर् विऴैयुम् उलगु।      ८०९
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ८०९</summary>

स्वातन्त्र्येण चिरान्मत्रीं कुर्वता केनचित् सह ।  
सौहार्दं न त्यजेद्यस्तु लोकस्तं बहु मानयेत् ॥ ८०९॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ८०९</summary>

०८०९
The world will cherish those friends
Who never forsake old, unbroken friendships.
(Satguru Subramuniyaswami)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ८०९</summary>

809 keṭāa vaḻivanta kēṇmaiyār kēṇmai  
viṭāar viḻaiyum ulaku.

809\. The world applauds long established friends who do not forsake one another.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ८०९</summary>

9\. கெடாஅ வழிவந்த கேண்மையார் கேண்மை  
விடாஅர் விழையும் உலகு  
To love such friends the world desires  
Whose friendship has unbroken ties.        809  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ८०९</summary>

809
अविच्छिन्न चिर-मित्रता, जो रखते हैं यार ।  
उनका स्नेह तजें न जो, उन्हें करे जग प्यार ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ८०९</summary>

809. गाढत्ववु कॆडदन्तॆ, बहुकालदिन्द बॆसॆदु बन्द गॆळॆतनद सम्बन्धवन्नु कैबिडदॆ उळिसिकॊण्डु बन्दवरन्नु लोकवु प्रीतियिन्द कॊण्डाडुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - ८०९</summary>

कॆडाअ वऴिवन्द केण्मैयार् केण्मै  
विडाअर् विऴैयुम् उलगु।      ८०९
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८१०</summary>

विऴैयार् विऴैयप् पडुब पऴैयार्गण्  
पण्बिन् तलैप्पिरिया तार्।       ८१०
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ८१०</summary>

कृतेऽपि दोषे सौहार्दत् सोढ्वा तं सुहृदः स्वयम् ।  
यः स्याच्छ्रेष्ठगुणोपेतः श्लाघ्यते रिपुणापि सः ॥ ८१०॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ८१०</summary>

०८१०
Even adversaries admire the character of old friends
Who don't part.
(N.V.K. Ashraf), (J. Narayanaswamy)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ८१०</summary>

810 viḻaiyār viḻaiyap paṭupa paḻaiyārkaṇ  
paṇpiṉ talaippiriyā tār.

810\. Even foes long for those who do not forsake their old and erring friends.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ८१०</summary>

10\. விழையார் விழையப் படுப பழையார்கண்  
பண்பின் தலைப்பிரியா தார்.  
Even foes love for better ends  
Those who leave not long-standing friends.        810  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ८१०</summary>

810
मैत्री का गुण पालते, चिरपरिचित का स्नेह ।  
जो न तजें उस सुजन से, करें शत्रु भी स्नेह ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ८१०</summary>

810. तम्म सलिगॆय स्नेहितर गाढवाद गॆळॆतनदिन्द विमुखरागदवरन्नु अवर शत्रुगळू कॊण्डाडुत्तारॆ.
</details>

<details><summary>मूलम् - ८१०</summary>

विऴैयार् विऴैयप् पडुब पऴैयार्गण्  
पण्बिन् तलैप्पिरिया तार्।       ८१०
</details>
