+++
title = "02 चौपाई"

+++
एहि महँ रघुपति नाम उदारा। अति पावन पुरान श्रुति सारा॥  
मङ्गल भवन अमङ्गल हारी। उमा सहित जेहि जपत पुरारी॥1॥  

भावार्थ:-इसमें श्री रघुनाथजी का उदार नाम है, जो अत्यन्त पवित्र है, वेद-पुराणों का सार है, कल्याण का भवन है और अमङ्गलों को हरने वाला है, जिसे पार्वतीजी सहित भगवान शिवजी सदा जपा करते हैं॥1॥  

भनिति बिचित्र सुकबि कृत जोऊ। राम नाम बिनु सोह न सोउ॥  
बिधुबदनी सब भाँति सँवारी। सोह न बसन बिना बर नारी॥2॥  

भावार्थ:-जो अच्छे कवि के द्वारा रची हुई बडी अनूठी कविता है, वह भी राम नाम के बिना शोभा नहीं पाती। जैसे चन्द्रमा के समान मुख वाली सुन्दर स्त्री सब प्रकार से सुसज्जित होने पर भी वस्त्र के बिना शोभा नहीं देती॥2॥  

सब गुन रहित कुकबि कृत बानी। राम नाम जस अङ्कित जानी॥  
सादर कहहिं सुनहिं बुध ताही। मधुकर सरिस सन्त गुनग्राही॥3॥  

भावार्थ:-इसके विपरीत, कुकवि की रची हुई सब गुणों से रहित कविता को भी, राम के नाम एवं यश से अङ्कित जानकर, बुद्धिमान लोग आदरपूर्वक कहते और सुनते हैं, क्योङ्कि सन्तजन भौंरे की भाँति गुण ही को ग्रहण करने वाले होते हैं॥3॥  

जदपि कबित रस एकउ नाहीं। राम प्रताप प्रगट एहि माहीं॥  
सोइ भरोस मोरें मन आवा। केहिं न सुसङ्ग बडप्पनु पावा॥4॥  

भावार्थ:-यद्यपि मेरी इस रचना में कविता का एक भी रस नहीं है, तथापि इसमें श्री रामजी का प्रताप प्रकट है। मेरे मन में यही एक भरोसा है। भले सङ्ग से भला, किसने बडप्पन नहीं पाया?॥4॥  

धूमउ तजइ सहज करुआई। अगरु प्रसङ्ग सुगन्ध बसाई॥  
भनिति भदेस बस्तु भलि बरनी। राम कथा जग मङ्गल करनी॥5॥  

भावार्थ:-धुआँ भी अगर के सङ्ग से सुगन्धित होकर अपने स्वाभाविक कडुवेपन को छोड देता है। मेरी कविता अवश्य भद्दी है, परन्तु इसमें जगत का कल्याण करने वाली रामकथा रूपी उत्तम वस्तु का वर्णन किया गया है। (इससे यह भी अच्छी ही समझी जाएगी।)॥5॥  
