+++
title = "03-10 12000/36000 Padi"

+++
**पत्तान्तिरुवाय्मॊऴि** **–** **चऩ्मम्पलपल** **:** **प्रवेशम्**

पऩ्ऩीरायिरप्पटि – पत्तान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् – इतर स्तोत्रत्तिऩुटैय हेयत्वातिकळैयुम् पकवत्स्तोत्रत्तिऩुटैय वैलक्षण्यत्तैयुम् उपतेचित्तु, इप्पटि विलक्षणमाऩ पकवत्विषयत्तै नाम् सर्वप्रकारत्तालुम् अनुपविक्कप्पॆऱुवतेयॆऩ्ऱु अतिप्रीतराय्, अनुपात्यऩाऩ सर्वे•वरऩुटैय अवतारपलमाऩ विरोतिनिरसनत्तैयुम्, अवतारत्तुक्कु मूलमाऩ क्षीरार्णवशायित्वत्तैयुम्, अनवतिकातिशयैयाऩ सर्ववितपोक्यतैयैयुम्, पोकप्रतिसम्पन्ति समस्तविरोति निवर्त्तकत्वत्तैयुम्, अर्त्तिकळुक्कु अर्त्तितार्त्तकारित्वत्तैयुम्, अवतारतशैयिलुम् अतिमानुषचेष्टितत्तैयुम्, अवतार निर्वाह्यमाऩ लीलाविपूतियोकत्तैयुम्, इन्त निलैयिलुम्, परत्वसुचकमाऩ लक्ष्मिपतित्वत्तैयुम्, सर्वप्रकार रक्षकत्वत्तैयुम्, सर्वान्तरात्मत्वत्तैयुम् अनुसन्तित्तु, एवम्वितऩाऩ सर्वे•वरऩै सर्वप्रकारानुपवम् पण्णप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु वैकल्यम्, विच्चेतम्, मन- पीटै, मिऱुक्कु, क्लेचम्, अप्रीति, अलमाप्पु, तु-कम्, अवसातम्, विनाशम्, ऎऩ्ऱु चॊल्लप्पट्ट समस्ततुरितङ्कळुम् इल्लैयॆऩ्ऱु अतिप्रीतराय्, इप्पत्तुक्कुत् तात्पर्यमाऩ स्वरूपत्तिऩुटैय ततेकानुपवत्तैयुम् उपपातित्तु मुटिक्किऱार्।

**ईटु-** – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले पिऱरैक् कविपाटुकिऱवर्कळै पकवत्विषयत्तिल् मीट्कप्पार्त्तु, अवर्कळ् मीळातॊऴिय, इवर्कळैप् पोलेयाकाते, ‘नाऩ् मुन्तुऱमुऩ्ऩम् इतर स्तोत्रम् पण्णुकैक्कु अनर्हकरणऩाकप्पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्किऱार्; इतरस्तोत्रम् पण्ण अनर्हकरणऩाऩ मात्रमेयो? ‘पकवत्स्तोत्रत्तुक्कु अर्हकरणऩाकवुम् पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्किऱार्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् \_मुटियाऩे\_(₃-7)यिल् – ताम् अवऩै अनुपविक्कक्कोलि, अतुपॆऱामैयाले तामुम् तम्मुटैय करणग्राममुम् पॆरुविटाय्प्पट्टुक् कूप्पिट्टार्; ताम् इत्विषयत्तिले कूप्पिटुकिऱाप्पोले सम्सारिकळ् इतर विषयङ्कळैप्पऱ्ऱिक् कूप्पिटुकिऱपटियै अनुसन्तित्तु, अवर्कळनर्त्तत्तैक् कण्टवाऱे तमक्कु \_मुटियाऩे\_यिल् पिऱन्त इऴवुताऩे पेऱाय्त् तोऱ्ऱिऱ्ऱु; अतुक्कुमेले, ‘आ•रितार्त्तमाकक् कर्मव•यरैप्पोले, सम्सारिकळ् नटुवे अवर्कळो टॊत्तवटिवैक्कॊण्टु अवतरित्त तित्यावतारङ्कळैयुम्, अवतार सित्तमाऩ तित्यचेष्टितङ्कळैयुम्, वटिवऴकैयुम्, भूषणङ्कळ् चेर्न्त चेर्त्तियैयुम्, तित्यायुतङ्कळ् चेर्न्त चेर्त्तियैयुम्, अघटितघटना सामर्त्यत्तैयुम् इवऱ्ऱैयॆल्लाम् अनुपविक्कप् पॆऱ्ऱेऩ्; ऎऩक्कु ऒरु कुऱैकळुम् इल्लै’ ऎऩ्किऱार्।

**मुतऱ्पाट्टु**

चऩ्मम्पलपलचॆय्तुवॆळिप्पट्टुच् चङ्कॊटुचक्करम्विल्\*

ऒण्मैयुटैय उलक्कै ऒळ्वाळ् तण्टुकॊण्टुपुळ्ळूर्न्तु \*उलकिल्

वऩ्मैयुटैय अरक्कर् अचुररै माळप्पटैपॊरुत\*

नऩ्मै उटैयवऩ्चीर्परवप्पॆऱ्ऱ नाऩ्ओर्कुऱैविलऩे।

**प** – मुतऱ्पाट्टिल्, अनेकावतारमुकत्ताले आ•रितविरोति निरसनम् पण्णिऩवऩ्कुणङ्कळै स्तुतिक्कप्पॆऱ्ऱ नाऩ् ऒरुकुऱैयुटैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्किऱार्।

(\_अजायमान-\_ ऎऩ्किऱपटिये अकर्मव•यऩाय्वैत्तु), पल – देवातिजाति भेदत्तैयुम्, पल – ओरॊऩ्ऱिल् अवान्तरभेदत्तैयुमुटैत्ताऩ, चऩ्मम्-जन्मविशेषङ्कळै, चॆय्तु – (सङ्कल्पमात्रत्तालऩ्ऱिये इतर सजातीयऩाय्क्कॊण्टु) पण्णि, वॆळिप्पट्टु – (अतीन्त्रियमाऩ विक्रहम् सम्सारिकळ्कण्णुक्कु विषयमाम्पटि) प्रातुर्पवित्तु, (अवतारप्रयोजनमाऩ सातु परित्राण तुष्क्रुतविनाशत्तुक्कु उऱुप्पायुळ्ळ), चङ्कॊटुचक्करम् – (तऩ्ऩिल्ताऩ्पिरियात)शङ्कचक्रङ्कळ्, विल् – स्रीचार्ङ्कम्, ऒण्मैयुटैय उलक्कै-विरोतिकळैभग्नराक्कुम् मुसलायुतम्, ऒळ् वाळ् – ऎतिरिकळैयऴिक्कुमिटत्तिल् कैविटात नन्तकम्, तण्टु – गदै(आकिय इवऱ्ऱै), कॊण्टु-उपकरणमाकक्कॊण्टु, पुळ्-पॆरियतिरुवटियै, ऊर्न्तु – नटत्ति, उलकिल् – (तऩक्कु रक्षणीयमाऩ) लोकत्तिल्, वऩ्मै उटैय – (इत्वऴकु कण्टु \<टुपटात) वऩ्मैयै युटैयराऩ, अरक्करै – राक्षसरैयुम्, अचुररै-असुरर्कळैयुम्, माळ – माण्टुपोम्पटियाक, पटै पॊरुत – ऎतिरॆतिरे पटैवकुत्तुप् पॊरुत, नऩ्मै – चॆत्वैयाकिऱ नऩ्मैयै, उटैयवऩ् – उटैयवऩुटैय, चीर् – शौर्यवीर्य पराक्रमङ्कळैयुम्, आ•रितविषयत्तिल् स्वामित्ववात्सल्यङ्कळैयुम्, परवप्पॆऱ्ऱ – परक्कप्पेचि स्तुतिक्कप्पॆऱ्ऱ, नाऩ्-नाऩ्, ओर् कुऱैवु इलऩ्-(तेशान्तरत्तिलुम् कालान्तरत्तिलुम् तेहान्तरत्तिलुम् पकवत्विषयत्तिल् इऩ्ऩ अम्चम् अनुपविक्कप्पॆऱ्ऱिलोमॆऩ्ऱु) ऒरु कुऱै युटैयेऩल्लेऩ्। कुऱैवु – वैकल्यम्।

**ईटु-** – मुतऱ्पाट्टिल् इत्तिरुवाय्मॊऴियिऱ् चॊल्लुकिऱ अर्त्तत्तै सङ्क्रहेण अरुळिच्चॆय्किऱार्; ‘तित्यायुतङ्कळोटे अवऩ् वन्तु अवतरिक्कुम्पटियै अनुसन्तिक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु कुऱैकळुम् इल्लै’ ऎऩ्किऱार्; ‘आ•रितरक्ष௰र्त्तमाक अनेकावतारङ्कळैप्पण्णि अवर्कळ् विरोतिकळै निरसियानिऩ्ऱुळ्ळ ऎम्पॆरुमाऩुटैय कल्याणकुणङ्कळैप् पुकऴप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरुकुऱैविल्लै’ ऎऩ्किऱार्। (चऩ्मम् पलपल इत्याति) – ‘अकर्मव•यऩाऩ ताऩ् कर्मव•यरुङ्कूटप् पिऱवात जन्मङ्कळै एऱिट्टुक्कॊण्टु वन्तु रक्षिप्पाऩायिरुक्किऱ पटियै अनुसन्तिक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु कुऱैकळुमिल्लै’ऎऩ्किऱार्; ‘सर्वे•वरऩाय् मेऩ्मैयटित्तु इवऱ्?ेऱाटे तोय्विऩ्ऱिक्के इरुक्कै यऩ्ऱिक्के, इवैपट्ट इटरैत् ताऩुमॊक्क वन्तुपट्टु रक्षिप्पाऩायिरुक्किऱपटियै अनुसन्तिक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु कुऱैकळुमिल्लै’ ऎऩ्किऱार्।

(चऩ्मम् पलपल चॆय्तु) – अनेकावतारङ्कळैप् पण्௰निऱ्कुमायिऱ्ऱु। इत्ववतारत्तै अटियऱियुमवर्कळ् अवतारत्तुक्कत्वरुकु परत्वत्तिलुम् पोकमाट्टातेयिऱे इरुप्पतु; (तस्यधीरा-परिजानन्तियोनिम्) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; (जन्म कर्म च मे तित्यम्) ऎऩ्ऱु ताऩुम् नॆञ्चुळुक्कियिऱे इरुप्पतु। \_पिऱन्तवाऱुम्\_  
(5-10-1) ऎऩ्ऱु धीमतामग्रेसरराऩ इवरुम् विद्धरायिरुप्पर्। ज्ञानातिक्य मायिरुन्ततिऱे आऴङ्काऱ्पटुकैक्कु हेतु। इऩियतु विञ्चिऩ इटङ्कळिले मिकवुम् आऴङ्काऱ्पटुकैक्कु उटलामित्तऩैयिऱे। (पल) – ओरवतारत्तै अनुसन्तित्ताल् \_ऎत्तिऱम्!\_ (1-₃-1) ऎऩ्ऱु विद्धरामवर् अनेकावतारत्तैप् पॊऱुक्कमाट्टारिऱे। (पलपल) – कर्मव•यऩ्पिऱविक्कु ऎल्लैका௰निऩ्?ेऱाम्; अकर्मव•यऩ्पिऱविक्कु ऎल्लै काण्किऱिलोम् ऎऩ्ऱतायिऱ्ऱु। कर्मत्तुक्कु अवधियुण्टु, अनुक्रहत्तुक्कु अवधियिल्लै। तऩ्ऩुटैय जन्मङ्कळैत् ताऩे चॊल्लप्पुक्कालुम् \*पहुनि\* ऎऩ्ऩुम्पटियायिऱे इरुप्पतु। (पलपल) – देवादियोनिभेदङ्कळुम्, अवान्त्तर पेतङ्कळुम्। (चॆय्तु) – आविर्भावमात्रमऩ्ऱिक्के, कर्मव•यऩ् पत्तुमासम् गर्प्पवासम् पण्णुमाकिल्, (तत•चद्वादशेमासे) ऎऩ्ऱु पऩ्ऩिरण्टु मासम् गर्प्भवासम्पण्णि वन्तु अवतरिक्कै। \_पऩ्ऩिरुतिङ्कळ् वयिऱ्ऱिऱ् कॊण्टवप्पाङ्किऩाल्\_ (पॆरियाऴ्।तिरु। ₃–₂-8) ऎऩ्ऱार्कळिऱे पॆऱ्ऱवर्कळुम्। (पितापुत्रेणपित्रुमान् योनियोनौ, नावेदविन्मनुते तम् ब्रुहन्तम्) ऎऩ्किऱपटिये सर्वकारणपूतऩाऩ ताऩ् स्वकार्यङ्कळिले ऒऩ्ऱुक्कुक् कार्यमायिऱे वन्तु अवतरित्ततु। (वॆळिप्पट्टु) (न चक्षुषा ग्रुह्यते) ऎऩ्किऱ तऩ्ऩैक् कण्णुक्कुविषयमाक्कि। ऎप्पोतुम् पोकिऱविटत्तिले निति कण्टॆटुप्पारैप्पोले, अप्राक्रुत दित्यसम्स्त्तानत्तै इतरसजातीयमाक्कि वन्तु अवतरिक्कै। अप्राक्रुतमाऩ द्रुष्टिकळाले सता तर्शनम्पण्णक्कटव वटिवै माम्सचक्षुस्सुक्कळुक्कु विषयमाक्किक् कॊण्टुवन्तु काट्टुकै। \_ऎऩ्ऱेऩुम् कट्कण्௰ऱ्का௰त अत्वुरुवै\_ (पॆरिय।तिरुव।₂8)यिऱे कण्णुक्कु इलक्काक्कुकिऱतु। (चङ्कॊटु इत्याति) – तऩ्ऩिऱ्पिरियात सौप्रात्रम्; (गच्चतामातुलकुलम् भरतेन) इत्यातिवत्। अवतरिक्कुम्पोतु तित्यायुतङ्कळोटे वन्तायिऱ्ऱु अवतरिप्पतु। इङ्कुनिऩ्ऱुम् पोवार्क्कु प्राप्यरामवर्कळोटे कूट वन्तायिऱ्ऱु अवतरिप्पतु। कण्टनुपवित्त अनन्तरम् \_अटियार्कळ्कुऴाङ्कळै – उटऩ्कूटुवतॆऩ्ऱुकोलो\_ (₂–₃-10) ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिक्कवेण्टातपटि अवर्कळोटे कूटक्काट्चि कॊटुक्कै। (चङ्कॊटु चक्करम्) – ऒऩ्ऱेयमैन्तिरुक्कच्चॆय्ते। (विल्) – ऒरुकॊत्तुक्कु ऒरुवरैक्कॊण्टु वरुकैयऩ्ऱिक्के। (ऒण्मैयुटैय उलक्कै) ऒण्मै-अऱिवु। ‘करुतुमिटम्’ (10-6-8) पॊरुम्पटि ज्ञानातिघरायिरुप्पार्कळे। (ऒळ्वाळ् तण्टुकॊण्टु) – कैयिले दित्यायुतङ्कळैक् कण्टाल् ‘इवै विऩैक्कु उटलाक धरित्तुक् कॊण्टिरुक्किऱाऩ्’ ऎऩ्ऱिरुप्पार् सम्सारिकळायिऱ्ऱु; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, नित्यसूरिकळ् ‘अऴकुक्कु उटलाक तरित्तुक्कॊण्टिरुक्किऱाऩ्’ ऎऩ्ऱिरुप्पर्कळ्! इवरुम् अवर्कळिले ऒरुवराकैयाले अऴकुक्कु उटलाकवे अनुसन्तिप्पतु। ऒरु कऱ्पकत्तरु पणैत्तुक् कणुत्तोऱुम् अरुम्पिऩाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु वटिवुम् दित्यायुधङ्कळुम् चेर्न्त चेर्त्ति इरुप्पतु। (पुळ् ऊर्न्तु) इतुवुम् ऒरु चेर्त्तियऴकु; \* पॊऩ्मलैयिऩ् मीमिचैक्कार्मुकिल् (9-₂-6) पोलेयिऱे इरुप्पतु। (उलकिल्) – इत्वऴकुताऩ् ऒरुतेशविशेषत्ते नित्यसूरिकळ् अनुपविक्कुमतिऱे; अङ्ङऩेयिरुक्कच्चॆय्ते इङ्के अनुपविक्कुम्पटि पण्णिऩाऩ्। (वऩ्मै इत्याति) – इत्वऴकैक्कण्टु नॆञ्चुनॆकिऴातवर्कळाऩ राक्षसर्कळैयुम् असूरर्कळैयुम्। इत्विषयत्तिल् तम्मुटैय मॆऩ्मैपोले ऎल्लार्क्कुम् इरुक्कुमो? ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्। ‘निऩैतॊऱुम् चॊल्लुन्तॊऱुम् नॆञ्चिटिन्तुकुमे’ (9-6-₂) तमक्कु। \_अवऩैक् का௰तपोतु \_\<•वरोहम्\_ ऎऩ्ऱिरुक्कलाम्; दित्यायुधङ्कळोटे अऴकिय वटिवऴकैत् तिरुवटि तिरुत्तोळिले कण्टाल्, ‘शरणम्’ ऎऩ्ऩुतल्, ऎऴुत्तुवाङ्कुतल् चॆय्कैयऩ्ऱिक्के ऎतिरिटुवते पैयल्कळ्!\_ ऎऩ्किऱार्। ‘अऴकुक्कु इलक्काय् वाऴमाट्टाते, अम्पुक्कु इलक्काय् मुटिन्तु पोवते!’ ऎऩ्किऱार्। (माळप्पटैपॊरुत) – अवर्कळ् मुटियुम्पटि आयुधत्ताले पॊरुत। युत्तत्तिले पुक्कुनिऩ्ऱु, आरोतमटित्तल्, ‘स्वकीयजन्तुक्कळ्’ ऎऩ्ऱु आन्रुशम्स्यङ् कॊण्टाटुतल् चॆय्याते, ‘आ•रित विरोतिकळ्’ ऎऩ्ऱु अऴियच्चॆय्त नऩ्मैयुटैयवऩ्। अऩ्ऱिये, सङ्कल्पत्ताले चॆय्याते, अवतरित्तु युत्तम्पण्णि मुटित्त नऩ्मै याकवुमाम्। ‘मऴुङ्कातञाऩमे पटैयाक मलरुलकिल् तॊऴुम्पायार्क्कु अळित्ताल् उऩ् चुटर्च्चोति मऱैयुमिऱे’ (₃-1-9) ऎऩ्ऱारिऱे इवर्ताम्। अक्नीषोमीयहिम्सैकळिल् कैकूचिऩाऩाकिल् प्राय•चित्तम् पण्णवेण्टानिऩ्ऱतिऱे। (नऩ्मैयुटैयवऩ्चीर् परवप्पॆऱ्ऱ नाऩ्) – अवऩुटैय कल्याणकुणङ्कळै अक्रममाकच् चॊल्लप्पॆऱ्ऱ नाऩ्। (ओर् कुऱैविलऩे) – मुतलिले सम्सारिकळैप्पोले अऱियातॊऴितल्, अवतरित्तुक् कण्णुक्कु इलक्काय्प् पाचुरमिट्टुप्पेच निलमऩ्ऱिक्केयिरुत्तल्,  
–शुपालातिकळैप्पोले ‘नम्मिलेयॊरुत्तऩ्’ ऎऩ्ऱु परिभवित्तु मुटिन्तुपोतल्। स्रीविस्वरूपत्तिल्, अर्जुऩऩैप्पोले नीच्चुनीरातलऩ्ऱिक्के इत्विषयत्तैप् पुकऴ्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरुकुऱैकळुमिल्लै यॆऩ्किऱार्। (सो•नुते सर्वान् कामान्) ऎऩ्ऱु ऒरु तेशविशेषत्तिले अनुपविक्कक्कटव कु௰नुभवत्तै इङ्के अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ‘परमपतत्तिल् पोकप्पॆऱ्ऱिलेऩ्’ ऎऩ्किऱ कुऱैयुण्टो?

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

कुऱैविल्तटङ्कटल्कोळरवेऱित् तऩ्कोलच्चॆन्तामरैक्कण्\*

उऱैपवऩ्पोल ओर्योकुपुणर्न्त ऒळिमणिवण्णऩ्कण्णऩ्\*

कऱैयणिमूक्कुटैप्पुळ्ळैक्कटावि अचुररैक्काय्न्त अम्माऩ्\*

निऱैपुकऴेत्तियुम्पाटियुम् आटियुम् याऩ् ऒरुमुट्टिलऩे।

**प**– अनन्तरम्, इत्विरोतिनिरसनार्त्तमाऩ अवतारत्तुक्कु मूलमाऩ क्षीरार्णवशायियिऩुटैय रक्ष௰र्त्त प्रत्रुत्तियाल् वन्त पुकऴै प्रीतिपूर्वकमाक अनुपविक्कप्पॆऱ्ऱ नाऩ्ऒरु विच्चेतमुटैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्किऱार्।

कुऱैवु इल् – तऩ्ऩुटैय सम्•लेषत्ताले परिपूर्णमाय्, तटम् कटल् – (कण्वळरुकैक्कु) इटमुटैत्ताऩ कटलिले, कोळ् अरवु – पॆरुमिटुक्कऩाऩ तिरुवनन्ताऴ्वाऩ्मेल्, एऱि – एऱि, तऩ् कोलम् – तऩ् \<•वरत्व सूचकमाऩ अऴकै युटैत्ताय्, चॆन्तामरैक् कण्णुऱैपवऩ्पोल – चिवन्त तामरैपोले यिरुक्किऱ तिरुक्कण्कळ् मलरुम्पटि उऱङ्कुवाऩ्पोले, ओर्योकु पुणर्न्त – अत्वितीयमाऩ तित्यात्मस्वरूपानुसन्तानत्तिलुम्, जकत्रक्षणचिन्तैयिलुम् पॊरुन्ति, मणि – तकट्टिलऴुत्तिऩ माणिक्कम्पोले, ऒळि – पेरॊळियै युटैत्ताऩ, वण्णऩ् – वटिवै युटैयऩाय्, कण्णऩ् – (अक्किटैयै विट्टु \_आकतो मतुराम्पुरीम्\_ ऎऩ्ऱु) क्रुष्णऩाय् अवतरित्तु, कऱै अणि-(अण्टम् पक्वमावतऱ्कु मुऩ्ऩे उटैक्कैयाले अग्रत्तिले) करुकुतलाकिऱ अटैयाळत्तै आपरणमाक वुटैत्ताऩ, मूक्कुटै – तिरुमूक्कैयुटैय, पुळ्ळै – पॆरियतिरुवटियै, कटावि – नटत्ति, अचुररैक् काय्न्त – असुररै स्वप्रतापत्तिले नचिप्पित्त, अम्माऩ् – सर्वातिकऩुटैय, निऱै पुकऴ् – परिपूर्णमाऩ विजयप्रतैयै, एत्तियुम् – (प्रीतियुक्तऩाय्क्कॊण्टु) स्तोत्रम् पण्णियुम्, पाटियुम् – इचैयिले वैत्तुप्पाटियुम्, आटियुम् – (हर्षत्ताले)न्रुत्तम् पण्णियुम् वर्त्तिक्किऱ, याऩ् – नाऩ्, ऒरुमुट्टु इलऩ् – ऒरु विच्चेतम् उटैयेऩल्लेऩ्। मुट्टु – विलक्कु। कऱैयणि मूक्कॆऩ्ऱु – विरोतिकळैत् तुण्टिक्कैयाले कऱैयेऱिऩ मूक्कॆऩ्ऱुमाम्। कोळ् – मिटुक्कु; ऒळियुमाम्।

**ईटु-** – इरण्टाम् पाट्टु। मुतऱ्पाट्टिल् तिरुववतारङ्कळैच् चॊऩ्ऩार्; इतिल् ‘तिरुववतार कन्तमाकत् तिरुप्पाऱ्कटलिले कण्वळर्न्तु, अङ्कुनिऩ्ऱुम् स्रीवसुतेवकुमारऩाय् वन्तु तिरुववतारम्पण्णि आ•रितविरोतिकळै अऴियच्चॆय्त क्रुष्णऩुटैय पुकऴैप् पेचप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु तट्टिल्लै’ ऎऩ्किऱार्।

(कुऱैविल् तटङ्कटल्) – नाऩेयऩ्ऱु, ऎऩ्ऩिलुम् कुऱैवऱ्ऱारुण्टु। ‘तटङ्कटल्’ ऎऩ्ऩानिऱ्कच्चॆय्ते, कुऱैविल् तटङ्कटलॆऩ्ऱतु – \_तिरुमेऩि नी तीण्टप्पॆऱ्ऱु – मालुङ्करुङ्कटले ऎऩ्?ेऩाऱ्ऱाय्\_ (मुतल्।तिरु। 19) ऎऩ्ऩुमापोले, अव?ेऩाट्टै स्पर्शसुकत्ताले कुऱैवऱ्ऱिरुक्कै। यशोतैप्पिराट्टि क्रुष्णऩैत् तऩ् मटियिले वळर्त्ति उकक्कुमापोले, सर्वे•वरऩैत् तऩ्ऩुळ्ळे यिट्टुक्कॊण्टु अत्ताले उकन्तु कुऱैवऱ्ऱिरुक्कै। (तटङ्कटल्) असङ्कुचितमाकक् कण्वळर्न्तरुळुम् पटि इटमुटैत्ताऩ कटल्। (कोळरवु एऱि) कोळॆऩ्ऱु – ऒळियाय्, तिरुमेऩियोट्टै स्पर्शत्ताले निरवतिकतेजस्सैयुटैयऩाऩ तिरुवनन्ताऴ्वाऩ्मेले एऱि यॆऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, कोळॆऩ्ऱु – मिटुक्काय्, (प्रक्रुष्टविज्ञानबलैकतामनि) ऎऩ्किऱपटिये सर्वे•वरऩुम् सर्वे•वरियुङ् कूटित् तुकैयानिऩ्ऱाल् पॊऱुक्कैक्कु \<टाऩ धारणसामर्त्त्यत्तै युटैयऩायिरुक्कुमॆऩ्ऩुतल्। (अरवु) मॆऩ्मै, कुळिर्त्ति, नाऱ्ऱम् इवऱ्ऱै प्रक्रुतियाकवुटैयऩायिरुक्कै। (तऩ् इत्याति) वॆऱुम्पुऱत्तिले आलत्तिवऴिक्क वेण्टुम्पटियाय्, सर्वै•वर्यसूचकमाय्, पॆरिय पिराट्टियारोट्टैक् कलवियाले वन्त आनन्तसूचकमाय्, अप्पोतलर्न्त चॆत्वित् तामरैयै ओरु पमै चॊल्ललाम्पटि अऴकियताय्च् चिवन्तिरुन्तुळ्ळ तिरुक्कण्कळ्। (उऱैकै – उऱङ्कुकै)। कण्णुऱैकै-कण्वळर्न्तरुळुकै। कण्वळरुकैयॆऩ्ऱु पेराय्, जकत्रक्षणचिन्तायुक्तऩाकै। (ओर्योकुपुणर्न्त) – ‘सकलप्राणिकळुम् नम्मैक्किट्टिक् करैमरञ्चेर्न्तताम् विरकेतो?’ ऎऩ्ऱु इवऱ्ऱिऩुटैय रक्ष?े௰पाय चिन्तै पण्णिऩाल् अत्वनुसन्ताऩम् पॊऱामैयाले नाक्कु उलरुम्; अप्पोतु, कर्प्पूरनिकरम् वायिलेयिटुवारैप्पोले, (आत्मानम् वासु देवाख्यम् चिन्तयन्) ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैत् ताऩे अनुसन्तियानिऱ्कुम्। इप्पटि अनुसन्तित्तवाऱे रक्ष?े௰पायम् तोऱ्ऱुमे- (ऒळिमणिवण्णऩ् कण्णऩ्) – रक्ष्यवर्क्कत्तैत् तऩ्वटिवऴकाले करैमरञ्चेर्क्कैक्काक क्रुष्णऩाय्वन्तु अवतरित्तवऩ्। \_आट्कॊळ्ळत्तोऩ्ऱिय आयर्तङ्को\_ (पॆरियाऴ्।तिरु।1-6-11) इऱे। ऒळियैयुटैय नीलमणिपोलेयिरुक्किऱ वटिवैयुटैय क्रुष्णऩ्। (कऱैयणि इत्याति) – प्रतिपक्षत्तैक् कॊऩ्ऱु कऱैकऴुव अवसरमिऩ्ऱिक्केयिरुक्कैयाले कऱैयेऱि, अतुवे आपरणमायिरुक्कुम् मूक्कु ऎऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, तायार् ‘पुत्रमुकङ् काणवेणुम्’ ऎऩ्ऩुम् अपिनिशेत्ताले मुट्टैयायिरुक्किऱ परुवत्तिले ऒरुउत्योकत्तैप् पण्णिऩाळाय्, अत्ताल्
ओरटैयाळम्पिऱन्तु, अतुताऩ् ऎम्पॆरुमाऩुक्कु स्रीवत्सत्तोपातियाय्, अत्तै आपरणमाकवुटैय पुळ् ऎऩ्ऱुमाम्। (कटावि) – रतातिकळै नटत्तुमापोले, तिरुमेऩियोट्टै स्पर्शत्ताले तिमिर्न्तु, वटिम्पिट्टुत् ताक्कि नटत्तवेण्टियिरुक्किऱपटि। (त्वदङ्क्रि सम्मर्त्दकि௰ङ्कशोपिना) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (अचुररैक्काय्न्त) – इप्पटि पॆरियतिरुवटियै नटत्तानिऩ्ऱुकॊण्टु आसूरवर्क्कत्तै नचिप्पित्त। आ•रितरुटैय भोगोपकरणमे आ•रितविरोतिनिरसन परिकरमु मॆऩ्कै। (अम्माऩ्) – इप्पटि चिऱियत्तैप् पॆरियतु नलियातपटि नोक्कुम् निरुपातिकशेषि। (निऱैपुकऴ् इत्याति) – ‘इन्त रक्षणत्ताले कुऱैवऱ्ऱ पुकऴै, प्रीतिप्रकर्षत्ताले एत्तियुम् पाटियुम्, प्रेमपारव•यत्ताले इरुन्तविटत्तिलिराते आटियुम् वर्त्तिक्किऱ नाऩ्, पकवत्भोकत्तुक्कु ऒरु प्रतिहतियुटैयेऩल्लेऩ्’ ऎऩ्किऱार्। मुट्टु – विलक्कु।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

मुट्टिल्पल्पोकत्तॊरुतऩिनायकऩ् मूवुलकुक्कुरिय\*

कट्टियैत्तेऩैयमुतै नऩ्पालैक्कऩियैक्करुम्पुतऩ्ऩै\*

मट्टविऴ्तण्णन्तुऴाय्मुटियाऩैवणङ्कि अवऩ्तिऱत्तुप्

पट्टपिऩ्ऩै\* इऱैयाकिलुम् याऩ् ऎऩ्मऩत्तुप्परिविलऩे।

**प** – अनन्तरम्, निरवतिक सर्वप्रकारपोक्यतैयै अनुपवित्त नाऩ् ऒरु मन- पीटैयैयुटैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्किऱार्।

मूवुलकुक्कु उरिय-त्रिवितचेतनाचेतनङ्कळुक्कु असातारणपूतऩाय्, मुट्टु इल् – अविच्चिन्नमाय्, पल्पोकम् – पहुवितमाऩ पोकसम्रुत्तियैयुटैय, ऒरु-अत्वितीयऩाऩ, तऩिनायकऩ् – प्रताननायकऩाय्, नल्कट्टियै – अन्तर्पहि•च  
रसकनमाऩ करुप्पुक्कट्टि, नल्तेऩै – सर्वरससमवायमाऩ तेऩ्, नल् अमुतै – नित्यपोक्यमाऩ अम्रुतम्, नल् पालै – स्वापाविकरसमाऩ नऩ्मैयैयुटैय पाल्, नल् कऩियै – अप्पोते नुकरवेण्टुम् पक्वमाऩ कऩि, नल् करुम्पुतऩ्ऩै – कणुत्तोऱुमिऩिताऩ करुम्पु, (ऎऩ्ऩलाम्पटि सर्ववितपोक्यतैयैयुटैयऩाय्), मट्टु – (इन्तपोक्यतासूचकमाय्) मतुस्यन्तियाय्, अविऴ् – विकसितमाय्क्कॊण्टु, तण् – कुळिर्न्तु, अम् – अऴकियताऩ, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्क्रुतमाऩ, मुटियाऩै – तिरुवपिषेकत्तैयुटैयवऩै, वणङ्कि – (इन्त पोक्यत्वशेषित्वङ्कळुक्कुत् तोऱ्ऱु) वणङ्कि, अवऩ्तिऱत्तु – अवऩ्विषयत्तिले, पट्टपिऩ्ऩै-(अनन्यार्हमाम्पटि) उट्पट्टपिऩ्, याऩ् – (परिपूर्णविषयावकाहियाऩ) नाऩ्, इऱैयाकिलुम् – एकतेचमाकिलुम्, परिवु – (इतरविषय सम्पावितमाऩ अलापवैकल्य विच्चेत तु-कोत्तरत्वाति निपन्तनमाऩ) परिप्पाऩतु, ऎऩ् मऩत्तु – ऎऩ्मनस्सिल्, इलऩ् – उटैयेऩल्लेऩ्। परिवु – परिप्पाय्, मन-पीटै यॆऩ्किऱपटि। मूवुलकुक्कुरिय कट्टि यॆऩ्ऱु – शेषित्वत्तोपाति पोक्यतैयुम् सातारण मॆऩ्ऱुमाम्।

**ईटु-** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। ‘सर्वे•वरऩुटैय भोक्यतानुसन्तान प्रीतिबलात्कारत्ताले अवऩुक्कु अटिमै चॆय्कैयिले प्रत्रुत्तऩाऩ ऎऩक्कु, क्षुत्रविषय प्रावण्यत्ताल् वरुम् ह्रुतयतु-क्कम् इल्लै’ ऎऩ्किऱार्।

(मुट्टिल् इत्याति) – चिलनाळ् चॆऩ्ऱवाऱे मुट्टुप्पटक्कटवतऩ्ऱिक्के, असङ्क्क्येयमाऩ भोगङ्कळैयुटैयऩाय्, अद्वितीयऩाऩ तऩिनायकऩ्। अतावतु – तऩ्ऩै ‘नायकऩ्’ऎऩ्ऱाल्, पिऩ्ऩै इरण्टाम्विरलुक्कु आळिल्लातपटि यिरुक्कै। प्रह्मातिकळुक्कुम् एकातिपत्यञ् चॊल्लक्कटवतु; अवर्कळै त्यावर्त्तिक्कैक्काक अद्वितीयऩाऩ तऩिनायकऩॆऩ्कि­ऱार्। ‘मूवुलकुक्कु उरिय – ऒरु तऩिनायकऩ्’ ऎऩ्ऱु कीऴे कूट्टुवतु। स(मुट्टिल्पल्पोकम्) – ऐ•वर्य कैवल्यङ्कळै त्यावर्त्तिक्किऱतु।ू ‘(त्रैलोक्यमपिनातेन येनस्यान्नातवत्तरम्) ऎऩ्किऱपटिये, (सर्वलोक शरण्याय) ऎऩ्ऱु ऎऩ्?ेऩापाति पॆरुमाळुक्कु उङ्कळाल् चॊल्ललावतु उण्टो?’ ऎऩ्ऩुम्पटियिऱे इरुप्पतु। अऩ्ऱिक्के \_मूवुलकुक्कुरिय कट्टियैत्तेऩै\_ ऎऩ्ऱु – पोक्यतैयुम् सर्व सातारणमायिरुक्कै। (कट्टियै) उळ्ळोटु पुऱम्पोटु वाचियऱ रसघनमायिरुक्कै; (रसोवै स-) (तेऩै) – कट्टियिऩ् काठिन्यम् तविर्न्तिरुक्कै। (अमुतै) – चावामल् काप्पतुमाय् विलक्षणभोग्यमुमायिरुक्कै। (नऩ्पालै) – अविलक्षणर्क्कुम् भोग्यमायिरुक्कै। ‘नऩ्मै’ ऎङ्कुम् कूटक्कटवतु। (कऩियै) – कण्टपोते नुकरलाम्पटि पक्वफलमायिरुक्कै। (करुम्पुतऩ्ऩै) – कैतॊट्टु रसिप्पिक्कवेण्टुङ् कुऱ्ऱमिऩ्ऱिक्के यिरुक्कै। आक, (सर्वरस-) ऎऩ्किऱपटिये कीऴ्च्चॊऩ्ऩवै यॆल्लाम् उपमानमाकप् पोरामैयाले अतुतऩ्ऩैये चॊल्लुकिऱतु। इवरुटैय षड्रसम् इरुक्किऱपटि। (मट्टविऴ् इत्याति) – मधुस्यन्तियानिऱ्किऱ तिरुत्तुऴायाले अलङ्क्रुतमाऩ तिरुवपिषेकत्तै युटैयवऩै। आक, आ•रयणीय वस्तुवुक्कु स्वरूपम् चॊल्लिऱ्ऱु। (वणङ्कि अवऩ्तिऱत्तुप्पट्ट पिऩ्ऩै) – वणङ्किक्कॊण्टु अवऩ्तिरुवटिकळिले किट्टुकै शेषपूतऩुक्कु स्वरूपम्। कालयवन जरासन्तातिकळैप्पोले पटैवीट्टै अटैमतिट्पटुत्ति वन्तु किट्टुकैयऩ्ऱिक्के, मुऱैयिले अवऩ् पक्कलिले अन्वयित्त पिऩ्पु। (इऱैयाकिलुम्) – अत्यल्पमाकिलुम्। (याऩ्) – विषयान्तर विमुकऩाऩ नाऩ्। (ऎऩ् मऩत्तुप् परिविलऩे) ‘(रसम् ह्येवायम् लप्ध्वानन्दीपवति) ऎऩ्ऱु ‘ऒरु तेच विशेषत्तिल् पोऩाल् पूर्௰नुपवम् पण्णलावतु, इङ्केयिरुन्तु कुऱैय अनुपवियानिऩ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऩुमत्ताल् वरुम् मनोतु-कमुण्टो ऎऩक्कु?’ ऎऩ्किऱार्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

परिविऩ्ऱिवाणऩैक्कात्तुमॆऩ्ऱु अऩ्ऱुपटैयॊटुम्वन्तॆतिर्न्त\*

तिरिपुरञ्चॆऱ्ऱवऩुम्मकऩुम् पिऩ्ऩुम्अङ्कियुम्पोर्तॊलैय\*

पॊरुचिऱैप्पुळ्ळैक्कटावियमायऩै आयऩैप्पॊऱ्चक्करत्तु

अरियिऩै\* अच्चुतऩैप्पऱ्ऱि याऩ्इऱैयेऩुम्इटरिलऩे।

**प–** अनन्तरम्, पोकप्रतिपन्तकसमस्तविरोतिनिवर्त्तकऩाय्, आ•रितरैक् कैविटात अवऩैप् पऱ्ऱिऩ नाऩ् ऒरुमिऱुक्कुटैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्किऱार्।

अऩ्ऱु – (अनिरुत्तऩुक्काकत् ताऩेयॆऴुन्तरुळिऩ) अऩ्ऱु, वाणऩै – वाणऩै, परिवु इऩ्ऱि – मिऱुक्कु अऱ, कात्तुम् – काक्कक्कटवोम्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु पहुमानोक्ति पण्णि, पटैयॊटुम् – आयुतङ्कळोटे, वन्तु ऎतिर्न्त – वन्तु ऎतिरेऱिऩ, तिरिपुरम्चॆऱ्ऱवऩुम् – त्रिपुरतहनशक्त्यपिमानियाऩ रुत्रऩुम्, मकऩुम् – अवऩ्मकऩाय् तेवसेनापतियाऩ एऱ्ऱत्तैयुटैय सुप्रह्मण्यऩुम्, पिऩ्ऩुम् – अतुक्कुमेले, अङ्कियुम् – (‘रुत्रऩ् ताऩ्’ ऎऩ्ऩलाम्पटि क्रौर्यत्तैयुटैय) अक्नियुम्, पोर् तॊलैय – ‘इऩि ऒरु युत्तम् ऎऩ्ऱु वारोम्’ ऎऩ्ऱु नित्रुत्तराय्प् पोम्पटि, पॊरु – पॊरुकिऱ, चिऱै – तिरुच्चिऱकैयुटैय, पुळ्ळै – पॆरिय तिरुवटियै, कटाविय – नटत्तिऩ, मायऩै – आ•चर्यपूतऩाय्, आयऩै – अवतारमुकत्ताले तऩ्ऩैत् ताऴविट्टु निऱ्कुमवऩाय्, पॊऩ् – तर्शनीयमाऩ, चक्करत्तु – तिरुवाऴियैयुटैयऩाय्क्कॊण्टु, अरियिऩै – विरोतिकळै यऴियच्चॆय्तु, अच्चुतऩै – आ•रितरैक्कैविटातवऩै, पऱ्ऱि – प्रापित्तु, याऩ् – (अनुपविक्किऱ) नाऩ्, इऱैयेऩुम् – एकतेचमुम्, इटर्इलऩ् – मिऱुक्कै युटैयेऩल्लेऩ्। इटर् – इटैञ्चलाय्, मिऱुक्कु ऎऩ्ऱपटि।

**ईटु-** – नालाम् पाट्टु। ‘तेवतान्तरङ्कळैप्पऱ्ऱिऩार्क्कु अवर्कळ् तञ्चमल्लरॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, तऩ्ऩैप् पऱ्ऱिऩार्कळैत् ताऩ् विट्टुक्कॊटाऩ् ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम् काट्टिऩ इवऩैप् पऱ्ऱिऩ ऎऩक्कु ऒरुतु-क्कमिल्लै’ ऎऩ्किऱार्।

(परिविऩ्ऱि इत्याति) – अनिरुत्ताऴ्वाऩैप्पऱ्ऱ क्रुष्णऩ् ऎटुत्तुविट्ट अळविले, वाणऩ् रुत्रऩ् पक्कलिले चॆऩ्ऱु, ‘क्रुष्णऩ् नमक्कु ऎतिरियाय् वारानिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु चॊऩ्ऩवाऱे, ‘तलैयिल्वैत्त पू वाटामल् वरुत्तमऱ वाणऩैक् काक्कक्कटवोम्’ ऎऩ्ऱु चॊऩ्ऩाऩायिऱ्ऱु, क्रुहत्तुक्कुळ्ळे यिरुन्तु तन्ताम् चेवकञ् चॊल्लुवारैप्पोले; इच्चक्करवर्त्तितिरुमकऩ् (एतत्त्रतम्मम) ऎऩ्किऱा?ेऩा? (अऩ्ऱु) – अनिरुत्ताऴ्वाऩैच् चिऱैयिल्वैत्त अऩ्ऱु। (पटैयॊटुम् वन्तॆतिर्न्त) – ‘तऩक्कु विजयम् त्यवस्त्तितम्’ ऎऩ्ऱु अतु काण्कैक्कु सेनैयैत् तिरट्टिक्कॊण्टु वन्त; \_मुण्टऩीऱऩ्\_ (तिरुच्चन्त।71) इत्याति। पटै – आयुत मॆऩ्ऱुमाम्; (पारव•यम् समायात• शूली) ऎऩ्ऱु आयुतत्तोटे मोहित्तपटि। ‘तऩ् वॆऱुमैयै मुऩ्ऩिट्टु अञ्चलियैक्कॊण्टुवन्तुकिट्टुम् विषयत्तै इप्पटि सायुतऩाय् ऎतिरिटुकैक्कु हेतुवॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ, (तिरिपुरम् चॆऱ्ऱवऩुम्) – त्रिपुरतहनमाकिऱ अपदानत्ताले सञ्जातापिमानऩाकैयाले। कटल् कटैकिऱपोतु ऎट्टुवटिवुकॊण्टुनिऩ्ऱु कटैन्ताऱ्पोले, त्रिपुरतहनसमयत्तिले विल्लुक्कु मिटुक्कायुम्, नाणिक्कुत् तिण्मैयायुम्, अम्पुक्कुक् कूर्मैयायुम्, तऩक्कु अन्तरात्मावायुम् ऎतिरिकळैत् तलैचायुम्पटिपण्णि त्रिपुरत्तै अऴित्तुक् कॊटुत्ताऩ्; अत्तै यऱियाते अज्ञराऩवर्कळ् इत्तै अवऩ् तलैयिले वैत्तुक् कविपाट, इत्तैत् ताऩुम् केट्टु ‘मॆय्यिऱे’ ऎऩ्ऱु भ्रमित्तु, ‘अतुचॆय्त नमक्कु इवऩै वॆल्लत् तट्टॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु वन्तु ऎतिरिट्टाऩायिऱ्ऱु। इत्ताल् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु – रुत्रऩ्, तऩ्ऩै अपा•रयमाकप् पऱ्ऱिऩारै आपत्तु वन्तवाऱे काट्टिक्कॊटुत्तु ओटुम् ऎऩ्ऩुमिटमुम्, सर्वे•वरऩ्, तऩ्ऩैप् पऱ्ऱिऩारै ऎल्ला अळविलुम् रक्षिक्कुम् ऎऩ्ऩुमिटमुम्। (मकऩुम्) – पितावाऩ रुत्रऩ् वळर्न्त पिऩ्पु चॆय्तवऱ्ऱैप् परुवम् निरम्पुवतऱ्कु मुऩ्ऩे चॆय्तु इळमऱियाय्प् पॆरुमिटुक्कऩाय् तेवसेनातिपतियाऩ सूप्रह्मण्यऩुम्। (पिऩ्ऩुम् अङ्कियुम्) – अवऩुक्कुमेले नाऱ्पत्तॊऩ्पतु अक्निकळुम्। (पोर्तॊलैय) पोरिले माळ। ( पॊरुचिऱैप्पुळ् इत्याति) प्रतिपक्षत्तिऩ् मेले पॊरुकिऱ पक्षत्तैयुटैय पॆरिय तिरुवटियैक् करुत्तऱिन्तु नटत्तवल्ल आ•चर्य भूतऩै। इङ्कु आ•चर्यमावतु – वाणऩुटैय करत्तैक् कऴित्तु अवऩै इऱैयिलिचॆय्तु, नाट्टुक्कुत् ताऩे निऩ्ऱिऱैयाऩ आ•चर्यम्। \_वाणऩायिरङ् करङ्कऴित्त आतिमाल्\_ (तिरुच्चन्त।5₃) इऱे। (आयऩै) – अवऩ्तोऱ्ऱतु तऩ् तरम् कुलैयाते निऱ्किऱ निलैयिले; इवऩ् वॆऩ्ऱतुम् तऩ्ऩैत्ताऴविट्टविटत्तिले। (पॊऱ्चक्करत्तरियिऩै) – अनुकूलर्क्कु स्प्रुहणीयमाऩ तिरुवाऴियैत्तरित्तु शत्रुक्कळुक्कु अप्रध्रुष्यऩाऩवऩै। (क्रुष्णक्रुष्ण महाबाहो जाने त्वाम् पुरुषोत्तमम्) – तोळ्वलि कण्ट पिऩ्पायिऱ्ऱु सर्वे•वरऩ् ऎऩ्ऱु अऱिन्ततु। (अच्चुतऩै) – आ•रितरै नऴुवविटातवऩै। रुत्रऩ्, तऩ्ऩै आ•रयित्त वाणऩैक् कैकऴियविट्टु ओटिऩाऩिऱे; \_चटैया?ेऩाट वटल्वाणऩ् तटन्तोळ्तुणित्ततलैवऩ्\_ (तिरुमॊऴि 5-1-7) इऱे इवऩ्। तलैमैयावतु – वाणऩैक् कैम्मुतलऱुत्तुत् तलैयऴियामे वैत्त तलैमै। अनिरुत्ताऴ्वाऩुक्काक मार्विले अम्पेऱ्कैयाले ‘आ•रितर्क्कुत् तञ्चम्’ ऎऩ्ऱु वि•वसिक्कत् तट्टिल्लै। (पऱ्ऱि याऩ् इऱैयेऩुम् इटरिलऩे) – इवऩैप्पऱ्ऱिऩ ऎऩक्कु अल्पतु-कमुमिल्लै। ‘पेरऩ्’ ऎऩ्ऱिरुक्कैयाले अनिरुत्ताऴ्वाऩुक्कु नालुनाळ् चिऱैयिलिरुक्क वेण्टिऱ्ऱु; ‘अटियेऩ्’ ऎऩ्ऱु पऱ्ऱिऩ ऎऩक्कु अतुवुम् वेण्टिऱ्ऱिल्लै।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

इटरिऩ्ऱियेऒरुनाळॊरुपोऴ्तिल् ऎल्लावुलकुङ्कऴिय\*

पटर्पुकऴ्प्पार्त्तऩुम्वैतिकऩुम् उटऩेऱत्तिण्तेर्कटवि\*

चुटरॊळियाय्निऩ्ऱतऩ्ऩुटैच्चोतियिल् वैतिकऩ्पिळ्ळैकळै\*

उटलॊटुङ्कॊण्टुकॊटुत्तवऩैप्पऱ्ऱि ऒऩ्ऱुम् तुयरिलऩे।

**प** – अनन्तरम्, अर्त्तियाऩ वैतिकऩुटैय अर्त्तितार्त्तकारियाऩवऩैप् पऱ्ऱिऩ नाऩ् ऒरुक्लेश मुटैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्किऱार्।

इटर् इऩ्ऱिये – मिऱुक्कु इऩ्ऱिक्के, ऒरुनाळ् – ऒरुतिवसत्तिले, ऒरुपोऴ्तिल्-(ऒरुकर्मम् चमैन्तु कर्मान्तरानुष्टानत्तुक्कु इटैया यिरुप्पतु)ऒरुकालत्तिले, ऎल्लावुलकुम् – सर्वलोकत्तुक्कुम्, कऴिय – अत्वरुके कऴिन्तुपोम्पटियाक, पटर्पुकऴ् – (क्रुष्௰•रयत्वातियाले) विस्तीर्ण यशावाऩ, पार्त्तऩुम् – अर्जुनऩुम्, वैतिकऩुम् – प्राह्मणऩुम्, उटऩ् एऱ – कूट एऱिप्पोम्पटि, तिण् तेर् – (कारणतत्त्वान्वयत्तिलुम् कार्यरूपशैतिल्यम् पिऱवातपटि) तिण्मैयैयुटैत्ताऩ तेरै, कटवि – कटवि, चुटर् ऒळियाय् निऩ्ऱ – अत्युज्ज्वल तेजोमयमाय्प् परि௰मातिरहितमाय्निऩ्ऱ, तऩ्ऩुटैच् चोतियिल् – तऩ्ऩताऩ परञ्ज्योति•शप्तवाच्यमाऩ तेचत्तिले, वैतिकऩ्पिळ्ळैकळै – अन्त वैतिकपुत्रर्कळ् नाल्वरैयुम्, उटलॊटुम् – (कालक्रुत परि௰ममिल्लात तेशमाकैयाले) अन्त शरीरत् तोटेयुम्, कॊण्टु कॊटुत्तवऩै – कॊण्टुवन्तु अवऩुक्कुक्कॊटुत्तवऩै, पऱ्ऱि – किट्टियनुपवित्तु (अत्ताले), ऒऩ्ऱुम् – ऒरु प्रकारत्तालुम्, तुयर् इलऩ् – सम्सारक्लेशम् इऩ्ऱियिलेयॊऴिन्तेऩ्।

**ईटु-** – अञ्चाम् पाट्टु। वैतिकपुत्रानयनत्तै अनुसन्तित्तु, ‘इवऩैप्पऱ्ऱिऩ ऎऩक्कु ऒरु तु-क्कमुमिल्लै’ ऎऩ्किऱार्।

(इटरिऩ्ऱिये) – ऒरुवरुत्तमु मिऩ्ऱिये। (ऒरुनाळ्) – एकाहतीक्षैयाऩ क्रतुविले। (ऒरु पोऴ्तिल्) – प्रातस्सवनम् तलैक्कट्टि माध्यन्तिनसवनत्तुक्कु मुऩ्ऩे। (ऎल्लावुलकुम् कऴिय) – आवरण सप्तकङ्कळुक्कुम् अत्वरुकुपट। (पटर्पुकऴ् पार्त्तऩुम्) – (यस्य मन्त्रीच गोप्तास सुह्रुच्चैव जनार्तन-) ऎऩ्किऱपटिये, क्रुष्णऩैये सर्ववित बन्धुवुमाकप् पऱ्ऱिऩ पुकऴैयुटैय अर्जुनऩुम्। (वैतिकऩुम्) – क्रुष्णऩ् तिरुवटिकळिले निरवतिकमाऩ स्नेहत्तैयुटैय प्राह्मणऩुम्। (उटऩ् एऱ) – तऩ्?ेऩाटे कूट एऱ। (तिण्तेर्कटवि) – इवर्कळैत् तेरिलेयेऱ्ऱिक्कॊण्टु, कार्याकारम् कुलैयामे, मूलकारणमाऩ प्रक्रुतिपर्यन्तमाकत् तेरुक्कुत् तिण्मैयैक्कॊटुत्तु नटत्ति; पिण्डा वस्त्तैयिलुम् कढम् अनुवर्त्तिक्कुमापोले। ऒळि – अऴकु। (चुटरॊळियाय्निऩ्ऱ) निरवतिकतेजोरूपमाय् एकरूपमाय् निऩ्ऱ। (तऩ्ऩुटैच् चोतियिल्) – तऩक्कु असातारणमाऩ तेशम्। तऩ्ऩुटैय कान्ति वॆळ्ळमिट्टाऱ्पोलेयिरुक्कै। (अत्यर्क्कानलदीप्तम् तत् स्त्तानम् विष्?े௰र् महात्मन-) ऎऩ्किऱपटिये आयिरङ्कोटि अक्न्यातित्यर्कळुटैय तेजस्सै ओटवैत्तु ऒरुतेचमाक वकुत्ताऱ्पोलेयिरुक्कैयाले इवर्कळुक्कुक् कण् कॊण्टुपार्क्क वॊण्௰तु; आकैयाले, तमस्सळविले इवर्कळै निऱुत्ति, तऩ्ऩिलमाकैयाले ताऩेपोय्प् पुक्काऩ्। जलत्तिले मत्स्यम् उलावुमापोले देचिकरे पुकवेण्टुम् निलमिऱे। (वैतिकऩ् पिळ्ळैकळै) – प्राह्मण पुत्रर्कळै। (उटलॊटुम् इत्याति) – कॊण्टु पोकिऱपोतैप् पटियिल् ऒऩ्ऱुङ् कुऱैयातपटि कॊण्टुवन्तु कॊटुत्ताऩायिऱ्ऱु, कालक्रुत परि௰ममिल्लात तेश माकैयाले। (उटलॊटुम् इत्याति) ‘पूचिऩ मञ्चळुम्, उटुत्तिऩ पट्टुम्, इट्ट चवटिप्पूणूलुम्, इट्ट कातुपणिकळुमाऩ ऒप्पऩैयिल् ऒऩ्ऱुङ्कुऱैयातपटि कॊण्टुवन्तु कॊटुत्तवऩै’ ऎऩ्ऱुमाम्। ‘पिऱक्कप् पिऱक्कक् कॊण्टुपोऩार्कळाकिल् इप्पोतु इवैयॆल्लाम् उण्टो?’ ऎऩ्ऱु पट्टरैक् केट्क ‘रुषिपुत्रर्कळाकैयाले पिऱक्किऱ पोते अवऱ्?ेऱाटे पिऱप्पर्काणुम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्। (पऱ्ऱि इत्याति) समुत्रत्तिल् नीरै सह्यत्तिले एऱ्ऱुमतुवे वरुत्तमुळ्ळतु;सह्यत्तिल्नीरै समुत्रत्तिले कॊण्टुवरुमऩ्ऱु ऒरु वरुत्तमिल्लैये; अप्पटिये अङ्कुप् पुक्कारै इङ्के मीट्कैयाकिऱतु अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तोटु चेरातु; इङ्कुळ्ळारै अङ्के कॊण्टुपोकैयायिऱ्ऱु अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ् पॊरुन्तुवतु। ‘पुत्रार्त्तियाऩवळवऩ्ऱिये स्वरूपानुरूपमाक अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तुक्कुप् पॊरुन्तिऩ चॆयलै आचैप्पट्ट ऎऩक्कु ऒरुतु- कमुण्टो?’ ऎऩ्किऱार्। कर्मसम्पन्तमऱ्ऱुप् पोकामैयालेयायिऱ्ऱु, इवर्कळुक्कु मीळवेण्टिऱ्ऱु। ‘कर्मसम्पन्तमऱ्ऱार् पोकक्कटव तेशत्तिले इवर्कळ् पोऩपटि ऎऩ् पिऩ्ऩै?’ ऎऩ्ऩिल्;- ‘नाय्च्चिमार् तङ्कळ् स्वातन्त्र्यम् काट्टुकैक्काक इवर्कळै अङ्के अऴैप्पित्तार्कळायिऱ्ऱु’। अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, \_इन्निऩ्ऱनीर्मै इऩियामुऱामै\_ (तिरुविरुत्।1) ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि, \_मङ्कवॊट्टु\_ (10-7-10) ऎऩ्ऱु मटिपिटित्तुक् कूप्पिटुम्पटि सम्सारत्तिल् विरक्तिपिऱन्तुम्, \_कातल् कटलिऩ् मिकप्पॆरिताल्\_ (7-₃-6) ऎऩ्ऱुम्, \_मण्तिणिञालमु मेऴ्कटलुम् नीळ्विचुम्पुक् कऴियप्पॆरिताल्\_ (7-₃-8) ऎऩ्ऱुम्, \_अतऩिऱ् पॆरिय वॆऩ्ऩवा\_ (10-10-10) ऎऩ्ऱुम् ‘इप्पटि पकवत्विषयत्तिले कण्णऴिवऱ्ऱ पक्ति विळैन्तुपोक आचैप्पटुकिऱ ऎऩक्कु ऒरुतु-कमिल्लै’ ऎऩ्किऱार्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

तुयरिल्चुटरॊळितऩ्ऩुटैच्चोति निऩ्ऱवण्णम्निऱ्कवे\*

तुयरिल्मलियुम्मऩिचर्पिऱवियिल् तोऩ्ऱिक्कण्काणवन्तु\*

तुयरङ्कळ्चॆय्तुतऩ्तॆय्वनिलै उलकिल् पुकवुय्क्कुम् अम्माऩ्\*

तुयरमिल्चीर्क्कण्णऩ्मायऩ्पुकऴ्तुऱ्ऱ याऩ्ओर्तुऩ्पमिलऩे।

**प** – अनन्तरम्, ‘इतर सजातीयऩाय् अवतरित्तु निऱ्किऱ निलैयिले अतिमानुषत्यापारङ्कळैप् पण्णुम् क्रुष्णऩुटैय कुणङ्कळैप् पूर्णमाक अनुपविक्कप् पॆऱ्ऱ नाऩ् ऒरु अप्रीतियै युटैयेऩल्लेऩ्’ ऎऩ्किऱार्।

तुयर्इल् – (अप्राक्रुतमाकैयाले) तु-कातिप्रतिपटमाय्, चुटर् ऒळि – (चुत्त सत्वात्मकमाकैयाले)अत्युज्ज्वलतेजोरूपमाऩ, तऩ्ऩुटैच् चोति – स्वासातारणमाऩ परञ्ज्योति•शप्तवाच्यमाऩ विक्रहमाऩतु, निऩ्ऱवण्णमे-यतापूर्वावस्त्तायियाये, निऱ्क – निऱ्क, (तीपात्तीपप्रत्रुत्ति पोले तत्सजातीयमाऩ अप्राक्रुतविक्रहत्तैयुटैयऩाय्क्कॊण्टु), तुयरिल् – तु-कत्तिले, मलियुम् – वर्त्तित्तु वरक्कटवताऩ, मऩिचर् पिऱवियिल्-मनुष्यरुटैय जन्मत्तिले, तोऩ्ऱि-आविर्पवित्तु, कण् काणवन्तु – (अतीन्त्रियविक्रहत्तै) मानुष चक्षुस्सुक्कु विषयमाक्किक्कॊण्टुवन्तु सन्निहितऩाय्, तुयरङ्कळ्चॆय्तु-(रूपौतार्य कुणङ्कळालुम् शौर्यवीर्यातिकुणङ्कळालुम्, आ•रिताना•रित विपाकमऱ) \<टुपटुत्ति, (तूत्य सारत्यातिकळैप् पण्णित् ताऴनिऱ्किऱ निलैयिले), तऩ्-तऩक्कु असातारणमाय्, तॆय्वम् निलै-तित्यमाऩ परत्वस्तितियै, (वै•वरूप्यात्याविष्कारत्ताले), उलकिल् – (तऩ्वाचियऱियात) लोकत्तिले, पुक उय्क्कुम् – निलैनिऱुत्तक्कटवऩाऩ, अम्माऩ् – सर्वातिकऩाय्, तुयरमिल् चीर् – हेयप्रत्यनीकऩाय् कल्याण कु௰त्मकऩाऩ, कण्णऩ् – क्रुष्णऩाकिऱ, मायऩ् – आ•चर्यवाऩुटैय, पुकऴ् – कुणचेष्टितातिप्रतैयै, तुऱ्ऱ – नॆरुङ्क अनुपविक्कप्पॆऱ्ऱ, याऩ् – नाऩ्, ओर् तुऩ्पम् – ऒरु अप्रीतियै, इलऩ् – उटैयेऩल्लेऩ्। तुऩ्पम् – इऩ्पत्तुक्कु ऎतिर्त्तट्टाऩ अप्रीति।

**ईटु-** – आऱाम् पाट्टु। ‘तऩ्ऩुटैय अप्राक्रुत विक्रहत्तै इतरसजातीयमाक्कि सम्सारिकळ् कण्णुक्कु विषयमाक्किऩ क्रुष्णकुणङ्कळै अनुपविक्कप् पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु तु-₃क्क गन्तमिल्लै’ ऎऩ्किऱार्।

(तुयर् इल् इत्याति) – हेयप्रत्यनीकमाय्, शुद्धसत्त्वमय माकैयाले निरवतिकतेजोरूपमाय्, पिऱर्क्कु उळ्ळतॊऩ्ऱऩ्ऱिक्के तऩक्कु असातारणमाऩ विक्रहमाऩतु। (निऩ्ऱवण्णम्निऱ्कवे)-अङ्किरुक्कुम्पटियिल् ऒऩ्ऱुङ्कुऱैयामे, विळक्किऱ्कॊळुत्तियविळक्कुप्पोले, अङ्कु निऩ्ऱ वण्णम् इङ्कु निऱ्क। (स्वाम्प्रक्रुति मधिष्ट्टाय) इऱे। (तुयरिल् इत्याति) – तु-₃क्कसाकरत्तिले अऴुन्तानिऩ्ऱुळ्ळ मनुष्यरुटैय जन्मङ्कळिले आविर्भवित्तु। (तेवकीपूर्व सन्ध्याया माविर्प्भूतम्) ऎऩ्किऱपटिये वन्तु तोऱ्ऱि। (कण्काणवन्तु)-माम्सचक्षुस्सुक्कु विषयमऩ्ऱिये नित्यसूरिकळुक्कु सता धर्शनविषयमाऩ तऩ्ऩै माम्सचक्षुस्सुक्कु विषयमाक्कि। (तुयरङ्कळ्चॆय्तु) – अनुकूलरै अऴकाले नोवुपटुत्तियुम्, प्रतिकूलरै आयुतत्ताले नोवुपटुत्तियुम्। (क्रुत्वा पारावतरणम् प्रुतित्या- प्रुथुलोचन- – मोहयित्वा जकत्सर्वम् खतस् स्वम् स्त्तानमुत्तमम्) – प्रतिकूलरै मुट्कोलाले चाटियुम्, अनुकूलरैक् कण्णऴकाले चाटियुम् पोऩपटि। \_इणैक्कूऱ्ऱङ्कॊलो\_ (7-7-1) ऎऩ्ऩुम्पटियिऱे कण्णऱ्ऱु नलियुम्पटि। (तऩ्तॆय्वनिलै) – तऩ्ऩुटैय अप्राक्रुतमाऩ स्वपावत्तै। (उलकिल्) – इतुक्किटटुप्पिऱवात सम्सारत्तिले। (पुक उय्क्कुम्) – प्रवे–प्पिक्कुम्। (अम्माऩ्) – अपेक्षानिरपेक्षमाक सम्सारिकळुक्कुत् तऩ्पटिकळै वॆळियिटुकैक्कु वेण्टुम् प्राप्ति चॊल्लुकिऱतु। परमपतत्तिले नटैयाटक्कटव स्वपावत्तै सम्सारिकळुक्कुत् तॆरिवित्ततु – अङ्कुळ्ळारोटु उळ्ळ प्राप्ति इङ्कुळ्ळारोटुम् ऒत्तिरुक्कैयाले। दूत्य सारत्यङ्कळैप् पण्णित् तऩ्पटियैत् तॆरिवित्तु, इच्चॆयलाले लोकत्तै ऎऴुतिक्कॊण्टवऩॆऩ्ऱुमाम्। (तुयरमिल् चीर्क्कण्णऩ्) – हेयप्रत्यनीक कल्याण कुणङ्कळैयुटैय क्रुष्णऩ्। (मायऩ्) – आ•चर्यमाऩ कुण चेष्टितङ्कळैयुटैयवऩ्। (पुकऴ् तुऱ्ऱ याऩ्) – अवऩुटैय कल्याण कुणङ्कळै नॆरुङ्कि पुजिक्कप्पॆऱ्ऱ नाऩ्। (ओर् तुऩ्पमिलऩे) ‘अवऩ् तऩ् अप्राक्रुत तित्यमङ्कळविक्रहत्तैक् कॊण्टुइत्वुटम्पोटे अणैयलाम्पटि किट्टुवाऩायिऱ्ऱ पिऩ्पु, नाऩ् इ•शरीरत्तैविट्टु अङ्केपोय् अत्वुटम्पोटे अणैवेऩ्’ ऎऩ्ऱाल् ऎऩक्कु अवऩ् अरुमैप्पटुत्तुमो?

**एऴाम्** **पाट्टु**

तुऩ्पमुम् इऩ्पमुमाकिय चॆय्विऩैयाय्उलकङ्कळुमाय्\*

इऩ्पमिल्वॆन्नरकाकि इऩियनल्वाऩ्चुवर्क्कङ्कळुमाय्\*

मऩ्पल्लुयिर्कळुमाकिप् पलपलमायमयक्कुक्कळाल्\*

इऩ्पुऱुम् इत्विळैयाट्टुटैयाऩैप्पॆऱ्ऱु एतुम् अल्लल् इलऩे।

**प–** अनन्तरम्, कर्मानुरूपमाक लीलाविपूतियै निर्वहिक्किऱवऩैप् पॆऱ्ऱु एकतेशमुम् अल्ललिलेऩ् ऎऩ्किऱार्।

तुऩ्पमुम् – (अप्रीतिरूपमाऩ) तु-कमुम्, इऩ्पमुम् – (प्रीतिरूपमाऩ) सुकमुम्, आकिय – उण्टाम्पटि, चॆय् – (चेतनऩाल्) चॆय्यप्पट्ट, विऩै – (पापरूपमायुम् पुण्यरूपमायुमुळ्ळ) कर्मङ्कळुक्कु, आय्-निर्वाहकऩाय्, उलकङ्कळुम् – (इवऱ्ऱैयनुष्ट्टिक्कैक्कीटाऩ) पूलोकप्रतेशङ्कळुक्कु, आय्-निर्वाहकऩाय्, (इक्कर्मपलङ्कळाय्), इऩ्पम् इल् वॆम् नरकु-सुकन्तरहितमाऩ नरकत्तुक्कुम्, आकि-निर्वाहकऩाय्, इऩिय-प्रीतिकरमाऩ पोक्यवस्तुक्कळाले, नल् – नऩ्ऱाय्, वाऩ् – चीरियताऩ, चुवर्क्कङ्कळुम् – स्वर्क्कप्रतेचङ्कळुक्कुम्, आय् – निर्वाहकऩाय्, मऩ्-(कर्मानुष्टानतशैयोटु पल₂पोकतशैयोटु वाचियऱ अनुत्रुत्तराकैयाले) नित्यराय्, पल् उयिर्कळुम् – असङ्क्यातराऩ प्राणिकळुक्कुम्, आकि-निर्वाहकऩाय्, पलपल – (कुणपेतत्तालुम्, मतिपेतत्तालुम्, रुचिपेतत्तालुम्) असङ्क्येयमाय्, मायम् मयक्कुक्कळाल् – प्रक्रुतिकार्यमाऩ चेतनऩुटैय मोहविकारङ्कळाले, इऩ्पुऱुम् – रसावहमाऩ, इत्विळैयाट्टुटैयाऩै – इत्विपूतियिल् लीलैयैयुटैयवऩै, पॆऱ्ऱु – उळ्ळपटि किट्टप्पॆऱ्ऱु, एतुम् – एकतेचमुम्, अल्लल् – (इक्कर्मव•यमाऩ सम्सारत्तिल्) अलमाप्पु, इलऩ् – उटैयेऩल्लेऩ्। अल्लल् – अलमाप्पु।

**ईटु-** – एऴाम्पाट्टु। ‘अकर्मव•यऩाकैयाले \<•वरऩुक्कु इत्विपूतियिलुळ्ळतु लीलारसमात्रमाकैयाले, अत्तै अनुसन्तित्त ऎऩक्कुक् कर्मव•यतैयुमिल्लै; इन्त लीलाविपूतियिल् अन्तर्भविक्कवुम् वेण्टा’ ऎऩ्किऱार्।

(तुऩ्पम् इत्याति) – सुकदु-क्कङ्कळुक्कु हेतुवाऩ पुण्यपापरूपकर्मङ् कळुक्कु नियामकऩाय्। (उलकङ्कळुमाय्) – इवऱ्ऱै आर्जिक्कुम् भूमियैच् चॊल्लुतल्, बोघभूमियैच् चॊल्लुतल्। (इऩ्पमिल् वॆन्नरकाकि) – सुकलेशमिऩ्ऱिक्के इरुक्किऱ नरकत्तुक्कु निर्वाहकऩाय्। (इऩिय नल् वाऩ् चुवर्क्कङ्कळुमाय्) नरकत्तिऱ्काट्टिल् अल्पसुकत्तैयुटैत्ताऩ स्वर्क्कातिकळुक्कु निर्वाहकऩाय्। ‘उलकङ्कळुमाय्’ ऎऩ्ऱ इटम् – आर्जनभूमियैच् चॊल्लिऱ्ऱाकिल्, इवै भोगभूमिकळाकिऩ्ऱऩ; अऩ्ऱिक्के, अङ्के – भोगभूमियैच् चॊल्लिऱ्ऱाकिल्, इङ्कु – सुकतु-₃क्कमात्रङ्कळिलेयाकिऱतु। (मऩ्पल्उयिर्कळुमाकि) कर्म कर्त्ताक्कळुम् तत्फलपोक्ताक्कळुमाय्, नित्यराय् असङ्ख्यातराऩ आत्मवर्क्कत्तुक्कु निर्वाहकऩाय्। (पल पल इत्याति) – असङ्ख्येयमाऩ प्रक्रुति विकार मुकत्तालुण्टाऩ चेतनरुटैय मति विभ्रमङ्कळाले प्रीत्यावहमाऩ लीलैकळै उटैयवऩैप् पॆऱ्ऱु। ‘सर्व सुह्रुत्ताय्प् परमकारुणिकऩाऩ सर्वे•वरऩुक्कु, तऩ्ऩैयकऩ्ऱु चेतनर् तु-₃क्कप्पटुकिऱ इतु प्रीतिहेतुवाकिऱपटि ऎङ्ङऩे?’ ऎऩ्ऩिल् – इवऱ्ऱैत् तऩ् दयैयाले रक्षिक्क निऩैत्ताल् अतु इवऱ्ऱुक्कु अनिष्टमा यिरुक्कुम् इरुप्पु अवऩुक्कु हास्यहेतुवाय्, अत्वऴियाले लीलारससातनमाय्विट्टतु; इतुक्कु नेर्कॊटु नेरे तात्पर्यम् इतु। कॊटुत्त चैतन्यन्ताऩ् पॊतुवाय् रुचिभेतत्ताले वऴिविलङ्किप्पोय् अनर्त्तत्तै विळैत्तुक्कॊण्टिरुक्किऱ पटियैक् कण्टु, ‘नाम् ऒऩ्ऱै निऩैत्तुच्चॆय्य इवै ऒऩ्ऱैच् चूऴ्त्तुक्कॊण्टपटि कण्टाये’ ऎऩ्ऱु पिराट्टि मुकत्तैप् पार्त्तु स्मितम्पण्ण, अतु कोल्विऴुक्काट्टाले लीलारसमाय्त् तलैक्कट्टुम्। (एतुम् अल्ललिलऩे) ‘अवऩुटैय अकर्मव•यतैयै अनुसन्तित्त ऎऩक्कुक् कर्मव•यतै इल्लै; जकत्स्रुष्ट्यातिकळै अवऩुटैय लीलैयाक अनुसन्तित्त ऎऩक्कु लीलाविपूत्यन्वयमाकिऱ तु-₃क्कमिल्लै’ ऎऩ्किऱार्। (नमाम् कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मपले स्प्रुहा – इतिमाम्योणभिजानाति कर्मभिर् नसबध्यते), (मममाया दुरत्यया – मामेवये प्रपत्यन्ते मायामेताम्तरन्तिते) ऎऩ्ऱुम् इप्पटि नम्मै अऱिन्तवऩ् कर्मङ्कळाल् बन्तिक्कप्पटमाट्टाऩॆऩ्ऱुम्; नाऩ् बन्तित्त बन्धत्तै याव?ॆऩारुवऩ् ऎऩ्ऩैये काल्कट्टि अविऴ्क्कप्पार्क्किऱाऩ्, अवऩ् इत्तैक् कटक्कु मॆऩ्ऱुम् अवऩ् चॊल्लिवैत्तपटिये, ‘अवऩ्तऩ्ऩैये पऱ्ऱि विटुवित्तुक्कॊळ्ळ इरुक्किऱ ऎऩक्कु ऒरु क्लेश मिल्लै’ ऎऩ्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

अल्ललिल् इऩ्पम् अळविऱन्तु ऎङ्कुम् अऴकमर् चूऴॊळियऩ्\*

अल्लिमलर्मकळ्पोकमयक्कुक्कळाकियुम् निऱ्कुमम्माऩ्\*

ऎल्लैयिल्ञाऩत्तऩ् ञाऩमஃतेकॊण्टुऎल्लाक्करुमङ्कळुञ्चॆय्\*

ऎल्लैयिल्मायऩैक्कण्णऩैत्ताळ्पऱ्ऱि याऩ् ओर्तुक्कमिलऩे।

**प–** अनन्तरम्, ‘सर्वस्मात्परऩाय् स्रीय-पतियाय्क्कॊण्टु सङ्कल्प मात्रत्ताले सकल निर्वाहकऩाऩवऩ् तिरुवटिकळै आ•रयित्त नाऩ् ऒरु तु-कत्तैयुटैयेऩल्लेऩ्’ ऎऩ्किऱार्।

अल्लल् इल् – क्लेशप्रसङ्करहितमाऩ, इऩ्पम् – आनन्तकुणत्तुक्कु, अळवु इऱन्तु – अवति यिऩ्ऱिये, ऎङ्कुम् अमर् – सर्वप्रतेचङ्कळिलुम् परम्पिऩ, अऴकु – अवयवसौन्तर्यत्तोटु, चूऴ् – चेर्न्त, ऒळियऩ् – समुतायरूप –  
लावण्य प्रपैयैयुटैयऩाय्, ‘(इत्वानन्तत्तोटुम् वटिवऴकोटुम्)’, अल्लिमलर् मकळ् – तामरैप्पूवै वासस्त्तानमाकयुटैयळाकैयाले निरतिशयपोक्य पूतैयाय् नारी௰मुत्तमैयाऩ पिराट्टियोट्टै, पोकम्-कलवियाले, मयक्कुक्कळाकियुम्, \_अन्योन्याद्वैत निष्डातन रसगहनान्\_ ऎऩ्ऱु स्वपरविपाकप्रतिपत्ति मयङ्कुम्पटियाऩ) पोकानन्तरूपऩाय्क्कॊण्टुम्, निऱ्कुम् – निऱ्किऱ, अम्माऩ् – सर्वातिकऩाय्, ऎल्लै इल् – (कीऴुक्तमाऩ आनन्तमुम् अऴकुम् पोकमुम्पोले) ऎल्लैयिऱन्तिरुक्कक्कटवताऩ, ञाऩत्तऩ् – ज्ञान वैपवत्तै उटैयऩाय्, अஃतु – निरपेक्षमाऩ अन्त, ञाऩमे – ज्ञानत्तैये, कॊण्टु – कॊण्टु, ऎल्लाक्करुमङ्कळुम् – कार्यपूतसमस्तजकत्तैयुम्, चॆय् – (सङ्कल्पमात्रत्ताले) निर्वहिक्कुमवऩाय्, ऎल्लै इल् – अपर्यन्तमाऩ, मायऩै – आ•चर्यचेष्टितङ्कळैयुटैयऩाऩ, कण्णऩै – क्रुष्णऩै, ताळ्पऱ्ऱि – तिरुवटिकळैच् चिक्कॆऩप्पिटित्तु, याऩ् – नाऩ्, ओर् तुक्कम् – ऒरु तु-कत्तै, इलऩ् – उटैयेऩल्लेऩ्। तु-कमावतु – अनिष्टानुपवम्।

**ईटु-**– ऎट्टाम्पाट्टु। ‘नित्यविपूतियै अनुपवित्तुक्कॊण्टिरुक्किऱ मेऩ्मैयैयुटैयवऩ् जकत्रक्षणम् पण्णुम् नीर्मैयै अनुसन्तिक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु तु-कमिल्लै’ ऎऩ्किऱार्।

(अल्लल् इत्याति) – स्वर्क्गातिकळिऱ्पोले तु-कमि•रमाय्प् परिच्चिन्नमायिराते, तु-₃क्क गन्तरहितमाय् सुकैकतानमाय् अपरिच्चिन्नमाऩ आनन्तत्तैयुटैयवऩ्। (ऎङ्कुम् अऴकमर्) – त्रिपात्विपूति यॆल्लाम् वॆळ्ळमिटुम् कान्तियैयुटैयवऩ्। (चूऴॊळियऩ्) – अऴकॆऩ्ऱु – अवयव शोपैयाय्, चूऴॊळियॆऩ्ऱु – समुताय चोपैयैच् चॊल्लुकिऱतु। अऩ्ऱिक्के, (ऎङ्कुमऴकमर्) – पातातिकेशम् अवयवङ्कळैत् तऩित्तुप्पार्त्ताल्, ‘इङ्के अऴकु कुटिकॊण्टतु’ ऎऩ्ऩुम्पटि पातातिकेशम् पऴिप्पऱ्ऱु। (चूऴॊळियऩ्) – त्रिपात्विपूतियटङ्कलुम् कान्तिपूरत्ताले वॆळ्ळमिटानिऱ्कुमायिऱ्ऱु। लावण्यमाऩतु ऎङ्कुमॊक्क त्यापित्तु अलैयॆऱियुम्पटिया यिरुक्कै। (अल्लिमलर्मकळ् इत्याति) – इत्वऴकु काट्टिलॆऱित्त निलावाकातपटि नॆञ्चोटे अनुपविप्पारैच् चॊल्लुकिऱतु। पुष्पत्तिल् परिमळम् वटिवुकॊण्टिरुक्किऱाप्पोले निरतिशयभोक्यैयाऩ पॆरियपिराट्टियारोट्टै सम्•लेषत्ताले पिऱन्त आ•चर्यमाऩ मयक्कत्तैयुटैयऩाऩ सर्वे•वरऩ्। मयक्कुक्कळ् – आनन्तङ्कळ्। मयङ्कल् – कूटलुम्, कलत्तलुम्। (आकियुम् निऱ्कुम्) – तऩ्ऩुटैय) आनन्तत्तुक्कु मेले •रिय-पतित्वत्ताल् वन्त आनन्तत्तैयुटैयऩा यिरुक्कुम्। (अम्माऩ्) – आनन्तमयऩाय् •रिय-पतियामवऩिऱे सर्वे•वरऩ्। (ऎल्लैयिल् ञाऩत्तऩ्) – (मनस्वी) ऎऩ्ऩुमापोले, प्रणयधारैयिल् अवळुक्कुम् आऩैक्कुक् कुतिरै वैक्कवल्ल ज्ञानातिक्यत्तै उटैयवऩ्। (ञाऩमஃते कॊण्टु इत्याति) ताऩुम् अवळुमाऩ चेर्त्तियिऱ् पिऱन्त वॆळिच्चिऱप्पे सहायान्तर निरपेक्षमाऩ सातनमाकक्कॊण्टु, इक्कार्यजातत्तैयॆल्लाम् उण्टाक्कुमायिऱ्ऱु।
(यस्यावीक्ष्य मुखम् तदिङ्किदपराधीनो विधत्तेणकिलम्) ऎऩ्ऱारिऱे। इम्मुकत्तालेयिऱे (पहुस्याम्) ऎऩ्पतु। अल्लातार्क्कटैय, विषयङ्कळोट्टैच्चेर्त्ति ज्ञानहानियैयुम् फलहानियैयुम् रूपहानियैयुम् पण्णुविक्कुम्; इत्विषयम् अवऱ्ऱुक्कु ऎतिर्त्तट्टायिरुक्कुम्। (ऎल्लैयिल् मायऩै) – सङ्कल्प रूपज्ञानत्ताले स्रुष्ट्यातिकळैप् पण्णवल्ल आ•चर्य शक्तियुक्तऩै। ‘इप्पटिप्पट्टवऩ् आरॆऩ्ऩिल्,’ (कण्णऩै) – क्रुष्णऩै, (क्रुष्ण एवहि लोकानाम्)। (कण्णऩैत् ताळ् पऱ्ऱि याऩ् ओर् तुक्कमिलऩे) – पिराट्टि सन्नितियुम् उण्टाय्, अवळ् पुरुषकारमाक सहकारि निरपेक्षमाक नम् कारियम् चॆय्युमवऩुमाय्, (एष ह्येवानन्तयाति)’ ऎऩ्किऱपटिये ‘आनन्तावहऩाऩवऩैप् पऱ्ऱिऩ ऎऩक्कु ऒरु तु-कमिल्लै’ ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

तुक्कमिल्ञाऩच्चुटरॊळिमूर्त्ति तुऴायलङ्कल्पॆरुमाऩ्\*

मिक्कपऩ्मायङ्कळाल्विकिरुतञ्चॆय्तु वेण्टुमुरुवुकॊण्टु\*

नक्कपिरा?ेऩाटु अयऩ्मुतलाक ऎल्लारुम् ऎवैयुम्\* तऩ्ऩुळ्

ऒक्कवॊटुङ्कविऴुङ्कवल्लाऩैप्पॆऱ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तळर्विलऩे।

**प–** अनन्तरम्, सर्व प्रकार रक्षकऩाऩ आपत्सकऩैप्पऱ्ऱि नाऩ् ऒरु तळर्त्तियैयुटैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्किऱार्।

तुक्कम् इल् – तु-कस्पर्शम् इल्लात, ञाऩम्-ज्ञानत्तैयुटैयऩाय्, चुटरॊळि – अत्युज्ज्वलतेजोमयरूपमाऩ, मूर्त्ति – विक्रहत्तैयुटैयऩाय्, तुऴाय् अलङ्कल् – तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ्क्रुतऩाऩ, पॆरुमाळ् – सर्वातिकऩाय्वैत्तु, मिक्क – (\_परास्य शक्तिर्विवधैव\_ – ऎऩ्किऱपटिये) अनवतिकातिशयैयाय्, पल् मायङ्कळाल् – पहुवितैकळाऩ आ•चर्यचक्तिकळाले, वेण्टुम् उरुवु-(इच्चाक्रुहीतमाऩ) अपिमत विक्रहङ्कळै, कॊण्टु-परिक्रहित्तु, विकिरुतम् चॆय्तु-(इतर सजातीयप्रतिपत्ति पण्णलाम्पटियाऩ) चेष्टा विकारङ्कळैप् पण्णुमवऩाय्, (अत्वळवऩ्ऱिये), नक्कपिरा?ेऩाटु-तिकम्परऩाय् \<•वरापिमानियाऩ रुत्रऩुम्, अयऩ् – (अवऩुक्कु उत्पातकऩाय्) अजऩॆऩ्ऱु प्रसित्तऩाऩ प्रह्मावुम्, मुतलाक-मुतलाक, ऎल्लारुम्-ऎल्लाच्चेतनरैयुम्, ऎवैयुम्-अचेतनङ्कळैयुम्,
ऒक्क – तारतम्यमिल्लातपटि, तऩ्ऩुळ् ऒटुङ्क – अकवायिल् एकतेचत्तिले ऒतुङ्कुम्पटियाक, विऴुङ्कवल्लाऩै – विऴुङ्कवल्ल रक्षणशक्तियुक्तऩै, पॆऱ्ऱु – लपित्तु, ऒऩ्ऱुम् तळर्वु – ऒरु तळर्त्तियै, इलऩ् – उटैयेऩल्लेऩ्। तळर्वु – पलहानि।

**ईटु-** – ऒऩ्पताम्पाट्टु। ‘अकटितकटनासमर्त्तऩाऩ वटतळशायियै अनुपविक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु तळर्वु मिल्लै’ ऎऩ्किऱार्। महाप्रळय त्रुत्तान्तत्तै अनुसन्तिक्किऱारॆऩ्ऩवुमाम्।

(तुक्कमिल् इत्याति) – हेयप्रत्यनीकमाऩ ज्ञानत्तैयुम्, निरवतिकतेजो रूपमाऩ विग्रहत्तैयु मुटैयऩाय्, अत्वटिवुक्कु अलङ्कारमाकप् पोरुम्पटियाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयै उटैयऩाऩ सर्वे•वरऩ्। अलङ्कलॆऩ्पतु – मालै। (मिक्क इत्याति) – अपरिच्चेद्यमाय्प् पलवकैप्पट्ट आ•चर्य शक्तियोकत्ताले। (वेण्टु मुरुवु कॊण्टु विकिरुतञ्चॆय्तु) – इच्चाक्रुहीतमाऩ विक्रहङ्कळैप् परिक्रहित्तु विक्रुतङ्कळैप् पण्௰निऱ्कुम्। अतावतु – चिऱिय वटिवैक्कॊण्टु पॆरियलोकङ्कळै वयिऱ्ऱिलेवैत्तु ऒरु पवऩाऩ आलन्तळिरिले कण्वळर्न्तरुळुकैयाकिऱ अघटितघटना सामर्त्यत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। (नक्कपिराऩ् इत्याति) – स्वगोष्टिक्कु उपकारकऩाक प्रसित्तऩा यिरुक्किऱ रुत्र?ेऩाटे कूट, अवऩुक्कुम् जनकऩाऩ एऱ्ऱत्तैयुटैय चतुर्मुकऩ् तॊटक्कमाऩ ऎल्लाच्चेतनाचेतनङ्कळैयुम् ऒरुकाले प्रळयम् तेटिलुङ् काणवॊण्௰तपटि वयिऱ्ऱिलेवैत्तु रक्षिक्कवल्ल सर्व रक्षकऩै। ऒटुङ्क विऴुङ्कुकैयावतु – \_एऴुलकुमुण्टु मिटमुटैत्तु\_ (तिरुमॊऴि11-5-₃) ऎऩ्किऱपटिये, चिऱुवयिऱ्ऱिले पॆरिय लोकङ्कळै वैत्ताल्, \<र्क्किल् अत्तिक्काय् कोत्ताऱ्पोले विचैत्तु वेऱायिराते अटङ्कित् तकुतियायिरुक्कै। इप्पटिप्पट्टवऩै, (पॆऱ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तळर्विलऩे) – ‘सर्वचक्तियाय्, प्रह्मातिकळुक्कुम् रक्षकऩाऩवऩै अनन्य प्रयोजनऩाय् आ•रयित्त ऎऩक्कु ऒरु तु-कमुण्टो?’ ऎऩ्किऱार्। नैमित्तिकप्रळयमाऩपोतु, अवर्कळुक्कु रक्ष्यमाऩ त्रैलोक्यत्तै रक्षिक्कैयाले अवर्कळुक्कुम् रक्षक ऩॆऩ्कै।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

तळर्विऩ्ऱिये ऎऩ्ऱुम् ऎङ्कुम्परन्त तऩिमुतल्ञाऩमॊऩ्ऱाय्\*

अळवुटै ऐम्पुलऩ्कळऱियावकैयाल् अरुवाकिनिऱ्कुम्\*

वळरॊळियीचऩैमूर्त्तियैप् पूतङ्कळैन्तै इरुचुटरै\*

किळरॊळिमायऩैक्कण्णऩैत्ताळ्पऱ्ऱि याऩ् ऎऩ्ऱुङ्केटिलऩे।

**प** **–** अनन्तरम्, ‘सर्वान्तरात्मपूतऩाऩ क्रुष्णऩैप् पऱ्ऱिऩ नाऩ् ऒरु अऴिवैयुटैयेऩल्लेऩ्’ ऎऩ्किऱार्।

ऎऩ्ऱुम् – सर्व कालत्तिलुम्, ऎङ्कुम् – सर्व तेचत्तिलुम्, तळर्वु इऩ्ऱिये – (तऩ्ऩुटैय नियन्त्रुत्वशक्तिक्कुत्) तळर्त्तियिल्लात पूर्त्तियोटे, परन्त-त्यापित्तिरुक्कुमवऩाय्, तऩि – अत्वितीयमाय्, मुतल् – समस्तकारणमाऩ, ञाऩम् ऒऩ्ऱाय् – ज्ञानैकनिरूपणीयऩाय्, अळवुटै – विषय परिच्चेतङ्कळाऩ, ऐम्पुलऩ्कळ्-इन्त्रियङ्कळैन्तुक्कुम्, अऱियावकै – अऱिय वॊण्௰तपटि, अरुवाकि – निरवयवस्वरूपऩाय्, निऱ्कुम् – वर्त्तिक्कुमवऩाय्, वळर् – (इप्पटि त्याप्तियाल् वन्त नियन्त्रुत्वत्ताले) अपित्रुत्तमाऩ, ऒळि – औज्ज्वल्यत्तैयुटैय, \<चऩै – स्वामियाय्, मूर्त्तियै – अचातारण तित्य विक्रह युक्तऩाय्, पूतङ्कळैन्तै – समष्टिरूप पूतङ्कळैयुम्, इरुचुटरै – त्यष्टिरूप चन्त्रातित्यर्कळैयुम् (चरीरमाकवुटैयऩाकैयाले अवै ताऩॆऩ्ऱु चॊल्ललाम्पटियाय्), किळर् – अवतारप्रयुक्तमाऩ अपित्रुत्तियै युटैयवाय्, ऒळि – अत्युज्ज्वलमाऩ, मायऩै – आ•चर्य कुणङ्कळैयुटैय, कण्णऩै – क्रुष्णऩै, ताळ्पऱ्ऱि – तिरुवटिकळै आ•रयित्तिरुक्किऱ, याऩ् – नाऩ्, ऎऩ्ऱुम् – सर्वकालत्तिलुम्, केटु इलऩ् – ऒरु अऴिवै उटैयेऩल्लेऩ्।

**ईटु-** – पत्ताम्पाट्टु। ‘जकच्चरीरियाय् सत्तैयैयुम् नोक्कुमवऩाय्, आभिमुक्यम् पण्णिऩारै असातारणविक्रहत्तोटे वन्तु अवतरित्तु रक्षिक्कुमवऩैप् पऱ्ऱिऩ ऎऩक्कु ऒरु केटिल्लै’ ऎऩ्किऱार्।

(तळर्विऩ्ऱिये इत्याति) – ऎऩ्ऱुमुण्टाय् ऎङ्कुमॊक्क त्यापियानिऩ्ऱाल् ऒरु तळर्त्तियिऩ्ऱिक्के, स्रुष्टिक्कुमिटत्तिल् अत्वितीयकारणमायुळ्ळ सङ्कल्परूपज्ञानत्तैयुटैयऩाय्। अऩ्ऱिये, तळर्वु इत्यातिक्कु – ऒरु पतार्त्तत्तिलुम् कुऱैवुपटातपटि ऎङ्कुमॊक्क एकरूपमाक ऎल्लाक्कालत्तिलुम् त्यापित्तु, इवऱ्ऱै स्रुष्टिक्कुमिटत्तिल् त्रिवितकारणमुम् ताऩेयाय्, विलक्षणज्ञानस्वरूपऩाय्। (अळवुटै इत्याति) – उऴक्काले कटलै मुकक्कवॊण्௰ताप्पोले, परिच्चिन्नवस्तु ग्राहकमाऩ इन्त्रियङ्कळाले अपरिच्चेत्यवस्तुवै ग्रहिक्कवॊण्௰तिऱे। (अरुवाकिनिऱ्कुम् ) – अवऱ्ऱाल् अऱियवॊण्௰तपटि अविषयमायिरुक्कुम्। (वळरॊळियीचऩै) – ‘इप्पटि चेतनाचेतनङ्कळोटे कूटि अवऱ्ऱुक्कु अन्तरात्मावाय्प् पुक्कुनिऩ्ऱाल् तद्गतदोषङ्कळ् अवऩुक्कु स्पर्–यातो?’ ऎऩ्ऩिल्; (अन•नन्नन्योअभिचाक—ति) ऎऩ्किऱपटिये तद्गततोषै- अस्मस्प्रुष्टऩाय्, नियन्त्रुत्वत्ताल् वन्त पुकरैयुटैयऩायिरुक्कुम्। (मूर्त्तियै) – इप्पटि जकच्चरीरियायिरुक्कच्चॆय्ते अप्राक्रुत तित्यविक्रहयुक्तऩाय्क्कॊण्टु नित्यविपूतियिलिरुक्कुमिरुप्पैच् चॊल्लुकिऱतु। (पूतङ्कळैन्तै इरुचुटरै) – असातारणविक्रहत्तोपाति जगच्चरीरियाय्निऱ्किऱ अतुवुम् इवर्क्कु अनुभात्यमाम्पटियिऱे; अत्तोटॊक्क, (पूतङ्कळैन्तै इरुचुटरै ऎऩ्ऱतु) – कारणमाऩ प्रुतित्याति भूतपञ्चकङ्कळैयुम्, कार्यवर्क्कत्तिल् तलैयाऩ चन्त्रसूर्यर्कळैयुमुटैयऩाय् लीलाविपूतिक्कु निर्वाहकऩायिरुक्कुमिरुप्पैच् चॊल्लुकिऱतु। (किळरॊळि मायऩैक् कण्णऩै) – इत्विपूतिक्कुळ्ळे अप्राक्रुत तित्यसम्स्त्तानत्तै इतरसजातीयमाक्किक् कॊण्टुवन्तु क्रुष्णऩाय् वन्तु अवतरित्तवऩै। (कण्णऩैत् ताळ्पऱ्ऱि) – (मामेकम् शरणम् त्रज) ऎऩ्ऱवऩ् तिरुवटिकळैप् पऱ्ऱि। (याऩ् ऎऩ्ऱुम् केटिलऩे) – ‘इवऩ् विमुखऩाऩ अऩ्ऱुम् प्राप्तियाले सत्तैयै नोक्कि, इवऩ् आभिमुक्यम् पण्णिऩ अऩ्ऱु कण्णुक्कुत् तोऱ्ऱि निऩ्ऱु रक्षिक्कुमवऩ् तिरुवटिकळै मुऱैयिले पऱ्ऱिऩ ऎऩक्कु ऒरुनाळुम् अनर्त्तमिल्लै’। ‘मूर्त्तियै – तऩिमुतल् ञाऩमॊऩ्ऱाय् – पूतङ्कळैन्तै इरुचुटरै – ऎऩ्ऱुमॆङ्कुम् परन्तु – तळर्विऩ्ऱिये – अळवुटै ऐम्पुलऩ्कळऱियावकैयाल् अरुवाकिनिऱ्कुम् वळरॊळियीचऩै – किळरॊळिमायऩैक् कण्णऩैत्ताळ्पऱ्ऱि याऩॆऩ्ऱुङ्केटिलऩ्’ इत्यन्त्य-

**पति?ॆऩाऩ्ऱाम् पाट्टु**

केटिल्विऴुप्पुकऴ्क्केचवऩैक् कुरुकूर्च्चटकोपऩ्चॊऩ्ऩ\*

पाटलोरायिरत्तुळ् इवैयुमॊरुपत्तुम् पयिऱ्ऱवल्लार्कट्कु\* अवऩ्

नाटुम्नकरमुम्नऩ्कुटऩ्काण नलऩिटैयूर्तिपण्णि\*

वीटुम्पॆऱुत्तित्तऩ्मूवुलकुक्कुन्तरुम् ऒरुनायकमे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाक स्वाराज्यप्राप्तियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

केटु इल् – (हेयप्रत्यनीकमाकैयाले) अऴिवऱ्ऱु, विऴु – (कल्याणमाकै याले)विऴुप्पत्तैयुटैत्ताऩ, पुकऴ् – कुणप्रतैयैयुटैय, केचवऩै –  
के–हन्तावाऩ क्रुष्णऩै, कुरुकूर्-तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ, चटकोपऩ् – आऴ्वार्, चॊऩ्ऩ – अरुळिच्चॆय्त, पाटल् – कीतरूपमाय्, ओर् – अत्वितीयमाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, ऒरु – पकवतनुपवप्रतिपातकमाऩ, इवै पत्तुम् – इवैपत्तैयुम्, पयिऱ्ऱ वल्लार्कट्कु – चप्तार्त्तङ्कळिऱ् चॆऱिवु तोऩ्ऱुम्पटि चॊल्लवल्लार्कळुक्कु, अवऩ् – अन्त क्रुष्णऩ्, नाटुम् – (अविशेषज्ञप्रचुरमाऩ) नाटुम्, नकरमुम् – (विचेषज्ञ प्रचुरमाऩ) नकरमुम्, नऩ्कुटऩ् – •लाकारूपमाऩ नऩ्मैयोटेकूट, काण – काणुम्पटियाक, नलऩिटै – पकवत्पाकवतविषयत्तिले शेषत्वसम्पत्तोटे, ऊर्तिपण्णि – नटक्कुम्पटि पण्णि, वीटुम् – मोक्षानन्तत्तैयुम्, पॆऱुत्ति – कॊटुत्तु, तऩ् मूवुलकुक्कुम्-तऩ्?ेऩापाति चेतनाचेतनङ्कळैयुम् तत्सम्पन्तानु सन्तानत्ताले स्वपोक्यत्वेन अपिमानिक्कुम्पटि, (अवऱ्ऱुक्कु), ऒरुनायकम् – अत्वितीयनायकत्वत्तै, तरुम् – तरुम्। इवऩुक्कु अत्वितीयनायकत्वम् – पकवत्स्वरूपान्तर्पावत्ताल् वन्त ततात्मकत्वत्ता लॆऩ्ऱु करुत्तु। पयिऱ्ऱवल्लारॆऩ्ऱु – पयिलुविक्कवल्लारॆऩ्ऱुमाम्। इतु – अऱुचीराचिरियविरुत्तम्।

**ईटु-** – निकमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसित्तारै सर्वलोक प्रसित्दमाम्पटि स्रीवैष्णवस्रीयिले नटत्ति, मेले परमपतत्तिल् चॆऩ्ऱाल् तऩ् ऐ•वर्यम् इवर्कळिट्ट वऴक्काक्कुमॆऩ्किऱार्।

(केटुइल् इत्याति) – केटिऩ्ऱिक्के विऴुप्पत्तैयुटैत्ताऩ, पुकऴ् – नित्यसित्त कल्याणकुणङ्कळैयुटैय, केचिहन्तावैयायिऱ्ऱुक् कविपाटिऱ्ऱु। (कुरुकूर्च्चटकोपऩ् चॊऩ्ऩ) – (रकुवरचरितम् मुनिप्रणीतम्) ऎऩ्किऱपटिये अवतारत्तुक्कु अत्वरुकु पोकमाट्टात आऴ्वारायिऱ्ऱुक् कविपाटिऩार्। (पाटल् ओरायिरम्) – (पाठ्ये गेयच मधुरम्) ऎऩ्ऩुमापोले, इचैयोटेयायिऱ्ऱुप् पिऱन्ततु। (इवैयुम् ऒरु पत्तुम्) – मुत्तु मुकमऱिन्तुकोत्तुच् चेर्वैपार्क्कुमा पोले, ‘इवैयुम् ऒरु पत्तु’ ऎऩ्किऱार्। (पयिऱ्ऱ वल्लार्कट्कु) – चॊल्लवल्लार्क्कु, ‘पयिऱ्ऱ’ ऎऩ्किऱ इत्तै, ‘पयिल’ ऎऩ्ऱाक्कि, अप्यसिक्क वल्लार्कट्कु ऎऩ्ऩुतल्। अवऩ् तरुमॆऩ्ऱु अन्वयम्। (नाटु) अविशेषज्ञर्। (नकरम्) त्रत्य विचेषमऱिन्तिरुक्कुम् विशेषज्ञर्। (नऩ्कुटऩ् काण) – नऩ्मैयोटे काण। \_इवऩुमॊरुवऩे\_ ऎऩ्ऱु कॊण्टाट। (नलऩिटैयूर्ति पण्णि) नऩ्मैक्कु नटुवे नटक्कुम्पटि पण्णि। नऩ्मैयावतु – स्रीवैष्णवस्री। (वीटुम् पॆऱुत्ति) – परमपुरुषार्त्तमोक्षत्तैयुम् कॊटुत्तु। (तऩ्मूवुलकुक्कुन् तरुम् ऒरुनायकम्) – तऩ्ऩताऩ त्रिविधात्मवर्क्गत्तुक्कुम् इवऩ्ताऩ् अद्वितीयनायकऩाम्पटि पण्णिक्कॊटुक्कुम्। अवऩ्तऩ्ऩताऩ ऐ•वर्यत्तै इवऩ् ‘ऎऩ्ऩतु’ ऎऩ्ऩुम्पटि पण्णुम्। अताकिऱतु – इवऩुक्कु ऐ•वर्यङ् कॊटानिऱ्कच्चॆय्ते, इतु तऩक्कुप् पुऱम्पाम्पटियिरुक्कैयऩ्ऱिक्के तऩ्ऐ•वर्यत्तिले अन्तर्भूतमाम्पटि पण्णिक्कॊटुक्कुम्।

**नम्पिळ्ळै** **तिरुवटिकळे शरणम्**

**वटक्कुत्** **तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्**

****

**त्रमिटेापनिषत्** **सङ्कति**

पूयॊऽवतीर्य पुवि तिव्यवपु- स्वकीयम्

प्रत्यक्षयन्तम् अकिलाम्श्च कुणान् अनन्तम्।

स्तुत्वामुनि- स्वचरितार्ततया न किञ्चित्

तु-कम् ममॆति अतितराम् तशमॆ तुतॊष॥

****

**त्रमिटोपनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

43 प्रातुर्पावानुपावात् परिजनविपवात् पावनालम्क्रियत्वात्

जैत्रव्यापारयोकात् अकटितकटनात् तेवपावप्रसित्ते- ।

आश्चर्यक्रीटनत्वात् सरसिजनिलयानन्तनात् चन्तव्रुत्ते-

ऐश्वर्यव्यक्तिमत्त्वात् अकशमनतनुम् केशवम् व्याजहार ॥ (3-10)

₄₄ एवम् सौन्तर्यपूम्ना तनुविहितजकत्क्रुत्यसौपाक्ययोकात्

स्वेच्चासेव्याक्रुतित्वात् निकिलतनुतयोन्माततानार्हकान्त्या ।

लप्यार्चावैपवत्वात् कुणरसिककुणोत्कर्षणात् अक्षक्रुष्ट्या

स्तुत्यत्वात् पापपङ्कात् शुपसुपकतनुम् प्राह नातम् त्रुतीये ॥ (₃)

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

चऩ्मम्पलचॆय्तुताऩ् इव्वुलकळिक्कुम्\*

नऩ्मैयुटैयमाल्कुणत्तै नाळ् तोऱुम्\* इम्मैयिले

एत्तुमिऩ्पम्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऩुम् माऱऩै उलकीर्!\*

नात्तऴुम्प एत्तुम्ऒरुनाळ्। 30

****

**आऴ्वार्** **तिरुवटिकळे चरणम्।** **ऎम्पॆरुमाऩार् तिरुवटिकळे चरणम्।**

**जीयर् तिरुवटिकळे चरणम्।**

****

**पकवत्विषयम्** **मूऩ्ऱाम् पत्तु मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

****
