+++
title = "03-09 12000/36000 Padi"

+++
**ऒऩ्पतान्** **तिरुवाय्मॊऴि** **–** **चॊऩ्ऩाल्** **:** **प्रवेचम्**

पऩ्ऩीरायिरप्पटि – ऒऩ्पतान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पटि तामुम् करणक्राममुङ् कूप्पिट्टपटियैक् कण्ट \<•वरऩ् ‘लोकमटङ्क इतरस्तोत्रम् पण्णि अनर्त्तप्पटानिऱ्क, नीर् नम्मै स्तोत्रम् पण्णुम्पटि पण्णि?ेऩामे’ ऎऩ्ऱु इवरुटैय पेऱ्ऱै प्रका–प्पिक्कक् कण्टु सन्तुष्टराय्; अवऩुटैय स्तुत्यत्वत्तुक्कु एकान्तमाऩ सौलप्यातिशयत्तैयुम्, सुलपऩुटैय सम्पन्तोत्कर्षत्तैयुम्, नित्यसूरिनिर्वाहकत्वत्तैयुम्, स्तुत्यतैक्कु अनुरूपमाऩ (एकान्तमाऩ) शेषित्वत्तैयुम्, अपेक्षितपलप्रतत्वमाऩ औतार्यातिशयत्तैयुम्, अतुक्कु एकान्तमाऩ स्रीय-पतित्वत्तैयुम्, स्तुतिविषयमाऩ कुणनामपूर्त्तियैयुम्, अवऩुटैय प्राप्यपावत्तैयुम्, पुरुषार्त्तप्रतत्वत्तैयुम्, जकत्स्रष्ट्रुत्वत्तैयुम् अनुसन्तित्तु ‘एवम् पूतविषयत्तै स्तोत्रम्पण्௰ते, निष्प्रयोजनमाऩ इतर स्तोत्रङ्कळैप् पण्णि, अनर्त्तप्पटुकिऱिकोळे’ ऎऩ्ऱु लौकिकरैक् कुऱित्तु स्वनिष्टैयै उपते–त्तरुळुकिऱार्।

**ईटु-** – इप्पटि तम् इऴवुक्कुक् कूप्पिटुकिऱ इतु तविर्न्तु तङ्कळिऴवुक्कुक् कूप्पिटुम्पटि पण्णिऩार्कळ् सम्सारिकळ्। तामुम् तम्मुटैय करणग्राममुमाय्क् केट्टारॆल्लाम् नीराम्पटि कूप्पिट्टार् – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले; ‘परुकिक्कळित्तेऩे’ (₂–₃-9) ऎऩ्ऱु ‘पकवतनुपवम् पण्णिक्कळित्तु अनन्तरम् पोतयन्त- परस्परम्’ पण्णुकैक्कु \_अटियार्कळ् कुऴाङ्कळै उटऩ् कूटुवतॆऩ्ऱुकॊलो\_ (₂–₃-10) ऎऩ्ऱु नित्यसूरिकळ् तिरळिले पुकत्तेटुमापोले, इवर् इऴवाले कूप्पिट्ट अनन्तरम् ‘इत्विऴवुक्कुक् कूट्टावर्कळिऱे’ ऎऩ्ऱु सम्सारिकळैप् पार्त्तार्; अवर्कळ् पेऱ्ऱुक्कुक् कूट्टल्लाताप्पोले इऴवुक्कुम् कूट्टऩ्ऱिक्के इरुन्तार्कळ्; ‘अऱियार् चमणर्, अयर्त्तार् पवुत्तर्, चिऱियार् चिवप्पट्टार्’ (नाऩ्।तिरु।6) ऎऩ्किऱपटिये अऩुपपन्नङ्कळैच् चॊल्लुवारुम्, प्रत्यभिज्ञार्हमाम्पटि ऒरु चेतनऩैक् कॊळ्ळाते ज्ञानसन्तानत्तैक् कॊळ्ळुवारुम्, तऩ्?ेऩाट्टैयाऩ ऒरु क्षेत्रज्ञऩैये ‘\<•वरऩ्’ ऎऩ्ऱु इरुप्पारुम्, तेवतान्तरङ्कळैप् पऱ्ऱियिरुप्पारुम्, ‘अवर्कळ् ताङ्कळ् सर्वज्ञर्’ ऎऩ्ऩुम्पटि शप्तातिकळैप्पऱ्ऱि अवऱ्ऱैप् पॆऱुकैक्काकप् पिऱरैक् कविपाटित् तिरिवारुमायिरुन्तार्कळ्। अवर्कळैक् कण्टवाऱे, वाळेऱुकाणत् तेळेऱुमायुमापोले तम्इऴवै मऱन्तार्; परानर्त्तङ्कण्टाल् अत्तैप् परिहरित्तुप् पिऩ्पु, तम् इऴवु परिहरिक्क निऩैप्पार् ऒरुवराकैयाले, ‘इवर्कळनर्त्तत्तैप् परिहरित्तु इवर्कळैयुम् कूट्टिक्कॊण्टु पोवोम्’ ऎऩ्ऱु अवर्कळुक्कुप् परमहितमाऩ नल्वार्त्तै अरुळिच्चॆय्य, अवर्कळ् अतुकेळाते पऴैयपटि निऱ्क, अवर्कळैविट्टुत् तम् निलैयिले पोरुकिऱ इवर्, अवर्कळिल् तमक्कु उण्टाऩ त्यात्रुत्तियैप् पेचिक्कॊण्टु पोरुकिऱार्। अवर्कळ् ताङ्कळ्-समस्तकल्याण कु௰त्मकऩाय्, स्रीय-पतियाय्, अत्यन्त सुन्तरऩाकैयाले कविपाटुकिऱतु पॊय्चॊल्लिऱ्ऱाकाते कविक्कु विषयम् पोरुम्पटियाय्, इवऩ् पाटिऩ कवियैक् केट्पित्तुक् कॊण्टाटुकैक्कु \<टाक
\*\_केट्टारार् वाऩवर्कळ्\_ (10-6-11) ऎऩ्ऱुम्, \_तॊण्टर्क्कमुतुण्णच् चॊऩ्मालैकळ्\_ (9-₄-9) ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱ परिजनङ्कळैयुटैयऩाय्, कविपाटिऩार्क्कु वऴङ्कुकैक्कु \_वेण्टिऱ्ऱॆल्लाम् तरुङ्कोतिलॆऩ् वळ्ळल्\_  
(₃-9-5) ऎऩ्किऱपटिये परमोतारऩाय्, अवर्कळुक्कुक् कॊटुक्कैक्कु उपय विपूत्यै •वर्यत्तैयुटैयऩाय्, ‘वल्लतोर् वण्णञ् चॊऩ्ऩाल् अतु उऩक्काम् वण्णम्’ (7-8-10) ऎऩ्किऱपटिये इवऩ् एतेऩुमॊऩ्ऱैच् चॊऩ्ऩालुम् तऩ्ऩैये चॊल्लिऱ्ऱाम्पटि सर्व शप्दवाच्यऩाय्, पाटिऩ कवि केट्पिक्क इरुन्तविटम् तेटिप्पोय् अरुमैप्पट वेण्टाते \_ऎङ्कुमुळऩ् कण्णऩ्\_ (₂-8-9) ऎऩ्किऱपटिये सर्वत्र सन्निहितऩाय्, सुलपऩुमाय्, कविपाटिऩवर्कळुक्कु भोगमोक्षाति सकल पुरुषार्त्त प्रतऩाय्, अवै कॊटाविटिलुम् तऩ्ऩैक् कविपाटुकैताऩे प्रयोजनम् पोरुम्पटियिरुक्किऱ सर्वे•वरऩै विट्टु, कविपाटुकैक्कु \<टाऩ नऩ्मैकळॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिये, तलैयिल् मयिरिल्लाता?ॆऩारुवऩै ‘पऩियिरुङ् कुऴलऩ्’ ऎऩ्ऱुम्, इळिकण्णऩै ‘पुण्टरीकाक्षऩ्’ ऎऩ्ऱुम् इप्पुटैकळिलेयायिऱ्ऱुक् कविपाटुवतु; कविपाटिऩाल् ताऩ् तरुवतॊऩ्ऱिल्लामैयाले नूऱुकऱ्ऱैयातल् ऒरु पॊय्त्तरवातलायिऱ्ऱु ऎऴुतुवतु; इवऩ्ताऩ् नॆटुनाळ् कूटि नॆञ्चुकऩ्ऱक् कविपाटि सहकारिकळैयुम् कूट्टिक्कॊण्टु केट्पिक्कच् चॆल्लुङ्काट्टिल् \_‘अवरे माण्टार्’ ऎऩ्ऱु ऎतिरे वरुम्पटि निलैनिल्लातारुमाय्, आक, इरुन्तुम् इऴवाय्, पोयुम् इऴवाय्, इप्पटि अवऩुक्कु इऴवोटे तलैक्कट्टुम्पटियाय्; कविपाटि ऒरु प्रयोजनम् पॆऱातॊऴिकै यऩ्ऱिक्के, कविपाट्टुण्किऱवऩुक्कु इल्लात नऩ्मैकळैयिट्टु ‘इरुमरुङ्कुन् तुय्याऩ्’ ऎऩ्ऩुमापोलेयिऱे कविपाटुवतु; आऩाल्, वरुवतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्-उत्पत्तियिले चिल कुऱैकळ् उण्टायिरुक्कुमे इवऩ् तऩक्कु- मऱन्तवऱ्ऱैयिऱे इतु केट्ट नाट्टार् निऩैप्पतु; अवऩुटैय तोषङ्कळै वॆळियिट्टु अत्वऴियाले अवत्यावहराय्, अप्राप्त विषयत्तैक् कविपाटुकैयाले मेल् नरकमाय्, ‘इऩ्ऩाऩैक् कविपाटिऩवऩऩ्?ेऱा इवऩ्’ ऎऩ्ऱु ‘तीण्टाते कटक्कप्पो’ ऎऩ्ऩुम्पटियायिरुक्किऱ क्षुत्ररैक् कविपाटित् तिरिकिऱपटियैक् कण्टु, ‘आत्मा \<•वरशेषमायिरुक्क, अनन्यार्हमाऩ उङ्कळुटैय करणङ्कळैक् कॊण्टु पिऱरै स्तुतिक्कै \<टल्ल’ ऎऩ्ऱु हितत्तै अरुळिच्चॆय्य, रावणऩुक्कु स्रीविपीष௰तिकळ् चॊऩ्ऩ हितम्पोले अतु फलियातॊऴिय, ‘हितम्चॊल्लच् चॆय्तेयुम् चॆविताऴात इवर्कळोटॊत्त प्राप्तियिऱे नमक्कु उळ्ळतु’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, ‘इवर्कळ् नटुवे इत्तेचत्तिल् इत्तेहत्तोटे वर्त्तिक्किऱ नाम् मुन्तुऱ मुऩ्ऩम् पकवतर्हकरणराकप् पॆऱ्?ेऱामिऱे’ ऎऩ्ऱु, वऴि पऱिक्कुमिटत्तुत् तऩ् कैयिऱ्पॊरुळ्कॊण्टु तप्पिप्पोऩार् उकक्कुमापोले, तमक्कु उण्टाऩ त्यात्रुत्तियै अनुसन्तित्तु स्वलापत्तैप् पेचि प्रीतियोटे तलैक्कट्टुकिऱार्।

**मुतल्पाट्टु**

चॊऩ्ऩाल्विरोतमितु आकिलुम् चॊल्लुवऩ्केण्मि?ेऩा\*

ऎऩ्ऩाविलिऩ्कवि या?ॆऩारुवर्क्कुङ्कॊटुक्किलेऩ्\*

तॆऩ्ऩातॆऩावॆऩ्ऱु वण्टुमुरल्तिरुवेङ्कटत्तु\*

ऎऩ्ऩाऩैऎऩ्ऩप्पऩ् ऎम्पॆरुमाऩ्उळऩाकवे।

**प** – मुतऱ्पाट्टिल्, ‘ऎऩ्ऩै स्तुतिप्पिक्कैक्काकत् तिरुमलैयिले सन्नितिपण्णिऩ उपकारकऩैयॊऴिय वे?ॆऱारुवरै स्तोत्रम्पण्णेऩ्’ ऎऩ्ऱु स्वमतत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

इतु – (नीङ्कळ् इतरस्तोत्रम् तविरुकैक्कु उऱुप्पाऩ) इन्त हितम्, चॊऩ्ऩाल् – चॊऩ्ऩाल्, विरोतम् – (उङ्कळपिमतत्तुक्कु) विरोतम्; आकिलुम् – आयिरुक्किलुम्, चॊल्लुवऩ् – (उङ्कळनर्त्तम् पॊऱुक्कमाट्टामैयाले) चॊल्लक्कटवेऩ्; केण्मिऩ् – (नीङ्कळ् चॆविताऴ्त्तुक्) केळुङ्कळ्; वण्टु – वण्टुकळाऩवै, तॆऩ्ऩातॆऩावॆऩ्ऱु – (मतुपानप्रीतियाले) तॆऩ्ऩातॆऩ्ऩावॆऩ्ऱु, मुरल् – (आळत्तिवैप्पारैप्पोले) शप्तिक्किऱ, तिरुवेङ्कटत्तु – तिरुमलैयिले सन्निहितऩाय्, ऎऩ्आऩै – ऎऩक्कुक् कविपाटुकैक्कु विषयम्पोन्तु, ऎऩ् अप्पऩ् – (कविक्कुप् परिचिलाकत्) तऩ्ऩैत्तरुम् उपकारकऩाय्, ऎम्पॆरुमाऩ् – प्राप्तऩाऩ स्वामियाऩवऩ्, उळऩ्आक – (इक्कविपाट्टाले) ताऩ् उळऩायिरुक्क, ऎऩ् नाविल् – ऎऩ् नाविऩुटैय सत्तैक्कु प्रयोजनमाय्, इऩ् कवि – (कविपाट्टुण्किऱ \<•वरऩुक्कु) इऩिताऩ कवियै, याऩ् – (अवऩुक्कु अनन्यार्हशेषपूतऩाऩ) नाऩ्, ऒरुवर्क्कुम् – वे?ॆऱारुवर्क्कुम्, कॊटुक्किलेऩ् – कॊटुक्क शक्तऩल्लेऩ्।

**ईटु-** – मुतऱ्पाट्टिल्। क्षुत्रविषयङ्कळैक् कविपाटुकै उङ्कळुक्कु हितमल्ल वॆऩ्ऱु उपते–क्कैयिले प्रत्रुत्तराऩवर्, अवर्कळुक्कु रुचिपिऱक्कैक्काक, ‘नाऩ् इरुक्किऱपटि कण्टिकोळे’ ऎऩ्ऱु तम्मुटैय मतत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

(चॊऩ्ऩाल् विरोतम् इतु) – प्रयोजनान्तरपरराय्क् कविपाटुकिऱ उङ्कळै। ‘कविपाटाते कॊळ्ळुङ्कोळ्’ ऎऩ्कैयावतु-उन्तम् प्रयोजनत्तैत् तविर्क्कैयिऱे; ‘नम्मुटैय प्रयोजनत्तुक्कु इऴवाक वार्त्तैचॊल्ला निऩ्ऱाऩी’ ऎऩ्ऱु विरोतमाय्त् तलैक्कट्टुमिऱे उङ्कळुक्कु। आयिरुक्क, चॊल्लुकिऱेऩ्। अऩ्ऱिक्के, \*योणवसा तस् स उच्यताम्\* ऎऩ्ऱु ‘तिरुनामत्तैच् चॊऩ्ऩाल् अनन्तरम् इटिविऴुम्’ ऎऩ्ऱु वरुम् अनर्त्तत्तैच् चॊऩ्ऩिकोळातल्, तिरुनामत्तैच् चॊऩ्ऩिकोळातल् चॆय्युङ्कोळॆऩ्ऱाऩ्’ इऱे स्रीप्रह्लाताऴ्वाऩ् आसुरप्रजैकळै; अप्पटिये, इतु उङ्कळुक्कु ‘अनर्त्तम्’ ऎऩ्ऱु प्रतिपन्नमा यिरुन्ततेयाकिलुम् चॊल्लुकिऱेऩ्। अऩ्ऱिक्के, \_कर्णमूले\_ ऎऩ्ऱु ‘राजतारप्रावण्य निषेतत्तोपाति, ओलक्कत्तिऱ् चॊल्लुम् वार्त्तैयऩ्ऱु इतु। असेत्यसेवै निषेत्यतयावुम् ऎऩ्वायाऱ् चॊल्लवॊण्௰तु; इङ्ङऩे इरुक्कच् चॆय्तेयुम् चॊल्लुम्पटियिऱे नीङ्कळ् निऱ्किऱ दॆळर्क्गत्यम्; आकैयाले, नाऩ् चॊऩ्ऩाल् अतु ऎऩक्कु विरोतमामिऱे’। (आकिलुम् चॊल्लुवऩ्) – ‘आयिरुक्कवुञ् चॊल्लुकिऱेऩ्’। ‘इप्पटियाकिलुम् चॊल्लुकिऱतॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्, – ‘नीङ्कळ् शमतमात्युपेतराय् समित्पाणिकळाय् वर, चॊल्लुकिऱेऩऩ्ऱे; उङ्कळनर्त्तम् पॊऱुक्क माट्टामैयाले चॊल्लुकिऱेऩ्; आकैयाल् अतुक्कुप् परिहारम् पिऱक्कु मळवुम् चॊल्लुकै तविरेऩ्। नीङ्कळ् उङ्कळ् अपिमतत्तिऩिऩ्ऱुम् मीळमाट्टाताप् पोले नाऩुम् उङ्कळुटैय हितत्तिऩिऩ्ऱुम् मीळमाट्टातपटि’। (केण्मि?ेऩा) – ‘इतुकेट्ट वनन्तरम् अनुष्ट्टानपर्यन्तमाक वेणुमिऱे’ ऎऩ्ऱु अञ्चवेण्टा; चॆविताऴ्क्क अमैयुम्; अनुष्ट्टिक्कवेण्टा। ‘अतुवॆऩ्? हितकामरायऩ्?ेऱा चॊल्लुकिऱ’तॆऩ्ऩिल्, – केट्कवे, चेतनराकैयाले मेल्विऴुवर्कळिऱे; राकप्राप्तमाय् वरुमतुक्कु नाम् चॊल्ल वेण्टाविऱे; आकैयाले, नाम् अत्तै वितित्तोमाकिऱतॆऩ्? ऎऩ्ऱु ‘केण्मिऩ्’ ऎऩ्किऱार्। ‘कटलोचैक्कुच् चॆविपुतैयाते केट्किऱमै उण्टिऱे, अत्वोपातियाकिलुम् केळुङ्कोळ्’। पऩ्मैयाल् – अनर्त्तम् ऎल्लार्क्कुम् ऒत्तिरुक्कैयाले ऎल्लार्क्कुञ् चॊल्लुकिऱार्। पाल्कुटिक्कक् काल् पिटिप्पारैप्पोले पकवत्विषयम् केट्कक् काल्पिटिक्किऱारिऱे इवर्चॆल्लामै। (ऎऩ्नाविल् इत्याति) वऴिकॆटप् पोकिऱ नीङ्कळ्, ऒरुवऩ् वऴिये पोकानिऩ्ऱाल् ‘नामुम् अप्पटिये पोकवेणुम्’ ऎऩ्ऱु इरुक्क वेण्टावो चेतनराऩाल्? नाऩ् इरुक्किऱपटि कण्टिकोळे; अप्पटियेयऩ्?ेऱा उङ्कळुक्कुम् इरुक्क अटुप्पतु ऎऩ्किऱार्। (ऎऩ्ना) \*यस्यैते तस्य तत्दनम्\* ऎऩ्किऱपटिये नाऩ् अवऩुक्कु चेषमाकैयाले ऎऩक्कुक् करणमाय् अवऩुक्कु चेषमाऩ ऎऩ् ना। ‘ऎऩ्ऩैप्पोले नावाल् कार्यङ्कॊण्टारुण्टो?’ ऎऩ्किऱार्; \_वञ्चऩे ऎऩ्ऩुम् ऎप्पोतुम् ऎऩ्वाचकम्\_(₃-8-₂) ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ नाविऱे। (इऩ्कवि) इवर्कवियै \<•वरऩ् केट्टु प्रसन्नऩाय् इऩियऩाक, अत्वऴियाले तमक्कु इऩियतायिरुक्किऱपटि। शेषिक्कु इऩियताऩ वऴियालेयिऱे शेषपूतऩुक्कु इऩियतावतु। मितुनमाय्क् कलवानिऩ्ऱाल् इरण्टु तलैक्कुम् उळ्ळ रसम्, शेषशेषिकळ् परिमाऱ्ऱत्तिलुम् उण्टिऱे। अवऩुक्कु इऩियताय् अत्वऴियाले तऩक्कु इऩियताकैयिऱे शेषपूतऩुक्कु वाचि। (याऩ्) अवऩुक्कु अनन्यार्ह शेषपूत ऩॆऩ्ऱिरुक्किऱ नाऩ्। इत्तै निऩैत्तिऱे कीऴे \_यस्यैते\_ ऎऩ्ऱतु। (ऒरुवर्क्कुम् कॊटुक्किलेऩ्) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अत्यन्त पारतन्त्र्यत्तोटु चेर्न्तिरुन्ततिल्लैयिऱे इतु; ‘पुऱम्पॊरुवर्क्कुङ्कॊटेऩ्’ ऎऩ्कैयाले इत्विषयत्तिल् कॊटुप्पेऩॆऩ्कै यायिऱ्ऱिऱे; ‘तऩक्कॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱु उण्टाय्क् कॊटुप्पतु कॊळ्ळुवताकै चेरुमो स्वरूपत्तुक्कु?’ ऎऩ्ऩिल्,-अटियिले \<•वरऩ् अनुसन्तान सामर्त्त्यत्तै (युम् प्रत्रुत्ति नित्रुत्ति शक्तियैयुम्) कॊटुत्तुवैत्ताल्, पिऩ्पु, ‘नाऩ् कॊटुत्तेऩ्’ ऎऩ्ऩलामिऱे। अवऩताऩतुतऩ्ऩै ‘नाऩ् ऎऩ्ऩत्तैक् कॊटुत्तेऩ्?’ ऎऩ्ऩलाम् पटियिऱे सम्पन्तम्इरुप्पतु। कोतानत्तिल्, पिता पुत्रऩ्कैयिले नीर्वार्त्तुक् कॊटुत्तु, मीळवुम् अवऩ् कॊटुक्क, अवऩ्कैयिले ताऩ् पॆऱ्ऱाऩायिरुक्कुमापोले; इवऩुम् तऩक्के स्वम्माऩत्तैत् तन्ताऩाय्, इवऩ् सर्वस्वतानम् पण्णत् ताऩ् पॆऱ्ऱाऩाक निऩैत्तिरुक्कुम् \<•वरापिप्रायत्ताले चॊल्लुकिऱार्। \_ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै यिऩ् तमिऴ्पाटिय\_ (7-9-1) ऎऩ्ऱु ताऩ् इवरैयिट्टुप् पाटुवित्तु, इवर् तऩ्ऩैप्पाटिऩाराक निऩैत्तिरुक्कु मवऩिऱे। अल्लातार् पुऱम्पुळ्ळार्क्कुत् तङ्कळ् कवियैक् कॊटुत्तु वैक्कैयाले, याऩ् ऒरुवर्क्कुम् कॊटुक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्किऱार्। (तॆऩ्ऩा इत्याति) इतुकाणुम् इवर् कविपाटिऩपटि। वण्टुकळ् मतुपानमत्तमाय् प्रीतिक्कुप् पोक्कुविट्टु मुरऩ्ऱतु इचैयाय् विऴुन्ताप्पोलेयायिऱ्ऱु, इवरुम् पकवतनुपव जनित हर्षत्तुक्कुप् पोक्कुविट्टतु कवियाऩपटि। तिर्यक्कुक्कळोटु मुमुक्षुक्कळोटु अवऩ् तऩ्?ेऩाटु वाचियऱत् ‘तॆऩ्ऩातॆऩ्ऩा’ ऎऩ्ऩुमित्तऩै। पकवत् प्रत्यासन्नरॆल्लार्क्कुम् इतुवे पाचुरमाऩाल् अवऩ्तऩक्कुच् चॊल्लवेण्टाविऱे। \_तॆऩ्ऩावॆऩ्ऩुम् ऎऩ्ऩम्माऩ्\_ (10-7-5) इऱे। (तिरुवेङ्कटत्तु ऎऩ् आऩै) वेतत्तिऱ् काट्टिल् स्रीरामायणत्तुक्कु उण्टाऩ एऱ्ऱम्पोले, स्रीवाल्मीकि पकवाऩ् कविपाटिऩ विषयत्तिऱ्काट्टिल्, ताम् कविपाटिऩ विषयत्तुक्कु उण्टाऩ एऱ्ऱञ् चॊल्लुकिऱार्। (तिरुवेङ्कटत्तु ऎऩ् आऩै) आऩैपॆऱक् कविपाटुमवर् काणुम् इवर्; इवर् कविपाटिक् कट्टिऩ याऩैयायिऱ्ऱु अवऩ्। अत्वण्टुकळोटे सगोत्रिकळाय् अनुपविक्किऱार्। अल्लातारैप् पोले, कविपाटिऩवर्क्कुत् तऩ्ऩैयॊऴिय वे?ेऱाराऩैयैक् कॊटुत्तुविटु मवऩऩ्ऱे। सतातर्चनीयमाय् ऎप्पोतुम् स्तोत्रम्पण्ण वेण्टियिरुक्कुमवऩ्। ‘वण्टुकळाऩवै मतुपानप्रीतियाले तॆऩ्ऩातॆऩ्ऩावॆऩ्ऱु आळत्तिवैप्पारैप् पोले शप्तिक्किऱ तिरुमलैयिले सन्निहितऩाय् ऎऩक्कु आऩैपोले अनुपात्यऩाऩवऩै’। (ऎऩ् अप्पऩ्) नाट्टार् पिऱरैक् कविपाटित् तिरिया निऱ्क, अवर्कळुक्कुम् हितञ्चॊल्लवल्लेऩाम्पटि पण्णिऩ महोपकारकऩ्। (ऎम्पॆरुमाऩ्) अपकारमेपण्णिऩालुम् विटवॊण्௰त प्राप्ति। (उळऩाकवे) \*आशया यतिवा राम-\* ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिक्कप्पटुमवऩ् ऎऩ् वायाले ऒरु चॊऱ्केट्टुत् ताऩ् उळऩाका निऱ्क, नाऩ् वे?ॆऱारुवरैक् कविपाटुव?ेऩा? \_असन्नेव’ ऎऩ्ऱु – तऩ्ऩैक्किट्टात अऩ्ऱु सम्सारिचेतनरुटैय सत्तैयिल्लाताप्पोले, ताऩ् ऎऩ्ऩैक् किट्टातवऩ्ऱु तऩ्सत्तैयिल्लैयाम्पटि अवऩ् वन्तु निऱ्क’। ‘अवऩ् ऎऩ्ऩैक्कॊण्टु कविपाटुवित्तुक् कॊळ्ळुकैक्काक इङ्के वन्तु निऱ्किऱ निलै ऎऩ्ऩावतु, नाऩ् पुऱम्पेपोय् ऒरुवरैक् कविपाटिऩाल्? आऩपिऩ्पु, ऎऩ्ऩैप्पोलेयिरुक्कै काणुङ्कोळ् उङ्कळुक्कुम् अटुत्तिरुप्पतु।’

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

उळऩाकवे ऎण्णित् तऩ्ऩै ऒऩ्ऱाकत्तऩ्चॆल्वत्तै\*

वळऩामतिक्कुम् इम्माऩिटत्तैक् कविपाटियॆऩ्?\*

कुळऩार्कऴऩिचूऴ् कण्णऩ्कुऱुङ्कुटिमॆय्म्मैये\*

उळऩाय ऎन्तैयै ऎन्तैपॆम्माऩैयॊऴियवे।

**प** – अनन्तरम्, इन्तसौलप्यातिकुणङ्कळोटे तिरुक्कुऱुङ्कुटियिले निऱ्किऱ ऎऩ्कुलनातऩैयॊऴिय मनुष्यरैक् कविपाटि प्रयोजनमॆऩ्? ऎऩ्किऱार्।

कुळऩ् आर् – नीर्निलङ्कळाल् निऱैन्त, कऴऩि चूऴ् – कऴऩि चूऴ्न्तु, कण् – इटमुटैत्ताय्, नल् – नऩ्ऱाऩ, कुऱुङ्कुटिये – तिरुक्कुऱुङ्कुटियिले, मॆय्म्मै – परमार्त्तमाऩ सौलप्यातिकुणङ्कळै प्रका–प्पित्तुक्कॊण्टु, उळऩ् आय – नित्यसन्नितिपण्णिऩ, ऎन्तैयै – उपकारकऩाऩ, ऎन्तैपॆम्माऩै – ऎऩ्कुलनातऩै, ऒऴिय – ऒऴिय, तऩ्ऩै – (पकवत्ज्ञानमिल्लामैयाले असत्समऩायिरुक्किऱ) तऩ्ऩै, उळऩाकवे – सत्तावाऩाय्क्कॊण्टे, ऒऩ्ऱाक – ऒरु वस्तुवाक, ऎण्णि – निऩैत्तु, तऩ् चॆल्वत्तै – तऩक्किऩ्ऱियेयिरुक्कत् तऩ्ऩताक अपिमानित्त क्षुत्रसम्पत्तै, वळऩा – अत्यन्त विलक्षणमाक, मतिक्कुम् – ताऩे अपिमानित्तिरुक्कुम्, इ माऩिटत्तै – अतिक्षुत्रैयाऩ इन्तमनुष्यजातियै, कविपाटि ऎऩ् – कविपाटि ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? परमार्त्तकुण विपूति विचिष्टऩैयॊऴिय, आपिमानिककुणसम्पत्तैयुटैयारैक् कविपाटि प्रयोजनमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु-**– इरण्टाम्पाट्टु। ‘सत्यमुमाय् समग्रमुमाऩ ऐ•वर्यत्तैयुटैयऩाय्, स्वरूपरूपकुणङ्कळाल् पूर्णऩुमाय्, प्राप्तऩुमाऩ सर्वेस्वरऩै विट्टु; ऒरु चॊल्लुक्कुप् पात्तमिल्लात ऐ•वर्यमुमाय्, अतु ताऩ् निरूपित्ताल् निलैनिल्लामैयाले असत्यमुमाय्, अतुतऩक्कु आ•रयमुम् तेटिप्पिटिक्क वेण्टुम्पटियायिरुक्किऱ क्षुत्ररैक्कविपाटि ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? ऎऩ्किऱार्।’

(उळऩाकवेयॆण्णि) इलऩाकवे अत्यवसित्तिरुक्किऱा रायिऱ्ऱु इवर्। \*नेह ना नाणस्ति\* ऎऩ्ऱु अवऩुक्कुप् पुऱम्पायिरुप्पतॊरु वस्तुविल्लै ऎऩ्ऱिरुक्कुम्पटियाले। प्रतिपत्तियिलुम् वन्ताल् अवऩै उळऩाक निऩैयातपोतु \*असन्नेव\* ऎऩ्ऱु ताम् उळरऩ्ऱिक्केयिरुप्परिऱे। ताऩ् उळऩाकै यावतु प्रह्मवेतन मुण्टाकैयिऱे। अवऩै ‘उळऩ्’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तुत् ताऩ् उळऩाकवेण्टियिरुक्क, अवऩै ‘इल्लै’ ऎऩ्ऱु ताऩ् उळऩाक विरकिल्लैये। तऩ्ऩैक् कट्टिक्कॊण्टुपोकानिऱ्क, \*नेयमस्ति पुरी लङ्का न यूयम् न च रावण, यस्मातिक्ष्वाकुनातेन पत्तम् वैरम् महात्मना\* ऎऩ्ऱाऩिऱे तिरुवटि। (ऎण्णि) ओर् ऊचि निऱ्किऱताकवुम्, अतिऩ्मेले ऒरुमेरु निऱ्किऱताकवुम् निऩैक्कुमापोले कुवालाक मनोरतित्तु। (तऩ्ऩै) \_उळऩ् कण्टाय् नऩ्ऩॆञ्चे उत्तमऩॆऩ्ऱु मुळऩ् कण्टाय्\_ (मुतल्।तिरु।99) ऎऩ्ऱु ‘अवऩ् नमक्कु उळऩ्काण्’ ऎऩ्ऱाल् पिऩ्ऩै निर्भरऩाय् मार्विले कैवैत्तु उऱङ्कलाम्पटि इरुप्पा?ॆऩारुवऩै, उळऩॆऩ्ऱुताऩ् निऩैक्किऱतो? तऩ्ऩुटैय सत्पावम् अवऩुटैय उण्मैयालेयायिरुक्क, अवऩैयॊऴिय, \*असन्नेव\* ऎऩ्ऱु इऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ तऩ्ऩै। (ऒऩ्ऱाक) पोरप्पॊलिय अनुसन्तित्तु। (तऩ् चॆल्वत्तै) \*सति तर्मिणि तर्मा-\* ऎऩ्ऱु ताऩ्उण्टाऩालिऱे तर्मम् उण्टावतु; तऩ्ऩैये तेटिप्पिटिक्क वेण्टुम्पटियायिरुक्क, तऩक्कु ऒरु सम्पत्तु उण्टाक निऩैक्किऱाऩिऱे। (वळऩा) ‘वळमाक’ ऎऩ्ऱपटि। अतावतु ‘अऴकियताक’ ऎऩ्ऩुतल्, ‘मेलाक’ ऎऩ्ऩुतल्। \<च्वरऩ्ऐ•वर्यत्तुक्कु मेलाकविऱे तऩ् ऐ•वर्यत्तै निऩैत्तिरुप्पतु। (मतिक्कुम्) ताऩे इत्तैक् कुवालाक मतिक्कु मित्तऩैयिऱे; पुऱम्पु इत्तै ऒऩ्ऱाक निऩैक्कैक्कु इवऩ्तऩै अवस्तुक्कळिल्लैये। कल्प्रह्म तेचत्तिले करिक्काल् चोऴ प्रह्मरायऩ् ‘तिरुवाय्मॊऴिक्कु त्याक्यानञ् चॆय्तेऩ्’ ऎऩ्ऱु चीयर्क्कुक्काट्ट, अवऩ् पक्कल् उपजीवनङ्कळै निऩैत्तु, पिळ्ळैयै ‘नीर् इत्तैक्केट्टु सम्पावियुम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, अवरुम् केट्टु, ‘आऴ्वार् तिरुवुळ्ळत्तै अटियॊऱ्ऱि अवर् पोऩवऴिये पोम्पटिये!\_ ऎऩ्ऩ, ‘आ! आ! पिळ्ळै! आऴ्वार्क्कुम् ऎऩक्कुम् वाचिपुत्ति पण्णिऱ्ऱिल्लैयो? ग्रामकार्यञ् चॆय्तु इटैयिले इतुवुञ् चॆय्यवेण्टिऱ्ऱे ऎऩक्कु’ ऎऩ्ऱाऩ्। (इम्माऩिटत्तै) कीऴे उरित्तु वैत्तारिऱे अवर्कळ् स्वरूपत्तै। (इम्माऩिटत्तै) मनुष्यरॆऩ्ऱु चॊल्लवुम् पात्तम् काण्किऱिलर्काणुम्। अचेतनङ्कळैच् चॊल्लुम्पटियिले चॊल्लुकिऱार्। तऩ्ऩै ‘मॆय्याक’ अऱियातवऩ् अचित्प्रायऩिऱे। (कविपाटि ऎऩ्) इवर्कळ् मऱैत्तिट्टुवैक्किऱ कुऱ्ऱङ्कळै प्रपन्तीकरित्तु वॆळियिट्टाल् उङ्कळुक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजन मुण्टु? कुळऩ् – कुळम्। आर्तल् – मिकुतल्। (कुळऩार् कऴऩिचूऴ्) विळैनिलङ्कळिऱ्काट्टिल् एरिक्कट्टे विञ्चियिरुक्कुमायिऱ्ऱु; इल्लैयाकिल् चाविपो मिऱे। रक्ष्यत्तिलुम् रक्षकमे विञ्चिऩ ऊरायिऱ्ऱु। (कण्णऩ् कुऱुङ्कुटि) सर्वे•वरऩ् ‘ऎऩ्ऩतु’ ऎऩ्ऱु अपिमानित्तु वर्त्तिक्कुम् नकरमायिऱ्ऱु। ‘कण् नल् कुऱुङ्कुटि’ ऎऩ्ऱु त्याक्यानम् पण्णिऩार्कळ् तमिऴर्; अप्पोतु, ‘इटमुटैत्ताय् नऩ्ऱाऩ तिरुक्कुऱुङ्कुटियिले’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। (मॆय्म्मैये उळऩाय) कविकळिल् केट्टुप्पोमित्तऩैयाय्त् तऩ्पक्कल् ऒरु नऩ्मैयिऩ्ऱिक्के यिरुक्कै यऩ्ऱिक्के, चॊऩ्ऩवैयॆल्लाम् मॆय्ये पत्तुम्पत्ताकक् काणलाम्पटियिरुक्कुम् स्वामि। इत्विषयत्तिल् अर्त्तवातमिल्लै। पुऱम्पुळ्ळवऱ्ऱिल् अर्त्तवातमल्लतिल्लै। इत्विषयत्तिलुळ्ळतॆल्लाम् चॊल्लवॊण्௰तु, पुऱम्पुळ्ळवऱ्ऱिल् चॊल्ललावतिल्लै। (ऎन्तैयै) नाऩ् कविपाटुकैक्कुत् तऩ् कुणङ्कळै प्रका–प्पित्तु वैत्त उपकारकऩै। कविपाटुकैक्कु प्राप्तविषय मॆऩ्ऩवुमाम्। तिरुक्कुऱुङ्कुटियिले चॊऩ्ऩ कुणङ्कळॆल्लाम् पत्तुम्पत्ताक वुटैयऩाय्; नमक्कु नातऩुमाय्। (ऎन्तै इत्याति) प्राप्ति तम्मळविले पर्यवसियामैयाले, ‘ऎऩ् कुलनातऩ्’ ऎऩ्किऱार्। ‘समस्तकल्याण कु௰त्मकऩुमाय् प्राप्तऩुमाऩ इवऩैयॊऴिय,
ऒरुकुणलेचमु मिऩ्ऱिक्के अतिक्षुत्ररुमाय् अप्राप्तरुमा यिरुक्किऱ मनुष्यरैक् कविपाटि ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु?’

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लात पल्लूऴितोऱुऴिनिलाव\* पोम्

वऴियैत्तरुम् नङ्कळ्वाऩवरीचऩैनिऱ्कप्पोय्\*

कऴियमिकनल्ल वाऩ्कविकॊण्टुपुलवीर्काळ्!\*

इऴियक्करुति ओर्माऩिटम् पाटल् ऎऩ्ऩावते।

**प** – अनन्तरम्, नित्यसूरिसेत्यऩाऩ प्राप्यपूतऩैयॊऴिय, उङ्कळुक्कु विलक्षणमाऩ कविकळैक्कॊण्टु क्षुत्रस्तोत्रम् पण्णिऩाल् ऒरु नऩ्मैयिल्लैयॆऩ्किऱार्।

ऒऩ्ऱु ऒऴिवु इल्लात – ऒरु विच्चेतम् इल्लातपटि, पल् ऊऴितोऱूऴि – यावतात्मपावियाऩ कालमॆल्लाम्, निलाव – निलैनिऩ्ऱु अनुपविक्कुम्पटि, पोम् – चॆल्लक्कटवतायुळ्ळ, वऴियै – वऴिप्पाटाऩ कैङ्कर्यत्तै, तरुम् – तरुम्, नङ्कळ् वाऩवरीचऩै – नमक्कुशेषियाऩ नित्यसूरिसेत्यऩै, निऱ्क – ऒऴिय, पोय् – पुऱम्पे पोय्, कऴिय-अतिलोकमाम्पटि, मिक नल्ल – मिक्क नऩ्मैयैयुटैत्ताऩ, वाऩ् कवि कॊण्टु – चीरिय कविकळैक्कॊण्टु, पुलवीर्काळ् – अऱिवुटैयराऩ नीङ्कळ्, इऴिय करुति – (अऱिविल्लातारैप्पोले)अत-पतिक्क निऩैत्तु, ओर् माऩिटम् – ओर्पऱ्ऱाचिल्लात मनुष्यजातियै, पाटल् – पाटुकैयाले, ऎऩ् आवतु – ऎऩ्ऩ लापमुण्टाम्? स्तोताक्कळाऩ उङ्कळुक्कुम्, स्तुत्यराऩवर्कळुक्कुम्, स्तुतिक्कुम् ऒरु
नऩ्मैयिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु-** – मूऩ्ऱाम्पाट्टु। ‘विलक्षणऩाय् उपकारकऩा यिरुक्कुमवऩैयॊऴिय क्षुत्र मनुष्यरैक् कविपाटि ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु?’ ऎऩ्किऱार्।

(ऒऴिवु इत्याति) कालतत्त्वमुळ्ळतऩैयुम् इटैविटाते, निलाव – वर्त्तिक्कैक्कु। \*न च पुनरावर्त्तते\* ऎऩ्किऱपटिये यावतात्मपावि प्रक्रुतिसम्पन्त मऱ्ऱु, ‘वऴुविला अटिमैचॆय्’कैक्कु (₃–₃-1)। कालक्रुतपरि௰ममिल्लात तेचत्तिल् अऩुपवत्तैच् चॊल्ला निऱ्कच् चॆय्तेयुम्, कालम् नटैयाटुम् तेचत्तिले वर्त्तिक्किऱवराकैयाले अत्तैयिट्टुच् चॊल्लुकिऱार्। (पोम् वऴियैत्तरुम्) ‘पोय् अनुपविक्कुमतु परिच्चिन्नम्’ ऎऩ्ऩुम्पटि निरवतिकभोक्यमाऩ अर्च्चिराति मार्क्कत्तैत् तरुमॆऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, तऩ्ऩैक् किट्टुम् उपायत्तैत् तरुमॆऩ्ऩुतल्; ऎऩ्ऱुमॊक्क अनुवर्त्तित्तुक् कॊण्टु नटक्कैये रीतियायिरुक्कुमिऱे। वऴियॆऩ्ऱु – प्राप्यमातल्। वऴियैत् तरुकैयाकिऱतु – ताऩ् उपायमाकै। प्राप्यमाऩपोतु, ताऩ् पोम् रीतियाय्, अताकिऱतु – स्वपावमाय्, सहजकैङ्कर्यत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। (नङ्कळ् वाऩवरीचऩै निऱ्क) \_पुणैक्कॊटुक्किलुम् पोकवॊट्टार्\_ (पॆरियाऴ्।तिरु।₄-5-₂) ऎऩ्किऱ पेऱ्ऱै। कविपाटिऩार्क्कु अवऩ् कॊटुत्तालुम्, ‘इवऩ् चॆय्ततुक्कु नाम् चॆय्ततु पोरुमो?’ ऎऩ्ऱु मेऩ्मेलॆऩक् कॊटुप्पिक्कुम् परिकरमुटैयवऩैविट्टु, अवऩ् ‘इवऩ् ऒरुचॊल् चॊल्लवल्लऩे? ऎऩ्ऱु अवसरप्रतीक्षऩाय् निऱ्क ऎऩ्ऱुमाम्। (पोय्) पुऱम्पे पाटुकैक्कु विषयन्तेटिप् पोय्। ‘इवऩ् कविपाटि वारानिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु केट्टवाऱे कऴियप्पोम्, इवऩ्कविकेट्टु एतेऩुम् तऩक्कुक् कॊटुक्क वेण्टुकिऱताकक् कॊण्टु; इवऩुम् अवऩ् पुक्कविटम् पुक्कु ‘इत्तैक् केट्पित्तु ऒऩ्ऱु पॆऱ्?ेऱामाय् विटवेणुम्’ ऎऩ्ऱु तॊटर्न्तुपोमे; आक, अवऩ् पोक इवऩ्पोकप् पोकानिऱ्कुमित्तऩै। \*आजगाम\* ऎऩ्ऱु पकवत्विषयत्तिले ओरटि वारा निऩ्ऱवाऱे परक्रुहत्तिऩिऩ्ऱुम् स्वक्रुहत्तिले पुकुन्ताप्पोले यिरुक्कुम्; वेऱे चिलरैप्पऱ्ऱि अरुकेयिरुक्किलुम् कऴियप्पोयिऱ्ऱता यिरुक्कुमिऱे। (कऴिय इत्याति) कवि, पाट्टुण्किऱवऩुक्कु इल्लात नऩ्मैकळै इट्टुच् चॊल्लुकैयाले अवऩुक्कु अटङ्कातता यिरुक्कुमिऱे; ‘इवऩ् आरैच् चॊल्लुकिऱतु? नम्मैयऩ्?ेऱा?’ ऎऩ्ऱु भ्रमित्तिरुक्कुमिऱे; आकैयाले, इवऩैविट्टुक् कऴिय। ‘इवऩुक्कु इल्लात वऱ्ऱै इट्टुप्पाटिऩाल् अवऱ्ऱै उटैयवऩैयिऱे अक्कवि काट्टुम्।’ (मिकनल्ल) ऎत्तऩैयेऩुम् नऩ्ऱाऩ। (वाऩ्कवि) – कऩत्तकवि। \*तदुपगत समास सन्तियोकम्\* ऎऩ्किऱपटिये चॊऱ् चॆऱिवुटैत्ता यिरुक्कै। मिकवुम् नल्लवाय् अरणियवाऩ कविकळैक्कॊण्टु। (पुलवीर्काळ्) इक्कविक्कुम् पाट्टुण्किऱ विषयत्तुक्कुम् वाचियऱियुम् नीङ्कळ्। विचेषज्ञराऩ नीङ्कळ् इप्पटि चॆय्यक्कटविकोळो? (इऴियक्करुति) अऱिवुटैयराऩाल् निऩ्ऱ निलैक्कुमेले ओरेऱ्ऱम् तेटिक्कॊळ्ळुमतॊऴिय, कीऴेपोय् अत-पतिक्कत् तेटुवारुण्टो? (ओर् माऩिटम् पाटल्) ऒरु क्षुत्रऩैप् पाटुकै। (ऎऩ् आवतु) ‘उङ्कळ् विचेषज्ञतैक्कुच् चेरुमतायो? अवर्कळुक्कु ऒरु नऩ्मैयुण्टायो? उङ्कळुक्कु ऒरु प्रयोजनमुण्टायो? कविक्कु अनुरूपमायो? ऎतुक्काकप् पाटुकिऱीर्कळ्?’

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

ऎऩ्ऩावतु?ऎत्तऩैनाळैक्कुप्पोतुम्? पुलवीर्काळ्!\*

मऩ्ऩामऩिचरैप्पाटिप् पटैक्कुम्पॆरुम्पॊरुळ्\*

मिऩ्ऩार्मणिमुटि विण्णवर्तातैयैप्पाटिऩाल्\*

तऩ्ऩाकवेकॊण्टु चऩ्मञ्चॆय्यामैयुङ्कॊळ्ळुमे।

**प** – अनन्तरम्, सर्वातिकऩाऩवऩैयॊऴिय अस्तिरराऩ मनुष्यर्कळैक् कविपाटि ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्टु? ऎऩ्किऱार्।

पुलवीर्काळ् – (शप्तार्त्तङ्कळिल् वाचियऱियुम्) पुलवीर्काळ्! मऩ्ऩा – (नीङ्कळ् पाटिच्चॆल्लुन्तऩैयुम्) निलैनिल्लात, मऩिचरै – मनुष्यर्कळै, पाटि – कविपाटि, पटैक्कुम्-पॆऱाप्पेऱाकप् पटैक्कुम्, पॆरुम् पॊरुळ् – (उङ्कळ् पारिप्पाले) पॆरिय अर्त्तमाऩतु, ऎऩ् आवतु – ऎतु उण्टाम्? (उण्टाऩालुम्), ऎत्तऩै नाळैक्कु पोतुम् – ऎत्तऩैनाळैक्कु विनियोकार्हमाम्? मिऩ् आर् – पेरॊळियै युटैत्ताऩ, मणि मुटि – रत्नापिषेकत्तैयुटैयऩाय्, विण्णवर् तातैयै – परमपतवासिकळुक्कु सत्तातिहेतुपूतऩाऩ सर्वातिकऩै, पाटिऩाल्-पाटिऩाल्, तऩ्ऩाकवे कॊण्टु – तऩक्के अनन्यार्हमाक निऩैत्तु, चऩ्मम् चॆय्यामैयुम् – (इतर स्तोत्रहेतुवाऩ) जन्मम् कऴियुम्पटियुम्, कॊळ्ळुम् – अङ्कीकरिक्कुम्। ‘तऩ्ऩाकवे कॊण्टु’ ऎऩ्ऱु – साम्यापत्तियैप् पण्णिक्कॊटुक्कुमॆऩ्ऱुमाम्।

**ईटु-**:-नालाम्पाट्टु। ‘कविपाटिऩार्क्कुत् तऩ्?ेऩाटॊत्त वरिचैयैक्कॊटुक्कु मवऩैक् कविपाटुमतॊऴिय, मन्तायुस्सुक्कळाऩ क्षुत्ररैक् कविपाटिप् पॆऱुवतु ऎऩ्?’ ऎऩ्किऱार्।

(ऎऩ् आवतु) ‘ऒऩ्ऱुम् आवतिल्लै। ऒरु प्रयोजनत्तुक्काकवऩ्?ेऱा पिऱरैक्कवि पाटुकिऱतु नीङ्कळ्? अतिल् नीङ्कळ् निऩैक्किऱतु सित्तियातु’। आऩाल् ‘सित्तिप्पतॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल् – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ तण्मैये सित्तिप्पतु। (ऎऩ् आवतु) उङ्कळ् निऩैवाल् चिल अर्त्तसित्ति; अर्त्तस्त्तितियिल्, अत-पतिक्कैये ऎऩ् निऩैवाल्। ‘ऒऩ्ऱुमिल्लैयावतॆऩ्? कविपाटुवारुम् पाटिऩवर्कळुक्कुक् कॊटुप्पार्कळु मायऩ्?ेऱा पोरुकिऱतु’ ऎऩ्ऩ। (ऎत्तऩैनाळैक्कुप् पोतुम्) ‘इल्लै’ ऎऩ्ऱवोपातियायऩ्?ेऱा अतुताऩ् इरुप्पतु, निरूपित्ताल् कविपाट्टु इट्टिऱैयायिऱे यिरुप्पतु- ‘कवि केट्पिक्कैक्कु सहकारिकळैयुङ् कूट्टिक् केट् पित्तुप् पॆऱुमतुम्, कविपाटिऩ नाळैक्कुप् पणैयम्वैत्तु वाङ्कि जीवित्ततु कॊटुत्तु मीट्कवुम् पोरातु’। (पुलवीर्काळ्) उङ्कळ् विचेषज्ञतैक्कुप् पोरुमो इतु? \_पाटिऩ कवियिऩ् नेर्त्तियितु, पेऱु इतु, ‘इतुक्कु इतुपोरुम्, पोरातु’\_ ऎऩ्ऱु नीङ्कळे अऱिय वेण्टावो? (पुलवीर्काळ्) – शप्तार्त्तङ्कळिऩ् वाचियऱियुमवर्कळे! (मऩ्ऩामऩिचरै) चिऱितु उण्टाय् अल्पमाकिलुम् नीङ्कळ् पॆऱुवतु, नीङ्कळ् चॆल्लुमळवुम् अवर्कळ् ताऩ् इरुक्किलिऱे; \_अवरे माण्टार्\_ (तिरुमॊऴि 6-₂-5) ऎऩ्ऱु ऎतिरे वरुवरे। (पाटिप्पटैक्कुम् पॆरुम् पॊरुळ्) ‘इन्त च्रिय-पति कुऱैवऱक् कॊटा?ेऩा?’ ऎऩ्ऱु क्षेपिक्किऱार्। (मिऩ्ऩार् इत्याति) कविपाटि मुटिपॆऱ्ऱवर्कळऩ्?ेऱा चॆऩ्ऱुकाणुम् तिरळ्। ऒळिमिक्क मणिकळैयुटैय ‘मुटियुटै वाऩवरिऱे’ (10-9-8)। \*विपन्यव-\* ऎऩ्ऱु कवि पाटि मुटिचूटियिरुक्किऱवर्कळिऱे। कवि पाटिच् चॆऩ्ऱवर्कळुक्कु ओलक्कङ्कॊटुत्तुक् कॊण्टाटिक् केट्पिप्पारुम् अवर्कळऩ्?ेऱा- ‘केट्टु आरार् वाऩवर्कळिऱे’ (10-6-11)।
(विण्णवर्तातैयैप् पाटिऩाल्) नित्यसूरिकळुक्कु निर्वाहकऩाऩवऩैक् कविपाटिऩाल्। मुटि – अवऩ्तऩक्कु विचेषणमाऩ पोतु, ‘कवि पाटिऩार्क्कुक् कॊटुक्कच् चूटिऩ मुटि’ ऎऩ्कै। (पाटिऩाल्) इतुताऩे प्रयोजनम् पोरुमिऱे। अतुक्कुमेले (तऩ्ऩाकवेकॊण्टु) तऩक्केयाक वॆऩ्ऩुतल्; \*मम साधर्म् यमागता-\*, \*परमम्साम्य मुपैति\*, \_तम्मैयेयॊक्क अरुळ् चॆय्वर्\_ (तिरुमॊऴि 11-₃-5) ऎऩ्किऱपटिये तऩ्?ेऩाटॊक्कप्पण्णि यॆऩ्ऩवुमाम्। (चऩ्मञ् चॆय्यामैयुङ् कॊळ्ळुमे) पिऩ्ऩै ऒरुवऩ्कीऴे इरुन्तु कविपाटुकैक्कु अटियाऩ जन्मत्तैप् पोक्कुम्। पिऱरैक् कविपाटुकैक्कु अटि जन्ममिऱे। नित्यसूरिकळ्तरत्तैक् कॊटुत्तु, पिऩ्ऩैकाणुम् सम्सार सम्पन्तत्तै अऱुप्पतु; राजपुत्रऩ्तलैयिल् अपिषेकत्तै वैत्तु, पिऩ्ऩै विलङ्कु वॆट्टि विटुमापोले। स्रीविपीष௰ऴ्वाऩै अपिषेकम् पण्णि, पिऩ्पु रावणऩै वतित्ताप्पोले।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

कॊळ्ळुम्पयऩिल्लै कुप्पैकिळर्त्तऩ्ऩचॆल्वत्तै\*

वळ्ळल्पुकऴ्न्तु नुम्वाय्मैयिऴक्कुम्पुलवीर्काळ्!\*

कॊळ्ळक्कुऱैविलऩ् वेण्टिऱ्ऱॆल्लान्तरुम्कोतिल्\* ऎऩ्

वळ्ळल्मणिवण्णऩ्तऩ्ऩैक् कविचॊल्लवम्मि?ेऩा।

**प** – अनन्तरम्, निष्प्रयोजनमाऩ इतर स्तोत्रत्तैत् तविर्न्तु सर्वफलप्रदऩाऩ महोदारऩैक् कविपाट वारुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

कॊळ्ळुम् पयऩ् – कॊळ्ळलावतु ऒरु प्रयोजनम्, इल्लै – इऩ्ऱिये, कुप्पै किळर्त्तुअऩ्ऩ – कुप्पैयैक् किळऱिऩाऱ्पोले तोषमेतोऱ्ऱुम्पटियाऩ, चॆल्वत्तै – सम्पत्तैयुटैय क्षुत्रजातियै, वळ्ळल् – महोतारैयाक, पुकऴ्न्तु – पुकऴ्न्तु, नुम् वाय्मै – उङ्कळ् सत्यवातित्वमाकिऱ वाक्मित्वत्तै, इऴक्कुम् – इऴक्किऱ, पुलवीर्काळ् – पुलवीर्काळ्! कॊळ्ळ – (कविपाटुकैक्कु उळ्ळुऱैयाकक्) कॊळ्ळुकैक्कुम् (कविक्कुप्रयोजनम्) कॊळ्ळुकैक्कुम्, कुऱैविलऩ् – कुऱैवऱ्ऱ पूर्णऩाय्, वेण्टिऱ्ऱु ऎल्लाम् – नाम्वेण्टिऩवऱ्ऱैयॆल्लाम्, तरुम् – तरुमिटत्तिल्, कोतु इल् – (तारतम्यम्पार्त्तल्, प्रत्युपकारम् पार्त्तल्, कॊटुत्तत्तै निऩैत्तल्चॆय्युम्) कुऱ्ऱम् इल्लातवऩाय् (इतुक्कु उताहरणमॆऩ्ऩलाम्पटि), ऎऩ् वळ्ळल् – ऎऩक्कुत् तऩ्ऩैयुपकरित्त महोतारऩाय्, (उपकारमिल्लैये याकिलुम् विटवॊण्௰तपटि), मणिवण्णऩ् तऩ्ऩै – नीलरत्नम्पोले •लाक्यमाऩ वटिवै युटैयवऩै, कविचॊल्ल – कविचॊल्लुम्पटि, वम्मिऩ् – वारुङ्कोळ्।

**ईटु-**-अञ्चाम्पाट्टु। ‘उपकारकरुमऩ्ऱिक्के, कविपाटुकिऱवर्कळुक्कु अवत्यमाम्पटि हेयरुमायिरुक्किऱवर्कळैक् कविपाटाते, समस्तकल्याण कु௰त्मकऩुमाय् सर्वापेक्षितप्रतऩुमाऩ सर्वे•वरऩैक् कविपाट वारुङ्कळ्’ ऎऩ्किऱार्।

(कॊळ्ळुम् पयऩिल्लै) ‘पिऱरैक् कविपाट इऴिकिऱतु अवर्कळुत्ते•यरायऩ्ऱे- ऒरु प्रयोजनत्तुक्काकवे; अतिल्लै’ ऎऩ्किऱार्। ‘नीङ्कळुम् इचैयवे स्वयम्प्रयोजन मऩ्ऱे; प्रयोजनपरराये कविपाटुकिऱतु; अतिल्लै’ ऎऩ्ऩवे मीळुवरॆऩ्ऱु पार्त्तु, मुन्तुऱमुऩ्ऩम् ‘इल्लै’ ऎऩ्किऱार्। (कॊळ्ळुम् पयऩिल्लै) नॆञ्चु कऩ्ऱक् कविपाटुकिऱ इतुक्कुप् पॆरिय लापङ्काणुम्,  
कॊळ्ळुम्पयऩिल्लैयॆऩ्कै- कॊळ्ळक्कटवतॊरु प्रयोजनमिल्लै यॆऩ्कै। आक, ‘उङ्कळुक्काक ऒरु प्रयोजनम् इल्लैयायिरुन्ततु’। ‘तङ्कळुक्कु ऒरु प्रयोजनमिल्लैयेयाकिलुम्, परहितमाकवुम् प्रवर्त्तिक्कक् कटवतिऱे; अतुताऩ् उण्टो?’ ऎऩ्ऩिल्,- (कुप्पै इत्याति) ‘कुप्पैयैक् किळऱिऩाप्पोले यिरुक्किऱ सम्पत्तै’। अतावतु – ‘मऱैन्तुकिटक्किऱ तोषत्तै वॆळियिटुकैयाले अवर्कळुक्कु अवत्यावहमामित्तऩै। कुप्पैयैक्किळऱिऩाल् उळ्मऱैन्तुकिटक्किऱ कऱैच्चीरै मुतलावुळ्ळवैयिऱे वॆळिप्पटुवतु। अवर्कळुक्कु अवत्यावहमामळवऩ्ऱिक्के, तङ्कळुक्कुम् अशुचिस्पर्शमुण्टाम्’ ऎऩ्कै। (वळ्ळल्पुकऴ्न्तु) उतारमाकप् पाटि। अवऩ् तऩक्कुम् ऒरुनऩ्मैयिऩ्ऱिक्के पिऱर्क्कुम् उऱुप्पऩ्ऱिक्के इरुक्कच्चॆय्ते, अवऩुक्कु नऩ्मैयुण्टाकवुम् अतुताऩ् स्वप्रयोजनत्तुक्कु अटियायिरुक्किऱताकवुम् नऩ्ऱाकप् पुकऴ्न्तु। (नुम्वाय्मैयिऴक्कुम्) नीङ्कळ् कॊळ्ळुम् पयऩ् इतुवे। ‘इरण्टुमिल्लै’ ऎऩ्ऱु चॊऩ्ऩारिऱे; आकैयाले, नीङ्कळ् ‘वाक्मिकळ्’ ऎऩ्किऱ प्रसित्तियै इऴक्कुमित्तऩै। अऩ्ऱिक्के, वाय्मैयॆऩ्ऱु – मॆय्याय्, ‘नाटऱिय इल्लात अर्त्तङ्कळैच् चॊल्लुकैयाले पॊय्च् चॊल्लिकळामत्तऩै नीङ्कळ्’। (पुलवीर्काळ्) ‘पेऱिऴवऱियुम् नीङ्कळ् चॆय्युमतो इतु? उङ्कळ् हितम् नाऩ् चॊल्लवेण्टुम् पटियिरुप्पते- वर्௰•रमङ्कळुक्कुच् चेरुमो नीङ्कळ् चॆय्किऱवै? सर्वशप्तवाच्यऩ् अवऩाऩाल् अन्त शप्तङ्कळ् तऩक्कुच् चेरुमो?’ ‘नीर् चॊल्लुकिऱ विषयत्तुक्कु, नाङ्कळ् कविपाटुकिऱवर्कळिऱ् काट्टिल् नऩ्मै युण्टो?’ ऎऩ्ऩिल्, (कॊळ्ळक्कुऱैविलऩ्) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ इरण्टैयुम् माऱाटिच् चॊल्लुकिऱार्- \_कॊळ्ळुम् पयऩुमुण्टु, कुप्पै किळर्त्तऩ्ऩ चॆल्वमुमल्ल\_। ‘नीङ्कळ् यावै यावै चिल एऱ्ऱङ्कळैयिट्टुक् कविपाटिऩिकोळ्, अवऱ्ऱै स्वीकरिक्कुमिटत्तिल् ऒरु कुऱैयुटैयऩल्लऩ्; समस्त कल्याणकु௰त्मकऩ्’। (वेण्टिऱ्ऱॆल्लाम् तरुम्) कॊळ्ळुम् पयऩुम् पॆरितु। नीङ्कळ् कविपाटिऩाल् भोगमोक्षङ्कळ् वेण्टुमवैयॆल्लाम् तरुम्। ‘इवऩैयॊऴिन्तार्, ऒरुवऩुक्कु ऒऩ्ऱैक् कॊटुत्ताल्, कॊळ्ळुकिऱवऩुक्कु मऱ्?ॆऱाऩ्ऱु अपेक्षितमाऩाल् अतु कॊटुक्कमाट्टार्कळिऱे; इङ्कु अपेक्षिप्पार् ताऴ्वाले इऴक्किल् इऴक्कु मित्तऩै; अवऩ् तरमाट्टामैयाले इऴक्क वेण्टा।’ \*भॆळमम् मनोरतम् स्वर्क्यम् स्वर्क्गिवन्त्यज्च यत्पतम् – ददाति ध्यायिनाम् नित्यमपवर्क्गप्रतो हरि-\* \*सकलफलप्रदोहि विष्णु-\*। (कोतिल्) ऒरुवऩुक्कु ऒऩ्ऱु कॊटुक्कुमिटत्तिल् कोतऱ्ऱिरुक्कुम्। कॊटैक्कुक् कोतिल्लामैयावतु – तेच काल पात्रङ्कळ् पार्त्तुक् कॊटुत्तल्, कॊटुक्किऱवऩुक्कु ‘ कॊटुत्तोम्’ ऎऩ्किऱ अपिमानम् अनुवर्त्तित्तल्, कॊळ्ळुकिऱवऩुक्कु प्रत्युपकारम् तेटि नॆञ्चाऱल्पटुतल् चॆय्य वेण्टातपटियिरुक्कै। ‘नीर् इतु अऱिन्तपटियॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ,- (ऎऩ्वळ्ळल्) नाऩ् अनुपवित्तत्तैच् चॊल्लुकिऱेऩ्। (मणिवण्णऩ्) कॊळ्ळुम्पयऩुमिऩ्ऱिक्के ऐ•वर्यमुमिऩ्ऱिक्केयॊऴिन्तालुम् विटवॊण्௰तपटियायिऱ्ऱु वटिवऴकु। रूपाभासम् कण्टु मेल्विऴा निऩ्ऱतिऱे पुऱम्पु। वटिवऴकु कण्टु कविपाटिऩालुम् इवऩैये पाटवेणुम्। कैक्कूलि कॊटुत्तु विरुम्पानिऩ्ऱतिऱे रूपाभासङ्कळैयुम्। (मणिवण्णऩ् तऩ्ऩैक् कविचॊल्ल वम्मि?ेऩा) ‘नाऩ् चॊल्लुकिऱपटियै उटैयवऩैक् कविपाट वारुङ्कोळ्। (वम्मिऩ्) पिऱ्कालियाते कटुकप्पुकुरप् पारुङ्कोळ्।’

**आऱाम्** **पाट्टु**

वम्मिऩ्पुलवीर्! नुम्मॆय्वरुत्तिक्कैचॆय्तु उय्म्मि?ेऩा\*

इम्मऩ्ऩुलकिऩिल् चॆल्वर् इप्पोतिल्लैनोक्कि?ेऩाम्\*

नुम् इऩ्कविकॊण्टु नुम्नुम् इट्टातॆय्वमेत्तिऩाल्\*

चॆम्मिऩ्चुटर्मुटि ऎऩ्तिरुमालुक्कुच्चेरुमे।

**प**– अनन्तरम्, नीङ्कळ् आरैयेऩुङ् कविपाटिलुम् •रिय-पतियाऩ सर्वशेषिक्के अतु चेरुमित्तऩै ऎऩ्किऱार्।

पुलवीर् – पुलवराकैयाले विचेषज्ञराऩ नीङ्कळ्, वम्मिऩ् – (इतर स्तोत्रत्तैत् तविर्न्तु) वारुङ्कोळ्; (तेहयात्राशेषमाक), नुम् मॆय् वरुत्ति-उङ्कळ् शरीरत्तै वरुत्ति, कै चॆय्तु – कैत्तॊऴिल् चॆय्तु, उय्म्मि?ेऩा – उज्जीवियुङ्कोळ्; मऩ्-प्रवाहनित्यमाऩ, इ – इन्त, उलकिऩिल् – लोकत्तिल्, चॆल्वर् – स्रीमाऩ्कळायिरुप्पर्, इप्पोतु-इक्कालत्तिल्, इल्लै – इल्लै, नोक्कि?ेऩाम् – आराय्न्तुपार्त्तोम्; (इऩि), नुम् – उङ्कळुटैय, इऩ् कवि कॊण्टु -•लाक्यमाऩ कविकळैक्कॊण्टु, नुम् नुम् – उन्तम्मुटैय रुच्यनुकुणमाक, इट्टातॆय्वम् – इष्टतेवतैकळै, एत्तिऩाल् – स्तुतित्ताल्, (अवर्कळुक्कु नीङ्कळ् चॊल्लुकिऱ कुणङ्कळ् सित्तियामैयाले अवर्कळुक्कुच् चेराते), चॆम् मिऩ् चुटर्मुटि – अप्रतिहतप्रकाचमाऩ तेजस्सैयुटैत्तायिरुक्किऱ तिरुवपिषेकत्तैयुटैयऩाय्, ऎऩ् तिरुमालुक्के – ऎऩक्कु स्वामियाऩ •रिय-पतिक्के, चेरुम् – चेरुमित्तऩै।

उङ्कळुक्कु पकवत्कुणचौर्यमे बलम्। शप्तार्त्तङ्कळिरण्टुम् •रिय-पतिक्के चेरुवतॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु-** – आऱाम्पाट्टु। ‘जीवनार्त्तमाक मनुष्यातिकळैक् कविपाटुकि?ेऱाम्’ ऎऩ्ऩ ‘क्षुत्ररैक् कविपाटि जीविप्पतिलुम् उटम्पुनोवप् पणिचॆय्तु जीविक्कै नऩ्ऱु’ ऎऩ्किऱार्।

(वम्मिऩ्) काट्टुत्तीयिले अकप्पट्टारै मटुवैक्काट्टि अऴैप्पारैप्पोले ‘वारुङ्कळ्’ ऎऩ्किऱार्। (पुलवीर्) ‘नल्लतऱियुम् नीङ्कळ् वारुङ्कोळ्’। ‘ऎङ्कळै नीर् अऴैक्किऱतॆऩ्? ऎङ्कळुटैय तेहयात्रै नटक्क वेण्टावो, पिऱरैक् कविपाटियाकिलुम्?’ ऎऩ्ऩ, ‘मॆय्ये जीविक्क वेण्टिऩालुम् उङ्कळ् तरम्कुलैय जीविक्कवेणुमो? उङ्कळ् तरम् कुलैयामल् जीविक्क वॊण्௰तो? (नुम्मॆय् इत्याति) उङ्कळ्चरीरत्तै वरुत्तियुम् कैत्तॊऴिल् चॆय्तुम् जीविक्कप् पारुङ्कोळ्’। इतुक्कु ऎम्पार् अरुळिच् चॆय्युम्पटि-- कोट्टैचुमत्तल्, पुऱ्चिरैत्तल् चॆय्य माट्टीर्कळो? ऎऩ्ऱु। ‘अत्ताल् ऎङ्कळुक्कुप् पूर्णमाक जीविक्कक्किटैयाते! पिऱरैक् कविपाटिऩाल् ऎङ्कळुक्कु वेण्टुवतु वाङ्कि जीविक्कलाम्’ ऎऩ्ऩ, अतु आमिऱे पॆऱिल्; (इम्मऩ्ऩुलकिऩिल् चॆल्वर् इप्पोतिल्लै नोक्कि?ेऩाम्) प्रवाहरूपेण नित्यमाऩ इन्त लोकत्तिल् उङ्कळ् कविकेट्टु इतुक्कुत् तरमाकत् तरुकैक्कु उताररायिरुक्कुम् स्रीमाऩ्कळ् इल्लै। (इप्पोतु नोक्कि?ेऩाम्) ‘इवर्कळ् नॆञ्चुकऩ्ऱक् कविपाटुकिऱ इतुक्कु प्रयोजनमुण्टो?’ ऎऩ्ऱु इप्पोतु आराय्न्तु पार्त्तोम्; ऒरुवरुम् इल्लै यायिरुन्ततु। अर्त्तान्तरमाकिल्, ‘इप्पोतु इल्लै’ ऎऩ्ऩ वेण्टावे- मुऩ्पु मिल्लैये। मुऩ्पु इवर्ताम् लोकयात्रैयिल् कण् वैक्कुमवरऩ्ऱे। ‘इवर्कळ् त्यर्त्तमे तुक्कप्पटुकिऱार्कळो? एतेऩुम् प्रयोजनमुण्टो? ऎऩ्ऱु इप्पोतु पार्त्तोम्’ ऎऩ्किऱार्। ‘मनुष्यरिलऩ्?ेऱा इल्लाततु; तेवर्कळ् मनुष्यरिल् त्यात्रुत्तरे- इक्करुविकळैक् कॊण्टु ऎङ्कळुटैय इष्टतेवतैकळै स्तोत्रम् पण्णुकि?ेऱाम्’ ऎऩ्ऩ। (नुम् इत्याति) उङ्कळुटैय इऩिय कविकळैक् कॊण्टु, राजसरायुम् तामसरायुमिरुक्किऱ उङ्कळुक्कुप् पॊरुन्तुम् राजसरायुम् तामसरायुमुळ्ळ तेवतैकळै स्तुतित्ताल्। अतु – (चॆम्मिऩ् इत्याति) नीङ्कळ् चिल एऱ्ऱङ्कळैच् चॊल्लियिऱे कविपाटुवतु; अतु अवर्कळुक्कुक् कूटातु; \_पुण्टरीकाक्षऩ्\_ ऎऩ्ऱाल् अतु उळ्ळविटत्ते पोम्; विरूपाक्षऩ्पक्कल् पोकाते; आकैयाले, आतिराज्य सूचकमाऩ तिरुवपिषेकत्तैयुटैय च्रिय-पतिपक्कलिले वन्तु चेरुम्। आकैयाल् उङ्कळुक्कु सित्तिप्पतु चौर्यपलमे। ‘सर्वातिकऩ्, समस्तकल्याण कु௰त्मकऩ्, सर्वरक्षकऩ्’ ऎऩ्ऱाप्पोलेयिऱे कविपाटुवतु; अतु उळ्ळविटत्तिले वन्तुचेरुमिऱे। अप्रतिहतप्रकाशमाऩ तेजस्सै युटैत्तायिरुक्किऱ तिरुवपिषेकत्तैयुटैयऩाऩ। (ऎऩ् तिरुमालुक्कुच् चेरुम्) ‘उङ्कळ् प्रतिपत्तियॊऴिय, कवियिऩ् स्वपावत्तालुम् •रिय-पतिक्कुच् चेरुम्’। \_ऒण्टामरैयाळ्केळ्व?ॆऩारुवऩैये नोक्कु मुणर्वु\_ (मुतल्।तिरु।67) ऎऩ्किऱपटिये, ज्ञानमाकिल् अवऩैये नोक्कुमापोले, कविकळाऩवै शप्तसन्तर्प्पमा यिरुक्कैयाले, सर्वशप्तवाच्यऩ् अवऩाकैयालुम् अवऩुक्के चेरुम्। अतावतु – सर्व शप्तङ्कळुम्, अचित्तुम् तदभिमानिजीवऩुम् तदन्तर्यामियाऩ परमात्मावुमाऩ इस्सङ्कातत्तुक्कु वाचकङ्कळाकैयाले विचेष्य प्रातान्यत्ताले अवऩैये चॊल्लिऱ्ऱाम्- \*ये यजन्ति\* इत्यातिवत्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

चेरुङ्कॊटैपुकऴ् ऎल्लैयिलाऩै\* ओरायिरम्

पेरुमुटैयपिराऩैयल्लाल् मऱ्ऱुयाऩ्किलेऩ्\*

मारियऩैयकै माल्वरैयॊक्कुम्तिण्तोळॆऩ्ऱु\*

पारिलोर्पऱ्ऱैयैप् पच्चैप्पचुम्पॊय्कळ्पेचवे।

**प** – अनन्तरम्, स्तुत्यमाऩ कुणङ्कळैयुम् तिरुनामङ्कळैयुम् पूर्णमाकवुटैयवऩैयॊऴिय, वे?ॆऱारु विषयत्तैप् पॊय्क्कविपाट शक्तऩल्लेऩ् ऎऩ्किऱार्।

चेरुम् – (तऩक्कुत्) तकुतियाऩ, कॊटै – कॊटैयुम्, पुकऴ् -(अत्ताल्वन्त) कुणप्रतैयुम्, ऎल्लै इलाऩै – ऎल्लैयिऱन्तिरुक्कुमवऩाय्, ओर् आयिरम् – अत्वितीयमाय् सहस्रसङ्क्यातमाऩ, पेरुम् उटैय – तिरुनामङ्कळैयुम् उटैय, पिराऩै – महोपकारकऩै, अल्लाल् – ऒऴिय, मऱ्ऱु – वेऱु, पारिल् – पूमियिले, ओर् पऱ्ऱैयै – तूऱुपोले निष्प्रयोजनमायिरुप्पतॊरु पतार्त्तत्तै, कै – कैवऴक्कङ्कळ्, मारि अऩैय ऎऩ्ऱु – मेकत्तै ऒत्तऩऎऩ्ऱुम्, तिण् तोळ् – तिऱलिय तोळ्कळ्, माल् वरै – पॆरिय मलैयै, ऒक्कुम् ऎऩ्ऱु – ऒक्कुमॆऩ्ऱुम्, पच्चै पचुम् पॊय्कळ् – मॆय्कलवात पुतुप्पॊय्कळै, पेच – पेच, याऩ्-(पूर्णविषयत्तैप्पऱ्ऱिऩ) नाऩ्, किलेऩ् – शक्तऩल्लेऩ्।

**ईटु-**-एऴाम्पाट्टु। वऴिपऱिक्कुम् निलत्तिल् तऩ्कैप्पॊरुळ्कॊण्टु तप्पिऩवऩ् उकक्कुमापोले ‘इवर्कळैप्पोलऩ्ऱिक्के पकवत् विषयत्तै यॊऴिय वेऱु चिलरैक् कविपाटुकैक्कु नाऩ् क्षमऩऩ्ऱिक्के ऒऴियप्पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु प्रीतराकिऱार्।

(चेरुम् इत्याति) कॊटैयाले चेर्न्त पुकऴुक्कु ऎल्लैयिल्लातवऩै; अऩ्ऱिक्के, तकुतियाऩ कॊटैयालुण्टाऩ पुकऴुक्कु ऎल्लैयिल्लातव ऩॆऩ्ऩुतल्; अतावतु – ऒरुवऩ् ऒरुवऩुक्कु ऒरुपचुक् कॊटुत्ताऩाकिल्, ‘इवऩुक्कु इतुक्कु अटियॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु इरुप्पर्कळ्; पॆरुमाळ्, सिम्हासनमुम् स्रीशत्रुञ्जयऩुमकप्पटक् कॊटुत्तु वॆऱुवियराय् निऱ्किऱवळविले त्रिजटऩ् वन्तु अर्त्तिक्क, ‘सरयूतीरत्तुक्कु इत्वरुकुपट्ट पचुक्कळै यटैयक् कॊण्टुपो’ ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् कॊटुक्क, ‘पॆरुमाळ् कॊटुत्ताराकिल् चेरुम्’ ऎऩ्ऱार्कळिऱे; अप्पटिये ‘तकुतियाऩ कॊटैयाल् वन्त पुकऴुक्कु ऎल्लैयिल्लातवऩै’। इत्विषयत्तैयायिऱ्ऱुक् कविपाटुकिऱतु। (ओरायिरम् इत्याति) कविपाटुमिटत्तिल् ऒऩ्ऱिरण्टु पेराय्, अतुताऩुम् ‘ऐलपिल-’ ऎऩ्ऱाप्पोलेयाय्, ऒरुच्चन्तस्सिलटङ्कातपटि इरुक्कैयऩ्ऱिक्के, निऩैत्तपटि पाचुरमिट्टुक् कविपाटलाम्पटि अनेकन्तिरुनामङ्कळै उण्टाक्किवैत्त महोपकारकऩै। (ओरायिरम्) ओरॊऩ्ऱे कविपाटुकैक्कु विषयम् पोरुम्पटि अत्वितीयमायिरुक्कै। (पिराऩै) अवऱ्ऱै ऎऩक्कु प्रका–प्पित्त महोपकारकऩै। (अल्लाल् इत्याति) इवऩैयॊऴिय वे?ॆऱारुवरैक् कविपाट नाऩ् शक्तऩाकिऱिलेऩ्। ‘ऎतुताऩ् नीर् माट्टातॊऴिकिऱतु?’ ऎऩ्ऩ। (मारियऩैय कै) कॊटुक्कैक्कु मुतलिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱा?ॆऩारुवऩै, कॊटैक्कु मेकत्तै ऒक्कुमॆऩ्कै। अतावतु प्रयोजन निरपेक्षमाकक् कॊटुक्कैयुम्, कॊटुक्कप्पॆऱातपोतु उटम्पु वॆळुक्कैयुमाकिऱ इत्यातिकळ्। कैयॆऩ्ऱतु – कॊटै। (माल्वरैयॊक्कुम् इत्याति) कॊटैयै निऩैत्तुत् तेम्पुकिऱ तोळैक्कुऱित्तु, कॊटुत्तुप् पणैत्तिरुक्किऱतॆऩ्ऱुम्, इत्तोळ् निऴलिलेयऩ्?ेऱा लोकमाक जीवित्तुक्किटक्किऱतॆऩ्ऱुम्। (पारिल् ओर्पऱ्ऱैयै) भोगभूमियिलुळ्ळार् चिलराकिल् आमिऱे; पूमियिलुळ्ळार् चिलराय्, पऱ्ऱैयाय्; अतावतु – मुळैत्तॆऴुन्तु तीन्तुपोवऩ चिल चिऱुतूऱु उण्टायिऱ्ऱु। अप्पटिये, उत्पत्तिये तॊटङ्कि विनाशत्तळवुम्, तऩक्कु उऱुप्पातल् पिऱर्क्कु उऱुप्पातल् चॆय्यातवर्कळै। अऩ्ऱिक्के, पारॆऩ्ऱु – नत्तमाय्, अत्ताल्-ऒरु कुटिप्पऱ्ऱिऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। पऱ्ऱैयै – ‘कैप्पट्टतै इऱुकप्पिटित्तु ऒरुवर्क्कु ऒऩ्ऱु \<यातवर्कळै’ ऎऩ्ऱु ऒरु तमिऴऩ् त्याक्यानम् पण्णिऩाऩ्। ‘त्रुणसमऩ्’ ऎऩ्ऱु चॊल्लिप्पोरुवतु। (पच्चैप्पचुम् पॊय्कळ्पेचवे) मॆय्कलवात पॊय्कळैच् चॊल्ल। ‘आयिरम्पेरुमुटैय पिराऩैयल्लाल् मऱ्ऱु – पारिलोर्पऱ्ऱैयैप् पच्चैप्पचुम्पॊय्कळ् पेच – याऩ् किलेऩ्’।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

वेयिऩ्मलिपुरैतोळि पिऩ्ऩैक्कुम௰ळऩै\*

आयपॆरुम्पुकऴ् ऎल्लैयिलातऩपाटिप्पोय्\*

कायम् कऴित्तु अवऩ्ताळिणैक्कीऴ्प्पुकुम्कातलऩ्\*

मायमऩिचरै ऎऩ्चॊल्लवल्लेऩ्ऎऩ्वाय्कॊण्टे?

**प** – अनन्तरम्, परमप्राप्यभूतऩाऩ क्रुष्णऩैक् कविपाटि अवऩैप्पॆऱ आचैप्पट्टिरुक्किऱ नाऩ्, क्षुत्ररैक् कविपाटवल्ले?ेऩा? ऎऩ्किऱार्।

वेयिऩ् – (पचुमैक्कुम् तिरट्चिक्कुम् चॆत्वैक्कुम्) वेयॊप्पामिटत्तिल्, मलि – अतिलुम्मिकैत्तु, पुरै – विळङ्कुवताऩ, तोळि – तोळैयुटैय, पिऩ्ऩैक्कु – पिऩ्ऩैक्कु, म௰ळऩै – नित्यापिमतऩाऩ क्रुष्णऩै, आय – स्वरूपानुपन्तियाय्, पॆरुम् – तऩित्तऩि अपरिच्चिन्नमाय्, ऎल्लैयिलातऩ – असङ्क्यातमाऩ, पुकऴ् – कुणङ्कळै, पाटि – पाटि, पोय् – नॆटुङ्कालम् नटन्तु, कायम् – चरीरत्तै, कऴित्तु – कऴित्तु, अवऩ्ताळिणैक्कीऴ् – (परमप्राप्यपूतऩाऩ) अवऩुटैय तिरुवटिकळिले, पुकुम् – ऒतुङ्कुकैयिले, कातलऩ् – आचैयैयुटैय नाऩ्, मायम् मऩिचरै – प्रक्रुतिव•यराऩ मनुष्यरै, ऎऩ् वाय् कॊण्टु – (पकवत्स्तुतियोक्यमाऩ) ऎऩ्वाक्कैक् कॊण्टु, ऎऩ् चॊल्ल वल्लेऩ्-ऎत्तैच् चॊल्ल वल्लेऩ्? ‘पोय्’ ऎऩ्ऱतु – कायङ्कऴित्तु ऒरुतेचविचेषत्तेऱप्पोय् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईटु-** – ऎट्टाम्पाट्टु। ‘नाऩ् पिऱरैक्कविपाटुवेऩ् ऎऩ्ऩिलुम्, ऎऩ्वाक्काऩतु अवऩैयॊऴियप् पाटातु’ ऎऩ्किऱार्।

(वेयिऩ् इत्याति) ‘नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टिक्कु वल्लभऩुमाय्, समस्त कल्याण कु௰त्मकऩुमाऩ सर्वे•वरऩैक् कविपाटि, इप्पटियिले इच्चरीरत्तैक् कऴित्तु, इतिऩ् अनन्तरम् अटिमैक्कु \<टायिरुप्पतॊरु चरीरत्तैप् पॆऱ्ऱु, अवऩुक्कु अटिमैचॆय्य वेणुमॆऩ्ऱु आचैप्पट्टिरुक्किऱ नाऩ्, ऎऩ् वायैक्कॊण्टु नीर्क्कुमिऴिपोलेयिरुक्किऱ क्षुत्ररैक् कविपाट वल्ले?ेऩा?’ ऎऩ्किऱार्। (वेयिऩ् इत्याति) पचुमैक्कुम्, चुऱ्ऱुटैमैक्कुम्, चॆत्वैक्कुम् – वेयिलुम् विञ्चिऩ अऴकैयुटैत्ताय्, परस्पर सत्रुशमाऩ तोळैयुटैय नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कु वल्लभऩाऩवऩै। मलितल् – मिकुति; पुरै – ऒप्पु। ‘पिऱरैक् कविपाटुकैक्कु योक्यमाऩ चरीरसम्पन्तम् अऱुक्कैक्कुम्, विलक्षणमाऩ चरीरत्तैप् पॆऱ्ऱुत् तिरुवटिकळिले अटिमै चॆय्कैक्कुम् पुरुषकारमाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि’ यॆऩ्कै। ‘अच्चेर्त्तियिले कविपाटिऩ नाऩ् वेऱु चिलरैक् कविपाटवो? इऩि, कै कऴियप् पोकवल्लरो, पिराट्टिकैप्पुटैयिले निऩ्ऱु कविपाटुकिऱवर्?’ (पिऩ्ऩैक्कु म௰ळऩै) अवळ्चॆत्वि कॊळ्ळ इट्टुप्पिऱन्तवऩै। (आय) आयप् पट्टिरुक्कै। हेय प्रति भटमायिरुक्कै; अऩ्ऱिये, आयवॆऩ्ऱतु – आऩवॆऩ्ऱाय्, स्वरूपानुबन्ति यॆऩ्ऱुमाम्। (पॆरुम् पुकऴ्) रूपकुणत्तोटु आत्मकुणत्तोटु वाचियऱ ओरोवॊऩ्ऱे निरवतिक मायिरुक्कै। (ऎल्लैयिलातऩ) इप्पटिप्पट्ट कुणङ्कळ् असङ्क्क्यातमायिरुक्कै (पाटिप् पोय्क् कायङ्कऴित्तु) \*पाण्डरस्यातपत्रस्य च्चायायाम् जरितम् मया\* ऎऩ्ऱु चक्रवर्त्ति प्रजारक्ष௰र्त्तमाकच् चुऱ्ऱुम् पयणम् तिरिन्तु मुत्तिऩ्कुटै निऴलिले चरीरत्तैजरिप्पित्ताप्पोले, पकवत्कुणङ्कळै प्रीतिप्रेरितऩाय्च् चॊल्लि इतुवे यात्रैयाय्च् चरीरत्तै विट्टु। (अवऩ् इत्याति) इत्तैक्कऴित्त अनन्तरम्, स्वानुपवम् पण्णियिरुत्तल्, प्रयोजनान्तरङ्कळैक् कॊळ्ळुतल् चॆय्य इराते, अटिमैक्कुप्पाङ्काऩ चरीरत्तैप् पॆऱ्ऱु, ताय्मुलैक्कीऴेपोय् ऒतुङ्कुम् स्तनन्तय प्रजैपोले, तिरुवटिकळिऩ्कीऴे ऒतुङ्कुवेऩ् ऎऩ्ऩुम् अपिनिवेशत्तैयुटैय नाऩ्। (माय मऩिचरै) उत्पत्तियोटे त्याप्तमाऩ विनाशत्तैयुटैयवर्कळै। अतावतु-पाटत्तॊटङ्किऩ कवि मुटिवतऱ्कु मुऩ्ऩे मुटियुम् मनुष्यरै। (ऎऩ्वाय्कॊण्टु ऎऩ् चॊल्लवल्लेऩ्) ‘कऴुत्तुक्कुमेले चॊल्ल ऎऩ्ऩिलुम् इचैकिऱतिल्लै’। (ऎऩ्वाय् कॊण्टु) वेऱेचिलर् ‘वाक्काले पाटिऩाल् पाटलाम्’, \*मन-पूर्वो वागुत्तर-\* अङ्के कातलैप्पण्णिप् पुऱम्पे चिलरैक् कविपाटप् पोमो? ‘आचैप्पटुवतु ऒरु विषयमाय्, पेचुवतु ऒरु विषयमा यिरुक्कुमो? ऎल्ला इन्त्रियङ्कळुक्कुम् अटि मनस्सिऱे, अत्तै अनुवर्त्तिक्कुमत्तऩैयिऱे अल्लात करणङ्कळ्। इप्पोतु इप्पटि चॊल्लुकैक्कु प्रसङ्कमॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्; प्राप्ति ऒत्तिरुक्कप् पुऱम्पे चिलर् चिलरैक् कविपाटक् काण्कैयाले, नाऩ् मुन्तुऱ मुऩ्ऩम् इतिल्निऩ्ऱुम् तप्पप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

वाय्कॊण्टुमाऩिटम्पाटवन्त कवियेऩल्लेऩ्\*

आय्कॊण्टचीर्वळ्ळल् आऴिप्पिराऩ्ऎऩक्केयुळऩ्\*

चाय्कॊण्टइम्मैयुम्चातित्तु वाऩवर्नाट्टैयुम्\*

नीकण्टुकॊळ्ळॆऩ्ऱु वीटुन्तरुम्निऩ्ऱुनिऩ्ऱे।

**प** – अनन्तरम्, परमपुरुषार्त्तप्रतऩाऩवऩ्ताऩे विषयमायिरुक्क, इतर स्तोत्रत्तुक्कु नाऩ् अतिक्रुतऩल्लेऩ् ऎऩ्किऱार्।

वाय्कॊण्टु – (प्राप्तविषयस्तोत्रकरणमाऩ) वाकिन्त्रियत्तैक् कॊण्टु, माऩिटम् – (अप्राप्तविषयमाऩ) मनुष्यरै, पाट – पाटुकैक्कु, वन्त – वन्त, कवियेऩ् अल्लेऩ् – कवियाऩवऩ् अल्लेऩ्; आय् – (वेतान्तङ्कळिले) मीमाम्सिक्कप्पट्ट, चीर् – आनन्ताति कुणङ्कळै, कॊण्ट – उटैय, वळ्ळल् – महोतारऩाय्, आऴि – (कविपाटुवार्नॆञ्चु तऩ् वचत्तिलेयाम्पटि नियमित्तुक्कॊटुक्कुम्) तिरुवाऴियैयुटैय, पिराऩ् – महोपकारकऩ्, ऎऩक्के उळऩ् – ऎऩक्के असातारणविषयमायुळऩ्; (अवऩ्ताऩ्) चाय्कॊण्ट – अतिचयितौज्ज्वल्यत्तैयुटैत्ताऩ, इम्मैयुम् – ऐहिकमाऩ अर्च्चावतारानुपवत्तैयुम्, चातित्तु – उण्टाक्कित्तन्तु, वाऩवर् नाट्टैयुम् – नित्यसूरिकळताऩ परविपूतियैयुम्, (सेऩैमुतलियारैप्पोले), नी कण्टुकॊळ् ऎऩ्ऱु – नी आराय्न्तु निर्वहियॆऩ्ऱु, वीटुम् – (स्वकैङ्कर्यजनितमाऩ) मोक्षानन्तत्तैयुम्, निऩ्ऱुनिऩ्ऱु – क्रमत्तिले निऩ्ऱुनिऩ्ऱु, तरुम्-कॊटुक्कुम्। चाय्कॊण्ट ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि ‘उज्ज्वलमाऩ ऐहिकै•वर्यत्तैयुम् स्वर्क्काति सुकत्तैयुम् मोक्षत्तैयुम् तरुम्’ ऎऩ्पारु मुळर्।

**ईटु-** – ऒऩ्पताम्पाट्टु। ‘परमोदारऩाऩवऩ् ऎऩ् कविक्कुत् तऩ्ऩै विषयमाक्कि वैत्तपिऩ्पु इतर स्तोत्रत्तुक्कु अतिकारियल्लेऩ्’ ऎऩ्किऱार्।

(वाय्कॊण्टु इत्याति) वाय्वन्तपटि चॊल्लवल्लार् इवरेयिऱे। \_\*स्रुष्टस्त्वम् वनवासाय\* – ‘ऐयरैयुम्, आय्च्चियैयुम् अऩुवर्त्तित्तुप् पॆरुमाळ् काटेऱ ऎऴुन्तरुळा निऩ्ऱार्; नाऩुम् अवरै अऩुवर्त्तित्तुप् पोकिऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु इळैय पॆरुमाळ् अऱिविक्क, ‘उमक्कु मुटिवेणुमॆऩ्ऱु अपेक्षैयुण्टाकिल्, ‘मुटिचूटुकैक्कु योक्यऩायिरुप्पा?ॆऩारुवऩ् वेणुम्’ ऎऩ्ऱतुक्कु \<टाक नोऩ्पुनोले?ेऩा? अवरै अनुवर्त्तिक्कैक्काक वऩ्?ेऱा नाऩ् उम्मैप् पॆऱ्ऱतु; \*सुह्रुज्जने रामे -स्वनुरक्त-\* – उपतेचनिरपेक्षमाकप् पॆरुमाळ् तिरुवटिकळुक्कु नीरे परिवरिऱे; नाऩ् इऩ्ऱु इरुन्तु चॊल्लवेण्टुवतॊऩ्ऱु उण्टो?’ अटिमैयिलुण्टाऩ रुचि चॆवि कण्௰कक् कण्टु अटिमै चॆय्युमवरिऱे। अऩ्ऱिक्के, \*स्वनुरक्तस् सुह्रुज्जने\* – \_करुमुकैमालैयै वॆय्यिलिलेयिट्टाप् पोले, पॆरुमाळ् तम्सौकुमार्यम् पाराते पित्रनुवर्त्तनम् पण्णिक् काट्टिलेपोकानिऩ्ऱार्। ऎऩ्पुकुरुकिऱतो?\_ ऎऩ्ऱु वयिऱॆरिन्तिरुक्किऱ सुह्रुज्जनङ्कळुक्कु नल्लीरिऱे। सुह्रुज्जनमॆऩ्किऱतु – तिरुत्तायार् तॊटक्कमाऩ पटै वीट्टिलुळ्ळारै। ‘अवर्कळुक्कु वेर्प्पऱ्ऱाऩ इवरै नोक्कित् तारी’ ऎऩ्ऱुम्। (रामे) – नटक्कै मिकैयाम्पटि, वॆऱुमऩेयिरुन्तालुम् आकर्षकमाऩ वटिवऴकैयुटैयवर्। \*रामे प्रमातम् माकार्षी-\*,
(पाल्यात् प्रप्रुति सुस्निक्त्त-) ऎऩ्ऱु अवतारकालमे तॊटङ्कि अन्वयत्तिल् धरित्तु त्यतिरेकत्तिल् धरियातवर्क्कु, इऩ्ऱाक ऒरुप्रमातम् पुकुरुकैक्कु शङ्कैयिल्लैयिऱे; सम्पावितमाऩ तॊऩ्ऱैच् चॊल्लुकिऱाळाकवेणुमे। \*प्रातरि कच्चति\* – अवर् उम्मुटैय मुऩ्ऩे नटप्पर्किटीर्; अत्वऴकिले कण्वैत्तु, नीर् अतिकरित्ततुक्कुच् चोर्वुपिऱवातपटि कुऱिक्कॊळ्ळुम्। \*\*अक्रत-प्रययौ\* – नटैच्चक्रवत्तुप्पिटिक्कलाम्पटि। \_आटल्पाटल्\_ (पॆरियाऴ्।तिरु। ₃-6-₄) इत्याति\_। (वाय्कॊण्टु इत्याति) ‘अवऩ्तऩ्ऩै एत्तुकैक्कुत् तन्त वायैक्कॊण्टु क्षुत्ररैक् कविपाटुकैक्कुप् पिऱन्तवऩल्लेऩ्। नाऩ् पिऱरैक् कविपाटिऩाल् ऎऩ्ऩुटैय स्रुष्टिप्रयोजनम् अवऩ्पॆऱ्ऱाऩाम्पटियॆऩ्? ‘स्वमुत्ति•य’विऱे स्रुष्टि।’ (आय्कॊण्ट इत्याति) नीर् ‘अवऩैक् कविपाटक्कटवेऩ्’ ऎऩ्ऱिरुन्तालुम्, वेतङ्कळुम् \*यतो वाचो निवर्त्तन्ते\* ऎऩ्ऱु मीळुकिऱ विषयमऩ्?ेऱा? कविपाटप्पोमो?’ ऎऩ्ऩ, अवऩ् ‘\*पक्तानाम्\* ऎऩ्किऱपटिये तऩ्ऩै ऎऩक्कु आक्किवैत्ताऩ्; ऎऩक्कुक् कविपाटक् कुऱैयॆऩ्?’ ऎऩ्किऱार्। (आय्कॊण्ट चीर्) आयप्पट्ट चीर्। हेयप्रत्यनीक कल्याणकुणङ्कळ्। (वळ्ळल्) परमोदारऩ्। (आऴिप्पिराऩ्) इक्कुणङ्कळैक् कात्तूट्टवल्ल परिकरत्तैयुटैयवऩ्। (ऎऩक्के उळऩ्) ऎऩ्कविक्के तऩ्ऩै विषयमाक्किऩाऩ्। (आऴिप्पिराऩ् इत्याति) ताऩुम् तऩ्परिकरमुमायिरुक्किऱ इरुप्पै ऎऩक्कुक् कविपाटलाम्पटि ऎऩक्कु विषयमाक्किऩाऩ्। \_वलक्कैयाऴि\_ (6-₄-9) इत्याति।

(चाय्कॊण्ट इम्मैयुम् चातित्तु) ऒळियैयुटैत्ताऩ ऐहिकसुकत्तैयुम् तन्तु। चाय् – ऒळि। कॊळ्कै – उटैत्ताकै। मोक्षसुकत्तिलुम् नऩ्ऱाम्पटि ऐहिकत्तिले स्वानुपवमे यात्रैयाम्पटि पण्णित्तरुकै। (चातित्तु) ऐहिकङ्कळोटु मेलुळ्ळवऱ्?ेऱाटु वाचियऱ अवऩे सातनमाकक्काणुम् इवर्पॆऱुवतु। (वाऩवर्नाट्टैयुम्) कुटियिरुप्पारोपातियायिऱ्ऱु परमपतत्तिल् स्रीवैकुण्टनातऩुक्कु; प्राप्तितेचम् नित्यसूरिकळ् इट्ट वऴक्कायिरुक्कुम्। \*पवत्विषयवासिन-\* ऎऩ्ऩुमतुवुम् तऩ्पक्कलिले यायिरुक्किऱतु। (नी कण्टुकॊळ् ऎऩ्ऱु) \*क्रुतम् दशकुणम् मया\* ऎऩ्ऱु स्रीपण्टारत्तै वळर्त्तुवैत्तु, पॆरुमाळ् मीण्टॆऴुन्तरुळिऩ पोते स्रीपरताऴ्वाऩ् काट्टिक्कॊटुत्ताप्पोले। वाऩवर्नाट्टैयुम् नी कण्टुकॊळ् ऎऩ्कैयाले मुऩ्पे अङ्के उळराऩ नित्यसूरिकळोटु इऩ्ऱुपुक्कव?ेऩाटु वाचियऱ्ऱिरुक्कै। अऩ्ऱु \<ऩ्ऱ कऩ्ऱिऩ् पक्कल् वात्सल्यत्ताले मुऩ् \<ऩ्ऱ कऩ्ऱैक् काऱ्कटैक्कॊळ्ळुम् सुरपियैप् पोले। \* त्वयि किञ्चित् समापन्ने\* इत्यातिवत्। (ऎऩ्ऱु) इप्पटिये आतरत्तोटे चॊल्लि। (वीटुम्तरुम्) कैङ्कर्यसुकत्तैत्तरुम्; \*मोक्षोमहानन्त-\* (निऩ्ऱुनिऩ्ऱे) ‘इप्पटि मुऴुक्कक् कॊटुत्तालुम् ‘इवऩुक्कु नाम् ऒऩ्ऱुम् चॆय्यप्पॆऱ्ऱिलोम्’ ऎऩ्ऱु \*रुणम् प्रत्रुद्धमिव मे\* ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्ताले मिऱुक्कुप्पट्टु निऱ्कुम्’ ऎऩ्ऱु नम् आचार्यर्कळ् निर्वहिक्कुम्पटि। ऒरुतमिऴऩ् ‘अटैवटैवे तरुम् चॊऩ्ऩवऱ्ऱै’ ऎऩ्ऱाऩ्। मुतल्, ‘ऐहिकत्तिल् अनुपविप्पित्तु, पिऩ्पु ऒरु तेच विचेषत्तैक् काट्टिक् कॊटुत्तु, पिऩ्पु
कैङ्कर्यसुकत्तैक् कॊटुक्कुमॆऩ्ऱु’। अतवा, चाय्कॊण्ट इत्यातिक्कु – ‘ऐहिकत्तिल् स्वानुपव सम्रुत्तियैयुम्, तेचविचेषप्राप्तियैयुम्, कैङ्कर्य सुकत्तैयुम् तरुमिटत्तिल्,
सात्मिक्क सात्मिक्कत् तरुम्’ ऎऩ्ऱुमाम्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

निऩ्ऱुनिऩ्ऱुपलनाळुय्क्कुम् इत्वुटल्नीङ्किप्पोय्\*

चॆऩ्ऱुचॆऩ्ऱाकिलुङ्कण्टु चऩ्मङ्कऴिप्पाऩॆण्णि\*

ऒऩ्ऱियॊऩ्ऱिउलकम्पटैत्ताऩ् कवियायिऩेऱ्कु\*

ऎऩ्ऱुमॆऩ्ऱुम्इऩि मऱ्?ॆऱारुवर्कवियेऱ्कुमे?

**प**-अनन्तरम्, स्तुत्यर्त्तमाऩ करणकळेपरप्रतऩाऩ अवऩुक्कुक् कवियाऩ ऎऩक्कु वे?ॆऱारुवरैक् कविपाटुकै अनुरूपमऩ्ऱु ऎऩ्किऱार्।

पलनाळ् – कालमुळ्ळतऩैयुम्, निऩ्ऱुनिऩ्ऱु – इटैविटातेनिऩ्ऱु, उय्क्कुम् – (तऩ्वशततिले चेतनऩै) आक्कुम्, इत्वुटल् – इ•शरीरत्तै, नीङ्किप्पोय् – विट्टुप्पोय्, चॆऩ्ऱुचॆऩ्ऱाकिलुम् कण्टु – नॆटुङ्कालङ्कऴित्तुच् चॆऩ्ऱाकिलुम् (इच्चेतनऩ् तऩ्ऩै) अपरोक्षित्तु, चऩ्मम् कऴिप्पाऩ् – जन्मत्तैक् कऴिक्कैक्काक, ऎण्णि – तिरुवुळ्ळम्पऱ्ऱि, ऒऩ्ऱियॊऩ्ऱि – स्रुष्टितोऱुम् नॆञ्चुपॊरुन्तिप् पॊरुन्ति, उलकम् पटैत्ताऩ्- लोकत्तै स्रुष्टित्तवऩुटैय, कवियायिऩेऱ्कु – कवियाऩ ऎऩक्कु, इऩि-इऩि, ऎऩ्ऱुमॆऩ्ऱुम् – कालमुळ्ळतऩैयुम्, मऱ्?ॆऱारुवर् कवि – मऱ्?ॆऱारुवरैक् कविपाटुकै, एऱ्कुमे – तकुतियो?

**ईटु-** – पत्ताम्पाट्टु। ‘सर्वे•वरऩ्कवियाऩ ऎऩक्कु इतरस्तोत्रकरणम् अनुरूपमऩ्ऱु’ ऎऩ्किऱार्।

(निऩ्ऱुनिऩ्ऱु इत्याति) अनातिकालम् इटैविटाते। (उय्क्कुम्) चॆलुत्तुम्। इत्वात्मावुक्कु बाधकत्वेन नटत्तुम्। (इत्वुटल्) कूऱ्ऱङ्कण्टाप्पोले भयावहमायिरुक्किऱपटि। (इत्वुटल्) वर्त्तमानशरीरत्तैयुम्, अत्तोटु सजातीयमाऩ मुऩ्पुळ्ळ शरीरङ्कळैयुम्। मुऩ्पुळ्ळवैयुम्, वर्त्तमानम्पोले ऒरुपोकियाय्त् तोऱ्ऱुकिऱतायिऱ्ऱु इवर्क्कु। (नीङ्किप्पोय्) विट्टुप्पोय्। (चॆऩ्ऱु चॆऩ्ऱाकिलुम्): ऒऩ्ऱल्ला ऒरु जन्मत्तिलेयाकिलुम्। (कण्टु) नम्मै इवऩ् कण्टु। (चऩ्मङ्कऴिप्पाऩ्ऎण्णि) जन्मसम्पन्तमऱुम्पटि पण्णवेणुमॆऩ्ऱु मनोरतित्तु। अऩ्ऱिये, ‘चॆऩ्ऱुचॆऩ्ऱाकिलुम्कण्टु’ ऎऩ्ऱु ऒरु चॊल्लाय् नॆटुङ्कालङ्कूटवाकिलुम् नम्मैयऱिन्तु इवै जन्मङ्कळिऱ्पुकातपटि पण्णवेणुमॆऩ्ऱु चिन्तित्तु ऎऩ्ऱुमाम्। (ऒऩ्ऱियॊऩ्ऱि युलकम्पटैत्ताऩ्) \_चोम्पातिप्पल्लुरुवै यॆल्लाम् पटर्वित्तवित्ता\_ (पॆरिय।तिरुव।18) ऎऩ्किऱपटिये, ऒरुकाल् स्रुष्टित्तु फलियाविट्टाल् चोम्पिक् कैवाङ्काते, ऒरुप्पट्टु ऒरुप्पट्टु लोकङ्कळै स्रुष्टित्तवऩुटैय; कर्षकऩ् ऒरुकाल् पयिर्चॆय्तु पतर्त्ताल्, पिऩ्पुम् पयिर् तऩ्ऩैये चॆय्युमापोले, इवऩुम् ‘ऒरुनाळल्ला वॊरुनाळाकिलुमाम्’ ऎऩ्ऱिऱे स्रुष्टिप्पतु; ‘पत्तियुऴवऩ् पऴम्पुऩमिऱे’ (नाऩ्।तिरु।₂₃) इतुताऩ्। ऒरुनाळल्ला वॊरुनाळाकिलुम् नम्मैयऱिन्तु, पलनाळुम् इटैविटाते इत्वात्मावुक्कु बातकमाय्क्कॊण्टु नटत्तुकिऱ इ•शरीरत्तै विट्टुप्पोय्, इऩि इत्वात्माक्कळ् पिऱवातपटि पण्णवेणुमॆऩ्ऱु मनोरतित्तु, ऒऩ्ऱियॊऩ्ऱि उलकम्पटैत्ताऩायिऱ्ऱु। (उलकम् पटैत्ताऩ् कवियायिऩेऱ्कु) अवऩ् \_ऎतिर्चूऴल्पुक्कुत्तिरिन्तु\_ (₂-7-6) पण्णिऩ क्रुषि पलित्तु; अवऩुक्कुक् कवियाकप् पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु। (ऎऩ्ऱुम्ऎऩ्ऱुम् इत्याति) कालतत्त्वमुळ्ळतऩैयुम् वेऱु चिलरैक् कविपाटत् तकुमो? अवऩ् सौहार्त्तमाकिल् इप्पटि फलित्ततु, पिऩ्ऩै ऎल्लार्क्कुम् फलिक्कवेण्टावे? ऎऩ्ऩिल्,-अवऩुटैय सङ्कल्पन्ताऩुम्, चॆऩ्ऱु चॆऩ्ऱाकिलु मॆऩ्ऱिऱे- ऒरुनाळिल् फलिक्कुमतऩ्ऱिऱे; आकैयाल्, फलिक्कप्फलिक्कक् काणुमित्तऩै। (ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱुम् इत्याति) इऩि मेल् अनेकमायुळ्ळ कालमॆल्लाम् इ•शरीरमुळ्ळतऩैयुम् इतुवे यात्रैयायिरुन्तु, मेल् \*एतत् साम गायन्नास्ते\* ऎऩ्ऱुम्, \*अहमन्न महमन्न महमन्नम्\* ऎऩ्ऱु पाटप्पुकुकिऱ ऎऩक्कु। (मऱ्?ॆऱारुवर्कवियेऱ्कुमे) ‘इप्पटि यिरुन्त पिऩ्पु पकवत्त्यतिरिक्तर्क्कुक् कविपाटुकै पोरुमो? वेऱु चिलर्क्कु नाऩ् कवियाकत् तकुमो? ऎऩ्ऩुतल्। वेऱु चिलर्कवियिले नाऩ् अन्वयिक्कत्तकुमो?’ ऎऩ्ऩुतल्।

**पति?ॆऩाऩ्ऱाम् पाट्टु**

एऱ्कुम्पॆरुम्पुकऴ् वाऩवरीचऩ्कण्णऩ्तऩक्कु\*

एऱ्कुम्पॆरुम्पुकऴ् वण्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्चॊल्\*

एऱ्कुम्पॆरुम्पुकऴ् आयिरत्तुळ्ळिवैयुमोर्पत्तु\*

एऱ्कुम्पॆरुम्पुकऴ् चॊल्लवल्लार्क्किल्लैचऩ्ममे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴि चॊल्लवल्लार्क्कु जन्ममिल्लै यॆऩ्ऱु फलत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

एऱ्कुम्-(परत्वसौलप्यङ्कळुक्कुत्) तकुतियाऩ, पॆरुम्पुकऴ् – कुणप्रतैयैयुटैयऩाय्, वाऩवर् \<चऩ् – नित्यसूरिकळुक्कु निर्वाहकऩाऩ मेऩ्मैयोटे, कण्णऩ् तऩक्कु – (सुलपऩाय् अवतरित्त) क्रुष्णऩुक्कु, एऱ्कुम्-(स्तोताक्कळाकैक्कु) अनुरूपमाऩ, पॆरुम्पुकऴ् – ज्ञानाति कुणप्रतैयैयुटैयराय्, वण्कुरुकूर् चटकोपऩ् – अऴकिय तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ आऴ्वार्, चॊल् – अरुळिच्चॆय्त, एऱ्कुम् – (पकवत्कु௰तिप्रति पातनत्तुक्कु) अनुरूपमाऩ, पॆरुम्पुकऴ्-लक्षणप्रतैयै युटैत्तायिरुक्किऱ, आयिरत्तुळ्-आयिरन्तिरुवाय्मॊऴिक्कुळ्ळे, एऱ्कुम् – (इतरस्तोत्रत्तैत्तविर्त्तु पकवत्स्तोत्रत्तै प्रतिपातिक्कैयाकिऱ) स्वरूपानुरूपमाऩ, पॆरुम्पुकऴ् – कुणप्रतैयैयुटैत्ताय्क्कॊण्टु, ओर् – अत्वितीयमाऩ, इवैपत्तुम् – इवैपत्तैयुम्, चॊल्ल वल्लार्क्कु – चॊल्लवल्लार्क्कु, चऩ्मम् – (इतरस्तुति हेतुवाऩ) जन्मम्, इल्लै – इल्लै। इतु कलित्तुऱै।

**ईटु-** – निकमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् इयल्मात्रत्तै अप्यसित्तवर्कळुक्कु पिऱरैक्कविपाट योक्यमाऩ जन्मम् इल्लै ऎऩ्किऱार्।

(एऱ्कुम् इत्याति) तकुतियाऩ मिक्क पुकऴैयुटैयऩाय्, नित्यसूरिकळुक्कु निर्वाहकऩाय्, अम्मेऩ्मैयोटे वन्तु अवतरित्तु मनुष्यत्वे परत्वत्तैयुटैयवऩ् तऩक्कु- ऒऩ्पतामोत्तिले निऩ्ऱु मनुष्यत्वे परत्वत्तै परक्कप् पेचानिऩ्ऱतिऱे। (एऱ्कुम् इत्याति) ‘अवऩ् उपय विपूतियुक्तऩ्’ ऎऩ्ऱाल् तक्किरुक्कुमापोले, ‘सर्वे•वरऩ् कविकळ् इवर्’ ऎऩ्ऱाल् अतुक्कुप् पोरुम्पटियिरुक्किऱ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्त। (एऱ्कुम् पॆरुम्पुकऴायिरम्) ‘\*यतोवाचो निवर्त्तन्ते\* ऎऩ्ऱ विषयत्तै विळाक्कुलैकॊण्ट प्रपन्तम्’ ऎऩ्ऱाल् अतुक्कुप्पोरुम्पटियाऩ आयिरम्। (इवैयुम् ओर्पत्तु एऱ्कुम् पॆरुम्पुकऴ्) आयिरत्तिलुम् इप्पत्तुत् तकुतियाऩ पॆरुम्पुकऴैयुटैत्तु। अतावतु ‘इत्वात्माविऩुटैय स्वरूपत्तुक्कु अननुरूपमाकप् पिऱरैक् कविपाटाते कॊळ्ळुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱुम्, ‘स्वरूप प्राप्तमाऩ विषयत्तैक् कविपाट वारुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱुम् चॊऩ्ऩ पत्ताकैयाले चॊऩ्ऩ चॊऩ्ऩ एऱ्ऱमॆल्लाम् तकुम्पटि इरुक्कुमायिऱ्ऱु। (इल्लै चऩ्ममे) नित्यसूरिकळै ‘पिऱरैक्कविपाटाते कॊळ्ळुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱु कऱ्पिक्कवेण्टुकिऱतिल्लैयिऱे; पिऱक्कै चुट्टियिऱे पिऱरैक् कविपाटवेण्टुकिऱतु। ‘पिऱरैक् कविपाटाते कॊळ्ळुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱु कऱ्पिक्कवेण्टुम् पटियाऩ तण्णिय जन्मत्तिले अन्वयियार्कळ्।

**नम्पिळ्ळै** **तिरुवटिकळे शरणम्**

**वटक्कु** **तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्**

****

**त्रमिटेापनिषत्** **सङ्कति**

अन्यस्तवॆन विषयानतिकन्तुमिच्चून्

आलॊक्य विस्म्रुत निजव्यसनॊ तयाळु-।

तस्मान्निवार्य मनुजान् विपल- स शौरॆ-

अन्यॆष्वनर्ह करणम् नवमॆस्वमाक्यत् ॥

****

**त्रमिटोपनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

42 रम्यस्तानातियोकात् अमितविपवत- सत्पतप्रापकत्वात्

सम्यक्सायुज्यतानात् अनकवितरणात् सर्वशेषित्वचिह्नात् ।

प्रक्याताक्यासहस्रै- अवतरणरसै- पुक्तिमुक्त्यापिमुक्यात्

त्रैलोक्योत्पातनाच्च स्तुतिविषयतनुम् व्याहरन्निन्तितान्य- ॥ (3-9)

****

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

चॊऩ्ऩाविल्वाऴ्पुलवीर्! चोऱुकूऱैक्काक\*

मऩ्ऩातमाऩिटरै वाऴ्त्तुतलाल् ऎऩ्ऩाकुम्?\*

ऎऩ्ऩुटऩेमातवऩै एत्तुमॆऩुम्\* कुरुकूर्

मऩ्ऩरुळाल् माऱुम्चऩ्मम्। 29

****

**आऴ्वार्** **तिरुवटिकळे चरणम्** **ऎम्पॆरुमाऩार् तिरुवटिकळे चरणम्।**

**जीयर् तिरुवटिकळे चरणम्।**
