+++
title = "03-03 12000/36000 Padi"

+++
**मूऩ्ऱान्तिरुवाय्मॊऴि** **–** **ऒऴिविल् कालम्** **:** **प्रवेचम्**

पऩ्ऩीरायिरप्पटि – मूऩ्ऱान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, इवर् ‘चेषत्वविरोतियाऩ तेहसम्पन्तातिकळै निवर्त्तिप्पिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्क, ‘नित्रुत्तविरोतिकरैक् कॊळ्ळुम् चेषव्रुत्तियैक् कॊळ्ळुकैक्कऩ्ऱो नाम् सन्निहितरायिऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु पॆरियतिरुमलैयिल् निऱ्किऱ निलैयै प्रकाचिप्पित्त ईस्वरऩुक्कु ‘सर्वप्रकारचेषत्रुत्तियुम् पण्णुकैये चेषपूतऩुक्कु स्वरूपम्’ ऎऩ्ऱु अऱुतियिट्टु अतिले उत्योकत्तैप् पण्णुवताक; कैङ्कर्य प्रतिसम्पन्तियिऩुटैय सर्वातिकचेषित्वत्तैयुम्, चेषियिऩुटैय कुणविक्रहाति वैलक्षण्यत्तैयुम्, सर्वप्रकारविलक्षणऩुटैय सूरिसेत्यत्वत्तैयुम्, इप्पटि सर्वातिकऩुटैय —चीलातिचयत्तैयुम्, चीलवाऩुटैय पोक्यतैयैयुम्, पोकार्त्तमाऩ आस्रयण सौकर्यत्तैयुम्, अवऩ् निऱ्किऱ तिरुमलैताऩे परमसाम्यप्रत मॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अतुतऩ्ऩै अऩुपविक्कवे प्रतिपन्तकम् स्वयमेव नित्रुत्तमामॆऩ्ऩुमत्तैयुम्, अन्त तेशसम्पन्तत्ताले ते–कऩाऩ ईस्वरऩुम् अनिष्टनिवर्त्तकऩाऩाऩ् ऎऩ्ऩुमत्तैयुम्, अवऩ् तेचमाऩ तिरुमलै ताऩे परमप्राप्यमॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्तु, एवम्विततेचवर्त्तियाऩ ईस्वरऩ्पक्कल् कैङ्कर्यमे स्वरूपानुरूप पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु उत्युक्तराकिऱार्।

**ईटु** – \_निलैप्पॆऱ्ऱॆऩ्ऩॆञ्चम् पॆऱ्ऱतुनीटुयिर् (3-2-10)\_ ऎऩ्ऱु-अवऩैक्किट्टित् तम्मुटैय स्वरूपम् पॆऱ्ऱवाऱे, स्वरूपानुरूपमाऩ अटिमै पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु पारिक्किऱार् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्।

प्रक्रुतिसम्पन्तत्ताले वन्त करणसङ्कोचत्तै अनुसन्तित्तु, निऩैत्त वकैकळॆल्लाम् परिमाऱप्पॆऱामैयाले नॊन्तु, ‘अवऩ् मुतलिले इत्तैत्तविर्त्तुत् तऩ्ऩै अनुपविक्कैक्कु उऱुप्पाक अनेकम् उपायङ्कळैप् पार्त्तुवैत्ताऩ्; अवऱ्ऱैत् तप्पिऩेऩ्; अवतारङ्कळैत् तप्पिऩेऩ्; अन्तारात्मतैयैत् तप्पिऩेऩ्; इप्पटि अवऩ्पार्त्तुवैत्त वऴिकळटैयत् तप्पिऩ नाऩ्, इऩिक् किट्टियनुपविक्कै ऎऩ्ऱु ऒरुपॊरुळुण्टो? इऴन्तेऩेयऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऱु नैरास्यत्तोटे मुटियप्पुक, ‘वारीर् आऴ्वीर्! नाम् उमक्काकवऩ्ऱो तिरुमलैयिले वन्तु निऱ्किऱतु; उम्मै इत्वुटम्पोटे अनुपविप्पिक्कैक्काक इङ्के वन्तुनिऩ्ऱोमे; नीर् पोय्क् काणक्कटव काट्चियै नाम् इङ्के वन्तु काट्टिऩोमे; इऩित्ताऩ् उमक्कु इव्वुटम्पु नम्मोट्टैयनुपवत्तुक्कु विरोतियुमऩ्ऱुकाणुम्; नीर्ताम् करणसङ्कोचानुसन्तानत्ताले नोवुपटुकिऱीराकिल्, मुतलिले इतिल्लातारुम् नम्मै अनुपविक्कुम्पोतु पटुम्पाटु इतु काणुम्; अवर्कळुम् वन्तनुपविक्किऱ इटङ्काणुम् इव्विटम्; आऩपिऩ्पु, नीरुम् इव्वुटम्पोटे निऩैत्त अटिमैकळॆल्लाम् चॆय्युम्’ ऎऩ्ऱु ताऩ् तिरुमलैयिले वन्तु निऱ्किऱ निलैयैक् काट्टि समातानम्पण्ण, समाहितराय्, ‘तर्मियॊऩ्ऱेयाकैयाले विषयम् ऎङ्कुमॊक्कप् पूर्णमाऩपिऩ्पु, ऒरुतेचविचेषत्तिले पोऩाल् चॆय्यक्कटव अटिमैकळॆल्लाम् इन्निलत्तिले चॆय्यलाम्पटिक्कु ईटाकक् कुऱैयऱ्ऱिरुन्तताकिल्, नमक्कुत्ताऩ् इव्वुटम्पु विरोतियाकैयुमऩ्ऱिक्के अटिमैचॆय्कैक्कुप् पाङ्कायिरुन्ततेयाकिल्, इऩित्ताऩ् अङ्कुप् पोऩालुम् (सोस्नुते सर्वान्कामान्) ऎऩ्किऱपटिये कुणानुपवमिऱे पण्णुकिऱतु; अन्त चीलातिकुणङ्कळ्ताऩ् स्पष्टमायिरुक्किऱतुम् इङ्केयाकिल्, इऩि अङ्कुळ्ळारुम् वन्तु अटिमै चॆय्किऱतुम् इङ्केयाकिल्, नामुम् अङ्के पोय्प्पुक्कु अटिमै चॆय्वोम्’ ऎऩ्ऱुकॊण्टु, पचियुमुण्टाय्क् कैयिले चोऱुमुण्टायिरुक्कुमवऩ् नीरुम्निऴलुम् कण्टाल् उण्णप् पारिक्कुमापोले इवरुम् अटिमै चॆय्यप् पारिक्किऱार्। इव्विषयत्तिल् अटिमैचॆय्य ऒरुप्पटुवार्क्कॆल्लाम् उळ्ळतॊऩ्ऱायिऱ्ऱु, मुऩ्पे पारित्तुक्कॊण्टु इऴियुमतु; (अहम् सर्वम् करिष्यामि) ऎऩ्ऱिऱे इळैयपॆरुमाळ् पटि। पोजनपरऩा यिरुक्कुमवऩ् ऊणत्यायम्पटिक्कुमापोले इरुप्पतॊऩ्ऱायिऱ्ऱु, इवरुटैय कैङ्कर्य मनोरतम्।

**मुतल्** **पाट्टु**

ऒऴिविल्कालमॆल्लाम् उटऩाय्मऩ्ऩि\*

वऴुविला अटिमै चॆय्यवेण्टुनाम्\*

तॆऴिकुरलरुवित् तिरुवेङ्कटत्तु\*

ऎऴिल्कॊळ्चोति ऎन्तैतन्तैतन्तैक्के।

**प** – मुतऱ्पाट्टिल्, ‘सर्वातिकचेषियाऩ तिरुवेङ्कटमुटैयाऩुक्कु सर्व प्रकारविचिष्टमाऩ चेषत्रुत्तियैप् पण्णवेणुम्’ ऎऩ्ऱु स्वसम्पन्तिजनङ्कळोटे ऒरुप्पट्टुप् पारिक्किऱार्।

तॆऴिकुरल् – महात्वनियाम्पटि चप्तिक्किऱ, अरुवि – अरुवियैयुटैय, तिरुवेङ्कटत्तु – तिरुवेङ्कटमाकिऱ तिरुमलैयिल् निलैयाले, ऎऴिल् कॊळ् – अऴकैयुटैत्ताऩ, चोति – तेजोमयविक्रहत्तैयुटैयऩाऩ, ऎन्तै तन्तै तन्तैक्कु – नम्मुटैय कुलक्रमाकतऩाऩ नातऩुक्कु, नाम् – (असातारणचेष पूतराऩ) नाम्, ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् – ऒऴिविल्लात कालमॆल्लाम्, उटऩाय् – (सर्वतेचत्तिलुम्) उटऩाय्, मऩ्ऩि-(सर्वावस्तैयिलुम्) पिरियातुनिऩ्ऱु, वऴुइला – ऒऩ्ऱुम्नऴुवातपटि, अटिमै – सर्वचेषत्रुत्तिकळैयुम्, चॆय्य वेण्टुम् – पण्णवेणुम्। चेषत्रुत्तियिल् नित्यापेक्षैये चेतनऩुक्कु स्वरूपमॆऩ्ऱु करुत्तु। ‘ऎऴिल्कॊळ्चोति’यॆऩ्ऱु – \_अप्रमेयम् हि तत्तेजो यस्य सा जनकात्मजा\_ऎऩ्किऱपटिये सौन्तर्यरूपैयाऩ लक्ष्मियोट्टै सम्पन्तत्तैच् चॊल्लुवारुमुळर्। तॆऴित्तल् – मुऴङ्कुतल्।

**ईटु** – मुतऱ्पाट्टिल् ‘तिरुवेङ्कटमुटैयाऩ् तिरुवटिकळिले सर्वतेच सर्वकाल सर्वावस्तैकळिलुम् ऎल्लावटिमैकळुम् चॆय्यवेणुम्’ ऎऩ्किऱार्।

(ऒऴिविल् कालमॆल्लाम्) मुटिविल्लात कालमॆल्लाम्; अनन्तमाऩ कालमॆल्लाम् ऎऩ्ऱपटि। ‘ऒऴिविल् कालमॆल्लामॆऩ्ऱु – कीऴे कऴिन्त कालत्तैयुङ् कूट्टि अटिमै चॆय्यप् पारिक्किऱार्’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे अतिप्रसङ्कम् चॊल्लुवारु मुण्टु। अताकिऱतु – ‘कीऴ् कऴिन्त कालत्तै मीट्कै’ ऎऩ्ऱु ऒरु पॊरुळिल्लैयिऱे। \_नोपजनम् स्मरन्\_ ऎऩ्किऱपटिये कीऴ् कऴिन्त कालत्तिल् इऴवु नॆञ्चिऱ्पटातपटि मऱप्पिक्कैयेयिऱे उळ्ळतु; \_न मे तु3:क2म्\_ इत्याति; आकैयाले इऩिमेलुळ्ळ कालमॆल्लाम् ऎऩ्ऱपटि। (उटऩाय्) – कालमॆल्लाम् वेण्टिऩवोपाति तेचानुपन्तमुम् अपेक्षितमायिरुक्किऱतु काणुम्, इवर्क्कु। इळैयपॆरुमाळ् पटैवीट्टिलुम् अटिमै चॆय्तु, वनवासत्तिलुम् अटिमै चॆय्ताप्पोले। (मऩ्ऩि) –
सर्वेस्वरऩुम् पिराट्टियुमाय्त् तिरैयै वळैत्तुक् कॊण्टिरुन्तालुम्, पटिक्कम् कुत्तुविळक्कुप् पोले अव्वळविलुम् निऩ्ऱु अन्तरङ्कमाऩ त्रुत्तिकळैप् पण्णवेणुम्। इत्ताल्, सर्वावस्तैकळैयुम् निऩैक्किऱतु। \_रममाणा वने त्रय-\_ ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। इरुवरुक्कु उण्टाऩ अनुपवत्तिले मूवरैच् चॊल्लुकिऱतिऱे, अव्विरुवर्क्कुम् परस्परसम्स्लेषत्ताल् पिऱक्कुम् रसम् अच्चेर्त्तियैक् कण्टवऩुक्कुम् पिऱक्कैयाले। (ऒऴिविल् कालम् इत्याति) सर्वकालत्तैयुम्  
सर्वतेचत्तैयुम् सर्वावस्त्तैयैयुम् निऩैक्किऱतु। आऴ्वार् तिरुवरङ्कप्पॆरुमाळरैयर् इत्तिरुवाय्मॊऴि पाटप्पुक्काल्, \_ऒऴिविल् कालमॆल्लाम्, कालमॆल्लाम्, कालमॆल्लाम्\_ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे नॆटुम्पोतॆल्लाम् पाटि, मेल्पोकमाट्टाते अत्वळविले तलैक्कट्टिप्पोवराम्। (वऴुविला अटिमै चॆय्यवेण्टुम्) अटिमैयिलॊऩ्ऱुम् ऒरुवर्क्कुम् कूऱुकॊटुक्क वॊण्௰तायिऱ्ऱु। ऎल्ला अटिमैयुम् नाऩ् चॆय्यवेणुम्। इळैय पॆरुमाळ् पिरियाते काट्टिलेयुङ् कूटप्पोन्तु चॆय्त अटिमैकळुम् चॆय्यवेणुम्; स्रीपरताऴ्वाऩ्, पटैवीट्टिले पिरिन्तिरुन्तु चॆय्त अटिमैकळुम् चॆय्य वेणुम्। स्रीपरताऴ्वाऩैक् कैकेयि \*राजन्\* ऎऩ्ऩ, अप्पोतु अन्त स्वातन्त्र्यम् पॊऱुक्क माट्टामे पटुकुलैप्पट्टाऱ्पोले \*विललाप\* ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टाऩिऱे; पारतन्त्र्यरसम् अऱिवार्क्कु ‘स्वातन्त्र्यम् अनर्त्तम्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुमिऱे। \_एपि4स्च सचिवैस् सार्त्त4म्’। – तऩ्ऩिऱ्काट्टिलुम् कण्कुऴिवुटैयार् इत्तऩैपेरुण्टायिऱ्ऱु। तऩ्ऩोटॊत्त आऱ्ऱामैयुटैयार् अनेकरैक् कूट्टिक्कॊण्टु पोन्ताऩ्। ऎऩक्कऩ्ऱो, ‘इवऩ् तम्पि’ ऎऩ्ऱु स्वातन्त्र्यम् पण्णि अवर्क्कुक् कण्णऴिक्कलावतु; इवर्कळुक्कुच् चॊल्लिऱ्ऱुच् चॆय्यवेणुमे; इवर्कळ्ताङ्कळे कार्यत्तै विचारित्तु अऱुतियिट्टु, ‘नीर् इप्पटि चॆय्युम्’ ऎऩ्ऱु अवर्कळ् एविऩाल् अप्पटि चॆय्यवेण्टि वरुमिऱे अवर्क्कु। अवरुटैय व्यतिरेकत्तिल् तऩक्कु उण्टाऩ आऱ्ऱामैयै अऱिविक्कप् पोकिऱाऩाकिल्, तऩिये पोय् अऱिविक्कवुमामिऱे; इवर्कळैयॆल्लाम् तिरट्टिक्कॊण्टु पोऩतुक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – ‘नम् ऒरुवर् मुकत्तुक् कण्णीर् कण्टाल् पॊऱुक्कमाट्टातवर्, तम्मैप् पिरिन्त पिरिवु पॊऱुक्कमाट्टाते कण्णुम् कण्णीरुमायिरुप्पार् इत्तऩै पेरैक् कण्टाल् मीळारो?’ ऎऩ्ऩुम् करुत्ताले। पूचलुक्कुप् पोवारैप् पोले याऩै कुतिरैयकप्पटक् कॊण्टुपोकिऱाऩिऱे – अवऱ्ऱुक्कुम् अत्वाऱ्ऱामै युण्टाकैयाले। \*–रसा याचित-\* – ऎऩ्पेऱ्ऱुक्कुत् ताम् अपेक्षित्तुत् तरुमवर्, नाऩ् ऎऩ् तलैयाले इरन्ताल् मऱुप्परो? \*मया\* – अत्तलै इत्तलैयाऩाल् चॆय्यातॊऴिवरो? \*प्4रातु-\* – \*प4स्मसात् कुरुताम् –की2\* ऎऩ्ऩुम्पटि, तम् पिऩ्पिऱन्तवऩल्ले? ऩो नाऩ्? ऎऩ् तम्पिमार्क्कु उतवात ऎऩ्ऩुटैमैयै अक्निक्कु विरुन्तिट्टेऩॆऩ्ऱारिऱे। \*यत्3विना\* इत्याति। \*–ष्यस्य\* – प्रातावाकक् कूऱुकॊण्टु मुटिचूटियिरुक्कुमवऩो नाऩ्? अशेषरहस्यमुम् तम्मोटेयऩ्ऱो अतिकरित्ततु? \*ता3सस्य\* – –ष्यऩाय् क्रयविक्रयार्हऩऩ्ऱिक्केयिरुन्तेऩो? आऩपिऩ्पु नाऩ् अपेक्षित्त कारियत्तै मऱुप्परो? इतिऱे कैङ्कर्यत्तिल् चापलमुटैयार् इरुक्कुम्पटि। (वऴुविला अटिमै) ओरटिमै कुऱैयिलुम् उण्टतु उरुक्काट्टातायिऱ्ऱु इवर्क्कु। (चॆय्य) मुऩ्पुम् उण्टिऱे इक्कैङ्कर्यमनोरतम्; इप्पोतु इव्वळवाल् पोरातु- अनुष्ट्टान पर्यन्तमाकवेणुम्। (अटिमै चॆय्य वेण्टुम्) – कैङ्कर्यमनोरतमे पिटित्तु उत्तेस्यमायिरुक्किऱतायिऱ्ऱु इवर्क्कु। ‘क्षुत्रविषयानुपवम् पण्णवेणुम्’ ऎऩ्ऱु पुक्काल्,  
इरण्टुतलैक्कुमॊक्क रसमाऩ पोकत्तुक्कु ऒरुतलैयिले त्रव्यत्तै नियमित्तु, पोककालम् वरुमळवुम् लीलैयाले पोतुपोक्कि पोककालम् वन्तवाऱे पुऱप्पटत् तळ्ळिविटुवर्कळ्; इऩि, ‘स्वर्क्कानुपवम् पण्णवेणुम्’ ऎऩ्ऱु पुक्काल्, \*स्वर्क्के3पि पातपी4तस्य क्षयिष्णोर्नास्ति निर्त्रुति-\* ऎऩ्किऱपटिये अरुके चिलर् नरकानुपवम् पण्णक् काण्कैयाले, इरुन्तु अनुपविक्किऱ इतुताऩुम् उण्टतु उरुक्काट्टातपटियायिरुक्कुम्; इऩित्ताऩ् अत्विरुप्पुक्कु अटियाऩ पुण्यमाऩतु चालिलॆटुत्त नीर्पोले क्षयित्तवाऱे \_त्4वम्स_ऎऩ्ऱु मुकम् कीऴ्प्पटत् तळ्ळुवर्कळ्; इप्पटि स्वरूपत्तुक्कु अननुरूपमाय् अहङ्कार ममकारङ्कळटियाकवरुम् इत्वनुपवङ्कळ्पोलऩ्ऱिक्के स्वरूपत्तोटे चेर्न्ततुमाय्, अटिमैकॊळ्ळुकिऱवऩुम् नित्यऩाय्, अटिमै चॆय्किऱवऩुम् नित्यऩाय्, कालमुम् नित्यमाय्, तेचमुम् नित्यमाय्, ऒरुकालमुम् मीळवेण्टातपटि अपुनरात्रुत्तिलक्षणमोक्षमाय्, क्षुत्रविषयानुपवम् पोले तु-क्कमिस्रमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के निरतिचयसुकमायिरुप्पतॊऩ्ऱिऱे इतु। (नाम्) – तम् तिरुवुळ्ळत्तैयुङ्कूट्टि ‘नाम्’ ऎऩ्किऱारातल्; अऩ्ऱिक्के, ‘केचवऩ्तमर्’(2-7)क्कुप् पिऩ्पु इवर्ताम् तऩियरल्लामैयाले, तिरुवुळ्ळम्पोलेयिरुक्कुम् स्रीवैष्णवर्कळैयुम् कूट्टिक्कॊण्टु ‘नाम्’ ऎऩ्किऱारातल्। (तॆऴि कुरल् इत्याति) – अटिमै चॆय्यक् कोलुकिऱ इवरुटैय पारिप्पेयऩ्ऱिक्के, अटिमै कॊळ्ळक् कोलुकिऱवऩुटैय पारिप्पु इरुक्किऱपटि चॊल्लुकिऱतु मेल्; इरुन्तविटत्तिलेयिरुन्तु मनोरतिक्किऱारित्तऩैयिऱे इवर्; अवऩ् तऩक्कुक् कलविरुक्कैयाऩ ‘कलङ्काप् पॆरुनकरत्तै’ (मूऩ्।तिरु। 51) विट्टु इत्वळवुम्वर वन्तु तिरुमलैयिले निऩ्ऱु, तऩ् अनुष्ट्टानत्ताले तॆरिविक्किऱाऩिऱे तऩ् पारिप्पै। (तॆऴिकुरल् इत्याति) कम्पीरमाऩ त्वनियैयुटैत्ताऩ अरुवियैयुटैय – तिरुवरुवियिऩ् त्वनियुङ्कूट उपातेयमा यिरुक्किऱतायिऱ्ऱु इवर्क्कु, अन्निलत्तिले युळ्ळतॊऩ्ऱाकैयाले। ‘कैङ्कर्यरुचियुटैयार् अटिमै चॆय्य वारुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱाऱ्पोलेयिरुक्किऱतायिऱ्ऱु, इवर्क्कु इत्त्वनि। इवर्क्कु इन्तत् तिरुवरुवियिऩ् त्वनियुङ्कूट उत्तेच्यमाकच् चॊल्ल वेणुमो?’ \_चिलैक्कैवेटर् तॆऴिप्पऱात\_ (तिरुमॊऴि 1-7-2) ऎऩ्ऱु अङ्कुत्तैत् तिरुवेटर् पऱिक्किऱ पोतै आरवारमुम् अकप्पट उत्तेच्यमायिरुक्कच् चॆय्ते। तिरुवेङ्कटयात्रै पोकिऱवर्कळैप् पऱिक्किऱ वेटरुटैय आरवारमुम् उत्तेच्यमायिरुक्किऱतिऱे, अन्निलत्तिलुळ्ळ ताकैयाले। (तिरुवेङ्कटत्तु ऎऴिल्कॊळ् चोति) – ‘अटिमै कॊळ्ळुकैक्कुप् पाङ्काऩ निलम् इतु’ ऎऩ्ऱु अवऩ् वन्तु वर्त्तिक्किऱ तेचमायिऱ्ऱु। इच्चरीरसम्पन्तमऱ्ऱु अर्च्चिरातिमार्क्कत्ताले ऒरु तेचविचेषत्तिले पोऩाल् इवऩ् चॆय्यक्कटव अटिमैयै इन्निलत्तिल् इवऩुक्कुच् चॆय्यलाम्पटि अवऩ् वन्तु वर्त्तिक्किऱ तेचमिऱे। (ऎऴिल्कॊळ् चोति) – असन्निहितऩेयाकिलुम् मेल्  
विऴवेण्टुम्पटियायिऱ्ऱु, वटिवऴकु इरुप्पतु। (वेङ्कटत्तॆऴिल्कॊळ्चोति) ‘वाऩार्चोति’ (1-5-5)यैयुम् ‘नीलाऴिच्चोति’ (पॆरिय।तिरुव।34)यैयुम् त्यावर्त्तिक्किऱतु; ‘वाऩार्चोति’ – पकल्विळक्कुप् पट्टिरुक्कुम्; ‘नीलाऴिच्चोति’ – कटल्कॊण्टु किटक्कुम्’; – ‘वेङ्कटत्तु ऎऴिल् कॊळ् चोति’ कुऩ्ऱत्तु इट्ट विळक्कायिरुक्कुम्; \*वेङ्कटम् मेय विळक्किऱे (तिरुमॊऴि 4-7-5)। अन्निलमितियाले अऴकु निऱम्पॆऱ्ऱपटि। (ऎन्तै) – विरूपऩेयाकिलुम् विटवॊण्௰तपटियायिऱ्ऱु, प्राप्तियिरुप्पतु। सौलप्यत्तालुम् अऴकालुम् तम्मैत् तोऱ्पित्तपटियॆऩ्ऱुमाम्। (तन्तै तन्तैक्के) परमचेषियॆऩ्ऱपटि।

इप्पाट्टाल् प्राप्यप्रतानमाऩ तिरुमन्त्रत्ति लर्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्किऱार्। ‘ऒऴिविल् कालमॆल्लामुटऩाय्मऩ्ऩि वऴुविलावटिमै चॆय्य वेण्टु’मॆऩ्किऱ इत्ताल् – चतुर्त्तियिल् प्रार्त्तनैयैच् चॊल्लुकिऱतु; ‘नाम्’ ऎऩ्किऱ इटम् – प्रणवप्रतिपात्यऩाऩ इवऩुटैय स्वरूपत्तैच् चॊल्लुकिऱतु; ‘इतु चप्तस्वपावत्तैक् कॊण्टु चॊऩ्ऩोम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्तरुळिऩ वार्त्तै; ‘तॆऴिकुरल्’ इत्यातियाल् – नारायण चप्तार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्किऱार्; प्राप्तविषयत्तिल्पण्णुम् कैङ्कर्यमिऱे प्राप्यमावतु; इऩि, सौलप्यमुम् वटिवऴकुम् स्वामित्वमुम् ऎल्लाम् – नारायण चप्तत्तुक्कु अर्त्तमिऱे।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

ऎन्तैतन्तैतन्तै तन्तैतन्तैक्कुम्

मुन्तै\* वाऩवर् वाऩवर्कोऩॊटुम्\*

चिन्तुपूमकिऴुम् तिरुवेङ्कटत्तु\*

अन्तमिल्पुकऴ्क् कारॆऴिलण्णले।

**प** – अनन्तरम्, इप्पटि सर्वातिकचेषियिऩुटैय कुणविक्रहाति वैलक्षण्यत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

ऎन्तै तन्तै तन्तै तन्तै तन्तैक्कुम् मुन्तै – नमक्कु उत्पातकपारम्पर्यत्तिल् प्रतमोत्पातकऩाऩ पन्तत्तैयुटैयवऩ्, वाऩवर्-परमपतवासिकळ्, वाऩवर्कोऩॊटुम् – (तङ्कळुक्कु निर्वाहकराऩ) सेनैमुतलियारोटे, चिन्तु – तूविऩ, पू – विटुपूक्कळ्, मकिऴुम् – (स्वस्पर्चत्ताले) विकसितमाम्पटियाऩ, तिरुवेङ्कटत्तु – तिरुमलैयिल् वासत्ताले, अन्तम् इल् – मुटिवु इल्लात, पुकऴ् – कुणप्रतैयैयुटैयऩाय्, कार् ऎऴिल् – स्याममाऩ वटिवऴकैयुटैय, अण्णल् – सर्वातिकऩ्। कुणत्तालुम् अऴकालुम् सर्वातिकऩॆऩ्ऱु करुत्तु। कार् – मेकमुमाम्।

**ईटु** – इरण्टाम् पाट्टु। ‘परिपूर्ण कैङ्कर्यत्तैप् पॆऱवेणुम् ऎऩ्ऱु मनोरतियानिऩ्ऱीर्। अतु पिऩ्ऩै इस्शरीरसम्पन्तमऱ्ऱु अर्च्चिरातिमार्क्कत्ताले ऒरु तेशविशेषत्तिले पोऩाल् पॆऱुमतॊऩ्ऱिऱे’ ऎऩ्ऩ, ‘अङ्कुळ्ळारॆल्लारुम् वन्तु अटिमै चॆय्किऱतु इन्निलत्तिले याकैयाले, इङ्के पॆऱक् कुऱैयिल्लै’ ऎऩ्किऱार्।

(ऎन्तै इत्याति) ‘अटिया रटियार्तम् मटिया रटियार्तमक् कटिया रटियार्तम् मटि यारटियोङ्कळ्’ (3-7-10) ऎऩ्किऱपटिये स्वस्वरूपत्तै निरूपिक्कप् पुक्काल् अत्तलैये पिटित्तु इत्वळवुम् वर निरूपिक्कुमापोलेयायिऱ्ऱु, परस्वरूपत्तै निरूपिक्कप्पुक्कालुम् इत्तलैये पिटित्तु अत्वळवुम् चॆल्ल निरूपिक्कुम्पटि। \*तमीस्वराणाम् परमम् महेस्वरम्\* ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (वाऩवर् इत्याति) – वाऩवरुण्टु – नित्यसूरिकळ्; वाऩवर्कोऩुण्टु – स्रीसेनापतियाऴ्वाऩ्, अवऩोटेकूट अप्राक्रुतमाऩ पुष्पङ्कळैक्कॊण्टु, तङ्कळुक्कुम् अव्वरुकाऩवऩ् ‘काऩमुम् वाऩरमु’माऩ (नाऩ्।तिरु।47) इवऱ्ऱुक्कु मुकङ्कॊटुत्तुक्कॊण्टु निऱ्किऱ सौचील्य कुणत्तै अनुसन्तित्तु चितिलराय्प् पिऩ्ऩै क्रमत्तिले परिमाऱ माट्टाते अटैवुकॆट्टुच् चिन्तानिऱ्पर्कळायिऱ्ऱु। इङ्कुळ्ळार् अङ्के पोय् मेऩ्मैयैक्कण्टु अनन्यार्हरामा पोलेयायिऱ्ऱु, अङ्कुळ्ळार् इङ्के वन्तु अन्नीर्मैकण्टु ईटुपटुम्पटि; मेऩ्मै यनुपविक्कैयावतु, अन्निलत्तिले; नीर्मैयनुपविक्कैयावतु – इन्निलत्तिलेयिऱे। (चिन्तुपूमकिऴुम्) कॊम्पिल् निऩ्ऱपोतैयिऱ् काट्टिलुम्, निलत्तिले विऴुन्तपोतु चॆत्विपॆऱ्ऱु विकसितमाका निऱ्कुमायिऱ्ऱु निलस्वपावत्ताले। (अन्तमिल् पुकऴ्) स्रीवैकुण्टत्तिल् पुकऴुक्कु अन्तमुण्टु पोले। अप्राक्रुतमाऩ विक्रहत्तोटे अत्वटिवैयनुपविक्कप् पाङ्काऩ करणङ्कळैयुटैयराय्क्कॊण्टु किट्टिऩार्क्कु अनुपवयोक्यऩा यिरुक्कैयाले पुकऴ् सावतियायिरुक्कुम् अङ्कु; इङ्कु, ‘आळियुम् कोळरियुम् पॊऩ्मणियुम् मुत्तमुम् पूमरमुमाऩ’वऱ्ऱुक्कुत् (नाऩ्।तिरु।47) तऩ्ऩैक् कॊटुत्तुक्कॊण्टु निऱ्कैयाले, पुकऴ्क्कु अन्तमिल्लैयिऱे। आक, \*समस्तकल्याण कु3णात्मकोसौ\* ऎऩ्ऱपटि। (कारॆऴिल्) – (स्यामळमाऩ वटिवऴकु) निर्क्कुणऩाऩालुम् विटवॊण्௰ततायिऱ्ऱु, वटिवऴकु इरुप्पतु। (अण्णल्) वटिवऴकिल्लैयाऩालुम् विटवॊण्णात पटियायिऱ्ऱु, प्राप्ति इरुप्पतु। ‘वाऩवर् वाऩवर्कोऩॊटुम् चिन्तुपूमकिऴुन् तिरुवेङ्कटत्तु – अन्तमिल्पुकऴ्क् कारॆऴिलण्णल् – ऎन्तै तन्तै तन्तै तन्तै तन्तैक्कुम् मुन्तै;’ आऩ पिऩ्पु, अङ्के ‘वऴुविला अटिमै चॆय्यवेण्टुम् नाम्’ ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

अण्णल्मायऩ् अणिकॊळ्चॆन्तामरैक्

कण्णऩ्\* चॆङ्कऩिवाय्क् करुमाणिक्कम्\*

तॆण्णिऱैचुऩैनीर्त् तिरुवेङ्कटत्तु\*

ऎण्णिल्तॊल्पुकऴ् वाऩवरीचऩे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पटि विक्रहाति वैलक्षण्यत्तै उटैयवऩ् नित्यसूरिसेत्यऩ् ऎऩ्किऱार्।

अण्णल् – वटिवुतऩ्ऩिले स्वामियॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्पटियाय्, मायऩ् – (ततनुरूपमाऩ) आस्चर्यकुणविपूतियुक्तऩाय्, अणि – (अन्त ऐस्वर्य सूचकमाऩ) अऴकै, कॊळ् – उटैय, चॆन्तामरैक्कण्णऩ् – पुण्टरीकाक्षऩाय्, (अप्पार्वैक्कुत् तोऱ्ऱारै सान्त्वनम्पण्णुकैक्कु उऱुप्पाय्), चॆम् – चिवन्त, कऩि – कऩिपोऩ्ऱ, वाय् – तिरुप्पवळत्तैयुटैयऩाय्, करुमाणिक्कम् – (इव्ववयवचोपैयिले अकप्पट्टारै अनुपविप्पिक्कैक्कु) नीलरत्नम्पोले उज्ज्वलमाऩ विक्रहत्तैयुटैयवऩ्; तॆळ् – (अवऩ्तऩ् निऱम्पोले) तॆळिन्तु प्रकाचमाऩ, निऱम्-निऱत्तैयुटैय, चुऩैनीर् – चुऩैनीरैयुटैत्ताऩ, तिरुवेङ्कटत्तु-तिरुमलैयिले निऱ्कैयाले, ऎण्इल् – ऎण्णिऱन्तु, तॊल् – स्वापाविकमाऩ, पुकऴ् – कुणप्रतैयैयुटैयवऩाय्, वाऩवर् – (अप्पुकऴैयनुपविक्क वन्त) परमपतवासिकळुक्कु, ईचऩ् – (पोकप्रतानम्पण्णि निऱ्किऱ एऱ्ऱत्तैयुटैय) स्वामियाऩवऩ्। अण्णल् – कुऱिञ्चि निलत्तुत् तलैवऩाकवुमाम्।

**ईटु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। ‘नाम् इङ्ङऩे अटिमै चॆय्य वेणुम् ऎऩ्ऱु मनो रतिक्कुम् इतुवेयो वेण्टुवतु? अवऩ्ताऩ् नमक्कु अनुपवसम्रुत्तियैत् तरुमो?’ ऎऩ्ऩ, ‘निरपेक्षराऩवर्कळुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊटुत्तुक्कॊण् टिरुक्किऱवऩ्, सापेक्षराऩ नमक्कुत् तरच् चॊल्लवेणुमो?’ ऎऩ्किऱार्।

(अण्णल्) कुऱिञ्चि निलत्तिल् तलैमकऩ् ऎऩ्ऩुतल्, सर्वस्वामि ऎऩ्ऩुतल्। (मायऩ्) सौन्तर्य चीलातिकळाल् आस्चर्यपूतऩ्। अवऱ्ऱिल् ऒरु अम्माऩ्पॊटि चॊल्लिक् काणुम् ऎऩ्ऩ, (अणिकॊळ् चॆन्तामरैक् कण्णऩ्) ‘इक्कण्णऴकुटैयवऩुक्कु वेऱॊरु ऒप्पऩै वेण्टा’ ऎऩ्ऩुम्पटियिरुप्पताय्, तऩक्कुत्ताऩे आपरणमाय्, विकासम्, चॆव्वि, कुळिर्त्ति, नाऱ्ऱङ्कळिऩाले तामरैयै ऒरुवकैक्कु ऒप्पाम्पटि चॊल्ललायिरुक्किऱ कण्णऴकैयुटैयवऩ्। मुतलुऱवुपण्णुङ् कण्णैच् चॊल्लुकिऱतु। (चॆङ्कऩिवाय्) अन्नोक्कुक्कुत् तप्पिऩार्क्कुम् तप्पवॊण्णातपटियायिऱ्ऱु स्मितम् इरुप्पतु। मुऱुवलालेयायिऱ्ऱु इवरै ऎऴुतिक्कॊण्टतु। (करुमाणिक्कम्) – अन्त स्मितत्तिले अकप्पट्टारै मीळातपटि आऴङ्काऱ्पटुत्तुम् वटिवऴकैच् चॊल्लुकिऱतु। (तॆळ्निऱै चुऩैनीर्त् तिरुवेङ्कटत्तु) तॆळिन्तुनिऱैन्तिरुन्तुळ्ळ नीरैयुटैय चुऩैयैयुटैय तिरुमलैयिले। वटिवेयऩ्ऱिक्के तिरुमलैयुम् स्रमहरमायिरुक्किऱपटि। \_अणिकॊळ् चॆन्तामरैक्कण्णऩ्\_ ऎऩ्ऱत्तोटु, \_चॆङ्कऩिवाय्\_ ऎऩ्ऱत्तोटु, \_करुमाणिक्कम्\_ ऎऩ्ऱत्तोटु, \_तॆण्णिऱै चुऩैनीर्\_ ऎऩ्ऱत्तोटु वाचियऱ्ऱिरुक्किऱतायिऱ्ऱु इवर्क्कु, अतुवुम् अन्निलत्तिलेयुळ्ळतॊऩ्ऱाकैयाले। (ऎण्णिल् तॊल्पुकऴ्) \*यता रत्नानि जलते4रसङ्क्येयानि पुत्रक तता2कु3णा ह्यनन्तस्य\*
ऎऩ्किऱपटिये, असङ्क्येयमाय् स्वापाविकमाऩ कुणङ्कळैयुटैय। (वाऩवरीचऩे) – कुणङ्कळै अनुपविप्पित्तु नित्यसूरिकळुटैय सत्तैयै निर्वहित्तुक्कॊण्टु पोरुकिऱवऩ्। कण्णऴिवऱ्ऱ रुचियुटैयारैत् तऩ्ऩै अनुपविप्पिक्कु मॆऩ्कै।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

ईचऩ्वाऩवर्क्कॆऩ्पऩ् ऎऩ्ऱाल्\* अतु

तेचमो तिरुवेङ्कटत्ताऩुक्कु?

नीचऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्\* ऎऩ्कण्

पाचम्वैत्त परञ्चुटर्च्चोतिक्के।

**प** – अनन्तरम्, नित्यसूरिसेत्यत्वमाकिऱ आतिक्यम् – ऎऩ्ऩै अङ्कीकरित्त अस्सीलत्तैयुटैयवऩुक्कुत् तेजस्सो? ऎऩ्किऱार्।

वाऩवर्क्कु – नित्यसूरिकळुक्कु, ईचऩ् – निर्वाहकऩ्, ऎऩ्पऩ् – ऎऩ्ऱु चॊल्लानिऱ्पऩ्; ऎऩ्ऱाल् – इप्पटिच्चॊऩ्ऩाल्, नीचऩेऩ्-(हेयकुणङ्कळाल् पूर्णऩाकैयाले) तण्णियऩाय्, निऱैवु – (सत्कुणङ्कळाले वरुम्) पूर्त्ति, ऒऩ्ऱुम्इलेऩ् – ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱियेयिरुक्कैयाले, ऎऩ्कण् – (तऩ्ऩुटैय हेयप्रत्यनीक कल्याणैकतानत्वत्तुक्कु प्रतिपट स्वपावऩाऩ) ऎऩ्पक्कलिले, पाचम् – निरवतिकसङ्कत्तै, वैत्त – वैत्तु, परञ्चुटर् – (अत्ताले) निरतिचयौज्ज्वल्यवि–ष्टमाऩ,
चोतिक्कु – तेजोमय तित्यविक्रहयुक्तऩाय्, तिरुवेङ्कटत्ताऩुक्कु – (इन्नीर्मैक्कुच् चिरमञ्चॆय्त) तिरुमलैयिल् निलैयैयुटैयवऩाऩवऩुक्कु, अतु – (वाऩवर्क्कु ईचऩॆऩ्ऱ) अतु, तेचमो – तेजस्सो?

**ईटु** – नालाम् पाट्टु। ‘नित्यसूरिकळुक्कुत् तऩ्ऩैक्कॊटुत्तवऩ्’ ऎऩ्ऱार् कीऴ्; \_अत्यन्तहेयऩाऩ ऎऩ्पक्कलिले सङ्कत्तैप् पण्णिऩवऩुक्कु ‘नित्यसूरिकळुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊटुत्ताऩ्’ ऎऩ्ऩुमितु ओर् एऱ्ऱमो?\_ ऎऩ्किऱार्।

(ईचऩ्वाऩवर्क्कॆऩ्पऩ्) -नित्यसूरिकळुक्कु निर्वाहकऩॆऩ्ऱु चॊऩ्ऩेऩ्। (ऎऩ्ऱाल्) – नाऩ् इप्पटि चॊऩ्ऩाल्, (अतुतेचमो तिरुवेङ्कटत्ताऩुक्कु) तिरुमलैयिले वन्तु सुलपऩाय् निऱ्किऱवऩुक्कु \_अयर्वऱुममरर्कळतिपति\_ (1-1-1) ऎऩ्ऱिरुक्किऱ इतु ओर् एऱ्ऱमायिऱ्ऱतो? स्रीवैकुण्टनातऩुक्(किऱे अतु एऱ्ऱम्, तिरुवेङ्कटत्ताऩुक्)कु एऱ्ऱञ् चॊल्लुकिऱेऩाक प्रमित्तेऩ्; ‘काऩमुम् वाऩरमुम् वेटुमाऩार्’ (नाऩ्।तिरु।47) ओलक्कङ्कॊटुक्क निऱ्किऱवऩुक्कु नित्यसूरिकळ् ओलक्कङ्कॊटुक्क निऱ्किऱतु ओर् एऱ्ऱमो?, परमपतत्तैविट्टु इङ्केवन्तु इन्निलत्तैयिट्टु निरूपिक्क वेण्टुम्पटियिरुक्किऱवऩुक्कु। मुटिचूटि राज्यम् पण्णुमवऩुक्कु एऱ्ऱञ् चॊल्लुम्पोतु, तट्टियिलिरुन्तपोतैप्पटियैयिट्टु एऱ्ऱञ्चॊल्ल वॊण्णाते। तिरुवेङ्कटत्ताऩुक्कु एऱ्ऱञ् चॊल्ललावतु पिऩ्ऩै नीर् एताक निऩैत्तिरुन्तीर्? ऎऩ्ऩ, – ‘नीचऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ् ऎऩ् कण् पाचम् वैत्त परञ् चुटर्च् चोति’ ऎऩ्ऩ वेण्टावो? इतुकिटक्क, अत्तैयो चॊल्लुवतु? (नीचऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्) नीचत्वत्तैयुम्, निऱैविल्लामैयैयुङ् कूट्टि इङ्ङऩे आऴ्वाराकप् पण्णिऱ्ऱु ऎऩ्किऱारायिऱ्ऱु। \*अमर्यात3:\* – ‘न्रुपचु-’ ऎऩ्ऩुमापोले, जननिक्कुम् मऱ्ऱॊऩ्ऱुक्कुम् वाचिवैयाते परिमाऱुम् जन्ममिऱे। चास्त्रङ्कळ् ‘आकातु’ ऎऩ्ऱु निषेतित्तवऱ्ऱै अनुष्ट्टित्तु, अवऱ्ऱिल्निऩ्ऱुम् मीळमाट्टाते पोन्तेऩ्। \*क्षुत्3र-\* – ‘कॆटुवाय्, चास्त्र मर्यातैयैत् तप्पि निऱ्क आकातुकाण्’ ऎऩ्ऱु ऒरुवऩ् चॊऩ्ऩाल्, अत्तैक् कैक्कॊळ्ळुन्तऩै नॆञ्चिलळविल्लाताऩॊरुवऩ्। \*चलमति-\* – अतवा – चॊल्लु वारैयुम् पॆऱ्ऱु, अतु नॆञ्चिले पटवुम् पॆऱ्ऱताकिल् अतुतऩ्ऩै विस्वसिक्कप्पटातु; \_निऩ्ऱवानिल्ला नॆञ्चिऩैयुटैयेऩ्\_ (तिरुमॊऴि 1-1-4) ऎऩ्ऩुमापोले। \*असूयाप्रसवपू-4\* – हितञ्चॊऩ्ऩवऩुटैय उत्कर्षमायिऱ्ऱुप् पॊऱाततु- \*क्रुतक्4न-\* – उपकरित्त विषयत्तिले अत्तै इल्लैचॆय्तु अपकारङ्कळैप् पण्णिप्पोन्तेऩ्। \*तु3र्मानी\* – अपकारङ्कळैप् पण्णिप् पोरुकैयऩ्ऱिक्के, हितञ्चॊऩ्ऩवर्कळुक्कुम् ऎऩ्ऩै मेलाक निऩैत्तुप् पोन्तेऩ्। \*स्मरपरवच-\* – अऱिवुटैयार्क्कु मेलाक निऩैत्तिरुप्पतु, कामुकर्क्कुक् कीऴाक निऩैत्तिरुप्पतु। \*वञ्चनपर-\* – पुऱम्पे पऱित्तुक्कॊण्टु वन्तु ऒरु स्त्री पक्कलिले ऒतुक्कुमायिऱ्ऱु; अङ्के तिरण्टवाऱे अत्विटन्तऩ्ऩिल् निऩ्ऱुम् अपहरिक्कुमायिऱ्ऱु। \*न्रुचम्स-\* – ‘नम्मै विस्वसित्त विषयत्तिले क्रुत्रिमत्तैप् पण्णिऩोम्’ ऎऩ्ऱु इरक्कमुमिऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। \*पापिष्ट2:\* – इतुताऩ् उरुवच्चॆल्लुम्पटियायिऱ्ऱु मेऩ्मेलॆऩक् कारियम् पार्प्पतु; पापत्तिलेयायिऱ्ऱु ऊऩ्ऱ अटियिट्टिरुप्पतु। ‘इतु आळवन्तार् अरुळिच्चॆय्तते याकिलुम्, नाऩ् ऎऩ् वायाल् इप्पाचुरम् चॊल्लमाट्टेऩ्’ ऎऩ्ऩुमाम् अनन्ताऴ्वाऩ्। (नीचऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱु मिलेऩ्) अनात्मकुणमे ऎऩ्पक्कलिले युळ्ळतु।
आत्मकुणङ्कळॊऩ्ऱुमिल्लै। ‘ऎऩ् तण्मैयुम् निऱैविल्लामैयुमिऱे नाऩ् इव्वार्त्तै चॊल्लिऱ्ऱु ऎऩ्किऱार्’ ऎऩ्पराम् पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयर्। (इव्वार्त्तै ऎऩ्ऱतु \_ईचऩ् वाऩवर्क्कॆऩ्पऩ्\_ ऎऩ्ऱत्तै) (ऎऩ् कण् पाचम् वैत्त) ऎऩ्पक्कलिले पाचत्तै वैत्त। नित्यसूरिकळुक्कु ईचऩायिरुन्ताऩ्, ऎऩ् पक्कलिले सङ्कत्तैप् पण्णिऩाऩ्। अवर्कळ् सत्तैयुण्टाकैक्काक अवर्कळोटे कलन्ताऩ्, तऩ्सत्तै पॆऱुकैक्काक ऎऩ्ऩोटे वन्तु कलन्ताऩ्। प्रातम्यत्तुक्कुम् पऴिक्कुम् चॆङ्कल्चीरैक्कुम् जीवनम् वैप्पारोपाति अवर्कळ् पक्कल्; नॆञ्चुम् उटम्पुम् तन्ततु ऎऩक्कु ऎऩ्किऱार्। अऩ्ऱिये, \_ऎऩक्कुत्  
तऩ्पक्कलिले सङ्कमुण्टाम्पटि पण्णिऩाऩ् ऎऩ्किऱार्-ऎऩ्ऱु निर्वहिप्पारु मुण्टु\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्वर्। अतावतु, (ऎऩ्कण् पाचम् वैत्त) – ऎऩ्ऩिटत्तिले स्वविषयपाचत्तैयुण्टाक्किऩाऩॆऩ्ऱपटि। (परञ्चुटर्च् चोतिक्के) अह्रुतयमायिरुक्कच् चॆय्ते मऩिच्चुक्काकक् कलन्ताऩायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, सह्रुतयमाकक्कलन्ताऩॆऩ्ऩुमिटन् तोऱ्ऱानिऩ्ऱतायिऱ्ऱु वटिविऱ्पिऱन्त पुकर्; उज्ज्वलऩायिरानिऩ्ऱाऩ्। कलन्त पिऩ्पु मुऩ्पिल्लात पुकरॆल्लाम् उण्टायिरानिऩ्ऱतु वटिविले। पिराट्टियोटे कलन्ताप्पोले इरानिऩ्ऱाऩ्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

चोतियाकि ऎल्लावुलकुम्तॊऴुम्\*

आतिमूर्त्तियॆऩ्ऱाल् अळवाकुमो?\*

वेतियर्मुऴुवेतत् तमुतत्तै\*

तीतिल्चीर्त् तिरुवेङ्टत्ताऩैये।

**प** – अनन्तरम्, चीलवाऩॆऩ्किऱ इव्वळवो? अन्त —चीलत्तोटेनिरतिचय पोक्यपूतऩाऩवऩुक्कु सर्वेस्वरऩॆऩ्ऱाल् पॆरुमैयो? ऎऩ्किऱार्।

वेतियर् – वैतिकरुटैय, मुऴु वेतत्तु – समस्तवेतङ्कळिलुम्, (\_आनन्तो3प्3रह्म\_, \_रसो वै स-\_ ऎऩ्ऱु प्रतिपातिक्कप्पट्ट), अमुतत्तै – पोक्यतातिचयत्तै उटैयऩाय्, तीतु – (पोक्ताक्कळुटैय योक्यतैयैप् पार्त्तु अनुपविप्पिक्कैयाकिऱ) तीतु, इल् – इऩ्ऱिये, चीर् – (काऩमुम् वाऩरमुम् वेटुमाऩ ताऴ्न्तारै अनुपविप्पिक्कुम्) कुणत्तैयुटैयऩाऩ, तिरुवेङ्कटत्ताऩै – तिरुवेङ्कटमुटैयाऩै, चोतियाकि – उज्ज्वलविक्रह विचिष्टऩाय्क्कॊण्टु, ऎल्लावुलकुम् – (उत्कर्ष अपकर्ष विपाकमऱ) ऎल्लारुम्, तॊऴुम् – आस्रयिक्कुम् पटियाय्, आति – समस्तकारणपूतऩाऩ, मूर्त्ति – सर्वेस्वरऩ्, ऎऩ्ऱाल् – ऎऩ्ऱाल्, अळवाकुमो – पॆरुमैयो?

मेऩ्मैयुम् आस्रयणीयत्वमुम् नीर्मैयोटु कूटिऩ पोक्यतैक्कुत् तकुतियल्लवॆऩ्ऱु करुत्तु। अळवु – पॆरुमै।

**ईटु** – अञ्चाम्पाट्टु। ‘नित्यसूरिकळुक्कुम् तऩ्ऩैक् कॊटुत्ताऩॆऩ्ऱतु ओरेऱ्ऱमो ऎऩक्कुत् तऩ्ऩैत् तन्तवऩुक्कु?’ ऎऩ्ऱार् कीऴ्; ‘ऎऩक्कुत् तऩ्ऩैत् तन्ताऩॆऩ्किऱ इतुताऩ् ओरेऱ्ऱमो, ऎऩ्ऩिलुम् ताऴ निऩ्ऱारैत् तेटिप् पॆऱाते यिरुक्किऱवऩुक्कु?’ ऎऩ्किऱार् इतिल्।

(चोतियाकि) निरवतिक तेजोरूपमाऩ तिरुमेऩियैयुटैयऩाय्। \*नीलतोयत3मत्4यस्ता2\* ऎऩ्ऩा निऱ्कच् चॆय्ते, \*पीतापा4\* ऎऩ्किऱतु। अतावतु स्रमहरमाऩ वटिवैप् पुकर् मुट्टाक्किट्टिरुक्कुमॆऩ्कैयुम्, अन्तप्पुकर्तऩ्ऩैये स्रमहरमाऩ वटिवुताऩ् क्रसित्तुक्कॊण्टिरुक्कुमॆऩ्कैयुम्। इत्ताल्, ऒऩ्ऱैयॊऩ्ऱु विटाते इरण्टुम् निरपेक्षमॆऩ्कै। (\*पीतापा4\* ऎऩ्ऱतु स्वतेजस्सै विक्रहन्ताऩ् पानम् पण्णिक्कॊण्टिरुक्कुमॆऩ्ऱपटि।) \*तेजसाम् राचिमूर्जितम्\* ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (ऎल्लावुलकुन् तॊऴुम् आतिमूर्त्तियॆऩ्ऱाल् अळवाकुमो) इप्पटि चॊऩ्ऩाल्ताऩ् अवऩुक्कु एऱ्ऱमाकप्पोरुमो? ‘ऎल्लावुलकुन्तॊऴुम् आतिमूर्त्तियॆऩ्ऱाल् अळवाकुमो’ ऎऩ्कैक्कु, ‘ऎल्लावुलकुन् तॊऴुम् आतिमूर्त्ति’ ऎऩ्ऱारो पिऩ्ऩै ऎऩ्ऩिल्? – ‘ऎण्णिल् तॊल्पुकऴ् वाऩवरीचऩ्’ (3-3-3) ऎऩ्ऩा, ईचऩ् वाऩवर्क्कॆऩ्पऩ्’  
(3-3-4) ऎऩ्ऱु अनुपाषित्तवोपाति, इङ्कुम् अप्पटि चॊऩ्ऩारो? ऎऩ्ऩिल्; – विऴुक्काट्टाले चॊऩ्ऩार्। ऎङ्ङऩे चॊऩ्ऩपटि? ऎऩ्ऩिल्, – कीऴे, \_नीचऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्\_ (3-3-4) ऎऩ्ऱारे तम्मै; ताऴ्वुक्कुत् तम्मै ऎल्लारिलुम् इव्वरुकाकच् चॊऩ्ऩारे; ताम् तॊऴुतपोते ऎल्ला लोकङ्कळुम् विऴुक् काट्टाले तॊऴुततायिऱ्ऱु; ‘ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् मेल्पटि अमिऴ्न्ततु’ ऎऩ्ऱाल् ‘कीऴ्प्पटि अमिऴ्न्ततु’ ऎऩ्ऱु चॊल्लवेण्टाविऱे। (तॊऴुम्) स\*यतार्हम् केशवे त्रुत्ति मवशा- प्रतिपेतिरे\* – ‘तॊऴक्कटवोमल्लोम्’ ऎऩ्ऱु सङ्कल्पित्तिरुन्तवर्कळुम् तॊऴुतार्कळायिऱ्ऱु, कण्टवाऱे। (आतिमूर्त्ति) प्रह्म जिज्ञास्यमॆऩ्ऩा, जिज्ञास्यमाऩ प्रह्मत्तुक्कु लक्षणम् एतु? ऎऩ्ऩ, जकज्जन्मातिकारणमॆऩ्ऱतिऱे। (कारणवाक्यङ्कळ् ऒरुङ्कविट्टतु ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऩिल्;-\*यतोवा इमानि पूतानि जायन्तेचितत् विजिज्ञासस्व-तत्प्रह्म\* ऎऩ्ऱु) आस्रयणीयवस्तु एतु? ऎऩ्ऩ, \*कारणन्तु त्येय-\*, \*यो प्रह्माणम् वितताति पूर्वम्, मुमुक्षुर्वैस्शरणमहम् प्रपत्ये\* ऎऩ्ऱु जकत्कारणवस्तु ऎऩ्ऱतिऱे; अप्पटिये, कीऴ् ‘ऎल्लावुलकुन्तॊऴु’मॆऩ्ऱु आस्रयणत्तैच् चॊल्लि, ‘आति मूर्त्ति’यॆऩ्ऱु आस्रणीयवस्तुवैच् चॊल्लिऱ्ऱिऱे। ‘अळवाका’तॆऩ्ऱु चॊल्लुम्पोतुम् चिऱितु इटञ्चॊल्लिप् पिऩ्ऩै \*यतो वाचो निवर्त्तन्ते\* ऎऩ्ऩुम् वेतम् वेण्टावो? (वेतियर् मुऴुवेतत्तमुतत्तै) \*साहि स्रीरम्रुता सताम्\* ऎऩ्किऱपटिये वेत3त4नराऩ प्राह्मणरुटैय ऎल्ला वेतङ्कळालुम् प्रतिपातिक्कप्पट्ट पोक्यता प्रकर्षत्तैयुटैयवऩै। \*सर्वे वेता यत्पतमामनन्ति\*, \*सर्वे वेता यत्रैकम् पवन्ति\*, \*वेतैस्च सर्वै रहमेव वेत्य-\* ऎऩ्किऱपटिये ऎल्ला वेतङ्कळालुम् प्रतिपातिक्कप्पटुकिऱ आनन्त कुणत्तैयुटैयवऩै- \*आनन्तो प्रह्म\*, \*रसो वै स-\* ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (तीतिल्चीर्त् तिरुवेङ्कटत्ताऩैये), तीतॆऩ्ऱु-कुऱ्ऱम्। इल्लॆऩ्ऱु-इल्लामै- कुऱ्ऱमऱ्ऱ कुणङ्कळैयुटैयवऩै। विषयीकरिक्कुमिटत्तिल् ‘इऩ्ऩार् आवर्, इऩ्ऩार् आकार्’ ऎऩ्ऩुम् कुऱ्ऱमिऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। कीऴ् \_ऎल्लावुलकुन्तॊऴु मातिमूर्त्ति यॆऩ्ऱालळवाकुमो\_ ऎऩ्ऱतिऱ् काट्टिल् एऱ्ऱमाकच् चॊऩ्ऩ अर्त्तम् ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्,-\_ ईचऩ् वाऩवर्क्कॆऩ्पऩ्\_ (3-3-4) ऎऩ्ऱतिऱ्काट्टिल्, \_ऎऩ्कण् पाचम्वैत्त\_  
(3-3-4) ऎऩ्ऩुमिटत्तिल् एऱ्ऱङ्कण्टोम्; अत्वोपाति ‘ऎल्लावुलकुन्तॊऴुम्’ ऎऩ्ऱतिऱ् काट्टिल् ‘तीतिल्चीर्’ ऎऩ्ऱविटत्तिल् एऱ्ऱमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; ऎऩ्ऩै विषयीकरित्ताऩॆऩ्ऱ इतु ओर् एऱ्ऱमो? ऎऩ्ऩिल् ताऴ्न्तारैत् तेटिक् किटैयामैयाले पट्टिऩिविट्टु \*आचया यतिवा राम-\* ऎऩ्किऱपटिये अवसरप्रतीक्षऩायिरुक्किऱवऩुक्कु। \_नीचऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्\_ (3-3-4) ऎऩ्ऱ इवरुटैय कुऱ्ऱत्तैक् कुणमाकक्कॊण्टु स्वीकरित्तु, इवरुक्कु अत्वरुकु कुऱ्ऱमुटैयारैत् तेटिक् किटैयामैयाले निऱ्किऱाऩायिऱ्ऱु। रक्षकऩुक्कु रक्ष्यवर्क्कम् पॆऱ्ऱवळविले त्रुप्तिवरुमतु रक्षकत्वत्तुक्कुक् कुऱ्ऱमामिऱे; \*सन्तुष्ट- क्षत्रियस् तता\*। चीरुक्कुत्तीतावतु -आस्रयिप्पार् कुणाकुण निरूपणम् पण्णुकै।

**आऱाम्** **पाट्टु**

वेङ्कटङ्कळ् मॆय्म्मेल्विऩैमुऱ्ऱवुम्\*

ताङ्कळ्तङ्कट्कु नल्लऩवेचॆय्वार्\*

वेङ्कटत्तुऱैवार्क्कु नमवॆऩ्ऩ

लाङ्कटमै\* अतुचुमन्तार्कट्के।

**प** – अनन्तरम्, अनिष्टनित्रुत्तिपूर्वकमाऩ पकवतनुपवपोकत्तुक्कु उऱुप्पाऩ आस्रयणसौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

वेङ्कटत्तु – तिरुमलैयिले, उऱैवार्क्कु – (सर्वसमास्रयणीयऩाम्पटि वन्तु) नित्यवासम्पण्णुकिऱ स्वामिक्कु (अनन्यार्हमाम्पटि), नमवॆऩ्ऩलाम् – (स्वस्वातन्त्र्य निव्रुत्तियुक्तमाऩ अत्यन्तपारतन्त्र्यसूचकमाय्, सुलपमाय् स्वरूप प्राप्तमाऩ) नमोवाचकमाकिऱ, अतु कटमै – (\_पूयिष्टाम् ते नम उक्तिम् वितेम\_ ऎऩ्ऱु स्रुतिसित्तमाऩ) अन्त त्यापारत्तै, चुमन्तार्कट्कु – (अतिकारविचेषत्योतकमाम्पटि तङ्कळ् तलैयिले) चुमन्तवर्कळुक्कु, कटङ्कळ् – (अनुपवविनास्यमाम्पटि) रुणरूपमाऩ पूर्वार्जितपापङ्कळ्, मेल्विऩै-(आस्रयणानन्तरपा4वियाऩ) उत्तराकङ्कळ्, मुऱ्ऱवुम्वेम् – (‘तीयिऩिल् तूचाकुम्’ ऎऩ्किऱपटिये) तक्तङ्कळाम्; मॆय् -(इतु निर्त्तोषवेतान्तसित्त माकैयाले) सत्यम्; (इप्पटि अनिष्टम् स्वयमेव नित्रुत्तमातलाल्), ताङ्कळ् -(आस्रितराऩ) ताङ्कळ्, तङ्कट्कु – तङ्कळ् स्वरूपत्तुक्कु, नल्लऩवे – इऩिमैयै विळैप्पताऩ पकवत्स्वरूपात्यनुपवत्तैये, चॆय्वार् – चॆय्वार्कळ्। ‘कटम्’ ऎऩ्ऱु रुणत्रयत्तैयुम्, ‘मॆय्म्मेल्विऩै’ ऎऩ्ऱु – तेहानुपन्तिकर्मङ्कळैयुञ् चॊल्लुवर्। उत्तराकत्तै ‘वेमॆ’ऩ्ऱतु – पलप्ररोहमिल्लात साम्यत्ताले; ‘चुमन्ता’रॆऩ्ऱतु – ‘अञ्चलिपरम्’ ऎऩ्ऩुमापोले, \<स्वर ह्रुतयत्ताले कऩत्तिरुक्कै।

**ईटु** – आऱाम् पाट्टु। कीऴ् (3-3-1) तिरुमन्त्रार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्तार्; अतिले अरुळिच् चॆय्याततोरर्त्त मुण्टिऱे नमस्चप्तार्त्तम्। (अतावतु – अवित्यातिकळुम् कऴिकै) अत्तै अरुळिच् चॆय्किऱार्। ‘अवऩ् रक्ष्यवर्क्कत्तिले पॆऱ्ऱवळवाल् पर्याप्तऩऩ्ऱिक्केयिरुन्तालुम्, नाम् अपिनिविष्टराऩालुम्, चरीरसम्पन्त निपन्तनमाक अनातिकालम् नाम् पण्णिवैत्त पकवत्प्राप्ति प्रतिपन्तक कर्मङ्कळ् चॆय्वतॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ, ‘नाम् इतिले तुणियवे अवै यॆल्लाम् तऩ्ऩटैये नचिक्कु’ मॆऩ्किऱार्।

(वेङ्कटङ्कळ्) कटमॆऩ्ऱु – कटऩ् ऎऩ्ऱपटि। कटङ्कळॆऩ्ऱतु – कटऩ्कळॆऩ्ऱपटि। अवैयावऩ \*त्रिपिर् रुणवा जायते\* ऎऩ्किऱपटिये मूऩ्ऱु रुणत्तोटेकूटवायिऱ्ऱु इवऩ् वन्तु पिऱप्पतु; \_प्रह्मचर्येण रुषिप्य- यज्ञेन तेवप्य- प्रजया पित्रुप्य-\_ ऎऩ्किऱपटिये प्रह्मचर्यत्तालुम्, याकत्तालुम्, प्रजोत्पत्तियालुम् रुषिकळुक्कुम्, तेवर्कळुक्कुम्, पित्रुक्कळुक्कुम् तऩिचु इऱुक्कक्कटवऩ्। (रुणानि त्रीण्यपाक्रुत्य) ऎऩ्ऩा निऩ्ऱतिऱे। (मॆय्म्मेल् विऩैमुऱ्ऱवुम्) प्रक्रुतिसम्पन्त निपन्तनमाक वरक् कटव पापङ्कळैच् चॊल्लुकिऱतु। आक, ‘कटऩ्कळ्, मॆय्म्मेल् विऩैमुऱ्ऱवुम्, वेम्-नचिक्कुम्’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे आळवन्तार् अरुळिच्चॆय्युम्पटि। इत्तै ऎम्पॆरुमाऩार् केट्टरुळि, ‘इतुक्कु वेतान्तत्तिऱ् चॊल्लुकिऱ कट्टळैयिले पॊरुळाक अमैयातो?’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे अरुळिच् चॆय्वर्। अतावतु- \_उत्तरपूर्वाकयोरच्लेषविनाचौ\_ ऎऩ्ऱुम्, \_एवम् हास्य सर्वे पाप्मान- प्रतूयन्ते\_ ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये, ‘वेम्’ ऎऩ्कै याले – पूर्वाकत्तुक्कु विनाचमुम्, उत्तराकत्तुक्कु अस्लेषमुमाकच् चॊल्लुतल्; अऩ्ऱिक्के इत्विनाशन्ताऩ् – मऱ्ऱैयतुक्कुम् उपलक्षणमाय्, स्लेषियामैयैच् चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्। पूर्वाकमावतु – ज्ञानम् पिऱप्पतऱ्कु मुऩ्पु पुत्तिपूर्वकमाकप् पण्णिप्पोरुम् प्रातिकूल्यम्। उत्तराकमाकिऱतु – ज्ञानम् पिऱन्त पिऩ्पु प्रामातिकमाकप् पण्णुम् प्रातिकूल्यम्। पिऩ्पुम् विरोतियाऩ तेहसम्पन्तम् अनुवर्त्तिक्कैयाले पापङ्कळिले प्रवर्त्तिया निऱ्कुम्; अनन्तरम्, ज्ञानम् पिऱवा, कटुकमीण्टु मुऩ्पु चॆय्ततुक्कु ‘नाम् ऎऩ् चॆय्तोमाऩोम्?’ ऎऩ्ऱु अनुतपित्तुप्पटुम्। कटङ्कळ् – मेल्विऩै मुऱ्ऱवुम् – वेम्- इतु मॆय् – इतु सत्यम्। (एवम् हास्य सर्वे पाप्मान- प्रतूयन्ते) ऎऩ्ऱतिऱे। प्रत्यक्षातिकळ् प्4रमत्तुक्कु मूलमाय् प्4रमनिवर्त्तकमुमायिरुक्कुम्; अङ्ङऩऩ्ऱिये, \* यतापूतवाति हि चास्त्रम्\* ऎऩ्किऱपटिये चास्त्रञ् चॊल्लिऱ्ऱॆऩ्ऱाल्, अत्वर्त्तम् मॆय्यायिरुक्कुमिऱे। मुतऱ्पाट्टिले (3-3-1) चॊल्ल वेण्टुवतोरर्त्तञ् चॊल्लाते पोन्ततिऱे; अत्वम्शम् इङ्के चॊल्लुकिऱार्। कटलुक्कुत्तॊटुत्त अम्पै, अवऩ् नालटिवर निऩ्ऱवाऱे, अनन्तरत्ते ‘उऩ्विरोतिकळैच् चॊल्लाय्’ ऎऩ्ऱाऩिऱे।
इत्विटत्तिले पट्टर् ऒरु इतिहासम् अरुळिच् चॆय्वर्; ‘पण्टु, तलैयिल् मयिरिऩ्ऱिक्केयिरुप्पाऩॊरुवऩ् नॆऱ्परिमाऱानिऩ्ऱाऩाय्, अङ्के ऒरुवऩ् चॆऩ्ऱु ‘मयिरैप् पेणाते नीर् तऩिये निऩ्ऱु परिमाऱानिऩ्ऱीर्’ ऎऩ्ऩ, ‘एऩ्ताऩ् नटन्तती!’ ऎऩ्ऩ, ‘ऒऩ्ऱुमिल्लै; कण्टु पोक वन्तेऩ्’ ऎऩ्ऩ, ‘आकिल्, ऒरु कोट्टैयैक् कॊण्टु पोकलाकातो?’ ऎऩ्ऱु ऎटुत्तुविट, अवऩ् अत्तैक् कॊण्टु वारा निऱ्कच् चॆय्ते, ऎतिरे ऒरुवऩ् वन्तु ‘इतु ऎङ्के पॆऱ्ऱतु?’ ऎऩ्ऩ, ‘उऩ्तऩै मॊट्टैत् तलैयऩ् तन्ताऩ्’ ऎऩ्ऱाऩाय्, अवऩ् अत्तैच् चॆऩ्ऱु अङ्के ‘इऩ्ऩाऩ् उम्मै वैतु पोकानिऩ्ऱाऩी!’ ऎऩ्ऩ, ‘अटा! ऎऩ् नॆल्लैयुङ्कॊण्टु ऎऩ्ऩैयुम् वैतु पोवते?’ ऎऩ्ऱु तॊटर्न्तु वन्ताऩाय्, अवऩ् पुरिन्तु पार्त्तु ‘एऩ्ताऩ् कुऴल्कळ् अलैयवलैय ओटिवारानिऩ्ऱती!’ ऎऩ्ऩ, ‘ऒऩ्ऱुमिल्लै, इऩ्ऩम् ऒरु कोट्टै कॊण्टु पोकच् चॊल्ल वन्तेऩ्’ ऎऩ्ऱाऩाम्; अप्पटिये, कटलै मुकङ्काट्टुवित्तुक् कॊळ्ळुकैक्काकक् कालैप् पिटिप्पतु कोलैत् तॊटुप्पताका निऱ्क, अवऩ् वन्तु मुकङ्काट्टिऩवाऱे, ‘उऩक्कु अम्पु तॊटुत्तोम्’ ऎऩ्ऩ लज्जित्तु, ‘उऩ् विरोतिकळैच् चॊल्लु, नाम् इत्तैविट’ ऎऩ्ऱारिऱे। (ताङ्कळ् इत्याति) – इतुताऩ्, प2ल पो4क्तावाऩवऩुक्कु उत्तेस्यत्तोपाति प्रार्त्तित्तुप् पॆऱवेण्टियिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्, ‘अतुवेण्टा; ताङ्कळ् तङ्कळुक्कु नऩ्ऱाऩ कैङ्कर्यत्तैप् पण्णानिऱ्क अमैयुम्; इव्विरोति तऩ्ऩटैये पोम्’ ऎऩ्किऱार्। ‘ताङ्कळ् तङ्कळुक्कु नऩ्ऱाऩ प्रतिपन्नत्तैच् चॆय्य अमैयुम्’ ऎऩ्ऩवॊण्णातिऱे, \_वऴुविला अटिमै चॆय्य वेण्टुम् नाम्\_ ऎऩ्किऱ अतिकारियैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुकैयाले। अतिकारि वैलक्षण्यमुम् त्रुत्ति वैलक्षण्यमुम् तोऩ्ऱुम्पटि ‘ताङ्कळ् तङ्कट्कु’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे ऊऩ्ऱिच् चॊल्लुमाम् अनन्ताऴ्वाऩ्। (ताङ्कळ्) इतर विषयङ्कळिल् विरक्तराय्क् कैङ्कर्य रुचियुटैयरा यिरुक्कुमवर्कळ् (तङ्कट्कु) इप्पटिप्पट्ट रुचियुटैयरायिरुक्किऱ तङ्कळुक्कु। (नल्लऩवे चॆय्वार्) तङ्कळ् स्वरूपत्तोटु चेर्न्त कैङ्कर्यत्तैये पण्णुवार्। ‘ताङ्कळ् तङ्कट्कु नल्लऩवे चॆय्वार्’ ऎऩ्किऱतु – ‘इवर्कळै ऎङ्ङऩेयाक निऩैत्तु?’ ऎऩ्ऩिल्, – (वेङ्कटत्तु इत्याति) ‘वेङ्कटत् तुऱैवार्क्कु’ – चतुर्त्तियिऩ् अर्त्तञ् चॊल्लुकिऱतु; ‘नम-’ – ‘ऎऩक्कु अऩ्ऱु, अवऩुक्कु’ ऎऩ्ऱपटि। (ऎऩ्ऩल्), ‘इतुताऩ् नॆञ्चिलुण्टाकवुम् वेण्टा; उक्तिमात्रमे अमैयुम्।’ ‘इतुताऩ् अल्पमाकिलुम् इवऩ्तऩक्कु अरुमैयायिरुक्कुमो?’ ऎऩ्ऩिल्, आम् – सुशकम्। ‘ऎळितु’ ऎऩ्ऩा स्वरूपत्तोटे चेराततायिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्, (कटमै) प्राप्तम्। (अतु चुमन्तार्कट्के) पॆऱुकिऱपेऱ्ऱिऩ् कऩत्तैयुम्, इवऩुटैय नेर्त्तियिल् अल्पतैयैयुम् पार्त्तु, ‘इप्पेऱ्ऱुक्कु इवऩ् इम्मलैयैच् चुमवाऩो?’ ऎऩ्पारैप्पोले। ‘अतु चुमन्तार्कट्कु’ ऎऩ्ऱु तम् करुत्ताले चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्। पॆऱुकिऱपेऱ्ऱिऩ् कऩत्तैयुम् पकवत् क्रुपैयैयुम् अऱिन्तिरुक्किऱ इवर्करुत्ताले चॊल्लिऱ्ऱातल्। इवऩ् पक्कलुळ्ळत्तैक् कऩक्कनिऩैत्तिरुक्कुम् अवऩ् करुत्ताले चॊल्लिऱ्ऱातल्; \* पूयिष्ट्टाम्\* ऎऩ्ऱिऱे अवऩ् इरुप्पतु; त्रौपति तिरुनामञ् चॊल्ल \_कोविन्ता\_ ऎऩ्ऱवाऱे, \_नम् पेरैच् चॊऩ्ऩाळ्\_ ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पुण्पट्टिरुक्कुमवऩिऱे। \*क्रुष्णा माम् तूरवासिनम्\*। अवळैक् कॊण्टाट, तऩ्ऩै निन्तिया, त्यसनप् पट्टाऩिऱे। अप्पोतु सतस्सिल् पिऱन्त परिपवम् परिह्रुतमाकच् चॆय्तेयुम्, ‘नम् पेरैच् चॊल्लिक् कूप्पिट्टवळुक्कु आऱ्ऱामैयिले मुकङ् काट्टप् पॆऱ्ऱिलोम्’ ऎऩ्ऱु उळ्ळतऩैयुम् इऴवुपट्टिरुन्ताऩिऱे। \_नम्पेर् तऩ्कारियञ् चॆय्ततत्तऩै पोक्कि, नाम् इवळुक्कु ऒऩ्ऱुम् चॆय्तिलोमिऱे’ ऎऩ्ऱु इरुन्ताऩ्। असङ्कतमाक इरण्टु चप्तत्तैच् चेर्त्तुच् चॊल्ल, अतु विषहरणत्तुक्कु उटलाका निऩ्ऱतिऱे-चप्त चक्तियाले; अत्वोपातियुम् पोरामैयिल्लैयिऱे तिरुनामम्। (वेङ्कटत्तुऱैवार्क्कु नमवॆऩ्ऩलाम् कटमैयतु चुमन्तार्कट्कु; कटङ्कळ् मॆय्म् मेल् विऩैमुऱ्ऱवुम् वेम्; मॆय्; आकैयाल्, ताङ्कळ् तङ्कट्कु नल्लऩवे चॆय्वार्)।

**एऴाम्** **पाट्टु**

चुमन्तुमामलर् नीर्चुटर्तूपङ्कॊण्टु\*

अमर्न्तुवाऩवर् वाऩवर्कोऩॊटुम्\*

नमऩ्ऱॆऴुम् तिरुवेङ्कटम्नङ्कट्कु\*

चमऩ्कॊळ्वीटुतरुम् तटङ्कुऩ्ऱमे।

**प** – अनन्तरम्, प्रस्तुतमाऩ आस्रयणत्तिऩुटैय काष्टासूचनार्त्तमाक अवऩ् निऩ्ऱरुळिऩ तिरुमलैताऩे परमसाम्यापत्तियैत् तरुम् ऎऩ्किऱार्।

मा – स्लाक्यमाऩ, मलर् – पुष्पङ्कळैयुम्, मा – नऩ्ऱाऩ, नीर् – जलत्तैयुम्, मा – विलक्षणमाऩ, चुटर् – तीपत्तैयुम्, मा तूपम् – अकरुतूपत्तैयुम्, चुमन्तुकॊण्टु – सातरमाक वहित्तुक्कॊण्टु, अमर्न्तु – (प्रयोजनान्तरङ्कळिल् परकुपरकऱ्ऱु) अनन्यप्रयोजनराय् अमर्न्तु, वाऩवर् – नित्यसूरिकळ्, वाऩवर्कोऩॊटुम् – (तङ्कळुक्कु निर्वाहकराऩ) सेनैमुतलियारोटेकूट, नमऩ्ऱु – (अत्यन्त पारतन्त्र्य प्रकाचकमाऩ) नमनत्तैप् पण्णि, ऎऴुम् – (स्वरूपलापम्पॆऱ्ऱु)क्रुतार्त्तराम्पटियाय्, तिरुवेङ्कटम् – तिरुवेङ्कटमॆऩ्ऱु तिरुनामत्तैयुटैत्ताय्, तटम् – (लक्ष्मीसहायऩाऩ सर्वेस्वरऩ् स्वैरविहारम्पण्णुम्पटि) सुविस्तीर्णमाऩ, कुऩ्ऱम् – तिरुमलै, नङ्कट्कु – (प्राप्यरुचियैयुटैय) नमक्कु, चमऩ् – परमसाम्यापत्तियै, कॊळ् – उटैत्ताऩ, वीटु – मोक्षानन्तत्तै, तरुम् – तरुम्।

पकवच्चेषतैकरसमाऩ स्वसाम्यत्तै मोक्षरूपपलमाकत् तरुम् ऎऩ्ऱुमाम्। नमऩ्ऱु – वणङ्कि। वाऩवर्वाऩवर्कोऩॊटुमॆऩ्ऱु – प्रह्मातिकळोटु कूटिऩ तेवर्कळ् ऎऩ्ऱुञ् चॊल्लुवर्।

**ईटु** – एऴाम्पाट्टु। मुतऱ्पाट्टिल् (3-3-1) प्रार्त्तित्त कैङ्कर्यत्तैत् तिरुमलैताऩे तरुम् ऎऩ्किऱार्। प्राप्तिपलमाय् वरुमतिऱे कैङ्कर्यम्।

(चुमन्तु इत्याति) ‘मामलर्, नीर्, चुटर्, तूपम् इवऱ्ऱैच् चुमन्तुकॊण्टु’ ऎऩ्ऩवुमाम्; अऩ्ऱिक्के; ‘मामलर् चुमन्तु, नीर्, चुटर्, तूपङ्कॊण्टु’ ऎऩ्ऩवुमाम्। ऒरु करुमुकैमालैयेयाकिलुम्, ‘इत्तैक् कण्टरुळक्कटवऩे, चात्तियरुळक् कटवऩे, नम्मै विचेष कटाक्षम् पण्णक्कटवऩे’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱ इवर्कळ् आतरातिशयत्ताले कऩत्तुत् तोऱ्ऱिऱ्ऱाकवुमाम्; अऩ्ऱिक्के, अनुकूलऩ् इट्टताकैयाले सर्वेस्वरऩ्तऩक्कुक् कऩत्तुत् तोऱ्ऱिऱ्ऱाकवुमाम्। स्रीपुरुषोत्तममुटैयाऩुक्कु राजपुत्रऩ् चॆण्पकप्पूक् कॊण्टु चात्तिऩपटियै निऩैप्पतु। अतावतु स्रीपुरुषोत्तममुटैयाऩ् चॆण्पकम् उकन्तु चात्तुवर्; चिल राजपुत्तिरर्कळ् चॆण्पकङ्कॊण्टु चात्तत् तेटि, मुऩ्पे पूवॆल्लाम् विऱ्ऱुप्पोय् ऒरु पू इरुन्ततु कटैयिले; अप्पूवुक्कुच् चॆरुक्काले ऒरुवर्क्कॊरुवर् त्रत्यत्तैप् पोर एऱ्ऱि, इवर्कळिल् ऒरुवऩ् निऩैक्कवॊण्णातपटि त्रत्यत्तैप् पोर इट्टुक्कॊण्टु वन्तु चात्तिऩाऩ्; अऩ्ऱु इरा अवऩ् स्वप्नम् काण्किऱाऩ्; ‘नीयिट्ट पू ऎऩक्कुक् कऩत्तुच् चुमक्क वॊण्किऱतिल्लै’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्तार्। (अमर्न्तु इत्याति) नित्यसूरिकळैयुम् स्री सेनापतियाऴ्वाऩैयुम् चॊल्लिऱ् ऱाकवुमाम्; तेवर्कळैयुम् प्रह्मावैयुम् चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्। अमर्न्तु – पॊरुन्ति। प्रह्मातिकळैच् चॊल्लिऱ्ऱाऩपोतु, अवर्कळ् प्रयोजनान्तर पररेयाकिलुम् अवर्कळैयुम् अनन्यप्रयोजनराक्कुमायिऱ्ऱु इतुतऩ्ऩिऩ् स्वपावम्। इप्पटि समारातनोपकरणङ्कळैक्कॊण्टु, नमऩ्ऱॆऴुवर्कळायिऱ्ऱु – वणङ्किक् कॊण्टॆऴुवर्कळायिऱ्ऱु। \_तुयरऱु चुटरटि तॊऴुतॆऴु\_ (1-1-1) ऎऩ्किऱ तम् वासनै अवर्कळुक्कुम् उण्टॆऩ्ऱु इरुक्किऱार्। (नङ्कट्कु) कैङ्कर्य रुचियैयुटैय नमक्कु । (चमऩ्कॊळ् वीटु तरुम्) \*प्रह्मवेत प्रह्मैव पवति\* ऎऩ्ऱुम्, \*निरञ्जन- परमम् साम्यमुपैति\*, \*मम सातर्म्य माकता-\*, \_तम्मैयेयॊक्क अरुळ्चॆय्वर्\_ (तिरुमॊऴि 11-3-5) ऎऩ्ऱुञ् चॊल्लुकिऱपटिये, अव?ेऩाटु साम्यापत्तिरूपमाऩ मोक्षत्तैत् तरुमॆऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, \*स्वेनरूपेणापिनिष्पत् यते\* ऎऩ्किऱपटिये इत्वात्माविऩुटैय स्वरूपानुरूपमाऩ मोक्षत्तैत् तरुमॆऩ्ऩुतल्; अङ्ङऩुमऩ्ऱिक्के, तिरुमलै ताऩे तऩ्ऩोटॊत्तपेऱ्ऱैप् पण्णित्तरुमॆऩ्ऩुतल्; तिरुवेङ्कटमुटैयाऩैत् तिरुमुटियिले ऎऴुन्तरुळुवित्तुक् कॊण्टिऱे तिरुमलैयाऴ्वार् ताम् इरुप्पतु; अप्पटिये \_निऩ्चॆम्मापातपऱ्पुत् तलैचेर्त्तु\_ (2-9-1) ऎऩ्ऱु इवर् प्रार्त्तित्त पेऱ्ऱै (तटङ्कुऩ्ऱमे तरुम्) तिरुमलैयाऴ्वार्तामे तन्तरुळुवर्। (तटङ्कुऩ्ऱम्) तिरुवेङ्कटमुटैयाऩुक्कु स्वैरसञ्चारम् पण्णलायिरुक्कुम्पटि इटमुटैत्तायिरुक्कै। \_\*सुपक-\*- वीऱुटैत्तायिरुक्कै। \*किरिराजोपम-\* – तिरुमलैयोटु ऒत्तिरुक्कै। \*यस्मिन् वसति\* – अतुक्कु हेतु चॊल्लुकिऱतु। \*काकुत्स्त्त-\* – पोकत्तुक्कु एकान्तमाऩ स्तलम् तेटि अनुपविक्कुम् कुटियिले पिऱन्तवर् विटाते विरुम्पि वर्त्तित्तारॆऩ्पतु यातॊऩ्ऱु उण्टु। \*कुपेर इव नन्तने\* – तुष्टसत्त्व प्रचुरमाऩ तेचत्तिले चॆरुक्कऩाऩ वैस्रवणऩ् पोतुपोक्कुकैक्काकत् तऩ् उत्यानत्तिल् उलावुमा पोले सञ्चरित्तार्।\_

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

कुऩ्ऱमेन्तिक् कुळिर्मऴैकात्तवऩ्\*

अऩ्ऱुञालम् अळन्तपिराऩ्\* परऩ्

चॆऩ्ऱुचेर् तिरुवेङ्कटमामलै\*

ऒऩ्ऱुमेतॊऴ नम्विऩै ओयुमे।

**प** – अनन्तरम्, एवम्पूतमाऩ तिरुमलैयै अनुपविक्क, प्राप्तिप्रतिपन्तकङ्कळ् स्वयमेव नचिक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

कुळिर्मऴै-कल्मारियाले (को, कोपीजनङ्कळ् ईटुपट्टवऩ्ऱु), कुऩ्ऱम्-ऒरुमलैयै, एन्ति – चुमन्तु, कात्तवऩ् – कात्तवऩाय्, अऩ्ऱु – (महापलियाले अपह्रुतमाऩ) अऩ्ऱु, ञालम् – पूमियै, अळन्त – अळन्तु त्यापरित्तु, पिराऩ् – (अनन्यार्हमाक्किक्कॊण्ट) उपकारकऩाऩ, परऩ् – परमचेषियाऩवऩ्, (ऒरुमलैयैमेऱ्कॊण्टु रक्षिक्कलामॆऩ्ऱुम्, निऩ्ऱ विटत्तेनिऩ्ऱु रक्षिक्कलामॆऩ्ऱुम्), चॆऩ्ऱु – चॆऩ्ऱु, चेर् – चेर्न्त, तिरुवेङ्कटम् – तिरुवेङ्कटमाकिऱ, मा – पॆरिय, मलै – तिरुमलै, ऒऩ्ऱुमे-ऒऩ्ऱैयुमे,  
(तेचिकऩळवुञ् चॆल्ल वेणुमॆऩ्किऱ निर्प्पन्तमऱ्ऱु), तॊऴ – अनुपविक्क, नम् – नम्मुटैय, विऩै – (ते–कानुपव) प्रतिपन्तकपापङ्कळ्, ओयुम् – (तऩ्ऩटैये) कऴलुम्।

**ईटु** – ऎट्टाम्पाट्टु। ‘वेङ्कटङ्कळ्’ (3-3-6) ऎऩ्किऱ पाट्टिऱ् चॊऩ्ऩ विरोति नित्रुत्तियैयुम् तिरुमलैयाऴ्वार् तामे पण्णित्तरुवर् ऎऩ्किऱार्। ऒरु पुरुषार्त्तत्तैत् तरवेणुमो? तिरुमलैताऩे नमक्कु उत्तेस्यम्; चेषिक्कु उत्तेस्यमाऩतु चेषपूतऩुक्कु उत्तेस्यमाकच् चॊल्लवेणुमो?  
ऎऩ्किऱाराकवुमाम्।

(कुऩ्ऱमेन्तिक् कुळिर्मऴै कात्तवऩ्) ऎऩ्ऱुम् तु-क्कनिव्रुत्तिक्कुप् परिकरम् मलैये यायिऱ्ऱु। \*कोकोपीजनसङ्कुलम्, अतीवार्त्तम्\* ऎऩ्किऱपटिये, पचुक्कळुम् इटैयरुम् वर्षत्तिले तॊलैयप्पुक, कण्णुक्कुत् तोऱ्ऱिऱ्ऱु ऒरु मलैयैप्पिटुङ्कि एऴुनाळ् ऒरुपटिप्पटत् तरित्तुक्कॊण्टु निऩ्ऱु अवऱ्ऱै रक्षित्तवऩ्। (अऩ्ऱु इत्याति) ऒरु ऊरुक्काक उतविऩपटि चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु – कीऴ्; ऒरु नाट्टुक्काक उतविऩपटि चॊल्लुकिऱतु – मेल्; विरोतियाऩ महापलियाले पूमि अपह्रुतैयाऩ अऩ्ऱु, ऎल्लै नटन्तु मीट्टुक् कॊण्ट उपकारकऩ्। सर्व रक्षकऩुमाय् आस्रितरक्षकऩुमायिरुक्किऱपटि चॊल्लुकिऱतु। (परऩ्) सर्वस्मात्परऩ्। (चॆऩ्ऱुचेर् तिरुवेङ्कटमामलै) अवऩ् ‘तऩक्कु उत्तेस्यम्’ ऎऩ्ऱु वन्तु वर्त्तिक्किऱ तेचम्। (ऒऩ्ऱुमे तॊऴ) उळ्ळे यॆऴुन्तरुळियिरुक्किऱवऩ् ताऩुम् वेण्टा, तिरुमलैयाऴ्वार्तामे अमैयुम्। (नम्विऩै ओयुमे) ‘प्राप्यत्तैप् पॆऱ्ऱिलोम्’ ऎऩ्किऱ विऩैयॆऩ्ऩुतल्, ‘वेङ्कटङ्कळ्’ (3-3-6) ऎऩ्किऱ पाट्टिऱ् चॊऩ्ऩ प्राप्ति प्रतिपन्तकङ्कळैप् पोक्कुम् ऎऩ्ऩुतल्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

ओयुम् मूप्पुप् पिऱप्पु इऱप्पुप्पिणि\*

वीयुमाऱुचॆय्वाऩ् तिरुवेङ्कटत्

तायऩ्\* नाळ्मलराम् अटित्तामरै\*

वायुळ्ळुम्मऩत्तुळ्ळुम् वैप्पार्कट्के।

**प** – अनन्तरम्, तेचिकऩाऩ तिरुवेङ्कटमुटैयाऩुक्कुम् विरोतिनिवर्त्तकत्वम् तेचसम्पन्तत्ताले ऎऩ्किऱार्।

नाळ्मलराम् – (\_नाट्पू मलर्न्ततु\_ ऎऩ्ऩलाम्पटि) सुकुमारमाऩ, अटित्तामरै – तिरुवटित्तामरैकळै, वायुळ्ळुम् – वाक्कुळ्ळुम्, मऩत्तुळ्ळुम् – नॆञ्चिऩुळ्ळुम्, वैप्पार्कट्कु – वैक्कुमवर्कळुक्कु, ओयुम्-पलहानियैप् पिऱप्पिक्कक्कटव, मूप्पु-मूप्पु, पिऱप्पु – (अन्त चरीरत्तुक्कु अटियाऩ) पिऱप्पु, इऱप्पु – (अतिऩ्)विनाचम्, पिणि – (मूप्पोटु पिणैन्तु वरुकिऱ) त्यातिकळ्, (इवऱ्ऱै) वीयुमाऱु – न–क्कुम्पटि, चॆय्वाऩ् – पण्णुमवऩ्, तिरुवेङ्कटत्तु – तिरुमलैयिले वर्त्तिक्किऱ, आयऩ् – क्रुष्णऩ्।

**ईटु** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। नम् विरोतियैयुम् पोक्कि प्राप्यत्तैयुम् तिरुमलै याऴ्वार्तामे तरुवर् ऎऩ्ऱार् कीऴ् इरण्टु पाट्टाले; ‘इप्पटि विरोति पापङ्कळैप् पोक्कि प्राप्यत्तैत् तरुकैक्कुत् तिरुमलैयाऴ्वारॆल्लाम् वेणुमो? तिरुमलै याऴ्वारिल् एकतेचम् अमैयातो?’ ऎऩ्किऱार् इतिल्। (\*एकतेचम् ऎऩ्किऱतु, अप्पऩै); \_वटमामलैयुच्चि\_ (तिरुमॊऴि 7-10-3) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे तिरुवेङ्कट मुटैयाऩै।

(ओयुम् मूप्पु पिऱप्पु इऱप्पु) जन्म जरा मरणातिकळ् ओयुम्। इप्पोतु ‘ओयुम्’ ऎऩ्कैयाले, मुऩ्पु अनातिकालम् उच्चिवीटुम् विटाते पोन्त तॆऩ्ऩुमिटम् तोऩ्ऱुकिऱतु। ‘पिणिवीयुमाऱु चॆय्वाऩ् तिरुवेङ्कटत्तायऩ्’ ऎऩ्ऱु अवऩोटे अन्वयम्। पिणिवीयुमाऱु चॆय्कैक्काकत् तिरुमलैयिले निऱ्किऱवऩ्। ‘इवर्कळ् पिणियुम् इङ्ङऩे चॆऩ्ऱिटुवताक’ ऎऩ्ऱिरुन्ताऩाकिल् ‘कलङ्काप् पॆरुनकरत्तिले’ (मूऩ्।तिरुव।51) इराऩो? इङ्कु, पिणियॆऩ्किऱतु; चरीरसम्पन्त निपन्तनमाक वरुमवैयॆल्लावऱ्ऱैयुम् निऩैत्तु। कीऴे, ‘ओयुमूप्पुप्पिऱप्पिऱप्पु’ ऎऩ्ऱताकिल् इऩि ‘पिणिवीयुमाऱु चॆय्वाऩ्’ ऎऩ्ऱतुक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् – इवऩुटैय इङ्कुत्तै तु-क्क नित्रुत्तियैप् पण्णिक् कॊटुक्कैक्काकवॆऩ्कै। आक, तु-क्कत्तैप् पोक्कुम् स्वपावऩॆऩ्कै। अवऩे वन्तु पोक्काऩाकिल् इत्वॆलियॆलुम्पऩुक्कुप् पोक्किक् कॊळ्ळप् पोकातिऱे। (नाळ्मलराम् इत्याति) अवऩ् काल्काण, \_मूप्पुप् पिऱप्पिऱप्पुप्पिणि\_ ऎऩ्किऱ इवैयॆल्लाम् न–क्कुम्; इत्वेप्पङ्कुटि नीरायिऱ्ऱु कुटिक्कच् चॊल्लुकिऱतु, विरोतिपोकैक्कु। चॆत्विप् पूवैत् तलैयिले वैप्पारैप् पोले यिरुप्प तॊऩ्ऱिऱे। (वायुळ्ळुम् इत्याति) इवैयिरण्टुम् – कायिकत्तुक्कुम् उपलक्षणमाय्, तिरुवटिकळै मनोवाक् कायङ्कळाले अनुसन्तिप्पार्क्कु। वायुळ् वैक्कैयावतु, – \_ओवातुरैक्कुम् उरै\_ (मुतल् तिरुवन्ताति 95) ऎऩ्किऱपटिये उरैक्कै। मऩत्तुळ् वैक्कैयावतु – मऱवातिरुक्कै। इप्पटि करणङ्कळुक्कु अटैत्त कारियङ्कळैक् कॊळ्ळवे, स्वरूपविरोतियाय् वन्तेऱियाऩवै तऩ्ऩटैये पोम्। (पिणिवीयुमाऱु चॆय्वाऩ् तिरुवेङ्कटत्तायऩुटैय नाण् मलरामटित्तामरै वायुळ्ळुम् मऩत्तुळ्ळुम् वैप्पार्कट्कु – मूप्पुप्पिऱप्पिऱप्पु ओयुम्)

**पत्ताम्** **पाट्टु**

वैत्तनाळ्वरै ऎल्लैकुऱुकिच्चॆऩ्ऱु\*

ऎय्त्तिळैप्पतऩ् मुऩ्ऩम्अटैमिऩो\*

पैत्तपाम्पणैयाऩ् तिरुवेङ्कटम्\*

मॊय्त्तचोलै मॊय्पून्तटन्ताऴ्वरे।

**प**:- अनन्तरम्, निरतिचयपोक्यमाऩ तिरुमलैयैप् परमप्राप्यमाकप् पऱ्ऱुङ्कोळ् ऎऩ्ऱु स्वजनत्तैक् कुऱित्तु उपतेचिक्किऱार्।

पैत्त – विरिकिऱ पणङ्कळैयुटैय, पाम्पु – अनन्तऩै, अणैयाऩ्-अणैयाकवुटैयऩाऩ सर्वेस्वरऩ्, तिरुवेङ्कटम्-(तत्सारूप्यत्ताले आतरिक्किऱ) तिरुमलैयिल्, मॊय्त्त – चॆऱिन्त, चोलै – चोलैयिऩुटैय, मॊय् – अऴकिय, पू – पूक्कळैयुटैत्ताऩ, तटम् – इटमुटैय, ताऴ्वर् – तिरुत्ताऴ्वरैयै, वैत्त – (उङ्कळुक्कु) सङ्कल्पित्तु वैत्त, नाळ् – नाळिऩुटैय, वरै – अवतियाऩ, ऎल्लै – मुतलॆल्लैयाऩतु, कुऱुकि – उङ्कळैक्किट्टि, ऎय्त्तु – (करणङ्कळुक्कु) पलहानिपिऱन्तु, इळैप्पतऩ् मुऩ्ऩम् – (अतटियाक नॆञ्चु) इळैप्पतऱ्कु मुऩ्ऩे, चॆऩ्ऱु – (\_पोङ्कुमररुळ्ळीर्पुरिन्तु\_ ऎऩ्किऱपटिये) चॆऩ्ऱु, अटैमिऩ् – प्रापियुङ्कोळ्। ताऴ्वर् – ताऴ्वरै, मॊय् – चॆऱिवुम्, अऴकुम्।

**ईटु** – पत्ताम्पाट्टु। आक, तिरुमलैयाऴ्वार् ऎल्लार्क्कुमॊक्क उत्तेस्यमाऩ पिऩ्पु ऎल्लारुम् ऒक्कत् तिरुमलैयाऴ्वारै आस्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

(वैत्त नाळ् वरै ऎल्लै कुऱुकि)सर्वेस्वरऩ् इच्चेतनऩुक्कु चरीर सम्पत्तियैक् कॊटुत्ततु – नरकावहमाऩ विषयङ्कळ् इरुन्तविटम् तेटिप्पोकैक्कु अल्ल, तिरुमलैक्कुप् पोकैक्कु ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु; \*विचित्रा तेहसम्पत्तिरीस्वराय निवेतितुम्\* ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। \*स्रुष्टस्त्वम् वनवासाय\* – ‘ऐयर् चॊल्लिऱ्ऱुच् चॆय्य वेण्टुकैयाले पॆरुमाळ् काटेऱ ऎऴुन्तरुळानिऩ्ऱार्, नाऩुम्कूट सेवित्तुप् पोवेऩ्’ ऎऩ्ऩ, ‘अवर् काट्टिले ऎऴुन्तरुळानिऱ्कप् पटैवीट्टिले यिरुक्कैक्को, नाम् उम्मैप् पॆऱ्ऱतु? नीर् इप्पटि चॆय्तीराकिल् नाऩ् उम्मैप् पॆऱ्ऱ प्रयोजनम् पॆऱ्ऱेऩाकिऱेऩ्। अवर्क्कु यातॊरुपोतु तुणै वेण्टिऱ्ऱु, अप्पोतु नीर् तुणैयाकैक्काकवऩ्ऱो नाऩ् उम्मैप् पॆऱ्ऱतु। \*स्वनुरक्तस् सुह्रुज्जने\* – ‘नीर् सुह्रुज्जनत्तिऩ्पक्कल् स्वनुरक्तरल्लीरो? आकैयाले, ऎल्लार्क्कुम् वेर्प्पऱ्ऱाऩ पॆरुमाळै नोक्कित् तारीर्’। अऩ्ऱिक्के, \*सुह्रुज्जने – रामे\* – ऎऩ्ऱाय्, ‘पॆरुमाळ्पक्कल् पण्टे स्नेहित्तऩ्ऱो नीर् इरुप्पतु; इप्पोतु ‘पोम्’ ऎऩ्ऱु नाऩ् उमक्कुच् चॊल्लवेण्टियिरुन्ततो?। \*रामे प्रमातम् माकार्षी-\* – ‘इप्पटियिरुक्किऱ उम्मै नियमिक्क वेण्टुवतॊऩ्ऱु उण्टु- प्रमातत्तैप् पण्णातेकॊळ्ळुम्।’ ‘ऎऩ्ताऩ्? प्रमातमॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्, \*पुत्र! प्रातरि कच्चति\* – ‘उङ्कळ् तमैयऩार् नटप्पर्किटीर्; अवर् नटैयिले नटैकॊळ्वर्- अवर् नटैयऴकिले कण्वैत्तुक् कावऱ्चोर्वुपट विटाते कॊळ्ळुम्।’ अप्पटिये इच्चेतनऩैयुम् इङ्कुवैत्ततु तिरुमलैक्कुप् पोकैक्काकवायिऱ्ऱु। (वैत्तनाळ् वरै ऎल्लै कुऱुकिच्चॆऩ्ऱु) ईस्वरऩ् नियमित्तुवैत्त आयुस्सिऩुटैय मुटिवाऩ ऎल्लैयैच् चॆऩ्ऱु किट्टि। (ऎय्त्तु इळैप्पतऩ् मुऩ्ऩम् अटैमिऩो) ‘तिरुमलैक्कुप् पोकवेणुम्’ ऎऩ्ऩुम् स्रत्तैयुम् अनुवर्त्तिया निऱ्कच् चॆय्ते ‘पावियेऩ् करणपाटवतचैयुण्टाकप् पॆऱ्ऱिलेऩ्’ ऎऩ्ऩुम् तशै वरुवतऱ्कु मुऩ्ऩे पोकुङ्कोळ्। (पैत्त इत्याति) तऩ्ऩोट्टै स्पर्चत्ताले विरित्त पणङ्कळैयुटैय तिरुवनन्ताऴ्वाऩैप् पटुक्कैयाकवुटैय सर्वेस्वरऩ्, अप्पटुक्कैयिऱ्काट्टिलुम् विरुम्पिवर्त्तिक्किऱ तेचम्। (\_पाम्पणैयाऩ् तिरुवेङ्कटम्\_ ऎऩ्ऱ पाटङ्कॊण्टु अरुळिच्चॆय्ततु, इन्त वाक्कियम्)। अऩ्ऱिये, तिरुमलैयाऴ्वार्तम्मैत् तिरुवनन्ताऴ्वाऩाकवुम् चॊल्लक्कटवतिऱे। (मॊय्त्त इत्याति) चॆऱिन्त चोलैयैयुम्, परप्पुमाऱप्पूत्त तटाकङ्कळैयुम् उटैत्ताऩ तिरुत्ताऴ्वरैयै – ऎय्त्तु इळैप्पतऩ्मुऩ्ऩम् – चॆऩ्ऱु अटैमिऩो। ऎय्त्तिळैक्कैयावतु – ऒऩ्ऱु नॆञ्चिळैप्पु, ऒऩ्ऱु चरीरत्तिऩिळैप्पु।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

ताळ्परप्पि मण्ताविय ईचऩै\*

नीळ्पॊऴिल् कुरुकूर्च्चटकोपऩ्चॊल्\*

केऴिलायिरत्तु इप्पत्तुम्वल्लवर्\*

वाऴ्वर्वाऴ्वॆय्ति ञालम्पुकऴवे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाकक् कैङ्कर्यै•वर्यलापत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

(पटिक्कळवाक), ताळ् – तिरुवटिकळै, परप्पि – परप्पि, मण्- पूमियै, ताविय – अळन्तुकॊण्ट, ईचऩै – सर्वेस्वरऩै, नीळ् – उयर्न्त, पॊऴिल् – पॊऴिलैयुटैत्ताऩ, कुरुकूर् – तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ, चटकोपऩ् – आऴ्वार्, चॊल् – अरुळिच्चॆय्त, केऴ्इल् – ऒप्पु इल्लात, आयिरत्तु – आयिरत्तु, इप्पत्तुम् – इप्पत्तैयुम्, वल्लवर् – (अर्त्तानुसन्तानत्तोटे अप्यसिक्क) वल्लार्कळ्, वाऴ्वु – (इवर् प्रार्त्तित्त) कैङ्कर्यसाम्राज्यत्तै , ऎय्ति – पॆऱ्ऱु, ञालम् – लोकमटङ्क, पुकऴ – कॊण्टाटुम्पटि, वाऴ्वर् – अटिमै चॆय्तु वाऴप्पॆऱुवर्। इतु कलिविरुत्तम्।

**ईटु** – निकमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि अप्यसिक्क वल्लार् आऴ्वार् प्रार्त्तित्त पटिये तिरुवेङ्कटमुटैयाऩ् तिरुवटिकळिले ऎप्पेर्प्पट्ट अटिमैकळुम् चॆय्यप् पॆऱुवर् ऎऩ्किऱार्।

(ताळ् परप्पि मण्ताविय ईचऩै) कटिनस्त्तलत्तिले पूवैप्परप्पिऩाऱ्पोले सुकुमारमाऩ तिरुवटिकळैक्कॊण्टु काटुम् मलैयुमाऩ पूमियै अनायासेन अळन्तु कॊण्ट सर्वेस्वरऩैयायिऱ्ऱुक् कविपाटिऱ्ऱु। तिरुवेङ्कटमुटैयाऩै यऩ्ऱो कवि पाटिऱ्ऱु, ऎऩ्ऩिल्, – \_कॊण्टाय् कुऱळाय् निलमीरटियाले विण्तोय् चिकरत् तिरुवेङ्कटमेय अण्टा\_ (तिरुमॊऴि 1-10-4) ऎऩ्ऱुम्। \_मण्णळन्त इणैत्तामरैकळ्\_ (6-10-6) ऎऩ्ऱुम्, \_उलकमळन्त पॊऩ्ऩटियेयटैन्तुय्न्तु\_ (तिरुमॊऴि 5-8-9) ऎऩ्ऱुम् आऴ्वार्कळ् अरुळिच् चॆय्या निऱ्पर्कळ्; ऎल्लारैयुम् क्रमत्तिले तिरुवटिकळिऩ् कीऴे इट्टुक्कॊळ्ळुकैक्काक निऱ्किऱ निलैयालुम्, वरैयाते ‘काऩमुम् वाऩरमुमाऩ’ (नाऩ्।तिरु।47) इवऱ्ऱुक्कु मुकङ्कॊटुत्तुक् कॊण्टु निऱ्किऱपटियालुम्, तिरुवेङ्कटमुटैयाऩै स्रीवामनऩाकच् चॊल्लक् कटवतिऱे। (नीळ्पॊऴिल् इत्याति) तिरुवुलकळन्तरुळिऩ तिरुवटिकळुक्कु अणुक्कऩिट्टाप्पोले निऴल् चॆय्युम्पटि वळर्न्त पॊऴिलैयुटैय तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्त। (केऴिलायिरम्) केऴॆऩ्ऱु ऒप्पाय्, ऒप्पिल्लात इप्पत्तैयुम् अप्यसिक्क वल्लार्कळ्; इप् पत्तुक्कु ऒप्पिल्लामैयावतु – आत्माविऩुटैय स्वरूपानुरूपमाऩ कैङ्कर्यत्तै मनोरतित्त पत्ताकैयाले वन्त ऒप्पिल्लामै। (वाऴ्वर् वाऴ्वॆय्ति) कैङ्कर्यत्तै मनोरतित्तु विटुकैयऩ्ऱिक्के, इवरुटैय मनोरतमे मनोरतमाकक् कैङ्कर्यमाकिऱ सम्पत्तै प्रापित्तु अनुपविक्कप् पॆऱुवर्कळ्। (ञालम् पुकऴवे वाऴ्वर्) ‘इळैय पॆरुमाळॊरुवरे! अवर्पॆऱ्ऱ पेऱुऎऩ्?’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे पटै वीटाकक् कॊण्टाटिऩाऱ्पोले। अऩ्ऱिक्के, वाऴ्वॆय्ति, ञालम्पुकऴ, वाऴ्वर् ऎऩ्ऩवुमाम्; क्रूररायिरुक्कुम् प्रपुक्कळै, अवर्कळ् क्रौर्यमुम् नॆञ्चिले किटक्कच् चॆय्ते एत्ता निऱ्पर्कळिऱे जीविक्कवेण्टुकैयाले; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के। ‘इवऩै एत्तप्पॆऱ्ऱोमे। इऱ्ऱैविटिवुम् ऒरुविटिवे!’ ऎऩ्ऱु प्रीतियोटे एत्तुवर्कळ्। (ञालम्पुकऴवे) विचेषज्ञराऩार् एत्तुकैयऩ्ऱिक्के, अतुतऩ्ऩिलुम् चिलर् नॆञ्चिले त्वेषमुङ् किटक्कैयऩ्ऱिक्के, इरुन्तते कुटियाक ऎल्लारुम् प्रीतियोटे पुकऴ्वर्कळ्।

मुतऱ्पाट्टिल् – ‘तिरुवेङ्कटमुटैयाऩ् तिरुवटिकळिले सर्वतेचे सर्वकाल सर्वावस्तैकळिलुम् ऎप्पेर्प्पट्ट अटिमैकळुम् चॆय्यवेणुम्’ ऎऩ्ऱु मनोरतित्तार्; इरण्टाम् पाट्टिल् – ‘अतु ऒरु तेशविशेषत्तिले पोऩाऱ् पॆऱुमतऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऩ ‘अङ्कुळ्ळारुम् इङ्के वन्तु अटिमै चॆय्किऱ तेचमऩ्ऱो? नमक्कु इङ्के पॆऱत् तट्टिल्लै’ ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – ‘निऱैवाळर्क्कुत् तऩ्ऩैक् कॊटुत्तवऩ् कुऱैवाळर्क्कुत् तऩ्ऩैत् तरच् चॊल्लवेणुमो?’ ऎऩ्ऱार्। नालाम् पाट्टिल् – ‘अवर्कळुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊटुत्ता ऩॆऩ्ऱतु ओरेऱ्ऱमो, ऎऩक्कुङ्कूटत् तऩ्ऩैत् तन्तवऩुक्कु?’ ऎऩ्ऱार्; अञ्चाम्पाट्टिल् – ‘ऎऩक्कुत् तऩ्ऩैत् तन्ताऩॆऩ्ऱतु ओरेऱ्ऱमो, ऎऩ्ऩिलुम् तण्णियारैत् तेटिक्किटैयामे निऱ्किऱवऩुक्कु?’ ऎऩ्ऱार्; आऱाम्पाट्टिल् – ‘इव्वटिमैयिले इऴिय, विरोतिकळुम् तऩ्ऩटैयेपोम्’ ऎऩ्ऱार्; एऴाम्पाट्टिल् – ‘इक्कैङ्कर्यत्तैत् तिरुमलैयाऴ्वार् तामे नमक्कुत् तरुवर्’ ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम्पाट्टिल् – ‘अत् तिरुमलैयाऴ्वार्तामे नम् विरोतिकळैप् पोक्कित् तम्मैयुम् तरुवर्’ ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्पताम्पाट्टिल् – ‘तिरुमलैयाऴ्वारॆल्लाम् वेणुमो नमक्कु प्राप्यत्तैत् तरुकैक्कु? अवरोट्टै सम्पन्तमुटैयार् अमैयुम्’ ऎऩ्ऱार्; पत्ताम्पाट्टिल् – ‘चेषिक्कु उत्तेस्यमाकैयाले चेषपूतराऩारॆल्लारुम् तिरुमलैयाऴ्वारै आस्रयियुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱार्; निकमत्तिल् प2लञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**नम्पिळ्ळै** **तिरुवटिकळे शरणम्**

****

**त्रमिटेापनिषत्** **सङ्कति**

सर्वत्र सर्व समयॆ सकलास्ववस्तास्वप्यर्तयन्निकिलतास्य रसान्मुनीन्त्र-।

श्रीवॆङ्कटात्रि निलयस्य परस्यपुम्स- निस्सीमशीलकुणमप्यवतत्त्रुतीयॆ॥

****

**त्रमिटोपनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

36 स्तानोत्कर्षात् सुतीप्तम् श्रमहरवपुषम् स्वाङ्कपर्याप्तपूषम्

तेजिष्टम् नीचयोकात् प्रणमितपुवनम् पावनम् सन्नतानाम् ।

प्राप्त्यर्हस्तानमम्ह-प्रशमनविषयम् पन्तविच्चेतिपातम्

पेजे शीक्रापियानक्षमशुपवसतिम् लम्पितार्चापिमुक्य- ॥ (3-3)

****

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

\*\*ऒऴिविलाक्कालम् उटऩाकि मऩ्ऩि\*

वऴुविला आट्चॆय्य मालुक्कु\* ऎऴुचिकर

वेङ्कटत्तुप्पारित्त मिक्कनलम्चेर्माऱऩ्\*

पूङ्कऴलै नॆञ्चे! पुकऴ्। 23

****

**आऴ्वार्** **तिरुवटिकळे शरणम्,** **ऎम्पॆरुमाऩार् तिरुवटिकळे शरणम्,**

**जीयर्** **तिरुवटिकळे शरणम्।**
