+++
title = "06"

+++
**आऱान्दिरुवाय्मॊऴि**

**तीर्प्पारै - प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** -- आऱान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴिल्दिरुवाय्मॊऴियिल् इवर्क्कुप् पिऱन्द हर्षप्रकर्षम् मानसानुबवजनितमागैयाले तदनुरूपमाग अवनुडैय आलोकनालाबादिमुगत्ताले संश्लेषित्तु अनुबविक्कप्पॆऱाद अवसादम्अदिशयिक्क, अनुबात्यनान अवनुडैय आश्रितविषयबक्षबादत्तैयुम्, आदिक्यसूसगमान असादारणसिह्नङ्गळैयुम्, अदिसयिदबोक्यत्वत्तैयुम्, आबत्सगत्वत्तैयुम्, विरोदिनिवर्त्तगत्वत्तैयुम्, विलक्षण विक्रहयोगत्तैयुम्, अत्यास्सर्यमान उबगारगत्वत्तैयुम्, नित्यसूरिसेत्यत्वत्तैयुम्, निरतिशयसौलप्यत्तैयुम्, नित्यप्रमाण गम्यत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, ‘एवम्विदनानवन्नम्मैयनुबविप्पियादॊऴिवदे!’ ऎण्ड्रु अप्रक्रुतिङ्गतराय् मोहिक्क, पार्स्वस्तनारान परिवर् इवरै आस्वसिप्पिक्कत् तेडि, “सर्वान् देवान् नमस्यन्दि” ऎन्गिऱ कणक्किले परिविन् कनत्ताले \*‘अमार्गङ्गळाले यागिलुम् परिहरिक्कप् पोमो?’ ऎण्ड्रु उत्योगिक्क, इवर् प्रकृतियऱिन्द प्रगल्भसुह्रुत्तुक्कळान श्रीमदुरगविबोल्वार् अत्तैविलक्कि, भगवन्नाम सङ्गीर्धन  ततीयपातपरागस्पर्चातिकळाले परिहरणीयमॆण्ड्रु प्रदिबादित्त पासुरत्तै, नायगनैप्पिरिन्दु आट्राळागिय तलैमगळ् वेऱुबाडु कण्डु प्रदिबन्नबाषिणियायिरुप्पाळॊरु कट्टुविच्चि वार्त्तै केट्टु वॆऱियाट्टाले परिहरिक्कत् तॊडङ्गिन सॆविलिदॊडक्कमानारैप्पार्त्तु, इवळ् प्रकृतियऱिन्द प्रगल्पैयाऩतोऴि अवर्गळुत्योगत्तै विलक्कित् तान् इप्पोदु निरूपित्तु नोयिन् निदानमऱिन्दाळाग पावित्तु, ‘कृष्णनडियाग वन्द नोवुक्कु अवनैयनुसन्दित्तुप् पिऴैप्पिक्कुमदॊऴिय इदु परिहारमल्ल’ ऎण्ड्रु वॆऱिविलक्किन पासुरत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**ईडु--** कीऴ् “वीट्रिरुन्देऴुल\*कायिरुक्क, अनन्दरम् “तीर्प्पारैयामिनि” यायिरुक्किऱदिऱे! ऎम्बार् कीऴिल्दिरुवाय्मॊऴियैयुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियैयुम् अनुसन्दित्तु, ‘मोरुळ्ळदनैयुम् सोऱेयो? अदिले – अप्पडि निरवदिग प्रीतियाय्च् चॆण्ड्रदु; इदिल् इप्पडि मोहत्तोडे तलैक्कट्टिट्रु; इदुक्कु इरुन्दु अडैवुसॊल्लुवेनो? इदुक्कु असङ्गदिरेव सङ्गदि-’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वराम्. “पॊय्न्निण्ड्रज्ञान” (तिरुविरु.1)त्तिले – प्रकृतिदोषत्तै अनुसन्दित्तु अञ्जि, श्रीबरदाऴ्वान् ‘पॆरुमाळ् तिरुवबिषेगत्तुक्कु नम्मैयऴैत्तु वन्ददु’ ऎण्ड्रु, ‘अवरैत् तिरुमुडिसूट्टि अडिमैसॆय्यक्कडवोम्’ ऎण्ड्रु पारित्तुवरक्कॊण्डु, कैगेयि ‘राजन्’ ऎण्ड्रु ‘उनक्कुमुडिवाङ्गिवैत्तेन्’ ऎण्ड्रबोदु अवन् तुडित्ताऱ्‌पोले तुडित्तारायिट्रु; ‘नान् अवरडियेनण्ड्रो? अवर् ऎन्सॊल्लै मऱुप्परो? इप्पोदे मीट्टुक्कॊण्डुवन्दु तिरुवबिषेगम् पण्णुगिऱेन्’ ऎण्ड्रु तिरुच्चित्तिरगूडत्तिले किट्टुमळवुम्बिऱन्द तरिप्पुप्पोलेयायिट्रु – तिरुवासिरियत्तिऱ्‌ पिऱन्द तरिप्पु; पिन्बु, पदिनालाण्डु कूडि आसै वळर्न्दाऱ्‌पोलेयायिट्रु – तिरुवन्दादियिल् आसै पॆरुगिनबडि; “ऎन्नॆञ्जिनार्दामे यणुक्कराय्च् चार्न्दॊऴिन्दार्” (पॆरिय तिरुव.7), “मुयट्रिसुमन्दॆऴुन्दु” (पॆरिय तिरुव.1), ऎन्नुम्बडियिऱे आसै पॆरुगिनबडि. मीण्डु ऎऴुन्दरुळि तिरुवबिषेगम् पण्णि अवन्मनोरदम् तलैक्कट्टिनाऱ्‌पोलेयायिट्रु – तिरुवाय्मॊऴियिल् इवरै अनुबवित्तबडि. कीऴ् “वीट्रिरुन्देऴुल\*किल् पिऱन्द निरवदिगप्रीति मानसानुबव मात्रमाय् पाह्यगरणयोक्यमल्लामैयाले, ऎत्तनैयेनुम् उयर एऱिनदु तगरविऴुगैक्कु उडलामाबोले मोहत्तुक्कु उऱुप्पाय्त् तलैक्कट्टिट्रु.
इप्पडियिरुक्किऱ तम्दशैयै, सर्वेश्वरनोडे कलन्दु पिरिन्दु नोवुबडुगिऱाळॊरु पिराट्टि तन्आट्रामैयाले मोहित्तुक्किडक्क, इवळ्दशैयै अनुसन्दित्त पन्दुवर्क्कमुम् मोहित्तु, ‘इदु देवतान्दरङ्गळाले वन्ददो?’ ऎण्ड्रु देवतान्दरस्पर्समुडैयारैक्कॊण्डु पुगुन्दु परिहारम्बण्णप् पुग, इवळ्प्रकृतियऱिन्द तोऴियानवळ्, ‘नीङ्गळ् पारिक्किऱवै इवळ् नोवुक्कुप् परिहारमल्ल; विनासत्तुक्कु उडलामित्तनै; आनबिन्बु, भगवन्नामसङ्गीर्त्त नत्तालुम् भाग वदबादरेणुवालुम् परिहरिक्कप् पारुङ्गोळ्’ ऎन्गिऱ अवळ्बासुरत्ताले स्वदशैयैप् पेसुगिऱार्. इवर्दाम्, “न स सीदा त्वया हीना” ऎण्ड्रुम्, “गुरुष्व मामनुसरम्” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये, व्यदिरेगत्तिले तरियामैक्कु इळैयबॆरुमाळोडॊप्पर्; अवन्बोगट्ट विडत्ते किडक्कैक्कुम् कुणानुसन्दानत्ताले जीवित्तिरुक्कैक्कुम् श्रीबरदाऴ्वानोडॊप्पर्; ऎत्तनैयेनुम् आट्रामै करैबुरण्डालुम् ‘अत्तलैयाले पेऱु’ ऎण्ड्रिरुक्कैक्कुप् पिराट्टियो टॊप्पर्. मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् परत्वमिऱे पेसिट्रु; अनन्दरम् – अवतारसौलप्यत्तै अनुसन्दित्तु मोहिक्कच् चॆय्देयुम्, “अञ्चिऱैयमटनारै\*(1।⁴।1)यिले तूदुविड वल्लराम्बडि उणर्त्तियुडैयरानार्; “वीऱ्‌ऱिरुन्तेऴुल\*(⁴।5)किल् परत्वत्तै अनुसन्दित्त अनन्दरम्, तामुम् मोहित्तुत् तम्दशैयै अनुसन्दित्त पन्दुवर्क्कमुम् मोहित्तु देवतान्दरस्पर्समुडैयार् पुगुन्दु कलक्किनालुम् उणर्त्तियऱुम्बडियायिट्रु.
भगवल्लाबत्तिलुणर्त्तियुम् अलाबत्तिल् मोहमुमाय्च् चॆल्लुम् इदु, इव्वाऴ्वारॊरुवर्क्कुमेयुळ्ळ तॊण्ड्रायिट्रु. मट्रुम् ज्ञानादिगराय् भगवत्विषयत्तिले कैवैत्तारायिरुक्कुमवर् कळिलुम् श्रीवशिष्टबगवान् पुत्रवियोगत्तिले वन्दवाऱे कडलिले पुगुवदु, मलैयिले येऱि विऴुवदानान्; श्रीवेदव्यासनुम् सायासुखनैक्कॊण्डु जीवित्तान्; भगवत्विषयत्तिल् लाबालाबमे पेऱिऴवायिरुक्कुम् इदु इव्वाऴ्वारॊरुवर्क्कुमेयिऱे उळ्ळदु.

इप्पडि इवळ् मोहित्तुक्किडक्क, इवळैक् कण्ड उऱवुमुऱैयारुमॆल्लाम् नागबासबत्तरैप्पोले मोहित्तु युक्तायुक्तनिरूपणक्षमरण्ड्रिक्के कलङ्गिक् किडक्क, अङ्गुप्पोले उणर्न्दिरुन्दु नोक्कुगैक्कु श्रीजाम्बवन्महाराजर् तिरुवडिबोल्वारु मिल्लैयायिट्रु; (चत्रुघ्नोनन्तरस्थित-) ऎन्नुम् इदुवुम् इल्लैयायिट्रु. (अस्य राजकुलस्याद्य त्वदधीनम् हि जीविदम्) – ‘पॆरुमाळ् काडेऱ ऎऴुन्दरुळिनार्; सक्रवर्त्ति तुञ्जिनान्; इनि नीयेयिऱे राज्यत्तुक्कुक् कडवाय्; उन्नैक्कॊण्डण्ड्रो नाङ्गळ् जीविक्कविरुक्किऱदु’ ऎन्गिऱार्गळल्लर्; ‘उन्मुगत्तिलुऱावुदल् काणक्काण उन्नैयिऴक्कमाट्टार्, अवर्वरवु अणित्तु ऎण्ड्रण्ड्रो नाङ्गळ् जीविक्किऱदु’ ऎन्गिऱार्गळायिट्रु; अप्पडिय् ए इवळैक् कॊण्डे जीविक्क इरुक्किऱार्गळागैयाले ऎल्लारुमॊक्क इवळ्दशैयैक् कण्डु कलङ्गिक्किडक्क, इव्वळविले नाट्टिले वेरऱिवार् विऱगऱिवार् मन्द्रमऱिवार् औषदमऱिवारडङ्गलुम् वन्दुबुगुर, अव्वळविले देवतान्दरस्पर्समुडैयार् ‘वैष्णवक्रुहत्तै तूषिक्क नमक्कु नल्लअळवु’ ऎण्ड्रु वन्दुबुगुर, इवळुडैय पन्दुवर्क्कत्तिलुळ्ळार् कलङ्गियिरुक्कैयाले, ‘इवळुडैय नोय् इन्नदु’ ऎण्ड्रुम्, ‘परिहारम् इन्नदु’ ऎण्ड्रुम् अऱियादे, अवर्गळिले ऒरुत्ति ऒरुगट्टुविच्चियै, ‘इवळ्नोय्ऎदु? नोय्क्कु निदानम् ऎदु?’ ऎण्ड्रु केट्टु, अवळ् सॊऱ्‌पडिय् ए, (द्रव्यम् निन्द्यसुरादिदैवतमतिक्षुद्रञ्च बाह्यागमो दृष्टिर्देवलकास्च  
देशिकजना-) ऎन्गिऱ पडिय् ए, निन्द्यमान त्रव्यत्तै इवळ्रक्षणत्तुक्कुप् परिगरमागक् कॊण्डु, क्षुत्रदेवदै आवेचित्तदागक् कॊण्डु, पाह्यागमङ्गळै तृष्टियागक् कॊण्डु, देवतान्दरस्पर्समुडैयारै तेसिगरागक् कॊण्डु, इवळ् पक्कलुण्डान स्नेहातिशयत्ताले, ‘इवळ् जीविक्कुमागिल् एदेनुम् ऒरु वऴियालेयागिलुम् परिहरिक्क अमैयुम्’ ऎण्ड्रु वऴियल्लावऴियिले इऴिन्दार्गळ्. अप्पडि कलङ्गप्पण्णुमिऱे परिवु; (सर्वान् देवान् नमस्यन्दि रामस्यार्थेयचस्विन-) ऎण्ड्रार्गळिऱे तिरुवयोत्यैयिलुळ्ळार्. इत्तैक्कण्ड उयिर्त्तोऴियानवळ्, “इवर्गळ्सॆय्गिऱ इवै इवळगवायिल् किडक्किऱ सत्तैयैयुम् इऴक्कुमित्तनै; इनिनाम् इत्तै अऱिन्दोमागच् चॊल्लिल् ‘उन्गावऱ्‌चोर्वाले वन्ददण्ड्रो?’ ऎण्ड्रु सॊल्लुवर्गळ्; नाम् कैवाङ्गियिरुन्दोमागिल् इवळैयिऴक्कवरुम्; इनि इदुक्कुप् पोक्कडियॆन्?” ऎण्ड्रु विसारित्तु, “इवर्गळ् ताङ्गळुम् ‘इदुदान् एदो?’ ऎण्ड्रु आरायानिण्ड्रार्गळिऱे; अव्वोबादि नामुम् निरूपणत्तिलेयिऴिन्दु इवळ् प्रकृतियैक्कॊण्डु सॊन्नोमागच् चॊल्लुवोम्” ऎण्ड्रु पार्त्तु, “नीङ्गळ् इवळुक्कु ओडुगिऱनोवुम् अऱिन्दिलिगोळ्; निदानमुम् अऱिन्दिलिगोळ्; परिहारमुम् अऱिन्दिलिगोळ्; नीङ्गळ् परिहारमागच् चॆय्गिऱवै, करुमुगै मालैयैच् चॆव्विबॆऱुत्त ऎण्ड्रु नॆरुप्पिले इडुवारैप्पोले इवळैयिऴक्कैक्कु उडलामित्तनै; आनबिन्बु, इवट्रैविट्टु, इक्कुडियिले पऴैयदागच् चॆय्दुबोरुम् परिहारत्तैप् पण्णप्पारुङ्गोळ्; “उलगेऴुमुण्डान् सॊन्मॊऴिमालैयन् दण्णन्दुऴाय्गॊण्डु सूट्टुमिने” (तिरुविरु।²0) ऎण्ड्रुम्, “तण्णन्दुऴाय्त्तारायिनुम् तऴैयायिनुम् तण्गॊम्बदायिनुम् कीऴ्वेरायिनुम् निण्ड्र मण्णायिनुङ् गॊण्डुवीसुमिने” (तिरुविरु।5³) ऎण्ड्रुमिऱे मुन्बुम् विधित्तदु; अङ्गु “निण्ड्र मण्णायिनुम्” ऎण्ड्राळ्; इङ्गु, “मायन्दमरडिनीऱु” (⁴।6।6) ऎण्ड्राळ्; इदिऱे अडिप्पडच् चॆय्दु पोन्द परिहारम्.
आयिट्टु, इवळ्नोय् इदु, नोय्क्कु निदानमुम् इदु; इदुक्कुप् परिहारमुम् – भगवन्नामसङ्गीर्धन मुम् भाग वदबादरेणुवै स्पर्सिप्पिक्कैयुम्” ऎण्ड्रु सॊल्लि, अवर्गळ् सॆय्गिऱवट्रै निवर्त्तिप्पिक्किऱाळाय्च् चॆल्लुगिऱदु.

इदुदन्निलोडुगिऱदॆन्? ऎन्निल्; अज्ञातदशैयिलुम् देवतान्दर स्पर्समुम् तदीयस्पर्समुम् सत्तया पादगमाय्, भगवन्नामसङ्गीर्धन मुम् भाग वदसहवासमुम् सत्तया धारकमाम्पटि आऴ्वार्क्कु वैष्णवत्वम् मुऱुगिनबडि सॊल्लुगिऱदु. ‘रावणन् मायासिरस्सैक्काट्टिनबोदु पिराट्टियुम् अल्लाद स्त्रीगळोबादि सोगित्तुक् कण्णनीर् विऴविट्टिरुन्दाळायिरुन्ददु; इदुक्कु अडि ऎन्? इदुगेट्टबोदे मुडियवण्ड्रो प्राप्तम्’ ऎण्ड्रु सीयरैक् केट्क, “अवतारत्तिल् मॆय्प्पाट्टाले ‘मॆय्’ ऎण्ड्रे सोगित्ताळ्; ज्ञानमिण्ड्रियिले जीविक्कैक्कु हेतु अवरुडैय सत्तैयागैयाले उळळायिरुन्दाळ्; इव्वर्त्तम् मॆय्यागिल् सत्तैयुमिल्लैयाम्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्.

**मुदल् पाट्टु**

तीर्प्पारैयाम्इनि ऎङ्ङनम्नाडुदुम्? अन्नैमीर्!  
ओर्प्पाल्इव्वॊण्णुदल् उट्रनल्नोयिदुदेऱिनोम्  
पोर्भाग ुदान्सॆय्दु अण्ड्रैवरैवॆल्वित्त मायप्पोर्त्  
तेर्भाग नार्क्कु इवळ्सिन्दैदुऴाय्त्तिसैक्किण्ड्रदे.

**प--** मुदऱ्‌पाट्टिल्, ‘इवळ् पाण्डवबक्षबादियान कृष्णनुक्कु ईडुबट्टाळॆन्नुमिडम् निरूपित्तऱिन्दोम्; आनबिन्बु, इवळ्नोय्दीर्प्पारै ऎङ्गे तेडुवोम्?’ ऎण्ड्रु तोऴियानवळ् तायारैक्कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्.

अन्नैमीर् – (इवळ्बक्कल्बरिवाले ‘एदेनुम् ऒरु वऴियालुम् इवळ्नोय् समिप्पिक्कवेणुम्’ ऎण्ड्रिरुक्किऱ) अन्नैमीर्! इनि – अदुबरिहारमागादबिन्बु, तीर्प्पारै – (इन्नोय्) तीर्प्पारै, याम् – (ऎन्नोडु उङ्गळोडु वासियऱ नोयिनडियऱियाद) नाम्, (‘ऎल्लारुङ्गूडवाराय’ ऎण्ड्रालुम्), ऎङ्ङनम् – ऎङ्ङने, नाडुदुम् – आराय्वोम्? (इप्पडि सॊल्लुगिऱ नी अऱिन्दायो? ऎन्निल्), ओर्प्पाल् – इप्पोदु निरूपिक्कैयाले, इ ऒळ् नुदल् – इन्द अऴगिय नुदलैयुडैयवळ्, उट्र – उळ्ळुऱप्पॆट्र, नल् – स्लाक्यमान, इदु – इन्द, नोय् – नोयै, तेऱिनोम् – (‘इवळ् स्वभावत्तालुम्इवळवयवशोपैयालुम् नोय् आन्तरमाग उट्रबडियालुम् वेऱॊरुशरीररोगमल्ल, विलक्षणरूपप्रावण्यरूपमान स्लाक्यमान नोय्’ ऎण्ड्रु) अऱुदियिट्टोम्; (इदु ऎन्द विषयमडियाग वन्ददु? ऎन्निल्), पोर् – युत्तत्तुक्कु वेण्डुम्, भाग ु – निर्वाहङ्गळैयडैय, तान् – (\*यस्य मन्द्री स गोप्ता स सुह्रुच्चैव जनार्दनः” ऎण्ड्रु) ताने, सॆय्दु – सॆय्दु, अण्ड्रु – (तुर्योदनादिगळ् पाण्डवर्गळैमेलिट्ट) अण्ड्रु, (अवर्गळै), ऐवरै – ऐवरुम्, वॆल्वित्त – वॆल्लुम्बडियागप्पण्णिन, मायम् – (‘आयुदमॆडेन्’ ऎण्ड्रु आयुदमॆडुत्तुम् पगलै इरवाक्कियुम् पण्णिन) क्रुत्रिम रूपमान आस्सर्यसेष्टिदङ्गळैयुडैय, पोर् – युत्तत्तिले, तेर् – अर्जुनन्देरिले, भाग नार्क्कु – (\*पार्थम् सञ्छाद्य” ऎण्ड्रु ऎदिरिगळम्बु तन्मेलेबडुम्बडि मुन्ने) सारदियाय् निण्ड्रवनुक्कु, इवळ् – इवळुडैय, सिन्दै – नॆञ्जानदु, तुऴाय् – प्रमित्तु, तिसैक्किण्ड्रदु – अऱिवऴियानिण्ड्रदु.

तेऱिनोमॆण्ड्र पन्मैयाल् – अवर्गळ् कलक्कम् तनक्कुमॊत्तवोबादि, तन्दॆळिवे अवर्गळुक्कुम् तॆळिवॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु--** मुदऱ्‌पाट्टु. तोऴि, इवळ्नोय्क्कु निदानत्तैच् चॊल्लि, ‘नीङ्गळ्सॆय्गिऱवै परिहारमण्ड्रु’ ऎण्ड्रु विलक्कुगिऱाळ्.

(तीर्प्पारै याम्इनि ऎङ्ङनम् नाडुदुम्) – इदुक्कु मूण्ड्रुबडियाग अरुळिच्चॆय्दरुळुवर्; ‘तीर्प्पारै – ऎङ्ङनम्नाडुदुम्’ ऎन्गैयाले – ‘नीङ्गळ्सॆय्गिऱवै परिहारमल्ल’ ऎण्ड्रु अवट्रै निषेदिक्कैयिले तात्पर्यम्; इवर्गळ् परिहरियानिऱ्‌कप् परिहरिप्पारै ऎङ्गे तेडुवोमॆन्गै – इदु परिहारमल्लवॆण्ड्रदाय् वरुमिऱे. अङ्ङनण्ड्रिक्के, इवळोडॊक्क मोहिप्पारैक् किडैक्कुमत्तनैबोक्किप् परिहारम्बण्णुवारै ऎङ्गे तेडुवोम्? ऊरुम्नाडुम् उलगमुम् तन्नैप्पोल आक्किक्कॊण्डिऱे इरुप्पदु. अण्ड्रिक्के, तानुम् इप्पोदु परिहरिप्पारै आरायानिऱ्‌किऱाळॆण्ड्रु तोट्रियिरुन्ददु. अण्ड्रिक्के, “कडल्वण्णरिदुसॆय्दार्गाप्पारार्” (तिरुनॆडु.11) ऎन्गिऱ पडिय् ए, औषदमे अबत्यमानाल् परिहारमुण्डो? ‘नच्चुमामरुन्द’ (³।⁴।5)मिऱे अबत्यमागिऱदु; “निर्वाणम् भेषजम् भिषक्” ऎन्गिऱवनायिट्रु पादगनागिऱान्. (याम्) – “अन्नैमीर्” ऎन्नानिऱ्‌कच्चॆय्देयिऱे ‘याम्’ ऎन्गिऱदु; ताय्मार्गुम् तोऴिमार्गुम् वासियट्रबडि. ताय्मार् मङ्गळासासनम्बण्णिमीळानिऱ्‌क, “चोकभारेण साक्रान्दास्शयन म् न जहुस्तदा” ऎण्ड्रु अदुवुम् माट्टादे किडन्दार्गळिऱे तोऴन्मार्; आगैयाले, ताय्मार्गुम् तोऴिमार्गुम् वासियऱुक्कुम् विषय मॆन्नुदल्; तोऴिमार्गु एट्रम् सॊल्लुगिऱदादल्. (इनि) – “नोयिन्नदु” ऎण्ड्रु अऱिन्दबिन्बु.
(ऎङ्ङनम् नाडुदुम्) – इनिप्परिहारमुण्डो? ‘ऎङ्गेदेडक् कडवोम्?’ ऎण्ड्रवाऱे, ‘इवळ्गैयदु नम्गार्यम्, इवळ् अऱिन्दाळाग अडुक्कुम्’ ऎण्ड्रु पार्त्तु पन्दुवर्क्कमडैय इवळ्मेले ऒरुमुगंसॆय्ददु; ‘इनि नाम् मुन्नेयऱिन्दोमागच् चॊल्लिल् नम्गावऱ्‌चोर्वाले वन्ददाम्; नाम् इप्पोदु निरूपित्तोमावोम्’ ऎण्ड्रु पार्त्तु, (ओर्प्पाल्) – इप्पोदु ओर्न्दु पार्त्तविडत्तु. नीङ्गळुम् आरायानिण्ड्रिगोळिऱे; उङ्गळोबादि नानुम् आराय्न्दुबार्त्तविडत्तिल् इङ्ङनेदोट्रिट्रु. इवळ्दान् ऒरु कूरत्ताऴ्वानोडु ऒक्कुङ्गाणुम्; मनस्सै प्रत्यक् विषयमाक्किनाल् तत्वत्रयत्तैयुम् अलगलगागक् काणवल्लळायिट्रु.
(इव्वॊण्णुदल्) – इव्विलक्षणमान नुदलैयुडैयवळ्. इम्मुगत्तै युडैयवळुक्कु मुगान्दरत्ताले वरुवदॊरु नोयुण्डो? “कण्णन् कोळिऴैवाण्मुगमाय्क् कॊडियेनुयिर् कॊळ्गिण्ड्रदु” (7.7.8) ऎन्गिऱ पडिय् ए अम्मुगत्ताले वरवेण्डावो? इवळ्नोयॆण्ड्राल् अवन् अडियाग वेण्डावो? श्रीबरदाऴ्वान् नोयॆण्ड्राल् सादुर्त्तिगमायिरुक्कुमो? रामविरहत्ताले वन्ददॆण्ड्रु प्रसिद्धमण्ड्रो? इवळै इप्पडि पडुत्तुवदु ऒरु विषयमाग वेण्डावो? अम्बुबट्ट वाट्टत्तोडे मुडिन्दारैयुम्, नीरिलेबुक्कुमुडिन्दारैयुम् मुगत्तिले तॆरियादो? कुणादिगविषयत्तै आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयालुण्डान मोहमागैयाले मुगत्तिल् सॆव्विक्कु आलत्तिवऴिक्कवेण्डुम्बडियायिट्रु इरुक्किऱदु. (उट्र) – परिहारमिल्लादबडि मऱुबाडुरुवक्कॊण्ड नोय्. (नल्नोय्) – इन्नोवुदान् परिहरिक्क वेण्डा.
कैक्कूलिगॊडुत्तुक् कॊळ्ळवेण्डुम् नोय्; परिहरिक्क वेण्डा. इन्नोय् कॊळ्ळुगैक्किऱे मुमुक्षुक्कळ् पुरुषकारम् पण्णुगिऱदु. इन्नोय्गॊळ्ळुगैयण्ड्रिक्के परिहारम् सॊल्ल इरुप्पदे नान्! ज्ञानम्बिऱन्दबिन्बु शरीरावसानत्तळवुम सॆल्ल देहयात्रैक्कु उऱुप्पाय्, पिन्बु ताने नित्यप्राप्यमान नोयिऱे. इतरसादनापेक्षया प्राबगमाय्, सादनबुत्ति कऴिन्दवण्ड्रु ताने प्राप्यमायिरुक्कुमिऱे. “परमापदमापन्नः” – अडिक्कऴञ्जुबॆट्र आबत्तायिट्रु. इडर्प्पट्टविडत्तिले सर्वेश्वरन् अरैगुलैयत् तलैगुलैय वन्दु विऴुम्बडियान आबत्तायिट्रु इदु. “भक्त्यात्वनन्ययाचक्यः” ऎन्गिऱ इदु उण्डानाल् पिन्नै अवन् कैप्पट्टानेयण्ड्रो? (तेऱिनोम्) – इवर्गळ् कोष्टियिल् तॆळिवु अरिदायायिट्रु इरुप्पदु, रुषिगळ् कोष्टियिल् कलक्कम् अरिदायिरुक्कुमाबोले. ‘इतरविषयप्रावण्यम् आगादु’ ऎन्गिऱ तॆळिविऱे रुषिगळुक्कु उळ्ळदु; भगवत्प्रावण्य मडियाग वन्द कलक्कमिऱे इदु. ‘आगिल्, अदुसॊल्लिक्काणाय्’ ऎन्न, (पोर्भाग ु इत्यादि) – इरण्डुदलैक्कुम् उऱवाय्प् पॊरुन्दविडच् चॆण्ड्रु, विनैत्तलैयिले वन्दवाऱे, “यस्य मन्द्रीस गोप्ताच” ऎन्गिऱ पडिय् ए – अवर्गळ् पऱित्तुक्कॊण्ड परिगरमॆल्लाम् तानेयाय् निण्ड्रानायिट्रु.
पोर्क्कुवेण्डुम् निर्वाहमॆल्लाम् ताने सॆय्दु. भाग ु ऎण्ड्रु – निर्वाहगर्सॆय्युम् तॊऴिल्. (तान्सॆय्दु) – ‘एऴुलगुम् तनिक्कोल् सॆल्ल वीट्रिरुन्द’ (⁴।5।1) तान् सॆय्दु.
तन् आसनबलत्ताले सर्वत्तैयुम् नडत्तक्कडव तान् सॆय्दु कैदॊडनाय्. तानॆण्ड्रु – मेन्मै सॊल्लिट्रु. इवळ् मोहिक्किऱदु अवनुडैय सौलप्यत्तुक्किऱे. ऎळियवनॆळिमैक्कु अगप्पडुमळवण्ड्रे इवळ्, अम्मेन्मैयुडैयवन् ताऴनिण्ड्रदिले अगप्पडुमवळिऱे इवळ्.
(तान्सॆय्दु अण्ड्रु ऐवरैवॆल्वित्त) – अवर्गळ् नूट्रुवराय् तुर्वर्क्कमडङ्ग अङ्गे तिरण्डु,
इवर्गळ् ताङ्गळ् ऐवराय् वॆरुवियराय् निण्ड्र अण्ड्रु; तान् कैयुम् अणियुम् वगुत्तु, पडैबॊरुत्ति, सारत्यम्बण्णि, कुदिरैगळ् इळैत्तविडत्तिले वारुणास्त्रङ्गळ् विडलामिडङ्गळ् काट्टि विडुवित्तु, अङ्गे कुदिरैगळैविट्टु नीरुट्टिप्पूट्टि वॆण्ड्रा नॆन्नुमिडम्.
अर्जुनन् मेले आगवेण्डुम् व्यापारङ्गळैयडैयत् ताने सॆय्दानिऱे. (ऐवरैवॆल्वित्त) – तुर्योदनादिगळैत् तोऱ्‌पित्तवदिलुम् अरिदुगाणुम् पाण्डवर्गळै वॆल्वित्तदु. अवर्गळै तुर्मानत्ताले तोऱ्‌पिक्कै अरिदु; इवळै स्त्रीत्वाबिमानत्ताले तोऱ्‌पिक्कै अरिदु; अप्पडिय् ए, (नगाङ्ग्षे विजयम् कृष्ण) ऎण्ड्र इवर्गळै जयिप्पिक्कैयुम् अरिदिऱे.
\*(तुर्योदनादिगळैत् तोऱ्‌पिक्कलाम्, इवळैत् तोऱ्‌पिक्कै अरिदु; अवर्गळै स्वातन्त्र्याबिमानत्ताले तोऱ्‌पिक्कै अरिदु, अप्पडिय् ए इवळै स्त्रीत्वाबिमानत्ताले तोऱ्‌पिक्कै अरिदु). (मायप्पोर्) – आस्सर्यमान युत्तमॆन्नुदल्, क्रुत्रिमयुत्त मॆन्नुदल्. पगलै इरवाक्कुवदु, ‘आयुदमॆडेन्’ ऎण्ड्रु आयुदमॆडुप्पदु आनवै इत्तलैयिलुम् उण्डु; महारदर् अनेकर् कूडि अबिमन्यु ऒरुवनै निरचित्तवै तॊडक्कमानवै अत्तलैयिलुम् उण्डु; इवट्रैच् चॊल्लिट्रागवुमाम्. (तेर्भाग नार्क्कु) – अर्जुननै ऎदिरिगळ् सीऱिनाल् अऴियच्चॆय्वदु तन्नैयाम्बडि, उडम्बुक्कीडिडादे वॆऱुङ्गैयोडे तेर्त्तट्टिले मुन्ने निण्ड्रु सारत्यम् पण्णिनबडियैच् चॊल्लुगिऱदु. (अयमस्मि) – नान् उन्अडियानण्ड्रो? एविक्कार्यङ् गॊळ्ळलागादो? ऎन्नुम्. (इवळ्) – अप्भाग िले पिडिबट्ट इवळ्. “निर्गुणः परमात्मासौ देहन्तेव्याप्यतिष्ठति” ऎन्गिऱ पडिय् ए, सारत्यवेषम् इवळ्वडिविले निऴलॆऴुन्दु तोट्रुगिऱदिल्लैयो? इवळ् नॆञ्जुगलङ्गि मोहिक्किऱदु तेर्भाग नार्क्कु; ‘कडल्गलङ्गिट्रु’ ऎण्ड्राल्, ‘मन्द्रत्ताले’ ऎण्ड्रु इरुक्कवेण्डावो? सारत्यवृत्तान्दत्तै यॊऴिय, परमबदत्तिल् मुदन्मैक्कु मोहिक्कुमो? ‘मयर्वऱमदिनलमरुळप्पॆट्र’ इवळ्. ‘मयर्वऱमदिनलमरुळप्’ पॆट्रार् कलङ्गुम्बोदु अवनुडैय आश्रितबारतन्त्र्यत्तिले आगवेण्डावो? ऒरुवनुक्कु सोगनिवर्त्तगनानवन् काणुङ्गोळ् इवळुक्कु सोगत्तै विळैत्तान्. आणुक्कु सोगत्तैप्पोक्किनान्; अबलैक्कु सोगत्तै विळैत्तान्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

तिसैक्किण्ड्रदेइवळ्नोय् इदुमिक्कबॆरुन्दॆय्वम्  
इसैप्पिण्ड्रि नीरणङ्गाडुम् इळन्दॆय्वमण्ड्रिदु  
तिसैप्पिण्ड्रिये सङ्गुसक्करमॆण्ड्रिवळ्गेट्क नीर्  
इसैक्किट्रिरागिल् नण्ड्रेयिल्बॆऱुमिदुगाण्मिने.

**प--** अनन्दरम्, इवळ्नोय् क्षुत्रदेवदामूलमल्ल, सर्वादिगदेवदामूलम्, अवनुडैय असादारणसिह्नङ्गळैच् चॊल्लिल् इवळैक् किडैक्कलाम् ऎन्गिऱाळ्.

तिसैक्किण्ड्रदु – (इवळोडु उङ्गळोडु वासियऱ) मदिगॆडुगिऱदु; इवळ्नोय् – इवळ् नोयालायिरुक्कुम्, इदु – इदु, मिक्क पॆरुम् तॆय्वम् – सर्वादिगमाय् अबरिच्चेत्यमाहात्म्यत्तैयुडैय तेवमूलम्; इदु – इदु, इसैप्पु इण्ड्रि – (उङ्गळुक्कुम् इवळ् तनक्कुम् नोय्क्कुम्) सेरादबडि, नीर् – नीङ्गळ्, अणङ्गाडुम् – तैवाविष्टरायाडुगिऱ, इळन्दॆय्वम् – अल्बदेवदै, अण्ड्रु – अण्ड्रु; तिसैप्पु इण्ड्रिये – (पुऱम्बुसॊल्लुवार् वार्त्तैयैक्केट्टु) प्रमियादे, सङ्गुसक्करम् – (अन्दसर्वादिगदेवदैक्कु असादारणसिह्नङ्गळान) सङ्गसक्रङ्गळ्, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु, इवळ् – (मोहित्तुक्किडक्किऱ) इवळ्, केट्क – केट्क, नीर् – नीङ्गळ्, इसैक्किट्रिरागिल् – सॊल्ल वल्लीर्गळागिल्, नण्ड्रे – नण्ड्रागवे, (इवळ्), इल् पॆऱुम् – इल्लिरुप्पुप्पॆऱुम्; इदु – इत्तै, काण्मिन् – (अबरोक्षित्तुक्) काणुङ्गोळ्.

इल्लॆण्ड्रु – इरुप्पिडमाय्, इव्विडत्तिले इवळ् सत्तैयोडे यिरुक्कप्पॆऱुमॆण्ड्रबडि.
अण्ड्रिये, नायगन्बक्कलिले इल्वाऴ्क्कैयैप्पॆऱु मॆण्ड्रुमाम्.

**ईडु-**– इरण्डाम्बाट्टु. क्षुत्रदेवदासान्दियाल् इन्नोय्बोक्कुगै अरिदु, भगवत् विषयत्तैच् चॊल्लिल् इवळैप् पॆऱलाम् ऎन्गिऱाळ्.

(तिसैक्किण्ड्रदे इवळ्नोय्) – इवळ् अवन्गुणनिमित्तमाग अऱिवुगॆडानिण्ड्राळ्; नीङ्गळ् इवळ्नोय् निमित्तमाग अऱिवुगॆडानिण्ड्रिगोळ्. इवळ् नोवुक्कु निदानम् नीङ्गळ् ‘अवनडियाग वन्ददु’ ऎण्ड्रु अऱियमाट्टुगिऱिलिगोळ्. ‘तिसैक्किण्ड्रदे’ ऎन्गैयाले – ताय्मारागैयाले कौरवित्तु वार्त्तैसॊल्लवेणुमिऱे. इवळ्नोय्निमित्तमाग अऱिवु कॆडुवदे नाम्! ‘नाङ्गळ् अऱिन्दिलोमागिल्, इदुक्कु निदानमऱिन्दायायिरुक्किऱ नी पिन्नैच् चॊल्लिक्काणाय्’ ऎन्न, (इदु मिक्कबॆरुन्दॆय्वम्) (कम्बीरः परमोदेव-) ऎण्ड्रुम्, “वानोर्दलैमगनाम् सीरायिन तॆय्वनन्नोय्” (तिरुविरु.53) ऎण्ड्रुम् सॊल्गिऱबडिये, सर्वेश्वरनडियाग वन्द कनविय नोवु इदु; इवळ् नोवुक्कुम्, इन्नोवुक्कु निदानबूदनानवनुक्कुम् उण्डान अबेदत्तै पुत्तिबण्णि, ‘इदु मिक्कबॆरुन्दॆय्वम्’ ऎण्ड्रु इदु तन्नै अवनागच् चॊल्लुगिऱाळ्. (इसैप्पिण्ड्रि इत्यादि) – नीङ्गळ् पण्णुगिऱ परिहारत्तुक्कुम् उङ्गळुक्कुम् ऒरुसेर्त्तियिल्लै; इन्नोय्क्कुम् इवळुक्कुम् ऒरुसेर्त्तियिल्लै. मुदल् तन्निले भगवत्विषयत्तिले कैवैत्तार् कॊळ्ळुगैक्कु सम्बावनैयुडैय नोवण्ड्रु इदुदान्. ऒरु वऴियालुम् ऒरु सेर्त्तियिण्ड्रिक्के, इदु उङ्गळुक्कुच् चेर्न्ददल्ल; उङ्गळ् मगळाय् नोवुगॊण्ड इवळुक्कुच् चेर्न्ददल्ल; नोवुक्कु निदान पूदनानवनुक्कुच् चेर्न्ददल्ल; इतरदेवदैगळ् इन्निलत्तिल् वन्दु पुगुरमाट्टामैयाले नीङ्गळ् निनैक्किऱ तेवदैगळुक्कुच् चेर्न्ददल्ल. इङ्गे अरुळिच्चॆय्युम् वार्त्तै – पिळ्ळैयुऱङ्गाविल्लिदासर् कुडिमगनॊरुवनुक्कु ऐयनार् एऱि वलित्तु नलिन्दवाऱे, ‘उनक्कु वेण्डुव तॆन्?’ ऎण्ड्रु केट्क, ‘ऎनक्कुप् पालुम् पऴमुमाग उण्णवेणुम्; सान्दुम् पुऴुगुम् पूसवेणुम्; नल्लबुडैवै उडुक्कवेणुम्; नल्ल आबरणम् पूणवेणुम्; तण्डेऱवेणुम्; अणुक्कनिडवेणुम्’ ऎन्न, अवर्गळुम् ‘अप्पडिय् ए सॆय्गिऱोम्’ ऎण्ड्रु, पिळ्ळैदिरुमाळिगैयिले वन्दु, सान्दु पुऴुगु आबरणादिगळै वाङ्गिक्कॊण्डुबोय् अवट्रै अलङ्गरित्तु सान्दियुम् पण्णिविट्टु वन्द अव्विरा, पण्डैयिलुम् इरट्टियाग अवनै वलिक्क, ‘इदुऎन्?’ ऎण्ड्रु केट्क, ‘पिळ्ळैसात्तुगिऱवट्रैयॆल्लाम् कॊण्डुवन्दिगोळ्; अवर्क्कुच् चात्तुगिऱ अणुक्कनै यिट्टिगोळ्; नान् अदिन्गीऴे पोवेनो? ऎन्नै वॆयिलिले कॊण्डुबोनिगोळ्, ऎन् उडम्बिले नॆरुप्पै वऴियट्टिनाऱ्‌पोले अवर् सात्तुगिऱवट्रैप् पूसिनिगोळ्, अरिगण्डमिट्टाऱ्‌पोले अवर् सात्तुगिऱ आबरणत्तैप् पूट्टिनिगोळ्; नीङ्गळ् सॆय्द सॆयलुक्कु इवनैक्कॊण्डल्लदु पोगेन्’ ऎण्ड्रु वलित्तदाम्. आगैयाल्, अवट्रुक्कुच् चेरादु. (नीर्) भगवत्विषयत्तिले विकृतरागक्कडव नीङ्गळ्. (अणङ्गाडुम् इळन्दॆय्वमण्ड्रु इदु) – तेवाविष्टराय्क् कॊण्डु आडुगिऱ मऱुमुट्टुप् पॊऱाद क्षुत्रदेवदैयडियाग वन्द नोयण्ड्रु इदु.

(तिसैप्पिण्ड्रिये) – इवळ्नोय्क्कु निदानत्तिल् अऱिवुगॆट्टाऱ्‌पोले परिहारत्तिलुम् मदिगॆडादे. निदानत्तिल् कलक्कम् पिऱन्दालुम् परिहारत्तिल् कलक्कम् पिऱवादॊऴियवे नोवु परिह्रुदमामिऱे. नाङ्गळ् निदानत्तिल् अऱिवुगॆट्ट अम्समॆन्? परिहारत्तिल् अऱिवुगॆडाद वऴियॆन्? ऎन्निल्, (सङ्गु इत्यादि) “सङ्गॆन्नुम् सक्करमॆन्नुम्” (⁴।²।9) ऎण्ड्रिऱे इवळ् नोय् इरुप्पदु; नीङ्गळुम् सङ्गुसक्करमॆण्ड्रु परिहरिक्कप् पारुङ्गोळ्. नोवु वन्द वऴियै अऱिन्दु परिहरिक्क वेण्डावो? “सङ्गॆन्नुम् सक्करमॆन्नुम्” ऎण्ड्रु नीङ्गळ् सॊल्लवण्ड्रो नानुम् अऱिन्ददु; इप्पोदु परिहारत्तिले वन्दवाऱे अऱिवु कॆडुगिऱदॆन्? अदु सॆय्युमिडत्तिल् कुळप्पडियिले कडलै मडुत्ताऱ्‌पोलेयागामे, “सङ्गॆन्नुम् सक्करमॆन्नुम्” ऎण्ड्रु इवळ् सॊन्नाऱ्‌पोले सॊल्लप् पारुङ्गोळ्. (इवळ् केट्क नीर् इसैक्किट्रिरागिल्) – मोहित्तुक्किडक्किऱ इवळ् केट्क वल्लळा मण्ड्रु काणुम्, तॆळिन्दिरुक्किऱ इवर्गळ् सॊल्लवल्लारावदु; आगैयिऱे, ‘तिसैप्पिण्ड्रिये’ ऎण्ड्रदु. इवळुक्कु इङ्ङन्सॊल्लुमदॊऴिय मट्रॊण्ड्रुदान् सॆविप्पडादुगाणुम्. इवळ् सॆवियिलेबडुम्बडि, नीङ्गळ् तरित्तुनिण्ड्रु ओरुक्तिमात्रम् सॊल्लवल्लिगोळागिल्. आय्च्चिमगनुडैय अन्तिमसमयत्तिले पट्टर् ‘अऱिय’ ऎण्ड्रु ऎऴुन्दरुळियिरुन्दाराय्, तम्मैयऱियादे कलङ्गिक् किडक्किऱबडियैक् कण्डु, पॆरुमाळुक्कु इवर् स्नेहित्तिरुक्कुम्बडियै अऱिन्दिरुक्कैयाले, मॆळ्ळच् चॆवियिले ऊदिनाऱ्‌पोले ‘अऴगियमणवाळप् पॆरुमाळे सरणम्’ ऎण्ड्राराम्; अनन्दरम् अदिले उणर्त्तियुण्डाय् नॆडुम्बोदॆल्लाम्, ‘अऴगियमणवाळप्पॆरुमाळे सरणम्’ ऎण्ड्रु तिरुनाट्टुक्कु नडन्दाराम्. “पॆट्रमक्कळ्बॆण्डिरॆण्ड्रिवर् पिन्नुदवादऱिन्देन् – पिऱिन्देन्” (तिरुमॊऴि 6।²।⁴)। सरमदशैयिलेयिरुन्दु ‘पॊन्वैत्तविडम् सॊल्लिक्काणाय्’ ऎन्नुमित्तनैबोक्कि, तिरुनामत्तै अरुगेयिरुन्दु सॊल्लुवारैक् किडैयादिऱे; “सोर्विनाल् पॊरुळ्वैत्तदु उण्डागिल् सॊल्लु सॊल् ऎण्ड्रु सुट्रु” (पॆरिया.⁴।5।³) मिरुक्कुमित्तनैयिऱे. (नण्ड्रे) – इदु साल अऴगियदु! साल नण्ड्राम्. नन्मैक्कु अवदियेदु? ऎन्न, (इल्बॆऱुम्) – आत्मावुक्कु आयदनमान शरीरत्तैप् पॆऱुमॆन्नुदल्; ऒरुदमिऴन् इट्टुवैक्किऱान्, ‘इल् – किऴत्तियाय्, क्रुहिणियागप्पॆऱुम्’ ऎण्ड्रु; अण्ड्रिक्के, ‘एयिल्बॆऱुम्’ ऎण्ड्राय्, एयिलॆण्ड्रु – कानमाय्, \*”पण्णैवॆण्ड्र इन्सॊल् मङ्गै” (तिरुच्चन्द. 105) यागैयाले, इवळ् वार्त्तै सॊल्लुमॆण्ड्रु; (मदुरामदुरालाबा) ऎन्नक्कडवदिऱे. आग, शरीरत्तैप् पॆऱुमॆन्नुदल्, क्रुहिणिया मॆन्नुदल्. वार्त्तैसॊल्ल वल्लळा मॆन्नुदल्. (इदुगाण्मिने) – देवतान्दर स्पर्समुडैयारुम् पुगुन्दु स्पर्सिक्क इरानिण्ड्रिगोळिऱे; अव्वोबादि नान् सॊन्न परिहारत्तैयुम् सॆय्दुबार्क्क माट्टिगोळो? नान् इदु ‘कैगण्ड’ण्ड्रो सॊल्लुगिऱदु; नीङ्गळुम् इत्तैच्चॆय्दुबार्क्कमाट्टिगोळो? ऒण्ड्रेयो परिहारम्? इदु नदीमातृगम्बोले पलत्याप्तम्.
अदवा, (इदुगाण्मिने) “वॆळ्ळैच्चुरिसङ्गॊडाऴियेन्दित् तामरैक्कण्णनॆन्नॆञ्जिनूडे, पुळ्ळैक्कडागिण्ड्रवाट्रैक् काणीर्” (7।³।1) ऎन्नुमाबोले इवळ् तन्नॆञ्जिले प्रकाशिक्किऱ पडियै, ‘नान्सॊन्न मरुन्दु इवळुक्कुच् चॆय्विगोळ्, तविरुविगोळ्; सॆय्दबडिसॆय्य, इप्पोदु इत्तैप्पारुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रु काट्टुगिऱाळागवुमाम्. अप्पोदैक्कु, नण्ड्रेयिल्बॆऱुमॆण्ड्रु – पाट्टु मुडियुम्; इदु काण्मिनॆण्ड्रु – तनिये वाक्यम्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

इदुगाण्मिन्अन्नैमीर्! इक्कट्टुविच्चिसॊऱ्‌कॊण्डु नीर्  
ऎदुवानुम्सॆय्दु अङ्गोर्गळ्ळुम् इऱैच्चियुम्दूवेन्मिन्  
मदुवार्दुऴाय्मुडि मायप्पिरान्गऴल्वाऴ्त्तिनाल्  
अदुवेइवळुट्रनोय्क्कुम् अरुमरुन्दागुमे.

**प--** अनन्दरम्, निन्द्यमान सुरामाम्सङ्गळैक्कॊण्डु इतरदेवदा सान्दिबण्णादे, निरतिशयबोक्यनानवन् तिरुवडिगळै एत्तिनाल्, अदुवे इवळ्नोय्क्कु पेषजमाय् पोक्यमुमाम् ऎन्गिऱाळ्.

अन्नैमीर् – अन्नैमीर्! (पॆट्रुवळर्त्तोमॆन्गिऱ मेन्मैयाले सॊल्लिट्रुक् केळादिरादे), इदु – (नान्सॊन्न) परिहारत्तैप् पण्णि, काण्मिन् – (पलत्तैक्) काणुङ्गोळ्; इ – इन्दत् तण्णियळान, कट्टुविच्चि – कट्टुविच्चियुडैय, सॊल् – (तगुदियिल्लाद) वार्त्तैयै, कॊण्डु – कैक्कॊण्डु, नीर् – उङ्गळ् स्वरूपत्तैप्पारादे, ऎदुवानुम् – (हेयदेवदानुवृत्तिरूपमानदु) एदेनुमॊण्ड्रै, सॆय्दु – अनुष्टित्तु, अङ्गु – अन्दस्तलत्तिले, ओर् – (हेयमायिरुप्पदु) ऒरु, कळ्ळुम् – मदुवैयुम्, इऱैच्चियुम् – माम्सत्तैयुम्, तूवेन्मिन् – तूवि तूषियादे कॊळ्ळुङ्गोळ्; (आनाल् परिहारमेदॆन्निल्)ः (\*पालुमाय् मरुन्दुमाय्\*ऎन्नुमाबोले), मदुवार् – मदुस्यन्दियान, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमान, मुडि – मुडियैयुडैयनाय्, मायम् – आस्सर्यमान कुणसेष्टिदङ्गळै, पिरान् – आसैप्पट्टार्क्कु अनुबविप्पिक्कुम् महोबगारगनुडैय, कऴल् – तिरुवडिगळुक्कु, वाऴ्त्तिनाल् – मङ्गळासासनम् पण्णिनाल्, अदुवे अन्दमङ्गळासासनम् उङ्गळ् स्वरूपानु रूपमामळवण्ड्रिये, इवळ् उट्र – इवळ् उळ्ळुऱक्कॊण्ड, नोय्क्कु – नोय्क्कु, अरु – पॆऱुदऱ्‌करिय, मरुन्दुमागुम् – मरुन्दुमाय् इवळुक्कु पोक्यमुमाय्, इवळ् नोय् कण्डु नीङ्गळ्बडुगिऱ कलक्कत्तुक्कुप् परिहारमुमाम्.

**ईडु--** मूण्ड्राम्बाट्टु. अयुक्तङ्गळैच् चॆय्यादे अवन् तिरुवडिगळै एत्तुङ्गोळ्, अदुवे इन्नोय्क्कुम् पेषजम् ऎन्गिऱाळ्.

(इदुगाण्मिन् अन्नैमीर्) – वयिट्रिले पिऱन्दवर्गळॆन्नुङ्गाट्टिल् सॊन्नहितम् केळादॊऴियवेणुमो? नियामिगैगळॆन्नु मित्तनैयो वेण्डुवदु? वयिट्रिले पिऱन्दवर्गळागिलुम् सॊन्न वार्त्तै नण्ड्रायिरुक्कुमागिल् कैक्कॊळ्ळवेण्डावो? तिरुमालैप् पाडक्केट्टु ‘वळर्त्तदनाल् पयन्बॆट्रेन् वरुगवॆण्ड्रु मडक्किळियैक् कैगूप्पि वणङ्गिनाळुम्’ (तिरुनॆटु।1⁴) उङ्गळिले ऒरुत्तियण्ड्रो? अदु किडक्क; (पुत्रगा इदिहोवास) इल्लैयो? आरेनुम् सॊल्लिलुम् वार्त्तै नण्ड्रागिल् कैक्कॊळ्ळ वेण्डावो? (इक्कट्टुविच्चि) “काणिलुमुरुप्पॊलार्” (तिरुच्चन्द. 69) (सॊऱ्‌कॊण्डु) – “सॆविक्किनादकीर्तियार्” (इदुवुमदु) (इक्कट्टुविच्चिसॊऱ्‌कॊण्डु) – परिहारम्सॊल्लुगिऱ इवळ्बडि कण्डिगोळे, इवळ् वार्त्तै केट्टिगोळे, इत्तैये आदरिप्पदु! नान्सॊल्लुगिऱ वार्त्तैयैये इवळ्सॊन्नालुम् कैक्कॊळ्ळक्कडवदो? इवळ् सॊन्न वार्त्तैयै नान्सॊन्नालुम् ऎन्नैयुङ्गूड त्यजिक्कुम्बडियण्ड्रो वार्त्तैयिन् पॊल्लाङ्गु. (नीर्) – “पेय्मुलैनञ्जूणागवुण्डानुरुवॊडुबेरल्लाल् काणागण् केळासॆवि” (मुदल्. तिरु.11) ऎण्ड्रिरुक्कक्कडव नीर्. नास्तिगरान पौत्तार्हदादिगळुम् ‘परहिम्सै आगादु; कळ् आगादु’ ऎन्बर्गळिऱे; अव्वऴियाले कैक्कॊळ्ळुमवर्गळो नाम्? “नहिम्स्यात्सर्वाभूतानि\*योपाति वैदहिम्सैयुम् कैक्कॊळ्ळ वेण्डावो? (इक्कट्टुविच्चि इत्यादि) – (ज्ञानिनस्तत्त्वदर्सिन-) ऎन्नुमवर्गळण्ड्रो उङ्गळुक्कु उपदेशिप्पार्? (ऎदुवानुम्सॆय्दु) – अदुवुमामिऱे उङ्गळासारत्तोडु सेर्न्दिरुक्कप् पॆट्रदागिल्.
एदेनुम् असङ्गदङ्गळैच् चॆय्दु. “सॆय्यादनसॆय्योम्” (तिरुप्पावै ²) ऎण्ड्रुम्, “मेलैयार् सॆय्वनगळ् वेण्डुवन” (तिरुप्पावै ²6) ऎण्ड्रुमण्ड्रो उङ्गळ्निष्टै. (अङ्गु ओर् इत्यादि) – निषित्त त्रव्यङ्गळैक् कॊण्डु वैष्णव क्रुहत्तै तूषियादे कॊळ्ळुङ्गोळ्. ‘अङ्गु’ ऎण्ड्रु – मुगत्तै माऱवैत्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्. आगिल्, तविरुगिऱोम्; परिहारत्तैच् चॊल्लिक् काणायॆन्न, (मदुवार् इत्यादि) – “विरैमट्टलर् तण्डुऴा यॆन्नुम्” (²।⁴।9) ऎण्ड्र नीङ्गळ् सॊल्लवण्ड्रो नान् केट्टदु? तिरुक्कुऴलिल् स्पर्सत्ताले मदुस्यन्दियानिण्ड्रुळ्ळ तिरुत्तुऴायैत् तिरुवबिषेगत्तिलेयुडैयनाय्, सौन्दर्य  
शीलादिगळाल् आस्सर्यबूदनाय्, अन्द सौन्दर्यादिगळै आश्रितार्त्तमाक्कि वैक्कुम् उबगारगन् तिरुवडिगळै वाऴ्त्तिनाल्. इवर्गळ् तिरुनामम् सॊल्लुवदुदान् मङ्गळासासनमुगत्ताले यायिट्रु. “उन्सेवडि सॆव्विधिरुक्काप्पु” (तिरुप्पल्. 1) ऎण्ड्रिऱे वाऴ्त्तुवदु.
“(कॆण्डैयॊण्गणुम् तुयिलुम्) – उऱक्कत्तालल्लदु सॆल्लादबडियाय् मुक्तमाय् सुकुमारमान कण्णुम् उऱङ्गुम्. (ऎन्निऱम्बण्डुबण्डु पोलॊक्कुम्) – अदावदु – कलप्पदऱ्‌कु मुन्बु पोलेयाम्. कलक्कैयागिऱदु आट्रामैक्कु अडियिडुगिऱदिऱे. ऒरुविषयत्तिल् वासियऱियादार् निरपेक्षरिऱे. कण्णुऱङ्गुवदुम्, निऱम् पऴैयबडियेयावदुम् ऎन्सॆय्दाल्? ऎन्निल्, (मिक्कसीर् इत्यादि) – अनन्यप्रयोजनरान श्रीवैष्णवर्गळिट्ट तिरुत्तुऴायिल् परिमळत्तै ‘वण्डु कॊण्डुवन्दु ऊदुमागिल्’. इप्पडि सीयर् अरुळिच्चॆय्दवाऱे, “तुळविन्वासमे” ऎन्न अमैयादो? ‘मिक्कसीर्त्तॊण्डर्’ ऎन्गिऱ इव्विशेषणत्तुक्कुक् करुत्तॆन्?’ ऎण्ड्रु नान् केट्टेन्; इवळ्दान् नोवुबडुगिऱदु ‘अत्तलैक्कुप् परिवरिल्लै’ ऎण्ड्रायिट्रु; ‘अङ्गे अनन्यप्रयोजनर् परिमाऱानिण्ड्रार्गळ्’ ऎण्ड्रवाऱे उऱङ्गाद कण्णुम् उऱङ्गुम्; पऴैयनिऱमुम् वरुङ्गाण्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार् (तिरुमॊऴि 11.1.9).
(अदुवे) – प्राप्तमुमाय् पोक्यमुमान अदुदाने. (इवळुट्रनोय्क्कुमरुमरुन्दागुम्) – इवळ्मऱुबाडुरुवक् कॊण्ड नोय्क्कुम् अरुमरुन्दागुम् – पॆऱुदऱ्‌करिय मरुन्दाम्.
मेल्गाट्रिले काट्टप् परिहारमाम्.

**नान्गाम् पाट्टु**

मरुन्दागुमॆण्ड्रु अङ्गोर्मायवलवैसॊऱ्‌कॊण्डु नीर्  
करुञ्जोऱुम्मट्रैच्चॆञ्जोऱुम् कळनिऴैत्तॆन्बयन्?  
ऒरुङ्गागवे उलगेऴुम् विऴुङ्गियुमिऴ्न्दिट्ट  
पॆरुन्देवन्बेर्सॊल्लगिऱ्‌किल् इवळैप्पॆऱुदिरे

**प--** अनन्दरम्, क्रुत्रिमैयान कट्टुविच्चि सॊल्लिट्रुच् चॆय्दु ऒरु प्रयोजनमिल्लै; आबत्सगनान सर्वेश्वरनुडैय तिरुनामत्तैच् चॊल्लिल् इवळैक् किडैक्कुम् ऎन्गिऱाळ्.

(परिहारमिल्लादत्तै), मरुन्दुआगुम् ऎण्ड्रु – परिहारम् ऎण्ड्रु प्रतिपत्ति पण्णि, अङ्गु ओर् – ‘इन्नविडत्तिलाल्, इन्नाळ्’ ऎण्ड्रु सॊल्लवुमॊण्णादाळॊरु, मायम् – क्रुत्रिमैयाय्, वलवै – प्रदिबन्नबाषिणियानवळुडैय, सॊल् – वार्त्तैयै, कॊण्डु – विस्वचित्तु, नीर् – (देवतान्दरस्पर्सयोक्यदैयिल्लाद) नीङ्गळ्, (इवळ्बक्कल्बरिवालेगलङ्गि, सात्त्विगान्नमान सुत्तान्नमण्ड्रिये तामसमायुम् राजसमायुमुळ्ळ), करुञ्जोऱुम् – करुञ्जोट्रैयुम्, मट्रै – तत्व्यतिरिक्तमान, सॆञ्जोऱुम् – सॆञ्जोट्रैयुङ्गॊण्डु, कळन् – देवतान्दरसन्निदान स्तलत्तिले, इऴैत्तु – (अवट्रुक्कु प्रीणनमाम्बडि सॊल्लुगिऱ कणक्किले) इट्टाल्, ऎन् पयन् – ऎन्न प्रयोजनमुण्डु?, उलगु एऴुम् – (आश्रितानास्रिदविबागमऱ) सर्वलोकङ्गळैयुम्, ऒरुङ्गागवे – ऒरुगाले, विऴुङ्गि – (प्रळयम्विऴुङ्गादबडि) तान्विऴुङ्गि रक्षित्तु, उमिऴ्न्दिट्ट – (अदुबोनवाऱे) मीळउमिऴ्न्द, पॆरुन्देवन् – परदेवदैयिनुडैय, पेर् – तिरुनामत्तै, सॊल्लगिऱ्‌किल् – सॊल्ल वल्लीर्गळागिल्, इवळै – (विलक्षणैयान) इवळै, पॆऱुदिर् – पॆऱुदिगोळ्.

**ईडु--** नालाम्बाट्टु. वञ्जगैयाय्त् तोट्रिट्रुच् चॊल्लुगिऱ इवळुडैय पहुजल्बादिगळै विट्टु, आबत्सगनान सर्वेश्वरनुडैय तिरुनामत्तैच् चॊल्ल वल्लिगोळागिल् इवळैक् किडैक्कुम् ऎन्गिऱाळ्.

(मरुन्दागुमॆण्ड्रु) – अबत्यसेवैबण्णुवार् ‘पत्यम्’ ऎण्ड्रु व्यवहरित्तुक् कॊळ्ळवुम् वेणुमो? मरुन्दामॆण्ड्रबडि. (अङ्गु ओर्) – ‘अङ्गेयॊरुत्ति’ ऎण्ड्रु अनादरोक्ति. (माय वलवै सॊऱ्‌कॊण्डु) – वञ्जगैयाय् प्रदिबन्नङ्गळैये सॊल्लक्कडवळान इवळ् वार्त्तैयैक् केट्टु.
(नीर्) – सात्त्विगराय्, भगवत्विषयमल्लदु सॊल्लक्कडवरण्ड्रिक्के रुजुक्कळायिरुक्कुमवर्गळ् वार्त्तैयैक् केट्कक्कडव नीङ्गळ् पडुम् ऎळिवरवे! (नीर्) – “पोनगम्सॆय्द सेडम् तरुवरेल् पुनिदमण्ड्रे” (तिरुमालै ⁴1) ऎण्ड्र सात्त्विगर् अमुदुसॆय्द प्रसाद वैबवमऱियुम् नीर्;
सात्त्विगान्नमल्लदु स्पर्सिक्कक्कडवरल्लाद नीर्. (करुञ्जोऱुम् इत्यादि) – तामसान्नमुम्, अत्तोडु तोळ्दीण्डियान राजसान्नमुम्. (कळनिऴैत्तु ऎन्बयन्) – कळनॆण्ड्रदु – कळम् ऎण्ड्रबडि. इऴैक्कै – इडुगै. अदावदु क्षुत्रदेवदैगळ् वन्दु सन्निदिबण्णुम् स्तलङ्गळिले – नाऱ्‌चन्दि तॊडक्कमानवट्रिले, इऴैत्तु – अवट्रुक्कुच् चॊल्लुगिऱ नियमङ्गळोडे इट्टु.
राजस तामस तेवदैगळुक्कु, अव्वोदेवदैगळ् वन्दु सन्निदिबण्णुम् स्तलङ्गळिले राजसमायुम् तामसमायुमुळ्ळ अन्नङ्गळैक्कॊण्डु इडच्चॊल्लुगिऱ क्रमत्तिले इट्टाल् ऎन्नप्रयोजनमुण्डु? प्रयोजनमिल्लामैयेयण्ड्रु; विनासत्तोडे पलिक्कुम्. प्रळयगालत्तिल् सर्वरक्षकनान सर्वेश्वरनैयॊऴिय प्रळयाबत्तु रक्षिक्कलामागिलायिट्रु, इवळै क्षुत्रदेवदैगळैक् कॊण्डु रक्षिक्कलावदु. ‘इदिल् प्रयोजनमिल्लैयागिल्, मट्रु प्रयोजनमुण्डाग नी निनैत्तत्तैच् चॊल्लाय्’ ऎन्न, ‘उङ्गळुक्कु ऒरु पेरिऱे नान्सॊल्लुगिऱदु सॆय्विगोळागिल्’ ऎन्गिऱाळ्.
(ऒरुङ्गागवे) ऒरुवर् कळनिऴैयादिरुक्कसॆय्दे वन्दु, वरैयादे रक्षिक्कुमवनैप् पट्रप् पारुङ्गोळ्. ऒरुवर् अर्थियादिरुक्क, आबत्ते हेतुवाग वन्दु उदवुमवनायिट्रु.
(उलगेऴुम्) – अदुदन्निलुम्, ‘आश्रितर्, अनास्रिदर्’ ऎण्ड्रु पारादे ऎल्लारैयुमॊक्क एकगालत्तिले तिरुवयिट्रिलेवैत्तु नोक्कि, प्रळयम् कऴिन्दवाऱे वॆळिनाडु काणप्पुऱप्पडविट्ट. (पॆरुन्देवन्) – परदेवदै. सर्वरक्षकनागैयाले सर्वादिगनान सर्वेश्वरन्; तळर्न्दार् तावळमायिट्रु; मुन्बु मुगन्दोट्रादे निण्ड्रानागिलुम् आबत्तु वन्दवाऱे मुगङ्गाट्टि रक्षिक्कुमवनायिट्रु. अवन् इप्पडियिरुप्पानॊरुवनागैयाले स्वारादन्; नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱ तेवदैगळैप्पोले तुस्शीलमाय्, ‘अट्टदॊऴियच् चुट्टदुगॊडुवा’ ऎन्नुम् तुरारादनल्लन्. तान् रक्षिक्कुमिडत्तिल् इत्तलैयिल् आनुगूल्यत्तुक्कु सूसगमान अप्रदिषेदमेयायिट्रु वेण्डुवदु. (उलगेऴुम् इत्यादि) – अन्द प्रळयम् तीर्त्तवनेगाणुम् इन्दप्रळयत्तुक्कुम्. नम्मोडॊक्क प्रळयत्तिले अऴुन्दुम् क्षुत्रदेवदैयैयो पट्रुवदु? वरैयादे सर्वरक्षकनानवनैयण्ड्रो पट्रुवदु? (पेर्सॊल्लगिऱ्‌किल्) – तिरुनामत्तैच् चॊल्लवल्लिगोळागिल्. इप्पडि नेर्त्तियट्रिरुक्कुमागिल् पलमुम् अळवुबट्टिरुक्कुमो? ऎन्निल्, (इवळैप्पॆऱुदिरे) – अङ्गु – नेरवेण्डुवदॆल्लाम् नेर्न्दालुम्, ऎन्बयन्? ऎण्ड्रु प्रयोजनमिल्लैयागच् चॊल्लिट्रु; इङ्गु नेर्त्ति तिरुनाममात्रम् सॊल्लुगैयाय्, पेट्रिल् वन्दाल् इवळैप् पॆऱुगैयागिऱ पॆरियबलत्तैप् पॆऱलाम्. पेर्सॊल्ल वल्लिगोळागिल् इवळैप् पॆऱलाम्; इल्लैयागिल्, इऴक्कुमित्तनै.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इवळैप्पॆऱुम्बरिसुइव्वणङ्गाडुदलण्ड्रन्दो  
कुवळैत्तडङ्गण्णुम् कोवैच्चॆव्वायुम्बयन्दनळ्  
कवळक्कडाक्कळिऱट्टबिरान् तिरुनामत्ताल्  
तवळप्पॊडिक्कॊण्डुनीर् इट्टिडुमिन्दणियुमे.

**प--** अनन्दरम्, नीङ्गळ् पण्णुगिऱ परिहारम् इवळ्नोय् विञ्जानिण्ड्रदु; प्रबल विरोदि निवर्त्तगनान कृष्णनुडैय तिरुनामत्तै उच्चरित्तुप् परिसुत्तसूर्णत्तै स्पर्सिप्पियुङ्गोळ् ऎन्गिऱाळ्.

इवळै – (निरतिशयवैलक्षण्यत्तैयुडैय) इवळै, पॆऱुम् – पॆऱुम्, परिसु – प्रकारम्, इ अणङ्गाडुदल् अण्ड्रु – इन्द अणङ्गेऱियाडुदल् अण्ड्रु; अन्दो – ऐयो! (इवळुक्कुनोय्विञ्जिनबडि), कुवळै तड कण्णुम् – कुवळैप्पूप्पोले मैत्तुप्परप्पैयुडैत्तान कण्गळुम्, कोवै सॆम् वायुम् – कोवैप्पऴम् पोले सिवन्द अदरमुम्, पयन्दनळ् – तन्निऱमऴिन्दु पयन्द निऱत्तैयुडैयवाम्  
पडियानाळ्; (इनि इदुक्कुप् परिहारमावदु), – कवळम् – (मदगरमान मरुन्दुगळैक्) कवळङ्गॊण्डु, कडाम् – कडमिऴियुम्बडि मदित्त, कळिऱु – (कुवलयाबीडमागिऱ) आनैयै, अट्ट – कॊण्ड्रु, (\*सख्य-पस्यत कृष्णस्य मुखम्” ऎण्ड्रु मदुरैयिऱ्‌ पॆण्गळुक्कु मुगङ्गॊडुत्त), पिरान् – महोबगारगनुडैय, तिरुनामत्ताल् – (विरोदिनिरसनसूसगमान) तिरुनामोच्चारणत्ताले, (\*ब्राह्मणाः पादतोमेध्याः” ऎन्गिऱ पडिय् ए प्रह्मनिष्टरान भाग वदरुडैय) तवळम् – परिसुत्तमान, पॊडि – पाददूळियै, कॊण्डु – कॊण्डु, नीर् – (इवळ् पक्कल् परिवाले वऴियल्लावऴियेयागिलुम् परिहरिक्कत्तेडुगिऱ) नीङ्गळ्, इट्टिडुमिन् – (इवळ् स्पर्सिक्कुम्बडि सडक्कॆन) प्रयोगियुङ्गोळ्; तणियुम् – (इवळुक्कु विञ्जियिरुक्किऱ वैवर्ण्यम्) तणियुम्. कुवळै – नॆय्दल्. कडाम् – मदमादल्, आनैयिन् कदुप्पादल्. तवळमॆण्ड्रु – वॆळुप्पाय्, सुत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु.

**ईडु-**– अञ्जाम्बाट्टु. नीङ्गळ् पण्णुगिऱ परिहारम् नोयै मिगप्पण्णानिण्ड्रदु; अत्तैविट्टु, नोय्क्कु योक्यमान परिहारत्तैप् पण्णुङ्गोळ् ऎन्गिऱाळ्.

(इवळैप्पॆऱुम्बरिसु इव्वणङ्गाडुदल्अण्ड्रु) – इन्नऱ्‌चरक्कैप्पॆऱप् पार्प्पार् इन्निषित्तानुष्टानत्तालेयो पॆऱप् पार्प्पदु? इव्विलक्षण मायिरुक्किऱ इवळैप् पॆऱुगैक्कु उपायम् इत्देवता विष्टमायाडुमदण्ड्रु. इवळ् इप्पडि सॊन्नविडत्तिलुम् अवर्गळ् मीळादॊऴिगैयाले, (अन्दो) – ऐयो! इवळै इऴन्दोमागादे यॆन्गिऱाळ्. इदु अनुवर्त्तिक्कुङ्गाट्टिल् इवळैयिऴक्क वेणुमो? ऎन्न, पार्क्कमाट्टिगोळो? (कुवळैत्तडङ्गण्णुम् कोवैच्चॆव्वायुम् पयन्दनळ्) – अवनुडैय वाय्बुगुसोऱण्ड्रो पऱियुण्गिऱदु? “तॊण्डैयञ्जॆङ्गनिवाय्नुगर्न्दानै” (तिरुमॊऴि 8.10.1) ऎण्ड्रुम्, “मणनोक्कमुण्डान्” (तिरुमॊऴि ³।7।²) ऎण्ड्रुम् इवैयिऱे अवनुक्कु ऊण्. “कुवळैयङ्गण्णि” (तिरुमॊऴि ².7.1) ऎन्नक्कडवदिऱे; कुवळैप् पूप्पोलेयाय् भोक्ताक्कळळवल्लात परप्पैयुडैत्तान कण्णुम्; कोवैवायाळिऱे, कोवैप्पऴम् पोण्ड्र सिवन्द अदरमुम् विवर्णमायिट्रिन; पसन्दनळ् ऎण्ड्रबडि. भगवत् विरहत्तुक्कुम् अगञ्जुरिप्पडादवै, देवतान्दर स्पर्सत्तालुम् तदीयस्पर्सत्तालुमाग विवर्णमायिट्रिनवॆण्ड्रबडि. आनाल्, परिहारम् सॊल्लायॆन्न; नीङ्गळेयण्ड्रो “नॆडुङ्गालमुम् कण्णन् नीण्मलर्प्पादम् परविप्पॆट्र” (तिरुविरु. ³7) ऎण्ड्रु सॊन्निगोळ्; अप्पडिय् ए कृष्णन् तिरुवडिगळै आश्रयित्तु अवनाले परिह्रुदमागवेणुमॆन्गिऱाळ्. (कवळम् इत्यादि) – इरण्डु अनीदियुण्डु इङ्गे पुगुन्ददु; अव्विरण्डुक्कुम् इरण्डैयुङ् गॊण्डु परिहरिक्कप् पारुङ्गोळ्. कवळङ्गॊण्डिरुप्पदाय्, तुर्त्रव्यङ्गळैप् परुक्किप् पिच्चेट्रुवित्तु निऱुत्तिनार्गळायिट्रु. कडाम् ऎण्ड्रु – मदजलम्. मदजलमॊऴुगा निण्ड्रुळ्ळ कुवलया पीडत्तै मुडित्त उबगारगन्. प्रबल प्रदि बन्धकङ्गळै अनायासेन पोक्कवल्लवन् तिरुनामत्ताले परिहरिक्कप् पारुङ्गोळ्.
(तवळप्पॊडिक्कॊण्डु) – परिसुत्तमान पॊडियैक् कॊण्डु (नीर्) – पाबम्बण्णुगैक्कु सहगरित्तार्क्कु, प्रायस्चित्तत्तुक्कुम् कूट्टुप्पड वेण्डावो? (इट्टिडुमिन्) – इवळ्मेले इडुङ्गोळ्. देवतान्दर स्पर्समुण्डानदुक्कु भगवन्नामत्तैच् चॊल्लिप् परिहरिक्कप् पारुङ्गोळ्; देवतान्दरस्पर्समुडैयारुडैय स्पर्सत्तुक्कु श्रीवैष्णवर्गळुडैय पादरेणुवैक्कॊण्डु परिहरिक्कप् पारुङ्गोळ्. इप्पडिसॆय्दाल् परिहारप्पडुमो? ऎन्न, (तणियुमे) – इवळ्गण्णुम् विऴित्तु निऱमुम् वरुम्बडि काट्टित् तरक्कडवेन्.

**आऱाम् पाट्टु**

तणियुम्बॊऴुदिल्लै नीरणङ्गाडुदिर्अन्नैमीर्  
पिणियुम्ऒऴिगिण्ड्रदिल्लै पॆरुगुमिदुवल्लाल्  
मणियिनणिनिऱमायन्दमरडिनीऱुगॊण्डु  
अणियमुयलिन् मट्रिल्लैगण्डीर्इत्वणङ्गुक्के.

**प--** अनन्दरम्, नीङ्गळ् इडैविडामल् अणङ्गाडुगिऱ इत्ताल् इवळ्नोय् वळरुगिऱदॊऴिय मीळुगिऱदिल्लै; आदलाल्, विलक्षणविक्रह विशिष्टनान सर्वेश्वरन् पक्कलिले पन्दवान्गळान भाग वदरुडैय सरणरेणुवै तरिप्पिक्कैयिले उत्योगियुङ्गोळ् ऎन्गिऱाळ्.

अन्नैमीर् – अन्नैमीर्! (पॆट्रियोळान पक्वदैयाले ‘पालैयण्ड्रो इवळ्?’ ऎण्ड्रु ऎन्वार्त्तैगेळादे), तणियुम्बॊऴुदु – तविरुवदॊरुबॊऴुदु, इण्ड्रि – इण्ड्रि, नीर् – नीङ्गळ्, अणङ्गाडुदिर् – अणङ्गाडानिण्ड्रिगोळ्; इदु – इदुदाने हेतुवाग, पिणियुम् – इवळ्नोयुम्, पॆरुगुम् अल्लाल् – पॆरुगिवरुगिऱदॊऴिय, ऒऴिगिण्ड्रदु इल्लै – तविरुगिऱदु इल्लै; (इनि मीळुगैक्कुप् परिहारम्), मणियिन् – नीलरत्नत्तिऱ्‌काट्टिल्, अणि – निरतिशयविलक्षणमान, निऱम् – निऱत्तैयुडैयनाय्, मायन् – आस्चर्यभूतऩाऩ कृष्णन् विषयमायुळ्ळ, तमर् – शेषत्वसम्बन्दज्ञानवान्गळान भाग वदरुडैय, अडिनीऱु – (‘तवळप्पॊडि’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट) पाददूळियै, कॊण्डु अणिय – तरिप्पिक्कुम्बडि, मुयलिन् – उत्योगिक्कप्पॆऱिल्, इ अणङ्गुक्कु – इन्द तिव्यस्वभावैयाऩ पॆण्बिळ्ळैक्कु, मट्रु – इत्तोडॊत्त वेऱॊरुबरिहारम्, इल्लैगण्डीर् – इल्लै काणुङ्गोळ्.

इदु प्रयोगित्तबोदे आस्वासम्गण्डिगोळण्ड्रो ऎण्ड्रु करुत्तु. अऴगुक्कु ईडुबट्ट इवळुक्कुप् परिहारम् अत्तुऱैयिलगप्पट्टडारुडैय अनुबन्दमे यॆण्ड्रबडि. मणियिनॆन्गिऱ ऐन्दाम् वेट्रुमै – उवमैयागवुमाम्.

**ईडु--** आऱाम्बाट्टु. इप्पॆरुनेर्त्तियॆल्लाम् वेण्डा; ‘तवळप्पॊडि’ ऎण्ड्रु सॊन्नदु इन्नदॆण्ड्रु विशेषित्तु अत्तैच्चॆय्य उत्योगिक्कवे इवळ्नोय् तीरुम् ऎन्गिऱाळ्.

(तणियुम् इत्यादि) – निषेदिप्पारुण्डागैयाले ‘इन्नबोदु तविरच् चॊल्लुवर्गळ्’ ऎण्ड्रु अऱियामैयाले, उच्चिवीडुविडादे अवर्गळ् आडत् तॊडङ्गिनार्गळ्. (पिणियुम् इत्यादि) – कारणानुवृत्तियाले कार्यमुम् अनुवर्त्तियानिण्ड्रदु. (पॆरुगुम् इदुवल्लाल्) – किण्णगप्पॆरुक्कुप्पोले मेन्मेलॆनक् किळर्न्दु वारानिण्ड्रदु. (मणियिन् इत्यादि) – नीलमणिबोले अऴगियनिऱत्तैयुडैयनाय्, कुणसेष्टिदङ्गळाल् आश्सर्यबूदनानवनुडैयारुडैय पादरेणुवैक् कॊण्डुवन्दु अणिय उत्साहिक्किल्. विशिष्टगुलत्तिऱ्‌ पिऱन्द अबवादमागैयाले प्रायस्चित्तत्तैक् कनक्क विधित्तो मत्तनै; अदु तन्निन् प्रभावत्तैप्पार्त्ताल् इदॆल्लाम् वेण्डा; उत्योगमात्रम् अमैयुम्. “तॊण्डरडिप्पॊडियाड नाम् पॆऱिल् कङ्गैनीर् कुडैन्दाडुम् वेट्कै यॆन्नावदे” (पॆरु.तिरु.²।²) ऎण्ड्रारिऱे. “आनुगूल्यस्य सङ्कल्पः प्रादिगूल्यस्यवर्जनम्” – आनुगूल्यत्तिल् सङ्कल्पमात्रमे अमैयुम्; प्रादिगूल्यत्तिल् वर्ज्जनमे वेणुम्. (मायन्दमरडिनीऱुगॊण्डु) – वण्डरुम् \*सॊण्डरुम् ऎन्गिऱवर्गळुक्कु अरैयन्सॊन्न वार्त्तैक्कुप् पिळ्ळैयुऱङ्गाविल्लिदासर् परिहारम् पण्णिन पडियै निनैप्पदु.
अदावदु – अगळङ्गनाट्टाऴ्वान् इवर्गळुक्कु अमणन्बाऴियिल् सिंहत्तैक् काट्टि ‘तिरुमुट्रम्- तिरुवडि तॊऴुङ्गोळ्’ ऎन्न, अवर्गळुम् मॆय्यॆण्ड्रु तिरुवडि तॊऴुदु, ‘अदुअमणन्बाऴि’ ऎण्ड्रु अऱिन्दवाऱे मोहित्तु विऴ, पिळ्ळैयुऱङ्गाविल्लिदासर्दम् श्रीबाददूळियै अवर्गळुक्कु इड, उणर्न्दु ऎऴुन्दिरुन्दार्गळ्. तिरुक्कॊट्टारत्तिनरुगे कैन्निरैगट्टिक् कॊण्डिरुक्किऱ नाळिले, सीयर् इत्तिरुवाय्मॊऴि यरुळिच्चॆय्गिऱाराय् इव्वळविले वन्दवाऱे, “तेर्भाग नार्क्कु” (⁴।6।1) ऎण्ड्रु नोवुक्कु निदानम् सॊन्नाळागिल्, अवनैयिट्टुप् परिहरियादे ‘मायन्दमरडि नीऱुगॊण्डु अणियमुयलिन्’ ऎण्ड्रु इत्तैप् परिहारमागच् चॊल्लुवान् ऎन्? नोवुक्कु निदानमॊण्ड्रुम् परिहारमॊण्ड्रुमायो इरुप्पदु?’ ऎण्ड्रु नान् केट्टेन्; “मोर्क्कुऴम्बु इऴियादे मोहित्तुक्किडन्द समयत्तिल् सुक्किट्टु ऊदिप्पिन्बु मोर्क्कुऴम्बु कॊडुत्तुप् परिहरिप्पारैप्पोले, ‘तेर्भाग नार्क्कु’ ऎण्ड्रबोदे अवरैक्कॊडुवन्दु काट्टप्पॆऱामैयाले, मुऱ्‌पड इव्वऴियाले आस्वसिप्पित्तुप् पिन्नै अवनैक्कॊडुवन्दु काट्टुवदागक् काणुम्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्. (मणियिन् इत्यादि) – सौन्दर्य शीलादिगळालेयायिट्रु इवळ् मोहित्तदु; नीङ्गळुम् सौन्दर्य शीलादिगळिले तोट्रिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळुडैय पादरेणुवैक् कॊण्डु परिहरिक्कप् पारुङ्गोळ्.
‘पॊडिबड’त् तीरुम्. (मट्र इत्यादि) – इदल्लदु परिहारमिल्लादबडियान वैलक्षण्यत्तैयुडैय इवळुक्कु इत्तैये परिहारमागप् पारुङ्गोळ्.

**एऴाम् पाट्टु**

अणङ्गुक्करुमरुन्दॆण्ड्रु अङ्गोराडुम्गळ्ळुम्बराय्च्  
चुणङ्गैयॆऱिन्दु नुम्दोळ्गुलैक्कप्पडुम्अन्नैमीर्!  
उणङ्गल्गॆडक् कऴुदैयुदडाट्टम्गण्डुऎन्बयन्?  
वणङ्गीर्गळ्मायप्पिरान्दमर् वेदम्वल्लारैये.

**प--** अनन्दरम्, इवळ् सत्तै अऴियुम्बडि देवतान्दरविषयप्रतृत्ति पण्णिनाल् प्रयोजनमिल्लै; आस्सर्यबूदनान सर्वेश्वरनुक्कु चेषभूतराऩ वैदिगाक्रेसररै आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱाळ्.

अन्नैमीर् – अन्नैमीर्! (उङ्गळ् पक्वदैबारादे), अणङ्गुक्कु – तिव्यैयान पॆण्बिळ्ळैक्कु, अरुमरुन्दु ऎण्ड्रु – पॆऱुदऱ्‌करिय मरुन्दु ऎण्ड्रु निनैत्तु, अङ्गु – अन्ददेवदान्दरविषयमाग, ओर् आडुम् – निषित्तमान आडऱुक्कवुम्, कळ्ळुम् – मदुनिवेदिक्कवुम्, पराय् – प्रार्त्तित्तु, (अत्देवतावेसत्ताले उडम्बु) सुणङ्गै ऎऱिन्दु – मयिर्क्कोळ् ऎऱिन्दु, नुम् तोळ् – उङ्गळ् तोळ्गळ्, कुलैक्क – असैत्ताड, पडुम् – पडा निण्ड्रदु; उणङ्गल् – उणङ्गुगिऱनॆल्लु, कॆड – कॆड, कऴुदै – (अदु तिन्गिऱ) कऴुदैयिनुडैय, उदडु आट्टम् – उदडाट्टत्तै, कण्डु – कण्डु, ऎन् पयन् – ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? (अदुबोले इवळ् सत्तैयऴिय देवतान्दर विषयत्याबारत्ताल् प्रयोजनमिल्लै; आनाल् ऎन् सॆय्यप्पॆऱुमॆन्निल्), मायम् – आस्सर्यगुण सेष्टिदङ्गळै, पिरान् – इवळुक्कु उबगरित्तु अनुबविप्पित्तवनुडैय, तमर् – अडियाराय्, वेदम्वल्लारै – वैदिगाक्रेसररान भाग वदरै, वणङ्गीर्गाळ् – वणङ्गुम्बडि पारुङ्गोळ्. सुणङ्गै – मयिर्क्कोळ्. ‘तुणङ्गै’ ऎण्ड्रु पाडमाय् – तुणङ्गैयॆण्ड्र कूत्तागवुमाम्. “सुणम् कैयाले यॆऱिन्दु” ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुवर्.

**ईडु--** एऴाम्बाट्टु. इतरदेवदैगळै आश्रयित्ताल् इवळुडैय विनासमे पलित्तुविडुम्; इवळ् पिऴैक्कवेण्डियिरुन्दिगोळागिल्, श्रीवैष्णवर्गळै आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱाळ्.

(अणङ्गुक्कु अरुमरुन्दॆण्ड्रु) – अणङ्गॆण्ड्रु – तॆय्वप्पॆण्, “सूरु मणङ्गुन्दॆय्वप्पॆण्बॆयर्” ऎन्नक्कडवदिऱे. अप्राकृत स्वभावैयाऩ इवळुक्कुत् तगुदियान पॆऱुदऱ्‌करिय मरुन्दॆण्ड्रु. इवळ् वैलक्षण्यमुम् अऱिन्दिलिगोळ्, सॆय्गिऱदिन्दण्मैयुम् अऱिन्दिलिगोळ्.
(अङ्गोराडुम् कळ्ळुम् पराय्) – निषित्तत्रव्यङ्गळै प्रार्त्तित्तु. पराय् – परावि, प्रार्त्तित्तु. (तुणङ्गैयॆऱिन्दु) – तुणङ्गैयॆण्ड्रु ऒरु न्रुत्त विशेषम्. ऎऱिदल् – इडुदल्. आडलिट्टु ऎण्ड्रबडि. तुणङ्गैक्कूत्तॆण्ड्रु – कैदट्टियाडुवदॊरु कूत्तु उण्डु, अत्तैच् चॊल्लिट्रादल्; मञ्जट्पॊडियैक् कैयिलेबिडित्तु ऒरुवर्क्कॊरुवर् ऎऱिन्दु आडुवदॊण्ड्रु उण्डु, अत्तैच् चॊल्लिट्रादल्. (नुम्दोळ्इत्यादि) – भगवत्विषयत्तिल् पण्णिन अञ्जलिमात्रमुम् ‘सरण्यन्नीर्मैयाले मिगै’ ऎण्ड्रिरुक्कक्कडव नीङ्गळ् पडुम् ऎळिवरवे इदु.
“तॊऴुदु – ऎऴुदुमॆन्नुमिदु मिगै” (9।³।9) ऎण्ड्रिऱे इवर्गळ् इरुप्पदु. (उणङ्गल् इत्यादि) – जीवनसादनमान व्रीहियानदु नचित्तुप्पोम्बडिक्कु ईडाग, अत्तैत् तिन्गिऱ कऴुदैयिनुडैय उदट्टिन् व्यापारम् कण्डिरुन्दाल् ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? अप्पडिय् ए इवळैक्कॊण्डु जीविक्कविरुक्किऱ नीङ्गळ् इवळ्विनासत्तैप्पलिप्पिप्पदान देवतान्दर स्पर्समुडैयार् व्यापारम् कण्डिरुक्किऱ इत्ताल् ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? प्रयोजनमिल्लामैये यण्ड्रु; विनासमे पलिप्पदु. अण्ड्रिक्के, ऐयन् तिरुक्गुरुगैप्पॆरुमाळरैयर् निर्वहिक्कुम्बडि – “उणङ्गल्गॆड – इवळुडैय उणङ्गुदल् कॆड. इवळिळैप्पुत् तीरः कऴुदॆण्ड्रदु – पेय्, कऴुदै – पेयै. उदडाट्टम् कण्डु ऎन्बयन् – नीङ्गळ् आडुम् कळ्ळुम् प्रार्त्तित्तुक्कॊडुक्क, अत्तै अदु विनियोगम्गॊळ्ळुम् पोदु अदिनुडैय उदडाडुगिऱत्तैक् कण्डिरुक्किऱत्ता लॆन्न प्रयोजनमुण्डु?” ऎण्ड्रु. “कऴुदु पेयुम् परणुम्” ऎण्ड्रानिऱे.
‘इदिल् प्रयोजनमिल्लैयागिल्, प्रयोजनवत्तायिरुक्कुमत्तैच् चॊल्लाय्’ ऎन्न, (वणङ्गीर्गळ्) – अवर्गळ् तिरुवडिगळिले विऴप्पारुङ्गोळ्. अवर्गळॆन्गिऱदु आरै? ऎन्न, (मायप्पिरान्इत्यादि) – कुणसेष्टिदङ्गळाल् आस्सर्य भूतऩाऩवऩुटैय कुणङ्गळिले ईडुबट्टिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळै. “वेदैस्च सर्वैरहमेव वेद्यः” ऎण्ड्रुम्, “सर्वे वेदायत्रैकम् भवन्ति” ऎण्ड्रुम्, “नदास्स्मसर्ववससाम् प्रतिष्ठायत्रचास्वती” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये वेददात्पर्यम् कैप्पट्टिरुक्कुमवर्गळै. ‘वेदम्वल्लारैये’ ऎन्गिऱ इव्विशेषणत्तुक्कुक् करुत्तॆन्? ऎन्निल्; देवतान्दर स्पर्समुडैयार् पुगुन्दु सिगित्सिक्किऱदुक्कुप् परिहारमिऱे इवळ्सॊल्ल इऴिन्ददु; अदिल्, ‘अवनैयॊऴिन्ददॊरु तेवदैक्कुत् तनित्तोरुयिर्प्पिल्लै; अवने उत्तेस्यम्’ ऎण्ड्रिरुक्कुमवर्गळ् कालिले विऴुङ्गो ळॆन्गै. ‘तेवदैगळ्दोऱुम् तनित्तनिये कार्यमुण्डु’ ऎण्ड्रिरादे, ‘सकलसप्तङ्गळुम् एकार्त्त वाचकम्’ ऎण्ड्रिरुक्कुमवर्गळै आश्रयिक्कप्पारुङ्गोळ्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वेदम्वल्लार्गळैक्कॊण्डु विण्णोर्बॆरुमान्दिरुप्  
पादम्बणिन्दु इवळ्नोयिदु तीर्त्तुक्कॊळ्ळादुबोय्  
एदम्बऱैन्दुअल्लसॆय्दु कळ्ळूडुगलाय्त्तूय्क्  
कीदमुऴविट्टु नीरणङ्गाडुदल्गीऴ्मैये.

**प--** अनन्दरम्, भाग वदबुरुषगार पूर्वकमाग सूरिसेत्यन् तिरुवडिगळै आश्रयित्तु इवळ्नोयैप् परिहरियादे, इतरदेवदा प्रीणनमान अणङ्गाडल् उङ्गळुक्कुक् कीऴ्मै ऎन्गिऱाळ्.

वेदम्वल्लार्गळै सकलवेददात्पर्य निर्वाहक्षमरान भाग वदरै, कॊण्डु – (पुरुषकारमागक्) कॊण्डु, विण्णोर्बॆरुमान् – नित्यसूरिसेत्यनान सर्वेश्वरनुडैय, तिरुप्पादम् – निरतिशयबोक्यमान तिरुवडिगळै, पणिन्दु – आश्रयित्तु, इवळ् – (अत्यन्तविलक्षणैयान) इवळुडैय, इदु नोय् – लोकव्यावृत्तमान इन्नोयै, तीर्त्तुक्कॊळ्ळादु – समिप्पित्तुक्कॊळ्ळादे, पोय् – (इतरदेवदाबरराय्क्कॊण्डु कैगऴियप्) पोय्, एदम् – (स्वरूपहानिगरमान) इतरदेवदाबरसप्तङ्गळै, पऱैन्दु – सॊल्लि, अल्ल सॆय्दु – अगर्त्तव्यङ्गळान तदनुवृत्तिगळैप् पण्णि, ऊडु – नडुवेनडुवे, (आरादनोबगरणङ्गळोडे) कळ् – सुरैयै, कलाय् – कलसि, तूय् – तूवि, कीदम् – (तदीयमान) कीदङ्गळुक्कीडाग, मुऴवु इट्टु – वात्यगोषत्तैप्पण्णि, नीर् – (इवळोडु अनुबन्दमुडैय) नीङ्गळ्, अणङ्गु आडुदल् – तैवाविष्टैगळाय् आडुगिऱदु, कीऴ्मैये – (इक्कुडिक्कु) इऴुक्केयाम्.

**ईडु--** ऎट्टाम्बाट्टु. श्रीवैष्णवर्गळैप् पुरुषकारमागक् कॊण्डु सर्वेश्वरन् तिरुवडिगळिले सरणम्बुक्कु इवळुडैय नोयैत् तीर्त्तुक्कॊळ्ळुगै तविर्न्दु, क्षुत्रदेवदा समास्रयणम् उङ्गळुक्कुक् कीऴ्मैयै विळैक्कुम् ऎन्गिऱाळ्.

(वेदम्वल्लार्गळैक्कॊण्डु) – ‘सर्वेश्वरने प्राप्यमुम् प्राबगमुम्’ ऎन्गिऱ वेददात्पर्यम् कैप्पट्टवर्गळैक्कॊण्डु. “वेऱागवेत्तियिरुप्पारै वॆल्लुमे मट्रवरैच् चार्त्तियिरुप्पार्दवम्” (नान्.तिरु.18) ऎन्गिऱ पडिय् ए, अवर्गळ् कालिले विऴप्पॆऱिल् आसन्नमाग नोवु परिह्रुदमाम्. अदु कूडादिऱे; सजातीय प्रतिपत्तिबण्णि यिरुक्कैयाले रुचिविस्वासङ्गळ् अवर्गळ् पक्कल् कनक्कप्पिऱवादिऱे; आनबिन्बु, अवर्गळैप् पुरुषकारमागक् कॊण्डु अवनै आश्रयिक्कप् पारुङ्गोळ्. इङ्गु इरुक्कुम् नाळैक्कुप् पुरुषकारमाग मुमुक्षुक्कळ् उण्डु; अङ्गुत्ताने नित्यसूरिगळ् उण्डिऱे. “स एनान् ब्रह्म गमयति” ऎण्ड्रु – अवर्गळ् कॊडुबुक्किरुत्तविऱे अव्वोलक्कत्तिल् इरुप्पदु. वेददात्पर्यम् कैप्पट्टिरुक्कुमवर्गळैक् कॊण्डु. (विण्णोर्बॆरुमान् तिरुप्पादम् पणिन्दु) – ‘अयर्वऱुममरर्गळदिबदि’ तिरुवडिगळिले पणिन्दु. (इवळ्नोयिदु तीर्त्तुक् कॊळ्ळादु) – नोय्गॊळ्ळुगिऱाळ् इवळ्, नोय्दान् इदु; इदुक्कीडान परिहारत्तैप् पण्णादे. (पोय्) – नम्मुडैय निलैक्कु अदिदूरमाय् अप्राप्तमानदिले कैगऴियप्पोय्. (एदम्बऱैन्दु) – उङ्गळुक्कुक् कुट्रमानवट्रै नीङ्गळ् सॊल्लि. (अल्ल सॆय्दु) – सॆय्यक्कडवदल्लादत्तैच् चॆय्दु, (कळ्ळूडुगलाय्त्तूय्) – निषित्तत्रव्यङ्गळैक् कॊण्डु क्रुहमॆङ्गुम् कलन्दु तूषित्तु. निषित्त त्रव्यत्तै स्पर्चित्तवोबादियायिट्रु देवतान्दरस्पर्समुम्. ‘विण्णोर्बॆरुमान् तिरुप्पादम्बणिन्दु इवळ् नोयिदु तीर्त्तुक्कॊळ्ळादु’ ऎन्गैयाले – अवनैक्कॊण्डु पॆऱप्पारादे, अवनुक्कुप्पुऱम्बुमाय् अहङ्कारममकारगर्प्पमान क्रियागलाबङ्गळाले पॆऱप्पार्क्कैयुम् अत्तोबादियायिट्रु. अऱमेलायिरुक्कुम् मरुन्दिऱे इवळ्सॊल्लिट्रु; अत्तैयिऱे इवर्गळ् उदाचित्तु निऱ्‌किऱदु. (कीदम् इत्यादि) – निषित्तमान कीदत्तोडे कूडिन वात्यङ्गळै प्रवर्त्तिप्पित्तु. (नीर् इत्यादि) – भगवत्कुणानुबवत्ताले, “उण्डु कळित्तेऱ्‌कुम्बरॆन्गुऱै” (10.8.7) ऎन्नक्कडव नीङ्गळ् तैवाविष्टराय्क्कॊण्डु आडुवदु, (कीऴ्मैये) – सालत् तण्णिदु. उङ्गळळविल् पोमदल्ल, उङ्गळ् सन्दानत्तुक्कुम् कॊत्तै. ऊडु – उळ्ळे, कलाय् – कलन्दु, तूय् – तूवि.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कीऴ्मैयिनाल्अङ्गु ओर्गीऴ्मगनिट्टमुऴविन्गीऴ्  
नाऴ्मैबलसॊल्लि नीरणङ्गाडुम्बॊय्गाण्गिलेन्  
एऴ्मैप्पिऱप्पुक्कुम्सेमम् इन्नोय्क्कुम्ईदेमरुन्दु  
ऊऴ्मैयिल्गण्णबिरान् कऴल्वाऴ्त्तुमिन्उन्नित्ते

**प--** अनन्दरम्, नीङ्गळ् स्वतन्त्रमागप् पण्णुगिऱ निष्प्रयोजन प्रतृत्तिगळ् काणमाट्टुगिऱिलेन्; इवळ्नोय् समिक्कैक्कु, सुलबनान कृष्णन् तिरुवडिगळिले मङ्गळासासनम् पण्णुङ्गोळ् ऎन्गिऱाळ्.

कीऴ्मैयिनाल् – (अनिरूपणमडियाग वन्द) निगर्षत्ताले, अङ्गुओर् – ‘इन्नविडत्तिलान्, इन्नान्’ ऎण्ड्रु सॊल्लवॊण्णाद, कीऴ्मगन् – नीसन्, इट्ट – प्रवर्त्तिप्पित्त, मुऴविन्गीऴ् – वाध्यानुतृत्तियैप्पण्णि, नाऴ्मैबल – देवतान्दरोत्कर्षङ्गळै मेनाणित्तुप् पलबडियाग, सॊल्लि – सॊल्लि, नीर् – नीङ्गळ्, अणङ्गु आडुम् – तैवाविष्टैगळाय् आडुगिऱ, पॊय् – निरर्त्तगप्रवृत्ति, काण्गिलेन् – काणमाट्टुगिऱिलेन्; एऴ्मैप् पिऱप्पुक्कुम् – “सप्तसप्तस सप्तस” ऎण्ड्रु एऴुवगैयाल् वरक्कडव सकलजन्मङ्गळुक्कुम्, सेमम् – क्षेमरूपमायिरुन्दुळ्ळ, ईदे – इदुवे, इन्नोय्क्कुम् मरुन्दु – इन्नोय्क्कुम् मरुन्दु; ऊऴ्मैयिल् – स्वरूपप्राप्तमाय्प् पऴैयदाय्प् पोरुगिऱ प्रकारत्तैत् तप्पादबडि, कण्णबिरान् – सौलप्यत्ताले उबगारगनान कृष्णनुडैय, कऴल् – तिरुवडिगळै, उन्नित्तु – अनुसन्दित्तु, वाऴ्त्तुमिन् – मङ्गळासासनम्बण्णुङ्गोळ्.

नाऴ्मै – तगुदियिल्लाद मेनाणिप्पु, ऊऴ्मै – पऴमै, उन्नित्तु – निनैत्तु.

**ईडु--** ऒन्बदाम्बाट्टु. नीङ्गळ् पण्णुगिऱ निष्पलप्रवृत्ति नान् काणमाडडेन्; कृष्णन् तिरुवडिगळै निनैत्तु वाऴ्त्तुङ्गोळ्, इवळ् पिऴैक्कवेण्डियिरुन्दिगोळागिल् ऎन्गिऱाळ्.

(कीऴ्मैयिनाल्) – उङ्गळ् तण्मैयिनाले, इवर्गळुक्कुत् तण्मैयावदु – रजस् तमस्सुक्कळाले अबिबूदरागै. आगैयालेयिऱे, इक्कार्यम् सॆय्गिऱदु. (अङ्गु ओर् इत्यादि) – ‘इन्नविडत्तिलान्, इन्नान्’ ऎण्ड्रु सॊल्लवॊण्णाद ऒरुसण्डालन् प्रवर्त्तिप्पिक्किऱ वात्यत्तिन्गीऴे पुक्किरुन्दु. (नाऴ्मै पलसॊल्लि) – नाऴ्मै – कुट्रम्, अवट्रुक्किल्लाद एट्रङ्गळैप् पलवुम् सॊल्लि. “उण्डु मुमिऴ्न्दुम् कडन्दु मिडन्दुम्” (⁴।5।10) ऎण्ड्रु सर्वेश्वरनैच् चॊल्लुमाबोले, ‘इवन् इन्नदुसॆय्दान्, इन्नदु सॆय्दान्’ ऎण्ड्रु सॊल्लानिऱ्‌पर्गळिऱे. नाऴॆण्ड्रु – कुट्रत्तुक्कुम्, इल्लाददुसॊल्लुगैक्कुम्, ‘नान्’ ऎण्ड्रु अबिमानित्तिरुक्कैक्कुम् पेर्. (नीर्इत्यादि) – नीङ्गळ् तैवैाविष्टैगळायाडुगिऱ इप्पॊय् ऎन्गण्णुक्कु ऒरु वस्तुवाय्त् तोट्रुगिऱदिल्लै. “नेहनानास्तिगिञ्जन” ऎण्ड्रु, ‘अवनैयॊऴिन्ददॊरु तेवदैक्कु वस्तुत्वमुण्डु’ ऎण्ड्रिरुक्किलिऱे अवर्गळ् सॆय्गिऱदु ‘मॆय्’ ऎण्ड्रु तोट्रुवदु. ‘नाङ्गळ् सॆय्गिऱवै पॊय्यागिल्, नी सॊल्लुगिऱदु मॆय्याय् ऎव्वळवु पलिक्कुम्?’ ऎन्न, (एऴ्मैप्पिऱप्पुक्कुम् सेमम्) – एऴ्मै – ऒरुनन्मैयुण्डानाल् अत्तै एऴेऴागच् चॊल्लक्कडवदिऱे. ऎल्लाजन्मङ्गळिलुम् रक्षैयाम्. एऴ्मै – तण्मै. तण्णिदान जन्म मॆन्नवुमाम्. नाङ्गळ् जन्मङ्गळिल् रक्षैयामदुवो तेडुगिऱदु? इवळ्नोय्क्कुप् परिहारमण्ड्रो? अत्तैच् चॊल्लादे मट्रॊण्ड्रैच् चॊल्लुगिऱदॆन्? ऎन्न; – आगिल्, सम्बऱुत्तार्क्कैक्कुप् पोगवेणुमो? (इन्नोय्क्कुम् ईदेमरुन्दु) – अडिबट्रिन मरुन्दण्ड्रो? ऊऴ्मैयिल् – मुऱैयिले. ऊऴॆन्बदु – मुऱै. नीङ्गळ् सॆय्गिऱवैबोलण्ड्रिक्के मुऱैयिले सॆय्ददागवुमाम्. (कण्णबिरान् इत्यादि) – उबगारगनान कृष्णन् तिरुवडिगळै वाऴ्त्तप् पारुङ्गोळ्. अडिक्कऴञ्जुबॆऱुम् मरुन्दिऱे. अदुसॆय्युमिडत्तिल् – (उन्नित्तु) – “स्म्रुतोयच्छतिचोभनम्” ऎल्लारुमॊक्क अनुसन्दित्तु वाऴ्त्तप् पारुङ्गोळ्. इप्पडि सॆय्यवे, ऎल्ला जन्मङ्गळिलुम् रक्षकमाय् इवळ् नोय्क्कुम् परिहारमाम्; प्राप्तम् सॆय्ददुमागलाम्.

**पत्ताम् पाट्टु**

उन्नित्तुमट्रॊरुदॆय्वम्दॊऴाळ् अवनैयल्लाल्  
नुम्मिच्चैसॊल्लि नुम्दोळ्गुलैक्कप्पडुम्अन्नैमीर्!  
मन्नप्पडुमऱैवाणनै वण्दुवराबदि  
मन्ननै एत्तुमिन् एत्तुदलुम्दॊऴुदाडुमे.

**प--** अनन्दरम्, नित्यवेदप्रदिबात्यनान कृष्णन्बक्कलिले पारमैगान्द्यत्तैयुडैय इवळ्, नीङ्गळ् अवनै स्तुदित्तबोदे आस्वस्तैयाम् ऎन्गिऱाळ्.

अवनैयल्लाल् – अवनैयॊऴिय, (इवळ्), मट्रु ऒरु तॆय्वम् – वेऱु ऒरु तेवदैयै, उन्नित्तु – निनैत्तु, तॊऴाळ् – तॊऴुम्बडियल्लळ्; (इप्पडियिरुक्क), अन्नैमीर् – पॆट्रवर्गळान नीङ्गळ् (इवळळविऱ्‌ परिवाले कलङ्गि), नुम् इच्चै – उङ्गळ् अबिमदङ्गळै, सॊल्लि – सॊल्लि, नुम्दोळ् – (भगवत्परिसर्योब करणङ्गळान) उङ्गळ् तोळ्गळ्, कुलैक्क – (देवतान्दरविषयमाग) व्यापरिक्क, पडुम् – पडानिण्ड्रन; (अत्तैत् तविर्त्तु), मन्न – नित्यदया, पडुम् – (नॆञ्जिले) पडुवदान, मऱैवाणनै – वेदत्तुक्कु प्रधानदया प्रदिबात्यनाय्, (आश्रितर्क्कु मुगङ्गॊडुक्कैक्काग) वण्दुवराबदि मन्ननै – श्रीमत्त्वारगैक्कु अदिबदियान कृष्णनै, एत्तुमिन् – स्तोत्रम्बण्णुङ्गोळ्; एत्तुदलुम् – अन्दस्तुदिसम कालत्तिले प्रबुत्तैयाय्, तॊऴुदु – (अवनैत्) तॊऴुदु, आडुम् – ससम्ब्रमन्रुत्तम् पण्णानिऱ्‌कुम्.

**ईडु--** पत्ताम्बाट्टु. इवळुक्कु कृष्णन् तिरुवडिगळिल् उण्डान ऐगान्द्यत्तै अनुसन्दित्तु अवनैयेत्तुङ्गोळ्; इवळ् उज्जीविक्कुम् ऎन्गिऱाळ्.

(उन्नित्तु मट्रॊरुदॆय्वम् तॊऴाळ् अवनैयल्लाल्) – इन्नार्क्कु इन्नबरिहारमॆण्ड्रिल्लैयो? अदु अऱिन्दु परिहरिक्कवेण्डावो? मुऴङ्गाल् तगर, मूक्किले ईरच्चीरै कट्टुमाबोले यण्ड्रो नीङ्गळ् पण्णुगिऱ परिहारम्? ‘देवतान्दरस्पर्सम् इवळुक्कुप् पॊऱादु’ ऎण्ड्रु अऱियवेण्डावो? तन् नॆञ्जाले मदित्तु वेऱॊरुदॆय्वत्तैत् तॊऴुदऱियाळ् इवळ्.
“बाल्यात्प्रभ्ररुतिसुस्निग्धः” ऎन्गिऱ पडिय् ए, पिऱैदॊऴुम् परुवत्तिलुम् पिऱैदॊऴुदऱियाळ्. “मुलैयोमुऴुमुट्रुम्बोन्दिल – पॆरुमान्मलैयो तिरुवेङ्गडमॆण्ड्रु कऱ्‌किण्ड्रवाचकम् – इवळ्बरमे” (तिरुविरु. 60) ऎण्ड्रु नीङ्गळ् आस्सर्यप्पडुम्बडियण्ड्रो अप्परुवत्तिलुम्; इनि इप्पोदु पर्वदत्तै विट्टुप्पदर्क्कूट्टैप् पट्रुमो? “अनन्यदैवत्वम्” – ‘वेऱेयॊरु आश्रयदेवदै उण्डु, अदु रक्षिक्किऱदु’ ऎण्ड्रु निनैक्क विरगिल्लैगिडीर् ऎनक्कु. “सहबत्न्या” ऎण्ड्रु – पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळिल् इवर् पुगुम्बोदुम् इवर्क्कु ऎडुत्तुक् कै नीट्टप्पुगुमत्तनै पोक्कि, पॆरियबॆरुमाळ्दाम् उत्तेस्यमागप् पुक्कऱियेन्.
“इयम् क्षमा स” – रावणनुडैय जल्बङ्गळैयुम् राक्षसिगळुडैय तर्जनबर्त्सनङ्गळैयुम् पॊऱुत्तिरुन्ददुम् ‘अवरदु ऒरु इन्सॊल् केट्कलाम्’ ऎण्ड्रु किडीर्. “भूमौ स सय्या” – इत्तरैक्किडै किडन्ददुम् “तवाङ्गे समुबाविसम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए ‘अवर्मडियिलिरुप्पु ऒरुगाल् चित्तिक्कुमो?’ ऎन्नुमत्तालेगिडीर्. “नियमस्स धर्मे” – ‘रक्षकत्वधर्मम् अवर्दलैयिले’ ऎन्नुमत्तालेगिडीर् नान् इरुन्ददु; “नत्वागुर्मि दचग्रीव भस्मभस्मार्हतेजसा” ऎण्ड्रदुम् अवरैप्पार्त्तु. “पदित्रदात्वम्” – “एदत्व्रदम्मम” ऎण्ड्रवरुडैय व्रदमॊऴिय, ‘ऎनक्कु’ ऎन्न ऒरु सङ्कल्पत्तैयुण्डाक्कि इवट्रैयऴिक्क निनैत्तिलेन्गिडीर्. “विबलम् ममेदम्” तप्पादवैयुम् तप्पिट्रिन. आर्क्कुप्पोलेयॆन्निल्, “मानुषाणाम् – क्रुतघ्नेषु – कृतमिव” – “आत्मानम्मानुषम्मन्ये” ऎण्ड्रवर्क्कुम् उण्डिऱे मनिच्चु; अवरैयॊऴिन्दार् तिऱत्तुच् चॆय्दवट्रोबादियाय् विऴुन्ददु. तप्पाददु तप्पिट्रु, अदुक्कु अडियॆन्? ऎन्निल्, “ममेदम्” – अवर्बक्कल् कुऱैयिल्लै, “अदुक्कु इलक्कु नानागैयाले.” (नुम् इच्चैसॊल्लि) – उङ्गळुक्कु इष्टमानवट्रैच् चॊल्लि.
अर्थतत्त्वत्तैप् पार्त्तालुम् इवळैप् पार्त्तालुम् देवतान्दरस्पर्सम् पॊऱादायिरुन्ददिऱे, इनियुळ्ळदु उङ्गळुक्कु प्रदिबन्नङ्गळैच् चॊल्लुगैयायिट्रिऱे. (नुन्दोळ्गुलैक्क) – इवट्रुक्कु विकृतरामवर्गळे नीङ्गळ्. तुर्वृत्तर्सॆय्वदै ‘वृत्तवान्’कळ् सॆय्वर्गळो? “तोळवनैयल्लाल् तॊऴा” (मुदल्. तिरु. 6³) ऎण्ड्रण्ड्रो नीङ्गळ् सॊल्लुवदु. आनाल्, सॆय्यअडुप्पदॆन्? ऎन्न, (मन्नइत्यादि) वेतैकसमतिगम्यऩाऩवऩैप् पट्रप् पारुङ्गोळ्.
आगमातिकळिल् सॊन्नवट्रैक् कॊण्डो परिहरिक्कप् पार्प्पदु? मन्नुगैयावदु – अप्यासमाय्, अत्ययन विधिप्राप्तमानत्तैयादल्; अण्ड्रिक्के, नित्यत्वमाय्, पुरुषबुत्ति प्रबवमल्लामैयाले विप्रलम्बादिदोष सम्बावनैयिण्ड्रिक्के, पूर्वपूर्वोच्चारणक्रमत्तिले उत्तरोत्तरोच्चार्यमाणत्वत्तैप् पट्रच् चॊल्लिट्रादल्. नित्यमान वेदप्रदिबात्यनागैयाले वन्द एट्रत्तैयुडैयवनै. (वण्दुवराबदिमन्ननै) केट्टार्वाय्क् केट्टुप्पोगामे कण्णालेगण्डु अनुबविक्कलाम्बडि वन्दु अवतरित्तवनै. नीरिलेबुक्कु अऴुन्दिनारै मुगत्तिले नीरैत्तॆळित्तुप् परिहरिक्कुमाबोले, ‘तेर्भाग नार्’ (⁴।6।1)क्कु मोहित्त इवळै, वण्दुवराबदिमन्नन् तिरुनामत्तैच् चॊल्लि आस्वसिप्पिक्कप् पारुङ्गोळ्. (एत्तुमिन्) – वाय्बडैत्त प्रयोजनम् पॆऱ एत्तुङ्गोळ्. “सीर्बरवादु उण्ण, वाय्दान् उऱुमोवॊण्ड्रु” (पॆरिय. तिरुव. 5²) ऎण्ड्रण्ड्रो नीङ्गळ् सॊल्लुवदु? (एत्तुदलुम्) – नीङ्गळ् कृतार्त्तैगळामळवेयण्ड्रु; “अथसो भयङ्गतो भवति” ऎन्गिऱ पडिय् ए, एत्तिन समनन्दरत्तिले प्रबुत्तैयाय्. (तॊऴुदाडुमे) – उणर्त्तियुण्डानाल् सॆय्वदु अदुबोले काणुम्. तरित्तु व्यापारक्षमैयुमाम्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

तॊऴुदाडित्तूमणिवण्णनुक्कु आट्चॆय्दुनोय्दीर्न्द  
वऴुवाददॊल्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च्चडगोबन्सॊल्  
वऴुवादआयिरत्तुळ् इवैबत्तुवॆऱिगळुम्  
तॊऴुदाडिप्पाडवल्लार् तुक्कशीलमिलर्गळे.

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

**प--** अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै प्रेमत्ताले विकृतराय् अनुसन्दिप्पार् भगवत्विश्लेषादि तु-करहितरावर्गळ् ऎण्ड्रु पलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

तॊऴुदु – (शेषत्वानुरूपमान) अञ्जलियैप्पण्णि, आडि – (अन्दप्रीतियाले) ससम्ब्रमन्रुत्तम्बण्णि, तूमणि – उज्ज्वलमान नीलरत्नम्बोले यिरुक्किऱ, वण्णनुक्कु – निऱत्तैयुडैय कृष्णनुक्कु, आळ्सॆय्दु – इदुदाने कैङ्कर्यमागच् चॆय्दु, नोय् तीर्न्द – तत्विश्लेषदु-करूप त्यादि समिक्कुम्बडियाय्, वऴुवाद – (सर्वप्रकारत्तालुम् देवतान्दर सम्सर्क्कमागिऱ) वऴुवुदलिण्ड्रिये, तॊल्बुगऴ् – स्वाभाविकमाऩ भगवदेग शेषत्वप्रदैयैयुडैयराय्, वण् गुरुगूर् – विलक्षणमान तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान, सडगोबन् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्ददाय्, वऴुवाद – (भगवत्स्वरूपादिगळिलॊण्ड्रुम्) नऴुवादबडि प्रदिबादिक्कुमदान, आयिरत्तुळ् – आयिरन्दिरुवाय्मॊऴिक्कुळ्ळे, वॆऱिगळ् – वॆऱियाट्टुविषयमाग विलक्कियुरैत्त, इवै पत्तुम् – इवै पत्तैयुम्, तॊऴुदु – (इदिल् अर्थानुसन्दानवित्तराय्क् कॊण्डु) तॊऴुदु, आडि – आडि, पाड – (प्रेमबारवस्यत्ताले) पाड, वल्लार् – वल्लवर्गळ्, तुक्कम् – भगवत्विश्लेषजनितदु-कमुम् तत्परिहारार्त्त देवतान्दरानु तृत्तिदु-कमु मुण्डागुम्, शीलम् – स्वभावम्, इवर्गळ् – इल्लादवर्गळावर्गळ्. इदु कलित्तुऱै.

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे सरणम्

**ईडु-**– निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै सह्रुदयमाग अप्यसिक्कवल्लार्, ताम् पिरिन्दुबट्ट व्यसनम् पडादे पलत्तिले अन्वयिप्पर् ऎन्गिऱार्.

(तॊऴुदु आडित् तूमणिवण्णनुक्कु आट्चॆय्दु नोय्दीर्न्द) – ऎण्ड्रदुक्कु अम्मङ्गियम्माळ् पणिक्कुम्बडि – “मोहित्तवळ् अल्बम् आस्वचित्तवाऱे, ‘मोर्क्कुऴम्बु कुडित्ताळ्, तरित्ताळ्, कण्विऴित्ताळ्, वार्त्तैसॊन्नाळ्’ ऎन्बर्गळिऱे; अदुबोले काणुम्” ऎण्ड्रु. मुन्बुबिऱन्द अवसादातिशयत्ताले पिऱन्द उणर्त्तियैक् कुवालागच् चॊल्लुगिऱदु; मेल् “शीलमिल्लाच्चिऱिय” (7.1) नागैयाले, उणर्न्दु कूप्पिड वेण्डुमळवेयिऱे पिऱन्ददु. (तॊऴुदु इत्यादि) – इत्तोऴिदानुम् अऱिन्दिलळ्गाणुम् भगवत्प्रबावम्; अवर्गळै ‘एत्तुङ्गोळ्’ ऎण्ड्राळे; अदॆल्लाम् वेण्डादे, तान् ‘एत्तुङ्गोळ्’ ऎण्ड्र इदुदाने अमैन्ददु इवळुणरुगैक्कु. भगवत् प्रबावम् पुऱम्बुळ्ळार्क्कु अऱियवॊण्णादवोबादि, उट्पुगुन्दाराय् अऱिन्दार्गळायुळ्ळवर्गळुक्कुम् ‘इव्वळवु’ ऎण्ड्रु अऱियवॊण्णादाय्क् काणुम् इरुप्पदु. वऴुवाद तॊल्बुगऴागिऱदु – अज्ञानदशैयिलुम् देवतान्दरस्पर्समुम् तदीयस्पर्समुम् सत्तयाविनासहेतुवाय्, अव्वळविलुम् भगवन्नाममुम् तदीयस्पर्समुम् सत्तयादारगमुमाम्बडियान श्रीवैष्णवश्रीयिले निलैनिण्ड्र पुगऴ्.
ऒरुवन् वैष्णवनागैयावदु – इदु; ‘सर्वेश्वरन् रक्षकन्’ ऎण्ड्रु ऒरुवन्बक्कलिले ऒरुवार्त्तै केट्टुविट्टु, देवतान्दरस्पर्समुम् अबागवदस्पर्समुम् उण्डायिरुक्क, वैष्णवनाग विरगिल्लैयिऱे. पूर्वार्त्तत्तै अनुसन्दित्ताल् इत्तलैयाल् ऒरु तुरुम्बुनऱुक्कवुम् प्राप्तियिल्लादबडियायिरुक्कुम्; उत्तरार्त्तत्तै अनुसन्दित्ताल् – इळैयबॆरुमाळैप्पोले कण्णुऱङ्गवुम् विरगिल्लैयायिरुक्कुम्. “कऴिवदोर्गादलुट्रार्क्कुम् उण्डो कण्गळ् तुञ्जुदल्\*(तिरुविरु. 97) ऎण्ड्रिऱे इरुप्पदु. ‘स्वरूपम् इदु’ ऎण्ड्रु अऱिन्दाल् स्वरूपानुरूपमान वृत्तमुम् अदुक्कु विरोदियानवट्रैक् काऱ्‌कडैक्कॊळ्ळुमदुवुम् इल्लैयागिल्, ज्ञानम् पिऱन्ददिल्लैयामित्तनैयिऱे. इदिल्लैयागिल् आऴ्वार्गळ् पोनवऴियिल् अन्वयित्तिलनामित्तनैयिऱे; \*”तिरुवडिदन्नामम् मऱन्दुम् पुऱन्दॊऴा मान्दर्” (नान्.तिरु.68) ऎण्ड्रुम्, “तिरुविल्लात्तेवरैत् तेऱेन्मिन् तेवु” (नान्.तिरु. 5³) ऎण्ड्रुम्, “ऎण्णादमानिडत्तै यॆण्णादबोदॆल्ला मिनियवाऱु” (तिरुमॊऴि 11.6.7) ऎण्ड्रुम्, “पेराळन् पेरोदुम् पॆरियोरैयॊरुगालुम् पिरिगिलेन्” (तिरुमॊऴि 7।⁴।⁴) ऎण्ड्रुमिऱे इवर्गळ्बडि. अनादिगालम् इवन्सूऴ्त्तुक्कॊण्ड पाबङ्गळ् पोगैयुम्, नित्यगैङ्गर्यम् पॆऱुगैयुमागिऱ इप्पेट्रुक्कु इव्वळवागिलुम् सॆय्यादिरुक्क विरगुण्डो? (वऴुवाद इत्यादि) – इव्वात्मावुक्कु ज्ञातव्यमान अर्थङ्गळिलॊण्ड्रुम् तप्पादबडि सॊन्न वॆऱिविषयमान इप्पत्तुम्. “वॆऱिविलक्कु” ऎण्ड्रु ऒरुदुऱैयुण्डु तमिऴरदु- विरहज्वरत्ताले नोवुबडुगिऱवळुक्कु आडऱुप्पदु, कळ्ळुगुडिप्पदु, पलियिडुवदाय्प् परिहरिक्कप् पुग, तोऴियानवळ् ‘इदु ऒरु विषयत्तिल् भावबन्धमटियाक वन्द नोयायिट्रु, मट्रॊण्ड्रालण्ड्रु’ ऎण्ड्रु अवर्गळ् सॆय्गिऱवट्रै विलक्कुगै. (तॊऴुदु आडिप् पाडवल्लार्) – पॆण्बिळ्ळैयिनुडैय मोहम् तीर्न्दाल् पन्दुक्कळुक्कुळ्ळ प्रियम् ‘इदुगट्रार्क्कुमुण्डु’ ऎण्ड्रिरुक्किऱारायिट्रु इवर्. (तुक्कशीलमिलर्गळे) – मोहित्तविडत्तु देवतान्दरस्पर्समुण्डागैयुम्, भाग वदस्पर्समिण्ड्रिक्के यॊऴिगैयुमायिट्रु – तु-कमागिऱदु. अदिल्लामैये स्वभावमाक वुडैयरावर्. शीलम् ऎण्ड्रु – **स्वभावम्।**

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि – तीर्प्पारै**

स्वप्नोबमादनुबवादमुदोप्यलप्त

स्वापेक्षिदेशडजिदिव्यसनात्विसम्ज्ञे।

येक्षुत्रदेवमुगदः परिहर्दुगामा-

तेवारिदास्तदुसिदज्ञगिरैव षष्टे॥ ॥36॥

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि** — तीर्प्पारै

इच्चासारत्ययोगात् प्रहरणनवनाच्च्रीदुलस्याट्यमौलेः स्तुत्याङ्ग्र्योः पाददूल्यास्वजनबजनदत्पाददूलीनमोबिः । तन्मूलस्वाङ्ग्रिन्रुत्याददिदरबजनत्यागपूर्वोबसत्त्यात्

एवम्ब्रासिक्यबत्स्वप्रणयिषुबिषजम्गेसरस्रक्विबूषः ॥ 4-6

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

तीर्प्पारिलादमयल्दीरक्कलन्दमाल्\*

ओर्प्पादुमिण्ड्रि उडन्बिरिय\* – नेर्क्क

अऱिवऴिन्दु उट्रारुम् अऱक्कलङ्ग \* पेर्गेट्टु

अऱिवुबॆट्रान्माऱन्शीलम्. 36

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**
