+++
title = "09"

+++
**ऒन्बदान्दिरुवाय्मॊऴि**

**नण्णादार् - प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** -- ऒन्बदान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि अवन्विरुम्बाद आत्मात्मीयङ्गळिलुम् अनादरम्बिऱन्दवळविलुम् अनुबवम् चित्तियामैयाले अत्यन्तम् आर्त्तरान तमक्कु उसात्तुणैयागैक्कु योक्यरल्लादबडि संसारत्तिलुळ्ळारुम् अदिशयिद दुःखमग्नराय्क् कॊण्डु क्लेशिसिक्किऱबडियैक् कण्डु, सकलक्लेशनिवर्त्तगनाय् निरदिशयबोक्यनान सर्वेश्वरनुडैय अर्थिदार्त्तगरणत्तैयुम्, सादारणबन्दत्तैयुम्, अबरिच्चिन्नसौन्दर्यत्तैयुम्, अव्वऴगै अनुबविप्पिक्कुम् औदार्यत्तैयुम्, अनुबविप्पार्क्कुक् कैक्कडङ्गुम् पडियान सौलप्यत्तैयुम्, पोक्यदादिशयत्तैयुम्, सर्वात्मबावत्तैयुम्, सकलजगत्कारणत्वत्तैयुम्, आश्रिदसमश्लेषस्व पावत्तैयुम्, लक्ष्मीसगत्वत्ताल् वन्द परमप्राप्यत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु ‘एवम्विशिष्टनान नी अत्यन्तासह्यमाम्बडि क्लेशोत्तरमान संसारत्तिले यिरुत्ति ऎन्नै क्ले–प्पियादे, उन् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक् कॊळ्ळवेणुम्’ ऎण्ड्रु कूप्पिट्टु, इवर् अपेक्षानुरूपमाग अवनुम् परमबदत्तिले “श्रियासार्धम् जगत्पतिः” ऎण्ड्रिरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्ट, मानसज्ञानत्ताले कण्डु, ऐश्वर्यगैवल्यङ्गळिनुडैय हेयदाप्रतिपत्तिपूर्वकमाग अवन् तिरुवडिगळैये परमप्राप्यमागप्पट्रिन पडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**ईडु--** ‘उडम्बु वेण्डा, उयिर्वेण्डा’ ऎण्ड्रु इवट्रै उपेक्षित्तुप्पार्त्तार्; ताम् ‘वेण्डा’ ऎण्ड्रवाऱे तविरुमागक् कॊण्डु; अवै तविर्न्दनविल्लै; ऒण्ड्रैप् पॆऱुगैक्केयण्ड्रिक्के मुडिगैक्कुम् उन् तरवु वेणुमागिल् अत्तैत्तन्दरुळवेणु मॆन्गिऱार्.
इत्वमङ्गळ शप्तत्तैत् तिरुमुन्बे विण्णप्पञ् जॆय्यवेण्डुम्बडियागक् काणुम् इवर् संसारत्तै वॆऱुत्तबडि. ऎम्बार्, ‘उन्नैप्पिरिन्दिरुन्दु पडुगिऱ क्लेशत्तिनळवल्ल उन्नैयॊऴियप् पुऱम्बे पेऱुम् इऴवुमायिरुक्किऱ संसारिगळ् नडुवेयिरुक्किऱ इरुप्पाल् पडुगिऱ क्लेशम्; इत्तैत् तविर्त्तरुळ वेणुमॆन्गिऱार्’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर्. “उत्पपादगदापाणिः” – रावणनोडु पॊरुन्दामै पिऱन्दबिन्बु, नॆरुप्पुप्पट्ट तरैयिल् काल्बावादाप्पोले अत्विडम् अडिगॊदित्तुप् पोन्दानायिट्रु; “गदा” – अङ्गुळ्ळारिल् “न नमेयम्” ऎन्नाददु तडियॊण्ड्रुमेयायिट्रु “चतुर्भिः” – अदुवुम् ऎडुत्तुत्तोळिले वैक्कवेणुमे. अदुवुम् वेण्डादार् नाल्वरुमेयायिट्रु. इत्ताल् ऒरुवन् ‘भगवत्विरोदत्तिले निलैनिण्ड्रान्’ ऎण्ड्रु अऱिन्दाल् तन्नैक्कॊण्डु अगलविऱे अडुप्पदु. आऴ्वान् अङ्ङनण्ड्रिक्के, “एऱाळुमिऱैयो” (⁴।8)ऩिल् ‘तम्मुडैय आट्रामैक्कुक् कूट्टावार् उण्डो?’ ऎण्ड्रु लोकतृत्तान्दत्तै अन्वेषित्तु संसारिगळैप् पार्त्तार्; अवर्गळ्, ताम् इत्विषयत्तिल् प्रवणरायिरुक्किऱाप्पोले शप्तादि विषयङ्गळिले प्रवणराय्, अवट्रिनुडैय पेऱिऴवुगळे लाबालाबमाम्बडियिरुन्दार्गळ्; वाळेऱुगाणत् तेळेऱुमाय्न्दु, अत्तैक्कण्डवाऱे तम् इऴवै मऱन्दार्; इवर्गळुडैय इऴवे नॆञ्जिले पट्टदु; सर्वेश्वरनैप् पार्त्तार्; अवन् सर्वज्ञनाय् सर्वशक्तियाय्प् परमोदारनाय् ऎल्लारुडैयरक्षणत्तिले तीक्षित्तिरुक्कुमवनाय् सर्वाबरादसहनाय् सर्वनियन्तावायिरुन्दान्; अवन्बडि इदुवायिरुक्क, इवै इप्पडि नोवुबडुगैक्कु इत्विडम् तन्नरसुनाडो? ऎण्ड्रु पार्त्तु, ‘नी सर्वेश्वरनाय् परमकृपावानाय् प्राप्तनुमाय् इवट्रिन् क्लेशम् अऱिन्दु परिहरिक्कैक्कु ईडान ज्ञानशक्तियै उडैयैयुमायिरुक्क, इवै इङ्ङने किडन्दु नोवुबडुगै पोरुमो? इवट्रैक् करैमरञ्जेर्क्क वेणुम्’ ऎण्ड्रु अवन् तिरुवडिगळैप्पिडिक्क, ‘नम्माल् सॆय्यलावदुण्डो? इवै चेतन रान पिन्बु इवैदनक्के रुचियुण्डागवेणुमे; नाम् कॊडुक्किऱ इदु पुरुषार्त्तमाग वेणुमे; पुरुषन् अर्थिक्कक् कॊडुक्कुमदिऱे पुरुषार्त्तमावदु; अचित्ताय् नाम् निनैत्तबडि कार्यङ्गॊळ्ळुगिऱोमल्लोमे; इवट्रुक्कु नम्बक्कलिले रुचि पिऱक्कैक्कु नाम् पार्त्तु वैत्त वऴिगळैयडैयत् तप्पिनबिन्बु नम्माऱ्‌ चॆय्यलावदिल्लैगाणुम्; नीर् इत्तैविडुम्’ ऎण्ड्रु समादानम्बण्ण, “नी पण्णिन इदु परिहारमाय् नान् समाहितनावदु ‘इवै तङ्गार्यत्तुक्कुत् ताम्गडववाय् नोवुबडुगिऱन’ ऎण्ड्रु उन्नाल् सॊल्ललामण्ड्रण्ड्रो?” ऎन्न, “इवै चेतन रागैयाले इवट्रिन् वासियऱियवेणुमॆण्ड्रु नम्मै ऒरुदट्टुम् शप्तादिगळै ऒरु तट्टुमागवैत्तु उङ्गळुक्कु वेण्डिट्रॊण्ड्रैक् कॊळ्ळुङ्गोळ्” ऎन्न, शप्तादिगळ् इरुन्द तट्टु ताऴ्न्दिरुक्कैयाले अत्तट्टै ‘अमैयुम्’ ऎण्ड्रु पट्रिट्रिन; “नामुम् आन्दनैयुम्बार्त्तु मुडियामैगाणुम् कैवाङ्गिट्रु; इनि नम्माऱ्‌ चॆय्यलावदिल्लै; इनिनीरुम् इत्तैविडुम्” ऎन्न, “आगिल्, उन्नैयॊऴियप् पुऱम्बे पेऱुम्इऴवुमायिरुक्किऱ इवर्गळ् नडुविल् निण्ड्रुम् ऎन्नै मुन्नम् वाङ्गवेणुम्” ऎन्न, “मुन्बे उम्मै वाङ्गिनोमे; संसारिगळोडु पॊरुन्दादबडि पण्णिनोमागिल्, संसारानुसन्दानत्ताले वन्द क्लेशमॆल्लाम् पोम्बडि उम्मुडैय इरुप्पु इदुगाणुम्” ऎण्ड्रु परमबदत्तिल् ‘अयर्वऱुमरर्गळ्’ अडिमैसॆय्यप् पॆरियबिराट्टियारुम् नामुमाग त्यातृत्तमाग इरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टित्तन्दु ‘अङ्गे उम्मुडैय नॆञ्जु प्रवणमाम्बडि पण्णिनोमागिल्, इनि उमक्कुप् पेट्रुक्कुक् कुवालुण्डो? नाम् सॆय्यवेण्डुवदॆन्?’ ऎन्न, इवैयिरण्डैयुम् अनुसन्दित्तु धरित्तु कृतार्त्तराय्त् तलैक्कट्टुगिऱार्” ऎण्ड्रु पणिक्कुम्. (\*मैयगण्णाळ् मलर्मेलुऱैवाळुऱैमार्बिनन् सॆय्यगोलत्तडङ्गण्णन् विण्णोर् पॆरुमान् तन्नै” ऎण्ड्रुगण्डु अनुबवित्तारिऱे.) आऴ्वान् तान् ओरिडत्ते वऴिबोगानिऱ्‌क, ओरु सर्प्पम् तवळैयैप् पिडित्तुक् कूप्पिडानिऱ्‌क, ‘इदु आर् अऱियक् कूप्पिडुगिऱदु?’ ऎण्ड्रु मोहित्तानाम्; इव्वाऴ्वान् प्रकृतिक्कुच् चेरुमे इवर् निर्वाहमुम्.

**मुदल् पाट्टु**

नण्णादार्मुऱुवलिप्प नल्लुट्रार्गरैन्देङ्ग  
ऎण्णारात्तुयर्विळैक्कुम् इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै?  
कण्णाळा! कडल्गडैन्दाय्! उनगऴऱ्‌केवरुम्बरिसु?  
तण्णावादडियेनैप् पणिगण्डाय्सामाऱे.

**प--** मुदऱ्‌पाट्टिल्, ‘संसारिगळ् पडुगिऱ दुःखम् असह्यमायिरानिण्ड्रदु; आनबिन्बु, आश्रिदर्क्कु अरुन्दॊऴिल्सॆय्दुम् अपेक्षिदङ्गॊडुक्कुम् नी इद्दुःखम् काणादबडि ऎन्नै शरीरविश्लेषम् पिऱप्पिक्कवेणुम्’ ऎन्गिऱार्.

नण्णादार् – शात्रवत्ताले इवनै अणुगियिरादवर्गळ्, मुऱुवलिप्प – (इवन् अनर्त्तत्तुक्कु प्रीदराय्) स्मिदम् पण्णुम्बडियागवुम्, नल् उट्रार् – स्नेहत्ताले किट्टियिरुक्किऱ पन्दुक्कळ्, करैन्दु एङ्ग – इवन् अनर्त्तत्तुक्कु  
–तिलराय् “ऎन्नागिऱदो” ऎण्ड्रु एङ्गि क्लेसिक्कवुम्, ऎण् आरा – ऎण्णुदलिल् अडङ्गाद, तुयर् – तु-कङ्गळै, विळैक्कुम् – (तन्निल्दान्) विळैत्तुक्कॊण्डु पोरुगिऱ, इवै उलगियऱ्‌कै – इन्द लोकयात्रैगळ्, ऎन्न – ऎन्नायिरुक्किऱन? कण्णाळा – (निरुबादिगनिर्वाहगनागैयाले) कारुणिगनाय्, कडल् कडैन्दाय् – (प्रयोजनान्दरङ्गळै वेण्डिलुम्) कडलैक् कडैन्दु कॊडुक्कुम् स्वबावत्तैयुडैयवने! (इन्द लोकक्लेशम् काणादे), उन कऴऱ्‌के – प्राप्तनान उन् तिरुवडिगळुक्केयुऱुप्पाय्, वरुम् परिसु – नान् वरुम्बडि, तण्णावादु – विळम्बियादे, अडियेनै – (उनक्केशेषबूदनान) ऎन्नै, सामाऱु – शरीरविश्लेषम् पिऱक्कुम्बडि, पणिगण्डाय् – (\*मोक्षयिष्यामि” ऎन्गिऱ कणक्किले) ऒरुवार्त्तै अरुळिच्चॆय्यवेणुम्.
‘सर्वबाब’शप्तत्तिले शरीरमुम् अन्दर्बूदमॆण्ड्रु करुत्तु. कण्णाळन् – कण्णैयुडैय आळनॆण्ड्रु, कृपैयैयुडैय निर्वाहगनॆण्ड्रबडि.

**ईडु--** मुदऱ्‌पाट्टु. उन्नैयॊऴियप् पुऱम्बे पेऱुम् इऴवुमायिरुक्किऱ इवर्गळ् नडुविल्निण्ड्रुम् नान् उन् तिरुवडिगळिले वन्दु किट्टुम्बडि ऎनक्कु इश्शरीरविश्लेषत्तैप् पण्णित् तन्दरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

(नण्णादार्मुऱुवलिप्प) – पिऱरनर्त्तङ्गण्डु सिलर् उगक्कुम्बडियावदे, इदु ऎन्न विस्मयन्दान्! “सुह्रुदम् सर्वबूदानाम्” – अर्जुनन् ‘ऎन् परगुबरगु कॆडुवदु ऎण्ड्रु?’ ऎन्न, “नान् ‘सर्वबूदसुह्रुत्तु’ ऎण्ड्रु अऱिन्दवाऱे नीयुम् ऎन्नोबादि ऎन् विबूदिक्कुप् परियत् तेडुवुदिगाण्” ऎण्ड्रानिऱे. नण्णादारॆण्ड्रु – शत्रुक्कळुक्कुप् पेर्. ऒरुवनुक्कु ओरनर्त्तम् वन्दवाऱे, अवट्रैक्कुमुन्बु वॆट्रिलै तिण्ड्रऱियार्गळेयागिलुम् अण्ड्राग ऒरुवॆट्रिलैदेडित्तिन्बदु, ओरुडुप्पुवाङ्गि युडुप्पदु, सिरिप्पदागानिऱ्‌पर्गळायिट्रु.
(नल्उट्रार्) – सर्वेश्वरने निरुबादिग पन्दुवाय्, अवनैप्पट्रिनवर्गळैये “अवन् तमरॆत्विनैयरागिलु मॆङ्गोनवन् तमरे” (मुदल्. तिरु.55) ऎण्ड्रु, “अवर्गळै ऒरुगालुम्बिरिगिलेन्” ऎण्ड्रिरुक्कप्राप्तमायिरुक्क शरीरसम्बन्दनिबन्दनमाग वरुगिऱवर्गळै निरुबादिगबन्दुक्कळाग निनैत्तु अवर्गळुक्कु ऒण्ड्रुवन्दवाऱे, “निनैदॊऱुम् सॊल्लुन्दॊऱुम् नॆञ्जिडिन्दुगुम्” (9।6।²) ऎण्ड्रु इवर् भगवत् विषयत्तै निनैत्तल् सॊल्लुदल् सॆय्यप् पुक्काल् पडुवदॆल्लाम् पडानिऱ्‌पर्गळायिट्रु. “सर्वबूदात्मगे\*. “करैन्देङ्ग, मुऱुवलिप्प” ऎण्ड्र इरण्डैयुमिऱे – “मित्रामित्रगदागुदः” ऎण्ड्रदु. रागत्वेषङ्गळैप्पट्रि वरुगैयाले मैत्रियोडु शात्रवत्तोडु वासियिल्लैयिऱे. (त्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसम्ज्ञै-) ऎण्ड्रु ‘सुखदुःखङ्कळ्’ ऎण्ड्रु सिलबेर्मात्रमेयिऱे उळ्ळदु; इरण्डुम् दुःखमायिऱे इरुप्पदु. इरण्डाय्वरुम् दुःखङ्कळैयटैयनिऩैक्किऱतु।
”\*राममेव” – तिरुवयोत्यैयिलुळ्ळार्, ऒरुवरैयॊरुवर् वेरोडे वाङ्गिप् पोगडवेण्डुम्बडियान शात्रवम् अनुवर्त्तियानिऱ्‌कच् चॆय्देयुम् ऎल्लारुम् ऒरुमिडऱाग अर्थित्तार्गळ्; अदुक्कु अडियॆन्? ऎन्निल्; – शात्रवम् नॆञ्जिलेबट्टु अवर्गळै नलियनिनैत्तबोदागप् पॆरुमाळै निनैप्पार्गळ्; ‘अवर्मुगञ्जुळियुम्’ ऎन्नुमत्ताले अदिन्गार्यम् पिऱक्कप्पॆट्रदिल्लै.” “पुष्पाङ्गरागैस्समम्” ऎण्ड्रिऱे इत्विषयत्तिल् कैवैत्तार् इरुप्पदु. सर्वेश्वरन् पॆरियबिराट्टियारोडु परिमाऱुम्बोदु मट्रुळ्ळ पिराट्टिमार्, स्रक्सन्दनादिगळोबादि भेागेापरणकोटियिले अन्वयित्तुनिऱ्‌पर्गळ्; अवर्गळोडु इवन् कलन्दाल् पिराट्टिदान् तन्इडैयिलुम् मुलैयिलुम् कलन्दाऱ्‌पोलेयिरुक्कुम्.
“तिरुमगळुम् मण्मगळुम् आय्मगळुम् सेर्न्दाल् तिरुमगट्के तीर्न्दवा ऱॆन्गॊल्” (मुतल्।तिरु।⁴²) – अवर्गळोडे इवन्गलन्दाल् पिराट्टिक्के अट्रानायिरुक्कुम्; अदुक्कडि अत्ताल्बिऱक्कुम् मुगविगासम् अवळ्बक्कलिले काण्गैयाले – अल्बम् कुणादिक्यम् उळ्ळविडत्तेयुम् “यदायदाहिगौसल्या” ऎन्गिऱदिऱे; साबत्न्यम् तोट्रादबडि परिमाऱिप्पोन्दाळिऱे सक्रवर्त्तिक्कु. “यदायदाहि” – कालन्दोऱुम् कालन्दोऱुम् अवन् निनैवुक्कु ईडागप् परिमाऱिप्पोन्दाळायिट्रु तनक्कॆन्न ओर् आगारमिण्ड्रिक्के. शेषम् पूर्ववत्. (ऎण्णारात्तुयर्विळैक्कुम्)-मुऱुवलिक्किऱदुम्, करैन्देङ्गुगिऱदुम्, इरण्डुम् तुयराय्त् तोट्रुगिऱदायिट्रु इवर्क्कु. ‘अन्दमिल् पेरिन्ब’त्तुक्कु ऎल्लैगाणिलुम् तु-कत्तुक्कु ऎल्लैगाणवॊण्णादबडियायिट्रु इरुप्पदु. अङ्गु निष्कृष्टसुखमेयायिरुक्कुमाबोले इदुवुम् निरवदिगदु-कमेयाय् इरुक्कुमायिट्रु.
“राज्यात्परंशः” इत्यादि – इवर्गळ्बडुगिऱ क्लेसत्तैक् कण्डु तन् कृपैयाले अवन् ऎडुक्कक् कैनीट्टिनविडत्तिले पडुगिऱबाडिऱे इदु. तिरुवबिषेगम् पण्ण नाळिट्टवाऱे, ‘राज्यम् ऎनक्कु वेणुम्’ ऎण्ड्रार्गळ् सिलर्. अत्तैयिऴन्दाल् पडैवीट्टिले इरुक्कप् पॆट्रदागिलुमामिऱे. ‘ऎन्मगन् राज्यम् पण्णवेण्डा, पिक्षैबुक्कागिलुम् ऎन्गण्वट्टत्तिले इरुक्क अमैयुम्’ ऎण्ड्राळिऱे श्रीगौसल्यैयार्. “सीदानष्टा” – “पिराट्टियुम् तामुमाय् एकान्तमागबुजिक्कलाम्” ऎण्ड्रु पोर, इरुवरुम् इरण्डिडत्तिलेयाम्बडियाय् विऴुन्ददु.
पिराट्टिक्कुत् तनियिडत्तिले उदवप्पुक्क पॆरियवुडैयारैयुम् इऴन्ददु.
“राज्यनाशोबगर्षदि” ऎण्ड्रुम्, “वनवासो महोदयः” ऎण्ड्रुम् सॊल्लिप्पोन्दवट्रै इप्पोदु अनर्त्तमागच् चॊल्लुगिऱदॆन्? ऎन्निल्; ‘आश्रिदसंश्लेषत्तुक्कुम्, रुषिगळैयॆडुक्कैक्कुम्’ ऎण्ड्रिऱे पोन्ददु; अत्तोडे विरोदिक्कैयाले सॊल्लुगिऱार्. पिराट्टियैप् पिरिगैयालुम्, पॆरियवुडैयारिऴवुबलिक्कैयालुम्, इवट्रुक्कु अडियानवैयुम् इप्पोदु अनर्त्तमाय्त् तोट्रुगैयाले सॊल्लुगिऱार्. इत्विरण्डालुम् वरुम् तु-कङ्गळैयडैय निनैक्किऱदु.
“निर्दहेदपिपावकम्” – पिरियाद इळैयबॆरुमाळैयुम् पिरिक्कवुम् वट्रायिऱे इरुक्किऱदु. (इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै) – ‘उन्नैयॊऴियप् पुऱम्बेयुम् इन्दलोकम् पेऱिऴवाम्बडि इदु ऒरुलोकयात्रैयै नी पण्णिवैत्तबडियॆन्? पिराने! नान् पण्णुगैयावदॆन्?’ ‘इवर्गळ् ताङ्गळ् पण्णिन कर्मत्तिनुडैय पलम् अनुवर्त्तिक्किऱ इत्तनैयण्ड्रो? नम्माल् वन्ददण्ड्रु काणुम्’ ऎण्ड्रु भगवदबिप्रायमाग, मेल्सॊल्लुगिऱार्.

(कण्णाळा) – ‘इवैबण्णिन कर्मम् तनक्के अनुबविक्क वेणुमायिट्रदागिल्, उन् कृपैक्कुप् पुऱम्बु विषयम् ऎङ्गे?’ कृपावानै – “कण्णुडैयवन्” ऎन्नक्कडवदिऱे. अण्ड्रिक्के कण्ऎण्ड्रु – इडमाय्, अत्ताल् – \*अगलिड मॆण्ड्रबडियाय्; ‘इदु एदेनुम् तन्नरसुनाडो? नी निर्वाहगनायिरुक्क इवै स्वरूपविरोदङ्गळिले प्रवर्त्तिक्किऱदॆन्?’ कण्णॆण्ड्रु –
निर्वाहगनुक्कुम् पेर्. ‘तान्दाम् सूऴ्त्तुक्कॊण्ड कर्मम् तान्दाम् अनुबविक्क वेण्डादबडि नाम् उदव ऎङ्गे कण्डीर्?’ ऎन्न; ‘ऒरुवॆळ्ळमण्ड्रो’ ऎण्ड्रु उदाहरणम् काट्टुगिऱार्; (कडल्गडैन्दाय्) – ‘तुर्वासश्शाबत्ताल् वन्द अनर्त्तत्तैत् तप्पुगैक्कु प्रयोजनान्दरबरर्क्कुम् अरियनसॆय्दु उदवुमवनण्ड्रो?’ ‘अवर्गळुक्कु इच्चैयुण्डु; अनिच्चुक्कळुक्कु नम्माऱ्‌ चॆय्यलावदुण्डो?’ ऎन्न, ‘आगिल् इवर्गळ् नडुविरादबडि ऎन्नै उन् तिरुवडिगळिले वरुम्बडि पण्णवेणुम्;’ (उनगऴऱ्‌केवरुम्बरिसु) – ‘विलक्कडिगळिल् पोगामे, प्राप्तमुमाय् पोक्यमुमान उन् तिरुवडिगळिले वन्दु किट्टुवदॊरु प्रकारम्.’ इवर्क्कुक् काऱ्‌कूऱु इच्चैयुण्डायिरुन्दबडियाले, ‘अप्पडि सॆय्गिऱोम्’ ऎण्ड्रान् ईश्वरन्. (तण्णावादु) – तण्णाक्कैयावदु – ताऴ्क्कै. ताऴादु. ‘सॆय्गिऱोम्’ ऎण्ड्रु आऱियिरुक्कवॊण्णादु; सॆय्दुगॊण्डु निऱ्‌कवेणुम्. इप्पडि पदऱिच्चॆय्य वेण्डुगिऱदॆन्? नमक्कॆन्न, (अडियेनै) – स्वरूपज्ञानत्ताले संसारिगळोडु पॊरुन्दाद ऎन्नै. (पणिगण्डाय्सामाऱे) – पणिक्कैयावदु – सॊल्लुगै; सॊलवु निनैवोडे कूडियिऱे इरुप्पदु. सामाऱु पणिक्कवेणुम्. ‘उनक्कु ऒरु सॊलवु; अडियेन् पॆऱुगिऱदु सत्तै.’ (सामाऱे – पणि) – शरीरविश्लेषत्तैप् पॆऱुम्बडि पार्त्तरुळवेणुम्; केवलरैप्पोले इव्वळवै अपेक्षिक्किऱदॆन्? ऎन्निल्, “वरम्हुदवहज्वाला पञ्जरान्दर्त्यवस्तिदि-ऐ नशौरिसिन्दाविमुगजनः सम्वासवैशसम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए, इवर्गळ् नडुविरुक्किऱ इरुप्पुत् तविरुगैदाने इप्पोदु तेट्टमागैयाले.
काट्टुत्तीयिल् अगप्पट्टवनुक्कु नीरुम् निऴलुमिऱे मुऱ्‌पडत् तेट्टमावदु, पिन्बिऱे पोक्यादिगळिल् नॆञ्जुसॆल्वदु; अप्पडिय् ए इप्पोदु इवर्गळ् नडुविरुक्कैक्कु अडियान शरीरविश्लेषत्तैप् पिऱप्पिक्कवेणु मॆन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

सामाऱुम्गॆडुमाऱुम् तमरुट्रार्दलैत्तलैप्पॆय्दु  
एमाऱिक्किडन्दलट्रुम् इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै?  
आमाऱॊण्ड्रऱियेन् नान्अरवणैयाय्अम्माने!  
कूमाऱेविरैगण्डाय् अडियेनैक्कुऱिक्कॊण्डे.

**प--** अनन्दरम्, लौगिगक्लेसम् ऎन्नाय् मुडियप्पुगुगिऱदु? ऎण्ड्रु अऱिगिऱिलेन्; निरुबादिगशेषियान नी ऎन्नै अऴैक्कुम्बडि विरैयवेणुम् ऎन्गिऱार्.

सामाऱुम् – (सिरगालम् जीविक्कविरुक्क मत्ये) सागिऱ प्रकारमुम्, कॆडुमाऱुम् – (ऐश्वर्यत्तैप्पारिक्क अदु) नशिक्किऱ प्रकारमुम्, (इदडियाग), तमर् – तमरान ज्ञातिगळुम्, उट्रार् – उट्रारान सम्बन्दिगळुम्, तलैत्तलैप्पॆय्दु – ऒरुवर्क्कॊरुवर् मेल्विऴुन्दु, एमाऱि – एङ्गुदलट्रु, किडन्दु – किडन्दु, अलट्रुम् – कूप्पिडुगिऱ कूप्पीडुम् आगिऱ, इवै – इवै, ऎन्न उलगियऱ्‌कै – ऎन्न लोकयात्रैगळिरुक्किऱनदान्? नान् – नान्, आम् आऱु – इदु ऎन्नळविलेयाय् मुडियप्पुगुगिऱ प्रकारम्, ऒण्ड्रु – ऒण्ड्रुम्, अऱियेन् – अऱिगिऱिलेन्, अरवणैयाय् – शेषबूदनान अनन्दनै शेष वृत्ति कॊळ्ळुमवनाय्, अम्माने – अदुबोले ऎल्लारोडुम् उऱवॊत्त स्वामियानवने! अडियेनै – शेषबूदनान ऎन्नै, कुऱिक्कॊण्डु – (तु-कसहनल्लन्) ऎण्ड्रु कुऱिक्कॊण्डु, कूमाऱु – अऴैक्कुम्बडि, विरैगण्डाय् – विरैयवेणुम्. एमाट्रम् – क्लेसमागवुमाम्. तलैत्तलैप्पॆय्दल् – तलैयॊडु तलै सेर्त्तलागवमाम्.

**ईडु--** इरण्डाम्बाट्टु. “ऎण्णारात्तुयर्” ऎण्ड्रु तिरळच्चॊन्नार्, मुदऱ्‌पाट्टिले; अवट्रिले सिलवगैगळैच् चॊल्लि विषण्णराय्, ‘इवर्गळ्  
तुक्कत्तैप् पोक्कायागिल् ऎन्नै उन् तिरुवडिगळिले अऴैत्तरुळ वेणुम्’ ऎन्गिऱार्.

(सामाऱुम् कॆडुमाऱुम्) – साम्बडियुम् कॆडुम्बडियुम्; इदुक्कुमेऱ्‌पड इवट्रिले सिलप्रकारङ्गळु मुण्डो? ऎन्निल्; उरुव ऒरुबडिप्पड जीविक्कक्कडवनागवुम्, तन्नोडॊक्क जीविप्पारै अऴियच्चॆय्यक्कडवनागवुम् कोलिक्कॊण्डु पोरानिऱ्‌क, निनैवऱ मुडिन्दुगॊडु निऱ्‌कुम्बडियुम्; नालु सिन्नम् कैप्पट्टवाऱे ‘नमक्कु इनिउळ्ळदनैयुम् जीविक्कैक्कु ऒरुगुऱैयिल्लै’ ऎण्ड्रु निनैत्तिरुक्कच्चॆय्दे, अत्तैयिऴन्दु क्लेसप्पट्टुक् कूप्पिडुम्बडियुम् इवै. इवर्गळ् इप्पडिनोवुबडुगैक्कु वेऱे सिल उण्डायिट्रु; “निन्नलालिलेन्गाण्” (²।³।7) ऎण्ड्रुम्, “पलनीगाट्टिप्पडुप्पायो” (6.9.9) “इन्नम्गॆडुप्पायो” (6.9.8) ऎण्ड्रुम् भगवदलाबम् विनाशहेतु वॆण्ड्रुम्, इतरविषयदर्शनम् अन्र्त्तहेतु वॆण्ड्रु मायिट्रु, इवर् इरुप्पदु. इवर्गळ् इवैयॊऴियविनाशमुम् अनर्त्तमुम् ऎङ्गे तेडिक् कॊण्डार्गळ्? “ऎन्नॊरुवर् तीक्गतिक्कण्सॆल्लुम्दिऱम्” (मुदल्.तिरु.95) ऎन्नुमवर्गळिले इवर्गळ् “गुरुष्व” ऎण्ड्रुम् “यस्त्वयासहसस्वर्गः” ऎण्ड्रुम् इवै विनासमुम् अनर्त्तमुमागविऱे इवर्गळ् निनैत्तिरुप्पदु. (कॆडुमाऱुम्) – तन् विनासत्तैयुम् इसैयुम्, कैयिलगप्पट्ट त्रव्यम् तप्पिनाल्; अत्तैयेयिऱे इवन् तञ्जमाग निनैत्तिरुप्पदु.
ऒरुत्तनै ‘राजत्रोहि’ ऎण्ड्रु कैयैयुम् कालैयुम् तऱिक्क, इवनै विनवप्पुगुन्दवर्गळ्, इप्पडिप्पट्टदागादे’ ऎन्न, ‘आयिरम्, ऐन्नूऱॆण्ड्रु सिलगासु ता’ ऎन्नादे इव्वळवोडे पोयिट्रु, उङ्गळनुग्रहमिऱे’ ऎण्ड्रानाम्. (तमरुट्रार्) – इदॊऴियवे वेऱे “तमर्गळ् तमर्गळ् तमर्गळ्” (8.10.9) ऎण्ड्रु ऒरु उऱवुमुऱै उण्डायिट्रु इवर्क्कु; अङ्ङनण्ड्रिक्के, शरीरसम्बन्दनिबन्दनमाग वन्दवर्गळाय् ‘ज्ञातिगळ्’ ऎण्ड्रुम्, ‘सम्बन्दिगळ्’ ऎण्ड्रुम् सिलरै उऱवाग निनैत्तु निर्प्पररायिरुप्पर्गळायिट्रु. (तलैत्तलैप्पॆय्दु) – मेल्विऴुन्दु मेल्विऴुन्दु. (एमाऱिक्किडन्दलट्रुम्) – एवॆण्ड्रु – एक्कमाय्, माऱुगै – तविरुगैयाय्, एङ्गादे कूप्पिट्टॆन्नुदल्; अण्ड्रिये, ‘एमाट्रम्’ ऎण्ड्रु ऒरुसॊल्लाय्, अदावदु – तु-कमाय्, तु-कित्तुक् किडन्दु कूप्पिट्टु ऎन्नवुमाम्. ‘एवॆण्ड्रु – तॆळिवु; एमाऱुगै – तॆळिवऴिगै’ \*(ऎण्ड्रु ‘कलङ्गिक् कूप्पिडानिऱ्‌पर्गळ्’) ऎण्ड्रु पिळ्ळैयमुदनार् पणिप्पर्. “एमाट्रमॆन्नैत्तविर्त्ताय्” (पॆरिया.तिरु. ².7.8) ऎन्नक्कडवदिऱे.
(इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै) – ‘इदॊरु लोकयात्रै इरुक्कुम् पडियॆन्?’ जीविक्क मनोरदियानिऱ्‌क मुडिवदु; नालु कासु कैयिले उण्डानवाऱे ‘इदु नमक्कु उण्डु’ ऎण्ड्रिरुक्क, अदु नचित्तुप्पोवदु शरीरसम्बन्दनिबन्दनमाय् वरुगिऱवर्गळैये तनक्कु सर्वविदबन्दुवुमाग निनैत्तु, इवट्रुक्कु ऒण्ड्रु वन्दवाऱे ‘पट्टेन्, कॆट्टेन्’ ऎण्ड्रु कूप्पिट्टु अलट्रुगिऱ इदुवुम् ऒरु लोकयात्रैये पिराने! ऎन्गिऱार्. ‘अवर्गळ् ऎन्बडिल् नल्लदु उमक्कु? नीर् नम्मैये सॊल्लिक्कूप्पिडुम्बडि पण्णिनोमे! “चीलमिल्लाचिऱिय\*(⁴।7)ऩिल् कूप्पीडण्ड्रो उम्मदु?’ ऎन्न, (आमाऱॊण्ड्रऱियेन्नान्) – ‘अवर्गळ्दान् कूप्पिडुगिऱदु उन्नोडु सम्बन्दमिल्लैयायो? प्रकृतियोडेयिरुक्कैयालेयण्ड्रो, अदु ऎन्नैत् तविर्त्तायो? इव्वुडम्बु किडक्कैयाले, ‘इन्नदुक्कु नान् कूप्पिडप्पुगुगिऱेन्’ ऎण्ड्रु अऱियानिण्ड्रेनो?’ अण्ड्रिक्के, ‘संसारिगळुडैय इन्द तु-कनिवृत्तिक्कु विरगेदो?’ ऎण्ड्रु अऱिगिऱिलेनॆन्नुदल्. ‘नी ऎनक्कुप् पण्णित्तन्द वासि नान् इवर्गळुक्कुप् पण्णिक्कॊडुक्कुम् विरगेदो?’ ऎण्ड्रु अऱिगिऱिलेन्.

(अरवणैयाय् अम्माने) – ‘इवट्रिनुडैय रक्षणार्त्तमागत् तिरुवनन्दाऴ्वान् मेले तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कण्वळर्न्दरुळि, इवट्रिनुडैय रक्षणम् उन्बेऱाम्बडियान कुडल्दुडक्कैयुडैयवने!’ ‘मॆय्’यान कुडल्दुडक्किऱे इवट्रुक्कु इवनोडु. इवनुडैय ‘पॊय्’योडु ‘मॆय्’योडु वासियऱ इवनुक्कु इरण्डुम् उडलायिरुक्कुम् रक्षिक्कैक्कु.
(कूमाऱेविरै) ‘सुलबनाय् इवट्रिनुडैय रक्षणार्त्तमागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कूक्कुरल् केट्कैक्कागक् किट्टिवन्दु किडक्किऱ नी, नान् उन् तिरुवडिगळै वन्दुगिट्टुम्बडि ऎन्नै अऴैत्तुक्कॊळ्गैयिले विरैयवेणुम्.’ इप्पडि विरैय वेण्डुगिऱदॆन्? ऎन्निल्, (कण्डाय्) – ‘ऎन्नैक्कण्ड उनक्कु विरैयादे यिरुक्कलायिरुन्ददो? पारा’यॆण्ड्रु तम् वडिवैक् काट्टुगिऱार्. “एहिबश्यशरीराणि” ऎन्नुमाबोले. ‘आनालुम् अनादिगालम् नीर् पिरियिल् तरियादे पोन्द उडम्बुम् उट्रारुमण्ड्रो’ ऎन्न, (अडियेनैक् कुऱिक्कॊण्डे) – ‘इन्द लोकयात्रैयाल् सॆल्लादबडियायिरुक्किऱ ऎन्वासियैत् तिरुवुळ्ळम्बट्रियरुळवेणुम्.’ उन् तिरुवडिगळिल् सम्बन्दमऱिन्दवण्ड्रु तॊडङ्गि उन्नोबादि परानर्त्तम् पॊऱुक्कमाट्टादबडियान ऎन्वासियैत् तिरुवुळ्ळम्बट्रियरुळवेणुमॆन्नुदल्. “कूमाऱे विरैगण्डाय्” ऎन्नुङ्गाट्टिल् – परानर्त्तम् पॊऱुक्कमाट्टारॆन्नुमिडम् तोट्रुमो? ऎन्निल्; – इवैयॆन्न उलगियऱ्‌कै यॆण्ड्रु इन्द लोकयात्रैयै अनुसन्दित्तु वॆऱुत्तु, ऎन्नै अङ्गे अऴैक्कवेणु मॆन्गैयाले तोट्रुमिऱे.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

कॊण्डाट्टुम्गुलम्बुनैवुम् तमरुट्रार्विऴुनिदियुम्  
वण्डार्बूङ्गुऴलाळुम् मनैयॊऴियवुयिर्माय्दल्  
कण्डाट्रेनुलगियऱ्‌कै कडल्वण्णा! अडियेनैप्  
पण्डेबोऱ्‌करुदादु उन्नडिक्केगूय्प्पणिगॊळ्ळे.

**प--** अनन्दरम्, ताङ्गळ् नन्मैयाग निनैत्तिरुक्किऱवै ऒऴिन्दुबोगत् ताङ्गळ् नशिक्कुम्बडि कण्डु पॊऱुक्कमाट्टुगिऱिलेन्; अबरिच्चिन्न सौन्दर्यनान उन् तिरुवडिगळिले अऴैत्तु अडिमैगॊळ्ळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

कॊण्डाट्टुम् – सम्बत्तडियाग नाट्टार् आरोबित्तुच् चॊल्लुम् कॊण्डाट्टमुम्, कुलम्बुनैवुम् – (इल्लाद कुलत्तै एऱिट्टुक्कॊण्ड) आबिजात्याबिमानमुम्, तमर् – (ऐश्वर्यम् कण्डु वन्द) ज्ञातिगळुम्, उट्रार् – सम्बन्दिगळुम्, (इदुक्कडियान) विऴुनिदियुम् – सीरिय अर्थसञ्जयमुम्, (अदडियाग स्वीकरित्त) वण्डु आर् पू कुऴलाळुम् – वण्डु निऱैन्द माऱाद कुऴलैयुडैयळागैयाले पोक्यबूदैयान स्त्रीयुम्, मनै – पोगस्त्तानमाम्बडि विलक्षणमाग ऎडुत्त मनैयुम्, ऒऴिय – (तन्नैविट्टुक्) कुऱियऴियामलिरुक्क, उयिर्माय्दल् – प्राणविनाशम् पिऱक्कैयागिऱ, उलगियऱ्‌कै – इन्द लोकयात्रै, कण्डु – कण्डु, आट्रेन् – पॊऱुक्क माट्टुगिऱिलेन्; कडल्वण्णा – कडल्बोल अळविऱन्द वडिवऴगैयुडैयवने! अडियेनै – (उन् वडिवऴगुक्कुत् तोट्रु) अडिमैबुगुन्द ऎन्नै, पण्डे पोल् – (उन्नैप् पिरिन्दु कूप्पिट्ट) पण्डुबोले, करुदादु – निनैत्तिरादे, उन् अडिक्के – उन् तिरुवडिगळुक्केयाम्बडि, कूवि – अऴैत्तु, पणिगॊळ् – अडिमै कॊण्डरुळवेणुम्.

**ईडु--** मूण्ड्राम्बाट्टु. आबिजात्यादिगळॆल्लाम् किडक्क, इवै मुडिगिऱबडियैक् कण्डु पॊऱुक्कमाट्टुगिऱिलेन्; तु-कबन्दमिल्लाद उन् तिरुवडिगळिले अडिमैगॊळ्ळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

(कॊण्डाट्टुम्) – मुन्बु ‘इन्नान्’ ऎण्ड्रु अऱियवॊण्णादबडि अवस्तुवाय्प् पोन्दानॊरुवन् अल्बम् जीविक्कप्पुक्कवाऱे ‘मुदलियार्’ ऎण्ड्राऱ्‌पोले सॊल्लुवर्गळ्. “पयिलुन्दिरुवुडैयार्” (³।7।1) ऎण्ड्रिऱे ताङ्गळ् कॊण्डाडुम् विषयम्. (कुलम्बुनैवुम्) – जीविक्कप्पुक्कवण्ड्रु तॊडङ्गि इवनुक्कु ऒरु कुलमुण्डागत् तॊडुत्तुच् चॊल्लुवर्गळ्. (तमर्) – “अवन्दमर्” ऎण्ड्रु इवर्गळुक्कुत् ‘तमर्’पुऱम्बेयिऱे. मुन्बु ‘इवनोडु नमक्कु ओरुऱवु उण्डागच् चॊल्लुमदु नमक्कुच् चालत्तण्णिदु’ ऎण्ड्रु पोनवर्गळ्, इवन् जीवित्तवाऱे उऱवु सॊल्लिक्कॊडुवन्दु किट्टुवर्गळ्. (उट्रार्) – मुन्बु ‘इवनोडु सम्बन्दिक्कै तरमण्ड्रु; निऱक्केडाम्’ ऎण्ड्रु पोनवर्गळ् इप्पोदु ‘इवनोडे ऒरु सम्बन्दम् पण्णिनोमागवल्लोमे’ ऎण्ड्रु आदरित्तु मेल्विऴानिऱ्‌पर्गळ्. (विऴुनिदियुम्) – निनैविण्ड्रिक्केयिरुक्कच्चॆय्दे सरुगिलै तिरळुमाबोले सीरियनिदि वाराक् कैप्पुगुरुमे; अदुक्कुप्पोक्कडि काणामैयाले सॆय्वदऱियामै अत्तैयिट्टु ऒरु स्त्रीयै स्वीकरिक्कुम्. अवळ्दान् – वण्डार् पूङ्गुऴलाळायिट्रु. इवळ्सॆव्वि वण्डे पुजित्तुप्पोमित्तनै पोक्कित् तान् पुजिक्कमाट्टान्. भेागयोक्यतैयिल्लात परुवत्तिलेयायिट्रु स्वीकरिप्पदु. ‘सेलेय् कण्णियरुम् पॆरुञ्जॆल्वमुम् नन्मक्कळुम् मेलात् ताय्दन्दैयुम्’ इवैयॆल्लाम् एकविषयमिऱे तमक्कु. (मनैयॊऴिय) – अवळुक्कुम् तनक्कुम् एकान्तमाग अनुबविक्कैक्कु, तन् इयट्रियॆल्लाङ्गॊण्डु पलनिलमाग अगत्तैयॆडुक्कुम्. (उयिर्माय्दल्) – इवै कुऱियऴियादिरुक्क, इवळैक् कूट्टोडेगॊडुत्तु. इप्पडि पारित्त तान् मुडिन्दुगॊडुनिऱ्‌कुम्. (कण्डाट्रेन् उलगियऱ्‌कै) – ‘इप्पडिप्पट्ट लोकयात्रै ऎन्नाऱ्‌ पॊऱुक्कलायिरुक्किऱदिल्लै.’ (कडल्वण्णा) – इन्द लोकयात्रैयिन्बडि यण्ड्रिक्के अनुबविक्कलावदुम् ऒरु‘पडि’युण्डे. ‘इवर्गळ् तु-कानुसन्दानत्ताल् वन्द क्लेशन् दीर श्रमहरमान उन्वडिवैक् काट्टियरुळाय्.’ (अडियेनैप् पण्डेबोल् करुदादु) – ‘\*पॊय्न्निण्ड्र ज्ञान” (तिरुविरु.1)त्तिल् “इन्निण्ड्र नीर्मैयिनियामुऱामै” ऎण्ड्रवळवाग ऎन्नैत् तिरुवुळ्ळम्बट्र वॊण्णादु.’ इतर विषयङ्गळिनुडैय दोष दर्शनम् पण्णिच् चॊल्लुगिऱवळवण्ड्रिऱे, भगवत्विषयत्तिल् अवगाहित्तुच् चॊल्लुगिऱदु. सिट्राळ्गॊण्डार्, ‘इवर्क्कागिल् इदु सेर्क्कैप्पल्लिबोले पणियण्ड्रो ऎण्ड्रिरुक्कवॊण्णादु’ ऎण्ड्राराम्.
अण्ड्रिक्के, कीऴ् उन्नैप्पिरिन्दु नान् कूप्पिट्ट अव्वळवाग निनैक्कवॊण्णादु, परानर्त्तङ्गण्डु कूप्पिडुगिऱ इत्तै. (उन् इत्यादि) – उन् तिरुवडिगळिले अऴैत्तु ऎन्नै अडिमैगॊण्डरुळवेणुम्. ‘उन् तिरुवडिगळिले अऴैत्तालुम्, अडिमैच्चुवडु अऱियिलिऱे नान् मीळादॊऴिवदु; आनबिन्बु, ऎन्नै नित्य कैङ्कर्यङ् गॊण्डरुळवेणुम्.’
(कूय्प्पणिगॊळ्ळे) – ‘सोट्रैयिट्टुप् पणिगॊळ्’ ऎन्नुमाबोले.

**नान्गाम् पाट्टु**

कॊळ्ळॆण्ड्रुगिळर्न्दॆऴुन्द पॆरुञ्जॆल्वम्नॆरुप्भाग क्  
कॊळ्ळॆण्ड्रुदमम्मूडुम् इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै?  
वळ्ळले! मणिवण्णा! उनगऴऱ्‌केवरुम्बरिसु  
वळ्ळल्सॆय्दडियेनै उनदरुळाल्वाङ्गाये.

**प--** अनन्दरम्, नश्वरमान ऐश्वर्यत्तै आदरिक्किऱ लोकयात्रैयैक् काणादबडि उन् वडिवै ऎनक्कु उपकरित्त महोदारनान नी ऎन्नै अङ्गे स्वीकरिक्किऱ औदार्यत्तैयुम् पण्णवेणुम् ऎन्गिऱार्.

कॊळ् ऎण्ड्रु – ‘ऎन्नैक्कॊळ् ऎन्नैक्कॊळ्’ ऎण्ड्रु, किळर्न्दु ऎऴुन्द – मेन् मेलॆन अबिवृत्तमाय्त्तोट्रुगिऱ, पॆरु सॆल्वम् – पॆरिय ऐश्वर्यम्, नॆरुप्भाग  – (विनाशादिगळालुम् प्रदिबक्षङ्गळबिबविक्कैक्कु हेतुवागैयालुम् परिदाबगरमाय्क् कॊण्डु) अग्निकल्पगमागच् चॆय्दे, (वासनैयालुम् साबल्यत्तालुम्), कॊळ्ऎण्ड्रु – ‘(पिन्नैयुम् इत्तैये) स्वीकरि’ ऎण्ड्रु, तमम् मूडुम् – अज्ञानदमस्सानदु अबिबवियानिऱ्‌किऱ, इवै – इवै, ऎन्न उलगियऱ्‌कै – ऎन्न लोकयात्रैगळ्? वळ्ळले – निरदिशयौदार्यत्तैयुडैयैयाय्, मणि वण्णा – नीलरत्नम्बोलेदर्शनीयमान वडिवैयुडैयवने! उनगऴऱ्‌के – (एवम्बूदनान) उन् तिरुवडिगळिले, वरुम् परिसु – वरुम्बडि, वळ्ळल् सॆय्दु – इदुक्कॆन्नवुम् ओर् औदार्य विशेषत्तैप्पण्णि, अडियेनै – (उनक्के अनन्यार्हनान) ऎन्नै, उनदु अरुळाल् – उन् कृपैयाले, वाङ्गाय् – कैक्कॊण्डरुळवेणुम्.

**ईडु--** नालाम्बाट्टु. चेतन र्, ऐश्वर्यत्तै विरुम्बिनाल् अदु विनाशहेतुवागक् काणानिऱ्‌कच्चॆय्दे, तिरियवुम् अन्द ऐश्वर्यत्तै विरुम्बुगैये स्वभावमाम्पटि इरुक्किऱ इदुक्कु हेतु एदो? नान् इदुगण्डु पॊऱुक्कमाट्टुगिऱिलेन्; ऎन्नै मुन्नम् इवर्गळ् नडुविल्निण्ड्रुम् वाङ्गवेणुम् ऎन्गिऱार्.

(कॊळ्ळॆण्ड्रुइत्यादि) – इवन्दान् अर्थियादिरुक्कच्चॆय्देयुम्, ‘कॊळ्, कॊळ्’ ऎण्ड्रु मॊण्डॆऴुबानैबोले किळर्न्दुवरुगिऱ निरवदिगसम्बत्तानदु. (नॆरुप्भाग ) – निश्शेषमाग नशिक्क वॆन्नुदल्; तनक्कुविनाशहेतुवाग वॆन्नुदल्. ऐश्वर्यम् विनाशहेतु आगैयावदॆन्? ऎन्निल्, ‘इवन् जीविक्किऱान्’ ऎन्गिऱ इदु केट्टुप् पॊऱुक्कमाट्टामैयिऱे पिऱर् इवनै अऴियच्चॆय्वदु. इप्पडि ऐश्वर्यम् विनाशहेतुवागक् काणच्चॆय्देयुम्, पिऱर् इवनै ‘कॊळ्, कॊळ्’ ऎण्ड्रु प्रेरिक्क, तमोबिबूदनाय्, तुरासैयाले मुन्बु विनाशहेतुवान अत्तै स्वीकरियानिऱ्‌कुम्. तिरियवुम् अत्तै स्वीकरिक्किऱदु तमोगुणाबिबूदरायिऱे. अण्ड्रिक्के, कॊळ्ळॆण्ड्रु प्रेरिक्किऱदु – मनस्सागवुमाम्; अण्ड्रिक्के, ‘इदु विनाशहेतुवाम्’ ऎण्ड्रु अऱियच्चॆय्देयुम्, तन्नुडैय ह्रुदयमानदु तमोगुणाबिबूदमाय्, अत्तैक्कॊळ् ऎण्ड्रु प्रेरित्तु इवनै स्वीकरिप्पिक्कुम्. इदिनुडैय बलम् “हदेबीष्मेहदेत्रोणे हदेगर्णेमहारदे आशाबलवदीराजन् शल्योजेष्यदिबाण्डवान्” – अदिरदमहारदरडैयप् पट्टुप्पोगानिऱ्‌कच्चॆय्देयुम्, पिन्नैयुम् सल्यनैक्कॊण्डे पाण्डवर्गळै जयिक्कप्पार्त्तानिऱे तुर्योदनन्.
(इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै) – इवै सिललोकयात्रै इरुक्किऱबडिये! (वळ्ळले) – ‘ऐश्वर्यम् विनाशहेतु’ ऎन्नुमिडत्तै ऎन्नॆञ्जिले पडुत्ति ऎनक्कु औदार्यत्तैप् पण्णिनवने! (मणिवण्णा) – माणिक्कप्पण्डारत्तैयिऱे औदार्यम्बण्णिट्रु. सादनानुष्टानम्, मट्रॊण्ड्रैप् पण्णवण्ड्रायिट्रु. अण्ड्रिक्के, ऐश्वर्यादिगळिल् कुत्सैयैप् पिऱप्पित्तदु, पिडात्तै विऴविट्टु वडिवऴगैक्काट्टियायिट्रु. (उनगऴल् इत्यादि) – ज्ञानलाबमात्रत्ताल् पोरुमो? प्राप्तियैप्पण्णित् तर वेण्डावो? ‘मयर्वऱमदिनलमरुळिन’वो पादि ‘तुयरऱुसुडरडिदॊऴुदॆऴप्’पण्णवेण्डावो? पसियैविळैत्ताल् सोऱिडवेण्डावो? (वळ्ळल्सॆय्दु) – उन् तिरुवडिगळिले नान् वन्दुगिट्टुम्बडियाग औदार्यत्तैप्पण्णि.
‘इवन्इप्पेट्रैप् पॆऱुवान्’ ऎण्ड्रु विषयीगरित्तु. (अडियेनै) – ‘पिऱरुडैमै(यैयोनान् नोक्कच् चॊल्लुगिऱदु? ‘उन्नुडैमै) नसियामल् नोक्कवेणुम्’ ऎण्ड्रु प्रार्त्तिक्किऱऎन्नै.
(उनदरुळाल्) – ‘मयर्वऱ मदिनल मरुळिन’वोबादि, प्राप्तिक्कु ईडायिरुप्पदुम् ओररुळैप्पण्णवेणुम्. (वाङ्गाये) – ‘वाङ्गाय्’ ऎण्ड्रु – असित्समादियाले सॊल्लुगिऱार्.
अदुक्कु अडि – इत्तलैयिले परमभक्तिपर्यन्तमागप् पिऱन्दालुम्, पॆऱुगिऱ पेट्रिन् कनत्तैप् पार्क्क, अत्तलैयिल् कृपैयाले पॆट्रदाम्बडि यिरुक्कैयाले.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

वाङ्गुनीर्मलरुलगिल् निऱ्‌पनवुम्दिरिवनवुम्  
आङ्गुयिर्गळ्बिऱप्पिऱप्पुप् पिणिमूप्पाल्दगर्प्पुण्णुम्  
ईङ्गिदन्मेल्वॆन्नरगम् इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै?  
वाङ्गॆनैनीमणिवण्णा! अडियेनैमऱुक्केले.

**प--** अनन्दरम्, जन्मजरामरणादि क्लेशङ्गळ् नडैयाडुगिऱ तेशत्तिल् इरादबडि आश्रिदसुलबमान वडिवैयुडैय नी अङ्गीगरिक्कवेणुम् ऎन्गिऱार्.

वाङ्गुम् – (तिरैक्कुळगप्पट्ट पदार्त्तङ्गळै) उळ्ळे वाङ्गुम्, नीर् – समुत्र जलत्तैयुडैय, मलरुलगिल् – विस्तीर्णबूमियिल्, निऱ्‌पनवुम् – निऱ्‌पनवुम्, तिरिवनवुम् – तिरिवनवुमान, आङ्गु – अन्दस्त्तलङ्गळिले वर्त्तिक्किऱ, उयिर्गळ् – प्राणाश्रयमान आत्माक्कळ्, ईङ्गु – इव्विडत्तिल्, पिऱप्पुइऱप्पुबिणिमूप्पाल् – जन्ममरणत्यादिजरैगळाले, तगर्प्पुण्णुम् – नॆरुक्कुण्णानिऱ्‌कुम्; इदन्मेल् – इदऱ्‌कुमेल्, वॆम्नरगम् – क्रूरमान रौरवादि नरगङ्गळायिरुक्कुम्; इवै – इवै, ऎन्न उलगियऱ्‌कै – ऎन्न लोकयात्रैगळ्? मणि – (आश्रिदर्क्कु मुडिन्दाळलाम्बडि) नीलरत्नम् पोले तर्शनीयमाय् सुलबमान, वण्णा – वडिवैयुडैयवने! नी – नी, ऎनै – (इन्द तु-कम्बॊऱुक्कमाट्टाद) ऎन्नै, वाङ्गु – अङ्गीगरित्तरुळवेणुम्; अडियेनै – (उन् अडियेनान) ऎन्नै, मऱुक्केल् – मऱुगप् पण्णादेगॊळ्. मऱुक्कुदल् – कलक्कुदल्.

**ईडु--** अञ्जाम्बाट्टु. जन्मजरामरणादिगळाले नोवुबडुगिऱ संसारिगळ् नडुविनिण्ड्रुम्, इदुनडैयाडाद तेशत्तिले अऴैत्तुक्कॊण्डरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

(वाङ्गुनीर्मलरुलगिल्) – कार्यङ्गळुक्कॆल्लाम् कारणत्तिले लयमागक्कडवदिऱे; इव्वरुगुण्डान कार्यवर्क्कत्तैयडैयत् तन्बक्कलिले वाङ्गानिण्ड्रुळ्ळ नीरिले विस्तृदमागानिण्ड्रुळ्ळ लोकत्तिले ऎन्नुदल्; अप्ययपूर्विगैयायिऱे स्रुष्टि इरुप्पदु; अण्ड्रिक्के, वाङ्गुदल् – वळैदलाय्, नीराले सूऴप्पट्टुत् तिरुनाबीगमलत्तिले पिऱन्दलोक मॆण्ड्रुमाम्. (निऱ्‌पनवुम् तिरिवनवुम्) – स्तावरङ्गळुम् जङ्गमङ्गळुम्. (आङ्गु उयिर्गळ्) – अव्ववशरीरस्त्तमान आत्माक्कळ्. अण्ड्रिक्के, आङ्गु ऎन्गिऱ इदु – मट्रोरिडत्तिले अन्वयिप्पदाग विट्टुवैत्तु, ‘निऱ्‌पनवुम् तिरिवनवुमान – उयिर्गळ्’ ऎण्ड्राय्, स्त्तावरजङ्गमात्मगमान आत्माक्कळ्.
(पिऱप्पु इत्यादि) – जन्मजरामरणादिगळाले नॆरुक्कुण्णानिऱ्‌पर्गळ्, संसारत्तिल् वर्त्तिक्कुम् नाळित्तनैयुम्. (इदन्मेल् वॆन्नरगम्) – इदुक्कु मेल् पोनाल् कॊडिदान नरगम्. इङ्गु इरुन्द नाळ् मूलैयडिये सुखानुबवम्बण्णित् तिरिन्दार्गळाम्बडियण्ड्रिऱे, अङ्गुप्पोनाल् पडुम् दुःखम्। सुखप्रान्दियागिलुम् उण्डु इङ्गु; अङ्गु निष्कृष्ट दुःखमेयायिऱ्‌ऱु उळ्ळदु. उयिर्क्कऴुविलिरुक्कुमवन्, पिबासैयुम् वर्त्तित्तुत् तण्णीरुम् कुडित्तु तृप्तनामोबादियिऱे इङ्गुळ्ळवै; अदुवुमिल्लै, अङ्गु. ‘इदॊरु लोकयात्रैयैप् पण्णिवैक्कुम्बडिये!’ आनाल्, ‘उमक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदु ऎन्?’ ऎन्न, (आङ्गु वाङ्गु ऎनै) “श्रियासार्त्तम्जगत्पदिः आस्तेविष्णुर सिन्द्यात्मा पक्तैर्बागवददैस्सह” ऎन्गिऱ पडिय् ए, ‘एऴुलगुम् तनिक्कोल्सॆल्ल’ (⁴।5।1) ‘नी विट्रिरुक्किऱविडत्तिले ऎन्नै वाङ्गवेणुम्.’ (मणिवण्णा) ‘शप्तादिविषयङ्गळिले प्रवणनाय् अवट्रिन् वडिविले तुवक्कुण्डिरुक्किऱ ऎन्नै’, “अव्वडिवै नाय्क्किडाय्” ऎन्नुम्बडियान उन्वडिवैक् काट्टिक्कॊण्डु पोगवेणुम्. “मनैप्पाल् – पिऱन्दार्बिऱन्दॆय्दुम् पेरिन्बमॆल्लाम् – तुऱन्दार् तॊऴुदारत्तोळ्” (इरण्.तिरु. ⁴²) ऎन्गिऱ पडिय् ए, ‘इवन्बडि’यैक् कण्डाल् वेऱॊण्ड्रुम् पिडियादिऱे. (अडियेनै) – ‘उन्बडियऱिन्द ऎन्नै, नीयुम् अव्वोलक्कमुमा यिरुक्किऱ इरुप्पिल् सुवडऱिन्दऎन्नै’. (मऱुक्केले) – ‘जन्मजरामरणादिगळाले नॆरुक्कुण्गिऱ इवर्गळ् नडुवे यिरुन्दु ऎन्नॆञ्जु मऱुगादबडि पण्णवेणुम्. ऎन्नैक् कलङ्गप्पण्णादेगॊळ्. तॆळिविसुम्बिले वाङ्गियरुळवेणुम्’. (अडियेनै मऱुक्केले) – असादारणराय् शेषबूदरा यिरुप्पारैयुङ् गॊण्डु लीलारसम् अनुबविक्कक् कडवदो?

**आऱाम् पाट्टु**

मऱुक्किवल्वलैप्पडुत्तिक् कुमैत्तिट्टुक्कॊण्ड्रुण्बर्  
अऱप्पॊरुळैयऱिन्दोरार् इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै?  
वॆऱित्तुळवमुडियाने! विनैयेनैयुनक्कडिमै  
यऱक्कॊण्डाय् इनियॆन्नारमुदे! कूयरुळाये.

**प--** अनन्दरम्, परबीडागरमान संसारस्वबावत्तैक् काणादबडि, निरदिशयबोक्यनान नी ऎन्नै अऴैत्तुक्कॊण्डरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

मऱुक्कि – (पयहेतुक्कळान वार्त्तैगळैच् चॊल्लि इवन् नॆञ्जैक्) कलक्कि, (पयनिवृत्तिक्कुत् तन्नैये तञ्जमागप् पट्रुम्बडि तन्वशमाग), वल्वलैप्पडुत्ति – सिक्कॆण्ड्र वलैयिले अगप्पडुत्ति, कुमैत्तिट्टु – (इवन् तन्बदार्त्तङ्गळै स्वयमेव नॆगिऴुम्बडि) पीडित्तु, कॊण्ड्रु – पिन्दॊडर्त्तियऱुम्बडि कॊण्ड्रु, उण्बर् – तङ्गळ्वयिऱुवळर्क्कानिऱ्‌पर्गळ्; अऱम्बॊरुळै – धर्ममागिऱ प्रदमबुरुषार्त्तत्तै, अऱिन्दु – अऱिन्दु, ओरार् (‘इदुवे नमक्कु उज्जीवनहेतु’ ऎण्ड्रु) निरूपियार्; इवै ऎन्न उलगियऱ्‌कै – इवै ऎन्न लोकयात्रैगळ्?, वॆऱि तुळवम् – परिमळोत्तरमान तिरुत्तुऴायै युडैत्तान, मुडियाने – तिरुमुडियैयुडैयवने!, (इन्द पोक्यदैयैक् काट्टि), विनैयेनै – पाबमे निरूपग मॆन्नलाम्बडियान ऎन्नै, उनक्कु – उनक्कु, अऱ – अनन्यार्हमाग, अडिमै कॊण्डाय् – अडिमैगॊण्डवने!, ऎन् – ऎनक्कु, आर् – परिपूर्णमाय् नित्यबोक्यमान, अमुदे – अम्रुदमानवने!, (इनि संसारत्तिले अत्यन्तार्त्ति पिऱन्द पिन्बु), कूयरुळाय् – अऴैत्तक्कॊण्डरुळवेणुम्. अऱप्पॊरुळै यऱिन्दोरारॆण्ड्रु – मिगवुम् पॊरुळैयेयऱिन्दु वेऱॊण्ड्रैयुम् विसारिया रॆण्ड्रुमाम्.

**ईडु--** आऱाम्बाट्टु. संसारिगळुडैय भगवत्वैमुक्यादिदोषङ्गळै अनुसन्दित्तु ईश्वरनै इन्नादागै तविर्न्दु, जीवनार्त्तमागप् परहिंसैबण्णुगिऱ संसारिगळ् नडुविनिण्ड्रुम् ऎन्नै उन् तिरुवडिगळिले अऴैत्तरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

(मऱुक्कि इत्यादि) – क्रामणिगळ् त्रत्यार्जनम्बण्णुम्बडिः ‘सादु’ ऎण्ड्रु तोट्र वर्त्तिप्पानॊरुवन्, ‘ऒरु तेसत्तिले वर्त्तियानिण्ड्राल् ओर् अबाश्रयत्तैप् पट्रियिरुक्कवेणुम्’ ऎण्ड्रु ऒरु क्रामणिबाडे सॆण्ड्रु सेरुम्; ‘इवन् सादु’ ऎण्ड्रु तोट्रिनवाऱे ‘उन्नै इन्नारुम् इन्नारुमाग इन्नबडि सॊन्नार्गळी!’ ऎन्नुम्; अवन् भीतऩाय्, ‘इवन् नमक्कु रक्षकन्’ ऎण्ड्रु विश्वचित्तबडियाले, ‘अदुक्कुप्परिहारमॆन्?’ ऎण्ड्रु इवन् तन्नैये केट्कुम्; ‘उनक्कु ऒण्ड्रु वन्दाल् सॊल्ललावदिल्लादबडि ऎन्नगत्तिले उनक्कुळ्ळ अर्थत्तैयुम् पोगट्टु उन्क्षेत्रत्तैयुम् ऎन्बेरिले तिरियविट्टुवै’ ऎन्नुम्; इप्पडि इवन् नॆञ्जै मऱुगप्पण्णि. (वल्वलैप्पडुत्ति) – इवनुक्कु इनि इवै कॊण्डु तप्पवॊण्णादबडि तन्बक्कलिले अगप्पडुत्ति. (कुमैत्तिट्टु) – पिन्बु इवनिट्टगासुदन्नैयडैयत् तन्बेरिले सॆलवु ऎऴुदिच् चिगैक्कडिप्पिक्कुम्. (कॊण्ड्रु) – ‘इवन् इरुक्कुमागिल् ऒरुनाळ्वरैयिल् सिलरै आश्रयित्तुत् तॊडरिलो?’ ऎण्ड्रु, इवनै हिंसिक्कुम्. (उण्बर्) – इप्पडिसॆय्दाल् तान् सॆय्वदु वयिऱुवळर्क्कैयिऱे. (अऱप्पॊरुळैयऱिन्दु) – ‘देहात्  
त्यदिरिक्तमायिरुप्पदॊरु आत्मवस्तु उण्डु; नाम् इप्पोदु सॆय्गिऱवै अदिले वन्दवाऱे तट्टुप्पडुम्’ ऎण्ड्रु धर्मतत्त्वत्तैयऱिन्तु। (ओरार्) – अदिनुडैय निरूपणत्तिले मुदलिले इऴियार्गळ्. अण्ड्रिक्के, परहिंसैयिल् निण्ड्रुम् नीङ्गा रॆण्ड्रुमाम्. ओरुदल् – ओरुवुदलाय्, ऒरुवुदल् – नीङ्गुदलाय्, अन्दप् परहिंसैयिल् निण्ड्रुम् निवृत्तरागार्.
अण्ड्रिक्के, अर्थबुरुषार्त्त मॊण्ड्रैयुमे अऱविरुम्बि, नन्मै तीमै निरूपणम्बण्णा रॆन्नुदल्. इदु ऒरु लोकयात्रैयिरुक्कुम्बडिये पिराने! (वॆऱि इत्यादि)
‘इस्संसारिगळ् नडुवे यिरुक्किऱ ऎन्नै उन्नुडैय भेाग्यतैयैक् काट्टि अडिमैगॊण्डाय्.
परिमळिदमान तिरुत्तुऴायै मुडियिले युडैयवने!’ (विनैयेनै) – सप्तादिविषय प्रवणरायिरुक्किऱ इवर्गळिले ऒरुवनाय्प् पिऱक्कैक्कु अडियान पाबत्तैयुडैय ऎन्नै. नान् निण्ड्र निलैक्कुच् चेरादबडियान निन्दिरुवडिगळिल् अडिमैयै निर्हेतुकमाग ऎन्नैक् कॊण्डरुळिनाय्. (इनि) – अडिमैगॊण्डबिन्बु. (ऎन् आरमुदे) – ऎनक्कु निरदिशयबोक्यनानवने! नान् इवर्गळ् नडुवे यिरुक्किऱ इरुप्पैविट्टु उन् तिरुवडिगळिले सेरुम्बडि अऴैत्तुक् कॊण्डरुळवेणुम्. अण्ड्रिक्के, (इनियन्) – अवर्गळ् ऒरुबडियालुम् अतृष्टत्तिल् नॆञ्जुवैयारान पिन्बु, नान् अवर्गळनर्त्तत्तुक्कुक् करैन्ददुक्कु प्रयोजनमॆन्? अत्तैविडलागादो? ऎन्नै मुदल् अङ्गे अऴैत्तुक्कॊण्डरुळवेणुम्.

**एऴाम् पाट्टु**

आयेयिव्वुलगत्तु निऱ्‌पनवुन्दिरिवनवुम्  
नीयेमट्रॊरुबॊरुळु मिण्ड्रिनीनिण्ड्रमैयाल्  
नोयेमूप्पिऱप्पिऱप्पुप् पिणियेयॆण्ड्रिवैयॊऴियक्  
कूयेगॊळ्ळडियेनैक् कॊडुवुलगङ्गाट्टेले.

**प--** अनन्दरम्, सर्वात्मबूदनान नी, क्रूरमान तु-कोत्तरजगत्तैक् काणादबडि ऎन्नै अऴैत्तुक्कॊण्डरुळवेणुम् ऎन्गिऱार्.

इ उलगत्तु – इन्दलोकत्तिल्, निऱ्‌पनवुम् – निऱ्‌पनवुम्, तिरिवनवुम् – तिरिवनवुम्. नीये आय् – नीये आय्, मट्रु ऒरु पॊरुळुम् – वेऱु ऒरुबदार्त्तमुम्, इण्ड्रि – इण्ड्रि, नी – नी, निण्ड्रमैयाल् – निण्ड्रबडियाले, (स्वशरीरत्तिल् त्यात्यादिगळै शरीरि ताने समिप्पिक्कुमोबादि), नोये – नोय्, मूप्पे – मूप्पु, पिऱप्पे – पिऱप्पु, इऱप्पे – इऱप्पु, पिणिये – पिणि, ऎण्ड्र – ऎण्ड्रुसॊल्लप्पट्टुत् तनित्तनिये दुःखत्तुक्कु निरपेक्षहेतुवान, इवै – इवै, ऒऴिय – पोम्बडियाग, अडियेनै – (उनक्कु) अडियेनान ऎन्नै, कूयेगॊळ् – अऴैत्तुक्कॊण्डरुळवेणुम्; (इवट्राले ईडुबडुगैयाले), कॊडु – कॊडिदाय् (क्लेशोत्तरमान), उलगम् – जगत्तै, काट्टेल् – (ऎन्गण्णुक्कु) इलक्काक्कादॊऴियवेणुम्. मूप्पु पिऱप्पु ऎन्गिऱ सॊऱ्‌कळ् – सन्दिगार्यत्ताले, पुगरम् मऱैन्दु मूप्पिऱप्पु ऎण्ड्रु किडक्किऱदु. पिणियॆण्ड्रु – तारित्र्यत्तुक्कुम् पेर्.

**ईडु--** एऴाम्बाट्टु. अपेक्षिदम् अप्पोदे किट्टामैयाले, ‘पेऱु तम्मदानबिन्बु तामे यत्नम्बण्णिवरुगिऱार्’ ऎण्ड्रु निनैत्तानागक्कॊण्डु, ‘सकल पदार्त्तङ्गळुम् त्वददीनमान पिन्बु नीये ऎन्नैक्किट्टुम्वऴि पार्त्तरुळवेणुम्’ ऎन्गिऱार्.

(आये) – तायेयॆण्ड्रबडियाय्, “मादाबिदा” ऎन्गिऱ पडिय् ए ऎनक्कु सर्वविदबन्दुवर्क्कमुमानवने! अण्ड्रिक्के, (इव्वुलगत्तु निऱ्‌पनवुम् तिरिवनवुम् नीये – आये) इन्दलोकत्तिल् स्त्तावरजङ्गमात्मगमान सर्वबदार्त्तङ्गळुम्, ‘नी’ ऎन्गिऱ सॊल्लुक्कुळ्ळेयाम्बडि प्रकारमायट्रु, नी यॊरुवनुमे प्रकारियाय्. (मट्रॊरु पॊरुळुमिण्ड्रि) – “देह नानास्ति\*, आत्मैवाभूत् तत्केनगम् पश्येत्” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये, अप्रह्मात्मगमाय् स्वतन्त्रमायिरुप्पदॊरु पदार्त्तङ्गळै यायिट्रिल्लै यॆन्गिऱदु. (नी निण्ड्रमैयाल्) – नी इप्पडि निण्ड्रबिन्बु. (नोयित्यादि) – शरीरत्तुक्कु वन्दवट्रुक्कु शरीरियान आत्मा सुखित्तल् तु-कित्तल् सॆय्युमोबादि, ऎनक्कु वन्दवट्रुक्कु सुखित्तल् तु-कित्तल् सॆय्वाय् नीयाम्बडि सम्बन्दमुण्डायिरुन्द पिन्बु; जन्मनिबन्दनमान इत्त्यसनङ्गळैक् कऴित्तु – नोयुम् पिणियुमॆण्ड्रु – आदित्यादिगळ्. (कूयेगॊळ्) – इवन् ‘ताने’ वरुगिऱान् ऎण्ड्रिरादे नीये अऴैत्तुक्कॊण्डरुळवेणुम्. (कॊडुवुलगम्) – उन्नैविट्टु शप्तादिगळाले पोदुबोक्कियिरुक्किऱ लोकम्. (काट्टेले) – तृष्टिविषम् पोले, काणिल्मुडिवन्. इन्दलोकयात्रै ऎन् कण्णुक्कु इलक्कागा तॊऴियवेणुम् ऎन्गैयाले – इन्द लोकयात्रै इवर् कण्णिल् पट्टदिल्लैयायिरुन्दबडि. ‘मयर्वऱ मदिनल मरुळिन’वोबादि सर्वशक्तियानवन् इत्तैक्काट्टिल्, काणुमित्तनै. आनाल्, “इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै” ऎण्ड्रत्तोडु सेरुम्बडियॆन्? ऎन्निल्, “परहितम्” ऎन्गिऱ पुत्तियाले मुन्बु अनुसन्दित्तार्; ‘इदुदान् ऎन्नैवन्दु किट्टादबडि पण्णवेणुम्’ ऎन्गिऱार् इदिल्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

काट्टिनीगरन्दुमिऴुम् निलम्नीर्दीविसुम्बुगाल्  
ईट्टिनीवैत्तमैत्त इमैयोर्वाऴ्दनिमुट्टैक्  
कोट्टैयिनिऱ्‌कऴित्तॆन्नै उन्गॊऴुञ्जोदियुयरत्तुक्  
कूट्टरियदिरुवडिक्कळ् ऎञ्ञाण्ड्रुगूट्टुदिये?

**प--** अनन्दरम्, ‘सकलजगत्कारणबूदनान नी, इन्द जगदन्दर्बावत्तैक् कऴित्तु ऎन्नै उन्दिरुवडिगळिले कूट्टुवदु ऎण्ड्रु? ऎन्गिऱार्.

काट्टि – (पूर्वस्रुष्टियिले) प्रकाशिप्पित्तु, नीः निरपेक्षगारणबूदनान नी, करन्दु – (सम्ह्रुत्यवस्त्तैयिले “तम-एकीभवति” ऎन्गिऱ पडिय् ए नामरूप विभागरहितमाम्पटि स्वरूपत्तिले) मऱैत्तु, उमिऴुम् – (स्रुष्टिदशैयिले “यथापूर्वमकल्पयत्” ऎन्गिऱ पडिय् ए) उण्डदु उमिऴ्न्दाऱ्‌पोले उरुक्कुलैयादबडि स्रुष्टिक्कुम्, निलम् नीर् ती विसुम्बु काल् – प्रुदिव्यादिबूदङ्गळैन्दैयुम्, ईट्टि – (पञ्जीगरणप्रकारत्ताले) तिरट्टि, वैत्तु – (इवट्रैप् पुऱवायिले आवरणमागवुम्) वैत्तु, (अगवायिले), इमैयोर् – प्रह्मादिगळान अनिमिषर्क्कु, वाऴ् – वासस्त्तानमाम्बडि, अमैत्त – समैत्त, तनिमुट्टै – अत्विदीयमान अण्डमागिऱ, कोट्टैयिनै – मुट्टुक्कोट्टैयै, कऴित्तु – कऴित्तु, ऎन्नै – (इदिलिरुप्पु तु-कमाय् उन्नैप्राबिक्कैयिले) आसैयुडैय ऎन्नै, उन् कॊऴुञ्जोदि – उनक्कु असादारणमाय् अदिशयिददेजोरूपमाय्, उयरत्तु – (\*विश्वत-प्रुष्ठेषु सर्वदः प्रुष्टेषु” ऎन्गिऱ पडिय् ए ऎल्लावट्रुक्कुम्) मेलान परमबदत्तिले, (विधिसिव सनागदिगळुक्कुम् अत्यन्तदूरमाम्बडि). कूडु अरिय – पॆऱुदऱ्‌कु अरिदान, तिरुवडिक्कळ् – तिरुवडिगळै, ऎञ्ञाण्ड्रु – ऎक्कालम्, कूट्टुदि – कूट्टुदि? कालम् अऱिन्देनागिल् तरित्तिरुक्कलामॆण्ड्रु करुत्तु. ‘करन्दुमिऴुमॆण्ड्रु – उण्डुमिऴ्न्दु’ ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुवर्गळ्.

**ईडु--** ऎट्टाम्बाट्टु. नामे सॆय्यप्पुग, नीर् “वेण्डा” ऎण्ड्रवाऱे यण्ड्रो तविर्न्ददु; इदुक्कु नम्मैक् काऱ्‌कट्टवेणुमो? ऎन्न, ‘सॆय्यक्टवदागिल् अदु ऎण्ड्रु सॆय्वदु?’ ऎन्गिऱार्. “ऎम्मावीट्टुत् तिऱमुम् सॆप्पम्” (²।9।1) ऎण्ड्रारे.

(काट्टि) – ऐन्द्रजालिगरैप्पोले; मुन्बु तानेदानाम्बडि इवट्रैयडैयत् तन्बक्कलिले उबसम्हरित्तु सदवस्त्तमान जगत्तै, “धाता यथापूर्वमकल्पयत्” ऎन्गिऱ पडिय् ए, इत्तै युण्डाक्किक् काट्टि. (नी करन्दुमिऴुम्) – स्रष्टावान नीये प्रळयम् वन्दवाऱे उळ्ळेवैत्तु रक्षित्तु, अदुगऴिन्दवाऱे वॆळिनाडुगाण उमिऴुम्. अण्ड्रिक्के, नी करन्दु – काट्टि, उमिऴ्न्दु – काट्टुमॆण्ड्रुमाम्. इप्पडि उण्बदु उमिऴ्वदान प्रुदित्यादिगळाले, (ईट्टि) – तिरट्टि. त्रितृत्तगरणत्तैच् चॊन्नबडि. “समेध्यान्योन्यसम्योगम् परस्परसमाश्रयाः” – इवै तनित्तनियुम् कारियत्तैप् पिऱप्पिक्कमाट्टा; कूडिनालुम् समप्रधानमाय्, निऱ्‌किल् कारियम् पिऱप्पिक्क माट्टादु; सॆदुगैयुम् मण्णैयुम् नीरैयुङ् गूट्टि कुलालादिगळ् गटातिकळैप् पिऱप्पिक्कुमाबोले; परस्परम् कारणम् एकरूपमाय्निऱ्‌किल् कार्यमुम् एकरूपमायिरुक्कुमिऱे; तेवादिगार्यनानावित्यम् पिऱक्कुम्बडि गुणप्रधानभावेन निऱ्‌कुम्. इप्पडि इवट्रैत्तिरट्टि इवट्राले. (नीवैत्तमैत्त) – नी समैत्तु वैत्त. (इमैयोर् इत्यादि) – प्रह्मादिगळ् वन्नियम् सॆय्गिऱ अत्विदीयमान अण्डमागिऱ कोट्टैयिनिण्ड्रुम् ऎन्नैप् पुऱप्पडविट्टु. कोट्टैयावदु – पुऱम्बुळ्ळाराल् पुगुरवॊण्णाददुमाय्, उळ्ळुळ्ळाराल् पुऱप्पडवुमॊण्णादे, पुक्कविडमुम् पुऱप्पट्टविडमुम् तॆरियादायिरुक्कुमदिऱे.
“दुरत्यया” ऎण्ड्रानिऱे तानुम्. (ऎन्नै) – इक्कोट्टैयिलेयगप्पट्टुप् पुऱप्पड वऴियऱियादिरुक्किऱ ऎन्नै. “मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेदान् दरन्दिदे” ऎण्ड्रु नी सॊन्नबडिये उन्नैये पट्रिन ऎन्नै. ‘उम्मै इत्तैक् कऴित्तुक्कॊडुबोगच् चॊल्लुगिऱदु ऎङ्ङने?’ ऎन्न, (उन् कॊऴुञ्जोदियुयरत्तु) – अस्पृष्ट संसारगन्दमाय् शुत्तसत्त्वमयमाय् निरवदिग तेजोरूपमान परमबदत्तिले. (कूट्टरिय तिरुवडिक्कळ्) – स्वयत्नत्ताल् तुष्प्राबमान तिरुवडिगळै. (ऎञ्ञाण्ड्रु) – “माशुसः” ऎण्ड्रु ऒरुवार्त्तै सॊल्लिलुम्, “स्त्थितोस्मि” ऎण्ड्रिरुक्कलायिऱे इरुप्पदु; अप्पडिय् ए ‘नान् कूट्टक्कडवेन्’ ऎण्ड्रु ऒरुवार्त्तै अरुळिच्चॆय्यवेणुम्. “आरुरोह रथम् ह्रुष्टः” ऎन्नलाम्बडि, “पूर्णे चतुर्दशे वर्षे” ऎन्गिऱवोबादि वार्त्तै अरुळिच्चॆय्दरुळवेणुम्. ‘इत्तैक्कऴिक्कवेणुम्’ ऎण्ड्रिरुक्किऱ ऎन्नै; नी उगन्दारैक् कॊडुबोय् वैक्कुम् तेसत्तिले, सर्वशक्तियान नीये ऎण्ड्रु कॊडुबोय् वैक्कक्कडवै? इक्कोट्टैयिट्ट इवन्दाने कऴिक्कवेणुमिऱे. विरोदियैप् पोक्किलुम् इवनैप्पट्रवेणुम्, तन्नैप्पॆऱिलुम् तन्नाले पॆऱवेनुम्; “मामेव ये प्रपद्यन्ते\*, “तमेव शरणम् गच्च\*। पिळ्ळैदिरुनऱैयूररैयर्, “ऒरु गुरुवि पिणैत्त पिणै ऒरुवराल् अविऴ्क्कवॊण्गिऱदिल्लै; ऒरु सर्वशक्ति, कर्मानुगूलमागप् पिणैत्त पिणैयै, अवनैक् काऱ्‌कट्टादे, इव्वॆलियॆलुम्बनान संसारियाल् अविऴ्त्तुक्कॊळ्ळप्पोमो?” ऎण्ड्रु पणिप्पर्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कूट्टुदिनिन्गुरैगऴल्गळ् इमैयोरुम्दॊऴावगैसॆय्दु  
आट्टुदिनीअरवणैयाय् अडियेनु मदुवऱिवन्  
वेट्कैयॆल्लाम्विडुत्तॆन्नै उन्दिरुवडियेसुमन्दुऴलक्  
कूट्टरियदिरुवडिक्कळ् कूट्टिनैनान्गण्डेने.

**प--** अनन्दरम्, इवरुडैय आर्त्ति तीरुम्बडि परमबदत्तिलिरुप्पै प्रकाशिप्पिक्क, आश्रिदसंश्लेष स्वबावनान नी ऎन्नै उन् तिरुवडिगळै प्राबिप्पिक्कक् कण्डेनॆण्ड्रु तृप्तरागिऱार्.

नी – (सर्वशक्तियान) नी, (कूट्ट निनैत्तारै अळविलिगळेयागिलुम्), कुरै – निरदिशयबोक्यमान, निन् कऴल्गळ् – उन्दिरुवडिगळै, कूट्टुदि – सेर्त्तुक्कॊळ्ळुदि; (स्वयत्नत्ताले काणनिनैक्किल्), इमैयोरुम् – (विशदज्ञानरान) तेवर्गळुम्, तॊऴावगै – कण्डनुबवियादबडि, सॆय्दु – पण्णि, आट्टुदि – अलमरुविप्पुदि; अरवु – (आश्रिदर्क्कु अक्रगण्यऩाऩ) तिरुवनन्दाऴ्वानै, अणैयाय् – पडुक्कैयागक् कॊण्डवने! अदु – आश्रिदानाश्रिदविषयत्तिल् सौलप्यदौर्लप्य रूपमान स्वबावत्तै, अडियेनुम् – शेषबूदनान नानुम्, अऱिवन् – अऱिवन्; (ऎङ्ङने यॆन्निल्) , वेट्कै ऎल्लाम् – इतर विषयङ्गळिल् अबिनिवेशत्तै यॆल्लाम्, विडुत्तु – सवासनमागक् कऴित्तु, ऎन्नै – उन्नै यॊऴियच् चॆल्लाद आसैयैयुडैयेनान ऎन्नै, तिरु – निरदिशयबोक्यमान, उन् अडि – उन् तिरुवडिगळै, सुमन्दु – –रसावहित्तु, उऴल – (\*येन येन धाता गच्छति” ऎन्गिऱ पडिय् ए) अनुसञ्जरणम् पण्णुम्बडियाग, कूट्ट – (ऎत्तनैयेनुम् अळवुडैयार्क्कुम्) कूट्टिक्कॊळ्ळ, अरिय – अरिय, तिरुवडिक्कळ् – तिरुवडिगळिले, कूट्टिनै – कूट्टिक्कॊण्डाय्; नान् – (प्राप्तावान) नान्, कण्डेन् – (इन्दप्राप्यत्तै) अबरोक्षित्तु अनुबवित्तेन्. ए – निश्चिदमॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु--** ऒन्बदाम्बाट्टु. इवरुडैय संसारानुसन्दानत्ताले वन्द व्यसनमॆल्लाम् तीरुम्बडि, तिरुनाट्टिलिरुन्द इरुप्पैक् काट्टियरुळ, कण्डु अनुबविक्कप्पॆट्रे नॆण्ड्रु तृप्तरागिऱार्.

(कूट्टुदि निन्गुरैगऴल्गळ्) – अळविलिगळागवुमाम्, नी उगन्दारै उन् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक्कॊळ्ळुदि. कुरैयॆण्ड्रु – पॆरुमैयादल्, आबरणत्वनियादल्. (इमैयोर् इत्यादि) – प्रह्मादिगळेयागिलुम्, नी निनैयादारै वन्दुगिट्टादबडि पण्णि अलैप्पुदि.
(अरवणैयाय्) – ‘कूट्टुदि’ ऎण्ड्रदुक्कु उदाहरणम्. (अडियेनुम् अदुवऱिवन्) – लोकवेदङ्गळिले प्रसिद्धमान उन्बडियै नानुम् अऱिवेन्. अऱिन्दबडिदान् ऎन्? ऎन्निल्; – (वेट्कैयॆल्लाम् विडुत्तु) – ऎनक्कु उन्नैयॊऴिन्दवैयाम् अत्तनैयण्ड्रो आसैप्पडुगैक्कु; उन् विबूदियिल् नान् ‘ऎनक्कु, ऎनक्कु’ ऎन्नाददुण्डो? ‘यादानुम् पट्रि नीङ्गुम् विरदत्तै नल्वीडु’ (तिरुविरु.95) सॆय्दिलैयो? (उन्दिरुवडिये सुमन्दुऴल) – पाह्य विषयङ्गळिलुण्डान आसैयॆल्लाम् उन्बक्कलिलेयाय्, उन् तिरुवडिगळैये नान् आदरित्तु, अदुवे यात्रैयाय्च् चॆल्लुम्बडिक्काग. (कूट्टरिय इत्यादि) – यावर्सिलर्क्कुम् तन्दामाल् सेर्त्तुक्कॊळ्ळवरिय तिरुवडिगळै नान् सेरुम्बडि ऎन्नैच् चेर्त्तुक्कॊण्डाय्. इदु नान् केट्टार्वाय्क् केट्टुच् चॊल्लुगिऱेनल्लेन्; अनुबवत्ताले सॊल्लुगिऱेन्.

**पत्ताम् पाट्टु**

कण्डुगेट्टुट्रुमोन्दु उण्डुऴलुमैङ्गरुवि  
कण्डविन्बम्दॆरिवरिय वळविल्लाच्चिट्रिन्बम्  
ऒण्डॊडियाळ्दिरुमगळुम् नीयुमेनिलानिऱ्‌पक्  
कण्डसतिर्गण्डॊऴिन्देन् अडैन्देनुन्दिरुवडिये.

**प--** अनन्दरम्, उमक्कु इतरबुरुषार्त्तङ्गळैक्कऴित्तु परमबुरुषार्त्तत्तैक् कूट्टिन कणक्कु ऎन्? ऎन्न; ऐश्वर्यगैवल्यङ्गळै नानेविट्टु, श्रिय-पदियान उन्नैये पुरुषार्त्तमाग निश्चयित्तु प्राबिक्कुम्बडियानेन् ऎन्गिऱार्.

कण्डु – (रूपगुणत्तैक्) कण्डुम्, केट्टु – (सप्तगुणत्तैक्) केट्टुम्, उट्रु – (स्पर्शगुणत्तैक्) किट्टियुम्, मोन्दु – (कन्दगुणत्तै) मोन्दुम्, उण्डु – (रसगुणत्तै) पुजित्तुम्, उऴलुम् – (लप्तविषयत्तिल् पसैबोरामल् सजातीयविषयन्देडि) अलमाक्कुम्, ऐङ्गरुवि – ऐन्दिन्द्रियङ्गळालेयुम्, कण्ड – परिच्चेदित्तु अनुबवित्त, इन्बम् – ऐश्वर्यसुखमुम्, तॆरिवु – इन्द इन्द्रियङ्गळुक्कु क्रहित्तु अनुबविक्क, अरिय – अरिदाय्, अळविल्ला – (इव्वैश्वर्यसुखत्तिऱ्‌ काट्टिल् नित्यत्वादिगळाले) अबरिच्चिन्नमाय्, सिऱु इन्बम् – भगवदनुबवत्तैप्पट्र अत्यल्बमान आत्मानुबवसुखमुम्, ऒण् तॊडियाळ् – विलक्षणमान मुन्गैच्चरियै उडैयळाय्, तिरुमगळुम् – सर्वसम्बत्समष्टि पूदैयागैयाले तिरुवॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट नारीणामुत्तमैयुम्, नीयुमे – (पुरुषोत्तमनान) नीयुमे, निला निऱ्‌प – (अन्द सम्बत्तुम् आत्मस्वरूपमुम् उबयप्रकारमुमाम्बडि) ऒरुबडिप्पट्टु निऱ्‌कुम्बडियाग, कण्ड – निरूपित्तुवैत्त, सतिर् – नल्विरगै, कण्डु – अबरोक्षित्तुक्कण्डु, ऒऴिन्देन् – (केवलैश्वर्यत्तैयुम् केवलात्मानु पवत्तैयुम्) ऒऴिन्देन्; उन् तिरुवडि – (सकलबदार्त्तमुम् उनक्कुळ्ळेयाम्बडि श्रिय-पदियाय् परमबुरुषार्त्त पूदनान) उन्दिरुवडिगळै, अडैन्देन् – (अनुबवमुगत्ताले) प्राबित्तेन्.

**ईडु--** पत्ताम्बाट्टु. कीऴिऱ्‌पाट्टिल्, ‘विडुत्तु’ ऎण्ड्रुम्, ‘कूट्टिनै’ ऎण्ड्रुम् प्रस्तुदमान पेट्रै, प्रीत्यदिशयत्ताले ‘विट्टदु इदु, पट्रिनदु इदु’ ऎण्ड्रु त्यक्तमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(कण्डु इत्यादि) – काट्चिक्कुक् करुवियायिरुक्कुम् कण्, केट्कैक्कुक् करुवियायिरुक्कुम् सॆवि, स्पर्चित्तऱिक्कैक्कुक् करुवियायिरुक्कुम् त्वगिन्द्रियम्, गन्तकरहणत्तुक्कुक् करुवियायिरुक्कुम् क्राणेन्द्रियम्, रसनै रसानुबवत्तुक्कुक् करुवियायिरुक्कुम्. कण्डु, केट्टु, उट्रु, मोन्दु, उण्डु, इप्पडि इदुवे यात्रैयाय्प् पोरुगैक्कु सामक्रियायिरुक्कुमिऱे सक्षुरादि करणङ्गळ्. (ऐङ्गरुविगण्ड इन्बम्) – उऴक्काले अळक्कुमाबोले परिच्चिन्नवस्तु क्राहगमान इन्द्रियङ्गळाले अनुबविक्कप्पट्ट ऐहिगसुखम्.
आत्मावुक्कु नित्यधर्ममाय् ज्ञानम्, अदुदान् सङ्गुसिदमायिरुक्कक्कडवदु; कर्मनिबन्दनमाग सङ्गुसिदमाय्, मनस्सडियागप् पुऱप्पट्टु, पाह्येन्द्रियत्वारा विषयङ्गळै क्रहिक्कक्कडवदायिऱे इरुप्पदु. (तॆरिवरिय वळविल्लाच्चिट्रिन्बम्) – इव्वरुगिलनुबवत्तैप् पट्रत् तान् तॆरिवरियदाय् – तुर्ज्ज्ञेयमाय्, अळविऱन्दु – अव्वरुगिल् भगवदनुबवत्तैप् पट्रत् तान् अळविलियाय्, अणुवान आत्मवस्तुवैप्पट्र वरुगिऱ पोगमागैयाले स्वरूपदः परिच्चिन्न मायिरुक्किऱ आत्मानुभवसुकम्। इवट्रै (ऒऴिन्देन्) – विट्टेन्.
(सिट्रिन्बम्) – अन्दमिल् पेरिन्बत्तुक्कु ऎदिर्त्तट्टानदिऱे. विट्टदु इदुवागिल् पट्रिट्रु ऎदु? ऎन्निल्, (ऒण्दॊडियाळ् इत्यादि) – पॆरियबिराट्टियारुम् नीयुमाय्च् चेरविरुक्किऱ उङ्गळिरुवरुडैयवुम् अबिमानत्तिले ऒरुविबूदियाग अडङ्गियिरुक्किऱ इरुप्पैक् कण्डेन्. तॊडियॆन्बदु – मुन्गैवळै. अदुक्कु ऒण्मैयावदु – इवळैक् कैगऴियादिरुक्कै. निध्यानबायिनियागैयाले, मुन्बु ऒरुगाल् कऴण्ड्रु पिन्बु सात्मिक्कवेण्डुम्बडियिरुप्पदिल्लैयिऱे. “सङ्गुदङ्गु मुन्गै नङ्गै” (तिरुच्चन्द. 57) ऎन्नक्कडवदिऱे. (तिरुमगळुम् नीयुमे) – इप्पडियिरुक्किऱ पिराट्टियुम्, अवळ्दानुङ्गूड “इऱैयुम् – अगलगिल्लेन्” (6.10.10) ऎन्नुम्बडियिरुक्किऱ नीयुम्. (नीयुमे निलानिऱ्‌प) – इरुवरुडैयवुम् अबिमानत्तुक्कुळ्ळे त्रिबात्विबूदियाग अडङ्गिक्किडक्कुम्. “नानयोर्विद्यते परम्” ऎन्नानिऱ्‌क, वासल्दोऱुम् ईश्वरर्गळिऱे इङ्गु. (निलानिऱ्‌पक् कण्डसतिर्) – उङ्गळिरुवरुडैयवुम् अभिमानत्तिले किडक्कुमदुवेयात्रैयाम्बडि नीबार्त्तु वैत्त, सतिरुण्डु – नेर्बाडु; “वैकुण्ठे” इत्यादिप्पडिय् ए नी पार्त्तुवैत्त वाय्प्पु, अत्तैक्कण्डु. (उन् तिरुवडिये – अडैन्देन्) “अन्नित्यसुरिगळोडे ऒरु कोवैयाय् उन् तिरुवडिगळिले अडिमैसॆय्यवेणुम्” ऎण्ड्रु उन् तिरुवडिगळैक् किट्टिनेन्. इदु नान् उट्रदु, कीऴ्च्चॊन्नवै नान् विट्टदु. ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुमे यॆन्नुम् काट्टिल् नित्यविभूतियोगत्तैच् चॊल्लिट्रामो? ऎन्निल्; “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै – उडन् कूडुवदु ऎण्ड्रुगॊलो?” (²।³।10) ऎण्ड्रु इवर् सॊल्लुगैयालुम्, “भक्तैर्भागवतैस्सह” ऎण्ड्रु प्रमाणान्दरङ्गळ् उण्डागैयालुम्. इनित्तान् “निऱ्‌पनवुम् तिरिवनवुम् नीये मट्रॊरुबॊरुळुमिण्ड्रि” (⁴।9।7) ऎण्ड्रु वैत्तु ‘कॊडुवुलगङ्गाट्टेल्’ ऎण्ड्रवोबादि, अवर्गळिरुवरुमे ऎण्ड्र विडत्तिल् – अवर्गळबिमानत्तिले अडङ्गिक् किडप्पदॊरु विबूदियुण्डागच् चॊल्लत् तट्टिल्लैयिऱे. अदुदान् इदुवानालो? ऎन्निल्; असादारण विक्रहत्तोडे, “भवांस्तुसहवैदेह्या” ऎन्गिऱ पडिय् ए तानुम् पिराट्टियुमाग इरुन्दु “क्रियदाम्” ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडिये इळैय पॆरुमाळै अडिमैगॊण्डाऱ्‌ पोले, इवरै अडिमैगॊळ्ळुवदॊरु तेशविशेषत्तिले यायिरुक्कुमिऱे.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

तिरुवडियैनारणनैक् केसवनैप्परञ्जुडरैत्  
तिरुवडिसेर्वदुगरुदिच् चॆऴुङ्गुरुगूर्च्चडगोबन्  
तिरुवडिमेलुरैत्तदमिऴ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तिरुवडियेयडैविक्कुम् तिरुवडिसेर्न्दॊण्ड्रुमिने.

आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्

**प--** अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴि अप्यचित्तवर्गळै अवन् तिरुवडिगळै अडैविक्कुमॆण्ड्रु फलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

तिरुवडियै – सर्वशेषियाय्, नारणनै – शेषित्वनिर्वाहगमान अन्दरात्मत्वत्तैयुडैयनाय्, केसवनै – शेषभूतरुटैय विरोदिगळैक्  
केसिनिरसनम् पण्णिनाऱ्‌पोले पोक्कुमवनाय्, परञ्जुडरै – (सम्बन्दत्तालुम् वात्सल्यत्तालुम् विरोदिनिरसनत्तालुम् चित्तमान) निरदिशयौज् ज्वल्यत्तैयुडैय कृष्णनै उत्तेचित्तु, तिरुवडि – अवन् तिरुवडिगळै, सेर्वदु – पट्रवेणुमॆन्गिऱ, करुदि – अबिसन्दियै युडैयराय्क् कॊण्डु, सॆऴुम् गुरुगूर् – निरदिशय पोक्यमान तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान, सडगोबन् – आऴ्वार्, तिरुवडिमेल् – (\*परनडिमेल्” ऎण्ड्रु प्राप्यमान) अवन् तिरुवडिगळिन्मेले, उरैत्त – अरुळिच्चॆय्द, तमिऴ् आयिरत्तुळ् – तमिऴ् आयिरत्तुळ्, इप्पत्तुम् – इप्पत्तुम्, तिरुवडिये – अन्दत् तिरुवडिगळैत् ताने, अडैविक्कुम् – प्राबिप्पिक्कुम्; (इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अन्वयमुडैय नीङ्गळ्), तिरुवडि – अत्तिरुवडिगळै, सेर्न्दु – प्राबित्तु, ऒण्ड्रुमिन् – (प्रुदक्स्त्तिदियिल्लादबडि) अडिमैसॆय्यप् पारुङ्गोळ्. इदु नालडित्ताऴिसै; कलिविरुत्तमुमाम्.

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे शरणम्

**ईडु--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि अप्यचित्तारै इदुदाने अवन् तिरुवडिगळिले सेर्क्कुम् ऎन्गिऱार्.

पुऱम्बुण्डान रुचियैप्पोक्कित् तन्बक्कलिले रुचियैप्पिऱप्पित्त उपकारत्तै अनुसन्दित्तु एत्तुगिऱार्; (तिरुवडियै) – सर्वस्वामियायुळ्ळवनै. (नारणनै) – केवलम् स्वामित्वमेयण्ड्रिक्के इवै ‘अल्लोम्’ ऎण्ड्रवण्ड्रुम् तान् विडमाट्टादबडि वत्सलनायुळ्ळवनै.
(केसवनै) – वत्सलनाय्क् कडक्क इरुक्कैयण्ड्रिक्के इवट्रोडे सजातीयनाय् वन्दु अवतरित्तु अवर्गळ् विरोदिगळैप् पोक्कुमवनै. (परञ्जुडरै) – इप्पडि अवतरित्तु निण्ड्रविडत्तिले उण्डान मनुष्यत्वे परत्वत्तैच् चॊन्नबडि. (तिरुवडि सेर्वदुगरुदि) – अवन् तिरुवडिगळैक् किट्टिनोमागवेणुमॆन्नुम् मनोरदत्तै युडैयराय्. अडियेबिडित्तु मनोरदम् इदुवेयिऱे, “तुयरऱुसुडरडिदॊऴुदॆऴु” ऎण्ड्रु. (सॆऴुङ्गुरुगूर्च्चडगोबन्) – अव्वूरिल् पिऱप्पायिट्रु इवर्क्कु इन्द प्रावण्यत्तुक्कु अडि; तिरुवयोत्यैयिल् मण्बाडुदाने रामभक्तियैप् पिऱप्पिक्कुमाबोले. (तिरुवडि मेलुरैत्त इत्यादि) – अवन् तिरुवडिगळिले सॊन्न तमिऴायिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इन्दप्पत्तुम् अवन् तिरुवडिगळिले सॆण्ड्रु अडैविक्कुम्; नीङ्गळुम् अदुक्कु उऱुप्भाग त् तिरुवडिगळिले सॆण्ड्रु किट्टुङ्गोळ्.
अवन् तिरुवडिगळिले किट्टक्कॊळ्ळ, अडिसिऱ्‌पानैबोले, उङ्गळुक्कुमायिरादे अवन् तिरुवडिगळिल् नित्यकैङ्कर्यत्तिले अन्वयिक्कप् पारुङ्गोळ्. “सायुज्यम् प्रदिबन्नाये” ऎण्ड्रुम्, “येन येन धाता गच्छति तेन तेन सह गच्छति” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये, इळैयबॆरुमाळैप्पोले पिरियादे निण्ड्रु अवन् निनैवुक्कीडाग अडिमैसॆय्यप्पारुङ्गोळ्.
इप्पडि अडिमै सॆय्वार्क्कु, इवर् विट्टवैयुम् विट्टुप् पट्रिट्रुम् पट्रवेणुमो? ऎन्निल्, इवर् अरुळिच्चॆय्द इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियै अनुसन्दिक्कवे, तन्नडैये शप्तादिगळिल् विरक्तियैयुम् पिऱप्पित्तु अवन् तिरुवडिगळिले सेरविडुम् इदुदाने.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि – नण्णादार्**

शोसन्मुनिस्स्वसत्रुशम् ससहायमिच्चन्

लोकम्विलोक्यविबरीदरुचिम्विषण्णः।

अत्रत्यवासमसहन्हरिणास्ववासम्

वैगुण्डगम्ब्रगडिदमन्नवमेददर्श॥ ॥40॥

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि** —ः **नण्णादार्**

****

कारुण्यादप्तिमादीददुबरि शयिदस्तत्समानाङ्गवर्ण-

क्यादौदार्यस्स्वदानेरुचिरमणिरुचिर्वेषदोदीवबोक्यः । आत्मत्वेनानुबाव्योदुरदिगमबदोबन्दमोक्षस्वतन्त्रः स्वान्यप्रेमोबरोदीस्वदद इहविबुस्तत्पदोत्कण्डिदाय ॥ 4-9

ताबैस्सम्बन्दिदु-कैस्वविबवमरणै-ताबकृत्पोक्यशङ्कै- तुर्गत्याज्ञातिवृत्तेरनिदरविदुदेरण्डगारानिरोदात् । प्रह्वीबावोज्जिदत्वात्प्रलगुसुखबरिष्वङ्गदश्चादिशोच्यम्

विश्वन्द्रष्टुम् नशक्तोनिजबदनयनेनाददि स्म स्वनादम् ॥ 4-10

स्वानाम् निर्वाहगत्वादअहिबदिशयनादप्ति

वर्णस्वबावादत्यन्दोदारबावात्वलबिदुबलवत्तर्शनीयत्वयोगात् । सन्मौलित्वात्तुलस्याप्रियगरणमुगैरण्डस्रुष्टौ पडुत्वात् सुप्राबत्वादिबिस्तम्बलमदुलमवैत्पेजुषामेषनादम् ॥ 4-11

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

नण्णादुमालडियैनानिलत्तेवल्विनैयाल्

ऎण्णारात्तुन्बमुऱुम्इव्वुयिर्गळ्\* – तण्णिमैयैक्

कण्डिरुक्कमाट्टामल् कण्गलङ्गुम्माऱनरुळ्

उण्डु नमक्कुउट्रदुणैयॊण्ड्रु. 39

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**
