+++
title = "10"

+++
**पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴि**

**ऒण्ड्रुन्देवुम् - प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** -- पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् – संसारदोषानुसन्दान पूर्वकमाग भगवत्प्राप्तियै प्रार्त्तित्तवर् प्राप्यमान परदशैयै अवन् आविष्करिक्कक् कण्डु सन्दुष्टराय्, ‘इप्परत्वम् अऱियामल् संसारिगळ् इऴक्कवॊण्णादु’ ऎण्ड्रु पार्त्तु, प्राप्यत्वबर्यन्दमान अवनुडैय परत्वत्तै उपदेशिप्पदाग उत्योगित्तु, अदुक्कु उबगारगमान सर्वगारणत्वत्तैयुम्, कारणत्वानुगुणमान नित्यकल्याणगुण योगत्तैयुम्, कार्यरूपमान जगत्विषयरक्षणत्याबारम् परत्वावहमान पडियैयुम्, सोबबादगमान सर्वेश्वरत्वत्तैयुम्, अन्द ईश्वरत्वप्रकाशगमान सौलप्यादिशयत्तैयुम्, संसारनिर्वहण सामर्त्यत्तैयुम्, परत्वप्रगाशगमान करुडत्वजत्वत्तैयुम्, अल्लाद तेवदैगळ् पलप्रदत्वत्तुक्कुम् शक्त्यादायगन् अवने यॆन्नुमिडत्तैयुम्, अन्यदुरवबेाधऩाऩ अवन् वर्त्तिक्किऱदेशमे उज्जीवनार्त्तिगळुक्कु ज्ञातत्यमाम्बडियैयुम्, सर्वशरीरियान अवन् तिरुवडिगळिल् कैङ्कर्यमे उत्तेश्यमान पडियैयुम् उपदेशित्तु, इप्पडि परमप्राप्यबूदनान ईश्वरनुडैय पोक्यदादिशयत्ताले इव्वात्माविनुडैय तदेगप्रियत्वत्तै उबबादित्तुत् तलैक्कट्टुगिऱार्.

**ईडु--** ऒरुनिलत्तिले ऒरु कूऱु उवर्न्दुगिडक्क मट्रैक्कूऱु विळैवदऱुप्पदामाबोले, नित्यविबूदियुम् नित्यसूरिगळुम् भगवदनुबवमे यात्रैयाय्च् चॆल्लानिऱ्‌क संसारमागिऱ पालैनिलत्तिलुळ्ळार् शप्तादिविषयङ्गळिले प्रवणराय् इवट्रिनुडैय लाबालाबङ्गळे पेऱुमिऴवुमाय् भगवत्विमुगराय् क्लेशप्पडुगिऱबडियै अनुसन्दित्तु, ‘अवर्गळैत् तिरुत्तुवोम्’ ऎण्ड्रु पार्त्तु, ‘सर्वेश्वरन् उळनायिरुक्क नाम् इरुन्दु क्लेशप्पडवेणुमो?’ ऎण्ड्रु ‘तेवर् उळ्ळीरायिरुक्क, इवै इप्पडि नोवुबड विट्टिरुक्कैबोरुमो? इवर्गळैयुम् तिरुत्ति नल्वऴिबोक्कवेणुम्’ ऎण्ड्रु अवन् तिरुवडिगळिले विऴ, ‘नम्गुऱैयल्लगाणुम्; इवै अचित्ताय् नाम् निनैत्तबडि कारियङ्गॊळ्ळुगिऱोमल्लोमे; चेतन रानबिन्बु इवर्गळ् पक्कलिलेयुम् रुचि उण्डागवेणुङ्गाणुम्, अबुनरातृत्तिलक्षण मोक्षत्तैप् पॆऱुम्बोदु; नामुम् उम्मोबादि आवदॆल्लाम्बार्त्तु मुडियामै कण्ण नीरोडेगाणुम् कैवाङ्गिट्रु’ ऎन्न, ‘इवर्गळुक्कु रुचियिल्लैयानालुम्, पेट्रुक्कु वेण्डुवदु इच्चा मात्रमायिट्रानबिन्बु, इन्द इच्चैयैयुम् नीये पिऱप्पित्तुक् कॊळ्ळुमित्तनै यण्ड्रो?’ ऎण्ड्रु – उदङ्गन् तुर्योदनादिगळ् पक्कलुण्डान पक्षबादत्ताले, तुर्योदनादिगळै अऴियच्चॆय्दु वॆट्रिगॊण्डु निऱ्‌कच्चॆय्दे वन्दु, ‘उनक्कु प्राप्ति ऒत्तिरुक्क, पाण्डवर्गळुक्कुप् पक्षबदित्तु इवर्गळै अऴियच्चॆय्दाये’ ऎन्न, ‘अवर्गळै आन्दनैयुम् पॊरुन्दविट्टुप् पार्त्तोम्; अवर्गळ् ‘नाङ्गळ् पन्दुक्कळ् जीविक्किल् जीवियोम्’ ऎण्ड्रबिन्बण्ड्रो नाम् अवर्गळै अऴियच्चॆय्ददु’ ऎन्न, ‘सर्वनियन्तावानबिन्बु अवर्गळुक्कु इसैवैप् पिऱप्पित्तुप् पॊरुन्दविट्टुक् कॊळ्ळाविट्टदॆन्?’ ऎण्ड्रु अवन् निर्प्पन्दित्ताऱ्‌पोले इवरुम् निर्प्पन्दिक्क, ‘चेतन रानबिन्बु रुचिमुन्बागच् चॆय्यवेणुमॆण्ड्रिरुन्दोमित्तनै काणुम्; अदु किडक्क; उमक्कुक् कुऱैयिल्लैये; उम्मैक्कॊडुबोय् वैक्कप्पुगुगिऱ तेसत्तैप् पारीर्’ ऎण्ड्रु परमबदत्तैक् काट्टिक्कॊडुक्क, कण्डु कृतार्त्तरानार्, कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले; पिन्नैयुम्, तंसॆल्लामैयाले, सर्वेश्वरन् कैविट्ट संसारत्तैयुम् तिरुत्तप् पार्क्किऱार्. ‘सम्सारत्तै अडियऱुक्कवेणुम्’ ऎण्ड्रु पार्त्तार्; सम्सारबीजम् – इतरदेवदैगळ्बक्कल् प्रावण्यमुम्, भगवत्परत्वज्ञान मिल्लामैयुमा यिरुन्ददु; अदुक्कु उऱुप्भाग  भगवत्परत्व ज्ञानत्तै उपदेशिक्किऱार्. ऎम्बार्, “सकलवेदसास्त्रङ्गळैयुम् अदिगरित्तुवैत्तु, ‘परतत्त्वम् इन्नदु’ ऎण्ड्रु अऱुदियिडमाट्टादे, ‘सेम्बुक्कुक् कूराच् चिट्ररिवा ळुण्डो? नमक्कु उपास्यरल्लादारुण्डो?’ ऎण्ड्रु, कण्डविडमॆङ्गुम् पुक्कुत् तलैसाय्त्तुत् तडुमाऱित् तिरियानिऱ्‌क, ऎम्बॆरुमानार् तर्शनस्त्तरिल् ऎत्तनैयेनुम् कल्वियिल्लाद स्त्रीप्रायरुम् तेवदान्दरङ्गळै अडुप्पिडुगल्लोबादियाग निनैत्तिरुक्किऱदु. इव्वॊण्ड्रुन्देवुम् इप्पक्षत्तिले उण्डागैयिऱे” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर्; “तृणीकृतविरिञ्जादि\*.
‘कार्त्तवीर्यार्जुनन् ऎन्बानॊरुवन् तान् राज्यम्बण्णुगिऱ कालत्तिल् आरेनुमॊरुवर् पाबसिन्दै पण्णिनारुण्डागिल् अवर्गळ् मुन्ने कैयुम् विल्लुमाय् निण्ड्रु अवट्रैत् तविर्त्तुप्पोन्दान् ऎण्ड्राल्, इदु उबबन्नम्’ ऎण्ड्रिरुप्पर्गळ्; ऒरुक्षुत्रमनुष्यनुक्कु ‘इदु कूडुम्’ ऎण्ड्रिरुक्किऱवर्गळ्, ‘सर्वशक्तियाय् सर्वान्दर्यामियायिरुक्किऱ सर्वेश्वरन् इप्पडि त्याबित्तुनिण्ड्रु नोक्कुम्’ ऎण्ड्राल्, चेतन र् ‘इदु अनुबबन्नम्’ ऎण्ड्रिरुप्पर्गळ्. ‘जादि, त्यक्तिदोऱुम् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुम्’ ऎण्ड्राल्, ‘असित्पदार्त्तत्तुक्कु इदु कूडुम्’ ऎण्ड्रिरुप्पर्गळ्; ‘परमचेतन नायिरुप्पानॊरुवन् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुम्’ ऎण्ड्राल्, ‘इदु कूडादु’ ऎण्ड्रु सम्शयियानिऱ्‌पर्गळ्.

मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिले – स्वानुबवत्तुक्कु उऱुप्भाग , अवन् काट्टिक्कॊडुत्त परत्वत्तै अनुसन्दित्तु, अदु तन्नै ‘उळन्सुडर्मिगुसुरुदियुळ्’ (1.1.7) ऎण्ड्रु – श्रुदिच्चायैयाले उबबादित्तार्; स्वानुबवन्दान् पिऱर्क्कु उऱुप्पायिरुक्कैयाले चेतन रागिल् इत्वळवु अमैयुमिऱे’ ऎण्ड्रु पार्त्तु, पिन्बु इदिहासबुराणप्रक्रियैयाले परत्वत्तै अरुळिच्चॆय्दार् – “तिण्णन्वीट्टिल्” (²।²।1)। अदिलुम् अवर्गळ् तिरुन्दामैयाले, ‘अवर्गळ् तङ्गळैये, उत्तेचित्ते भगवत्परत्वत्तै उबबादिप्पोम्” ऎण्ड्रु पार्त्तु, अदुक्कु उऱुप्भाग , इतर तेवदैगळ् पक्कलुण्डान परत्वशङ्गैयै अऱुत्तुक्कॊण्डु भगवत्परत्वत्तै उबबादिक्किऱार् – इदिल्. मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् – परत्वेबरत्वत्तै अरुळिच्चॆय्दार्; अदु सम्सारिगळुक्कु ऎट्टानिलमायिरुन्ददु; अदुक्काग, अवतारत्तिले परत्वत्तै अरुळिच्चॆय्दार् – “तिण्णन्वी\*ट्टिल्; अदुवुम् तत्प्रायमाय्प् पिऱ्‌पाडर्क्कु ऎट्टिट्रिल्लै; इरण्डुम् तेशगाल विप्रकृष्टमायिरुन्ददु; अक्कुऱैगळॊण्ड्रुमिण्ड्रिक्के, “पिन्नानार्वणङ्गुञ् जोदि” (तिरुनॆडु.10) ऎन्गिऱ पडिय् ए पिऱ्‌पाडर्क्कुम् इऴक्कवेण्डाद अर्च्चावतारत्तिले परत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् – इदिल्.

इनि इवर्दाम् तिरुत्तप्पार्त्त वऴि एदु? ऎन्निल्- – ऎल्लार्क्कुमॊक्क सूगङ्गळुण्डागवुम्, तु-कङ्गळिण्ड्रिक्केयॊऴियवुम् अपेक्षिदमा यिरुक्कच् चॆय्दे, अपेक्षित्त समयत्तिल् अबिमदमानसुखम् वरक्काणामैयालुम्, अनबिमदमान तु-कम् वरक्काण्गैयालुम्, ‘इवट्रुक्कु नियामगनाय् निण्ड्रु अनुबविप्पिक्किऱानॊरुवन् उळन्’ ऎण्ड्रु कॊळ्ळवेण्डियिरुन्ददु.
अदुवॆन्? सुखदु-कङ्गळुक्कु हेतुवान पुण्यबाबङ्गळ् अनुबविप्पिक्किऱन आनालो? ऎन्निल्; – अवट्रिनुडैय स्वरूपत्तै आराय्न्दवाऱे, अवै – अचेतन मायिरुप्पन सिल क्रियाविशेषङ्गळागैयाले अप्पोदे नशिक्कुम्; इनि, दारुनिर्माणत्तिल् वन्दाल् कर्त्तावैयॊऴिय वाश्यादिगळुक्कु ऒरु व्यापारम् कूडादाप्पोले, अन्द क्रियैगळुक्कुम् ऒरु चेतन नैयॊऴिय फलप्रतानशक्ति कूडामैयाले ऒरु चेतन नैक्कॊळ्ळ वेण्डिवरुम्; इनि, ‘अपूर्वम्’ ऎण्ड्रु ऒण्ड्रैक् कल्बित्तु ‘अदु अतृष्टरूपेण निण्ड्रु पलप्रदमागिऱदु ऎन्नुमतिऱ्‌काट्टिल्, ‘ऒरुबरमचेतन न् नॆञ्जिले पट्टु अवनुडैय निक्रहरूपत्तालुम् अनुग्रहरूपत्तालुम् इवै पलिक्किऱदु’ ऎन्गै नण्ड्रिऱे. इनि, ‘अन्दप् परमचेतन न्दानागिऱान् आर्? अवन् स्वरूपस्वबावङ्गळ् इरुक्कुम्बडि ऎङ्ङने? अवन् सेष्टिदङ्गळ् इरुक्कुम्बडि ऎङ्ङने?’ ऎन्निल्, – अदु प्रमाणङ्गॊण्डु अऱियवेणुम्. अदिल्, प्रत्यक्षादि प्रमाणङ्गळ् अदीन्द्रियार्त्तत्तिल् गेाचरियामैयाले अवै प्रमाणमागमाट्टादु; इनि, आगमातिकळ् प्रमाणमानालो? ऎन्निल्, अवट्रुक्कुप् पुरुषबुत्ति प्रबवमान विप्रलम्बादिदोषम् उण्डागैयाले अवैयुम् प्रमाणमाग माट्टादु; इनि, सदुर्त्तशवित्यास्त्तानप्रधानगमाय् नित्यमाय् अपौरुषेयमागैयाले विप्रलम्बादिदोषसम्बावनारहितमाय् सात्त्विगबुराणङ्गळाले उबप्रुम्हितमान वेदम् प्रमाणमागवेणुम्. ‘सात्त्विगबुराणङ्गळ्’ ऎण्ड्रु विशेषित्तदुक्कुक् करुत्तॆन्? ऎन्निल्, पुराणगर्त्ताक्कळॆल्लारुम् प्रह्माविन् पक्कलिले सॆण्ड्रु इव्विरण्डु कादैगळैयुम् केट्टुप्पोन्दु तान्दाम् पुराणङ्गळ् पण्णिनार्गळ्; अन्द प्रह्मादानुम्, “योप्रह्माणम् विददादिपूर्वम् योवैवेदाम्श्स प्रहिणोदिदस्मै” ऎन्गिऱ पडिय् ए – सर्वेश्वरनाले स्रुष्टनाय् अवनाले लप्तज्ञाननुमायिरुक्कच्चॆय्देयुम्, “प्रुष्टः प्रोवास भगवानप्जयोनिः पितामहः” ऎण्ड्रु कॊण्डु रुषिगळैक्कुऱित्तु उपदेशिक्किऱविडत्तिले, ‘नान् कुणत्रयवश्यनायिरुप्पन्; तमोगुणम् उत्रिक्तमानबोदुम् रजोगुणम् उत्रिक्तमान पोदुम् सॊन्नवट्रैप् पोगट्टु, सत्त्वगुणम् उत्रिक्तमान समयत्तिल् सॊन्नवट्रै स्वीगरियुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रानिऱे; इनि “अक्नेश्–वस्य माहात्म्यम् तामशेषुप्रगीर्त्यदेऐ राजशेषुस माहात्म्यम् अदिगम् प्रह्मणोविदु-ऐ सात्त्विगेष्वदकल्पेषु माहात्म्यमदिगम्हरे-ऐऐ” ऎन्नानिण्ड्रदिऱे; आगैयाले, कुणबेदङ्गळाले पुरुषबेदङ्गळैक् कॊण्डु अव्वऴियाले पुराणबेदम् कॊळ्ळलायिरुन्ददु; आगैयाले, सात्त्विगबुराणङ्गळाले उबप्रुम्हितमान वेदम् प्रमाणमाग वेण्डियिरुन्ददु. अन्द वेदत्तुक्कु कुणत्रयङ्गळाल् वरुम् दोष म् इल्लैयेयागिलुम्, सविबूदिगनान सर्वेश्वरनै उबबादिक्कप्पोन्द तागैयाले, “त्रैगुण्यविषयावेदाः” ऎन्गिऱ पडिय् ए – कुणत्रयङ्गळुक्कुम् आश्रयबूदरान चेतन रै विषयमागवुडैत्ताय् अवर्गळुक्कु हितम्सॊल्लप्पोन्ददागैयाले अवर्गळुडैय कुणानुगुणमाग हितम् सॊल्लुमदु उण्डायिरुक्कुमदुक्कुम्. अदु अङ्ङन् सॊल्लिट्रेयागिलुम् “यावानर्त्त उदबानेसर्वदस्सम्ब्लुदोदगेऐ तावान्सर्वेषुवेः तेषुब्राह्म णस्य विजानदः” ऎन्गिऱ पडिय् ए आऱु पॆरुगियोडानिण्ड्राल्, ताबार्त्तनानवन् तन्विडाय् तीरुगैक्कुवेण्डुवदु उबजीविक्कुमत्तनैयल्लदु, आट्रुनीरै अडङ्ग वट्रुविक्कवेणुमॆन्नुम् निर्प्पन्द मिल्लैयिऱे; अप्पडिय् ए मुमुक्षूवानवन् इवट्रिल् तनक्कु उबादेयमान अम्सत्तैयिऱे क्रहिप्पदु. इनि इन्द वेदन्दान् ‘पूर्वबागम्’ ऎण्ड्रुम् ‘उत्तरबागम्’ ऎण्ड्रुम् इरण्डुवऴियाले पिरिवुण्णक्कडवदाय्, अदिल् पूर्वबागमानदु – आरादनवेषत्तैच् चॊल्लियुम् स्वर्गादि पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् तत्सादनादिगळैयुञ् जॊल्लियुम्, अवट्रिले निण्ड्रु परक्कुमदायिरुक्कुम्; इनि, उत्तरबागमानदु – सर्वेश्वरनुडैय स्वरूपरूप कुणङ्गळैप् परक्क निण्ड्रु उबबादिक्कुम्.

इनि, उपास्यवस्तु ऎदु? ऎण्ड्राल्, जगज्जन्मादि कारणमॆण्ड्रु कारणवाक्यङ्गळ् ऒरुङ्गविट्टुवैत्धन . ऎङ्ङनेयॆन्निल्- “यदोवा इमानि पूदानि जायन्देऐयेन जादानि जीवन्दिऐ यत्प्रयन्द्यबिसम्विशन्दिऐ तत्विजिज्ञासस्वऐ तत्प्रह्म” ऎण्ड्रु कॊण्डु अल्लाद तत्त्वङ्गळुक्कु अत्येयदै\* (=ध्यानम् पण्णत् तगाददागुगै) मुन्नाग जगत्कारणवस्तुवुक्कु त्येयदैयै विधित्तुक्कॊण्डु निण्ड्रदु; “कारणन्दु त्येयः” ऎन्नक्कडवदिऱे. अन्द त्येयवस्तुदन्नै, “सदेव सोम्येदमक्रआसीत्” ऎण्ड्रु सच्चप्तत्ताले सॊल्लि, शागान्दरत्तिले निण्ड्रु, “आत्मावाइदमेगएवाक्रआसीत्” ऎण्ड्रु आत्मशप्तत्ताले सॊल्लि, अदुवुम् पलविडङ्गळिले ऒट्टिक्कॊळ्ळलायिरुक्कैयाले, “प्रह्मवाइदम् – एकमेव – अक्रआसीत्” ऎण्ड्रु प्रह्मशप्तत्ताले सॊल्लि, अन्द प्रह्मशप्तन्दानुम् अनेकतत्त्वङ्गळैवसिक्कुमागैयाले, “एकोहवैनारायण आसीत्” ऎण्ड्रु नारायणशप्तवाच्यनागच्चॊल्लि निण्ड्रदु; आनाल्, पिन्नै, “नसन्नसासच्चिवएवगेवलः” ऎण्ड्रुम् “शम्बुरागाशमत्ये त्येयः” ऎण्ड्रुम् रुत्रादिगळुक्कुक् कारणत्वमुम् त्येयदैयुम् विधियानिण्ड्रदे; अवै सॆय्वदॆन्? ऎन्निल्, अवर्गळै उत्तेचित्तुच् चॊल्लिट्रेयागिलुम् शुत्तिगुणयोगत्तालुम् सुखप्रदत्वत्तालुम्, अवैयुम् विशेष्यमान नारायणशप्तवाच्यन् पक्कलिले सॆण्ड्रु सेरुम्. शम्बु –वादि शप्तङ्गळै नारायणशप्तवाच्यनुक्कु विशेषणगुणमाक्कि योजित्तवोबादि, इन्नारायण शप्तत्तै शम्बु –वादि शप्तवाच्यनानवनुक्कु विशेषणमाक्किनालो? ऎन्निल् – कुणयोगत्ताले अवट्रै इङ्गे सेर्क्कलाम्; इदु योगरूडियागैयाले, त्यक्त्यन्दरत्तिल् सेर्क्कवॊण्णादु. सिलर्क्के नामदेयमाय् त्यवस्त्तिदमायिरुक्किऱवट्रै वेऱे सिलर्बक्कलिले कॊडुबोय्च् चेर्क्कुम्बडियॆङ्ङने? ऎन्निल्; इन्द्रप्राणागाशशप्तङ्गळानवै – अव्वोरळविल् पर्यवसियादे, साक्षात् वाच्यत्तिले सॆण्ड्रु पर्यवसियानिण्ड्रदिऱे. इप्पोदु, इन्द्रन् ऎण्ड्राल्, इश्शप्तम् – इव्वाक्कनान इन्द्रनिलण्ड्रिये सर्वेश्वरन्बक्कलिले पर्यवसिक्किऱाप् पोलेयुम्, प्राणशप्तम् – पञ्जतृत्ति प्राणङ्गळिलण्ड्रिक्के प्राणबूदनानवन् पक्कलिले वर्त्तिक्किऱाप्पोलेयुम्, आगाशशप्तम् – पूदागाशमात्रत्तिलण्ड्रिक्के अवनळवुम् काट्टुगिऱाप्पोलेयुम्, शम्बु–वादि शप्तङ्गळुम् सर्वेश्वरन् पक्कलिले पर्यवसित्तल्लदु इरादु. इनित्तान् प्रकारवासिशप्तङ्गळ् प्रकारिबर्यन्द स्वार्त्ताबिदानम् पण्णक् कडवदागैयालुम्, प्रकारियानवन् पक्कलिले पर्यवसित्तण्ड्रि निल्लादु. इनि, “तदोयदुत्तरदरम्” ऎण्ड्रु कॊण्डु सॊल्लुगिऱविडत्तिऱ्‌ चॆय्वदॆन्? ऎन्निल्, कीऴे सर्वेश्वरनैप् पुरुषशप्तवाच्यनागच् चॊल्लि, इनि ‘उत्तरदरम्’ ऎन्नुम्बोदु पुरुषोत्तमनॆण्ड्रदामत्तनै. अदुक्कु अडियेन्? ऎन्निल् “यस्मात्परम् नाबरमस्ति किञ्जित्” ऎण्ड्रु ओदिवैत्तु, ‘अदुक्कुमेले ऒण्ड्रुण्डुगाण्’ ऎन्नुम्बोदु, अज्ञनाय्च् चॊल्लुमत्तनै; मुदलिले ओदादवन् वार्त्तैयामत्तनै. “तस्मिन् यदन्दस्तदुबासिदत्यम्” ऎन्गिऱदु – वेऱॊण्ड्रु उपास्यमॆन्गिऱदल्ल; अवन्दन्नोबादि अवन् कुणङ्गळुम् उपास्यमॆण्ड्रदु.
इनित्तान्, जगत्कारणवस्तुवाय्क्कॊण्डु उपास्यमावदु ऎण्ड्रुमॊक्क उण्डागवेणुमिऱे; अदिल् सम्हारत्तिल् “एकोहवैनारायणआसीत्” ऎण्ड्रु नारायणशप्तवाच्य नॊरुवनुमे उळनागच् चॊल्लि, “नप्रह्मा नेशानः” ऎण्ड्रु – अवर्गळै इल्लैयागच् चॊल्लिट्रिऱे. इनि, अल्लादारिल् अवर्गळुक्कु ओर् उत्कर्षमुण्डो? ऎण्ड्रु शङ्गियामैक्कु “नेमे त्यावा प्रुदिवी ननक्षत्राणि” ऎण्ड्रु अवट्रोडॊक्क इवर्गळैयुम् समानादिगरित्तुविडुगिऱदु. स्रुष्टियिलुम्, “नन्मैप्पुनल् पण्णि नान्मुगनैप्पण्णि” (7।5।⁴) ऎण्ड्रु ऒरुनीराग समानादिगरित्तिऱे किडक्किऱदु.

आग, इप्पडिगळाले इतरदेवदैगळ् पक्कलुण्डान परत्वशङ्गैयैयऱुत्तु, सर्वस्मात्परनाय् सर्वस्रष्टावाय् समस्तकल्याणगुणात्मगनाय् सर्वरक्षकनाय् सर्वान्दर्यामियाय् नारायणशप्तवाच्यनान सर्वेश्वरन्, तन्बॆरुमैगळॆल्लावट्रोडुङ् गूडक् कण्णुक्कुविषयमाम्बडि तिरुनगरियिले वन्दु सन्निहितनानान्; अवनै आश्रयित्तु ऎल्लारुम् कृतार्त्तराय्प् पोङ्गोळ् ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**मुदल् पाट्टु**

ऒण्ड्रुन्देवुमुलगुयिरुम्मट्रुम् यादुमिल्ला  
अण्ड्रु नान्मुगन्दन्नॊडु तेवरुलगोडुयिर्बडैत्तान्  
कुण्ड्रम्बोल्मणिमाडनीडु तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
निण्ड्रवादिप्पिरान्निऱ्‌क मट्रैत्तॆय्वम्नाडुदिरे.

**प-** मुदऱ्‌पाट्टिल्, कारणवाच्यप्रक्रियैयाले समस्तगारणबूदनान सर्वेश्वरन् सन्निहितनायिरुक्क, वेऱु ऎन्द तेवदैयैत् तेडुगिऱिगोळ्? ऎन्गिऱार्.

ऒण्ड्रुम् – (\*तमः एकी भवति” ऎन्गिऱ पडिय् ए स्वरूपत्तिले) ऒण्ड्रुम्बडि लबिप्पदान, तेवुम् – तेवजादियुम्, उलगुम् – (अवर्गळ् वासस्त्तानमान) लोकमुम्, उयिरुम् – (मनुष्यादि) प्राणिवर्क्कमुम्, मट्रुम् – (समष्टिरूप महदादि) सकलबदार्त्तङ्गळुम्, (\*नेमेद्यावा प्रुथिवी नक्षत्राणि\*ऎन्गिऱ पडिय् ए नामरूपविभागरहितङ्कळाय्क् कॊण्डु), यादुम् – सकल पदार्त्तङ्गळुम्, इल्ला अण्ड्रु – सम्ह्रुत्मान अण्ड्रु, (इवट्रिनुडैय स्रुष्टियोक्यदानुसन्दानत्ताले तयमानमनावाय्क् कॊण्डु), नान्मुगन् तन्नॊडु – समष्टिबुरुषनान प्रह्मावोडे कूड, तेवर् – तेवदावर्क्कम्, उलगु – लोकम्, उयिर् – प्राणिजादङ्गळ्, (इवट्रै), पडैत्तान् – (स्वाश्रयणार्त्तमाग) स्रुष्टित्तवनाय्, कुण्ड्रम्बोल् – मलैगळ् पोले, मणि – माणिक्कमयमान, माडम् – माडङ्गळ्, नीडु – उयर्न्दिरुक्किऱ, तिरुक्गुरुगूरदनुळ् – तिरुनगरियिले, निण्ड्र – (आश्रयिप्पार्क्कु सुलबनाय् वन्दु) निऱ्‌किऱ, आदि – समस्तगारणबूदनान, पिरान् – महोबगारगन्, निऱ्‌क – सन्निहितनायिरुक्क, मट्रै – स्रुष्टिसम्हारङ्गळुक्कुक् कर्मीबविक्किऱ, तॆय्वम् – तेवदैगळै, नाडुदिरे – (वेऱे आश्रयणीयमागत्) तेडुगिऱिगोळे.

**ईडु--** मुदऱ्‌पाट्टिल्, (एकोहवैनारायण आसीत्) ऎन्गिऱ कारणवाक्यप्रक्रियैयै अनुसन्दित्तुक्कॊण्डु; सर्वस्रष्टावान सर्वेश्वरन्, मातृसन्निदियॊऴिय प्रजै वळरादाप्पोले तन् सन्निदियॊऴिय इवै जीविक्कमाट्टादु ऎण्ड्रु पार्त्तुत् तिरुनगरियिले सर्वसुलबनाय् निऱ्‌क, ‘वेऱे आश्रयणीयतत्त्वमुण्डु ऎण्ड्रु तेडित् तिरिगिऱिगोळे’ ऎण्ड्रु क्षेबिक्किऱार्.

(ऒण्ड्रुन्देवुम् इत्यादि) – तेवजादियुम् अवर्गळुक्किरुप्पिडमान लोकङ्गळुम्, मनुष्यादिगळान आत्माक्कळुम्, अण्डगारणमान महदादिगळुम्, इवैयॊण्ड्रु मिल्लादवण्ड्रु ऎण्ड्रुगॊण्डु, ‘ऒण्ड्रुम्’ ऎन्गिऱ इत्तै इङ्गे सेर्क्कवुमाम्. अङ्ङनण्ड्रिक्के, कार्यत्तुक्कुक् कारणत्तिले लयमागच् चॊल्लुगैयाले, कारणबूदनान तन्बक्कलिले सॆण्ड्रु ऒण्ड्रुगिऱ – तेवुम् उलगुम् उयिरुम् मट्रुम्यादुमिल्लावण्ड्रु ऎन्नवुमाम्. “सदेव” ऎन्नक्कडवदिऱे.
(नान्मुगन् इत्यादि) – अल्लादार् ऒरुवनै रक्षिक्कुमिडत्तिल् ऒरुगैम्मुदल्गण्डु, ‘इदु नमक्कु ऒरुनाळागिलुम् उदवुम्’ ऎण्ड्रायिट्रु रक्षिप्पदु; वॆऱुमैये पच्चैयाग रक्षिप्पान् सर्वेश्वरनायिट्रु. (नान्मुगन् तन्नॊडु तेवरुलगोडु उयिर्बडैत्तान्) – सदुर्मुगनोडेगूड तेवजादियैयुम्, अवर्गळुक्कु इरुप्पिडमान लोकङ्गळैयुम् चेतन वर्क्कत्तैयुम् स्रुष्टित्तान्. सर्वेश्वरन् सदुर्मुगनै स्रुष्टित्तान्; सदुर्मुगन् पञ्जमुगनै स्रुष्टित्तान्; पञ्जमुगन् षण्मुगनै स्रुष्टित्तान्; आग इदुदान् पहुमुगमायिट्रुक्काणुम्. नाट्टार् रुत्रनुक्कु उत्कर्षञ्जॊल्लि प्रमियानिऱ्‌कवुम्, इवर् अवन् पक्क लॊण्ड्रुङ् गाणामैयाले, तिरुनाबिगमलत्तिले अत्यवदानेन पिऱक्कैयाल् वन्द एट्रत्तै उडैयनागैयाले प्रह्मावै उबादानम्बण्णि, रुत्रनै देवसामान्यत्तिले कूट्टिप्पोरुगिऱार्. सम्हारत्तिल् महदादिगळळवुम् सॊन्नार्; स्रुष्टियिल् प्रह्मावैत् तॊडङ्गिच् चॊन्नार्; इदुक्कुक् करुत्तु – महदादिगळिल् परत्वशङ्गै पण्णुवारिल्लै; प्रह्मादिगळ्बक्कलिले परत्वशङ्गै पण्णुवर्गळ् पामररायिरुप्पार्; अदुक्काग अव्विडमे पिडित्तुक् कऴिक्किऱार्. सदुर्त्तशबुवनस्रष्टावोडु, अवनाले स्रुष्टराय् नित्यस्रुष्टिक्कुक् कडवरान तशप्रजाबदिगळोडु, अवर्गळुक्कु भेागस्तानमाऩ लोकङ्गळोडु अवर्गळुक्कुक् कुडिमक्कळान मनुष्यादिगळोडु वासियऱप्पडैत्तान्; भेागमोक्षङ्कळै विळैत्तुक्कॊळ्गैक्कुक् करणगलेबरङ्गळैक् कॊडुत्तान्. (कुण्ड्रम् इत्यादि) – इप्पडि स्रुष्टित्तवन्दान् असन्निहितनाय्निऱ्‌कैयण्ड्रिक्के मलैगळैक्कॊडुवन्दु सेरवैत्ताऱ्‌पोलेयिरुप्पदाय् मणिमयमान माडङ्गळिनुडैय ओक्कत्तैयुडैत्तान तिरुनगरियिले निण्ड्र. “आशयायदिवारामः पुनश्शप्ताबयेदिदि” ऎन्नुमाबोले, नाम् कॊडुत्तगरणङ्गळैक् कॊण्डु “न नमेयम्” ऎन्नादे वणङ्गुवर्गळो? अण्ड्रिक्के, नाम् वळैन्दु कूट्टिक्कॊळ्ळप्पुक्काल् विलक्कादॊऴिवर्गळो? ऎण्ड्रु अवसरप्रदीक्षनाय् निण्ड्रबडि. अङ्गु शेषियैप्पॆऱुगैक्कु शेषबूदन् निण्ड्र निलै; इङ्गु शेषबूदरैप् पॆऱुगैक्कु शेषि निण्ड्र निलैयिऱे.
(आदिप्पिरान्निऱ्‌क) – इप्पडि उङ्गळ्बक्कल् आसैयाले तिरुनगरियिले वन्दु नित्यवासम्बण्णुगिऱ इवनैविट्टु. (मट्रैत्तॆय्वम्नाडुदिरे) – तेडित्तिरियुमदॊऴिय, आश्रयणीयरैक् किडैयादु. “वासुदेवम्बरित्यज्य योन्यम् तेवमुबासदे ऐ तृषिदो जाह्नवीदीरे कूबम् कनदि तुर्मदिः” ऎन्गिऱ पडिय् ए तृषिदनानवन्, कङ्गैबॆरुगि योडानिऱ्‌क अदिले अळ्ळिक्कुडित्तुत् तन्विडाय् तीरमाट्टादे, अदन्गरैयिले कुन्दालिगॊण्डु किणऱुगल्लित् तन्विडाय्क्कु उदव नाक्कुननैक्क इरुक्कुमाबोले; प्राप्तनुमाय् सुलबनुमाय् स्वारादनुमाय् सु—लनुमान इवनैविट्टु, अप्राप्तराय् तुर्लबराय् तुरारादराय् तुश्—लराय्, शीलित्तु आरादित्तालुम् ‘सेट्टै तन् मडियगत्तुच् चॆल्वम् पार्त्तिरुक्कुमा’ (तिरुमालै 10) पोले पलिप्पदु मॊण्ड्रिण्ड्रिक्केयिरुक्किऱ ‘तिरुविल्लात्तेवरै’त् (नान्.तिरु. 5³) तेडि आश्रयिक्कत् तिरिविगोळेयॆण्ड्रु क्षेबिक्किऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

नाडिनीर्वणङ्गुन्दॆय्वमुम् उम्मैयुम्मुन्बडैत्तान्  
वीडिल्सीर्प्पुगऴादिप्पिरानवन् मेवियुऱैगोयिल्  
माडमाळिगैसूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदनैप्  
पाडियाडिप्परविच्चॆन्मिन्गळ् पल्लुलगीर्बरन्दे.

**प--** अनन्दरम्, अन्ददेवर्गळोडु उङ्गळोडु वासियऱ स्रुष्टिक्कैक्कडियान नित्यमङ्गळगुणाश्रयबूदन् वर्त्तिक्किऱ तिरुनगरियै आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

नीर् – (रजस्तम-प्रचुररान) नीङ्गळ्, नाडि – (उङ्गळ्गुणानुगुणमाग) निरूपित्तु, वणङ्गुम् – आश्रयिक्कुम्, तॆय्वमुम् – तेवदैगळैयुम्, उम्मैयुम् – (आश्रयणोन्मुगरान) उङ्गळैयुम्, मुन् – स्रुष्टिगालत्तिले, पडैत्तान् – उत्पादित्तवनाय्, वीडिल्सीर् – (अदुक्कडियान) ज्ञानशक्त्यादि नित्यकल्याणगुणङ्गळैयुडैयनाग, पुगऴ् – (वेदान्दप्रसिद्धमान) पुगऴैयुडैय, आदिप्पिरान् अवन् – प्रदमोबगारगनानवन्, मेवि – (आश्रिदाबिमुक्यार्त्तमागप्) पॊरुन्दि, उऱै – वर्त्तिक्किऱ, कोयिल् – स्त्तानमाय्, माडम् – माडङ्गळुम्, माळिगै – माळिगैगळुम्, सूऴ्न्दु – सूऴ्न्दु, अऴगाय – अत्ताले अऴगैयुडैत्तान, तिरुक्गुरुगूरदनै – तिरुनगरिदन्नै, पल् उलगीर् – (कुणरुचिबेदङ्गळाल्) पलवगैप्पट्ट लोकङ्गळिलुळ्ळीर्! (प्रीतिप्रेरिदराय्), पाडि – पाडि, आडि – (हर्षत्ताले) विकृतराय् आडि, परवि – (पहुमुगमाग) स्तुदित्तु, परन्दु सॆन्मिन्गळ् – (उगप्पाले) सर्वप्रदेशत्तिलुम् त्याबरियुङ्गोळ्.

**ईडु--** इरण्डाम्बाट्टु. आश्रयिक्किऱ उङ्गळोडु, आश्रयणीयरान अवर्गळोडु वासियऱ ऎल्लारैयुम् उण्डाक्किनवन् निण्ड्ररुळुगैयाले प्राप्यमान तिरुनगरियै आश्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

(नाडिनीर्वणङ्गुम्दॆय्वमुम्) – वचनाबासङ्गळालुम्; युक्त्याबासङ्गळालुम् स्वदः उत्कर्षमिल्लामैयाले अवै तान् इऱायानिऱ्‌कच्चॆय्दे, नीङ्गळ् पॊरिबुऱन्दडवि वरुन्दिच्चेमम् सात्तिवैत्तु आश्रयिक्किऱ तेवदैगळैयुम्. (नाडि) – कळ्ळरैत् तेडिप् पिडिक्कुमाबोले, तेडिप्पिडिक्कवेण्डियिरुक्किऱबडि. आडुदिरुडिन कळ्ळरिऱे इवर्गळ्दान्; ‘अणङ्गुक्कु अरुमरुन् दॆण्ड्रु’ (⁴।6।7) अङ्गे आडुगट्टिनवर्गळागैयाले तेडिप्पिडिक्कवेणुमे.
‘कळ्ळरच्चम् काडुगॊळ्ळादु’ ऎण्ड्रु, तन्नै आश्रयिक्क वरुगिऱवर्गळैयुम् तन्नैक्कट्ट वन्दार्गळागक् कॊण्डुबोगिऱबडि. (नीर्) – राजसरायुम् तामसरायुमुळ्ळ नीर्. नीरॆण्ड्रु – अवर्गळोडु तमक्कु ऒट्टऱच् चॊल्लुगिऱार्. उङ्गळ् प्रतिपत्तियॊऴिय अवट्रिन्बक्कल् ओरुयिरिल्लै (नीर्वणङ्गुम् तॆय्वमुम् उम्मैयुम्) – नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱ राजसरायुम् तामसरायुमुळ्ळ तेवदैगळैयुम् उङ्गळैयुम् पडैक्किऱविडत्तिल्. (मुन्बडैत्तान्) – स्रुष्टिक्किऱविडत्तिल् मुऱ्‌पड अवर्गळै स्रुष्टित्तुप् पिन्नै उङ्गळै स्रुष्टित्तान्. “यो प्रह्माणम् विददादि पूर्वम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए प्रह्मावै स्रुष्टित्तुप् पिन्बिऱे इव्वरुगुळ्ळारै स्रुष्टित्तदु. (नीर्वणङ्गुम् तॆय्वमुम् उम्मैयुम् मुन्बडैत्तान्) – अवन् स्रुष्टित्तिलनागिल् नीङ्गळ् इतर तेवदैगळै आश्रयिक्कुम्बडि ऎङ्ङने? (पडैत्तान्) – ‘अवन् पडैत्तिलनागिल्’ ऎङ्ङने उण्णविरुन्दिगोळ्? उङ्गळुक्कु आश्रयणीयत्व मुण्डामण्ड्रिऱे, अवर्गळ् आश्रयणीयरावदु. (वीडिल्सिर् इत्यादि) – नीङ्गळ्देडिआश्रयिक्किऱ तेवदैगळुडैय ऐश्वर्यम्बोले ऒरुवनुडैय पुत्त्यदीनमाय् अवन् निनैत्तिलनागिल् इल्लैयाय्, अदुदनक्कु अडि कर्ममाय्, अक्कर्मक्षयम् पिऱन्दवाऱे नशिक्कैयण्ड्रिक्के स्वदस्चित्तमान सम्बत्तैयुडैयवन्.
(वीडिल्सीर्) – नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱवर्गळुडैय सम्बत्तुप्पोले सावदियल्ल; कर्ममडियाय् अदिले ऒण्ड्रु कुऱैयक् कुऱैदल्, पल प्रदनानवनुडैय अनुग्रहम् कुऱैयक् कुऱैदल् सॆय्युमदिल्लैयिऱे. “पलमदः” इऱे. (वीडिल्सीर्) – नित्यचित्त कल्याणगुणङ्गळै उडैयवनॆन्नुदल्. “तस्मिन् यदन्दस् तदुबासिदत्यम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए, अवन् तन्नोबादि अवन्गुणङ्गळुम् उपास्यमॆन्नुमिडम् सॊल्लुगिऱदु. (पुगऴ्) – ऎल्लारैयुम् रक्षित्तु, अन्दरक्षणत्ताल् वन्द पुगऴैयुडैयवन्. रक्षणत्ताल् पुगऴ्बडैत्तवनण्ड्रो आश्रयणीयनावान्? “यशसश्सैगबाजनम्\*. (आदिप्पिरान्) – रक्षित्तुप् पुगऴैप्पडैयादे पऴिबडैत्तालुम् विडवॊण्णाद प्राप्तियैच् चॊल्लुगिऱदु. (पिरान्) – केवलम् प्राप्तियेयल्ल, उबगारगन्.
उबगारगनुमाय् प्राप्तनुमाय् यशस्वियुमाय्; ऐश्वर्यम्, नित्यचित्तमान कल्याणगुणङ्गळॆन्न, इवट्रैयुडैयवनै यॊऴिय, इवैयिल्लादारै आश्रयिक्क प्राप्तियिल्लै. कारणवस्तुविऱे उपास्यमावदु; “कारणन्दु त्येयः” ऎन्नानिण्ड्रदिऱे. (अवन्मेवियुऱैगोयिल्) अवन् परमबदत्तिल् उळ्वॆदुप्पोडेबोले काणुम् इरुप्पदु. सम्सारिगळ् पडुगिऱ क्लेसत्तै अनुसन्दित्तु ‘इवै ऎन् पडुगिऱनवो?’ ऎन्गिऱ तिरुवुळ्ळत्तिल् वॆऱुप्पोडे यायिट्रु अङ्गु इरुप्पदु. “नोबजनम् स्मरन्” ऎण्ड्रुगॊण्डु – इङ्गुत्तै दुःखत्तै निनैयादॊऴिय वेण्डुवदु, पण्डु तु-कियायिरुन्दु सम्सारत्तिल् निण्ड्रुम् पोनवनुक्किऱे. इङ्गुत्तै दुःखत्तै निनैक्कुमागिल् अनुबविक्किऱ सुखत्तुक्कुक् कण्णऴिवागादो? ऎन्नुम् कण्णऴिविल्लैयिऱे अवनुक्कु. ‘परमबदत्तिलुम् सम्सारिगळ् पडुगिऱ क्लेसत्तै अनुसन्दित्तुत् तिरुवुळ्ळत्तिल् वॆऱुप्पोडे यायिट्रु ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदु’ ऎण्ड्रु पट्टर् अरुळिच्चॆय्य ‘आच्चानुम् पिळ्ळैयाऴ्वानुम् इत्तैक्केट्टु परमबदत्तिले आनन्दनिर्प्परनायिरुक्किऱ इरुप्पिले तिरुवुळ्ळत्तिले ऒरु त्यसनत्तोडेयिरुन्दानॆन्गै उसिदमो? ऎण्ड्रार्गळ्’ ऎण्ड्रु ‘पण्डिदर्’ ऎन्गिऱवर् वन्दु विण्णप्पम्सॆय्य, “त्यसनेषु मनुष्याणाम् भ्रुशम्भवति दुःखितः” ऎण्ड्रदु कुणप्रगरणत्तिलेयो? तु-कप्रगरणत्तिलेयो? ऎण्ड्रु केट्क माट्टिट्रिलीरो? इदु कुणमागिल्, ‘कुणम्’ ऎण्ड्रु पेर्बॆट्रवट्रिल् अङ्गु इल्लाद तॊण्ड्रुण्डो? ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्.
“समस्तकल्याणगुणात्मकोसौ” ऎन्नक् कडवदिऱे. तन्निच्चैयॊऴिय कर्मनिबन्दनमागवरुमवै इल्लैयॆन्नुमत्तनै पोक्कि, अनुग्रहगार्यमाय् वरुमवै इल्लैयॆन्निल्, मुदलिले चेतन नण्ड्रिक्के यॊऴियुमिऱे. “स एकागी न रमेद” ऎण्ड्रदु नित्यविबूदियुम् कुणङ्गळु मुण्डायिरुक्कच् चॆय्देयिऱे. (आदिप्पिरानवन्मेवियुऱैगोयिल्) – परमबदत्तिल् तन्निल् कुऱैन्दारिल्लामैयाले अव्विडत्तै विट्टु, नल्ल पडुक्कैयैयुम् पोगत्तुक्कु एकान्तमानवट्रैयुम् काऱ्‌कडैक्कॊण्डु, प्रजैयिनुडैय तॊट्टिऱ्‌काऱ्‌कडैयिले किडक्कुम् तायैप्पोले, रक्षकापेक्षरान सम्सारिगळ् इरुक्किऱ इड मागैयाले विरुम्बि वर्त्तिक्कुमिडम् इव्विडमायिट्रु. (माडमाळिगै इत्यादि) – उङ्गळुक्कुत्तान् नल्लदेशम् तेट्टमे; ‘मुक्तप्राप्यदेशम्’ ऎण्ड्रु तोट्रुगिऱदिल्लैयो? माडङ्गळालुम् माळिगैगळालुम् सूऴ्न्दु तर्शनीयमायिरुक्कुम् तिरुक्गुरुगूर्. (अदनैप्पाडियाडि) – “अदनुळ्निण्ड्र आदिप्पिरान्” (⁴।10।1) ऎण्ड्रविडम् मिगैयॆन्गिऱार्. “विष्णोरायदने वसेत्” “तेशोयम् सर्वगामदुक्” ऎन्गिऱ पडिय् ए इदुदाने प्राप्यम्. (पाडियाडि इत्यादि) – प्रीतिप्रेरिदराय्क् कॊण्डु पाडि, उडम्बु इरुन्दविडत्तिलिरामै आडि, अक्रममागक् कूप्पिट्टुक्कॊण्डु, अत्तेसमॆण्ड्राल् तम् तिरुवुळ्ळम् इरुक्कुमाबोले इरुक्कुमॆण्ड्रिरुक्किऱार्गाणुम् सर्वर्क्कुम्. (पल्लुलगीर्) – ऒरुवन् समित्पाणियाय् दान्तऩाय् वर, अवनुक्कु हितोपदेशम् पण्णुगिऱारण्ड्रे; “इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै” (⁴।9) ऎण्ड्रु लोकम् क्लेसप्पडुगिऱ पडियैक् कण्डु ऎल्लार्क्कुम् सॊल्लुगिऱारिऱे. (परन्दे) – पॆरियदिरुनाळुक्कु सर्वदोदिक्कमाग वन्देऱुमाबोले, नानादिक्कमागप् पाडियाडिप् परविच्चॆन्मिन्गळ्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

परन्ददॆय्वमुम्बल्लुलगुम्बडैत्तु अण्ड्रुउडनेविऴुङ्गिक्  
करन्दुमिऴ्न्दुगडन्दिडन्ददु कण्डुम्दॆळियगिल्लीर्  
सिरङ्गळालमरर्वणङ्गुम् तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
परन्दिऱमण्ड्रिप्पल्लुलगीर्! तॆय्वम्मट्रिल्लैबेसुमिने.

**प--** अनन्दरम्, ‘कार्यरूपजगत्तिनुडैय रक्षणार्त्तव्यापारङ्गळे परत्वप्रदिः पादगङ्गळ्’ ऎन्गिऱार्.

परन्द – (स्वविबूदिनियमनत्ताले ईश्वरत्वशङ्गैबण्णुम्बडि) विस्तीर्णमान, तॆय्वमुम् – तेवदावर्क्कत्तैयुम्, पल्उलगुम् – (अवर्गळुक्कु विबूदियान) पहुविद लोकङ्गळैयुम्, पडैत्तु – स्रुष्टित्तु, अण्ड्रु – (प्रळयम्वन्द) अण्ड्रु, उडने – (इक्रमम्बारादे) कूड, विऴुङ्गि – विऴुङ्गि, करन्दु – (प्रळयम् काण ऒण्णादबडि) ऒळित्तु वैत्तु, उमिऴ्न्दु – (प्रळयानन्दरम् वॆळिनाडुगाण) उमिऴ्न्दु, कडन्दु – (महाबलियबिमानम् कऴियुम्बडि अळन्दुगॊण्डु) अनन्यार्हमाक्कि, इडन्ददु – (अवान्दरप्रळयत्तिले वराहरूपियाय्) इडन्दॆडुत्त इदु, कण्डुम् – (प्रमाणमुगत्ताले विशदमागक्) कण्डिरुक्कच्चॆय्देयुम्, (रजस्तमोबिबवत्ताले), तॆळियगिल्लीर् – निर्णयिक्कमाट्टुगिऱिलीर्; अमरर् – (नित्यरान प्रह्मादि) तेवर्गळ्, (तङ्गळ् पदसित्यर्त्तमाग पहुमुगमाग), सिरङ्गळाल् – तलैगळाले, वणङ्गुम् – वणङ्गुम्, तिरुक्गुरुगूरदनुळ् – तिरुनगरिक्कुळ्ळे निऱ्‌किऱ, परन् – सर्वस्मात्परनुक्कु, तिऱमण्ड्रि – प्रकारमायल्लदु, मट्रु – वेऱु स्वतन्त्रमा यिरुप्पदॊरु, तॆय्वम् – तैवम्, इल्लै – इल्लै; पल् – (नानामदिबेदङ्गळाले) पलवगैप्पट्ट, उलगीर् – लोकत्तिलुळ्ळीर्!, पेसुमिन् – (उण्डागिल् वन्दु) सॊल्लुङ्गोळ्.

**ईडु--** मूण्ड्राम्बाट्टु. जगन्निगरणादि तिव्यसेष्टिदङ्गळालुम् इवने परन्; इदु इसैयादार् ऎन्नोडेवन्दु कलन्दु पेसिक्काणुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

(परन्ददॆय्वमुम्) – कॊळ्गॊम्बु मूडप्पडर्न्दु नियामगरोडोक्क ऎडुत्तुक्कऴिक्कवेण्डुम्बडि, कैविञ्जिन तेवजादियुम्. (पल्उलगुम्) – अवर्गळ् परप्पुक्कॆल्लाम् पोरुम्बडियान लोकङ्गळुम्. अवर्गळ् नियामगरागैक्कु अडियाग नियाम्यरान अल्लाद चेतन रैयुम्.
(पडैत्तु) – स्रुष्टित्तु. इवर् तमक्कु अवर्गळोडु अल्लादारोडु वासियट्रिरुक्किऱबडि.
(अण्ड्रु उडने विऴुङ्गि) – स्रुष्टिक्किऱबोदु क्रमत्तिले स्रुष्टित्तान्; “यो प्रह्माणम् विददादि पूर्वम्” ऎण्ड्रु, आबत्तु वन्दाल् अङ्ङन् क्रमम्बार्त्तिरुक्कवॊण्णादे.
प्रळयाबत्तिले ऒरुगाले वयिट्रिले वैत्तु, प्रळयम् वन्दालुम् ‘इङ्गुण्डो?’ ऎण्ड्रु इळैत्तुक्काट्टलाम्बडि करन्दु, ‘उळ्ळेयिरुन्दु नोबुबडुगिऱनवो?’ ऎण्ड्रु वॆळिनाडुगाण उमिऴ्न्दु, नडुवे महाबलिबोल्वार् परुन्दिऱाञ्जिनाऱ्‌पोले पऱित्तुक्कॊळ्ळ ऎल्लैनडन्दु मीट्टुक्कॊण्डु, प्रळयत्तिले अऴुन्दि अण्डबित्तियिले सेर्न्द इत्तै महावराहमाय्प् पुक्कु ऒट्टुविडुवित्तु ऎडुत्तु इप्पडि सॆय्द इवट्रै. (कण्डुम्) – प्रत्यक्षत्तिलुम् विशदमायिरुक्किऱदुगाणुम् इवर्क्कु शास्त्रम्. इव्वदिमानुषसेष्टिदङ्गळैक्कॊण्डे ‘अवन् आश्रयणीयन्’ ऎण्ड्रु अऱियलायिरुक्क, अऱियमाट्टुगिऱिलिगोळ्. (तॆळियगिल्लीर्) – इवर्गळ् तॆळिगैयुम् तॆळियामैयुम् ऒऴिय, अर्थस्त्तिदियिल् माऱाट्ट मट्रिरुक्किऱबडि. अवनै अनीश्वरनाक्कुदल्, इवर्गळै ईश्वरर्गळाक्कुदल् सॆय्यवॊण्णादिऱे, उङ्गळ् तॆळिवुम् कलक्कमुमॊऴिय. (सिरङ्गळ् इत्यादि) – ‘सर्वस्रष्टावुमल्लन्, आबत्सगनुमल्लन्’ ऎण्ड्रु इरुन्दिगोळेयागिलुम्, नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱ तेवदैगळ् सॆय्गिऱदु मुन्नम् उङ्गळुक्कुक् कण्डाल् तॆळियलामे; अवर्गळ् ‘तलैबडैत्त प्रयोजनम् पॆट्रोम्’ ऎण्ड्रु वणङ्गुगिऱबडियैक् कण्डागिलुम् नीङ्गळ् आश्रयिक्कप्पारुङ्गोळ्. “पादेन कमलाबेन प्रह्मरुत्रार्च्चिदेन स” “पिन्निट्टसडैयानु पिरमनु मिन्दिरनुम् तुऩ्ऩिट्टुप्पुकलरिय\*(पॆरु।तिरु।³), “नात्तऴुम्बनान्मुगनुमीसनुमाय् मुऱैयालेत्त” (तिरुमॊऴि 1.7.8).
(तिरुक्गुरुगूरदनुळ्बरन्) – मनुष्यत्वे परत्वत्तुक्कुम् अव्वरुगे ऒरु परत्वमिऱे इदु.
इव्वरुगे पोरप्पोर उत्कर्षम् मिगुमत्तनै. कुणत्तालेयिऱे वस्तुवुक्कु उत्कर्षम्; कुणादिक्यमुळ्ळदु इङ्गेयिऱे. (अदनुळ् परन्) – “अनश्नन्नन्यः” ऎण्ड्रु चेतन र् प्रकृतियोडे कलसक्कलस ऒळिमऴुङ्गि वारानिऱ्‌कच्चॆय्दे, अवनुक्कु नियामगत्वत्ताल् वन्द पुगर् अऱविञ्जिवरुमाबोले; सम्सारिगळ् नडुवे पोरप्पोरवायिट्रु परत्वम् प्रकाशिप्पदु.
(तिऱमण्ड्रि) – अवनुक्कु प्रकारमायल्लदु. तिऱम् – प्रकारम्. (तॆय्वम्मट्रिल्लै) – तेवदैगळुडैय स्वरूपनिषेदम् पण्णुगिऱारण्ड्रिऱे, ‘अवनुक्कु विबूदि वेणुम्’ ऎण्ड्रिरुक्किऱवरागैयाले; अवर्गळुडैय स्वातन्त्र्यनिषेदम् पण्णुगिऱार्. स्वतन्त्रमाय्त् तनक्कु उरित्तायिरुप्पदॊरु तेवदैयिल्लै. अवनुक्कु प्रकारबुत्ति पण्णि आश्रयित्तिगोळागिल् अवनुडैय आश्रयणत्तिले पुगुम्; स्वतन्त्रबुत्तिबण्णि आश्रयित्तिगोळागिल् स्वतन्त्रमा यिरुप्प तॊण्ड्रिल्लै; “नेहनानास्ति\*, “येयजन्दि” इत्यादि. (पेसुमिने) – नान् ‘अवनुक्कु प्रकारमायल्लदु स्वतन्त्रमायिरुप्पदॊरु तेवदैयिल्लै’ ऎण्ड्रेन्; ‘इप्पडि अनन्यादीनमायिरुक्किऱ नियामगत्वत्तै युडैयनायिरुक्किऱ इवनैत् तनक्कु प्रकारमाग वुडैयदॊरु तैव मुण्डु’ ऎण्ड्रु सॊल्ल वल्लार् उण्डागिल् वाय्बडैत्तार् ऎन्मुन्ने निण्ड्रु सॊल्लिक्काणुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम्बाट्टु**

पेसनिण्ड्रसिवनुक्कुम् पिरमन्दनक्कुम्बिऱर्क्कुम्  
नायगनवने कबालनन्मोक्कत्तुक्कण्डुगॊण्मिन्  
तेसमामदिळ् सूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
ईसन्बालोरवम्बऱैदल् ऎन्नावदु? इलिङ्गियर्क्के.

**प--** अनन्दरम् ईश्वरदया प्रसिद्धमान तेवदान्दरङ्गळुक्कुम् ईश्वरनाग निर्त्दोष प्रमाणोबबत्तिचित्तनान सर्वेश्वरन् विषयत्तिल् अनीश्वरत्वम् सॊल्लुगिऱ आनुमानिगेश्वरवादिगळान नैयायिकादिगळुक्कु ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? ऎन्गिऱार्.

पेसनिण्ड्र – (प्रमाणाबासङ्गळालुम् समाक्यैगळालुम् ईश्वरत्वशङ्गै पण्णिच्) चॊल्लप्पट्ट, सिवनुक्कुम् – रुत्रनुक्कुम्, पिरमन्दनक्कुम् – (अवनुक्कुम् उत्पादगनाय् स्वस्रुज्यमान विस्तीर्णविबूदियुक्तनान) प्रह्मादनक्कुम्, पिऱर्क्कुम् – (इवर्गळुक्कुम् एविट्रुच्चॆय्युम्) अल्लाद तेवादिगळुक्कुम्, नायगन् – (तत्स्वरूपविबूदि निर्वाहगनाय्क् कॊण्डु) नायगनानवन्, अवने – (निर्त्दोष  प्रमाणवेदान्द चित्तनान) सर्वेश्वरने; (इव्वर्त्तत्तै), कबालम् – (प्रह्माविनुडैय सिरस्सैयऱुत्तुप् पादगियान रुत्रन्गैयिल् पिक्षार्त्तमान) अन्द –सिर-कबालत्तै, नल् – (सहस्रदावाग स्पुडिदमाम्बडि) नण्ड्राग, मोक्कत्तु – पोक्किन (अबदानत्तै यॆऴुदुगिऱ पञ्जमवेदमान) महाबारदत्तिले, कण्डुगॊण्मिन्-अबरोक्षित्तुक् कण्डु कॊळ्ळुङ्गोळ्. (इप्पडियिरुक्क), तेसम् – तेजोमयमाय्, (पेरॊळियैयुडैत्ताय्प् पॆरुत्त), मा – अत्युन्नदमान, मदिळ् – मदिळाले, सूऴ्न्दु – सूऴप्पट्टु, अऴगाय – अत्ताले अऴगैयुडैत्तान, तिरुक्गुरुगूरदनुळ् – तिरुनगरिक्कुळ्ळे, ईसन्बाल् – (अन्दक् कबालविमोसगत्वम् तोट्र ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ) निरुबादिग सर्वेश्वरन् विषयत्तिले, ओर् अवम् – अनीश्वरत्वाबकृष्टोक्तिगळै, पऱैदल् – पण्णुगिऱ इत्ताल्. इलिङ्गियर्क्कु – लिङ्गप्रमाणवादिगळान आनुमानिगर्क्कु, ऎन्नावदु – ऎन्न लाबमुण्डु? प्रबल प्रमाणबाधितमाकैयाले अनुमानत्ताल् स्वाबिमदेश्वरचित्तियिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु--** नान्गाम्बाट्टु. त्योमादीद नैयायिक वैशेषिगादिगळ् वन्दु प्रत्यवस्त्तिदराय्, “जगत्तु सावयवत्वात् कार्यरूपमा यिरानिण्ड्रदु; आगैयाले, इदुक्कु ऒरुगर्त्तावेणुम्; इज्जगत्तुत्तान् विसित्रसन्निवेसत्तै युडैत्तायिरुक्कैयाले इदुक्कुत् तक्क “उबादानोबगरण सम्ब्रदानप्रयोजनाबिज्ञः कर्त्ता” ऎन्गिऱ पडिय् ए – उबादानमुम् उबगरणमुम् सम्ब्रदानमुम् प्रयोजनमुम् अऱिगैक्कीडान विसित्रमान ज्ञानशक्त्यादिगळै युडैयनायिरुप्पा नॊरुवन् कर्त्तावागवेणुम्” ऎण्ड्रु इङ्ङने अनुमानत्ताले ऒरुवनैक् कल्बित्तु, वेदत्तै आप्तवचनमाक्कि इदुक्कु सहगरिक्किऱदागक् कॊण्डु – अनुमानप्रादान्यत्ताले ईश्वरनै सादित्तु, ‘अवनागिऱान्, ईशन्, ईशानन्’ ऎण्ड्रु इङ्ङने वेदत्तिले प्रसिद्धवन्निर्त्तेः शमुण्डायिरानिण्ड्रदु; इन्द समाक्यैयाले अवट्राल् सॊल्लप्पडुगिऱ अवने ईश्वरनागिऱान्’ ऎण्ड्रु, अनुमानत्तालुम् समाक्यैयालुमाग भगवत्त्यदिरिक्तनॊरुवनुक्कु उत्कर्षत्तै सादित्तार्गळ्; अवर्गळैप्पार्त्तु- – ‘नीङ्गळ् सॊल्लुगिऱ अनुमानम् श्रुदियिन् मुन्बु नेर्निल्लादु; लिङ्गत्तिन्मुन्बु समाक्यै नेर्निल्लादु’ ऎण्ड्रु श्रुदि लिङ्गङ्गळाले अनुमानत्तैयुम् समाक्यैयैयुम् तळ्ळि भगवत्परत्वत्तै सादिक्किऱार्. अदुसॆय्गिऱवऴिदान् ऎन्? ऎन्निल् – “यत्वेदादौ” – वेदादियिलुम् वेदान्दत्तिलुम् सॊल्लप्पट्ट स्वरमागिऱदु – प्रणवम्; लोकत्तिल् वाचकजादमडैय अदिले लीनमायिरुक्किऱदु; अदुदान् स्वप्रकृतियान अगारत्तिले लीनमायिरुक्किऱदु; अदुक्कु वाच्यदया परनायिरुक्किऱान् यावनॊरुवन्, अवन् महेश्वरन् ऎन्गिऱ श्रुदियालुम्; ‘ईशन्, ईशानन्’ ऎन्गिऱ समाक्यैगळाल् तोट्रुगिऱवर्गळुम् तलैयऱुप्पुण्बारुम् तलैयऱुत्तुप् पादगियाय् निऱ्‌पारुमायिरानिण्ड्रार्गळ्; इवन् अवर्गळुक्कु दुःखनिवर्त्तकऩायिरानिऩ्ऱाऩ्; आनाल् अवर्गळै ‘परन्’ ऎन्नवो? इवनै ‘परन्’ ऎन्नवो? ऎण्ड्रु, श्रुदियालुम् लिङ्गत्तालुमाग अनुमानत्तैयुम् समाक्यैयैयुम् तळ्ळि भगवत् परत्वत्तै स्ताबिक्किऱार्. आग, इप्पडिगळाले सकलोबनिषत्प्रसिद्धनान नारायणने परतत्त्वम् ऎण्ड्रु निष्कर्षित्तु कालात्ययाबदिष्टमागिऱ तूषणत्ताले अवर्गळै निरागरिक्किऱार्.

(पेसनिण्ड्र सिवनुक्कुम्) – ‘नीर् श्रुदि सॊन्नीरागिल् नाङ्गळुम् ऒरु श्रुदि सॊल्लुगिऱोम्’ ऎण्ड्रु; ‘अनन्यबरमान नारायणानुवागचित्तन्’ ऎण्ड्रु नान्सॊन्नाल् अदुक्कु प्रदियाग, पुऱम्बे विनियुक्तमाय् कर्मविधिशेषमायिरुप्पन सिल अर्थवादङ्गळालुम् तामसबुराणङ्गळालुम् सॊल्ललाम्बडि मुट्टुप्पॊऱुत्तु निण्ड्र रुत्रनुक्कुम्; नीङ्गळ् ‘परन्’ ऎण्ड्रु पेसुगिऱ रुत्रनुक्कुम् ऎन्नवुमाम्. अर्थम् मुट्टुप्पॊऱादु; पेसुगैक्कु आलम्बनमात्रमे उळ्ळदॆन्गै. अल्लादारै ‘ईश्वरर्गळ्’ ऎन्नादे इवर्गळैच् चॊल्ललाम्बडियिरुक्किऱदु ओरेट्र मुण्डिऱे. (पिरमन् तनक्कुम्) – अवनुक्कुम् जनकनान प्रह्मावुक्कुम्. “प्रह्मण-पुत्राय ज्येष्टाय श्रेष्टाय” ऎण्ड्रुम्, “प्रह्मणश्साबि सम्बूदश् सिवः” ऎण्ड्रुम् सॊल्लानिण्ड्रदिऱे. रुत्रनुडैय ईश्वरत्वम् भकवत्प्रसातायत्त्तम्, “महादेवस्सर्वमेदे महात्मा हुत्वात्मानम् तेवदेवो पबूव\*. (पिऱर्क्कुम्) – इवर्दन्दिरुवुळ्ळत्ताल् अवर्गळोडु इवर्गळोडु वासियट्रिरुक्किऱबडि. अवर्गळ् ताङ्गळ् तङ्गळ् निनैवालुम् अप्पडिय् एयिऱे, “तवान्दरात्मा ममसयेसान्ये देहि सम्ज्ञिदाः” ऎण्ड्रानिऱे रुत्रनैनोक्कि प्रह्मा. (पेसनिण्ड्र सिवनुक्कुम् पिरमन्दनक्कुम् पिऱर्क्कुम् नायगनवने) – इक्कार्यत्तुक्कु अनुरूपमान कारणत्तैक् कल्बिक्किलुम् अवनैये कॊळ्ळवेणुम्. अवने यॆण्ड्रु – श्रुदिप्रसिद्धि. अनन्यबरमान नारायणानुवाग प्रसिद्धियैयुम्, “य-परस्समहेश्वरः” ऎन्गिऱ अगारार्त्त प्रसिद्धियैयुम् निनैक्किऱार्. ‘अवने’ ऎन्बानॆन्? इवनैयुम् ऒक्कच् चॊल्लानिऱ्‌कवॆन्निल्, (कबालनन्मोक्कत्तुक् कण्डुगॊण्मिन्) – ऎण्ड्रु ‘कै’योडे’ काट्टिक्कॊडुक्किऱार्. नीङ्गळ् इप्पडिसॊन्नाल् मऱुमाट्रम् सॊल्लुगैक्कु इदॊण्ड्रु उण्डागप्पॆट्रोमे. “तत्रनारायणः श्रीमान् मया पिक्षाम् प्रयासिदः” – ‘तान्दाम्बण्णिन कर्मबलम् तान्दाम् अनुबविक्किऱार्गळागिल् नामॆन्?’ ऎण्ड्रिरुक्कुम् ईश्वरस्वातन्त्र्यम् जीवियादबडि “नगश्सिन्नाबरात्यदि” ऎन्बारुम् अरुगेयुण्डॆन्गिऱान्. “विष्णुप्रसादात् सुश्रोणिगबालम् तत्सहस्रदा ऐ स्पुडिदम् पहुदाया तम् स्वप्नलप्तम् धन म्यदा ऐऐ”
“सुश्रोणि” – उन् वडिवऴगाल् वन्द सौबाक्यम् नान् सर्वेश्वरन्बक्कलिले सॆण्ड्रवळविले उदविट्रुक्काण्. “स्वप्नलप्तम्” – अनुबवम् सॆल्लानिऱ्‌कच्चॆय्दे विऴित्तुप्पार्क्कुङ् गाट्टिल् इल्लैयायिरुन्ददु; आगैयाले, नन्मोक्कम् ऎन्गिऱदु. उङ्गळुक्कु इप्पोदु मऱुमाट्रम् सॊल्ललाम्बडियाग इदॊण्ड्रु उण्डायिट्रॆन्गिऱारादल्, “स्वप्नलप्त धन म् यदा” ऎण्ड्र पोनवऴि तॆरियामे पोयिट्रॆण्ड्रादल्. नीङ्गळ् ईश्वरर्गळाग सङ्गित्तवर्गळिरुवरुम् निण्ड्र निलै कण्डदे; ऒरुवन् तलैगेट्टु निण्ड्रान्, ऒरुवन् ओडु कॊण्डु प्रायश्चित्तियाय् निण्ड्रान्.
ओट्टैयोडत्तोडु ऒऴुगलोडमाय्, उङ्गळ् कुऱै तीरप्पट्रुगिऱ नीङ्गळ् उङ्गळिलुम् पॆरुङ्गुऱैवाळरैयो पट्रुवदु? ‘पादगियाय् पिक्षैबुक्कुत् तिरिन्दान्’ ऎण्ड्रु नीङ्गळे सॊल्लिवैत्तु, अवनुक्के परत्वत्तैच् चॊल्लवो? ऒरुवनुडैय ईश्वरत्वम् तलैयोडे पोयिट्रु.
मट्रवनुडैय ईश्वरत्वम् अवन् कैयोडे काट्टिक् कॊडुक्किऱार्; (कण्डुगॊळ्मिन्) – उन्दामगङ्गळिले नीङ्गळ् ऎऴुदियिट्टुवैत्त क्रन्दङ्गळैप् पार्त्तुक्कॊळ्ळ माट्टिगोळो? मुन्ने निण्ड्रु पितट्रादे यॆन्गिऱार्.

(तेसमामदिळ् इत्यादि) – सत्रुक्कळुक्कु अनबिबवनीयमान तेजस्सैयुडैत्ताय्, अरणागप्पोरुम्बडियान मदिळैयुडैत्ताय्, तर्शनीयमायिरुक्किऱ. (तिरुक्गुरुगूरदनुळ् ईसन्बाल्) – अजहत्स्वबावनागैयाले, सौलप्यत्तिले अम्मेन्मै कुलैयादिरुक्किऱबडि.
(ईसन्बाल्) – “य-परस्समहेश्वरः” ऎन्गिऱ सर्वेश्वरन् पक्कलिले. कीऴे नारायणशप्तार्त्तत्तै प्रस्तावित्तुवैत्तु, अगारवाच्यनाय्प् परनानवनैये महेश्वरनॆन्गैयाले, नारायणने महेश्वरशप्तवाच्यनॆण्ड्रु श्रुदियाले चित्तमायिरुक्कैयाल्, इन्द श्रुदियाले उन्नुडैय अनुमानम् अबह्रुद विषयम्; ‘कण्डुगॊण्मिन्’ ऎन्गिऱ अर्थसामर्त्यत्तोडु विरोदित्त समाक्यै जीवियादु; आगैयाल्, इवने  
परन् ऎन्गिऱार्. (ओर् अवम्बऱैदल्) – मट्रुळ्ळ क्षेत्रज्ञरोडॊक्क अनीश्वरत्व सादगमाग एदेनुम् ओराबासयुक्तिगळैच् चॊल्लुमदु. अदु तम्वायाल् सॊल्लमाट्टामैयाले, ‘अवम्’ ऎन्गिऱार्. (पऱैदल्) – स्वगोष्टिगळिले रहस्यमागच् चॊल्लुमदॊऴिय सदस्यमण्ड्रिक्केयिरुक्कै. “यदा मे  
–रशश् सेदादिदम् गुरुदरम् वसः” – महाबलि श्रीप्रह्लादाऴ्वान्बक्कलिले वन्दु ‘राज्यमडैय ऒळिमऴुङ्गिवारानिण्ड्रदु; ऎन् पलमुम् कुऱैन्दु वारानिण्ड्रदु; इदुक्कु अडि ऎन्?’ ऎन्न, ‘नी सर्वेश्वरन्बक्कल् पण्णिन अबरादत्तालेगाण्’ ऎन्न, “कोयम् विष्णुः” ऎण्ड्राऱ्‌पोले सिल अनादरोक्तिगळैप् पण्ण; ऎन् तलैयै यऱुत्तु ऎन्गैयिले तन्दायागिल् ‘ऎन्बेरन् पण्णिन उबगारम्’ ऎण्ड्रु इरुक्कलायिट्रु; ‘ऎन् मुन्बे भगवन्निन्दैयैप् पण्णिनाय्, नी राज्यप्रष्टनावाय्’ ऎण्ड्रु सबित्तुविट्टान्. इत्तै इप्पडिय् ए पट्टर् अरुळिच्चॆय्दवाऱे, ‘प्रकृतिबुरुषविवेकम् पण्णियिरुक्किऱ इवन् आत्मावुक्कु सङ्गोसम् वरुवदॊण्ड्रै शबियादे “राज्यप्रष्टस्तदाबद” ऎन्बानॆन्? ऎण्ड्रुगेट्क, नायैत् तण्डिक्कैयागिऱदु अमेत्यत्तै विलक्कुगैयण्ड्रो; सान्दै विलक्कुगै अदुक्कु अनबिमदमण्ड्रे; इवनुक्कु अनिष्टम् सॆय्गैयावदु इदिऱे’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्. (ऎन्नावदिलिङ्गियर्क्के) आनुमानिगर्क्कु ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? अन्दत्तेवदैक्कु उत्कर्षम् पॆट्रिगोळण्ड्रु, समाश्रयणत्तुक्कु ऒरु पलम् पॆट्रिगोळण्ड्रु, उङ्गळुक्कु इत्तालेदान् ऒरु उत्कर्षम् पॆट्रिगोळण्ड्रु, ऎण्ड्रियप्पट्टिगोळ्? ऎन्गिऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इलिङ्गत्तिट्टबुराणत्तीरुम् समणरुम्साक्कियरुम्  
वलिन्दुवादुसॆय्वीर्गळुम् मट्रुनुन्दॆय्वमुमागिनिण्ड्रान्  
मलिन्दुसॆन्नॆल्गवरिवीसुम् तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
पॊलिन्दुनिण्ड्रबिरान्गण्डीर् ऒण्ड्रुम्बॊय्यिल्लैबोट्रुमिने.

**प--** अनन्दरम्, पाह्यगुतृष्टिगळै निरचित्तु, तिरुनगरियिल् निऱ्‌किऱ सर्वेश्वरने सर्वस्मात्परन् ऎन्गिऱार्.

इलिङ्गत्तु इट्ट – लिङ्गार्च्चनत्तै उत्तेश्यमाग प्रदिबादिक्किऱ, पुराणत्तीरुम् – तामसबुराणनिष्टरागैयाले कुतृष्टिगळान नीङ्गळुम्, समणरुम् – (पाह्य स्मृतिनिष्टरान) अमणरुम्, साक्कियरुम् – पौत्तरुम्, वलिन्दु – शुष्कदर्क्कङ्गळाले मेलिट्टु, वादुसॆय्वीर्गळुम् – वादञ्जॊल्लुगिऱ वैशेषिकादिगळान नीङ्गळुम्, मट्रुम् – वेऱु, नुम् – उङ्गळुक्कु उत्तेश्यमाग प्रतिपत्तिबण्णियिरुक्किऱ, तॆय्वमुम् – तत्तत् तेवदाविशेषङ्गळुम्, आगि – स्वादीनमाम्बडि प्रवर्त्तिप्पित्तु, निण्ड्रान् – निण्ड्रान्, सॆन्नॆल् – सॆन्नॆलानदु, मलिन्दु – मिगुन्दु, कवरिवीसुम् – (तन्गदिर्क्कनत्ताले) कवरिबोले असैगिऱ, तिरुक्गुरुगूरदनुळ् – तिरुनगरिक्कुळ्ळे, पॊलिन्दु निण्ड्र – (परत्वप्रगाशगमान कुणङ्गळोडे शीलसौलप्यादिगळुङ् गूडि प्रकाशिक्कुम्बडि) परिपूर्णनाय् निऱ्‌किऱ, पिरान्गण्डीर् – सर्वेश्वरने काणुङ्गोळ्; (अर्च्चावतारत्तिल् परत्वम्ब्रगासिक्कुमो? ऎण्ड्रु शङ्गिक्कवेण्डा, “तामर्सयेत्” इत्यादि प्रमाणत्ताले इव्वर्त्तत्तिल्), ऒण्ड्रुम् – ऒण्ड्रुम्, पॊय् इल्लै – पॊय् इल्लै; पोट्रुमिन् – (आगैयाल् उङ्गळ् पाह्यगुतृष्टि स्पर्शङ्गळै विट्टु अवनैये) स्तुदियुङ्गोळ्.

**ईडु--** अञ्जाम्बाट्टु. लैङ्गबुराणम्दॊडक्कमान कुतृष्टिस्मृतिगळैयुम्, पाह्यस्मृतिगळैयुम् प्रमाणमागक् कॊण्डु वन्दवर्गळै निषेदिक्किऱार्.

(इलिङ्गत्तिट्ट पुराणत्तीरुम्) – राजसमायुम् तामसमायुमुळ्ळ पुराणङ्गळुक्कु सात्त्विग पुराणङ्गळिऱ्‌काट्टिल् वासि इदुवायिट्रु. अवट्रिनुडैय निष्कर्षम् अन्द अन्दप् पुराणङ्गळिनुडैय उबक्रमत्तिले काणलायिरुक्कुम्; “यन्मयञ्ज जगत्प्रह्मन्” ऎण्ड्रु पॊदुविले प्रश्नम्बण्ण, “विष्णोस्सगाशादुत्पूदम्” ऎण्ड्रुगॊण्डु कोल्विऴुक्काट्टाले परिहारमायिरुक्कैयण्ड्रिक्के, ऒरुत्यक्तियै निर्त्तेचित्तु ‘अदुक्कु उत्कर्षत्तैप् पण्णित्तरवेणुम्’ ऎण्ड्रु सॊन्नवनुम् तमोगुणाबिबूदनाय्च् चॊल्लि, केट्टवनुम् तमोगुणाबिबूदनाय्क् केट्क, ऒरु लिङ्गविषयमाग इडप्पट्ट पुराणमायिट्रु. ‘इळिगण्णनैप् पुण्डरीगाक्षनागक् कविबाडित् तरवेणुम्’ ऎण्ड्रुम्, ‘ऎरुमैयै यानैयागक् कविबाडित् तरवेणुम्’ ऎण्ड्रुम् सॊल्ल, अप्पडिय् ए कविबाडुवारैप्पोले यिरुप्पदॊण्ड्रिऱे, अवर्गळुक्कु इल्लाद उत्कर्षङ्गळैयिट्टुच् चॊल्लुमदु; तान् सॊल्लप्पुक्क वस्तुवुक्कु उत्कर्षत्तै सादिक्कमाट्टादे, मट्रुळ्ळवट्रिनुडैय उत्कर्षत्तैक् कऴिक्कमाट्टादेयिरुप्पदॊण्ड्रायिट्रु.
(समणरुम्) – आर्हतरुम्. (साक्कियरुम्) – पौत्तरुम्. (मट्रुम् वलिन्दुवादुसॆय्वीर्गळुम्) – उत्कृष्टदममान प्रमाणत्तै अङ्गीगरित्तुक्कॊण्डु निण्ड्रु प्रमाणानुक्राहगमान
तर्क्कङ्गळैयॊऴियक् केवल तर्क्कङ्गळैक् कॊण्डु अर्थत्तै सादिक्कप् पार्क्कुम् पाह्यरिल् शेषित्तुळ्ळारुम्. “यावेदबाह्यास्स्म्रुदयः” इत्यादियाले – तामसत्वम् ऎल्लार्क्कुम् अविशिष्टमिऱे; आगैयाले, पाह्यगुतृष्टिगळै यॊक्कच् चॊल्लुगिऱदु.
(नुन्दॆय्वमुमागिनिण्ड्रान्) – उङ्गळोडु नीङ्गळाश्रयिक्किऱ तेवदैगळोडु वासियऱ आत्मदया निण्ड्रान्. नीङ्गळ् अव्ववर्क्कु उत्कर्षम् सॊल्लुम्बोदु भगवत्परत्वत्तै अङ्गीगरित्तुक्कॊण्डु निण्ड्रु सॊल्लवेणुम्. अदुक्कु अडि ऎन्? ऎन्निल्- – अव्ववरुडैय स्वरूपस्तित्यादिगळ् अवनदीनमायिरुक्कैयाले. इनित्तान् पक्षङ्गळ्दोऱुम्, ‘सर्वज्ञन्’, ‘ईश्वरन्’ ऎण्ड्राऱ्‌पोले ओरोदेवदैगळैयुम् कॊळ्ळक्कडवर्गळायिरुक्कुमिऱे. ‘अवर्गळुडैय स्वरूपस्तित्यादिगळ् अवनदीनम्’ ऎण्ड्र इदु स्वबक्षत्ताले सॊल्लुगिऱदो, परबक्षत्ताले सॊल्लुगिऱदो वॆन्निल्- – इरण्डुमॊऴिय प्रमाणगतियाले सॊल्लुगिऱदु. ऒरु तेवदैबक्कलिले अदिमानुषमायिरुप्पदॊरु त्याबारत्तैक् कण्डु, ‘इदुक्कु अडि ऎन्?’ ऎन्न, “विष्णुरात्मा भगवदो पवस्य” ऎण्ड्रु सर्वेश्वरन् अन्दरात्मावाय् निऱ्‌कैयाले यॆण्ड्रदिऱे; अदर्व–रस्सिले निण्ड्रु, रुत्रन्, सर्वेश्वरन् तन् सर्वात्मबावत्तैच् चॊल्लुमाबोले तन्बडिगळैच् चॊल्ला, ‘अवन्दाने इङ्ङने सॊल्लुगैक्कु अडि ऎन्?’ ऎण्ड्रु शङ्गिया, “सोन्दरादन्दरम् प्राविशत्” ऎण्ड्रु परमात्मप्रवेशत्ताले सॊन्नेनॆण्ड्रानिऱे; “मत्तस्सर्वमहम् सर्वम्” ऎण्ड्रानिऱे प्रह्लादन्; प्रह्लादन्बक्कल् परत्व मुण्डामण्ड्रायिट्रु, इवर्गळ् पक्कल् परत्वमुळ्ळदु. (मलिन्दु इत्यादि) – इप्पडि सर्वान्दरात्मावायिरुक्किऱ सर्वेश्वरन् ‘असन्निहितन्’ ऎन्नुम् कण्णऴिवु मिल्लादबडि तिरुनगरियिले वन्दु सन्निहितनानान्. सर्वसमाश्रयणीयनान अवन् इङ्गेवन्दु निऱ्‌कैयाले, चेतनाचेतन  विभागमऱ “स्रुष्टस्त्वम्वनवासाय” ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट इळैयबॆरुमाळैप्पोले अनुगूलतृत्तिगळैप् पण्णानिऱ्‌कुमायिट्रु. सॆन्नॆलानदु गतिर्क्कनत्ताले अत्वरुगुक्कु इत्वरुगु असैगिऱबोदु सामरैवीसिनाऱ्‌पोले यायिट्रु इरुप्पदु. (पॊलिन्दुनिण्ड्रबिरान् कण्डीर्) – परमबदत्तैविट्टु सम्सारिगळ्नडुवे वन्दु पुगुन्दविडत्तिल् अवर्गळ् पडुगिऱ क्लेशत्तैत् तानुम् ऒक्कप्पडुगैयण्ड्रिक्के स्वरूपरूप कुणविबूदिगळ् इव्वरुगे पोरप्पोर मेन्मेलॆन विञ्जिवारानिण्ड्रदायिट्रु. सॊन्नार्सॊन्न युक्तिगळुक्कु अव्वरुगायिरुक्कुमॆन्नुदल्. (ऒण्ड्रुम् पॊय्यिल्लै) – इतरदेवदैगळुक्कुच् चॊल्लुम् उत्कर्षम् ऒण्ड्रॊऴियामल् पॊय्यायिरुक्कुमाबोले, इव्विषयत्तिऱ्‌ चॊल्लुमवट्रिल् ऒण्ड्रुम् पॊय्यिल्लै. अव्वोदेवदैगळुक्कु स्वदः उत्कर्षमिल्लामैयाले मॆय्यॊण्ड्रु मिल्लै; इवनुडैय उत्कर्षत्तुक्कु अवदियिल्लामैयाल् पॊय्सॊल्लुगैक्कु अवगासमिल्लै.
(पोट्रुमिने) – नीङ्गळ् अपेक्षियादिरुक्क, नाने इप्पडि सॊल्लुगिऱदु, ऎनक्कु उङ्गळ् पक्कलुण्डान अनुग्रहादिशयत्तालेयिऱे; अव्वनुग्रहगार्यम् पिऱक्कवेणुमे; ‘क्रमत्तिले सॆय्गिऱोम्’ ऎण्ड्रु आऱियिरादे, सडक्कॆन अवन् तिरुवडिगळै आश्रयिक्कप् पारुङ्गोळ्.

**आऱाम् पाट्टु**

पोट्रिमट्रोर्दॆय्वम् पेणप्पुऱत्तिट्टु उम्मैइन्ने  
तेट्रिवैत्तदु ऎल्लीरुम्वीडुबॆट्राल्उलगिल्लैयॆण्ड्रे  
सेट्रिऱ्‌चॆन्नॆल्गमलमोङ्गु तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
आट्रवल्लवन्मायङ्गण्डीर् अदऱिन्दऱिन्दोडुमिने.

**प--** अनन्दरम्, इव्वर्त्तम् उङ्गळुक्कु प्रगा–यादॊऴिगिऱदु कर्मानुरूपमाग अवन् सम्सारत्तै निर्वहिक्किऱ सामर्त्यम् ऎन्गिऱार्.

मट्रु ओर् – वेऱु ऒरु, तॆय्वम् – तेवदैयै, पोट्रि – स्तोत्रम्बण्णि, पेण – आदरिक्कुम्बडियाग, पुऱत्तिट्टु – (तनक्कुप्) पुऱम्बाक्कि, उम्मै – (तत्प्रवणरान) उङ्गळै, इन्ने – (नान् तन्विषयत्तिले विश्वचित्तिरुक्कुमाबोले) इप्पडि, तेट्रि वैत्तदु – (इतरदेवदा विषयत्तिले) विश्वसिप्पित्तु वैत्तदु, ऎल्लीरुम् – ऎल्लारुम्, वीडुबॆट्राल् – भगवत्प्राप्तिरूपमोक्षत्तैप् पॆट्राल्, उलगु – (‘कर्मानुरूपमाग फलभेाक्ताक्कळाय् नडक्कक्कडवर्गळ्’ ऎन्गिऱ) लोकमर्यादै, इल्लै – कुलैयुम्, ऎण्ड्रे – ऎण्ड्रायिरुक्कुम्; (अदुक्कु मूलम्), सेट्रिल् – सेट्रुनिलत्तिल्, सॆन्नॆल् – सॆन्नॆलुम्, कमलम् – कमलमुम्, ओङ्गु – इसलि वळरक्कडव, तिरुक्गुरुगूरदनुळ् – तिरुनगरियिले वर्त्तिक्कुमवनाय्, आट्रवल्लवन् – अदिशयिद विविदशक्तियुक्तनाय्क् कॊण्डु कर्मबलानुबवत्तैप् पण्णुविक्किऱवनुडैय, मायङ्गण्डीर् – (लीलोबगरणमाय् तुरत्ययैयाय्) मायाशप्तवाच्यमान प्रकृतियोडु उण्डान सम्बन्दमायिरुक्कुम्; अदु – अत्तै, अऱिन्दु अऱिन्दु – अऱिन्दु (तन्निस्तरणोबायमान प्रबत्तिज्ञानत्तै) उडैयीर्गळाय्, ओडुमिन् – (अन्द मायानिस्तरणत्तैप् पण्णि) कडक्कप् पारुङ्गोळ्. उलगिल्लैयॆण्ड्रे यॆण्ड्रु – लोकमिल्लैयामॆण्ड्रु निनैत्तो; अदल्लविऱे, प्रकृतिसम्बन्द मिऱे यॆण्ड्रुञ् जॊल्लुवर्.

**ईडु--** आऱाम्बाट्टु. भगवत्परत्वम् नीर् अरुळिच्चॆय्यक् केट्टबोदु वॆळिच्चिऱत्तु अल्लादबोदु तेवदान्दर प्रावण्यम् उण्डागानिण्ड्रदु; इदुक्कु अडि ऎदु? ऎन्न, उङ्गळ् पाबमॆन्गिऱार्. ऎम्बॆरुमाने सर्वेश्वरनागिल् ऎङ्गळै तेवदान्दरप्रवणराक्कि वैप्पानॆन्? ऎन्न; उङ्गळै इङ्ङने वैत्तदु सदसत्कर्मगारिगळान जन्दुक्कळ् अव्वोकर्मानुगुणबलङ्गळै अनुबविक्कक् कडवदान शास्त्रमर्यादै अऴियुमॆण्ड्रु; आनबिन्बु, अत्तैयऱिन्दु ऎम्बॆरुमानै समाश्रयित्तु अवन् वञ्जनत्तैत् तप्पुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

(पोट्रि) – नान् भगवत्विषयत्तिल् सॆय्युमदडैय नीङ्गळ् इतरदेवदैगळ् पक्कलिले सॆय्दु पोरुवुदिगोळ्; उङ्गळ् पक्कल् ऒरुगुऱैयिल्लै; अप्राप्तमानदुवे कुऱै. (मट्रोर्दॆय्वम्) – “येप्यन्यदेवदाबक्ताः” ऎन्नुमाबोले. (पेण) – अवै तनक्कॆन्न ऒण्ड्रिल्लामैयाले, आश्रयिक्किऱ उङ्गळुक्के भरमिऱे, अवट्रुक्कु उत्कर्षत्तै सादिक्कै. (पुऱत्तिट्टु) – तनक्कुप् पुऱम्बाम्बडि पण्णि. (उम्मै इन्ने तेट्रिवैत्तदु) – उङ्गळै इप्पडिय् ए तॆळियुम्बडिबण्णि वैत्तदु. “न पिबेदि कुदश्सन” ऎन्गिऱ पडिय् ए नान् मेल्वरुम् अनर्त्तङ्गळुक्कु अञ्जादे निर्प्परनायिरुक्किऱाप्पोले, ओट्टैयोडत्तोडु ऒऴुगलोडमान इतरदेवदैगळै आश्रयित्तु उङ्गळुक्कु अवर्गळ् पक्कलिले रुचिविश्वासङ्गळुण्डाम्बडि पण्णिवैत्तदु. (ऎल्लीरुम् इत्यादि) – ऎल्लारुम् इरुन्ददे कुडियाग मोक्षत्तैप् पॆट्राल्, लीलैक्कु अडियान शास्त्रम् निरर्त्तगमाय् विडुम्. सत्कर्मत्तैप् पण्णुवारुम् असत्कर्मत्तैप् पण्णुवारुमायिऱे नाडुदान् इरुप्पदु; पाबम्बण्णिनवर्गळुम् पुण्यम्बण्णिनवर्गळुडैय पलत्तैयनुबविक्कुमण्ड्रु, “पुण्य-पुण्येन कर्मणा – पाबः पाबेन” ऎन्गिऱ शास्त्र मर्यादै कुलैयुमॆन्गै. पाबम्बण्णिनवर्गळ् अदिन् पलत्तै अनुबविक्कवुम्, पुण्यम्बण्णिनार् अदिन्बलत्तै अनुबविक्कवु मागिऱ शास्त्रमर्यादै कुलैयादबडियाग. “अदोस्मि लोके वेदेश प्रदिदः पुरुषोत्तमः” ऎन्गिऱविडत्तिल्, लोकशप्तत्ताल् – प्रमाणत्तैच् चॊल्लिट्रॆण्ड्रु कॊण्डवोबादि, इङ्गुम् लोकशप्तम् – शास्त्रत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. (सेट्रिल् इत्यादि) – अव्वूरिले पदार्त्तङ्गळिल् ऒण्ड्रि लॊण्ड्रु कुऱैन्दिरुप्पदिल्लैयायिट्रु.
‘उरम्बॆट्रमलर्क्कमलम्’ (पॆरिया.तिरु. ⁴.8.) इत्यादिबोले. अव्वूरिल् पदार्त्तङ्गळुळ्ळवैयडैय ऒण्ड्रुक्कॊण्ड्रु इसलि वळरानिऱ्‌कुम्. (आट्रवल्लवन्) – मिगवुम् वल्लवन्. अदिशयिदशक्तिगन्. सम्बन्दमॊत्तिरुक्कच् चॆय्दे, पुण्यम् पण्णिनार् अदिन्बलम् अनुबविक्कवुम् पाबम् पण्णिनार् अदिन्बलम् अनुबविक्कवुम् पण्णवल्लवन्. (मायङ्गण्डीर्) – “मममाया तुरत्यया” ऎन्गिऱ पडिय् ए तान् अगट्र निनैत्तारैत् तन्बक्कल् वन्दुगिट्टादबडि प्रकृतियैयिट्टु वञ्जित्तुवैत्तबडि किडिगोळ्. (अदु अऱिन्दु) – इदु अवनुडैय मायमॆन्नुमत्तै अऱिन्दु (अऱिन्दोडुमिने) – “मामेव ये प्रबत्यन्दे मायामेदान्दरन्दिदे” ऎन्गिऱ पडिय् ए, मायादरणोबायमान प्रबत्तियैयुम् ताने अरुळिच्चॆय्दुवैत्तान्; अत्तैयऱिन्दु, अव्वऴियाले अवनैप्पट्रित् तप्पप् पारुङ्गोळ् इन्द मायैयै. इदु अवन् सॆय्दुवैत्तदान पिन्बु, अवनैवॆल्लवेण्डिल् अवनोडु पिरियनिण्ड्रु वॆल्लप्पारादे अवनैये काऱ्‌कट्टि इत्तैत्तप्पप् पारुङ्गोळ्.

**एऴाम्बाट्टु**

ओडियोडिप्पलबिऱप्पुम्बिऱन्दु मट्रोर्दॆय्वम्  
पाडियाडिप्पणिन्दु पल्बडिगाल्वऴियेऱिक्कण्डीर्  
कूडिवानवरेत्तनिण्ड्र तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
आडुबुट्कॊडियादिमूर्त्तिक्कु अडिमैबुगुवदुवे.

**प--** अनन्दरम्, नीङ्गळ् इदऱ्‌कुमुन्बु आश्रयित्तुप्पॆट्र फलमिऱे इनि आश्रयित्तालुम् पॆऱुवदु; आनबिन्बु, परत्वसिह्नमान करुडत्वजत्तैयुडैय सर्वगारणबूदनुक्कु अडिमैबुगुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

मट्रु ओर् तॆय्वम् – वेऱे सॊल्लप्पट्राददॊरु तेवदैयै, पाडियाडि – (प्रीतिप्रेरिदराय्क् कॊण्डु) पाडुवदु आडुवदाय्, पणिन्दु – वणङ्गि, पल्बडिगाल् – पलप्रकारत्तालुम्, वऴि – (आश्रयिक्कच्चॊल्लुगिऱ) शास्त्रमार्गत्ताले, एऱि – मेन्मेलुम् आश्रयित्तु, ओडियोडि – (अदन्बलमान कर्प्पनरगङ्गळिले) ओडि, पलबिऱप्पुम्बिऱन्दु – पलवगैयागप्पिऱन्दु, कण्डीर् – अबरोक्षित्तुक् कण्डीर्; (आनबिन्बु), वानवर् – (नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱ) तेवर्गळॆल्लारुम्, कूडि – कूडि, एत्त – (तङ्गळाबन्नितृत्यादिगळुक्काग) स्तोत्रम्बण्णि आश्रयिक्कुम्बडि, तिरुक्गुरुगूरदनुळ् – तिरुनगरियिले, निण्ड्र – निऱ्‌कुमवनाय्, आडु – (भगवदनुबव प्रीतियाले) आडिवरुगिऱ, पुळ् – पॆरियदिरुवडियै, कॊडि – (परत्वप्रगाशगमान) कॊडियागवुडैयनाय्, आदि मूर्त्तिक्कु – सर्वगारणबूदनान सर्वेश्वरनुक्कु, अडिमैबुगुवदु – अडिमैबुगुङ्गोळ्. पुगुवरॆण्ड्रदु – पुगुगवॆण्ड्राय्, विधियायिरुक्किऱदु.

**ईडु--** एऴाम्बाट्टु. ‘अदु सॆय्गिऱोम्, इतर तेवदैगळुक्कुम् सिल उत्कर्षमुण्डु’ ऎण्ड्रु नॆडुनाळ् अवट्रुक्कुप् पच्चैयिट्टुप् पोन्दोम्; अप्पच्चै वॆऱुमनागामे इन्नम् सिलनाळ् अवै पलिक्कुम्बडि कण्डु पिन्नै भगवत्समाश्रयणम् पण्णुगिऱोम्’ ऎन्न, ‘अवैयुम् ऎल्लाम् सॆय्दु कण्डिगोळिऱे; इनि अमैयुम् काणुङ्गोळ्’ ऎन्गिऱार्.

(ओडियोडि इत्यादि) – “कदा कदम् कामगामा लबन्दे” ऎन्गिऱ पडिय् ए, पोवदु, जन्मङ्गळोडे वरुवदाय्त् तिरिन्ददित्तनैयिऱे. (पल पिऱप्पुम्बिऱन्दु) – आत्मा नित्यन्; अचित्तुम् अप्पडिय् ए; असित् सम्सर्क्कमुम् नित्यमाय्, कर्म प्रवाहत्ताले जन्मबरम्बरैयुम् उरुवप्पोरुगिऱदु; नीङ्गळ् मुन्नुम् पिन्नुम् अऱियामलिऱे ‘इदु ऒरु जन्ममे युण्डायिट्रु’ ऎण्ड्रु इरुक्किऱदु. (मट्रु ओर् इत्यादि) – इप्पडि अनादियाय्प् पोरुगिऱ जन्म परम्बरैगळिल् ऒरु जन्म मॊऴियामल् इतर तेवदासमाश्रयणम् पण्णिप्पोन्दिगोळ्.
अदुसॆय्गिऱविडत्तिल् त्रिविद करणङ्गळालुम् सॆय्दुम्. आश्रयणत्तिल् कुऱैयाल् पलियादिरुन्ददण्ड्रु, अदिल् कुऱैयिल्लै. प्रीतिप्रेरिदराय्च् चॊल्लि, अव्वळविल् पर्यवसियादे विकृतराय्, “माम् नमस्गुरु” ऎण्ड्रु भगवत् विषयत्तिल् अवगाहिक्कुमळवुम् उट्पुगुन्दु. (पल्बडिगाल्) – ऒरुबडि आश्रयित्तुविट्टिगोळो? अनेकम् प्रकारङ्गळाय् आश्रयित्तु. (वऴियेऱिक्कण्डीर्) – अव्तेवदैगळै आश्रयिक्कच्चॊन्न शास्त्रमर्यादै तप्पामल् आश्रयित्तु अदन्बलमुम् कण्डिगोळण्ड्रो? ‘पल्बडिगाल् वऴियेऱिक्कण्डीर्’ ऎन्गैक्कु, ‘इवर्गळ् ऒरु जन्मत्तिलुम् भगवत् समाश्रयणम् पण्णिट्रिलर्गळ्’ ऎण्ड्रु अऱिन्दबडि ऎङ्ङने इवर्? ऎन्निल्- – इप्पोदु ताम् इव्वर्त्तम् उपदेशिक्क वेण्डुम्बडि इवर्गळिरुक्कक् काण्गैयाले, ‘इदुक्कुमुन्बु भगवत् समाश्रयणम् पण्णिट्रिलर्गळ्’ ऎण्ड्रु अऱियत् तट्टिल्लैयिऱे; “मोक्षमिच्चेज्जनार्त्तनात्” ऎन्गिऱ पडिय् ए भगवत्समाश्रयणम् पण्णिनार्गळागिल् मुक्तरावर्गळिऱे. इतरदेवदासमाश्रयणम् पण्णुगैयाले इव्वळवुम्वर सम्सरित्तुप्पोन्दिगोळ्. “प्रह्माणम् सिदिगण्डञ्ज” इत्यादि, “प्रदिबुत्ता न सेवन्दे\*.
‘मोक्षबलम् चित्तिक्कवेणुम्’ ऎण्ड्रिरुक्किऱवर्गळ् क्षुत्र तेवदैगळैप् पिन्सॆल्लार्गळिऱे; अदुक्कुअडि – अवै तरवल्लदु अनित्यबलङ्गळागैयाले. “स्कन्दरुत्रमहेन्द्रात्याः प्रदिषित्तास्तुबूजने” ऎण्ड्रदिऱे. “त्वयाबि प्राप्तम्” इत्यादि – ऒरुवन् भगवत्समाश्रयणम् पण्णा निऱ्‌कच्चॆय्दे, ‘इवन् समादि निण्ड्रनिलै अऱियवेणुम्’ ऎण्ड्रु पार्त्तु सर्वेश्वरन् इन्द्रवेष परिक्रहम्बण्णि ऐरावदत्तिले एऱिवन्दु मुन्नेनिण्ड्रु, ‘उनक्कु वेण्डुवदॆन्?’ ऎन्न, ‘ऒरुबुऴुवुम् तानुमाय् वन्दु निऱ्‌किऱवन् आर्?’ ऎण्ड्रान्; ‘सर्वेश्वरन् पॆरिय तिरुवडियै मेऱ्‌कॊण्डु वन्दान्’ ऎन्नुमिडम् अऱियानिऱे; कॊण्डुवन्द वेषम् इदुवागैयाले; अवनैप्पार्त्तु, ‘नी यावनॊरुवनै आश्रयित्तु इन्द ऐश्वर्यमडैयप् पॆट्राय्, अप्पडिप् पट्टवनैक् काण् नान् आश्रयिक्किऱदु; इप्पडि वऴि पोवार्क्कॆल्लाम् पच्चैयिट्टुत् तिरियुमवनल्लेन्गाण्; इप्पोदु मुगङ्गाट्टादे पोगवल्लैये पिराने! उन्नैक् कुम्बिडुगिऱेन्’ ऎण्ड्रानिऱे. भगवत्समाश्रयणम्बण्णि ज्ञानादिगरा यिरुप्पा रॊरुवर् इरुन्दु तम्मुडैय वस्त्रत्तैप् पुरैया निण्ड्राराय्, अव्वळविले तेवनुम् तेवियुमागप् पोगानिऱ्‌क अनादरित्तिरुन्दाराय्, तेवियानवळ्, ‘नीर् सर्वादिगरायिरुक्क, उम्मैक्कण्ड विडत्तिल् इवन् अनादरित्तुक् कालै नीट्टिक्कॊण्डिरुन्दाने’ ऎन्न, ‘अवन् भगवत्पक्तन्बोले काण्’ ऎन्न, ‘अदुदान् इरुक्किऱबडि अऱिवोम्’ ऎण्ड्रु इरुवरुम् इवर्बक्कलिले वन्दु, ‘नी ऎन्? तेवर्गळै मनुष्यर्गळ् कण्डाल् अनुवर्त्तित्तु वेण्डुम् वरङ्गळुम् वेण्डिक् कॊळ्ळक् कडवर्गळायिरुप्पर्गळ्; नी नम्मैक् कण्डविडत्तिल् नीट्टिन कालै मुडक्कुदल्, सिल उबसारङ्गळैप् पण्णुदल्, सिलवट्रै वेण्डिक्कॊळ्ळुदल् सॆय्यादे यिरुन्दायी’ ऎन्न, ‘अऴगिदु! अवै यॆल्लाम् सॆय्यक्कडवेन्, मोक्षम् तरलामो?’ ऎन्न, ‘अदु नम्माले सॆय्यलामदण्ड्रु; भगवत्समाश्रयणम्बण्णि अवन् प्रसादत्ताले पॆऱवेणुम्’ ऎन्न, ‘आगिल्, इण्ड्रु सावारै नाळैच् चावप्पण्णलामो?’ ऎन्न, ‘अदुवुम् कर्मानुगुणमायिऱे यिरुप्पदु; नम्माल् सॆय्यप्पोगादु’ ऎन्न, ‘आगिल्, नी सॆय्युमदु, इव्वूसिबोनवऴिये नूलुम्बोम्बडि अनुग्रहित्तु नडक्कुमित्तनै’ ऎन्न, तेवनुम् कोबत्ताले नॆट्रियिऱ्‌कण्णैक्काट्ट, इवरुम् कालिले अनेकङ्गण्णै उण्डाक्किक् काट्टिनार्. (कूडि इत्यादि) – नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱ तेवदैगळ् इव्वळवुम् उङ्गळैक् कुम्बीडुगॊण्डु, इत्तनैबोदुबोय् अङ्गे आश्रयिया निऱ्‌पर्गळ्. अवर्गळ् सॆय्गिऱवट्रैक् कण्डागिलुम् नीङ्गळुम् अवनै आश्रयिक्कप्पारुङ्गोळ्; तलैयऱुप्पारुम् अऱुप्पुण्बारुमाय्, क्रामणिगळैप्पोले ऒरुवरै यॊरुवर् वेरोडे अलम्बिप्पोगडवेण्डुम्बडियान विरोदम् सॆल्ला निऱ्‌कच्चॆय्देयुम्, आबत्तु ऎल्लार्क्कु मॊत्तिरुक्कैयाले ऎल्लारुम् ऒरु मिडऱाय् आश्रयिप्पर्गळ्. परस्परविरोदमुङ् गिडक्कच्चॆय्दे ‘ऊरागक् कूडिवन्ददु’ ऎन्बार्गळिऱे. (आडुबुट्कॊडि) – वॆट्रिप्पुट्कॊडि. आडु – वॆट्रि, वॆट्रिप्पुळ्ळैक् कॊडियाग वुडैयवन्. ‘सर्वेश्वरवाहनम्’ ऎन्गिऱ हर्षप्रकर्षत्ताले मदित्तु आडानिण्ड्र पुळ् ऎण्ड्रुमाम्. आश्रिदविरोदि निरसनत्तुक्कु सर्वेश्वरनुक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदिल्लै; तिरुवडि तिरुत्तोळिले सलियामल् इरुक्कुमत्तनैये वेण्डुवदु.
‘करुडत्वजन्, करुडवाहनन्’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पडुमवनायिट्रु मोक्षप्रदनावान्.
(आदिमूर्त्तिक्कु) – “कारणन्दु त्येयः” ऎन्गिऱ पडिय् ए जगत्कारणवस्तुवेयिऱे उपास्यमावदु. मोक्षप्रदनुमाय् सर्वनियन्तावुमान सर्वेश्वरनुक्कु. (अडिमैबुगुवदुवे) – अडिमैबुगुमदुवे कर्त्तत्यम्. उङ्गळुक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदॊण्ड्रिल्लै; अवनुडैमैयै अवनुक्काग इसैय अमैयुम्. अवन् इत्तै ‘ऎन्नुडैमै’ ऎण्ड्रिरुक्क, नीङ्गळुम् ‘ऎन्नुडैमै’ ऎण्ड्रिरादे ‘अवनदु’ ऎण्ड्रु इसैय अमैयुम्. अडिमै पुगुवदु ऎन्गिऱ इडम् – विधियाय्, कण्डीरॆन्गिऱ इडम् – अदुवुम् सॆय्दु पार्त्तिगोळिऱे; इनि इवन् तिरुवडिगळिले अडिमैबुगप्पारुङ्गोळॆन्गिऱार्. ययादिसरिदत्तै पट्टर् वाचित्तुप्पोन्दिरुक्कच् चॆय्दे, पिळ्ळैविऴुप्परैयरुम् आप्पान् तिरुवऴुन्दूररैयरुङ्गूड ‘वेदोबप्रुम्हणार्त्तमाग प्रवृत्तमान प्रबन्धङ्गळिल् इदु ऎव्वर्त्तत्तै विशदीगरिक्किऱदु?’ ऎण्ड्रु केट्क, ‘क्षुत्रदेवदैगळ् तन्दामै आश्रयित्तुप् पॆट्रालुम् पिऱर्बक्कलिले ओर् उत्कर्षम् कण्डाल् अदु पॊऱुक्कमाट्टार्ग ळॆण्ड्रुम्, सर्वेश्वरने ‘पिऱर्वाऴ्वु नम् वाऴ्वु’ ऎण्ड्रु निनैत्तिरुप्पानॆण्ड्रुम् सॊल्लि, आनबिन्बु, इतरदेवदैगळ् आश्रयणीयरण्ड्रु, इवनॊरुवनुमे आश्रयणीय नॆन्नु मर्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱदु’ ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्दार्. “इमौस्म” ऎण्ड्रु ताऴ निऱ्‌कवल्लान् इवनेयिऱे. ‘यादवर्गळ् मुडिविले वन्दवाऱे वाट्कोरैयै यिट्टु ऒरुवरै यॊरुवर् ऎऱिन्दु मुडिन्दु पोनार्गळ्’ ऎण्ड्रु केट्टवाऱे, ‘कृष्णन् इवर्गळ् विषयमाग शङ्गनिदि पत्मनिदि तॊडक्कमानवट्रैक् कॊडुवन्दु कॊडुत्तुच् चॆय्यादनविल्लै; पिन्नैयुम् मुडिविले वन्दवाऱे इप्पडिय् एयायिरुन्ददु; ‘नम्मुडैय भगवत्समाश्रयणत्तुक्कुम् फलम् अङ्ङनेयागिऱदो? ऎण्ड्रु अञ्जियिरुन्दोम्’ ऎन्न, ‘अङ्ङनागादु; अञ्जवेण्डा; अवर्गळ्, ‘इवन् ऎन् तोऴन्, मैत्तुनन्’ ऎण्ड्रु देह सम्बन्दत्तैक्कॊण्डु विरुम्बुगैयाले अवर्गळुक्कु देहावदियाय् विट्टदु; नाम् स्वरूपज्ञानत्ताले, नित्यनान आत्मावुक्कु वगुत्त पेऱु पॆऱवेणुम् ऎण्ड्रु पट्रुगैयाले पेऱुम् यावदात्माबावियायिरुक्कुम्’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्.

**ऎट्टाम्बाट्टु**

पुक्कडिमैयिनाल्दन्नैक्कण्ड मार्कण्डेय नवनै  
नक्कबिरानुमण्ड्रुय्यक्कॊण्डदु नारायणनरुळे  
कॊक्कलर्दडन्दाऴैवेलित् तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
मिक्कवादिप्पिरान्निऱ्‌क मट्रैत्तॆय्वम्विळम्बुदिरे.

**प--** अनन्दरम्, मार्कण्डेय नुक्कु रुत्रन् पलप्रदनायिट्रुम् ईश्वरन्कृपैयाले यॆण्ड्रु, ‘इतरदेवदैगळुक्कुम् पलप्रधानसक्त्यादायगन् अवने’ ऎन्नुमिडत्तै उदाहरणनिष्ट माक्कि अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

अडिमैयिनाल् – शेषतृत्तिमुगत्ताले, पुक्कु – उट्पुक्कु, तन्नै – (आश्रयणीयनान) तन्नै, कण्ड – अबरोक्षित्तुक्कण्ड, मार्कण्डेय न् – मार्कण्डेय नॆण्ड्रु, अवनै – पुराणप्रसिद्धनानवनै, नक्कन् – तिगम्बरनागैयाले नक्ननॆण्ड्रु पेराय्, पिरानुम् – (आश्रिदरुक्कु म्रुत्युवैजयित्तु नित्यत्वत्तैक् कॊडुत्त) उबगारगनावानुम्, अण्ड्रु – प्रळयदशैयिले, उय्यक्कॊण्डदु – पिऴैप्पित्तु भगवत्परनाक्कि उज्जीविप्पित्तदु, नारायणन् – (अन्दरात्मबूदनान) नारायणन्, अरुळे – (अवनुक्कुबलप्रदनाम्बडि तन्नैप्पण्णिवैत्त) कृपैयालेयायिरुक्कुम्; (आदलाल्), कॊक्कु – कॊक्किन्निऱम्बोले, अलर् – अलरुगिऱ पूवैयुडैय, तडम् – पॆरिय, ताऴै – ताऴैगळै, वेलि – वेलियागवुडैय, तिरुक्गुरुगूरदनुळ् – तिरुनगरिक्कुळ्ळेनिऱ्‌किऱ, मिक्क – सर्वादिगनाय्, आदि – निरपेक्षगारणबूदनान, पिरान् – महोबगारगन्, निऱ्‌क – निऱ्‌क, ऎ मट्रु तॆय्वम् – वेऱु तत्सापेक्षमान ऎत्तै तैवमाग, विळम्बुदिर् – सॊल्लुगिऱिगोळ्?

**ईडु--** ऎट्टाम्बाट्टु. इङ्ङने यिरुक्कच्चॆय्देयुम्, इतरदेवदासमाश्रयणम् पण्णियण्ड्रो मार्कण्डेय ादिगळ् स्वाबिलषिदम्बॆट्रदु ऎन्न, – आगिल् अदु इरुन्दबडियैक् केट्कलागादो? ऎन्गिऱार्.

(पुक्कु अडिमैयिनाल्) – अडिमैयिनाल् पुक्कु. ‘सर्वेश्वरनुक्कु अडिमै’ ऎण्ड्रु पुक्कानल्लन्; ‘रुत्रनुक्कु अडिमै’ ऎण्ड्रु पुक्कानायिट्रु. (तन्नैक्कण्ड) – काणप्पॆऱामैयाले तान् इऴन्दानल्लन्; (पुक्कु इत्यादि) – आश्रयणक्कुऱैया लिऴन्ददल्ल; काणप्पॆऱामैयाल् इऴन्ददल्ल. (मार्कण्डेय नवनै) – मार्कण्डेय नानवनै. (नक्कबिरान्) – नक्कनॆण्ड्रदु – नक्न नॆण्ड्रबडि. स्वगोष्टिक्कु उबगारगना यिरुक्कैयालेयादल्, ज्ञानप्रदत्वत्तैप् पट्रवादल् – पिरानॆन्गिऱदु. मेल् नारायणनॆन्गैयाले – ‘अवनुक्कु शेषमामिडत्तिल् उन्नोडु ऎन्नोडु वासियिल्लै’ ऎण्ड्रु अवन् तिरुवडिगळिले काट्टिक्कॊडुत्ता नॆन्गै. (अण्ड्रु उय्यक्कॊण्डदु) – आबत्तसैयिले रक्षित्तदु.
(नारायणनरुळे) – ‘नी नॆडुनाळ् पच्चैयिट्टु आश्रयित्ताय्; अव्वाश्रयणम् वॆऱुमन् पोयिट्रदाग वॊण्णादु” ऎण्ड्रु अवनैयऴैत्तु, ‘नानुम् उन्नोबादि ऒरुवनै आश्रयित्तुक्काण् इप्पदम् पॆट्रदु. इनि ऊण्गॊडुत्तल्,  
उपदेशङ्गॊडुत्तलिऱे’ अवनैक् कॊण्डुबोय् सर्वेश्वरन् पक्कलिले काट्टिक्कॊडुत्तानायिट्रु.
अरुळॆन्गिऱविडम् – ऎल्ला विभक्तियिलुम् ऒट्टलायिरुक्कैयाले, अरुळाले यॆन्नुदल्; अवन् इवनै रक्षित्तुक् कॊण्डदु सर्वेश्वरन् प्रसादत्तैप् पण्णिक्कॊडुत् तॆन्नुदल्. (कॊक्कलर् इत्यादि) – कॊक्कुप्पोले वॆळुत्त निऱत्तैयुडैय अलरैयुडैत्तायिरुप्पदाय्प् पॆरुत्तिरुन्दुळ्ळ ताऴैगळै वेलियागवुडैत्तायिरुन्दुळ्ळ तिरुनगरियायिट्रु.
निलत्तियल्बु इरुक्किऱबडि. (मिक्क आदिप्पिरान्निऱ्‌क) – सर्वादिगनाय् जगत्कारणबूदनानवन् निऱ्‌क. (मिक्क) – सॊल्लुम्बोदु कनक्कच् चॊल्लि, किट्टिनवाऱे कुऱैन्दिरा तॊऴिगै. नॆडुनाळ् आश्रयिप्पित्तुक्कॊण्डु, पिन्बु कार्यगालत्तिले वन्दवाऱे वेऱे यॊरुवन् वासलेऱक् कॊण्डुबोग वेण्डादिरुक्कै. (मट्रैत् तॆय्वम् विळम्बुदिरे) – प्रकारङ्गळिले ऒण्ड्रै ईश्वरनागच् चॊल्लुगिऱिगोळे; अवनुक्कु प्रकारमायल्लदु ऒण्ड्रुक्कुम् वस्तुत्व मिण्ड्रिक्केयिरुक्क, प्रकारियागच् चॊल्लि अनर्त्तप्पडुगिऱिगोळे कॆडुविगाळ्! (विळम्बुदिरे) – ‘त्यवहरिक्कैक्कुम् योक्यदै यिल्लै’ ऎण्ड्रु इरुक्किऱारायिट्रु इवर्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

विळम्बुम्आऱुसमयमुम् अवैयागियुम्मट्रुम्दन्बाल्  
अळन्दुगाण्डऱ्‌करियनागिय आदिप्पिरानमरुम्  
वळङ्गॊळ्दण्बणैसूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदनै  
उळङ्गॊळ्ज्ञानत्तुवैम्मिन् उम्मैउय्यक्कॊण्डुबोगुऱिले.

**प--** अनन्दरम्, इतर दुरवबेाधऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुनगरियै उङ्गळुक्कु उज्जीवनार्त्तमाग अनुसन्दियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

विळम्बुम् – (तर्क्कगोलाहलत्ताले) शप्तमात्रसारमायिरुक्किऱ, आऱु समयमुम् – (सार्वाग शाक्य क्षबणग वैशेषिग साङ्ग्य पाशुपत रूपमान) आऱु पाह्यसमयमुम्, मट्रुम् – मट्रुमुळ्ळ कुतृष्टिवर्क्कमुम्, अवैयागियुम् – सबैयागत्तिरण्डालुम्, तन्बाल् – (अबरिच्चिन्नस्वबावनान) तन्विषयत्तिल्, अळन्दु – (निषेत्यदयावुम्) परिच्चेदित्तु, काण्डऱ्‌कु – काण्गैक्कु, अरियनागिय – अरिदान स्वबावत्तैयुडैय, आदिप्पिरान् – सर्वगारणबूदनान महोबगारगन्, अमरुम् – पॊरुन्दि वर्त्तिक्कुम् तेशमाय्, वळम्गॊळ् – तर्शनीयमाय्, तण् – श्रमहरमान, पणै – नीर्निलङ्गळाले, सूऴ्न्दु – सूऴप्पट्टु, अऴगाय – निरतिशयभेाग्यमाऩ, तिरुक्गुरुगूरदनै – तिरुनगरियै, (नीङ्गळ्), उम्मै – उङ्गळै, उय्यक्कॊण्डु – उज्जीविप्पित्तुक्कॊण्डु, पोगुऱिल् – नडक्क वेण्डियिरुन्दीर्गळागिल्, उळम्गॊळ् ज्ञानत्तु – उङ्गळ् मानसज्ञानत्तुक्कुळ्ळे, वैम्मिन् – वैयुङ्गोळ्.

**ईडु--** ऒन्बदाम्बाट्टु. उङ्गळुडैय उज्जीवनत्तुक्कु अत्वळवुम् सॆल्लवेणुमो? अवन् वर्त्तिक्किऱ तिरुनगरियै उङ्गळ् ज्ञानत्तुक्कु विषयमाक्क अमैयुम् ऎन्गिऱार्.

(विळम्बुम् आऱु समयमुम्) – सिलवट्रैच् चॊल्लानिण्ड्राल्, ताङ्गळुम् सिल तर्क्कङ्गळ् सॊल्लानिऱ्‌कुमत्तनै पोक्कि, प्रमाणानुगूल तर्क्कमल्लामैयाले केवलम् उक्ति सारमेयायिरुक्किऱ पाह्यसमयङ्गळाऱुम्. अवैयागिऱन “शाक्योलूक्याक्षबादक्षबणगबिल पदञ्जलिमदानुसारिणः” ऎण्ड्रु पाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्दारिऱे. (अवैयागियुम् मट्रुम्) – मट्रुम् अवट्रोडॊत्त कुतृष्टिगळुम्. “तमोनिष्टाहितास् स्म्रुदा-\*. (तन्बाल्
इत्यादि) – तन्नळविल् वन्दाल् ‘इल्लै’ ऎन्गैक्कुम् ‘इव्वळवु’ ऎण्ड्रु परिच्चेदिक्क अरिदायिरुक्कुम्. ‘इल्लै’ ऎन्नुम् पोदुम्, वस्तुवै ‘इदु’ ऎण्ड्रु परिच्चेदिक्कवेणुमे.
अदावदु – इवनुडैय स्वरूपरूप कुणविबूदिगळ् पाह्यगुतृष्टिगळाल् अविचाल्यमायिरुक्कुमॆन्गै. अदुक्कु अडि ऎन्? ऎण्ड्राल्, – (आदिप्पिरान्) – “मे मादा वन्ध्या” ऎन्नवॊण्णादिऱे. (अळन्दु इत्यादि) – तुस्तर्क्कङ्गळाल् ‘इव्वळवु’ ऎण्ड्रु परिच्चेदिक्कवॊण्णादबडियिरुक्किऱ जगत्कारणबूदनानवन् विरुम्बि वर्त्तिक्किऱ. (वळङ्गॊळ् इत्यादि) – सम्बत्तैयुडैत्ताय् श्रमहरमान नीर्निलङ्गळाले सूऴप्पट्टु, कण्डार्क्कु वैत्त कण् वाङ्गवॊण्णादबडि तर्शनीयमान तिरुनगरियै. (उळङ्गॊळ् ज्ञानत्तु वैम्मिन्) – उळम्गॊळ् ज्ञानम् – मानसज्ञानम्. ज्ञानम् उदित्तु, पाह्येन्द्रियङ्गळाले पाह्यविषयत्तै क्रहिप्पदुक्कुमुन्ने, मानसज्ञानत्तुक्कुत् तिरुनगरियै विषयमाक्कुङ्गोळ्.
पहिर्विषयमाक्कादे ज्ञानत्तै प्रत्यगर्त्त प्रवणमाक्कप् पारुङ्गोळ्. ऎन्सॆय्य वॆन्निल्, (उम्मै उय्यक्कॊण्डु पोगुऱिले) – “सन्दमेनम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए, उन्दामुडैय सत्तैबॆट्रुप् पोगवेण्डियिरुक्किल्. “असन्नेव” ऎन्गिऱ पडिय् ए ‘सॆण्ड्रट्रदु’ ऎण्ड्रेयिरुक्किऱारायिट्रु इवर्. “नेयमस्ति” ऎन्नुमाबोले. “महात्मना” – तन्निल् तान् वासि सॊल्लुमित्तनै पोक्किप् पुऱम्बु ऒरु ऒप्पुच्चॊल्ल वॊण्णादबडियान पॆरुमाळोडे.

**पत्ताम् पाट्टु**

उऱुवदावदॆत्तेवुम् ऎव्वुलगङ्गळुम्मट्रुन्दन्बाल्  
मऱुविन्मूर्त्तियोडॊत्तु इत्तनैयुम्निण्ड्रवण्णम्निऱ्‌कवे  
सॆऱुविऱ्‌चॆन्नॆल्गरुम्बॊडोङ्गु तिरुक्गुरुगूरदनुळ्  
कुऱियमाणुरुवागिय नीळ्गुडक्कूत्तनुक्काट्चॆय्वदे.

**प--** अनन्दरम्, सर्वशरीरियाय् निरदिशयशीलवानाय् सर्वमनोहरसेष्टिदत्तैयुडैयनानवनुक्कु अडिमैसॆय्वदे उत्तेश्यमाय् उसिदमुमान पुरुषार्त्तम् ऎन्गिऱार्.

ऎत्तेवुम् – सकलतेवतावर्गमुम्, ऎव्वुलगङ्गळुम् – समस्तलोकमुम्, मट्रुम् – मट्रुमुण्डान चितचित्वर्गमुमाऩ, इत्तनैयुम् – इवैयित्तनैयुम्, तन्बाल् – तन्स्वरूपत्तिले, मऱुइल् – निरवत्यमान, मूर्त्तियोडॊत्तु – असादारणविक्रहत्तोबादि अत्तलैक्कु अदिशयगरमान प्रकारमाय्क्कॊण्डु, निण्ड्रवण्णम् – तान्निऱ्‌किऱ स्वरूपबेदमुम् स्वबावबेदमुम् कुलैयादबडि, निऱ्‌कवे – निऱ्‌कच्चॆय्दे, (अम्मेन्मैयोडॊक्क), सॆऱुविल् – विळैनिलङ्गळिल्, सॆन्नॆल् – सॆन्नॆलानदु, करुम्बॊडु – करुम्बोडॊक्क, ओङ्गु – वळरुम्बडियान, तिरुक्गुरुगूरदनुळ् – तिरुनगरिक्कुळ्ळे निऱ्‌कुमवनाय्, कुऱिय – (आश्रिदर्क्कुच् चिऱाम्बित्तु अनुबविक्कलाम्बडि)वामननाय्, माणुरुवागिय – (अर्थित्वमे निरूपगमॆन्नलाम् पडियान) प्रह्मसारिवेषत्तैयुडैयनाय्, नीळ् – (केट्टारॆल्लारुम् ईडुबडुम्बडियान) निरदिशयबोक्यदा माहात्म्यत्तैयुडैय, कुडक्कूत्तनुक्कु – कुडक्कूत्तैप्पण्णिन कृष्णनुक्कु, आळ्सॆय्वदे – अडिमैसॆय्वदे, उऱुवदु आवदु – सीरियदायुम् उसिदमायुमुळ्ळ पुरुषार्त्तम्.

**ईडु-**– पत्ताम्बाट्टु. तन् ऐश्वर्यत्ति लॊण्ड्रुङ् गुऱैयामल् वन्दु तिरुनगरियिले निण्ड्ररुळिन पॊलिन्दुनिण्ड्रबिरानुक्कु अडिमैसॆय्गैये उसिदम् ऎन्गिऱार्.

(उऱुवदावदु इत्यादि) – नीळ्गुडक्कूत्तनुक्कु आट्चॆय्वदे उऱुवदावदु. उऱुवदुम् इदु, आवदुम् इदु, सीरियदुम् इदु, सुशगमुम् इदु वॆन्नुदल्; उऱुवदावदु – इदुवेयॆन्नुदल्.
(ऎत्तेवुम् इत्यादि) – ऎल्लात्तेवदैगळुम् , तेवदैगळुक्कु पोगस्तानमान ऎल्लालोकङ्गळुम्. (मट्रुम्) – मट्रुमुण्डान चेतनाचेतन ङ्गळुम्. (तन्बाल् मऱुविल् मूर्त्तियोडॊत्तु) – तन्निडत्तु वन्दाल् मऱुविल्लादबडि मूर्त्तियोडु ऒत्तु. इवै मूर्त्तियामिडत्तिल् अप्राकृतमान विक्रहत्तोबादि कुऱैविण्ड्रिक्केयिरुक्कै.
मऱुवागिऱदु – कुट्रम्, अदावदु – कुऱैवु; अदिण्ड्रिक्के यिरुक्कै.
प्रुदक्स्तित्यादिगळिण्ड्रिक्के यिरुक्कै. अण्ड्रिक्के, मऱुवैयुडैत्तान मूर्त्तियुण्डु – श्रीवत्सत्तै युडैत्तान विक्रहम्; अत्तोडॊत्तु ऎन्नुदल्. अण्ड्रिक्के, मऱुविल्मूर्त्तियुण्डु – हेयप्रत्यनीकमान विक्रहम्. अत्तोडॊत्तु ऎन्नुदल्. इवै शरीरत्तोडु ऒक्कैयावदॆन्, ऎन्निल् – प्रुतक्स्तित्यनर्हाधाराधेयभाव,
नियन्द्रुनियाम्यबाव, शेषशेषिबावमान शरीरलक्षणङ्गळ् इवट्रुक्कु उण्डागैयाले.
तृक्षत्तिले देवदत्तऩ् निण्ड्राल् अदु अवनुक्कु शरीरमागादिऱे; इङ्गु अङ्ङनण्ड्रिक्केयिरुक्कै. (इत्तनैयुम् इत्यादि) – इवैयडङ्गलुम् इरुन्दबडिये तन्बक्कलिले निऱ्‌क. तन्नैयॊऴिन्द सकलबदार्त्तङ्गळुम् तनक्कु शरीरदया शेषमाम्बडियिरुक्किऱ इत्वैश्वर्यत्तिल् ऒण्ड्रुम् कुऱैयादबडि वन्दुनिऱ्‌कै. उबयविबूदियुक्तनागैयाल् वन्द ऐश्वर्यमडैयत् तोट्रुम्बडिक्कु ईडागवायिट्रु इङ्गु वन्दु निऱ्‌किऱदु. राजबुत्रन् ऒरु ऒलियलै उडुत्तुत् ताऴविरुन्दालुम् ऐश्वर्यत्तिऱ्‌ कुऱैन्दु तोट्रादिऱे. (सॆऱुविल् इदयादि) – सॆय्गळिल् सॆन्नॆऱ्‌कळानवै करुम्बोडॊक्क ओङ्गानिण्ड्रुळ्ळ तिरुक्गुरुगूरदनुळ्- अव्वूरिल् पदार्त्तङ्गळिल् ऒण्ड्रिलॊण्ड्रु कुऱैन्दिरुप्पदिल्लै; तेशविशेषत्तिल् ऎल्लारुम् ऒरुबडिप्पट्टिरुक्कुमाबोले. (कुऱिय) – कोडियैक् काणियाक्किनाऱ्‌पोले, कण्णाले मुगक्कलायिरुक्कुम्बडि वडिवै अमैत्तबडि. (माणुरुवागिय) – इट्टबोदोडु इडादबोदोडु वासियऱ मुगमलर्न्दु पोम्बडियाग इरप्पिले तऴुम्बेऱिनबडि. (नीळ्गुडक्कूत्तनुक्कु) – कुडक्कूत्ताडि विट्टबिन्बुम्, अम्मनोहारि सेष्टिदत्तैप् पिऱ्‌पट्टगालत्तिऱ्‌ केट्टार्क्कुम् समगालत्तिले कण्डाऱ्‌पोले प्रीतिबिऱक्कुम्बडियायिट्रुक् कुडक्कूत्ताडिट्रु. (आळ्सॆय्वदे) – अच्चेष्टिदन्दाने अडिमैयिले मूट्टुम्; नीङ्गळ् इसैयुमत्तनैये वेण्डुवदु.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

आट्चॆय्दाऴिप्पिरानैच्चेर्न्दवन् वण्गुरुगूर्नगरान्  
नाट्कमऴ्मगिऴ्मालैमार्बिनन् माऱन्सडगोबन्  
वेट्कैयाऱ्‌चॊन्नबाडल् आयिरत्तुळ्इप्पत्तुम्वल्लार्  
मीट्चियिण्ड्रिवैगुन्दमानगर् मट्रदुगैयदुवे.

आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्

**प--** अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यचित्तवर्गळुक्कुप् परमबदम् कैयिलेयॆण्ड्रु पलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

आळ्सॆय्दु – (परोबदेशमुगमान) वासिगगैङ्गर्यत्तैप् पण्णि, आऴिप्पिरानै – (आश्रितानुभात्यमाऩ) तिरुवाऴियैक् कैयिलेयुडैय उबगारगनै, सेर्न्दवन् – प्राबित्तवराय्, वण् गुरुगूर्नगरान् – विलक्षणमान तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराय्, नाळ्गमऴ् – अबिनवबरिमळत्तैयुडैय, मगिऴ्मालै – तिरुमगिऴ्मालैयै, मार्बिनन् – मार्बिलेयुडैयराय्, माऱन् – माऱनॆन्गिऱ कुडिप्पेरैयुम्, सडगोबन् – (बाह्यकुतृष्टिकळाऩशटरै निरसिक्कैयाले) शडगोबरॆन्नुम् तिरुनाममुडैय आऴ्वार्, वेट्कैयाल् – (भगवत्विषयत्तिले) अबिनिवेसत्ताले, सॊन्न – अरुळिच्चॆय्द, पाडल् – गानरूपमाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिलुम्, इप्पत्तुम् – (परोबदेशमान) इप्पत्तुप्पाट्टैयुम्, वल्लार् – (अर्थानुसन्दानत्तोडे) अप्यसिक्कवल्लार्गळ्, कैयदु – कैयदु, मट्रु – इदिनुडैय अप्यासमागिऱ प्रयोजनत्तुक्कुमेले, अदु – अत्वरुगुण्डाय्, मीट्चियिण्ड्रि – पुनरातृत्तियिल्लाद, वैगुन्दम् – श्रीवैगुण्डमागिऱ, मानगर् – महानगरमानदु. इदु अऱुसीरासिरियविरुत्तम्.

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे शरणम्

**ईडु-** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रार्क्कुप् परमबदम् सुलब मॆन्गिऱार्.

(आट्चॆय्दु आऴिप्पिरानैच् चेर्न्दवन्) – अडिमैसॆय्दु सर्वेश्वरनैक् किट्टिनवर्.
मुऱैयिले सर्वेश्वरनैप्पट्रिनव रायिट्रु इवर्. अदावदु – “विसित्रादेहसम्बत्तिरीश्वराय” ऎन्गिऱ पडिय् ए, अवन्गॊडुत्त उबगरणङ्गळैक् कॊण्डु अप्राप्त विषयङ्गळिले पोगादे, “तन्द नी कॊण्डाक्किनै” (²।³।⁴) ऎन्गिऱ पडिय् ए वगुत्त विषयत्तुक्के शेषमाक्किक्कॊण्डु किट्टुगै. आट्कॊळ्ळुगैक्कु उपायम् अवन् कैयिले उण्डुबोले काणुम्. तान् तृत्तवानाय्क्काणुम् इवरै तृत्तियिले अन्वयिप्पित्तदु.
कैयिल् तिरुवाऴि सेर्न्दाऱ्‌पोलेयायिट्रु इवरुम् सेर्न्दबडि. (सेर्न्द) – कॆडुमरक्कलम् करैसेर्न्दाऱ्‌पोले. आट्चॆय्गैयावदु – अडिमैसॆय्गै. अडिमैदान् त्रिविदम् – मानस वासिग कायिगङ्गळ्. इवट्रिल्, मानसगायिगङ्गळुक्कु आळल्लर्; ऎण्ड्रियवॆन्निल्- – “कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् कण्सुऴलुम्” (पॆरिय.तिरु. ³⁴) ऎन्गैयाले. इनि, वासिगमॊण्ड्रुमेयानाल्,
वासिगमागत् तिरुवाय्मॊऴिबाडि अडिमै सॆय्दा रॆन्गिऱदो? ऎन्निल्- – अण्ड्रु, अप्पडियामण्ड्रु इप्पासुरम् “मुनिये नान्मुग” (10.10.1)निलेयागवेणुम्; इल्लैयागिल्, सर्वसङ्ग्रहमान मुदल्दिरुवाय्मॊऴियिलेयागिलुम् आगवेणुम्; इल्लैयागिल् इवर् वासिगमाग अडिमैसॆय्द “पुगऴुनल्लॊरुव” (³।⁴।1)ऩिलेयाकप्पॆऱिल् मुक्यम्. आनाल्, तेवदान्दरबरत्वनिरसनपूर्वकमाग सर्वेश्वरनुडैय परत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गैयालेयानालोवॆन्निल्- – अदुवागिल्, मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिलेयाग अमैयुम्. परत्वनिर्णयत्तिले परोबदेशमुमागैयालेयानालो वॆन्निल्- – अदुवागिल्, “तिण्णन्वीट्” (²।²।1)टिलेयातल्, “अणैवदरवणैयि” (²।8।1)ले यादलाग अमैयुम्. आनाल्, अर्च्चावतारत्तिले परत्वम् अरुळिच्चॆय्गैयालेयानालो वॆन्निल्; अदुवुमॊण्णादु; अदु “सॆय्यदामरैक्कण्ण” (3.6.1)निलेयाग अमैयुम्. परोबदेशम् पण्णुगैयाले सॊल्लिट्रानालोवॆन्निल्- -अदुवु मॊण्णादु; “वीडुमिन्मुट्रवुम्” (1.2.1) तॊडङ्गिप् पलविडङ्गळिलुम् परोबदेशम्बण्णिनार्; अवट्रिलुमागप् पॆट्रदिल्लै. आनाल्, एदावदॆन्निल्; – इव्\*ऒण्ड्रुन्दे\*विले, ”‘तिरुक्गुरुगूरदनुळ्’ ‘परन्दिऱमण्ड्रिप्’ ‘पल्लुलगीर्’ ‘तॆय्वम्मट्रिल्लै पेसुमिने’” ऎण्ड्रु – पॊलिन्दुनिण्ड्रबिराने सर्वस्मात्परनॆण्ड्रु इवर् अरुळिच्चॆय्यक् केट्टु, “कबालनन्मोक्कत्तुक्कण्डुगॊण्मिन्” (4.10.4) ऎन्नक्कण्डु, जगत्तागत् तिरुन्दि श्रीवैष्णवर्गळायिट्रु; इवर्दाम् अवर्गळुक्कु मङ्गळाशासनम् पण्णुम्बडियिऱे अवर्गळ्दाम् तिरुन्दिनबडि. “पॊलिग पॊलिग” (5.2.1) ऎण्ड्रु इदुक्कॆन्न ऒरुदिरुवाय्मॊऴि नेरुगिऱारिऱे. सर्वेश्वरन् अवतरित्तुत् तिरुत्तप्पार्त्तविडत्तुम् तिरुन्दाद सम्सारत्तिले इवर्दिरुत्तत् तिरुन्दिनबडि; इनि इवर्क्कुत् तत्वनिर्णयम् पण्णवेण्डादबडि “इडङ्गॊळ् समयत्तैयॆल्ला मॆडुत्तुक्कळैवनबोले तडङ्गडऱ्‌पळ्ळिप् पॆरुमान्दन्नुडैप् पूदङ्गळे” (5.2.4) याम्बडि(यायिट्रु. इप्पडि) तिरुत्तुगैयाले – आट्चॆय् ताऴिप्पिरानैच् चेर्न्दव नॆन्गिऱार्. (वण्गुरुगूर्नगरान्) – इन्नन्मैक्कु अडि अव्वूरिल् पिऱप्पायिट्रु. (नाळ्गमऴ् मगिऴ्मालैमार्बिनन्) – “नण्णादार् मुऱुवलिप्प” (4.9.1)विले – सम्सारिगळ् पडुगिऱ क्लेशत्तै अनुसन्दित्तु, सात्तिन मालैयुम् वाडियिरुन्ददु मुन्बु; इप्पोदु – भगवत्परत्वत्तै उबबादित्तु, ‘इनि इवर्गळुक्कु ऒरु कुऱैयिल्लै’ ऎण्ड्रु तेऱिनबिन्बु, इट्टमालैयुम् सॆव्विबॆट्रदायिट्रु. (माऱन्सडगोबन्) – भगवत्प्राप्ति प्रदिबन्दगमानवट्रुक्कॆल्लाम् म्रुत्युवानवर् . (वेट्कै इत्यादि) – सिलर् दान्तराय् वन्दुगेट्क, सॊल्लुगिऱारण्ड्रे; तम्मुडैय अबिनिवेशादिशयत्ताले अरुळिच्चॆय्द पाडलायिरत्तिलुम् इप्पत्तैयुम् वल्लार् कैयदु, मीट्चियिण्ड्रि वैगुन्दमानगर्. (मट्रदु; लीलाविबूदि) इरण्डुम् इवर्गळ् कैयदु. मट्रु ऎन्गिऱ इदु – ऒरु अत्ययमाय्, पुनरातृत्तियिल्लाद परमबदविबूदियानदु अवर्गळ्गैयदु. इप्पत्तुम्बत्ताग अवर्गळ्गैयदु परमबदम्. अण्ड्रिक्के, भगवत्परत्व ज्ञानमे प्रयोजनम्; ज्ञानानुरूपमान तेसमुम् अवर्गळुक्कु सुलबम्. मट्रदान वैगुन्दमानगरुण्डु – सम्सारत्तुक्कु ऎदिर्त्तट्टानदु, अदु अवर्गळ् कैयदु ऎन्नवुमाम्.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**वडक्कुदिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि – ऒण्ड्रुन्देवुम्**

पन्देशमेबिहरिणानिगिलात्मराशे-

सम्सारहेतुमिदरेषुबरत्वबोदम्।

वेदेदिहासमुगद-परिहरुत्यशौरे-

अर्सादनोस्सदशमेव्यव्रुणोत्परत्वम्॥ ॥40॥

**वादिगेशरि अऴगिय मणवाळ सीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —ः ऒण्ड्रुन्देवुम्**

****

कल्बान्देबिस्तिदत्वात्सकलसुरगणस्रष्ट्रुबावात्ज्जनानाम् रक्षात्याबादगत्वात्सिवविधिबरणात्सर्ववेदात्मबावात् । तत्तत्कर्मानुरूपम्बलविदरणदोवैनदेयत्वजत्वात् मार्कण्डेय ावनादे-प्रबुमदशडजित्प्राहसर्वामरोच्चम् ॥ 4-13

नित्यैश्वर्यम्दुदुर्ये सहजबहुलसत्पोक्यमन्योन्यसक्तम् क्लेशाबादिस्वदुल्यम् स्वजनकृतकृतार्दीकृतिम्स्नेहिवैत्यम् । सम्युक्तम्सत्कुणौगैस्स्वजनबरिह्रुदोपेक्ष्यमिष्टार्दरूपम् श्रेष्टम्निश्शेषबोक्यादमनुदशदगेदेवदासार्वबौमम् ॥ 4-14

**वेदान्दासार्यर् तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

ऒण्ड्रुमिलैत्तेवुइव्वुलगम्बडैत्तमाल्\*

अण्ड्रियॆन आरुम् अऱियवे\* – नण्ड्राग

मूदलित्तुप्पेसियरुळ्मॊय्म्मगिऴोन्दाळ्दॊऴवे\*

कादलिक्कुम्ऎन्नुडैयगै.॥40॥

**पॆरियजीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्, ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे शरणम्,  
जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्.**

**भगवत्विषयम् नान्गाम् पत्तु मुट्रिट्रु.**

****

\*\*\*\*\*\*\*\*
