+++
title = "02 चौपाई"

+++
नृप सब नखत करहिं उजिआरी। टारि न सकहिं चाप तम भारी॥  
कमल कोक मधुकर खग नाना। हरषे सकल निसा अवसाना॥1॥  

भावार्थ:-सब राजा रूपी तारे उजाला (मन्द प्रकाश) करते हैं, पर वे धनुष रूपी महान अन्धकार को हटा नहीं सकते। रात्रि का अन्त होने से जैसे कमल, चकवे, भौंरे और नाना प्रकार के पक्षी हर्षित हो रहे हैं॥1॥  

ऐसेहिं प्रभु सब भगत तुम्हारे। होइहहिं टूटें धनुष सुखारे॥  
उयउ भानु बिनु श्रम तम नासा। दुरे नखत जग तेजु प्रकासा॥2॥  

भावार्थ:-वैसे ही हे प्रभो! आपके सब भक्त धनुष टूटने पर सुखी होङ्गे। सूर्य उदय हुआ, बिना ही परिश्रम अन्धकार नष्ट हो गया। तारे छिप गए, संसार में तेज का प्रकाश हो गया॥2॥  

रबि निज उदय ब्याज रघुराया। प्रभु प्रतापु सब नृपन्ह दिखाया॥  
तव भुज बल महिमा उदघाटी। प्रगटी धनु बिघटन परिपाटी॥3॥  

भावार्थ:-हे रघुनाथजी! सूर्य ने अपने उदय के बहाने सब राजाओं को प्रभु (आप) का प्रताप दिखलाया है। आपकी भुजाओं के बल की महिमा को उद्घाटित करने (खोलकर दिखाने) के लिए ही धनुष तोडने की यह पद्धति प्रकट हुई है॥3॥  

बन्धु बचन सुनि प्रभु मुसुकाने। होइ सुचि सहज पुनीत नहाने॥  
कनित्यक्रिया करि गरु पहिं आए। चरन सरोज सुभग सिर नाए॥4॥  

भावार्थ:-भाई के वचन सुनकर प्रभु मुस्कुराए। फिर स्वभाव से ही पवित्र श्री रामजी ने शौच से निवृत्त होकर स्नान किया और नित्यकर्म करके वे गुरुजी के पास आए। आकर उन्होन्ने गुरुजी के सुन्दर चरण कमलों में सिर नवाया॥4॥  

सतानन्दु तब जनक बोलाए। कौसिक मुनि पहिं तुरत पठाए॥  
जनक बिनय तिन्ह आइ सुनाई। हरषे बोलि लिए दोउ भाई॥5॥  

भावार्थ:- तब जनकजी ने शतानन्दजी को बुलाया और उन्हें तुरन्त ही विश्वामित्र मुनि के पास भेजा। उन्होन्ने आकर जनकजी की विनती सुनाई। विश्वामित्रजी ने हर्षित होकर दोनों भाइयों को बुलाया॥5॥  