+++
title = "01"
+++  

ἄνδρα μοι ἔννεπε+++(←एपि वचने)+++, μοῦσα+++(=गानदेवि)+++, πολύ-τροπον, ὃς+++(=यस्)+++ μάλα+++(=मूहुः)+++ πολλὰ+++(=बहु)+++  
πλάγχθη+++(=प्राटत्)+++, ἐπεὶ Τροίης ἱερὸν+++(=दिव्यं)+++ πτολί+++(←polis)+++-εθρον+++(← ἱερὸν = केन्द्रं)+++ ἔπερσεν+++(=लुण्ठन्)+++:  
πολλῶν δ᾽+++(=तु)+++ ἀνθρώπων ἴδεν+++(=ऐक्षत)+++ ἄστεα+++(=पुराणि)+++ καὶ+++(=किञ्च)+++ νόον+++(=मनः)+++ ἔγνω+++(=अजानात्)+++,  
πολλὰ δ᾽ ὅ+++(=यः)+++ γ᾽+++(=हि)+++ ἐν πόντῳ+++(=सागरस्य)+++ πάθεν+++(=अन्वभवत्)+++ ἄλγεα+++(=कष्टानि)+++ ὃν+++(=यद्)+++ κατὰ+++(=अनुसरति)+++ θυμόν+++(=आत्मानम्)+++,  

ἀρνύμενος+++(=जेतुं)+++ ἥν+++(=यो)+++ τε ψυχὴν+++(=जीवितं)+++ καὶ+++(=किञ्च)+++ νόστον+++(=प्रतिलब्धुं)+++ ἑταίρων+++(=सहचरान्)+++.  
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὣς ἑτάρους ἐρρύσατο, ἱέμενός περ:  
αὐτῶν γὰρ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο,  
νήπιοι, οἳ κατὰ βοῦς Ὑπερίονος Ἠελίοιο  
ἤσθιον: αὐτὰρ ὁ τοῖσιν ἀφείλετο νόστιμον ἦμαρ.  
10τῶν ἁμόθεν γε, θεά, θύγατερ Διός, εἰπὲ καὶ ἡμῖν.  

ἔνθ᾽ ἄλλοι μὲν πάντες, ὅσοι φύγον αἰπὺν ὄλεθρον,  
οἴκοι ἔσαν, πόλεμόν τε πεφευγότες ἠδὲ θάλασσαν:  
τὸν δ᾽ οἶον νόστου κεχρημένον ἠδὲ γυναικὸς  
νύμφη πότνι᾽ ἔρυκε Καλυψὼ δῖα θεάων  
15ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι, λιλαιομένη πόσιν εἶναι.  
ἀλλ᾽ ὅτε δὴ ἔτος ἦλθε περιπλομένων ἐνιαυτῶν,  
τῷ οἱ ἐπεκλώσαντο θεοὶ οἶκόνδε νέεσθαι  
εἰς Ἰθάκην, οὐδ᾽ ἔνθα πεφυγμένος ἦεν ἀέθλων  
καὶ μετὰ οἷσι φίλοισι. θεοὶ δ᾽ ἐλέαιρον ἅπαντες  
20νόσφι Ποσειδάωνος: ὁ δ᾽ ἀσπερχὲς μενέαινεν  
ἀντιθέῳ Ὀδυσῆι πάρος ἣν γαῖαν ἱκέσθαι.  
ἀλλ᾽ ὁ μὲν Αἰθίοπας μετεκίαθε τηλόθ᾽ ἐόντας,  
Αἰθίοπας τοὶ διχθὰ δεδαίαται, ἔσχατοι ἀνδρῶν,  
οἱ μὲν δυσομένου Ὑπερίονος οἱ δ᾽ ἀνιόντος,  
25ἀντιόων ταύρων τε καὶ ἀρνειῶν ἑκατόμβης.  
ἔνθ᾽ ὅ γ᾽ ἐτέρπετο δαιτὶ παρήμενος: οἱ δὲ δὴ ἄλλοι  
Ζηνὸς ἐνὶ μεγάροισιν Ὀλυμπίου ἁθρόοι ἦσαν.  
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε:  
μνήσατο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀμύμονος Αἰγίσθοιο,  
30τόν ῥ᾽ Ἀγαμεμνονίδης τηλεκλυτὸς ἔκταν᾽ Ὀρέστης:  
τοῦ ὅ γ᾽ ἐπιμνησθεὶς ἔπε᾽ ἀθανάτοισι μετηύδα:  
‘  

ὢ πόποι, οἷον δή νυ θεοὺς βροτοὶ αἰτιόωνται:  
ἐξ ἡμέων γάρ φασι κάκ᾽ ἔμμεναι, οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ  
σφῇσιν ἀτασθαλίῃσιν ὑπὲρ μόρον ἄλγε᾽ ἔχουσιν,  
35ὡς καὶ νῦν Αἴγισθος ὑπὲρ μόρον Ἀτρεΐδαο  
γῆμ᾽ ἄλοχον μνηστήν, τὸν δ᾽ ἔκτανε νοστήσαντα,  
εἰδὼς αἰπὺν ὄλεθρον, ἐπεὶ πρό οἱ εἴπομεν ἡμεῖς,  
Ἑρμείαν πέμψαντες, ἐύσκοπον ἀργεϊφόντην,  
μήτ᾽ αὐτὸν κτείνειν μήτε μνάασθαι ἄκοιτιν:  
40ἐκ γὰρ Ὀρέσταο τίσις ἔσσεται Ἀτρεΐδαο,  
ὁππότ᾽ ἂν ἡβήσῃ τε καὶ ἧς ἱμείρεται αἴης.  
ὣς ἔφαθ᾽ Ἑρμείας, ἀλλ᾽ οὐ φρένας Αἰγίσθοιο  
πεῖθ᾽ ἀγαθὰ φρονέων: νῦν δ᾽ ἁθρόα πάντ᾽ ἀπέτισεν.  