+++
title = "०५ वाक्कूत्तूय् मैयिलामैयिनाले"

+++



## ०१ वाक्कूत्तूय् मैयिलामैयिनाले

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

वाक्कूत्तूय् मैयिलामैयिनाले मादवा वुन्नैवाय् क्कॊळ्ळमाट्टेन्  
नाक्कूनिन्नैयल्लालऱियादु नानदञ्जुवनॆन् वशमन्ऱु  
मूर् क्कूप्पेशुहिऱानिवनॆन्ऱु मुनिवायेलुमॆन् नाविनुक्काट्रेन्  
काक्कैवायिलुङ्काट्टुरैकॊळ् वर् कारणा करुळक्कॊडियाने
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

वाक्कूत्तूय् मैयिलामैयिनाले मादवा वुन्नैवाय् क्कॊळ्ळमाट्टेन्  
नाक्कूनिन्नैयल्लालऱियादु नानदञ्जुवनॆन् वशमन्ऱु  
मूर् क्कूप्पेशुहिऱानिवनॆन्ऱु मुनिवायेलुमॆन् नाविनुक्काट्रेन्  
काक्कैवायिलुङ्काट्टुरैकॊळ् वर् कारणा करुळक्कॊडियाने
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

वाक्कू=मातिन, तूय् मै=पारिशुद्ध्य, इलामैयिनाले=इल्लदॆ इरुवुदरिन्द, मादवा=माधवा, उन्नै=निन्नन्नु, वाय् क्कॊळ्ळमाट्टेन्=स्तुतिसलारॆ, नाक्कू=नालगॆयु, निन्नै=निन्नन्नु, अल्लाल्=अल्लदॆ, अऱियादु=\(बेरॆ यावुदन्नू\), अरियदु, अदु=अदन्नु कुरितु, नान्=नानु, अञ्जुवन्=अञ्जुत्तेनॆ, ऎन्=नन्न, वशम्=वश, अन्ऱु=अल्ल, मूर् क्कू=मूर्खन, पेशुहिन्ऱान्=मातनाडुत्तिद्दानॆ, इवन्=इवनु, ऎन्ऱु=ऎन्दु, मुनिवाय्=मुनियुवॆ, एलुम्=आदरू, ऎन्=नन्न, नाविनुक्कू=नालगॆयन्नु, आट्रेन्=अङ्कॆगॊळिसलारॆ, काक्कै=कागॆय, वायिलुम्=बायिन्दलू, कट्टुरै=विवेकवन्नु, कॊळ् वर्=ग्रहिसुवरु, कारणा=कारणने, करुळन्=हरुडन, कॊडियाने=ध्वजवुळ्ळवने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

मातिनल्लि शुद्धतॆ इल्लदॆ इरुवुदरिन्द माधवा, निन्नन्नु स्तुतिसलारॆ. नालगॆ निन्नन्नल्लदॆ बेरॆ एनन्नू अरियदु. अदन्नु कुरितु ननगॆ अञ्जिकॆ. अदु नन्न वशवागिल्ल. इवनु मूर्खनन्तॆ मातनाडुवनॆन्दु नीनु मुनिदरू सह, नन्न नालगॆयन्नु अङ्कॆगॊळिसलारॆ. कागॆय बायिन्दलू विवेकवन्नु ग्रहिसुवरु, कारणने गरुडध्वजने\!\(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

सॄष्टियल्लि मनुष्य हेगॆ विशिष्टवो हागॆये मातु मनुष्यन वैशिष्ट्य. मनस्सु योचिसुत्तदॆ. अदन्नु बायिनाकगॆ हॊरहाकुत्तदॆ. अदे मातु. मनस्सु एनन्नु बेकादरू योचिसबहुदु. इन्द्रियगळिगॆ वशवाद मनस्सु प्रापञ्चिक विषयगळन्नु ऎन्दरॆ इन्द्रियगळिगॆ ऒग्गुव विषयगळन्ने कुरितु योचिसुत्ता इरबहुदु. अवुगळन्ने नुडियुत्तिरबहुदु. अदरल्लिये आसक्तियन्नु तुम्बिकॊण्डु आनन्दिसुत्तिरबहुदु. अदक्कॆ बदलागि मनस्सु आध्यात्मिक विषयगळल्लि आसक्तिहॊन्दि अवुगळन्नुकुरितु नुडिसबहुदु, भगवन्तनन्नु कुरितु योचिसुत्ता आ विषयवन्नु बायिन्द आडिसुत्तिरबहुदु. मातिन शुद्धाशुद्धतॆगॆ हिन्नॆलॆ हीगिरबहुदु. प्राञ्चिक विषयगळे हॊरबरुत्तिद्दरॆ मातिन शुद्धतॆ अदल्ल. भगवद्विषयकवाद मातु शुद्धवाद मातु.

यावुदन्ने आगलि, मुच्चुमरॆइल्लदन्तॆ, इद्दद्दू इद्दन्तॆ , कण्डद्दु कण्डन्तॆ, विषयवन्नु

१३५

विवरिसुवुदादरॆ, अदु सत्यद प्रतिपादनॆयागुत्तदॆ. हेळबेकादद्दन्नु हेळदॆ मातन्नु मरॆमाचि आडुवुदरिन्द सत्यवन्नाडिदन्तॆ आगुवुदिल्ल. आदरॆ, धर्मसूक्ष्मवन्नरितु प्रियवाद सत्यवन्नु आडुवुदु, आडुव मातन्नु मृदुवागि, हितवागि सन्तोषकरवागि मातनाडुवुदु मातिनशुद्धतॆ. कोफ,दर्प, आशॆ,अहङ्कार, असूयॆ मुन्ताद दोषगळिन्द तुम्बिद मातुगळन्नाडुत्ता, इतररन्नु क्तॆगळुत्ता तानु हर्षिसुवुदु शुद्धतॆ इल्लद मातु.

नडॆ,नुडि, मनस्सुगळ बग्गॆ एकतॆयॆ सज्जतॆय कुरुहु.

मनुष्यनॆनिसिद तानु भगवन्तनल्लि भक्तिमाडुवाग, तन्नल्लि हेळतीरदष्टु दोषगळु तुम्बिवॆयॆन्दु तन्नन्नु हळिदुकॊळ्ळुवुदु, सकल सद्गुणपरिपूर्णनॆन्दू हॊगळिहाडुवुदु अनन्य भक्तन रीति.अदु तन्न दीनतॆयन्नु व्यक्तपडिसुवुदु. शुद्धसात्वकनागि नडॆदुकॊळ्ळुत्ता तन्न विनीतभाववन्नु कायावाचामनसा व्यक्तपडिसुत्ता बरुवुदरिन्द तानु भगवन्तनलि शरणागतनॆन्दु कार्यतः तोरिकॊण्डन्तॆ. आऴ्वाररु ई बगॆयवरु. तावु नालगॆ शुद्धियिल्लदवरॆन्दु हेळिकॊळ्ळुवरु. आदरॆ अवर बायल्लि सद अनामजपवे. “नन्न नालगॆ निन्नन्नल्लदॆ बेरॆ एनन्नू अरियदु”ऎन्नुत्तारॆ. निजवागि इदु नालगॆ शुद्धतॆ इल्लदिरुवुदे? याव समयदल्लि अदु तिरुगिबीळुवुदो, याव समयदल्लि तप्पु आडुवुदो, याव समयदल्लि पापमाडुवुदो, याव समयदल्लि भगवन्तनल्लि अदरिन्द अपचारवागुवुदो –ऎम्बुदे आऴ्वारर शङ्कॆ. नालगॆय बगॆगॆ अदे अवर अञ्जिकॆ.

आडबेकादद्दन्नु, ऎष्टु आडबेको अष्टन्ने मितवागि आडुत्ता, आडबारद्दन्नु आडदन्तॆये इरुवुदादरॆ, नालगॆयन्नु अङ्कॆयल्लिट्टुकॊण्डन्तॆ. अङ्कॆ तप्पिदरॆ,मातुस्वेच्छॆयादरॆ, हदकॆट्टु मातुहॊरटरॆ-आग नालगॆगॆ कडिवाणविल्लद्दागुत्तवॆ. आऴ्वाररिगॆ नालगॆय विषयदल्लि ऎल्लू इल्लद भय, भगवन्नामस्मरणॆयल्लि निरतरागिरुव तम्मन्नु तम्म नालगॆ क्रमतप्पि नडॆदु ऎल्लिपापद हादिगॆ ऒय्दु बिडुवुदो ऎम्बुदे भय\!

भगवन्तनल्लि पूर्णशरणादवनिगॆ याव भयवू इल्ल. आऴ्वाररिगॆ इदरल्लि दृढवाद नम्बिकॆ इदॆ. आदरू सह, नालगॆय अपचारदिन्द, कॆट्ट मातुगळु बायिन्द हॊरबिद्दु तम्मन्नु अपवित्रनन्नागि माडिबिडबहुदल्ला, कॆडिसिबिडबहुदल्ला ऎम्ब शङ्कॆ अवरन्नु बाधिसुत्तदॆ. भगवन्तनल्लि तम्म ई स्थितियन्नु निवेदिसिकॊळ्ळूत्तारॆ. अवर मातिनल्लि ऒन्दक्कॊन्दु हॊन्ददॆ इरुव आभासगळिवॆ. तानु मूर्खनन्तॆ मातनाडुत्तिरुवॆनो हेगो ऎम्ब योचनॆ बरुत्तदॆ. आदरू सह, भगवन्त तम्मन्नु कैबिडदॆ उद्धरिसुत्तानॆ ऎम्ब दृढविश्वास अवरल्लिदॆ.

आभासवादअन्दरॆ वेदान्त. अवर आत्मविश्वासद दृढतॆ-अदू अल्लदॆ विष्णुचित्तरु मात्रवल्लदॆ रङ्गनाथर मावनवरू अवरे ई रीतिहेळबेकादरॆ नावु ऎष्टू मात्रदवरु ऎम्बुदन्नु योचिसि, निष्ठॆयिन्द नडॆयदिद्दरॆ अवन \(मायादिपरमानन्दं\)निन्द बहळ दूर.

“कागॆय बायिन्दलू विवेकवन्नु ग्रहिसुवरु”- आऴ्वाररु ई सुन्दरवाद रूपकवन्नु इल्लि बळसिद्दारॆ. इदु अनुभवद मातु. जाणनाण्णुडि. कागॆय बायिन्द हॊरडुवुदु कर्कशवाद शब्द. किविगॆ इम्पिल्लद्दु. मनस्सिगॆ हितविल्लद्दु. अन्थ कॆट्टकूगिनिन्दलू सह कॆलवॊम्मॆ विवेकवन्नु ग्रहिसुववरु बुद्धिवन्तरु. अदु अवर हिरिमॆ. ईग कागॆयन्तॆ आऴ्वाररु. अवर बायिन्द हॊरडुव मातु हितवल्लद पुरुषवाक्य, अदन्नु ऒळ्ळॆयदॆन्दे ग्रहिसुववनु भगवन्त. कॆट्टद्दन्नॆल्ला मरॆतु, ऒळ्ळॆयदु ऎष्टे अल्पवागिद्दरू अदन्ने महत्तादद्दॆन्दु भाविसि, कॆट्टद्दक्कागि अवरन्नु शिक्षिसदॆ, परम औदार्यदिन्द अवरन्नु रक्षिसुववनु भगवन्त. ई विषयवन्ने आऴ्वाररु इल्लि रूपकद रीतियल्लि निवेदिसिरुवुदु.

काकषक्षधरं देवं-श्रीरामचन्द्र.

भगवन्त सकल विभूतिगलिगू नायक; आद्दरिम्द “माधव”. सृष्टिस्थिति

१३६

लयगळिगॆ अवने कारणनु. आद्दरिन्द अवनु “कारण”. आश्रितरन्नु कैबिडदॆ संरक्षिसुवॆनॆन्दु फणतॊट्टिरुवुदरिन्द अदर गुरुतागि गरुडनन्नु तन्न ध्वजलाञ्छनवागि उळ्ळवनु. आद्दरिन्द, अवनु “गरुडध्वज”

गरुडध्वजाय ताकुत्रयोप शमनाय भवौषधाय।
</details>


## ०२ शऴक्कूनाक्कॊडु पुन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

शऴक्कूनाक्कॊडु पुन् कविशॊन्नेन् शङ्गु चक्करमेन्दुकैयाने  
पिऴैप्पराहिलुम् तम्माडियार् शॊल्लपॊऱुप्पदु पॆरियोर् कडनन्ऱे  
विऴिक्कूम् कण्णिलेन्निन् कण् मट्रल्लाल् वेऱॊरोडॆन् मनम् पट्रादु,  
उऴैक्कोर् पुळ्ळिमिहैयन्ऱुकण्डाय् ऊऴियेऴुलहुण्डुमिऴ्न्दाने
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

शऴक्कूनाक्कॊडु पुन् कविशॊन्नेन् शङ्गु चक्करमेन्दुकैयाने  
पिऴैप्पराहिलुम् तम्माडियार् शॊल्लपॊऱुप्पदु पॆरियोर् कडनन्ऱे  
विऴिक्कूम् कण्णिलेन्निन् कण् मट्रल्लाल् वेऱॊरोडॆन् मनम् पट्रादु,  
उऴैक्कोर् पुळ्ळिमिहैयन्ऱुकण्डाय् ऊऴियेऴुलहुण्डुमिऴ्न्दाने
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

शऴक्कू=दोषपूर्णवाद, नाक्कॊडु=नालगॆयिन्द, पुन्=अल्पवाद, कवि=कवितॆयन्नु, शॊन्नेन्=हाडिदॆनु, शङ्गु=शङ्खवन्नु, चक्करम्=चक्रवन्नु, एन्दु=धरिसिरुव, कैयाने=कैगळवने, पिऴैप्पर्=तप्पुमाडिदवरु, आहिलुम्=आदरू, तम्=तम्म, अडियार्=सेवकर, शॊल्ल=मातन्नु, पॊऱुप्पदु=सहिसुवुदु, पॆरियोर्=हिरियर, कडन्=कर्तव्य, अन्ऱे=अल्लदॆ, मट्रु=बेरॆ, विऴिक्कुम्=तॆरॆदिरुव, कण्=कण्णु, इलेन्=इल्लदवनागिद्देनॆ, वेऱु=इतर, ऒरुवरोडु=ऒब्बरॊडनॆयू, ऎन्=नन्न, मनम्=मनस्सु, पट्रादु=आश्रयिसदु, उऴैक्कू=जिङ्कॆगॆ, ओर्=ऒन्दु, पुळ्ळि=चुक्कॆयु\(मच्चॆयु\) मिहै=हॆच्चु, अन्ऱु=अल्ल, कण्डाय्=कण्डॆया\! ऊऴि=प्रळयकालदल्लि, एऴु=एळु, उलहु=लोकगळन्नु, उण्डु=नुङ्गिबिट्टु, उमिऴ्न्दाने=उगुळिदवने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

दोषपूर्णवाद नालगॆयिन्द अल्पवाद कवितॆयन्नु हाडिदॆनु. शङ्ख्हचक्रगळन्नु धरिसिद कैगळवने\! तप्पुमाडीदवरादरू तम्म सेवकर मातन्नु सहिसुवुदु हिरिय कत्यव्यवल्लवे? निन्न कण्णुगळन्नल्लदॆ बेरॆ तॆरॆद कण्णुगळिल्लदवनागिद्देनॆ. बेरॊब्बरल्लियू नन्न मनस्सु आश्रयिसदु. जिङ्कॆगॆ इन्नॊन्दु मच्चॆ हॆच्चेनू अल्ल, कण्डॆया? प्रळयकालदल्लि एळुलोकगळन्नू नुङ्गिबिट्टु मत्तॆ उगुळिदवने\!\(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

करार विन्देन पदारविन्दं...

शङ्खचक्रधारियाद भगवन्त दिव्यसुन्दर मूर्ति. आऴ्वाररु तम्म अल्पशक्तियिन्दले भगवन्तनन्नु कुरितु कवितॆयन्नु रचिसिदरु. नालगॆ ऒप्पविल्लदिरुवाग अदरिन्द हॊरबीळुव मातू अशुद्धवे. अवरु हाडिद पाशुरगळू दोषपूर्णवे? सकल सद्गुणपरिपूर्णनाद भगवन्तनन्नुद्देशिसि हीगॆल्ला वक्शुद्धियिल्लदन्तॆ बरॆयबहुदे? मनस्सिनल्लि हिडिदिडलारदॆ उक्कि हरियुव

१३७

भक्तिभाववू खविताकुतूहलवू अवरन्नु प्रेरिसिद शक्तिगळु. तम्म बरवणिगॆयल्लि कॊरतॆयिदॆयॆन्दु अवरिगॆ गॊत्तु. आद्दरिन्द, अवरु भगवन्तनल्लिये अरिकॆ माडिकॊण्डरु. तावु किङ्कररु, तमगॆ ऒडॆयनुभगवन्त. किङ्कररु तप्पुमाडिदरॆ हिरियरादवरु सहिसकॊळ्ळबेकु. अदु अवर हिरिमॆयन्नु तोरिसुत्तदॆ. तावु ऎष्टे अल्पवागि बरॆदिद्दरू सह, भगवन्तनु अदन्नु ऒप्पिकॊळ्ळुवुदु अवन सौजन्यवल्लवे? आऴ्वाररिगॆ मुख्यवाद कृपाश्रयवे भगवन्त. भगवन्तन कटाक्षवॊन्दे अवरिगॆ गुरि. मिक्कयाव आश्रयवू अवरिगॆ बेड. अवर मनस्सू भगवन्तनन्नु आश्रयिसिदॆ. बेरॆ एनू अदक्कॆ बेड. भगवन्तन शक्ति अपार. प्रळयबन्दाग इडिय ब्रह्माण्डवन्ने नुङ्गिबिडुत्तानॆ. अदन्नु तन्न हॊट्टॆयल्लि बीजरूपदल्लि अडगिसि इट्टुकॊळ्ळूत्तानॆ. मत्तॆ सृष्टिमाडबेकॆम्ब सङ्कल्पमाडिदाग अदन्नु तन्न हॊट्टॆयिन्द हॊरगॆ हाकुत्तानॆ. अदन्न् उज्जीवनगॊळिसुत्तानॆ. अन्थवनु तन्नन्नु रक्षिसने? तन्न तप्पन्नु मन्निसने?

क्षमा दमादिगुणसम्फत्तुगळ गणि परमात्म- अदल्लदॆ सौशील्य, सौलभ्य, वात्सल्यगळू उण्टु.

श्रीहयग्रीव, हिरण्यगर्भ अवतारगळु-\(व्यूहावतारगळु नित्य भक्तज्ञानिगळ उद्धारक्कागिये ऎन्नुवरु तिळिदवरु- अनिरुद्धनॊन्दिगॆ ऎल्ला अवतारगळू मुक्ताय- मिक्कुदु, परब्रह्म-परतत्त्व.

“जिङ्कॆगॆ इन्नॊन्दु मच्चॆ हॆच्चे?” –इदॊन्दु सुन्दरवाद उपमान. मॊदले अदु मच्चॆगळ जिङ्कॆ. अदर मैतुम्ब मच्चॆगळु. अवे लॆक्कविल्लदष्टु.अवुगळ जॊतॆगॆ इन्नॊन्दु मच्चॆ हॆच्चादरॆ एनन्तॆ? अदन्नू अदु सहिसिकॊळ्ळदे? हागॆये, आऴ्वाररु लॆक्कविल्लदष्टु दोषगळन्नुळ्ळवरु. तप्पुतप्पागि कवित्ववन्नु रचिसिदरॆम्ब इन्नॊन्दु दोषवन्नु हॆच्चिसिकॊण्डद्दरिन्द आगुव बाधकवेनिल्ल. इष्टॆल्ल दोषगळन्नु सहिसिकॊण्ड भगवन्त अवर इन्नॊन्दु दोषवन्नू सहिसिकॊळ्ळलारने?

भगवन्तन साक्षात्कारवागिरुववरल्लि दोषवॆल्लिहुदु-कवितॆगॆ मूल अवर संश्लेष-विश्लेष-अवरु भगवन्तन विरहवन्नु सहिसदे हाडिरुवुदॆल्ला अत्युन्नत मट्टद कवितॆ. “ना ऋषिः कुरुतेकाव्यं”आद्दरिन्दले आळ्वार् रळिगॆ जगत्तिन कुलगोत्रगळ जञ्जट ऎळ्ळष्टू इल्ल-आदरॆ अवर कृतिगळल्लो भगवन्तनदे लोकोद्धारक्कागि-आत्मोद्धारक्कागि अल्ल-अदु प्रबन्धगळन्नु परमात्मने हुडुकिकॊण्डु तिरुगुववनॆम्बुदु परमात्मन उत्सवद शिष्टाचारदल्लि सुव्यक्त.
</details>


## ०३ नन् मैतीमिहळॊन्ऱुमऱियेन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

नन् मैतीमिहळॊन्ऱुमऱियेन् नारणावॆन्नुमित्तनैयल्लाल्  
पुन् मैयालुन्नैप्पुळ्ळुवम् पेशि प्पुहऴ् वानन्ऱुकण्डाय् तिरुमाले,  
उन्नुमाऱुन्नैयॊन्नुमऱियेन् ओवादे नमोनारणावॆन्बन्  
वन् मैयावदुन् कोयिल् वाऴुम् वैट्टणवनॆन्नुम् वण् मैकण्डाय्
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

नन् मैतीमिहळॊन्ऱुमऱियेन् नारणावॆन्नुमित्तनैयल्लाल्  
पुन् मैयालुन्नैप्पुळ्ळुवम् पेशि प्पुहऴ् वानन्ऱुकण्डाय् तिरुमाले,  
उन्नुमाऱुन्नैयॊन्नुमऱियेन् ओवादे नमोनारणावॆन्बन्  
वन् मैयावदुन् कोयिल् वाऴुम् वैट्टणवनॆन्नुम् वण् मैकण्डाय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

नारणा=नारायणा, ऎन्नुम्=ऎम्ब, इत्तनै=इष्टुमात्र, अल्लाल्=अल्लदॆ, नन् मै=ऒळ्ळॆयदु, तीमै हळ्=कॆट्टद्दु, इवुगळु, ऒन्ऱुम्=ऒन्दन्नू, अऱियेन्=अरियॆनु, पुन् मैयाल्=अल्पतनदिन्द, उन्नै=निन्नन्नु कुरितु, पुळ्ळुवम्=कपटद मातुगळन्नु, पेशि=हेळि, पुहऴ् वान्=हॊगळुववनु, अन्ऱु=अल्ल, कण्डाय्=कण्डॆया, तिरुमाले=लक्ष्मीनाथने, उन्नै=निन्नन्नु, उन्नुम्=चिन्तिसुव, आऱु=बगॆयन्नु, ऒन्नुम्=स्वल्पवू, अऱियेन्=अरियॆनु, ओवादे=तडॆयिल्लदन्तॆ यावागलू, नमो नारणा ऎन्बन्=नमो नारायणाय ऎन्नुत्तेनॆ,
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

१३८
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

वन् मै=शक्ति, आवदु=आदरो, उन्=निन्न, कोयिलिल्=देवालयदल्लि, वाऴुम्=वासमाडुव, वैट्टवन्=वैष्णवनु, ऎन्नुम्=ऎम्ब, वन् मै=शक्तिये, कण्डाय्=कण्डॆया.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

नारायणा ऎम्बिष्टु मात्रवल्लदॆ ऒळ्ळॆयदन्नागलि कॆट्टद्दन्नागलि ऒन्दन्नू अरियॆनु. अल्पतनदिन्द निन्नन्नु कुरितु कपटद मातुगळन्नाडि हॊगळुववनल्ल कण्डॆया. लक्ष्मीनाथने निन्नन्नु चिन्तिसुव बगॆयन्नु स्वल्पवू अरियॆनु. तडॆयिल्लदॆ यावागलू नमोनारायणा ऎन्नुत्तेनॆ. नन्न शक्तियॆल्ला निन्न देवालयदल्लि वासमाडुव वैष्णवनु\(नानु\)ऎम्ब शक्तिये कण्डॆया?\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

मगुविन मुग्धतॆ आऴ्वाररदु. तन्नन्नु ऎत्तिआडिसि सलहुववळु “तायि” ऎन्दु मगु हेगॆ दृढवागि नम्बुवुदो हेगॆ आ विषयदल्लि स्वल्पवादरू अदु संशयपडुवुदिल्लवो हागॆये भगवन्तन विषयदल्लि आऴ्वाररु. नारायणने परतत्त्व. नारायणनन्नु आश्रयिसबेकु. “नमोनारायण”ऎन्दु सदा उच्चरिसुत्ता इरबेकु-सरळवाद इष्टरल्लि अवर नम्बिकॆय बुनादि. “नारायण”ऎम्बुदर हॊरतु अवरिगॆ मत्तेनू तिळियदु. हागॆ, नम्बुवुदरिन्दलू, अनुसन्धान माडुवुदरिन्दलू, आश्रयिसुवुदरिन्दलू तमगॆ बरुव ऒळितेनु ऎम्बुदन्नागलि, हागॆ माडदिद्दरॆ तमगॆ आगुव कॆडकेनु ऎम्बुदन्नागलि अवरु अरियरु. अष्टु सरळवाद नम्बिकॆ अवरदु. अवर मातुगळल्लि सुळ्ळु तटवटगळिल्ल; कपटद वञ्चनॆगळिल्ल. तमगॆ ऎष्टु गॊत्तिदॆयो हेगॆ गॊतिदॆयो अष्टन्नु हागॆये अवरु हेळुरुवुदु. आद्दरिन्द, अवर कृतियल्लि मनबन्दन्तॆ हॊगळिकॆय मातुगळिल्ल. एकान्त स्थळदल्लि कुळितु ध्यानयोगद रीतियल्लि भगवन्तनन्नु कुरितु चिन्तनॆनडसुवुदु अवरिगॆ तिळियदु. अवरिगॆ तिळिदिरुव मार्गवॊन्दे-“नमोनारायणा”ऎम्ब तिरुमन्त्रवन्नु ऎडॆबिडदॆ उच्चरिसुत्तिरुवुदु मात्रवे. तावु विष्णुदेवालयदल्लि वासवागि कैङ्कर्यपररागिरुव वैष्णवरु तावु ऎम्बुदु अवर हॆम्मॆ. तम्म बगॆगॆ आऴ्वाररु भगवन्तनल्लि इदन्नॆल्लानिवेदिसिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ.

ऎल्ल समयगळल्लियू भगवन्तने रक्षकनॆम्ब सरळवाद नम्बिकॆ, ऎडबिडदॆ भगवन्तन नामोच्चारणॆ, मत्तु फलाफलगळन्नुकुरितु निश्चिन्तॆ-इवु ई पाशुरदल्लि कण्डुबरुव मुख्यांशगळु.

हॆच्चिगॆ अवश्यकवू इल्ल-भक्तविजय कर्नाटदल्लाघलि महाराष्ट्रदल्लागलि सन्तर जीवनदिन्द सृष्टि.

नम्बलरियरु नररु नम्बिकॆट्टवरिल्ल-ईलीलाविभूतियल्लि तानु उद्धरिसुवरन्नु रक्षिसुवुदु मात्रवल्लदॆ नित्य द्वन्द्वगळ समतॆयन्नु कलिसि कापाडलु हवणिसुववनु परमात्म-अव्याजकरुणि-अवनन्नु तोरिसिकॊडुववरु यतिराजराद श्रीरामानुजरु मत्तु निग्रहवन्ने अरियद सदा अनुग्रहमयियाद श्री-भू-नीळादेवियरु.
</details>


## ०४ नॆडुमैयालुलहेऴुमळन्दाय् निन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

नॆडुमैयालुलहेऴुमळन्दाय् निन् मलानॆडियायडियेनै  
कुडिमैकॊळ् वदऱ् कैयुऱ वेण्डा कूऱैशोऱिवैवेण्डुवदिल्लै  
अडिमैयॆन्नुमक्कोयिन् मैयाले अङ्गङ्गेयवैपोदरुङ्गण्डाय्  
कॊडुमैक्कञ्जनैक्कॊन्ऱु निन्दारै कोट्तवन् तलैकोळ् विडुत्ताने
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

नॆडुमैयालुलहेऴुमळन्दाय् निन् मलानॆडियायडियेनै  
कुडिमैकॊळ् वदऱ् कैयुऱ वेण्डा कूऱैशोऱिवैवेण्डुवदिल्लै  
अडिमैयॆन्नुमक्कोयिन् मैयाले अङ्गङ्गेयवैपोदरुङ्गण्डाय्  
कॊडुमैक्कञ्जनैक्कॊन्ऱु निन्दारै कोट्तवन् तलैकोळ् विडुत्ताने
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

नॆडुमैयाल् =ऎत्तरवागि बॆळॆदुदरिन्द \(निडिदाद मैयिन्द\), उलहु=लोकगळु, एऴुम्=एळन्नू, अळन्दाय्=अळॆदॆ, निन् मला=निर्मलने, नॆडियाय्=स्वामिये, अडियेनै=
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०५</summary>

१३९
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०६</summary>

ई दासनन्नु, कुडिमै=निन्न, सेवकनन्नागि, शॆय् वदऱ् कु=माडिकॊळ्ळुवुदक्कॆ, ऐयुऱवेण्डा=सन्देहपडबेड, कूऱै=बट्टॆ, शोऱु=अन्न, इवै=इवन्नु, वेण्डुवदिल्लै=बेडुवुदिल्ल.अडिमै=सेवकत्व, ऎन्नुम्=ऎम्ब, अ कोयिन् मैयाले=राजकुलमहात्म्यदिन्द, अवै=अन्न बट्टॆगळु, अङ्गु अङ्गु=अल्लल्लि, पोदरुम्=दॊरॆयुवुवु, कण्डाय्=कण्डॆया, कॊडुमै=क्रूरियाद, कञ्जनै-कंसनन्नु, कॊन्ऱु=कॊन्दु, निन्=निन्न, तादै=तन्दॆय, कोत्तवन्=सेरिसल्पट्ट\(कूडीसल्पट्ट\), तळैकोळ्=कालुबेडिगळन्नु, विडुत्ताने=बिडिसिदवने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०६</summary>

ऎत्तरवागि बॆळॆदु एळुलोकगळन्नू अळॆदॆ, निर्मलने स्वामिय् ई दासनन्नु निन्न सेवकनन्नागि माडिकॊळ्ळुवुदक्कॆ सन्देहिसबेड अन्न बट्टॆगळन्नु बेडुवुदिल्ल. सेवकत्व ऎन्नुव हिरितनद महात्म्यदिन्द अन्न बट्टॆगळु अल्लल्लि दॊरकुत्तवॆ, कण्डॆया, क्रूरियाद कंसनन्नु कॊन्दु निन्न तन्दॆय कालुबेडिगळन्नु बिडिसिदवने.\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

बन्दद्दु वामनवटुवागि, बेकॆन्दद्दु मूरु हॆज्जॆय नॆलमात्र. बेडिद्दु महादानियाद चक्रवर्तियन्नु. परमोदारि ऎन्निसिकॊण्ड अवनु पुट्टवटुविगॆ इल्लवॆन्नुवुदे? तन्न हिरिमॆगॆ अदु तरवे? आद्दरिन्द, अवन परिवारदवरु बेडबेडवॆन्दु अड्डबन्दरू सह अवनु “अस्तु”ऎन्द. कूडले नडॆदद्दु कण्डुकेळि अरियद परमाद्भुतवॊन्दु, वटुवागिद्दवनु अत्यन्त ऎत्तरक्कॆ बॆळॆदु त्रिविक्रमनाद\! मत्तु, एळुलोकगळन्नू ऒन्दे हॆज्जॆयल्लि अळॆदुबिट्ट\! अन्थ अद्भुतकारि भगवन्त.

भगवन्तनु स्वपरिपूर्ण, परिशुद्ध, मत्तु दोषरहित. आद्दरिन्द, अवनु निर्मल\! सृष्टिय समस्तवस्तुगळिगू अवनु ऒडॆय, स्वामि\!

आऴ्वाररु भगवन्तनल्लि ऒन्दु मुख्यवाद बिन्नह माडिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ; अवरु भारतद पवित्रक्षेत्रगळल्लिरुव देवाकयगळल्लि नॆलॆसिरुव भगवन्तनल्लि निश्चलवाद सेवॆ सल्लिसुत्तिरुववरु. अवुगळल्लि मुख्यवागि अवर सेवॆ श्रीविल्लिपुत्तूरिन स्वामि वटपत्रशायिगॆ मीसलु. इष्टरिन्द अवरिगॆ तृप्तियिल्ल. अवरु स्वपरिपूर्णनाद साक्षात् भगवन्तनल्लि शाश्वतवागि सेवॆयन्नु बेडुत्तिद्दारॆ. ईग अवरु नडसुत्तिरुव सेवॆयिन्दले अल्लल्लि ऎन्दरॆ आयादेवा सन्निधिगळल्लि प्रसादरूपदल्लि अवर ई जीवनक्कॆ बेकाद अन्न, बट्टॆ दॊरॆयुत्तिवॆ. आद्दरिन्द अवरन्नु भगवन्तनु सेवकनन्नागि स्वीखरिसुवुदक्कॆ संशतपडबेकाद प्रमेयविल्ल. अवरु भगवन्तनल्लि क्षणिकवाद यावुदक्कू आशिसुववरल्ल. अवर सेवकत्वद महिमॆयिन्दले अवरु इहलोकद जीवन नडसब्बल्लरु. आशॆयेनिद्दरू जननमरणवॆम्ब कालुबेडिगळिन्द बिडुगडॆयिन्दे. भगवन्तनु दुष्टकंसनन्नु कॊन्दु अवनुक्रूरियागि सॆरॆयल्लिट्टिद्द वसुदेवन कालुबेडिगळन्नु कत्तरिसिहाकिदवनु. अदे दृढनम्बिकॆयिन्द तनगू अमृतत्ववन्नु दयॆपालिसु ऎन्दु दीनरागि ओ पाशुरदल्लि भगवन्तनन्नु प्रार्थिसुत्तिद्दारॆ.

१४०
</details>


## ०५ तोट्टमिल्लवळात्तॊऴुवोडै तुडवैयुडङ्गिणऱुमिवैयॆल्लाम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

तोट्टमिल्लवळात्तॊऴुवोडै तुडवैयुडङ्गिणऱुमिवैयॆल्लाम्  
वट्टमिन्ऱियुन् पॊन्नडिक्कीऴे वळैप्पहम् वहुत्तुक्कॊण्डिरुन्देन्,  
नाट्टुमानिडत्तोडॆनक्करिदु नच्चुवार् पलर् केऴलॊन्ऱाहि,  
कोट्टुमण् कॊण्ड कॊळ् हैयिनाने कुञ्जरम् वीऴक्कॊम्बिशित्ताने
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

तोट्टमिल्लवळात्तॊऴुवोडै तुडवैयुडङ्गिणऱुमिवैयॆल्लाम्  
वट्टमिन्ऱियुन् पॊन्नडिक्कीऴे वळैप्पहम् वहुत्तुक्कॊण्डिरुन्देन्,  
नाट्टुमानिडत्तोडॆनक्करिदु नच्चुवार् पलर् केऴलॊन्ऱाहि,  
कोट्टुमण् कॊण्ड कॊळ् हैयिनाने कुञ्जरम् वीऴक्कॊम्बिशित्ताने
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०७</summary>

तोट्टम्=तोट तोपुगळु, इल्लवळ्=मडदि, आ=आकळु, तॊऴु=कॊट्टिगॆ, ओडै=कॊट्टिगॆ, ओडै=कॊळ, तुडवैयुम्=बॆळॆयुव नॆलवू, उडन्=अदरॊडनॆ, किणऱुम्=बावियू, इवै=इवु, ऎल्लाम्=ऎल्लवू, वाट्टम्=बाडुविकॆये, इन्ऱि=इल्लद, उन्=निन्न, पॊन् अडिकीऴे=अनर्घवाद पादगळ कॆळगॆ\(बळि\), वऴैप्प=वृद्धिहॊन्दुत्तिरुव, अहम्=मनॆयन्नू वहुत्तुक्कॊण्डु=वहिसिकॊण्डिद्देनॆ, नाट्टु=नाडिन, मानवरॊडनॆ, ऎनक्कू=ननगॆ, अरिदु=असाध्य, नच्चुवार्=तॊन्दरॆ कॊडुववरु, पलर्=हलवरु, केऴल्=वराह, ऒन्ऱु= ऒन्दु, आहि=आगि, कोडुमण्=भूमण्डलवन्नु\(भूगोळवन्नु\), कॊण्ड=उद्धरिसिद, कॊळ् हैयिनाने=हॆसरान्तवने, कुञ्जवन्=आनॆयु, वीऴ=बिद्दु मुडियुवन्तॆ, कॊम्बु=दन्तवन्नु, इशित्ताने=मुरिदुहाकिदवने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०७</summary>

तोट,तोपु, मडदि,आकळु, कॊट्टिगॆ, कॊळ, बॆळॆयुव नॆल, अदरॊडनॆ बावि-इवुगळॆल्ल बाडिबत्तदन्तॆ निन्न अनर्घवाद पादगळ अडियल्लि वृद्धिहॊन्दुत्तिरुव मनॆयन्नु वहिसिकॊण्डिद्देनॆ. नाडिनमानवरॊडनॆ ननगॆ असह्य. तॊन्दरॆकॊडुववरु हलवारु मन्दि. दिव्यवराहनागि भूगोळवन्नु उद्धरिसिद कीर्तिपडॆदवने, आनॆयु मडियुवन्तॆ दन्तवन्नु मुरिदुहाकिदवने.\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

तम्मन्नु सेवकनन्नागि स्वीकरिसलु सन्देहिसबारदॆन्दू, तम्म ऒडॆयनिगॆ अन्न बट्टॆकॊडॆन्दु बाधॆपडिसुवुदिल्लवॆन्दू आऴ्वाररु हिन्दिन पाशुरदल्लि बेडिकॊण्डिद्दारॆ. तावु भगवन्तन सेवॆयल्लिये आसक्तरॆन्दु हेळुवुदु अवर निष्कामकर्मवॆष्टॆन्दु व्यक्तपडुत्तदॆ. ईपाशुरदल्लि अवरु भगवन्तने तमगॆ रक्षकनॆन्दु हेळिकॊण्डिद्दारॆ.

आऴ्वाररु ऒण्टिगरल्लवॆन्दू तम्म संसारदॊड्डदॆन्दू हेळिद्दारॆ. अदन्नु निर्वहिसुवुदु भगवन्तन कृपाकटाक्षदिन्दले.

इल्लवळ्”-ऎन्दरॆ मनॆयवळु, मडदि” ऎन्दु अर्थवागुत्तदॆ. आऴ्वाररिगॆ मडदियिल्ल. अवरु निश्चलब्रह्मचारिगळु. अवरिगॆ अपरूपवागि दॊरॆत हॆण्णुमगळे-अवर मनॆयवळु” अवर प्रीतिय साकुमगळु.

नाडजनरन्नु कण्डरॆ ननगॆ आगदु-असह्य ऎन्दिद्दारॆ. अवरिगॆ तॊन्दरॆकॊडुववरू हलवारु मन्दि. वैदिकरागि जीवन नडसुववरन्नु कण्डरॆ नाडिन प्रापञ्चिकरिगॆ आगदु. अवर व्यर्थजीवनदल्लि आऴ्वाररिगॆ

१४१

असह्य. अन्थ आगदवर नडुवॆ इद्दुकॊण्डु जीवन नडसुवुदु हेगॆ ऎम्ब योचनॆ अवरिगॆ इल्ल. अदक्कॆ कारण अवर भगवत्सेवॆये. हिन्दॆ भूमियन्नु कद्दु बच्चिट्ट हिरण्याक्षनन्नु संहरिसि भूमियन्नु उद्धरिसिद आदिवराहरूपिये भगवन्त. अल्लदॆ, तन्नन्नु कॊल्ललु मुन्नुग्गिद कुवलयापीडवॆम्ब आनॆय दन्तवन्नु मुरिदु अदन्नु संहरिसिद श्रीकृष्णरूपि. अवन समर्थ रक्षणॆयल्लिरुवाग आऴ्वाररिगॆ यार भयविद्दीतु?
</details>


## ०६ कण्णा नान्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

कण्णा नान् मुकनैप्पडैत्ताने कारणा करियायडियेन् नान्  
उण्णानाळ् पशियावदॆन्ऱिल्लै ओवादे नमोनारणावॆन्ऱु  
ऎण्णानाळु मिरुक्कॆशुच्चामवेद नाण् मलर् कॊण्डुनपादम्  
नण्णुनाळ्, अवैतत्तुऱुमाहिल् अन्ऱॆनक्कवपट्टिनिनाळे
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

कण्णा नान् मुकनैप्पडैत्ताने कारणा करियायडियेन् नान्  
उण्णानाळ् पशियावदॆन्ऱिल्लै ओवादे नमोनारणावॆन्ऱु  
ऎण्णानाळु मिरुक्कॆशुच्चामवेद नाण् मलर् कॊण्डुनपादम्  
नण्णुनाळ्, अवैतत्तुऱुमाहिल् अन्ऱॆनक्कवपट्टिनिनाळे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०८</summary>

कण्णा=कण्मनगळन्नु तणिसुववने, नान् मुकनै=नाल्मुखनन्नु, पडैत्ताने=सृष्टिसिदवने, कारणा=ऎल्लक्कू आदिकारणने, करियाय्=करिय बण्णदवने, अडियेन्=सेवकनाद, नान्=नानु, उण्णा=उण्णद, नाळ्=दिन, पशि=हसिवु, आवदु=आगुवुदु, ऎन्ऱु=ऎन्दु, इल्लै=इल्ल, ओवादे=ऎडॆबिडदॆ, नमोनारणा ऎन्ऱु=नमो नारायणा ऎन्दु, ऎण्णानाळ्=ऎणिसिद दिन, इरुक्कू=ऋक्, ऎजु=यजर्, चामवेदम्=सामवेदगळन्नू, नाळ्=अन्दिन, मलर्=हूगळन्नु, कॊण्डु=तॆगॆदुकॊण्डु, उन्=निन्न, पादम्=पादगळन्नु, नण्णानाळ्=समीपद दिन, अवै=अवुगळु, तत्तुऱुम्=कॊरतॆ, आहिल्=आदरॆ, अन्ऱु=अन्दु, ऎनक्कू=ननगॆ, अवै=आ दिनगळु, पट्टिनिनाळे=उपवासद दिनगळे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०८</summary>

कण्मनगळन्नु तणिसुववने\(कृष्णने\), नाल्मुखन तन्दॆये, आदिकारणने करियने, सेवकनाद नानु उण्णददिन हसिवागुवुदु ऎन्दल्ल; ऎडॆबिडदॆनमो नारायणा ऎन्दु जपिसिद दिवस, ऋग् यजुस्सामवेदगळन्नू अन्दन्दिन हूगळन्नु तॆगॆदुकॊण्डु निन्न पादगळन्नु समीपिसिद दिन अवुगळ कॊरतॆयादरॆ, आ दिनगळु उपवासद दिनगळे.\(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०६</summary>

उण्णुवुदु हसिवन्नु तणिसुवुदक्कॆ ऊटविल्लद दिन अथवा उण्णदॆ इरुव दिन उपवासद दिन ऎन्दागुत्तदॆ. हसिवु दैहिकवादद्दु. आऴ्वाररॆन्नुत्तारॆ. हसिवु ऎम्बुदु अदॊन्दे बगॆयदे? बेरॊन्दु बगॆय हसिवू इदॆ. अदक्कॆ उणिसू

१४२

विशिष्टवादद्दे. ऎडबिडदॆ तिरुमन्त्रवनु जपिसुत्तिरुवुदु, ऋग् यजुस्सामवेदगळन्नु अध्ययन माडुवुदु, दिनदिनवू बॆळग्गॆ सुन्दरवागि बिरिद हूगळन्नु शेखरिसि अवुगळन्नु देवालयदल्लि भगवन्तन पादार्चनॆगॆ बळसुवुदु- मूरुक्रमगळिन्दलू आ विचित्रवाद आध्यात्मिक हसिवन्नु तणिसबहुदु.

आऴ्वाररु हेळूत्तारॆ- “भगवन्त, ननगॆ ऊटविल्लद दिनमात्र उपवासद दिन ऎन्दु नानु तिळियुवुदिल्ल. ऊटविल्लद दिन उपवासद दिनवेनल्ल. नन्न उपवासद दिनगळु यावुवॆन्दरॆ- नानु ऎडबिडदॆ नमोनारायणा ऎन्दु जपिसदिरुव दिन; अथवा वेदाध्ययन नडसद दिन; अथवा भगवन्तनिगॆ शुद्धवाद हूवन्नु समर्पिसद दिन; अथवा इवुगळ आचरणॆयल्लि अल्पस्वल्प कॊरतॆयुण्टादरू अन्थदिन- इवुगळॆल्लवू ननगॆ उपवासद दिनगळे.

सुम्मनॆ हॊट्टॆ तुम्बिसिकॊण्डु, हसिवन्नु तणिसिकॊण्ड मात्रक्कॆ एनु उपयोग? भगवन्नामोच्चारणॆयन्नु ऎडबिडदॆ नडसुत्तिद्दरॆ, वेदाध्ययन अध्यापन माडिसुत्तिद्दरॆ, भगवन्तन पादरचनॆयन्नु नडसुत्तबन्दरॆ-अवुगळु निजवागि तृप्तितरुत्तवॆ. अल्लदॆ, अवुगळिन्द इहपर ऎरडक्कू श्रेयस्सु दॊरॆयुत्तदॆ. हॊट्टॆयन्नु मात्र तुम्बिकॊळ्ळुवुदु ऎल्ल प्राणीगळिगू सामान्य. मनुष्यनाद बळिक अवन्नु सामान्यप्राणियन्तॆ जीविसबेके अथवा आत्मोद्धारक्कॆ तक्क कार्यगळन्नु नडसबेको?ई प्रश्नॆगॆ युक्तवाद सरळवाद उत्तरवन्नु आऴ्वाररु इल्लि निरूपिसिद्दारॆ.
</details>


## ०७ वॆळ्ळै वॆळ्ळत्तिन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

वॆळ्ळै वॆळ्ळत्तिन् मेलॊरुपाम्बै मॆत्तैयाह विरित्तदन् मेले  
कळ्ळनित्तिरैकॊळ् हिन्ऱ मार्गङ्काणलाङ्कॊलॆन्ऱाशैयिनाले  
उळ्ळञ्जोरवुहन् दॆदिर् विम्मि उरोमकूपङ्गळाय् क्कण्णनीहळ्  
तुळ्ळञ्जोरत्तुयिलणैकॊळ्ळेन् शॊल्लायानुन्नैत्तत्तुऱुमाऱे
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

वॆळ्ळै वॆळ्ळत्तिन् मेलॊरुपाम्बै मॆत्तैयाह विरित्तदन् मेले  
कळ्ळनित्तिरैकॊळ् हिन्ऱ मार्गङ्काणलाङ्कॊलॆन्ऱाशैयिनाले  
उळ्ळञ्जोरवुहन् दॆदिर् विम्मि उरोमकूपङ्गळाय् क्कण्णनीहळ्  
तुळ्ळञ्जोरत्तुयिलणैकॊळ्ळेन् शॊल्लायानुन्नैत्तत्तुऱुमाऱे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०९</summary>

वॆळ्ळै=हालिन, वॆळ्ळत्तिन्=कडलिन, मेल्=मेलॆ, ऒरु=अद्वितीयवाद, पाम्बै=सर्पवन्नु, मॆत्तै आह=हासुगॆयागि, विरित्तु=हासि, अदन् मेल्=अदर मेलॆ, कळ्ळम् निद्दिरै=हुसियाद निद्दॆयन्नु, कॊळ् हिन्ऱ=माडुत्तिरुव, मार्गम्=रीतियन्नु, काणलम कॊल्=काणबहुदो, ऎन्ऱ=ऎम्ब, आशैयिनाले=आशॆयिन्दले, उळ्ळम्=मनस्सु, शोर=बडवागलु, उहन्दु=मितिमीरिद हर्षदिन्द, ऎदिर् विम्मि=\(मातिगॆ\) मुम्चितवागिये बिक्किबिक्किअळुवन्तागलु, उरोम कूपङ्गळ्=मैकूदलॆल्ला, आय्=\(निमिरि\) आगि, कण्ण=कण्णुगळिन्द, नीर्हळ्=नीरु, तुळ्ळम्=हनिहनियागि, शोर=सुरियलु, अणै=हासुगॆयल्लि, तुयिल्=निद्रॆयन्नु, कॊळ्ळेन्=माडलारॆनु, यान् =नानु, उन्नै=निन्नन्नु, तत्तुऱुम्=समीपिसुव, आऱु=मार्गवन्नु, शॊल्लाया=हेळलारॆया?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०९</summary>

१४३
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०७</summary>

पाल् कडलिन मेलॆ अद्वितीयवाद ऒन्दु सर्पवन्नु हासुगॆयागि हासि, अदरमेलॆ हुसिनिद्दॆ माडुत्तिरुव बगॆयन्नु काणुवॆनो ऎम्बाशॆयिन्दले मनस्सु बडवायितु. मितिमीरिद हर्षदिन्द मातिगॆ मुञ्चॆ बिक्किबिक्कि अळुबन्तु, मैगूदलॆल्ला निमिरितु, कण्णुगळिन्द नीरु हनिहनियागि सोरितु, हासुगॆयल्लि मलगि निद्रिसलारॆनु; नानु निन्नन्नु सेरिव मार्गवन्नु हेळलारॆया?\(७\)

पाल्गडिनल्लि आदिशेषनन्नु हासुगॆयागि माडिकॊण्डु, अदर मेलॆ पवडिसि, हुसिनिद्दॆ माडुत्तिरुव भगवन्तनन्नु साकारवागि नोडिनलियबेकॆन्दु आऴ्वाररु हम्बलिसुत्तारॆ. आ दिव्य सुन्दररूपवन्नु काणुवॆनॆन्तो ऎन्दु चिन्तिसिचिन्तिसि अवर मनस्सु बडवागुत्तदॆ. मनस्सिनल्लि मूडबहुदाद आ रूपवन्नु नॆनॆनॆनॆदु हर्ष ऎल्लॆ मीरुत्तदॆ. बायिन्द मातुहॊरडदन्तागुत्तदॆ. एनन्नादरू हेळुवॆनॆन्दु यत्निसिदरॆ, मातिगॆमुञ्चॆ बिक्किबिक्कि अळुवन्तागुत्तदॆ. मैनिविरेळुत्तदॆ. कण्णुगळल्लि आनन्दबाष्प उक्कि हरियुत्तदॆ. मलगलु इच्छॆयिल्लदागुत्तदॆ. निद्दॆ बरदागुत्तदॆ. इष्टु रीतियल्लि परवशगॊण्डिद्दरू आऴ्वाररिगॆ “भगवन्तन दिव्यदर्शन लभिसुवुदिल्लवल्ला, भगवन्तनन्नु समीपिसलु आगुवुदिल्लवल्ला”ऎन्निसुत्तदॆ” आद्दरिन्द, अवरु भगवन्तनन्ने दीनतॆयिन्द बेडिकॊळ्ळुत्तारॆ- “नन्नॊडॆयू, निन्नन्नु समीपिसलु, निन्नन्नु सेरलु, ननगॆ सुलभोपायवन्नु करुणिसलॊल्लॆया?”

ध्यानद ऒन्दु क्रम इल्लि विवरिसलागिदॆये ऎन्निसुत्तदॆ- एकांवाद स्थळवन्नु हुडुकिकॊळ्ळुवुदु. ऒण्टियागि कुळितुकॊळ्ळुवुदु. इष्टदैवद रूपवन्नु चित्तदल्लि ऊहिसिकॊळ्ळुवुदु. अदने गुरियागिट्टुकॊण्डु, अदर साक्षात्कारवागुव तनक अदर चिन्तन नडसुत्ता बरुवुदु. चिन्तनॆय गाढतॆगॆ तक्कन्तॆ, मनःप्रसादक्कॆ अनुगुणवागि, बेगलो तडॆदो आ दिव्यचित्र मनस्सिन कण्णमुन्दॆ यथावत्तागि मूडिनिल्लुवुदु. अदर प्रिणामवागि चित्तवु अदरल्लिये नॆलॆगॊळ्ळुवुदु. मनस्सु हॊरगिन जगत्तन्नु पूर्तियागि मरॆयुवुदु. मनस्सू इन्द्रियगळू अळियुवुवु. आनन्द मितिमीरुवुदु. मैनिविरेळुवुदु. आनन्दबाष्प उक्कि हरियुवुदु. मातु निन्तुहोगुवुदु. चित्तदल्लि मूडिद आ भव्यरूपवन्ने गमनिसुत्ता कालदमितिये इल्लवागुवुदु.

दर्शनस्थापनाचार्यर करुणॆ ऒदगिबन्दाग.

भक्तिय परवशतॆयुण्टादागलू मेलॆ विवरिसिद ऎल्ल अनुभवगळू भक्तनल्लिकाणुवुवु. आग भक्तनु उन्मत्त आगिबिडुत्तानॆ ऎन्नबहुदु. भक्तर चरित्रॆगळल्लि इवक्कॆ हेरळवागि निदर्शनगळन्नु काणबहुदु.

भगवन्तन विरहदल्लि अपारदुःख, भगवन्तन साक्षात्कारदल्लि अतिशयवाद सुख, आनन्द, याव भक्तनिगॆ उण्टो, अवनिगॆ इन्नेनू बेकागुवुदिल्ल- अवने नित्यतृप्त नित्यसन्तोष- इदक्कॆ अव्यक्तिगॆ-दायमौन कटाक्ष परमात्मनदु इरलेबेकु. इल्लदिद्दल्लि ऒन्दु जन्मदल्लि असाध्य.

ध्याअक्किन्त भक्तिये सुलभ ऎन्तलू भक्तियिन्द भगवन्तनन्नु बेगलॆ ऒलिसिकॊळ्ळबहुदु ऎन्तलू हेळुत्तारॆ. आऴ्वाररु भगवन्तनल्लि बेडुव सुलभोपाय इदे इरबहुदे? भक्तिपन्थदवरल्लवे अवरु?

१४४
</details>


## ०८ वण्णमाल् वरैयेकुडैयाह

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

वण्णमाल् वरैयेकुडैयाह मारिकात्तवने मदुशूदा,  
कण्णने करिकोळ् विडुत्ताने कारणा कळिऱट्टपिराने  
ऎण्णुवारिडरैक्कळैवाने येत्तरुम् पॆरुङ्गीर् त्तियिनाने  
नण्णिनानुन्नै नाडॊऱुमेत्तुम् नन् मैयेयरुळ् शॆय् यॆम्बिराने
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

वण्णमाल् वरैयेकुडैयाह मारिकात्तवने मदुशूदा,  
कण्णने करिकोळ् विडुत्ताने कारणा कळिऱट्टपिराने  
ऎण्णुवारिडरैक्कळैवाने येत्तरुम् पॆरुङ्गीर् त्तियिनाने  
नण्णिनानुन्नै नाडॊऱुमेत्तुम् नन् मैयेयरुळ् शॆय् यॆम्बिराने
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १०</summary>

वण्णम्=सॊबगिनिन्द कूडिद, माल् वरैये=बहुदॊड्ड पर्वतवन्ने, कुडै आह=कॊडॆ आगुवन्तॆ, मारि=बिरुसुमळॆयन्नु, कात्तवने=\(तडॆदु\) रक्षिसिदवने, मदुशूदा=मधुसूदनने, कण्णने=आकर्षकने , करि=आनॆय, कोळ्=गोळन्नु, विडुत्ताने=बिडिसिदवने, कारणा=आदिकारणने, कळिऱु=आनॆयन्नु, अट्ट=कॊन्द, पिराने=ऒडॆयने, ऎण्णुवार्=ऎणिसुववर, इडरै=सङ्कटवन्नु, कळैवाने=कळॆयुववने, एत्त=स्तुतिसुवुदक्कॆ, अरुम् पॆरुम्=अद्वितीयवाद, कीर्त्तियिनाने=कीर्तियुळ्ळवने,नान्=नानु, उन्नै=निन्नन्नु, नण्णि=आश्रयिसि, नाळ् तॊऱुम्=यावागलू, एत्तुम्=स्तुतिसुव, नन् मैये=सद्बुद्धियन्ने, अरुळ् शॆय्=कृपॆमाएडु, ऎम्बिराने=नन्न स्वामिये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १०</summary>

सॊबगिनिन्द कूडिद बहुदॊड्ड बॆट्टवन्ने कॊडॆयागुवन्तॆमाडि बिरुसुमळॆयन्नु तडॆदु कापाडिदवने, मधुसूदनने, कण्मनगळिगॆ आकर्षकने, आनॆयगोळन्नु हरिसिदवने, आदिकारणने, आनॆयन्नु कॊन्दुमुगिसिद महामहिमने ऎणिसुववर ऎडरन्नु कळॆयुववने, स्तुतिसुवुदक्कॆ अद्वितीयवाद कीर्तियन्नुळ्ळवने, नानु निन्नन्नु आश्रयिसि यावागलू स्तुतिसुव सद्बुद्धियन्ने कृपॆमाडु, स्वामी.\(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०८</summary>

भगवन्तन कॄपाश्रयवॆन्थाद्दु ऎम्बुदक्कॆ निदर्शन बेके? इको, ऎणिकॆगागि इल्लिवॆ नोडि ऎम्बन्तॆ कॆलवन्नु सूचिसलागिदॆ. आ निदर्शनगळिगॆ कॊनॆये इल्लवॆन्नबहुदु; सततवागि एळुदिनगळ काल सुरिसिद बिरुसुमळॆयिन्द गोकुलवने नाशहॊन्दुवुदन्नु तडॆयलि सॊबगिनिन्द कूडिद बलुदॊड्डदाद गोवर्धनगिरियन्ने कॊडॆयन्तॆ ऎत्तिहिडिदु, गोतण्डवन्नू गोवळरन्नू कापाडिद हॆसरान्तवनु गोवर्धनगिरिधारि. मधुराक्षसनन्नु कॊन्द कीर्तिमधुसूदननदु. भक्तजनर, गोकुल बृन्दावनगळोअ युवक युवतियर कण्मनगळिगॆ आकर्षकनादवनु श्रीकृष्ण भगवन्त. काडिनल्लि ऒण्टियागि मॊसळॆय बायिगॆ सिक्किबिद्दु गोळिडुत्तॊद्द गजेन्द्रन गोळन्नु हरिसिदवनु गजेन्द्रवरदने. जगत्तिन सृष्टिगे आदिकारणनाद कारणपुरुषने भगवन्त. तन्नन्नु कॊल्ललु नुग्गिबन्द कुवलयापीडवन्नु मुगिसिदवनु महामहिमनाद स्वामि- भाविसुववर रक्षणॆ तन्नदु ऎन्दु हॊणॆहॊत्तवनु भगवन्त. भक्तर मत्तु आश्रितर ऎडरु तॊडरुगळन्नु कळॆयुववनु अवनु. भगवन्तनन्नु हेगॆ स्तुतिसुवुदु ऎम्बुदक्कॆ अवकाशविल्लदष्टु अद्वितीयवाद कीर्तियन्नुळ्ळवनु. अन्थ महामहिमनाद दयामयनाद कृपासिन्धुवाद स्वामियन्नु सदा स्तुतिसुवन्तॆ सद्बुद्धियन्नु कृपॆमाडॆन्दु आऴ्वाररु बेडिकॊळ्ळुत्तारॆ.

१४५
</details>


## ०९ नम् बने

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

नम् बने नविन्र्चेत्तवल्लार् कळ् नातने नरशिङ्गमदानाय्  
उम् बर् कोनुलहेऴुमळन्दाय् ऊऴियायिनायाऴि मुन्नेन्दि  
कम् बमाकरिकोळ् विडुत्ताने कारणा कडलैक्कडैन्दाने  
ऎम्बिरानॆन्नैयाळुडैत्तेनेयेऴैयेनिडरैक्कळैयाये
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

नम् बने नविन्र्चेत्तवल्लार् कळ् नातने नरशिङ्गमदानाय्  
उम् बर् कोनुलहेऴुमळन्दाय् ऊऴियायिनायाऴि मुन्नेन्दि  
कम् बमाकरिकोळ् विडुत्ताने कारणा कडलैक्कडैन्दाने  
ऎम्बिरानॆन्नैयाळुडैत्तेनेयेऴैयेनिडरैक्कळैयाये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ११</summary>

नम्बने=नम्बबेकादवने, नविन्ऱु=आसक्तिगॊण्डु, एत्तवल्लार्हळ्=स्तोत्रगळन्नु हेळबल्लवर, नातने=रक्षकने, नरशिङ्गम्=नरसिंहन, अदु=अवतार, आनाय्=आदवने, उम्बर्=अमरर, कोन्=ऒडॆयने, उलहु एऴुम्=एळुलोकगळन्नू, अळन्दाय्=आगिरुववने, आऴि=चक्रायुधवन्नु, मुन्=हिन्दिनकादल्लि, एन्दि=धरिसि, कम्बम्=कम्पिसुत्तिद्द, माकरि=महागजद, कोळ्=गोळन्नु, विडुत्ताने=बिडिसिदवने, कारणा=आदिकारणने, कडलै=कडलन्नु, कडैन्दाने=कडॆदवने, ऎम्बिराने=नम्म स्वामिये, ऎन्नै=नन्नन्नु, आळुडैत्तेन्=निन्न अधीनक्कॆ ऒप्पिसिद्देनॆ, एऴैयेन्=दीननागिद्देनॆ, इडरै=सङ्कटगळन्नु, कळैयाये=कळॆयलारॆया?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ११</summary>

नम्बबेकादवने, भक्तिआसक्तिगळिन्द स्तुतिसबल्लवर रक्षकने, नरसिंहनादवने, अमररॊडनॆये, एळुलोकगळन्नळॆदवने, ब्रह्माण्डवे आगिरुववने , हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि चक्रायुधवन्नु धरिसि महागजद गोळन्नु बिडिसिदवने, आदिकारणने, कडलनु कडॆदवने, नम्म स्वामिये, निन्न धीनक्कॆ नन्नन्नु ऒप्पिसिद्देनॆ, दीननागिद्देनॆ, नन्न सङ्कटगळन्नु कळॆयलारॆया?\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०९</summary>

भक्तनादवनु भगवन्तन असाधारणवाद महिमॆयन्नु मेलिन्दमेलॆ स्मरिसिकॊळ्ळबेकु. अवनन्नु नानारीतियल्लि हॊगळिहाडुत्तिरबेकु. सम्पूर्णवागि शरणुहोगबेकु. तन्न सङ्कटगळन्नु हरिसॆन्दु दीननागि बेडिकॊळ्ळबेकु. हीगॆ भगवन्तन पूर्णानुग्रहक्कॆ पात्ररागबेकु. इदन्नु आऴ्वाररु ऎत्ति तोरिसिद्दारॆ.
</details>


## १० कामर् तादैकरुदलर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

कामर् तादैकरुदलर् शिङ्गङ्काणविनियकरुङ्गुऴऱ् कुट्टन्  
वामननॆन् मरकतवण्णन् मादवन् मदुशूदनन्ऱन्नै  
शेमनन् कमरुम् पुदुवैयर् कोन् विट्टुचित्तन् वियन् तमिऴ् पत्तुम्,  
नाममॆन्ऱु नविन्ऱुरैप्पार्हळ् नण्णुवारॊल्लैनारणनुलहे
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

कामर् तादैकरुदलर् शिङ्गङ्काणविनियकरुङ्गुऴऱ् कुट्टन्  
वामननॆन् मरकतवण्णन् मादवन् मदुशूदनन्ऱन्नै  
शेमनन् कमरुम् पुदुवैयर् कोन् विट्टुचित्तन् वियन् तमिऴ् पत्तुम्,  
नाममॆन्ऱु नविन्ऱुरैप्पार्हळ् नण्णुवारॊल्लैनारणनुलहे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १२</summary>

कामर्=मन्मथन, तादै=तन्दॆयन्नु, करुदलर्=शत्रुगळिगॆ, शिङ्गम्=सिंहस्वरूपनन्नु, काण=नोटक्कॆ
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १२</summary>

१४६
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १३</summary>

इनिय=सुन्दरवाद, करु=करिय, कुऴल्=तलॆगूदलन्नुळ्ळ, कुट्टन्=बालकनन्नु, वामनन्=वामन मूर्तियन्नु, ऎन्=नन्न\(स्वामियन्नु\), मरकतम् वण्णन्=दिव्यमरकत मणिय बण्णदवनन्नु, मादवन्=माधवनन्नु, मदुसूदनन् तन्नै=मधुसूदननन्नुकुरितु, शेमम्=क्षेमवु, निन्ऱाह=परिपूर्णवागि, अमरुम्=तुम्बिरुव, पुदुवैयर्=श्रीविल्लिपुत्तूरिनल्लि वासिसुववर, कोन्=हिरियनु आद,विट्टुचित्तन्=विष्णुचित्तनु, वियन्=विस्मयकारवागि, तमिऴ्=तमिळीनल्लि रचिसिद, पत्तुम्=\(पाशुरगळु\)हत्तनू, नामम्=भगवन्तन पवित्रवाद नामगळे, ऎन्ऱु=ऎन्दु, नविन्ऱु=आदरदिन्द, उरैप्पार् हळ् = हेळूववरु, ऒल्लै=ऒडनॆये, नारणन्= नारायणन, उलहु=लोकवन्नु, नण्णुवार्=सेरुवरु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १३</summary>

मन्मथन तन्दॆयन्नु, शत्रुगळिगॆ सिंहस्वरूपनन्नु कण्णिगॆ अन्दवाद करिय तलॆगूदलिन बालकनन्नु वामन मूर्तियन्नु, नन्नॊडयनन्नु, दिव्यमरकत मणिय बण्णदवनन्नु, माधवनन्नु, मधुसूदननन्नु कुरितु क्षेमवु परिपूर्णवागि तुम्बिरुव श्रीविल्लिपुत्तूरिनल्लि वासिसुववर हिरियनाद विष्णुचित्तनु विस्मयकरवागि तमिळीनल्लि रचिसिद हत्तुपाशुरगळन्नू भगवन्तन पवित्रवाद नामगळे ऎन्दु हाडुववरु शीघ्रदल्लिये नारायणन लोकवन्नु सेरुत्तारॆ.\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १०</summary>

ई तिरुमॊऴिगॆ ऒन्दु हॆच्चिन मॆरुगन्नु कॊडुवुदु कडॆय ई पाशुरवे. इदन्नु “फलश्रुति” ऎन्नुवुदक्किन्तलू “शरणागति”ऎन्दरॆ ऒळितु ऎन्निसुत्तदॆ. भगवन्तन अनन्त नामगळन्नु दिनवॆल्ला सततवागि पठिसि, जपिसि, ध्यानिसि, मनन माडि कडॆयल्लि ई तिरुमॊऴिय ऒन्दॊन्दु पाशुरवन्नू अर्थवत्तागि, भक्तिपूर्णवागि, आदर आसक्तिगळिन्द अर्पिसिदरॆ, प्रतियॊब्बनू हीगॆ माडुवुदरिन्द तन्नन्नु भगवन्तन अडिदावरॆगळल्लि समर्पिसिकॊण्डन्तॆये आगुवुदु. आऴ्वाररु इदन्नु आचरिसि तोरिसिद्दारॆ.

ई तिरुमॊऴिय मुख्यांशवन्नु सङ्ग्रहिसि हेळबहुदु- “मातिनल्लि शुद्धतॆ इल्लदॆ, भगवन्ता, निन्नन्नुकुरितु मनस्सिगॆ तोचिद्दन्नॆल्ला हेळिबिट्टॆ. कागॆयन्तॆ कर्कशवाद रीतियल्लि निन्नन्नु कूगि करॆदॆ. बहळ तप्पुमाडिदॆ. आदरॆ, कपटवन्नरियद मुग्धमनदिन्द सततवागि निन्न दिव्यनामवन्नु उच्चरिसुत्तिद्देनॆ. अदॊन्दे ननगॆ रक्षॆ. भगवन्ता, निन्न कृपाश्रयदल्लिये इहलोकद जीवनवन्नु निर्वहिसुत्तिद्देनॆ. जनर नडुवॆ इरुवुदॆन्दरॆ ननगॆ आगदु. नन्नन्नु उद्धरिसि, कापाडु. ननगॆ ऊटक्किन्तलू वेदपारायणवू. निन्न नामस्मरणॆयू निन्नपाद सेवॆयू हिरिदु. अवुगळिल्लद दिन अथवा अवुगळल्लि कॊरतॆ कण्ड दिन ननगॆ वास्तववाद उपवासद दिन. निन्न भव्यवाद स्वरूपवन्नु चित्तदल्लि नॆलॆगॊळिसिकॊळ्ळुव यत्नदल्लि नानु उन्मत्तने आगुत्तेनॆ.नीनु आश्रितरक्षरनॆम्ब हिरियकीर्तियुळ्ळवनु. नन्न इहलोकद सङ्कटगळन्नॆल्ला कृपॆमाडि निवारिसु. नम्बबेकादवनु नीनु. महामहिमनु नीनु. आदिकारणने नीनु. निनगॆ ननु अतिदीननागि शरणागिद्देनॆ. नन्नॊडॆया, नन्नन्नु निन्न सेवकनन्नागि माडिको. निन्न कैङ्कर्यवन्नु अनवरतवू माडबयसुत्तेनॆ. अदॊन्दे नन्न हॆब्बयकॆ. बेरॆ एनन्नू आशिसॆनु. नन्नन्नु निन्न बळिगॆ सेरिसिको, स्वामी”.

१४७

अनुदिनवू हीगॆ माडिदरॆ बरुव फलवेनु ऎम्बुदक्कॆ उत्तरवागि ई पाशुरदल्लिये आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ-”अवनिगॆ शीघ्रदल्लिये श्रीमन्नारायणन लोकवे लभिसुवुदु”ऎन्दु. भगवन्तन सामीप्यवू, पादसेवॆयू, अमरत्ववू, शाश्वतसुखवू लभिसुवुदु ऎन्द हागॆ. इदक्किन्त मिगिलाद प्रयोजनवुण्टे?

सामीप्य,सारूप्य सायुज्य, सालोक्य ऎम्ब चतुर्युधवादवू भक्तनिगॆ वैकुण्ठदल्लि लभ्य. अर्थवेनो ऎल्ला इल्लिय ऐहिक प्रपञ्चद्दे-लीलाविभूतियल्लदे. अन्दरॆ अदे अल्लियू लभिसिदरॆ नित्यसुख, नित्य आनन्द लभ्यवागि पुनह संसार बन्धनविल्लदिरुत्तानॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - ०१</summary>

वाक्कू, शऴक्कू, नन्मै, नॆडुमै, कोट्टम्, कण्णा, वॆळ्ळै, वण्णम्, नम्बन्, कामर् \(नॆय्\).
</details>

१४८

श्रीः

श्रियै नमः


## ०१ नॆय् क्कुडत्तैप्पट्रियेऱि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

नॆय् क्कुडत्तैप्पट्रियेऱि मॆऱुम् पुहळ् पोल् निरन्दु, ऎङ्गुम्  
कैक्कॊण्डु निऱ् किन्ऱ नोय् हाळ् कालम् पॆऱवुय्य प्पोमिन्  
मॆय् क्कॊण्डु वन्दु पुहुन्दु वेडप्पिरानार् किडन्दार्  
पैक्कॊण्ड पाम्बणैयोडुम् पण्णन्ऱु पट्टिनङ्गाप्पे
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

नॆय् क्कुडत्तैप्पट्रियेऱि मॆऱुम् पुहळ् पोल् निरन्दु, ऎङ्गुम्  
कैक्कॊण्डु निऱ् किन्ऱ नोय् हाळ् कालम् पॆऱवुय्य प्पोमिन्  
मॆय् क्कॊण्डु वन्दु पुहुन्दु वेडप्पिरानार् किडन्दार्  
पैक्कॊण्ड पाम्बणैयोडुम् पण्णन्ऱु पट्टिनङ्गाप्पे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १४</summary>

नॆय् कुडत्तै=तुप्पद बिन्दिगॆयन्नु, पट्रि=आश्रयिसि, एऱुम्=हत्तुत्तिरुव\(हत्तिरुव\), ऎऱुम् बुहळ् पोल्=इरुवॆगळ हागॆ, निरन्दु=उम्बिकॊण्डु, ऎङ्गुम्=ऎल्लवन्नू, कैक्कॊण्डु=वशमाडिकॊण्डु, निऱ् किन्ऱ=निन्तिरुव, नोय् हाळ्=व्यादि सङ्कटगळे, कालम्=आयुस्सन्नु, पॆऱ=पडॆयलु, उय्य=जीविसुवुदक्कागि, पोमिन्=तॊलगिरि, पै=हॆडॆगळन्नु, कॊण्ड=उळ्ळ, पाम्बु=हाविन, अणैयोडुम्= हासुगॆयॊडनॆ, वेदप्पिरानार्=वेदपुरुषनु, मॆय् कॊण्डु=सत्यवागि, वन्दु=बन्दु ,पुहुन्दु=\(नन्न देहवन्नु\) हॊक्कू, किडन्दार्=वासमाडुत्तिद्दानॆ, पण्डु=हळॆयकालद, पट्टिनम्=देह, अन्ऱु=अल्ल, काप्पे=\(अदु\) रक्षणॆयल्लिरुवुदे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १४</summary>

तुप्पद बिन्दिगॆयन्नु आश्रयिसि अदन्नुमुत्तिरुव इरुवॆगळ हागॆ तुम्बिकॊण्डु ऎल्लवन्नू वशमाडिकॊण्डु निन्तिरुव व्याधिसङ्कटगळे, आयुस्सन्नु पडॆदु जीविसुवुदक्कागि तॊलगिरि. हॆडॆगळ हाविन हासुगॆयॊडनॆ वेदपुरुषनु सत्यवागि बन्दु\(नन्न देहवन्नु हॊक्कु नॆलॆसिद्दानॆ. हिन्दिन कालददेह इदल्ल. इदु रक्षणॆयल्लिरुवुदे आगिदॆ.\(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ११</summary>

बिन्दिगॆय तुप्पक्कॆ इरुवॆ मुत्तिदरॆ, अदन्नु सुलभवागि शुद्धिगॊळिसलु साध्यविल्ल. ऒन्दु कडॆयल्लि इरुवॆयन्नु निवारिसिदरॆ, अदु मत्तॊन्दु कडॆ हरडिकॊळ्ळुत्तदॆ. अतिशयवाद प्रयत्नदिन्दले इरुवॆयन्नु निवारिसबेकादीतु. इदु इरुवॆय स्वभाव. हागॆये रोगगळू, प्रापञ्चिक सङ्कटगळू, दुःखगळू. ऒन्दु शमनगॊण्डितॆन्दरॆ इन्नॊन्दु तलॆयॆत्तुवुदु. ऒन्दु अङ्गदल्लि बाधॆनीगितॆन्दरॆ अदु इन्नॊन्दु कडॆयल्लि काणिसिकॊळ्ळुवुदु. ऒन्दु दुःखवन्नु कळॆदरॆ मत्तॊन्दु तोरिकॊळ्ळूवुदु. बदुकिरुवष्टु कालवू मनुष्यनु रोग,दुःख, सङ्कटगळिन्द तॊळलुत्तले इरुवुदु सहजवादद्दु. आदरॆ, इदन्नु तडॆयुवुदक्कॆ तप्पिसिकॊळ्ळुवुदक्कॆ मार्गविल्लवे? इदॆ ऎन्नुत्तारॆ आऴ्वाररु. सततवाद प्रयत्नदिन्दलू साधनॆयिन्दलू देहवन्नु भगवन्तनु नॆलॆसलु योग्यवाद देवालयवन्नागि माडिकॊळ्ळबहुदु. आग भगवन्त बन्दु अदरल्लि नॆलॆसुत्तानॆ. अवन रक्षणॆयल्लि

१४९

सदा \(बदुकिरुवष्टु कालवू\) मनुष्यनु इरबहुदु. आग, मनुष्यनु रोगरुजिनगळ बाधॆयिन्द मुक्तनागुत्तानॆ. भगवन्तन सेवॆयन्नु चॆन्नागि नडसुत्तानॆ.

आऴ्वाररु ई पाशुरदल्लि रोगरुजिनगळन्नु सम्बोधिसि हेळुत्तारॆ. “व्याधि सङ्कटगळ् ई देहदल्लि बेरूरि नॆलॆसुवुदक्कॆ निमगॆ इन्नु साध्यवागुवुदिल्ल. निम्म आयुस्सन्नु उज्जीवनगॊळिसिकॊळ्ळबेकॆन्दरॆ नीवु इल्लिन्द तॊलगि; बेरॆ देहगळन्नु आश्रयिसि हिन्दिनन्तॆ अल्ल. ईग ई देहदल्लि शेषशायियागिरुव भगवन्तनु सत्यवागि नॆलॆसिद्दानॆ. ई देह अवन रक्षणॆयल्लिदॆ”.

सर्वकालदल्लू भगवन्तने रक्षकनॆम्ब दृढवाद नम्बिकॆयन्नु इदु व्यक्तपडिसुत्तदॆ. शरणागतिय ऒन्दु तत्त्व इदु.
</details>


## ०२ चित्तिरकुत्तनॆऴुत्ताल् शॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

चित्तिरकुत्तनॆऴुत्ताल् शॆन् पुलक्कोन् पॊऱियॊट्रि  
वैत्त विलच्चिनैमाट्रित्तूदुवरोडियॊऴित्तार्  
मुत्तुत्तिरैक्कडऱ् शेर् प्पन् मूदरॊ वाळर् मुदल् वन्  
पत्तर् क्कमुदनडियेन् पण्डन्ऱुपट्टिनङ्गाप्पे
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

चित्तिरकुत्तनॆऴुत्ताल् शॆन् पुलक्कोन् पॊऱियॊट्रि  
वैत्त विलच्चिनैमाट्रित्तूदुवरोडियॊऴित्तार्  
मुत्तुत्तिरैक्कडऱ् शेर् प्पन् मूदरॊ वाळर् मुदल् वन्  
पत्तर् क्कमुदनडियेन् पण्डन्ऱुपट्टिनङ्गाप्पे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १५</summary>

चित्तिरकुत्तन्=चित्रगुप्तन, ऎऴुत्ताल्=बरॆवणिगॆगॆ, तॆन् पुलन् कोन्=दक्षिण दिक्किगॆ यजमाननु, पॊऱि=अङ्कितवन्नु, ऒट्रि=सेरिसि, वैत्त-हाकिरुव, इलच्चिनै=मुद्रॆयन्नु, माट्रि=अळिसि\(तॊडॆदु हाकि\) तूदुवर्=यमभटरु, ओडि=ओडिहोगि, ऒळित्तार्=अडगिकॊण्डरु, मुत्तुत्तिरै=मुत्तिडुत्तिरुव अलॆगळिन्द कूडिद, कडल्=कडलिनल्लि, शेर् प्पन्=निद्रिसुववनू, मूदु=बलित, अऱिवु=अरिवुळ्ळ, आळर्=जनरिगॆ, मुदल् वन्=ऒडॆयनू, पत्तरुक्कू=भक्तजनरिगॆ, अमुदन्=अमृतवू आद भगवन्तनिगॆ, अडियेन्=सेवकनु\(नानु\), पण्डु=हिन्दिन कालद, पट्टिनम्=देह, अन्ऱु=अल्ल, काप्पे=रक्षणॆगॊण्डिरुवुदे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १५</summary>

चित्रगुप्तन बरॆवणिगॆगॆ दक्षिण दिक्किन यजमाननु अङ्कितविटू ऒत्तिरुव मुद्रॆयन्नु तॊडॆदुहाकि, यमभटरु ओडिहोगि अडगिकॊण्डिद्दारॆ. मुत्तिडुत्तिरुव अलॆगळिन्द कूडिद कडलिनल्लि निद्रिसुववनू, बलित अरिवुळ्ळ जनरिगॆ ऒडॆयनू, भक्तरिगॆ अमॄतवू आद भगवन्तनिगॆ नानु दासनु. हिन्दिन कालद देह इदल्ल. रक्षणॆयुळ्ळद्दु.\(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १२</summary>

“दक्षिण दिक्किन ऒडॆयनु” ऎन्दरॆ यमराजनु. अवनिगॆ ऎरडु कार्यगळु- “धर्म”नागि जनर पापपुण्यगळ तुलन माडि अवुगळिगॆ तक्कन्तॆ जनरिगॆ शिक्षॆ मन्नणॆगळन्नु तीर्मानिसुवुदु. “यम”नागि आ शिक्षॆ मन्नणॆगळन्नु कार्यगत माडुवुदु.

१५०

यमधर्मन कार्यक्कॆ चित्रगुप्तर बरॆवणिगॆये मूल. चित्रगुप्तरु ऒब्बॊब्ब मनुश्ःयनी माडुव ऒळ्ळॆय कॆट्ट कॆलसगळन्नॆल्ला विशदवागि बरॆदिडुवुदु. इदन्नु “धर्म”नु गमनिसि, परिशीलिसि, अवुगळिगॆ तक्कन्तॆ शिक्षॆयन्नू मन्नणॆयन्नू तीर्मानिसुत्तानॆ. तन्न तीर्मानवन्नु चित्रगुप्तर बरॆवणिगॆय कॆळगडॆ बरॆदिट्टु अदक्कॆ तन्न अङ्कितवन्नू अदरडियल्लि तन्न पदवियमुद्रॆयन्नू ऒत्तुत्तानॆ. अदरन्तॆ शिक्षॆयन्नु विधिसुवुदू, मन्नणॆयन्नु कार्यगतमाडुवुदू “यम” न कॆलस. इदु क्रम. आदरॆ, आऴ्वारर विषयदल्लि इदु नडॆयुवुदिल्ल. अवर विषयदल्लि चित्रगुप्तनु बरॆदिरुवुदर कॆळगॆ इरुव बरहवन्नू अङ्कितवन्नू मुद्रॆयन्नू यमभटरु अळिसिबिट्टिद्दारॆ. तावु माडिद्दु तप्पु ऎन्दू तमगे अदरिन्द शिक्षॆयागुवुदॆन्दू हॆदरि अवरु ओडिहोगि ऎल्लियो अडगिकॊण्डुबिट्टिद्दारॆ. अवरु हीगॆ माडिद्देकॆ?

कडलु ऎष्टे भयङ्करवागि कदडि होगिद्दरू अदर मेलॆ निश्चिन्तनागि मलगि निद्रिसुव महाशान्तमूर्ति भगवन्त. “बलित अरिवुळ्ळ जनरिगॆ ऒडॆयनु--ऎन्दरॆ, पक्ववाद ज्ञानवुळ्ळवर, नित्यसूरिगळ स्वामि, भगवन्त, “भक्तरिगॆ अमृतनु”-ऎन्दरॆ, देवतॆगळिगॆ अमृतवु हेगो हागॆ भक्तरिगॆ भगवन्त हागॆ. अमरत्ववन्नु कॊडुववनु अवनु. आ महामहिमन दासनागि आऴ्वाररु इरुवुदरिन्द, अवन रक्षणॆयल्लि आऴ्वाररु इरुवुदरिन्द, अवरिगॆ याव भयवू इल्ल. यार अङ्कॆयू इल्ल; यार शिक्षॆयू इल्ल.
</details>


## ०३ वयिट्रिल् तॊऴुवैप्पिरित्तु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

वयिट्रिल् तॊऴुवैप्पिरित्तु वण् पुलच्चेवैयदक्कि  
कयिट्रुमक्काणिकऴित्तुक्कालिडैपाशङ्कऴट्रि  
ऎयिट्रिडैमण् कॊण्डवॆन्दैयिराप्पहलोदुवित्तु, ऎन्नै  
प्पयिट्रिप्पणि शॆय्यकॊण्डान् पण्डन्ऱुप्पट्टिनङ्काप्पे
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

वयिट्रिल् तॊऴुवैप्पिरित्तु वण् पुलच्चेवैयदक्कि  
कयिट्रुमक्काणिकऴित्तुक्कालिडैपाशङ्कऴट्रि  
ऎयिट्रिडैमण् कॊण्डवॆन्दैयिराप्पहलोदुवित्तु, ऎन्नै  
प्पयिट्रिप्पणि शॆय्यकॊण्डान् पण्डन्ऱुप्पट्टिनङ्काप्पे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १६</summary>

वयिट्रिल्=हॊट्टॆयल्लि, तॊऴुवै=सॆरॆवासवन्नु, पिरित्तु=बिडिसि, वल्=बलवुळ्ळ, पुलन्=इन्द्रियगळॆम्ब, शेवै=गूळिगळन्नु, अदक्कि=अडगिसि, कयिऱुम्=हग्गगळन्नू, अक्कू=अच्चु, आणि=गूट, कऴित्तु=कळॆदु\(कडिदु\)हाकि, कालिडै=कालिन, पाशम्=पाशगळन्नु, कऴट्रि=बिच्चि, ऎयिट्रिडै=कोरॆहल्लुगळ मेलॆ, मण्=भूमियन्नु, कॊण्ड=उद्धरिसिद, ऎन्दै=तन्दॆयु, इराप्पहल्=रात्रिहगलु, ओदुवित्तु=ज्ञानवन्नु बोधिसि, ऎन्नै=नन्नन्नु, पयिट्रि=साधनॆ माडुवन्तॆ माडि, पणिशॆय्य=\(तनगॆ\)कैङ्कर्य माडुवुदक्कागि, कॊण्डान्=स्वीकरिसिदनु, पण्डु=हिन्दिन कालद, पट्टिनम्=देह, अन्ऱु=अल्ल, पण्डु=हिन्दिन कालद, पट्टिनम्=देह, अन्ऱु=अल्ल, काप्पे=रक्षणॆये?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १६</summary>

१५१
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १३</summary>

हॊट्टॆयल्लिन सॆरॆवासवन्नुबिडिसि, बलिष्ठवाद इन्द्रियगळॆम्ब गूळिगळन्नु अडगिसि, हग्ग अच्चुगूटगळन्नु कळचि, कालिन पाशगळन्नु बिच्चि, कोरॆहल्लुगळ मेलॆ भूमियन्नु उद्धरिसिद \(नन्न\)तन्दॆयु रात्रिहगलू सुज्ञानवन्नु बोधिसि, नन्निन्द साधनॆ माडिसि तन्न कैङ्कर्यक्कागि नन्नन्नु स्वीकरिसिदनु. हिन्दिन कालद देह इदल्ल, कापाडल्पडुत्तदॆ.\(३\)

“हॊट्टॆय सॆरॆवास”-मनुष्यनिगॆ हुट्टिन तॊळलिकॆ तप्पिद्दल्ल. अवनुतन्न तायिय गर्भदल्लि नवमासगळन्नु कळॆदे आगबेकु. अदु हुट्टिन नियम.

“बलिष्ठवाद इन्द्रियगळॆम्ब गूळिगळु”- होरि स्वच्छन्दवागि तिन्दुकॊण्डु तिरुगाडुत्ता इद्दरॆ, अदनु कॆलसक्कॆ तॊडगिसदिद्दरॆ, अदु कॊब्बि बॆळॆयुत्तदॆ. बलिष्ठवाद गूळियागुत्तदॆ. अदन्नु सुलभवागि हिडितक्कॆ तन्दुकॊळ्ळलु साध्यविल्ल. हॆच्चिन सामर्थ्यदिन्दलू, युक्तियिन्दलू अदन्नु हिडिदु पळगिसिकॊळ्ळबेकु. इन्द्रियगळू हागॆये. देहदल्लि अडगिद्दु देहवन्नु \(मनुष्यनन्नु\)इन्द्रियार्थगळ कडॆगॆ सॆळॆयुत्तवॆ. इदरिन्द मनुष्यनिगॆ बन्धनवे बरुवुदु. आद्दरिन्द, इन्द्रियगळन्नु अडगिसबेकॆन्दरॆ, सततवागि यत्नमाडबेकु. प्रयत्नद सफलतॆयॆल्ला भगवन्तन कृपॆयिन्दले.

इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभा मनः.

“हग्ग, अच्चु\(गूडु\),गूट”- बण्डिगॆ अच्चु, गूडु,गूट, हग्ग-इवु मुख्य. ऒन्दरिन्द ऒन्दु भद्रपडुत्तदॆ. आग ऒट्टु बण्डिये अच्चुकट्टागिरुवुदु. चॆन्नागि कॆलस माडुवुदु.. अवुगळल्लि यावुदु सडिलवादरू, कळचिहोदरू बण्डियु कॆलसक्कॆ बरदन्तागुवुदु. मानव देहदल्लिरुव नरगळु, मांसखण्डगळु हग्गदन्तॆ कॆलस माडुत्तवॆ. देहद ऒळगडॆ अडगिद्दु अदनु भद्रवागि इडुवुदल्लदॆ, देहद रूप,आकार,ऎत्तरगळन्नु कॊडुवुदु मूळॆगळु. देहदल्लिरुव विधविधवाद कीलुगळु, तिरुगणॆगळु गूटदन्तॆ कॆलस माडुत्तवॆ. मानव देहक्कू, यन्त्रवाद बण्डिगू सुन्दरवाद रूपक इदु.

“कालिन पाशगळु”- कण्णिगॆ काणिसद इहलोकद बन्धनवे ई कालिन पाशगळु. मनुष्यनन्नु लोकक्कू लोकसुखक्कू बिगिदु, अवनन्नु लॆक्कविल्लदष्टु हुट्टुसावुगळ सुळियल्लि सिक्किसिबिडुवुवु इवे-ई पाशगळे.

लौकिकवाद ज्ञानवन्नु हॆच्चॆन्दु परिगणिसदॆ, आत्मोद्धारदत्त मनस्सन्नु हरिसुवुदरिन्द क्रमक्रमवागि मनस्सु पक्वगॊळ्ळुत्तदॆ. भगवत्सम्बन्धवाद ज्ञानवु बलियुत्तदॆ. अदर परिणामवागि, मनुष्यनु इहलोकद बन्धनवन्नु बिडिसिकॊळ्ळुवुदक्कॆ मुख्यवाद भगवन्तनॊब्बने शरण्यनॆम्ब अरिवुण्टागुत्तदॆ.

“भगवन्तन कृपॆ ऎष्टु हिरिदु\! ननगॆ गर्भदल्लि तॊळलुवुदन्नु बिडिसिद्दानॆ. देहदॊळगॆ सेरिकॊण्डु, मदिसि, गूळिगळन्तॆ भयङ्करवाद इन्द्रियगळन्नु अडगिसिकॊट्टिद्दानॆ. देहवन्नु कळचिद्दानॆ. तन्न सामर्थ्यदिन्द नन्नल्लि भगवन्तन बगॆगॆ सुज्ञानवन्नु तुम्बिद्दानॆ. अदन्नु कार्यगतगॊळिसुवन्तॆ माडिद्दानॆ. अल्लदॆ, तन्न कारुण्यद परमावधियॆम्बन्तॆ, नन्नन्नु तन्न किङ्करनन्नागि स्वीकरिसिद्दानॆ.” हीगॆ दृढनम्बिकॆयिन्द हेळुत्तिरुववरु आऴ्वाररु.

शरणु बन्दवरिगॆ, ऎल्ल कालदल्लू, ऎल्ल सन्दर्भगळल्लू भगवन्तने रक्षकनागि निल्लुवनु.

१५२
</details>


## ०४ मङ्गियवल् विनैनोय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

मङ्गियवल् विनैनोय् हाळ् उमक्कूमोर् वळ् विनैकण्डीर्  
इङ्गुप्पुहेन् मिन् पुहेन् मिन् ऎळिदन्ऱुकण्डीर् पुहेन् मिन्  
शिङ्गप्पिरानवनॆम्मान् शेरुन्दिरुक्कोयिल् कण्डीर्  
पङ्गप्पडादुय्य प्पोमिन् पण्डन्ऱु पट्टिनङ्गाप्पे
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

मङ्गियवल् विनैनोय् हाळ् उमक्कूमोर् वळ् विनैकण्डीर्  
इङ्गुप्पुहेन् मिन् पुहेन् मिन् ऎळिदन्ऱुकण्डीर् पुहेन् मिन्  
शिङ्गप्पिरानवनॆम्मान् शेरुन्दिरुक्कोयिल् कण्डीर्  
पङ्गप्पडादुय्य प्पोमिन् पण्डन्ऱु पट्टिनङ्गाप्पे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १७</summary>

मङ्गिय=मङ्कुबडिसुव, वल्=सामर्थ्यवुळ्ळ, विनै=पापकार्यगळ, नोय् हाळ्=व्याधिगळे, उमक्कू=निमगॆ, ओर्=ऒन्दु, वल्=बलवाद, विनै=तॊन्दरॆ, कण्डीर्=कण्डिरा? इङ्गु=ई शरीरदल्लि, पुहेल् मिन्, पुहेल् मिन्=प्रवेशिसबेडि, शिङ्गप्पिरान्=नरसिंहावतारनु, ऎम्मान्=नन्न स्वामि, अवन्=अवनु, शेरुम्=नॆलॆगॊण्डिरुव, तिरुक्कोयिल्=पवित्रवाद देवालय, कण्डीर्-कण्डिरा? पङ्गप्पडादु=अवमानगॊळ्ळदॆ, उय्य=\(इन्नॆल्लियो\) बदुकिरलु, पोमिन्=होगिरि, पण्डु=हिन्दिन कालद, पट्टिनम्=देह, अन्ऱु=अल्ल, काप्पे=रक्षणॆगॆ ऒळपट्टिरुवुदे
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १७</summary>

मङ्खुबडिसुव सामर्थ्यवुळ्ळ पापकार्यगळ व्याधिगळे, निमगॆ ऒन्दु बलवाद तॊन्दरॆ कण्डिरा. ई देहदल्लि सेरिकॊळ्ळबेडि, सेरिकॊळ्ळबेडि. अदु सुलभवल्ल. सेरिकॊळ्ळबेडि कण्डिरा. नन्न स्वामि नरसिंहावतार माडिदनु. अवनु नॆलॆगॊण्डिरुव पवित्रदेवालयवनु कण्डिरा.अपमानगॊळ्ळदॆ \(०इन्नॆल्लियो\) बदुकिरलु होगिति. ई देह हिन्दिनकालद्दु अल्ल, रक्षणॆयल्लिरुवुदे.\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १४</summary>

मनुष्यनु माडिद पापगळॆल्ल रोगरुजिनगळागि बाधिसुत्तवॆ ऎन्नुत्तारॆ. आद्दरिन्द, रोगक्कॆ मूल पापवे. दीर्घकालद व्याधिगळु मनुष्यन देहद बलवन्नु कुग्गिसुत्तवॆ. अवन बुद्धिगॆ मङ्कुतरुत्तदॆ. व्याधिगळन्नु निवारिसलु आध्यात्मिक वैद्यनु भगवन्तने. अवनन्नु अनन्यवागि शरणुहॊक्करॆ, देहदल्लि व्याधिगळु अडगिकॊण्डिरलु साध्यवागुवुदे इल्ल. ई देहवन्नु भगवन्तन नॆलॆसिरुव योग्यवाद देवालयवनागि पवित्रगिळुसुवुदरिन्द बुद्धिगॆ मङ्कुतरुव रोगरुजिनगळिगॆ अल्लि ऎडॆयिल्लदागुत्तवॆ. बलवन्तदिन्द अवुगळन्नु अट्टुवुदरिन्द व्याधिगळिगॆ अवमानवागुत्तदॆ. आद्दरिन्द, रोगरुजिनगळु बदुकिरलु आशॆयिरुवुदादरॆ, ई परिशुद्धवाद देहवॆम्ब देवालयवनु बिट्टु बेरॆ ऎल्लिगादरू तॊलगि होगबेकु. इन्नु मुन्दॆ ई पवित्रदेहदल्लि अवक्कॆ उळिविल्ल.

ऒन्दु विषयवन्नु मूरु बारि हेळिदरॆ, आ हेळिकॆगॆ बलहॆच्चुत्तदॆ. अदक्कॆ महत्व कॊट्टन्तॆ आगुत्तदॆ. अदन्नु ऒन्दु शासनवन्नागि माडिदन्तॆये. ई देहदॊळक्कॆ प्रवेशिसबेडि”ऎम्भुदन्नु हागॆ हेळिआऴ्वाररु व्याधिगळिगॆ कट्टु माडुत्तारॆ.

१५३

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ-”रोगरुजिनगळे, ई नन्न देह हिन्दिन रीतियदल्ल.परिशुद्धवाद भगवन्तन आलय इदु. हिन्दॆ, नरसिंहावतारवन्नॆत्तिद भगवन्तनिगॆ निवासवागिदॆ. अवनु दुष्टशक्तिगळिगॆ अल्लि ऎडॆकॊडुवुदिल्ल. आद्दरिन्द नीवेनादरू अल्लिये उळिदिरो निमगॆ अळिवे खण्डित. नीवु बलवन्तदिन्द नूकिसिकॊण्डुहोगुवुदक्कॆ बदलागि, अळिदुहोगुवुदक्कॆ बदलागि, बेरॆ यावुदादरू आश्रयवन्नु हुडुकिकॊण्डुहोगि”
</details>


## ०५ माणिक्कुऱळरुवाय मायनैयॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

माणिक्कुऱळरुवाय मायनैयॆन् मनत्तुळ्ळे  
पेणिक्कॊणर्न्दु पुहुदवैत्तुक्कॊण्डेन् पिऱिदिन्ऱि  
माणिक्कप्पण्डारङ्कण्डीर् वलिवन् कुऱम् बर् कळुळ्ळीर्  
पाणिक्कवेण्डानडमिन् पण्डन्ऱुपट्टिनङ्काप्पे
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

माणिक्कुऱळरुवाय मायनैयॆन् मनत्तुळ्ळे  
पेणिक्कॊणर्न्दु पुहुदवैत्तुक्कॊण्डेन् पिऱिदिन्ऱि  
माणिक्कप्पण्डारङ्कण्डीर् वलिवन् कुऱम् बर् कळुळ्ळीर्  
पाणिक्कवेण्डानडमिन् पण्डन्ऱुपट्टिनङ्काप्पे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १८</summary>

माणि=ब्रह्मचारियाद, कुऱळ्=वामननु, उरु=रूपवन्नु, आय=आदवनू, मायनै=विस्मयकारियू आदवनन्नु, ऎन्=नन्न, मनत्तु=मनस्सिन, उळ्ळे=अन्तरङ्गदल्लि, पेणि=आशॆयिन्द, कॊणर्न्दु=तन्दु, पुहदवैत्तु कॊण्डेन्=सेरिसिट्टुकॊण्डॆनु, पिऱिदु==अगलिकॆ, इन्ऱि=इल्लदन्तॆ, माणिक्क=माणिक्यद, पण्डरम्=भण्डारवन्नु, कण्डीर्=कण्डिरा, वलिवल्=बहुप्रबलवाद, कुऱम् पर्हळ्=दुद्देशगळन्नु, उळ्ळीर्=उळ्ळवरे, पाणिक्कवेण्डा=तडमाडबेडि, नडमिन्=तॊलगिरि, पण्डु=हिन्दिन कालद, पट्टिनम्=देह, अन्ऱु=अल्ल, काप्पे=रक्षणॆगॊण्डिरुवुदे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १८</summary>

ब्रह्मचारियाद वामनन रूपवन्नुळ्ळवनू, विस्मयकारियू आदवनन्न नन्न मनस्सिन अन्तरङ्गदल्लि आशॆयिन्द अगलिकॆ इल्लदन्तॆ, तन्दु सेरिसिट्टुकॊण्डॆनु. माणीक्यद भण्डारवन्नु कण्डिरा; बलुप्रबलवाद दुरुद्देशगळन्नुळ्ळवरे, तडमाडबेडि, तॊलगिरि, ई देह हिन्दिनकालद्दु अल्ल, रक्षितवादद्दे.\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १५</summary>

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- “अणुविनल्लि अणुवागि, महत्तिनल्लि महत्तागि इरुववनु भगवन्त. पुट्ट ब्रह्मचारियागि बन्दु, त्र्विक्रमनागि बॆळॆदु बिडलिल्लवे? विस्मयकारियल्लवे? अन्थ भगवन्तनन्नु नन्न हृदयान्तराळदल्लि बहळ आशॆपट्टु आह्वानिसि सेरिसि इट्टुकॊण्डिद्देनॆ. नन्न स्वामिगू ननगू ऎन्दॆन्दिगू अगलिकॆ बरदन्तॆ माडिकॊण्डिद्देनॆ, अतुलैश्वर्यद निधिये आ परमात्म\! प्रबलवाद दुरुद्देशगळिन्द कूडिरुव इन्द्रियगळे, ई माणिक्यद निधियन्नु कण्डिरा? ई नन्न देह हिन्दिन कालद देहवल्ल. भगवन्तनिरुव रक्षितवागिदॆ. आद्दरिन्द, इन्द्रियगळे, निम्म प्राबल्य इन्नु सागुवुदिल्ल. तडमाडदॆ ई देहवन्नुबिट्टु तॊलगिरि”.

आध्यात्मिक प्रभाव हॆच्चुत्तिरुवाग, इन्द्रियगळ प्राबल्यक्कॆ ऎडॆयॆल्लि?

१५४
</details>


## ०६ उट्रवुऱुपिणिनोय् हाळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६</summary>

उट्रवुऱुपिणिनोय् हाळ् उमक्कोन्ऱु शॊल्लुहेन् केण् मिन्  
पॆट्रङ्गळ् मेय् क्कूम् पिरानार् पेणुन्तिरुक्कोयिल् कण्डीर्  
अट्रमुरैक्किन्ऱेन् इन्नमाऴ् विनैहाळ्, उमक्किङ्गोर्  
पट्रिल्लैकण्डीर् नडमिन् पण्डन्ऱु पट्टिनङ्गाप्पे
</details>

<details><summary>मूलम् - १६</summary>

उट्रवुऱुपिणिनोय् हाळ् उमक्कोन्ऱु शॊल्लुहेन् केण् मिन्  
पॆट्रङ्गळ् मेय् क्कूम् पिरानार् पेणुन्तिरुक्कोयिल् कण्डीर्  
अट्रमुरैक्किन्ऱेन् इन्नमाऴ् विनैहाळ्, उमक्किङ्गोर्  
पट्रिल्लैकण्डीर् नडमिन् पण्डन्ऱु पट्टिनङ्गाप्पे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १९</summary>

उट्र=बहुकालदिन्द, सत्यवागि, उऱु=बहळवागि, पिणि=सङ्कटगॊळिसुत्तिरुव, नोय् हाळ्=व्याधिगळे, उमक्कू=निमगॆ, ऒन्ऱु=ऒन्दु मातन्नु, शॊल्लुहेन्=हेळुत्तेनॆ, केण् मिन्=केळिरि, पॆटङ्गळ्=दनकरुगळन्नु,मेय् क्कूं=मेयिसुव, पिरानार्=स्वामियु, पेणुम्=इष्टपडुव,तिरुक्कोयिल्=पवित्रवाद देवालय, कण्डीर्=कण्डिरा. आऴ्= गाढवाद, विनैहाळ्=पापकार्यगळे, इन्नम्=मत्तॆ, अट्रम्=गुट्टन्नु, उरैक्किन्ऱेन्=हेळुत्तेनॆ, उमक्कू=निमगॆ, इङ्गु=इल्लि, ओर्=स्वल्पवू, पट्रु=आशय, इल्लै=इल्ल, कण्डीर्=कण्डिरा, नडमिन्=तॊलगिरि, पण्डु=हिन्दिन कालद, पट्टिनम्=देह, अन्ऱु=अल्ल, काप्पे=रक्षणॆयल्लिरुवुदे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १९</summary>

बहुकालदिन्दलू सत्यवागि बहुसङ्कटकॊडुत्तिरुव व्याधिगळे, निमगॊन्दु मातन्नु हेळुत्तेनॆ, केळिरि. दनकरुगळन्नु मेयिसुव स्वामियु इष्टपडुव पवित्रवाद देवालय कण्डिरा. गाढवाद पापकार्यगळे मत्तॆ, गुट्टन्नु हेळुत्तेनॆ, निमगॆ इल्लि स्वल्पवू आश्रयविल्ल, कण्डिरा, तॊलगिरि. ई देह हिन्दिन कालद्दल्ल. रक्षिसल्पडुत्तिरुवुदु.\(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १६</summary>

भगवन्तनन्नु अनन्य शरण्यनॆन्दु आश्रयिसिद मनुष्यनिगॆ व्याधिगळ सङ्कटवू इल्ल. पापदभयवू इल्ल. देहवन्नु पवित्रदेवालयवन्नागिसिद बळिक, परमात्मनन्नु हृदय मन्दिरदल्लि नॆलॆगॊळिसिद बळिक, ऎल्ल कालदल्लू ऎल्ल सन्दर्भगळल्ल, ऎल्लॆ बगॆयल्लू अवने रक्षकनु. आद्दरिन्द, शरणागतनाद भक्तनिगॆ ऒन्दे ऒन्दु योचनॆ- अदु सदा भगवन्तनन्नुकुरितु, अवनिगॆ ऒन्दे गाढवाद नम्बिकॆ- अदु भगवन्तन आश्रितरक्षकत्ववन्नु कुरितु.

१५५
</details>


## ०७ कॊङ्गैच्चिऱुवरैयॆन्नुम् पॊदुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १७</summary>

कॊङ्गैच्चिऱुवरैयॆन्नुम् पॊदुम् बिनिल् वीऴ्न्दु वऴुक्कि  
अङ्गोर् मुऴैयिनिऱ् पुक्किट्टु अऴुन्दिक्किडन्दुऴल् वेनै  
वङ्गक्कडल् वण्णनम्मान् वल् विनैयायिनमाट्रि  
पङ्गप्पडावण्णञ्जॆय्दान् पण्डन्ऱु पट्टिनङ्गाप्पे
</details>

<details><summary>मूलम् - १७</summary>

कॊङ्गैच्चिऱुवरैयॆन्नुम् पॊदुम् बिनिल् वीऴ्न्दु वऴुक्कि  
अङ्गोर् मुऴैयिनिऱ् पुक्किट्टु अऴुन्दिक्किडन्दुऴल् वेनै  
वङ्गक्कडल् वण्णनम्मान् वल् विनैयायिनमाट्रि  
पङ्गप्पडावण्णञ्जॆय्दान् पण्डन्ऱु पट्टिनङ्गाप्पे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २०</summary>

कॊङ्गै=स्तनगळु, चिऱुवरै=सण्णनडुवु, ऎन्नुम्=ऎम्ब, पॊदुम्बिनिल्=क्रीडावनदल्लि, वीऴ्न्दु=बिद्दु, वऴुक्कि=जारि, अङ्गु=अल्लि, ओर्=ऒन्दु, मुऴैयिनिल्=गुण्डियॊळक्कॆ, पुक्किट्टु=प्रवेशिसि, अऴुन्दि=इरुकिकॊण्डु, किडन्दु=बिद्दिद्दु, उऴल् वेनै=हॊत्तु कळॆयुवनन्न \(अलॆदाडुवनन्न\) वल् विनै=कडुपापगळन्नु, आयिन=आदवुगळन्नॆल्ला, वङ्गक्कडल्=हडगुगळु चलिसुवन्थ महासागरद, वण्णन्=बण्णदवनाद, अम्मान्=स्वामियु, माट्रि=होगलाडिसि, पङ्गप्पडावण्णम्=अपमानगॊळ्ळदन्तॆ, शॆय्दान्=माडिदनु, पण्डु=हिन्दिन कालद, पट्टिनम्=देह, अन्ऱु=अल्ल, काप्पे=रक्षितवादद्दे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २०</summary>

स्तनगळु, सण्णनडुवु, ऎम्ब क्रीडावनदल्लि जारिबिद्दु अल्लि ऒन्दु गुण्डियॊळक्कॆ प्रवेशिसि इरुकिकॊण्डु बिद्दु हॊत्तु कळॆयुव नन्न कडुपापगळन्नु ऎल्लवन्नू होगलाडिसि महासागरद बण्णदवनाद नन्न स्वामियु ननगॆ अपमानवागदन्तॆ माडिदनु. नन्न ई देह हिन्दिनन्तॆ अल्ल; रक्षितवादद्दे.\(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १७</summary>

हॆण्णु,हॊन्नु,मण्णु ऎम्ब मूरु वस्तुगळल्लि स्वाभाविकवागि मनुष्यन आशॆ हरियुवुदु. ईमूरूअवनन्नु इहलोकक्कॆ कट्टि हाकुव प्रबलवाद सङ्कोलॆगळु. हॆण्णिन आशॆयन्नुहॆच्चिसुवुदु हॆण्णिन स्वरूपद कॆलवु बाह्यलक्षणगळु. चपल नेत्रगळु, तुण्ट तुटि, तुङ्गस्तनगळु, सण्ण नडु, बळुकुव देह, पुष्पनितम्बगळु-इवु अन्थवु. इवुगळ कॆडकन्नु कुरितु आऴ्वाररु तम्म हिन्दिन पाशुरगळल्लि हेळिद्दारॆ. इल्लि ऎरडन्नु मात्र ऎत्तिकॊण्डु अवुगळन्नु “क्रीडावन” ऎन्दु सङ्ग्रहिसि हेळिद्दारॆ. पापावरणॆगोस्करवे अवु क्रीडावन. कालिट्ट बळिक अल्लि ऒदगिबरुवुदु एनेनॆम्बुदन्नु आऴ्वाररु विवरिसिद्दारॆ. मनुष्यनु कडुपापियागुवुदु हीगॆ. दयासागरनाद भगवन्तन कृपॆयिन्द हॊरतु ई पापबन्धनगळिन्द तप्पिसिकॊळ्ळुवुदक्कॆ मनुष्यनिगॆ साध्यविल्ल.
</details>


## ०८ एदङ्गळायिनवॆल्लाम् इऱङ्गलिडुवित्तु,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८</summary>

एदङ्गळायिनवॆल्लाम् इऱङ्गलिडुवित्तु, ऎन्नुळ्ळे  
पीतहवाडैप्पिरानार् पिरमगुरुवाहि वन्दु  
पोदिऱ् कमलवन् नॆञ्जम् पुहुन्दुमॆन् चॆन्नित्तिडरिल्  
पादविलच्चिनैवैत्तार् पण्डन्ऱु पट्टिनङ्गाप्पे
</details>

<details><summary>मूलम् - १८</summary>

एदङ्गळायिनवॆल्लाम् इऱङ्गलिडुवित्तु, ऎन्नुळ्ळे  
पीतहवाडैप्पिरानार् पिरमगुरुवाहि वन्दु  
पोदिऱ् कमलवन् नॆञ्जम् पुहुन्दुमॆन् चॆन्नित्तिडरिल्  
पादविलच्चिनैवैत्तार् पण्डन्ऱु पट्टिनङ्गाप्पे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २१</summary>

एदङ्गळ्=\(नन्नल्लि\)कॊरतॆगळु, आयिन=आदवु, ऎल्लाम्=ऎल्लवन्नू, इऱङ्गलिडुवित्तु=अळियगॊळिसि, ऎन्=नन्न, उळ्ळे=ऒळक्कॆ, पीतहवाडै=पीताम्बरधारियाद, पिरानार्=सर्वेश्वरनु, पिरमकुरुवाहि=परमगुरुवागि, वन्दु=बन्दु, पोदु=ज्ञानक्कॆ, इल्=आवासवाद, वल्=प्रबलवाद, नॆञ्जम्=हॄदय, कमलम्=कमलवन्नु, पुहुन्दु=प्रवेशिसि, ऎन्=नन्न, चॆन्नित्तु=तलॆय, इडरिल्=मेलॆ, पाद=श्रीपादगळ, इलच्चिनै=मुद्रॆयन्नु, वैत्तार्=इट्टिद्दारॆ, पण्डु=हिन्दिन कालद, पट्टिनम्=देह, अन्ऱु=अल्ल, काप्पे=रक्षिसल्पट्टिरुवुदे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २१</summary>

नन्नल्लिन कॊरतॆगळॆल्लवन्नू अळियगॊळिसि, पीताम्बरधारियाद सर्वेश्वरनु नन्नॊळक्कॆ\(ननगॆ\)परमगुरुवागि बन्दु ज्ञानक्कॆ आवासवॆनिसिद प्रबलवाद हृदय कमलवन्न प्रवेशिसि नन्न तलॆय मेलॆ श्रीपादगळ मुद्रॆयन्नु इट्टिद्दारॆ. ई देह हिन्दिन कालद्दल्ल; रक्षिसल्पट्टिरुवुदे.\(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १८</summary>

हॄदयदल्लि तुम्बिकॊण्डिद्द कॆट्टभावनॆगळु कॆट्ट परिणामगळु ऎल्लवू कॊरतॆगळॆनिसि हृदयवन्नु अपरिशुद्धगॊळिसिद्दवु. अवुगळॆल्ल भगवन्तन कृपाकटाक्षदिन्द नीगिदवु. हृदय शुद्धवायितु. भगवन्तनु बन्दु नॆल्सुवुदक्कॆ योग्यवायितु. सुज्ञान मूडितु. आ कूडले भगवन्तनु बन्दु हृदयकमलदल्लि नॆलसिदनु. अल्लदॆ, नन्न तलॆयमेलॆ अवन पादगळन्निट्टु नन्नन्नु हरसिदनु. आद्दरिन्द, नन्न देह आत्म ऎरडू ईग रक्षितवादवु. याव कॆडकिगू भयक्कू अल्लि अवकाशवे इल्ल.
</details>


## ०९ उऱकलुऱकलुऱकल् ऒण्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १९</summary>

उऱकलुऱकलुऱकल् ऒण् शुडराऴियेशङ्गे  
अऱवॆऱिनान् दकवाळे अऴहिय शार्ङ्गमे तण्डे  
इऱवुपडामलिरुन्द ऎण् मरुलोकपालीर् हाळ्  
पऱवैयरैयावुऱकल् पळ्ळियऱैकुऱिक्कॊण् मिन्
</details>

<details><summary>मूलम् - १९</summary>

उऱकलुऱकलुऱकल् ऒण् शुडराऴियेशङ्गे  
अऱवॆऱिनान् दकवाळे अऴहिय शार्ङ्गमे तण्डे  
इऱवुपडामलिरुन्द ऎण् मरुलोकपालीर् हाळ्  
पऱवैयरैयावुऱकल् पळ्ळियऱैकुऱिक्कॊण् मिन्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २२</summary>

उऱकल् उऱकल् उऱकल्=निद्रिसबेडि, निद्रिसबेडि, निद्रिसबेडि, ऒण् शुडर् आऴिये=दिव्यवाद तेजस्सिनिन्द कूडिद चक्राय्धवे, शङ्गे=शङ्खवे, अऱ=तुण्डरिसुवन्तॆ, ऎऱि=बीसुव, नान्दकवाळे=नन्दक खड्गवे, अऴहिय=सुन्दरवाद, शार्ङ्गमे=शार्ङ्गवे, तण्डे=गदॆये, इऱवु=सम्बन्ध, पडामल्=इल्लदन्तॆ, इरुन्द=इरुव, ऎण् मर्=ऎन्तुमन्दि, उलोक पालीर् हाळ्=लोकपालकरॆ
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २२</summary>

१५७
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २३</summary>

पऱवै=पक्षिगळिगॆ, अरैया=ऒडॆयने, उऱकल्= निद्रिसबेडि, पळ्ळि अऱै=\(भगवन्तनु\)नॆलॆसुव स्थळवन्नु, कुऱिक्कॊळ् मिन्=गुरुतिट्टुकॊळ्ळिरि.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २३</summary>

निद्रिसबेडिरि, निद्रिसबेडिरि, निद्रिसबेडिरि,-दिव्यतेजस्सिन चक्रायुधवे, शङ्खवे, तुण्डरिसुवन्तॆ बीसुव नन्दकखड्गवे,सुन्दरवाद शार्ङ्गवे गदॆये, सम्बन्धपडदन्तॆ इरुव अष्टदिक्पालकरे, पक्षिराजने निद्रिसबेडिरि, \(भगवन्तनु\)नॆलॆसुव स्थळवन्नु गुरुतिट्टुकॊळ्ळिरि.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १९</summary>

भगवन्तनु ई मानव देहद हॄदय कमलदल्लि नॆलॆगॊण्डनॆन्दरॆ, अवन् स्वस्थानदल्लि अवन रक्श्ःअणॆ सेवॆगागिये इरुव पञ्चायुधगळिगॆ कॆलसविल्लदन्तागि बिडुवुदल्ला\! अल्लि अवु निद्रिसबिडबहुदल्ला\! खण्डितवागि हागॆ आगबारदु. भगवन्तनु नॆलॆगॊण्ड स्थळवन्ने जागरूकतॆयिन्द अवु रक्षिसबेडवे? अदु अवुगळ कर्तव्यवल्लवे? इदन्नु योचिसिये, आऴ्वाररु पञ्चायुधगळिगॆ ई मुन्नॆच्चरिकॆयन्नु सूचिसुत्तिद्दारॆ. पञ्चायुधगळू मात्रवे अल्ल; भगवन्तनाद नियामकराद अष्तदिक्पालकरिगू भगवन्तन निकट किङ्करनू पक्षिराजनू आद गरुडनिगू ई ऎच्चरिकॆय सूचनॆ अन्वयिसुत्तदॆ. ऎल्लरू सेरि, भगवन्तनु वासिसुव ई देहवन्नु गुरुतिट्टुकॊण्डिरबेकु. इदन्नु रक्षिसुव भार अवरदु. आद्दरिन्द याव क्षणदल्ले आगलि, इदक्कॆ अपारबरदन्तॆ ऎच्चरिकॆयिन्द नोडिकॊळ्ळबेकॆन्दू, अजागरूकरागबारदॆन्दू आऴ्वाररु सूचिसुत्तारॆ.

भगवन्तन दिव्यपञ्चायुधगळ रक्षणॆ हेगिरबेकॆन्दु आऴ्वाररु अवर पल्लाण्डु तिरुमॊऴियल्लि विवरिसिहेळिद्दारॆ. दिव्यायुधगळिगॆ सहायकरागि दिक्पालकरन्नु गरुडनन्नू ऒट्टुगूडिसिरुवुदु, उवरॆल्लर साक्षियागियू “मनुष्यदेह भगवन्तन आलय” ऎम्ब हिरिय तत्त्वन्नु सूचिसुवुदक्कॆ.
</details>


## १० अरवत्तमळियिनोडुम् अऴहिय

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २०</summary>

अरवत्तमळियिनोडुम् अऴहिय पाऱ् कडलोडुम्  
अरविन्दप्पावैयुन्तानुम् अहम्बडि वन्दु पुहुन्दु  
परवैत्तिरैपलमोदप्पळीकॊळ् हिन्ऱपिरानै  
परवुहिन्ऱान् विट्टुचित्तन् पट्टिनङ्गावऱ् पॊरुट्टे
</details>

<details><summary>मूलम् - २०</summary>

अरवत्तमळियिनोडुम् अऴहिय पाऱ् कडलोडुम्  
अरविन्दप्पावैयुन्तानुम् अहम्बडि वन्दु पुहुन्दु  
परवैत्तिरैपलमोदप्पळीकॊळ् हिन्ऱपिरानै  
परवुहिन्ऱान् विट्टुचित्तन् पट्टिनङ्गावऱ् पॊरुट्टे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २४</summary>

अरवत्तु=आदिशेषन\(अनन्तन\), अमळियिनोडुम्=हासुगॆयॊडगूडि, अऴहिय=सॊबगिन, पाल्=हालिन, कडलोडुम्=कडलिनॊडनॆ, अरविन्दम्=कमलद, पावैयुम्=कन्यॆयू, तानुम्=स्वामियू, अहम् पडि=\(तम्म मनॆयॆम्बन्तॆ\)काणुव हागॆ, वन्दु=बन्दु, पुहुन्दु=प्रवेशिसि
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २४</summary>

१५८
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २५</summary>

परवै=\(क्षीर\)सागरद, तिरै=अलॆगळु, पल=हलवारु, मोद=अप्पळिसुत्तिरलु, पळ्ळिकॊळ् हिन्ऱ=नॆलॆगॊण्डिरुव, पिरानै=सर्वेश्वरनन्नु, पट्टिनम्=देहद, कावल्=रक्षणॆय, पॊरुट्टॆ=कारणवागि, परवुहिन्ऱान्=हाडिहॊगळुत्तिद्दानॆ, विट्टुचित्तन्=विष्णुचित्तनु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २५</summary>

अनन्तन हासुगॆयन्नू सॊबगिन हाल्गडलन्नू कूडि कमलद कन्यॆयू तानू तम्म मनॆयॆम्बन्तॆ बन्दु प्रवेशिसि, सागरद अलॆगळु हलवारु अप्पळिसुत्तिरलु, मनॆमाडिकॊण्डिरुव सर्वेश्वरनन्नु देहद रक्षणॆय कारणवागि विष्णुचित्तनु हाडि हॊगळुत्तिद्दानॆ.\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २०</summary>

ई तिरुमॊऴिगॆ फलश्रुतिय आवश्यकतॆयिदॆये? अदे बेड ऎम्ब विष्णुचित्तरिगॆ तोरि बन्दिरबेकु. इदर ऒन्दॊन्दु पाशुरदल्लियू देहक्कॆ बरुव अपायगळु, अवन्नु तप्पिसिकॊळ्ळुव उपायवू विवरिसल्पट्टिदॆ. रोगरुजिनादिगळिन्दलू, प्रबलवाद इन्द्रियगळिन्दलू देह बलगुन्दुत्ता पापकार्यगळन्नू माडुत्ता शिथिलगॊळ्ळुत्ता होगुवुदु. कडॆगॆ यमपाशवू यमयातनॆयू तप्पुवुदे इल्ल. मनस्सन्नु प्राञ्चिक भोगादिगळ कडॆगॆ हरिसुवुदन्नु कडमॆ माडलु सर्वेश्वरनू जगद्रक्षकनू आगिरुव भगवन्तनल्लि अनन्यवागि शरणुहोगुवुदु. भगवन्तन रक्षणॆ तनगॆ सर्वविधदल्लू सर्वकालदल्लू इदॆ ऎन्दु नम्बुवुदु. तन्न देहदल्लिये, हृदय कमलदल्लिये भगवन्तनु नॆलॆगॊण्डिद्दानॆन्दु नम्बि,भाविसि, भजिसुवुदु. देहवन्ने देवालयवन्नागिसुवुदु. हीगॆ, नम्बि नडसुत्तिद्दरॆ, पापगळॆल्ला तॊळॆदुहोगुवुदल्लदॆ, इहदल्लि भगवन्तन रक्षणॆयू, परदल्लि शाश्वतवाद भगवन्तन सेवॆय सुखवू लभिसुवुदु.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - ०२</summary>

नॆय्, शित्तिर, वयिट्रिल्, मङ्गिय, माणि, उत्त, कॊङ्गै, एतम्, उऱहल्, अरव, \(तुक्क\)
</details>

१५९

श्रीः

श्रियैनमः


## ०१ तुक्कच्चुऴलैयै शूऴ्न्दुकिडन्द

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २१</summary>

तुक्कच्चुऴलैयै शूऴ्न्दुकिडन्द वलैयैयऱप्पऱित्त  
पुक्किनिऱ् पुक्कून्नैक्कण्डुकॊण्डेन् इनिप्पोह विडुवदुण्डो  
मक्कळऱुवरैक्कल्लिडैमोद इऴन्दवळ् तन् वयिट्रिल्  
चिक्कनवन्दू पिऱन्दू निन्ऱाय् तिरुमालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्
</details>

<details><summary>मूलम् - २१</summary>

तुक्कच्चुऴलैयै शूऴ्न्दुकिडन्द वलैयैयऱप्पऱित्त  
पुक्किनिऱ् पुक्कून्नैक्कण्डुकॊण्डेन् इनिप्पोह विडुवदुण्डो  
मक्कळऱुवरैक्कल्लिडैमोद इऴन्दवळ् तन् वयिट्रिल्  
चिक्कनवन्दू पिऱन्दू निन्ऱाय् तिरुमालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २६</summary>

तुक्कम्=दुःखगळॆम्ब, शुऴलैयै=सुळियल्लिये, शूऴ्न्दु=हॊक्कु, सिक्किकॊण्डु, किडन्द=बिद्दिरुव, वलैयै=बलॆयन्ने, अऱ=कत्तरिसि होगुवन्तॆ, पऱित्तु=कित्तॆसॆदु, पुक्किनिल्=हॊक्क मनॆयन्नु, पुक्कू=हॊक्कू, उन्नै=निन्नन्नु,कण्डुकॊण्डेन्= कण्डुकॊण्डॆनु, इनि=इन्नु, पोह=होगुवुदक्कॆ, विडुवदु=बिडुवुदु, उण्डे=आगुवुदे?, मक्कळ्=मक्कळु, अऱुवरै= आरुमन्दियन्नु, कल् इडै=कल्लिन स्थळदल्लि, मोद=अप्पळिसलु, इऴन्दवळ् तन्=दुःखियादवळ, वयिट्रिल्=हॊट्टॆयल्लि, चिक्कन=बेगनॆ, वन्दु=बन्दु, पिऱन्दु=हुट्टि, निन्ऱाय्=नॆलसिदॆ, तिरुमालिरुञ्जोळै=तिरुमालिरुञ्जोलैय, ऎन्दाय्=नन्न स्वामिये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २६</summary>

दुःखगळॆम्ब सुळिगळल्लिये हॊक्कू सिक्किकॊण्डुबिद्दिरुव बलॆयन्ने कत्तरिसिहोगुवन्तॆ कित्तॆसॆदु, हॊक्क मनॆयन्नु हॊक्कू, निन्नन्नु कण्डुकॊण्डॆनु. इन्नुहोगुवुदक्कॆ बिडुवुदुण्टे? आरुमक्कळन्नु कल्लिन मेलॆ अप्पळिसलु दुःखगॊण्डवळ हॊट्टॆयल्लि बेगनॆ बन्दु सेरि, हुट्टि, नॆलॆसिरुवॆ, तिरुमालिरुञ्जोलैय नन्न स्वामिये.\(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २१</summary>

आऴ्वाररु इल्लि सुन्दरवाद रूपकवॊन्दन्नु बळसिकॊण्डिद्दारॆ. बलॆबीसुववनु मीनुगार. बलॆबीसुवुदु आळवागि हरियुव नीरिरुव स्थळदल्लि अथवा निन्तिरुव नीरिनल्लि. बलॆयल्लि दॊड्डदॊड्ड मीनुगळन्नु हिडिदुहाकबहुदु ऎम्बुदे प्रयोजन. सुळियिरुव प्रवाहदल्लि बलॆहॊक्करॆ इन्नू ऒळ्ळॆयदु. हॆचु मीनन्नु हिडियबहुदु. ऒन्दु वेळॆ बलॆ कित्तुहोदरो? आशॆयॆल्ला निराशॆयागुवुदल्लवे? मानव देहदल्लि वासिसुव आत्मने मीनुगार. देहवे बलॆ. बाळे बहळ आळवाद हरियुव नीरु. दुःख्हगळे सुळिगळु. बलॆयन्नु बीसि, अदन्नु सुळियल्लि सिक्किसि, पडॆयबेकॆन्नुव प्रयोजनवे प्रापञ्चिक सुखवॆम्ब मीनुगळु.

सामान्यजनरिगॆ इष्टु साकु. प्रापञ्चिक सुखवॆम्बुदु ऎष्टे अल्पवॆनिसिरलि, अदन्नुपडॆदुकॊळ्ळुवुदरल्लि बाळन्ने सवॆसिदरू सन्तोषवे. आऴ्वाररिगॆ हागागदु. अवरु बीसिद बलॆयन्नु सुळियल्लि सिक्किसुवुदर बदलागि

१६०

अदन्नु तावे कत्तरिसि हाकिदरु. संसार सुखवन्नु व्यर्थवागि अरसुव आशॆयन्नु बिट्टुकॊट्टरु. भगवन्तनन्नु काणबेकॆम्ब हिरियाशॆयिन्द भगवन्तने स्वतः नॆलसिरुव देहद हृदयान्तराळदल्लि अवनन्नु कष्टपट्टु कण्डुकॊण्डरु. तावु कण्डुकॊण्ड भगवन्त तम्मल्लिये उळीयलि, तावु अवनन्नु बिट्टुकॊडबारदु ऎन्दु, भक्तियिन्द, अवनन्नु अल्लिये उळिसिकॊण्डरु.

निवृत्तिमार्गद हिरिमॆ. मुक्तणि अन्त्यकालदल्लादरू सन्यास अवश्यवॆन्दु आचार्यरु हेळुवुदरिन्दले आ मार्गद हिरिमॆ-आदरे अवरू सद्गृहस्थरन्नु कन्दल्लि आदर तोरि आनन्दगॊळ्ळुवरु.

आ भगवन्तनो बेरॆ यारू अल्ल. आरु मक्कळन्नु हॊलॆ मनॆयल्ले कळॆदुकॊण्डु, अवुगळन्नु अण्ण कंसनु नॆलक्कॆ\(कल्लिगॆ\)बडिदु कॊल्लुवुदन्नु कण्णार कण्डु, अपारवाद व्यथॆयन्नु अ नुभविसुत्तिद्द देवकि देविय दुःख निवारणॆ माडुवुदक्कागि अवळ हॊट्टॆयल्लि अवतरिसि बन्द साक्षात् श्रीकृष्णने अवनु\! आऴ्वारर मत्तु आर्तभक्तर दुःखनिवारणॆ माडलारने आ स्वामि?
</details>


## ०२ वळैत्तुवैत्ते निनिप्पोहलॊट्टेन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २२</summary>

वळैत्तुवैत्ते निनिप्पोहलॊट्टेन् उन्ऱनिन्दिर ञालङ्गळाल्  
ऒळित्तिडिल् निन् तिरुवाणैक्कण्डाय् नीयॊरुवर् क्कूम्माय्यनल्लै  
अळित्तॆङ्गुम् नाडुनहरमुन्तम्मूडैत्तीविनैतीर् क्कलुट्रु  
तॆळित्तुवलञ्जॆयुन्ती त्तमुडैत्तिरुमालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्
</details>

<details><summary>मूलम् - २२</summary>

वळैत्तुवैत्ते निनिप्पोहलॊट्टेन् उन्ऱनिन्दिर ञालङ्गळाल्  
ऒळित्तिडिल् निन् तिरुवाणैक्कण्डाय् नीयॊरुवर् क्कूम्माय्यनल्लै  
अळित्तॆङ्गुम् नाडुनहरमुन्तम्मूडैत्तीविनैतीर् क्कलुट्रु  
तॆळित्तुवलञ्जॆयुन्ती त्तमुडैत्तिरुमालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २७</summary>

वळैत्तु=प्रदक्षिणॆ, वैत्तेन्=माडिद्देनॆ \(सुत्तु कट्टिद्देनॆ\), इनि=इन्नु, पोहल्=होगलु, ऒट्टेन्=बिडलॊल्लॆ, उन् तन्=निन्न, इन्दिरञालङ्गळाल्=इन्द्रजालगळिन्द, ऒळित्तिडिल्=\(नीनु\) मरॆयादरॆ, निन्=निन्न, तिरु=श्रीदेविय, आणै=आणॆ, कण्डाय्=कण्डॆया, नी=नीनु, ऒरुवर् क्कूम्=यारॊब्बरिगू, मॆय्यम्=सहजवादवनु, अल्लै=अल्ल, नाडुम्=हळ्ळियन्नू, नहरमुम्=नगरवन्नु, ऎङ्गुम्=ऎल्ल कडॆयल्लियू, अळित्तु=आशॆयिन्द, तम्मूडैय=तम्म तम्म \(अवरवर\), तीविनै=दुष्कृत्यगळन्नु, तीर् क्क=बगॆहरिसलु, उट्रु=सत्यवागि, तॆळित्तु=परिशुद्धव्रागि, वलम्=प्रदक्षिणॆ, शॆय्युम्=माडुवन्थ, तीर् त्तमुडै=तीर्थवुळ्ळ, तिरुमालिरुञ्जोलै=तिरुमालिरुञ्जोलैय, ऎन्दाय्=तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २७</summary>

निन्नन्नु सुत्तुकट्टिद्देनॆ. इन्नु होगगॊडुवुदिल्ल. निन्न इन्द्रियजालगळिन्द मरॆयागुवॆयॆन्दरॆ निन्न श्रीदेविय आणॆ कण्डॆया. यारॊब्बरिगू नीनु सहकवादवनल्ल. देशद ऎल्ला भागगळल्लियू आशॆपट्टु, तम्म तम्म
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २२</summary>

१६१

पापकर्मगळन्नु बगॆहरिसिकॊळ्ळलु सत्यवागि परिशुद्धवागि प्रदक्षिणॆ माडुवन्थ तीर्थवन्नुळ्ळ तिरुमालिरुञ्जोलैय तन्दॆये.\(२\)

नाडिन ऎल्ल भागगळिन्दलू तिरुमालिरुञ्जोलै ऎम्ब पवित्रस्थळक्कॆ भक्तरु यात्रार्थिगळागि बरुत्तारॆ. अवर नाना पापकर्मगळन्नॆल्ला अल्लि तॊडॆदुहाकुवुदे अदर उद्देश. अदक्कॆ तक्क “तीर्थ” वू अल्लिदॆ. अदरल्लि मिन्दरॆ साकु, सत्यवागियू परिशुद्धरागुत्तारॆ. अनन्तर अवरु बॆट्टद मेलॆ नॆलॆसिरुव भगवन्तनिगॆ प्रदक्षिणॆ माडिदरॆ पापगळॆल्लवू कळॆदु होगुवुदु. इदु सत्य. इदे आ पवित्रक्षेत्रद हॆग्गळिकॆ.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी नानू पवित्रतीर्थदल्लि मिन्दिद्देनॆ. निन्नन्नु बलवन्दिद्देनॆ\(प्रदक्षिणॆ माडिद्देनॆ\). इदरिन्द निनगॆ दिग्बन्धन माडिद्देनॆ. निन्नन्नु इल्लिन्द होगगॊडुवुदिल्ल. नीनु मायावि. निन्न इन्द्रजालगळिन्द नीनु मरॆयागि बिडबल्लॆ. अदक्कू नानु अवकाश कॊडुवुदिल्ल.नीनेनादरू हागॆ ननगॆ मोसमाडहोदॆयो, इको, निन्न श्रीदेविय मेलण आणॆ. नीनु यारॊन्दिगू सहजवागि नडॆदुकॊळ्ळुववनल्ल. अदन्नरितुकॊण्डे निनगॆ ई ऎरडु बगॆय दिग्बन्धन.

“आणॆ” माडुवुदु असूचानवागि नडॆदु बन्द पद्धतिये. हेगॆन्दरॆ हागॆ इदन्नु बळसुवुदल्ल. सत्यवन्नु प्रतिपादनॆ माडुवुदु. सत्यक्कॆ कट्टिबीळुवंयतॆ माडुवुदु. सत्यवागि आडिद मातिनन्तॆ नडॆदुकॊळ्ळुवुदु, अदक्कॆ भङ्गतरदन्तॆ नोडिकॊळ्ळुवुदु- इवु ’आणॆ’य उद्देश. इल्लि आऴ्वाररुश्रीदेविय मेलॆ आणॆयिट्टु तम्मन्नु बिट्टु मरॆयागबारदॆन्दु भगवन्तनन्नु बेडिकॊळ्ळुत्तारॆ. इब्बर नडुवॆ आगुव मातन्नु, अत्यन्त प्रियराद मत्तॊब्बर हॆसरन्नु साक्षियागिट्टुकॊण्डु, सत्यवागि इब्बरू परिपालिसबेकॆम्बुदे ई “आणॆ”य कट्टुपाडु. भगवन्तनिगॆ अत्यन्त प्रियळागि, अवन वक्षदल्लिये नित्यवास माडुव श्रीदेवियन्ने साक्षिगॆ करॆद मेलॆ भगवन्तनु मातिगॆ तप्पुवुदु हेगॆ?
</details>


## ०३ उनक्कूप्पणिशॆय्दिरुक्कुन्तव मुडैयेनिनिप्पोयॊरुवन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २३</summary>

उनक्कूप्पणिशॆय्दिरुक्कुन्तव मुडैयेनिनिप्पोयॊरुवन्  
तनक्कूप्पणिन्दु कडैत्तलैनिऱ् कैनिन् शायैयऴिवुकण्डाय्  
पुनत्तिनैक्किळ्ळिपुदुवविक्काट्टियुन् पॊन्नडि वाऴ् हवॆन्ऱु  
इनक्कूऱवर् पुदियदुण्णु मॆऴिन् मालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्
</details>

<details><summary>मूलम् - २३</summary>

उनक्कूप्पणिशॆय्दिरुक्कुन्तव मुडैयेनिनिप्पोयॊरुवन्  
तनक्कूप्पणिन्दु कडैत्तलैनिऱ् कैनिन् शायैयऴिवुकण्डाय्  
पुनत्तिनैक्किळ्ळिपुदुवविक्काट्टियुन् पॊन्नडि वाऴ् हवॆन्ऱु  
इनक्कूऱवर् पुदियदुण्णु मॆऴिन् मालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २८</summary>

उनक्कू=निनगॆ, पणि=सेवॆयन्नु, शॆय्दु-माडि, ऒरुक्कुम्=इरुव, तवम्=पुण्यवन्नु, उडैयेन्=उळ्ळवनागिद्देनॆ, इनि=इन्नु मेलॆ, पोय्= हॊरगॆ होगि, 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २८</summary>

१६२
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २९</summary>

ऒरुवन् तनक्कू=बेरॊब्बनिगॆ, पणिद्नु=तलॆबागि, कडैत्तलै=\(अवन\) तलॆबागिलिनल्लि, निऱ् कै=निल्लुवुदु, निन्=निन्न, हिरिमॆगॆ, अऴिवु=कॊरतॆ\(नाश\), कण्डाय्=कण्डॆया, इनम्=गुम्पु कूडिद, कुऱवर्= बॆट्ट कुरुबरु, पुनम्=बॆट्टद तप्पलिनल्लि बॆळॆद, तिनै=\(धान्यद\) तॆनॆयन्नु, किळ्ळि=कित्तुकॊण्डु, पुदु=हॊसदाद, अवि=हविस्सिनन्तॆ, काट्टि=नैवेद्य माडि, उन्=निन्न, पॊन्नडि=चिन्नदन्थ पादगळु, वाऴ्=चिरकालविरलि, ऎन्ऱु=ऎन्दु हेळुत्ता हॊगळुत्ता, पुदियदु=आ हॊस बॆळॆयन्नु, उण्णुम्=उण्णुवन्थ, ऎऴिल्=सुन्दरवाद, मालिरुञ्जोलै=तिरुमालिरुञ्जोलैय, ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २९</summary>

निनगॆ सेवॆ सल्लिसुत्तिरुव पुण्यवन्नु पडॆदिद्देनॆ. इन्नु मेलॆ, हॊरगॆ होगि बेरॊब्बनिगॆ तलॆबागि अवन तलॆबागिलिनल्लि निल्लुवुदु निन्न हिरिमॆगॆ कुन्दक तरुवुदु कण्डॆया. बॆट्टद कुरुबरु गुम्पुगुम्पागि बॆट्टद तप्पलिन बैलुनॆलदल्लि बॆळॆद धान्यद तॆनॆयन्नु जिगुटिकॊण्डु, हॊसदागि हविस्सन्नु अर्पिसुव रीतियल्लि अदन्नु निवेदन माडि, निन्न चिन्नदन्थ पादगळु चिरकालविरलि ऎन्दु हेळि हॊगळुत्ता आ हॊसबॆळॆयन्नु उण्णुवन्थ सॊबगिन तिरुमालिरुञ्जोलैय नन्न तन्दॆये.\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २३</summary>

तिरुमालिरुञ्जोळैयल्लि वासमाडुव बॆट्टकुरुबरु स्वच्छन्द जीविगळु. अवरु भगवन्तनिगॆ मात्रवे मणियुवुदु. बॆट्टद तप्पलिन बैलुनॆलदल्लि अवरु उत्तु बित्ति कष्टपट्टु बॆळॆसिद बॆळॆय तॆनॆयॊन्दन्नु जिगुटि, परमानन्ददिन्द “भगवन्ता, “निन्न दिव्यपादगळु चिरकालविरलि” ऎन्दु हेळि, आ हॊसबॆळॆयन्नु भगवन्तनिगॆ निवेदन माडि, अनन्तर तावु अदन्नु स्वीकरिसुत्तारॆ. भगवन्तन कॄपाकटाक्षदिन्दलल्लवे तावु अन्थ बॆळॆयन्नु काणुवुदु; उण्णुवुदु\! भगवन्तन अनुग्रहदिन्दलल्लवे तावु सुखदिन्द जीविसुत्तिरुवुदु\!\! अवर भावनॆ ऎष्टु पवित्र\! अवर हृदय ऎष्टु निर्मल\! अवर निवेदन ऎष्टु सरळ\! आऴ्वाररिगॆ इदु गॊत्तु. भगवन्तनल्लि तावु हेगॆ नडॆदुकॊळ्ळबेकु? अवरु तम्म जीवनवन्ने भगवन्तन सेवॆगागि मुडिपु मूडिट्टवरु. भगवन्तनिगॆ मात्रवे अवरु तलॆबागुवुदु. बेरॆ यारल्लियू सेवॆ अवरिगॆ हिडिसलु. मनुष्यनु ऎष्टे घनवन्त, सिरिवन्त, विद्यावन्तनॆनिसिकॊण्डिद्दरू सह अवनिगॆ तलॆबागुवुदे? अवन बागिलु कायुवुदे? अवन ऊळिग नडसुवुदे? इदु तम्म घनतॆगॆ तक्कद्दे? ऒन्दु वेळॆ, अन्थ सन्दर्भवॊदगिदरॆ, तावु मनुष्यन सेवकरागिरुवुदु भगवन्तन हिरिमॆगॆ कुन्दक तरुवुदिल्लवे? हीगॆल्ला आऴ्वाररु योचिसि, भगवन्तनिगॆ मात्रवे कैङ्कर्यनडसुव पुण्यवन्नु पडॆदिरुवुदु आ भगवन्तन कृपाकटाक्षद हिरिमॆये ऎन्दु तम्म परम दीनतॆयन्नु इल्लि व्यक्तपडिसिद्दारॆ.

भगवन्तनिगॆ मनुष्यनिन्द बेकादद्देनिदॆ? अवन परिशुद्धवाद , मगुविनन्थ मुग्धवाद, भक्तिपूर्णवाद हृदयवॊन्दे; अवनु जीविसुतिरुवुदु भगवन्तन अपार करुणाकटाक्षदिन्दले ऎम्ब सरळवाद भावनॆयॊन्दे. अदु अवनन्नु भगवन्तनॊन्दिगॆ ऒन्दुगूडिसिबिडुवुदु.

१६३
</details>


## ०४ कादम् पलवुत्तिरिन्दुऴन्ऱेऱ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २४</summary>

कादम् पलवुत्तिरिन्दुऴन्ऱेऱ् कङ्गोर् निऴलिल्लै नीरिल्लै, उन्  
पादु निऴलल्लाल् मट्रॊरुयिर् प्पिडम् नानॆङ्गुङ्गाण किन्ऱिलेन्  
तूदुशॆन्ऱाय् कुरुपाण्डवर् क्कायङ्गोर् पॊय् च्चुट्रम् पेच्चि  
पेदंशॆय्दॆङ्गुम् पिणम् पडुत्ताय् तिरुमालिरुञ्जोलैयॆन्दाय् शॆन्ऱु
</details>

<details><summary>मूलम् - २४</summary>

कादम् पलवुत्तिरिन्दुऴन्ऱेऱ् कङ्गोर् निऴलिल्लै नीरिल्लै, उन्  
पादु निऴलल्लाल् मट्रॊरुयिर् प्पिडम् नानॆङ्गुङ्गाण किन्ऱिलेन्  
तूदुशॆन्ऱाय् कुरुपाण्डवर् क्कायङ्गोर् पॊय् च्चुट्रम् पेच्चि  
पेदंशॆय्दॆङ्गुम् पिणम् पडुत्ताय् तिरुमालिरुञ्जोलैयॆन्दाय् शॆन्ऱु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३०</summary>

कादम्=गावुदगळु, पलवु=अनेकवन्नु, तिरिन्दु=तिरुगाशि, उऴन्ऱेऱ् कु=अलॆदाडिद \(ननगॆ\)वनिगॆ, इल्लै=इल्ल, नीर्=नीरु, इल्लै=इल्ल, उन्=निन्न, पादुम्=तिरुवडिगळ, निऴल्=नॆरळु, अल्लाल्=\(ऒन्दन्नु\)बिट्टरॆ, मट्रु=बेरॆ, ओर्=यावॊन्दु, उयिर् प्पु=उसिराडुव\(जीवनद चिह्नॆयिरुव\), इडम्=स्थळवन्नु, नान्=नानु, ऎङ्गुम्=ऎल्लियू, काण् हिन्ऱिल्लेन्=काणूत्तले इल्ल, तूदु=दौत्यक्कागि, शॆन्ऱाय्=\(नीनु\)होदॆ, कुरु=कौरवरिगू, पाण्डवर् क्काय्=पाण्डवरु, इवरुगळिगागि, अङ्गु=अल्लि, ओर्=ऒन्दु, पॊय्=अर्थगर्भितवाद, शुट्रम्=बळसु मातन्नु, पेच्चि=आडि, शॆन्ऱु=अल्लिन्द हॊरटु, पेदम्=भेदवन्नु, शॆय्दु=कल्पिसि, ऎङ्गुम्=ऎल्लॆल्लियू, पिणम् पडुत्ताय्=हॆणगळन्नु \(बीळिसिदॆ\)हरडिबिट्टॆ, तिरुमालिरुञ्जोलै=तिरुमालिरुञ्जोलैय, ऎन्दाय्=तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३०</summary>

अनेक गावुदगळन्नु तिरुगाडि अलॆदाडिदवनिगॆ \(ननगॆ\)अल्लि, स्वल्पवादरू नॆरळूइल्ल नीरू इल्ल. निन्न तिरुवडिगळ नॆरळॊन्दन्नु बिट्टरॆ बदुकिन चिह्नॆयिरुव बेरॆ यावॊन्दु स्थळवन्नू नानु काणुत्तलिल्ल. नीनु कुरुपाण्डवरुगळीगागि दौत्यवन्नु नडसि, अल्लि ऒन्दु बळसु मातन्नाडि, अल्लिन्द हॊरटु, भेदवन्नु कल्पिसि, ऎल्लॆल्लियू हॆणगळन्नु बीळीसि बिट्टॆयल्ला, तिरुमालिरुञ्जोलैय नन्न तन्दॆये.\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २४</summary>

“नॆरळु-नीरु-” दारिहोकनिगॆ दारियल्लि क्षणकाल तङ्गुवुदक्कॆ, विश्रान्ति पडॆयुवुदक्कॆ, निर्भयवागिरुवुदक्कॆ बेकाद ऒन्दु सदाश्रय “नॆरळु”. अल्लि, तन्न दाहवन्नु शमनमाडिकॊळ्ळुवुदक्कॆ, आयासवन्नु कळॆयुवुदक्कॆ बेकादद्दु “नीरु”. उणिसिगिन्तलू नीरु मुख्य. अनेकानेक गावुदगळन्नु नडॆदु आयासगॊण्डवनिगन्तू बेकादवु ई ऎरडी- नॆरळू-नीरू.

१६४

आऴ्वारर्य् हेळुव ई मातुगळु. आध्यात्मिक अर्थवुळ्ळद्दु ऎन्नबहुदु. हुट्टिद क्षणदिन्द सायुव कडॆयुसिरिनवरॆगॆ ऎन्दरॆ मनुष्यन आयुस्सन्नु भूमिय मेलॆ कळॆयुत्तानॆ. अदु अवन ई लोकद बदुकु. आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- नन्न तन्दॆये, नानु हुट्टिदन्दिनिन्द इदुवरॆगॆ इहलोकद जीवनयात्रॆगागि लॆक्कविल्लदष्टु गावुदगळ प्रयाणवन्नु मुगिसिद्देनॆ. ननगॆ निजवाद बदुकिन चिह्नॆयॆम्बुदु इरुव स्थळ ऎल्लियू कण्डुबन्दिल्ल. ई लोकदल्लि ननगॆ सदाश्रयवॆम्बुदे कण्डुबन्दिल्ल. निन्न तिरुवडिगळन्ने नानु आश्रयवागि कोरि, कोरि ई बाळन्नु नडसुत्तिद्देनॆ. निन्नन्नु सेरुव मार्ग्वन्नु नीने ननगॆ तोरिसु. निन्न् अतिरुवडिगळ तण्णॆळलिनल्लि नानु निश्चिन्तनागिरुवन्तॆ अनुग्रहिसु.

“दूतनागि होगि, बळसु मातनाडि”- तमगॆ सल्लबेकाद अर्ध राज्यवन्नु तमगॆ हिन्तिरुगिसबेकॆन्दु दौत्यमाडलु पाण्डवरु श्रीकृष्णनन्नु दुर्योधनन बळिगॆ कळुहिसिदरु. कृष्णनु हस्तिनावतियल्लि नेरवागि दुर्योधनन बळिगॆ होगलिल्ल. अवनु सिद्धपडिसि कादुकॊण्डिद्द अवन आतिथ्यवन्नू स्वीकरिसलिल्ल. अदक्कॆ बदलागि, विदुरन मनॆगॆ होदनु. अवन बड आतिथ्यवन्नु पडॆदु तृप्तिपट्टनु. दुर्योधननिगॆ इदु तिळियितु. तनगॆ हीगॆ अपमान माडबहुदे ऎन्दु खतिगॊण्डनु. अवनु कृष्णनन्नु कण्डु “शूद्रन मनॆय बड आतिथ्य निनगॆ हेगॆ ऒग्गितु, पुण्डरीकाक्ष?” ऎन्दु कृष्णनन्नु मूदलिसि केळिदनु. अदक्कॆ कृष्णनॆन्दद्दु- “ दुर्योधना, ननगॆ कौरवरू पाण्डवरू समरल्लवे?नीविब्बरू ओग परस्पर शत्रुगळन्तॆ वर्तिसुत्तिद्दीरि. निम्मिब्बर नडुवॆ सन्धि नडसि निम्मिब्बरिगू ऒळ्ळॆयदन्नु माडलु बन्दिरुववनु नानु. निन्न मनॆयल्लि ईग आतिथ्यवन्नु स्वीकरिसुवुदु “दूट”नाद ननगॆ तक्कद्दे? यार पक्षवन्नू वहिसद विदुरन मनॆगॆ ननौ होदॆ. इदरल्लि तप्पेनिदॆ? ऎल्लि हॄदय शुद्धवागिदॆयो, ऎल्लि गौरवविदॆयो, ऎल्लि आदरविदॆयो, ऎल्लिआडम्बरद सुळिवे इल्लवो अल्लिय आतिथ्य ऎष्टू बडतनद्दे आदरू अदे ननगॆ इष्ट. कोपगॊळ्ळबेड.” अर्थगर्भितवाद बळसुमातुगळिवु. दुर्योधन सिद्धपडिसिद्द आतिथ्य कृष्णन अभिप्रायगळॆल्लक्कू विरुद्धवागित्तु. मातुगळ ऒळगुट्टु दुर्योधननिगॆ हॊळॆयलिल्ल. अवन विषयय तुम्बिद हृदयवे अदक्कॆ कारण.

कृष्णन रायभार नडॆयितु, दिट. आदरॆ, अदरिन्द बन्दद्दु महाभारत युद्धवे.\\

“भेदवन्नु कल्पिसि”- युद्धक्कॆ मुञ्चॆ सिद्धतॆगळल्लवे? दुर्योधननु कृष्णन सहायवन्नु कोरलु बन्दनु. अर्जुननू अदे कार्यक्कागिये बन्दनु. आग, कृष्णनु निद्दॆ माडुत्तिद्द. मॊदलु बन्द दुर्योधननु कृष्णन शयनागारदल्लि तलॆय कडॆइद्द ऒन्दु आसनदल्लि कुळितुकॊण्डनु. आमेलॆ बन्द अर्जुननिगॆ आसनविल्लद्दरिन्द, कृष्णन मञ्चद मेलॆये ,अवन पादद बळुकुळित. कृष्ण निद्दॆयिन्द तिळिदॆद्दु, मॊदलु गमनिसिद्दु अर्जुननन्नु, अवनन्नु मातनाडिसिद

१६५

बळिक दुर्योधननन्नु कण्डु कुशल प्रश्नॆ माडिद. अवरिब्बर नडुवॆ कल्पिसिद मॊदलनॆय भेद इदु. इब्बरू कृष्णन सहायवन्नु कोरिदरु. अदक्कॆ कृष्णनॆन्द- “नानु युद्धमाडुवुदिल्ल, सहायकनागि मात्रवे इरतक्कवनु. इन्थ नानु बेके? नन्नल्लि मूरु अक्षौहिणि सैन्यविदॆ. युद्धक्कॆ सिद्धवागिदॆ. अदु बेके? योचिसि, केळि “जनबलवन्नु नम्बिद्द दुर्योधन सैन्यवन्नु कोरिद. अर्जुननुकृष्णनन्नुमात्रवे कोरिद. कृष्णनु मॊदलु माडिद भेदद बीझ, हीगॆ बॆळॆयितु. इदर फलवए भीकर महाभारतयुद्ध. रणरङ्गदल्लि ऎल्लॆल्लि नोडिदरू हॆणगळे. १८ अक्षोहिणि सेनॆ-भूभार इळिसिद.

भगवन्त रक्षकनू हौदु; प्रळयकनू हौदु. अनन्य शरणरिगॆ अवनु नॆच्चिन रक्षक; ऎदुरुबिद्दवरिगॆ अवनु प्रळयान्तकने.
</details>


## ०५ कालुमॆऴा कण्णनीरुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २५</summary>

कालुमॆऴा कण्णनीरुम् निल्लावुडल् शोर्न्दु नडुङ्गि, कुरल्  
मेलुमॆऴा मयिर् क्कूच्चुमऱावॆनतोळ् हळुम् वीऴ् वॊऴिया,  
मालुहळानिऱ् कुमॆन् मनमे पुन्नैवाऴत्तलैप्पॆय् दिट्टेन्  
शेलुहळानिऱ् कुम् नीळ् शुनैशूऴ् तिरुमालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्
</details>

<details><summary>मूलम् - २५</summary>

कालुमॆऴा कण्णनीरुम् निल्लावुडल् शोर्न्दु नडुङ्गि, कुरल्  
मेलुमॆऴा मयिर् क्कूच्चुमऱावॆनतोळ् हळुम् वीऴ् वॊऴिया,  
मालुहळानिऱ् कुमॆन् मनमे पुन्नैवाऴत्तलैप्पॆय् दिट्टेन्  
शेलुहळानिऱ् कुम् नीळ् शुनैशूऴ् तिरुमालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३१</summary>

कालुम्=कालुगळु, ऎऴा=एळलारवु, कण्णनीरुम्=कण्णीरु, निल्ला=निल्लदु, उडल्=देहवु, शोर्न्दु=शक्तिगुन्दि, नडुङ्गि=नडुगुत्तिदॆ, मेलुम्=अल्लदॆ, कुरल्=स्वरवु, ऎऴा=हॊरडुवुदिल्ल, मयिल्=कूडलु, कूच्चुम्=निमिरुवुदु, अऱा=मुगिदिल्ल, ऎन=नन्न, तोळ् हळुम्=तोळुगळू, वीऴ् वु=बिद्दुहोगुविकॆयन्नु, ऒऴिया=बिट्टरॆ, माल्=हॊरिमॆय पर्वतवु, उहळा=हत्तुवुदक्कागदॆ\(पडॆयलारदन्तॆ\), निऱ् कुम्=निन्तिदॆ, ऎन्=नन्न, मनम्=मनस्सिन, एवु=उत्साहदिन्द, उन्नै=निन्नॊडनॆ, वाऴ=बाळलु, तलैप्पॆय् दिट्टेन्=शेरिबिट्टॆनु, शेल्=मीनुगळु, उहळा=होगलारदॆ, निऱ् कुम्=निन्तिरुव, नीळ्=विस्तारवाद, शुनै=\(कॆरॆ\) कॊळगळिन्द, शूऴ्=सुत्तुवरिदिरुव, तिरुमालिरुञ्जोलै=तिरुमालिरुञ्जोलैय, ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३१</summary>

कालुगळु एळवु; कण्णीरु निल्लदु; देहवु शक्तिगुन्दि नडुगुत्तिदॆ. अल्लदॆ स्वरवु हॊरडुवुदिल्ल; कूदलु निमिरुवुदु मुगिदिल्ल; नन्न तोळुगळु बिद्दु होगुत्तिवॆ; हिरिमॆय बॆट्टवु पडॆयलारदन्तॆ निन्तिदॆ; नन्न मनस्सिन
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २५</summary>

१६६

उत्साहदिन्द निन्नॊडनॆ बाळलु सेरिबिट्टॆनु; मीनुगळु तप्पिसिकॊण्डुहोगलारदॆ निन्तिरुव विस्तारवाद कॆरॆ कॊळगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव तिरुमालिरुञ्जोलैय नन्न तन्दॆये.\(५\)

आऴ्वाररु तम्म देहद अभद्र परस्थितियन्नू बॆट्टद औन्नत्यवन्नू मॊदलु विवरिसिहेळुत्तारॆ. अवन मनस्सादरो तवकगॊण्डु, बॆट्टद मेलॆ नॆलॆसिरुव भगवन्तनन्नु सेरिकॊण्डुबिट्टिदॆ. अदे उत्साहदिन्द बलगुन्दि बॆट्टवन्नु हत्तलारदॆ बुद्दिहोगुवन्थ अवर देहवू बॆट्टवन्नु हत्तुवन्तागुत्तदॆ. अल्लि स्वामियन्नु सेरिकॊळ्ळुवन्तागुत्तदॆ. दृढवाद उत्साहवू प्रयत्नवू इद्दरॆ, यावुदन्नु तानॆ माडुवुदक्कागुवुदिल्ल?
</details>


## ०६ ऎरुत्तुक्कॊडियुडैयानुम् पिरमनु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २६</summary>

ऎरुत्तुक्कॊडियुडैयानुम् पिरमनु मिन्दिरनुम्, मट्रुम्  
ऒरुत्तरुमिप्पिऱवियॆन्नुम् नोय् क्कू मरुन्दऱिवारुमिल्लै,  
मरुत्तुवनाय् निन्ऱ मामणिवण्णा मऱुपिऱवितविर  
त्तिरुत्ति, उन् कोयिल् कडैप्पुहप्पॆय् दिरुमालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्
</details>

<details><summary>मूलम् - २६</summary>

ऎरुत्तुक्कॊडियुडैयानुम् पिरमनु मिन्दिरनुम्, मट्रुम्  
ऒरुत्तरुमिप्पिऱवियॆन्नुम् नोय् क्कू मरुन्दऱिवारुमिल्लै,  
मरुत्तुवनाय् निन्ऱ मामणिवण्णा मऱुपिऱवितविर  
त्तिरुत्ति, उन् कोयिल् कडैप्पुहप्पॆय् दिरुमालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३२</summary>

ऎरुदु=ऎत्तन्नु, कॊडि=ध्वजचिह्नॆयागि, उडैयानुम्=उळ्ळवनू, पिरमनुम्=ब्रह्मनू, इन्दिरनुम्=देवेन्द्रनू, मट्रुम्=इतर, ऒरुत्तरुम्=देवतॆगळू, इ पिऱवि=ई हुट्टु, ऎन्नुम्=ऎन्नुव, नोय् क्कू=रोघक्कॆ, मरुन्दु=औषधियन्नु, अऱिवार्=अरितिरुववरु, इल्लै=इल्ल, मरुत्तवन्=वैद्यनु, आय्=आगि, निन्ऱ=निन्तिरुव, मा=दिव्यवाद, मणिवण्णा=इन्द्रनीलमणिय बण्णदवने, मऱु=मत्तॊन्दु, पिऱवि=हुट्टु, तविर=तप्पिसुवुदक्कगि, तिरुत्ति=सरि\(क्रम\)पडिसि, उन्=निन्न, कोयिल्=देवालयद, कडैपुह=बागिलन्नु ऒळहोगुवन्तॆ, पॆय्=अनुग्रहिसु, तिरुमालिरुञ्जोलै=तिरुमालिरुञ्जोलैय, ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३२</summary>

ऎत्तन्नु ध्वजदल्लि उळ्ळवनू, ब्रह्मनू, देवेन्द्रनू, इतर देवतॆगळू ई हुट्टु ऎम्ब रोगक्कॆ औषधियन्नु अरियरु. वैद्यनागि निन्तिरुव महानीलमणिवण्णने, मत्तॊन्दु हुट्टुबरदन्तॆ \(नन्नन्नु\)क्रमपडिसि, निन्न देवालयद बागिलन्नु ऒळहोगुवन्तॆ अनुग्रहिसु, तिरुमालिरुञ्जोलैय, नन्न तन्दॆये.\(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २६</summary>

ऎत्तन्नु तन्न ध्वजद चिह्नॆयागि उळ्ळवनु महेश्वरनु, वृषध्वजनू

१६७आवने; वृषभवाहननू अवने; जगत्कार्यगळल्लि लयकार्य अवनदु. सृष्टिकार्यवन्नु निर्वहिसुववनु चतुर्मुख ब्रह्मनु. देवतॆगळिगॆ ऒडॆय देवेन्द्र. अष्तदिक्पालकरल्लि ऒब्बनु. इतर दिक्पालकरू इन्द्रनष्टे गण्यरु.

“ई हुट्टु ऎम्ब रोग-- भूमिय मेलॆ हुट्टिदवनु सायुवनु; सत्तवनु मत्तॆ हुट्टुवनु. हुट्टु-सावु ऎम्बुदन्नु ऒन्दु भयङ्करवाद नीरिन सुळिगॆ होलिसुत्तारॆ. सुळिगॆ सिक्किद्दु सुळियल्ले बहुकाल तॊळलुत्ता इरबेकादद्दे. इदरिन्द तप्पिसिकॊळ्ळुवुदुअष्टु सुलभवेनल्ल. “हुट्टु ऎम्ब रोग” ऎन्दु वर्णिसिरुवुदु ई तॊळलिकॆये. ई रोघक्कॆ इडिय ब्रह्माण्डदल्लिरुव जीविगळॆल्लरू बद्धरु. सृष्टिकर्तनाद चतुरुमुख ब्रह्मनिगू इदु तप्पिद्दल्ल. ब्रह्मनिन्द हिडिदु, सृष्टियल्लि दॊड्डदु चिक्कदु ऎन्नदॆ ऎल्ल जीविगळिगू ई हुट्टु-साविन रोग अण्टिकॊण्डिदॆ.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ-”अवरल्लि यारिगू ई हुट्टु ऎम्ब रोगक्कॆ चिकित्सॆ तिळियदु. भगवन्त, नीनॊब्बने अदन्नु निवारिसबल्ल घनचिकित्सक. ननगॆ इन्नॊन्दु जन्मबरदन्तॆ नन्नन्नु सरिपडिसु. परिशुद्धवाद निन्न देवालयवन्नु होगुवन्तॆ ननगॆ अनुग्रह माडु”.

जन्मगळु मत्तॆ मत्तॆ मरळुवुदु तानु माडिद कर्मफलदिन्द. कर्मफल ऎन्दरॆ पापपुण्यगळु. तानु गळिसिद्दन्नु ताने उण्णबेकु. उण्डे अदनु सवॆसबेकु. ऒन्दु जन्मदल्लि माडिद्दनु अदे जन्मदल्लि कळॆयलु आगदिद्दरॆ, उळिदिद्दन्नु कळॆयुवुदक्कॆ मत्तॊन्दु जन्मवॆत्तबेकु. आदरॆ हॊसजन्मदल्लि\(ऎत्तिद जन्मदल्लि\) पाप माडुवुदिल्लवे? खण्डितवागि माडुत्तानॆ. अदु हिन्दिन पापराशिगॆ कूडिकॊळ्ळुत्तदॆ. अदन्नु बॆळॆसुत्तदॆ. हीगॆ, ऒन्दॊन्दु जन्मदल्लू हिन्दिन जन्मगळ पापफलवन्नु उण्डु सवॆसुत्ता होगुवुदु; मत्तॆ पाप माडुवुदु; इन्नॊन्दु जन्मक्कॆ दारिमाडिकॊळ्ळुवुदु. हीगॆ उण्टागुवुदे कॊनॆयिल्लद हुट्टु साविन सुळि.

इदरिन्द पारागुवुदु हेगॆ? भगवन्तन कृपाकटाक्षवन्नु दॊरकिसिकॊळ्ळुवुदक्कॆ सतत प्रयत्नवॊन्दे उपाय. अदु दॊरकितॆन्दरॆ अवनु कृतार्थनाद\! ई कारणदिन्दले आऴ्वाररु भगवन्तनन्नु कृपॆतोरॆन्दु बेडिकॊळ्ळुवुदु.

“निन्न देवालयद बागिलन्नु होगुवन्तॆ”- भगवन्तनिरुव देवालय ऒन्दु परिशुद्धवाद पवित्रवाद स्थळ. अल्लि ऎल्लरिगू स्थळविदॆ, दिट. आदरॆ, भगवन्तन सेवॆ सल्लिसुव कार्यदल्लि तॊडगुवुदु ऎल्लरिन्दलू आगद कॆलस. भगवन्तन अनुग्रहविरुववरिगॆ अदु साध्यवागुवुदु. तिरुमालिरुञ्जोलै बॆट्टद मेलण देवालयदल्लि सेवॆ नडसुवुदु अन्थाद्दे. आऴ्वाररु बेडुवुदु अष्टन्नु मात्रवल्ल; अवरु बेडुवुदु. ई जन्मदल्लि भगवन्तन सेवॆ सल्लिसुवुदु. अदर फलवागि भगवन्तन अनुग्रह पडॆयुवुदु. पुनर्जन्मविल्लदन्तॆ हुट्टिन रोगदिन्द मुक्त”नागुवुदु. अनन्तर अमरनागि तन्न सेवॆयन्नु भगवन्तनल्लि मुन्दुवरिसुवुदु.

१६८

मुक्तनाद जीवनु हेगिरुवनु, एनु माडुवनु- ऎम्बदर बगॆगॆ विवरणॆगळिवॆ. भगवन्तन सान्निध्यवन्नु पडॆदु अल्लि निरन्तरवागि अवन पादसेवॆ सल्लिसुवुदु-भगवन्तन नित्यकिङ्करनागुवुदु आ विवरणॆगळल्लिऒन्दु. आऴ्वाररिगॆ बहु इष्टवादद्दु इदे.
</details>


## ०७ अक्करैयॆन्नुमनत्तक्कडलुळऴुन्दियुन् पेररुळाल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २७</summary>

अक्करैयॆन्नुमनत्तक्कडलुळऴुन्दियुन् पेररुळाल्  
इक्करैयेऱियिळैत्तिरुन्देनैयञ्जेलॆन्ऱु कैकवियाय्  
चक्करमुन्तडक्कैहळुम् कण् हळुम् पीतकवाडैयॊडुम्  
शॆक्कर् निऱत्तुच्चिवप्पुडैयाय् तिरुमालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्
</details>

<details><summary>मूलम् - २७</summary>

अक्करैयॆन्नुमनत्तक्कडलुळऴुन्दियुन् पेररुळाल्  
इक्करैयेऱियिळैत्तिरुन्देनैयञ्जेलॆन्ऱु कैकवियाय्  
चक्करमुन्तडक्कैहळुम् कण् हळुम् पीतकवाडैयॊडुम्  
शॆक्कर् निऱत्तुच्चिवप्पुडैयाय् तिरुमालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३३</summary>

अक्करै=आचॆय \(दूरद\) दड, ऎन्नुम्=ऎन्नुव, अनत्तुम्=अनर्थकारियाद, कडलुळ्=कडलिनल्लि, अऴुन्दि=मुळुगाडि, इक्करै=ई दडवन्नु, एऱि=हत्ति, इळैत्तु=आयासगॊण्डु, इरुन्देनै=इरुव नन्ननु, अञ्जेल्=अञ्जदिरु, ऎन्ऱु=ऎन्दु, कै=अभय हस्तवन्नु, कवियाय्=तोरिसिदॆयल्ला, चक्करम्=चक्रायुधवन्नु, तड=विशालवाद\(दॊड्ड\), कैहळुम्=कैगळन्नू, कण् हळुम्=कण्णुगळन्नू, पीतकम् आडैयॊडुम्=पीताम्बरवन्नू, शॆक्कर्=सन्ध्याकाशद, निऱत्तु=बण्णदन्थ, शिवप्पु=कॆम्बण्णवन्नु, उडैयाय्=उळ्ळवने, तिरुमालिरुञ्जोलै=तिरुमालिरुञ्जोलैय, ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३३</summary>

आचॆय दडवॆम्ब अनर्थकारियाद कडलिनल्लि तेलिमुळुगि, निन्न अपारवाद कृपॆयिन्द ई दडवनु हत्ति आयासगॊण्डिरुव नन्नन्नु “अञ्जदिरु” ऎन्दु अभयवन्नित्तॆयल्ला, चक्रायुधवनू दॊड्डदॊड्ड कैगळन्नू कण्णुगळन्नू पीताम्बरवन्नू, सन्ध्याकाशद बण्णदन्थ कॆम्बण्णवन्नुळ्ळवने, तिरुमालिरुञ्जोलैय नन्न तन्दॆये.\(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २७</summary>

मनुष्यनु बाळुव ई लोकक्कू अवनु सेरबेकॆन्नुव आ लोकक्कू नडुवॆ इरुवुदे संसार ऎम्ब सागर. इहलोकवासिगळन्नु अदर ईचॆय दडक्कॆ कट्टि हाकुवन्थ अनर्थकारि अदु. जनन-मरण ऎम्ब पेचिगॆ अवनन्नु सिलुकिसि अवनन्नु तॊळलिसुवुदु अदर कॆलस. भगवन्तन कृपाकटाक्षद हॊरतु ई हुट्टुसावुगळ तॊळलिकॆयिन्द अवनु निडूगडॆ हॊन्दलार. इहलोकवॆम्बुदु ऎन्दरॆ संसारसागरद ईचॆय दडवु क्रमक्रमवागि मनुष्यनिगॆ दूरदूरवागुवन्तॆ माडुवन्थाद्दू भगवन्तन कृपॆये. घोरवाद दुःखभाजनवाद संसारसागरवन्नु अदॆष्टे प्रयासवादरू सह पट्टुबिडदॆ, दाटि

१६९

अदक्कॆ आचॆय दडवॆन्निसिद भगवन्तन लोकवन्नु तलुपलेबेकादद्दू मनुष्यन कर्तव्य.

आऴ्वाररिगॆ इल्लि इहलोकवॆम्बुदु दूरद दडवायितु. भगवन्तन लोकवे अवरिगॆ ईचिद दड हत्तिरद दड. ई दडवन्नु सेरिदॆनल्ला, आयासवादरू चिन्तॆयिल्ल. अदन्नु हत्तिबिट्टॆनल्ला ऎम्ब तृप्तियू सन्तोषवू आऴ्वाररिगॆ इदॆ. आदरॆ, मनस्सिनल्लि ऒन्दु अञ्जिकॆ. इष्टुप्रयासपट्टु हत्तिद तन्नन्नु भगवन्तनु स्वीकरिसुवनो इल्लवो ऎम्ब अञ्जिकॆ. अदक्कॆ अवकाशविल्लवॆम्बन्तॆ दयामयनाद भगवन्त मुन्दॆबन्दु तन्न अभयहस्तवन्नु तोरिसुत्ता “अञ्जबेड”ऎन्नुवुदु आऴ्वारर अनन्त कृतज्ञतॆगॆ कारणवागिदॆ. आऴ्वाररु नोडुत्तारॆ-भगवन्तन कैयल्लि चक्रायुधविदॆ. अदु भक्तनन्नु सर्वकालदलू सर्वविधदल्लू रक्षिसुवुदक्कॆ सिद्धवागिदॆ. भगवन्तनिगॆ दॊड्डदॊड्ड कैगळु, विशालवाद कण्णुगळु, दिव्यसुन्दर देह. शक्तिसौन्दर्यगळ नडुवॆ तॊळगि बॆळगुव कॄपासिन्धुविन अभयवन्नु पडॆयुवुदक्कॆ आऴ्वारर पुण्यवॆष्टो\!
</details>


## ०८ ऎत्तनैकालमुमॆत्तनैयूऴियुमिन्ऱॊडु नाळैयन्ऱे

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २८</summary>

ऎत्तनैकालमुमॆत्तनैयूऴियुमिन्ऱॊडु नाळैयन्ऱे  
इत्तनैकालमुम् पोय् क्किऱिप्पट्टेनिनियुन्नैप्पोहलॊट्टेन्  
मैत्तुनन् मार्हळै वाऴ् वित्तु माट्रलर् नूट्रवरैक्कॆडुत्ताय्  
चित्तम् निन् पालतऱिदियन्ऱे तिरुमालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्
</details>

<details><summary>मूलम् - २८</summary>

ऎत्तनैकालमुमॆत्तनैयूऴियुमिन्ऱॊडु नाळैयन्ऱे  
इत्तनैकालमुम् पोय् क्किऱिप्पट्टेनिनियुन्नैप्पोहलॊट्टेन्  
मैत्तुनन् मार्हळै वाऴ् वित्तु माट्रलर् नूट्रवरैक्कॆडुत्ताय्  
चित्तम् निन् पालतऱिदियन्ऱे तिरुमालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३४</summary>

ऎत्तनै=ऎष्टो, कालमुम्=वर्षगळन्नू, ऎत्तनै=ऎष्टॆष्टो, ऊऴियुम्=कल्पगळन्नू, इन्ऱॊडु=इन्दिनॊडनॆ, नाळै=नाळॆ, अन्ऱे=अल्लवे?, इत्तनै=इष्टु, कालमुम्=कालवन्नू, पोय्=होगि, किऱिप्पट्टेन्=सिक्किकॊण्डु तॊळलिदॆ, इनि=इन्नु, उन्नै=निन्नन्नु, पोहलॊट्टेन्=होगगॊडुवुदिल्ल, मैत्तुनन् मार्हळै=भावमैदुनरन्नु, वाऴ् वित्तु=बाळुवन्तॆ उळिसि, माट्रलर्=शत्रुगळाद, नूट्रवरै=नूरुमन्दियन्नू, कॆडुत्ताय्=नाशपडिसिदॆ, चित्तम्=नन्न मनस्सु, निन्=निन्न, पालदु=पालिनदु, ऎन्दु, अऱिदि=अरितिरुवॆ, अन्ऱो=अलवे, तिरुमालिरुञ्जोलै=तिरुमालिरुञ्जोलैय, ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३४</summary>

१७०
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २८</summary>

ऎष्टॆष्टो वर्षगळन्नू, ऎष्टष्टो कल्पगळन्नू इन्दु, नाळॆ ऎन्दल्लवे इष्टु कालवन्नू होगि सिक्किकॊण्डु तॊळलिदॆ. इन्नु निन्नन्नु होगगॊडुवुदिल्ल. निन्न भावमैदुनरन्नु बाळुवन्तॆ उळिसि, शत्रुगळाद नूर्वरन्नू नाशपडिसिदॆयल्ला. नन्न चित्तवु निन्न पालिनदु ऎन्दु अरितिरुवॆयल्लवे तिरुमालिरुञ्जोलैय नन्न तन्दॆये.\(८\)

“जनन”ऎम्ब आकर्षणॆगॆ ऒन्दुबारि ऒळपट्टरॆ मुगियितु. अदरिन्द बिडिसिकॊण्डु हॊरबरलारदन्तॆ सिक्किबिद्दन्तॆये. बिडुगडॆगॆ बदलागि लभिसुवुदु जनन-मरणद तॊळलाटवे. ई तॊळलिकॆ इन्दु मुगियुवुदु, इल्लवे नाळॆ अदु कॊनॆगाणुवुदु ऎन्दु योचिसुत्ता, हुरुपुगॊळ्ळुत्ता, कॆलस माडिदष्टू सिक्कुवुदु हॆच्चिन तॊळलाट मात्रवे. हीगॆ कळॆयितु ई जीवनिगॆ लॆक्क माडलारदष्टु पुनर्जन्मगळु., हेगो याव सुकृत विशेषदिन्दलो काणॆ, मनस्सु भगवन्तन कडॆगॆ वालितु. भगवन्तन कृपाश्रयवू लभिसितु. अदर सवियेनॆन्दु अरिवायितु. पुनर्जन्मद कोटलॆयिन्द तप्पिसुव सदुपाय अदॊन्दे अल्लवे? भगवन्तन पादगळन्नु दृढवागि आश्रयिसिदॆ. अदन्नु इन्नु बिट्टुकॊडुवुदे इल्ल. भगवन्त शिष्टरक्षक दुष्टशिक्षक. पाण्डवरिगू कौरवरिगू अवनु माडिद्दे इदक्कॆ निदर्शन. भगवन्ता, नन्न चित्तवन्नु निन्नदागि माडिबिट्टिद्देनॆ. अदन्नु नीनु अरितवनल्लवे? नन्न तन्दॆये, कनिकरगॊण्डु नन्नन्नु उद्धरिसु; कापाडु-ऎन्नुत्तारॆ आऴ्वाररु.
</details>


## ०९ अन्ऱु वयिट्रिऱ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २९</summary>

अन्ऱु वयिट्रिऱ् किडन्दिरुन्देयडिमै शॆय्यलुट्रिरुप्पन्  
इन्ऱुवन्दिङ्गुन्नैक्कण्डुक्कॊण्डेनिनिप्पोह विडुवदुण्डे  
शॆन्ऱङ्गुवाणनैयायिरन्तोळुन्तिरुच्चक्करमदनाल्  
तॆन्ऱि, तिशैदिशैवीऴच्चॆट्राय् तिरुमालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्
</details>

<details><summary>मूलम् - २९</summary>

अन्ऱु वयिट्रिऱ् किडन्दिरुन्देयडिमै शॆय्यलुट्रिरुप्पन्  
इन्ऱुवन्दिङ्गुन्नैक्कण्डुक्कॊण्डेनिनिप्पोह विडुवदुण्डे  
शॆन्ऱङ्गुवाणनैयायिरन्तोळुन्तिरुच्चक्करमदनाल्  
तॆन्ऱि, तिशैदिशैवीऴच्चॆट्राय् तिरुमालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३५</summary>

अन्ऱु=अन्दु, वयिट्रिल्=हॊट्टॆयल्लि, किडन्दु=बिद्दु, इरुन्दे=इरुवागले, अडिमै=सेवॆयन्नु, शॆय्यल्=माडुवुदक्कॆ, उट्रु इरुप्पन्=सिद्धवागिद्द नानु, इन्ऱु=इन्दु, वन्दु=बन्दु, इङ्गु=इल्लि, उन्नै=निन्नन्नु, कण्डुकॊण्डेन्=कण्डुकॊण्डॆनु, इनि=इन्नु, पोह=होगलु, विडुवदु=बिडुवुदु, उण्डे=साध्यवादीते? अङ्गु=अल्लिगॆ\(शोणितपुरक्कॆ\), शॆन्ऱु=होगि, वाणनै=बाणासुरन, आयिरम् तोळुम्=साविर तोळुगळन्नू, तिरुचक्करम् अदनाल्=पवित्रवाद चक्रायुधदिन्द, तॆन्ऱि=चॆदरि, तिशै तिशै=दिक्कुदिक्किगू, वीऴ=बीळुवन्तॆ, चॆट्राय्=छेदिसिदॆयल्ला
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३५</summary>

१७१
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३६</summary>

त् तिरुमालिरुञ्जोलै=तिरुमालिरुञ्जोलैय, ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३६</summary>

अन्दु हॊट्टॆयल्लि बिद्दिरुवागले सेवॆयन्नु माडुवुदक्कॆ सिद्धवागिद्द नानु इन्दु इल्लिगॆ बन्दु निन्नन्नुकण्डुकॊण्डॆ. इन्नु होगलु बिडुवुदुण्टॆ? अल्लिगॆ \(शोणितपुरक्कॆ\)होगि बाणासुरन साविर तोळुगळन्नू पवित्रवाद चक्रायुधदिन्द दिक्कुदिक्किगू चॆदरि बीळुवन्तॆ छेदिसिदॆयल्ला, तिरुमालिरुञ्जोलैय नन्न तन्दॆये.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २९</summary>

नानु नन्न तायिय हॊट्टॆयल्लि बिद्दिरुवागले निनगॆ सेवॆ माडलु निर्धरिसिदॆ. सत्यवागियू, आगले नानु सिद्धवादॆ. अन्दिनिन्द निन्नन्नुकण्डुकॊळ्ळुवुदक्कागि, हुडुकि,हुडुकि अलॆदाडिदॆ. इष्टु दिनगळ बळिक, इन्दु अदु ननगॆ कैगूडितु. निन्न कृपॆयिन्द नानु इल्लिगॆ बन्दॆ. ई बॆट्टद मेलॆ निन्नन्नु कण्डुकॊण्डॆ. निन्न सेवॆगॆ ई क्षणदल्ले तॊडगिदॆ. नन्नॊडॆया, इष्टु दिनगळू बवणॆगॊण्ड नन्नन्नु ईग होगगॊडुवॆया? होगॆन्नुवॆया? निन्न सेवॆगॆ स्वीकरिसलॊल्लॆया? कठिणनागिबिडुवॆया? नीनु कॄपासागरनल्लवे? हिन्दॆ नीनु शोणितपुरक्कॆ होगि, बाणासुरन साविर तोळुगळन्नू निन्न दिव्य चक्रायुधदिन्द छेदिसिदॆ. अवुगळन्नॆल्ला चॆल्लपैल्लि चॆदरि बीळुवन्तॆ माडिदॆ.\(नन्न कैबिडबेकु\). कापाडु तिरुमालिरुञ्जोलैय नन्न तन्दॆये-ऎन्नुत्तारॆ आऴ्वाररु.

गर्भवासवन्नु अनुभविसुत्तिरुव जीवनिगॆ तन्न पूर्वापरज्ञनविरुवुदॆन्दू तन्न बवणॆयेनॆन्दु तिळिदिरुवुदॆन्दू, भगवन्तनन्नु कुरितु दिव्यज्ञानविरुवुदॆन्दू, भगवत्सेवॆगॆ अवनु हातॊरॆयुत्तिरुवनॆन्दू ऒन्दु नम्बिकॆयिदॆ. आदरॆ जीवनिगॆ भूस्पर्शवाद कूडले अवनन्नुमायॆ मुसुकुवुदु. दिव्यज्ञान अळियुवुदु. भगवन्तन सेवॆय विषय मनस्सिनिन्द मायवागुवुदु. उळियुवुदादरो अज्ञानवू, ई लोकक्कॆ अवनन्नु बिगिद सङ्कोलॆयू मात्रवे. भगवन्तन कृपॆय हॊरतु ई इहलोकद पाशदिन्द बिडुगडॆ हॊम्दुवुदक्कॆ साध्यवे इल्ल.

मायावि मायॆयधिपति परमात्म-दिव्यज्ञान अळियुवन्तिद्दवरु शठगोपरु या नम्माळ्वार् ऎन्दे प्रतीति.
</details>


## १० शॆन्ऱुलहङ्गुडैन्दाडुञ्जुनैत्तिरुमालिरुञ्जोलैतन्नुळ् निन्ऱपिरान्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३०</summary>

शॆन्ऱुलहङ्गुडैन्दाडुञ्जुनैत्तिरुमालिरुञ्जोलैतन्नुळ्  
निन्ऱपिरान्, अडिमेलडिमैत्तिऱम् नेर् पडविण्णप्पञ्जॆय्  
पॊन्ऱिहऴ् माडम् पॊलिन्दुतोन्ऱुम् पुदुवैक्कोन् विट्टुचित्तन्  
ऒन्ऱिनॊडॊन् बदुम् पाडवल्लारुलहमळन्दान्तमरे
</details>

<details><summary>मूलम् - ३०</summary>

शॆन्ऱुलहङ्गुडैन्दाडुञ्जुनैत्तिरुमालिरुञ्जोलैतन्नुळ्  
निन्ऱपिरान्, अडिमेलडिमैत्तिऱम् नेर् पडविण्णप्पञ्जॆय्  
पॊन्ऱिहऴ् माडम् पॊलिन्दुतोन्ऱुम् पुदुवैक्कोन् विट्टुचित्तन्  
ऒन्ऱिनॊडॊन् बदुम् पाडवल्लारुलहमळन्दान्तमरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३७</summary>

शॆन्ऱु=होगि, उलहम्=लोकद जनरु, कुडैन्दु=मुळुगि, आडुम्=स्नानमाडुव\(आटवाडुव\), शुनै=पुण्यतीर्थगळुळ्ळ, तिरुमालिरुञ्जोलै तन्नुळ्=तिरुमालिरुञ्जोलै बॆट्टदल्लि, निन्ऱ=नॆलॆसिरुव, पिरान्=स्वामिय, अडिमेल्=पादगळ मेलॆ, अडिमै=सेवॆय, तिऱम्=विषयवागि, नेर् पड=ऒप्पुवन्तॆ, विण्णप्पम् शॆय्=भिन्नविसुव, पॊन्= बङ्गारद
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३७</summary>

१७२
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३८</summary>

तिहऴ्=कान्तिय, माडम्=महडि मनॆगळिन्द, पॊलिन्दु=तुम्बि, तोन्ऱुम्=बॆळगुत्तिरुव, पुदुवै=श्रीविल्लिपुत्तूरिन, कोन्=निर्वाहकनाद, विट्टुचित्तन्=विष्णुचित्तनु हेळिद, ऒन्ऱॊडु=ऒन्दरॊडनॆ, ऒन्बदुम्=ऒम्बत्तन्नू \(पाशुरगळन्नू\) पाड=हाडलु, वल्लार्=बल्लवरु, उलहम्=लोकगळन्नु, अळन्दान्=अळॆदवन, तमरे=अवरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३८</summary>

लोकद जनरु होगि नीरिनल्लि मुळुगि आटवाडुव पुण्यतीर्थगळुळ्ळ तिरुमालिरुञ्जोलै बॆट्टद मेलॆ नॆलॆसिरुव स्वामिय पादगळ मेलॆ माडुव सेवॆय विषयवागि ऒप्पुवन्तॆ भिन्नविसुव बङ्गारद कान्तिय महडिमनॆगळिन्द तुम्बि बॆळगुत्तिरुव श्रीविल्लिपुत्तूरिन निर्वाहकनाद विष्णुचित्तनु हेळिद हत्तु पाशुरगळन्नू हाडलु बल्लवरु लोकगळन्नळॆदवन किङ्कररे आगुत्तारॆ. \(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३०</summary>

ई तिरुमॊऴिगॆ फलश्रुतियॆम्ब पाशुरद आवश्यकतॆ इल्ल. मिक्क ऒम्बत्तु पाशुरगळल्लि आऴ्वाररु भिन्नविसिकॊण्ड विषय हीगिदॆ- “भगवन्त ई संसारवे घोरवाद सागर. अदरलि दुःखद सुळिगळु हेरळवागिदॆ. ऒन्दु सुळियिन्द तप्पिदॆनॆम्ब नॆम्मदि बरुवुदरॊळगॆ मत्तॊन्दरल्लि सिक्किकॊळ्ळुवुदे आगिदॆ. आद्दरिन्द, दुःखद तॊळलिकॆ जीवनिगॆ तप्पिद्दल्ल. इदु ऒन्दु जन्मदल्लि कळॆदुहोगुवन्थाद्दल्ल. लॆक्कविल्लदष्टु जन्मगळन्ने अवुगळल्लॆल्ला अदन्नु अनुभविसलेबेकु. अदक्कागिये, हुट्टन्नु भयङ्करवाद रोगक्कॆ होळिसुवुदु. अण्टिदरॆ बिडद रीग अदु. अज्ञानवशदिन्द सिक्किबिद्द संसारवॆम्ब ई सुळियिन्द पारागबेकादरॆ ऒन्दे साधन. अदु निन्न पादगळ सदाश्रय. निन्न दिव्यपादगळ नॆरळिगागि हुडुकि हुडुकि सततप्रयत्न नडसिदॆ. निन्न कृपाकटाक्षदिन्द नीनु वासवागिरु ई देहवॆम्ब देवालयद ऒळहॊक्कु नन्न हृदयकमलदल्लिये निन्नन्नु कण्डुकॊण्डॆ. ईग ई पुण्यक्षेत्रगळल्लि निन्नन्नु काणुत्तिद्देनॆ. ऒन्दु सल कष्टपट्टु दॊरकिसिकॊण्डद्दन्नु बिट्टुकॊडलादीते? बिट्टुकॊडुवुदे इल्ल. निन्न पादगळन्ने पट्टागि हिडिदुकॊण्डिद्देनॆ. भगवन्ता नीनु परम करुणाळु. अञ्जिकॊण्डु, महामहिमनाद निन्न बळिगॆ बन्द नन्न अञ्झिकॆयन्नु नीगिसिद्दी. अभय नीडिद्दी. चक्रायुधवन्नु नन्न रक्षणॆगागि हिडिदिद्दी. निन्न सेवॆगागिये, बेरॆ याव प्रयोजनक्कू अल्लदॆ, हातॊरॆयुत्तिरुव नन्नन्नु कैहिडि. उद्धरिसु कापाडु.” ऎन्थ “ऒप्पुवन्थ” भिन्नहगळिवु\!

ऒम्बत्तु पाशुरगळ विषयवे सालदे? हत्तनॆयदू बेके? आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- “ऒम्बत्तरॊडनॆ ई ऒन्दन्नू सेरिसि हाडलुबल्लवरु लोकगळन्नळॆदवन किङ्कररे आगुत्तारॆ”. भगवन्तनु त्रिविक्रमनागि लोकगळन्नॆल्ला तन्न ऎरडे हॆज्जॆगळिन्द अळॆदु, मूरनॆय हॆज्जॆयिन्द महाबलियन्ने गॆल्ललिल्लवे? हागॆये संसारपाशवन्नु हरिदुहाकि, भगवन्तन आश्रयवन्नु पडॆदु नित्यसुखवन्नु अनुभविसुववरू आऴ्वारर ई तिरुमॊऴियन्नु चॆन्नागि अरितु अनुष्ठान माडुववरु.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - ०३</summary>

तुक्क, वळैत्तु, उनक्कु, कादम्, कालुम्, ऎरुत्तु, अक्करै, ऎत्तनै, अन्ऱु, शॆन्ऱु, \(शॆन्नि\)
</details>

१७३

श्रीः

श्रियै नमः


## ०१ शॆन्नियोङ्गु तण्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३१</summary>

शॆन्नियोङ्गु तण् तिरुवेङ्गडमुडैयाय्, उलहु  
तन्नै वाऴनिन्ऱ नम्बी तामोदरा शदिरा  
ऎन्नैयुमॆन्नुडैमैयैयुमुन् चक्करप्पॊऱियोट्रिकॊण्डु  
निन्नरुळे पुरिन्दिरुन्दे निनियॆन् तिरुक्कूऱिप्पे
</details>

<details><summary>मूलम् - ३१</summary>

शॆन्नियोङ्गु तण् तिरुवेङ्गडमुडैयाय्, उलहु  
तन्नै वाऴनिन्ऱ नम्बी तामोदरा शदिरा  
ऎन्नैयुमॆन्नुडैमैयैयुमुन् चक्करप्पॊऱियोट्रिकॊण्डु  
निन्नरुळे पुरिन्दिरुन्दे निनियॆन् तिरुक्कूऱिप्पे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३९</summary>

शॆन्नि=शिखरवु, ओङ्गु=उन्नतवागि, तण्=तम्पागिरुव, तिरुवेङ्गडम्=पवित्रवाद वॆङ्कटाचलवन्नु, उडैयाय्=उळ्ळवने, उलहु तन्नै=लोकद जनरु, वाऴ=बाळुवन्तॆ, निन्ऱ=निन्तिरुव, नम्बी=परिपूर्णने, तामोदरा=दामोदरा, शदिरा=चॆदरिसुववने, ऎन्नैयुम्=नन्नन्नू, ऎन्=नन्न, उडैमैयुम्=स्वत्तन्नू, उन्=निन्न, चक्करम्=चक्रायुधद, पॊऱि=दिव्यकिरणगळन्ने, ऒट्रिकॊण्डु=आश्रयिसि, निन्=निन्न, अरुळे=कृपॆयन्नु, पुरिन्दिरुन्देन्=अर्थ माडिकॊण्डिद्देनॆ; इनि=इन्नु, तिरुक्कुऱिप्पे=पवित्रवाद गुरुतु\(गुरि\), ऎन्=यावुदु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३९</summary>

शिखरवु उन्नतवागियू तम्पागियू इरुव पवित्रवाद वॆङ्कटाचलवन्नु उळ्ळवने, लोकद जनरु बाळुवन्तॆ इरुव परिपूर्णने, दामोदरा, चॆदरिसुववने, नन्नन्नू नन्न स्वत्तन्नू निन्न चक्रायुधद दिव्यकिरणगळन्ने आश्रयिसि निन्न कृपॆयन्नु अर्थ माडिकॊण्डिद्देनॆ. इन्नु निन्न पवित्रवाद गुरुतु\(गुरि\) यावुदु?\(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३१</summary>

दक्षिणभारतद पवित्रक्षेत्रगळल्लि सुप्रसिद्धवाद वॆङ्कटाचलवू ऒन्दु. सप्तगिरिगळन्नॊळगॊण्ड उन्नतवाद पर्वत अदु. वॆङ्कटाचलद मेलॆ अदर उत्तुङ्ग शिखरदल्लि नॆलसिरुववनु वॆङ्कटाचलपति. देवालयदल्लि श्रीनिवास ऎम्ब हॆसरिनिन्द स्वामियु निन्तुकॊण्डिद्दानॆ.अष्टु ऎत्तरद स्थळदल्लि निन्तु, लोकद जनरन्नॆल्ला रक्षिसुत्तानॆ, स्वामि. अवनु सकलकल्याण गुणपरिपूर्णनु. अवने हिन्दॆ श्रीकृष्णनागि अवतरिसि “दामोदर”नादवनु. भक्तर पाप दुःखगळन्नु चॆदरिसि बिडुववनु. इदरिन्द भक्तरन्नु शुद्धरन्नागिसुववनु.

भगवन्तनिगॆ पञ्च दिव्यायुधगळु. अवुगळल्लि ऒन्दॊन्दू निरन्तरवागि सेवॆ सल्लिसुवुवु. चक्रायुधद सेवॆयन्तू सुप्रसिद्ध. “पञ्चायुधगळन्नु नम्बि. अवुगळन्नु आश्रयिसि. अवुगळ आसरॆयिन्दले भगवन्तनन्नु सेरबहुदु”-ऎम्बुदु ऒन्दु नम्बिकॆ. अदरन्तॆये, आऴ्वाररु तम्म आत्मवन्नू देहवन्नू चक्रायुधद दिव्य किरणगळन्नु आश्रयिसि तन्मूलक भगवन्तन कृपॆयॆष्टु ऎन्दु

१७४

अरितिद्दरु. “आ कृपॆय गुरियेनु?” ऎन्दु भगवन्तनन्नु केळुत्तारॆ, आऴ्वाररु. भगवन्तन परमकृपॆय गुरियॊन्दे-तनगॆ शरणु बन्दवनु यारे आगिरलि अवनिगॆ मुक्ति नीडुवुदे.
</details>


## ०२ पऱवैयेऱु परम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३२</summary>

पऱवैयेऱु परम् पुरुडा नी यॆन्नैक्कॆक्कॊण्ड पिन्  
पिऱवियॆन्नुङ्गडलुम् वट्रिप्पॆरुम् पद माहिन्ऱदाल्  
इऱवुशॆय्युम् पावक्काडु तीक्कॊळी इवेहिन्ऱदाल्  
अऱिवैयॆन्नु ममुदवाऱु तलैप्पट्रि वाय् क्कॊण्डदे
</details>

<details><summary>मूलम् - ३२</summary>

पऱवैयेऱु परम् पुरुडा नी यॆन्नैक्कॆक्कॊण्ड पिन्  
पिऱवियॆन्नुङ्गडलुम् वट्रिप्पॆरुम् पद माहिन्ऱदाल्  
इऱवुशॆय्युम् पावक्काडु तीक्कॊळी इवेहिन्ऱदाल्  
अऱिवैयॆन्नु ममुदवाऱु तलैप्पट्रि वाय् क्कॊण्डदे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४०</summary>

पऱवै=गरुड पक्षियन्नु, एऱु=एरुवनाद, परम् पुरुडा=परम पुरुषने, नी=नीनु, ऎन्नै=नन्नन्नु, कैक्कॊण्ड=स्वीकरिसिद, पिन्=बळिक, पिऱवि=हुट्टु, ऎन्नुम्=ऎन्नुव, कडलुम्=समुद्रवू सह, वट्रि=बत्ति, पॆरुम्=हिरिय, पदम्=पद \(माडु\) आहिन्ऱदाल्=आगिबिट्टद्दरिन्द, इऱवु=निल्लुवन्तॆ, शॆय्युम्=माडुव, पावक्काडु=पापद काडु, ती=बॆङ्कि, कॊळी=हॊत्तिसल्पट्टु, वेहिन्ऱदाल्=भस्मवागुत्तिरुवुदरिन्द\(बॆन्दुहोगुत्तिरुवुदरिन्द\), अऱिवै=ज्ञान\(अरिवु\) ऎन्नुम्=ऎम्ब, अमुदम्=अमृतद, आऱु=हॊळॆयु, तलैप्पट्रि=तलॆयन्नु हिडिदु, वाय्=बायन्नु, कॊण्डदे=आवरिसितल्ला.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४०</summary>

गरुडनन्नु एरुववनाद परमपुरुषने, नीनु नन्नन्नु स्वीकरिसिद बळिक, हुट्टु ऎम्ब समुद्रवू सह बत्ति, बरिय \(हिरिय\)पदवागि उळियितु. आद्दरिन्द निल्लुवन्तॆ माडुव पापद काडिगॆ बॆङ्किबिद्दु बॆन्दु होगुत्तिरुवुदरिन्द ज्ञानवॆम्ब अमृतद हॊळॆयु तलॆयन्नु हिडिदु बायन्नु आवरिसितल्ला.\(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३२</summary>

महाविष्णुविगॆ गरुडनु वाहन. “पुरुष” ऎन्दु करॆयल्पडुवनू अवने. अवने परमपुरुषनु.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- “ भगवन्त, नीनु नन्नन्नु कृपॆमाडि किङ्करनन्नागि स्वीकरिसिदॆ. ई निन्न अनुपम कृपॆय फलवागि ननगॆ कॆलवु सत्परिणामगळु दॊरॆतिवॆ. “हुट्टु” ऎम्ब कडलिनल्लि नानु तॊळलाडुवुदु तप्पितु. एकॆन्दरॆ, आ कडले बत्तिहोयितु. “हुट्टु” ऎम्ब क्रियॆ इल्लवायितु. अदक्कॆ बदलागि “हुट्टु” ऎम्ब पद मात्र उळिदुकॊण्डितु. ननगॆ हुट्टु ऎम्बुदु इन्नु मेलॆ इल्लवाद्दरिन्द, नानु निन्नन्नु सेरिबिडबहुदल्ला. आदरॆ, निनगू ननगू नडुवॆ बलुदॊड्ड काडु बॆळॆदित्तु. अदु नन्न जन्म जन्मान्तरगळ पापगळ काडु. निन्न कृपॆयॆम्ब

१७५

किच्चु नम्मिब्बर नडुवण आ काडन्नु सुट्टु भस्ममाडितु. इदरिन्द निन्नन्नु कुरित ज्ञान ऎम्ब अमृतद प्रवाह उक्कि हरिदु बन्दु नन्नन्नु अदरल्लि मुळूगिसिबिट्टितु. अल्लदॆ, नन्न बायिय मूलकवू नन्न ऒळगॆल्ला तुम्बिकॊण्डुबिट्टितु. नानीग शुद्धवाद अमरवाद दिव्यज्ञान स्वरूपियादॆ.”
</details>


## ०३ ऎम्माना वॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३३</summary>

ऎम्माना वॆन् कुलतॆय् वमे यॆन्नुडैय नायकने  
निन्नुळेनाय् प्पॆट्रनन् मैयिव्वुलहिनिलार् पॆऱुवार्  
नम्मान् पोल वीऴ् त्तमुक्कूम् नाट्टिलुळ्ळ पावमॆल्लाम्  
शुम्मॆनादे कैविट्टोडित्तूऱुहळ् पाय् न्तनवे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३३</summary>

ऎम्माना वॆन् कुलतॆय् वमे यॆन्नुडैय नायकने  
निन्नुळेनाय् प्पॆट्रनन् मैयिव्वुलहिनिलार् पॆऱुवार्  
नम्मान् पोल वीऴ् त्तमुक्कूम् नाट्टिलुळ्ळ पावमॆल्लाम्  
शुम्मॆनादे कैविट्टोडित्तूऱुहळ् पाय् न्तनवे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४१</summary>

ऎम्=नम्म, मना=ऒडॆयने, ऎन्=नन्न, कुलशॆय्वमे=कुलक्के दैववे, ऎन्नुडैय=नन्न, नायकने=नायकने, निन्नुळेन्=निन्नमनस्सिनल्लि इरुववनु, आय्=आगि, पॆट्र=हॆत्तवर, नन् मै=हितवन्नु, इ उलहिनिल्=ईलोकदल्लि, आर्=यारु, पॆऱुवार्=पडॆयुत्तारॆ? नम्मान् पोल=यमन हागॆ, वीऴ् त्तु=कॆडवि, अमुक्कूम्=अमुकिकॊण्डिरुव, नाट्टिल्=ई लोकदल्लि, उळ्ळ=इरुव, पावम्=पापगळु, ऎल्लाम्=ऎल्लवू, जुम्मॊनादु=उसिरुकट्टिकॊण्डु, कैविट्टु=कैबिट्टु, ओडि=ओडिहोगि, तूऱुहळ्=पॊदरुगळन्नु \(सुडुगाडुगळन्नु\) पाय्न्दनवे=हारिकॊण्डवल्ला.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४१</summary>

नम्म ऒडॆयने, नन्न कुलदैववे, नन्न नायकने, नानु निन्न मनस्सिनल्लिरुववनागि हॆत्तवर हितवन्नु\(वात्सल्यवन्नु\) ईलोकदल्लि बेरॆ यारु पडॆयुत्तारॆ? यमन हागॆ कॆडवि अमुकिकॊण्डिरुव ई लोकदल्लिरुव पापगळॆल्लवू उसिरुकट्टिकॊण्डु \(जुम् ऎन्नदॆ\) कैबिट्टु ओडिहोगि पॊदरुगळनु \(सुडुगाडुगळन्नु\)हारिकॊण्डवल्ला.\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३३</summary>

भगवन्तनन्नु एनॆन्दु करॆयोण? ऒडॆय ऎन्दे? कुलदैव ऎन्दे? नायक ऎन्दे? हॆत्तवनु ऎन्दे?-भगवन्तनन्नु याव हॆसरिनिन्द कूगि करॆदरू सालदु. अवॆल्लक्किन्तलू प्रीति आदरगळिगॆ, भयभक्तिगळिगॆ पात्रनल्लवे स्वामि?

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- “भगवन्त, नानु निन्न मनस्सिनल्लिरुववनु. नीनु नन्नन्नु निन्नवने ऎन्दु, तिळिदिद्दीयॆ. निन्न वात्सल्य नन्न हॆत्तवर वात्सल्यक्किन्तलू हॆच्चु. ई वात्सल्य ननगल्लदॆ बेरॆ

१७६

यारिगॆ सिक्कीतु? ई निन्न अपार वात्सल्यक्कॆ नन्न कृतज्ञतॆयन्नु याव रीति व्यक्तपडिसलि? ई लोकदल्लि नन्नन्नु कॆळक्कॆ कॆडविकॊण्डु नॆलक्कॆ अमुकि हिडिदिट्टुकॊण्डु, कडुकष्टगळन्नु कॊडुत्तिद्द पापगळॆल्लवू ऒट्टागि, नन्नन्नु बिट्टु मरुमातिल्लदॆ ओडिहोगि, नाश हॊन्दिदुवल्ला\! निन्न कारुण्य ऎष्टु हॆच्चिनदु\!
</details>


## ०४ कडल् कडैन्दमुदङ्गॊण्डु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४</summary>

कडल् कडैन्दमुदङ्गॊण्डु कलशत्तै निऱैत्ताय् प्पोल्  
उडलुरुहि वाय् तिऱन्दु मडुत्तुन्नै निऱैत्तुक्कॊण्डेन्  
कॊडुमैशॆय्युङ्काट्र मुनॆन् कोलाडि कुऱुहप्पॆऱा,  
तडवरैत्तोट् चक्करपाणी शार्ङ्गविऱ् शेवकने
</details>

<details><summary>मूलम् - ३४</summary>

कडल् कडैन्दमुदङ्गॊण्डु कलशत्तै निऱैत्ताय् प्पोल्  
उडलुरुहि वाय् तिऱन्दु मडुत्तुन्नै निऱैत्तुक्कॊण्डेन्  
कॊडुमैशॆय्युङ्काट्र मुनॆन् कोलाडि कुऱुहप्पॆऱा,  
तडवरैत्तोट् चक्करपाणी शार्ङ्गविऱ् शेवकने
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४२</summary>

कडल्=क्षीरसमुद्रवन्नु, कडैन्दु=कडॆदु, अमुदम्=अमृतवन्नु, कॊण्डु=उद्धरिसि, कलशत्तै=आ अमृत कलशवन्नु, निऱैत्ताय् प्पोल्=तुम्बिदॆयल्ला हागॆ, उडल्=\(नन्न\)देहवु, उरुहि=करगिहोगि, वाय्=बायन्नु तिऱन्दु=बिट्टु\(तॆरॆदु\), उन्नै=निन्नन्नु, मडुत्तु=बायल्लि सेरिसिकॊण्डु, निऱैत्तुक्कॊण्डेन्=तुम्बिकॊण्डॆनु, कॊडुमै=क्रौर्यवन्नु, शॆय्युम्=माडुव, कूटमुम्=यमनू, ऎन्=नन्न, कोल्=आधिपत्यवन्नु, आडि=नडसि, कुऱुहप्पॆऱा=\(अदु\) सङ्कुचिसुवन्तॆ माडिद, तडवरै=विशालवाद बॆट्टद हागॆ, तोळ्=तोळुगळवने, चक्करपाणी=चक्रायुधधारिये, शार्ङ्गम् विल्=शार्ङ्गवॆम्ब धनुस्सिन, शेवकने=वीरने\!
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४२</summary>

क्षीरसमुद्रवन्नु कडॆदु अमृतवन्नु उद्धरिसि कळशवन्नु तुम्बिदॆयल्ला हागॆ, नन्न देहवु करगिहोगलु बायिबिट्टु निन्नन्नु ऒळक्कॆ सेरिसिकॊण्डु तुम्बिकॊण्डॆनु. क्रूरतन माडुव यमनू नन्न आधिपत्यवन्नु नडसि अदु सङ्कुचिसुवन्तॆ माडिद विशालवाद बॆट्टद हागॆ तोळुगळवने, चक्रपाणिये, शार्ङ्गवॆम्ब धनुस्सिन वीरने\! \(४\)
</details>

हिन्दॆ, देवतॆगळिगू दानवरिगू हितवन्नुण्टुमाडुव कारणदिन्द भगवन्तनु पाल्गडलन्नु अवरीर्वरू कडॆयुवन्तॆ माडिदनु. अदर फलवागि मऋतवु उद्भविसितु. अमृतवन्नु कळशदल्लि तुम्बि अदु देवतॆगळिगॆ प्राप्तवागुवन्तॆ माडि, अवरन्नु अमररन्नागिसिदवनु, भगवन्त. अदन्नु स्वल्प स्वीकरिसिदरू साकु. कुडिदवरु अमररागुवरु. अमृत अन्थाद्दु.

१७७

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४३</summary>

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ-” भगवन्त, नीनुहाल्गडलन्नु कडॆदु अमृतवन्नु हुट्टिसि अदन्नु कलशदल्लि तुम्बिदॆयल्ला. हागॆये, नानू संसारवॆम्ब कडलन्नु मधिसिदॆ. नन्न देहवन्नु करगिसिदॆ. मत्तॊन्दु अमृतवन्नु पडॆदॆ. अदु ऎन्दॆन्दिगू तृप्तितारद अमृत. ऎष्टू सविदरू इन्नू सवियबेकु ऎन्नुवन्थाद्दु. अन्थ “आरावमदु” ऎम्बुदे भगवन्नामवॆम्ब दिव्यामृत. ई अमृतवन्नु बायन्नु चॆन्नागि तॆरॆदु अदर मूलक नन्न हॄदय कलशदल्लि तुम्बिकॊण्डॆ. ईग नन्न ऒडलू मनस्सू\(हॄदयवू\) भगवन्नामदिन्द पर्याप्तवागिदॆ. इदरिन्द यमन क्रूर दण्डनॆगळु ननगॆ इल्लवादवु. ई लोकदल्लि नन्न हुट्टु=साविन आडळितवू कॊनॆगण्डितु. निन्न सामीप्यवू, निन्न सेवॆयू दॊरॆतवु”.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४३</summary>

५. पॊन्नैक्कॊण्डुरैक्कल् मीदे निऱमॆऴ वुरैत्ताऱ् पोल्
</details>

उन्नैक्कॊण्डॆन्नावहम् पाल् माट्रिन्ऱियुरैत्तुक्कॊण्डेन्

उन्नैक्कॊण्डॆन्नूळ् वैत्ते नॆन्नैयुमुन्निलिट्टेन्

ऎन्नप्पा वॆन्निरुडीकेशा वॆन्नियिर् कावलने

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४४</summary>

पॊन्नै=चिन्नवन्नु, कॊण्डु=तॆगॆदुकॊण्डु, उरैक्कल् मीदे=ऒरॆयकल्लिन मेलॆ, निऱम्=बण्णवन्नु, ऎऴ=परीक्षिसलु, उरैताल् पोल्=ऒरॆहच्चिद हागॆ, उन्नै=निन्नन्नु, कॊण्डु=आरिसिकॊण्डु, ऎन्=नन्न, ना=नालगॆय, अहम्=मनॆयल्लि \(ऒळगॆ\) पाल्=हालन्नु \(अमृतवन्नु\), माट्रु=बदलावणॆयॆम्बुदे, इन्ऱि=इल्लदन्तॆ, उरैत्तुक्कॊण्डेन्=स्तोत्रमाडुत्तिद्देनॆ, उन्नै=निन्नन्नु, ऎन्=नन्न, उळ्ळे=अन्तरङ्गदल्लि, कॊण्डुवैत्तेन्=सेरिसिबिट्टॆनु, ऎन्नैयुम्=नन्नन्नू, उन्निल्=निन्नॊळगॆ, इट्टेन्=इट्टॆ, ऎन् अप्पा=नन्न तन्दॆये, ऎन् इरुडीकेशा=नन्न हृषीकेशने, ऎन् उयिर् कावलने=नन्न प्राणरक्षकने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४४</summary>

चिन्नवन्नु तॆगॆदुकॊण्डु ऒरॆगल्लिन मेलॆ बण्णवन्नु परीक्षिसलु ऒरॆहच्चिद हागॆ, निन्नन्नु आरिसिकॊण्डु नन्न नालगॆय ऒळगडॆ अमृतवन्नु बदलावणॆयॆम्बुदे इल्लदन्तॆ स्तोत्र माडुत्तिद्देनॆ. निन्नन्नु नन्न अन्तरङ्गदल्लि सेरिसिबिट्टॆनु. नन्नन्नू निन्नॊळगॆ सेरिसिबिट्टॆ. नन्न तन्दॆये, नन्न हृषीकॆशने, नन्न प्राणरक्षकने.\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३४</summary>

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ-” भगवन्त, चिन्नद शुद्धतॆयन्नु परीक्षिसुवुदक्कॆ अदन्नु ऒरॆगल्लिन मेलॆ उज्जि अदर बण्णवन्नु शुद्धचिन्नद बण्णदॊन्दिगॆ होलिसुत्तारॆ. अपरञ्जि चिन्नवु परिशुद्धवाद चिन्न ऎन्दु गॊत्तिदॆ. आदरॆ, आ अपरञ्जि चिन्नक्किन्तलू श्रेष्ठवादद्दु मत्तु परिशुद्धवादद्दु ऒन्दिदॆ. अदु

१७८

निन्न पवित्र नाम. भगवन्त, नानु निन्नन्नु निन्न दिव्यनामवन्नु आरिसिकॊण्डॆ. ई नामवन्नु नन्न नालगॆयल्लि सेरिसिकॊण्डॆ. अदु अमृत समानवादद्दु. ई नामवु बहळ स्वादुवादद्दु. अदु बायिन्द हॊरगॆ बन्दु कळॆदुहोगबारदु. अदर सवियन्नु क्षणकालवू कळॆदुकॊळ्ळबारदु ऎम्ब हिरियासॆयिन्द अदन्नु नन्न नालगॆयल्लिट्टुकॊण्डु बायल्लि भद्रपडिसिकॊण्डिद्देनॆ. निन्न दिव्य नामस्मरणॆयन्नु नन्न नालगॆयिन्द अनवतरवू नडसुत्तिद्देनॆ. अल्लिगे बिडलिल्ल. अदन्नु मत्तु अदर मूलवाद निन्नन्नु नन्न अन्तरङ्गदल्लि सेरिसिकॊण्डॆ. मत्तु अल्लि भद्रपडिसिकॊण्डॆ. नन्न हॄदयान्तराळदल्लि नॆलसिरुव निन्नल्लि नन्नन्नू सेरिसिबिट्टिद्देनॆ. आद्दरिन्द, नीनु अल्लि भद्रवागिरुत्तीयॆ. निन्नॊळगॆ नन्नन्नु सेरिसिद्दरिन्द नन्नन्नू भद्रपडिसिकॊण्डिद्देनॆ. हागॆये नन्नॊळगॆ नीनु इद्दुकॊण्डु, नन्न कैबिडदन्तॆ जागरूकतॆयिन्द नोडिकॊळ्ळुत्ता उद्धरिसुत्तिद्दीयॆ. नीनु ननगॆ जन्मदात, नन्न इन्द्रियगळिगॆ ऒडॆय, नन्न प्राणरक्षक”.
</details>


## ०६ ऎन्नुडैय विक्किरम

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३५</summary>

ऎन्नुडैय विक्किरम मॊन्ऱॊऴियामलॆल्लाम्  
ऎन्नुडैय नॆञ्जकम् पाल् शुवर् वऴियॆऴुदिक्कॊण्डेन्  
मन्नडङ्ग मऴुवलङ्गैक्कॊण्ड विरामनम् बी,  
ऎन्निडैवन् तॆम् पॆरुमानिनियॆङ्गुप्पोहिन्ऱदे
</details>

<details><summary>मूलम् - ३५</summary>

ऎन्नुडैय विक्किरम मॊन्ऱॊऴियामलॆल्लाम्  
ऎन्नुडैय नॆञ्जकम् पाल् शुवर् वऴियॆऴुदिक्कॊण्डेन्  
मन्नडङ्ग मऴुवलङ्गैक्कॊण्ड विरामनम् बी,  
ऎन्निडैवन् तॆम् पॆरुमानिनियॆङ्गुप्पोहिन्ऱदे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४५</summary>

ऎन्नुडैय=नन्न, विक्किरमम्=विक्रमगळु, ऒन्ऱु=ऒन्दादरू, ऒऴियामल्=बिडद हागॆ, ऎल्लाम्=ऎल्लवन्नू, ऎन्नुडैय=नन्न, नॆञ्जकम्=मनस्सॆम्ब, पाल्=हालिनन्तॆ शुद्धवाद, शुवर्=गोडॆय, वऴि=मूलक, ऎऴुदिक्कॊण्डेन्=बरॆदिट्टुकॊण्डॆनु, मन्=क्षत्रियरु\(राजरु\), अडङ्ग=अडगिहोगुवन्तॆ, मऴु=गण्डुकॊडलियन्नु\(परशुवन्नु\) वलम्=बलगैयल्लि, कॊण्ड=धरिसिद, इरामन्=रामनाद, नम्बी=पवित्रने, ऎन्निडैय्=नन्न बळिगॆ, वन्दु=बन्दु, पॆरुमान्=भगवन्तने, इनि=इन्नु, पोहिन्ऱदे=होगुवुदे आदरू, ऎङ्गु=ऎल्लिगे?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४५</summary>

नन्न विक्रमगळन्नु ऒन्दादरू बिडद हागॆ ऎल्लवन्नू नन्न मनस्सॆम्ब हालिनन्तॆ शुद्धवाद\(बिळिय\) गोडॆय मेलॆ बरॆदिट्टुकॊण्डॆनु. क्षत्रियरु \(राजरु\) अडगिहोगुवन्तॆ गण्डुगॊडलियन्नु बलगैयल्लि धरिसिद रामावतारद पवित्रने नन्न बळिगॆ बन्दु, भगवन्तने इन्नु होगुवुदे आदरू ऎल्लिगे?\(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३५</summary>

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ-” भगवन्त, नन्न मनस्सु हालिनन्तॆ शुद्धवागित्तु. शुद्धवाद बिळिय गोडॆयन्तॆ कळङ्कविल्लदॆ इत्तु. अदर मेलॆ निन्न पवित्रवाद नामगळन्नू निन्न विक्रमगळन्नू बरॆदु इट्टुकॊळ्ळलिल्ल. अदक्कॆ बदलागि नन्न विक्रमगळन्नॆल्ला ऒन्दन्नू बिडदन्तॆ

१७९

ऎल्लवन्नू बरॆदु इट्टुकॊण्डॆ. नन्न अहङ्कार ऎन्थाद्दु कण्डॆया? नन्न अज्ञान ऎष्टु अगाधवागि बॆळॆदिदॆ कण्डॆया? भगवन्त, नीनु हिन्दॆ, अहङ्कारदिन्द मत्तराद दर्पिष्टराद क्षत्रियरन्नॆल्ला निर्मूल माडिबिडुत्तेनॆन्दु फण तॊट्टॆ. निन्न आयुधवाद गन्दुगॊडलियन्नु बलगैयल्लि हिडिदु हदिनॆण्टु सल भूप्रदक्षिणॆ माडि, क्षत्रिय कुलक्के यमस्वरूफनादॆयल्लवे? आ परशुधारि रामनागि अवतरिसि बन्द परिपूर्णने, निन्न गण्डुगॊडलि नन्नन्नु मुसुकिद्द अहङ्कारवन्नु छेदिसितु. नन्न अन्तरङ्गवन्नु परिशुद्धगॊळिसिदॆ. नीनु अल्लि प्रवेशिसि कृपॆ तोरिद्दीयॆ. नन्नन्नु बिट्टु अगलबेड. इल्लिन्द नीनु होगुवुदादरू ऎल्लिगॆ? होगलेबेड.
</details>


## ०७ परुप्पत्तुक्कयल् पॊऱित्त

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३६</summary>

परुप्पत्तुक्कयल् पॊऱित्त पाण्डियर् कुलपति पोल्  
तिरुप्पॊलिन्द शेवडियॆन् शॆन्नियिन् मेऱ् पॊऱित्ताय्  
मरुप्पॊशित्ताय् मल्लडर् तायॆन्ऱॆन्ऱुन् वाशकमे
</details>

<details><summary>मूलम् - ३६</summary>

परुप्पत्तुक्कयल् पॊऱित्त पाण्डियर् कुलपति पोल्  
तिरुप्पॊलिन्द शेवडियॆन् शॆन्नियिन् मेऱ् पॊऱित्ताय्  
मरुप्पॊशित्ताय् मल्लडर् तायॆन्ऱॆन्ऱुन् वाशकमे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४६</summary>

परुप्पत्तु=पर्वतद मेलॆ, कयल्=मीनन्नु, पॊऱित्त=नाटिद, पण्डियर् कुलपति=पाण्ड्यर राजन, पोल्=हागॆ, तिरु=सॊबगन्नु, पॊलिन्द=प्रसरिसुव, शे=कॆन्दावरॆय, अडि=पादगळन्नु, ऎन्=नन्न, शॆन्नियिन् मेल्=तलॆय \(नॆत्तिय\)मेलॆ, पॊऱित्ताय्=नाटिदॆ, ऎन्ऱु=ऎन्दू, मरुप्पु=आनॆय दन्तगळन्नु, ऒशित्ताय्=मुरिदिट्टॆ, ऎन्ऱु=ऎन्दू, मल्=मल्लरन्नु, अडर् त्ताय्=अडगिसिदॆ, ऎन्ऱु=ऎन्दू, उन्=निन्न, वाचकमे=दिव्य नामगळे, उरु=मिगिलागि, पॊलिन्द=\(उच्चरिसि\)प्रसरिसुत्तिरुव, नाविनेनै=नालगॆयवनन्नु, उनक्कू=निनगॆ, उरित्तु=सेरिदवनन्नागि, आक्किनैये=माडिकॊण्डॆयल्ला.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४६</summary>

पर्वतद मेलॆ मीनन्नु नाटिद पाण्ड्यराजन हागॆ, सॊबगन्नु प्रसरिसुव कॆन्दावरॆउअ पादगळन्नु नन्न नॆत्तिय मेलॆ नाटिदॆ ऎन्दू, आनॆय दन्तगळन्नु मुरिदिट्टॆ ऎन्दू, मल्लरन्नु अडगिसिदॆ ऎन्दू निन्न दिव्य नामगळन्ने मिगिलागि प्रसरिसुत्तिरुव नालगॆयवनन्नु निन्नवनन्ने आगि माडिकॊण्डॆयल्ला.\(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३६</summary>

पाण्ड्यर राजनाद मलयध्वजनु तन्न देशद जनद ऎन्दरॆ तन्न प्रजॆगळ हितक्कागिये दुडिद. अवन राज्यदल्लि दट्टवाद काडुगळु आवरिसिद्दवु. अवुगळ मूलक जन हादु होगलु जनरिगॆ भयपडुत्तिद्दरु. राजनु इदन्नु अरितुकॊण्डु आ कग्गाडन्नॆल्ला कडिसिहाकिद. जनरिगॆ अड्डि आतङ्कगळिल्लदन्तॆ

१८०

माडिद. तन्न कीर्तियु नाडिनल्लि ऎल्लॆल्लियू दूरदूरदवरॆगॆ बॆळगलि ऎम्ब हॆब्बयकॆयिन्द मलयपर्वतद उत्तुङ्ग शिखरद मेलॆ तन्न ध्वजवाद मीनिन लाञ्छनवुळ्ळ ध्वजवन्नु नॆडिसिद्दनु. आद्दरिन्दले अवनिगॆ आ हॆसरु “मलयध्वज”ऎन्दु.

अदे रीतियल्लि भगवन्तनू आऴ्वारर विषयदल्लि नडॆदुकॊण्डद्दु. आऴ्वाररु तम्म जन्म जन्मान्तरगळल्लि माडि कूडिट्टिद्द महापापगळ कग्गाडन्नु भगवन्तनु निर्मूलगॊळिसिदनु. तन्न कॆन्दावरॆय पादगळन्नु आऴ्वारर नॆत्तियमेकॆ इरिसि तन्न परमकारुण्यद कुरुहन्नु अल्लि नॆट्टु निल्लिसिदनु.

भगवन्तन दिव्याद्भुत लीलॆगळन्नु वर्णिसुव अवन नामगळन्नु ऎडॆबिडदॆ आऴ्वाररु तम्म नालगॆयल्लि उच्चरिसुत्ता इरुववरु. इदक्कॆ प्रतिफलवो ऎम्बन्तॆ भगवन्तनु अवरन्नु तम्मवनन्नागि माडिकॊण्डनु. भगवन्तन कृपॆयॆष्टिरबेकु\!
</details>


## ०८ अनन्तन् पालुङ्गरुडन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७</summary>

अनन्तन् पालुङ्गरुडन् पालुमैदुनॊय् दाह वैत्तु, ऎन्  
मनन्तुळ्ळे वन्दुवैहि वाऴच्चॆय्दायॆम् पिराम्  
निनैन्दॆनुळ्ळे निन्ऱु नॆक्कूक्कण्हळशुम् पॊऴुह  
निनैन्दिरुन्दे शिरमन् दीर्न्देन् नेमिनॆडियवने
</details>

<details><summary>मूलम् - ३७</summary>

अनन्तन् पालुङ्गरुडन् पालुमैदुनॊय् दाह वैत्तु, ऎन्  
मनन्तुळ्ळे वन्दुवैहि वाऴच्चॆय्दायॆम् पिराम्  
निनैन्दॆनुळ्ळे निन्ऱु नॆक्कूक्कण्हळशुम् पॊऴुह  
निनैन्दिरुन्दे शिरमन् दीर्न्देन् नेमिनॆडियवने
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४७</summary>

नेमि=चक्रायुधवन्नु धरिसिद,. नॆडियवने=सर्वाधिकने, ऎम् बिरान्=नन्न स्वामिये, अनन्तन्=अनन्तन, पालुम्=भागवन्नू, गरुडन् पालुम्=गरुडन भागवन्नू, ऐदु नॊय्दाह =अत्यल्पवागि, वैत्तु=भाविसि, ऎन् मनम् तन्=नन्न मनस्सिन, उळ्ळे=अन्तरङ्गदल्लि, वन्दुवैहि=बन्दुनिन्तु, वाऴ=बाळुवन्तॆ, शॆय्दाय्=कृपॆ माडिदॆयल्ला, ऎन्=नन्न, उळ्ळे=अन्तरङ्गदल्लि, निनैन्दु=नॆनॆदु, निन्ऱु=निन्तु, नॆक्कू=मनस्सु शिथिलगॊण्डु, कण् हळ्=कण्णुगळल्लि, अशुम्बु=कण्णीरु, ऒऴुह=हरियुत्तिरलु, निनैन्दु=नॆनॆयुत्ता, इरुन्दे=इरुत्तले, शिरमम्=आयासवन्नु, तीर्न्देन्=कळॆदॆनु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४७</summary>

चक्रायुधवन्नु धरिसिद सर्वाधिकने, नन्न स्वामिये, अनन्तन भागवन्नू 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३७</summary>

१८१

गरुडन भागवन्नू अत्यल्पवॆन्दु भाविसि नन्न मनस्सिन अन्तरङ्गदल्लि बन्दुनिन्तु नन्नन्नु बाळुवन्तॆ कृपॆमाडिदॆयल्ला. नन्न अन्तरङ्गदल्लि नॆनॆदु निन्तु मनस्सु शिथिलगॊण्डु कण्णुगळल्लि नीरु हरियुत्तिरलु निन्नन्नुनॆनॆयुत्तले आयासवन्नु कळॆदॆनु.\(८\)

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ-” भगवन्त, नन्न विषयदल्लि निन्न कृपॆ ऎष्टु अपार\! निनगॆ नित्यसेवॆ माडुववरु, बहळ आप्त किङ्कररु इब्बरु- अनन्तनू गरुडनू. अवर सेवॆयन्नु नीनुननगागि तृणीकरिसिदॆयल्ला\! अवरन्नु बिट्टुनन्न मनस्सिन अन्तरङ्गदल्लि बन्दु नॆलॆसिदॆयल्ला\! इदरिन्द ननगॆ चैतन्यवुण्टायितु. नानु बाळुवन्तायितु.

इदक्कॆ मुञ्चितवागि, निन्नन्नु नन्न मनस्सिनल्लि नॆनॆनॆनॆदु मनस्सु शिथिलगॊण्डित्तु. कण्णुगळल्लि नीरु प्रवाहदन्तॆ हरियुत्तित्तु. आयासवन्तु हेळतीरदष्टु आगित्तु. आदरॆ, नीनु अल्लि प्रसन्ननाद कूडले नन्न आयास हागॆये मायवायितु”.
</details>


## ०९ पनिक्कडलिऱ् पळ्ळिकोळैप्पऴहविट्टोडि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८</summary>

पनिक्कडलिऱ् पळ्ळिकोळैप्पऴहविट्टोडि वन्दू, ऎन्  
मनक्कडलिल् वाऴवल्ल मायमणाळ नम्बी  
तनिक्कडले तनिच्चुडरे तनियुलहे यॆन्ऱॆन्ऱु  
उनक्किडमायिरुक्कवॆन्नैयुनक्कूरित्ताक्किनैये
</details>

<details><summary>मूलम् - ३८</summary>

पनिक्कडलिऱ् पळ्ळिकोळैप्पऴहविट्टोडि वन्दू, ऎन्  
मनक्कडलिल् वाऴवल्ल मायमणाळ नम्बी  
तनिक्कडले तनिच्चुडरे तनियुलहे यॆन्ऱॆन्ऱु  
उनक्किडमायिरुक्कवॆन्नैयुनक्कूरित्ताक्किनैये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४८</summary>

पनि=तम्पाद, कडलिल्=कडलिनल्लि, पळ्ळिकोळै=पवडिसिरुवुदन्नु, पऴहविट्टु=मरॆतुबिट्टु, ओडिवन्दू=ओडिबन्दु, ऎन्=नन्न, मनक्कडलिल्=मनस्सॆम्ब कडलिनल्लि, वाऴवल्ल=जीविसबल्ल, मायम्=आश्चर्याद्भुत शक्तियुळ्ळवनू, मणाळ=पतियू, आद, नम्बी=गुणपरिपूर्णने, तनिक्कडले=अनुपमवाद कडले, ऎन्ऱु=ऎन्दू, तनि शुडर्=अद्वितीयवाद तेजस्सु\(ज्योति\), ऎन्ऱु=ऎन्दू, तनियुलहे=असदृशवाद लोकवे, ऎन्ऱु=ऎन्दू, उनक्कू=निनगॆ, इडम्=स्थानवु, आय्=आगि, इरुक्क=इरलागि, ऎन्नै=नन्नन्नु, उनक्कू=निनगॆ, उरित्तु=उत्कृष्टवादद्दॆन्दु आक्किनैये=माडिकॊण्डॆयल्ला.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४८</summary>

तम्पाद कडलिनल्लि पवडिसिरुवुदन्नु मरॆतुबिट्टु, ओडिबन्दु नन्न मनस्सॆम्ब कडलिनल्लि जीविसबल्ल आश्चर्याद्भुत शक्तियुळ्ळवनू, पतियू आद गुणपरिपूर्णने, अनुपमवाद कडले ऎन्दू, अद्वितीयवाद ज्योतिये ऎन्दू असदृशवाद लोकवे ऎन्दु निनगॆ वासस्थानवागि इरुवाग, नन्नन्नु निनगॆ वासक्कॆ तक्कवनॆन्दु माडिकॊण्डॆयल्ला\!\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३८</summary>

१८२

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ-” भगवन्त, क्षीरसागरवॆम्ब तम्पाद कडलिनल्लि आदिशेषन मेलॆ योगनिद्रॆयल्लि मलगिरुववनु नीनु. निन्न नित्यवासस्थळवॆनिसिद अदन्नुमरॆतु, नन्न बळिगॆ ओडिबन्दॆया स्वामि. इल्लि नन्न मनस्सॆम्ब कडलल्लि वासमाडुत्तिद्दीयल्ला, निन्न आश्चर्याद्भुत शक्तियन्नु एनॆन्नोण. लक्ष्मीपतिये, सकल सद्गुण परिपूर्णने, निनगॆ वासक्कॆन्दु अनुपमवाद ऒन्दु कडले, क्षीरसागरवे इरुवाग अद्वितीयवाद ऒन्दु ज्योतिस्थानवाद सूर्यमण्डलवे इरुवाग, असदृशवाद श्रीवैकुण्ठवे ऒन्दु लोकविरुवाग, अल्लिय सौख्यवन्नू सौलभ्यवन्नू ऎल्लवनू मरॆतुबिट्टु अत्यल्पवाद नन्नन्नु निन्न वासक्कॆ योग्यनॆन्दु आरिसिकॊण्डॆयल्ला. भगवन्त निन्न सौशील्य ऎन्थाद्दु\! नन्न कृतज्ञतॆय कुरुहागि निन्न पादक्कॆ अड्डबिद्दॆ”.
</details>


## १० तडवरै वाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३९</summary>

तडवरै वाय् मिळिर्न्दु मिन्नुन्दवळनॆडुङ्गॊडिप्पोल्  
शुडरॊळियाय् नॆञ्जिनुळ्ळे तोन्ऱु मॆन् शोदिनम्बी  
वडतडमुम् वैहुन्दमुम् मदिळ् तुवरावतियुम्  
इडवहै कळिकऴ्न्दिट्टॆन् बालिडवहैकॊण्डनैये
</details>

<details><summary>मूलम् - ३९</summary>

तडवरै वाय् मिळिर्न्दु मिन्नुन्दवळनॆडुङ्गॊडिप्पोल्  
शुडरॊळियाय् नॆञ्जिनुळ्ळे तोन्ऱु मॆन् शोदिनम्बी  
वडतडमुम् वैहुन्दमुम् मदिळ् तुवरावतियुम्  
इडवहै कळिकऴ्न्दिट्टॆन् बालिडवहैकॊण्डनैये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४९</summary>

तडवरैवाय्=बहुदॊड्ड बॆट्टदल्लि, मिळिर्न्दु=प्रकाशिसि, मिन्नुम्=हॊळॆयुव, धवळम्=शुद्धवाद, बिळिय बण्णद, नॆडु=दॊड्ड, कॊडि=ध्वजद, पोल्=हागॆ, शुडर्=ज्योतिय, ऒळि=तेजस्सु, आय्=आगि, ऎन्=नन्न, नॆञ्जिन्=मनस्सिन, उळ्ळे=ऒळगडॆ, तोन्ऱुम्=तोरुव, शोदि=ज्योतिस्वरूपियाद, नम्बी=परिपूर्णने, वडतडमुम्=उत्तरदिक्किनल्लिरुव क्षीरसागरवू, वैहुन्दमुम्=श्रीवैकुण्ठवू, मदिळ्=कोटॆगळन्नुळ्ळ, तुवरावतियुम्=द्वारकॆयन्नू, इडवहैहळ्=इतर ऎल्ला स्थळगळन्नू, इहळ् त्तिट्टु=निर्लक्षिसि, ऎन् पाल्=नन्नल्लि, इडवहै=वासमाडलु, कॊण्डनैये=आरिसिकॊण्डॆयल्ला.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४९</summary>

बलुदॊड्ड बॆट्टदल्लि प्रकाशिसि हॊळॆयुव शुद्धबिळिय बण्णद दॊड्ड ध्वजद हागॆ ज्योतिय तेजस्सागि नन्न मनस्सिन अन्तरङ्गदल्लि तोरुव ज्योतिस्वरूपनाद परिपूर्णने, क्षीरसागरवन्नू श्रीवैकुण्ठवन्नू कोटॆगळुळ्ळ द्वारकॆयन्नू इतर ऎल्ला स्थळगळन्नू निर्लक्षिसि नन्नल्लि वासमाडलु आरिसिकॊण्डॆयल्ला.\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३९</summary>

१८३

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ-” भगवन्त, बहळ ऎत्तरवाद बॆट्टद मेलॆ अदर तुदियल्लि ऎत्तरवागि दॊड्डदॊन्दु, धवळ ध्वजवन्नु नॆट्टरॆ, अदु ऎल्लर कण्णिगू काणिसुव हागॆ पळपळ हॊळॆयुत्तिरुवुदल्लवे? नीनु नित्यवास माडुत्ता पळगिद्द क्षीरसागरवन्नू श्रीवैकुण्ठवन्नु सुभद्रवाद द्वारकॆयन्नू, मत्तु इतर पवित्रक्षेत्रगळन्नू निर्लक्षिसिदॆ. अल्पनाद नन्न मनस्सिन अन्तरङ्गदल्लि ज्योतिस्वरूपनागि बॆळगुत्तिद्दीयॆ. निन्न वात्सल्य नन्न मेलॆ ऎष्टु ऎन्नलि?
</details>


## ११ वेयर् तङ्गळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४०</summary>

वेयर् तङ्गळ् कुलत्तुदित्त विट्टुशित्तन् मनत्ते  
कोयिल् कॊण्ड कोवलनैक्कॊऴुङ्गुळिर् मुहिल् वण्णनै  
आयरेट्रै यमरर् कोऐयन्दणर् तममुदत्तिनै  
शायैपोल प्पाडवल्लार् तामु मणुक्कर् हळे
</details>

<details><summary>मूलम् - ४०</summary>

वेयर् तङ्गळ् कुलत्तुदित्त विट्टुशित्तन् मनत्ते  
कोयिल् कॊण्ड कोवलनैक्कॊऴुङ्गुळिर् मुहिल् वण्णनै  
आयरेट्रै यमरर् कोऐयन्दणर् तममुदत्तिनै  
शायैपोल प्पाडवल्लार् तामु मणुक्कर् हळे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ५०</summary>

वेयर् तङ्गळ्=वेदपण्डितर, कुलत्तु=वंशदल्लि, उदित्त=उदयिसिद, विट्टुचित्तन्=विष्णुचित्तन, मनत्ते=मनस्सने, कोयिल् कॊण्ड=देवालयवन्नागि आरिसिकॊण्ड, कोवलनै=गोवळनन्नु, कॊऴु=समृद्धियन्नू, कुळिर्= तम्पन्नू हॊन्दिरुव, मुहिल्=कार्मुगिलिन, वण्णनै=बण्णदवनन्नु, आयर्=गोवळर, एट्रै=वृषभनन्नु, अमरर्=अमरर, कोवै=अधिपतियन्नु, अन्दणर् तम्=महर्षिगळ, अमुदत्तिनै=अमृतनन्नु, पाडवल्लार्=हाडबल्लवरु, शायैपोल=नॆरळिन हागॆ, तामुम्=तावू सह, अणुक्कर् हळे=आत्मीयरे\(आगुत्तारॆ\).
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ५०</summary>

वेदपण्डितर वंशदल्लि उदयिसिद विष्णुचित्तन मनस्सन्ने देवालयवन्नागि अरिसिकॊण्ड गोवळनन्नु, समृद्धियन्नू तम्पन्नू हॊन्दिरुव कार्मुगिलिन बण्णदवनन्नु, गोवळर वृषभनन्नू, अमरर अधिपतियन्नु महर्षिगळ अमृतवादवनन्नु हाडबल्लवरु, नॆरळिन हागॆ तावू \(भगवन्तन\) आत्मीयरे आगुत्तारॆ.\(११\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ४०</summary>

विष्णुचित्तरु वेयर् वंशदल्लि हुट्टिदवरु. वंशपारम्पर्यवागि आ वंशवेडपण्डितरन्नु उण्टुमाडिद प्रख्यातवंश अदु. परम्परागतवागि आ संस्कार विष्णुचित्तरल्लियू बन्दित्तु. अवरु वेदवन्नु गुरुमुखवागि कलितवरल्ल. इष्टागि अवरु राजावल्लभदेवन आस्थानदल्लि परतत्त्व निर्णयवन्नु माडिदाग, अवरु वेदगळिन्द पुष्कळवागि आधारगळन्नु उद्धरिसि जयगळिसिदरु मत्तु

१८४

अदक्कागि कट्टिट्टिद्द विद्याशुल्कवन्नु गॆद्दरु.

श्रीविल्लिपुत्तूरिन देवालयदल्लि स्वामि वटपत्रशायिय सेवॆयन्नु ऒम्मनदिन्द नडसुत्ता, भगवन्तन दिव्यनामगळन्नु ऎडॆबिडदॆ अनुसन्धान माडुत्ता, विष्णुचित्तरु काल कळॆदरु. इदरिन्द अवर मनस्सु कळङ्करहितवायितु. पवित्र देवालयवे आयितु. भगवन्तनु अवर पापरहितवाद मनस्सन्नु मॆच्चिकॊण्डु अल्लिबन्दु नॆलसिदनु. तम्म मनस्सिन अन्तरङ्गदल्लि नॆलसिद भगवन्तनु अति विलक्षणवाद तेजःपूर्णवाद ज्योतिस्वरूपनॆन्दू क्षीरसागरदल्लि पवडिसिरुव श्रीमन्नारायणने ऎन्दू अवरु कण्डुकॊण्डिद्दरु.

विष्णुचित्तरिगॆ श्रीकृष्णावतारियाद भगवन्तनल्लि अमित विश्वास. गॊल्लर वंशदल्लि हुट्टि बॆळॆदरू अवनु धर्मसंस्थापनॆ माडुवुदक्कागि हुट्टिद “गोपालने”ऎन्दु अवर नम्बिकॆ. अवनु गोवळर “वृषभ”नु. अवरिगॆ बन्द ऎल्ल ऎडरुगळल्लू रक्षकनागि निन्तु, ऎदुराळिगळल्लि नाशमाडि, अवर ऒडॆयने आगिद्दनु. अवनु “कार्मुगिलिन बण्णदवनु”. समृद्धवागि मळॆनीरन्नु तुम्बिकॊण्डु लोकद पशुपक्षि प्राणिगळिगॆ तम्पन्नु उण्टुमाडुव हागॆये कार्मुगिलिन विशिष्टवाद कान्तियिन्द शोभिसुव भगवन्त तन्न आश्रितरन्नु अभयशान्तिगळिन्द रक्षिसि कापाडुत्तानॆ. भूलोकवासिगळिगॆ मात्रवे अल्लदॆ महर्षिगळिगू देवलोकदवरिगू अवनु अमृतसमाननु.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ-” भगवन्तन विषयवन्नु कुरितु तावु विवरिसिद पाशुरगळन्नु हाडबल्लवरु भगवन्तनिगॆ आत्मीयरे आगुत्तारॆ. अदक्कॆ तक्क ऒन्दु उपमानवन्नु इल्लि तॊडिसिद्दारॆ. वस्तुविद्दल्लि अदर नॆरळु इरुत्तदॆ. वस्तुविगॆ अदु अण्टिकॊण्डिरुत्तदॆ. वस्तुवन्नु बिट्टुहोगुव सम्भववे अदक्कॆ बरुवुदिल्ल. हागॆये भगवन्तनन्नु भक्तनु निकटवागि अण्टिकॊण्डिरुत्तानॆ. भगवन्तनन्नु ऎडॆबिडदॆ अवनॊडनॆ इरुत्तानॆ. भगवन्तनु अविनाशि. आद्दरिन्द, अवनन्नु आश्रयिसिरुव भक्तनू नित्यने आगुत्तानॆ.

भगवन्तनन्नु भक्तियिन्द अनन्यवागि आश्रयिसिद फलवागि, मनुष्यनु जन्मजन्मान्तरगळ पापगळॆल्लवन्नू कळॆदु, परिशुद्धनागि, हुट्टु-साविन रोगवन्नु गॆद्दु, भगवन्तनन्नु सेरि, अवनल्लि ऒन्दागलु साध्यवागुत्तदॆ ऎम्बुदे विष्णुचित्तर तिरुमॊऴिगॆ फलश्रुति.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - ०४</summary>

शॆन्नि, पऱहै, ऎम्माना, कडल्, पॊन्, उन्, परुप्प, अनन्तन्, पनि, तडवरै, वेयर्, \(मार्हऴि\)
</details>

पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि मुगियितु.
