+++
title = "02 चौपाई"

+++
तेहि बननिकट दसानन गयऊ। तब मारीच कपटमृग भयऊ॥  
अति बिचित्र कछु बरनि न जाई। कनक देह मनि रचित बनाई॥1॥  

भावार्थ:- जब रावण उस वन के (जिस वन में श्री रघुनाथजी रहते थे) निकट पहुँचा, तब मारीच कपटमृग बन गया! वह अत्यन्त ही विचित्र था, कुछ वर्णन नहीं किया जा सकता। सोने का शरीर मणियों से जडकर बनाया था॥1॥  

सीता परम रुचिर मृग देखा। अङ्ग अङ्ग सुमनोहर बेषा॥  
सुनहु देव रघुबीर कृपाला। एहि मृग कर अति सुन्दर छाला॥2॥  

भावार्थ:- सीताजी ने उस परम सुन्दर हिरन को देखा, जिसके अङ्ग-अङ्ग की छटा अत्यन्त मनोहर थी। (वे कहने लगीं-) हे देव! हे कृपालु रघुवीर! सुनिए। इस मृग की छाल बहुत ही सुन्दर है॥2॥  

सत्यसन्ध प्रभु बधि करि एही। आनहु चर्म कहति बैदेही॥  
तब रघुपति जानत सब कारन। उठे हरषि सुर काजु सँवारन॥3॥  

भावार्थ:- जानकीजी ने कहा- हे सत्यप्रतिज्ञ प्रभो! इसको मारकर इसका चमडा ला दीजिए। तब श्री रघुनाथजी (मारीच के कपटमृग बनने का) सब कारण जानते हुए भी, देवताओं का कार्य बनाने के लिए हर्षित होकर उठे॥3॥  

मृग बिलोकि कटि परिकर बाँधा। करतल चाप रुचिर सर साँधा॥  
प्रभु लछिमनहि कहा समुझाई। फिरत बिपिन निसिचर बहु भाई॥4॥  

भावार्थ:- हिरन को देखकर श्री रामजी ने कमर में फेण्टा बाँधा और हाथ में धनुष लेकर उस पर सुन्दर (दिव्य) बाण चढाया। फिर प्रभु ने लक्ष्मणजी को समझाकर कहा- हे भाई! वन में बहुत से राक्षस फिरते हैं॥4॥  

सीता केरि करेहु रखवारी। बुधि बिबेक बल समय बिचारी॥  
प्रभुहि बिलोकि चला मृग भाजी। धाए रामु सरासन साजी॥5॥  

भावार्थ:- तुम बुद्धि और विवेक के द्वारा बल और समय का विचार करके सीताजी की रखवाली करना। प्रभु को देखकर मृग भाग चला। श्री रामचन्द्रजी भी धनुष चढाकर उसके पीछे दौडे॥5॥  

निगम नेति सिव ध्यान न पावा। मायामृग पाछें सो धावा॥  
कबहुँ निकट पुनि दूरि पराई। कबहुँक प्रगटइ कबहुँ छपाई॥6॥  

भावार्थ:- वेद जिनके विषय में 'नेति-नेति' कहकर रह जाते हैं और शिवजी भी जिन्हें ध्यान में नहीं पाते (अर्थात जो मन और वाणी से नितान्त परे हैं), वे ही श्री रामजी माया से बने हुए मृग के पीछे दौड रहे हैं। वह कभी निकट आ जाता है और फिर दूर भाग जाता है। कभी तो प्रकट हो जाता है और कभी छिप जाता है॥6॥  

प्रगटत दुरत करत छल भूरी। एहि बिधि प्रभुहि गयउ लै दूरी॥  
तब तकि राम कठिन सर मारा। धरनि परेउ करि घोर पुकारा॥7॥  

भावार्थ:- इस प्रकार प्रकट होता और छिपता हुआ तथा बहुतेरे छल करता हुआ वह प्रभु को दूर ले गया। तब श्री रामचन्द्रजी ने तक कर (निशाना साधकर) कठोर बाण मारा, (जिसके लगते ही) वह घोर शब्द करके पृथ्वी पर गिर पडा॥7॥  

लछिमन कर प्रथमहिं लै नामा। पाछें सुमिरेसि मन महुँ रामा॥  
प्रान तजत प्रगटेसि निज देहा। सुमिरेसि रामु समेत सनेहा॥8॥  

भावार्थ:- पहले लक्ष्मणजी का नाम लेकर उसने पीछे मन में श्री रामजी का स्मरण किया। प्राण त्याग करते समय उसने अपना (राक्षसी) शरीर प्रकट किया और प्रेम सहित श्री रामजी का स्मरण किया॥8॥  

अन्तर प्रेम तासु पहिचाना। मुनि दुर्लभ गति दीन्हि सुजाना॥9॥  

भावार्थ:- सुजान (सर्वज्ञ) श्री रामजी ने उसके हृदय के प्रेम को पहचानकर उसे वह गति (अपना परमपद) दी जो मुनियों को भी दुर्लभ है॥9॥  
