+++
title = "०१ इऱैमाट्चि"

+++

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८१</summary>

पडैगुडि कूऴ्अमैच्चु नट्परण् आऱुम्  
उडैयाऩ् अरसरुळ् एऱु। ३८१  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३८१</summary>

राज्यमन्त्रिसुहृत्सैन्यदुर्गकोशैश्च षड्विधैः ।  
अङ्गः समन्वितो राजा राजसिंह इतीर्यते ॥ ३८१॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३८१</summary>

०३८१  
Who has these six is a lion among kings:  
An army, subjects, food, ministers, allies and forts.  
(P.S. Sundaram)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३८१</summary>

381\. paṭai, kuṭi, kūḻ, amaiccu, naṭpu, araṇ āṟum  
uṭaiyāṉ aracaruḷ ēṟu.

381\. He is a lion among kings, who possesses with an army, a territory, wealth, ministers, allies and a fortress.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३८१</summary>

1\. படைகுடி கூழ்அமைச்சு நட்பரண் ஆறும்  
உடையான் அரசருள் ஏறு.  
People, troops, wealth, forts, council, friends  
Who owns these six is lion of kings.        381  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३८१</summary>

381
सैन्य राष्ऱ्ऱ धन मित्रगण, दुर्ग अमात्य षड़ंग ।  
राजाओं में सिंह है, जिसके हों ये संग ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३८१</summary>

381. पडॆ, जनतॆ, सम्पत्तु, मन्त्रि, कॆळॆ मत्तु कोटॆ ऎम्ब आरु अङ्गगळन्नु उळ्ळवनु अरसरल्लि पुरुष सिंहवॆन्दु करॆसिकॊळ्ळुत्तानॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३८१</summary>

पडैगुडि कूऴ्अमैच्चु नट्परण् आऱुम्  
उडैयाऩ् अरसरुळ् एऱु। ३८१  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८२</summary>

अञ्जामै ईगै अऱिवूक्कम् इन्नाऩ्कुम्  
ऎञ्जामै वेन्दर्क् कियल्बु। ३८२  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३८२</summary>

दातृत्वं ज्ञानसम्पत्तिः उत्साहो धीरता तथा ।  
गुणैरेतैश्चतुर्भिर्यो नित्ययुक्तः स पार्थिवः ॥ ३८२॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३८२</summary>

०३८२  
These four unfailing mark a king:  
Courage, liberality, wisdom and energy.  
(P.S. Sundaram)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३८२</summary>

382\. añcāmai, īkai, aṟivu, ūkkam in nāṉkum  
eñcāmai-vēntaṟku iyalpu.

382\. Fearlessness, liberality, wisdom and energy are the unfailing marks of a King.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३८२</summary>

2\. அஞ்சாமை ஈகை அறிவூக்கம் இந்நான்கும்  
எஞ்சாமை வேந்தர்க் கியல்பு.  
Courage, giving, knowledge and zeal  
Are four failless features royal.        382  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३८२</summary>

382
दानशीलता निडरपन, बुद्धि तथा उत्साह ।  
इन चारों से पूर्ण हो, स्वभाव से नरनाह ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३८२</summary>

382. धैर्य, दान, ज्ञान मत्तु प्रयत्न- ई नाल्कु गुणगळल्लि यावागलू सोलदॆ निरन्तरवागिरुवुदे अरसन गुणगळॆनिसुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३८२</summary>

अञ्जामै ईगै अऱिवूक्कम् इन्नाऩ्कुम्  
ऎञ्जामै वेन्दर्क् कियल्बु। ३८२  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८३</summary>

तूङ्गामै कल्वि तुणिवुडैमै इम्मूऩ्ऱुम्  
नीङ्गा निलऩाऩ् पवर्क्कु। ३८३  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३८३</summary>

पौरुषं जागरूकत्वं विद्या चेति त्रयो गुणाः ।  
राज्यभारनियुक्तानां राज्ञां स्वाभाविका मताः ॥ ३८३॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३८३</summary>

०३८३  
A ruler should never lack these three:  
Diligence, learning and boldness.  
(P.S. Sundaram)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३८३</summary>

383\. tūṅkāmai, kalvi, tuṇivuṭaimai im mūṉṟum  
nīṅkā-nilaṉ āḷpavaṟku.

383\. The ruler of the earth must never be bereft of his sleepless watchfulness, learning and courage.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३८३</summary>

3\. தூங்காமை கல்வி துணிவுடைமை இம்மூன்றும்  
நீங்கா நிலனாள் பவர்க்கு.  
Alertness, learning, bravery  
Are adjuncts three of monarchy.        383  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३८३</summary>

383
धैर्य तथा अविलंबना, विद्या भी हो साथ ।  
ये तीनों भू पाल को, कभी न छोड़ें साथ ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३८३</summary>

383. (सदा) ऎच्चर, विद्यॆ मत्तु पराक्रम इवु मूरू नॆलवाळुववनन्नु बिट्टु होगबारदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३८३</summary>

तूङ्गामै कल्वि तुणिवुडैमै इम्मूऩ्ऱुम्  
नीङ्गा निलऩाऩ् पवर्क्कु। ३८३  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८४</summary>

अऱऩिऴुक्का तल्लवै नीक्कि मऱऩिऴुक्का  
माऩम् उडैय तरसु। ३८४  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३८४</summary>

अधर्मेन्मूलनं स्वीयधर्माचरणशीलता ।  
दुरहङ्कारराहित्यं त्रितयं नृपलक्षणम् ॥ ३८४॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३८४</summary>

०३८४  
He is a honourable king who sticks to virtue,  
Removes evil, and is spotless in valour. *  
(P.S. Sundaram)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३८४</summary>

384\. aṟaṉ iḻukkātu, allavai nīkki, maṟaṉ iḻukkā  
māṉam uṭaiyatu-aracu.

384\. He is an honourable King who swerves not from virtue and abstains from vice.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३८४</summary>

4\. அறனிழுக்கா தல்லவை நீக்கி மறனிழுக்கா  
மானம் உடைய தரசு.  
A brave noble king refrains from vice  
Full of virtue and enterprise.        384  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३८४</summary>

384
राजधर्म से च्युत न हो, दूर अधर्म निकाल ।  
वीरधर्म से च्युत न हो, मानी वही नृपाल ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३८४</summary>

384. धर्मवन्नु बिडदॆ धर्म वल्लदुदन्नु नीगि, पराक्रमदल्लि कुग्गदॆ अभिमान धननागिरुववने अरसु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३८४</summary>

अऱऩिऴुक्का तल्लवै नीक्कि मऱऩिऴुक्का  
माऩम् उडैय तरसु। ३८४  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८५</summary>

इयऱ्ऱलुम् ईट्टलुङ् गात्तलुम् कात्त  
वगुत्तलुम् वल्ल तरसु। ३८५  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३८५</summary>

कुर्याद्धनार्जनोपायमार्जयेत् पालयेद्धनम् ।  
रक्षितं च यथाशास्त्रं दद्यात् पात्रेषु भूमिप ॥ ३८५॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३८५</summary>

०३८५  
He is a king who can do these:  
Produce, acquire, conserve and dispense.  
(P.S. Sundaram)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३८५</summary>

385\. iyaṟṟalum, īṭṭalum, kāttalum, kātta  
vakuttalum, vallatu-aracu.

385\. He is the King who is capable of acquiring, preserving and wisely distributing wealth.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३८५</summary>

5\. இயற்றலும் ஈட்டலும் காத்தலும் காத்த  
வகுத்தலும் வல்ல தரசு.  
The able king gets, stores and guards  
And spends them for people's safeguards.        385  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३८५</summary>

385
कर उपाय धन-वृद्धि का, अर्जन भी कर खूब ।  
रक्षण, फिर विनियोग में, सक्षम जो वह भूप ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३८५</summary>

385. (ऐश्वर्यवन्नु) सम्पादिसि, सेरिसिट्टु कापाडि (समनागि) हञ्चलु बल्लवने अरसु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३८५</summary>

इयऱ्ऱलुम् ईट्टलुङ् गात्तलुम् कात्त  
वगुत्तलुम् वल्ल तरसु। ३८५  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८६</summary>

काट्चिक् कॆळियऩ् कडुञ्जॊल्लऩ् अल्लऩेल्  
मीक्कूऱुम् मऩ्ऩऩ् निलम् ३८६  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३८६</summary>

विमुखः क्रूरवाक्यानां राजा सुलभदर्शनः ।  
यो भवेत् तस्य साम्राज्यं सर्वश्लाघ्यं भविष्यति ॥ ३८६॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३८६</summary>

०३८६  
That king, who is easy of access and soft-spoken,  
Is extolled in his kingdom. *  
(P.S. Sundaram)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३८६</summary>

386\. kāṭcikku eḷiyaṉ, kaṭuñ collaṉ allaṉēl,  
mīkkūṟum, maṉṉaṉ nilam.

386\. The world will extol the kingdom of one who is easy of access and who does not indulge in harsh words.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३८६</summary>

6\. காட்சிக் கெளியன் கடுஞ்சொல்லன் அல்லனேல்  
மீக்கூறும் மன்னன் நிலம்.  
That land prospers where the king is  
Easy to see, not harsh of words.        386  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३८६</summary>

386
दर्शन जिसके सुलभ हैं, और न वचन कठोर ।  
ऐसे नृप के राज्य की, शंसा हो बरजोर ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३८६</summary>

386. काणलु सुलभनागि, कडुनुडिगळन्नु आडदवनागिद्दरॆ, आ अरसन आळ्विकॆगॊळपट्ट नाडन्नु लोकवे हॊगळुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३८६</summary>

काट्चिक् कॆळियऩ् कडुञ्जॊल्लऩ् अल्लऩेल्  
मीक्कूऱुम् मऩ्ऩऩ् निलम् ३८६  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८७</summary>

इऩ्सॊलाल् ईत्तळिक्क वल्लार्क्कुत् तऩ्सॊलाल्  
ताऩ्कण् डऩैत्तिव् वुलगु। ३८७  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३८७</summary>

यो ददाति जनान् पाति प्रियभाषणपूर्वकम् ।  
तस्य राज्ञः स्थिरं कीर्तिमर्थाश्च वितरेन्मही ॥ ३८७॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३८७</summary>

०३८७  
The world listens to all the commands of the king  
Who is sweet-spoken and liberal. *  
(G.U. Pope), (P.S. Sundaram)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३८७</summary>

387\. iṉ colāl īttu, aḷikka vallāṟkut taṉ colāl  
tāṉ kaṇṭaṉaittu, iv ulaku.

387\. He who is not harsh of tongue but full of grace and liberality commands the homage of the world.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३८७</summary>

7\. இன்சொலால் ஈத்தளிக்க வல்லார்க்குத் தன்சொலால்  
தான்கண் டனைத்திவ் வுலகு.  
The world commends and acts his phrase  
Who sweetly speaks and gives with grace.        387  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३८७</summary>

387
जो प्रिय वचयुत दान कर, ढिता रक्षण-भार ।  
बनता उसके यश सहित, मनचाहा संसार ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३८७</summary>

387. इनिदाद मातुगळिन्द (तक्कवरिगॆ) (वस्तुगळन्नु) उदारवागि कॊट्टु कापाडबल्ल अरसनिगॆ ई लोकवु विधेयवागि, अवनु हेळिदन्तॆ नडॆदुकॊळ्ळुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३८७</summary>

इऩ्सॊलाल् ईत्तळिक्क वल्लार्क्कुत् तऩ्सॊलाल्  
ताऩ्कण् डऩैत्तिव् वुलगु। ३८७  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८८</summary>

मुऱैसॆय्दु काप्पाऱ्ऱुम् मऩ्ऩवऩ् मक्कट्कु  
इऱैयॆऩ्ऱु वैक्कप् पडुम्। ३८८  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३८८</summary>

धर्मनीत्यनुसारेण पालयन् सकलाः प्रजाः ।  
पार्थिवः श्लेघ्यते सर्वैः जगतां पतिरित्यसौ ॥ ३८८॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३८८</summary>

०३८८  
A just king, who guards over his subjects,  
Will be deemed god by them.  
(N.V.K. Ashraf)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३८८</summary>

388\. muṟai ceytu kāppāṟṟum maṉṉavaṉ, ‘makkaṭku  
iṟai’ eṉṟu vaikkappaṭum.

388\. He is a God among men who shields his subjects.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३८८</summary>

8\. முறைசெய்து காப்பாற்றும் மன்னவன் மக்கட்கு  
இறையென்று வைக்கப் படும்.  
He is the Lord of men who does  
Sound justice and saves his race.        388  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३८८</summary>

388
नीति बरत कर भूप जो, करता है जन-रक्ष ।  
प्रजा मानती है उसे, ईश तुल्य प्रत्यक्ष ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३८८</summary>

388. (तन्न जनरिगॆ) न्याय नीडि, कापाडुव अरसनन्नु जनरु (प्रत्यक्ष) देवरॆन्दु गौरविसुवरु.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३८८</summary>

मुऱैसॆय्दु काप्पाऱ्ऱुम् मऩ्ऩवऩ् मक्कट्कु  
इऱैयॆऩ्ऱु वैक्कप् पडुम्। ३८८  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८९</summary>

सॆविगैप्पच् चॊऱ्पॊऱुक्कुम् पण्बुडै वेन्दऩ्  
कविगैक्कीऴ्त् तङ्गुम् उलगु। ३८९  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३८९</summary>

कठिनं चापि महतां वाक्यं पश्चाद्धितप्रदम् ।  
श्रुत्वा यः सहते राजा तिष्ठेत्तस्य वशे मही ॥ ३८९॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३८९</summary>

०३८९  
The world is secure under the parasol of the worthy king  
Who brooks bitter counsel. *  
(M.S. Poornalingam Pillai)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३८९</summary>

389\. cevi kaippac coṟ poṟukkum paṇpuṭai vēntaṉ  
kavikaikkīḻt taṅkum, ulaku.

389\. The world is under the sway of the monarch who puts up with bitter counsel.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३८९</summary>

9\. செவிகைப்பச் சொற்பொறுக்கும் பண்புடை வேந்தன்  
கவிகைக்கீழ்த் தங்கும் உலகு  
Under his shelter thrives the world  
Who bears remarks bitter and bold.        389  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३८९</summary>

389
जिस नृप में बच कर्ण कटु, शने का संस्कार ।  
उसकी छत्रच्छाँह में, टिकता है संसार ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३८९</summary>

389. (दॊरुववर) कहि मातुगळन्नु किवियल्लि केळि ताळिकॊळ्ळुव गुणवुळ्ळ अरसन कृपा छत्रदडिय नॆरळल्लि लोकवे तङ्गुत्तदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - ३८९</summary>

सॆविगैप्पच् चॊऱ्पॊऱुक्कुम् पण्बुडै वेन्दऩ्  
कविगैक्कीऴ्त् तङ्गुम् उलगु। ३८९  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३९०</summary>

कॊडैयळि सॆङ्गोल् कुडियोम्बल् नाऩ्कुम्  
उडैयाऩाम् वेन्दर्क् कॊळि। ३९०  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ३९०</summary>

दानं दया दण्डनीतिः दीनरक्षेति सद्गुणैः ।  
चतुर्भिः सङ्गतो भूपो दीपवत् स्यान्महीक्षिताम् ॥ ३९०॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ३९०</summary>

०३९०  
A light among kings is he who has these four:  
Grace, bounty, justice and concern. *  
(P.S. Sundaram)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ३९०</summary>

390\. koṭai, aḷi, ceṅkōl, kuṭi-ōmpal, nāṉkum  
uṭaiyāṉ ām, vēntarkku oḷi.

390\. He is a light among Kings who is endowed with liberality, grace, love for his subjects, and a desire for just rule.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ३९०</summary>

10\. கொடையளி செங்கோல் குடியோம்பல் நான்கும்  
உடையானாம் வேந்தர்க் கொளி.  
He is the Light of Kings who has  
Bounty, justice, care and grace.        390  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ३९०</summary>

390
प्रजा-सुरक्षण प्रिय वचन, तथा सुशासन दान ।  
इन चारों से पूर्ण नृप, महीप-दीप समान ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - ३९०</summary>

390. कॊडुविकॆ (दान), अनुग्रह, समन्याय, आश्रित जनर रक्षणॆ ई नाल्कु (गुणगळन्नु) उळ्ळ अरसनु अरसरिगॆल्ला बॆळकिनन्तॆ इरुवनु.
</details>

<details><summary>मूलम् - ३९०</summary>

कॊडैयळि सॆङ्गोल् कुडियोम्बल् नाऩ्कुम्  
उडैयाऩाम् वेन्दर्क् कॊळि। ३९०  
</details>

