+++
title = "०५ अऱिवुडैमै"

+++


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४२१</summary>

अऱिवट्रङ् गाक्कुङ् गरुवि सॆऱुवार्क्कुम्  
उळ्ळऴिक्क लागा अरण्।       ४२१
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ४२१</summary>

अनर्थोन्मूलने मूलसाधनं ज्ञानमिष्यते ।  
रिपूणां दुष्प्रवेशं तदन्तःप्राकारवद्भवेत् ॥ ४२१॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ४२१</summary>

०४२१
Wisdom is a weapon of defence,
An inner fortress no foe can raze.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ४२१</summary>

421\. aṟivu, aṟṟam kākkum karuvi; ceṟuvārkkum  
uḷ aḻikkal ākā araṇ.

421\. The weapon of wisdom saves one from evil. It is a citadel which cannot be destroyed by the foe.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ४२१</summary>

1\. அறிவற்றங் காக்குங் கருவி செறுவார்க்கும்  
உள்ளழிக்க லாகா அரண்.  
Wisdom's weapon wards off all woes  
It is a fort defying foes.        421  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ४२१</summary>

421
रक्षा हित कै नाश से, बुद्धिरूप औजार ।  
है भी रिपुओं के लिये, दुर्गम दुर्ग आपार ॥
  </details>

<details><summary>मूलम् - ४२१</summary>

अऱिवट्रङ् गाक्कुङ् गरुवि सॆऱुवार्क्कुम्  
उळ्ळऴिक्क लागा अरण्।       ४२१
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४२२</summary>

सॆण्ड्र इडत्ताल् सॆलविडा तीदॊरीइ  
नण्ड्रिन्बाल् उय्प्प तऱिवु।       ४२२
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ४२२</summary>

निगृह्य चञ्चलं चित्तं दुष्कृत्याद्विनिवर्त्य तत् ।  
नियोजनं च सत्कार्ये ज्ञानप्राप्तेः फलं भवेत् ॥ ४२२॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ४२२</summary>

०४२२
Wisdom checks the wandering mind
And pulls it from ill to good.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ४२२</summary>

422\. ceṉṟa iṭattāl celaviṭā, tītu orīi,  
naṉṟiṉ pāl uyppatu-aṟivu.

422\. Wisdom bridles the wandering mind, keeps it away from evil and bids it tread the right path.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ४२२</summary>

2\. சென்ற இடத்தால் செலவிடா தீதொரீஇ  
நன்றின்பால் உய்ப்ப தறிவு.  
Wisdom checks the straying senses  
Expels evils, impels goodness.        422  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ४२२</summary>

422
मनमाना जाने न दे, पाप-मार्ग से थाम ।  
मन को लाना सुपथ पर, रहा बुद्धि का काम ॥
  </details>

<details><summary>मूलम् - ४२२</summary>

सॆण्ड्र इडत्ताल् सॆलविडा तीदॊरीइ  
नण्ड्रिन्बाल् उय्प्प तऱिवु।       ४२२
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४२३</summary>

ऎप्पॊरुळ् यार्यार्वाय्क् केट्पिनुम् अप्पॊरुळ्  
मॆय्प्पॊरुळ् काण्ब तऱिवु।       ४२३
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ४२३</summary>

बहुभ्यो विषयान् श्रुत्वा तेषु यः क्षेमदायकः ।  
विमृश्य तस्य निश्कर्षे साधनं ज्ञानमुच्यते ॥ ४२३॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ४२३</summary>

०४२३
The mark of wisdom is to discern the truth
From whatever source it is heard.
(N.V.K. Ashraf)
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - ४२३</summary>

४२३. Compare with ३५५. "Wisdom is to ascertain reality in whatever way things are presented" - (K. Kannan)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ४२३</summary>

423\. ep poruḷ yār yār vāyk kēṭpiṉum, ap poruḷ  
meyp poruḷ kāṇpatu-aṟivu.

423\. Wisdom seeks the truth of all things which are heard or uttered.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ४२३</summary>

3\. எப்பொருள் யார்யார்வாய்க் கேட்பினும் அப்பொருள்  
மெய்ப்பொருள் காண்பது அறிவு.  
To grasp the Truth from everywhere  
From everyone is wisdom fair.        423  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ४२३</summary>

423
चाहे जिससे भी सुनें, कोई भी हो बात ।  
तत्व-बोध उस बात का, बुद्धि युक्तता ज्ञात ॥
  </details>

<details><summary>मूलम् - ४२३</summary>

ऎप्पॊरुळ् यार्यार्वाय्क् केट्पिनुम् अप्पॊरुळ्  
मॆय्प्पॊरुळ् काण्ब तऱिवु।       ४२३
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४२४</summary>

ऎण्बॊरुळ वागच् चॆलच्चॊल्लित् तान्बिऱर्वाय्  
नुण्बॊरुळ् काण्ब तऱिवु।       ४२४
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ४२४</summary>

स्पष्टार्थकं सुविज्ञेयं ज्ञानी वाक्यमुदीरयेत् ।  
श्रुत्वाऽन्यवचनं क्लिष्टमपि विद्याद्विमृश्य च ॥ ४२४॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ४२४</summary>

०४२४
Wisdom lies in simplifying intricate facts
And grasping that of others, however intricate. *
(N.V.K. Ashraf), (K. Krishnaswamy & Vijaya Ramkumar)
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - ४२४</summary>

४२४. (K. Krishnaswamy & Vijaya Ramkumar)'s full explanatory translation. "Wisdom lies in making anything easy for others to understand, and easily understanding what others say, however intricate"  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ४२४</summary>

424\. eṇ poruḷavākac celac colli, tāṉ piṟarvāy  
nuṇ poruḷ kāṇpatu-aṟivu.

424\. Wisdom unravels things subtle and seeks them in others.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ४२४</summary>

4\. எண்பொருள வாகச் செலச்சொல்லித் தான் பிறர்வாய்  
நுண்பொருள் காண்பது அறிவு.  
Speaking out thoughts in clear trends  
Wisdom subtle sense comprehends.        424  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ४२४</summary>

424
कह प्रभावकर ढंग से, सुगम बना स्वविचार ।  
सुधी समझता अन्य के, सूक्ष्म कथन का सार ॥
  </details>

<details><summary>मूलम् - ४२४</summary>

ऎण्बॊरुळ वागच् चॆलच्चॊल्लित् तान्बिऱर्वाय्  
नुण्बॊरुळ् काण्ब तऱिवु।       ४२४
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४२५</summary>

उलगम् तऴीइय तॊट्पम् मलर्दलुम्  
कूम्बलुम् इल्ल तऱिवु।       ४२५
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ४२५</summary>

व्यस्ने च सुखे स्निग्धान् समभावेन पश्यति ।  
महद्भिः स्नेहमाप्नोति ज्ञानवान् ज्ञानसाधनात् ॥ ४२५॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ४२५</summary>

०४२५
Prudence goes with the world,
But wisdom is not a lotus to open and shut at will. *
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ४२५</summary>

425\. ulakam taḻīiyatu oṭpam; malartalum  
kūmpalum illatu-aṟivu.

425\. To befriend the world is wisdom; and wisdom is not inconstant like the flower that blossoms and fades.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ४२५</summary>

5\. உலகம் தழீஇய தொட்பம் மலர்தலும்  
கூம்பலும் இல்ல தறிவு.  
The wise-world the wise befriend  
They bloom nor gloom, equal in mind.        425  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ४२५</summary>

425
मैत्री उत्तम जगत की, करते हैं धीमान ।  
खिल कर सकुचाती नहीं, सुधी-मित्रता बान ॥
  </details>

<details><summary>मूलम् - ४२५</summary>

उलगम् तऴीइय तॊट्पम् मलर्दलुम्  
कूम्बलुम् इल्ल तऱिवु।       ४२५
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४२६</summary>

ऎव्व तुऱैवदु उलगम् उलगत्तोडु  
अव्व तुऱैव तऱिवु।       ४२६
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ४२६</summary>

सदाचारपरा लोकाः येन यान्ति पथाऽनिशम् ।  
प्रवर्तनं तमालम्ब्य ज्ञानशीलस्य लक्षणम् ॥ ४२६॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ४२६</summary>

०४२६
It is a part of wisdom to conform
To the ways of the world.
(V.V.S. Aiyar)
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - ४२६</summary>

४२६. Compare with १४०. "Those are fools, however learned, who have not learnt to walk with the world" - (P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ४२६</summary>

426\. evvatu uṟaivatu ulakam, ulakattoṭu  
avvatu uṟaivatu-aṟivu.

426\. To be one with the world is wisdom.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ४२६</summary>

6\. எவ்வ துறைவது உலகம் உலகத்தோடு  
அவ்வ துறைவது அறிவு.  
As moves the world so move the wise  
In tune with changing times and ways.        426  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ४२६</summary>

426
जैसा लोकाचार है, उसके ही उपयुक्त ।  
जो करना है आचारण, वही सुधी के युक्त ॥
  </details>

<details><summary>मूलम् - ४२६</summary>

ऎव्व तुऱैवदु उलगम् उलगत्तोडु  
अव्व तुऱैव तऱिवु।       ४२६
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४२७</summary>

अऱिवुडैयार् आव तऱिवार् अऱिविलार्  
अह्दऱि कल्ला तवर्।       ४२७
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ४२७</summary>

पूर्वं भाविफलं ज्ञातुं समर्था ज्ञानिनो मताः ।  
तद् ज्ञातुमसमर्थास्तु मन्तव्या ज्ञानवर्जिताः ॥ ४२७॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ४२७</summary>

०४२७
The wise know what comes next.
The unwise lack that wisdom.
(P.S. Sundaram), ( Shuddhananda Bharatiar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ४२७</summary>

427\. aṟivu uṭaiyār āvatu aṟivār; aṟivu ilār  
aḵtu aṟikallātavar.

427\. Wisdom knows the future but not ignorance.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ४२७</summary>

7\. அறிவுடையார் ஆவ தறிவார் அறிவிலார்  
அஃதறி கல்லா தவர்.  
The wise foresee what is to come  
The unwise lack in that wisdom.        427  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ४२७</summary>

427
बुद्धिमान वे हैं जिन्हें, है भविष्य का ज्ञान ।  
बुद्धिहीन वे हैं जिन्हें, प्राप्त नहीं वह ज्ञान ॥
  </details>

<details><summary>मूलम् - ४२७</summary>

अऱिवुडैयार् आव तऱिवार् अऱिविलार्  
अह्दऱि कल्ला तवर्।       ४२७
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४२८</summary>

अञ्जुव तञ्जामै पेदैमै अञ्जुवदु  
अञ्जल् अऱिवार् तॊऴिल्।       ४२८
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ४२८</summary>

ये न बिभ्यति ते मूढा दुष्कृत्यात् पापभीतिदात् ।  
भीरुता पापकृत्येषु धीमतां प्रकृतिर्भवेत् ॥ ४२८॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ४२८</summary>

०४२८
It is folly not to fear what ought to be feared.
The wise dread what ought to be dreaded. *
(Satguru Subramuniyaswami)
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - ४२८</summary>

४२८. Compare with २०१. "The sinful will not dread; the great will dread the wanton pride of sinful action" - (M.S. Poornalingam Pillai)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ४२८</summary>

428\. añcuvatu añcāmai pētaimai; añcuvatu  
añcal, aṟivār toḻil.

428\. It is folly not to fear what must be feared. It is wisdom to fear what must be feared.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ४२८</summary>

8\. அஞ்சுவது அஞ்சாமை பேதைமை அஞ்சுவது  
அஞ்சல் அறிவார் தொழில்.  
Fear the frightful and act wisely  
Not to fear the frightful's folly.        428  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ४२८</summary>

428
निर्भयता भेतव्य से, है जड़ता का नाम ।  
भय रखना भेतव्य से, रहा सुधी का काम ॥
  </details>

<details><summary>मूलम् - ४२८</summary>

अञ्जुव तञ्जामै पेदैमै अञ्जुवदु  
अञ्जल् अऱिवार् तॊऴिल्।       ४२८
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४२९</summary>

ऎदिरदाक् काक्कुम् अऱिविनार्क् किल्लै  
अदिर वरुवदोर् नोय्।       ४२९
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ४२९</summary>

भाविशोकोन्मूलनैकदक्षाणां धीमतां पुरा ।  
चित्तक्षोभकरं दुःखं न कदाचिद्भविष्यति ॥ ४२९॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ४२९</summary>

०४२९
No frightful evil shocks the wise
Who guard against surprises.
( Shuddhananda Bharatiar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ४२९</summary>

429\. etiratāk kākkum aṟiviṉārkku illai-  
atira varuvatōr nōy.

429\. Men of foresight who guard themselves against coming events know no distress.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ४२९</summary>

9\. எதிரதாக் காக்கும் அறிவினார்க் கில்லை  
அதிர வருவதோர் நோய்.  
No frightful evil shocks the wise  
Who guard themselves against surprise.        429  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ४२९</summary>

429
जो भावी को जान कर, रक्षा करता आप ।  
दुःख न दे उस प्राज्ञ को, भयकारी संताप ॥
  </details>

<details><summary>मूलम् - ४२९</summary>

ऎदिरदाक् काक्कुम् अऱिविनार्क् किल्लै  
अदिर वरुवदोर् नोय्।       ४२९
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४३०</summary>

अऱिवुडैयार् ऎल्ला मुडैयार् अऱिविलार्  
ऎन्नुडैय रेनुम् इलर्।       ४३०
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - ४३०</summary>

विनान्यैः सकलैर्ज्ञानमात्रात् सर्वार्थवान्नरः ।  
ज्ञानाभावे सर्वहीनो भवेत् सर्वार्थवानपि ॥ ४३०॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - ४३०</summary>

०४३०
Those who have wisdom have all:
Fools with all have nothing.
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - ४३०</summary>

430\. aṟivu uṭaiyār ellām uṭaiyār; aṟivu ilār  
eṉ uṭaiyarēṉum ilar.

430\. The wise possess everything; but the poor are the unwise rich.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - ४३०</summary>

10\. அறிவுடையார் எல்லாம் உடையார் அறிவிலார்  
என்னுடைய ரேனும் இலர்.  
Who have wisdom they are all full  
Whatev'r they own, misfits are nil.        430  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - ४३०</summary>

430
सब धन से संपन्न हैं, जो होते मतिमान ।  
चाहे सब कुछ क्यों न हो, मूर्ख दरिद्र समान ॥
  </details>

<details><summary>मूलम् - ४३०</summary>

अऱिवुडैयार् ऎल्ला मुडैयार् अऱिविलार्  
ऎन्नुडैय रेनुम् इलर्।       ४३०
</details>
