+++
title = "०० तनियन्"
+++

೧. ಅಲ್ಲಿನಾಟ್ಟಾಮರೈಮೇಲಾರಣಙ್ಗಿನಿನ್ಱುಣೈವಿ

ಮಲ್ಲಿನಾಟ್ಟಾಣ್ಡ ಮಡಮಯಿಲ್-ಮೆಲ್ಲಿಯಲಾಳ್

ಆಯರ್ ಕುಲವೇನ್ದನಾಹತ್ತಾಳ್, ತೆನ್ ಪುದುವೈ

ವೇಯರ್ ಪಯನ್ದ ವಿಳಕ್ಕೂ

ಅಲ್ಲಿ=ದಳಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ನಾಳ್=ಹೊಸದಾಗಿ ಅರಳಿರುವ, ತಾಮರೈ=ತಾವರೆ ಹೂವಿನ, ಮೇಲ್=ಮೇಲೆ, ಆರ್=ಸೊಬಗಿನ, ಅಣಙ್ಗಿನ್=ದೇವಿಯ, ಇನ್=ಇನಿಯ, ತುಣೈವಿ=ಜೊತೆಗಾತಿಯೂ, ಮಲ್ಲಿನಾಡು=ಮಲ್ಲಿನಾಡು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪಾಂಡ್ಯ ದೇಶವನ್ನು,, ಆಣ್ಡ=ಆಳಿದ, ಮಡಮ್=ಸುಂದರವಾದ, ಮಯಿಲ್=ನವಿಲೂ, ಮೆಲ್=ಕೋಮಲವಾದ, ಇಯಲಾಳ್=ಸ್ವಭಾವದವಳೂ, ಆಯರ್=ಗೋವಳರ, ಕುಲಮ್=ಕುಲದ, ವೇನ್ದನ್=ಅರಸನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ, ಆಹತ್ತಾಳ್=ಹೃದಯವಾಸಿಯೂ ಆದ ಗೋದಾದೇವಿ, ತೆನ್=ಸುಂದರವಾದ, ಪುದುವೈ=ಶ್ರೀವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರಿನ, ವೇಯರ್=ವೈದಿಕನು, ಪಯನ್ದ=ಪಡೆದ, ವಿಳಕ್ಕೂ=ಮಂಗಳ ದೀಪ.

ದಳಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಅರಳಿದ ತಾವರೆಯ ಮೇಲಣ ಸೊಬಗಿನ ಶ್ರೀದೇವಿಯ ಇನಿಯ ಜೊತೆಗಾತಿಯೂ, ಮಲ್ಲಿನಾಡೆಂಬ ಪಾಂಡ್ಯದೇಶವನ್ನು ಆಳಿದ ಸುಂದರವಾದ ನವಿಲೂ, ಕೋಮಲ ಸ್ವಭಾವದವಳೂ, ಗೋವಳರ ಕುಲದ ಅರಸನಾದ ಕೃಷ್ಣನ ಹೃದಯವಾಸಿಯೂ ಆದ ಗೋದಾದೇವಿ ಸುಂದರವಾದ ಶ್ರೀವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರಿನ ವೈದಿಕನು ಪಡೆದ ಮಂಗಳದೀಪ.\(೧\)

ನಿಸರ್ಗದ ಸೊಬಗಿನ ಸಿರಿಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿರುವುದು ಶ್ರೀವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರು. ಅಲ್ಲಿ, “ವೇಯರ್” ಕುಲದಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ವೇದಪಾರಂಗತರ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ, ವಂಶದ ಸತ್ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಬೆಳಸಿಕೊಂಡು ಬಂದವರು ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರು. ವೈದಿಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗಿ, ತುಳಸೀವನವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಹೂ, ಮತ್ತು ತುಲಸಿಯ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀವಟಪತ್ರಶಾಯಿಗೆ ದಿನದಿನವೂ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಾ ಜೀವನವನ್ನು ನಡಸುತ್ತೊದ್ದವರಿ ಅವರು. ಅವರ ತುಲಸೀವನದ ಪಾತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದುದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬಲುಮುದ್ದಾದ ಹೆಣ್ಣುಮಗುವನ್ನು ಅವರು ಕಂಡರು. ಭೂದೇವಿಯ ಅವತಾರವೇ ಅವಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಆನಂದದಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಬಹಳ ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಬೆಳಸುತ್ತಾ ಬಂದರು. ಹಾಗೆ ಬೆಳೆದವಳೇ “ಗೋದಾ”: ಭೂಮಿ ಕೊಟ್ಟ ಮಗು ಅಂದಿನಿಂದ ಗೋದಾ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ ಮನೆಗೆ ಮಂಗಳದೀಪವಾಗಿ ಬೆಳೆದಳು.

೨

ಗೋದಾದೇವಿ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನದಿಂದ ಬಲುಕೋಮಲ ಸ್ವಭಾವದವಳಾಗಿ ಭಕ್ತಳಾಗಿ ತನ್ನ ಸಾಕುತಂದೆಗೆ ತಕ್ಕ ಮಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆದಳು. ಯೌವನ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತಾ, ತಾನು ಭಗವಂತನನನ್ನಲ್ಲದೇ ಮಾನವನಾರನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಡಸಿ, ಕಡೆಗೆ, ತನ್ನ ಆರಾಧ್ಯದೈವವಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು \(ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನ\)ಪ್ರೀತಿಯ ಮಡದಿಯಾದಳು. ಮತ್ತು ಭೂದೇವಿಯ ಅಂಶವಾಗಿ ಶ್ರೀದೇವಿಗೆ “ಇನಿಯ ಜೊತೆಗಾತಿಯಾದಳು”. ಶ್ರೀದೇವಿಯಂತೆಯೇ ಭಗವಂತನ ಹೃದಯವಾಸಿಯಾದಳು.

ಪಾಂಡ್ಯನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ, ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನಿಗೆ ಪರಮಾದರದ “ಹಿರಿಯಭಟ್ಟರಾದ”ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ ಸಾಕು ಮಗಳಾಗಿ ತನ್ನ ಭಕ್ತಿಜೀವನದಿಂದ, ತಾನು ನಡೆದು ತೋರಿಸಿದ ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಾಂಡ್ಯನಾಡನ್ನೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇಡಿಯ ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ಆಳುವ ಮಾತಾಯಿಯಾದಳು, ಗೋದಾದೇವಿ.

ಗೋದಾದೇವಿಗೆ “ಆಂಡಾಳ್”ಎಂದೂ, “ಶೂಡಿ ಕೊಡುತ್ತ ನಾಚ್ಚಿಯಾರ್” ಎಂದೂ ಹೆಸರುಗಳಿವೆ. ಆಂಡಾಳ್, ನಾಚ್ಚಿಯಾರ್ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದೇ ಅರ್ಥ :- ಆಳಿದವಳು, ಒಡತಿ ಎಂದು. ಅವಳು ಮುಡಿದು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಭಗವಂತನು ಆದರದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದನೆಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಕನಸಿನ ಮೂಲಕ ಮನಗಂಡ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರು ಅವಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಪ್ರೀತಿಯ ಹೆಸರು “ಆಂಡಾಳ್” ಎಂಬುದು. ಮೊದಲು ಹೂಮುಡಿದು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ಅವನನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ಅವನನ್ನೇ ಮದುವೆಯಾದ್ದರಿಂದ “ನಾಚ್ಚಿಯಾರ್” ಆದಳು.

ಇಷ್ಟು ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಈ ತನಿ ಅಡಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ.

೨. ಕೋಳಚ್ಚುರಿಶಙ್ಗೈ ಮಾಯನ್ ಶೆವ್ವಾಯಿನ್ ಗುಣಮ್ ವಿನವುಮ್

ಶೀಲತ್ತಿನಳ್ ತೆನ್ಱಿರುಮಲ್ಲಿನಾಡಿ ಶೆಙ್ಗುೞನ್ ಮೇಲ್,

ಮಾಲೈತ್ತೊಡೈ ತೆನ್ನರಙ್ಗರುಕ್ಕೀಯು ಮದಿಪ್ಪುಡೈಯ

ಶೋಲೈಕ್ಕಿಳಿಯವಳ್ ತೂಯನಱ್ ಪಾದನ್ತುಣೈನಮಕ್ಕೇ

ಕೋಲಮ್=ಅಂದವಾದ, ಶುರಿ=ಸುರುಳಿಗಳುಳ್ಳ, ಶಙ್ಗೈ=\(ಪಾಂಚಜನ್ಯ\)ಶಂಖವನ್ನೂ, ಮಾಯನ್= ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ, ಶೆಮ್=ಕೆಂಪನೆಯ, ವಾಯಿನ್=ಬಾಯಿಯ\(ತುಟಿಗಳು\), ಗುಣಮ್=ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನೂ, ವಿನವುಮ್=ಕೇಳತಕ್ಕ, ಶೀಲತ್ತಿನಳ್=ಸ್ವಭಾವವನ್ನುಳ್ಳವಳೂ, ತೆನ್=ಪ್ರಕೃತಿಸೌಂದರ್ಯದಿಂದಲೂ, ತುಂಬಿದ, ತಿರುಮಲ್ಲಿನಾಡಿ=ಸಿರಿಯ ಮಲ್ಲಿನಾಡಿನ ಒಡತಿಯೂ, ಶೆೞುಮ್=ನಿಡಿದಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ, ಕುೞಲ್ ಮೇಲ್=ತಲೆಗೂದಲಿನ ಮೇಲೆ ಮುಡಿದ, ಮಾಲೈತ್ತೊಡೈ=ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಯನ್ನು, ತೆನ್=ಸುಂದರನಾದ, ಅರಙ್ಗರುಕ್ಕೂ=ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನಿಗೆ, ಈಯುಮ್=ಸಮರ್ಪಿಸುವ, ಮದಿಪ್ಪು ಉಡೈಯ=ಮಹದಾಶೆಯುಳ್ಳ, ಶೋಲೈ=ಉದ್ಯಾನದ

೩

ಕಿಳಿ ಅವಳ್=ಗಿಣಿಯಾದವಳ, ತೂಯ=ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ, ನಲ್=ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಪಾದಮ್=ತಿರುವಡಿಗಳು, ನಮಕ್ಕೂ=ನಮಗೆ, ತುಣೈ=ಜೊತೆಯಾಗಲಿ.

ಅಂದವಾದ ಸುರುಳಿಗಳುಳ್ಳ\(ಪಾಂಚಜನ್ಯ\)ಶಂಖವನ್ನೂ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಚೆಂದುಟಿಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನೂ ಕೇಳತಕ್ಕ ಸ್ವಭಾವವನುಳ್ಳವಳೂ ಪ್ರಕೃತಿಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸಿರಿಯ ಮಲ್ಲಿನಾಡಿನ ಒಡತಿಯೂ, ನಿಡಿದಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ತಲೆಗೂದಲಿನ ಮೇಲೆ ಮುಡಿದ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಸುಂದರನಾದ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಮಹದಾಶೆಯುಳ್ಳ ಉದ್ಯಾನದ ಗಿಣಿಯೂ ಆದವಳ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಉತ್ತಮ ತಿರುವಡಿಗಳು ನಮಗೆ ಜೊತೆಯಾಗಲಿ.\(೨\)

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಎಡಗೈಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿರುವ ದಿವ್ಯಾಯುಧ ಪಾಂಚಜನ್ಯ. ಅತಿಸುಂದರವಾದ ಸುರುಳಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬಲಮುತಿ ಶಂಖ ಅದು. ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅಗಲದಂತೆ ಸದಾ ಅವನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು. ಕೃಷ್ಣನ ಚೆಂದುಟಿಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸದಳವಾದ ಸೊಬಗಿನ ಆಕರ್ಷಣೆಯಿಮ್ದ ಕೂಡಿದ್ದು. ಸಮಯ ವೊದಗಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಕೃಷ್ಣನು ಪಾಂಚಜನ್ಯವನ್ನು ತನ್ನ ತುಟಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಗೋದಾದೇವಿಗೆ ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲದ ಕುತೂಹಲ. ಅವಳೆಂದುಕೊಳ್ಳುವಳು: ಅಹಾ, ಅದೆಂಥ ಭಾಗ್ಯ ಆ ಶಂಖದ್ದು\! ಕೃಷ್ಣನ ದಿವ್ಯಚುಂಬನದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಮರೆಯುವುದಲ್ಲಾ\! ಹಾಗೆಯೇ, ತಾನು ಕೃಷ್ಣನ ಕೈಯ ಶಂಖವಾಗಬಲ್ಲೆನೇ? ಭಗವಂತನನ್ನು ತಾನು ಆಶ್ರಯಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಲಿಲ್ಲವೇ? ತನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಸೇವೆಯಿಂದಲೂ ಅವನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೇ? ಶಂಖದಂತೆ ಅವನ ಕೈಯ ಆಯುಧವಾಗುವ, ಅವನ ಚೆಂದುಟಿಗಳನ್ನು ಸವಿಯುವ ಭಾಗ್ಯ ತನಗೂ ಬರಲಾರದೇ? ಗೋದಾದೇವಿಗೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಗಾಢವಾದ ಪ್ರೇಮ. ಗೋದಾದೇವಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಮಹದಾಶೆ: ತಾನು ಮುಡಿದು ಚೆನ್ನಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹರ್ಷಗೊಂಡ ಹೂವನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಅವಳು ಮಲ್ಲಿನಾಡಿನ ಒಡತಿ. ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ ಉದ್ಯಾನದ ಅರಗಿಣಿ. ಇಂಥ ಗುಣಸ್ವಭಾವಗಳುಳ್ಳ ಭಗವಂತನ ಪರಮಭಕ್ತಳಾದ ಗೋದಾದೇವಿಯ ತಿರುವಡಿಗಳನ್ನು ನಾವು ಶರಣು ಹೋಗುವೆವು.

ನಾಚ್ಚಿಯಾರ್ ತಿರುಮೊೞಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಒಂದೇ ಒಂದು ತನಿಯನ್ನು ಬಳಸುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ಆದರೆ, ಈ ಎರಡನೆಯ ತನಿ ಅಪರೂಪವಾದ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದದ್ದು. ಏಕೆ ಇದು ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವೋ? ಏಕೆ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಲಿಲ್ಲವೋ?

೪

