+++
title = "02 चौपाई"

+++
कुअँरु कुअँरि कल भावँरि देहीं। नयन लाभु सब सादर लेहीं॥  
जाइ न बरनि मनोहर जोरी। जो उपमा कछु कहौं सो थोरी॥1॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

वर और कन्या सुन्दर भाँवरें दे रहे हैं। सब लोग आदरपूर्वक (उन्हें देखकर) नेत्रों का परम लाभ ले रहे हैं। मनोहर जोडी का वर्णन नहीं हो सकता, जो कुछ उपमा कहूँ वही थोडी होगी॥1॥  
</details>

राम सीय सुन्दर प्रतिछाहीं। जगमगात मनि खम्भन माहीं  
मनहुँ मदन रति धरि बहु रूपा। देखत राम बिआहु अनूपा॥2॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

श्री रामजी और श्री सीताजी की सुन्दर परछाहीं मणियों के खम्भों में जगमगा रही हैं, मानो कामदेव और रति बहुत से रूप धारण करके श्री रामजी के अनुपम विवाह को देख रहे हैं॥2॥  
</details>

दरस लालसा सकुच न थोरी। प्रगटत दुरत बहोरि बहोरी॥  
भए मगन सब देखनिहारे। जनक समान अपान बिसारे॥3॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

 उन्हें (कामदेव और रति को) दर्शन की लालसा और सङ्कोच दोनों ही कम नहीं हैं (अर्थात बहुत हैं), इसीलिए वे मानो बार-बार प्रकट होते और छिपते हैं। सब देखने वाले आनन्दमग्न हो गए और जनकजी की भाँति सभी अपनी सुध भूल गए॥3॥  
</details>

प्रमुदित मुनिन्ह भावँरीं फेरीं। नेगसहित सब रीति निवेरीं॥  
राम सीय सिर सेन्दुर देहीं। सोभा कहि न जाति बिधि केहीं॥4॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

मुनियों ने आनन्दपूर्वक भाँवरें फिराईं और नेग सहित सब रीतियों को पूरा किया। श्री रामचन्द्रजी सीताजी के सिर में सिन्दूर दे रहे हैं, यह शोभा किसी प्रकार भी कही नहीं जाती॥4॥  
</details>

अरुन पराग जलजु भरि नीकें। ससिहि भूष अहि लोभ अमी कें॥  
बहुरि बसिष्ठ दीन्हि अनुसासन। बरु दुलहिनि बैठे एक आसन॥5॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

मानो कमल को लाल पराग से अच्छी तरह भरकर अमृत के लोभ से साँप चन्द्रमा को भूषित कर रहा है। (यहाँ श्री राम के हाथ को कमल की, सेन्दूर को पराग की, श्री राम की श्याम भुजा को साँप की और सीताजी के मुख को चन्द्रमा की उपमा दी गई है।) फिर वशिष्ठजी ने आज्ञा दी, तब दूलह और दुलहिन एक आसन पर बैठे॥5॥  
</details>

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-118.mp3"></div>
