+++
title = "03 छन्द"

+++
बैठे बरासन रामु जानकि मुदित मन दसरथु भए।  
तनु पुलक पुनि पुनि देखि अपनें सुकृत सुरतरु पल नए॥  
भरि भुवन रहा उछाहु राम बिबाहु भा सबहीं कहा।  
केहि भाँति बरनि सिरात रसना एक यहु मङ्गलु महा॥1॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

श्री रामजी और जानकीजी श्रेष्ठ आसन पर बैठे, उन्हें देखकर दशरथजी मन में बहुत आनन्दित हुए। अपने सुकृत रूपी कल्प वृक्ष में नए फल (आए) देखकर उनका शरीर बार-बार पुलकित हो रहा है। चौदहों भुवनों में उत्साह भर गया, सबने कहा कि श्री रामचन्द्रजी का विवाह हो गया। जीभ एक है और यह मङ्गल महान है, फिर भला, वह वर्णन करके किस प्रकार समाप्त किया जा सकता है॥1॥  
</details>

तब जनक पाइ बसिष्ठ आयसु ब्याह साज सँवारि कै।  
माण्डवी श्रुतकीरति उरमिला कुअँरि लईं हँकारि कै॥  
कुसकेतु कन्या प्रथम जो गुन सील सुख सोभामई।  
सब रीति प्रीति समेत करि सो ब्याहि नृप भरतहि दई॥2॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

 तब वशिष्ठजी की आज्ञा पाकर जनकजी ने विवाह का सामान सजाकर माण्डवीजी, श्रुतकीर्तिजी और उर्मिलाजी इन तीनों राजकुमारियों को बुला लिया। कुश ध्वज की बडी कन्या माण्डवीजी को, जो गुण, शील, सुख और शोभा की रूप ही थीं, राजा जनक ने प्रेमपूर्वक सब रीतियाँ करके भरतजी को ब्याह दिया॥2॥  
</details>

जानकी लघु भगिनी सकल सुन्दरि सिरोमनि जानि कै।  
सो तनय दीन्ही ब्याहि लखनहि सकल बिधि सनमानि कै॥  
जेहि नामु श्रुतकीरति सुलोचनि सुमुखि सब गुन आगरी।  
सो दई रिपुसूदनहि भूपति रूप सील उजागरी॥3॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

जानकीजी की छोटी बहिन उर्मिलाजी को सब सुन्दरियों में शिरोमणि जानकर उस कन्या को सब प्रकार से सम्मान करके, लक्ष्मणजी को ब्याह दिया और जिनका नाम श्रुतकीर्ति है और जो सुन्दर नेत्रों वाली, सुन्दर मुखवाली, सब गुणों की खान और रूप तथा शील में उजागर हैं, उनको राजा ने शत्रुघ्न को ब्याह दिया॥3॥  
</details>

अनुरूप बर दुलहिनि परस्पर लखि सकुच हियँ हरषहीं।  
सब मुदित सुन्दरता सराहहिं सुमन सुर गन बरषहीं॥  
सुन्दरीं सुन्दर बरन्ह सह सब एक मण्डप राजहीं।  
जनु जीव उर चारिउ अवस्था बिभुन सहित बिराजहीं॥4॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

दूलह और दुलहिनें परस्पर अपने-अपने अनुरूप जोडी को देखकर सकुचाते हुए हृदय में हर्षित हो रही हैं। सब लोग प्रसन्न होकर उनकी सुन्दरता की सराहना करते हैं और देवगण फूल बरसा रहे हैं। सब सुन्दरी दुलहिनें सुन्दर दूल्हों के साथ एक ही मण्डप में ऐसी शोभा पा रही हैं, मानो जीव के हृदय में चारों अवस्थाएँ (जाग्रत, स्वप्न, सुषुप्ति और तुरीय) अपने चारों स्वामियों (विश्व, तैजस, प्राज्ञ और ब्रह्म) सहित विराजमान हों॥4॥
</details>

