+++
title = "01"

+++
**श्री-  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**भगवत् विषयम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मूलमुम् अदन् व्याक्यानङ्गळुळ्**

**वादिगेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् अरुळिय पन्नीरायिरप्पडियुम्, नम्बिळ्ळै अरुळिय ईडुमुप्पत्ताऱायिरप्पडियुम्**

**मुदल् तिरुवाय्मॊऴि  
उयर्वऱ- प्रवेशम्**

\*\*\*\*\*

**मुदल् पाट्टु**

**\*उयर्वऱ वुयर् नलम् उडैयवन् यवनवन्\*  
मयर्वऱ मदिनलम् अरुळिनन् यवनवन्\*  
अयर्वऱु ममरर्गळ् अदिबदि यवनवन्\*  
तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴु ऎन् मनने**.

**पन्नीरायिरप्पडि**

उयर्वु – (आनन्दवल्लियिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ कणक्किले), अल्लाद उयर्त्तिगळ्, अऱ – असत्कल्बमाम्बडि, उयर् – अवाङ्गमनसगोसरमाय् उयर्न्द, नलम् – आनन्दत्तै, उडैयवन् – उडैयनाग, यवन् अवन् – प्रमाणप्रसिद्धनानवन् यावनॊरुवन्, मयर्वु – (सम्शयविबर्ययादि रूपमान) अज्ञानम्, अऱ – नशिक्कुम्बडि, मदिनलम् – स्वाबाविग ज्ञान प्रेमङ्गळै, अरुळिनन् – (तन् अरुळाले) तन्दरुळिनवनाग, यवन् अवन् (‘प्रज्ञा स तस्मात् प्रस्रुदा पुराणी’ ऎन्गिऱ प्रसिद्धियै युडैयवन्) यावनॊरुवन्, अयर्वु – विस्मरणप्रसङ्गम्, अऱुम् – इल्लाद, अमरर्गळ् – (निरन्तरानुबवयुक्तरान) नित्यसूरिगळुक्कु, अदिबदि – निरवदिगशेषियानवन्, यवन् – यावनॊरुवन्, अवन् – अवनुडैय, तुयरऱु – समाश्रिद तु-कनिवर्त्तगमाय्, सुडर् – निरन्तरौज्ज्वल्यविशिष्टमान, अडि – तिरुवडिगळैक् कुऱित्तु, तॊऴुदु – (‘पत्ताज्जलिबुडा-’ ऎन्गिऱ पडिय् ए) शेषत्वानुरूपवृत्तियैप् पण्णि, ऎन्मनने – “ऎन्मनस्से!, ऎऴु – नित्योच्च्रायरूपमान उज्जीवनत्तैप् पॆऱु” (ऎण्ड्रु तम्•टैय तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अनुशाचित्तरुळिनारायिट्रु).

इदिल् मुदलडियिल् – ‘नलम्’ ऎण्ड्रु आनन्दगुणत्तैयादल्, आनन्दहेतुवाग उपनिषत्तिऱ्‌चॊन्न युवत्वादिगुण विबूदिगळैयादल् सॊल्लुगिऱदु. इरण्डामडियिल् – ‘नलम्’ ऎण्ड्रु पक्तिरूपस्नेहत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. इप्पाट्टिल् मूण्ड्रडियिलुम् ‘यवन्’ ऎन्गिऱ शप्तत्तोडे ‘अवन्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, नालामडियैत् तनित्तनिये अन्वयित्तु, मूण्ड्रु वाक्यमागवुम् सॊल्लुवर्; मुदलडियिल् यवनोडे ‘अवन्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि इरण्डामडियैक् कूट्टि वाक्यमाक्कि, अव्विरण्डामडिदन्नै आवर्त्तित्तु यच्चप्तत्ताले निर्त्तेचित्तु, अत्तै “अवन्” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि मूण्ड्रामडियोडे कूट्टि, अदुदन्नैयुम् आवर्त्तित्तु ‘यवन्’ ऎण्ड्रु निर्त्तेचित्तु अत्तोडे ‘अवन्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि नालामडियिले विनैमुडित्तु वाक्यैगवाक्यमागवुम् सॊल्लुवर्.
अङ्ङनण्ड्रिये, “स यश्सायम् पुरुषे यश्चासावदित्ये – स एकः” ऎन्गिऱ कणक्किले ‘यवनवन्’ ऎण्ड्रु यच्चप्तार्त्तमाय् प्रसिद्धियैक् काट्टि, अत्तै ‘अवन्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि नालाम्बादत्ताले परामर्शित्तु मुडिक्कैयाले एकवाक्यमागवुम् सॊल्लुवर्. इप्पाट्टु – सर्वशास्त्रोबप्रुम्हणमान इप्प्रबन्दसङ्ग्रहमागैयाले, सकलशास्त्रसङ्ग्रहरूपमान मन्द्ररहस्यार्त्तदात्पर्यत्तै प्रकाशिप्पिक्किऱदु. ऎङ्ङनेयॆन्निल्, ‘उयर्नलमुडैयवन्’ ऎन्गिऱ सर्वादिग शेषित्वत्ताले प्रदमबदार्त्तमान अनन्यार्हशेषत्व प्रदिसम्बन्दित्वत्तैयुम्, ‘मदिनलमरुळिनन्’ ऎण्ड्रु कृभाग ार्यमागच् चॊन्न उबगारगत्वत्ताले मत्यमबदार्त्तमान उपायबावत्तैयुम्, ‘अमरर्गळदिबदि’ ऎण्ड्रु नित्यसूरिसेव्यत्वत्ताले सरमबदार्त्तमान प्राप्यत्वत्तैयुम्, ‘तॊऴुदॆऴु’ ऎन्गैयाले सदुर्त्त्यर्त्तमान कैङ्कर्यत्तैयुम् सॊल्लिट्रायिट्रु.

**ईडु मुप्पत्ताऱायिरप्पडि**

मुदऱ्‌पाट्टु. “तान् समस्तकल्याणगुणात्मकऩा यिरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टि उबगरित्तान्.
अक्गुणङ्कळुम् तन्नैप्पट्रि निऱम्बॆऱवेण्डुम्बडियाय् इरुक्किऱ दिव्यात्म स्वरूपवैलक्षण्यत्तैक् काट्टि उबगरित्तान्. इप्पेट्रुक्कु ऎन्बक्कल् सॊल्ललावदॊण्ड्रु मिण्ड्रिक्केयिरुक्क, निर्हेतुगमागत् ताने उबगारगनानान्;
स्वस्वरूपाबन्नरायिरुक्किऱवर्गळुक्कुम् अव्वरुगायिरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टि उबगरित्तान्; तन्नुडैय दिव्यविग्रहवैलक्षण्यत्तैक् काट्टि उबगरित्तान्” ऎण्ड्रु अवन् पण्णिन उबगारङ्गळडैयच् चॊल्लि, “इप्पडि उबगारगनानवन् तिरुवडिगळिले नित्यगैङ्गर्यत्तैप् पण्णि उज्जीविक्क वाराय्” ऎण्ड्रु तम् तिरुवुळ्ळत्तोडे कू(ट्)टुगिऱार्.

“आऱु किण्णगमॆडुत्ताल् नेर्निण्ड्र मरङ्गळ् पऱियुण्डुबोय्क् कडलिलेबुगुम्; नीर्वञ्जि तॊडक्कमानवै वळैन्दु पिऴैक्कुम्. अदुबोले भगवद्गुणङ्कळिऩुटैय, ऎडुप्पिरुन्दबडि कण्डोमुक्कु ऎदिरे नानॆण्ड्रु पिऴैक्क विरगिल्लै; अवन्दिरुवडिगळिले तलैसाय्त्तुप् पिऴैक्क वाराय् नॆञ्जे!” ऎन्गिऱार्. “उयर्वऱवुयर्नल•टैयवन् तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴप्पाराय् (नॆञ्जे!)” ऎन्गिऱार्.

“अहमस्यावरो भ्राता गुणैर्दास्य मुभाग तः” ऎन्नुमाबोले इळैयबॆरुमाळै “नीर् इवर्क्कॆन्नावीर्” ऎन्न; “पॆरुमाळुम् ऒरुबडि निनैत्तिरुप्पर्; नानुम् ऒरुबडि निनैत्तिरुप्पेन्” ऎण्ड्रार्; “अवर् निनैत्तिरुक्कुम्बडियॆन्? नीर् निनैत्तिरुक्कुम्बडियॆन्?” ऎन्न; “अवर् तम् पिन्बिऱन्दवन् ऎण्ड्रिरुप्पर्; नान् अवर्गुणङ्कळुक्कुत् तोट्रु अडियेनायिरुप्पन्” ऎण्ड्रारिऱे; अप्पडिय् ए इवरुम् “उयर्वऱ उयर्नलमुडैयवन् तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴप्पाराय् नॆञ्जे” ऎन्गिऱार्.

इवर्दाम् मुऱ्‌पड गुणङ्कळिले इऴिवानॆन् ऎन्निल्- तामगप्पट्ट तुऱै अदुवागैयाले. इवरै गुणत्तै इट्टायिट्रु वणङ्गुवित्तदु.

(उयर्वऱ इत्यादि) भगवदानन्दत्तैप् पेसप्पुक्क वेदङ्कळ् मनुष्यानन्दम् तॊडङ्गि ब्रह्मानन्दत्तळवुम् सॆण्ड्रु पिन्नैयुम् अव्वरुगे उत्प्रेक्षित्तुक्कॊण्डु सॆण्ड्रु, पिन्नैयुम् परिच्छेदिक्क माट्टादे “यदो वासो निवर्त्तन्दे” ऎण्ड्रु मीण्डनविऱे; इदु आनन्दगुणमॊऩ्ऱिलुमिऱे; गुणङ्कळ् ऎल्लाम् इप्पडिय् एयिऱे इरुप्पदु; इक्गुणङ्कळ् ऎल्लाम् तमक्कु निलमाय्प् पेसुखिऱारिऱे इवर्.

(उयर्वु) वरुत्तम्. ऎल्लार्क्कुम् उयर्त्तियुण्डाम्बोदु वरुत्त मुण्डु; अप्पडि वरुन्दवेणुमो? ऎण्ड्राल्, उयर्वऱ उयरानिऱ्‌कुम्. इत्तैप् पट्रविऱे आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्द सन्दै. भगवद्व्यतिरिक्त समस्त वस्तुगतमाऩ सर्वप्रकारत्तालुमुण्डान उच्छ्रायत्तै – उयर्वॆन्गिऱदु. (अऱ) इण्ड्रियिलेयॊऴिय. इत्ताल् अत्यन्ताभावत्तैच् सॊल्लुगिऱदण्ड्रु; पिन्नै ऎन्सॊल्लुगिऱदॆन्निल्; तन्नुडैय उच्छ्रायत्तैयुम् इवट्रैयुम् पार्त्ताल्, आदित्यसन्निधियिल् नक्षत्रादिकळैप् पोलवुम्, मेरुशिखरत्तिले निण्ड्रवनुक्कुक् कीऴुळ्ळ सर्षपादिकळ् इरुक्कुमाबोलवुम्, उण्डायिरुक्कच्चॆय्दे इल्लैयॆन्नलाम्बडि इरुक्कै.

इप्पडि अल्लादवट्रै इल्लैयॆन्नलाम्बडि पण्णिनाल्, धन क्कोरॆल्लै उण्डायिरुक्कुमोवॆन्निल्, – (उयर्) कालदत्त्वमुळ्ळदनैयुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् अव्वरुगाय्क् कॊण्डु वाङ्मनस्सुक्कळाल् परिच्छेदिक्कवॊण्णातपटि उयरानिऱ्‌कुम्. आनाल् “सर्वे क्षयान्दा निसया- पतनान्तास्समुच्छ्रयाः। सम्योगाविप्रयोगान्ता- मरणान्दञ्ज जीविदम्॥” ऎन्गिऱ पडिय् ए इरुक्किऱदोवॆन्निल्; अण्ड्रु, इयत्ताराहित्यत्तैच् चॊन्नबडि.

इप्पडि करैगट्टाक् कावेरिबोले परन्दिरुन्दाल् इप्परप्पॆल्लाम् प्रयोजनमायिरादे काडुबट्टुक्किडक्कुमोवॆन्निल्; (नलम्) कण्डिड मॆङ्गुम् पयिर्बट्टिरुक्कुम् निलम्बोले ऎङ्गुमॊक्क उपादेयमायिरुक्कुम्। नलमॆण्ड्रु आनन्दगुणमॊऩ्ऱैयुम् सॊल्लुगिऱदॆन्नुदल्; गुणसमूहत्तैच् सॊल्लुगिऱदॆन्नुदल्; आनन्दावहमाऩ विभूतियैप् पट्रच् चॊल्लुगिऱदॆन्नुदल्.

(उडैयवन्) इक्गुणङ्कळ्तऩ्ऩैअस्ति ऎण्ड्रुविडुमळवण्ड्रिक्के इवट्रैयिट्टु निरूपिक्कवेण्डुम्बडियाय् इरुक्कुम्. अदावदु – आगन्तुक मण्ड्रिक्के स्वरूपानुबन्धियाय् इरुक्कुम् ऎण्ड्रबडि. आऴ्वान्, पिळ्ळैप् पिळ्ळैयैप् पार्त्तु “निर्क्गुणमॆऩ्पार्मिटऱ्‌ऱैप् पिडित्ताऱ्‌पोले आऴ्वार् ‘नलमुडैयवन्’ ऎण्ड्रबडि कण्डाये!” ऎण्ड्रु पणित्तान्.

इत्ताल् “समस्तकल्याणगुणात्मकोसौ” ऎण्ड्रबडि; “वर्षायुदैः” इत्यादि। “धातूनामिव शैलेन्द्रो गुणानामाकरो महान्”. “बहवो न्रुब कल्याणगुणा- पुत्रस्य सन्ति ते”. “स्वाभाविकानवधिकातिशयासङ्ख्येय कल्याणगुणगणः” ऎण्ड्रु इदुक्कु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्युम् सन्दै.

इप्पडि गुणङ्कळ् करैबुरण्डिरुन्दाल्, इक्गुणङ्कळाले धन क्कु निऱमाम्बडि इरुक्कुमो दिव्यात्म स्वरूपमॆन्निल्; अङ्ङनिरादु; अस्वरूपत्तैप् पट्रि गुणङ्कळुक्कुम् निऱम्बॆऱवेण्डुम्बडि इरुक्कुम् ऎण्ड्रु स्वरूप वैलक्षण्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु (यवन्) ऎण्ड्रु.
“यथासैन्धवघनः” ऎन्गिऱ प्रमाण प्रसिद्धियैप् पट्र “यवन्” ऎन्गिऱार्.

इत्ताल् गुणनिरपेक्षमाऩ स्वरूपप्रसिद्धियैच् सॊल्लुदल्; गुण विशिष्टमान स्वरूप वैलक्षण्यत्तैच् चॊल्लुदल्. (अवन्) इदुक्कव्वरुगे ओर् उबगारत्तैच् चॊल्ल निनैत्तुक् कीऴ् निण्ड्र निलैयै अमैत्तु मेले तोळ्बडिगॊळ्ळुगिऱार्.

अन्द उबगारम्दान् एदु ऎन्निल्; (मयर्वऱ) ज्ञानानुदयम्, अन्यथाज्ञानम्, विबरीदज्ञानम् ऎन्गिऱ इवै वासनैयोडे पोम्बडियाग. “ज्ञानानुदयमावतु – देहात्माभिमानम्।
अन्यथाज्ञानमावतु – देवतान्तर शेषमॆण्ड्रिरुक्कै. विबरीदज्ञानमावदु – स्वतन्त्रमागवुम्, स्वभोग्यमाकवुम् निनैत्तिरुक्किऱ केवलनुडैय ज्ञानम्” ऎण्ड्रु नम्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्वर्. तम् वायाले “मयर्वऱ” ऎण्ड्रु सॊल्ललाम्बडि काणुम् अवन्दान् इवर्क्कु अज्ञानत्तै वासनैयोडे पोक्किनबडि.

(मदिनलम्) “ज्ञानभक्तिकळिरण्टैयुम् तन्दान्” ऎण्ड्रु निर्वहिप्पारु मुण्डु; अण्ड्रिक्के, “नलमान मदियैत् तन्दानॆण्ड्राय्, मुळैक्कुम्बोदे वयिरम्बट्रि मुळैक्कुम् पदार्थम्पोले भक्तिरूपापन्नज्ञानत्तैत् तन्दानॆन्गिऱार्” ऎण्ड्रु पट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि.
कर्मज्ञानानुग्रुहीतैयाऩ भक्तिस्थानत्तिले भगवत्प्रसादमाय्, अनन्दरम् कैङ्कर्यत्तुक्कुप् पूर्वक्षणवर्त्तियान भक्तियायिऱ्‌ऱु इवरदु.

“आऴ्वार् प्रबन्नरो? भक्तिनिष्ठरो?” ऎण्ड्रु ऎम्बारैच् चिलर् केट्क, “आऴ्वार् प्रबन्नर्; भक्ति इवर्क्कु देहयात्राशेषम्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्; ऎन्बोलवॆन्निल्; नामुमॆल्लाम् प्रबन्नरायिरुक्कच् चॆय्दे, आण्डाऱुमासत्तुक्कु जीवनम् तेडुगिऱाप्पोले; ‘उण्णुञ्जोऱु परुगुनीर् तिन्नुम् वॆट्रिलैयुमॆल्लाम् कण्ण’(6-7-1)निऱे इवर्क्कु.

(अरुळिनन्) निर्हेतुगमाग अरुळिक्कॊण्डु निऱ्‌कक्कण्डवित्तनै; ऎनक्कु अरुळिननॆन्नादॊऴिन्ददु भगवद्विषयीकारत्तुक्कु मुन्बु तम्मै असत्कल्बराग निनैत्तिरुक्कैयाले. (अरुळिनन्) इत्तलै अर्थिक्क वण्ड्रिक्के मुलैक्कडुप्पाले तरैयिले पीच्चुवारैप्पोले अरुळिक् कॊण्डु निऱ्‌कक्कण्डवित्तनै; “धातु- प्रसादान् महिमानमीशम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए निर्हेतुगमाग अरुळिक्कॊण्डु निऱ्‌कक्कण्ड इत्तनै.

इत्तलैयिल् निनैविण्ड्रिक्केयिरुक्क वन्दु अरुळिनवन्, तन्नरुळ् कॊळ्वारिल्लादानॊरुवनोवॆन्निल्; (अयर्वऱुममरर्गळदिबदि) तानरुळादवण्ड्रु सत्तैयिण्ड्रिक्के इरुप्पारै ऒरु नाडागवुडैयवन्; अयर्वागिऱदु – विस्मृति; अदिण्ड्रिक्के इरुप्पवर्गळ्.
प्रागभावत्तैप् पट्रच् चॊल्लुगिऱदु; प्रध्वंसाभावमुण्टिऱे मुक्तर्क्कु.

(अमरर्गळ्) भगवदनुभव विच्छेदत्तिल् ताङ्गळुळरण्ड्रिक्के इरुक्कुमवर्गळ्. “न स सीदा त्वया हीना न साहमबि राघव” ऎन्गिऱ पडिय् ए. (अमरर्गळ्) त्रिपाद्विभूतियोगत्तैप् पट्रच् चॊल्लुगिऱदु. परमसाम्या पन्नरायिरुक्कैयाले ओलक्कमिरुन्दालायिट्रु अवर्गळुक्कुम् अवनुक्कुम् वासियऱियलावदु; पिराट्टिमारालेयादल्, श्रीगौस्तु भादिकळालेयातल् शेषियॆण्ड्रऱियुमत्तनै.

आनाल् इप्पडियिरुक्किऱ अवर्गळ् पलराय्, तानॊरुवनानाल्, इवर्गळै अनुवर्त्तित्तुक्कॊण्डु तन्नुडैय शेषित्वमाम्बडि इरुक्कुमो? ऎन्निल् (अदिबदि) अवर्गळुक्कुम् “तॊट्टुक्कॊळ्, तॊट्टुक्कॊळ्” ऎन्नवेण्डुम्बडि आनैक्कुक् कुदिरैवैत्तु अव्वरुगायिरुक्कुमॆन्नुदल्; स्वामिवासगमॆन्नुदल्.

इदुक्कु अव्वरुगे विग्रहवैलक्षण्यम् सॊल्ल ऒरुप्पट्टु, कीऴ्निण्ड्र निलैयैक् कुलुक्कि “अवन्” ऎण्ड्रु अव्वरुगे पोगिऱार्. (तुयरऱु) “तुयरऱुक्कुम्” ऎण्ड्रु मुन्बुळ्ळ मुदलिगळ् अरुळिच्चॆय्युम्बडि; समस्त दुःखापनोदन स्वभावमाऩ तिरुवडिगळ्; सकलात्माक्कळुडैयवुम् दुःखत्तैप् पोक्कुगैये स्वभावमाऩ तिरुवडिगळ्. “तुयरऱु सुडरडि” ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि; “व्यसनेषु मनुष्याणाम् भ्रुशम् भवति दुःखितः” ऎण्ड्राल् दुःखनिवृत्तियुम् अवनदाय् इरुक्कुमिऱे. इवर् तुयरऱत् तान् तुयर्दीर्न्दानायिरुक्कै. इत्ताल् इवर् मयर्वऱ अवन् तुयरट्रबडि.

(सुडरडि) निरवधिक तेजोरूपमान धिव्यमङ्गळ विग्रहत्तैच् सॊल्लुगिऱदु. (सुडर्) पञ्जशक्तिमयमान पुगरैच् चॊल्लुगिऱदु. (अडि) शेषभूतऩ् शेषिबक्कल् कणिसिप्पदु तिरुवडिगळैयिऱे. स्धन न्धयप्रजै मुलैयिले वाय्वैक्कुमाबोले इवरुम् “उन् तेने मलरुन् दिरुप्पादम्” (1-5-5) ऎन्गिऱ तिरुवडिगळिले वाय्वैक्किऱार्.

(तॊऴुदु) नित्यसंसारियाय्प्पोन्द इऴवॆल्लाम् तीरुम्बडि स्वरूपानुरूपमान वृत्तियिले अन्वयित्तु. (ऎऴु) “असन्नेव स भवति” ऎन्नुम् निलै कऴिन्दु “सन्दमेनम् तदो विदुः” ऎन्गिऱवर्गळ् कोडियिले ऎण्णलाम्बडियाग उज्जीविक्कप् पार्. अडियिले तॊऴामैयाल् वन्द सङ्गोसम् तीरुम्बडि ‘अडियिले तॊऴुदु उज्जीवि’ ऎन्गिऱार्.

(ऎन् मनने) इप्पोदायिट्रु तम्मैक् कण्डदु; “अरुळिनन्” ऎण्ड्रु निण्ड्र इत्तनैयिऱे मुन्बु.
इरुवर् कूडप् पळ्ळियोदि इरुन्दाल्, अवर्गळिले ऒरुवनुक्कु उत्कर्षमुण्डानाल्, मट्रैयवन् धन क्कु अवनोडे ऒरु सम्बन्धत्तैच् सॊल्लिक्कॊण्डु किट्टुमाबोले. “मन एव मनुष्याणाम् कारणम् बन्धमोक्षयोः” ऎन्गिऱ पडिय् ए नॆडुनाळ् बन्धहेतुवाय्प्पोन्ततु – इप्पोदु ‘मुन्दुट्र नॆञ्जाय्’ (पॆरिय तिरुवन्दादि-1) मुऱ्‌पट्टु निऱ्‌किऱबडियाले, अत्तोडे तमक्कॊरु सम्बन्धत्तै आसैप्पट्टु “ऎन् मनने” ऎन्गिऱार्.

पाट्टै मुडियच् चॊल्लि “अवन्” ऎन्न अमैयादो? अडिदोऱुम् सॊल्लुगिऱ इदुक्कुक् करुत्तु ऎन्नॆन्निल्; इवर्दाम् इत्तिरुवाय्मॊऴिदन्निल् ईश्वरत्वमायिट्रु प्रतिपादिक्किऱतु; अन्द ईश्वरत्वत्तुक्कु, ओरो गुणङ्कळे निरपेक्षमागप् पोन्दिरुक्कैयाले सॊल्लुगिऱार्.

“उयर्वऱवुयर् नलमुडैयवन् – यवन्, अवन् मयर्वऱ मदिनल मरुळिनन्” ऎण्ड्रु इङ्ङने वाक्यैग वाक्यभावत्ताले योजिक्कवुमाम्.

अण्ड्रिक्के, “उयर्वऱवुयर्नलमुडैयवन् यवन्, अवन् तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴॆन् मनने” ऎण्ड्रु वाक्यभेदम्पण्णि योजिक्कवुमाम्. “नम- पुरस्तादथ प्रुष्ठतस्ते” ऎन्नुमाबोले.
आनाल् “उयर्वऱवुयर् नलमुडैयवन् – अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि – मयर्वऱ मदिनलमरुळिनन्” ऎन्नवेण्डियिरुक्क, “उयर्वऱ उयर्नलमुडैयवन्” ऎण्ड्र अनन्दरम् “अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि” ऎण्ड्रु अव्वळवुम् पोगमाट्टामै उबगारस्मृतियाले “मयर्वऱ मदिनलमरुळिनन्” ऎन्गिऱार्.

गुणमिल्लै, विग्रहमिल्लै, विभूतियिल्लै ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱवर्गळ् ऎल्लारुम् निरस्तर् इप्पाट्टाले. अवर्गळै ऎदिरिगळाक्किच् चॊल्ल वेण्डाविऱे; स्वबक्षत्तै स्थापिक्कवे परबक्षम् निरस्तमामिऱे; नॆऱ्‌चॆय्यप् पुल् तेयुमाबोले तन्नडैये निरस्तरावर्गळिऱे अवर्गळ्.

“उयर्वऱ उयर्नलमुडैयवन् – अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि” ऎन्गैयाले – प्राप्यवेषम् सॊल्लिट्रु; “मयर्वऱ” ऎन्गैयाले – विरोधि पोनबडि सॊल्लिट्रु; “अरुळिनन्” ऎन्गैयाले – अवने साधनमॆऩ्ऱतु; “तॊऴुदॆऴु” ऎन्गैयाले – प्राप्तिफलमाऩ कैङ्कर्यत्तैच् चॊल्लिट्रु.

“ऎन्मनने” ऎन्गैयाले – परिशुद्धान्त-करणऩे अधिकारि ऎन्नुमिडम् सॊल्लिट्रु.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मननगमलमऱ मलर् मिसैयॆऴुदरुम्\*  
मननुणर्वळविलन् पॊऱियुणर् ववैयिलन्\*  
इननुणर्मुऴुनलम् ऎदिर्निगऴ्गऴिविनुम्\*  
इननिलन् ऎननुयिर् मिगुनरैयिलने.**

**प** – अनन्दरम्, ‘यवन्’ ऎण्ड्रु सॊन्न स्वरूपत्तिनुडैय स्वेदर समस्त वैलक्षण्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

मननगम् – मनस्सिनिडत्तु, मलम् – मलमान कामक्रोदादिगळ्, अऱ – कऴिय, मलर् मिसै ऎऴुदरुम् – अत्ताल् मलर्न्दु मेले वळर्न्दुवरक्कडवदान, मनन् उणर्वु – मानसज्ञानत्ताले, अळवु इलन् – (अळविडप्पडुम् आत्माविन्बडियण्ड्रिये) अळविऱन्दिरुप्पानाय्, पॊऱियुणर्ववैयिलन् – (पाह्येन्द्रिय जनिदमान ज्ञानङ्गळ् तन्बक्कल् तट्टादबडियाले) इन्द्रियगोसरमान अचित्तिल् व्यावृत्तनाय्, इनन् – इप्पडि चेतनाचेधन  विलक्षणनानवनाय्, उणर्मुऴुनलम् – मुऴुवुणर्वुम् मुऴुनलमुमान ज्ञानानन्द निरूपणीयनाय्, ऎदिर् – ऎदिरान पविष्यत्कालत्तिलुम्, निगऴ् – निगऴान वर्त्तमानगालत्तिलुम्, कऴिविनुम् – कऴिवान पूदगालत्तिलुम्, इननिलन् मिगुनरैयिलन् – इनत्तिरुप्पारैयुम् मिगुत्तिरुप्पारैयुम् उडैयनल्लनानवन्, ऎनन् उयिर् – ऎनक्कु तारगबूदन्.

‘अवन् तुयरऱुसुडरडि तॊऴुदॆऴु’ ऎण्ड्रु कीऴिऱ्‌पाट्टिल् विनैयोडे अन्वयम्. इप्पडिप् पत्तुप्पाट्टिलुम् अन्वयमागक्कडवदु. इत्ताले शोदगमान सत्यज्ञानादि वाक्यत्तिले सत्यशप्तार्त्तमान चेतनाचेधन  वैलक्षण्यत्तैयुम्, ज्ञानशप्तार्त्तमान असङ्गुसिद ज्ञानानन्दरूपत्वत्तैयुम्, अनन्दशप्तार्त्तत्तिल् कालाबरिच्चेदरूपमान नित्यसमाप्यदिग राहित्यत्तैयुम् सॊल्लिट्रायिट्रु. मुदल् ‘इनन्’ ऎण्ड्रदु – इप्पडिप्पट्टव नॆण्ड्रबडि.
अनन्दरम् ‘इननिलन्’ ऎण्ड्रदु – ऒत्तारिल्लादवन् ऎण्ड्रबडि.

**ईडु** – इरण्डाम्बाट्टु. “यदो वा इमानि” इत्यादिश्रुदिप्रक्रियैयाले कार्यागारमान जगत्तैप्पिटित्तु जगत्कारणवस्तु उपास्यमॆन्नुदल्, अण्ड्रिक्के, स्वरूपत्तै मुऱ्‌पडच्चॊल्लिप् पिन्नै विभूतियिले पोरुदल् सॆय्यादे मुऱ्‌पड गुणङ्कळिले इऴिवानॆन्? ऎन्निल्;

सर्वेश्वरन् तम्मै वशीगरित्तदु गुणङ्कळैक्काट्टियाकैयाले ताम् अगप्पट्ट तुऱैयिले मुऱ्‌पड इऴिन्दु पेसिनार्. अक्गुणङ्कळ्ताऩ् स्वरूपत्तैप् पट्रियल्लदिरामैयाले अवट्रुक्कु आश्रयमान स्वरूपत्तै “अवन्” ऎण्ड्रु प्रसङ्गित्तार् मुदऱ्‌पाट्टिल्;

अङ्गु प्रस्तुदमान दिव्यात्मस्वरूपम् हेयप्रत्यनीगदैयालुम् कल्याण गुणैकतानतैयालुम् चेतनाचेधन विलक्षणमायिरुक्कुमॆण्ड्रु अन्द स्वरूपत्तै अनुभविक्किऱार् इप्पाट्टिल्.

(मऩऩकमित्यादि) जीवात्म स्वरूपत्तिल् भगवत्स्वरूपम् विलक्षणम् ऎन्गिऱार्. आनाल् “मननगम्” ऎण्ड्रु तॊडङ्गिच् चॊल्लुगिऱ इदुक्कुक् करुत्तु ऎन्नॆन्निल्; स्वरूप वैलक्षण्यत्तै अनुभविक्किऱ इवरुडैय प्रतिपत्ति क्रममिरुक्किऱबडि.

मननॆण्ड्रदु – मनमॆण्ड्रबडि. (अगम्) निरवयवमाय् इरुक्किऱ मनस्सुक्कु ओरुळ्ळुम् पुऱम्बुमिल्लामैयाले मननगमॆण्ड्रदु – मनस्सिले ऎण्ड्रबडि. अण्ड्रिये, परागर्थविषयमायुम्, प्रत्यगर्थविषयमायुम् पोरुगैयाले परागर्थत्तैत् तविर्न्दु, प्रत्यगर्थविषयमानत्तै अगमॆन्गिऱदागवुमाम्.

(मलमऱ) मननगत्तिलुण्डान मलमुण्डु – अविद्यादिकळ्; अवैयऱ. अवैयावन – “काम- क्रोधश्च लोभश्च हर्षमानमदागुणाः । विषादश्चाष्टम- प्रोक्त इत्येदे मनसो मलाः ॥ आत्मस्वरूपमुम् नित्यमाय्, ज्ञानमुम् नित्यमागैयाले इत्दोषम् स्वरूपगतमुमल्ल, ज्ञानगतमुमल्ल; आत्माविनुडैय धर्मभूतज्ञानत्तुक्कु उदयास्तमय व्यवहारम् पण्णुगिऱदु, ज्ञानप्रस्रुतिद्वारत्तैप् पट्रवायिट्रु; आग ज्ञानप्रस्रुतिद्वारमाऩ मनस्सैप् पट्रिक्किडक्किऱ दोषमाऩतु, योगशास्त्रत्तिल् सॊल्लुगिऱ क्रमत्तिले बाह्यविषय प्रवणमान नॆञ्जै प्रत्यग्विषयमाक्कि यमनियमादिक्रमत्ताले अनुसन्धिक्कप् पुक्कवाऱे कऴियक्कडवदु. ‘अऱ’ ऎण्ड्रदु – अऱवऱ ऎण्ड्रबडि. अनन्दरम्, मलर् – विगसिदमाय्. मिसै – मेल्नोक्कि. ऎऴुदरुम् – कॊऴुन्दुविट्टु मेन्मेलॆनक् किळरानिण्ड्रुळ्ळ. मननुणर्वुण्डु – मानसज्ञानम्; इप्पडि विगसिदमाय्क् कॊऴुन्दुविट्टु मेन्मेलॆनक् किळरानिण्ड्रुळ्ळ मानसज्ञान गम्यमायिरुक्कुम् आत्मा; अळविलन् – अदिनळवल्लन् ईश्वरन्.

मानसज्ञानगम्यमायिरुक्कुम् जीवात्मस्वरूपम्, भगवत्स्वरूपम् अङ्ङनिरादु ऎण्ड्रदुक्कुक् करुत्तु ऎन्नॆन्निल्; एकेन्द्रिय ग्राह्यत्वमुम् इल्लै ऎन्गै. पॊन्नुक्कुम् करिक्कुम् अत्यन्दम् वैषम्यमुण्डायिरुक्कच् चॆय्दे, ग्रहिक्कैक्कु सामग्रि ऒण्ड्रायिरुक्कुमिऱे.
अप्पडि एकप्रमाण गम्यत्व साम्यमुमिल्लै ऎन्गै.

आनाल् “मनसा तु विशुद्धेन” ऎण्ड्रु परिशुद्तमाऩ अन्द-करणत्ताले ग्रहिक्कलामॆऩ्ऩानिऩ्ऱते, अत्तोडु विरोधियातो वॆन्निल्; “नेदि नेदि” ऎण्ड्रु ग्रहिक्कुमत्तऩैयल्लतु ईद्रुक्तया, इयत्तया, परिच्छेदित्तु ग्रहिक्कप्पोकातॆऩ्कै।

मुदलिले ज्ञानविषयम् अण्ड्रॆन्निल् तुच्छत्वम् वरुमिऱे. अणु- द्रव्यत्तै ग्रहिक्कुमापोले विभुद्रव्यत्तै ग्रहिक्कप्पोकातु ऎन्गै.

(पॊऱियुणर्ववैयिलन्) पॊऱियॆण्ड्रु – चक्षुरादिकरणङ्कळ्। अवट्राल् अऱियप्पडुम् पदार्थङ्कळिऩ् पडियल्लन्. “यमात्मा न वेद”, ‘यम् प्रुथिवी न वेद”
ऎन्गिऱ पडिय् ए, इव्वोबादि जीवात्मस्वरूपत्तिल् विलक्षणनॆण्ड्रदुवुम् ऎन्गै; जात्यन्धऩ् पदार्थदर्शनम् पण्णिट्रिल नॆन्बदुम्, कण्णिल् वैशद्यमुटैयवऩुम् कण्डिलन् ऎन्बदुम्; काणामैक्कु इरुवरुमॊक्कुमिऱे. अप्पडिय् ए अचिद्विलक्षणऩॆऩ्ऱवोपाति चिद्विलक्षणऩॆऩ्ऱतुवुम् ऎन्गैक्कागच् चॊल्लुगिऱदु.

इप्पडि उभयविलक्षणऩायिरुक्कुमाकिल् अवनै प्रतिपत्ति पण्णुम्बडि ऎन्? ऎन्निल्, (इनन्) एवम्विधऩ् ऎन्नुमित्तनै. उक्तत्तैच् चॊल्लवुमाम्; वक्ष्यमाणत्तैच् चॊल्लवुमाम्.

ऎप्पडिप्पट्टवन्? ऎन्निल्- (उणर्मुऴुनलम्) उणर्वॆण्ड्रु – ज्ञानम्. नलमॆण्ड्रु – आनन्दम्।
मुऴुवॆण्ड्रु – इरण्डिडत्तिलुम् अन्वयिक्किऱदु. कट्टडङ्ग ज्ञानमुमाय्, कट्टडङ्ग आनन्दमुमायिरुक्कुम्। इत्ताल् स्वरूपत्तिल् अप्रगाशमायादल्, अननुगूलमायादलिरुक्कुमिडमिल्लै ऎन्गै. अण्ड्रिक्के, आनन्दमाकिऱतुम् ज्ञानविशेषमागैयाले आनन्दत्तैच् सॊन्नबोदे ज्ञानत्तैयुम् सॊल्लिट्राय् वरुमिऱे; आगैयाले (इननुणर् मुऴुनलम्) नेर्गॊडुनेर् तन्नै अऱियप्पोगामैयाले, ऎण्ड्रुम् ऒक्क इननाले – उबमानत्ताले अऱियप्पडुवदान मुऴुनलमा यिरुक्कुम्; “यथासैन्धवघनः” ऎन्गिऱ पडिय् ए निरतिशयानन्दमायिरुक्कुम्। “आनन्दोब्रह्म” ऎण्ड्रुम् “आनन्दमयः” ऎण्ड्रुम् सॊल्लक्कडवदिऱे.

(कडिसेर् नाऱ्‌ऱत्तुळ्ळालै)(8-8-²)) कडियुम्, नाट्रमुम्, इरण्डुम् – परिमळम्.
आलैयॆन्बदु – मधु, सर्वरसत्तुक्कुम् उबलक्षणम्. सर्व गन्धत्तुक्कुम् उबलक्षणम् – नाट्रम्. “कडिसेर् नाट्रत्तुळ्ळालै इन्बत्तुन्बक्कऴि नेर्मै ऒडिया इन्बप् पॆरुमैयोन्” ऎण्ड्रु – पूविल् गन्धत्तैयुम्, मधुविल् रसत्तैयुम् पिडित्तु, अवैदन्निलुम् अल्पास्थिरत्वादिदेाषङ्कळैक् कऴित्तु, स्थिरमाक्किच् सेर्त्तुप्पार्त्ताल् सिऱिदॊप्पाम् ऎन्नुमाबोले ओरुबमानत्ताले अऱियिल् अऱियलामत्तनै; तन्नैये इऴिन्दु अऱियप्पोगादु ऎण्ड्रबडि. (उणर्मुऴुनलम्) मुऴुवुणर्वुमाय्, मुऴुनलमुमायिरुक्कुम्; कट्टडङ्ग ज्ञानमुमाय्, कट्टडङ्ग आनन्दमुमा यिरुक्कुम्. अनुगूल ज्ञानमेयागिलुम्, आनन्दमाकिऱतु पिरित्तु व्यवहरिक्कक् कडवदायिरुक्कुमिऱे. (ऎदिर् निगऴ् कऴिविनुमिननिलन्) कालत्रयत्तिलुम्, इननुण्डु – ऒप्पु, अदिल्लादान्. चिदचिदीश्वर तत्वत्रयमेयायिट्रु नम् दर्शनत्तुक्कु उळ्ळदु; अदिल् चिदचिद्विलक्षणम् ऎन्नुमिडम् मुन्बे सॊल्लिट्रु. इङ्गुच् चॊल्लिट्रागिऱदु ऎन्नॆन्निल्; “तिरळवॊप्पिल्लै यागिल्, ऒरुवगैयालेदान् ऒप्पुण्डोवॆन्निल्, अदुवुम् इल्लै यॆन्गिऱदु” ऎण्ड्रु निर्वहिप्पारुम् उण्डु; अङ्ङनण्ड्रिक्के, भट्टर् “साधर्म्य द्रुष्टान्तम् इल्लै ऎण्ड्रदु मुन्बु; वैधर्म्य द्रुष्टान्त मिल्लै ऎन्गिऱदु इङ्गु” ऎण्ड्रु. वैधर्म्य द्रुष्टान्तत्तुक्कु उदाहरणम् – “न परेषु महौजसश् छलादपकुर्वन्ति मलिम्लुसा इव”. (ऎननुयिर्) इप्पडि इरुक्किऱवन् ऎनक्कु धारकऩ्। “यस्यात्मा शरीरम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए. इत्तैत् धन क्कु शरीरमागक्कॊण्डु, तान् शरीरियाय्, धारकऩायिरुक्कुम् ऎन्नुम् अर्थमुञ् सॊल्लवेण्डुवदु ऒण्ड्रिऱे.

(मिगुनरैयिलने) मिक्कारै उडैयनल्लन्. तान् जीवात्मावै शरीरमागक्कॊण्डु धारकऩाय् नियामगनाय् इरुक्किऱाप्पोले, तन्नैयुम् नियमिक्कक् कडवदॊरु वस्त्वन्दरम् उण्डोवॆन्निल्; धन क्कु मेऱ्‌पट्टारै उडैयनल्लन्; “न तत्समश्चाभ्यधिकश्च द्रुश्यते” ऎन्नुमाबोले.

“मननगमलमऱ मलर्मिसै यॆऴुदरुम् मननुणर्वळविलन्, पॊऱियुणर्ववैयिलन्, ऎदिर् निगऴ् कऴिविनुमिननिलन्, मिगुनरैयिलन्, उणर्मुऴुनलम्, इनन्, ऎननुयिर्” ऎण्ड्रु अन्वयम्, अण्ड्रिक्के, “ऎननुयिरानवन् तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴॆन् मनने” ऎण्ड्रु कीऴ्प्पाट्टोडे अन्वयम्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**इलनदु उडैयनिदु ऎननिनैवरियवन्\*  
निलनिडै विसुम्बिडै उरुविनन् अरुविनन्\*  
पुलनॊडु पुलनलन् ऒऴिविलन् परन्द\*अन्  
नलनुडै यॊरुवनै नणुगिनम् नामे.**

** प** – अनन्दरम्, वस्तुबरिच्चेद राहित्यत्तुक्कुम् तेशबरिच्चेदराहित्यत्तुक्कुम् उबबादगमान लीलाविबूदियोगत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

‘इलन् अदु – (विप्रकृष्टमागैयाले असन्निहितमान वस्तुवै) उडैयनल्लन्. उडैयन् इदु – (आसन्नदैयाले सन्निहितमान) वस्तुवैयुडैयवन्,’ ऎन – ऎण्ड्रु सिलवस्तुवाले परिच्चेदित्तु, निनैवु  
अरियवन् – निनैक्कअरियवनाय्, निलनिडै – पूमियिलुम्, विसुम्बिडै – ऊर्त्व लोकत्तिलुम्, उरुविनन् अरुविनन् – रूपयोक्यमान अचित्तैयुम् रूपरहितमान चित्तैयुम् प्रकारमाग उडैयवनाय्, पुलनॊडु – (इप्पडि प्रमाण प्रसिद्धदया) पुलप्पडुम् पदार्त्तङ्गळोडे कलन्दु निऱ्‌कच्चॆय्दे, पुलन् अलन् –  
अवट्रिन् स्वबावम् धन क्कु उडैयवनल्लनाय्, ऒऴिविलन् परन्द – ऒण्ड्रुम् ऒऴियामल् परन्दुव्याबित्तिरुक्कुमवनाय्, अन्नलनुडै – कीऴ्च्चॊन्न ‘उयर्वऱवुयर्नलत्तै’युडैयनान, ऒरुवनै – अत्विदीयनै, नाम् नणुगिनम् – नाम् किट्टप्पॆट्रोम्.

इप्पाट्टिल् मुदऱ्‌कूट्राल् वस्तुबरिच्चेदराहित्यत्तैच् चॊल्लि, मेल् व्याप्तियाले तेशबरिच्चेद राहित्यत्तैयुम् सॊल्लिट्रायिट्रु; आग, इप्पाट्टिल् लीलाविबूदियोगम् सॊल्लुगिऱदु.

**ईडु** – मूण्ड्राम् पाट्टु. मुदऱ्‌पाट्टिले – प्रधान्येन कल्याणगुण योगत्तैयुम्, नित्यविभूति योगत्तैयुम्, विग्रह वैलक्षण्यत्तैयुम् अनुभवित्तु, अवट्रुक्कु आश्रयमान दिव्यात्म स्वरूपम् चिदचिद्विलक्षणमुमाय्, उबमानरहितमुमाय् इरुक्कुमॆण्ड्रु इरण्डाम् पाट्टाले अरुळिच्चॆय्दु निण्ड्रार्; अवट्रोडे सेर ऒरुगोर्वैयाय्त् तोट्रुमिऱे तदीयत्वाकारत्ताले लीलाविभूतियुम् इवर्क्कु. “नोबजनम् स्मरन्निदम् शरीरम्” ऎन्ना निऱ्‌कच्चॆय्दे तदीयत्वाकारत्ताले लीलाविभूतियुम् उद्देश्यमाकानिऩ्ऱतिऱे मुक्तनुक्कु; इवर्क्कुम्, कर्म निबन्धनमाऩ आगार•म् किडक्कच् चॆय्दे ‘मयर्वऱ मदिनलमरुळप्’पॆट्रवरागैयाले तदीयत्वाकारमुम् तोट्रि अनुभविक्किऱार्।

राजाक्कळुक्कु नाडॆङ्गुञ् जॆल्लानिऱ्‌कच्चॆय्दे महिषिगळुम् ताङ्गळुमागच् चिल पून्दोट्टङ्गळैक् कुडनीर् वार्त्तु आक्कुवदऴिप्पदाय्, लीलारसम् अनुभविक्कुमापोले “तिरुविण्णगर् सेर्न्दबिरान् पॆय्द कावु कण्डीर् पॆरुन्देवुडै मूवुलगु” (6-³-5) ऎन्गिऱ पडिय् ए सर्वेश्वरनुम् पॆरिय पिराट्टियारुमागक् कटाक्षित्तबोदु उण्डाय्, इल्लैयागिल् इल्लैयाय्, अवर्गळुक्कु लीलारस विषयमाय् इरुक्किऱ लीलाविभूतियै अनुभविक्किऱार्।

(इलनदु उडैयनिदु ऎन निनैवरियवन्) “अदु इलन्, इदु उडैयन्” ऎन निनैवरियवन्.
अनुभूतमायिरुप्पतॊऩ्ऱैच् सॊल्लि, अदु इलनॆण्ड्रवाऱे अदॊऴिन्दत्तै उडैयवनॆण्ड्रु तोट्रुम्; ऒण्ड्रैक् काट्टि इत्तै उडैयवन् ऎण्ड्रवाऱे इदॊऴिन्ददु इल्लैयाय्त् तोट्रुम्; ‘इलनदु’ ऎण्ड्राल् परिच्छिन्न विभूतिकऩाम्। “उडैयनिदु” ऎण्ड्राल् इदॊऴिन्ददिल्लामैयाले अल्पविभूतिकऩाम्; इरण्डु वऴियालुमाग ऐश्वर्यम् कुऱैन्दु तोट्रुम्. (ऎन) इप्पडि इरुक्कुमॆन. (निनैवरियवन्) अनुबबन्नङ्गळैच् चेर्त्तु निनैक्कलामिऱे; ओर् ऊसि निऱ्‌किऱदागवुम्, अदिन्मेले कलशमिरुक्किऱदागवुम्, अदिन्मेले सालिरुक्किऱदागवुम्, अदिन्मेले महामेरुविरुक्किऱदागवुम्, इप्पडि अनुबबन्नङ्गळैच् चेर्त्तु निनैक्कलामिऱे. अप्पडिय् एदान् मनोरथत्तुक्कु विषयमायिरुक्कुमो वॆन्निल्, मनोरथसमयत्तिलुम् परिच्छेदिक्क अरियनायिरुक्कुम्.

आनाल् इवनैश्वर्यत्तैप् पेसुम्बडि ऎन्? ऎन्निल् (निलऩित्यादि) “पदिम् विश्वस्य” ऎन्नुमित्तनै. “निलनिडै” ऎन्गिऱ इदु पादाळत्तळवुम् निनैक्किऱदु. “विसुम्बिडै” ऎन्गिऱ इदु – परमपदत्तुक्कु इव्वरुगुळ्ळत्तैयॆल्लाम् निनैक्किऱदु. (उरुविनन्) उरुक्कळै उडैयान्. (अरुविनन्) अरुक्कळै उडैयान्. “इनन्” ऎन्न, उडैयवन् ऎण्ड्रु काट्टुमो? ऎन्निल्; “कारायिन काळनन्मेनियिनन्” (9-³-1) ऎण्ड्राल् – मेनियै उडैयवन् ऎण्ड्रु काट्टुमाबोले. आग, कीऴ् मेलुण्डान चेतनाचेधन ङ्गळै उडैयान् ऎण्ड्रबडि. इत्ताल् प्रादेशिकमाऩ ऐश्वर्यम् उडैयवर्गळदण्ड्रु लीलाविभूति; सर्वाधिकऩतु ऎन्गै.

इप्पडि सर्वत्तैयुम् उडैयनाय्, तान् भेागत्तिले अन्यबरनाय्क् कोयिऱ्‌चान्दु पूसि, नित्यविभूतियिले इरुक्कुमोवॆन्निल्; (पुलनॊडु) इवै पट्टत्तैत् तानुम् पट्टु उडन्गेडनाय् निण्ड्रु नोक्कुम् ऎन्गिऱदु. “पुलन्” ऎन्गिऱदु – पुलप्पडुम् पदार्थङ्कळै। “द्रुश्यते श्रूयदेपि वा” ऎन्गिऱ पडिय् ए प्रमाणगेाचरङ्कळाऩ पदार्थङ्कळै। (ऒडु) “_(तत्स्रुष्ट्वा)” ऎन्गिऱ पडिय् ए इवट्रै उण्डाक्कि, जीवद्वारा अनुप्रवेशित्तु, पिन्नै इवट्रुक्कु वस्तुत्व नामभाक्त्वङ्कळुण्टाम्पटि पण्णि, “अन्द- प्रविष्टश् शास्ता जनानाम् सर्वात्मा” ऎन्गिऱ पडिय् ए सर्वान्दरात्मावाय् निऱ्‌कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु. आनाल्, पिन्नै तान् सर्वात्मावाय् निण्ड्राल् अचित्तिनुडैय परिणामादिकळातल्, चेधन रुडैय सुखित्व
दुःखित्वङ्कळातल्, धन क्कु स्पर्शिक्कुम्बडि इरुक्कुमो? ऎन्निल् (पुलनलन्) तद्धर्मावल्लऩ्। “द्वा सुबर्णा सयुजा सखाया समानम् व्रुक्षम् परिषस्वजादे । तयोरन्य- पिप्पलम् स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ॥” ऎण्ड्रु तान् ऒट्टट्रु निण्ड्रु विळङ्गानिऱ्‌कुम्.

(ऒऴिविलन् परन्द) ऒरु वस्तुक्कळ् ऒऴियामे इप्पडि व्याबित्तिरुक्कुम् ऎन्नवुमाम्.
अण्ड्रिये, कालबरमाक्कि, ऎक्कालत्तिलुम् ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम् व्याबित्तिरुक्कुम् ऎन्नवुमाम्.

(अन्नलनुडैयॊरुवनै) कीऴ् इरण्डु पाट्टालुम् सॊन्न गुण विशिष्ट स्वरूपत्तै निनैत्तु “अन्नलनुडैयॊरुवनै” ऎन्गिऱार्. (नणुगिनम्) “मयर्वऱमदिनलमरुळिनन्” ऎन्गिऱ ज्ञानमात्रम् अण्ड्रिक्के किट्टप्पॆट्रोम्. (नामे) इदु पॊय्यो? “किन्नु स्याच्चित्तमोहोस्-यम्” इदु एदेनुम् भ्रमस्वप्नादिकळो? ऎण्ड्राप्पोले. इवर् “ईश्वरोहम्” ऎण्ड्राल् अवनुक्कुम् कुडिवाङ्गवेण्डुम्बडियायिऱे इरुप्पदु. अहमॆण्ड्राल् अवनळविले पर्यवसिक्कवेण्डुम्बडियायिरुक्क, देहत्तळविलेयाम्पटियाकविऱे मुन्बु पोन्ददु. “मन्ये प्राप्तास्स्म तम् देशम् भरद्वाजो यमब्रवीत्” कैगेयि “राजन्” ऎण्ड्रु सम्बेाधिक्कुम्पटि पिऱन्दु, श्रीभरद्वाज भगवाऩ् “अवळ् मगनाय्क् कीऴ्वयिट्रुक्कऴलै अऱुक्क वरुगिऱानो” ऎण्ड्रु “कच्चिन्न दुष्टो व्रजसि” ऎन्नुम्बडियान नान्, अवन् सॊन्न आश्रमत्तिले पुगुन्देनो? ऎण्ड्रु शङ्गियानिण्ड्रेन् ऎण्ड्रानिऱे. “वानराणाम् नरणाञ्ज कथमासीत् समागमः”- “काट्टिले वर्त्तिक्कक्कडव कुरङ्गुगळुक्कुम्, नागरिकराऩ सक्रवर्त्ति पिळ्ळैगळुक्कुम्, ऒरु सेर्त्तियुण्डानबडि ऎङ्ङने?” ऎन्न, “रामसुख्रीवयोरैक्यम् देव्येवम् समजायद” – पॆरुमाळुम् महाराजरुम् सेर्न्द सेर्त्ति, पिन्ने पिऱन्द इळैयबॆरुमाळ् निऱ्‌क, अडियेन् अन्द-पुरगार्यत्तुक्कु वरुम्बडियागविऱे; नानुम् इङ्ङने कूडिक्कॊण्डु निऱ्‌कक् कण्डेनित्तनै.

(नामे) इव्वनुभवत्तुक्कुप् पुऱम्बान नाम्- भगवत्कथागन्धरहितरान नाम्. (नामे) इदु पॊय्यो?

**नान्गाम् पाट्टु**

**नामव निवनुवन् अवळिव ळुवळॆवळ्\*  
तामव रिवरुवर् अदुविदु वुदुवॆदु\*  
वीमवै यिवैयुवै अवैनलन् दीङ्गवै\*  
आमवै यायवै आय्निण्ड्र अवरे.**

** प** – अनन्दरम्, मूण्ड्रुबाट्टाले विबूत्यन्दर्गद समस्त वस्तुक्कळिनुडैय स्वरूपस्तिदिप्रवृत्त्यादिगळ् भगवददीनङ्गळ् ऎन्गिऱार्. अदिल् मुदऱ्‌पाट्टिल्, समस्तबदार्त्तङ्गळिनुडैय स्वरूपमुम् तददीनमॆण्ड्रु सामानादिगरण्यत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

नाम् – (मेल् सॊल्लुगिऱ तूरत्वात्युबादिगळुक्कु तृवमान) तामुम्, अवन् – अदुक्कु तूरस्तनुम्, इवन् – अन्दिगस्तनुम्, उवन् – अदूरविप्रकृष्टनुम् ऎण्ड्रु पुल्लिङ्गशप्त निर्त्तिष्ट पदार्त्तमुम्, अवळ् – (स्त्रीलिङ्गशप्त निर्त्तिष्टैयान) तूरस्त्तैयुम्, इवळ् – सन्निहितैयुम्, उवळ् – अदूरविप्रकृष्टैयुम्, ऎवळ् – विनवप्पडुमवळुम्, ताम् – कौरव्यदया पूज्यरुम्, अवर् – अवर्गळिल् विप्रकृष्टरुम्, इवर् – अन्दिगस्तरुम्, उवर् – अनदिदूरवर्त्तिगळुम्, अदु इदु उदु – नबुंसकलिङ्गशप्त निर्त्तिष्टमान तूरअन्दिगअविदूरस्तमुम्, ऎदु – विनवप्पडुम् वस्तुवुम्, वीमवै – नश्वरमाय् अप्रकृष्टङ्गळान, इवै उवै अवै – आसन्न अनदिदूर विप्रकृष्ट वस्तुक्कळुम्, नलम्दीङ्गवै – उत्कर्षअबगर्षरूप धर्मङ्गळुम्, आमवै आयवै – आगामिगळायुम् अदीदङ्गळायुमुळ्ळ एवम्विदवस्तुक्कळुम्, आय्निण्ड्र अवर् – तामेयाय् निण्ड्र अवर्. इदानीन्दनङ्गळान इव्वस्तुक्कळुमानार् ऎण्ड्रदायिट्रु. ‘ऎवन्, ऎवर्’ ऎण्ड्रु इल्लादविडङ्गळुक्कु अऴैत्तुच् चॊल्लिक्कॊळ्वदु. इत्ताल्, कालत्रयवर्त्ति सकलबदार्त्तङ्गळुम् तददीनमॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – नालाम् पाट्टु. कीऴिऱ्‌पाट्टिले, तदीयत्वाकारत्ताले अवन् गुणङ् कळोबादि उद्देश्यमाय्त् तोट्रुगैयाले लीलाविभूतियोगत्तै अनुभवित्तार्; इनि, मेलिऱ्‌पाट्टुक्कॆल्लाम् लीलाविभूति विषयमा यिरुक्किऱदु. नित्यविभूतियिल् वन्दाल् अव्विभूति भावज्ञमाय् अवनुडैय छन्दत्तैप् पिन्सॆल्लुमदाय् इरुक्कुम्; “ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुमे निलानिऱ्‌प” (⁴-9-10) ऎन्नुम्बडियायिऱे इरुप्पदु;
कर्मनिबन्धनमाऩ अचित्संसर्क्गत्तोटे कूडि ईश्वरसङ्कल्पत्तैप् पिन्सॆल्लुमदायिरुक्कुम् इन्द विभूति। अन्द विभूतियिल् वन्दाल् अव्विरुप्पुक् कण्डु उगक्कुमदुक्कु अव्वरुगु ऒण्ड्रुमिल्लै; अन्यशेषत्व स्वस्वादन्द्र्यङ्गळ् नडैयाडुगिऱदु इव्विभूतियिलेयाकैयाले, इरण्डैयुम् तविर्त्तु भगवदधीनमॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुवदु इङ्गेयाय् इरुन्ददु.

इनि, ऒरु मूण्ड्रु पाट्टाले, इदिनुडैय स्वरूप स्थिति प्रवृत्ति निवृत्तिगळ् भगवदधीनमायिरुक्कुम् ऎण्ड्रु, जगत्तुक्कुम् ईश्वरनुक्कुम् सम्बन्धम् शरीरात्मभावम् ऎण्ड्रु, कुदृष्टिकळै निरचित्तु, शून्यवादियै निरचित्तु, व्याप्ति सौकर्यत्तैच् चॊल्लि, फलत्तैच् सॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱार्. अदिल् स्वरूपम् अवऩधीनम् ऎन्गिऱार् इप्पाट्टिल्. अदागिऱबडि ऎङ्ङने यॆन्निल्; स्रुष्टिगालत्तिले वन्दवाऱे इवट्रै उण्डाक्कि, जीवद्वारा अनुप्रवेशित्तु, वस्तुत्व नामभाक्त्वङ्कळुम् उण्डाम्बडि पण्णियुम्, इदु अडङ्गलुम् अऴिन्दवण्ड्रु शक्त्यवस्थप्रभैपोले तन्बक्कलिले सूक्ष्मरूपेण किडक्कुम्बडि एऱिट्टुक् कॊण्डु धरित्तुम्, कारणदशैयोटु कार्यदशैयोटु वासियऱत् तन्नैप् पट्रि स्वरूपस्थित्यादिकळाम्पटि इरुक्कैयाले स्वरूपम् अवऩधीनमॆऩ्किऱतु।

अदिल्, लोकत्तिल् सकलपदार्थङ्कळैयुम् तनित्तनिये सॊल्लि, इदिनुडैय स्वरूपम् अवनाले, इदिनुडैय स्वरूपम् अवनाले ऎन्निल्, पणिप्पडुमिऱे जीवानन्द्यत्ताले; इनि प्रयोजगत्तिले सॊल्लिविडुमण्ड्रु प्रतिपत्तिक्कु विषयमागादु; आगैयाले, देवादिपदार्थङ्कळै नालुमूण्ड्रु वगैयाले सेर्त्तु, अवट्रिनुडैय स्वरूपम् अवऩधीनम् ऎन्गिऱार्.

(नामवऩित्यादि) नानॆण्ड्रुम्, नामॆण्ड्रुम्, यानॆण्ड्रुम्, यामॆण्ड्रुम्, तन्दामैच् चॊल्लक्कडवदु. सन्निहितमॆन्न, दूरस्थमॆऩ्ऩ, अदूर विप्रकृष्टमॆन्न, विनवप्पडुगिऱदॆन्न. (अवळिवळुवळॆवळ्) स्त्रीलिङ्गनिर्दिष्ट वस्तुक्कळैच् चॊल्लुगिऱदु.
(ताम्) बहुमन्तव्यरै। (अदु) नपुंसकलिङ्गनिर्दिष्टवस्तुक्कळैच् सॊल्लुगिऱदु.
(वीमवै) नश्वर पदार्थङ्कळ्। (नलन्दीङ्गु) नन्मै तीमै ऎन्नुदल्; नण्ड्रानवै, तीदानवै ऎन्नुदल्. (आमवै आयवै) कऴिन्दवट्रिलुम् वरुमवट्रिलुम् अडैप्पुण्णुमिऱे वर्त्तमानम्.
(आय्निण्ड्र) आय्निण्ड्र पदार्थङ्कळ्; इवट्रैप् पदार्थत्तळविले कॊण्डबोदु मेल् ऐक्यञ् जॊल्लप् पोगादु; अचित्तुम्, अचिदभिमानियाऩ जीवनुम्, जीवान्दर्यामियान परमात्मावुमान इस्सङ्घातम् इत्तनैक्कुम् वासगमायिरुक्किऱदु इश्शब्दम्। (अवर्) इवैयाय् निऱ्‌किऱार् अवर्. “इदम् सर्वम् ब्रह्म खलु” ऎन्नुमाबोले. “तत् त्वमसि” ऎण्ड्राप्पोले इरुक्किऱदु.

मुदऱ्‌ पाट्टिले कल्याणगुणयोगत्तैयुम् नित्यविभूति योगत्तैयुम् विग्रहवैलक्षण्यत्तैयुम् सॊल्लि, इरण्डाम् पाट्टिले स्वरूप वैलक्षण्यत्तैयुम् सॊल्लिट्रु; तच्छब्दम् प्रकृतबरामर्शियागैयाले “अवर्” ऎण्ड्रु कल्याणगुण विशिष्टवेषत्तैच् चॊल्लि, “आय्निण्ड्र” ऎण्ड्रु असिज्जीवविशिष्टबरमात्मावैच् चॊल्लि, सामानाधिकरण्यत्ताले ऐक्यम् सॊल्लुगिऱदु; आग, स्त्रीबुन्नबुंसग भेदत्तालुम्, पूज्यपदार्थङ्कळ् नश्वरपदार्थङ्कळॆऩ्किऱ भेदत्तालुम्, विलक्षणाविलक्षण  
भेदत्तालुम्, भूतभविष्यद्वर्त्तमान कालभेदत्ताल् वन्द विशेषङ्गळालुम् सकल चेतनाचेधन ङ्गळैयुम् सङ्ग्रहित्तु, अवट्रिनुडैय स्वरूपम् भगवदधीनमॆऩ्ऱताय् विट्टदु.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

****

**अवरवर् तमदमदु अऱिवऱि वगैवगै\*  
अवरवर् इऱैयवर् ऎनवडि यडैवर्गळ्\*  
अवरव रिऱैयवर् कुऱैविल रिऱैयवर्\*  
अवरवर् विधिवऴि अडैयनिन् ऱनरे.**

** प –** अनन्दरम्, रक्षणरूपैयान स्तिदि, तददीनैयॆण्ड्रु वैयदिगरण्यत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(अव्वोबुरुषार्त्तङ्गळुक्काग), अवर् अवर् – अदिगारिगळ्, तमदमदु – तन्दामुडैय, अऱिवु अऱि वगै वगै – अऱिविनऱिविन् वगैयाले, अवर् अवर् – रुचिक्कु ईडान तेवदैगळै, इऱैयवर् ऎन – पलन्दरुम् सेषिगळाग, अडि अडैवर्गळ् – आश्रयिप्पार्गळ्; अवर् अवर् – अव्वव तेवदैगळ्, इऱैयवर् – पलङ्गॊडुत्तु स्वामिगळाग, कुऱैविलर् – कुऱैयिल्लै; इऱैयवर् – सर्वस्वामियानवर्, अवरवर् – अव्वो अदिगारिगळ्, विधिवऴि – विधिमार्गत्ताले, अडैय – पलत्तै अडैयुम्बडि, निण्ड्रनर् – (अत्तेवदैगळुक्कु अन्दरात्मावाय्) निण्ड्रार्. अण्ड्रिये, ‘अवरवर्विधिवऴियडैय’ ऎण्ड्रु अव्वोदेवदैगळ् तन्दामुडैय पलप्रदत्वादि पदचित्त्यर्त्तमाग वित्युक्तमार्गत्ताले आश्रयिक्कुम्बडि इऱैयवर् आश्रयणीयराय्निण्ड्रा रॆण्ड्रुमाम्.

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. स्वरूपम् अवऩधीनमाऩवोपाति स्थितियुम् अवऩधीनै ऎन्गिऱार् (अवरवरित्यादि) ऒरुवन् ऒरु ग्रुहत्तुक्कुक् कडवनायिरुक्कुम्; ऒरुवन् ऒरु ग्रामत्तुक्कुक् कडवनायिरुक्कुम्; ऒरुवन् ऒरु जनपदत्तुक्कुक् कडवनायिरुक्कुम्; ऒरुवन् त्रैलोक्यत्तुक्कुक् कडवनायिरुक्कुम्; ऒरुवन् चतुर्दशभुवनत्तुक्कुम् कडवनायिरुक्कुम्; आग चतुर्दश भुवनत्तुक्कुक् कडवनानवनोडु, ऒरु ग्रुहत्तुक्कुक् कडवनानवनोडु वासियऱ अवर्गळ् रक्षगरागिऱदुम्, इवै रक्ष्यमाय् उबगारङ्गॊण्डदागिऱदुम्, सर्वेश्वरन् अन्दरात्मावाय् निण्ड्रु नडत्तुगैयाले; अवन् इप्पडि नडत्तिक्कॊण्डु पोरादवण्ड्रु इवर्गळ् रक्षगरागमाट्टार्गळ् ऎन्गिऱार्. “न सम्पदाम् समाहारे विपदाम् विनिवर्त्तने । समर्थेा द्रुश्यते कश्सित् तम् विना पुरुषोत्तमम् ॥”, “नहि पालनसामर्थ्यम् रुदे सर्वेश्वरम् हरिम्” – ऎल्ला नन्मैगळैयुम् पण्णित्तर वल्लनाय् विरोदिकळैयुम् पोक्क वल्लनानवनैयॊऴिय वेऱॊरुवर् पक्कलिल् इन्द रक्षगत्वम् किडवादु.

“यद्वेदादॆळ स्वर- प्रोक्तो वेदान्ते स प्रतिष्ठितः” सॆप्पिले किडन्द आभरणत्तै वाङ्गिप्पूण्डु, पिन्नैयुम् अव्वाभरणत्तै वाङ्गिच् चॆप्पुक्कुळ्ळे इट्टुवैक्कुमाबोले.
आद्यन्त बीजमायिरुक्किऱतु यादॊण्ड्रु. (तस्य प्रकृतिलीनस्य) अदु तन्नुडैय प्रकृतियिले लीनमायिरुक्किऱदागिऱदु – अगारम्. अदु – रक्षगनैक् काट्टुवदॊण्ड्रिऱे.
(य-परस्स महेश्वर-) अदुक्कु वाच्यदयाबरना यिरुक्किऱान् यावनॊरुवन्, अवन् सर्वेश्वरनॆण्ड्रदिऱे.

(अवरवर्) तम्मुडैय अनादरमुम्, अवर्गळुडैय वैविध्यमुम् तोट्रुगिऱदु. (तमदमदु) गुणभेदत्ताल् वन्द फलभेदत्तैच् सॊल्लुगिऱदु. (अऱिवऱि) अदुक्कडियान ज्ञानभेदत्तैच् सॊल्लुगिऱदु. (वगै वगै) मार्क्गभेदङ्कळाले। (तमदमदऱिवऱि वगैवगै) चेधन भेदत्तोपातियुम् पोरुमायिट्रु रुचिभेदङ्कळुम्। तन्दामुडैय गुणानुगुणमाकप् पुऱम्बे आश्रयिप्पारुम्, आश्रयणीयराय् इरुप्पारुमाय् इरुक्कुमिऱे.
रजोगुण प्रचुरराय् इरुप्पारुम्, तमोगुण प्रचुरराय् इरुप्पारुम् अळावनान सत्त्वत्तै उडैयरायिरुप्पारुमायिऱे इरुप्पदु; अप्पडिय् ए गुणानुगुणमाकप् पिऱन्द ज्ञानमुम्.
अऱिन्द अऱिन्द वगैगळाले, (अवरवरिऱैयवरॆन) अव्ववर् आश्रयणीयरॆण्ड्रु. (अडियडैवर्गळ्) अव्वव देवतैकळ्ताऩ् दुराराधधेवतैकळाय्, “प्रजैयै अऱुत्तुत्ता, आट्टै अऱुत्तुत्ता” ऎन्ना निऱ्‌कच् चॆय्देयुम्, आश्रयणमावदु – अवट्रिन् कालिले कुनियुमदुक्कु अव्वरुगिल्लैयॆण्ड्रु इरुक्किऱार् इवर् – स्वगेाष्डीप्रसिद्धियाले। ओर् अञ्जलिसाध्य वस्तुवोडेयिऱे तमक्कु वासनै. “अञ्जलि- परमा मुद्रा क्षिप्रम् देवप्रसादिनी।”,
“क्रुतापराधस्य हि ते नान्यत् पश्याम्यहम् क्षमम्। अन्दरेणाञ्जलिम् बद्ध्वा लक्ष्मणस्य प्रसादनात्॥” – इळैय पॆरुमाळुडैय ज्याघेाषत्तैक् केट्टु महाराजर् कऴुत्तिल् मालैयै अऱुत्तुप् पॊगट्टुक् काबेयमाय्च् चिल व्याबारङ्गळैप् पण्णि, अरुगे निण्ड्र तिरुवडियैप् पार्त्तु, “इव्वळविल् नमक्कुच् चॆय्यवडुप्पदॆन्?” ऎन्न; “अपराधकालत्तिले अनुदाबम् पिऱन्दु मीण्डोमाय्, ऎळियन सिल सॆय्गिऱोमल्लोम्; तीरक्कऴिय अपराधम् पण्णिनबिन्बु, इनि ओरञ्जलि नेरामऱ्‌ पोगादु” ऎण्ड्रानिऱे. इप्पडि गुणाधिकऩाय्, प्राप्तनायिरुक्किऱवनोट्टै वासनैयाले “अडियडैवर्गळ्” ऎन्गिऱार्. ‘मामलर् नीर्सुडर् तूबङ्गॊण्डु तॊऴुदॆऴुदुमॆन्नुमिदु मिकैया’(9-³-9)यिऱे इवर् पट्रिन विषयमिरुप्पदु.

(अवरवरिऱैयवर् कुऱैविलर्) आश्रयिक्किऱवर्गळुडैय इऱैयव रॆन्नुदल्, अव्वव आश्रयणीयरानवर्गळॆन्नुदल्. अवर्गळुक्कु आश्रयणीयरानवर्गळ् अवर्गळुक्कुप् फलप्रधानशक्तराकैक्कुक् कुऱैयुडैयरल्लर्. अदुक्कडि ऎन्नॆन्निल्, (इऱैयवर्) पॊदुविले “इऱैयवर्” ऎन्गिऱार्; अवर्गळोडु, अवर्गळ् आश्रयिक्किऱ देवतैकळोटु, तम्मोडु वासियऱ ऎल्लार्क्कुमॊक्क इऱैयवरागैयाले; “पदिम् विश्वस्य” ऎन्गिऱ पडिय् ए ऎल्लार्क्कुमॊक्क स्वामियानवर्. (अवरवर् विधिवऴियडैय निण्ड्रनरे) अव्वव आश्रयणीयर् तन्दामुडैय आगमादिकळिले विधित्तुवैत्त प्रकारङ्गळिले अडैयुम्बडियाग नम् इऱैयवर् अन्दरात्मावाय् निण्ड्रार्.

अण्ड्रिक्के, सर्वेश्वरन् कामनाधिकारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दबडिये अवर्गळ् अडैयुम्बडियाग ऎन्नुदल्. सर्वेश्वरन् इरामडमूट्टुवारैप् पोले मुखम् तोट्रादे अन्दरात्मावाय् निण्ड्रु नडत्तुगैयाले अवर्गळुम् आश्रयित्तार्गळाय्, इवर्गळुम् फलप्रधान शक्तरागिऱार्गळित्तनै; अवनै ऒऴिन्दवण्ड्रु इवर्गळ् आश्रयिक्कवुम् माट्टार्गळ्; अवर्गळ् बलप्रधानम् पण्णवुम् माट्टार्गळ् ऎन्गिऱार्. ऐयन्बाऴियिल् आनै पोर्क्कु उरित्तामण्ड्रायिट्रु, अव्वो देवतामात्रङ्कळुक्कुप् फलप्रधानशक्ति उळ्ळदु.

**आऱाम् पाट्टु**

**निण्ड्रनर् इरुन्दनर् किडन्दनर् तिरिन्दनर्\*  
निण्ड्रिलर् इरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दिलर्\*  
ऎण्ड्रुमॊ रियल्विनर् ऎननिनै वरियवर्\*  
ऎण्ड्रुमॊ रियल्वॊडु निण्ड्रवॆम् तिडरे.**

** प** – अनन्दरम्, सर्व प्रवृत्ति, निवृत्तिगळुम् तददीनैगळॆण्ड्रु सामानादिगरण्यत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

निण्ड्रनर् इरुन्दनर् किडन्दनर् तिरिन्दनर् – निट्रलुम् इरुत्तलुम् किडत्तलुम् तिरिदलुमागिऱ प्रवृत्तिक्कु आश्रयमान पदार्त्तङ्गळुम्, निण्ड्रिलर् इरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दलर् – निवृत्तिक्कु आश्रयमान पदार्त्तङ्गळुमाय्, (इत्ताले), ऎण्ड्रुम् – ऎण्ड्रुमॊक्क, ओर् इयल्विनर् – ऒरु स्वबावत्तै युडैयवर्, ऎन – ऎण्ड्रु, निनैवु अरियवर् – निनैक्कैक्कु अरियरायिरुप्पर्, ऎण्ड्रुम् – ऎण्ड्रुमॊक्क, ऒरियल्वॊडु निण्ड्र – स्वेदरसमस्त व्यावृत्तमान, ऎम् तिडर् – नम्मुडैय तृडप्रमाणचित्तर्.

प्रवृत्ति निवृत्तिगळान धर्मङ्गळिनुडैय तददीनत्वम् सॊल्लानिऱ्‌क धर्मिबर्यन्दमागच् चॊल्लिट्रु – इत्धर्मङ्गळ् आश्रयत्तै यॊऴिय प्रतिपत्तिबण्णवॊण्णामैयालुम्, कीऴे धर्मिस्वरूपम् तददीनमॆण्ड्रु सॊल्लुगैयालुम्; धर्मिबर्यन्द शप्तमेयागिलुम् धर्मत्तिले तात्पर्यमागक्कडवदु. इव्विडत्तिल् ‘प्रवृत्ति ईश्वरादीनैयानालुम् एऱिट्ट कट्टि विऴुगैक्कु प्रेरगर् वेण्डादाप्पोले निवृत्तिक्कु तदपेक्षैयुण्डो?’ ऎन्निल्, त्रि­शङ्गु निवृत्तिक्कु प्रदिबन्दम् काण्गैयाले निवृत्तिक्कुम् ईश्वरापेक्षैयुण्डु. इप्पडि पाबादिगळिल् प्रवृत्तरुडैय निवृत्तिक्कुम् ईश्वरापेक्षै उण्डागैयाले सर्व प्रवृत्ति निवृत्तिगळुक्कुम् ईश्वरापेक्षै युण्डु.

**ईडु** – आऱाम्बाट्टु. लीलाविभूतियिऩुटैय स्थितियुम् भगवत्सङ्कल्पाधीन मॆण्ड्रार् कीऴ्; अदिनुडैय प्रवृत्तिनिवृत्तियुम् भगवत्सङ्कल्पाधीन  
मॆन्गिऱार् इदिल्.

(निऩ्ऱऩरित्यादि) निट्रल्, इरुत्तल्, किडत्तल्, तिरिदल् ऎण्ड्रुम्, निल्लामै, इरामै, किडवामै, तिरियामै ऎण्ड्रुम् सॊल्लक्कडवदिऱे – प्रवृत्ति निवृत्तिगळै; भगवद्व्यतिरिक्त समस्तवस्तुक्कळुडैयवुम् प्रवृत्ति निवृत्तिगळैच् चॊल्लुगिऱदु इप्पन्मैयाल्.

आक्रुतिवाचकशब्दम् व्यक्तियिले पर्यवसित्तुनिऱ्‌कुमाबोले प्रवृत्ति निवृत्तिगळुक्कु वासगमान शब्दमुम्; अबर्यवसानवृत्त्या अवनळविले सॆण्ड्रल्लदु निल्लादु.

“अरुणया पिङ्गाक्ष्या सोमम् क्रीणादि” ऎन्गिऱविडत्तिले गुणविशिष्ट वस्तु तोट्रानिऱ्‌कच्चॆय्देयुम्, आरुण्याम्शत्तिले तात्पर्यमागिऱाप्पोले, प्रवृत्तिनिवृत्तिगळुक्कु आश्रयमान वस्तुक्कळिनुडैय स्वरूपमुम् अवऩधीनमॆऩ्ऱु मुन्ने सॊल्लुगैयाले प्रवृत्तिनिवृत्त्यम्शत्तिले नोक्कु ऎण्ड्रु सॊल्लुवारुम् उण्डु; अप्पोदु सामानाधिकरण्यम् सिद्धियातु; आग, प्रवृत्ति निवृत्तिगळुक्कु वासगमान इश्शब्दम् – अवट्रुक्कु आश्रयमान चेधन नैक् काट्टि, अवन्दनक्कु ईश्वरनै ऒऴिय प्रुथक्स्थितियातल् उपलम्भमातल् इल्लामैयाले अवनळवुम् काट्टुगिऱदु; आग, विशिष्ट वस्तुवैये काट्टुगिऱदु. “प्रवृत्ति अवऩधीऩैयाकिऱतु वेणुमागिल्; निवृत्तिक्कु अवन् वेणुमो?” ऎण्ड्रु ऎम्बारैक् केट्क “स्वर्क्गत्तिऩिऩ्ऱुम् विऴुगिऱ त्रिशङ्गुवै शक्तिमान् निऱ्‌कच्चॊल्ल निऱ्‌कवेण्डिट्रुक् कण्डाये; अप्पडिय् ए निवृत्तिक्कुम् अवन् वेणुङ्गाण्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्.

(ऎण्ड्रुमॊरियल्विनरॆन निनैवरियवर्) इप्पडि अनेक प्रकाररा यिरुक्कैयाले, कालदत्त्वमुळ्ळदनैयुम् आरायानिण्ड्रालुम्, इन्नबडिप्पट्ट स्वभावत्तै युडैयवरॆण्ड्रु निनैक्कवुङ्गूड अरियवर्. (ऎण्ड्रुमॊरियल् वॊडुनिण्ड्र) व्रुषलविवाह मन्द्रम्बोले ऎण्ड्रुम् ओरियल्वॊडु निण्ड्रवरावदॆन्नॆन्निल्; ऎण्ड्रुम् ऒरुबडिप्पट्ट स्वभावत्तै युडैयवरॆण्ड्रु निनैक्क अरिदान निलै ऎण्ड्रुम् ऒरुबडिप्पट्टिरुक्कुम् ऎन्गै. (ऎन्दिडर्) अबौरुषेयमान वेदप्रतिपाद्यऩाकैयाल् वन्द दार्ढ्यत्तैच् सॊल्लुगिऱदु. इप्पडि सुद्रुढप्रमाण सिद्धराऩ निलै तम्मुडैय लाभमाय्त् तोट्रुगैयाले (ऎन्दिडर्) ऎन्गिऱार्.

(निण्ड्रनरिरुन्दनर् किडन्दनर् तिरिन्दनर् निण्ड्रिलरिरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दिलरान इवैयॆल्लाम्, ऎण्ड्रुमॊरियल्विनरॆन निनैवरियवराय् ऎण्ड्रुमॊरियल्वॊडुनिण्ड्र ऎन्दिडरानवर्).

**एऴाम् पाट्टु**

**तिडविसुम् पॆरिवळि नीर्निलम् इवैमिसै\*  
पडर्बॊरुळ् मुऴुवदु माय् अवै यवैदॊऱुम्\*  
उडन्मिसै उयिरॆनक् करन्दॆङ्गुम् परन्दुळन्\*  
सुडर्मिगु सुरुदियुळ् इवैयुण्ड सुरने.**

** प –** अनन्दरम्, इन्द सामानादिगरण्यम् शरीरात्मबावसम्बन्द निबन्दनम् ऎन्गिऱार्.

तिडम् – (पूदान्दरङ्गळिऱ्‌काट्टिल् सिलगालम् निऱ्‌कैयागिऱ) सिक्कनवैयुडैत्तान, विसुम्बु – आगासमुम्, ऎरि – अग्नियुम्, वळि – वायुवुम्, नीर् – जलमुम्, निलम् – पूमियुम्, इवै मिसै – इवै आश्रयमागक्कॊण्डु, पडर् – परन्द, पॊरुळ्मुऴुवदुम् – पौदिगबदार्त्तङ्गळुमॆल्लाम्, आय् – (तानाम्बडि अवट्रुक्कु) उबादानमाय्, अवै अवैदॊऱुम् – अव्वोबदार्त्तङ्गळ्दोऱुम्, उडल्मिसै – शरीरत्तिल्, उयिर् ऎन – आत्मा व्याबिक्कुमा पोले, करन्दु – करन्दु, ऎङ्गुम् परन्दु – व्याबित्तु, (इप्पडि सकलबदार्त्तङ्गळिलुम् व्याप्तनाय्), सुडर् – स्वद-प्रामाण्यौज्ज्वल्यत्तालुम्, मिगु – मिक्किरुप्पदाय्, सुरुदियुळ् – (केळ्वियाले वरुविक्कप्पडुवदान) श्रुदियिनुडैय, उळन् – उळ्ळानबॊरुळाय्क् कॊण्डु तोट्रुमवन्, इवैयुण्ड – (इप्पदार्त्तङ्ग?ैळ सम्ह्रुदिगालत्तिले “अत्ता सरासरक्रहणात्” ऎण्ड्रु तन्नुळ्ळे) विऴुङ्गिन, सुरन् – तेवशप्तवाच्यन्. “तम- परे तेव एकीबवदि” ऎन्नक्कडवदिऱे.

विसुम्बुक्कु अनन्दरम् वळियै ऎडादे ऎरियै ऎडुत्तदु – तैत्तिरियोबनिषत्तिले “आत्मन आगाश- सम्बूदः” ऎन्गिऱ आगाशप्रादम्यमुम्, सान्दोक्यत्तिल् “तत्तेजोस्रुजद” ऎन्गिऱ तेज-प्रादम्यमुम् तोट्रुगैक्काग. इत्ताल्, स्रुष्टि सम्हारङ्गळुम् अनुप्रवेशनिबन्दनमान अन्दरात्मत्मुम् तददीन मॆण्ड्रदायिट्रु.

**ईडु** – एऴाम्बाट्टु. (तिटविचुम्पित्यादि) कीऴ् सामानाधिकरण्यम् सॊन्न इदु – भाविप्रतिसन्धानन्यायत्तालेयाय्, अत्ताल् फलित्त सम्बन्धम् शरीरात्म भावमॆऩ्किऱारातल्; अण्ड्रिये कीऴे सामानाधिकरण्यत्तालुम् वैयधिकरण् यत्तालुम् सॊन्नार्. अप्पडि सॊन्न ऐक्यत्तुक्कु निबन्धनम् शरीरात्मभावम् ऎन्गिऱारादल्.

“अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्यागरवाणि” ऎन्गिऱ पडिय् ए त्रिव्रुत्कृतमान अचित्तिले जीवद्वारा अनुप्रवेशित्तु वस्तुत्वनामभाक्त्वङ्कळुण्टाम्पटि पण्णि इवै ‘तान्’ ऎन्नलाम्बडि इरुन्दाल् “म्रुदात्मको घटः” ऎन्नुम्बडियिरुक्कैयण्ड्रिक्के, “अन्द- प्रविष्टश्शास्ता जनानाम् सर्वात्मा” ऎन्गिऱ पडिय् ए सर्वेषाम् आत्मावाय्, इवट्रै नियमिक्कुमिडत्तिल् – इन्द शरीरत्तुक्कु इन्द आत्मा धारकऩाय् नियामगनाय् शेषियायिरुक्किऱाप्पोले “यस्यात्मा शरीरम्”, “यस्य प्रुथिवी शरीरम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए तान् इरण्डुक्कुम् धारकऩाय् नियामगनाय् शेषियाय् निण्ड्रु नडत्तिक्कॊण्डु पोरुमॆण्ड्रु कीऴ्च्चॊन्न सामानाधिकरण्यत्तुक्कु निबन्धनम् शरीरात्मभावमॆऩ्किऱार्। ‘व्रुक्षत्तिले देवदत्तऩ् निण्ड्रान्’ ऎण्ड्राल् अङ्गु शरीरात्मभावमिल्लै। जातिगुणङ्कळ् व्यक्तियिले किडन्ददु ऎण्ड्राल् अङ्गु शरीरात्म भावमिल्लै। विशिष्टत्तिलेयिऱे शरीरात्मभावम् कॊळ्ळलावदु.

(तिडविसुम्बु) इदुदान् अल्लादवट्रिलुम् एऱि, द्रुढमाऩ ऎरि, द्रुढमाऩ काट्रॆण्ड्रु किडक्किऱदागवुमाम्; अण्ड्रिक्के “आत्मन आगाशस् सम्भूतः” ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडिये अल्लाद भूतङ्कळुक्कु मुन्नेयुण्डाय्, अवै अऴिन्दालुम् सिलनाळ् निऱ्‌कक्कडवदागैयाले द्रुढमाऩ विसुम् पॆन्नवुमाम्; अण्ड्रिक्के, “सत्वार्येव भूतानि” ऎन्गिऱवनै निरागरिक्किऱारागवुमाम्. आग, भूतपञ्चकङ्कळैयुम् सॊल्लुगिऱदु.

(इवैमिसै पडर्बॊरुळ् मुऴुवदुमाय्) इवट्रै अडियागक् कॊण्डु मेल् विस्तृदमागानिण्ड्रुळ्ळ पदार्थङ्कळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् उण्डाक्कि. “आय्” ऎण्ड्रदु – आक्कि ऎण्ड्रबडि. “आय्” ऎन्बानॆन्नॆन्निल्; “बहु स्याम्” ऎन्गिऱ तन् विगासमेयागैयाल्; वैदिक निर्देशमिरुक्किऱपटि।

(अवैयवैदॊऱुम्) अव्वो पदार्थङ्कळ्तोऱुम्। अवट्रिले व्याबिक्कुमिडत्तिल् पल तूणुक्काग ऒरु उत्तिरम् किडन्दाप्पोलेयण्ड्रिक्के, जादि व्यक्तिदोऱुम् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुमाबोले ऎल्लावट्रिलुम् तनित्तनिये कुऱैवऱ व्याबित्तुनिऱ्‌कुम्. इप्पडि व्याबित्तुनिऱ्‌कुमिडत्तिल् (उडल्मिसै उयिरॆन) इश्शरीरत्तुक्कु आत्मा धारकऩाय् नियामगनाय् शेषियायिरुक्कुमाबोले, इश्शरीरात्माक्कळुक्कुत् तान् धारकऩाय् नियामगनाय् शेषियायिरुक्कुम्. (करन्दु) इप्पडि इरुक्कच्चॆय्दे “यमात्मा न वेद” ऎन्गिऱ पडिय् ए अन्यैरद्रुश्यऩायिरुक्कुम्। (ऎङ्गुम् परन्दु) अन्तर्बहिश्च व्याबित्तु.

इदिल् प्रमाणम् ऎन्नॆन्निल् (उळन् सुडर्मिगु सुरुदियुळ्) अबौरु षेयमाय्, निर्देाषमाय् इरुक्किऱ वेदत्ताले प्रतिपादिक्कप्पट्टिरुक्कुम्। प्रत्यक्षादिप्रमाणङ्गळ्बोले हेत्वन्दरत्ताऱ्‌ कऴिक्कवॊण्णाद ऒळियै उडैत्तायिरुक्कै. (सुरुदि) पूर्वपूर्वोच्चारणक्रमत्तैप् पट्रि उत्तरोत्तरोच्चार्यमाणत्वत्तैप् पट्रच् चॊल्लुगिऱदु.
इत्ताल् मुदऱ्‌पाट्टुत् तॊडङ्गिच् चॊन्न अर्थङ्कळुक्कॆल्लाम् प्रमाणम् निर्देाष श्रुदि ऎन्गिऱदु.

(इवैयुण्ड सुरन्) इवट्रै सम्हरित्त देवऩ्। मुन्बे स्रुष्टि स्थितिकळ् अवऩधीनमॆऩ्ऱु सॊल्लिट्रु; सम्हारम् वेऱॊरु चेतनाधीनमाकिल् इदु तन्नदल्लामैयाल् वरुम् ऐश्वर्यम् कुऱैयुमिऱे; अदुक्काग सम्हारमुम् अवनिट्ट वऴक्कु ऎन्गिऱार्; इत्ताल् – स्रुष्टि सम्हारङ्गळै ब्रह्मादिकळे नडत्तुगिऱार्गळ् ऎन्गिऱ कुदृष्टिकळै निरसिक्किऱार्.
“तिडविसुम्बु” ऎन्गिऱ इत्ताल् अवैदिकमर्यादैयिले नडक्किऱ लोकायदिगनै निरसिक्किऱार्. “उडल् मिसैयुयिर्” ऎन्गिऱ इत्ताल् स्वरूपेण तादात्म्यम् सॊल्लुगिऱवर्गळै निरसिक्किऱार्. “सुडर्मिगु सुरुदियुळ्” ऎन्गैयाले नारायणानुवाकादिकळिल् सॊल्लुगिऱ परत्वम्, लक्ष्मीसम्बन्धम् इवैयॆल्लावट्रैयुम् अङ्गीकरित्ताराकिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**सुररऱि वरुनिलै विण्मुदल् मुऴुवदुम्\*  
वरन्मुद लायवै मुऴुदुण्ड परबरन्\*  
पुरमॊरु मूण्ड्रॆरित्तु अमरर्क्कुम् अऱिवियन्दु\*  
अरनय नॆनउल कऴित्तमैत् तुळने.**

** प** – अनन्दरम्, व्यष्टि स्रुष्टि सम्हर्त्ताक्कळान प्रह्मरुत्रर्गळुम् तददीनर् ऎन्गिऱार्.

सुरर् – तेवर्गळान प्रह्मादिगळुक्कुम्, अऱिवु अरुम् – अऱियवॊण्णाद, निलै-निलैयैयुडैत्तान, विण्मुदल् – आगाशम्मुदलायुळ्ळ, मुऴुवदुम् – समष्टिरूप समस्त वस्तुक्कळुक्कुम्, वरन्मुदलाय् – वरिष्टमान कारणमाय्, अवै – अवट्रै, मुऴुदु उण्ड – निश्शेषमाग उबसम्हरिप्पदुम् सॆय्गैयाले, परबरन् – (व्यष्टिस्रुष्टि सम्हारगर्त्ताक्कळाय्क्कॊण्डु) पररान प्रह्मरुत्रादिगळुक्कुम् परनानवन्; अरन् – रुत्रनुम्, अयन् – प्रह्मावुम्, ऎन – ऎण्ड्रु प्रसिद्धराम्बडि, पुरमॊरुमूण्ड्रु – अत्विदीयमान पुरत्रयत्तै, ऎरित्तु – तहित्तुम्, अमरर्क्कु – तेवर्गळुक्कु, अऱिवु इयन्दुम् – ज्ञानत्तै उपदेशित्तुम्, उलगु – अण्डान्दर्वर्त्तिलोकङ्गळै, अऴित्तु – सम्हरित्तुम्, अमैत्तु – अवट्रै स्रुष्टित्तुम्, उळन् – (अवर्गळुक्कुळ्ळे) आत्मावाय्निऱ्‌कुमवन्.

‘विण्’ ऎण्ड्रु – “कस्मिन्नु कल्वागाश ओदश्स प्रोदश्स” ऎण्ड्रु कार्क्किवित्यैयिल् सॊल्लुगिऱ कणक्किले मूलप्रकृति यागवुमाम्. इयत्तल् – कॊडुत्तल्. इत्ताल्, प्रह्म रुत्रादिगळ् पक्कलिले परत्वशङ्गैबण्णुगिऱ कुतृष्टिगळै व्यावर्त्तिक्किऱदु.

**ईडु** – ऎट्टाम्बाट्टु. (चुररित्यादि) श्रुतिसिद्धऩ् अवने ऎण्ड्रुम्, सर्व शरीरियाय् निऱ्‌किऱान् अवने ऎण्ड्रुम् सॊल्लानिण्ड्रीर्. अल्लादारुम् ओरो कार्यङ्गळिले अधिकरित्तु, अवैयुम् नडत्तियण्ड्रो पोरुगिऱदु; ब्रह्मा स्रुष्टिक्कुक् कडवनाय्, रुद्रऩ् सम्हारत्तुक्कुक् कडवनायण्ड्रो पोरुगिऱदु. इवट्रै ऒरु व्यक्तियिले एऱिट्टाल्, नीर् पक्षबादत्ताले सॊन्नीरागीरो? ऎन्न; ऒरु व्यक्तियिल् पक्षबादत्ताले सॊल्लुगिऱेनल्लेन्.
प्रमाणगतिकळै आराय्न्दाल् अवै अवर्गळ्बक्कलिल् किडवामैयाले सॊल्लुगिऱेन् ऎन्गिऱार्.

(चुररित्यादि) ब्रह्मादिकळाल् अऱियवरिय स्वभावत्तै उडैत्ता यिरुक्किऱ विण्णुण्डु – मूलप्रकृति; अदु तॊडक्कमाग उण्डान ऎल्ला वट्रुक्कुम् वरिष्ठमाऩ कारणमाय्.
“अक्षरमम्बरान्तध्रुतेः” ऎण्ड्रु अम्बरान्तम् ऎण्ड्रु सॊल्लक्कडवदिऱे; गार्क्गिविद्यैयिले “कस्मिन्नु खल्वाकाश ओदश्स प्रोदश्स” ऎण्ड्रु आकाशशब्दत्ताले मूलप्रकृतियैच् चॊल्लुगैयाले इवरुम् आकाशशब्दत्ताले मूलप्रकृतियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्; प्रकृतिगार्यमान आकाशवाचिशब्दत्तैयिट्टु, कारणमान मूलप्रकृतियै उबसरिक्किऱदु.

(वरन् मुदलाय्) कारणदशैयिलुम् सूक्ष्मरूपेण व्याबित्तु, तन् मेले एऱिट्टुक्कॊण्डु नोक्कियुम्, कार्यमामळविले वन्दवाऱे अव्यक्तम्, महान्, अहङ्गारमॆन्गिऱ इवट्रिलुम् सूक्ष्मरूपेण व्याबित्तुम्, कारण परम्बरैयोडु कार्यबरम्बरैयोडु वासियऱत् ताने निण्ड्रु नडत्तिक्कॊण्डु पोरुगैयाले वरिष्ठमाऩ कारणमाय् ऎन्गिऱदु. (अवै मुऴुदुण्ड) सम्हारत्तिलुम् वन्दाल् मुऴुक्क सम्हर्त्तावागिऱानुम् अवने. “यस्य ब्रह्म स क्षत्रञ्ज उभेभवत ओदनः। म्रुत्युर् यस्योबसेसनम्।” यावनॊरुवनुक्कु ब्रह्मक्षत्रात्मकमायिरुक्किऱ इदॆल्लाम् ओदनमा यिरुक्किऱदु, यावनॊरुवनुक्कु म्रुत्यु उबसेसनगोडियिले निऱ्‌किऱान्; “क इत्थावेदयत्र सः॥” अप्पडियिरुक्किऱवन्बॆरुमै ऒरुवर्क्कुम् अऱिय निलमो? ऎन्नानिण्ड्रदिऱे.

(परबरन्) ब्रह्मादिकळ् अधिकारिपुरुषर्कळायिरुक्कैयाले नम्मैक् कुऱित्तु अवर्गळ् पररायिरुप्पदॊण्ड्रुण्डिऱे. “पर- पराणाम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए, अवर्गळ् तङ्गळुक्कुम् परनायिरुक्कुमवन्. “मनिसर्क्कुत् तेवर् पोलत् तेवर्क्कुम् तेवा” (8-1-5) ऎन्नक्कडवदिऱे.

(पुरमित्यादि) रुद्रऩ् त्रिपुरदहनम् पण्णिनानॆण्ड्रुम्; (अमरर्क्कुम् अऱिवियन्दु) अऱिवै ईन्दु; अण्ड्रिक्के, वियत्तल् – कडत्तलुम्, कॊडुत्तलु मागैयाले अऱिवैक्कॊडुत्तु ऎन्नवुमाम्; ब्रह्मा देवर्कळुक्कु ज्ञानप्रधानम् पण्णिनानॆण्ड्रुम् – ऒरु प्रसिद्धियुण्टिऱे नाट्टिले अवर्गळुक्कु; अङ्ङनण्ड्रो? ऎन्निल्; अवट्रै आराय्न्दाल् “विष्णुरात्मा भगवतो भवस्यामिततेजसः। तस्माद्धनुर्ज्यासंस्पर्शम् स विषेहे महेश्वरः॥” ऎन्नानिण्ड्रार्गळिऱे अत्तैयडियऱिवार्. “नण्णार् नगरम् विऴ ननिमलै सिलै वळैवुसॆय्दु अङ्गऴल् निऱ अम्बदु आनवने” (पॆरियदिरुमॊऴि 6-1-³) ऎन्नानिण्ड्रार्गळिऱे – ‘मयर्वऱ मदिनलमरुळप्’ पॆट्रवर्गळ्; तान् पूट्टिन नाणि-तन् कऴुत्तै अऱुत्तुक् कॊण्डु पोगादॊऴियुम्बोदुम् ईश्वरन् अन्दरात्मावाय् निऱ्‌कवेणुम्. ब्रह्मा देवर्कळुक्कु ज्ञानप्रधानम् पण्णिनानॆण्ड्रॊरु प्रसिद्धि युण्डु; अदुक्कडि आराय्न्दाल् “यो ब्रह्माणम् विदधाति पूर्वम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए अवनडियायिरुक्कुम्. (अरऩित्यादि) अरन् सॆय्दान्, अयन् सॆय्दानॆन उलगऴित्तमैत्तुळन्. (सुररऱिवरु निलै विण्मुदल् मुऴुवदुम् वरन्मुदलाय् अवै मुऴुदुण्ड परबरन् – अरनॆन पुरमॊरु मूण्ड्रॆरित्तु उलगत्तै अऴित्तु, अयनॆन अमरर्क्कुम् अऱिवियन्दु उलगत्तै अमैत्तु उळन्) “एदौ द्वौ विबुधश्रेष्ठॆळ प्रसादक्रोधजौ स्म्रुदौ। तदादर्शितपन्थानौ स्रुष्टिसम्हारगारगौ ॥” ऎन्गिऱ पडिय् ए प्रमाणगतिकळिरुन्तपटियाल् एकदेशस्रुष्टियुम् एकदेशसम्हारमुमे ब्रह्मादिकळुक्कु उळ्ळदु; अदुदानुम् इवर्गळुक्कु अन्दरात्मावाय् निण्ड्रु स्रुष्टि सम्हारङ्गळैप् पण्णुगिऱान् सर्वेश्वरनागैयाले सॊन्नेनत्तनै; ऒरु व्यक्तियिल् पक्षबादत्ताले सॊन्नेनल्लेन् ऎण्ड्रु कुदृष्टिकळै निरसिक्किऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**उळनॆनिल् उळन् अवनुरुवम् इव्वुरुवुगळ्\*  
उळनल नॆनिल् अवनरुवम् इव्वरुवुगळ्\*  
उळनॆन इलनॆन इवैगुण मुडैमैयिल्\*  
उळनिरु तगैमैयॊडु ऒऴिविलन् परन्दे.**

** प** – अनन्दरम्, ईश्वरदत्त्वत्तै इसैयादे वेदबाह्यरिल् प्रदमगण्यराय् सर्वशून्यवादिगळान मात्यमिग पौत्तरै निरागरिक्किऱार्.

उळनॆनिल् – (स्वमदत्ताले) उळनॆनिलुम्, उळनलनॆनिल् – (परमदत्ताले) उळनलनॆनिलुम्, उळन् – (सत्पावासत्पाव धर्मङ्गळुक्कु आश्रय विदुर स्त्तिदियिल्लामैयाले प्रदिज्ञावेळैयिलुम्) उळनॆण्ड्राय् सत्पावङ्गॊळ्ळवेणुम्; (आनबिन्बु), उळनॆन इलनॆन इवै – उळनॆण्ड्रुम् इलनॆण्ड्रुञ् जॊल्लुगिऱ इवट्रै, कुणमुडैमैयिल् – कुणमाग उडैयनागैयाले, इव्वुरुवुगळ् इव्वरुवुगळ् – रूपवत्तायुम् अरूपवत्तायुमुळ्ळ इज्जगत्तिल् वस्तुक्कळ्, अवनुरुवम् अवनरुवम् – धन क्कु प्रगाशरूपमायुम् अप्रगाशरूपमायुमुळ्ळ प्रकारमायिरुक्किऱ, इरुदगैमैयॊडु – इरण्डुस्वबावत्तोडुम्, उळन् – उळनाय्, परन्दु – अवट्रै व्याबित्तु, ऒऴिविलन् – ऒऴिविण्ड्रिये निऱ्‌कुमवन्.

**ईडु** – ऒन्बदाम्बाट्टु. सर्वशून्यवादियै निरसिक्किऱार्. निरसिक्किऱबडि तानॆन्नॆन्निल्, भाष्यत्तिले शून्यवादियै निरचित्त क्रमत्तिले. इव्वाऴ्वार्दाम् अडियाग भाष्यकारर्क्कु अवनै निरसिक्कलाम्; इवर्दाम् अवनै निरसिक्कैक्कु अडियॆन्नॆन्निल्; अदुवुम् इव्वाऴ्वार्(तम्) पक्कलिले उण्डु. पुऱम्बे सिलर् ब्रह्मादिकळ्पक्कलिले ईश्वरत्व प्रतिपत्तियैप् पण्णि, प्रमाणङ्गळैयुम् अदुक्कु ईडाग नियमित्तुक्कॊण्डु वन्दु तोट्र, ताम् अङ्गीकरित्तवऩे सर्वस्मात्परनॆण्ड्रुम्, जगत्तु अवनुक्कु शरीरदया शेषमॆण्ड्रुम्, तत्प्रतिपादकप्रमाणम् वेदमॆऩ्ऱुम् तम्मुडैय मदत्तै उबन्यचित्तुनिण्ड्रार् कीऴ्.

इवै इत्तनैयुम् इल्लै ऎन्नुम्बोदु पूर्वबक्षमाग इवट्रै अङ्गीकरित्तु अनुभाषित्तुक् कऴिक्कवेणुमिऱे; अदिल् इवट्रै अङ्गीकरित्तु अनुभाषित्तु अवनाल् इल्लै ऎन्नप्पोगादु.
मुदलिले शून्यमॆन्निल् सर्वशून्यवादम् सिद्धियातु।

इनि उन्नैक् केट्पोम्. नीदान्, ईश्वरनुळन् ऎन्गिऱ सॊल्लाले अवनिल्लामैयै साधिक्कप् पार्क्किऱायो? इल्लै ऎन्गिऱ सॊल्लाले इल्लामैयै साधिक्कप् पार्क्किऱायो? ऎन्न; इङ्ङन् विकल्पिक्कैक्कुक् करुत्तॆन्? ऎन्न, उळनॆन्गिऱ सॊल्लाले सॊन्नाल् उनक्कु अभिमतमाऩ अभावम् सिद्धियात ओबादि, इल्लै ऎन्गिऱ सॊल्लालुम् उनक्कु अनभिमतार्थमेकाण् सिद्धिप्पतु; आनबिन्बु नी इल्लै ऎन्गिऱ सॊऱ्‌कॊण्डे अवन् उण्मैयै साधिप्पऩ्।

लोकत्तिल् भावाभाव शब्दङ्कळुक्कु यादॊरुबडि पॊरुळ् कॊळ्ळुगिऱोम्, अप्पडि कॊळ्ळिल् नी निनैक्किऱ अर्थम् उन्नाल् साधिक्कप् पोगादु; अङ्ङने कॊळ्ळायागिल् वादन्तऩ्ऩिल् उनक्कु अधिकारमिल्लै।

(उळनॆनिल्) ईश्वरसद्भावम् मुदलिले इल्लै ऎन्गिऱ नी, अवन् उण्मैक्कु इसैयायिऱे. नान् उळनॆन्गिऱाप्पोले सॊल्लिल्दाने उळन्. (अवनुरुवम् इव्वुरुवुगळ्) ईशिदव्य निरपेक्षमागवण्ड्रिऱे ईश्वरन् उळनावदु; अवनुळनामिडत्तिल् “यस्यात्मा शरीरम्, यस्य प्रुथिवी शरीरम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए जगत्तु अवनुक्कु शरीरदया शेषमाय् उण्डाम्. उळनलन् ऎन्बायो?, अप्पोदु अभावधर्मियाय्त् तोट्रुम्.

(अवनरुवम् इव्वरुवुगळ्) अप्पोदु नास्तिशब्दवाच्यमाय् अवस्थान्तर भाक्काय्क्कॊण्टु इवट्रिन् उण्मै तोट्रुम्. “घटोस्ति” ऎण्ड्राल् वायुम् वयिऱुमान आगारम् तोट्रुम्.
“घटो नास्ति” ऎण्ड्राल् नास्तित्वधर्म विशिष्टमाय्त् तोट्रुम्; इङ्गिल्लै ऎण्ड्रदागिल् वेऱोरिडत्तिले उण्डाम्; इप्पोदिल्लै ऎण्ड्रदागिल् वेऱॊरु कालविशेषत्तिले उण्डाम्; ऎङ्गुम् ऎप्पोदुम् ऒरुप्रकारत्तालुम् घटमिल्लैयॆऩ्ऩक् कूडामैयाल् निरुपाधिकनिषेधम् इल्लैयिऱे.

(उळनॆन इलनॆन इवैगुणमुडैमैयिल्) उळनॆन्गिऱ इत्तैयुम्, इलनॆन्गिऱ इत्तैयुम्, इवैयिरण्डैयुम् कुणमाग उडैयनागैयाले, इवै इरण्डुम् इरण्डु धर्ममायिऱ्‌ऱु। (उळनिरु तगैमैयॊडु) उळनॆन्गिऱ सॊल्लालुम् इलनॆन्गिऱ सॊल्लालुम् सॊन्न इरण्डु स्वभावत्तालुम् उळनानान्. (ऒऴिविलन् परन्दे) नान् उळनॆन्गिऱ सॊल्लाले उण्मैयै साधित्तेऩ्, नी इलनॆन्गिऱ सॊल्लाले उण्मैयै साधित्ताय्, आग इरुवरुमाग उण्मैयै साधित्तोम्। इनि अवन् उळनानाल् उळनामाबोले सविभूतिकऩाये उळनाग अमैयादो? ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**परन्ददण् परवैयुळ् नीर्दॊऱुम् परन्दुळन्\*  
परन्दअण् डमिदॆन निलविसुम् पॊऴिवऱ\*  
करन्दसि लिडन्दॊऱुम् इडन्दिगऴ् पॊरुळ् तॊऱुम्\*  
करन्दॆङ्गुम् परन्दुळन् इवैयुण्ड करने.**

** प –** अनन्दरम्, कीऴ्च्चॊन्न व्याप्तियिनुडैय सौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

परन्द – (ऎङ्गुमॊक्कप्) परन्द, तण् – (पूदान्दरगार्यमान विगारमिल्लामैयाले स्वधर्ममान) सैत्यत्तैयुडैत्तान, परवैयुळ् – (कारणजलरूपमान) एकार्णवत्तिन्, नीर्दॊऱुम् – (अदिसूक्ष्ममान) जलबरमाणुक्कळ् तोऱुम्, परन्द अण्डम् इदु ऎन – महावगाशमान इव्वण्डत्तिलिरुक्कुमाबोले, परन्दुळन् – असङ्गुसिदमाग इरुक्कुमवनाय्, (इप्पडि), निलम् – पूमियिलुम्, विसुम्बु – ऊर्त्वलोकङ्गळिलुम्, ऒऴिवऱ – ऒण्ड्रॊऴियामे, करन्द – अदिसूक्ष्ममाय्, सिल्इडन्दॊऱुम् – अल्बमान स्त्तलङ्गळ्दोऱुम्, इडम् – अन्दस्त्तलङ्गळिले, तिगऴ् – स्वयम्ब्रगाशदया उज्ज्वलमान, पॊरुळ्दॊऱुम् – आत्मवस्तुक्कळ्दोऱुम्, करन्दु – (व्याप्यवस्तुक्कळुम् अऱियादबडि) मऱैन्दु, ऎङ्गुम् – ऎङ्गुमॊक्क, परन्दुळन् – व्याप्तनायिरुक्कुम्, इवैयुण्ड करन् – इव्वस्तुक्कळै सम्हार तशैयिलुम् धन क्कुळ्ळे अडक्कित् तान् स्त्तिरनाय् निण्ड्रवन्.

इत्ताल्, कारणदशैयोडु कार्यदशैयोडु वासियऱ अदिसूक्ष्ममान चेतनाचेधन ङ्गळिलुम् असङ्गुसिदमाग व्याबित्तिरुक्कुम् ऎण्ड्रदायिट्रु.

**ईडु** – पत्ताम्बाट्टु. (परन्द इत्यादि) जगत्तै शरीरदया शेषमाग उडैयनाय्, ऎङ्गुम् व्याबित्तु, धारकऩाय्, नियामगनाय्, शेषियाय् इरुक्कुम् ऎण्ड्रु कीऴे सॊन्नार्; इप्पडि व्याबित्तुनिण्ड्राल् अचित्संसर्क्गत्ताले चेधन नुक्कु ऒरु सङ्गोसम् पिऱवा निण्ड्रदिऱे; अप्पडिय् ए अवनुक्कुम् इवट्रोट्टै संसर्क्गत्ताले सङ्गोसम् पिऱक्कुमोवॆन्निल्; अदु सॆय्यादु; असङ्गुसिदमाग व्याबित्तुनिऱ्‌कुम् – ऎण्ड्रु व्याप्तिसौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(परन्द तण् परवै इत्यादि) परन्दु कुळिर्न्दिरुन्दुळ्ळ कडलिल् जलबरमाणुक्कळ्दोऱुम् व्याबित्तिरुक्कुम्. नीर्च्चॆऱिवाले तिरण्डु तोट्रुगिऱ इत्तनैयिऱे; परमाणुसङ्घातमिऱे। “ज्यायानन्दरिक्षात्” ऎन्गिऱ वस्तु, जलबरमाणुक्कळिले व्याबियानिण्ड्राल् अल्बावगाशमाय् नॆरुक्कुप्पट्टिरुक्कुमो ऎन्निल् (परन्द अण्डमिदॆन) अन्द जलबरमाणुक्कळ्दान् परन्द अण्डमिदु ऎनवायिट्रु व्याबित्तिरुप्पदु. ओरण्डत्तैच् समैत्तु, अदिले ओर् एकागियै वैत्ताप्पोले इरुक्कुम्.

इप्पडि जलबरमाणुक्कळिले व्याबित्तुविडुमित्तनैयो ऎन्निल् (निलविसुम्बु ऒऴिवऱ) भूम्यन्तरिक्षङ्कळिलुम् अप्पडिय् ए. इवै मूण्ड्रुम् अञ्जुक्कुम् उबलक्षणमाय्, अञ्जालुम् आरब्धमाऩ अण्डत्तळवुम् निनैत्तु, मेल् कार्यमान पदार्थङ्कळिल् व्याबित्तिरुक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु. (करन्द सिलिडन्दॊऱुम्) इमैयोडु इमै पॊरुन्दुम्बोदैक् काट्रिले मुडियुम्बडियान सूक्ष्ममान अल्बशरीरङ्गळ्दोऱुम्. (इडन्दिगऴ् पॊरुळ्दॊऱुम्) अव्वव शरीरङ्गळिले ज्ञानानन्दलक्षणमाय्क् कॊण्डु मिळिरुगिऱ आत्माक्कळ्दोऱुम्.

(करन्दु) व्याप्यपदार्थङ्कळुक्कुत् तॆरियादबडि, अन्यैरतृ³ष्टऩाय्। (ऎङ्गुम् परन्दुळन्) चेधन न् शरीरत्तिले व्याबिक्कुम्बोदु अदिल् एकदेशत्तिले निण्ड्रु ज्ञानत्ताले ऎङ्गुम् व्याबिक्कक् कडवनायिरुक्कुम्; इवन् अङ्ङनण्ड्रिक्के स्वरूपत्ताले ऎङ्गुम् व्याबित्तिरुक्कुम्. विभुत्वत्तै अवनुक्कुच् चॊल्लि, अणुत्वत्तै इवनुक्कुच् चॊल्लि, इदुक्कुळ्ळे अवन् कुऱैवऱ व्याबित्तिरुक्कुम् ऎण्ड्राल् अदु कूडुमो? ऎन्निल्, (इवैयुण्ड करने) सिऱुवडिवैक्कॊण्डु पॆरियवट्रैयॆल्लाम् तन्वयिट्रिले वैत्ताल् “तयिरुण्ड पॊन् वयिऱु इव्वेऴुलगुमुण्डुम् इडमुडैत्ताल्” (पॆरियदिरुमॊऴि 11-5-³) ऎन्गिऱ पडिय् ए पिन्नैयुम् अव्वयिऱे इडमुडैत्ताम्बडि इरुक्कवल्ल सर्वशक्ति, सिऱियवट्रिले कुऱैवऱ इरुक्कमाट्टानो? ऎन्गिऱार्. (करन्) इप्पडि सुद्रुढप्रमाणसिद्धऩ्। “इवैयुण्ड करन् – परन्द तण् परवैयुळ् नीर्दॊऱुम् परन्द अण्डमिदॆनप् परन्दुळन्, निलविसुम्बॊऴिवऱप् परन्दुळन्, करन्द सिल् इडन्दॊऱुम् इडन्दिगऴ् पॊरुळ्दॊऱुम् ऎङ्गुम् करन्दु परन्दुळन्” ऎण्ड्रु अन्वयम्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*करविसुम् पॆरिवळि नीर्निल मिवैमिसै\*  
वरनविल् तिऱल्वलि अळिबॊऱै याय्निण्ड्र\*  
परनडि मेल्गुरु कूर्च्चड कोबन्सॊल्\*  
निरनिऱै यायिरत्तु इवैबत्तुम् वीडे.**

** प** – अनन्दरम्, कीऴ् उबबादित्त परत्वत्तै निगमियानिण्ड्रुगॊण्डु इत्तिरुवाय् मॊऴिक्कु पलम् मोक्षमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

करम् – (सूक्ष्ममागैयाले) करत्तलैयुडैय, विसुम्बु – आगाशम्, ऎरि – अग्नि, वळि – वायु, नीर् – जलम्, निलम् – पूमि, इवैमिसै – इवट्रै आश्रयमागवुडैत्ताय्, इवट्रुक्कु स्वबावङ्गळायुळ्ळ, वरन् – श्रेष्ट्टमान, नविल् – शप्तम्, तिऱल् – ताहगत्वम्, वलि – पलम्, अळि – तण्णळियान कुळिर्त्ति, पॊऱै – तारगत्वम्, आय्निण्ड्र – इत्धर्मिगळोडु धर्मङ्गळोडु वासियऱत् धन क्कु प्रकारमाम्बडिनिण्ड्र, परन् – सर्वस्मात्परनुडैय, अडिमेल् – तुयरऱुसुडरडिविषयमाग, गुरुगूर्च् चडगोबन् – तिरुनगरियैप् पिऱप्पिडमागवुडैयराय्, शडरान पाह्यगुतृष्टिगळै वॆल्लुम् स्वबावरान आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्ददाय्, निरनिऱैयायिरत्तु – (सॊल्लुम् पॊरुळुम् इयलुम् इसैयुम् ताळमुम् अबिनयमुम् ऒण्ड्रुक्कॊण्ड्रु सेरुगैयाले) निरन्दु निऱैन्द आयिरत्तु, इवैबत्तुम् – परत्वप्रदिबादगमान इवैबत्तुम्, वीडे – (परनडिमेल्) विडप्पट्टन; समर्प्पिक्कप्पट्टन ऎण्ड्रबडि.

इवैबत्तुम् वीडान मोक्षत्तैक् कॊडुक्कैयाले ‘वीडु’ ऎण्ड्रु कारणत्तिले कार्योबसारमागवुमाम्. “वाल्मीगिर् भगवान् रुषिः” ऎण्ड्रु अनुबवत्तालुम् ज्ञानादिवैबवत्तालुम् अवनुक्कुप् पूर्त्तिसॊन्नाऱ्‌पोले ‘गुरुगूर्च्चडगोबन्’ ऎण्ड्रु प्रबन्दगर्त्तावान आऴ्वारुडैय आप्ति सॊल्लुगिऱदु. ‘निरनिऱै’ ऎण्ड्रु अडैवे निऱैन्द ऎण्ड्रुमाम्. ‘आयिरम्’ ऎन्गिऱ सङ्ग्यानिर्त्तेशत्ताले कर्त्तावान इवरुडैय भगवददीनत्वम् सूसिदमागिऱदु. इत्तिरुवाय्मॊऴि नाऱ्‌चीराय् अळवडि नान्गुम् ऒत्तिरुक्कैयाले कलिविरुत्तम् ऎन्बदु.

**ईडु** – निगमत्तिल्-मुतऱ्‌पाट्टिले कल्याणगुणयोगत्तैयुम्, नित्य विभूतियोगत्तैयुम् विग्रहवैलक्षण्यत्तैयुम् सॊल्लि, इरण्डाम् पाट्टिले इवट्रुक्कु आश्रयमान दिव्यात्मस्वरूपम् चेतनाचेधन  विलक्षणम् ऎण्ड्रु, मूण्ड्राम् पाट्टिले नित्यविभूतियोपाति तदीयत्वाकारत्ताले अवनुक्कु अन्तरङ्गमाय्त् तोट्रुगिऱ लीलाविभूतियोगत्तै अनुभवित्तार्; नालाम् पाट्टिले अन्द लीलाविभूतियिऩुटैय स्वरूपम् अवऩधीनम् ऎण्ड्रार्; अञ्जाम् पाट्टिले अदिनुडैय स्थितियुम् अवऩधीऩै ऎण्ड्रार्; आऱाम् पाट्टिले प्रवृत्ति निवृत्तियुम् भगवदधीनम् ऎण्ड्रार्; एऴाम् पाट्टिले शरीरशरीरिगळुक्कुण्डान लक्षणम् जगत्तुक्कुम् ईश्वरनुक्कुम् उण्डागैयाले, इदुक्कुम् अवनुक्कुम् सॊन्न ऐक्यत्तुक्कु निबन्धनम् शरीरात्मभावम् ऎण्ड्रार्; ऎट्टाम् पाट्टिले कुदृष्टिकळै निरचित्तार्; ऒन्बदाम् पाट्टिले शून्यवादियै निरचित्तार्; पत्ताम् पाट्टिले व्याप्ति सौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्दार्; इप्पडिगळाले अवनुडैय परत्वत्तै निष्कर्षित्ताराय् निण्ड्रार् कीऴ्. इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अन्वयित्तवर्गळुक्कुत् ताम् पॆट्र पेऱे पेऱॆन्नुमिडत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(करविसुम्बु) खरमाऩ विसुम्बु; द्रुढमाऩ विसुम्बु ऎण्ड्रबडि. अण्ड्रिये (करविसुम्बु) करन्द विसुम्बु. अच्छमाऩ विसुम्बु ऎन्नुदल्. “अत्र ग्रुध्र-पतति” ऎण्ड्रु निरूपिक्कवेण्डुम्बडियायिरुक्कुमिऱे. (ऎरि) तेजस् तत्त्वम्. (वळि) काट्रु.
(नीर्) जलम्. (निलम्) भूमि। (इवैमिसै) इवट्रिन् मेले उण्डान. (वरन्) वरनान – श्रेष्ठमाऩ। (नविल्….) वरिष्ठमाऩ शब्दम्, अग्नियिऩुटैय दाहकत्वशक्ति, काट्रिनुडैय मिडुक्कु, जलत्तिनुडैय तण्णळि, भूमियिऩुटैय पॊऱै. इप्पडि सस्वभावमाऩ भूतपञ्चकङ्कळैयुम् सॊल्लि, इत्ताले लीलाविभूतियैच् सॊल्लिट्राय्, रजस्तमस्सुक्कळैक् कऴित्तु निष्कृष्टसत्त्वमेयाय् इरुक्कुमिऱे नित्यविभूति; अदुक्कुम् इदुदाने उबलक्षणमाय्, आग उभयविभूतियुक्तऩा यिरुक्किऱ सर्वस्मात्परन् तिरुवडिगळिले. (इवै पत्तुम् परनडि मेल् वीडु) अवन् तिरुवडिगळिले विडप्पट्टन – समर्प्पिक्कप्पट्टन. (गुरुगूर्च् चडगोबन्) “वाल्मीगिर् भगवान् रुषिः” ऎन्नुमाबोले आप्तिक्कु उडलाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

निरल् निऱै ऎन्नुदल्, निरन् निऱै ऎन्नुदल्. निरल् निऱै ऎण्ड्र पोदु – शब्दङ्कळुम् निऱैन्दु, अर्थङ्कळुम् पुष्कलमायिरुक्कै. निरन् निऱै ऎण्ड्रबोदु – नेरे निऱुत्तप्पडुगै. “प्रमाणैस्त्रिभिरन्वितम्”, “पादपद्तेा⁴क्षर समस्तन्द्रीलयसमन्विदः” ऎन्गिऱ पडिय् ए लक्षणङ्गळिऱ्‌ कुऱैयामे ऎऴुत्तुम् सॊल्लुम् पॊरुळुम् अन्दादियुम् क्रमत्तिले निऱुत्तप्पडुगै.

(आयिरम्) “काव्यम् रामायणम् क्रुत्स्नमीद्रुशै- करवाण्यहम्” ऎन्नुमाबोले. ‘मयर्वऱ मदिनल मरुळप्’पॆट्रवरागैयाले, मेलुळ्ळदडैयत् तोट्रानिण्ड्रदु. वास- क्रमवर्त्तित्वात् अडैवे सॊल्लुमत्तनैयागैयाले “आयिरम्” ऎन्गिऱदु. अण्ड्रिक्के, आयिरमुम् सॊल्लियल्लदु निऱ्‌कवॊण्णाद विषय स्वभावत्ताले सॊल्लुगिऱारादल्. (इवै पत्तुम् वीडे) इवै पत्तुम् परनडिमेल् विडप्पट्टन वॆन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, “इच्चॆय्यडैय नॆल्” ऎण्ड्राल् नॆल्लै विळैक्कुमदॆण्ड्रु काट्टुमाबोले, इवै पत्तुम् वीडॆण्ड्रदु – वीट्टै विळैक्कुमॆण्ड्रबडियाय्, मोक्षप्रदमॆऩ्किऱारातल्।

भगवत्प्रसादत्ताले तमक्कु परत्वज्ञानम् पिऱन्दबडियैयुम्, अन्द ज्ञानत्तुक्कुप् फलम् मोक्षम् ऎन्नुमिडत्तैयुम्, इप्प्रबन्धत्तिल् एदेनुम् ऒरुबडि अन्वयमुडैयार्क्कुप् फलम् तम्मुडैय फलमॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–उयर्वऱ**

तत्रादिमे तु शतकेदशके तदाद्ये  
सम्यग्गुणाक्रुतिविबूतिसमेतमीशम् न  
अध्यक्षयन् परमनुग्रहतस्तदीयात्  
तद्दास्ययोजितमना- शडजिद्बभूव नन 1

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — उयर्वऱ**

निस्सीमोद्यद्गुणत्वादमितरसतयानन्तलीलास्पदत्वात्  
स्वायत्ताशेषसत्तास्थितियधन भिदावैभवात्वैश्वरूप्यात् ।  
त्र्यक्षब्रह्त्माभावात् सदसदवगते- सर्वदत्त्वेषु पूर्त्ते-  
पश्यन् योगीपरम् तत्पदकमलनतावन्वशाद्आत्मचित्तम् ॥ 1

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

उयर्वे परन्बडियै युळ्ळदॆल्लाम् तान् कण्(डु)  
उयर्वेद नेर्गॊण् डुरैत्तु — मयर्वेदुम्  
वारामल् मानिडरै वाऴ्विक्कुम् माऱन्सॊल्  
वेरागवे विळैयुम् वीडु. 1

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**
