+++
title = "00 BV Pravesham"

+++
**स्री-**

**स्रीमते रामानुजाय नम-**

**स्रीमत् वरवरमुनये नम-**

**नम्पिळ्ळै तिरुवाय्मलर्न्तरुळिऩ**

**ईटुमुप्पत्ताऱायिरप्पटियिऩ् अवतारिकै**

**तॆळ्ळियता नम्पिळ्ळै चॆप्पु नॆऱितऩ्ऩै वळ्ळल्  
वटक्कुत्तिरुवीतिप्पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्त**

**ईटु – महाप्रवेसम्**

**मुतल् स्रिय-पति**

स्रिय-पतियाय्, अवाप्त समस्तकामऩाय्, समस्तकल्याण गुणात्मकऩाऩ सर्वेस्वरऩ्, “माऱिमाऱिप्पलपिऱप्पुम् पिऱन्तु” (तिरुवाय्मॊऴि 2-6-8) ऎऩ्किऱपटिये जन्मपरम्परैकळिले तोळ्माऱि नित्य सम्सारि याय्प्पोन्त इवरै, “अटियै अटैन्तु उळ्ळन्तेऱि ईऱिलिऩ्पत्तु इरुवॆळ्ळम् याऩ् मूऴ्किऩऩ्” (तिरुवाय्मॊऴि 2-6-8) ऎऩ्ऱु मुतलिले तम् तिरुवायाले चॊल्लवल्लराम्पटियाक मुतलटियिले विचेष कटाक्षम् पण्णि अरुळिऩाऩ्।
“ब्रुन्दावनम् भगवता क्रुष्णेनाक्लिष्टकर्मणा । सुभेन मनसा ध्यातम् गवाम् व्रुद्धिमभीप्सता ॥” ऎऩ्किऱपटिये स्रीब्रुन्दावनत्तै, “उत्पन्न नवसष्पाढ्यम्” ऎऩ्ऩुम्पटि कटाक्षित्ताऱ् पोले तत्त्वङ्कळै विसदमाक अऱियवल्लराम्पटि कटाक्षित्ताऩ्।

इतर दर्सनङ्कळिल् तत्त्वङ्कळैप् पतिऩाऱॆऩ्पार्, आऱॆऩ्पाराय् बहुप्रकारङ्कळिले विप्रतिपत्ति पण्णुवर्कळ्।

ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, लोकायतिकऩ्, “प्रुथिव्यादि भूतङ्कळ् नालिऩुटैय कूट्टरविले चैतन्यमॆऩ्ऱॊरु धर्मम् पिऱक्कुम्; अतुक्कुण्टाऩ सुखदु-क्खङ्कळे स्वर्क्गनरकङ्कळ्; अवऱ्ऱिऩुटैय पिरिविले चैतन्यम् नसिक्कुम्; अव्वरुकॊऩ्ऱु मिल्लै” ऎऩ्पतु अवऩुटैय सिद्धान्तम्। आर्हतऩ्, “कार्य कारणरूपत्ताले जगत्तु नित्यानित्यमुम् भिन्नाभिन्नमुम् सत्यासत्यमुमायिरुक्कुम्; आत्माक्कळ्, कर्मानुरूपमाऩ सरीरङ्कळिऩुटैय परिमाणत्तैये तऩक्कुप् परिमाणमाकक् कॊण्टिरुक्कुम्; सम्सारम् अनादि; मलधारणादिकळालुम् आत्म ञानत्तालुम् प्रक्रुति विनिर्मुक्तराय् ऊर्ध्वगतियै प्रापिया निऱ्कै मोक्षमाकिऱतु” ऎऩ्ऱाऩ्।

बौद्ध मतङ्कळिल् वैत्तुक् कॊण्टु वैभाषिकऩ्, “परमाणु सङ्घातमाय्, प्रत्यक्ष सिद्धमायिरुक्कुम् जगत्तु; तद्विषय ञानमुम् क्षणिकम्- वेऱोर् आत्मा इल्लै; इतिल् स्थिरत्वबुद्धि – सम्सारम्; क्षणिक बुद्धि – मोक्षम्” ऎऩ्ऱाऩ्।

सौत्रान्तिकऩुक्कुम् सिद्धान्तम् अतुवेयायिरुकच्चॆय्ते, “अनुमान सिद्धम् जगत्तु” ऎऩ्ऱाऩ्; अतुवे अवऩुक्कु विचेषम्। योगाचारऩ् – ञात्रु ञेयङ्कळ् भ्रमम्, ञानमेयुळ्ळतु। अतुवुम् क्षणिकमॆऩ्ऱिरुक्कै – मोक्षम्” ऎऩ्ऱाऩ्। माध्यमिकऩ् “प्रमाणमुम्, प्रमेयमुम्, प्रमातावुम् इवैयुण्टॆऩ्ऱऱिकै भ्रमम्; चून्यत्ताले चून्यमॆऩ्ऱ्ऱिकै – मोक्षम्” ऎऩ्ऱाऩ्।

नैयायिक वैसेषिकर्कळ् – “जगत्तुक्कु उपादानकारणम् परमाणुक्कळ्; आनुमानिकेस्वरऩ् निमित्त कारणम्; सम्सारम् अनादि; ईस्वरोपास्तियाले सुखदु-ख ञानङ्कळ् नसिक्कै – मोक्षम्” ऎऩ्ऱार्कळ्।

पासुपतऩ् “परमाणुक्कळ् जगत्तुक्कु उपादानकारणम्; आगम सिद्धेस्वरऩ् निमित्त कारणम्; सम्सारम् अनादि। आगमोक्तमाऩ कर्मानुष्ठानत्ताले पचुपति सारूप्यत्तैप् पॆऱुकै – मोक्षम्” ऎऩ्ऱाऩ्।

साङ्ख्य योगिकळ् – “प्रक्रुतिये स्वतन्त्रमाय्क्कॊण्टु जगत्कारणमाकिऱतु; अन्त प्रक्रुतियोटु आत्मावुक्कुण्टाऩ अनादि सम्बन्धम् सम्सारम्; प्रक्रुति पुरुषविवेकम् – मोक्षम्” ऎऩ्ऱार्कळ्।

भाट्ट प्राभाकरर्कळ् – नित्यराय्, अनेकराय्, सर्वगतराय् अनादि कर्मत्ताले सम्सरिक्किऱार्कळ् आत्माक्कळ्; जगत्तु प्रवाहरूपेण नित्यम्; कर्मपूर्वमे आत्मप्राप्तिरूप मोक्षहेतु; ईस्वर सद्भावम् इल्लै” ऎऩ्ऱार्कळ्।

मायावादि – “निर्विचेष चिन्मात्रमे मायासबळमाय्क्कॊण्टु भ्रमिक्कै सम्सारम्; “तत्त्वमसि” इत्यादि वाक्यजन्य ञानत्ताले अन्त भ्रमम् पोकै – मोक्षम्” ऎऩ्ऱाऩ्।

भास्करीयऩ्, – “अन्त ब्रह्मन्ताऩे सत्योपाधि मिस्रमाय्कॊण्टु भ्रमिक्कै – सम्सारम्; वर्णास्रम धर्मोभेदमाय् वाक्यजन्यञान पूर्वकमायुळ्ळ उपासनात्मक ञानत्ताले उपाधि नसिक्कै – मोक्षम्” ऎऩ्ऱाऩ्।

यादवप्रकाचऩ् – “अन्त ब्रह्मन्ताऩे सत्यमाऩ चिदचिदीस्वरात्मकमाय्क् कॊण्टु भ्रमिक्किऱतु; अतुक्कु उण्टाऩ भेदञानम् – सम्सारम्; ञानकर्म समुच्चयत्तिऩाले भेद ञानम् पोकै – मोक्षम्” ऎऩ्ऱाऩ्।

ब्रह्मम् जगत्कारणमॆऩ्किऱ वैदिक सिद्धान्तत्तिऱ् काट्टिल्, एकायनऩ् ब्रह्मत्तैक् कतिपयसक्ति विचिष्टमाकक् कॊण्टाऩत्तऩै; अतुवे अवऩुक्कु विचेषम्।

आक, सिद्धान्तङ्कळ् पतिऩेऴुम् बाह्यङ्कळुम् कुद्रुष्टिकळुमाकै याले व्यर्त्थङ्कळ्।

नम् दर्सनत्तुक्कु तत्त्वङ्कळ् मूऩ्ऱु; अवैयावऩ – चित्तुम्, अचित्तुम्, ईस्वरऩुम्।
प्रकारप्रकारिकळ् ऐक्यत्ताले ऒऩ्ऱॆऩ्ऩलाय्, स्वरूप भेदत्ताले पलवॆऩ्ऩलायिरुक्कुम्।
अचित्ताकिऱतु – गुणत्रयात्मकमाय्, नित्यमाय्, विभुवाय्, सतत परिणामियाय्, हेयतया ञातव्यमायिरुक्कुम्। इप्पटियिरुक्किऱ अचित्तिले भोग्यता बुद्धिपण्णि, सम्सारत्तै द्रुढमाक्किक् कॊळ्ळवेणुमॆऩ्ऱिरुकुमवऩुक्कुम् सर्वेस्वरऩै आस्रयिक्क वेणुम्; इतु त्याज्यमॆऩ्ऩुम् प्रतिपत्तियुण्टाय्, इत्तैक् कऴित्तुक्कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱिरुक्कुम् सर्वेस्वरऩै आस्रयिक्क वेणुम्। “सम्सार बन्धस्थिति मोक्षहेतु-” ऎऩ्ऱुम्, “दैवीह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया । मामेव ये प्रपद्यन्ते माया मेताम् तरन्ति ते ॥” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये, ‘नाऩ् पिणैत्त पिणै ऒरुवरालविऴ्क्कप् पोकातु; ऎऩ्ऩैये काल्कट्टि अविऴ्त्तुक्कॊळ्ळवेणुम्’ ऎऩ्ऱाऩिऱे। अतु तऩ्ऩैये इवरुम् “पॊल्लावाक्कैयिऩ् पुणर्विऩैयऱुक्कलऱा चॊल्लाय् याऩुऩ्ऩैच् चार्वतोर् चूऴ्च्चि” (तिरुवाय्मॊऴि 3-2-3) ऎऩ्ऱारिऱे।

“ऒरु कुरुवि पिणैत्त पिणै ऒरुवराल् अविऴ्क्कप् पोकिऱतिल्लै; सर्वचक्ति कर्मानुगुणमाकप् पिणैत्त पिणैयै अवऩैये काल्कट्टि अविऴ्त्तुक् कॊळ्ळुमित्तऩैकाण्” ऎऩ्ऱु पिळ्ळैतिरुनऱैयूरऱैयर् वार्त्तै।

चेतनऩ् नित्यऩाय्, अणुवाय्, ञानानन्द लक्षणऩाय्, ञानगुण कऩाय्, एकरूपऩाय्, भगवछ्चेषभूतऩायिरुक्कुम्।

इप्पटियिरुक्किऱ आत्माविऩुटैय वैलक्षण्यत्तै अनुसन्धित्तु “जरामरण मोक्षाय” ऎऩ्किऱपटिये आत्मानुभवममैयुमॆऩ्ऱिरुक्कु मवऩुक्कुम्, सर्वेस्वरऩै उपासिक्कैयुम् अन्तिमस्म्रुतियुम् वेणुम्; आत्मानुभवत्तै नॆकिऴ्न्तु सर्वेस्वरऩुटैय गुणानुभवम् पण्णवेणुमॆऩ्ऱिरुक्कुमवऩुक्कुम् अवऩ्ऱऩ्ऩैये उपायमाकप्पऱ्ऱवेणुम्।

इवऱ्ऱिलॊऩ्ऱै अऱियिलुम् “ऒण्टामरैयाळ् केळ्वऩॊरुवऩैये नोक्कु मुणर्वु” (मुतल् तिरुवन्ताति 67) ऎऩ्किऱपटिये सर्वेस्वरऩळविले पर्यवसित्तऩ्ऱि निल्लातु। ञानमाकिल् स्रिय-पतियैप्पऱ्ऱियल्लतु निल्लातु। भगवद्व्यतिरिक्त विषयङ्कळैप् पऱ्ऱिप् पिऱक्कुम् ञानमॆल्लाम् अञानकल्पम्; “तत् ञानमञानमतोन्यदुक्तम्”, “तत् कर्म यन्न बन्धाय सा विद्या या विमुक्तये । आयासायापरम् कर्म विद्यान्या सिल्पनैपुणम् ॥” ऎऩ्किऱपटिये भगवत्विषयत्तैयॊऴियक्कऱ्ऱवै ऎल्लाम् चॆरुप्पुक्कुत्तक् कऱ्ऱवोपाति।

इप्पटियिरुक्किऱ चिदचिदीस्वरर्कळ् स्वरूप स्वभावङ्कळै अऱियक्कटवारॊरुवरुमिल्लै; इवऱ्ऱैयुळ्ळपटियऱिवारिल् तलैवरायिऱ्ऱु इव्वाऴ्वार्।

इवर्क्कु ऒप्पुच्चॊल्ललावार् सम्सारिकळिलुमिल्लै नित्यसूरि कळिलुमिल्लै। तम् पटि तामुमऱियार्; सम्सारिकळुमऱियार्कळ्; सर्वेस्वरऩुम् अऱियाऩ्। ऒरु साधनत्तै अनुष्ठित्तु इन्त नऩ्मै नमक्कु वरुमॆऩ्ऱिरुक्क वन्ततल्लामैयाले तामुमऱियार्;
इवरैप्पोले इरुप्पारै सम्सारत्तिल् काणामैयाले सम्सारिकळुमऱियार्कळ्; तऩ् गुणङ्कळ् पुऱम्पॊरु व्यक्तियिल् इप्पटिप् फलिक्कक् काणामैयाले सर्वेस्वरऩुमऱियाऩ्। सम्सारिकळिल् व्याव्रुत्तराऩवोपाति नित्यसूरिकळिलुम् व्याव्रुत्तर्।

“अटियार् निलाकिऩ्ऱ वैकुन्तमो वैयमो नुम् निलैयिटम्” (तिरुविरुत्तम्–75) ऎऩ्ऱु उभय विभूतियिलुमटङ्का तिरुप्पर्। “विण्णुळारिलुम् चीरियर्” (तिरुविरुत्तम्-79) ऎऩ्ऩुम्पटि यायिऱ्ऱु इवर् निलै। भगवदनुभवत्तुक्कुप् पाङ्काऩ देचत्तिले इरुन्तु अनुभविक्किऱवर्कळैप् पोलऩ्ऱे, अव्वनुभवत्तुक्कु मेट्टु निलमाऩ सम्सार्त्तिले इरुन्तु अनुभविक्किऱवर्कळ्।

“कलौ जगत्पतिम् विष्णुम् सर्वस्रष्टारमीस्वरम् । नार्च्चयिष्यन्ति मैत्रेय पाषण्डोपहता जना- ॥” ऎऩ्किऱपटिये कलिकालत्तिले भगवद्रुचि ऒरुवर्क्कुम् पिऱक्किऱतल्ल।

“दुर्लभो मानुषो देहोदेहिनाम् क्षणभङ्गुर- । तत्रापि दुर्लभम् मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्सनम्” ऎऩ्किऱपटिये मुतल् तऩ्ऩिले मनुष्य चरीरम् किटैयातु; पॆऱ्ऱालुम् सर्वेस्वरऩ् प्राप्यमॆऩ्ऱु अवऩैप् पॆऱुकैक्कु अनुरूपमायिरुप्पतॊरु उपायत्तै परिग्रहिक्क वेणुमॆऩ्ऩुम् रुचि ऒरुवरुक्कुम् पिऱवातु; इतु उण्टाकिलुम् उण्टाम्; भागवत चेषत्वम् उण्टाकातॆऩ्ऩुमिटम् चॊल्ल वेण्टाविऱे।

“मनुष्याणाम् सहस्रेषु कस्चिद्यतति सिद्धये । यततामपि सिद्धानाम् कस्चिन्माम् वेत्ति तत्त्वत- ॥” ऎऩ्ऱु सर्वेस्वरऩ्ताऩुम् अरुळिच्चॆय्ताऩ्। इप्पटियिरुक्किऱ सम्सारत्तिले आऴ्वार् वन्तु अवतीर्णराऩ इतु चेतनर् पण्णिऩ सुक्रुत फलमायिऱ्ऱु।

“त्तोखिल जगत्पद्म बोधयाच्युत भानुना” ऎऩ्किऱपटिये सर्वेस्वरऩ् वन्तु अवतरित्ताप्पोलेयायिऱ्ऱु, आऴ्वार् वन्तवतरित्तपटि। आदित्यऩ् बाह्यमाऩ अन्धकारत्तैप् पोक्कुम्; इवऩ् आन्तरमाऩ अन्धकारत्तैप् पोक्किक् कॊण्टायिऱ्ऱिरुप्पतु। अप्पटिये इवरुम् “ऊरुम् नाटुम् उलकमुम् तऩ्ऩैप्पोल् (6-7-2), “मरङ्कळुमिरङ्कुम् वकै” (6-5-9) ऎऩ्ऱुम्, “पालेय् तमिऴरिचैकारर् पत्तर्परवुम्” (1-5-11) पटियायुम्, “केट्टारार् वाऩवर्कळ्” (10-6-11) ऎऩ्ऱुम्, “पण्णार् पाटलिऩ्कविकळ् याऩाय्त् तऩ्ऩैत्ताऩ् पाटित् तॆऩ्ऩावॆऩ्ऩुम् ऎऩ्ऩम्माऩ्” (10-7-5) ऎऩ्ऩुम्पटिये तम्मुटैय नऩ्मै ऎङ्कुमुण्टाऩ ऎल्लार्क्कुम् उण्टाम्पटि पण्णिक् कॊण्टायिऱ्ऱिरुप्पतु।

“हसितम् भाषितम् चैव गतिर्या यच्च चेष्टितम् । तत् सर्वम् धर्मवीर्येण यथावत् सम्प्रपस्यति ॥ ” ऎऩ्किऱपटिये (ब्रह्माविऩ् प्रसात3त्ताले स्रीवाल्मीकि भगवाऩ् सर्वत्तैयुम् साक्षात्करित्ताप्पोले इवरुम्) प4गवत् प्रसादत्ताले साक्षात्क्रुतमाऩ भगवत् स्वरूपरूपगुण विभूतिकळैयुटैयरायिरुप्पर्।

“ञानी त्वात्मैव मे मतम्” – “ऐस्वर्यम्, आत्मलाभम्, एतेऩुमॊरु पुरुषार्त्थ माकवुमाम् नम् पक्कलिले कॊळ्ळुमवर्कळ् उदारर्, ञानियाऩवऩ् ऎऩक्कु धारकऩ्” ऎऩ्ऱु सर्वेस्वरऩ् अरुळिच्चॆय्त ञानिकळुक्कु अग्रेसररायिरुप्पर्।

“बाल्यात् प्रभ्रुति सुस्निग्धो लक्ष्मणो लक्ष्मि वर्धन-” ऎऩ्ऱु बाल्यम् तॊटङ्कि पॆरुमाळ् तिरुत्तॊट्टिलोटु अणैयत् तिरुत्तॊट्टिल् इटातपोतु पळ्ळिकॊळ्ळात इळैयपॆरुमाळैप् पोले इवरुम् परुवम् निरम्पुवतऱ्कु मुऩ्पे भगवत् गुणैक धारकरायिरुप्पर्। “मुलैयो मुऴुमुऱ्ऱुम् पोन्तिल – पॆरुमाऩ् मलैयो तिरुवेङ्कटमॆऩ्ऱु कऱ्किऩ्ऱ वाचकम्” (तिरुविरुत्तम् – 60) ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये, “न च सीता त्वया हीना न चाहमपि राक4व । मुहूर्त्तमपि जीवावो जलान्मत्स्याविवोद्ध्रुतौ ॥” – “उम्मै ऒऴिन्तवऩ्ऱु पिराट्टियुमिल्लै अटियेऩुमिल्लै, जीवित्तोमो मुहूर्त्तम्; ‘ऎऩ्पोले’ ऎऩ्ऱाल् जलादुद्ध्रुत माऩ मत्स्यम् नीर्नचैयऱुमळवुम् जीविक्कुमापोले, नीर् निऱुत्तिप् पोकिऱोमॆऩ्किऱ वार्त्तै उम्मुटैय तिरुवुळ्ळत्तिले उण्टॆऩ्ऱऱियु मळवुङ्काणुम् नाङ्कळ् जीविप्पतु” ऎऩ्ऱारिऱे।

अत्तलैयिल् निऩैवालेयिऱे इत्तलै जीविप्पतु; “ऎत्तेवर् वालाट्टु मॆव्वाऱु चॆय्कैयुमप्पोतॊऴियुम्” (नाऩ्मुकऩ् तिरुवन्ताति – 38) ऎऩ्किऱपटिये अवऩ् निऩैविल्लातवऩ्ऱु इवैयुमिल्लैयिऱे। अप्पटिये इवरुम् “निऩ्ऩलालिलेऩ् काण्” (2-3-7) ऎऩ्ऱिरुप्पारॊरुवर्।

“न देवलोकाक्रमणम् नामरत्वमहम् व्रुणे । ऐस्वर्यम् वापि लोकानाम् कामये न त्वया विना ॥” – “वाऩवर् नाटु ऎऩ्किऱ परमपदम्, आत्मलाभम्, लोकानामैस्वर्यम्, इवैयित्तऩैयुम् उमक्कुप् पुऱम्पाय् वरुमऩ्ऱु वेण्टेऩ्” ऎऩ्ऱ इळैयपॆरुमाळै प्पोले, इवरुम् “तिरुवॊटुमरुविय इयऱ्कै मायाप्पॆरुविऱ लुलकम् मूऩ्ऱिऩॊटु नल्वीटु पॆऱिऩुङ्कॊळ्वतॆण्णुमो?” (तिरुवाचिरियम् – 2) ऎऩ्ऱुम्, “ऎम्मा वीट्टुत् तिऱमुम् चॆप्पम्” (2-9-1) ऎऩ्ऱुम्, “पावियेऩैप् पल नी काट्टिप्पटुप्पायो” (6-9-9) ऎऩ्ऱुम् इतर पुरुषार्त्थप्रस्तावत्तिले वॆरुवुम् स्वभावरुमा यिरुप्पर्। “अहम् तावन्महाराजे पित्रुत्वम् नोपलक्षये । भ्राता भर्त्ता च बन्धुस्च पिता च मम राघव- ॥” ऎऩ्ऱु पॆरुमाळैये ऎल्ला वुऱवुमाकप् पिऱ्ऱिऩ इळैयपॆरुमाळैप् पोले, इवरुम् “चेलेय् कण्णियरुम् पॆरुञ्चॆल्वमुम् नऩ्मक्कळुम् मेलात् ताय्तन्तैयुमवरे” (5-1-8) ऎऩ्ऱु
भगवदैकान्त्यसीमैयायिरुप्पर्। “अहम् सर्वम् करिष्यामि जाग्रतस् स्वपतस्च ते । भवाम्स्तु सह वैदेह्या ग्रिसानुषु रम्स्यते ॥” ऎऩ्ऱु इळैय पॆरुमाळ् सर्वविध कैङ्कर्यङ्कळुम् चॆय्तल्लतु धरियाताप् पोले इवरुम् “ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् उटऩाय् मऩ्ऩि वऴुविला अटिमै चॆय्यवेण्टुम्” (3-3-1) ऎऩ्ऱु ऎल्लावटिमैकळुम् चॆय्तल्लतु धरियात् तऩ्मैयरायिरुप्पर्। “विस्तरणोत्मनो योगम् विभूतिञ्च जनार्दन”, “न ततर्प्प समायान्तम् पस्यमानो नराधिप-” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱ अर्जुन दचरथादिकळैप्पोले कालतत्त्वमुळ्ळतऩैयुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् “अप्पॊऴुतैक् कप्पॊऴुतॆऩ्ऩारवमुतम्” (2-5-4) ऎऩ्ऩुम्पटि मेऩ्मेलॆऩप्पॆरुकि वरुकिऱ “आरात कातलै” (2-1-11) युटैयरायिरुप्पर्।

“धर्मात्मा सत्य सौचादि गुणानामाकरस् तथा । उपमान मसेषाणाम् साधूनाम् यस्सदाभवत् ॥” ऎऩ्ऱु, स्रीप्रह्लादाऴ्वाऩै, साधुक्कळुक्कॆल्लाम् उपमानभूमियाकच् चॊल्लुकिऱाप्पोले ऎल्लार्क्कुम् तम्मुटैय ओरोवकैकळाले उपमानभूमियायिरुप्पर्।

“अहमस्यावरो भ्राता गुणैर्दास्यमुपागत-” ऎऩ्ऱु गुणङ्कळुक्कुत्तोऱ्ऱु अटिमैपुक्कइळैयपॆरुमाळैप्पोले इवरुम् भगवत् गुणङ्कळिले तोऱ्ऱु “उयर्वऱवुयर्नलमुटयवऩ् – तुयरऱुचुटरटि तॊऴुतॆऴॆऩ् मऩ्ऩे” (1-1-1) ऎऩ्ऱार्।

इप्पटि भगवत् स्वरूप रूप गुण विभूतिकळै विसद विसदतर विसदतममाक अनुभवित्तु, अतु उळ्ळटङ्कामै वऴिन्तु पुऱप्पट्ट चॊल्लायिऱ्ऱु इप्प्रबन्धङ्कळ्।

इङ्ङऩेयाकिल् इप्प्रबन्धङ्कळुक्कुप् पाट्टुम्, सङ्ख्यैयुम्, पाट्टुक्कु नालटियाकैयुम्, अक्षरङ्कळ् सममाकैयुम् “ऎऴुत्तचै चीर् पन्तमटि तॊटै पाविऩम्” ऎऩ्ऱाप्पोले चॊल्लुकिऱ प्रबन्ध लक्षणङ्कळ् चेरविऴुन्तपटि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; सोकवेक3त् ताले पिऱन्त “मानिषाद” इत्यादि स्लोकमाऩतु “मच्छन्दादेव” ऎऩ्किऱ स्लोकत्तिऩ्पटिये अत्तिक्कायिल् अऱुमाऩ्पोले भगवद्विभूतियिल् एकदेसस्थऩाऩ ब्रह्माविऩ् प्रसादत् ताले सर्वलक्षणोपेतमाऩाप्पोले भगवत् प्रसादमटियाकप् पिऱन्त इप्प्रबन्धङ्कळुक्कु इवऱ्ऱिल् कूटाततिल्लै।

इवै ऎऩ्ऩ कोटियिले अटैक्कप्पट्ट प्रबन्धङ्कळ्? इवै पिऱन्तपटि ऎङ्ङऩे? इवऱ्ऱुक्कु मूलमॆऩ्? ऒऩ्ऱै मूलमाकच् चॊऩ्ऩाल् अतु मूलमॆऩ्ऱऱियुम्पटि ऎङ्ङऩे? इवै प्रमाण मॆऩ्ऱऱिवतॆत्ताले? इवऱ्ऱुक्कु प्रतिपाद्यर् आर्? इप् परबन्धङ्कळ् कऱ्ऱैक्कु अधिकारिकळ् आर्? इवऱ्ऱुक्कु भोक्ताक्कळ् आर्? इवै ऎतुक्काकप् पण्णप्पट्टऩ? ऎऩ्ऱु चिल अव्युत्पन्नर् केट्क;

इवै पुरुषार्त्थ प्रकासकमाऩ प्रबन्धङ्कळिल् प्रधान प्रबन्धङ्कळ्; भगवद्गुणानुभवजनित हर्षप्रकर्ष बलात्कारम् चॊल्लुविक्कप् पिऱन्तऩ; भगवत् प्रसाद लब्धमाऩ दिव्यचक्षुर् मूलमाकप् पिऱन्तऩवॆऩ्ऩुमिटम् स्वर वचन व्यक्तिकळाले अऱियलाम्। वेदार्त्थ वित्तुक्कळाऩ सर्वसिष्टर्कळुम् परिग्रहिक्कैयालुम्, सम्सारत्तिल् उद्वेगम् पिऱन्तार्क्कु ञातव्यमाऩ वेदार्त्थङ्कळै इप्प्रबन्धङ्कळिले काण्कै यालुम् इवै उत्क्रुष्टतममाऩ प्रमाणमॆऩ्ऱऱियलाम्। ऎल्लार्क्कुम् परमप्राप्यभूतऩाऩ स्रिय-पति इप्प्रबन्धङ्कळुक्कु प्रतिपाद्यऩ्। सम्सारत्तिल् रुचियऱ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळिले ऎप्पेर्प्पट्ट अटिमैकळुम् चॆय्यवेणुमॆऩ्ऱिरुक्कुमवऩ् इवै कऱ्कैक्कु अधिकारि।
मुमुक्षुक्कळुम्, मुक्तरुम्, नित्यरुम्, ऎम्पॆरुमाऩ् ताऩुम् इवऱ्ऱुक्कु भोक्ताक्कळ्।
भगवत् कैङ्कर्य माकिऱ निरतिसय पुरुषार्त्थम् इऩ्ऩपटिप्पटिरुक्कुमॆऩ्ऱु अऱिविक्कैक्काकप् पिऱन्त प्रबन्धङ्कळिवै – ऎऩ्ऱु चिरोपासित सद्व्रुद्धरायिरुप्पार्कळ् परिहरित्तार्कळ्।

निषिद्ध भाषैयाकैयालुम्, इप्प्रबन्धङ्कळै वेदत्तिल् अनधिकारिकळ् अभ्यसिक्कक् काण्कैयालुम्, कलिकालत्तिले ञानत्तुक्कु अटैविल्लात चतुर्त्थवर्णत्तिले पिऱन्तारॊरुव राले निर्मितङ्कळाकैयालुम्, देसान्तरङ्कळिलिऩ्ऱिक्के प्रादेसिकङ्कळाकैयालुम्, अवैदिकर् परिग्रहिक्कैयालुम्, स्रुति स्म्रुति विरुद्धमाऩ काम पुरुषार्त्थतया चॊल्लप्पटुकिऱ ऐस्वर्य कैवल्यङ्कळै काऱ्कटैक् कॊळ्ळुकैयालुम्, इप्प्रबन्धङ्कळ् प्रमाणमाक माट्टा ऎऩ्ऱु वैदिकगोष्ठियिल् पऴक्कमिल्लातार् चिल अऱिवुकेटर् वन्तु प्रत्यवस्थानम् पण्ण;

मात्स्य पुराणत्तिले, भाषान्तरत्ताले पाटानिऩ्ऱुळ्ळ कैसिकादिकळैत् तऩ् नाट्टिऩिऩ्ऱुम् पोकविट्ट राजावैक् कुऱित्तु, “हरिकीर्त्तिम् विनैवान्यत् ब्राह्मणेन नरोत्तम । भाषागानम् न गातव्यम् तस्मात् पापम् त्वया क्रुतम् ॥” ऎऩ्ऱ यमवचनत्तिऩ्पटिये भाषानिषेधम् भगवद् व्यतिरिक्त विषयङ्क ळिलेयाकैयालुम्, अङ्ङऩऩ्ऱिये भाषामात्रावधियाक विधिनिषेधङ्कळै अङ्गीकरिक्किल् सम्स्क्रुत भाषैयाऩ बाह्य सास्त्रादिकळभ्यसिक्क वेण्टुकैयालुम्, आऴ्वार् तम्मुटैय क्रुपातिसयत्ताले वेदत्तिल् अनधिकारिकळाऩ स्त्री सूद्रादिकळुम् इऴवातपटि वेदार्त्थत्तै द्राविडभाषै याले अरुळिच्चॆय्कैयालुम्, “ऎतिर्चूऴल्पुक्कु” (2-7-6) अनेक जन्मङ्कळ् ऎम्पॆरुमाऩ् ताऩे तॊटर्न्तु विषयीकरिक्कैक्कटियाऩ भाग्यत्तैयुटैयराय्, निरन्तर भगवत् कटाक्षपात्रभूतरुमाय्, तत्त्वहितङ्कळिल् निपुणराय्, अवऱ्ऱिऩुटैय उपदेसत्तिलुम् प्रव्रुत्तराय्, विदुर सबर्यादिकळिल् विलक्षणराऩ आऴ्वार् पक्कलिले इप्प्रबन्धङ्कळ् पिऱक्कैयालुम्, इप्भाषै नटैयाटि सिष्टप्रचुरमाऩ थेसङ्गळॆङ्कुमुण्टाय् भाषान्तरङ्कळिले पिऱन्तु विलक्षणरायुळ्ळारुम् इवऱ्ऱिऩ् वैलक्षण्यत्तैक् केट्टु, “इवऱ्ऱै अभ्यसिक्कैक्कीटाऩ इप्भाषै नटैयाटुम् देसत्तिले पिऱक्कप् पॆऱ्ऱिलोमे” ऎऩ्ऱिरुक्कैयालुम्, इवऱ्ऱिऩ् नऩ्मैयैक् कण्टु वेदार्त्थ ञानत्तुक्कु अटैविल्लात अवैदिकरुङ्कूटप् परिग्रहिक्कै स्लाघ्यता हेतुवाकै यालुम्, वेदनमॆऩ्ऱुम् उपासनमॆऩ्रुम् उपनिषत्तुक्कळिऱ् चॊल्लुकिऱ भक्तियै इवऱ्ऱिल् काममाकच् चॊल्लुकैयालुम्, ऐस्वर्य कैवल्यङ्कळै दूषित्ततु अल्पास्थिरत्वादि दोषत्ताले याकैयालुम्, प्रतिपाद्यऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय माहात्म्यत्तालुम्, ऎम्पॆरुमाऩै सुस्पष्टमाक प्रतिपादिक्कैयालुम्, भक्तिक्कु उत्पादकङ्कळाकैयालुम्, उत्पन्नैयाऩ भक्तिक्कु वर्त्धकङ्कळाय्कैयालुम्, स्रवाणादि कळिल् अप्पोते निरतिसय प्रीतिजनकङ्कळाकैयालुम्, इवऱ्ऱिल् चॊल्लुकिऱ अर्त्थङ्कळुक्कु वेदत्तिल् पलविटङ्कळिलुम् साक्षियाकच् चॊल्लुकैयालुम्, ब्रह्मकारण वादत्तालुम्, ब्रह्मञानान् मोक्षत्तैच् चॊल्लुकैयालुम्,पुरुषार्त्थ विषयमाऩ प्रबन्धङ्कळ् ऎल्लावऱ्ऱिलुम् इप्प्रबन्धङ्कळै द्रुढतर प्रमाणङ्कळाक उप्पादित्तु वैदिकगोष्ठियिल् अभियुक्तराऩवर्कळ् परिहरित्तार्कळ्।

भगवत्प्रसादत्ताले अवऩै अनुभवित्तुप् परिपूर्णरायिरुक्किऱ इवर्क्कु ऎम्पॆरुमाऩैप् पिरिकैयुम्, पिरिवाले नोवुपट्टुक् कूप्पिटुकैयुम् कूटिऩपटि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल् ओरोगुणत्तै अनुभवित्ताल् अनुभूतगुणङ्कळिलुण्टाऩ प्रियत्व प्रकर्षम् क्षुद्रविषयङ्कळिल् वैराग्यत्तैप् पिऱप्पित्तु, गुणान्तरङ् कळिले स्प्रुहैयैप् पिऱप्पिक्कुम्- “परमात्मनि यो रक्तो विरक्तो अपरमात्मनि” ऎऩ्ऱुम्, “माऱ्पाल् मऩ्ञ्चुऴिप्प मङ्कैयर् तोळ् कैविट्टु” (मूऩ्ऱाम् तिरुवन्ताति -14) ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱ पटिये, पिऩ्ऩै अक्कुणङ्कळिल् कर्मप्राप्ति पऱ्ऱातु, यातॊरुपोतु आचैमिक्कतु, अप्पोतु आचैप्पट्ट पॊरुळ् किटैयामैयालुम्, भगवदनुभव विरोधियाऩ प्रक्रुति सम्बन्ध स्मरणादिकळालु माक भगवद् विषयत्तिल् अनुभवित्त अम्सत्तैयुम् इऴन्तु “ऎन्नाळ् याऩुऩ्ऩै इऩिवन्तु कूटुवऩ्” (3-2-1) ऎऩ्ऱुम्, “पल नी काट्टिप्पटुप्पायो” (6-9-9) ऎऩ्ऱुम्, “पोर वैत्ताय् पुऱमे” (5-1-5) ऎऩ्ऱुम्, “कूविक्कॊळ्ळुम् कालमिऩ्ऩम् कुऱुकातो” (6-9-9) ऎऩ्ऱुम् कूप्पिटानिऱ्पर्।

अवऩै अनुभविक्कप्पुक्काल् “अटियेऩटैन्तेऩ् मुतऩ्मुऩ्ऩमे” (2-3-6) ऎऩ्ऱुम्, “परुकिक्कळित्तेऩे” (2-3-9) ऎऩ्ऱुम्, “उण्टुकळित्तेर् कुम्परॆऩ् कुऱै” (10-8-7) ऎऩ्ऱुम्, “तॊण्टीरॆल्लीरुम् वारीर् तॊऴुतुतॊऴुतु निऩ्ऱार्त्तुम्” (5-2-2) ऎऩ्ऱुम्, “ऎमर् कीऴ्मेलॆऴुपिऱप्पुम्” (2-6-7) “माचतिर् इतु पॆऱ्ऱु नम्मुटै वाऴ्वु वाय्क्किऩ्ऱवा” (2-7-1) ऎऩ्ऱुम् तामुम् तम्मुटैय सम्बन्धि सम्बन्धिकळुमाय्क् कूटक्कळिप्पर्।

इप्पटि बहुगुणऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ् पक्कलिले निरतिसय बक्तिमाऩ्कळाय्, तत्सम्स्लेष विस्लेषैक सुखदु-क्खराय्, अवऩैयल्लतऱि यातपटियाय्, भगवदनुभव सुखम् मिक्कपोतु इतरपदार्त्थङ्कळु मॆल्लाम् तम्मैप्पोले ऎम्पॆरुमाऩैप्पॆऱ्ऱु सुखिक्किऱऩवाक वुम्, विस्लेषमॆऩ्ऱु ऒरुवकै उण्टॆऩ्ऱुमऱियाते लोकयात्रैयोटॊक्क मऱन्तु, विस्लेष व्यसनम् मिक्काल् सम्स्लेषरसम् उण्टॆऩ्ऱुमऱियाते इतर पदार्त्थङ्कळुमॆल् लाम् तम्मैप्पोले ऎम्पॆरुमाऩैप् पिरिन्तु नोवुपटुकिऱऩवाकक् कॊण्टु “नीयुम् तिरुमालाल् नॆञ्चङ्कोट्पट्टाये” (2-1-1) इत्यादि याले अवऱ्ऱुक्कुमाकत् ताम् नोवुपटानिऱ्पर्।

इवरुक्कु प्रिया प्रियङ्कळ् ऒरुकालुम् मुटियाते पर्यायेण उण्टायिरुक्कैयाले, इवर्क्कु चिन्तयन्तिप्पटि नित्यमाय्च् चॆल्लुकैयाले इवरै ‘दीर्क्घचिन्तयन्ति’ यॆऩ्ऱायिऱ्ऱु नम्मुतलिकळ् अरुळिच्चॆय्वतु।

आऩाल् चेतनर्क्कु स्त्यन्नपानादिकळे धारकपोषक भोग्यङ्क ळाय्च् चॆल्लानिऱ्क, इवरै भगवद्गुणैक धारकरॆऩ्ऩक् कूटुमो? ऎऩ्ऩिल्; तिरुवयोद्यैयिलुम्, कोसलजनपदत्तिलु मुळ्ळ स्थावर जङ्गमङ्गळटैय रामगुणैक धारकङ्कळा यिरुक्कुम्पटियै अनुसन्धित्तु इतुवुम् कूटुमॆऩ्ऱु कॊळ्वतु। इप्पटि इरुक्किऱ इवर्क्कु ऎम्पॆरुमाऩोटु सम्स्लेषमावतु – प्रत्यक्षसमानाकारमाऩ ञानसाक्षात्कारम्। विस्लेषमावतु – बाह्य सम्स्लेषापेक्षैपण्णि अतु पॆऱामैयाले मानसानुभवत्तुक्कु वन्त कल्क्कम्।

सर्वञऩाय्, सर्वसक्तियाय्, सर्वनियन्तावाय्, निरवधिक क्रुपा वाऩायिरुन्त ऎम्पॆरुमाऩ् इवरुटैय अनुभवत्तै मुटिय नटत्ताते, इव्वनुभवत्तै विच्छेदत्तुक्कु प्रयोजनमॆऩ्ऩॆऩ् ऩिल्; तिरुवयोध्यैयिलुम्, तिरुक्कुरवैयिलुम् पिरिन्त पिरिवुपोले इवर्क्कु अनुभूतगुणङ्कळ् सात्मिक्कैक्काकवुम् मेऩ्मेलॆऩ त्रुष्णै पिऱक्कैक्काकवुम्।

ऎम्पॆरुमाऩ् पक्कल् पिऱन्त आचै मुतिर्न्तु, निऩैत्तपटि पॆऱाविट्ट वाऱे सोक मोहङ्कळ् पिऱक्कुम्।

इप्पटियुळ्ळ कलवियालुम् पिरिवालुम् आऴ्वारुक्कु वन्त दसै अन्यापदेसप्पेचैप् पेचुविक्कुम्।

इप्प्रब्न्धङ्कळिल् सूक्तिकळ् प्राप्यऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩुटैय स्वरूप प्रतिपादनपरमायिरुक्कुम् चिल; प्राप्तावाऩ प्रत्यगात्म विषयमायिरुक्कुम् चिल; प्राप्त्युपायत्तैच् चॊल्लुम् चिल; फलत्तैच् चॊलुम् चिल्; प्राप्ति विरोधियैच् चॊल्लुम् चिल; अवसिष्टमाऩवै इवऱ्ऱुक्कु उपपादकङ्कळायिरुक्कुम्। इवऱ्ऱिल् उद्देस्यम् फलम्; तदर्त्थमाक मऱ्ऱुळ्ळ नालर्त्थमुम् चॊल्लुकिऱतु।

इवऱ्ऱिल् प्रथम प्रबन्धमाऩ तिरुविरुत्तत्तिल् – त्वदनुभव विरोधियाऩ सम्सारसम्बन्धत्तै अऱुत्तुत् तन्तरुळवेणु मॆऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩै अर्त्थिक्किऱार्।

तिरुवाचिरियत्तिल् – निव्रुत्त सम्सारर्क्कु भोग्यमऩ तऩ्ऩुटैय वटिवऴकै – कलम्पकऩ्मालैयैप् पणियाक ऎटुत्तुक् काट्टुमा पोले काट्टिक्कॊटुक्कक् कण्टु अनुभवित्तार् पूर्णमाक।

पॆरियतिरुवन्तातियिल् – निरतिसयभोग्यऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩै अनुभविक्कैयाले, तदनुगुणमाक त्रुष्णै पिऱन्तु त्रुष्णानु गुणमाकप्पेचियुम् निऩैत्तुम् धरिक्किऱार्।

तिरुवाय्मॊऴियिल् – इवरुटैय त्रुष्णानुगुणमक – स्रियह् पतियाय्, समस्तकल्याणगुणात्मकऩाय्, तऩक्कुत् तकुतियाऩ दिव्य देहत्तैयुटैयऩुमाय्, दिव्यभूषण भूषितऩुमाय्, सङ्खचक्रादि दिव्यायुध धरऩुमाय्, परमव्योमत्तिले आनन्द मयमाऩ दिव्यास्थान रत्न मण्टपत्तिले पॆरियपिराट्टियारुम्, ताऩुम्, पिरट्टिमारुङ्कूट दिव्य सिम्हासनत्तिले “एऴुलकुम् तऩिक्कोल्चॆल्ल” (4-5-1) वीऱ्ऱिरुन्तरुळि, अस्थाने भयसङ्किक ळाऩ “अयर्वऱुम् अमरर्कळाले” (1-1-1) अनवरत परिचर्यमाण चरण नळिनऩाय्क् कॊण्टु, अङ्कु अङ्ङऩे चॆल्लानिऱ्क, सवसङ्कल् पायत्त स्वरूप स्थिति प्रव्रुत्ति निव्रुत्तिकमाऩ स्वेतर समस्तत्तैयुम् तऩक्कु सरीरतया सेषमाकवुटैयऩाय्, अन्तरात्मतया चेतनाचेतङ्कळै व्यापित्तु, तद्गत दोषैरसम् स्प्रुष्टऩाय्, नारायणादि नामङ्कळैत् तऩक्कु वाचकमाक वुटैयऩाय्, एवम्विधऩाक “उळऩ्
चुटर्मिकु चुरुतियुळ्” (1-1-7) ऎऩ्किऱपटिये उपनिषत्सिद्धऩुमाय्, इप्पटि विसजातीयऩुमा यिरुन्तुवैत्तु आस्रित वात्सल्यत्ताले देव मनुष्यादि सजातीयऩाय् वन्तु तऩ्ऩुटैय परमक्रुपैयाले तिरुववतारम् पण्णुम् स्वभावऩुमाय्, तऩ्ऩुटैय अवतारङ्कळिलुम् उतवप् पॆऱात गर्प्भ निर्प्भाग्यर्क्कुम् इऴक्क वेण्टातपटि सर्वापराध सहऩाय्, पत्रपुष्पादिकळाले स्वाराधऩाय्क्कॊण्टु आस्रितर्क्कु अत्यन्त परतन्त्रऩाय्, अवर्कळुटैय इच्छानुगुण माऩ भोजन सयनादिकळै उटैयऩाय्, समस्तकल्याणगुण परिपूर्णऩाऩ ताऩे आस्रित सुलभत्वार्त्थमाकक् कोयिल् कळिले वन्तु निऩ्ऱरुळियुम्, इप्पटियुळ्ळ सर्वेस्वरत्वत्तुक्कुम् आस्रितानुग्रहत्तुक्कुम् एकान्तमाऩ पटिकळाल् परिपूर्णऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩ्, तऩ्ऩै निर्हेतुकमाकक् काट्टियरुळक् कण्टनुभवित्तु, तम्मुटैय प्रक्रुति सम्बन्धमाकिऱ प्रतिबन्धकमऱ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩैप् पॆऱ्ऱु मुटिक्किऱार्। इऩिच् चॊल्ल वेण्टुमवैयॆल्लाम् अव्वव तिरुवाय्मॊऴिकळ्तोऱुम् चॊल्लक् कण्टुकॊळ्वतु।

मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिल् चॊल्लिऱ्ऱावतु – नानारत्न परिपूर्ण माय्, अपरिच्छेद्यमाऩ कटलै मुन्तुऱ तिरळक्कण्टाप्पोले स्वरूपरूपगुण विभूतिकळाले परिपूर्णऩाय्, ऎल्लाप्पटियालुम् ऎल्लारिलुम् मेऱ्पट्टु, सर्वेस्वरऩाय्, स्रियह् पतियाक, अपौरुषेयमाऩ सुद्रुडमाऩ स्रुतिकळाले प्रतिपादिक्कप् पट्टुळ्ळ ऎम्पॆरुमाऩै बाह्यकुद्रुष्टिकळल् अविचाल्यमाम्पटि अवऩ् प्रसादत्ताले साक्षात्करित्तु अनुभवित्तु, अव्वनुभव जनितप्रीति उळ्ळटङ्कामै अनुभवित्तपटिये सविभूतिकऩाऩ ऎम्पॆरुमाऩैप् पेचि, ‘एवम्विधऩाऩवऩ् तिरुवटिकळिले अटिमै चॆय्तु उज्जीवि’यॆऩ्ऱु तम् तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अरुळिच् चॆय्किऱार्।

कटलैत् तिरळक् कण्टाऩॊरुवऩ् अतिलुण्टाऩ मुत्तु माणिक् कादिक्ळैयुम् तऩित्तऩिये काणुमापोले मुतल् तिरुवाय्मॊऴि यिले तिरळ अनुभविक्कप्पट्ट ऎम्पॆरुमाऩुटैय गुणङ्कळै ओरोवकैकळिले ओरो तिरुवाय्मॊऴियाय्च् चॊल्लुकिऱतु इरण्टाम् तिरुवाय्मॊऴि तॊटङ्किमेलॆल्लाम्।

इप्पटिच् चॆय्तारिवरेयल्लर्। भारत रामायणादिकळैप् पण्णिऩ व्यासादिकळुम् स्ङ्क्षेपविस्तरङ्कळाले तङ्कळ् प्रबन्धङ्कळै प्रबन्दीकरित्तार्कळ्।

परस्वरूपम् – अखिल हेय प्रत्यनीकत्वत्तालुम् कल्याणैक तानत्वत्तालुम् स्वेतर समस्तवस्तु विलक्षणमाय्, विभुत्वाद् देसतह परिच्छेदरहित्माय्, नित्यत्वात् कालत- परिच्छेदरहितमाय्, सर्वमुम् तऩक्कु प्रकारमाकत् ताऩ् प्रकारियाय्, तऩक्कॊरु प्रकार्यन्तरमिल्लामैयाले वस्तु परिच्छेद रहितमुमाय्, ञानानन्दमयमाय्, ञानबलैस्वर्य सीलाद्यनन्त कल्याणगुणगण महोदधियाय्, स्रियह् पतियाय्, स्वेतर समस्तत्तैयुम् व्यापिक्कुमिटत्तिल् – अप्राक्रुत माय्, सुद्ध सत्त्वमयमाय्, स्वासाधारणमाय्, पुष्पहास सुकुमारमाय्, पुण्यगन्ध वासितानन्तदिगन्तराळमय्, सर्वा पास्रयमायिरुन्तुळ्ळ दिव्य विग्रहम्पोले व्यापित्तु धरित्तु नियमित्तु, इप्पटि सर्वप्रकारत्तालुम् रक्षकमाय्क्कॊण्टु सेषियायिरुक्कुम्।

प्रक्रुति स्वरूपम् – महदादि विकारङ्कळैयुटैत्ताय्, नित्यमाय्, त्रिगुणात्मिकैयाय्, सुक्ल क्रुष्ण रक्त्वर्णैयाय्, अनेक प्रजैकळुक्कु प्रजननभूतैयाय्, ऎम्पॆरुमाऩुक्कु सरीरतया सेषमाय्, चेतनर् कर्मानुगुणमाक इच्छिक्क, इन्त इच्छानुगुण माक भगवत् सङ्कल्पत्ताले चतुर्विम्सति तत्त्वमाय्क्कॊण्टु विकरिक्कक्कटवताय्, इप्पटि ऎम्पॆरुमाऩुक्कु इष्टविनियोगार्हमायिरुक्कुम्।

आत्मस्व्रूपम् – अणुपरिमाणमाय्, तेजोद्रव्यमाय्, ञातावाय्, ञानानन्द गुणकमाय्, नित्यमाकैयले कालपरिच्छेदरहितमाय्, ञानद्रव्यमाकैयाले वस्तुपरिच्छेदरहितमाय्, अप्रुथक् सिद्धयर्ह प्रुथङ्निर्देसानर्ह अनन्यार्ह सेषमुमाय्, परसेषतैकरसमुमाय्, अत्यन्त परतन्त्रमुमाय् इरुक्कुम् ऎम्पॆरुमाऩुक्कु, इत्तैयुळ्ळपटि अऱिवारिल् तलैवरायिऱ्ऱु इवर्।

इव्वाऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धत्ताल् चॆय्ततायऱ्ऱ अर्त्थम् एतॆऩ्ऩिल्; मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिले “उयर्वऱ वुयर्नल मुटैयवऩ्” (1-1-1) ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि, “उणर्मुऴुनलम् – मिकुनरै यिलऩ्” (1-1-2), निलऩिटै विचुम्पिटै उरुविऩऩ् अरुविऩऩ्” (1-1-3), आमवैआयवैयाय् निऩ्ऱ अवर्” (1-1-4), ऎऩ्ऱु चॊल्लिक्कॊण्टु पोन्तु, “करविचुम्पॆरि वळि नीर् निलमिवैमिचै वरऩविल् तिऱल् वलि अळि पॊऱैयाय् निऩ्ऱ परऩ्” (1-1-11) ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टुकैयाले, नारायणऩे परतत्त्वमॆऩ्कैक्काक नारायण सब्दार्त्थत्तै अरुळिच्चॆय्तार्; सर्वाधिकत्वमुम् समासत कल्याण गुणात्मक त्वमुम् उभयविभूति नाथत्वमुमिऱे नारायण सब्तार्त्थम्। इतिऩुटैय सेषमिऱे ‘ऒऩ्ऱुन्तेवुम्’ (4-10), ‘तिण्णऩ्वीटु’ (2-2)म्।

अनन्तरत् तिरुवाय्मॊऴियिले – इव्वर्त्थत्तुक्कु वाचकमाऩ तिरुनामन्तऩ्ऩै “वण्पुकऴ्नारणऩ्” (1-2-10) ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्; व्यापकान्तरङ्कळिलुम् इव्वर्त्थत्तै अऱियलायिरुक्कुमे; अङ्ङऩ ऩ्ऱिक्के, इतुवे वाचकमॆऩ्ऱु तम् तिरुवुळ्ळत्तिले अऱुतियिट्ट आकारन्तोऱ्ऱ “चॆल्वनारणऩ्” (1-10-8), “तिरुनारणऩ्” (4-1-1), “नारणऩ् मुऴुवेऴुलकुक्कु नातऩ्” (2-7-2), “कारायिऩ काळ नऩ्मेऩियिऩऩ् नारायणऩ्” (9-3-1), “तिण्णम् नारणम्” (10-5-1) ऎऩ्ऱु आदरित्तुक्कॊण्टुपोन्तु “वाऴ्पुकऴ् नारणऩ्” (10-9-1) ऎऩ्ऱु, वऴिप्पोक्किल् वार्त्तैयुम् इतुवेयाय्त् तलैक्कट्टुकैयाले इतुवे वाचकमॆऩ्किऱ निर्बन्धत्तै अरुळिच्चॆय्तार्।

इऩि “मलर्मकळ् विरुम्पुम् नम् अरुम्पॆऱलटिकळ्” (1-3-1) ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि “तिरुवुटैयटिकळ्” (1-3-8) ऎऩ्ऱुम्, “मैयकण्णाळ् मलर् मेलुऱैवाळुऱै मार्पिऩऩ्” (4-5-2) ऎऩ्ऱुम्, “नमक्कुम् पूविऩ्मचै नङ्कैक्कुम् इऩ्पऩ्” (4-5-8) ऎऩ्ऱुम्, “कोलत्तिरुमामकळोटुऩ्ऩैक् कूटाते” (6-9-3) ऎऩ्ऱुम् चॊल्लिक्कॊण्टुपोन्तु, “तिरुवाणै” (10-10-2) ऎऩ्ऱुम्, “कोलमलर्प्पावैक्कऩ्पाकिय ऎऩ्ऩऩ्पे” (10-10-7) ऎऩ्ऱुम् तलैक्कट्टुकैयाले स्रीमाऩाऩ नारायणऩे परतत्त्वमॆऩ्ऱुम् चॊल्लिऱ्ऱु। इत्ताल् नम्माचार्यर्कळ् रहस्यत्तिल् पदद्वयत् तालुम् अरुळिच्चॆय्तु कॊण्टुपोरुम् अर्त्थत्तुक्कु अटि इव्वाऴ्वारायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱतायिऱ्ऱु- आस्रयण वेळैयिले “मलर्मकळ् विरुम्पुम् नम् अरुम्पॆऱलटिकळ्” (1-3-1) ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि, भोगवेळैयिले “कोलमलर्प्पावैक्काऩ्पाकिय ऎऩ्ऩऩ्पे” (10-10-7) ऎऩ्ऱु चॊल्लुकैयाले , आस्रयणवेळैयोटु भोगवेळैयोटु वाचियऱ ऒरु मिथुनमे उद्देस्यम् ऎऩ्ऩुमिटम् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु।

इप्पटि परस्वरूपम् निर्णीतमायिऱ्ऱु; परस्वरूप प्रतिसम्बन्धियाऩ सवस्वरूपमिरुक्कुम्पटि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, – “उटऩ्मिचै उयिरॆऩक् करन्तॆङ्कुम् परन्तु” (1-1-7) ऎऩ्ऱु, सरीरात्मभावत्तैत् ताम् अनुसन्धित्तुप् पिऱरुक्कु उपदेसिक्किऱविटत्तिले “उम्मुयिर् वीटुटैयाऩिटै” (1-2-1) ऎऩ्ऱु अन्त सरीरात्मभावन्तऩ्ऩैये उपदेसित्तु, इन्त सरीरात्मभावत्ताल् फलिक्किऱतु अनन्यार्ह सेषत्वमॆऩ्ऩुमिटत्तै “तऩक्केयाक ऎऩैक्कॊळ्ळुमीते” (2-9-4) ऎऩ्ऱुम्, “अटियेऩुळ्ळाऩ् उटलुळ्ळाऩ्” (8-8-2) ऎऩ्ऱुम् चॊल्लि, इतु तच्छेषत्वत्तळविले निऱ्पतॊऩ्ऱल्ल, तदीयसेषत्व पर्यन्त माऩालायिऱ्ऱु तच्छेषत्व सिद्धियॆऩ्ऩुमिटत्तै ‘पयिलुञ् चुटरॊळि’ (3-7), ‘नॆटुमाऱ्कटिमै’ (8-10)यिले परक्क अरुळिच्चॆय्तु, “अटियार्कळ् कुऴाङ्कळै – उटऩ् कूटुवतॆऩ्ऱुकॊलो” (2-3-10) ऎऩ्ऱु प्रार्त्थित्तु, प्रार्त्थित्तपटिये “अटियरोटिरुन्तमै” (10-9-11) ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टुकैयाले, भागवत सेषत्व पर्यन्तमाऩ भगवच् छेषत्वमे स्वरूपमॆऩ्ऩुमिटम् चॊल्लिऱ्ऱु।

स्वरूपानुरूपमाऩ पुरुषार्त्थम् इरुक्कुम्पटियॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्- – “तऩक्केयाक ऎऩैक्कॊळ्ळुमीते” (2-9-4) ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि, “वऴुविला अटिमै चॆय्यवेण्टुम् नाम्” (3-3-1) ऎऩ्ऱुम्, “पणिमाऩम् पिऴै यामे अटियेऩैप्पणिकॊण्ट” (4-8-2) ऎऩ्ऱुम्, “मुकप्पे कूविप् पणिकॊळ्ळाय्” (8-5-7) ऎऩ्ऱुम् इप्पटिकळाले अटिमैये पुरुषार्त्थम् ऎऩ्ऩुमिटत्तै निर्णयित्तु, “इतुताऩ् सास्त्रविहित मॆऩ्ऱु चॆय्युमळवल्ल, स्वरूपप्राप्तमॆऩ्ऱु चॆय्युमळवल्ल, रागप्राप्तम्” ऎऩ्ऱु चॊल्लुकैक्काक, अटियिले “उयर्वऱ उयर्नल मुटैयवऩ्” (1-1-1) ऎऩ्ऱुकॊण्टु प्राप्यमाऩ गुणङ्कळैच् चॊल्लि, “चुवैयऩ् तिरुविऩ् मणाळऩ्” (1-9-1) ऎऩ्ऱुम्, “तूय अमुतैप् परुकिप्परुकि” (1-7-3) ऎऩ्ऱुम्, गुणविसिष्टवस्तुवि ऩुटैय भोग्यतैयैयुम्, चॊल्लि, “अप्पॊऴुतैक्कप्पॊऴुतु ऎऩ्ऩारावमुतम्” (2-5-4) ऎऩ्ऱुम्, “आरावमुते” (5-8-1) ऎऩ्ऱुम्, “आरावमुताऩाये” (10-10-5) ऎऩ्ऱुम् इन्त भोगत्तिऩुटैय नित्यापूर्वतैयैच्चॊल्लि, “उकन्तु पणिचॆय्तुऩपातम् पॆऱ्ऱेऩ्” (10-8-10) ऎऩ्ऱु गुणानुभवजनित प्रीतिकारित कैङ्कर्यमे पुरुषार्त्थ मॆऩ्ऩुमिटत्तैच् चॊल्लि, इतुताऩ् यावदात्मभावियाऩ पुरुषार्त्थमॆऩ्कैक्काक “ईते इऩ्ऩम् वेण्टुवतॆन्ताय्” (10-8-10) ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टुकैयाले भगवद्गुणानुभवजनित प्रीतिकारित कैङ्कर्यमे पुरुषार्त्थमॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्।

इप्पुरुषार्त्थत्तुक्कु इटैच्चुवराऩ विरोधिवेषत्तै इरण्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिले “वीटुमिऩ् मुऱ्ऱवुम्” (1-2-1) ऎऩ्ऱु कट्टटङ्कच् चॊल्लि, अतु तऩ्ऩैये मेल् मूऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴियाले विस्तरित्तु अरुळिच्चॆय्तार्; अवैयॆवै? ऎऩ्ऩिल्; असेव्य सेवै त्याज्य मॆऩ्ऱार् ‘चॊऩ्ऩाल् विरोत’(3-9)त्तिले; ऐस्वर्य कैवल्यङ्कळ् त्याज्यम् ऎऩ्ऱार् ‘ऒरु नायक’(4-1)त्तिले; सरीर सम्बन्धनिबन्धनमाक वरुम् परिग्रहङ्कळ् त्याज्यमॆऩ्ऱार् ‘कॊण्टपॆण्टि’(9-1)रिले। अङ्ङऩे चॊल्ललामो? सास्त्र सिद्धमाऩ ऐस्वर्य कैवल्यङ्कळ् पुरुषार्त्थमाकत् तट्टॆऩ् ऩॆऩ्ऩिल्-- परमप्रुषार्त्थ लक्षण मोक्षत्तिले अधिकरित्तवऩु क्कु ‘ऐङ्करुविकण्ट विऩ्पम्’ (4-9-10) आकैयालुम्, ‘तॆरिवरिताय् अळवु’ (4-9-10)
इऱन्तिरुन्ततेयाकिलुम् भगवदनुभवत्तैप्पऱ्ऱ ‘चिऱ्ऱिऩ्पम्’ (4-9-10) आकैयालुम्, मुमुक्षुवुक्कु इवै त्याज्यम् ऎऩ्ऱार्। आक त्याज्यवेषत्तै अरुळिच्चॆय्तार्।

त्यागप्रकारमिरुक्कुम्पटि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्-- त्याज्यमॆऩ्ऱाल् विटुमत्तऩैयऩ्ऱो, त्यागप्रकारमिरुक्कुम्पटि अऱिय वेणुमो? ऎऩ्ऩिल्; वेणुम्; विषयङ्कळिल् निऩ्ऱुम् ताऩ् कटक्क वर्त्तिक्कवो? अऩ्ऱिये विषयङ्कळै नसिप्पित्तु वर्त्तिक्कवो? ऎऩ्ऱाल्, इरण्टुम् ऒण्णातु; कटक्क वर्त्तिक्कवॆऩ्ऱु निऩैत्ताल् लीलाविभूतिक्कु अव्वरुके पोकवेणुम्; नसिप्पित्तु वर्त्तिक्कवो? ऎऩ्ऱाल्, भगवद् विभूतियै अऴिक्कैयाय्विटुम्; इरण्टुमॊऴिय विष सन्निधियिल् निऩ्ऱुम् निर्मानुष्यमाऩ काट्टिले वर्त्तित्तालो ऎऩ्ऱाल्, सर्वत्तैयुम् विट्टुक् काट्टिले इरुन्त आदिभरतऩुक्कु माऩिऩ्पक्कलिले सङ्गम् उण्टाय्, ञानभ्रम्सम् पिऱन्ततु; सौभरि, निरुक्कुळ्ळे मुऴुकिक्किटक्कच् चॆय्ते, अङ्के चिल मत्स्य स्ञ्चारत्तैक्कण्टु विषयपर्वणऩा ऩाऩ्; आकैयाले त्यागप्रकारम् इवैयल्ल। आऩाल् एताव तॆऩ्ऩिल्-- “नीर्नुमतॆऩ्ऱिवै वेर् मुतल् माय्त्तु इऱैचेर्मिऩ्” (1-2-3) ऎऩ्ऱु देहत्तिल् आत्म बुद्धियैयुम्, देहानुबन्धिकळाऩ पदार्त्थङ्कळिल् ममताबुद्धियैयुम् तविरुकै – त्यागप्रकार मॆऩ्ऱु पिऱरुक्कु उपदेसित्तार्; “याऩे ऎऩ्ऩै अऱियकिलाते याऩेयॆऩ्ऱऩते ऎऩ्ऱिरुन्तेऩ्” (2-9-9) ऎऩ्ऱु तामुम् अनुसन्धित्तार्।

“निव्रुत्तरागस्य ग्रुहम् तपोवनम्” ऎऩ्ऱु – निव्रुत्तरागऩा यिरुक्कुमवऩुक्कुत् ताऩिरुन्त देसमे तपस्सुक्कु एकान्तस्थल मॆऩ्ऱतायिऱ्ऱु। इप्पटि ऎङ्के कण्टोमॆऩ्ऩिल्; स्रीजनकराजऩ् पक्कलिलुम् स्रीकुलचेखरप्पॆरुमाळ् पक्कलिलुम् कण्टुकॊळ्वतु; आकैयाले बुद्धित्यागमे त्यागमॆऩ्ऱपटि।

इव्विरोधि निव्रुत्तिक्कुम् पुरुषार्त्द सिद्धिक्कुम् उपायमे तॆऩ्ऩिल्-- त्रैवर्णिकाधिकारमाऩ भक्तियुम् अकिञ्चनाधिकारमाऩ प्रपत्तियुमॆऩ्ऱु इरण्टिऱे वेदान्त सिद्धमाऩ उपायम्; इतिल् प्रपत्तिये उपायमॆऩ्ऱु तमक्कु सिद्धान्तमॆऩ्ऩुम् आकारन् तोऱ्ऱ उपायवेषत्तै अरुळिच्चॆय्तार्।

“नोऱ्ऱ नोऩ्पिलेऩ्” (5-7-1) ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि, “आऱॆऩक्कु निऩ् पातमे चरणाकत्तन्तॊऴिन्ताय्” (5-7-10) ऎऩ्ऱुम्, “उऴलैयॆऩ्पिऩ् पेय्च्चि मुलैयूटु अवळै उयिरुण्टाऩ् कऴल्कळैवैये चरणाकक्कॊण्ट” (5-8-11) ऎऩ्ऱुम्, “नामङ्कळायिरमुटैय नम्पॆरुमाऩटिमेल् चेमङ्कॊळ् तॆऩ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्” (5-9-11) ऎऩ्ऱुम्, “नाकणैमिचै नम्पिराऩ् चरणे चरण् नमक्कु” (5-10-11) ऎऩ्ऱुम् चॊल्लिक्कॊण्टु पोन्तु, “आविक्कोर् पऱ्ऱुक्कॊम्पु निऩ्ऩलालऱिकिऩ्ऱिलेऩ्” (10-10-3) ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टुकैयाले तिरुवटिकळे उपायमॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्।

इत्तैप् पिऱर्क्कु उपदेसिक्किऱविटत्तिलुम् “तिरुनारणऩ्ताळ् कालम् पॆऱच् चिन्तित्तुय्म्मिऩो” (4-1-1) ऎऩ्ऱार्; “आऱॆऩक्कु निऩ् पातमे” (5-7-10) ऎऩ्ऱुम्, “कऴल्कळवैये” (5-8-11) ऎऩ्ऱुम्, “चरणे चरण् नमक्कु” (5-10-11) ऎऩ्ऱुम् अवधरिक्कैयाले, उपायपूर्त्तियै अरुळिच्चॆय्तार्; इव्वुपायत्तुक्कु अधिकारिकळावारारॆऩ्ऩिल्-- “मयर्वऱ मतिनलमरुळिऩऩ्” (1-1-1) ऎऩ्ऱ इटत्तिल् ऎऩक्करुळिऩऩ् ऎऩ्कैक्कुत् तम्मैक् काणामैयाले आकिञ्चन्यत्तैये पुरस्करित्तु, उपाय निर्णयवेळैयिले “नोऱ्ऱ नोऩ्पिलेऩ् नुण्णऱिविलेऩ्” (5-7-1) ऎऩ्ऱु त्रैवर्णिकाधिकारमाऩ उपायान्तरङ्क्ळिल् अनन्वय मुखत्ताले आकिञ्चन्यत्तैप् पेचि, आस्रयण वेळैयिले “पुकलॊऩ्ऱिल्लावटियेऩ्” (6-10-10) ऎऩ्ऱु चॊल्लि, भोग वेळैयिल् तमक्कु उण्टाऩतटङ्क भगवत् प्रसादलब्ध मॆऩ्कैक्काक “नीचऩेऩ् निऱैयॊऩ्ऱुमिलेऩ्” (3-3-4) ऎऩ्ऱु, करुन्तरैयैप् पेचि, “ऒप्पिल्लात् तीविऩैयेऩै उय्यक् कॊण्टु” (7-9-4) ऎऩ्ऱु, सापराध जन्तुक्कळुक्कुम् पुकुरलामॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुकैयाले सर्वाधिकारमॆऩ्ऱतायिऱ्ऱु।

अधिकारियैप् पॆऱ्ऱालुम्, उपायम् सिद्धमाऩालुम्, स्वीकार मिल्लातपोतु जीविक्कैयाकामैयाले, अन्त स्वीकारवेषत्तै “कऴल्कळवैये चरणाकक्कॊण्ट” (5-8-11) ऎऩ्ऱुम्, इतिऩुटैय साङ्गानुष्ठान वेळैयिले “अटिक्कीऴ् अमर्न्तु पुकुन्तेऩ्” (6-10-10) ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्तार्; इन्त स्वीकारसिद्धिताऩुम् अवऩाले ऎऩ्ऩुमिटत्तै “निऩ्पातमे चरणाकत् तन्तॊऴिन्ताय्” (5-7-10) ऎऩ्ऱुम्, “अतुवुमवऩतिऩ्ऩरुळे” (8-8-3) ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्तार्; इन्त स्वीकर्त्ताविऩुटैय अध्यवसायवेषत्तै “कळैवाय् तुऩ्पङ्कळैयातॊऴिवाय् कळैकण्मऱ्ऱिलेऩ्” (5-8-8) ऎऩ्ऱुम्, “नाटॊऱुम् एकचिन्तैयऩाय्” (5-10-11) ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्तार्।

इव्वुपायत्त्तैप् पिऱर्क्कु उपदेचिक्किऱविटत्तिले “चिऱ्ऱवेण्टा चिन्तिप्पेयमैयुम्” (9-1-7) ऎऩ्ऱु उपाय सौकर्यत्तै अरुळिच् चॆय्तु, इतु तऩ्ऩै सप्रकारमाक अरुळिच्चॆय्किऱ इटत्तिले “इतु भक्त्यङ्गमऩ्ऱु; स्वतन्त्रोपायम्” ऎऩ्कैक्काक “चरणमाकुम्” (9-10-5) ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि, “मरणमाऩाल् वैकुन्तङ्कॊटुक्कुम् पिराऩ्” (9-10-5) ऎऩ्ऱु प्राप्तिपर्यन्तमाक मुटिय नटत्तुम् ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्तार्; इव्वुपायाध्यवसायम् पण्णियिरुक्कुमवऩुक्कुक् कालक्षेप प्रकारमिरुक्कुम्पटि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्-- “तॊण्टर्क् कमुतुण्णच् चॊऩ्मालैकळ् चॊऩ्ऩेऩ्” (9-4-9) ऎऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴिताऩे कालक्षेप प्रकारम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्।

इप्पटि उपायत्तै स्वीकरित्तु, इतुवे पोतुपोक्काकत् तिरियुम् अधिकारिक्कुप् फलवेषमिरुक्कुम्पटि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्-- जितेन्द्रियत् वम् प्रथममाय् कैङ्कर्यसिद्धि चरममायिरुकुमित्तऩैयुम् उपाय फलमॆऩ्ऩु मिटत्टै अरुळिच्चॆय्तार्। प्रथमत्तिले इऴियुम्पोतु जितेन्द्रियऩाय्क् कॊण्टु इऴियवेणुम् उपासकऩुक्कु। जितेन्द्रियत्वमुम् उपायफलम् इव्वधिकारिक्कु ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; “ऎऩ्ऩैत् तीमऩङ्कॆटुत्ताय्” (2-7-8) “मरुवित्तॊऴुम् मऩमे तन्ताय्” (2-7-7) ऎऩ्ऱु – जितेन्द्रियत्वम् अवऩाले ऎऩ्ऩुमिटत्तैच् चॊल्लि, जितेन्द्रियऩाऩवाऱे, भगवतनुभवत्तुक्कु उपकरणमाऩ भक्त्यादिकळ् तऩक्कुत्ताऩे उण्टाकिऱतो? ऎऩ्ऩिल्, “मयर्वऱमति नलमरुळिऩऩ्” (1-1-1) ऎऩ्ऱु – भक्तिरूपापन्न ञानत्तैयुम् ताऩे तन्ताऩॆऩ्कैयाले भक्त्युत्पत्तियुम् अवऩाले ऎऩ्ऩुमिटमुम् चॊल्लिनिऩ्ऱतु; आऩाल् उत्पन्नैयाऩ भक्तिक्कु वर्त्धकर् आरॆऩ्ऩिल्-- “कातल् कटल्पुरैय विळैवित्त कारमर्मेऩि नङ्कण्णऩ्” (5-3-4) ऎऩ्ऱु अवऩे वर्त्धकऩॆऩ्ऩुमिटञ्चॊल्लि, व्रुद्धिक्कु ऎल्लैयेतॆऩ्ऩिल्, “अतऩिऱ् पॆरिय ऎऩ्ऩवा” (10-10-10) ऎऩ्ऱु तत्त्वत्रयङ्कळैयुम् विळाक्कुलैकॊळ्ळुम्पटि पॆरुकिऩपटि चॊल्लि “ऎऩ् अवावऱच् चूऴ्न्ताय्” (10-10-10) ऎऩ्ऱु तम् तिरुवायाले अरुळिच्चॆय्कैयाले सरीरसम्बन्धत्तै अऱुत्तु, देस विसेषत्तिले कॊण्टुपोय् सम्स्लेषित्तुत् तलैक्कट्टिऩाऩ् ऎऩ्ऱतायिऱ्ऱु।

आक इव्वैन्तु अर्त्थमुमे तिरुवाय्मॊऴियाल् प्रतिपादिक्किऱतु; अल्लातवै आनिषङ्गिक सिद्धमाय् वन्ततित्तऩै; ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्-- परतत्त्वम् स्रीमन् नारायणऩॆऩ्ऱुम्, अन्यार्ह सेषत्वमे स्वरूप मॆऩ्ऱुम्, गुणानुभवजनित प्रीतिकारित कैङ्कर्यमे पुरुषार्त्थमॆऩ्ऱुम्, अहङ्कार ममकारङ्कळ् तद्विरोधियॆऩ्ऱुम्, तन्निव्रुत्तिक्कुम् कैङ्कर्य सिद्धिक्कुम् सर्वसुलभऩाऩ सर्वेस्वरऩ् तिरुवटिकळे उपायमॆऩ्ऱुम्, जितेन्द्रियत्वम् तॊटक्कमाक कैङ्कर्य पर्यन्तमाक उपाय फलमॆऩ्ऱुम् चॊल्लिनिऩ्ऱतु।

“प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपम् प्राप्तुस्च प्रत्यगात्मन- । प्राप्त्युपायम् फलम् प्राप्तेस् तथा प्राप्र्तिविरोधि च ॥ वदन्ति सकला वेदास् सेतिहास पुराणकाह । मुनयस्च महात्मानो वेदवेदार्त्थ वेदिनह ॥” ऎऩ्ऱु सकलवेदतात्पर्यम् इव्वर्त्थ पञ्चकमॆऩ्ऩुमिटत्तैप् पॆरियवङ्किपुरत्तुनम्पि तिरुवाय्मॊऴिक्कु वाक्यार्त्थमाक अरुळिच्चॆय्तार्।

**मुतल् स्रिय-पति मुऱ्ऱिऱ्ऱु**

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

**स्री-**

**ईटु – महाप्रवेसम्**

***इरण्टाम्* *स्रिय**:**पति***

स्रियह्पतियाय् अवाप्त समस्तकामऩाय्, समस्तकल्याण गुणात्मकऩाऩ सर्वेस्वरऩ् – “माऱिमाऱिप् पलपिऱप्पुम् पिऱन्तु” (2-6-8) ऎऩ्किऱपटिये जन्मपरम्परैकळिले तोळ्माऱित् तिरिकिऱ इवरै इव्वर्त्थ पञ्चकत्तैयुम् विसदतममाक अऱियवल्लराम् पटि मुतलटियिले निर्हेतुकमाक विसेषकटाक्षम् पण्णियरुळिऩाऩ्।

नम्माऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धत्ताले द्वय विवरणम् पण्णुकिऱार्; इतिल् मुतलिट्टु मूऩ्ऱु पत्ताले उत्तरार्त्धत्तै विवरिक्किऱार्; मेलिट्टु मूऩ्ऱु पत्ताले पूर्वार्त्धत्तै विवरिक्किऱार्; मेलिट्टु मूऩ्ऱु पत्ताले उपायोप योगियाऩ गुणङ्कळैयुम् आत्मात्मीयङ्कळिल् तमक्कु नचैयऱ्ऱ पटियैयुम्, अवऩोटु तमक्कुण्टाऩ निरुपाधिक सम्बन्धत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्तार्; मेलिऱ्पत्ताले ताम् प्रार्त्थित्तपटिये पॆऱ्ऱपटियैच् चॊल्लित् तलैक्कट्टुकिऱार्।

इतिल् मुतऱ्पत्ताले – “उयर्वऱवुयर्नलमुटैयवऩ् – अयर्वऱु ममरर्कळतिपतियवऩवऩ् तुयरऱु चुटरटि तॊऴुतॆऴॆऩ् मऩऩे” (1-1-1) ऎऩ्ऱु समस्त कल्याणगुणात्मकऩाय्, सूरिभोग्यऩाऩवऩ् तिरुवटिकळिल् कैङ्कर्यमे पुरुषार्त्थमॆऩ्ऱु निर्णयित्तु, उक्तमाऩ अर्त्थत्तुक्कुम् वक्ष्यमाणमाऩ अर्त्थत्तुक्कुम् प्रमाणम् – “उळऩ् चुटर्मिकु चुरुतियुळ्” (1-1-7) ऎऩ्ऱु निर्दोषमाऩ स्रुतिये प्रमाणम् ऎऩ्ऱुम्, एवम्विधऩाऩवऩ् आरॆऩ्ऩ, “वण् पुकऴ् नारणऩ्” (1-2-10) ऎऩ्ऱुम्, “तिरुवुटैयटिकळ्” (1-3-8) ऎऩ्ऱुम्, “चॆल्वनारणऩ्” (1-10-8) ऎऩ्ऱुम्, विसेषित्तु, “तॊऴुतॆऩ् मऩऩे” (1-1-1) ऎऩ्ऱु उपक्रमित्तु, “अयर्प्पिलऩलऱ्ऱुवऩ् तऴुवुवऩ् वणङ्कु वऩमर्न्ते” (1-3-10) ऎऩ्ऱु त्रिविधकरणङ्कळालुम् अटिमैचॆय्तु तलैक्कट्टुकैयाले ‘भगवत् कैङ्कर्यमे पुरुषार्त्थम्’ ऎऩ्ऱु अऱुतियिट्टार्।

इरण्टाम् पत्ताल् – इन्त कैङ्कर्यत्तुक्कु विरोधियाऩ प्रक्रुति सम्बन्धत्तैयुङ्कऴित्तु, “ऒळिक्कॊण्ट चोतियमाय्” (2-3-10), इक्कैङ्कर्यत्तुक्कु देसिकराऩ “अटियार्कळ् कुऴाङ्कळै – उटऩ् कूटुवतॆऩ्ऱुकॊलो?” (2-3-10) ऎऩ्ऱु तामुम् प्रार्त्ति2त्तु, “नलमन्तमिल्लतोर् नाटु पुकुवीर्” (2-8-4) ऎऩ्ऱु पिऱर्क्कुम् उपदेसिक् कैयाले “इवर्क्कुप् परमपदत्तिले नोक्कायिरुन्ततु” ऎऩ्ऱु ईस्वरऩ् परमपदत्तैक् कॊटुक्कप्पुक, “ऎम्मावीट्टुत् तिऱमुम् चॆप्पम्” (2-9-1) ऎऩ्ऱु – ऎऩक्कु अतिलॊरु निर्प्बन्धमिल्लै; “तऩक्केयाक वॆऩैक्कॊळ्ळुमीते” (2-9-4) ऎऩ्ऱु ‘उऩक्केयायिरुक्कुमिरुप्पे ऎऩक्कु वेण्टुवतु’ ऎऩ्ऱु इप्पुरुषार्त्थत्तै ओटवैत्तार्।

मूऩ्ऱाम् पत्ताल् – इवरुक्कुक् कैङ्कर्यत्तिलुण्टाऩ रुचियैयुम् त्वरैयैयुम् कण्ट ईस्वर्ऩ, कैङ्कर्यत्तुक्कु एकान्तमाऩ तिरुमलैयिल् निलैयैक्काट्टिक्कॊटुक्कक् कण्टु, “वऴुविला वटिमै चॆय्यवेण्टुम् नाम्” (3-3-1) ऎऩ्ऱु पारित्तु, पारित्तपटिये भागवतसेषत्व पर्यन्तमाक वाचिकमाक अटिमैचॆय्तु तलैक्कट्टुकिऱार्।

नालाम् पत्ताल्, इप्पुरुषार्त्थत्तुक्कु उपायम् ‘तिरुनारणऩ् ताळ्’ (4-1-1) ऎऩ्ऱुम्, “कुटिमऩ्ऩु मिऩ् चुवर्क्कम्” (4-1-9), “ऎल्लाम् विट्ट इऱुकल् इऱप्पु (4-1-10) ऎऩ्ऱु ऐस्वर्य कैवल्यङ्कळे विरोधि ऎऩ्ऱुम् पिऱरुक्कु उपदेसित्तु, “ऐङ्करुवि कण्टविऩ्पम् तॆरिवरिय अळविल्लाच् चिऱ्ऱिऩ्पम्” (4-9-10) ऎऩ्ऱु तामुम् अनुसन्धित्तार्।

अञ्चाम् पत्ताल्, इन्त इष्ट प्राप्तिक्कुम्, अनिष्ट निव्रुत्तिक्कुम् “आऱॆऩक्कु निऩ्पातमे चरणाकत् तन्तॊऴिन्ताय्” (5-7-10) ऎऩ्ऱु – तऩ् तिरुवटिकळैये उपायमाकत् तन्ताऩ् ऎऩ्ऱार्।

अवऩ् तन्त उपायत्तै घटकरै मुऩ्ऩिट्टु पॆरियपिराट्टियार् पुरुषकारमाक “अलर्मेल् मङ्कैयुऱैमार्पा – उऩ्ऩटिक्कीऴमर्न्तु पुकुन्तेऩ्” (6-10-10) ऎऩ्ऱु स्वीकरित्तार् आऱाम् पत्ताल्।

एऴाम् पत्ताल्, इप्पटि सिद्धोपाय स्वीकारम् पण्णियिरुक्कच् चॆय्तेयुम्, चटक्कॆऩ फलियामैयाले विषण्णराय्, “कटल् ञालङ्काक्किऩ्ऱ मिऩ्ऩुनेमियिऩाय्” (7-1-2) ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि उपायोपयोगियाऩ गुणङ्कळैच् चॊल्लिकूप्पिट, “कूराराऴि वॆण्चङ्केन्ति – वाराय्” (6-9-1) ऎऩ्ऱु इवर् आचैप्पट्टपटिये ‘वॆळ्ळैच् चुरिचङ्कॊटाऴि एन्ति’ (7-3-1) वन्त इतु मानसानुभव मात्रमाय् बाह्य सम्स्लेषम् किटैयामैयाले, विस्लेषित्त पटियै अरुळिच्चॆय्तार्। ऎट्टाम्पत्ताल्, कीऴ्प् पिऱन्त सम्स्लेषम् बाह्यसम्स्लेष योग्यमल्लामैयाले “उमरुकन्तुकन्त उरुवम् निऩ्ऩुरुवमाकि उऩ्ऱऩक्कऩ्पराऩार् अवरुकन्तमर्न्त चॆय्कै उऩ् मायै” (8-1-4) ऎऩ्ऱु – इप्पटि आस्रिताधीन स्वरूप स्थित्यादिकळै उटैयवऩ् नमक्कुत् तऩ्ऩैक् काट्टि मऱैक्कै क्कु अटि, आत्मात्मीयङ्कळिल् एतेऩुम् नचै युण्टाकवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अतिसङ्कैपण्णि, अवऱ्ऱिल् नचैयऱ्ऱपटियै अरुळिच्चॆय्तार्। ऒऩ्पताम् पत्ताल् “नीर् ऎऩ्ऱिय अतिसङ्कै पण्णिप् पटुकिऱीर् इप्पटि?” ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुटैय निरुपाधिकबन्धत्तैयुम् काट्टि, “नाऩ् नारायणऩ्, सर्वसक्तियुक्तऩ्, उम्मुटैय सर्वापेक्षितङ्कळयुम् चॆय्तु तलैक्कट्टुकिऱोम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, “चीलमॆल्लै यिलाऩ्” (9-3-11) ऎऩ्ऱु अवऩुटैय सीलगुणङ्कळिले आऴङ्काऱ् पट्टार्। पत्ताम् पत्ताल्, आऴ्वारुटैय आऱ्ऱामैयैक्कण्टु तिरुमोकूरिले तङ्क्वेट्टैयाक वन्तु तङ्कि, इवरुक्कु अर्च्चिरादि गतियैयुम् काट्टिक्कॊटुत्तु, इवर् प्रार्त्थित्तपटिये “ऎऩ्ऩवावऱच् चूऴ्न्ताय्” (10-10-10) ऎऩ्ऱु इवर् तिरुवायाले अरुळिच्चॆय्युम्पटि पेऱ्ऱैप् पण्णिक्कॊटुत्तपटियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**इरण्टाम् स्रिय-पति मुऱ्ऱिऱ्ऱु**

****

****

**स्री-**

**ईटु – महाप्रवेसम्**

***मूऩ्ऱाम्* *स्रिय**:**पति***

स्रियह्पतियाय् अवाप्त समस्तकामऩाय्, समस्तकल्याण गुणात्मकऩाऩ सर्वेस्वरऩ् – “माऱिमाऱिप् पलपिऱप्पुम् पिऱन्तु” (2-6-8) ऎऩ्किऱपटिये जन्मपरम्परैकळिले तोळ्माऱि नित्यसम्सारि याय्प्पोन्त इवरै – “अटियैयटैन्तु उळ्ळन्तेऱि ईऱिलिऩ्पत् तिरुवॆळ्ळम् याऩ्मूऴ्किऩऩ्” (2-6-8) ऎऩ्ऱु तम् तिरुवायाले अरुळिच् चॆय्यलाम्पटि मुतलटियिले विसेष कटाक्षत्तैप् पण्णियरुळि ऩाऩ्। मुतल् तऩ्ऩिले चित्स्वरूपमातल्, अचित्स्वरूपमातल्, ईस्वर स्वरूपमातल् अऱियातेयिरुक्किऱ इवर्क्कु अचिदम्सम् त्याज्यमॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, चेतऩऩ् उपादेयऩ् ऎऩ्ऩुमिटत्तै युम्, ताऩ् उपाद्यतमऩ् ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम् अवऩ् ताऩे काट्टिक्कॊटुक्कक्कण्टु, अवऩोट्टै अनुभवत्तुक्कु इत्देह सम्बन्धम् विरोधियायिरुक्कैयाले, “ त्वदनुभव विरोधियाऩ इत्देह सम्बन्धत्तै अऱुत्तुत्तन्तरुळवेणुम्” ऎऩ्ऱु अर्त्थित्तार् तिरुविरुत्तत्तिल्; सम्सार सम्बन्धमऱ्ऱु ऒरु देस विसेषत्तिले पोऩाल् अनुभविक्कक्कटव तऩ्ऩुटैय मेऩ्मै यैयुम्, नीर्मैयैयुम्, वटिवऴकैयुम् परप्पऱ एऴुपाट्टाले अनुभविक्कलाम्पटि इङ्केयिरुक्कच्चॆय्ते ऒरु दसा वैसद्यत् तैप् पण्णिक्कॊटुक्क, अव्वऴकै अनुभवित्तार् तिरुवाचिरियत् तिल्; इप्पटि अनुभवित्त विषयत्तिले विषयानु रूपमाऩ आचै करैपुरण्टपटियैच् चॊऩ्ऩार्
तिरुवन्तातियिल्; आमत्तैयऱुत्तुप् पचियै मिकुत्तुच् चोऱिटुवारैप्पोले तमक्कु रुचियैप् पिऱप्पित्त पटियैयुम्, अन्त रुचिताऩ् परभक्ति प्रञान परमभक्तिकळाय्क् कॊण्टु पक्वमाऩपटियैयुम्, पिऩ्पु प्रक्रुति सम्बन्धमुम् अऱ्ऱुप् पेऱ्ऱोटे तलैक्कट्टिऩपटियैयुम् चॊल्लुकिऱार् तिरुवाय्मॊऴियिल्,

कैङ्कर्य मनोरथम् पण्णिक्कॊण्टु वरक्कॊळ्ळ, कैकेयि “राजन्” ऎऩ्ऱ (ऎऩ्ऱु चॊऩ्ऩ) चॊऱ्केट्टु स्रीभरताऴ्वाऩ् पट्ट पाटुपोले इरुक्किऱतायिऱ्ऱु तिरुविरुत्ततिल् निलै; अवऩ् – तिरुच्चित्तिरकूट्त्तिले पॆरुमाळ् ऎऴुन्तरुळियिरुन्तारॆऩ्ऱु केट्टु (एभिस्च सचिवैस्सार्त्धम्) ऎऩ्किऱपटिये – “ऎऩ्ऩॊरुवऩ् कण्णिल् कण्णनीर् पॊऱुक्कमाट्टातवर् इत्तऩैपेर् आऱ्ऱामै कण्टाल् मीळातॊऴिवरो? (सिरसा याचितो मया) – ऎऩ्ऩभिमतम् तम् तलैयाले इरन्तु चॆय्यक्कटव अवर्, नाऩ् ऎऩ्तलैयाले इरन्त कार्यत्तै मऱुप्परो? (भ्रातु-) नाऩ् तम् पिऩ्पिऱन्तवऩल् लेऩो? (सिष्यस्य) – पिऩ्पिऱन्तवऩॆऩ्ऱु कूऱुकॊळ्ळ इरुक्किऱेऩो? मन्त्रसम्बन्धमुम् तम्मोटेयऩ्ऱो? (दास्स्य) – सिष्यऩाय् क्रयविकरयार्ह्ऩऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱेऩो? (प्रसादम् कर्त्तुमर्हति) – आऩपिऩ्पु ऎऩ्पक्कल् प्रसादत्तैप् पण्णि यरुळारो?” ऎऩ्ऱु मनोत्थित्तुक् कॊण्टु पोकिऱपोतै धरिप्पुप्पोले तिरुवाचिरियत्तिल् निलै; स्रीनन्दिग्रामत्तिले “रामा गमनाकाङ्क्षया” ऎऩ्किऱपटिये पतिऩालाण्टुम् आचै वळर्त्तुक् कॊण्टिरुन्ताप्पोले इरुक्किऱतु तिरुवन्तातियिल्; मीण्टॆऴुन् तरुळि तिरुवभिषेकम् पण्णियरुळि, अवऩुम् स्वरूपानुरूपमाऩ पेऱुपॆऱ्ऱाप्पोलेयिरुक्किऱतु इवर्क्कुत् तिरुवाय्मॊऴियिल् पेऱु।

तिरुवाय्मॊऴिक्काक सङ्ग्रहम् मुतल् तिरुवाय्मॊऴि; मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिऩुटैय सङ्ग्रहम् मुतल् मूऩ्ऱु पाट्टु; मुतल् मूऩ्ऱु पाट्टिऩुटैय सङ्ग्रहम् मुतल् पाट्टु; मुतल् पाट्टिऩुटैय सङ्ग्रहम् मुतलटि ऎऩ्पोल् ऎऩ्ऩिल्, “रुचो यजुम्षि सामानि तथैवादर्वणानि च। सर्वमष्टाक्षरान्तस्स्थम् यच्चान्यदपि वाङ्मयम् ॥” ऎऩ्किऱपटिये सकलवेद सङ्ग्रहम् तिरुमन्त्रमाय्, अतिऩुटैय सङ्ग्रहम् प्रणवमाय्, अतिऩुटैय सङ्ग्रहम् अकारमाऩाप्पोले। मऱ्ऱुम् भारत रामायाणादिकळैयुम् सङ्क्षेप विस्तरङ्कळाले चॆय्तार्कळिऱे।

**मूऩ्ऱाम् स्रिय-पति मुऱ्ऱिऱ्ऱु**

**ईटु महाप्रवेसम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु**

****
