+++
title = "01-01 12000/36000 Padi"

+++
**स्री-  
आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे चरणम्**

**पकवत् विषयम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मूलमुम् अतऩ् व्याक्याऩङ्कळुळ्**

**वातिकेसरि अऴकियमणवाळच्चीयर् अरुळिय पऩ्ऩीरायिरप्पटियुम्, नम्पिळ्ळै अरुळिय ईटुमुप्पत्ताऱायिरप्पटियुम्**

**मुतल् तिरुवाय्मॊऴि  
उयर्वऱ- प्रवेशम्**

\*\*\*\*\*

**मुतल् पाट्टु**

**\*उयर्वऱ वुयर् नलम् उटैयवऩ् यवऩवऩ्\*  
मयर्वऱ मतिनलम् अरुळिऩऩ् यवऩवऩ्\*  
अयर्वऱु ममरर्कळ् अतिपति यवऩवऩ्\*  
तुयरऱु चुटरटि तॊऴुतॆऴु ऎऩ् मऩऩे**।

**पऩ्ऩीरायिरप्पटि**

उयर्वु – (आनन्तवल्लियिऱ् चॊल्लुकिऱ कणक्किले), अल्लात उयर्त्तिकळ्, अऱ – असत्कल्पमाम्पटि, उयर् – अवाङ्कमनसकोचरमाय् उयर्न्त, नलम् – आनन्तत्तै, उटैयवऩ् – उटैयऩाक, यवऩ् अवऩ् – प्रमाणप्रसित्तऩाऩवऩ् यावऩॊरुवऩ्, मयर्वु – (सम्शयविपर्ययाति रूपमाऩ) अज्ञानम्, अऱ – नचिक्कुम्पटि, मतिनलम् – स्वापाविक ज्ञान प्रेमङ्कळै, अरुळिऩऩ् – (तऩ् अरुळाले) तन्तरुळिऩवऩाक, यवऩ् अवऩ् (‘प्रज्ञा च तस्मात् प्रस्रुता पुराणी’ ऎऩ्किऱ प्रसित्तियै युटैयवऩ्) यावऩॊरुवऩ्, अयर्वु – विस्मरणप्रसङ्कम्, अऱुम् – इल्लात, अमरर्कळ् – (निरन्तरानुपवयुक्तराऩ) नित्यसूरिकळुक्कु, अतिपति – निरवतिकशेषियाऩवऩ्, यवऩ् – यावऩॊरुवऩ्, अवऩ् – अवऩुटैय, तुयरऱु – समाश्रित तु-कनिवर्त्तकमाय्, चुटर् – निरन्तरौज्ज्वल्यविशिष्टमाऩ, अटि – तिरुवटिकळैक् कुऱित्तु, तॊऴुतु – (‘पत्ताज्जलिपुटा-’ ऎऩ्किऱपटिये) शेषत्वानुरूपव्रुत्तियैप् पण्णि, ऎऩ्मऩऩे – “ऎऩ्मनस्से!, ऎऴु – नित्योच्च्रायरूपमाऩ उज्जीवनत्तैप् पॆऱु” (ऎऩ्ऱु तम्•टैय तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अनुशासित्तरुळिऩारायिऱ्ऱु)।

इतिल् मुतलटियिल् – ‘नलम्’ ऎऩ्ऱु आनन्तकुणत्तैयातल्, आनन्तहेतुवाक उपनिषत्तिऱ्चॊऩ्ऩ युवत्वातिकुण विपूतिकळैयातल् चॊल्लुकिऱतु। इरण्टामटियिल् – ‘नलम्’ ऎऩ्ऱु पक्तिरूपस्नेहत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। इप्पाट्टिल् मूऩ्ऱटियिलुम् ‘यवऩ्’ ऎऩ्किऱ शप्तत्तोटे ‘अवऩ्’ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि, नालामटियैत् तऩित्तऩिये अन्वयित्तु, मूऩ्ऱु वाक्यमाकवुम् चॊल्लुवर्; मुतलटियिल् यवऩोटे ‘अवऩ्’ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि इरण्टामटियैक् कूट्टि वाक्यमाक्कि, अव्विरण्टामटितऩ्ऩै आवर्त्तित्तु यच्चप्तत्ताले निर्त्तेचित्तु, अत्तै “अवऩ्” ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि मूऩ्ऱामटियोटे कूट्टि, अतुतऩ्ऩैयुम् आवर्त्तित्तु ‘यवऩ्’ ऎऩ्ऱु निर्त्तेचित्तु अत्तोटे ‘अवऩ्’ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि नालामटियिले विऩैमुटित्तु वाक्यैकवाक्यमाकवुम् चॊल्लुवर्।
अङ्ङऩऩ्ऱिये, “स यश्चायम् पुरुषे यश्चासावदित्ये – स एक-” ऎऩ्किऱ कणक्किले ‘यवऩवऩ्’ ऎऩ्ऱु यच्चप्तार्त्तमाय् प्रसित्तियैक् काट्टि, अत्तै ‘अवऩ्’ ऎऩ्ऱु तॊटङ्कि नालाम्पातत्ताले परामर्शित्तु मुटिक्कैयाले एकवाक्यमाकवुम् चॊल्लुवर्। इप्पाट्टु – सर्वशास्त्रोपप्रुम्हणमाऩ इप्प्रपन्तसङ्क्रहमाकैयाले, सकलशास्त्रसङ्क्रहरूपमाऩ मन्त्ररहस्यार्त्ततात्पर्यत्तै प्रकाचिप्पिक्किऱतु। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, ‘उयर्नलमुटैयवऩ्’ ऎऩ्किऱ सर्वातिक शेषित्वत्ताले प्रतमपतार्त्तमाऩ अनन्यार्हशेषत्व प्रतिसम्पन्तित्वत्तैयुम्, ‘मतिनलमरुळिऩऩ्’ ऎऩ्ऱु क्रुपाकार्यमाकच् चॊऩ्ऩ उपकारकत्वत्ताले मत्यमपतार्त्तमाऩ उपायपावत्तैयुम्, ‘अमरर्कळतिपति’ ऎऩ्ऱु नित्यसूरिसेव्यत्वत्ताले चरमपतार्त्तमाऩ प्राप्यत्वत्तैयुम्, ‘तॊऴुतॆऴु’ ऎऩ्कैयाले चतुर्त्त्यर्त्तमाऩ कैङ्कर्यत्तैयुम् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु।

**ईटु मुप्पत्ताऱायिरप्पटि**

मुतऱ्पाट्टु। “ताऩ् समस्तकल्याणगुणात्मकऩा यिरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टि उपकरित्ताऩ्।
अक्गुणङ्कळुम् तऩ्ऩैप्पऱ्ऱि निऱम्पॆऱवेण्टुम्पटियाय् इरुक्किऱ दिव्यात्म स्वरूपवैलक्षण्यत्तैक् काट्टि उपकरित्ताऩ्। इप्पेऱ्ऱुक्कु ऎऩ्पक्कल् चॊल्ललावतॊऩ्ऱु मिऩ्ऱिक्केयिरुक्क, निर्हेतुकमाकत् ताऩे उपकारकऩाऩाऩ्;
स्वस्वरूपापन्नरायिरुक्किऱवर्कळुक्कुम् अव्वरुकायिरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टि उपकरित्ताऩ्; तऩ्ऩुटैय दिव्यविग्रहवैलक्षण्यत्तैक् काट्टि उपकरित्ताऩ्” ऎऩ्ऱु अवऩ् पण्णिऩ उपकारङ्कळटैयच् चॊल्लि, “इप्पटि उपकारकऩाऩवऩ् तिरुवटिकळिले नित्यकैङ्कर्यत्तैप् पण्णि उज्जीविक्क वाराय्” ऎऩ्ऱु तम् तिरुवुळ्ळत्तोटे कू(ट्)टुकिऱार्।

“आऱु किण्णकमॆटुत्ताल् नेर्निऩ्ऱ मरङ्कळ् पऱियुण्टुपोय्क् कटलिलेपुकुम्; नीर्वञ्चि तॊटक्कमाऩवै वळैन्तु पिऴैक्कुम्। अतुपोले भगवद्गुणङ्कळिऩुटैय, ऎटुप्पिरुन्तपटि कण्टोमुक्कु ऎतिरे नाऩॆऩ्ऱु पिऴैक्क विरकिल्लै; अवऩ्तिरुवटिकळिले तलैचाय्त्तुप् पिऴैक्क वाराय् नॆञ्चे!” ऎऩ्किऱार्। “उयर्वऱवुयर्नल•टैयवऩ् तुयरऱु चुटरटि तॊऴुतॆऴप्पाराय् (नॆञ्चे!)” ऎऩ्किऱार्।

“अहमस्यावरो भ्राता गुणैर्दास्य मुपागत-” ऎऩ्ऩुमापोले इळैयपॆरुमाळै “नीर् इवर्क्कॆऩ्ऩावीर्” ऎऩ्ऩ; “पॆरुमाळुम् ऒरुपटि निऩैत्तिरुप्पर्; नाऩुम् ऒरुपटि निऩैत्तिरुप्पेऩ्” ऎऩ्ऱार्; “अवर् निऩैत्तिरुक्कुम्पटियॆऩ्? नीर् निऩैत्तिरुक्कुम्पटियॆऩ्?” ऎऩ्ऩ; “अवर् तम् पिऩ्पिऱन्तवऩ् ऎऩ्ऱिरुप्पर्; नाऩ् अवर्गुणङ्कळुक्कुत् तोऱ्ऱु अटियेऩायिरुप्पऩ्” ऎऩ्ऱारिऱे; अप्पटिये इवरुम् “उयर्वऱ उयर्नलमुटैयवऩ् तुयरऱु चुटरटि तॊऴुतॆऴप्पाराय् नॆञ्चे” ऎऩ्किऱार्।

इवर्ताम् मुऱ्पट गुणङ्कळिले इऴिवाऩॆऩ् ऎऩ्ऩिल्- तामकप्पट्ट तुऱै अतुवाकैयाले। इवरै गुणत्तै इट्टायिऱ्ऱु वणङ्कुवित्ततु।

(उयर्वऱ इत्यादि) भगवदानन्दत्तैप् पेचप्पुक्क वेदङ्कळ् मनुष्यानन्दम् तॊटङ्कि ब्रह्मानन्दत्तळवुम् चॆऩ्ऱु पिऩ्ऩैयुम् अव्वरुके उत्प्रेक्षित्तुक्कॊण्टु चॆऩ्ऱु, पिऩ्ऩैयुम् परिच्छेदिक्क माट्टाते “यतो वाचो निवर्त्तन्ते” ऎऩ्ऱु मीण्टऩविऱे; इतु आनन्दगुणमॊऩ्ऱिलुमिऱे; गुणङ्कळ् ऎल्लाम् इप्पटियेयिऱे इरुप्पतु; इक्गुणङ्कळ् ऎल्लाम् तमक्कु निलमाय्प् पेचुकिऱारिऱे इवर्।

(उयर्वु) वरुत्तम्। ऎल्लार्क्कुम् उयर्त्तियुण्टाम्पोतु वरुत्त मुण्टु; अप्पटि वरुन्तवेणुमो? ऎऩ्ऱाल्, उयर्वऱ उयरानिऱ्कुम्। इत्तैप् पऱ्ऱविऱे आळवन्तार् अरुळिच्चॆय्त चन्तै। भगवद्व्यतिरिक्त समस्त वस्तुगतमाऩ सर्वप्रकारत्तालुमुण्टाऩ उच्छ्रायत्तै – उयर्वॆऩ्किऱतु। (अऱ) इऩ्ऱियिलेयॊऴिय। इत्ताल् अत्यन्ताभावत्तैच् चॊल्लुकिऱतऩ्ऱु; पिऩ्ऩै ऎऩ्चॊल्लुकिऱतॆऩ्ऩिल्; तऩ्ऩुटैय उच्छ्रायत्तैयुम् इवऱ्ऱैयुम् पार्त्ताल्, आदित्यसन्निधियिल् नक्षत्रादिकळैप् पोलवुम्, मेरुशिखरत्तिले निऩ्ऱवऩुक्कुक् कीऴुळ्ळ सर्षपादिकळ् इरुक्कुमापोलवुम्, उण्टायिरुक्कच्चॆय्ते इल्लैयॆऩ्ऩलाम्पटि इरुक्कै।

इप्पटि अल्लातवऱ्ऱै इल्लैयॆऩ्ऩलाम्पटि पण्णिऩाल्, तऩक्कोरॆल्लै उण्टायिरुक्कुमोवॆऩ्ऩिल्, – (उयर्) कालतत्त्वमुळ्ळतऩैयुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् अव्वरुकाय्क् कॊण्टु वाङ्मनस्सुक्कळाल् परिच्छेदिक्कवॊण्णातपटि उयरानिऱ्कुम्। आऩाल् “सर्वे क्षयान्ता निचया- पतनान्तास्समुच्छ्रया-। सम्योगाविप्रयोगान्ता- मरणान्तञ्च जीवितम्॥” ऎऩ्किऱपटिये इरुक्किऱतोवॆऩ्ऩिल्; अऩ्ऱु, इयत्ताराहित्यत्तैच् चॊऩ्ऩपटि।

इप्पटि करैकट्टाक् कावेरिपोले परन्तिरुन्ताल् इप्परप्पॆल्लाम् प्रयोजनमायिराते काटुपट्टुक्किटक्कुमोवॆऩ्ऩिल्; (नलम्) कण्टिट मॆङ्कुम् पयिर्पट्टिरुक्कुम् निलम्पोले ऎङ्कुमॊक्क उपादेयमायिरुक्कुम्। नलमॆऩ्ऱु आनन्दगुणमॊऩ्ऱैयुम् चॊल्लुकिऱतॆऩ्ऩुतल्; गुणसमूहत्तैच् चॊल्लुकिऱतॆऩ्ऩुतल्; आनन्दावहमाऩ विभूतियैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुकिऱतॆऩ्ऩुतल्।

(उटैयवऩ्) इक्गुणङ्कळ्तऩ्ऩैअस्ति ऎऩ्ऱुविटुमळवऩ्ऱिक्के इवऱ्ऱैयिट्टु निरूपिक्कवेण्टुम्पटियाय् इरुक्कुम्। अतावतु – आगन्तुक मऩ्ऱिक्के स्वरूपानुबन्धियाय् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱपटि। आऴ्वाऩ्, पिळ्ळैप् पिळ्ळैयैप् पार्त्तु “निर्क्गुणमॆऩ्पार्मिटऱ्ऱैप् पिटित्ताऱ्पोले आऴ्वार् ‘नलमुटैयवऩ्’ ऎऩ्ऱपटि कण्टाये!” ऎऩ्ऱु पणित्ताऩ्।

इत्ताल् “समस्तकल्याणगुणात्मको‍सौ” ऎऩ्ऱपटि; “वर्षायुतै-” इत्यादि। “धातूनामिव शैलेन्द्रो गुणानामाकरो महान्”। “बहवो न्रुप कल्याणगुणा- पुत्रस्य सन्ति ते”। “स्वाभाविकानवधिकातिशयासङ्ख्येय कल्याणगुणगण-” ऎऩ्ऱु इतुक्कु आळवन्तार् अरुळिच्चॆय्युम् चन्तै।

इप्पटि गुणङ्कळ् करैपुरण्टिरुन्ताल्, इक्गुणङ्कळाले तऩक्कु निऱमाम्पटि इरुक्कुमो दिव्यात्म स्वरूपमॆऩ्ऩिल्; अङ्ङऩिरातु; अस्वरूपत्तैप् पऱ्ऱि गुणङ्कळुक्कुम् निऱम्पॆऱवेण्टुम्पटि इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु स्वरूप वैलक्षण्यत्तैच् चॊल्लुकिऱतु (यवऩ्) ऎऩ्ऱु।
“यथासैन्धवघन-” ऎऩ्किऱ प्रमाण प्रसिद्धियैप् पऱ्ऱ “यवऩ्” ऎऩ्किऱार्।

इत्ताल् गुणनिरपेक्षमाऩ स्वरूपप्रसिद्धियैच् चॊल्लुतल्; गुण विशिष्टमाऩ स्वरूप वैलक्षण्यत्तैच् चॊल्लुतल्। (अवऩ्) इतुक्कव्वरुके ओर् उपकारत्तैच् चॊल्ल निऩैत्तुक् कीऴ् निऩ्ऱ निलैयै अमैत्तु मेले तोळ्पटिकॊळ्ळुकिऱार्।

अन्त उपकारम्ताऩ् एतु ऎऩ्ऩिल्; (मयर्वऱ) ज्ञानानुदयम्, अन्यथाज्ञानम्, विपरीतज्ञानम् ऎऩ्किऱ इवै वासनैयोटे पोम्पटियाक। “ज्ञानानुदयमावतु – देहात्माभिमानम्।
अन्यथाज्ञानमावतु – देवतान्तर शेषमॆऩ्ऱिरुक्कै। विपरीतज्ञानमावतु – स्वतन्त्रमाकवुम्, स्वभोग्यमाकवुम् निऩैत्तिरुक्किऱ केवलऩुटैय ज्ञानम्” ऎऩ्ऱु नम्पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्वर्। तम् वायाले “मयर्वऱ” ऎऩ्ऱु चॊल्ललाम्पटि काणुम् अवऩ्ताऩ् इवर्क्कु अज्ञानत्तै वासऩैयोटे पोक्किऩपटि।

(मतिनलम्) “ज्ञानभक्तिकळिरण्टैयुम् तन्ताऩ्” ऎऩ्ऱु निर्वहिप्पारु मुण्टु; अऩ्ऱिक्के, “नलमाऩ मतियैत् तन्ताऩॆऩ्ऱाय्, मुळैक्कुम्पोते वयिरम्पऱ्ऱि मुळैक्कुम् पदार्त्थम्पोले भक्तिरूपापन्नज्ञानत्तैत् तन्ताऩॆऩ्किऱार्” ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्पटि।
कर्मज्ञानानुग्रुहीतैयाऩ भक्तिस्थानत्तिले भगवत्प्रसादमाय्, अनन्तरम् कैङ्कर्यत्तुक्कुप् पूर्वक्षणवर्त्तियाऩ भक्तियायिऱ्ऱु इवरतु।

“आऴ्वार् प्रपन्नरो? भक्तिनिष्ठरो?” ऎऩ्ऱु ऎम्पारैच् चिलर् केट्क, “आऴ्वार् प्रपन्नर्; भक्ति इवर्क्कु देहयात्राशेषम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्; ऎऩ्पोलवॆऩ्ऩिल्; नामुमॆल्लाम् प्रपन्नरायिरुक्कच् चॆय्ते, आण्टाऱुमासत्तुक्कु जीवनम् तेटुकिऱाप्पोले; ‘उण्णुञ्चोऱु परुकुनीर् तिऩ्ऩुम् वॆऱ्ऱिलैयुमॆल्लाम् कण्ण’(6-7-1)ऩिऱे इवर्क्कु।

(अरुळिऩऩ्) निर्हेतुकमाक अरुळिक्कॊण्टु निऱ्कक्कण्टवित्तऩै; ऎऩक्कु अरुळिऩऩॆऩ्ऩातॊऴिन्ततु भगवद्विषयीकारत्तुक्कु मुऩ्पु तम्मै असत्कल्पराक निऩैत्तिरुक्कैयाले। (अरुळिऩऩ्) इत्तलै अर्त्थिक्क वऩ्ऱिक्के मुलैक्कटुप्पाले तरैयिले पीच्चुवारैप्पोले अरुळिक् कॊण्टु निऱ्कक्कण्टवित्तऩै; “धातु- प्रसादान् महिमानमीशम्” ऎऩ्किऱपटिये निर्हेतुकमाक अरुळिक्कॊण्टु निऱ्कक्कण्ट इत्तऩै।

इत्तलैयिल् निऩैविऩ्ऱिक्केयिरुक्क वन्तु अरुळिऩवऩ्, तऩ्ऩरुळ् कॊळ्वारिल्लाताऩॊरुवऩोवॆऩ्ऩिल्; (अयर्वऱुममरर्कळतिपति) ताऩरुळातवऩ्ऱु सत्तैयिऩ्ऱिक्के इरुप्पारै ऒरु नाटाकवुटैयवऩ्; अयर्वाकिऱतु – विस्म्रुति; अतिऩ्ऱिक्के इरुप्पवर्कळ्।
प्रागभावत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुकिऱतु; प्रध्वम्साभावमुण्टिऱे मुक्तर्क्कु।

(अमरर्कळ्) भगवदनुभव विच्छेदत्तिल् ताङ्कळुळरऩ्ऱिक्के इरुक्कुमवर्कळ्। “न च सीता त्वया हीना न चाहमपि राघव” ऎऩ्किऱपटिये। (अमरर्कळ्) त्रिपाद्विभूतियोगत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुकिऱतु। परमसाम्या पन्नरायिरुक्कैयाले ओलक्कमिरुन्तालायिऱ्ऱु अवर्कळुक्कुम् अवऩुक्कुम् वाचियऱियलावतु; पिराट्टिमारालेयातल्, स्रीकौस्तु भादिकळालेयातल् शेषियॆऩ्ऱऱियुमत्तऩै।

आऩाल् इप्पटियिरुक्किऱ अवर्कळ् पलराय्, ताऩॊरुवऩाऩाल्, इवर्कळै अनुवर्त्तित्तुक्कॊण्टु तऩ्ऩुटैय शेषित्वमाम्पटि इरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल् (अतिपति) अवर्कळुक्कुम् “तॊट्टुक्कॊळ्, तॊट्टुक्कॊळ्” ऎऩ्ऩवेण्टुम्पटि आऩैक्कुक् कुतिरैवैत्तु अव्वरुकायिरुक्कुमॆऩ्ऩुतल्; स्वामिवाचकमॆऩ्ऩुतल्।

इतुक्कु अव्वरुके विग्रहवैलक्षण्यम् चॊल्ल ऒरुप्पट्टु, कीऴ्निऩ्ऱ निलैयैक् कुलुक्कि “अवऩ्” ऎऩ्ऱु अव्वरुके पोकिऱार्। (तुयरऱु) “तुयरऱुक्कुम्” ऎऩ्ऱु मुऩ्पुळ्ळ मुतलिकळ् अरुळिच्चॆय्युम्पटि; समस्त दु-क्खापनोदन स्वभावमाऩ तिरुवटिकळ्; सकलात्माक्कळुटैयवुम् दु-क्खत्तैप् पोक्कुकैये स्वभावमाऩ तिरुवटिकळ्। “तुयरऱु चुटरटि” ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩार् अरुळिच्चॆय्युम्पटि; “व्यसनेषु मनुष्याणाम् भ्रुशम् भवति दु-क्खित-” ऎऩ्ऱाल् दु-क्खनिव्रुत्तियुम् अवऩताय् इरुक्कुमिऱे। इवर् तुयरऱत् ताऩ् तुयर्तीर्न्ताऩायिरुक्कै। इत्ताल् इवर् मयर्वऱ अवऩ् तुयरऱ्ऱपटि।

(चुटरटि) निरवधिक तेजोरूपमाऩ धिव्यमङ्गळ विग्रहत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। (चुटर्) पञ्चशक्तिमयमाऩ पुकरैच् चॊल्लुकिऱतु। (अटि) शेषभूतऩ् शेषिपक्कल् कणिचिप्पतु तिरुवटिकळैयिऱे। स्तनन्धयप्रजै मुलैयिले वाय्वैक्कुमापोले इवरुम् “उऩ् तेऩे मलरुन् तिरुप्पातम्” (1-5-5) ऎऩ्किऱ तिरुवटिकळिले वाय्वैक्किऱार्।

(तॊऴुतु) नित्यसम्सारियाय्प्पोन्त इऴवॆल्लाम् तीरुम्पटि स्वरूपानुरूपमाऩ व्रुत्तियिले अन्वयित्तु। (ऎऴु) “असन्नेव स भवति” ऎऩ्ऩुम् निलै कऴिन्तु “सन्तमेनम् ततो विदु-” ऎऩ्किऱवर्कळ् कोटियिले ऎण्णलाम्पटियाक उज्जीविक्कप् पार्। अटियिले तॊऴामैयाल् वन्त सङ्कोचम् तीरुम्पटि ‘अटियिले तॊऴुतु उज्जीवि’ ऎऩ्किऱार्।

(ऎऩ् मऩऩे) इप्पोतायिऱ्ऱु तम्मैक् कण्टतु; “अरुळिऩऩ्” ऎऩ्ऱु निऩ्ऱ इत्तऩैयिऱे मुऩ्पु।
इरुवर् कूटप् पळ्ळियोति इरुन्ताल्, अवर्कळिले ऒरुवऩुक्कु उत्कर्षमुण्टाऩाल्, मऱ्ऱैयवऩ् तऩक्कु अवऩोटे ऒरु सम्बन्धत्तैच् चॊल्लिक्कॊण्टु किट्टुमापोले। “मन एव मनुष्याणाम् कारणम् बन्धमोक्षयो-” ऎऩ्किऱपटिये नॆटुनाळ् बन्धहेतुवाय्प्पोन्ततु – इप्पोतु ‘मुन्तुऱ्ऱ नॆञ्चाय्’ (पॆरिय तिरुवन्ताति-1) मुऱ्पट्टु निऱ्किऱपटियाले, अत्तोटे तमक्कॊरु सम्बन्धत्तै आचैप्पट्टु “ऎऩ् मऩऩे” ऎऩ्किऱार्।

पाट्टै मुटियच् चॊल्लि “अवऩ्” ऎऩ्ऩ अमैयातो? अटितोऱुम् चॊल्लुकिऱ इतुक्कुक् करुत्तु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; इवर्ताम् इत्तिरुवाय्मॊऴितऩ्ऩिल् ईश्वरत्वमायिऱ्ऱु प्रतिपादिक्किऱतु; अन्त ईश्वरत्वत्तुक्कु, ओरो गुणङ्कळे निरपेक्षमाकप् पोन्तिरुक्कैयाले चॊल्लुकिऱार्।

“उयर्वऱवुयर् नलमुटैयवऩ् – यवऩ्, अवऩ् मयर्वऱ मतिनल मरुळिऩऩ्” ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे वाक्यैक वाक्यभावत्ताले योजिक्कवुमाम्।

अऩ्ऱिक्के, “उयर्वऱवुयर्नलमुटैयवऩ् यवऩ्, अवऩ् तुयरऱु चुटरटि तॊऴुतॆऴॆऩ् मऩऩे” ऎऩ्ऱु वाक्यभेदम्पण्णि योजिक्कवुमाम्। “नम- पुरस्तादथ प्रुष्ठतस्ते” ऎऩ्ऩुमापोले।
आऩाल् “उयर्वऱवुयर् नलमुटैयवऩ् – अयर्वऱुम् अमरर्कळतिपति – मयर्वऱ मतिनलमरुळिऩऩ्” ऎऩ्ऩवेण्टियिरुक्क, “उयर्वऱ उयर्नलमुटैयवऩ्” ऎऩ्ऱ अनन्तरम् “अयर्वऱुम् अमरर्कळतिपति” ऎऩ्ऱु अव्वळवुम् पोकमाट्टामै उपकारस्म्रुतियाले “मयर्वऱ मतिनलमरुळिऩऩ्” ऎऩ्किऱार्।

गुणमिल्लै, विग्रहमिल्लै, विभूतियिल्लै ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱवर्कळ् ऎल्लारुम् निरस्तर् इप्पाट्टाले। अवर्कळै ऎतिरिकळाक्किच् चॊल्ल वेण्टाविऱे; स्वपक्षत्तै स्थापिक्कवे परपक्षम् निरस्तमामिऱे; नॆऱ्चॆय्यप् पुल् तेयुमापोले तऩ्ऩटैये निरस्तरावर्कळिऱे अवर्कळ्।

“उयर्वऱ उयर्नलमुटैयवऩ् – अयर्वऱुम् अमरर्कळतिपति” ऎऩ्कैयाले – प्राप्यवेषम् चॊल्लिऱ्ऱु; “मयर्वऱ” ऎऩ्कैयाले – विरोधि पोऩपटि चॊल्लिऱ्ऱु; “अरुळिऩऩ्” ऎऩ्कैयाले – अवऩे साधनमॆऩ्ऱतु; “तॊऴुतॆऴु” ऎऩ्कैयाले – प्राप्तिफलमाऩ कैङ्कर्यत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱु।

“ऎऩ्मऩऩे” ऎऩ्कैयाले – परिशुद्धान्त-करणऩे अधिकारि ऎऩ्ऩुमिटम् चॊल्लिऱ्ऱु।

**इरण्टाम् पाट्टु**

**मऩऩकमलमऱ मलर् मिचैयॆऴुतरुम्\*  
मऩऩुणर्वळविलऩ् पॊऱियुणर् ववैयिलऩ्\*  
इऩऩुणर्मुऴुनलम् ऎतिर्निकऴ्कऴिविऩुम्\*  
इऩऩिलऩ् ऎऩऩुयिर् मिकुनरैयिलऩे।**

**प** – अनन्तरम्, ‘यवऩ्’ ऎऩ्ऱु चॊऩ्ऩ स्वरूपत्तिऩुटैय स्वेतर समस्त वैलक्षण्यत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

मऩऩकम् – मनस्सिऩिटत्तु, मलम् – मलमाऩ कामक्रोतातिकळ्, अऱ – कऴिय, मलर् मिचै ऎऴुतरुम् – अत्ताल् मलर्न्तु मेले वळर्न्तुवरक्कटवताऩ, मऩऩ् उणर्वु – मानसज्ञानत्ताले, अळवु इलऩ् – (अळविटप्पटुम् आत्माविऩ्पटियऩ्ऱिये) अळविऱन्तिरुप्पाऩाय्, पॊऱियुणर्ववैयिलऩ् – (पाह्येन्त्रिय जनितमाऩ ज्ञानङ्कळ् तऩ्पक्कल् तट्टातपटियाले) इन्त्रियकोचरमाऩ अचित्तिल् व्याव्रुत्तऩाय्, इऩऩ् – इप्पटि चेतनाचेतन विलक्षणऩाऩवऩाय्, उणर्मुऴुनलम् – मुऴुवुणर्वुम् मुऴुनलमुमाऩ ज्ञानानन्त निरूपणीयऩाय्, ऎतिर् – ऎतिराऩ पविष्यत्कालत्तिलुम्, निकऴ् – निकऴाऩ वर्त्तमानकालत्तिलुम्, कऴिविऩुम् – कऴिवाऩ पूतकालत्तिलुम्, इऩऩिलऩ् मिकुनरैयिलऩ् – इऩत्तिरुप्पारैयुम् मिकुत्तिरुप्पारैयुम् उटैयऩल्लऩाऩवऩ्, ऎऩऩ् उयिर् – ऎऩक्कु तारकपूतऩ्।

‘अवऩ् तुयरऱुचुटरटि तॊऴुतॆऴु’ ऎऩ्ऱु कीऴिऱ्पाट्टिल् विऩैयोटे अन्वयम्। इप्पटिप् पत्तुप्पाट्टिलुम् अन्वयमाकक्कटवतु। इत्ताले शोतकमाऩ सत्यज्ञानाति वाक्यत्तिले सत्यशप्तार्त्तमाऩ चेतनाचेतन वैलक्षण्यत्तैयुम्, ज्ञानशप्तार्त्तमाऩ असङ्कुचित ज्ञानानन्तरूपत्वत्तैयुम्, अनन्तशप्तार्त्तत्तिल् कालापरिच्चेतरूपमाऩ नित्यसमाप्यतिक राहित्यत्तैयुम् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। मुतल् ‘इऩऩ्’ ऎऩ्ऱतु – इप्पटिप्पट्टव ऩॆऩ्ऱपटि।
अनन्तरम् ‘इऩऩिलऩ्’ ऎऩ्ऱतु – ऒत्तारिल्लातवऩ् ऎऩ्ऱपटि।

**ईटु** – इरण्टाम्पाट्टु। “यतो वा इमानि” इत्यादिश्रुतिप्रक्रियैयाले कार्याकारमाऩ जगत्तैप्पिटित्तु जगत्कारणवस्तु उपास्यमॆऩ्ऩुतल्, अऩ्ऱिक्के, स्वरूपत्तै मुऱ्पटच्चॊल्लिप् पिऩ्ऩै विभूतियिले पोरुतल् चॆय्याते मुऱ्पट गुणङ्कळिले इऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्;

सर्वेश्वरऩ् तम्मै वशीकरित्ततु गुणङ्कळैक्काट्टियाकैयाले ताम् अकप्पट्ट तुऱैयिले मुऱ्पट इऴिन्तु पेचिऩार्। अक्गुणङ्कळ्ताऩ् स्वरूपत्तैप् पऱ्ऱियल्लतिरामैयाले अवऱ्ऱुक्कु आश्रयमाऩ स्वरूपत्तै “अवऩ्” ऎऩ्ऱु प्रसङ्गित्तार् मुतऱ्पाट्टिल्;

अङ्कु प्रस्तुतमाऩ दिव्यात्मस्वरूपम् हेयप्रत्यनीकतैयालुम् कल्याण गुणैकतानतैयालुम् चेतनाचेतनविलक्षणमायिरुक्कुमॆऩ्ऱु अन्त स्वरूपत्तै अनुभविक्किऱार् इप्पाट्टिल्।

(मऩऩकमित्यादि) जीवात्म स्वरूपत्तिल् भगवत्स्वरूपम् विलक्षणम् ऎऩ्किऱार्। आऩाल् “मऩऩकम्” ऎऩ्ऱु तॊटङ्किच् चॊल्लुकिऱ इतुक्कुक् करुत्तु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; स्वरूप वैलक्षण्यत्तै अनुभविक्किऱ इवरुटैय प्रतिपत्ति क्रममिरुक्किऱपटि।

मऩऩॆऩ्ऱतु – मऩमॆऩ्ऱपटि। (अकम्) निरवयवमाय् इरुक्किऱ मनस्सुक्कु ओरुळ्ळुम् पुऱम्पुमिल्लामैयाले मऩऩकमॆऩ्ऱतु – मनस्सिले ऎऩ्ऱपटि। अऩ्ऱिये, परागर्त्थविषयमायुम्, प्रत्यगर्त्थविषयमायुम् पोरुकैयाले परागर्त्थत्तैत् तविर्न्तु, प्रत्यगर्त्थविषयमाऩत्तै अकमॆऩ्किऱताकवुमाम्।

(मलमऱ) मऩऩकत्तिलुण्टाऩ मलमुण्टु – अविद्यादिकळ्; अवैयऱ। अवैयावऩ – “काम- क्रोधश्च लोभश्च हर्षमानमदागुणा- । विषादश्चाष्टम- प्रोक्त इत्येते मनसो मला- ॥ आत्मस्वरूपमुम् नित्यमाय्, ज्ञानमुम् नित्यमाकैयाले इत्दोषम् स्वरूपगतमुमल्ल, ज्ञानगतमुमल्ल; आत्माविऩुटैय धर्मभूतज्ञानत्तुक्कु उदयास्तमय व्यवहारम् पण्णुकिऱतु, ज्ञानप्रस्रुतिद्वारत्तैप् पऱ्ऱवायिऱ्ऱु; आक ज्ञानप्रस्रुतिद्वारमाऩ मनस्सैप् पऱ्ऱिक्किटक्किऱ दोषमाऩतु, योगशास्त्रत्तिल् चॊल्लुकिऱ क्रमत्तिले बाह्यविषय प्रवणमाऩ नॆञ्चै प्रत्यग्विषयमाक्कि यमनियमादिक्रमत्ताले अनुसन्धिक्कप् पुक्कवाऱे कऴियक्कटवतु। ‘अऱ’ ऎऩ्ऱतु – अऱवऱ ऎऩ्ऱपटि। अनन्तरम्, मलर् – विकसितमाय्। मिचै – मेल्नोक्कि। ऎऴुतरुम् – कॊऴुन्तुविट्टु मेऩ्मेलॆऩक् किळरानिऩ्ऱुळ्ळ। मऩऩुणर्वुण्टु – मानसज्ञानम्; इप्पटि विकसितमाय्क् कॊऴुन्तुविट्टु मेऩ्मेलॆऩक् किळरानिऩ्ऱुळ्ळ मानसज्ञान गम्यमायिरुक्कुम् आत्मा; अळविलऩ् – अतिऩळवल्लऩ् ईश्वरऩ्।

मानसज्ञानगम्यमायिरुक्कुम् जीवात्मस्वरूपम्, भगवत्स्वरूपम् अङ्ङऩिरातु ऎऩ्ऱतुक्कुक् करुत्तु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; एकेन्द्रिय ग्राह्यत्वमुम् इल्लै ऎऩ्कै। पॊऩ्ऩुक्कुम् करिक्कुम् अत्यन्तम् वैषम्यमुण्टायिरुक्कच् चॆय्ते, ग्रहिक्कैक्कु सामग्रि ऒऩ्ऱायिरुक्कुमिऱे।
अप्पटि एकप्रमाण गम्यत्व साम्यमुमिल्लै ऎऩ्कै।

आऩाल् “मनसा तु विशुद्धेन” ऎऩ्ऱु परिशुद्तमाऩ अन्त-करणत्ताले ग्रहिक्कलामॆऩ्ऩानिऩ्ऱते, अत्तोटु विरोधियातो वॆऩ्ऩिल्; “नेति नेति” ऎऩ्ऱु ग्रहिक्कुमत्तऩैयल्लतु ईद्रुक्तया, इयत्तया, परिच्छेदित्तु ग्रहिक्कप्पोकातॆऩ्कै।

मुतलिले ज्ञानविषयम् अऩ्ऱॆऩ्ऩिल् तुच्छत्वम् वरुमिऱे। अणु- द्रव्यत्तै ग्रहिक्कुमापोले विभुद्रव्यत्तै ग्रहिक्कप्पोकातु ऎऩ्कै।

(पॊऱियुणर्ववैयिलऩ्) पॊऱियॆऩ्ऱु – चक्षुरादिकरणङ्कळ्। अवऱ्ऱाल् अऱियप्पटुम् पदार्त्थङ्कळिऩ् पटियल्लऩ्। “यमात्मा न वेद”, ‘यम् प्रुथिवी न वेद”
ऎऩ्किऱपटिये, इव्वोपाति जीवात्मस्वरूपत्तिल् विलक्षणऩॆऩ्ऱतुवुम् ऎऩ्कै; जात्यन्धऩ् पदार्त्थदर्शनम् पण्णिऱ्ऱिल ऩॆऩ्पतुम्, कण्णिल् वैशद्यमुटैयवऩुम् कण्टिलऩ् ऎऩ्पतुम्; काणामैक्कु इरुवरुमॊक्कुमिऱे। अप्पटिये अचिद्विलक्षणऩॆऩ्ऱवोपाति चिद्विलक्षणऩॆऩ्ऱतुवुम् ऎऩ्कैक्काकच् चॊल्लुकिऱतु।

इप्पटि उभयविलक्षणऩायिरुक्कुमाकिल् अवऩै प्रतिपत्ति पण्णुम्पटि ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्, (इऩऩ्) एवम्विधऩ् ऎऩ्ऩुमित्तऩै। उक्तत्तैच् चॊल्लवुमाम्; वक्ष्यमाणत्तैच् चॊल्लवुमाम्।

ऎप्पटिप्पट्टवऩ्? ऎऩ्ऩिल्- (उणर्मुऴुनलम्) उणर्वॆऩ्ऱु – ज्ञानम्। नलमॆऩ्ऱु – आनन्दम्।
मुऴुवॆऩ्ऱु – इरण्टिटत्तिलुम् अन्वयिक्किऱतु। कट्टटङ्क ज्ञानमुमाय्, कट्टटङ्क आनन्दमुमायिरुक्कुम्। इत्ताल् स्वरूपत्तिल् अप्रकाशमायातल्, अननुकूलमायातलिरुक्कुमिटमिल्लै ऎऩ्कै। अऩ्ऱिक्के, आनन्दमाकिऱतुम् ज्ञानविशेषमाकैयाले आनन्दत्तैच् चॊऩ्ऩपोते ज्ञानत्तैयुम् चॊल्लिऱ्ऱाय् वरुमिऱे; आकैयाले (इऩऩुणर् मुऴुनलम्) नेर्कॊटुनेर् तऩ्ऩै अऱियप्पोकामैयाले, ऎऩ्ऱुम् ऒक्क इऩऩाले – उपमानत्ताले अऱियप्पटुवताऩ मुऴुनलमा यिरुक्कुम्; “यथासैन्धवघन-” ऎऩ्किऱपटिये निरतिशयानन्दमायिरुक्कुम्। “आनन्दोब्रह्म” ऎऩ्ऱुम् “आनन्दमय-” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लक्कटवतिऱे।

(कटिचेर् नाऱ्ऱत्तुळ्ळालै)(8-8-₂)) कटियुम्, नाऱ्ऱमुम्, इरण्टुम् – परिमळम्।
आलैयॆऩ्पतु – मधु, सर्वरसत्तुक्कुम् उपलक्षणम्। सर्व गन्धत्तुक्कुम् उपलक्षणम् – नाऱ्ऱम्। “कटिचेर् नाऱ्ऱत्तुळ्ळालै इऩ्पत्तुऩ्पक्कऴि नेर्मै ऒटिया इऩ्पप् पॆरुमैयोऩ्” ऎऩ्ऱु – पूविल् गन्धत्तैयुम्, मधुविल् रसत्तैयुम् पिटित्तु, अवैतऩ्ऩिलुम् अल्पास्थिरत्वादिदेाषङ्कळैक् कऴित्तु, स्थिरमाक्किच् चेर्त्तुप्पार्त्ताल् चिऱितॊप्पाम् ऎऩ्ऩुमापोले ओरुपमानत्ताले अऱियिल् अऱियलामत्तऩै; तऩ्ऩैये इऴिन्तु अऱियप्पोकातु ऎऩ्ऱपटि। (उणर्मुऴुनलम्) मुऴुवुणर्वुमाय्, मुऴुनलमुमायिरुक्कुम्; कट्टटङ्क ज्ञानमुमाय्, कट्टटङ्क आनन्दमुमा यिरुक्कुम्। अनुकूल ज्ञानमेयाकिलुम्, आनन्दमाकिऱतु पिरित्तु व्यवहरिक्कक् कटवतायिरुक्कुमिऱे। (ऎतिर् निकऴ् कऴिविऩुमिऩऩिलऩ्) कालत्रयत्तिलुम्, इऩऩुण्टु – ऒप्पु, अतिल्लाताऩ्। चिदचिदीश्वर तत्वत्रयमेयायिऱ्ऱु नम् दर्शनत्तुक्कु उळ्ळतु; अतिल् चिदचिद्विलक्षणम् ऎऩ्ऩुमिटम् मुऩ्पे चॊल्लिऱ्ऱु। इङ्कुच् चॊल्लिऱ्ऱाकिऱतु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; “तिरळवॊप्पिल्लै याकिल्, ऒरुवकैयालेताऩ् ऒप्पुण्टोवॆऩ्ऩिल्, अतुवुम् इल्लै यॆऩ्किऱतु” ऎऩ्ऱु निर्वहिप्पारुम् उण्टु; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, भट्टर् “साधर्म्य द्रुष्टान्तम् इल्लै ऎऩ्ऱतु मुऩ्पु; वैधर्म्य द्रुष्टान्त मिल्लै ऎऩ्किऱतु इङ्कु” ऎऩ्ऱु। वैधर्म्य द्रुष्टान्तत्तुक्कु उदाहरणम् – “न परेषु महौजसश् छलादपकुर्वन्ति मलिम्लुचा इव”। (ऎऩऩुयिर्) इप्पटि इरुक्किऱवऩ् ऎऩक्कु धारकऩ्। “यस्यात्मा शरीरम्” ऎऩ्किऱपटिये। इत्तैत् तऩक्कु शरीरमाकक्कॊण्टु, ताऩ् शरीरियाय्, धारकऩायिरुक्कुम् ऎऩ्ऩुम् अर्त्थमुञ् चॊल्लवेण्टुवतु ऒऩ्ऱिऱे।

(मिकुनरैयिलऩे) मिक्कारै उटैयऩल्लऩ्। ताऩ् जीवात्मावै शरीरमाकक्कॊण्टु धारकऩाय् नियामकऩाय् इरुक्किऱाप्पोले, तऩ्ऩैयुम् नियमिक्कक् कटवतॊरु वस्त्वन्तरम् उण्टोवॆऩ्ऩिल्; तऩक्कु मेऱ्पट्टारै उटैयऩल्लऩ्; “न तत्समश्चाभ्यधिकश्च द्रुश्यते” ऎऩ्ऩुमापोले।

“मऩऩकमलमऱ मलर्मिचै यॆऴुतरुम् मऩऩुणर्वळविलऩ्, पॊऱियुणर्ववैयिलऩ्, ऎतिर् निकऴ् कऴिविऩुमिऩऩिलऩ्, मिकुनरैयिलऩ्, उणर्मुऴुनलम्, इऩऩ्, ऎऩऩुयिर्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्, अऩ्ऱिक्के, “ऎऩऩुयिराऩवऩ् तुयरऱु चुटरटि तॊऴुतॆऴॆऩ् मऩऩे” ऎऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टोटे अन्वयम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**इलऩतु उटैयऩितु ऎऩनिऩैवरियवऩ्\*  
निलऩिटै विचुम्पिटै उरुविऩऩ् अरुविऩऩ्\*  
पुलऩॊटु पुलऩलऩ् ऒऴिविलऩ् परन्त\*अन्  
नलऩुटै यॊरुवऩै नणुकिऩम् नामे।**

** प** – अनन्तरम्, वस्तुपरिच्चेत राहित्यत्तुक्कुम् तेशपरिच्चेतराहित्यत्तुक्कुम् उपपातकमाऩ लीलाविपूतियोकत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

‘इलऩ् अतु – (विप्रक्रुष्टमाकैयाले असन्निहितमाऩ वस्तुवै) उटैयऩल्लऩ्। उटैयऩ् इतु – (आसन्नतैयाले सन्निहितमाऩ) वस्तुवैयुटैयवऩ्,’ ऎऩ – ऎऩ्ऱु चिलवस्तुवाले परिच्चेतित्तु, निऩैवु  
अरियवऩ् – निऩैक्कअरियवऩाय्, निलऩिटै – पूमियिलुम्, विचुम्पिटै – ऊर्त्व लोकत्तिलुम्, उरुविऩऩ् अरुविऩऩ् – रूपयोक्यमाऩ अचित्तैयुम् रूपरहितमाऩ चित्तैयुम् प्रकारमाक उटैयवऩाय्, पुलऩॊटु – (इप्पटि प्रमाण प्रसित्ततया) पुलप्पटुम् पतार्त्तङ्कळोटे कलन्तु निऱ्कच्चॆय्ते, पुलऩ् अलऩ् –  
अवऱ्ऱिऩ् स्वपावम् तऩक्कु उटैयवऩल्लऩाय्, ऒऴिविलऩ् परन्त – ऒऩ्ऱुम् ऒऴियामल् परन्तुव्यापित्तिरुक्कुमवऩाय्, अन्नलऩुटै – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ‘उयर्वऱवुयर्नलत्तै’युटैयऩाऩ, ऒरुवऩै – अत्वितीयऩै, नाम् नणुकिऩम् – नाम् किट्टप्पॆऱ्ऱोम्।

इप्पाट्टिल् मुतऱ्कूऱ्ऱाल् वस्तुपरिच्चेतराहित्यत्तैच् चॊल्लि, मेल् व्याप्तियाले तेशपरिच्चेत राहित्यत्तैयुम् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु; आक, इप्पाट्टिल् लीलाविपूतियोकम् चॊल्लुकिऱतु।

**ईटु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। मुतऱ्पाट्टिले – प्रधान्येन कल्याणगुण योगत्तैयुम्, नित्यविभूति योगत्तैयुम्, विग्रह वैलक्षण्यत्तैयुम् अनुभवित्तु, अवऱ्ऱुक्कु आश्रयमाऩ दिव्यात्म स्वरूपम् चिदचिद्विलक्षणमुमाय्, उपमानरहितमुमाय् इरुक्कुमॆऩ्ऱु इरण्टाम् पाट्टाले अरुळिच्चॆय्तु निऩ्ऱार्; अवऱ्ऱोटे चेर ऒरुकोर्वैयाय्त् तोऱ्ऱुमिऱे तदीयत्वाकारत्ताले लीलाविभूतियुम् इवर्क्कु। “नोपजनम् स्मरन्निदम् शरीरम्” ऎऩ्ऩा निऱ्कच्चॆय्ते तदीयत्वाकारत्ताले लीलाविभूतियुम् उद्देश्यमाकानिऩ्ऱतिऱे मुक्तऩुक्कु; इवर्क्कुम्, कर्म निबन्धनमाऩ आकार•म् किटक्कच् चॆय्ते ‘मयर्वऱ मतिनलमरुळप्’पॆऱ्ऱवराकैयाले तदीयत्वाकारमुम् तोऱ्ऱि अनुभविक्किऱार्।

राजाक्कळुक्कु नाटॆङ्कुञ् चॆल्लानिऱ्कच्चॆय्ते महिषिकळुम् ताङ्कळुमाकच् चिल पून्तोट्टङ्कळैक् कुटनीर् वार्त्तु आक्कुवतऴिप्पताय्, लीलारसम् अनुभविक्कुमापोले “तिरुविण्णकर् चेर्न्तपिराऩ् पॆय्त कावु कण्टीर् पॆरुन्तेवुटै मूवुलकु” (6-₃-5) ऎऩ्किऱपटिये सर्वेश्वरऩुम् पॆरिय पिराट्टियारुमाकक् कटाक्षित्तपोतु उण्टाय्, इल्लैयाकिल् इल्लैयाय्, अवर्कळुक्कु लीलारस विषयमाय् इरुक्किऱ लीलाविभूतियै अनुभविक्किऱार्।

(इलऩतु उटैयऩितु ऎऩ निऩैवरियवऩ्) “अतु इलऩ्, इतु उटैयऩ्” ऎऩ निऩैवरियवऩ्।
अनुभूतमायिरुप्पतॊऩ्ऱैच् चॊल्लि, अतु इलऩॆऩ्ऱवाऱे अतॊऴिन्तत्तै उटैयवऩॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्; ऒऩ्ऱैक् काट्टि इत्तै उटैयवऩ् ऎऩ्ऱवाऱे इतॊऴिन्ततु इल्लैयाय्त् तोऱ्ऱुम्; ‘इलऩतु’ ऎऩ्ऱाल् परिच्छिन्न विभूतिकऩाम्। “उटैयऩितु” ऎऩ्ऱाल् इतॊऴिन्ततिल्लामैयाले अल्पविभूतिकऩाम्; इरण्टु वऴियालुमाक ऐश्वर्यम् कुऱैन्तु तोऱ्ऱुम्। (ऎऩ) इप्पटि इरुक्कुमॆऩ। (निऩैवरियवऩ्) अनुपपन्नङ्कळैच् चेर्त्तु निऩैक्कलामिऱे; ओर् ऊचि निऱ्किऱताकवुम्, अतिऩ्मेले कलशमिरुक्किऱताकवुम्, अतिऩ्मेले चालिरुक्किऱताकवुम्, अतिऩ्मेले महामेरुविरुक्किऱताकवुम्, इप्पटि अनुपपन्नङ्कळैच् चेर्त्तु निऩैक्कलामिऱे। अप्पटियेताऩ् मनोरथत्तुक्कु विषयमायिरुक्कुमो वॆऩ्ऩिल्, मनोरथसमयत्तिलुम् परिच्छेदिक्क अरियऩायिरुक्कुम्।

आऩाल् इवऩैश्वर्यत्तैप् पेचुम्पटि ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल् (निलऩित्यादि) “पतिम् विश्वस्य” ऎऩ्ऩुमित्तऩै। “निलऩिटै” ऎऩ्किऱ इतु पाताळत्तळवुम् निऩैक्किऱतु। “विचुम्पिटै” ऎऩ्किऱ इतु – परमपदत्तुक्कु इव्वरुकुळ्ळत्तैयॆल्लाम् निऩैक्किऱतु। (उरुविऩऩ्) उरुक्कळै उटैयाऩ्। (अरुविऩऩ्) अरुक्कळै उटैयाऩ्। “इऩऩ्” ऎऩ्ऩ, उटैयवऩ् ऎऩ्ऱु काट्टुमो? ऎऩ्ऩिल्; “कारायिऩ काळनऩ्मेऩियिऩऩ्” (9-₃-1) ऎऩ्ऱाल् – मेऩियै उटैयवऩ् ऎऩ्ऱु काट्टुमापोले। आक, कीऴ् मेलुण्टाऩ चेतनाचेतनङ्कळै उटैयाऩ् ऎऩ्ऱपटि। इत्ताल् प्रादेशिकमाऩ ऐश्वर्यम् उटैयवर्कळतऩ्ऱु लीलाविभूति; सर्वाधिकऩतु ऎऩ्कै।

इप्पटि सर्वत्तैयुम् उटैयऩाय्, ताऩ् भेागत्तिले अन्यपरऩाय्क् कोयिऱ्चान्तु पूचि, नित्यविभूतियिले इरुक्कुमोवॆऩ्ऩिल्; (पुलऩॊटु) इवै पट्टत्तैत् ताऩुम् पट्टु उटऩ्केटऩाय् निऩ्ऱु नोक्कुम् ऎऩ्किऱतु। “पुलऩ्” ऎऩ्किऱतु – पुलप्पटुम् पदार्त्थङ्कळै। “द्रुश्यते श्रूयते‍पि वा” ऎऩ्किऱपटिये प्रमाणगेाचरङ्कळाऩ पदार्त्थङ्कळै। (ऒटु) “_(तत्स्रुष्ट्वा)” ऎऩ्किऱपटिये इवऱ्ऱै उण्टाक्कि, जीवद्वारा अनुप्रवेशित्तु, पिऩ्ऩै इवऱ्ऱुक्कु वस्तुत्व नामभाक्त्वङ्कळुण्टाम्पटि पण्णि, “अन्त- प्रविष्टश् शास्ता जनानाम् सर्वात्मा” ऎऩ्किऱपटिये सर्वान्तरात्मावाय् निऱ्कुम्पटियैच् चॊल्लुकिऱतु। आऩाल्, पिऩ्ऩै ताऩ् सर्वात्मावाय् निऩ्ऱाल् अचित्तिऩुटैय परिणामादिकळातल्, चेतनरुटैय सुखित्व
दु-क्खित्वङ्कळातल्, तऩक्कु स्पर्शिक्कुम्पटि इरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल् (पुलऩलऩ्) तद्धर्मावल्लऩ्। “द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानम् व्रुक्षम् परिषस्वजाते । तयोरन्य- पिप्पलम् स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ॥” ऎऩ्ऱु ताऩ् ऒट्टऱ्ऱु निऩ्ऱु विळङ्कानिऱ्कुम्।

(ऒऴिविलऩ् परन्त) ऒरु वस्तुक्कळ् ऒऴियामे इप्पटि व्यापित्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऩवुमाम्।
अऩ्ऱिये, कालपरमाक्कि, ऎक्कालत्तिलुम् ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम् व्यापित्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऩवुमाम्।

(अन्नलऩुटैयॊरुवऩै) कीऴ् इरण्टु पाट्टालुम् चॊऩ्ऩ गुण विशिष्ट स्वरूपत्तै निऩैत्तु “अन्नलऩुटैयॊरुवऩै” ऎऩ्किऱार्। (नणुकिऩम्) “मयर्वऱमतिनलमरुळिऩऩ्” ऎऩ्किऱ ज्ञानमात्रम् अऩ्ऱिक्के किट्टप्पॆऱ्ऱोम्। (नामे) इतु पॊय्यो? “किन्नु स्याच्चित्तमोहोस्-यम्” इतु एतेऩुम् भ्रमस्वप्नादिकळो? ऎऩ्ऱाप्पोले। इवर् “ईश्वरो‍हम्” ऎऩ्ऱाल् अवऩुक्कुम् कुटिवाङ्कवेण्टुम्पटियायिऱे इरुप्पतु। अहमॆऩ्ऱाल् अवऩळविले पर्यवसिक्कवेण्टुम्पटियायिरुक्क, देहत्तळविलेयाम्पटियाकविऱे मुऩ्पु पोन्ततु। “मन्ये प्राप्तास्स्म तम् देशम् भरद्वाजो यमब्रवीत्” कैकेयि “राजन्” ऎऩ्ऱु सम्बेाधिक्कुम्पटि पिऱन्तु, स्रीभरद्वाज भगवाऩ् “अवळ् मकऩाय्क् कीऴ्वयिऱ्ऱुक्कऴलै अऱुक्क वरुकिऱाऩो” ऎऩ्ऱु “कच्चिन्न दुष्टो व्रजसि” ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ नाऩ्, अवऩ् चॊऩ्ऩ आश्रमत्तिले पुकुन्तेऩो? ऎऩ्ऱु शङ्कियानिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱाऩिऱे। “वानराणाम् नरणाञ्च कथमासीत् समागम-”- “काट्टिले वर्त्तिक्कक्कटव कुरङ्कुकळुक्कुम्, नागरिकराऩ चक्रवर्त्ति पिळ्ळैकळुक्कुम्, ऒरु चेर्त्तियुण्टाऩपटि ऎङ्ङऩे?” ऎऩ्ऩ, “रामसुग्रीवयोरैक्यम् देव्येवम् समजायत” – पॆरुमाळुम् महाराजरुम् चेर्न्त चेर्त्ति, पिऩ्ऩे पिऱन्त इळैयपॆरुमाळ् निऱ्क, अटियेऩ् अन्त-पुरकार्यत्तुक्कु वरुम्पटियाकविऱे; नाऩुम् इङ्ङऩे कूटिक्कॊण्टु निऱ्कक् कण्टेऩित्तऩै।

(नामे) इव्वनुभवत्तुक्कुप् पुऱम्पाऩ नाम्- भगवत्कथागन्धरहितराऩ नाम्। (नामे) इतु पॊय्यो?

**नाऩ्काम् पाट्टु**

**नामव ऩिवऩुवऩ् अवळिव ळुवळॆवळ्\*  
तामव रिवरुवर् अतुवितु वुतुवॆतु\*  
वीमवै यिवैयुवै अवैनलन् तीङ्कवै\*  
आमवै यायवै आय्निऩ्ऱ अवरे।**

** प** – अनन्तरम्, मूऩ्ऱुपाट्टाले विपूत्यन्तर्कत समस्त वस्तुक्कळिऩुटैय स्वरूपस्तितिप्रव्रुत्त्यातिकळ् पकवततीनङ्कळ् ऎऩ्किऱार्। अतिल् मुतऱ्पाट्टिल्, समस्तपतार्त्तङ्कळिऩुटैय स्वरूपमुम् तततीनमॆऩ्ऱु सामानातिकरण्यत्ताले अरुळिच्चॆय्किऱार्।

नाम् – (मेल् चॊल्लुकिऱ तूरत्वात्युपातिकळुक्कु त्रुवमाऩ) तामुम्, अवऩ् – अतुक्कु तूरस्तऩुम्, इवऩ् – अन्तिकस्तऩुम्, उवऩ् – अतूरविप्रक्रुष्टऩुम् ऎऩ्ऱु पुल्लिङ्कशप्त निर्त्तिष्ट पतार्त्तमुम्, अवळ् – (स्त्रीलिङ्कशप्त निर्त्तिष्टैयाऩ) तूरस्त्तैयुम्, इवळ् – सन्निहितैयुम्, उवळ् – अतूरविप्रक्रुष्टैयुम्, ऎवळ् – विऩवप्पटुमवळुम्, ताम् – कौरव्यतया पूज्यरुम्, अवर् – अवर्कळिल् विप्रक्रुष्टरुम्, इवर् – अन्तिकस्तरुम्, उवर् – अनतितूरवर्त्तिकळुम्, अतु इतु उतु – नपुम्सकलिङ्कशप्त निर्त्तिष्टमाऩ तूरअन्तिकअवितूरस्तमुम्, ऎतु – विऩवप्पटुम् वस्तुवुम्, वीमवै – नश्वरमाय् अप्रक्रुष्टङ्कळाऩ, इवै उवै अवै – आसन्न अनतितूर विप्रक्रुष्ट वस्तुक्कळुम्, नलम्तीङ्कवै – उत्कर्षअपकर्षरूप तर्मङ्कळुम्, आमवै आयवै – आकामिकळायुम् अतीतङ्कळायुमुळ्ळ एवम्वितवस्तुक्कळुम्, आय्निऩ्ऱ अवर् – तामेयाय् निऩ्ऱ अवर्। इतानीन्तनङ्कळाऩ इव्वस्तुक्कळुमाऩार् ऎऩ्ऱतायिऱ्ऱु। ‘ऎवऩ्, ऎवर्’ ऎऩ्ऱु इल्लातविटङ्कळुक्कु अऴैत्तुच् चॊल्लिक्कॊळ्वतु। इत्ताल्, कालत्रयवर्त्ति सकलपतार्त्तङ्कळुम् तततीनमॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – नालाम् पाट्टु। कीऴिऱ्पाट्टिले, तदीयत्वाकारत्ताले अवऩ् गुणङ् कळोपाति उद्देश्यमाय्त् तोऱ्ऱुकैयाले लीलाविभूतियोगत्तै अनुभवित्तार्; इऩि, मेलिऱ्पाट्टुक्कॆल्लाम् लीलाविभूति विषयमा यिरुक्किऱतु। नित्यविभूतियिल् वन्ताल् अव्विभूति भावज्ञमाय् अवऩुटैय छन्दत्तैप् पिऩ्चॆल्लुमताय् इरुक्कुम्; “ऒण्टॊटियाळ् तिरुमकळुम् नीयुमे निलानिऱ्प” (₄-9-10) ऎऩ्ऩुम्पटियायिऱे इरुप्पतु;
कर्मनिबन्धनमाऩ अचित्सम्सर्क्गत्तोटे कूटि ईश्वरसङ्कल्पत्तैप् पिऩ्चॆल्लुमतायिरुक्कुम् इन्त विभूति। अन्त विभूतियिल् वन्ताल् अव्विरुप्पुक् कण्टु उकक्कुमतुक्कु अव्वरुकु ऒऩ्ऱुमिल्लै; अन्यशेषत्व स्वस्वातन्त्र्यङ्कळ् नटैयाटुकिऱतु इव्विभूतियिलेयाकैयाले, इरण्टैयुम् तविर्त्तु भगवदधीनमॆऩ्ऱु चॊल्लवेण्टुवतु इङ्केयाय् इरुन्ततु।

इऩि, ऒरु मूऩ्ऱु पाट्टाले, इतिऩुटैय स्वरूप स्थिति प्रव्रुत्ति निव्रुत्तिकळ् भगवदधीनमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु, जगत्तुक्कुम् ईश्वरऩुक्कुम् सम्बन्धम् शरीरात्मभावम् ऎऩ्ऱु, कुद्रुष्टिकळै निरसित्तु, शून्यवादियै निरसित्तु, व्याप्ति सौकर्यत्तैच् चॊल्लि, फलत्तैच् चॊल्लित् तलैक्कट्टुकिऱार्। अतिल् स्वरूपम् अवऩधीनम् ऎऩ्किऱार् इप्पाट्टिल्। अताकिऱपटि ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्; स्रुष्टिकालत्तिले वन्तवाऱे इवऱ्ऱै उण्टाक्कि, जीवद्वारा अनुप्रवेशित्तु, वस्तुत्व नामभाक्त्वङ्कळुम् उण्टाम्पटि पण्णियुम्, इतु अटङ्कलुम् अऴिन्तवऩ्ऱु शक्त्यवस्थप्रभैपोले तऩ्पक्कलिले सूक्ष्मरूपेण किटक्कुम्पटि एऱिट्टुक् कॊण्टु धरित्तुम्, कारणदशैयोटु कार्यदशैयोटु वाचियऱत् तऩ्ऩैप् पऱ्ऱि स्वरूपस्थित्यादिकळाम्पटि इरुक्कैयाले स्वरूपम् अवऩधीनमॆऩ्किऱतु।

अतिल्, लोकत्तिल् सकलपदार्त्थङ्कळैयुम् तऩित्तऩिये चॊल्लि, इतिऩुटैय स्वरूपम् अवऩाले, इतिऩुटैय स्वरूपम् अवऩाले ऎऩ्ऩिल्, पणिप्पटुमिऱे जीवानन्त्यत्ताले; इऩि प्रयोजकत्तिले चॊल्लिविटुमऩ्ऱु प्रतिपत्तिक्कु विषयमाकातु; आकैयाले, देवादिपदार्त्थङ्कळै नालुमूऩ्ऱु वकैयाले चेर्त्तु, अवऱ्ऱिऩुटैय स्वरूपम् अवऩधीनम् ऎऩ्किऱार्।

(नामवऩित्यादि) नाऩॆऩ्ऱुम्, नामॆऩ्ऱुम्, याऩॆऩ्ऱुम्, यामॆऩ्ऱुम्, तन्तामैच् चॊल्लक्कटवतु। सन्निहितमॆऩ्ऩ, दूरस्थमॆऩ्ऩ, अदूर विप्रक्रुष्टमॆऩ्ऩ, विऩवप्पटुकिऱतॆऩ्ऩ। (अवळिवळुवळॆवळ्) स्त्रीलिङ्गनिर्दिष्ट वस्तुक्कळैच् चॊल्लुकिऱतु।
(ताम्) बहुमन्तव्यरै। (अतु) नपुम्सकलिङ्गनिर्दिष्टवस्तुक्कळैच् चॊल्लुकिऱतु।
(वीमवै) नश्वर पदार्त्थङ्कळ्। (नलन्तीङ्कु) नऩ्मै तीमै ऎऩ्ऩुतल्; नऩ्ऱाऩवै, तीताऩवै ऎऩ्ऩुतल्। (आमवै आयवै) कऴिन्तवऱ्ऱिलुम् वरुमवऱ्ऱिलुम् अटैप्पुण्णुमिऱे वर्त्तमानम्।
(आय्निऩ्ऱ) आय्निऩ्ऱ पदार्त्थङ्कळ्; इवऱ्ऱैप् पदार्त्थत्तळविले कॊण्टपोतु मेल् ऐक्यञ् चॊल्लप् पोकातु; अचित्तुम्, अचिदभिमानियाऩ जीवऩुम्, जीवान्तर्यामियाऩ परमात्मावुमाऩ इस्सङ्घातम् इत्तऩैक्कुम् वाचकमायिरुक्किऱतु इश्शब्दम्। (अवर्) इवैयाय् निऱ्किऱार् अवर्। “इदम् सर्वम् ब्रह्म खलु” ऎऩ्ऩुमापोले। “तत् त्वमसि” ऎऩ्ऱाप्पोले इरुक्किऱतु।

मुतऱ् पाट्टिले कल्याणगुणयोगत्तैयुम् नित्यविभूति योगत्तैयुम् विग्रहवैलक्षण्यत्तैयुम् चॊल्लि, इरण्टाम् पाट्टिले स्वरूप वैलक्षण्यत्तैयुम् चॊल्लिऱ्ऱु; तच्छब्दम् प्रक्रुतपरामर्शियाकैयाले “अवर्” ऎऩ्ऱु कल्याणगुण विशिष्टवेषत्तैच् चॊल्लि, “आय्निऩ्ऱ” ऎऩ्ऱु अचिज्जीवविशिष्टपरमात्मावैच् चॊल्लि, सामानाधिकरण्यत्ताले ऐक्यम् चॊल्लुकिऱतु; आक, स्त्रीपुन्नपुम्सक भेदत्तालुम्, पूज्यपदार्त्थङ्कळ् नश्वरपदार्त्थङ्कळॆऩ्किऱ भेदत्तालुम्, विलक्षणाविलक्षण  
भेदत्तालुम्, भूतभविष्यद्वर्त्तमान कालभेदत्ताल् वन्त विशेषङ्कळालुम् सकल चेतनाचेतनङ्कळैयुम् सङ्ग्रहित्तु, अवऱ्ऱिऩुटैय स्वरूपम् भगवदधीनमॆऩ्ऱताय् विट्टतु।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

****

**अवरवर् तमतमतु अऱिवऱि वकैवकै\*  
अवरवर् इऱैयवर् ऎऩवटि यटैवर्कळ्\*  
अवरव रिऱैयवर् कुऱैविल रिऱैयवर्\*  
अवरवर् वितिवऴि अटैयनिऩ् ऱऩरे।**

** प –** अनन्तरम्, रक्षणरूपैयाऩ स्तिति, तततीनैयॆऩ्ऱु वैयतिकरण्यत्ताले अरुळिच्चॆय्किऱार्।

(अव्वोपुरुषार्त्तङ्कळुक्काक), अवर् अवर् – अतिकारिकळ्, तमतमतु – तन्तामुटैय, अऱिवु अऱि वकै वकै – अऱिविऩऱिविऩ् वकैयाले, अवर् अवर् – रुचिक्कु ईटाऩ तेवतैकळै, इऱैयवर् ऎऩ – पलन्तरुम् चेषिकळाक, अटि अटैवर्कळ् – आश्रयिप्पार्कळ्; अवर् अवर् – अव्वव तेवतैकळ्, इऱैयवर् – पलङ्कॊटुत्तु स्वामिकळाक, कुऱैविलर् – कुऱैयिल्लै; इऱैयवर् – सर्वस्वामियाऩवर्, अवरवर् – अव्वो अतिकारिकळ्, वितिवऴि – वितिमार्क्कत्ताले, अटैय – पलत्तै अटैयुम्पटि, निऩ्ऱऩर् – (अत्तेवतैकळुक्कु अन्तरात्मावाय्) निऩ्ऱार्। अऩ्ऱिये, ‘अवरवर्वितिवऴियटैय’ ऎऩ्ऱु अव्वोतेवतैकळ् तन्तामुटैय पलप्रतत्वाति पतसित्त्यर्त्तमाक वित्युक्तमार्क्कत्ताले आश्रयिक्कुम्पटि इऱैयवर् आश्रयणीयराय्निऩ्ऱा रॆऩ्ऱुमाम्।

**ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। स्वरूपम् अवऩधीनमाऩवोपाति स्थितियुम् अवऩधीनै ऎऩ्किऱार् (अवरवरित्यादि) ऒरुवऩ् ऒरु ग्रुहत्तुक्कुक् कटवऩायिरुक्कुम्; ऒरुवऩ् ऒरु ग्रामत्तुक्कुक् कटवऩायिरुक्कुम्; ऒरुवऩ् ऒरु जनपदत्तुक्कुक् कटवऩायिरुक्कुम्; ऒरुवऩ् त्रैलोक्यत्तुक्कुक् कटवऩायिरुक्कुम्; ऒरुवऩ् चतुर्दशभुवनत्तुक्कुम् कटवऩायिरुक्कुम्; आक चतुर्दश भुवनत्तुक्कुक् कटवऩाऩवऩोटु, ऒरु ग्रुहत्तुक्कुक् कटवऩाऩवऩोटु वाचियऱ अवर्कळ् रक्षकराकिऱतुम्, इवै रक्ष्यमाय् उपकारङ्कॊण्टताकिऱतुम्, सर्वेश्वरऩ् अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱु नटत्तुकैयाले; अवऩ् इप्पटि नटत्तिक्कॊण्टु पोरातवऩ्ऱु इवर्कळ् रक्षकराकमाट्टार्कळ् ऎऩ्किऱार्। “न सम्पदाम् समाहारे विपदाम् विनिवर्त्तने । समर्त्थेा द्रुश्यते कश्चित् तम् विना पुरुषोत्तमम् ॥”, “नहि पालनसामर्थ्यम् रुते सर्वेश्वरम् हरिम्” – ऎल्ला नऩ्मैकळैयुम् पण्णित्तर वल्लऩाय् विरोदिकळैयुम् पोक्क वल्लऩाऩवऩैयॊऴिय वेऱॊरुवर् पक्कलिल् इन्त रक्षकत्वम् किटवातु।

“यद्वेदादॆळ स्वर- प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठित-” चॆप्पिले किटन्त आभरणत्तै वाङ्किप्पूण्टु, पिऩ्ऩैयुम् अव्वाभरणत्तै वाङ्किच् चॆप्पुक्कुळ्ळे इट्टुवैक्कुमापोले।
आद्यन्त बीजमायिरुक्किऱतु यातॊऩ्ऱु। (तस्य प्रक्रुतिलीनस्य) अतु तऩ्ऩुटैय प्रक्रुतियिले लीनमायिरुक्किऱताकिऱतु – अकारम्। अतु – रक्षकऩैक् काट्टुवतॊऩ्ऱिऱे।
(य-परस्स महेश्वर-) अतुक्कु वाच्यतयापरऩा यिरुक्किऱाऩ् यावऩॊरुवऩ्, अवऩ् सर्वेश्वरऩॆऩ्ऱतिऱे।

(अवरवर्) तम्मुटैय अनादरमुम्, अवर्कळुटैय वैविध्यमुम् तोऱ्ऱुकिऱतु। (तमतमतु) गुणभेदत्ताल् वन्त फलभेदत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। (अऱिवऱि) अतुक्कटियाऩ ज्ञानभेदत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। (वकै वकै) मार्क्गभेदङ्कळाले। (तमतमतऱिवऱि वकैवकै) चेतनभेदत्तोपातियुम् पोरुमायिऱ्ऱु रुचिभेदङ्कळुम्। तन्तामुटैय गुणानुगुणमाकप् पुऱम्पे आश्रयिप्पारुम्, आश्रयणीयराय् इरुप्पारुमाय् इरुक्कुमिऱे।
रजोगुण प्रचुरराय् इरुप्पारुम्, तमोगुण प्रचुरराय् इरुप्पारुम् अळावऩाऩ सत्त्वत्तै उटैयरायिरुप्पारुमायिऱे इरुप्पतु; अप्पटिये गुणानुगुणमाकप् पिऱन्त ज्ञानमुम्।
अऱिन्त अऱिन्त वकैकळाले, (अवरवरिऱैयवरॆऩ) अव्ववर् आश्रयणीयरॆऩ्ऱु। (अटियटैवर्कळ्) अव्वव देवतैकळ्ताऩ् दुराराधधेवतैकळाय्, “प्रजैयै अऱुत्तुत्ता, आट्टै अऱुत्तुत्ता” ऎऩ्ऩा निऱ्कच् चॆय्तेयुम्, आश्रयणमावतु – अवऱ्ऱिऩ् कालिले कुऩियुमतुक्कु अव्वरुकिल्लैयॆऩ्ऱु इरुक्किऱार् इवर् – स्वगेाष्डीप्रसिद्धियाले। ओर् अञ्जलिसाध्य वस्तुवोटेयिऱे तमक्कु वासनै। “अञ्जलि- परमा मुद्रा क्षिप्रम् देवप्रसादिनी।”,
“क्रुतापराधस्य हि ते नान्यत् पश्याम्यहम् क्षमम्। अन्तरेणाञ्जलिम् बद्ध्वा लक्ष्मणस्य प्रसादनात्॥” – इळैय पॆरुमाळुटैय ज्याघेाषत्तैक् केट्टु महाराजर् कऴुत्तिल् मालैयै अऱुत्तुप् पॊकट्टुक् कापेयमाय्च् चिल व्यापारङ्कळैप् पण्णि, अरुके निऩ्ऱ तिरुवटियैप् पार्त्तु, “इव्वळविल् नमक्कुच् चॆय्यवटुप्पतॆऩ्?” ऎऩ्ऩ; “अपराधकालत्तिले अनुतापम् पिऱन्तु मीण्टोमाय्, ऎळियऩ चिल चॆय्किऱोमल्लोम्; तीरक्कऴिय अपराधम् पण्णिऩपिऩ्पु, इऩि ओरञ्जलि नेरामऱ् पोकातु” ऎऩ्ऱाऩिऱे। इप्पटि गुणाधिकऩाय्, प्राप्तऩायिरुक्किऱवऩोट्टै वासऩैयाले “अटियटैवर्कळ्” ऎऩ्किऱार्। ‘मामलर् नीर्चुटर् तूपङ्कॊण्टु तॊऴुतॆऴुतुमॆऩ्ऩुमितु मिकैया’(9-₃-9)यिऱे इवर् पऱ्ऱिऩ विषयमिरुप्पतु।

(अवरवरिऱैयवर् कुऱैविलर्) आश्रयिक्किऱवर्कळुटैय इऱैयव रॆऩ्ऩुतल्, अव्वव आश्रयणीयराऩवर्कळॆऩ्ऩुतल्। अवर्कळुक्कु आश्रयणीयराऩवर्कळ् अवर्कळुक्कुप् फलप्रदानशक्तराकैक्कुक् कुऱैयुटैयरल्लर्। अतुक्कटि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, (इऱैयवर्) पॊतुविले “इऱैयवर्” ऎऩ्किऱार्; अवर्कळोटु, अवर्कळ् आश्रयिक्किऱ देवतैकळोटु, तम्मोटु वाचियऱ ऎल्लार्क्कुमॊक्क इऱैयवराकैयाले; “पतिम् विश्वस्य” ऎऩ्किऱपटिये ऎल्लार्क्कुमॊक्क स्वामियाऩवर्। (अवरवर् वितिवऴियटैय निऩ्ऱऩरे) अव्वव आश्रयणीयर् तन्तामुटैय आगमादिकळिले विधित्तुवैत्त प्रकारङ्कळिले अटैयुम्पटियाक नम् इऱैयवर् अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱार्।

अऩ्ऱिक्के, सर्वेश्वरऩ् कामनाधिकारत्तिल् अरुळिच्चॆय्तपटिये अवर्कळ् अटैयुम्पटियाक ऎऩ्ऩुतल्। सर्वेश्वरऩ् इरामटमूट्टुवारैप् पोले मुखम् तोऱ्ऱाते अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱु नटत्तुकैयाले अवर्कळुम् आश्रयित्तार्कळाय्, इवर्कळुम् फलप्रदान शक्तराकिऱार्कळित्तऩै; अवऩै ऒऴिन्तवऩ्ऱु इवर्कळ् आश्रयिक्कवुम् माट्टार्कळ्; अवर्कळ् बलप्रदानम् पण्णवुम् माट्टार्कळ् ऎऩ्किऱार्। ऐयऩ्पाऴियिल् आऩै पोर्क्कु उरित्तामऩ्ऱायिऱ्ऱु, अव्वो देवतामात्रङ्कळुक्कुप् फलप्रदानशक्ति उळ्ळतु।

**आऱाम् पाट्टु**

**निऩ्ऱऩर् इरुन्तऩर् किटन्तऩर् तिरिन्तऩर्\*  
निऩ्ऱिलर् इरुन्तिलर् किटन्तिलर् तिरिन्तिलर्\*  
ऎऩ्ऱुमॊ रियल्विऩर् ऎऩनिऩै वरियवर्\*  
ऎऩ्ऱुमॊ रियल्वॊटु निऩ्ऱवॆम् तिटरे।**

** प** – अनन्तरम्, सर्व प्रव्रुत्ति, निव्रुत्तिकळुम् तततीनैकळॆऩ्ऱु सामानातिकरण्यत्ताले अरुळिच्चॆय्किऱार्।

निऩ्ऱऩर् इरुन्तऩर् किटन्तऩर् तिरिन्तऩर् – निऱ्ऱलुम् इरुत्तलुम् किटत्तलुम् तिरितलुमाकिऱ प्रव्रुत्तिक्कु आश्रयमाऩ पतार्त्तङ्कळुम्, निऩ्ऱिलर् इरुन्तिलर् किटन्तिलर् तिरिन्तलर् – निव्रुत्तिक्कु आश्रयमाऩ पतार्त्तङ्कळुमाय्, (इत्ताले), ऎऩ्ऱुम् – ऎऩ्ऱुमॊक्क, ओर् इयल्विऩर् – ऒरु स्वपावत्तै युटैयवर्, ऎऩ – ऎऩ्ऱु, निऩैवु अरियवर् – निऩैक्कैक्कु अरियरायिरुप्पर्, ऎऩ्ऱुम् – ऎऩ्ऱुमॊक्क, ऒरियल्वॊटु निऩ्ऱ – स्वेतरसमस्त व्याव्रुत्तमाऩ, ऎम् तिटर् – नम्मुटैय त्रुटप्रमाणसित्तर्।

प्रव्रुत्ति निव्रुत्तिकळाऩ तर्मङ्कळिऩुटैय तततीनत्वम् चॊल्लानिऱ्क तर्मिपर्यन्तमाकच् चॊल्लिऱ्ऱु – इत्तर्मङ्कळ् आश्रयत्तै यॊऴिय प्रतिपत्तिपण्णवॊण्णामैयालुम्, कीऴे तर्मिस्वरूपम् तततीनमॆऩ्ऱु चॊल्लुकैयालुम्; तर्मिपर्यन्त शप्तमेयाकिलुम् तर्मत्तिले तात्पर्यमाकक्कटवतु। इव्विटत्तिल् ‘प्रव्रुत्ति ईश्वरातीनैयाऩालुम् एऱिट्ट कट्टि विऴुकैक्कु प्रेरकर् वेण्टाताप्पोले निव्रुत्तिक्कु ततपेक्षैयुण्टो?’ ऎऩ्ऩिल्, त्रि­शङ्कु निव्रुत्तिक्कु प्रतिपन्तम् काण्कैयाले निव्रुत्तिक्कुम् ईश्वरापेक्षैयुण्टु। इप्पटि पापातिकळिल् प्रव्रुत्तरुटैय निव्रुत्तिक्कुम् ईश्वरापेक्षै उण्टाकैयाले सर्व प्रव्रुत्ति निव्रुत्तिकळुक्कुम् ईश्वरापेक्षै युण्टु।

**ईटु** – आऱाम्पाट्टु। लीलाविभूतियिऩुटैय स्थितियुम् भगवत्सङ्कल्पाधीन मॆऩ्ऱार् कीऴ्; अतिऩुटैय प्रव्रुत्तिनिव्रुत्तियुम् भगवत्सङ्कल्पाधीन  
मॆऩ्किऱार् इतिल्।

(निऩ्ऱऩरित्यादि) निऱ्ऱल्, इरुत्तल्, किटत्तल्, तिरितल् ऎऩ्ऱुम्, निल्लामै, इरामै, किटवामै, तिरियामै ऎऩ्ऱुम् चॊल्लक्कटवतिऱे – प्रव्रुत्ति निव्रुत्तिकळै; भगवद्व्यतिरिक्त समस्तवस्तुक्कळुटैयवुम् प्रव्रुत्ति निव्रुत्तिकळैच् चॊल्लुकिऱतु इप्पऩ्मैयाल्।

आक्रुतिवाचकशब्दम् व्यक्तियिले पर्यवसित्तुनिऱ्कुमापोले प्रव्रुत्ति निव्रुत्तिकळुक्कु वाचकमाऩ शब्दमुम्; अपर्यवसानव्रुत्त्या अवऩळविले चॆऩ्ऱल्लतु निल्लातु।

“अरुणया पिङ्गाक्ष्या सोमम् क्रीणाति” ऎऩ्किऱविटत्तिले गुणविशिष्ट वस्तु तोऱ्ऱानिऱ्कच्चॆय्तेयुम्, आरुण्याम्शत्तिले तात्पर्यमाकिऱाप्पोले, प्रव्रुत्तिनिव्रुत्तिकळुक्कु आश्रयमाऩ वस्तुक्कळिऩुटैय स्वरूपमुम् अवऩधीनमॆऩ्ऱु मुऩ्ऩे चॊल्लुकैयाले प्रव्रुत्तिनिव्रुत्त्यम्शत्तिले नोक्कु ऎऩ्ऱु चॊल्लुवारुम् उण्टु; अप्पोतु सामानाधिकरण्यम् सिद्धियातु; आक, प्रव्रुत्ति निव्रुत्तिकळुक्कु वाचकमाऩ इश्शब्दम् – अवऱ्ऱुक्कु आश्रयमाऩ चेतनऩैक् काट्टि, अवऩ्तऩक्कु ईश्वरऩै ऒऴिय प्रुथक्स्थितियातल् उपलम्भमातल् इल्लामैयाले अवऩळवुम् काट्टुकिऱतु; आक, विशिष्ट वस्तुवैये काट्टुकिऱतु। “प्रव्रुत्ति अवऩधीऩैयाकिऱतु वेणुमाकिल्; निव्रुत्तिक्कु अवऩ् वेणुमो?” ऎऩ्ऱु ऎम्पारैक् केट्क “स्वर्क्गत्तिऩिऩ्ऱुम् विऴुकिऱ त्रिशङ्कुवै शक्तिमाऩ् निऱ्कच्चॊल्ल निऱ्कवेण्टिऱ्ऱुक् कण्टाये; अप्पटिये निव्रुत्तिक्कुम् अवऩ् वेणुङ्काण्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्।

(ऎऩ्ऱुमॊरियल्विऩरॆऩ निऩैवरियवर्) इप्पटि अनेक प्रकाररा यिरुक्कैयाले, कालतत्त्वमुळ्ळतऩैयुम् आरायानिऩ्ऱालुम्, इऩ्ऩपटिप्पट्ट स्वभावत्तै युटैयवरॆऩ्ऱु निऩैक्कवुङ्कूट अरियवर्। (ऎऩ्ऱुमॊरियल् वॊटुनिऩ्ऱ) व्रुषलविवाह मन्त्रम्पोले ऎऩ्ऱुम् ओरियल्वॊटु निऩ्ऱवरावतॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; ऎऩ्ऱुम् ऒरुपटिप्पट्ट स्वभावत्तै युटैयवरॆऩ्ऱु निऩैक्क अरिताऩ निलै ऎऩ्ऱुम् ऒरुपटिप्पट्टिरुक्कुम् ऎऩ्कै। (ऎन्तिटर्) अपौरुषेयमाऩ वेदप्रतिपाद्यऩाकैयाल् वन्त दार्ढ्यत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। इप्पटि सुद्रुढप्रमाण सिद्धराऩ निलै तम्मुटैय लाभमाय्त् तोऱ्ऱुकैयाले (ऎन्तिटर्) ऎऩ्किऱार्।

(निऩ्ऱऩरिरुन्तऩर् किटन्तऩर् तिरिन्तऩर् निऩ्ऱिलरिरुन्तिलर् किटन्तिलर् तिरिन्तिलराऩ इवैयॆल्लाम्, ऎऩ्ऱुमॊरियल्विऩरॆऩ निऩैवरियवराय् ऎऩ्ऱुमॊरियल्वॊटुनिऩ्ऱ ऎन्तिटराऩवर्)।

**एऴाम् पाट्टु**

**तिटविचुम् पॆरिवळि नीर्निलम् इवैमिचै\*  
पटर्पॊरुळ् मुऴुवतु माय् अवै यवैतॊऱुम्\*  
उटऩ्मिचै उयिरॆऩक् करन्तॆङ्कुम् परन्तुळऩ्\*  
चुटर्मिकु चुरुतियुळ् इवैयुण्ट चुरऩे।**

** प –** अनन्तरम्, इन्त सामानातिकरण्यम् शरीरात्मपावसम्पन्त निपन्तनम् ऎऩ्किऱार्।

तिटम् – (पूतान्तरङ्कळिऱ्काट्टिल् चिलकालम् निऱ्कैयाकिऱ) चिक्कऩवैयुटैत्ताऩ, विचुम्पु – आकाचमुम्, ऎरि – अक्नियुम्, वळि – वायुवुम्, नीर् – जलमुम्, निलम् – पूमियुम्, इवै मिचै – इवै आश्रयमाकक्कॊण्टु, पटर् – परन्त, पॊरुळ्मुऴुवतुम् – पौतिकपतार्त्तङ्कळुमॆल्लाम्, आय् – (ताऩाम्पटि अवऱ्ऱुक्कु) उपातानमाय्, अवै अवैतॊऱुम् – अव्वोपतार्त्तङ्कळ्तोऱुम्, उटल्मिचै – चरीरत्तिल्, उयिर् ऎऩ – आत्मा व्यापिक्कुमा पोले, करन्तु – करन्तु, ऎङ्कुम् परन्तु – व्यापित्तु, (इप्पटि सकलपतार्त्तङ्कळिलुम् व्याप्तऩाय्), चुटर् – स्वत-प्रामाण्यौज्ज्वल्यत्तालुम्, मिकु – मिक्किरुप्पताय्, चुरुतियुळ् – (केळ्वियाले वरुविक्कप्पटुवताऩ) श्रुतियिऩुटैय, उळऩ् – उळ्ळाऩपॊरुळाय्क् कॊण्टु तोऱ्ऱुमवऩ्, इवैयुण्ट – (इप्पतार्त्तङ्क?ैळ सम्ह्रुतिकालत्तिले “अत्ता चराचरक्रहणात्” ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुळ्ळे) विऴुङ्किऩ, चुरऩ् – तेवशप्तवाच्यऩ्। “तम- परे तेव एकीपवति” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।

विचुम्पुक्कु अनन्तरम् वळियै ऎटाते ऎरियै ऎटुत्ततु – तैत्तिरियोपनिषत्तिले “आत्मन आकाश- सम्पूत-” ऎऩ्किऱ आकाशप्रातम्यमुम्, चान्तोक्यत्तिल् “तत्तेजोस्रुजत” ऎऩ्किऱ तेज-प्रातम्यमुम् तोऱ्ऱुकैक्काक। इत्ताल्, स्रुष्टि सम्हारङ्कळुम् अनुप्रवेशनिपन्तनमाऩ अन्तरात्मत्मुम् तततीन मॆऩ्ऱतायिऱ्ऱु।

**ईटु** – एऴाम्पाट्टु। (तिटविचुम्पित्यादि) कीऴ् सामानाधिकरण्यम् चॊऩ्ऩ इतु – भाविप्रतिसन्धानन्यायत्तालेयाय्, अत्ताल् फलित्त सम्बन्धम् शरीरात्म भावमॆऩ्किऱारातल्; अऩ्ऱिये कीऴे सामानाधिकरण्यत्तालुम् वैयधिकरण् यत्तालुम् चॊऩ्ऩार्। अप्पटि चॊऩ्ऩ ऐक्यत्तुक्कु निबन्धनम् शरीरात्मभावम् ऎऩ्किऱारातल्।

“अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि” ऎऩ्किऱपटिये त्रिव्रुत्क्रुतमाऩ अचित्तिले जीवद्वारा अनुप्रवेशित्तु वस्तुत्वनामभाक्त्वङ्कळुण्टाम्पटि पण्णि इवै ‘ताऩ्’ ऎऩ्ऩलाम्पटि इरुन्ताल् “म्रुदात्मको घट-” ऎऩ्ऩुम्पटियिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, “अन्त- प्रविष्टश्शास्ता जनानाम् सर्वात्मा” ऎऩ्किऱपटिये सर्वेषाम् आत्मावाय्, इवऱ्ऱै नियमिक्कुमिटत्तिल् – इन्त शरीरत्तुक्कु इन्त आत्मा धारकऩाय् नियामकऩाय् शेषियायिरुक्किऱाप्पोले “यस्यात्मा शरीरम्”, “यस्य प्रुथिवी शरीरम्” ऎऩ्किऱपटिये ताऩ् इरण्टुक्कुम् धारकऩाय् नियामकऩाय् शेषियाय् निऩ्ऱु नटत्तिक्कॊण्टु पोरुमॆऩ्ऱु कीऴ्च्चॊऩ्ऩ सामानाधिकरण्यत्तुक्कु निबन्धनम् शरीरात्मभावमॆऩ्किऱार्। ‘व्रुक्षत्तिले देवदत्तऩ् निऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱाल् अङ्कु शरीरात्मभावमिल्लै। जातिगुणङ्कळ् व्यक्तियिले किटन्ततु ऎऩ्ऱाल् अङ्कु शरीरात्म भावमिल्लै। विशिष्टत्तिलेयिऱे शरीरात्मभावम् कॊळ्ळलावतु।

(तिटविचुम्पु) इतुताऩ् अल्लातवऱ्ऱिलुम् एऱि, द्रुढमाऩ ऎरि, द्रुढमाऩ काऱ्ऱॆऩ्ऱु किटक्किऱताकवुमाम्; अऩ्ऱिक्के “आत्मन आकाशस् सम्भूत-” ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱपटिये अल्लात भूतङ्कळुक्कु मुऩ्ऩेयुण्टाय्, अवै अऴिन्तालुम् चिलनाळ् निऱ्कक्कटवताकैयाले द्रुढमाऩ विचुम् पॆऩ्ऩवुमाम्; अऩ्ऱिक्के, “चत्वार्येव भूतानि” ऎऩ्किऱवऩै निराकरिक्किऱाराकवुमाम्। आक, भूतपञ्चकङ्कळैयुम् चॊल्लुकिऱतु।

(इवैमिचै पटर्पॊरुळ् मुऴुवतुमाय्) इवऱ्ऱै अटियाकक् कॊण्टु मेल् विस्त्रुतमाकानिऩ्ऱुळ्ळ पदार्त्थङ्कळॆल्लावऱ्ऱैयुम् उण्टाक्कि। “आय्” ऎऩ्ऱतु – आक्कि ऎऩ्ऱपटि। “आय्” ऎऩ्पाऩॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; “बहु स्याम्” ऎऩ्किऱ तऩ् विकासमेयाकैयाल्; वैदिक निर्देशमिरुक्किऱपटि।

(अवैयवैतॊऱुम्) अव्वो पदार्त्थङ्कळ्तोऱुम्। अवऱ्ऱिले व्यापिक्कुमिटत्तिल् पल तूणुक्काक ऒरु उत्तिरम् किटन्ताप्पोलेयऩ्ऱिक्के, जाति व्यक्तितोऱुम् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुमापोले ऎल्लावऱ्ऱिलुम् तऩित्तऩिये कुऱैवऱ व्यापित्तुनिऱ्कुम्। इप्पटि व्यापित्तुनिऱ्कुमिटत्तिल् (उटल्मिचै उयिरॆऩ) इश्शरीरत्तुक्कु आत्मा धारकऩाय् नियामकऩाय् शेषियायिरुक्कुमापोले, इश्शरीरात्माक्कळुक्कुत् ताऩ् धारकऩाय् नियामकऩाय् शेषियायिरुक्कुम्। (करन्तु) इप्पटि इरुक्कच्चॆय्ते “यमात्मा न वेद” ऎऩ्किऱपटिये अन्यैरद्रुश्यऩायिरुक्कुम्। (ऎङ्कुम् परन्तु) अन्तर्बहिश्च व्यापित्तु।

इतिल् प्रमाणम् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल् (उळऩ् चुटर्मिकु चुरुतियुळ्) अपौरु षेयमाय्, निर्देाषमाय् इरुक्किऱ वेदत्ताले प्रतिपादिक्कप्पट्टिरुक्कुम्। प्रत्यक्षादिप्रमाणङ्कळ्पोले हेत्वन्तरत्ताऱ् कऴिक्कवॊण्णात ऒळियै उटैत्तायिरुक्कै। (चुरुति) पूर्वपूर्वोच्चारणक्रमत्तैप् पऱ्ऱि उत्तरोत्तरोच्चार्यमाणत्वत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुकिऱतु।
इत्ताल् मुतऱ्पाट्टुत् तॊटङ्किच् चॊऩ्ऩ अर्त्थङ्कळुक्कॆल्लाम् प्रमाणम् निर्देाष श्रुति ऎऩ्किऱतु।

(इवैयुण्ट चुरऩ्) इवऱ्ऱै सम्हरित्त देवऩ्। मुऩ्पे स्रुष्टि स्थितिकळ् अवऩधीनमॆऩ्ऱु चॊल्लिऱ्ऱु; सम्हारम् वेऱॊरु चेतनाधीनमाकिल् इतु तऩ्ऩतल्लामैयाल् वरुम् ऐश्वर्यम् कुऱैयुमिऱे; अतुक्काक सम्हारमुम् अवऩिट्ट वऴक्कु ऎऩ्किऱार्; इत्ताल् – स्रुष्टि सम्हारङ्कळै ब्रह्मादिकळे नटत्तुकिऱार्कळ् ऎऩ्किऱ कुद्रुष्टिकळै निरसिक्किऱार्।
“तिटविचुम्पु” ऎऩ्किऱ इत्ताल् अवैदिकमर्यादैयिले नटक्किऱ लोकायतिकऩै निरसिक्किऱार्। “उटल् मिचैयुयिर्” ऎऩ्किऱ इत्ताल् स्वरूपेण तादात्म्यम् चॊल्लुकिऱवर्कळै निरसिक्किऱार्। “चुटर्मिकु चुरुतियुळ्” ऎऩ्कैयाले नारायणानुवाकादिकळिल् चॊल्लुकिऱ परत्वम्, लक्ष्मीसम्बन्धम् इवैयॆल्लावऱ्ऱैयुम् अङ्गीकरित्ताराकिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**चुररऱि वरुनिलै विण्मुतल् मुऴुवतुम्\*  
वरऩ्मुत लायवै मुऴुतुण्ट परपरऩ्\*  
पुरमॊरु मूऩ्ऱॆरित्तु अमरर्क्कुम् अऱिवियन्तु\*  
अरऩय ऩॆऩउल कऴित्तमैत् तुळऩे।**

** प** – अनन्तरम्, व्यष्टि स्रुष्टि सम्हर्त्ताक्कळाऩ प्रह्मरुत्रर्कळुम् तततीनर् ऎऩ्किऱार्।

चुरर् – तेवर्कळाऩ प्रह्मातिकळुक्कुम्, अऱिवु अरुम् – अऱियवॊण्णात, निलै-निलैयैयुटैत्ताऩ, विण्मुतल् – आकाशम्मुतलायुळ्ळ, मुऴुवतुम् – समष्टिरूप समस्त वस्तुक्कळुक्कुम्, वरऩ्मुतलाय् – वरिष्टमाऩ कारणमाय्, अवै – अवऱ्ऱै, मुऴुतु उण्ट – निश्शेषमाक उपसम्हरिप्पतुम् चॆय्कैयाले, परपरऩ् – (व्यष्टिस्रुष्टि सम्हारकर्त्ताक्कळाय्क्कॊण्टु) परराऩ प्रह्मरुत्रातिकळुक्कुम् परऩाऩवऩ्; अरऩ् – रुत्रऩुम्, अयऩ् – प्रह्मावुम्, ऎऩ – ऎऩ्ऱु प्रसित्तराम्पटि, पुरमॊरुमूऩ्ऱु – अत्वितीयमाऩ पुरत्रयत्तै, ऎरित्तु – तहित्तुम्, अमरर्क्कु – तेवर्कळुक्कु, अऱिवु इयन्तुम् – ज्ञानत्तै उपतेचित्तुम्, उलकु – अण्टान्तर्वर्त्तिलोकङ्कळै, अऴित्तु – सम्हरित्तुम्, अमैत्तु – अवऱ्ऱै स्रुष्टित्तुम्, उळऩ् – (अवर्कळुक्कुळ्ळे) आत्मावाय्निऱ्कुमवऩ्।

‘विण्’ ऎऩ्ऱु – “कस्मिन्नु कल्वाकाश ओतश्च प्रोतश्च” ऎऩ्ऱु कार्क्किवित्यैयिल् चॊल्लुकिऱ कणक्किले मूलप्रक्रुति याकवुमाम्। इयत्तल् – कॊटुत्तल्। इत्ताल्, प्रह्म रुत्रातिकळ् पक्कलिले परत्वशङ्कैपण्णुकिऱ कुत्रुष्टिकळै व्यावर्त्तिक्किऱतु।

**ईटु** – ऎट्टाम्पाट्टु। (चुररित्यादि) श्रुतिसिद्धऩ् अवऩे ऎऩ्ऱुम्, सर्व शरीरियाय् निऱ्किऱाऩ् अवऩे ऎऩ्ऱुम् चॊल्लानिऩ्ऱीर्। अल्लातारुम् ओरो कार्यङ्कळिले अधिकरित्तु, अवैयुम् नटत्तियऩ्ऱो पोरुकिऱतु; ब्रह्मा स्रुष्टिक्कुक् कटवऩाय्, रुद्रऩ् सम्हारत्तुक्कुक् कटवऩायऩ्ऱो पोरुकिऱतु। इवऱ्ऱै ऒरु व्यक्तियिले एऱिट्टाल्, नीर् पक्षपातत्ताले चॊऩ्ऩीराकीरो? ऎऩ्ऩ; ऒरु व्यक्तियिल् पक्षपातत्ताले चॊल्लुकिऱेऩल्लेऩ्।
प्रमाणगतिकळै आराय्न्ताल् अवै अवर्कळ्पक्कलिल् किटवामैयाले चॊल्लुकिऱेऩ् ऎऩ्किऱार्।

(चुररित्यादि) ब्रह्मादिकळाल् अऱियवरिय स्वभावत्तै उटैत्ता यिरुक्किऱ विण्णुण्टु – मूलप्रक्रुति; अतु तॊटक्कमाक उण्टाऩ ऎल्ला वऱ्ऱुक्कुम् वरिष्ठमाऩ कारणमाय्।
“अक्षरमम्बरान्तध्रुते-” ऎऩ्ऱु अम्बरान्तम् ऎऩ्ऱु चॊल्लक्कटवतिऱे; गार्क्गिविद्यैयिले “कस्मिन्नु खल्वाकाश ओतश्च प्रोतश्च” ऎऩ्ऱु आकाशशब्दत्ताले मूलप्रक्रुतियैच् चॊल्लुकैयाले इवरुम् आकाशशब्दत्ताले मूलप्रक्रुतियै अरुळिच्चॆय्किऱार्; प्रक्रुतिकार्यमाऩ आकाशवाचिशब्दत्तैयिट्टु, कारणमाऩ मूलप्रक्रुतियै उपचरिक्किऱतु।

(वरऩ् मुतलाय्) कारणदशैयिलुम् सूक्ष्मरूपेण व्यापित्तु, तऩ् मेले एऱिट्टुक्कॊण्टु नोक्कियुम्, कार्यमामळविले वन्तवाऱे अव्यक्तम्, महान्, अहङ्कारमॆऩ्किऱ इवऱ्ऱिलुम् सूक्ष्मरूपेण व्यापित्तुम्, कारण परम्परैयोटु कार्यपरम्परैयोटु वाचियऱत् ताऩे निऩ्ऱु नटत्तिक्कॊण्टु पोरुकैयाले वरिष्ठमाऩ कारणमाय् ऎऩ्किऱतु। (अवै मुऴुतुण्ट) सम्हारत्तिलुम् वन्ताल् मुऴुक्क सम्हर्त्तावाकिऱाऩुम् अवऩे। “यस्य ब्रह्म च क्षत्रञ्च उभेभवत ओदन-। म्रुत्युर् यस्योपसेचनम्।” यावऩॊरुवऩुक्कु ब्रह्मक्षत्रात्मकमायिरुक्किऱ इतॆल्लाम् ओदनमा यिरुक्किऱतु, यावऩॊरुवऩुक्कु म्रुत्यु उपसेचनकोटियिले निऱ्किऱाऩ्; “क इत्थावेदयत्र स-॥” अप्पटियिरुक्किऱवऩ्पॆरुमै ऒरुवर्क्कुम् अऱिय निलमो? ऎऩ्ऩानिऩ्ऱतिऱे।

(परपरऩ्) ब्रह्मादिकळ् अधिकारिपुरुषर्कळायिरुक्कैयाले नम्मैक् कुऱित्तु अवर्कळ् पररायिरुप्पतॊऩ्ऱुण्टिऱे। “पर- पराणाम्” ऎऩ्किऱपटिये, अवर्कळ् तङ्कळुक्कुम् परऩायिरुक्कुमवऩ्। “मऩिचर्क्कुत् तेवर् पोलत् तेवर्क्कुम् तेवा” (8-1-5) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।

(पुरमित्यादि) रुद्रऩ् त्रिपुरदहनम् पण्णिऩाऩॆऩ्ऱुम्; (अमरर्क्कुम् अऱिवियन्तु) अऱिवै ईन्तु; अऩ्ऱिक्के, वियत्तल् – कटत्तलुम्, कॊटुत्तलु माकैयाले अऱिवैक्कॊटुत्तु ऎऩ्ऩवुमाम्; ब्रह्मा देवर्कळुक्कु ज्ञानप्रदानम् पण्णिऩाऩॆऩ्ऱुम् – ऒरु प्रसिद्धियुण्टिऱे नाट्टिले अवर्कळुक्कु; अङ्ङऩऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल्; अवऱ्ऱै आराय्न्ताल् “विष्णुरात्मा भगवतो भवस्यामिततेजस-। तस्माद्धनुर्ज्यासम्स्पर्शम् स विषेहे महेश्वर-॥” ऎऩ्ऩानिऩ्ऱार्कळिऱे अत्तैयटियऱिवार्। “नण्णार् नकरम् विऴ नऩिमलै चिलै वळैवुचॆय्तु अङ्कऴल् निऱ अम्पतु आऩवऩे” (पॆरियतिरुमॊऴि 6-1-₃) ऎऩ्ऩानिऩ्ऱार्कळिऱे – ‘मयर्वऱ मतिनलमरुळप्’ पॆऱ्ऱवर्कळ्; ताऩ् पूट्टिऩ नाणि-तऩ् कऴुत्तै अऱुत्तुक् कॊण्टु पोकातॊऴियुम्पोतुम् ईश्वरऩ् अन्तरात्मावाय् निऱ्कवेणुम्। ब्रह्मा देवर्कळुक्कु ज्ञानप्रदानम् पण्णिऩाऩॆऩ्ऱॊरु प्रसिद्धि युण्टु; अतुक्कटि आराय्न्ताल् “यो ब्रह्माणम् विदधाति पूर्वम्” ऎऩ्किऱपटिये अवऩटियायिरुक्कुम्। (अरऩित्यादि) अरऩ् चॆय्ताऩ्, अयऩ् चॆय्ताऩॆऩ उलकऴित्तमैत्तुळऩ्। (चुररऱिवरु निलै विण्मुतल् मुऴुवतुम् वरऩ्मुतलाय् अवै मुऴुतुण्ट परपरऩ् – अरऩॆऩ पुरमॊरु मूऩ्ऱॆरित्तु उलकत्तै अऴित्तु, अयऩॆऩ अमरर्क्कुम् अऱिवियन्तु उलकत्तै अमैत्तु उळऩ्) “एतौ द्वौ विबुधश्रेष्ठॆळ प्रसादक्रोधजौ स्म्रुतौ। तदादर्शितपन्थानौ स्रुष्टिसम्हारकारकौ ॥” ऎऩ्किऱपटिये प्रमाणगतिकळिरुन्तपटियाल् एकदेशस्रुष्टियुम् एकदेशसम्हारमुमे ब्रह्मादिकळुक्कु उळ्ळतु; अतुताऩुम् इवर्कळुक्कु अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱु स्रुष्टि सम्हारङ्कळैप् पण्णुकिऱाऩ् सर्वेश्वरऩाकैयाले चॊऩ्ऩेऩत्तऩै; ऒरु व्यक्तियिल् पक्षपातत्ताले चॊऩ्ऩेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱु कुद्रुष्टिकळै निरसिक्किऱार्।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

**उळऩॆऩिल् उळऩ् अवऩुरुवम् इव्वुरुवुकळ्\*  
उळऩल ऩॆऩिल् अवऩरुवम् इव्वरुवुकळ्\*  
उळऩॆऩ इलऩॆऩ इवैकुण मुटैमैयिल्\*  
उळऩिरु तकैमैयॊटु ऒऴिविलऩ् परन्ते।**

** प** – अनन्तरम्, ईश्वरतत्त्वत्तै इचैयाते वेतपाह्यरिल् प्रतमकण्यराय् सर्वशून्यवातिकळाऩ मात्यमिक पौत्तरै निराकरिक्किऱार्।

उळऩॆऩिल् – (स्वमतत्ताले) उळऩॆऩिलुम्, उळऩलऩॆऩिल् – (परमतत्ताले) उळऩलऩॆऩिलुम्, उळऩ् – (सत्पावासत्पाव तर्मङ्कळुक्कु आश्रय वितुर स्त्तितियिल्लामैयाले प्रतिज्ञावेळैयिलुम्) उळऩॆऩ्ऱाय् सत्पावङ्कॊळ्ळवेणुम्; (आऩपिऩ्पु), उळऩॆऩ इलऩॆऩ इवै – उळऩॆऩ्ऱुम् इलऩॆऩ्ऱुञ् चॊल्लुकिऱ इवऱ्ऱै, कुणमुटैमैयिल् – कुणमाक उटैयऩाकैयाले, इव्वुरुवुकळ् इव्वरुवुकळ् – रूपवत्तायुम् अरूपवत्तायुमुळ्ळ इज्जकत्तिल् वस्तुक्कळ्, अवऩुरुवम् अवऩरुवम् – तऩक्कु प्रकाशरूपमायुम् अप्रकाशरूपमायुमुळ्ळ प्रकारमायिरुक्किऱ, इरुतकैमैयॊटु – इरण्टुस्वपावत्तोटुम्, उळऩ् – उळऩाय्, परन्तु – अवऱ्ऱै व्यापित्तु, ऒऴिविलऩ् – ऒऴिविऩ्ऱिये निऱ्कुमवऩ्।

**ईटु** – ऒऩ्पताम्पाट्टु। सर्वशून्यवादियै निरसिक्किऱार्। निरसिक्किऱपटि ताऩॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, भाष्यत्तिले शून्यवादियै निरसित्त क्रमत्तिले। इव्वाऴ्वार्ताम् अटियाक भाष्यकारर्क्कु अवऩै निरसिक्कलाम्; इवर्ताम् अवऩै निरसिक्कैक्कु अटियॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अतुवुम् इव्वाऴ्वार्(तम्) पक्कलिले उण्टु। पुऱम्पे चिलर् ब्रह्मादिकळ्पक्कलिले ईश्वरत्व प्रतिपत्तियैप् पण्णि, प्रमाणङ्कळैयुम् अतुक्कु ईटाक नियमित्तुक्कॊण्टु वन्तु तोऱ्ऱ, ताम् अङ्गीकरित्तवऩे सर्वस्मात्परऩॆऩ्ऱुम्, जगत्तु अवऩुक्कु शरीरतया शेषमॆऩ्ऱुम्, तत्प्रतिपादकप्रमाणम् वेदमॆऩ्ऱुम् तम्मुटैय मतत्तै उपन्यसित्तुनिऩ्ऱार् कीऴ्।

इवै इत्तऩैयुम् इल्लै ऎऩ्ऩुम्पोतु पूर्वपक्षमाक इवऱ्ऱै अङ्गीकरित्तु अनुभाषित्तुक् कऴिक्कवेणुमिऱे; अतिल् इवऱ्ऱै अङ्गीकरित्तु अनुभाषित्तु अवऩाल् इल्लै ऎऩ्ऩप्पोकातु।
मुतलिले शून्यमॆऩ्ऩिल् सर्वशून्यवादम् सिद्धियातु।

इऩि उऩ्ऩैक् केट्पोम्। नीताऩ्, ईश्वरऩुळऩ् ऎऩ्किऱ चॊल्लाले अवऩिल्लामैयै साधिक्कप् पार्क्किऱायो? इल्लै ऎऩ्किऱ चॊल्लाले इल्लामैयै साधिक्कप् पार्क्किऱायो? ऎऩ्ऩ; इङ्ङऩ् विकल्पिक्कैक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩ, उळऩॆऩ्किऱ चॊल्लाले चॊऩ्ऩाल् उऩक्कु अभिमतमाऩ अभावम् सिद्धियात ओपाति, इल्लै ऎऩ्किऱ चॊल्लालुम् उऩक्कु अनभिमतार्त्थमेकाण् सिद्धिप्पतु; आऩपिऩ्पु नी इल्लै ऎऩ्किऱ चॊऱ्कॊण्टे अवऩ् उण्मैयै साधिप्पऩ्।

लोकत्तिल् भावा‍भाव शब्दङ्कळुक्कु यातॊरुपटि पॊरुळ् कॊळ्ळुकिऱोम्, अप्पटि कॊळ्ळिल् नी निऩैक्किऱ अर्त्थम् उऩ्ऩाल् साधिक्कप् पोकातु; अङ्ङऩे कॊळ्ळायाकिल् वादन्तऩ्ऩिल् उऩक्कु अधिकारमिल्लै।

(उळऩॆऩिल्) ईश्वरसद्भावम् मुतलिले इल्लै ऎऩ्किऱ नी, अवऩ् उण्मैक्कु इचैयायिऱे। नाऩ् उळऩॆऩ्किऱाप्पोले चॊल्लिल्ताऩे उळऩ्। (अवऩुरुवम् इव्वुरुवुकळ्) ईशितव्य निरपेक्षमाकवऩ्ऱिऱे ईश्वरऩ् उळऩावतु; अवऩुळऩामिटत्तिल् “यस्यात्मा शरीरम्, यस्य प्रुथिवी शरीरम्” ऎऩ्किऱपटिये जगत्तु अवऩुक्कु शरीरतया शेषमाय् उण्टाम्। उळऩलऩ् ऎऩ्पायो?, अप्पोतु अभावधर्मियाय्त् तोऱ्ऱुम्।

(अवऩरुवम् इव्वरुवुकळ्) अप्पोतु नास्तिशब्दवाच्यमाय् अवस्थान्तर भाक्काय्क्कॊण्टु इवऱ्ऱिऩ् उण्मै तोऱ्ऱुम्। “घटो‍स्ति” ऎऩ्ऱाल् वायुम् वयिऱुमाऩ आकारम् तोऱ्ऱुम्।
“घटो नास्ति” ऎऩ्ऱाल् नास्तित्वधर्म विशिष्टमाय्त् तोऱ्ऱुम्; इङ्किल्लै ऎऩ्ऱताकिल् वेऱोरिटत्तिले उण्टाम्; इप्पोतिल्लै ऎऩ्ऱताकिल् वेऱॊरु कालविशेषत्तिले उण्टाम्; ऎङ्कुम् ऎप्पोतुम् ऒरुप्रकारत्तालुम् घटमिल्लैयॆऩ्ऩक् कूटामैयाल् निरुपाधिकनिषेधम् इल्लैयिऱे।

(उळऩॆऩ इलऩॆऩ इवैकुणमुटैमैयिल्) उळऩॆऩ्किऱ इत्तैयुम्, इलऩॆऩ्किऱ इत्तैयुम्, इवैयिरण्टैयुम् कुणमाक उटैयऩाकैयाले, इवै इरण्टुम् इरण्टु धर्ममायिऱ्ऱु। (उळऩिरु तकैमैयॊटु) उळऩॆऩ्किऱ चॊल्लालुम् इलऩॆऩ्किऱ चॊल्लालुम् चॊऩ्ऩ इरण्टु स्वभावत्तालुम् उळऩाऩाऩ्। (ऒऴिविलऩ् परन्ते) नाऩ् उळऩॆऩ्किऱ चॊल्लाले उण्मैयै साधित्तेऩ्, नी इलऩॆऩ्किऱ चॊल्लाले उण्मैयै साधित्ताय्, आक इरुवरुमाक उण्मैयै साधित्तोम्। इऩि अवऩ् उळऩाऩाल् उळऩामापोले सविभूतिकऩाये उळऩाक अमैयातो? ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**परन्ततण् परवैयुळ् नीर्तॊऱुम् परन्तुळऩ्\*  
परन्तअण् टमितॆऩ निलविचुम् पॊऴिवऱ\*  
करन्तचि लिटन्तॊऱुम् इटन्तिकऴ् पॊरुळ् तॊऱुम्\*  
करन्तॆङ्कुम् परन्तुळऩ् इवैयुण्ट करऩे।**

** प –** अनन्तरम्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ व्याप्तियिऩुटैय सौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

परन्त – (ऎङ्कुमॊक्कप्) परन्त, तण् – (पूतान्तरकार्यमाऩ विकारमिल्लामैयाले स्वतर्ममाऩ) चैत्यत्तैयुटैत्ताऩ, परवैयुळ् – (कारणजलरूपमाऩ) एकार्णवत्तिऩ्, नीर्तॊऱुम् – (अतिसूक्ष्ममाऩ) जलपरमाणुक्कळ् तोऱुम्, परन्त अण्टम् इतु ऎऩ – महावकाशमाऩ इव्वण्टत्तिलिरुक्कुमापोले, परन्तुळऩ् – असङ्कुचितमाक इरुक्कुमवऩाय्, (इप्पटि), निलम् – पूमियिलुम्, विचुम्पु – ऊर्त्वलोकङ्कळिलुम्, ऒऴिवऱ – ऒऩ्ऱॊऴियामे, करन्त – अतिसूक्ष्ममाय्, चिल्इटन्तॊऱुम् – अल्पमाऩ स्त्तलङ्कळ्तोऱुम्, इटम् – अन्तस्त्तलङ्कळिले, तिकऴ् – स्वयम्प्रकाशतया उज्ज्वलमाऩ, पॊरुळ्तॊऱुम् – आत्मवस्तुक्कळ्तोऱुम्, करन्तु – (व्याप्यवस्तुक्कळुम् अऱियातपटि) मऱैन्तु, ऎङ्कुम् – ऎङ्कुमॊक्क, परन्तुळऩ् – व्याप्तऩायिरुक्कुम्, इवैयुण्ट करऩ् – इव्वस्तुक्कळै सम्हार तशैयिलुम् तऩक्कुळ्ळे अटक्कित् ताऩ् स्त्तिरऩाय् निऩ्ऱवऩ्।

इत्ताल्, कारणतशैयोटु कार्यतशैयोटु वाचियऱ अतिसूक्ष्ममाऩ चेतनाचेतनङ्कळिलुम् असङ्कुचितमाक व्यापित्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऱतायिऱ्ऱु।

**ईटु** – पत्ताम्पाट्टु। (परन्त इत्यादि) जगत्तै शरीरतया शेषमाक उटैयऩाय्, ऎङ्कुम् व्यापित्तु, धारकऩाय्, नियामकऩाय्, शेषियाय् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु कीऴे चॊऩ्ऩार्; इप्पटि व्यापित्तुनिऩ्ऱाल् अचित्सम्सर्क्गत्ताले चेतनऩुक्कु ऒरु सङ्कोचम् पिऱवा निऩ्ऱतिऱे; अप्पटिये अवऩुक्कुम् इवऱ्ऱोट्टै सम्सर्क्गत्ताले सङ्कोचम् पिऱक्कुमोवॆऩ्ऩिल्; अतु चॆय्यातु; असङ्कुचितमाक व्यापित्तुनिऱ्कुम् – ऎऩ्ऱु व्याप्तिसौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

(परन्त तण् परवै इत्यादि) परन्तु कुळिर्न्तिरुन्तुळ्ळ कटलिल् जलपरमाणुक्कळ्तोऱुम् व्यापित्तिरुक्कुम्। नीर्च्चॆऱिवाले तिरण्टु तोऱ्ऱुकिऱ इत्तऩैयिऱे; परमाणुसङ्घातमिऱे। “ज्यायानन्तरिक्षात्” ऎऩ्किऱ वस्तु, जलपरमाणुक्कळिले व्यापियानिऩ्ऱाल् अल्पावकाशमाय् नॆरुक्कुप्पट्टिरुक्कुमो ऎऩ्ऩिल् (परन्त अण्टमितॆऩ) अन्त जलपरमाणुक्कळ्ताऩ् परन्त अण्टमितु ऎऩवायिऱ्ऱु व्यापित्तिरुप्पतु। ओरण्डत्तैच् चमैत्तु, अतिले ओर् एकाकियै वैत्ताप्पोले इरुक्कुम्।

इप्पटि जलपरमाणुक्कळिले व्यापित्तुविटुमित्तऩैयो ऎऩ्ऩिल् (निलविचुम्पु ऒऴिवऱ) भूम्यन्तरिक्षङ्कळिलुम् अप्पटिये। इवै मूऩ्ऱुम् अञ्चुक्कुम् उपलक्षणमाय्, अञ्चालुम् आरब्धमाऩ अण्डत्तळवुम् निऩैत्तु, मेल् कार्यमाऩ पदार्त्थङ्कळिल् व्यापित्तिरुक्कुम्पटि चॊल्लुकिऱतु। (करन्त चिलिटन्तॊऱुम्) इमैयोटु इमै पॊरुन्तुम्पोतैक् काऱ्ऱिले मुटियुम्पटियाऩ सूक्ष्ममाऩ अल्पशरीरङ्कळ्तोऱुम्। (इटन्तिकऴ् पॊरुळ्तॊऱुम्) अव्वव शरीरङ्कळिले ज्ञानानन्दलक्षणमाय्क् कॊण्टु मिळिरुकिऱ आत्माक्कळ्तोऱुम्।

(करन्तु) व्याप्यपदार्त्थङ्कळुक्कुत् तॆरियातपटि, अन्यैरत्र₃ुष्टऩाय्। (ऎङ्कुम् परन्तुळऩ्) चेतनऩ् शरीरत्तिले व्यापिक्कुम्पोतु अतिल् एकदेशत्तिले निऩ्ऱु ज्ञानत्ताले ऎङ्कुम् व्यापिक्कक् कटवऩायिरुक्कुम्; इवऩ् अङ्ङऩऩ्ऱिक्के स्वरूपत्ताले ऎङ्कुम् व्यापित्तिरुक्कुम्। विभुत्वत्तै अवऩुक्कुच् चॊल्लि, अणुत्वत्तै इवऩुक्कुच् चॊल्लि, इतुक्कुळ्ळे अवऩ् कुऱैवऱ व्यापित्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऱाल् अतु कूटुमो? ऎऩ्ऩिल्, (इवैयुण्ट करऩे) चिऱुवटिवैक्कॊण्टु पॆरियवऱ्ऱैयॆल्लाम् तऩ्वयिऱ्ऱिले वैत्ताल् “तयिरुण्ट पॊऩ् वयिऱु इव्वेऴुलकुमुण्टुम् इटमुटैत्ताल्” (पॆरियतिरुमॊऴि 11-5-₃) ऎऩ्किऱपटिये पिऩ्ऩैयुम् अव्वयिऱे इटमुटैत्ताम्पटि इरुक्कवल्ल सर्वशक्ति, चिऱियवऱ्ऱिले कुऱैवऱ इरुक्कमाट्टाऩो? ऎऩ्किऱार्। (करऩ्) इप्पटि सुद्रुढप्रमाणसिद्धऩ्। “इवैयुण्ट करऩ् – परन्त तण् परवैयुळ् नीर्तॊऱुम् परन्त अण्टमितॆऩप् परन्तुळऩ्, निलविचुम्पॊऴिवऱप् परन्तुळऩ्, करन्त चिल् इटन्तॊऱुम् इटन्तिकऴ् पॊरुळ्तॊऱुम् ऎङ्कुम् करन्तु परन्तुळऩ्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*करविचुम् पॆरिवळि नीर्निल मिवैमिचै\*  
वरऩविल् तिऱल्वलि अळिपॊऱै याय्निऩ्ऱ\*  
परऩटि मेल्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्चॊल्\*  
निरऩिऱै यायिरत्तु इवैपत्तुम् वीटे।**

** प** – अनन्तरम्, कीऴ् उपपातित्त परत्वत्तै निकमियानिऩ्ऱुकॊण्टु इत्तिरुवाय् मॊऴिक्कु पलम् मोक्षमाक अरुळिच्चॆय्किऱार्।

करम् – (सूक्ष्ममाकैयाले) करत्तलैयुटैय, विचुम्पु – आकाशम्, ऎरि – अक्नि, वळि – वायु, नीर् – जलम्, निलम् – पूमि, इवैमिचै – इवऱ्ऱै आश्रयमाकवुटैत्ताय्, इवऱ्ऱुक्कु स्वपावङ्कळायुळ्ळ, वरऩ् – श्रेष्ट्टमाऩ, नविल् – शप्तम्, तिऱल् – ताहकत्वम्, वलि – पलम्, अळि – तण्णळियाऩ कुळिर्त्ति, पॊऱै – तारकत्वम्, आय्निऩ्ऱ – इत्तर्मिकळोटु तर्मङ्कळोटु वाचियऱत् तऩक्कु प्रकारमाम्पटिनिऩ्ऱ, परऩ् – सर्वस्मात्परऩुटैय, अटिमेल् – तुयरऱुचुटरटिविषयमाक, कुरुकूर्च् चटकोपऩ् – तिरुनकरियैप् पिऱप्पिटमाकवुटैयराय्, शटराऩ पाह्यकुत्रुष्टिकळै वॆल्लुम् स्वपावराऩ आऴ्वार्, चॊल् – अरुळिच्चॆय्तताय्, निरऩिऱैयायिरत्तु – (चॊल्लुम् पॊरुळुम् इयलुम् इचैयुम् ताळमुम् अपिनयमुम् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु चेरुकैयाले) निरन्तु निऱैन्त आयिरत्तु, इवैपत्तुम् – परत्वप्रतिपातकमाऩ इवैपत्तुम्, वीटे – (परऩटिमेल्) विटप्पट्टऩ; समर्प्पिक्कप्पट्टऩ ऎऩ्ऱपटि।

इवैपत्तुम् वीटाऩ मोक्षत्तैक् कॊटुक्कैयाले ‘वीटु’ ऎऩ्ऱु कारणत्तिले कार्योपचारमाकवुमाम्। “वाल्मीकिर् पकवान् रुषि-” ऎऩ्ऱु अनुपवत्तालुम् ज्ञानातिवैपवत्तालुम् अवऩुक्कुप् पूर्त्तिचॊऩ्ऩाऱ्पोले ‘कुरुकूर्च्चटकोपऩ्’ ऎऩ्ऱु प्रपन्तकर्त्तावाऩ आऴ्वारुटैय आप्ति चॊल्लुकिऱतु। ‘निरऩिऱै’ ऎऩ्ऱु अटैवे निऱैन्त ऎऩ्ऱुमाम्। ‘आयिरम्’ ऎऩ्किऱ सङ्क्यानिर्त्तेशत्ताले कर्त्तावाऩ इवरुटैय पकवततीनत्वम् सूचितमाकिऱतु। इत्तिरुवाय्मॊऴि नाऱ्चीराय् अळवटि नाऩ्कुम् ऒत्तिरुक्कैयाले कलिविरुत्तम् ऎऩ्पतु।

**ईटु** – निगमत्तिल्-मुतऱ्पाट्टिले कल्याणगुणयोगत्तैयुम्, नित्य विभूतियोगत्तैयुम् विग्रहवैलक्षण्यत्तैयुम् चॊल्लि, इरण्टाम् पाट्टिले इवऱ्ऱुक्कु आश्रयमाऩ दिव्यात्मस्वरूपम् चेतनाचेतन विलक्षणम् ऎऩ्ऱु, मूऩ्ऱाम् पाट्टिले नित्यविभूतियोपाति तदीयत्वाकारत्ताले अवऩुक्कु अन्तरङ्गमाय्त् तोऱ्ऱुकिऱ लीलाविभूतियोगत्तै अनुभवित्तार्; नालाम् पाट्टिले अन्त लीलाविभूतियिऩुटैय स्वरूपम् अवऩधीनम् ऎऩ्ऱार्; अञ्चाम् पाट्टिले अतिऩुटैय स्थितियुम् अवऩधीऩै ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिले प्रव्रुत्ति निव्रुत्तियुम् भगवदधीनम् ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिले शरीरशरीरिकळुक्कुण्टाऩ लक्षणम् जगत्तुक्कुम् ईश्वरऩुक्कुम् उण्टाकैयाले, इतुक्कुम् अवऩुक्कुम् चॊऩ्ऩ ऐक्यत्तुक्कु निबन्धनम् शरीरात्मभावम् ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिले कुद्रुष्टिकळै निरसित्तार्; ऒऩ्पताम् पाट्टिले शून्यवादियै निरसित्तार्; पत्ताम् पाट्टिले व्याप्ति सौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्तार्; इप्पटिकळाले अवऩुटैय परत्वत्तै निष्कर्षित्ताराय् निऩ्ऱार् कीऴ्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अन्वयित्तवर्कळुक्कुत् ताम् पॆऱ्ऱ पेऱे पेऱॆऩ्ऩुमिटत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

(करविचुम्पु) खरमाऩ विचुम्पु; द्रुढमाऩ विचुम्पु ऎऩ्ऱपटि। अऩ्ऱिये (करविचुम्पु) करन्त विचुम्पु। अच्छमाऩ विचुम्पु ऎऩ्ऩुतल्। “अत्र ग्रुध्र-पतति” ऎऩ्ऱु निरूपिक्कवेण्टुम्पटियायिरुक्कुमिऱे। (ऎरि) तेजस् तत्त्वम्। (वळि) काऱ्ऱु।
(नीर्) जलम्। (निलम्) भूमि। (इवैमिचै) इवऱ्ऱिऩ् मेले उण्टाऩ। (वरऩ्) वरऩाऩ – श्रेष्ठमाऩ। (नविल्…।) वरिष्ठमाऩ शब्दम्, अग्नियिऩुटैय दाहकत्वशक्ति, काऱ्ऱिऩुटैय मिटुक्कु, जलत्तिऩुटैय तण्णळि, भूमियिऩुटैय पॊऱै। इप्पटि सस्वभावमाऩ भूतपञ्चकङ्कळैयुम् चॊल्लि, इत्ताले लीलाविभूतियैच् चॊल्लिऱ्ऱाय्, रजस्तमस्सुक्कळैक् कऴित्तु निष्क्रुष्टसत्त्वमेयाय् इरुक्कुमिऱे नित्यविभूति; अतुक्कुम् इतुताऩे उपलक्षणमाय्, आक उभयविभूतियुक्तऩा यिरुक्किऱ सर्वस्मात्परऩ् तिरुवटिकळिले। (इवै पत्तुम् परऩटि मेल् वीटु) अवऩ् तिरुवटिकळिले विटप्पट्टऩ – समर्प्पिक्कप्पट्टऩ। (कुरुकूर्च् चटकोपऩ्) “वाल्मीकिर् भगवान् रुषि-” ऎऩ्ऩुमापोले आप्तिक्कु उटलाक अरुळिच्चॆय्किऱार्।

निरल् निऱै ऎऩ्ऩुतल्, निरऩ् निऱै ऎऩ्ऩुतल्। निरल् निऱै ऎऩ्ऱ पोतु – शब्दङ्कळुम् निऱैन्तु, अर्त्थङ्कळुम् पुष्कलमायिरुक्कै। निरऩ् निऱै ऎऩ्ऱपोतु – नेरे निऱुत्तप्पटुकै। “प्रमाणैस्त्रिभिरन्वितम्”, “पादपद्तेा‍₄क्षर समस्तन्त्रीलयसमन्वित-” ऎऩ्किऱपटिये लक्षणङ्कळिऱ् कुऱैयामे ऎऴुत्तुम् चॊल्लुम् पॊरुळुम् अन्तातियुम् क्रमत्तिले निऱुत्तप्पटुकै।

(आयिरम्) “काव्यम् रामायणम् क्रुत्स्नमीद्रुशै- करवाण्यहम्” ऎऩ्ऩुमापोले। ‘मयर्वऱ मतिनल मरुळप्’पॆऱ्ऱवराकैयाले, मेलुळ्ळतटैयत् तोऱ्ऱानिऩ्ऱतु। वाच- क्रमवर्त्तित्वात् अटैवे चॊल्लुमत्तऩैयाकैयाले “आयिरम्” ऎऩ्किऱतु। अऩ्ऱिक्के, आयिरमुम् चॊल्लियल्लतु निऱ्कवॊण्णात विषय स्वभावत्ताले चॊल्लुकिऱारातल्। (इवै पत्तुम् वीटे) इवै पत्तुम् परऩटिमेल् विटप्पट्टऩ वॆऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, “इच्चॆय्यटैय नॆल्” ऎऩ्ऱाल् नॆल्लै विळैक्कुमतॆऩ्ऱु काट्टुमापोले, इवै पत्तुम् वीटॆऩ्ऱतु – वीट्टै विळैक्कुमॆऩ्ऱपटियाय्, मोक्षप्रदमॆऩ्किऱारातल्।

भगवत्प्रसादत्ताले तमक्कु परत्वज्ञानम् पिऱन्तपटियैयुम्, अन्त ज्ञानत्तुक्कुप् फलम् मोक्षम् ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, इप्प्रबन्धत्तिल् एतेऩुम् ऒरुपटि अन्वयमुटैयार्क्कुप् फलम् तम्मुटैय फलमॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्किऱार्।

नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्  
वटक्कुत्तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–उयर्वऱ**

तत्रादिमे तु शतकेदशके तदाद्ये  
सम्यग्गुणाक्रुतिविबूतिसमेतमीशम् न  
अध्यक्षयन् परमनुग्रहतस्तदीयात्  
तद्दास्ययोजितमना- शडजिद्बभूव नन 1

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — उयर्वऱ**

निस्सीमोद्यद्गुणत्वादमितरसतया‍नन्तलीलास्पदत्वात्  
स्वायत्ताशेषसत्तास्थितियतनभिदावैभवात्वैश्वरूप्यात् ।  
त्र्यक्षब्रह्त्माभावात् सदसदवगते- सर्वतत्त्वेषु पूर्त्ते-  
पश्यन् योगीपरम् तत्पदकमलनतावन्वशाद्आत्मचित्तम् ॥ 1

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

उयर्वे परऩ्पटियै युळ्ळतॆल्लाम् ताऩ् कण्(टु)  
उयर्वेत नेर्कॊण् टुरैत्तु — मयर्वेतुम्  
वारामल् माऩिटरै वाऴ्विक्कुम् माऱऩ्चॊल्  
वेराकवे विळैयुम् वीटु। 1

**आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे शरणम्**
