+++
title = "04"

+++
**नान्गाम् तिरुवाय्मॊऴि  
अञ्जिऱैय- प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

 **प** – नालान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि सुलबनाय् सुन्दरनान शेषियैक् करणत्रयत्तालुम् अनुबविक्क इऴिन्दवर्, अवन् सडक्कॆन मुगङ्गाट्टामैयाले अवचन्नराय्, पोग विलम्ब हेतु-पूर्वार्जिदाबरादङ्गळैप् पॊऱुत्तु रक्षिक्कैक्कु उऱुप्पान परिगरोच्च्रायत्तैयुम्, अमलङ्गळाग विऴिक्कुम् पुण्डरीगाक्षत्वत्तैयुम्, अनन्यार्हमाक्कुम् अबदानवैबवत्तैयुम्, अदुक्कु अव्यवहिद सादनमान अऴगैयुम्, सस्नेहमान सर्वलोक रक्षणत्तैयुम्, रक्षणत्वरैक्कीडान परिगरवत्तैयैयुम्, आश्रिददोषत्तै अध-करिक्कुम् अनवदिग क्रुबैयैयुम्, तोषमे पोक्यमान निरदिशयवात्सल्यत्तैयुम्, अदुक्कडियान निरुबादिगबन्दत्तैयुम्, अदूरवर्त्तित्वत्तैयुम् उडैयनागैयाले, नम् तशैयै अऱियामल् विळम्बित्तानित्तनै यॆण्ड्रु अऱुदियिट्टु, कडगमुगत्ताले स्वार्त्ति अऱिविक्कप्पार्त्तु, नायगनान ईश्वरनैप् पिरिन्द नायगियिनुडैय तूदप्रेषणमागिऱ, अन्याबदेशत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्. इवरुडैय स्वरूपम् अनन्यार्हशेषमायुम्, अनन्यरक्ष्यमायुम्, अनन्यबोक्यमायुम् – शेषिक्कु सर्वप्रकारत्तालुम् पार्यावत्परदन्द्रमागैयालुम्, ईश्वरनुडैय स्वामित्वात्मत्व शेषित्व पुंस्त्वादिगळागिऱ स्वबावङ्गळै अनुसन्दित्तु, चेतननुक्कु तासत्व देहत्व शेषत्व स्त्रीत्वादि स्वबावङ्गळ् अवर्जनीयमाय् वरुगैयालुम्, पुरुषोत्तम विषयत्तिल् इवरुडैय प्रणयम् नायगन्बक्कल् नायगि प्रणयत्तोडु सरूपमागैयाले नायगिबासुरत्ताले अरुळिच्चॆय्यक् कुऱैयिल्लै; इदु, पिरिन्द तलैमगळ् तूदागैयाले कैक्किळैया यिरुक्किऱदु.

 **ईडु** – परत्वत्तैयुम्, भजनीयतैयैयुम्, सौलभ्यत्तैयुम् अनुभवित्तु ह्रुष्टराय्त् तामाय्प् पेसिनार् कीऴ्; इदिल्, तामान तन्मै अऴिन्दु ऒरुबिराट्टि दशैयै प्राप्तराय्, हर्षत्ताले सॊल्लुम् पासुरम् पोय् आट्रामैयाले सॊल्लुम् पासुरमाय्च् चॆल्लुगिऱदु; “अयमबर- कारगनियम-” ऎन्नुमाबोले, कीऴ्प्पोन्द रीदियॊऴिय वेऱॊण्ड्रायिऱे इरुक्किऱदु.

 मुऱ्‌कालत्तिले अल्बम् विवक्षिदनायिरुप्पान् ऒरुवन्, “वीतरागरा यिरुप्पार् परिग्रहित्तुप् पोरुगिऱदॊण्ड्राय् इरुन्ददु; तत्वबरमाग अडुक्कुम्” ऎण्ड्रु इत्तिरुवाय्मॊऴियळवुम् वर अधिकरित्तु, इत्तिरुवाय्मॊऴि यळविले वन्दवाऱे “इदु कामुगवाक्यमायिरुन्ददी” ऎण्ड्रु कैविट्टुप् पोनानाम्; “निदिध्यासितव्य-” ऎण्ड्रु विधिक्किऱ भगवत्काममॆऩ्ऱु अऱिन्दिलन् भाग्यहानियाले।

 “अयर्प्पिलन् अलट्रुवन् तऴुवुवन् वणङ्गुवन्” (1।³।10) ऎण्ड्र इदु – “अनुभविक्किऱार्” ऎण्ड्रु पिळ्ळान् पणिक्कुम् ऎण्ड्र इदु, इवरुक्कु ‘मुनिये नान्मुग’(10-10)नळवुमुळ्ळदु मानसानुभवमाकैयाले अत्तोडे सेर विऴुमिऱे; “अनुभविक्कप् पारिक्किऱार्” ऎन्गिऱविडम्, इत्तोडे पोरच् चेर्न्दिरुक्कुम्. तिरुवुलगळन्दरुळिनवनुडैय तिरुवडिगळै अनुभविप्पताक ऒरुप्पट्टुक् कट्टिक्कॊण्डार्.
अदु ऒरु कालविशेषत्तिलेयाय्, ताम् पिऱ्‌पाडराय्त् तोट्रुगैयाले, तुणुक्कॆण्ड्रु तामान तन्मै अऴिन्दु, ऒरु पिराट्टिदशैयै प्राप्तराय्, हर्षत्ताले सॊल्लुम् पासुरम्बोय्, आट्रामैयाले सॊल्लुम् पासुरमाय्विट्टदु.

 “आर्त्तो वा यदिवा द्रुप्त-” ऎन्गिऱ विषयत्तै अनुभवित्त इवर्क्कु इऴवु वरुगैक्कु प्रसङ्गम् ऎन्नॆन्निल्; “आमत्तिऱ्‌ चोऱु बाधकम्” ऎन्नुमत्ताले निदानज्ञराऩ भिषक्कुकळ् भेाजन निरोधम् पण्णुमाबोले, मेल् वरुम् अनुभवङ्कळ् सात्मिक्कैक्काग नालडि पेर निण्ड्रान्; ‘मरुत्तुवनाय् निण्ड्र मामणिवण्ण’(पॆरियाऴ्वार्दिरुमॊऴि 5-³-6)ऩिऱे।

 अनन्दरम् कलङ्गिनार्. ‘मयर्वऱ मदिनलम् अरुळ’(1-1-1)प्पॆट्रवरिऱे इप्पडि कलङ्गिनार्. अवन्दाने कॊडुत्त अऱिवुम् विश्लेषत्तिल् अगिञ्जित्करमाम्बडियिऱे अवनुडैय वैलक्षण्यम्; “तत् तस्य सद्रुशम् भवेत्” ऎण्ड्रिरुन्दवळ्दाने वेण्युद्ग्रथनादिकळिले ऒरुप्पट्टाळिऱे. “हंसकारण्डवाकीर्णाम् वन्देगेादावरीम् नदीम्” ऎण्ड्रुम्, “अशोग शोकापनुदशोकोपहतचेतसम्” ऎण्ड्रुमिऱे अवर्गळ् वार्त्तैयुम्.

 पिराट्टिमार्दशैताऩ् उण्डागिऱबडि ऎङ्ङनेयॆन्निल्; अनन्यार्ह शेषत्वत्तालुम्, अनन्यशरणत्वत्तालुम्, अन्वयत्तिल् धरित्तु, व्यदिरेगत्तिल् धरियातॊऴिकैयालुम्, तदेकभेागराकैयालुम्, अवन् निर्वाहगनाग इत्तलै निर्वाह्यमागैयालुम्, पिराट्टिमार्दशै उण्डागत् तट्टिल्लै. आनाल् पिराट्टिदानागप् पेसुवानॆन् ऎन्निल्; तामरै, तिरुवडिगळुक्कुप् पोलियायिरुक्क, “वैयङ्गॊण्ड तडन्दामरै” (6-9-9) ऎण्ड्रु – तामरैयागवे तिरुवडिगळैप् पेसुखिऱाप्पोले, इङ्गुम् पिराट्टियागप् पेसुखिऱदु; मुट्रुवमैयिरुक्किऱबडि.

 राजर्षि, ब्रह्मर्षियाऩ पिन्बु क्षत्रियत्वम् पिन्नाट्टिट्रिल्लै यिऱे; ऎदिर्त्तलैयिल् पुंस्त्वत्तै अऴित्तुप् पॆण्णुडै उडुत्तुम्बडियिऱे अवनुडैय पुरुषोत्तमत्वम् इरुप्पदु.

 कूडुमिडम् – कुऱिञ्जि, अदुक्कु भूतम् आगाशम्; पिरियुमिडम् – पालै, अदुक्कु भूतम् तेजस्सु; ऊडलुक्कु स्थानम् – मरुदम्, अदुक्कु भूतम् वायु; पिरिन्दार् इरङ्गुमिडम् – नॆय्दल्, अदुक्कु भूतम् जलम्. पिरिन्दार् इरङ्गुवदु नॆय्दल् निलत्तिले आगैयाले – पिराट्टि, तानुम् तन्बरिगर•माग लीलोद्यानत्तिले पुऱप्पट्टाळाय्, तोऴिमार् पूक्कॊय्गैयिले अन्यबरैगळाग, नायगनुम् ‘तन्नेरायिरम् पिळ्ळै’ (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ³-1-1)कळुम् तानुमाग वेट्टैक्कुप् पुऱप्पट्टु वर, एवुण्ड म्रुगम्, इवनै इन्द उद्यानत्तिले तनिये कॊण्डुवन्दु मूट्टि, अदु मऱैय, दैवयोगत्ताले इरुवरुक्कुम् सम्श्लेषम् प्रव्रुत्तमाय्, कूट्टिन दैवम् पिरिक्कप् पिरिन्दु, “इनि इरण्डु तलैयैयुम् अऴित्तागिलुम् किट्टवेणुम्” ऎन्नुम् आट्रामै पिऱन्दु, तन् परिसरत्तिलुळ्ळार् “ऎम्मिल् मुन् अवनुक्कु माय्वर्” (9-9-5) ऎन्गिऱबडिये तळर्न्दु, काल्नडै तरुवारिल्लामैयाले अप्परिसरत्तिले वर्त्तिक्किऱ सिल तिर्यक्कुक्कळैप् पार्त्तु, “इवै वार्त्तै सॊल्लमाट्टादु” ऎन्नुमदऱियादे, “इवट्रुक्कुप् पक्षबादम् उण्डायिरुन्ददागैयाले कडुगप्पोय् नम् कार्यम् सॆय्यवट्रु” ऎण्ड्रु गमनसाधनमाऩ पक्षबादमे पट्रासाग, रावण मायैयाल् वरुम् अदिशङ्गैयुमिल्लामैयाले कण्णाल् कण्डवट्रैयॆल्लाम् तूदुविडुगिऱाळ्. “सक्रवर्त्ति तिरुमगन् तिरुववदरित्तबिन्बु वानरजादि वीऱुबॆट्राप्पोले काणुम् आऴ्वार्गळ् तिरुववदरित्तु तिर्यग्जाति वी‑‑ऱुबॆट्रबडि” ऎण्ड्रु पट्टर् अरुळिसॆय्वर्.

 इनि, इवर्क्कु याद्रुच्छिक सम्श्लेषमावदु -अनादिकालम् इवरैत् तन्नोडे सेरविडुगैक्कु अवसरप्रदीक्षनाय्प् पोन्दवन् इवर्बक्कलिले अप्रतिषेधमुण्टावतॊरु अवगाशम्बॆट्रु, अवन् ‘मयर्वऱ मदिनलमरुळ’ (1-1-1)प् पॆट्र इदु. इवर्क्कु विश्लेषमावदु – अवन् कॊडुत्त ज्ञानम् पेट्रोडे तलैक्कट्टप्पॆऱामै. तूदुविडुगैक्कुप् पट्रासुदान् एदॆन्निल्; तन् मेन्मैयाले इत्तलैयिल् तण्मै पारादे वन्दु कलन्दान्; किट्टिनवाऱे देाषदर्शनत्तैप् पण्णिनान्; पिरिन्दवळविले “इदुवण्ड्रो इरुन्दबडि” ऎण्ड्रु अनादरित्ताऩ्; देाषदर्शनम् पण्णुमळवेयण्ड्रिक्के, तमक्कु अपराधसहत्वम् ऎण्ड्रॊरु गुणमुण्टु निरूपगमायिरुप्पदॊण्ड्रु; अत्तै अऱिविक्क वरुमॆण्ड्रु अन्द अपराध सहत्वम् पट्रासागत् तूदुविडुगिऱाळ्.

**मुदल् पाट्टु**

**\*अञ्जिऱैय मडनाराय्! अळियत्ताय्!\*नीयुम्निन्  
अञ्जिऱैय सेवलुमाय् आवा! ऎण्ड्रु ऎनक्करुळि\*  
वॆञ्जिऱैप्पुळ् ळुयर्त्तार्क्कु ऎन् विडुदूदाय्च् चॆण्ड्रक्काल्\*  
वन्सिऱैयिल् अवन्वैक्किल् वैप्पुण्डाल् ऎन्सॆय्युमो.**

** प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, तन् पुऱच्चोलैयिल् तडागत्तिले तन्सेवलोडुम् इरुक्किऱ नारैयैक् कण्डु करुडत्वजनुक्कुत् तूदाग अपेक्षिक्किऱाळ्.

 अळियत्ताय् – ऎनक्कु अळिक्कत् तगुदियान स्वबावत्तैयुडैयैयाय्, अञ्जिऱैय – (नान् सॊन्न कार्यत्तिल् सॆल्लुगैक्कीडान) अऴगिय सिऱगैयुम्, मडनाराय् – (सेवलोडु उण्डान सेर्त्तियाले वन्द तुवट्चियाले) मडप्पत्तैयुमुडैय नाराय्! नीयुम् – (सेवलैयॊऴियच् चॆल्लाद) नीयुम्, निन् अञ्जिऱैय सेवलुमाय् – उन्नोट्टैच् चेर्त्तियाले पुदुक्कणित्त सिऱगैयुडैय सेवलुमाय्, आ आ ऎण्ड्रु ऎन्दनिमै कण्डु ऐयो! ऐयो! ऎण्ड्रु, ऎनक्कु अरुळि – ऎनक्कु क्रुबैयैप्पण्णि, वॆञ्जिऱै – (विरोदि विषयत्तिल्) वॆव्विय सिऱगैयुडैय, पुळ् – पॆरिय तिरुवडियै, उयर्त्तार्क्कु – रक्षणत्तुक्कुक् कॊडियाग ऎडुत्तवनुक्कु, ऎन्विडुदूदाय्च् चॆण्ड्रक्काल् – ऎन्नाले विडप्पट्ट तूदाय्च् चॆण्ड्रक्काल्, वन्सिऱैयिल् – (उङ्गळ् मुगम्बार्त्तु वार्त्तै केळामैयागिऱ) वलियसिऱैयिले, अवन् वैक्किल् – प्रणयियान अवन्दाने वैक्किल्, वैप्पुण्डाल् – अदुक्कु इसैन्दिरुन्दाल्, ऎन्सॆय्युम् – (अव्विरुप्पु) ऎन्न कुट्रञ्जॆय्युम्?

 ओ ऎन्गिऱ असै – कूडाददुगूडुमो? ऎण्ड्रबडि. पिऱर्क्कागच् चिऱैयिरुक्कै पॆरिय कोन्मैयॆण्ड्रु करुत्तु. पुळ्ळाले उयर्त्तप्पट्टव रॆन्नवुमाम्. इव्विडत्तिल् नारै तॊडक्कमानवट्रैत् तूदागच् चॊल्लिट्रु – कडगरुडैय कार्यदेशिगत्व सूसनार्त्तमाग.
सिऱगैक् कॊण्डाडिट्रु – ज्ञानप्रेमरूप पक्षत्वयान्वयत्ताले. पेडुम् सेवलुमान सेर्त्ति – कडगरुडैय परस्पर शेषशेषिबावसूसगम्.

 **ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टु. तन् परिसरत्तिले वर्त्तिप्पदॊरु नारैयैप् पार्त्तु, “ऎण्ड्रुम् सेवलैक् कार्यम् कॊळ्ळुवार् पेडैयै मुन्नागक् कार्यङ्गॊळ्ळ वेणुम्” ऎण्ड्रिरुक्कुम् तम् वासनैयाले पेडैयै मुन्निट्टुच् चेवलैप् पट्रि, नी ऎन् दशैयै अऱिवित्तु ऎन्नैयुम् अवनैयुम् सेर्क्कवेणुम् ऎन्गिऱाळ्.

 (अञ्जिऱैय) प्रजै, तायिनुडैय अवयवङ्गळॆल्लाम् किडक्क, मुलैयिले वाय् वैक्कुमाबोले गमनसाधनमाऩ सिऱगिलेयायिट्रु मुऱ्‌पडक् कण् वैत्तदु. नीर् पाय्न्द पयिर्बोले परस्पर सम्श्लेषत्ताल् पिऱन्द हर्षम् वडिविले तॊडैगॊळ्ळलाम्बडियिरानिण्ड्रदु.
सिऱैयॆण्ड्रु – सिऱगु. आचार्यन्ज्ञानत्तै अनुमित्तु शिष्यन् उबसत्ति पण्णुमाबोले, सिऱगिले कण् वैक्किऱाळ्. (मड) एविक् कार्यम् कॊळ्ळलाम्बडि भव्यतै तोट्र इरुन्ददु.
सम्श्लेषत्ताले तुवण्डु तूदुबोगैक्कु योग्यमाम्पटि इरुक्कै. नाण्, मडम्, अच्चमॆण्ड्रु – स्त्रीत्वमाय्, पिरिविल् व्यसनमऱियुम् तन् इनमान पेडैयैप् पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱाळ् ऎण्ड्रुमाम्. (नाराय्) “अम्मे!” ऎन्नुमाबोले.

 (अळियत्ताय्) अवन् पॊगट्टुप्पोन समयत्तिले आट्रामै अऱिविक्कलाम्बडि वन्दु मुगङ्गाट्टिन अनुग्रहशीलतै इरुन्दबडियॆन्! अळि – क्रुबै; क्रुबै पण्णत्तक्काय् ऎण्ड्रबडि. “पम्बादीरे हनुमदा सङ्गत-” पोले; वऴिबऱिप्पार् कैयिले अगप्पट्टु निऱ्‌क, ताय्मुगत्तिले विऴित्ताऱ्‌पोले. (नीयुम्) “स भ्रातुश्चरणौ गाढम् निपीड्य रघुनन्दन-, सीदामुवास” ऎन्गिऱबडिये – ऎण्ड्रुम् सेवलैक् कार्यम् कॊळ्ळुवार् पेडैयै मुन्निट्टुप् पोले काणुम् कार्यम् कॊळ्वदु.

 (निन्नञ्जिऱैय सेवलुमाय्) पेडैयैयिट्टायिट्रु सेवलिन्बक्कल् प्रतिपत्ति; “श्रिय-पदि” ऎन्नुमाबोले. (निन्नञ्जिऱैय सेवलुमाय्) “पॆण्णणैन्द वडिवु” ऎण्ड्रु तोट्रानिण्ड्रदायिट्रु. अदु इट्टवऴक्कान नीयुम्, नी इट्टवऴक्कान सेवलुमाय्. (आवावॆण्ड्रु) “ऐयो! ऐयो!” ऎण्ड्रु. मिथुनमायिरुक्किऱतु – तन् आर्त्ति परिहरिक्कैक्कु ऎण्ड्रिरुक्किऱाळ्. (ऎनक्कु) “एहि पश्य शरीराणि” ऎण्ड्रु विरहम् तिण्ड्र तन् वडिवैक् काट्टुगिऱाळ्. अवनोडे कलन्दु पिरिन्दु, “कण्णाले काणप्पॆऱुवदुगाण्” ऎन्नुम् अपेक्षैयोडे इरुक्किऱ ऎनक्कु. (अरुळि) इरप्पुक्कुच् चॆय्ददागै यण्ड्रिक्के उङ्गळ् पेऱाग अरुळि; दयैपण्णुकैक्कु अत्तलै कुऱैवट्राप् पोलेयण्ड्रो दयाविषयमाऩ इत्तलै कुऱैवट्रबडि. भगवद्विषयत्तिलुम् उबगरिप्पार् प्रत्युबगारत्तुक्कल्ल उबगरिप्पदु; तङ्गळ् क्रुबैयाले यायिट्रु; उभयविभूतियुक्तऩै अवर्गळ् उबगरित्ताल्, अवनुक्कु सद्रुशमाक उबगरिक्कलावदिल्लैये इवनुक्कु. “विक्रान्दस्त्वम् समर्त्थस्त्वम् प्राज्ञस्त्वम् वानरोत्तम” ऎण्ड्राऱ्‌पोलेयिऱे इवळ् इवट्रै श्लाघित्ततु।

 ऎङ्गळै इङ्ङन् कॊण्डाडुगिऱदॆन्, उन् दशैयैक् कण्डु पॊगट्टुप् पोनवन् ऎङ्गळ् वार्त्तै केट्कप्पुगानिण्ड्रानो? इनित्तान् “निरञ्जन- परमम् साम्यमुबैदि” ऎन्गिऱबडिये अङ्गुळ्ळार् परमसाम्याबन्नरायण्ड्रो इरुप्पदु. नाङ्गळ् अवनुक्कुम् अवर्गळुक्कुम् वासियऱियुम्बडि ऎन्? ऎण्ड्रण्ड्रो नाङ्गळिरुक्किऱदु – ऎण्ड्रु अवट्रुक्कुक् करुत्ताग, मेल् वार्त्तै सॊल्लुगिऱाळ् (वॆञ्जिऱैप् पुळ्ळुयर्त्तार्क्कु) अवर्गळ् परमसाम्याबन्नराय् इरुक्कैयाले, तनक्कु व्यावर्त्तग विशेषणमागप् पॆरिय तिरुवडियै ध्वजमाक उडैयनायिरुक्कुम्; विरोधियैप् पोक्किक् कॊण्डु वरुगैक्कु अङ्गे नमक्कु आळ् उण्डॆन्गिऱाळादल्; निर्दयमाकप् पिरित्तुक्कॊण्डु पोगैयाले, “अक्रूर- क्रूरह्रुदय-” ऎन्नुमाबोले सॊल्लुगिऱाळादल्.
(पुळ्ळुयर्त्तार्क्कु) पुळ्ळाले वहिक्कप्पट्टवर् ऎन्नुदल्; पुळ्ळै ध्वजमाक उडैयवर् ऎन्नुदल्. (ऎन् विडु तूदाय्) अवन् आळ्वरविड इरुक्कक्कडव नानण्ड्रो विडुगिऱेन्.

 (विडु) “क्रियदाम्” ऎन्गिऱबडिये नान् एववण्ड्रो नीङ्गळ् पोगिऱदु. पॆरुमिडुक्करान पाण्डवर्कळ् कृष्णनैत् तूदु विट्टाप्पोलेयो? अबलैयाय् अत्यार्त्तैयान नान् एववण्ड्रो पोगिऱदु. परार्त्थमाकत् तूदुबोगै किडैप्पदॊण्ड्रो? (सॆण्ड्रक्काल्) ऎनक्कु मुन्ने उङ्गळुक्कु उद्देश्यमऩ्ऱो सिद्धिक्कप् पुगुगिऱदु. उङ्गळ् पोक्कु अडिक्कऴञ्जु पॆऱादो? (वन् सिऱैयिल्) इवळ्बाडु निण्ड्रुम् सॆण्ड्रवट्रैच् चिऱैयिट्टु वैक्किऱानण्ड्रे; इवर्गळुक्कु मुगम् कॊडादे अन्यबरनागैयिऱे – इवर्गळैच् चिऱैयिट्टुवैक्कैयावदु.
राजबुत्रर्गळुक्कु प्राप्त कालङ्गळिले वॆळ्ळिलै इडादबोदु मान्दुवर्गळिऱे. (ऎन् विडु तूदाय्च् चॆण्ड्रक्काल् वन्सिऱैयिल् अवन् वैक्किल्) नीङ्गळ् एदेनुम् अवनुक्कुत् तूदु पोगिऱिगळो? सिऱैगट्टुदल्, सिङ्गविळक्कॆरित्तल् सॆय्यिल् सॆय्वदॆन् ऎण्ड्रु कूसुखैक्कु? ऎनक्कुत् तूदुबोनारै “परिष्वङ्गेा हनूमद-” ऎन्नुमाबोले मार्बिले अणैक्कुम् काणुङ्गोळ्. नान् अणैय आसैप्पडुगिऱ मार्वण्ड्रो उङ्गळुक्कुप् परिसिलागप् पुगुगिऱदु.
(अवन् वैक्किल्) “व्यसनेषु मनुष्याणाम्” ऎण्ड्रिरुक्कुमवन् वैक्कुमो? शिरसा वहियानो.
(वैप्पुण्डाल् ऎन् सॆय्युमो) अदु पॊल्लादो किडैक्कुमागिल्? परार्त्थमाकच् सिऱैयिरुक्कक् किडैप्पदॊण्ड्रो? रावणन् देवस्त्रीकळैच् सिऱैयिट्टु वैक्क, तान् अवर्गळ् कालिल् विलङ्गैत् तन्गालिले कोत्तुच् चिऱै मीट्टवळिऱे.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**ऎन्सॆय्य तामरैक्कण् पॆरुमानार्क्कु ऎन्दूदाय्\*  
ऎन्सॆय्युम् उरैत्तक्काल् इनक्कुयिल्गाळ् नीरलिरे\*  
मुन्सॆय्द मुऴुविनैयाल् तिरुवडिक्कीऴ्क् कुट्रेवल्\*  
मुन्सॆय्य मुयलादेन् अगल्वदुवो विधियिनमे.**

** प** – अनन्दरम्, कीऴ्च्चॊन्न नारैगळिऱ्‌काट्टिल् तिरळागैयाले कार्यगरङ्गळॆण्ड्रु निनैनत्तु, सिल कुयिल्गळै, ‘ऎन्नुडैय पुण्डरीगाक्षन्बक्कल् तूदाग वेणुम्’ ऎण्ड्रु अपेक्षिक्किऱाळ्.

 इनक्कुयिल्गाळ् – तिरळान कुयिल्गाळ्! नीरलिरे – श्राव्यमान वाय्वीट्टैयुडैय नीङ्गळल्लीर्गळो? ऎन् – ऎनक्के तम्मै स्वम्माक्कित्तन्द, सॆय्य तामरैक्कण् – सिवन्द तामरैबोलुम् कण्णैयुडैयराय्, पॆरुमानार्क्कु – (पिन्बु ऎनक्कु ऎट्टामल् उयर्न्दिरुक्किऱ) सर्वादिगरुक्कु, ऎन्दूदाय् – ऎन्नुडैय तूदाय्, उरैत्तक्काल् – वार्त्तैसॊन्नाल्, ऎन्सॆय्युम् – ऎन्न तप्पुच्चॆय्युम्? मुन्सॆय्द – मुन्बुसॆय्द, मुऴुविनैयाल् – पूर्णबाबत्ताले, तिरुवडिक्कीऴ् – (श्लाक्यमान) तिरुवडिगळिले, कुट्रेवल् सॆय्य – अन्दरङ्गव्रुत्ति पण्णुगैक्कु, मुन् – मुन्बुत्तै, मुयलादेन् – सादनत्तिल् मुयलाद नान्, इनम् – इन्नम्, अगल्वदुवो विधि – अगल्वदुवो अऱुदियिट्टदु? इव्विडत्तिल् कडगरुडैय उक्ति मादुर्यमुम् समवायमुम् सूसिदम्.

 **ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. सिल नारैगळै, तूदुबोगवेणुम् ऎण्ड्रु इरन्दाळ् कीऴ्;
अङ्गुप् पोनाल् सॊल्लुम् पासुरत्तैक् कुयिल्गळुक्कुच् चॊल्लानिण्ड्राळ्.
“अन्यदुपक्रान्तमन्यदापतितम्” ऎन्नुम्बडियाय् वन्दुविऴुन्ददु- इत्तनैयुम् कलङ्गिट्रिलळागिल्, इवळ् पिरिन्द विषयत्तुक्कुम्, नाट्टार् पिरिन्द विषयत्तुक्कुम् वासियण्ड्रिक्केयॊऴियुमे; इप्पडि कलङ्गप् पण्णादवण्ड्रु गुणाधिकविषयत्तुक्कु नमस्कारमामित्तनैयिऱे.

 (ऎन्) पिरिन्द समयत्तिलुम् “ऎन्नुडैयवन्” ऎण्ड्रु सॊल्ललाम्बडि काणुम् कलक्किऱ समयत्तिले अवन् इवळिट्टवऴक्कायिरुन्दबडि. अण्ड्रिक्के, पिरिगिऱ समयत्तिले – तान् वरुमळवुम् इवळ् धरिक्कैक्काक “इदु ऎङ्गे यिरुक्किलॆन्, ऎङ्गे पोगिलॆन्, उन् सरक्कण्ड्रो!” ऎण्ड्रु सॊल्लिप्पोमे; अत्तालेयागवुमाम्. (ऎन् सॆय्य तामरैक्कट् पॆरुमानार्क्कु) स्वाभाविकमाऩ ऐश्वर्यत्तालुम् सिवन्दिरुक्कुम्; स्वगीयवस्तुक्कळ् पक्कल् वात्सल्यत्तालुम् सिवन्दिरुक्कुम्; मधुपानमत्तरैप्पोले इवळोट्टैक् कलवियालुम् सिवन्दिरुक्कुम्; पिरिवाले अरैयाऱुबट्टुच् चिवन्दिरुक्कुम्; इवैयॆल्लाम् इवळ् अऩुभवित्तवळिऱे। मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिले ऐश्वर्यम्; मूण्ड्राम् तिरुवाय्मॊऴियिले वात्सल्यम्; इत्तिरुवाय् मॊऴियिले कलवियुम्, पिरिवुम्.

 (पॆरुमानार्क्कु) पिरिगिऱबोदु कण्णाले नोक्कि अनन्यार्है याक्किप् पोनबडि; स्वाभाविकमाऩ ऐश्वर्यत्तुक्कुमेले, इत्तलैयिल् ऒडुक्कुमाट्टाल् उण्डान ऐश्वर्यमुमुण्डागैयाले इरट्टित्तिरुक्कुमिऱे. (ऎन् तूदाय्) कडलेऱि वडिन्दाप्पोलेगाणुम् किडक्किऱदु. अवनोडे कलन्दु पिरिन्दु वॆऱुन्दरैयायिरुक्किऱ ऎनक्कुत् तूदाय्. (ऎन् सॆय्युम् उरैत्तक्काल्) उभयविभूतियुम् कण्डदु उङ्गळुक्कुक् किञ्जित्करिक्क ऎण्ड्रिरुक्किऱाळ्. (उरैत्तक्काल्) अवनैक् कॊडुवन्दु सेर्क्कच् चॊल्लुगिऱेनो? ऒरु उक्ति नेर्न्दाल् ऎन् सॆय्युम्? (इनक्कुयिल्गाळ्) ऎन्नैप्पोलेदनियिरुक्किऱिगळण्ड्रे. (नीरलिरे) नीर्मैक्कु नीङ्गळण्ड्रो. नानुम् अवनुमानबोदु केट्टवार्त्तैक्कु प्रदिवचनम् पण्णिन नीङ्गळ्, अवन् पिरिन्दवाऱे वेऱु सिलर् आनिगळो? (मुन्) नान् पाबम् पण्णिप्पोरुगिऱ कालम् सावधियो? (सॆय्द) सङ्गल्बित्तुविट्टवळवेयो? (मुऴुविनै) अदुदन्निल् एदेनुम् अगञ्जुरिप्पट्टदुण्डो? ऎन्नाल् परिहरिक्कलादल्, तम्माल् परिहरिक्क वॊण्णादॊऴिदल् सॆय्यिलण्ड्रो ऎनक्कु इऴक्क वेण्डुवदु. तिरुक्कोट्टियूरिले तॆऱ्‌काऴ्वान् कोळरियाऴ्वानुक्कुत् तीर्त्तत् तुऱैयिले सॊन्न वार्त्तै. “ऒरु मुऴुक्कालुम् इरण्डु मुऴुक्कालुम् पोगादुगाण्; तॆऱ्‌काऴ्वार् कैयिल् तिरुवाऴियाले विनैयै अऱुत्तुक्कॊण्डु पोगिलत्तनैयॊऴिय ऒण्ड्रिरण्डु मुऴुक्काल् पोगादुगाण् नान् पण्णिन पाबम्” ऎण्ड्रु.

 (तिरुवडिक्कीऴ्) ब्राह्मणर् पिच्चेऱिनालुम् ओत्तुच् चॊल्लुमाबोले, इवर् पिराट्टियानालुम्, मुलैयाल् अणैक्क निनैयार्; तिरुवडिगळिले अणैयत् तेडुमत्तनै.
(कुट्रेवल्) तिरुवडिगळिले किट्टि अन्तरङ्ग व्रुत्तिबण्ण आसैप्पडुमत्तनै.
(तिरुवडिक्कीऴ् कुट्रेवल् मुन्सॆय्य मुयलादेन्) एऱ्‌कवे कोलाद नान् ऎन्नुदल्; मुन् – “क्रियदामिदि माम् वद” ऎन्गिऱबडिये इन्नत्तैच् चॆय् ऎण्ड्रु एवत् तिरुमुन्बे अडिमैसॆय्य मुयलादेन् ऎन्नुदल्. (अगल्वदुवो विधि) तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्गैक्कु ईडाग इरुप्पदॊरु साधनानुष्ठानम् ऎन् तलैयाल् पण्णाद नान् अगण्ड्रे पोमित्तनैयो?

 मुदलिल्लादार् पलिसै इऴक्कुमित्तनैयण्ड्रो? ऎन्न; मुदलिल्लादारण्ड्रो पलिसै इऴप्पार्; अवन्दाने मुदलाग इरुक्कुम् गेाष्ठियिऱे इवर्गळ् गेाष्डि; “कळै कण् मट्रिलेन्” (5-8-8) ऎण्ड्रुम्, “उन् सरणल्लाल् सरणिल्लै” (पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि 5-1) ऎण्ड्रुम्. “मैत्तॆऴुन्द मामुगिले पार्त्तिरुक्कुम् मट्रवै” (पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि 5-7) ऎण्ड्रुम्, “नॆऱिवासल् तानेयाय् निण्ड्रानै” (मुदल् तिरुवन्दादि –⁴) ऎण्ड्रुम्, “विऴिक्कुम् कण्णिलेन् निन्गण् मट्रल्लाल्” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 5-1-²) ऎण्ड्रुम्, “वाऴुम् सोम्बर्” (तिरुमालै – ³8) ऎण्ड्रुम् इप्पडिगळिलेयिऱे इवर्कळ्गेाष्ठियिल् वार्त्तैगळुम् इरुक्कुम्बडि.

 (विधियिनमे) विधियिनन् ऎण्ड्राय् – पाबत्तै उडैयेनान नान् अगण्ड्रे पोमित्तनैयो? ऎन्नुदल्; “इनम्” ऎण्ड्र इत्तै, इन्नम् ऎण्ड्राक्कि – “ऎङ्गळ् अभिमतम् पॆऱुगैक्कु ऎङ्गळ्बक्कल् ऒरु नन्मैयिल्लाद पिन्बुम् ताऴ्क्कुमित्तनैयो? ऎन्गिऱाळ्” ऎण्ड्रु पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयर् पणिक्कुम्बडि. विधियिनम् – पावियोम् ऎण्ड्रबडि.

 कीऴे “मुऴुविनै” ऎण्ड्रु सॊल्लिट्रे ऎन्निल्; महाबाबत्तैप् पण्णिन पावियोम् ऎण्ड्रबडि; “पावमे सॆय्दु पावियानेन्” (पॆरिय तिरुमॊऴि 1-9-9) ऎन्नक् कडवदिऱे.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**विधियिनाल् पॆडैमणक्कुम् मॆन्नडैय अन्नङ्गाळ्\*  
मदियिनाल् कुऱळ्माणाय् उलगिरन्द कळ्वर्क्कु\*  
मदियिलेन् वल्विनैये माळादो ऎण्ड्रु\*ऒरुत्ति  
मदियॆल्लाम् उळ्गलङ्गि मयङ्गुमाल् ऎन्नीरे.**

** प** – अनन्दरम्, अवट्रिऱ्‌काट्टिल् नडप्पऴगैयुम् शुत्तियैयुमुडैय सिल अन्नङ्गळैक् कुऱित्तु, ‘ऎन्नै अनन्यार्हैयाक्किनवर्क्कुक् तूदागवेणुम्’ ऎण्ड्रु अपेक्षिक्किऱाळ्.

 विधियिनाल् – पाक्यत्ताले, (ऎन्नैप्पोले तनियागादबडिये), पॆडै मणक्कुम् – पेडैयोडुङ्गूड पोगसक्तराय्क् कलन्दु, मॆन्नडैय अन्नङ्गाळ् – अत्ताले म्रुदुगदिगळान अन्नङ्गाळ्! मदियिनाल् – (इन्द्रनुडैय अपेक्षैयुम् महाबलियौदार्यमुम् अविरुत्तमाम्बडियान) पुत्ति सामर्त्त्यत्ताले, कुऱळ् माणाय् – वामननान प्रह्मसारियाय्, उलगु इरन्द – लोकत्तै इरन्दु, (सिऱुगालैक्काट्टिप् पॆरुगालाले यळन्दुगॊण्ड कणक्किले ताऴनिण्ड्रु कलन्दु ऎट्टादु) निण्ड्र, कळ्वर्क्कु – क्रुत्रिमर्क्कु, मदियिलेन् – (अण्ड्रे इक्कळवऱियप्पॆऱादे) मदिगेडियान ऎन्नुडैय, वल्विनैयेयो – (अनुबवविनाश्यमल्लाद) वलिय विनैयेयो, माळादॆण्ड्रु – (सिन्दयन्दी प्रप्रुदिगळुडैय विनैगळ् मुडियच्चॆय्दे) मुडियाददॆण्ड्रु, ऒरुत्ति – ऒरुत्ति, मदियॆल्लाम् – (नीर्गॊडुत्त) मदियॆल्लाम्, उळ् कलङ्गि – आश्रयत्तोडे कलङ्गि, मयङ्गुम् – मोहियानिण्ड्राळ्, ऎन्नीर् – ऎन्नुङ्गोळ्.
ऒरुत्तियॆण्ड्राले – “अदु अवन्गैयुणरुम्” ऎन्नुमाबोले तामे अऱिवरॆण्ड्रु करुत्तु.
विधियिनालॆण्ड्रदु – पोगशास्त्रमर्यादैयाले यॆण्ड्रुञ् जॊल्लुवर्. इत्ताल् – कडगरुडैय आचारवैलक्षण्य•म् श्रैष्ट्य•न् दोट्रुगिऱदु.

 ईडु – मूण्ड्राम् पाट्टु. “अगल्वदुवो?” ऎण्ड्राप्पोले सॊल्लुगिऱ भक्तिवादङ्कळ् नमक्कुत् तॆरियादु; “अवश्यमनुभेाक्तव्यम्” ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडिये अनुभवित्ते अऱवेणुम् – ऎण्ड्रु ईश्वराभिप्रायमाकक् कॊण्डु, “नान् पण्णिन पाबमेयो अनुभवित्तालुम् माळाददु? ऎण्ड्रु सॊल्लुङ्गोळ्” ऎण्ड्रु सिल अन्नङ्गळै इरक्किऱाळ्.

 (विधियिनाल्) नीङ्गळ् शास्त्रम् सॊल्लुगिऱबडिये कलक्कैयाले, पिरिविण्ड्रिये इरुन्दिगोळ्; इवळ् ‘अडैवु कॆडक् कलक्कैयिऱे ऎनक्कुप् पिरिवु वन्ददु’ ऎन्गिऱाळ्.
उङ्गळुडैय भाग्यत्ताले ऎन्नुदल्. ऎन्नुडैय भाग्यत्ताले ऎन्नुदल्.

 अभिमत सम्श्लेषम् पुण्यफलम्, अभिमत विश्लेषम् पापफलम्;  
(तङ्गळुडैय सुक्रुदत्ताले) अण्ड्रिये इवै सेरविरुक्किऱ इरुप्पु इवळ् भाग्यमाकवुमाम्। पॆरुमाळ् पिराट्टियैप् पिरिन्दु कडलुम् मलैयुम् अरित्तुक्कॊण्डु वारानिऱ्‌कच् चॆय्दे, राज्यदारङ्कळै इऴन्द महाराजरैक् कण्डु, अवर्गुऱै तीर्त्तबिन्बिऱे तम् इऴविल् नॆञ्जु सॆण्ड्रदु. अङ्ङनण्ड्रिक्के, इवै कुऱैवट्रु इरुक्किऱ इदुदान् इवळ् कार्यमा यिरुक्कुमिऱे; नीर्मैयुडैयार्क्कुत् तन्दाम् इऴविलुम् पिऱरुडैय इऴविऱे नॆञ्जिल् मुऱ्‌पडप्पडुवदु. (पॆडै मणक्कुम्) पेडैयोडे कलक्कुम्. (पेडैयिनुडैय करुत्तऱिन्दु) अत्तै उगप्पिक्कै.

 (मॆन्नडैय अन्नङ्गाळ्) इव्वन्न नडैगॊण्डो ऎन् कार्यम् सॆय्यप् पुगुगिऱदु? (मॆन्नडैय अन्नङ्गाळ्) “सा प्रस्खलन्ती” ऎन्नुमाबोले. इळैयबॆरुमाळुडैय ज्याघेाषम् सॆविप्पट्ट
अनन्दरम् मधुपानत्ताले वन्द कलक्कमुम् तॆळिन्दु, कऴुत्तिल् मालैयैयुम् अऱुत्तुप्पॊगट्टु, “इच्चीट्रत्तुक्कु नाम् मुन्निऱ्‌कवॊण्णादु” ऎण्ड्रु तारैयैप् पुऱप्पडविड, अवळ्, कलवियालुण्डान पारवश्यमडङ्गलुम् नडैयिले तोट्रप् पुऱप्पट्टाप्पोलेयिरानिण्ड्रदायिट्रु इवट्रिन् नडैयुम्. इळैयबॆरुमाळुडैय तिरुवुळ्ळत्तिल् सिविट्कुत् तारैयैयिट्टु आट्रवेण्डिट्रु काणुम्. “सा” – ऒरुगलवियुम् पिरिवुम् वेण्डादबडियान नडैयऴगै उडैयवळ्; “प्रस्खलन्ती” – सम्श्लेषत्ताल् उण्डान तुवट्चियाले तडुमाऱि, अडिमेलडियाग इट्टु वन्दाळ्; “मदविह्वलाक्षी” – मधुपानादिकळाले तऴुदऴुत्त नोक्कैयुडैयळाय् इरुन्दाळ्; “प्रलम्बकाञ्चीगुणहेमसूत्रा” – अरै नूल्वडम् इऴुप्पुण्डु वरुम्बडि पडुक्कैयिऱ्‌ किडन्दबडिये पेणादे वन्दाळ्. “सलक्षणा” – सम्भेाग सिह्नङ्गळ् काणलाम्बडि वन्दाळ्.
“लक्ष्मण सन्निधानम् जगाम” -“ताय्क्कु ऒळिप्पदुण्डो” ऎण्ड्रु पुऱप्पट्टु वन्दाळ्.
“तारा” – तारैयानवळ्. “इळैयबॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्तिल् सिविट्कु ऎत्ताले आट्रलाम्” ऎण्ड्रु महाराजरुम् तिरुवडियुमाग विसारित्तु, “वेऱॊण्ड्राल् आट्रुमदल्ल, तारैयैयिट्टु आट्रवेणुम्” ऎण्ड्रु तारैयै वरविट्टार्गळ्. “नमिताङ्गयष्टि-” – उरुगुबदत्तिले वळैन्दवै निमिर्क्कवॊण्णादाप्पोले, इत्तुवट्चि निरूपगम् इवळुक्कॆण्ड्रु तोट्रुम्बडि इरुन्दाळ्. अप्पडिप्पट्ट नडैयऴगाले अवरैत् तुवक्किक् कारियङ्गॊळ्ळवट्रु इवैयुम् ऎण्ड्रिरुक्किऱाळ्.

 (मदियिनाल्) अवर् साल दूरदर्शिकळ्किटिकोळ्! “रावणनैप्पोले तलैयऱुत्तुविडवॊण्णादबडि औदार्यम् ऎण्ड्रॊरु गुणलेशत्तै एऱिट्टुक्कॊण्डिरुन्दान्; इन्द्रऩ् राज्यत्तै इऴन्दु निण्ड्रान्; इरण्डुक्कुम् अविरुद्धमाकच् सॆय्यलावदॆन्?” ऎण्ड्रु “गेासहस्र प्रदातारम्” ऎन्गिऱबडिये कॊडुत्तु वळर्न्द कैयैक्कॊण्डु नीरेट्रु अवनुक्कुक् कॊडुत्त विरगर्क्कु. (कुऱळ्) कोडियैक् काणि आक्किनाऱ्‌पोले, पॆरियवडिवऴगैक् कण्णाले मुगन्दु अनुभविक्कलाम्पटि सिऱुक्किनबडि. (माणाय्) ‘उण्डु’ ऎण्ड्रु इट्टबोदोडु, ‘इल्लै’ ऎण्ड्रु तळ्ळिक् कदवडैत्तबोदोडु वासियऱ मुगम् मलर्न्दुबोम्बडि इरप्पिले तऴुम्बेऱिन वडिवै उडैयनानबडि.

 (उलगिरन्द) तन् सङ्गल्बत्ताले उण्डाक्किन लोकत्तै “कॊळ्वन् नान्” (³-8-9) ऎण्ड्रु इरन्द. (कळ्वर्क्कु) “वञ्जगर्क्कु’‘ ऎण्ड्रु तिरुमालैयाण्डान् निर्वहिक्कुम्बडि.
ऎम्बॆरुमानार्, “ऒण्ड्रै निनैत्तु ऒण्ड्रैच् चॆय्दवर्क्कु” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर्. महाबलियै वञ्जित्तदुम् ऎन्नै वशीगरिक्कैक्काग. कीऴ् तान् “पॆरुनिलङ्गडन्द नल्लडिप्पोदु” (1-³-10) ऎण्ड्रिऱे आसैप्पट्टदुम्; “उलगङ्गॊण्ड अडियन् अऱिवरुमेनि मायत्तनागिलुम् कॊडिय ऎन्नॆञ्जम् अवनॆण्ड्रे किडक्कुम्” (5-³-5) ऎण्ड्रुम्, “अण्ड्रॊरुगाल् वैयमळन्द पिरान् वारानॆण्ड्रु ऒण्ड्रॊरुगाल् सॊल्लादु उलगु” (5-4-10) ऎण्ड्रुमिऱे इवर् किडप्पदु.

 तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् “मुन्नम् कुऱळुरुवाय् मूवडि मण् कॊण्डळन्द मन्नन् सरिदैक्के मालागिप् पॊन्बयन्देन्” (पॆरिय तिरुमॊऴि 9-4-2) ऎण्ड्रु(म्) इवर्गळॆल्लारुम् ईडुबडुवदु इच्चॆयलुक्किऱे.

 (मदियिलेन्) पिरिगिऱ समयत्तिले, “पोगादेगॊळ्” ऎण्ड्रेनागिल् इप्पाडु पडादॊऴियलायिट्रे; अऱिवुगेडियानेन्. (वल्विनैये माळादो) इवळॊरु दीर्क्घचिन्तयन्तियायिऱ्‌ऱु। ऎल्लैच् चदिरियाय् गुरु दर्शनत्तिले मुडिन्दाळिऱे अवळ्.

 “तच्चित्तविमलाह्लाद” इ³त्यादि– अवन् पक्कलिले नॆञ्जै वैक्कैयाले, पुण्यफलम् अनुभवित्ताळ्; अन्निनैविन्बडि अनुभविक्कप् पॆऱामैयाले पापफलम् अनुभवित्ताळ्; आगैयाले पुण्यबाबङ्गळ् इरण्डुम् अरैक्षणत्तिले अनुभवित्ताळिऱे अवळ्. (ऒरुत्ति) “ऒरुत्ति” ऎण्ड्राळ् अऱियुमो? ऎन्निल्; ऎय्दवन् कै उणरादो? “इन्न काट्टिले मान्बेडै एवुडने किडन्दु उऴैयानिण्ड्रदु” ऎण्ड्रु ऊरिले वार्त्तैयानाल्, ऎय्दवन् कै उणरादो? “नीयण्ड्रो ऎय्दाय्” ऎण्ड्रु सॊल्लवेण्डाविऱे. (ऒरुत्ति) संसारविभूतियिलुळ्ळ इवळ् ऒरुत्तियुमिऱे; संसारिगळ् पुऱम्बे अन्यबरर्; नित्यसूरिगळुक्कु विश्लेषमिल्लै; मट्रैयाऴ्वार्गळ् इवरुक्कु अवयवमायिरुप्पर्गळ्.

 (मदिगलङ्गि) अऱिवऴिन्दाळ् ऎन्नुङ्गोळ्. तन्नऱिवु अऴिन्दाळागिलुम् नाम् कॊडुत्त अऱिवु उण्डु ऎण्ड्रिरुप्पर्; (मदियॆल्लाम् कलङ्गि) नाम्गॊडुत्त अऱिवु कॊण्डु “तत्तस्य सद्रुशम् भवेत्” ऎण्ड्रिराळो? ऎण्ड्रिरुप्पर्; अऱिवु तन्दार् तामण्ड्रो? ऎण्ड्रु अऱिवियुङ्गोळ्. ताम् ‘मयर्वऱु‑त्तुत्’ तन्द ज्ञानप्परप्पॆल्लाम् कलङ्गुगैक्कु उडलायिट्रु ऎन्नुङ्गोळ्. मेलॆऴच् चिऱिदु कलङ्गिट्रागिलुम्, पिन्नैयुम् नाम् कॊडुत्त अऱिवण्ड्रो?
अप्पडि कलङ्गुमो? ऎन्बर् – (मदियॆल्लाम् उळ्गलङ्गि) ताम् तन्द \*मयर्वऱु मदिनल मॆल्लाम् अडिमण्डियोडे कलङ्गिट्रु ऎन्नुङ्गोळ्. अत्तनैयो? नाम् इरुन्दोमे; पिन्बु नाम् पोनवाऱे अऱिवु कॊडुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱोम् ऎण्ड्रिरामे – (मयङ्गुमाल्) “मयङ्गिनाळ्” ऎन्निल्, “इनिप् पोनाल् सॆय्वदु ऎन्?” ऎण्ड्रिरुप्पर्; मुडियुम् दशैयायिऱ्‌ऱु ऎन्नुङ्गोळ्. (ऎन्नीरे) उङ्गळ् तलैयिल् पऴियैत् तुडैक्कप् पारुङ्गोळ्; अऱिवित्तबिन्बु वारादॊऴिन्दाल् अवनदण्ड्रो अवद्यम्। आर्त्तध्वनि पॊऱुक्कमाट्टान्, अऱिवियुङ्गोळ्. (ऎन्नीरे) उङ्गळुक्कु स्वरूपम्; अवनुक्कु गुणम्; ऎनक्कु सत्तै; उङ्गळुक्कु ऒरु उक्ति.

**नान्गाम् पाट्टु**

**ऎन्नीर्मै कण्डिरङ्गि इदुदगा तॆन्नाद\*  
ऎन्नील मुगिल्वण्णर्क्कु ऎन्सॊ(ल्)लियान् सॊल्लुगेनो\*  
नन्नीर्मै इनियवर्गण् तङ्गादॆन् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
नन्नील मगण्ड्रिल्गाळ् नल्गुदिरो नल्गीरो.**

** प –** अनन्दरम्, काळमेगनिबश्याममान वडिवऴगैयुडैयवनुक्कुत् तूदाग विडुवदाग निऱत्तऴगैयुडैय सिल मगण्ड्रिल्गळैप् पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्.

 (सम्श्लेष तसैयिले), ऎन्नीर्मै – ऎन्नुडैय (विश्लेषासह) स्वबावत्तै, कण्डु – (आलिङ्गन शैदिल्यादिगळिल् अङ्गविगारत्ताले) कण्डु वैत्तु, इरङ्गि – (इवळ् म्रुदुप्रकृतियॆण्ड्रु) इरङ्गि, इदुदगादॆन्नाद – इन्द विश्लेषम् तगुवदल्लवॆन्नाद, ऎन् नील मुगिल्वण्णर्क्कु – काळमेगम्बोले ऎनक्कुक्काट्टि ऊट्टादु निण्ड्र वडिवैयुडैयवरुक्कु, ऎन्सॊल्लि – ऎन्न पासुरत्तैच् चॊल्लि, यान् – नान्, सॊल्लुगेनो – वार्त्तैसॊल्लुवदु? (आनालुम्), नल् – (उमक्कु आदरणीयमाम्बडि) नण्ड्रान, नीर्मै – (अवळुडैय) सत्पावम्, इनि – इनिमेल्, अवर्गण् – अवरिडत्तु, तङ्गादॆण्ड्रु – निऱ्‌कमाट्टादॆण्ड्रु, ऒरुवाय्च्चॊल् – ऒरुवार्त्तैसॊल्लुदलै, नन्नीलमगण्ड्रिल्गाळ् – नल्ल नीलनिऱत्तैयुडैय मगण्ड्रिल्गाळ्! नल्गुदिरो – “वासा धर्ममवाप्नुहि” ऎण्ड्रु उबगरिक्किऱीर्गळो? नल्गीरो – उबगरियीर्गळो? “अवर्” ऎन्गिऱ पहुमानोक्ति – नायगियान कौरवत्ताले तूदर् तङ्गळ् वार्त्तैयागच् चॊल्लुगिऱाळ्. इदिल् कडगरुडैय रूपवैलक्षण्यम् सॊल्लिट्रायिट्रु.

 ईडु – नालाम् पाट्टु. “अनुभवित्तालुम् माळाददु नान् पण्णिन पाबमेयो?” ऎण्ड्रु निण्ड्रदु कीऴ्; इवळ् अनुभवित्ताळो पिन्नै ऎन्निल्; अवन् अरैक्षणम् ताऴ्न्दु मुगमुम् माऱवैत्तबोदे ऎल्लाम् अनुभवित्ताळिऱे। इव्वळविले सिल मगण्ड्रिल्गळ् “नमक्कुक् किञ्जित्करिक्क नल्लवळवु” ऎण्ड्रु, “नाङ्गळ् इङ्गुत्तैक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदॆन्न?” ऎण्ड्रु वन्दु मुगम् काट्टिट्रिनवागक्कॊण्डु, अवट्रैप् पार्त्तु, “ऎन् दशैयैक् कण्डुवैत्तु इरङ्गादे पोनवनुक्कु नान् ऎत्तैच् चॊल्लुवदु?” ऎण्ड्रु निराशैयाय्, पिन्नैयुम् साबलत्ताले, पलगाल् सॊल्लु मऱुत्तार्क्कुच् चॊल्लुवारैप्पोले, “इत्तनैयुम् सॊल्लवल्लिगळो माट्टिगळो?” ऎन्गिऱाळ्.

 (ऎन् नीर्मै कण्डु इरङ्गि) ऎन् नीर्मैयुण्डु – ऎन् स्वभावम् – ऎऩ्मार्दवम्। (कण्डु इरङ्गि इदु तगादॆन्नाद) इत्तैक्कण्डु दयैपण्णि “नाम् पिरियुमदु तगादु” ऎन्नादे पॊगट्टुप् पोनवर्क्कु. भट्टरै ऒरु तमिऴन् “ ‘केट्टु इरङ्गि’ ऎन्नादे ‘कण्डु इरङ्गि’ ऎन्नप् पॆऱुमो?” ऎन्न, “अणैत्त कै नॆगिऴ्त्तवळविले वॆळुत्तबडि कण्डाल्, पिरियत्तगादु ऎण्ड्रिरुक्क वेण्डावो?”; “इप्पडि कूडुमो?” ऎन्निल्; “पुल्लि” (तिरुक्कुऱळ् – 1187) इत्यादि, “कादलर् तॊडुवुऴि” (कुऱुन्दॊगै – 399) इत्यादि। ‘उनक्कु इत्तमिऴ् पोगादो?’ ऎण्ड्रार्.

 (ऎन् नीलमुगिल्वण्णर्क्कु ऎन्सॊल्लि यान् सॊल्लुगेनो) इद्दशैयिलुम् “ऎन्नुडैयवन्” ऎन्नुम्बडिगाणुम् मुगङ्गॊडुत्तबडि कलन्दबोदु. “अवर्क्कु नान् सॊल्लिविडुवदु ऎत्तै” ऎन्गिऱाळ्. तिरुमुगम् मऱुत्तुप् पोनवर्क्कु ऎत्तैच् चॊल्लुवदु ऎन्गिऱाळ् काणुम्. इङ्ङन् सॊल्लुवानॆन्? ऎन्निल्; कण्डु इरङ्गादवरो केट्टु इरङ्गप् पुगुगिऱार्? ऎन्नुमत्ताले.
कण्डानो पिन्नै? ऎन्निल्; एन्, कण्डिलनो? कलक्किऱ समयत्तिल् कैनॆगिऴ्त्तविडमॆल्लाम् वॆळुक्कक् कण्डिरुक्कुमे. अण्ड्रिक्के, इव्वळविले सन्निहिदनाय् ऎन् दशैयैक्कण्टु इदुक्कॊरु पोक्कडि पारादे, उङ्गळ् पक्कलिले केट्टऱिय इरुक्किऱवर्क्कु ऎन्नवुमाम्.

 (ऎन् नीर्मै) अवनै अनुभविक्कुमतिलुम् अवनैप् पिरिन्दु नोवुबडुगिऱ तन् स्वभावत्तैक् कट्टिक्कॊण्डु किडक्क अमैन्दिरा निण्ड्रदुगाणुम्! (कण्डिरङ्गि) “ऎत्तिऱम्” (1।³।1) ऎन्ना, मोहित्तु उडम्बु वॆळुत्तुक् किडक्कुम्बडि कण्डाल् पिरियप्पॊऱादु ऎण्ड्रिरुक्कवेण्डावो? (इदु) तन् दशैताऩुम् तनक्कुम् पेच्चुक्कु निलमल्ल काणुम्.

 (ऎन् नीलमुगिल्वण्णर्क्कु) अडियिले वडिवैक्काट्टिक्काणुम् अनन्यार्हमाक्किट्रु; इव्वडिविल् पुगर् अगवायिलुम् सिऱिदु उण्डागप्पॆट्र तिल्लै. इल्लैयो? ऎन्निल्, ‘यामुडै आयन्दन् मनम् कल्’(9.9.5)लिऱे. (ऎन् सॊल्लि यान् सॊल्लुगेनो) ऎन्न पासुरत्तैयिट्टु ऎत्तै उङ्गळुक्कु नान् सॊल्लिविडुवदु? नान् सॊल्लिविड इरुक्किऱवन् नीङ्गळ् सॊल्लुमळवैयो पार्त्तिरुक्किऱदु.

 कण्डु इरङ्गादवर्क्कु नान् ऎत्तैच् चॊल्लुवदॆण्ड्रु निराशैयाय्, पिन्नैयुम् साबलादिशयत्ताले वार्त्तै सॊल्लुगिऱाळ्. तिरुमुगम् मऱुत्तवन् कडैयीट्टुक्कुक् केट्कप्पुगुगिऱानो? श्रीगेापिमार् “अथवा किम् तदालाभै-” ऎण्ड्र अनन्दरत्तिले “अप्यसौ मादरम् द्रष्टुम् सक्रुदप्यागमिष्यति” ऎन्नुमाबोले, “इक्कृष्णन् पितट्रॊऴिय वेऱॊण्ड्रिल्लैयो?” ऎन्ना “कलन्द नामण्ड्रो वेण्डाददु; पॆट्र तायैक् काणवागिलुम् इङ्ङने ऒरुगाल् पोदानो” ऎन्बर्गळिऱे. (नन्नीर्मै) नल्लुयिर्. (इनि) आनवळवुम् काल्गट्टिप् पार्त्ताळ् पोले काणुम्. (अवर्गण् तङ्गादु) शेषियान उम्मुडैय पक्कलिले तङ्गिल् तङ्गुमत्तनै.

 “न सास्य मादा” पॆरुमाळ्बक्कल् कुऱैयेयाय्, तन्बक्कल् कुऱै तोट्रादबडि पिराट्टि वार्त्तै अरुळिच्चॆय्दवाऱे, तिरुवडि, “नामोदान् इङ्गु नण्ड्रागच् चॆय्दोम्? पॆरुमाळैप् पिरिन्द अनन्दरम् मुडिन्ददॆन्नुम् वार्त्तै केट्कप्पॆट्रदिल्लैये” ऎन्न; “मादा” ऎण्ड्रुम् “पिता” ऎण्ड्रुम् पलर्बक्कलिले पालिबायक्कडवदान स्नेहत्तैप् पॆरुमाळ् ऎन् ऒरुत्ति पक्कलिलुम् ऒरुमडैसॆय्दु पोन्दार्; अवर् इव्वाट्रामैयाले ‘उण्णादुऱङ्गादॊलिगडलै ऊडऱुत्तु’(नाच्चियार् तिरुमॊऴि 11-7)क्कॊण्डु वरक्कॊळ्ळ, विडायन् तण्णीर्प्पन्दलिले वरक्कॊळ्ळच् चाल् उरुण्डु किडन्दाप्पोले आग वॊण्णादु ऎण्ड्रु नोक्कि इट्टुवैत्तेनत्तनै; अवरैक्कण्ड पिट्रैनाळ् इरुन्देनागिल् काण् नी इव्वार्त्तै सॊल्लुवदु’ ऎण्ड्राळिऱे.

 (ऒरुवाय्च्चॊल्) ऒरु उक्ति नेर अमैयुम्. “वासा धर्ममवाप्नुहि” (नन्नीलम् इत्यादि) अवर् नीलमुगिल्वण्णरायिरुन्दार्; नीङ्गळुम् नील मगण्ड्रिल्गळायिरुन्दिगोळ्; सॆयलुम् अवरैप्पोले आगिऱदो? इत्तनैयुम् सॆय्गिऱिगोळो? मुदल् वार्त्तैयिले पदिन्गाल् सॊल् मऱुत्तारैच् चॊल्लुमाबोले सॊल्लुगिऱाळिऱे आट्रामैयिन् घऩत्ताले।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**नल्गित्तान् कात्तळिक्कुम् पॊऴिलेऴुम् विनैयेऱ्‌के\*  
नल्गत्ता नागादो नारणनैक् कण्डक्काल्\*  
मल्गुनीर्प् पुनऱ्‌पडप्पै इरैदेर्वण् सिऱुगुरुगे\*  
मल्गुनीर्क् कण्णेऱ्‌कु ओर् वासगङ्गॊण् डरुळाये.**

** प** – अनन्दरम्, सर्वरक्षगनानवन् पक्कलिले पोय् ऒरुवार्त्तै सॊल्लवेणुमॆण्ड्रु वडिविन् सिऱुमैयाले कमनसौकर्यत्तै नि?ैनत्तु ऒरु गुरुगै अपेक्षिक्किऱाळ्.

 पॊऴिलेऴुम् – लोकङ्गळेऴैयुम्, नल्गि – (अवर्गळ्नलम्बारादे ताने) नल्गि, तान् – अवर्गळपेक्षानिरपेक्षमाग, कात्तु – अनिष्टत्तै निवर्त्तिप्पित्तु, अळिक्कुम् – अबिमदङ्गळैक् कॊडुक्कुम्, विनैयेऱ्‌केयो – विनैयेनान ऎनक्केयो, तान्नल्गआगादु – तान् नल्गलागादॆण्ड्रु कॊण्डु, नारणनै – (सर्वरक्षगत्वत्तुक्कु एकान्दमान सम्बन्दत्तैयुडैय) नारायणनै, कण्डक्काल् – कण्डवळविले, मल्गुम् – मिक्कुवरुम्, नीर् – स्वबावत्तैयुडैय, पुनल् – पुनलैयुडैत्तान, पडप्पै – कॊडित् तोट्टङ्गळिले, इरै तेर् – इरैयै आराय्गिऱ, वण्सिऱुगुरुगे – कण्णुक्किनिय सिऱुगुरुगे! मल्गुम् नीर् कण्णेऱ्‌कु – मिक्क नीरैयुडैत्तान कण्गळैयुडैय ऎनक्कु, ओर् वासगम् – ऒरु वासगम्, कॊण्डु – (ऎन् पक्कलिले) कैक्कॊण्डु, अरुळाय् – (अवनुक्कुच्चॊल्लुगैयागिऱ) उबगारत्तैप् पण्णवेणुम्. पॊऴिल् – लोकम्. नारायणनॆण्ड्रु – अन्दरात्मत्व समुत्रशायित्वङ्गळागवुमाम्. इत्ताल्, “सिऱुमामनिसर्” ऎन्गिऱबडिये कडगविक्रहम् सुक्रहमॆण्ड्रु तोट्रुगिऱदु.

 **ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. (नल्गित्तान् इत्यादि) ‘ऎङ्गळै विडीर्; मुडिवार्क्कु वेण्डाविऱे; जीविक्क निनैत्तिरुक्किऱ तमक्कुत् ताम् वेण्डावो?’ ऎन्गिऱाळ्. ‘तम्मुडैय नारायणत्वम् ऒऱुवाय्प् पोगामे नोक्किक् कॊळ्ळच् चॊल्लुम्’ ऎन्गिऱाळ्.

 (नल्गि) विभूतिरक्षणम् पण्णुम्बोदु, कर्त्तव्यबुद्ध्यावऩ्ऱिक्के पेऱु तन्नदागक्किडीर् रक्षिप्पदु. ऎनक्कुत् तन्बक्कल् उण्डान व्यामोहम् तनक्कु विभूतियिले उण्डायायिट्रु रक्षिप्पदु. (तान्) अपेक्षिप्पा रिण्ड्रिक्केयिरुक्कत् ताने रक्षिक्कुमवन्.
(पॊऴिलेऴुम्) कीऴुम् मेलुम् ऒण्ड्राग निनैत्तुच् चॊल्लुगिऱदादल्, सप्तद्वीपवतियाऩ भूमियैच् सॊल्लुगिऱदादल्; स्वशरीररक्षणम् पण्णुवदु स्नेहबुरस्सरमागविऱे. (नल्गित्तान् इत्यादि) नामरूप विभागानर्हमाय्क् किडन्दवण्ड्रु, आर् इरुन्दु अपेक्षिक्क इत्तै उण्डाक्किट्रु? शक्त्यवस्थप्रभैपोले तान् ऎन्गिऱ सॊल्लुक्कुळ्ळेयाय्, तन्नैयिट्टु व्यवहरिक्कवेण्डिनवण्ड्रु तन्मेले एऱिट्टुक्कॊण्डु नोक्किनानायिट्रु. (कात्तळिक्कुम्) कात्तुक्कॊडुक्कुम् ऎन्नुदल्; नोक्कि रक्षिक्कुम् ऎन्नुदल्.

 (विनैयेऱ्‌के नल्गत्तानागादो) इल्लादवण्ड्रु उण्डाक्किनाय्; उण्डाक्किनदुक्कुप् फलम् कर्मत्तै एऱिट्टुक् कैविडुगैयो? स्वजनरक्षणम् पण्णलागादो? नाट्टुक्किट्ट निनैप्पु अन्द-पुरत्तुक्कु अरिदाग वेणुमो? (विनैयेऱ्‌के) कडलिले एट्रमिट्टुत् तण्णीर् अरिदाम्बडियान पाबत्तैप् पण्णुवेने! (नारणनैक् कण्डक्काल्) जीवसमूहत्तिनुडैय स्वरूप स्थित्यादिकळ् स्वाधीनमाय्, इवै प्रकारमागत् ताम् प्रकारियाय्, इवट्रिले ऒण्ड्रु कुऱैयिलुम् तम् इऴवाम्बडि इरुक्कैयाले, नारायणन् ऎण्ड्रु विरुदूदित् तिरिगिऱवरैक् कण्डाल्, “इप्पेर् योगरूढियो ऎण्ड्रिरुन्दोम्; महा व्रुक्षत्तोबादियो?” ऎण्ड्रु केळुङ्गोळ्.

 (मल्गुनीर् इत्यादि) उन् सॆयल् परार्त्थमाय् इरुन्ददी! पॆरुगा निण्ड्रुळ्ळ नीरै उडैत्तान नीर्निलम् उण्डु – कॊडित्तोट्टम्; अदिले, (इरैदेर्) पेडैयिन् वाय्क्कु अडङ्गुवदु तेडानिण्ड्रदु. “पुळ्ळुप् पिळ्ळैक्किरै तेडुम्” (तिरुमॊऴि 5-1-²) ऎन्नक्कडवदिऱे. कयल् उगळानिऱ्‌कच् चॆय्देयिऱे पिळ्ळैवाय्क्कु अडङ्गुवदु तेडुगिऱदु.

 (वण्सिऱुगुरुगे) गुरुगु – वण्डानम्; कॊय्यडिनारै. वण्मै – अऴगुम्, ओळदार्यमुम्। कैप्पट्ट इरै तन् मिडट्रुक्कुक् कीऴ् इऴित्ता तायिट्रु. नान् उबवासक्रुशैयायिरुक्क निनैयादिरुक्कुम् अवनैप् पोलण्ड्रे उन् औदार्यम्। (सिऱुगुरुगे) कार्यगालत्तिल् प्रुषदम्शकमात्रमाकवेण्टा। तूदुबोगैक्कुच् चिरमम् सॆय्दिरुप्पारैप्पोले इरुन्ददु उन् वडिविल् लाघवम्। (मल्गुनीर्क् कण्णेऱ्‌कु) इदुवुम् ऒरु नीर्निलम् इरुक्किऱबडि पाराय्. इरैदेडुगिऱ इत्तैविट्टु इत्तैप् पार्क्कुमो? ऎन्निल्; पार्क्कुमिऱे; इङ्गेयुम् सेलुम् कयलुम् उण्डागैयाले. (मल्गुनीर् कण्णेऱ्‌कु) तनक्कु निरूपगम् कण्णनीर्बोलेगाणुम्. अदावदु – कलवियिल् आनन्दाश्रु, पिरिविल् शोगाश्रु.
(ओर् वासगङ्गॊण्डु) नेरे उडम्बैत् तरवेणुम् ऎण्ड्रु सॊल्लमाट्टाळे, “मऱुप्परो” ऎन्नुम् भयत्ताले। मऱुक्कुम् वार्त्तैयुम् अमैयुम् इत्तलैक्कु; अवर्बक्कलुळ्ळदु ऒण्ड्रामत्तनैये वेण्डुवदु; “तारान् तरुम् ऎण्ड्रिरण्डत्तिल् ऒण्ड्रदनै” (सिऱियदिरुमडल् – कण्णि 59) ऎण्ड्रिऱे पिराट्टिमार् पासुरम्. “मॆय्म्मै सॊल्लि मुगम्नोक्कि विडैदान् तरुमेल् मिगनण्ड्रु” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि 1³-9) ऎण्ड्रुम्, “पावि नी ऎण्ड्रॊण्ड्रु सॊल्लाय्” (⁴।7।³) ऎण्ड्रुमिऱे इरुप्पदु. (अरुळाये) अवै तिर्यक्कुक्कळागवुमाम्, तान् जनगगुल सुन्दरियाकवुमाम्, उबगरिक्किऱदु भगवद्विषयमानाल् इङ्ङनल्लदु सॊल्लवॊण्णादु.
“नम्बि एऱुदिरुवुडैयान् दासर् तिरुनाट्टुक्कु नडन्दार्” ऎण्ड्रु भट्टरुक्कु विण्णप्पञ्जॆय्य, तुणुक्कॆण्ड्रु ऎऴुन्दिरुन्दु, “अवर् श्रीवैष्णवर् कळुडन् परिमाऱुम्बडिक्कु, तिरुनाट्टुक्कु ऎऴुन्दरुळिनार् ऎन्नवेणुङ्गाण्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्.

**आऱाम् पाट्टु**

**अरुळाद नीर्अरुळि अवरावि तुवरामुन्\*  
अरुळाऴिप् पुट्कडवीर् अवर्वीदि ऒरुनाळॆण्ड्रु\*  
अरुळाऴि यम्मानैक् कण्डक्काल् इदुसॊल्लि  
अरुळ्\*आऴि वरिवण्डे यामुम्ऎन् पिऴैत्तोमे.**

** प –** अनन्दरम्, कैयुम् तिरुवाऴियुमान सर्वेश्वरनैक् कण्डु ऒरुवार्त्तै सॊल्लॆण्ड्रु तर्शनीयमान पुगरैयुडैत्तायिरुप्पदॊरु वण्डैप्पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्.

 आऴि – वट्टमान, वरिवण्डे – वरियैयुडैत्तान वण्डे! अरुळ् – (तन्निलुम् आश्रिदविषयत्तिल्) क्रुबैयैयुडैयनान, आऴि अम्मानै – तिरुवाऴियाऴ्वानैयुडैय स्वामियै, कण्डक्काल् – कण्डवळविले, अरुळाद नीर् – (इव्वळविल् अबरादबूयिष्टदैयाले) अरुळक्कडवोमल्लोम् ऎण्ड्रु अऱुदियिट्टिरुक्किऱ नीर्, अरुळि – (सङ्गल्बङ् गुलैन्दु ऒरुगाल्) क्रुबैबण्णि, अवर् – अवरुडैय, आवि – आत्मा, तुवरामुन् – नीर्मैयुलरुवदऱ्‌कु मुन्ने, अरुळाऴि – कृपासमुत्रमान, पुळ् – पॆरिय तिरुवडियै, अवर्वीदि – अवरिरुक्किऱ वीदिये, ऒरुनाळ् – ऒरुनाळागिलुम्, कडवीरॆण्ड्रु – (श्रीगजेन्द्रादिगळ् पक्कल् पोवारैप् पोले अन्याबदेशत्ताले) नडत्तवेणुमॆण्ड्रु, इदुसॊल्लियरुळ् – इत्तैच् चॊल्लियरुळ्; (वाराद तामेयण्ड्रिये), यामुम् – नामुम्, ऎन्बिऴैत्तोम् – ऎन् तप्पच्चॆय्दोम्? इत्ताल् कडगरुडैय सारक्राहित्वमुम्, रूपशोबैयुन् दोट्रिट्रु.

 **ईडु** – आऱाम् पाट्टु. “ऎङ्गळ् आट्रामै परिहरित्तिलरागिलुम्, तम्•टैय नारायणत्वम् ऒऱुवाय्प्पोगामे नोक्किक्कॊळ्ळच् चॊल्लुङ्गोळ्” ऎण्ड्रु निण्ड्रदु कीऴ्; इदुक्कु अवर्क्कु मऱुमाट्रम् – “नम्मुडैय नारायणत्वमुम् अऴियवमैयुम्, तरमल्लादारुडन् कलन्दु वरुम् अवद्यत्तिऱ्‌काट्टिल्” ऎण्ड्रिऱे; “तमक्कु अवद्यम् वारामे, ऎङ्गळ् सत्तैयुङ्गिडक्कैक्कु ऒरु वऴियुण्डु; ताम् अऴगु सॆण्डेऱप् पुऱप्पडुदल्, आनैक्कु अरुळ्सॆय्यप् पुऱप्पडुदल् सॆय्वन सिल उण्डिऱे; अप्पोदु ऎङ्गळ् तॆरुवे पोनाल्, तमक्कुम् स्वरूपहानि वारादु; नाङ्गळुम् जालकरन्ध्रत्ताले कण्डु जीवित्तुक् किडप्पुदोम्; इप्पडि अविरुद्धमाकच् सॆय्यलानबिन्बु अत्तैच्चॆय्यच् चॊल्” ऎण्ड्रु ऒरु वण्डै इरक्किऱाळ्.

 (अरुळाद नीर्) “एतद्व्रतम् मम” ऎण्ड्रु अरुळुगैक्कु सङ्गल्बित् तिरुक्कुमाबोले, अरुळामैक्कु सङ्गल्बित्तिरुक्किऱ नीर्. “मयर्वऱमदिनल मरुळिनन्” (1-1-1) ऎण्ड्रु नॆञ्जुरुगिक् किडक्कुमवर् “अरुळाद नीर्” ऎन्गिऱदु – ऎन्न दशाविशेषम् ऎण्ड्रु अऱिगिऱिलोम्. “अरुळाद नीर्” ऎण्ड्रु – ऒरु तिरुनामम् साट्रुगिऱाळ्. अण्ड्रिक्के, दयाविषयम् पॆऱामैयाले दयै कुमरिरुन्दु दयैपण्णातिरुक्किऱ नीर्, धयैक्कु विषयम् पोरुमिडत्तिले दयैपण्णि ऎन्नवुमाम्. (अरुळि) अरुळे निरूपगमान स्वरूपम् उम्मदु;
निर्दयर्क्कुम् “ऐयो!” ऎन्नवेण्डुम् दशै इवळदु; अरुळादॊऴियुम्बडि ऎङ्ङने? (अवरावि तुवरामुन्) पिन्नैयुम् अरुळत् तविरीरिऱे; अदु असत्सममावदऱ्‌कु मुन्ने अरुळप्पारुम्.
अवळुडैय प्राणन् पसैयऱ उलरुवदऱ्‌कु मुन्ने अरुळप्पारुम्. “जीवन्दीम् माम् यथारामस्सम्भावयति कीर्त्तिमान्” ऎन्नुमाबोले.

 “नाङ्गळ् सॊल्लुमत्तनैयेयो वेण्डुवदु? अवनरुळप्पुगा निण्ड्रानो?” ऎन्न; नीङ्गळ् अऱिविक्कुमत्तनैये वेण्डुवदु; कॊडुवरुवारुम् अङ्गे उण्डु – (अरुळाऴिप्पुळ्) अरुट्कडलान पुळ्ळु. “वॆञ्जिऱैप्पुळ्” (1।⁴।1) ऎण्ड्राळ् कॊण्डुबोनबडियाले; इप्पोदु वरवुक्कु उडलागैयाले “अरुळाऴिप्पुळ्” ऎन्गिऱाळ्. (कडवीर्) अनुगूलर् कण्डु वाऴुगैक्कुम् सुखस्पर्शत्तालुमाकप् पोगादे पिसुखिच्चुऴियानिऱ्‌कुमिऱे; अचेतनमान रथत्तोपाति वडिम्बाले ताक्कि नडत्तवेणुमायिट्रु. ऎङ्गेदान्? ऎन्निल् (अवर् वीदि) अवळ् तॆरुविले. अङ्ङन् ऒण्णुमो? ऒरु तॆरुविले पलगाल् पोगप्पुक्कवाऱे “इदु वॆऱुमनण्ड्रु” ऎण्ड्रिरार्गळो? ऎन्निल्; (ऒरुनाळ्) नाङ्गळ् जीवित्तुक् किडक्कैक्कु ऒरुनाळ् पोगवमैयुम्.

 (अरुळाऴि अम्मानै) पॆरिय तिरुवडियुम् मिगै; “तामरैयाळागिलुम् सिदगुरैक्कुमेल् ऎन्नडियार् अदु सॆय्यार्” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ⁴-9-²) ऎन्नुम्बडि अरुट्कडलानवनिऱे. अण्ड्रिक्के, तिरुवडि ऒरुवनामा यिरुन्ददो? अङ्गु कैयाळायुळ्ळारडैय नम् परिगरमण्ड्रो; अरुळै निरूपगमागवुडैय तिरुवाऴियैक् कैयिले उडैयवन्. ‘अरुळार् तिरुच्चक्कर’(तिरुविरुत्तम्-³)मिऱे। सर्वे­श्वरनुक्कुम् कैक्कुऱियाप्पै वाङ्गुवदु इङ्गेयिऱे. सर्वेश्वरन्बक्कल् अरुळ् मऱुत्तालुम् अरुळ् कूडुगट्टिनिऱ्‌कुम् इडमिऱे.

 (इदु सॊल्लियरुळ्) इत्तनैयुम् सॊल्लियरुळवेणुम्. एदॆन्निल्, “अरुळाऴिप्पुट्कडवीर् अवर्वीदि ऒरुनाळ्” ऎन्गिऱ वार्त्तैयैच् चॊल्लियरुळ वेणुम्. (आऴि वरिवण्डे) श्रमहरमाय् अऴगिदान वण्डे ऎन्नुदल्, वडिवु सिऱुत्तिरुक्कच्चॆय्दे गाम्भीर्यम् पॆरुत्तिरुक्किऱबडियैच् चॊल्लुदल्. आऴि ऎण्ड्रु – वट्टमाय्, सुऴलप् पऱक्किऱ वण्डे ऎन्नुदल्. घटकरुटैय आत्म गुणत्तोपाति, रूपगुणमुम् उद्देश्यम् ऎन्गै.

 (यामुम् ऎन् पिऴैत्तोमे) नाङ्गळ् ऎन्न तप्पुच्चॆय्दोम्? ताम् पिरिन्दु तुवळविट्टुवैत्ताऱ्‌पोले, नाङ्गळुम् क्रमत्तिले पॆऱुगिऱोम् ऎण्ड्रु आऱियिरुन्दोमो? तिर्यक्किन् कालिले विऴुवारुम्, तूदु विडुवारुम्दामायिरुक्किऱ अत्तलै इत्तलैयायुम् वारादिरुक्किऱ तम्मदो कुट्रम्, ऎङ्गळदो?.

**एऴाम् पाट्टु**

**ऎन्बिऴैगोप् पदुबोलप् पनिवाडै ईर्गिण्ड्रदु\*  
ऎन्बिऴैये निनैन्दरुळि अरुळाद तिरुमालार्क्कु\*  
ऎन्बिऴैत्ताळ् तिरुवडियिन् तगविनुक्कु ऎन् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
ऎन्बिऴैक्कुम् इळङ्गिळिये यान्वळर्त्त नीयलैये.**

** प –** अनन्दरम्, ‘अवळ् उम्मुडैय अनवदिगक्रुबैक्कुच् चॆय्ददॊरु तप्पुण्डो? ऎण्ड्रु सॊल्’ ऎण्ड्रु, तान् वळर्त्तदॊरु किळियैप् पार्त्तु वार्त्तै सॊल्लुगिऱाळ्.

 ऎन्बु इऴैक्कुम् इळङ्गिळिये – (उन्नुडैय रूपसोबैयालुम् वडिविल् इळमैयालुम् स्मारगमाय्क्कॊण्डु) ऎन् ऎलुम्बैच् चॆदुक्कुगिऱ किळिये! यान्वळर्त्त नीयलैये – (परुवत्तुक्कुम् इळमैक्कु मीडाग) नान्वळर्त्तुप्पोन्द नीयल्लैयो? (ऎन्क्लेसमिरुन्दबडि)! ऎन्बु – ऎलुम्बिले, इऴै – नूलिऴैयै, कोप्पदुबोल – कोक्कुमाबोले, पनिवाडै – कुळिर्न्द वाडै, ईर्गिण्ड्र – ईरानिण्ड्रदु; ऎन् पिऴैये निनैन्दरुळि – (इव्वळविले) ऎन्बक्कल् अबरादत्तै निनैन्दरुळि, (तम्मुडैय तप्पुप् पारामल्), अरुळाद – ऎन्बक्कलरुळादे, तिरुमालार्क्कु – अरुळुविक्कुम् अवळुक्कु नल्लरायिरुक्किऱ अवर्क्कु, तिरुवडियिन् – स्वामियान उम्मुडैय, तगविनुक्कु – स्वाबाविग कृपागुणत्तुक्कु, ऎन् – ऎन्न, पिऴैत्ताळॆण्ड्रु – तप्पुच् चॆय्दाळॆण्ड्रु, ऒरुवाय् – ऒरुवार्त्तै, सॊल् – सॊल्लवेणुम्. वाय् – वार्त्तै. ऎन्बिऴैत्ताळ् – उम्मैप्पॆऱुगैक्कुत् तान् यत्नम्बण्णिनाळो? ऎण्ड्रु करुत्तु. ऒरु वार्त्तै सॊन्नाल् ऎन्न पिऴैयुण्डाम् ऎण्ड्रुमाम्. “ईर्गिण्ड्रदु” ऎण्ड्रुम् पाडम्. इदिल् – कडगरुडैय अवयवशोबादिगळुम्, किञ्जित्कारप्रदिसम्बन्दित्वादिगळाल् वन्द पव्यदैयुन् दोट्रुगिऱदु.

 **ईडु** – एऴाम् पाट्टु. “तन्दामुडैय अपराधत्तैप् पारादे, ‘अरुळाऴिप्पुळ् कडवीर् अवर् वीदि’ (1।⁴।6) ऎण्ड्रु सॊल्लुमित्तनैयो वेण्डुवदु?” ऎण्ड्रु अवर्क्कुक् करुत्ताग, “ ‘ऎङ्गळ् कुट्रम् ऒण्ड्रुमेयो पार्प्पदु? तम्मुडैय अपराधसहत्वम् पार्क्कक्कडवदण्ड्रो?’ ऎण्ड्रु सॊल्” ऎण्ड्रु तन् किळियै इरक्किऱाळ्.

 (ऎन्बिऴै कोप्पदु पोल) ऎलुम्बुम् नरम्बुमेयाम्बडि शरीरन्दान् पोर क्रुशमायिट्रु.
ऎलुम्बैत् तॊळैत्तु, अदिले मूर्त्तमायिरुप्पदॊण्ड्रै व्याबरिप्पित्ताप्पोलेयायिट्रुप् पनिवाडै ईर्गिण्ड्रदु. नञ्जूट्टिन वाडैयानदिरुक्किऱबडि. “पम्बोबवनमारुदम्” ऎण्ड्रु नायगनुक्कु इरुक्कुमाबोले इरानिण्ड्रदु काणुम् इव्वाडै इवळुक्कु.

 “पद्मसौगन्धिकवहम्” – कलम्बगन् सूडुवारैप् पोले तामरै ओडै सॆङ्गऴुनीर् ओडैगळिले सॆण्ड्रु पुक्कु. “पूविलिऴियिल् अदिल् वॆक्कै तट्टुम्” ऎण्ड्रु मेलॆऴनिण्ड्रु, अरिमिदियान परिमळत्तैक् कॊय्दुगॊण्डु वारानिण्ड्रदु. “शिवम्” – कलप्पट्रप् पसुन्दॆण्ड्रलाय् इरानिण्ड्रदु. अदावदु – पुऱम्बे सिलर्क्कु उडम्बु कॊडुत्तुच् चुणङ्गऴियादे ताय्त्तलैत्तॆण्ड्रलाय् इरुक्कै. “शोगविनाशनम्” – नम्मै इनि प्राणनोडे वैत्तु नलियादु पोले इरुन्ददु. “धन्या-” – काट्रु वारानिण्ड्रदु ऎण्ड्राल्, एकान्तस्थलन् तेडिप् पडुक्कैबडुक्किऱवर्गळुम् सिलरे! “लक्ष्मण सेवन्दे” – इदु ऎप्पोदो वरुवदु ऎण्ड्रिरुप्पर्गळ्. “पम्बोबवनमारुदम्” – “आगरत्तिल् नॆरुप्पु” ऎन्नुमाबोले.

 इप्पडि महिषियानवळ् वाडैक्कु इडैन्दु नोवुबडानिऱ्‌क, इत्तैप् परिहरिक्कैक्कु अवर्, कडलडैप्पदु पडैदिरट्टुवदागिऱबडि. नायग नायगिगळ् ऒरुवरै ऒरुवर् पिरिन्दवाऱे, अन्दरजादि कालिले तुगैयुण्बदे इप्पडि. (अन्दरत्तिले जादमानदु – अन्दरजादि. “आकाशाद्वायु-” इऱे. काल् – काट्रु) (ऎन्बिऴैये निनैन्दरुळि) नान् पडुगिऱ क्लेशम् पोरादु ऎण्ड्रु कीऴाण्डैच्चिगै वासियानिण्ड्रार्. “अविज्ञाता”वागै तविर्न्दु, “सहस्राम्शु-” ऎन्गिऱबडिये इप्पोदु देाषत्तिल् सर्वज्ञरायायिट्रु इरुक्किऱदु.

 (अरुळाद तिरुमालार्क्कु) “न कश्चिन्नापराध्यति” ऎन्बारुम् अरुगेयिरुक्क, ऎङ्गळ् कुट्रम् पार्त्तु अवळ्बक्कल् मुगम्बॆऱ इरुक्किऱारे! – ऎण्ड्रु नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि.
“नान् इप्पडि नोवुबड वेण्डुगिऱदु – अवनुक्कु अवळ् मुगङ्गॊडुत्तु अङ्गे तुवक्कुगैयिऱे ऎण्ड्रु इन्नादागिऱाळ्” ऎण्ड्रु पिळ्ळान् पणिक्कुम्बडि. उऱवुळ्ळ इडत्तिलेयिऱे वॆऱुप्पुळ्ळदुम्.

 अरुळादॊऴिगिऱदॆन्? ऎण्ड्राल्, “तन्दाम् कुट्रम्बारादे अरुळच् चॊल्लुमित्तनैयो वेण्डुवदु” ऎण्ड्रु सॊल्ल निनैत्तारागिल्, नीङ्गळ्दान् इङ्ङने सॊल्लुङ्गोळ् – “ऎन् पिऴैत्ताळ् तिरुवडियिन् तगविनुक्कु” ऎन्नुङ्गोळ्. ऎन्गुट्रत्तैप् पार्त्तु दमिक्क निनैत्तारागिल्, तम् पॊऱैयागिऱ नेर्दरवैक् काट्टुङ्गोळ्. स्वामिगळान तम् पॊऱै वयिऱु निऱैय ऎङ्गळाल् कुट्रञ्जॆय्यप्पोमो? ऎन्नुङ्गोळ्. आश्रयत्तुक्कुत् तक्कबडियण्ड्रो ऎल्लाम्; नाङ्गळ् कुट्रञ्जॆय्वदुम् ऎङ्गळ् अळविले; ताम् पॊऱुप्पदुम् तम् अळविलेयण्ड्रो. (तिरुवडियिन् तगविनुक्कु ऎन् पिऴैत्ताळ्) “तेवरीर् क्रुबैक्कुत् तण्णीर्त् तुरुम्बाग एदेनुम् प्रदक्षिण नमस्कारादिकळ् पण्णिट्रुण्डो?” ऎण्ड्रु नम्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्युम्बडि.

 (तगविनुक्कु) “आन्रुशंस्यम् परो धर्म-” ऎण्ड्रु सॊल्लुम्बडि इरुक्कुम् निलैक्कु ऎन् पिऴैत्ताळ् – ऎन्न तप्पुच्चॆय्दाळ्? “किम् कोबमूलम्” ऎण्ड्राळिऱे तारै. राजबुत्रर्गळै नालु मासम् मिन्नुक्कुम् इडिक्कुम् इरैयाक्कित् ताङ्गळ् भेागप्रवणरायिरुन्तवऱ्‌ऱै ऒण्ड्रैयुम् बुद्धि पण्णादे, उम्मुडैय कोबत्तुक्कु अडियॆन् ऎण्ड्राळिऱे, अवर्गळ् पॊऱैयै निनैत्तिरुन्द घऩत्ताले। “मनुजेन्द्रपुत्र” – अऱुबदिनायिरमाण्डु, सॆय्दार् सॆय्द कुट्रङ्गळैप् पॊऱुत्तुच् चेरविट्टु आण्डु कॊण्डु पोन्दान् उङ्गळ् तमप्पनार्; अवन् वयिट्रिले पिऱन्दु कुट्रंसॆय्दोमॆण्ड्रु तलैयऱुक्क वन्दुनिण्ड्रीर् नीर्. अऴगिदायिरुन्ददु उम्मुडैय पोक्कु! “कस्ते न सन्तिष्ट्ठति वाङ्निदेशे” – शास्त्रवश्यमण्ड्रिक्के, कण्डदिले कडुगच् चाबलत्तैप्पण्णि मीळमाट्टाद तिर्यक्कुक्कळै, नीरे “इऴन्द भेागङ्कळै भुजिप्पतु” ऎण्ड्रु सेर्त्तुविट्टु, नीर् सॊल्लिट्रुच् चॆय्दन वॆण्ड्रु तलैयऱुक्क वन्दुनिण्ड्रीर्. इप्पडि सॊल्ललाम्बडियिऱे इवर् पॊऱैयिरुप्पदु. (ऒरुवाय् सॊल्) “ऒरुवाय्” ऎण्ड्रदु – ऒरु वार्त्तै ऎण्ड्रबडि. “सॊल्” ऎण्ड्रदु – सॊल्लु ऎण्ड्राय्, ‘ऒरुवार्त्तै सॊल्लु’ ऎण्ड्रबडि.

 (ऎन्बिऴैक्कुम् इळङ्गिळिये) मौग्ध्यत्तालुम्, स्निग्धमाऩ फणितियिऩालुम्, वडिविल् पसुमैयालुम्, वायिल् पऴुप्पालुम्, नायगनुक्कु स्मारगमाय्, ऎलुम्बै इऴैक्किऱ किळि ऎन्नुदल्; ऎन् पिऴैक्कुम् – ऎन् दशैयै अऱिवित्ताल् ऎन्न तप्पुण्डाम्? (यान् वळर्त्त नीयलैये) श्रिय-पदियाय्, तान्दोण्ड्रियायिरुप्पार् सॆय्वदै वयिट्रिल् पिऱन्दारुम् सॆय्वरो? कलन्दु पिरिन्दार् सॆय्वदै वळर्त्तवर्गळुम् सॆय्वर्गळो? (यान् वळर्त्त नीयलैये) अवन्दान् इप्पडिच् चॆय्यवेण्डिच् चॆय्दानो? ऎन्नोट्टै सम्बन्धमऩ्ऱो अवन् इप्पडिच् चॆय्ददु; अप्पडि, ऎन्नोट्टै सम्बन्धम् उनक्कुम् उण्डान पिन्बु, नी नलियच् चॊल्ल वेणुमो? (यान् वळर्त्त नीयलैये) ऎनक्कुत् तक्काप्पोलेयण्ड्रो नीयुमिरुप्पदु; उनक्कुक् कुऱैयो?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नीयलैये? सिऱुबूवाय् नॆडुमालार्क्कु ऎन्दूदाय्\*  
नोयॆनदु नुवलॆन्न नुवलादे इरुन्दॊऴिन्दाय्\*  
सायलॊडु मणिमामै तळर्न्देन्नान्\*इनिउनदु  
वायलगिल् इन्नडिसिल् वैप्पारै नाडाये.**

** प –** अनन्दरम्, ‘निरदिशयवत्सलनानवन् पक्कलिले पोय् ऎन्नोयै अऱिवित्तिलै’ ऎण्ड्रु, तान् वळर्त्तदॊरु मुग्धमाऩ पूवैयैप् पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्.

 सिऱुबूवाय् – पाल्यत्ताले सिऱुगिन पूवाय्! नॆडुमालार्क्कु – (आश्रिदविषयत्तिल् निरदिशयवात्सल्यत्ताले) पॆरुम्बिच्चरानवर्क्कु, ऎन्दूदाय् – ऎन्नुडैय तूदाय्च्चॆण्ड्रु, ऎनदु – ऎन्नुडैय, नोय् – विरहव्यादियै, नुवलॆन्न – सॊल्लॆन्न, नुवलादे – सॊल्लादे, इरुन्दॊऴिन्दाय् – सॆरुक्कडित्तिरुन्दुविट्टाय्, नीयलैये – नीयल्लैयो? नान् – नान्, सायलॊडु – ऒळियोडुगूडिन, मणि – श्लाक्यमान, मामै – निऱत्तै, तळर्न्देन् – इऴन्देन्; इनि – इप्पडि ईडुबट्टबिन्बु, उनदु – उन्नुडैयदान, वायलगिल् – वायलगुक्कुळ्ळे पुग, इन् अडिसिल् – मदुरमान अडिसिलै, वैप्पारै – ऊट्टुवारै, नाडाय् – पुऱम्बेबोय् आरायवेणुङ्गाण्. इत्ताल् – कडगगिञ्जित्कारम् पण्णाददु तन् इऴवॆण्ड्रु तोट्रिट्रु.
‘सिऱुबूवाय्’ ऎण्ड्रु – कडगरुडैय परुवच्चिऱुमैयुम् उत्तेश्यमॆण्ड्रु तोट्रुगिऱदु.

 **ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. मुन्बु इवळ् वार्त्तै सॊल्लिक् कॊण्डाडुगैयाले धरित्तिरुन्त पूवैयानदु इवळ् उऱावप्पुक्कवाऱे तानुम् उऱावप्पुक्कदु; अत्तैप्पार्त्तु, “मुन्बे ऎन् दशैयै अऱिवि’ ऎन्न, सॆरुक्कडित्तिरुन्दाय्; नानो मुडियानिण्ड्रेन्; इनि उन्नै रक्षिप्पारैत् तेडप्पाराय्” ऎन्गिऱाळ्. पूवै ऎन्बदु – नागणवाय्प्पुळ्. अदावदु ऒरुबक्षिविशेषम्.

 (नीयलैये) ‘ऎन् दशैयै अऱिविक्कवेणुम्’ ऎन्न, अऱिवियादे इरुन्द उन्नाले वन्ददण्ड्रो इदु. अऱिवित्ताल् वारादेयिरुन्दानागिलिऱे अवनुक्कुक् कुऱैयावदु.

 भगवल्लाभम् सेर्प्पाराले ऎण्ड्रिरुक्किऱाळ्; अव्यवधानेन सम्बन्धम् ऎम्बॆरुमानोडेयायिरुक्क, आचार्यनै विरुम्बुगिऱदु – पण्णिन उबगारत्तैप् पट्रविऱे; “आददीत यदो ज्ञानम् तम् पूर्वमभिवादयेत्” ऎन्नानिण्ड्रदिऱे. (सिऱु पूवाय्) उन् परुवम् निरम्बामैयिऱे नम् कार्यत्तैक् कॆडुत्तदु. (नॆडुमालार्क्कु) अवर्क्कु व्यामोहत्तै उण्डाक्किक् कॊडुवरवेणुम् ऎण्ड्रिरुन्दायल्लैये. (ऎन् तूदाय्) ऎनक्कु अवर्बक्कल् व्यामोहन्दान् इल्लामै इरुन्दायुमण्ड्रे. (वयिट्रिल् पिऱन्द उङ्गळैक् कॊण्डु अभिमतम् सेर्क्कवेण्डुम्बडियण्ड्रो ऎनक्कुण्डान आसै).

 (नोयॆनदु) “श्रीभरताऴ्वाऩ् नोय्” ऎण्ड्राल् चातुर्त्थिकमायिराते। “जडिलम्” – नल्ल मालै वन्दाल् “पिळ्ळै भरतऩ् मयिरुक्कायिरुन्ददु” ऎण्ड्रायिट्रु सक्रवर्त्ति वाय्विडुवदु; अवनायिट्रु सडैबुनैन्दिरुक्किऱान्. “सीरवचनम्” – नल्ल परिवट्टङ्गण्डाल् “इदु पिळ्ळैक्काम्” ऎण्ड्रु वाय्विडुवर्गळ्; अवनण्ड्रो मरवुरि उडुत्तिरुक्किऱान्.
“प्राञ्जलिम्” – अवर्गळ् इरन्दु कॊडुक्कप्पॆऱुमवन्, तन् अभिमतत्तुक्कुत् तान् इरप्पाळना यिरुन्दान्. “पदिदम् भुवि”, – (अङ्गे ‘भरतमारोप्य’) ऎन्नुम् निलै पॆट्रदिल्लै.
“पडुक्कै उऱुत्तुम्” ऎण्ड्रु मडियिले कण्वळरुमवनायिट्रु तरैक्किडै किडक्किऱान्.
“ददर्श रामो दुर्दर्शम्” – वैत्तगण् वाङ्गादे कण्डुगॊण्डिरुक्कुम् पॆरुमाळुक्कुम् कण्वैक्कवॊण्णादबडि इरुक्किऱवनै. “युगान्ते भास्करम् यथा” – पॆरुमाळ् ऒरुवर्क्कुम् कण्वैक्क वॊण्णामैयेयण्ड्रिक्के, “जगदुपसम्हारम् पिऱक्कप् पुगुगिऱदो” ऎन्नुम्बडि इरुन्दान्. (नोयॆनदु नुवलॆन्न) ‘ऎन् दशैयै अङ्गे सॆण्ड्रु सॊल्’ ऎन्न, सॊल्लादे इरुन्दॊऴिन्दाय्. नुवलादे इरुन्दाय् ऎन्नुदल्, नुवलादे ऒऴिन्दाय् ऎन्नुदल् सॆय्य अमैयादो? इरट्टिप्पु ऎन्? ऎन्निल्; “वन्दॊऴिन्दान्, पोयॊऴिन्दान्” ऎन्नक् कडवदिऱे; वऴक्कच्चॊल्लिरुक्किऱबडि. इरण्डु धर्मियैयुम् ऒरु उक्ति मात्रत्ताले नोक्कलायिरुक्कवण्ड्रो नी आऱियिरुन्ददु!

 अदुक्कु इप्पोदु वन्ददॆन्? ऎन्न (सायलॊडु मणिमामै तळर्न्देन् नान्) समुदाय शोभैयोटे निऱत्तिल् पौष्कल्यमुम् इऴन्देन्. “इनिप्पोय् अऱिविक्किऱेन्” ऎण्ड्रु त्वरिक्कप्पुक्कदु; ‘गते जले सेतुबन्धम्’ पोले इनि अऱिवित्ताल् ऎन्न लाभमुण्टु? (इनि उनदु इत्यादि) “इनि उनक्कु रक्षगरैत् तेडप्पाराय्; अवन् वन्दालुम् पोन निऱत्तै मीट्कप् पोगादु” ऎण्ड्रिरुक्किऱाळ्. पॆरिय तिरुमलैनम्बि, तम्मुडैय अन्दिम दशैयिले, तमक्कॊरु वॆण्णॆय्क्काडुम् पिळ्ळैयायिट्रुत् तिरुवाराधनम्, अवर् तिरुमुन्बिल् तिरुत्तिरैयै वाङ्गच्चॊल्लि, “सायलॊडु मणिमामै तळर्न्देन् नान्, इनियुनदु वायलगिल् इन्नडिसिल् वैप्पारै नाडाये” ऎण्ड्राराम्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**नाडाद मलर्नाडि नाडोऱुम् नारणन्दन्\*  
वाडाद मलरडिक्कीऴ् वैक्कवे वगुक्किण्ड्रु\*  
वीडाडि वीट्रिरुत्तल् विनैयट्र तॆन्सॆय्वदो\*  
ऊडाडु पनिवाडाय् उरैत्तीराय् ऎनदुडले.**

** प** – अनन्दरम्, मुन्बुबोलण्ड्रिये मुडिप्पदाग अवन् पक्कल् निण्ड्रुम् वन्ददॊरु वाडैयैप्पार्त्तु, ‘निरुबादिग पन्दुवानवरुक्कु ऒरुवार्त्तै सॊल्लिवन्दु पिन्नै नलियाय्’ ऎन्गिऱाळ्.

 ऊडु – (अवर्क्कुम् ऎनक्कुम्) नडुवे, आडु – नडैयाडित्तिरिगिऱ, पनिवाडाय् – कुळिर्न्द वाडाय्! नाडाद – (आदरानुरूपमागत्) तेड अरिय, मलर् – पूक्कळै, नाडि – तेडि, नाडोऱुम् – नित्यमाग, नारणन्दन् – (निरुबादिग सम्बन्दत्तैयुडैय स्वामियान) नारायणनुडैय, वाडाद मलर् अडिक्कीऴ् – सॆव्वित् तामरैप्पूप्पोले पोक्यमान तिरुवडिगळिले, वैक्कवे – समर्प्पिक्कवे, वगुक्किण्ड्रु – (करणङ्गळै) वगुक्किऱदा यिरुक्क, वीडु – विश्लेषत्तिले, आडि – वर्त्तित्तु, वीट्रिरुत्तल् – तनियिरुत्तलागिऱ, विनै अट्रदु – पाक्यहीनक्रुत्यम्, ऎन्सॆय्वदो – ऎन्न प्रयोजनम् तरुवदो? ऎण्ड्रु, उरैत्तु – (अवनुक्कु) उरैत्तु, (अनुगूलोत्तरम् पॆट्रिलैयागिल्), ऎनदु उडल् – ऎन्शरीरम्, ईराय् – इरादबडि ईर्न्दुबॊगडु. वीडु – पिरिवु. इत्ताल् – कडगर् अवस्त्ताविशेषत्ताले पादगरागिलुम् अदिल् तात्पर्यमिल्लै, कार्यगररागिल् उत्तेश्यरॆण्ड्रु करुत्तु.

 **ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. “सायलॊडु मणि मामै तळर्न्देन् नान्” (1।⁴।8) ऎण्ड्रु इरुक्किऱ समयत्तिले ऒरु वाडै वन्दु उडम्बिले पट्टदु; इदिनुडैय तोट्ररविरुन्दबडियाले वॆऱुमनण्ड्रु; महाराजरुडैय मिडट्रोसैयिल् तॆळिवैक् केट्टुत् तारै, “पूर्वक्षणत्तिले वालि कैयाले नॆरुक्कुण्डु पोनवर्, इप्पोदु इप्पडि तॆळिन्दु वन्दु अऱै कूऱुगिऱ इदु वॆऱुमनल्ल; इदुक्कु ओर् अडि उण्डु” ऎण्ड्राऱ्‌पोले, इवळुम् “इव्वाडैक्कु ओर् अडि उण्डाग वेणुम्” ऎण्ड्रु पार्त्तु, “राजाक्कळ् राजद्रोहम् सॆय्दवर्गळै नलिगैक्कु वेऱ्‌काररै वरविडुमाबोले, नम्मै नलिगैक्काग सर्वेश्रन् इव्वाडैयै वरविट्टानागवेणुम्” ऎण्ड्रु पार्त्तु, वेऱ्‌कारर् कॊडुबोय् नलियप्पुक्कवाऱे “निधियुण्टु” ऎन्बारैप्पोले, नान् सॊल्लुगिऱ वार्त्तैयै नी अङ्गे सॆण्ड्रु अऱिवित्ताल्, “अत्तलैयाल् वरुम् नन्मैयुम् वेण्डा” ऎण्ड्रु इरुन्दानागिल्, ‘अवश्यम् वन्दु ऎन्नै मुडिक्कवेणुम्’ ऎण्ड्रु अव्वाडैयै इरक्किऱाळ्.

 (नाडाद मलर् नाडि) “आत्म पुष्पत्तैच् चॊल्लुगिऱदु” ऎन्बारुम् उण्डु.
अङ्ङनण्ड्रिक्के, जीयर् “ऎण्डिसैयुमुळ्ळ पूक्कॊण्डु” (⁴-7-8) ऎन्गिऱबडिये, तेड अरिय पुष्पङ्गळ् ऎल्लाम् तेडि – ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर्. इदुदान् ऒरुनाळ् तेडिविडुगैयण्ड्रिक्के, – (नाडोऱुम्) विच्छेदियातपटि। किञ्जित्करित्तु स्वरूपम् पॆऱुम् वस्तुवुक्कु विच्छेदम् स्वरूपहानियिऱे. (नारणन्) नित्यबरिसर्यै पण्णवेण्डुम्बडि सर्वस्वामियानवन्.

 (वाडाद मलरडिक्कीऴ्) सॆव्विमाऱाद पूप्पोलेयिरुक्किऱ तिरुवडिगळिन् कीऴे.
स्वरूपहानियानालुम् विडवॊण्णादबडि निरदिशय भेाग्यमुमाऩ तिरुवडिगळ्. (वैक्कवे) सेर्क्कवे. (वगुक्किण्ड्रु) उण्डाक्किट्रु. “स्रुष्टस्त्वम् वनवासाय) पोले. इप्पडि वगुत्तदुमाय्, सुलभमुमाय्, निरदिशय भेाग्यमुमाऩ तिरुवडिगळिले सर्वविधकैङ्गर्यङ्गळैयुम् पण्णवायिट्रु इत्तैयुण्डाक्किट्रु. शेषभूतऩुक्कु किञ्जित्करित्तु स्वरूपसिद्धियाऩाऱ्‌पोले शेषिक्कुम् किञ्जित्करिप्पित्तुक्कॊण्डिऱे स्वरूपसिद्धि। इप्पडियिरुक्क – (वीडाडि वीट्रिरुत्तल् विनैयट्रदॆन् सॆय्वदो) वीडॆण्ड्रु – विडुगै. अदावदु – विश्लेषिक्कै. आडुगै – अवगाहिक्कै। वीट्रिरुक्कैयावदु – विश्लेषत्तिले मूर्त्धाभिषिक्तैया यिरुक्कै. विनैयऱुगैयावदु – नल्विनैयऱुगै.

 इप्पडि भाग्यहानियाल् विश्लेषत्तिले अभिषेकम्पण्णित् तम्मैप् पिरिन्दिरुक्किऱ इप्पॊल्लाद इरुप्पुण्डु, इदु ऎन् सॆय्यक्कडवदो? ऎन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, तम्मैयुम् पिरिन्दु, तम्मोडु ऒरु सम्बन्धत्तैयिट्टु बन्धुक्कळुम् कैविड, अवर्गळैयुम् विट्टु, वेऱुबट्टिरुक्किऱ इव्वस्तु, ऎन्सॆय्यक्कडवदो? ऎन्नुदल्. “ऎमरालुम् पऴिप्पुण्डिङ्गॆन्? तम्मालिऴिप्पुण्डु” (9-7-2) ऎन्नक्कडवदिऱे.

 (ऊडाडु पनि वाडाय्) वेऱ्‌कारर् अङ्गुत्तै वार्त्तैयै इङ्गे सॊल्लि, इङ्गुत्तै वार्त्तैयै अङ्गे सॊल्लित् तिरियुमाबोले, अङ्गोडु इङ्गोडाय्त् तिरियानिण्ड्रदायिट्रु.
ऊडॆण्ड्रु – उळ्ळाय्, आडुगै – सञ्जरिक्कैयाय्, अङ्गे अन्तरङ्गमाक सञ्जरिक्कै. अण्ड्रिक्के, सम्श्लेष समयत्तिले किट्टि वर्त्तित्तुप्पोन्द नी ऎन्नुदल्. (उरैत्तु) “नित्यगैङ्गर्यत्तुक्कु इट्टुप्पिऱन्द वस्तु इप्पडियिरुक्कक्कडवदो?” ऎण्ड्रु अऱिवित्ताल्, “अत्तलैयाल् वरुम् कैङ्गर्यमुम् नमक्कु वेण्डा” ऎण्ड्रिरुन्दानागिल्, ‘अवश्यम् वन्दु अवनोट्टैप् पिरिवुक्कुच् चिळैयाद ऎन् उडलै मुडित्तुविडवेणुम्’ – ऎण्ड्रु ‘कालै’प् पिडित्तु वेण्डिक्कॊळ्ळुगिऱाळ्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**उडलाऴिप् पिऱप्पुवीडु उयिर् मुदला मुट्रुमाय्\*  
कडलाऴि नीर्दोट्रि अदनुळ्ळे कण्वळरुम्\*  
अडलाऴि यम्मानैक् कण्डक्काल् इदुसॊल्लि\*  
विडल्आऴि मडनॆञ्जे विनैयोम् ऒण्ड्रामळवे.**

** प** – अनन्दरम्, कीऴ्च्चॊन्नवै पोलण्ड्रिये क्षीरार्णवत्तिले अदूरवर्त्तियानवन् पक्कलिले ताने पोगिऱ नॆञ्जैक् कुऱित्तुक् कार्यनिष्कर्षम् पण्णिविडुगिऱाळ्.

 आऴि – अगादमाय्, मडनॆञ्जे – (ऎनक्कु) पव्यमान नॆञ्जे! उडल् – उडलिले, आऴि – सक्रागारमाग, पिऱप्पु – माऱिमाऱिप्पिऱक्किऱ संसारस्तल•म्, वीडु – (एदन्निव्रुत्ति पूर्वकमाग प्राप्यमान) मोक्ष•म्, उयिर् – (इप्पोगमोक्षङ्गळुक्कु अवस्त्ता पेदत्ताले पोक्तावान) आत्मावुम्, मुदलाय् – मुदलानवट्रुक्कु निर्वाहगनाय्, मुट्रुमाय् – (मट्रुम् पोक्यबोगोबगरणादिगळॆल्लाम् स्वप्रकारमाम्बडि) प्रकारियाय्, (रक्षणार्त्तमाग), आऴिनीर् – अगादजलमान, कडल् – क्षीरार्णवत्तिले, तोट्रि – सन्निहिदनाय्, अडल् – (आश्रिदविरोदिविषय) युत्तत्तैयुडैय, आऴि – तिरुवाऴियाऴ्वानैयुडैयनान, अम्मानै – स्वामियै, कण्डक्काल् – कण्डक्काल्, इदु – (वर्त्तमानमान) इन्द आर्त्तियै, सॊल्लि – (अवनुक्कुच्) चॊल्लि, विनैयोम् – (पिरिवुक्कडियान) पाबत्तैयुडैयोमान नाम्, ऒण्ड्रामळवु – (अवनोडु) ऒण्ड्रामळवुम्, विडल् – विडादेगॊळ्. ‘ऎन्नैविडादेगॊळ्’ ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुवर्. ‘आऴिमडनॆञ्जे – सुऴण्ड्रु वरुगिऱ पेदैनॆञ्जे!’ ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुवर्. इत्ताल् – कडगरावार् अन्दरङ्गबूदरॆण्ड्रु करुत्तु.

 **ईडु** – पत्ताम् पाट्टु. “अल्लादवट्रैयॆल्लाम् विट्टु, नॆञ्जैत् तूदुविडु किऱाळ्” ऎन्बारुम् उण्डु. अप्पोदु विडल् ऎण्ड्रदु – अवनै विडादेगॊळ् ऎन्गै. अण्ड्रिक्के, कीऴिऱ्‌पाट्टिल् “वैक्कवे वगुक्किण्ड्रु” ऎण्ड्रु कैङ्गर्यम् प्रस्तुदमानवाऱे, ताय्मुलैयै निनैत्त कण्ड्रुबोले तिरुवुळ्ळम् पदऱि शरीरत्तै विट्टुप्पोगप् पुक्कदु; ‘नम् कार्यम् ओर् अऱुदि पिऱक्कुमळवुम् नी ऎन्नै विडादेगॊळ्’ ऎन्नुदल्.

 (उडलाऴिप् पिऱप्पु) उयिरिनुडैय उडलाऴिप् पिऱप्पु. (आत्माविनुडैय सहजमान पिऱप्पु) वीडुमुदला मुट्रुमागैक्काग – मोक्षादि पुरुषार्त्थङ्कळैप् पॆऱुगैक्काग.
शरीरत्तिनुडैय वट्टमान पिऱप्पु. अण्ड्रिक्के, आऴियॆण्ड्रु कडलाय्, अत्ताल् गाम्बीर्यमाय्, असङ्ख्येयमाऩ जन्ममॆन्नुदल्. वीडु – मोक्षम्. स्रुष्टिक्कु प्रयोजनम् मोक्षमागैयाले सॊल्लुगिऱदु.

 अण्ड्रिक्के, (वीडुयिर्) जन्मङ्गळ् तोऱुम् उण्डान शरीरस्थमाऩ आत्माक्कळ्. उयिर् तॊडक्कमाग मट्रुमुण्डान कार्यजादत्तै उण्डाक्कुगैक्काग. (आय्) “बहु स्याम्” ऎन्गिऱबडिये, तन् विगासमे आगैयाले. (कडलाऴि नीर् तोट्रि) आऴि नीर्-आऴिय नीर्. “अब एव ससर्जादॆळ” ऎन्गिऱबडिये मिक्क जलत्तैयुडैत्तान एकार्णवत्तैयुण्डाक्कि, इव्वरुगुण्डान स्रुष्ट्यादिकळुक्काक अङ्गे वन्दु कण्वळर्न्दरुळुम्. (अडलाऴि अम्मानै)
स्रुज्यपदार्त्थङ्कळुक्कु विरोधिकळायिरुप्पारै अऴियच्चॆय्गैक्काग आसिले वैत्त कैयुम् तानुमायायिट्रुक् कण् वळर्न्दरुळुवदु. (कण्डक्काल्) ऎन्निलुम् उनक्कण्ड्रो पेऱु मुऱ्‌पट्टिरुक्किऱदु. “चन्द्रे दृष्टि समागम-” पोले कण्डारैक् काणुमित्तनैयिऱे तनक्कु. (इदु सॊल्लि) “वैक्कवे वगुक्किण्ड्रु” (1।⁴।9) ऎन्गिऱ वार्त्तैयैच् चॊल्लि ऎन्नुदल्; स्रुष्टिक्कु प्रयोजनम् – “विसित्रा देहसम्पत्तिरीश्वराय निवेदितुम्” – ऎन्गिऱबडिये, तेवर् तिरुवडिगळिले सर्वगैङ्गर्यङ्गळैयुम् पण्णुगैयण्ड्रो ऎन्गै. “विडल्” ऎन्गिऱ पदम् – मेले अन्वयिक्किऱदु.

 (आऴि मडनॆञ्जे) अळवुडैयैयाय्, भव्यमाऩ नॆञ्जे ऎन्नुदल्; सुऴण्ड्रु वरुगिऱ पेदैनॆञ्जे ऎन्नुदल्. (विनैयोम् ऒण्ड्रामळवुम् विडल्) स्रुष्टिक्कु प्रयोजनम् – अङ्गे अवरैक्किट्टि अडिमै सॆय्गैयायिरुक्क, पिरिगैक्कीडान पाबत्तैप् पण्णिन नाम् अवरोडे सेरुमळवुम् नी अवरै विडादेयॊऴियवेणुम्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*अळवियण्ड्र एऴुलगत् तवर्बॆरुमान् कण्णनै\*  
वळवयल्सूऴ् वण्गुरुगूर्च् चडगोबन् वाय्न्दुरैत्त\*  
अळवियण्ड्र अन्दादि आयिरत्तुळ् इप्पत्तिन्\*  
वळवुरैयाल् पॆऱलागुम् वानोङ्गु पॆरुवळमे.**

** प –** अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलम् मोक्षैश्वर्यबोग मॆण्ड्रु अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

 अळवु इयण्ड्र – ऎल्लैयैक् कडन्द, एऴु – एऴुवगैप्पट्ट, उलगत्तवर् – लोकत्तिलुळ्ळ चेतनवर्क्कत्तुक्कु, पॆरुमान् – स्वामियान मेन्मैयै युडैयनाय्, कण्णनै – (आश्रिदसुलबनान) कृष्णनै, वळम् – सम्रुत्तमान, वयल् – वयलाले, सूऴ् – सूऴप्पट्ट, वण् – अऴगिय, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान, सडगोबन् – आऴ्वार्, वाय्न्दु उरैत्त – (तम्मुडैय ज्ञान प्रेमङ्गळाले) किट्टि अरुळिच्चॆय्द, अळवु – (ऎऴुत्तुसॊल्बॊरुळ् याप्पु अलङ्गारङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ) प्रमाणङ्गळिले, इयण्ड्र – वर्त्तिप्पदाय्, अन्दादि – अन्दादियान, आयिरत्तु – आयिरत्तुळ्ळुम्, उळ् – इवरुडैय पावबन्द प्रगाशगमान, इप्पत्तिन् – इप्पत्तिनुडैय, वळम् – इनिदान, उरैयाल् – शप्तमात्रत्ताले, वान् – परमबदत्तिल्, ओङ्गु – उत्तुङ्गमान, पॆरुवळम् – कैङ्गर्यसाम्राज्यम्, पॆऱलागुम् – पॆऱलाम्. अळवियण्ड्र कण्णनॆण्ड्रु – अळवुक्कीडाग वन्दु मुगङ्गाट्टिनव नॆण्ड्रुमाम्. अळवियण्ड्र अन्दादियॆण्ड्रु – ऎल्लैयिऱन्द पॆरुमैयैयुडैय अन्दादियॆण्ड्रुञ् जॊल्लुवर्. इत्तिरुवाय्मॊऴि – अळवडि नान्गु मॊत्तिरुत्तलाल् कलिविरुत्तमाम्; नालडित्ताऴिसै यागवुमाम्.

 **ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् शब्दमात्रत्तै अभ्यसिक्कवे अमैयुम् तिरुनाट्टैप् पॆऱुगैक्कु ऎन्गिऱार्.

 (अळवियण्ड्र) “वियन्द” ऎन्गिऱ इदु “वियण्ड्र” ऎण्ड्रु किडक्किऱदु. – ‘त’व्वुक्कु ‘ऱ’व्वाय्. वियत्तल् – कडत्तलाय्, अळवैक् कडन्दिरुक्कुम् ऎण्ड्रबडि. अपरिच्छेद्य महिमनागै. इत्ताल्, इत्दशैयिले मुगङ्गाट्टुगैक् कीडान ज्ञानादिगुणपूर्णऩ् ऎन्गै.
(एऴुलगत्तवर् पॆरुमान्) नारायणत्वम् विगलमागादबडि सर्वेश्वरनानान्. एऴुलगत्तवर् ऎन्नवे – तामुम् अदिले अन्तर्भूतरिऱे।

 (कण्णनै) इव्वळविले वन्दु मुगङ्गाट्टिट्रिलन् ऎन्गिऱ कुट्रन्दीर वन्दु मुगङ्गाट्टुगैयाले आश्रिद सुलभऩाऩाऩ्। ‘पत्तुडै अडियवरिल्’ (1।³) कृष्णावदारत्तिले अनुभविक्कप् पारित्तु, अदु किडैयामैयाले तूदुविट्टारागैयाले इङ्गु मुगङ्गाट्टिनान् कृष्णन् ऎन्नवुमाम्. इत्ताल् – अवनुडैय मेन्मैयुम् सौलभ्यमुम् निलैनिण्ड्रदु, इवर्क्कु मुगङ्गाट्टिन पिन्बायिट्रु ऎण्ड्रबडि.

 (वळवयल्) “अकालफलिनो व्रुक्षा-” ऎन्गिऱबडिये तिरुनगरियुम् तळिरुम् मुऱियुमायिट्रु. (वाय्न्दुरैत्त) वाय्गै – किट्टुगै; अदावदु – भावबन्धत्तै उडैयरागै; नॆञ्जु पिणिप्पुण्डु सॊन्नदायिरुक्कै. (अळवियण्ड्रवन्दादि) अपरिच्छेद्य वस्तुवुक्कु वासगमागैयाले तानुम् अपरिच्छिन्नमाय्, ऒरुवरालुम् सलिप्पिक्कवॊण्णादाय् इरुक्किऱ आयिरत्तुळ् इप्पत्तिनुडैय नण्ड्रान उरैयाले. (वानोङ्गु पॆरुवळम् पॆऱलागुम्) पाल् कुडिक्क नोय् तीरुमाबोले, इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् इनिय सॊल्लाले पॆऱलाम्.
स्वयम्ब्रयोजनमान इत्ताले संसारत्तिल् सङ्गुसिदमान निलैबोय्, परमपदत्तिले पोय्, स्वस्वरूपत्तैप्पॆट्रु विस्त्रुद नागैयागिऱ निरवधिक सम्बत्तैप् पॆऱलाम्.

 मुदऱ्‌पाट्टिल्, ऒरु नारैयैत् तूदुविट्टाळ्; इरण्डाम् पाट्टिल्, अङ्गुप् पोनाल् सॊल्लुम् पासुरत्तैच् चिल कुयिल्गळुक्कुच् चॊन्नाळ्; मूण्ड्राम् पाट्टिल्. ‘नान् पण्णिन पाबमेयो माळाददॆण्ड्रु सॊल्लुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रु सिल अन्नङ्गळै इरन्दाळ्; नालाम् पाट्टिल्, सिल मगण्ड्रिल्गळैप् पार्त्तु, ‘ऎन् दशैयै अङ्गेसॆण्ड्रु सॊल्लवल्लिगळो माट्टिगळो?’ ऎण्ड्राळ्; अञ्जाम् पाट्टिल्, सिल गुरुगुगळैप् पार्त्तु, ‘तन्नुडैय नारायणत्वम् ऒऱुवाय्प्पोगामे नोक्किक्कॊळ्ळच् चॊल्लुङ्गोळ्’ ऎण्ड्राळ्; आऱाम् पाट्टिल्, ऒरु वण्डैक्कुऱित्तु, ‘तम्मुडैय नारायणत्वत्तुक्कु ऒरु हानि वारामे ऎङ्गळ् सत्तैयुङ्गिडक्कुम्बडि इत्तॆरुवे ऎऴुन्दरुळच्चॊल्’ ऎण्ड्राळ्; एऴाम् पाट्टिल्, ऒरु किळियैक् कुऱित्तु, ‘इत्तलैयिल् अपराधत्तैये पार्क्कुमत्तनैयो? तम्मुडैय अपराधसहत्वत्तैयुम् ऒरुगाल् पार्क्कच्चॊल्’ ऎण्ड्राळ्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, तान् उऱाविनवाऱे मुन्गैयिलिरुन्द पूवैयुम् उऱाव, ‘नानो मुडियानिण्ड्रेन्; नी उनक्कु रक्षगरैत् तेडिक्कॊळ्’ ऎण्ड्राळ्; ऒन्बदाम् पाट्टिल् ऒरुवाडैयैक् कुऱित्तु, “ऎन् दशैयै अङ्गे सॆण्ड्रु अऱिवित्ताल्, अवन् ‘नमक्कु अवळ् वेण्डा’ ऎण्ड्रानागिल् ऎन्नै वन्दु मुडिक्क वेणुम्” ऎण्ड्रु इरन्दाळ्. पत्ताम् पाट्टिल्, तन् नॆञ्जैक् कुऱित्तु ‘नम् कार्यम् ओरऱुदि पिऱक्कुमळवुम् नी अवनै विडादेगॊळ्’ ऎण्ड्रु पोगविट्टाळ्; निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यचित्तार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिनार्.

 मुदऱ्‌पाट्टिल्, आचार्यनुडैय ज्ञानवैबवत्तै अरुळिच्चॆय्दार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, मधुरभाषियायिरुक्कुम् ऎण्ड्रार्; मूण्ड्राम् पाट्टिल्, सारासारविवेकज्ञनॆण्ड्रार्; नालाम् पाट्टिल्, विग्रहसौन्दर्यत्तै अनुसन्धित्तार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, निनैत्तदु किट्टुमळवुम् सलियाद शुद्धस्वभावऩ् ऎण्ड्रार्; आऱाम् पाट्टिल्, भगवदेकभेागऩायिरुक्कुम्; रूपवानुमाय् कृपावानुमाय्, गम्भीरस्वभावऩुमाय् इरुक्कुम् ऎण्ड्रार्; मधुकरमिऱे; एऴाम् पाट्टिल्, तान् सर्वज्ञनागिलुम् आचार्यर्गळ् पक्कल् केट्ट वार्त्तैयल्लदु अरुळिच्चॆय्यान् ऎण्ड्रु, अवनुडैय आप्तियै अनुसन्धित्तार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, आचार्यनुडैय देहयात्रैये इवनुक्कु आत्मयात्रै ऎण्ड्रार्; ऒन्बदाम् पाट्टिल् आचार्य सम्बन्धमात्रमे सत्ताधारकम्; इतर स्पर्शम् सत्ताबाधकम् ऎण्ड्रार्. पत्ताम् पाट्टिल्, आग इप्पडि ज्ञानवानुमाय्, मधुरभाषियाय्, सारासारविवेकज्ञनुमाय्, दर्शनीयऩुमाय्, शुद्धस्वभावऩुमाय्, क्रुपागाम्भीर्यङ्कळैयुम् उडैयनाय्, चिरोपासितसद्वृद्ध सेव्यनुमाय्, (लोकपरिग्रहम् उडैयनुमाय्) सच्छिष्यऩाकैयाले एवम्भूतऩाऩ आचार्यनुडैय देहयात्रैये तनक्कु आत्मयात्रैयाय्, इतरस्पर्शमुम् तनक्कु बाधकमाय्, इप्पडि सदाचार्य सेवै पण्णुगैयाले भगवत् कैङ्गर्यत्तिले प्रवणमाय्, “निन्निडैयेनल्लेन् ऎण्ड्रु नीङ्गि – ओर् कोलनील नन्नॆडुङ्गुण्ड्रम् वरुवदॊप्पान् नाण्मलर्प्पादमडैन्ददु तम् तिरुवुळ्ळम्” (8-²-10) ऎण्ड्रु तलैक्कट्टिनार्.

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–अञ्चिऱैय**

तत्काङ्क्षितानधिगमेन मुनिर् विषण्ण-  
प्राप्तो दशाञ्च हरिभुक्त वियुक्तनार्या- ।  
सर्वापराधसहतामवपोध्य दूतै-  
शौरे- स्वदेाषपरतामलुनाच्चतुर्त्थे॥ ⁴

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — अञ्जिऱैय**

त्राणे बद्धध्वजत्वाच्छुभनयनतया स्वार्त्थलाभेर्त्थिभावात्  
तिम्यन्मेघस्वभावाज्जगदुपजननस्थापनातिप्रियत्वात् ।  
कारुण्याप्तत्वयोगादनुगतमहिषीसन्निधेस् सङ्गदैर्घ्यात्  
नानाबन्धैस्सुरक्षावहिततमतया क्षाम्यदीत्याह कृष्णम् ॥ ⁴

सध्रीभव्यान् सुवाचस्सुचरितसुभगान् कृष्णसारूप्यसौम्यान्  
स्वाहारोदारशीलांस्तनुध्रुतभगवल्लक्ष्मणो बाल्यगुप्तान्न  
छात्रस्वच्छन्तव्रुत्तीनभिगतशिशिरानन्तरङ्गेाक्तियोग्यान्  
आचार्यान् कृष्णलब्धॆळ शरणमव्रुणुद प्रेयसीदूतनीत्या ॥ ⁴

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

अञ्जिऱैय पुट्कळ्दमै याऴिया नुक्कु\* नीर्  
ऎन्सॆयलैच् चॊल्लु मॆनविरन्दु\*–विञ्ज  
नलङ्गियदुम् माऱनिङ्गे नायगनैत् तेडि\*  
मलङ्गियदुम् पत्ति वळम्. ⁴

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**
