+++
title = "01-04 12000/36000 Padi"

+++
**नाऩ्काम् तिरुवाय्मॊऴि  
अञ्चिऱैय- प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

 **प** – नालान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पटि सुलपऩाय् सुन्तरऩाऩ शेषियैक् करणत्रयत्तालुम् अनुपविक्क इऴिन्तवर्, अवऩ् चटक्कॆऩ मुकङ्काट्टामैयाले अवसन्नराय्, पोक विलम्प हेतु-पूर्वार्जितापरातङ्कळैप् पॊऱुत्तु रक्षिक्कैक्कु उऱुप्पाऩ परिकरोच्च्रायत्तैयुम्, अमलङ्कळाक विऴिक्कुम् पुण्टरीकाक्षत्वत्तैयुम्, अनन्यार्हमाक्कुम् अपतानवैपवत्तैयुम्, अतुक्कु अव्यवहित सातनमाऩ अऴकैयुम्, सस्नेहमाऩ सर्वलोक रक्षणत्तैयुम्, रक्षणत्वरैक्कीटाऩ परिकरवत्तैयैयुम्, आश्रिततोषत्तै अध-करिक्कुम् अनवतिक क्रुपैयैयुम्, तोषमे पोक्यमाऩ निरतिशयवात्सल्यत्तैयुम्, अतुक्कटियाऩ निरुपातिकपन्तत्तैयुम्, अतूरवर्त्तित्वत्तैयुम् उटैयऩाकैयाले, नम् तशैयै अऱियामल् विळम्पित्ताऩित्तऩै यॆऩ्ऱु अऱुतियिट्टु, कटकमुकत्ताले स्वार्त्ति अऱिविक्कप्पार्त्तु, नायकऩाऩ ईश्वरऩैप् पिरिन्त नायकियिऩुटैय तूतप्रेषणमाकिऱ, अन्यापतेशत्ताले अरुळिच्चॆय्किऱार्। इवरुटैय स्वरूपम् अनन्यार्हशेषमायुम्, अनन्यरक्ष्यमायुम्, अनन्यपोक्यमायुम् – शेषिक्कु सर्वप्रकारत्तालुम् पार्यावत्परतन्त्रमाकैयालुम्, ईश्वरऩुटैय स्वामित्वात्मत्व शेषित्व पुम्स्त्वातिकळाकिऱ स्वपावङ्कळै अनुसन्तित्तु, चेतनऩुक्कु तासत्व तेहत्व शेषत्व स्त्रीत्वाति स्वपावङ्कळ् अवर्जनीयमाय् वरुकैयालुम्, पुरुषोत्तम विषयत्तिल् इवरुटैय प्रणयम् नायकऩ्पक्कल् नायकि प्रणयत्तोटु सरूपमाकैयाले नायकिपाचुरत्ताले अरुळिच्चॆय्यक् कुऱैयिल्लै; इतु, पिरिन्त तलैमकळ् तूताकैयाले कैक्किळैया यिरुक्किऱतु।

 **ईटु** – परत्वत्तैयुम्, भजनीयतैयैयुम्, सौलभ्यत्तैयुम् अनुभवित्तु ह्रुष्टराय्त् तामाय्प् पेचिऩार् कीऴ्; इतिल्, तामाऩ तऩ्मै अऴिन्तु ऒरुपिराट्टि दशैयै प्राप्तराय्, हर्षत्ताले चॊल्लुम् पाचुरम् पोय् आऱ्ऱामैयाले चॊल्लुम् पाचुरमाय्च् चॆल्लुकिऱतु; “अयमपर- कारकनियम-” ऎऩ्ऩुमापोले, कीऴ्प्पोन्त रीतियॊऴिय वेऱॊऩ्ऱायिऱे इरुक्किऱतु।

 मुऱ्कालत्तिले अल्पम् विवक्षितऩायिरुप्पाऩ् ऒरुवऩ्, “वीतरागरा यिरुप्पार् परिग्रहित्तुप् पोरुकिऱतॊऩ्ऱाय् इरुन्ततु; तत्वपरमाक अटुक्कुम्” ऎऩ्ऱु इत्तिरुवाय्मॊऴियळवुम् वर अधिकरित्तु, इत्तिरुवाय्मॊऴि यळविले वन्तवाऱे “इतु कामुकवाक्यमायिरुन्तती” ऎऩ्ऱु कैविट्टुप् पोऩाऩाम्; “निदिध्यासितव्य-” ऎऩ्ऱु विधिक्किऱ भगवत्काममॆऩ्ऱु अऱिन्तिलऩ् भाग्यहानियाले।

 “अयर्प्पिलऩ् अलऱ्ऱुवऩ् तऴुवुवऩ् वणङ्कुवऩ्” (1।₃।10) ऎऩ्ऱ इतु – “अनुभविक्किऱार्” ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम् ऎऩ्ऱ इतु, इवरुक्कु ‘मुऩिये नाऩ्मुक’(10-10)ऩळवुमुळ्ळतु मानसानुभवमाकैयाले अत्तोटे चेर विऴुमिऱे; “अनुभविक्कप् पारिक्किऱार्” ऎऩ्किऱविटम्, इत्तोटे पोरच् चेर्न्तिरुक्कुम्। तिरुवुलकळन्तरुळिऩवऩुटैय तिरुवटिकळै अनुभविप्पताक ऒरुप्पट्टुक् कट्टिक्कॊण्टार्।
अतु ऒरु कालविशेषत्तिलेयाय्, ताम् पिऱ्पाटराय्त् तोऱ्ऱुकैयाले, तुणुक्कॆऩ्ऱु तामाऩ तऩ्मै अऴिन्तु, ऒरु पिराट्टिदशैयै प्राप्तराय्, हर्षत्ताले चॊल्लुम् पाचुरम्पोय्, आऱ्ऱामैयाले चॊल्लुम् पाचुरमाय्विट्टतु।

 “आर्त्तो वा यदिवा द्रुप्त-” ऎऩ्किऱ विषयत्तै अनुभवित्त इवर्क्कु इऴवु वरुकैक्कु प्रसङ्गम् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; “आमत्तिऱ् चोऱु बाधकम्” ऎऩ्ऩुमत्ताले निदानज्ञराऩ भिषक्कुकळ् भेाजन निरोधम् पण्णुमापोले, मेल् वरुम् अनुभवङ्कळ् सात्मिक्कैक्काक नालटि पेर निऩ्ऱाऩ्; ‘मरुत्तुवऩाय् निऩ्ऱ मामणिवण्ण’(पॆरियाऴ्वार्तिरुमॊऴि 5-₃-6)ऩिऱे।

 अनन्तरम् कलङ्किऩार्। ‘मयर्वऱ मतिनलम् अरुळ’(1-1-1)प्पॆऱ्ऱवरिऱे इप्पटि कलङ्किऩार्। अवऩ्ताऩे कॊटुत्त अऱिवुम् विश्लेषत्तिल् अकिञ्चित्करमाम्पटियिऱे अवऩुटैय वैलक्षण्यम्; “तत् तस्य सद्रुशम् भवेत्” ऎऩ्ऱिरुन्तवळ्ताऩे वेण्युद्ग्रथनादिकळिले ऒरुप्पट्टाळिऱे। “हम्सकारण्डवाकीर्णाम् वन्देगेादावरीम् नदीम्” ऎऩ्ऱुम्, “अशोक शोकापनुदशोकोपहतचेतसम्” ऎऩ्ऱुमिऱे अवर्कळ् वार्त्तैयुम्।

 पिराट्टिमार्दशैताऩ् उण्टाकिऱपटि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; अनन्यार्ह शेषत्वत्तालुम्, अनन्यशरणत्वत्तालुम्, अन्वयत्तिल् धरित्तु, व्यतिरेकत्तिल् धरियातॊऴिकैयालुम्, तदेकभेागराकैयालुम्, अवऩ् निर्वाहकऩाक इत्तलै निर्वाह्यमाकैयालुम्, पिराट्टिमार्दशै उण्टाकत् तट्टिल्लै। आऩाल् पिराट्टिताऩाकप् पेचुवाऩॆऩ् ऎऩ्ऩिल्; तामरै, तिरुवटिकळुक्कुप् पोलियायिरुक्क, “वैयङ्कॊण्ट तटन्तामरै” (6-9-9) ऎऩ्ऱु – तामरैयाकवे तिरुवटिकळैप् पेचुकिऱाप्पोले, इङ्कुम् पिराट्टियाकप् पेचुकिऱतु; मुऱ्ऱुवमैयिरुक्किऱपटि।

 राजर्षि, ब्रह्मर्षियाऩ पिऩ्पु क्षत्रियत्वम् पिऩ्ऩाट्टिऱ्ऱिल्लै यिऱे; ऎतिर्त्तलैयिल् पुम्स्त्वत्तै अऴित्तुप् पॆण्णुटै उटुत्तुम्पटियिऱे अवऩुटैय पुरुषोत्तमत्वम् इरुप्पतु।

 कूटुमिटम् – कुऱिञ्चि, अतुक्कु भूतम् आकाशम्; पिरियुमिटम् – पालै, अतुक्कु भूतम् तेजस्सु; ऊटलुक्कु स्थानम् – मरुतम्, अतुक्कु भूतम् वायु; पिरिन्तार् इरङ्कुमिटम् – नॆय्तल्, अतुक्कु भूतम् जलम्। पिरिन्तार् इरङ्कुवतु नॆय्तल् निलत्तिले आकैयाले – पिराट्टि, ताऩुम् तऩ्परिकर•माक लीलोद्यानत्तिले पुऱप्पट्टाळाय्, तोऴिमार् पूक्कॊय्कैयिले अन्यपरैकळाक, नायकऩुम् ‘तऩ्ऩेरायिरम् पिळ्ळै’ (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ₃-1-1)कळुम् ताऩुमाक वेट्टैक्कुप् पुऱप्पट्टु वर, एवुण्ट म्रुगम्, इवऩै इन्त उद्यानत्तिले तऩिये कॊण्टुवन्तु मूट्टि, अतु मऱैय, दैवयोगत्ताले इरुवरुक्कुम् सम्श्लेषम् प्रव्रुत्तमाय्, कूट्टिऩ दैवम् पिरिक्कप् पिरिन्तु, “इऩि इरण्टु तलैयैयुम् अऴित्ताकिलुम् किट्टवेणुम्” ऎऩ्ऩुम् आऱ्ऱामै पिऱन्तु, तऩ् परिसरत्तिलुळ्ळार् “ऎम्मिल् मुऩ् अवऩुक्कु माय्वर्” (9-9-5) ऎऩ्किऱपटिये तळर्न्तु, काल्नटै तरुवारिल्लामैयाले अप्परिसरत्तिले वर्त्तिक्किऱ चिल तिर्यक्कुक्कळैप् पार्त्तु, “इवै वार्त्तै चॊल्लमाट्टातु” ऎऩ्ऩुमतऱियाते, “इवऱ्ऱुक्कुप् पक्षपातम् उण्टायिरुन्तताकैयाले कटुकप्पोय् नम् कार्यम् चॆय्यवऱ्ऱु” ऎऩ्ऱु गमनसाधनमाऩ पक्षपातमे पऱ्ऱाचाक, रावण मायैयाल् वरुम् अतिशङ्कैयुमिल्लामैयाले कण्णाल् कण्टवऱ्ऱैयॆल्लाम् तूतुविटुकिऱाळ्। “चक्रवर्त्ति तिरुमकऩ् तिरुववतरित्तपिऩ्पु वानरजाति वीऱुपॆऱ्ऱाप्पोले काणुम् आऴ्वार्कळ् तिरुववतरित्तु तिर्यग्जाति वी‑‑ऱुपॆऱ्ऱपटि” ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिचॆय्वर्।

 इऩि, इवर्क्कु याद्रुच्छिक सम्श्लेषमावतु -अनादिकालम् इवरैत् तऩ्ऩोटे चेरविटुकैक्कु अवसरप्रतीक्षऩाय्प् पोन्तवऩ् इवर्पक्कलिले अप्रतिषेधमुण्टावतॊरु अवकाशम्पॆऱ्ऱु, अवऩ् ‘मयर्वऱ मतिनलमरुळ’ (1-1-1)प् पॆऱ्ऱ इतु। इवर्क्कु विश्लेषमावतु – अवऩ् कॊटुत्त ज्ञानम् पेऱ्ऱोटे तलैक्कट्टप्पॆऱामै। तूतुविटुकैक्कुप् पऱ्ऱाचुताऩ् एतॆऩ्ऩिल्; तऩ् मेऩ्मैयाले इत्तलैयिल् तण्मै पाराते वन्तु कलन्ताऩ्; किट्टिऩवाऱे देाषदर्शनत्तैप् पण्णिऩाऩ्; पिरिन्तवळविले “इतुवऩ्ऱो इरुन्तपटि” ऎऩ्ऱु अनादरित्ताऩ्; देाषदर्शनम् पण्णुमळवेयऩ्ऱिक्के, तमक्कु अपराधसहत्वम् ऎऩ्ऱॊरु गुणमुण्टु निरूपकमायिरुप्पतॊऩ्ऱु; अत्तै अऱिविक्क वरुमॆऩ्ऱु अन्त अपराध सहत्वम् पऱ्ऱाचाकत् तूतुविटुकिऱाळ्।

**मुतल् पाट्टु**

**\*अञ्चिऱैय मटनाराय्! अळियत्ताय्!\*नीयुम्निऩ्  
अञ्चिऱैय चेवलुमाय् आवा! ऎऩ्ऱु ऎऩक्करुळि\*  
वॆञ्चिऱैप्पुळ् ळुयर्त्तार्क्कु ऎऩ् विटुतूताय्च् चॆऩ्ऱक्काल्\*  
वऩ्चिऱैयिल् अवऩ्वैक्किल् वैप्पुण्टाल् ऎऩ्चॆय्युमो।**

** प** – मुतऱ्पाट्टिल्, तऩ् पुऱच्चोलैयिल् तटाकत्तिले तऩ्चेवलोटुम् इरुक्किऱ नारैयैक् कण्टु करुटत्वजऩुक्कुत् तूताक अपेक्षिक्किऱाळ्।

 अळियत्ताय् – ऎऩक्कु अळिक्कत् तकुतियाऩ स्वपावत्तैयुटैयैयाय्, अञ्चिऱैय – (नाऩ् चॊऩ्ऩ कार्यत्तिल् चॆल्लुकैक्कीटाऩ) अऴकिय चिऱकैयुम्, मटनाराय् – (चेवलोटु उण्टाऩ चेर्त्तियाले वन्त तुवट्चियाले) मटप्पत्तैयुमुटैय नाराय्! नीयुम् – (चेवलैयॊऴियच् चॆल्लात) नीयुम्, निऩ् अञ्चिऱैय चेवलुमाय् – उऩ्ऩोट्टैच् चेर्त्तियाले पुतुक्कणित्त चिऱकैयुटैय चेवलुमाय्, आ आ ऎऩ्ऱु ऎऩ्तऩिमै कण्टु ऐयो! ऐयो! ऎऩ्ऱु, ऎऩक्कु अरुळि – ऎऩक्कु क्रुपैयैप्पण्णि, वॆञ्चिऱै – (विरोति विषयत्तिल्) वॆव्विय चिऱकैयुटैय, पुळ् – पॆरिय तिरुवटियै, उयर्त्तार्क्कु – रक्षणत्तुक्कुक् कॊटियाक ऎटुत्तवऩुक्कु, ऎऩ्विटुतूताय्च् चॆऩ्ऱक्काल् – ऎऩ्ऩाले विटप्पट्ट तूताय्च् चॆऩ्ऱक्काल्, वऩ्चिऱैयिल् – (उङ्कळ् मुकम्पार्त्तु वार्त्तै केळामैयाकिऱ) वलियचिऱैयिले, अवऩ् वैक्किल् – प्रणयियाऩ अवऩ्ताऩे वैक्किल्, वैप्पुण्टाल् – अतुक्कु इचैन्तिरुन्ताल्, ऎऩ्चॆय्युम् – (अव्विरुप्पु) ऎऩ्ऩ कुऱ्ऱञ्चॆय्युम्?

 ओ ऎऩ्किऱ अचै – कूटाततुकूटुमो? ऎऩ्ऱपटि। पिऱर्क्काकच् चिऱैयिरुक्कै पॆरिय कोऩ्मैयॆऩ्ऱु करुत्तु। पुळ्ळाले उयर्त्तप्पट्टव रॆऩ्ऩवुमाम्। इव्विटत्तिल् नारै तॊटक्कमाऩवऱ्ऱैत् तूताकच् चॊल्लिऱ्ऱु – कटकरुटैय कार्यतेशिकत्व सूचनार्त्तमाक।
चिऱकैक् कॊण्टाटिऱ्ऱु – ज्ञानप्रेमरूप पक्षत्वयान्वयत्ताले। पेटुम् चेवलुमाऩ चेर्त्ति – कटकरुटैय परस्पर शेषशेषिपावसूचकम्।

 **ईटु** – मुतऱ्पाट्टु। तऩ् परिसरत्तिले वर्त्तिप्पतॊरु नारैयैप् पार्त्तु, “ऎऩ्ऱुम् चेवलैक् कार्यम् कॊळ्ळुवार् पेटैयै मुऩ्ऩाकक् कार्यङ्कॊळ्ळ वेणुम्” ऎऩ्ऱिरुक्कुम् तम् वासनैयाले पेटैयै मुऩ्ऩिट्टुच् चेवलैप् पऱ्ऱि, नी ऎऩ् दशैयै अऱिवित्तु ऎऩ्ऩैयुम् अवऩैयुम् चेर्क्कवेणुम् ऎऩ्किऱाळ्।

 (अञ्चिऱैय) प्रजै, तायिऩुटैय अवयवङ्कळॆल्लाम् किटक्क, मुलैयिले वाय् वैक्कुमापोले गमनसाधनमाऩ चिऱकिलेयायिऱ्ऱु मुऱ्पटक् कण् वैत्ततु। नीर् पाय्न्त पयिर्पोले परस्पर सम्श्लेषत्ताल् पिऱन्त हर्षम् वटिविले तॊटैकॊळ्ळलाम्पटियिरानिऩ्ऱतु।
चिऱैयॆऩ्ऱु – चिऱकु। आचार्यऩ्ज्ञानत्तै अनुमित्तु शिष्यऩ् उपसत्ति पण्णुमापोले, चिऱकिले कण् वैक्किऱाळ्। (मट) एविक् कार्यम् कॊळ्ळलाम्पटि भव्यतै तोऱ्ऱ इरुन्ततु।
सम्श्लेषत्ताले तुवण्टु तूतुपोकैक्कु योग्यमाम्पटि इरुक्कै। नाण्, मटम्, अच्चमॆऩ्ऱु – स्त्रीत्वमाय्, पिरिविल् व्यसनमऱियुम् तऩ् इऩमाऩ पेटैयैप् पार्त्तुच् चॊल्लुकिऱाळ् ऎऩ्ऱुमाम्। (नाराय्) “अम्मे!” ऎऩ्ऩुमापोले।

 (अळियत्ताय्) अवऩ् पॊकट्टुप्पोऩ समयत्तिले आऱ्ऱामै अऱिविक्कलाम्पटि वन्तु मुकङ्काट्टिऩ अनुग्रहशीलतै इरुन्तपटियॆऩ्! अळि – क्रुपै; क्रुपै पण्णत्तक्काय् ऎऩ्ऱपटि। “पम्पातीरे हनुमता सङ्गत-” पोले; वऴिपऱिप्पार् कैयिले अकप्पट्टु निऱ्क, ताय्मुकत्तिले विऴित्ताऱ्पोले। (नीयुम्) “स भ्रातुश्चरणौ गाढम् निपीड्य रघुनन्दन-, सीतामुवाच” ऎऩ्किऱपटिये – ऎऩ्ऱुम् चेवलैक् कार्यम् कॊळ्ळुवार् पेटैयै मुऩ्ऩिट्टुप् पोले काणुम् कार्यम् कॊळ्वतु।

 (निऩ्ऩञ्चिऱैय चेवलुमाय्) पेटैयैयिट्टायिऱ्ऱु चेवलिऩ्पक्कल् प्रतिपत्ति; “श्रिय-पति” ऎऩ्ऩुमापोले। (निऩ्ऩञ्चिऱैय चेवलुमाय्) “पॆण्णणैन्त वटिवु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱानिऩ्ऱतायिऱ्ऱु। अतु इट्टवऴक्काऩ नीयुम्, नी इट्टवऴक्काऩ चेवलुमाय्। (आवावॆऩ्ऱु) “ऐयो! ऐयो!” ऎऩ्ऱु। मिथुनमायिरुक्किऱतु – तऩ् आर्त्ति परिहरिक्कैक्कु ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्। (ऎऩक्कु) “एहि पश्य शरीराणि” ऎऩ्ऱु विरहम् तिऩ्ऱ तऩ् वटिवैक् काट्टुकिऱाळ्। अवऩोटे कलन्तु पिरिन्तु, “कण्णाले काणप्पॆऱुवतुकाण्” ऎऩ्ऩुम् अपेक्षैयोटे इरुक्किऱ ऎऩक्कु। (अरुळि) इरप्पुक्कुच् चॆय्तताकै यऩ्ऱिक्के उङ्कळ् पेऱाक अरुळि; दयैपण्णुकैक्कु अत्तलै कुऱैवऱ्ऱाप् पोलेयऩ्ऱो दयाविषयमाऩ इत्तलै कुऱैवऱ्ऱपटि। भगवद्विषयत्तिलुम् उपकरिप्पार् प्रत्युपकारत्तुक्कल्ल उपकरिप्पतु; तङ्कळ् क्रुपैयाले यायिऱ्ऱु; उभयविभूतियुक्तऩै अवर्कळ् उपकरित्ताल्, अवऩुक्कु सद्रुशमाक उपकरिक्कलावतिल्लैये इवऩुक्कु। “विक्रान्तस्त्वम् समर्त्थस्त्वम् प्राज्ञस्त्वम् वानरोत्तम” ऎऩ्ऱाऱ्पोलेयिऱे इवळ् इवऱ्ऱै श्लाघित्ततु।

 ऎङ्कळै इङ्ङऩ् कॊण्टाटुकिऱतॆऩ्, उऩ् दशैयैक् कण्टु पॊकट्टुप् पोऩवऩ् ऎङ्कळ् वार्त्तै केट्कप्पुकानिऩ्ऱाऩो? इऩित्ताऩ् “निरञ्जन- परमम् साम्यमुपैति” ऎऩ्किऱपटिये अङ्कुळ्ळार् परमसाम्यापन्नरायऩ्ऱो इरुप्पतु। नाङ्कळ् अवऩुक्कुम् अवर्कळुक्कुम् वाचियऱियुम्पटि ऎऩ्? ऎऩ्ऱऩ्ऱो नाङ्कळिरुक्किऱतु – ऎऩ्ऱु अवऱ्ऱुक्कुक् करुत्ताक, मेल् वार्त्तै चॊल्लुकिऱाळ् (वॆञ्चिऱैप् पुळ्ळुयर्त्तार्क्कु) अवर्कळ् परमसाम्यापन्नराय् इरुक्कैयाले, तऩक्कु व्यावर्त्तक विशेषणमाकप् पॆरिय तिरुवटियै ध्वजमाक उटैयऩायिरुक्कुम्; विरोधियैप् पोक्किक् कॊण्टु वरुकैक्कु अङ्के नमक्कु आळ् उण्टॆऩ्किऱाळातल्; निर्दयमाकप् पिरित्तुक्कॊण्टु पोकैयाले, “अक्रूर- क्रूरह्रुदय-” ऎऩ्ऩुमापोले चॊल्लुकिऱाळातल्।
(पुळ्ळुयर्त्तार्क्कु) पुळ्ळाले वहिक्कप्पट्टवर् ऎऩ्ऩुतल्; पुळ्ळै ध्वजमाक उटैयवर् ऎऩ्ऩुतल्। (ऎऩ् विटु तूताय्) अवऩ् आळ्वरविट इरुक्कक्कटव नाऩऩ्ऱो विटुकिऱेऩ्।

 (विटु) “क्रियताम्” ऎऩ्किऱपटिये नाऩ् एववऩ्ऱो नीङ्कळ् पोकिऱतु। पॆरुमिटुक्कराऩ पाण्डवर्कळ् क्रुष्णऩैत् तूतु विट्टाप्पोलेयो? अबलैयाय् अत्यार्त्तैयाऩ नाऩ् एववऩ्ऱो पोकिऱतु। परार्त्थमाकत् तूतुपोकै किटैप्पतॊऩ्ऱो? (चॆऩ्ऱक्काल्) ऎऩक्कु मुऩ्ऩे उङ्कळुक्कु उद्देश्यमऩ्ऱो सिद्धिक्कप् पुकुकिऱतु। उङ्कळ् पोक्कु अटिक्कऴञ्चु पॆऱातो? (वऩ् चिऱैयिल्) इवळ्पाटु निऩ्ऱुम् चॆऩ्ऱवऱ्ऱैच् चिऱैयिट्टु वैक्किऱाऩऩ्ऱे; इवर्कळुक्कु मुकम् कॊटाते अन्यपरऩाकैयिऱे – इवर्कळैच् चिऱैयिट्टुवैक्कैयावतु।
राजपुत्रर्कळुक्कु प्राप्त कालङ्कळिले वॆळ्ळिलै इटातपोतु मान्तुवर्कळिऱे। (ऎऩ् विटु तूताय्च् चॆऩ्ऱक्काल् वऩ्चिऱैयिल् अवऩ् वैक्किल्) नीङ्कळ् एतेऩुम् अवऩुक्कुत् तूतु पोकिऱिकळो? चिऱैकट्टुतल्, चिङ्कविळक्कॆरित्तल् चॆय्यिल् चॆय्वतॆऩ् ऎऩ्ऱु कूचुकैक्कु? ऎऩक्कुत् तूतुपोऩारै “परिष्वङ्गेा हनूमत-” ऎऩ्ऩुमापोले मार्पिले अणैक्कुम् काणुङ्कोळ्। नाऩ् अणैय आचैप्पटुकिऱ मार्वऩ्ऱो उङ्कळुक्कुप् परिचिलाकप् पुकुकिऱतु।
(अवऩ् वैक्किल्) “व्यसनेषु मनुष्याणाम्” ऎऩ्ऱिरुक्कुमवऩ् वैक्कुमो? शिरसा वहियाऩो।
(वैप्पुण्टाल् ऎऩ् चॆय्युमो) अतु पॊल्लातो किटैक्कुमाकिल्? परार्त्थमाकच् चिऱैयिरुक्कक् किटैप्पतॊऩ्ऱो? रावणऩ् देवस्त्रीकळैच् चिऱैयिट्टु वैक्क, ताऩ् अवर्कळ् कालिल् विलङ्कैत् तऩ्कालिले कोत्तुच् चिऱै मीट्टवळिऱे।

**इरण्टाम् पाट्टु**

**ऎऩ्चॆय्य तामरैक्कण् पॆरुमाऩार्क्कु ऎऩ्तूताय्\*  
ऎऩ्चॆय्युम् उरैत्तक्काल् इऩक्कुयिल्काळ् नीरलिरे\*  
मुऩ्चॆय्त मुऴुविऩैयाल् तिरुवटिक्कीऴ्क् कुऱ्ऱेवल्\*  
मुऩ्चॆय्य मुयलातेऩ् अकल्वतुवो वितियिऩमे।**

** प** – अनन्तरम्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ नारैकळिऱ्काट्टिल् तिरळाकैयाले कार्यकरङ्कळॆऩ्ऱु निऩैऩत्तु, चिल कुयिल्कळै, ‘ऎऩ्ऩुटैय पुण्टरीकाक्षऩ्पक्कल् तूताक वेणुम्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱाळ्।

 इऩक्कुयिल्काळ् – तिरळाऩ कुयिल्काळ्! नीरलिरे – श्राव्यमाऩ वाय्वीट्टैयुटैय नीङ्कळल्लीर्कळो? ऎऩ् – ऎऩक्के तम्मै स्वम्माक्कित्तन्त, चॆय्य तामरैक्कण् – चिवन्त तामरैपोलुम् कण्णैयुटैयराय्, पॆरुमाऩार्क्कु – (पिऩ्पु ऎऩक्कु ऎट्टामल् उयर्न्तिरुक्किऱ) सर्वातिकरुक्कु, ऎऩ्तूताय् – ऎऩ्ऩुटैय तूताय्, उरैत्तक्काल् – वार्त्तैचॊऩ्ऩाल्, ऎऩ्चॆय्युम् – ऎऩ्ऩ तप्पुच्चॆय्युम्? मुऩ्चॆय्त – मुऩ्पुचॆय्त, मुऴुविऩैयाल् – पूर्णपापत्ताले, तिरुवटिक्कीऴ् – (श्लाक्यमाऩ) तिरुवटिकळिले, कुऱ्ऱेवल् चॆय्य – अन्तरङ्कव्रुत्ति पण्णुकैक्कु, मुऩ् – मुऩ्पुत्तै, मुयलातेऩ् – सातनत्तिल् मुयलात नाऩ्, इऩम् – इऩ्ऩम्, अकल्वतुवो विति – अकल्वतुवो अऱुतियिट्टतु? इव्विटत्तिल् कटकरुटैय उक्ति मातुर्यमुम् समवायमुम् सूचितम्।

 **ईटु** – इरण्टाम् पाट्टु। चिल नारैकळै, तूतुपोकवेणुम् ऎऩ्ऱु इरन्ताळ् कीऴ्;
अङ्कुप् पोऩाल् चॊल्लुम् पाचुरत्तैक् कुयिल्कळुक्कुच् चॊल्लानिऩ्ऱाळ्।
“अन्यदुपक्रान्तमन्यदापतितम्” ऎऩ्ऩुम्पटियाय् वन्तुविऴुन्ततु- इत्तऩैयुम् कलङ्किऱ्ऱिलळाकिल्, इवळ् पिरिन्त विषयत्तुक्कुम्, नाट्टार् पिरिन्त विषयत्तुक्कुम् वाचियऩ्ऱिक्केयॊऴियुमे; इप्पटि कलङ्कप् पण्णातवऩ्ऱु गुणाधिकविषयत्तुक्कु नमस्कारमामित्तऩैयिऱे।

 (ऎऩ्) पिरिन्त समयत्तिलुम् “ऎऩ्ऩुटैयवऩ्” ऎऩ्ऱु चॊल्ललाम्पटि काणुम् कलक्किऱ समयत्तिले अवऩ् इवळिट्टवऴक्कायिरुन्तपटि। अऩ्ऱिक्के, पिरिकिऱ समयत्तिले – ताऩ् वरुमळवुम् इवळ् धरिक्कैक्काक “इतु ऎङ्के यिरुक्किलॆऩ्, ऎङ्के पोकिलॆऩ्, उऩ् चरक्कऩ्ऱो!” ऎऩ्ऱु चॊल्लिप्पोमे; अत्तालेयाकवुमाम्। (ऎऩ् चॆय्य तामरैक्कट् पॆरुमाऩार्क्कु) स्वाभाविकमाऩ ऐश्वर्यत्तालुम् चिवन्तिरुक्कुम्; स्वकीयवस्तुक्कळ् पक्कल् वात्सल्यत्तालुम् चिवन्तिरुक्कुम्; मधुपानमत्तरैप्पोले इवळोट्टैक् कलवियालुम् चिवन्तिरुक्कुम्; पिरिवाले अरैयाऱुपट्टुच् चिवन्तिरुक्कुम्; इवैयॆल्लाम् इवळ् अऩुभवित्तवळिऱे। मुतल् तिरुवाय्मॊऴियिले ऐश्वर्यम्; मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिले वात्सल्यम्; इत्तिरुवाय् मॊऴियिले कलवियुम्, पिरिवुम्।

 (पॆरुमाऩार्क्कु) पिरिकिऱपोतु कण्णाले नोक्कि अनन्यार्है याक्किप् पोऩपटि; स्वाभाविकमाऩ ऐश्वर्यत्तुक्कुमेले, इत्तलैयिल् ऒटुक्कुमाट्टाल् उण्टाऩ ऐश्वर्यमुमुण्टाकैयाले इरट्टित्तिरुक्कुमिऱे। (ऎऩ् तूताय्) कटलेऱि वटिन्ताप्पोलेकाणुम् किटक्किऱतु। अवऩोटे कलन्तु पिरिन्तु वॆऱुन्तरैयायिरुक्किऱ ऎऩक्कुत् तूताय्। (ऎऩ् चॆय्युम् उरैत्तक्काल्) उभयविभूतियुम् कण्टतु उङ्कळुक्कुक् किञ्चित्करिक्क ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्। (उरैत्तक्काल्) अवऩैक् कॊटुवन्तु चेर्क्कच् चॊल्लुकिऱेऩो? ऒरु उक्ति नेर्न्ताल् ऎऩ् चॆय्युम्? (इऩक्कुयिल्काळ्) ऎऩ्ऩैप्पोलेतऩियिरुक्किऱिकळऩ्ऱे। (नीरलिरे) नीर्मैक्कु नीङ्कळऩ्ऱो। नाऩुम् अवऩुमाऩपोतु केट्टवार्त्तैक्कु प्रतिवचनम् पण्णिऩ नीङ्कळ्, अवऩ् पिरिन्तवाऱे वेऱु चिलर् आऩिकळो? (मुऩ्) नाऩ् पापम् पण्णिप्पोरुकिऱ कालम् सावधियो? (चॆय्त) सङ्कल्पित्तुविट्टवळवेयो? (मुऴुविऩै) अतुतऩ्ऩिल् एतेऩुम् अकञ्चुरिप्पट्टतुण्टो? ऎऩ्ऩाल् परिहरिक्कलातल्, तम्माल् परिहरिक्क वॊण्णातॊऴितल् चॆय्यिलऩ्ऱो ऎऩक्कु इऴक्क वेण्टुवतु। तिरुक्कोट्टियूरिले तॆऱ्काऴ्वाऩ् कोळरियाऴ्वाऩुक्कुत् तीर्त्तत् तुऱैयिले चॊऩ्ऩ वार्त्तै। “ऒरु मुऴुक्कालुम् इरण्टु मुऴुक्कालुम् पोकातुकाण्; तॆऱ्काऴ्वार् कैयिल् तिरुवाऴियाले विऩैयै अऱुत्तुक्कॊण्टु पोकिलत्तऩैयॊऴिय ऒऩ्ऱिरण्टु मुऴुक्काल् पोकातुकाण् नाऩ् पण्णिऩ पापम्” ऎऩ्ऱु।

 (तिरुवटिक्कीऴ्) ब्राह्मणर् पिच्चेऱिऩालुम् ओत्तुच् चॊल्लुमापोले, इवर् पिराट्टियाऩालुम्, मुलैयाल् अणैक्क निऩैयार्; तिरुवटिकळिले अणैयत् तेटुमत्तऩै।
(कुऱ्ऱेवल्) तिरुवटिकळिले किट्टि अन्तरङ्ग व्रुत्तिपण्ण आचैप्पटुमत्तऩै।
(तिरुवटिक्कीऴ् कुऱ्ऱेवल् मुऩ्चॆय्य मुयलातेऩ्) एऱ्कवे कोलात नाऩ् ऎऩ्ऩुतल्; मुऩ् – “क्रियतामिति माम् वद” ऎऩ्किऱपटिये इऩ्ऩत्तैच् चॆय् ऎऩ्ऱु एवत् तिरुमुऩ्पे अटिमैचॆय्य मुयलातेऩ् ऎऩ्ऩुतल्। (अकल्वतुवो विति) तिरुवटिकळिले अटिमै चॆय्कैक्कु ईटाक इरुप्पतॊरु साधनानुष्ठानम् ऎऩ् तलैयाल् पण्णात नाऩ् अकऩ्ऱे पोमित्तऩैयो?

 मुतलिल्लातार् पलिचै इऴक्कुमित्तऩैयऩ्ऱो? ऎऩ्ऩ; मुतलिल्लातारऩ्ऱो पलिचै इऴप्पार्; अवऩ्ताऩे मुतलाक इरुक्कुम् गेाष्ठियिऱे इवर्कळ् गेाष्डि; “कळै कण् मऱ्ऱिलेऩ्” (5-8-8) ऎऩ्ऱुम्, “उऩ् चरणल्लाल् चरणिल्लै” (पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि 5-1) ऎऩ्ऱुम्। “मैत्तॆऴुन्त मामुकिले पार्त्तिरुक्कुम् मऱ्ऱवै” (पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि 5-7) ऎऩ्ऱुम्, “नॆऱिवाचल् ताऩेयाय् निऩ्ऱाऩै” (मुतल् तिरुवन्ताति –₄) ऎऩ्ऱुम्, “विऴिक्कुम् कण्णिलेऩ् निऩ्कण् मऱ्ऱल्लाल्” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 5-1-₂) ऎऩ्ऱुम्, “वाऴुम् चोम्पर्” (तिरुमालै – ₃8) ऎऩ्ऱुम् इप्पटिकळिलेयिऱे इवर्कळ्गेाष्ठियिल् वार्त्तैकळुम् इरुक्कुम्पटि।

 (वितियिऩमे) वितियिऩऩ् ऎऩ्ऱाय् – पापत्तै उटैयेऩाऩ नाऩ् अकऩ्ऱे पोमित्तऩैयो? ऎऩ्ऩुतल्; “इऩम्” ऎऩ्ऱ इत्तै, इऩ्ऩम् ऎऩ्ऱाक्कि – “ऎङ्कळ् अभिमतम् पॆऱुकैक्कु ऎङ्कळ्पक्कल् ऒरु नऩ्मैयिल्लात पिऩ्पुम् ताऴ्क्कुमित्तऩैयो? ऎऩ्किऱाळ्” ऎऩ्ऱु पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयर् पणिक्कुम्पटि। वितियिऩम् – पावियोम् ऎऩ्ऱपटि।

 कीऴे “मुऴुविऩै” ऎऩ्ऱु चॊल्लिऱ्ऱे ऎऩ्ऩिल्; महापापत्तैप् पण्णिऩ पावियोम् ऎऩ्ऱपटि; “पावमे चॆय्तु पावियाऩेऩ्” (पॆरिय तिरुमॊऴि 1-9-9) ऎऩ्ऩक् कटवतिऱे।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**वितियिऩाल् पॆटैमणक्कुम् मॆऩ्ऩटैय अऩ्ऩङ्काळ्\*  
मतियिऩाल् कुऱळ्माणाय् उलकिरन्त कळ्वर्क्कु\*  
मतियिलेऩ् वल्विऩैये माळातो ऎऩ्ऱु\*ऒरुत्ति  
मतियॆल्लाम् उळ्कलङ्कि मयङ्कुमाल् ऎऩ्ऩीरे।**

** प** – अनन्तरम्, अवऱ्ऱिऱ्काट्टिल् नटप्पऴकैयुम् शुत्तियैयुमुटैय चिल अऩ्ऩङ्कळैक् कुऱित्तु, ‘ऎऩ्ऩै अनन्यार्हैयाक्किऩवर्क्कुक् तूताकवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱाळ्।

 वितियिऩाल् – पाक्यत्ताले, (ऎऩ्ऩैप्पोले तऩियाकातपटिये), पॆटै मणक्कुम् – पेटैयोटुङ्कूट पोकसक्तराय्क् कलन्तु, मॆऩ्ऩटैय अऩ्ऩङ्काळ् – अत्ताले म्रुतुकतिकळाऩ अऩ्ऩङ्काळ्! मतियिऩाल् – (इन्त्रऩुटैय अपेक्षैयुम् महापलियौतार्यमुम् अविरुत्तमाम्पटियाऩ) पुत्ति सामर्त्त्यत्ताले, कुऱळ् माणाय् – वामनऩाऩ प्रह्मचारियाय्, उलकु इरन्त – लोकत्तै इरन्तु, (चिऱुकालैक्काट्टिप् पॆरुकालाले यळन्तुकॊण्ट कणक्किले ताऴनिऩ्ऱु कलन्तु ऎट्टातु) निऩ्ऱ, कळ्वर्क्कु – क्रुत्रिमर्क्कु, मतियिलेऩ् – (अऩ्ऱे इक्कळवऱियप्पॆऱाते) मतिकेटियाऩ ऎऩ्ऩुटैय, वल्विऩैयेयो – (अनुपवविनाश्यमल्लात) वलिय विऩैयेयो, माळातॆऩ्ऱु – (चिन्तयन्ती प्रप्रुतिकळुटैय विऩैकळ् मुटियच्चॆय्ते) मुटियाततॆऩ्ऱु, ऒरुत्ति – ऒरुत्ति, मतियॆल्लाम् – (नीर्कॊटुत्त) मतियॆल्लाम्, उळ् कलङ्कि – आश्रयत्तोटे कलङ्कि, मयङ्कुम् – मोहियानिऩ्ऱाळ्, ऎऩ्ऩीर् – ऎऩ्ऩुङ्कोळ्।
ऒरुत्तियॆऩ्ऱाले – “अतु अवऩ्कैयुणरुम्” ऎऩ्ऩुमापोले तामे अऱिवरॆऩ्ऱु करुत्तु।
वितियिऩालॆऩ्ऱतु – पोकशास्त्रमर्यातैयाले यॆऩ्ऱुञ् चॊल्लुवर्। इत्ताल् – कटकरुटैय आचारवैलक्षण्य•म् श्रैष्ट्य•न् तोऱ्ऱुकिऱतु।

 ईटु – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। “अकल्वतुवो?” ऎऩ्ऱाप्पोले चॊल्लुकिऱ भक्तिवादङ्कळ् नमक्कुत् तॆरियातु; “अवश्यमनुभेाक्तव्यम्” ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱपटिये अनुभवित्ते अऱवेणुम् – ऎऩ्ऱु ईश्वराभिप्रायमाकक् कॊण्टु, “नाऩ् पण्णिऩ पापमेयो अनुभवित्तालुम् माळाततु? ऎऩ्ऱु चॊल्लुङ्कोळ्” ऎऩ्ऱु चिल अऩ्ऩङ्कळै इरक्किऱाळ्।

 (वितियिऩाल्) नीङ्कळ् शास्त्रम् चॊल्लुकिऱपटिये कलक्कैयाले, पिरिविऩ्ऱिये इरुन्तिकोळ्; इवळ् ‘अटैवु कॆटक् कलक्कैयिऱे ऎऩक्कुप् पिरिवु वन्ततु’ ऎऩ्किऱाळ्।
उङ्कळुटैय भाग्यत्ताले ऎऩ्ऩुतल्। ऎऩ्ऩुटैय भाग्यत्ताले ऎऩ्ऩुतल्।

 अभिमत सम्श्लेषम् पुण्यफलम्, अभिमत विश्लेषम् पापफलम्;  
(तङ्कळुटैय सुक्रुतत्ताले) अऩ्ऱिये इवै चेरविरुक्किऱ इरुप्पु इवळ् भाग्यमाकवुमाम्। पॆरुमाळ् पिराट्टियैप् पिरिन्तु कटलुम् मलैयुम् अरित्तुक्कॊण्टु वारानिऱ्कच् चॆय्ते, राज्यदारङ्कळै इऴन्त महाराजरैक् कण्टु, अवर्कुऱै तीर्त्तपिऩ्पिऱे तम् इऴविल् नॆञ्चु चॆऩ्ऱतु। अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, इवै कुऱैवऱ्ऱु इरुक्किऱ इतुताऩ् इवळ् कार्यमा यिरुक्कुमिऱे; नीर्मैयुटैयार्क्कुत् तन्ताम् इऴविलुम् पिऱरुटैय इऴविऱे नॆञ्चिल् मुऱ्पटप्पटुवतु। (पॆटै मणक्कुम्) पेटैयोटे कलक्कुम्। (पेटैयिऩुटैय करुत्तऱिन्तु) अत्तै उकप्पिक्कै।

 (मॆऩ्ऩटैय अऩ्ऩङ्काळ्) इव्वऩ्ऩ नटैकॊण्टो ऎऩ् कार्यम् चॆय्यप् पुकुकिऱतु? (मॆऩ्ऩटैय अऩ्ऩङ्काळ्) “सा प्रस्खलन्ती” ऎऩ्ऩुमापोले। इळैयपॆरुमाळुटैय ज्याघेाषम् चॆविप्पट्ट
अनन्तरम् मधुपानत्ताले वन्त कलक्कमुम् तॆळिन्तु, कऴुत्तिल् मालैयैयुम् अऱुत्तुप्पॊकट्टु, “इच्चीऱ्ऱत्तुक्कु नाम् मुऩ्ऩिऱ्कवॊण्णातु” ऎऩ्ऱु तारैयैप् पुऱप्पटविट, अवळ्, कलवियालुण्टाऩ पारवश्यमटङ्कलुम् नटैयिले तोऱ्ऱप् पुऱप्पट्टाप्पोलेयिरानिऩ्ऱतायिऱ्ऱु इवऱ्ऱिऩ् नटैयुम्। इळैयपॆरुमाळुटैय तिरुवुळ्ळत्तिल् चिविट्कुत् तारैयैयिट्टु आऱ्ऱवेण्टिऱ्ऱु काणुम्। “सा” – ऒरुकलवियुम् पिरिवुम् वेण्टातपटियाऩ नटैयऴकै उटैयवळ्; “प्रस्खलन्ती” – सम्श्लेषत्ताल् उण्टाऩ तुवट्चियाले तटुमाऱि, अटिमेलटियाक इट्टु वन्ताळ्; “मदविह्वलाक्षी” – मधुपानादिकळाले तऴुतऴुत्त नोक्कैयुटैयळाय् इरुन्ताळ्; “प्रलम्बकाञ्चीगुणहेमसूत्रा” – अरै नूल्वटम् इऴुप्पुण्टु वरुम्पटि पटुक्कैयिऱ् किटन्तपटिये पेणाते वन्ताळ्। “सलक्षणा” – सम्भेाग चिह्नङ्कळ् काणलाम्पटि वन्ताळ्।
“लक्ष्मण सन्निधानम् जगाम” -“ताय्क्कु ऒळिप्पतुण्टो” ऎऩ्ऱु पुऱप्पट्टु वन्ताळ्।
“तारा” – तारैयाऩवळ्। “इळैयपॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्तिल् चिविट्कु ऎत्ताले आऱ्ऱलाम्” ऎऩ्ऱु महाराजरुम् तिरुवटियुमाक विचारित्तु, “वेऱॊऩ्ऱाल् आऱ्ऱुमतल्ल, तारैयैयिट्टु आऱ्ऱवेणुम्” ऎऩ्ऱु तारैयै वरविट्टार्कळ्। “नमिताङ्गयष्टि-” – उरुकुपतत्तिले वळैन्तवै निमिर्क्कवॊण्णाताप्पोले, इत्तुवट्चि निरूपकम् इवळुक्कॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्पटि इरुन्ताळ्। अप्पटिप्पट्ट नटैयऴकाले अवरैत् तुवक्किक् कारियङ्कॊळ्ळवऱ्ऱु इवैयुम् ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्।

 (मतियिऩाल्) अवर् चाल दूरदर्शिकळ्किटिकोळ्! “रावणऩैप्पोले तलैयऱुत्तुविटवॊण्णातपटि औदार्यम् ऎऩ्ऱॊरु गुणलेशत्तै एऱिट्टुक्कॊण्टिरुन्ताऩ्; इन्द्रऩ् राज्यत्तै इऴन्तु निऩ्ऱाऩ्; इरण्टुक्कुम् अविरुद्धमाकच् चॆय्यलावतॆऩ्?” ऎऩ्ऱु “गेासहस्र प्रदातारम्” ऎऩ्किऱपटिये कॊटुत्तु वळर्न्त कैयैक्कॊण्टु नीरेऱ्ऱु अवऩुक्कुक् कॊटुत्त विरकर्क्कु। (कुऱळ्) कोटियैक् काणि आक्किऩाऱ्पोले, पॆरियवटिवऴकैक् कण्णाले मुकन्तु अनुभविक्कलाम्पटि चिऱुक्किऩपटि। (माणाय्) ‘उण्टु’ ऎऩ्ऱु इट्टपोतोटु, ‘इल्लै’ ऎऩ्ऱु तळ्ळिक् कतवटैत्तपोतोटु वाचियऱ मुकम् मलर्न्तुपोम्पटि इरप्पिले तऴुम्पेऱिऩ वटिवै उटैयऩाऩपटि।

 (उलकिरन्त) तऩ् सङ्कल्पत्ताले उण्टाक्किऩ लोकत्तै “कॊळ्वऩ् नाऩ्” (₃-8-9) ऎऩ्ऱु इरन्त। (कळ्वर्क्कु) “वञ्चकर्क्कु’‘ ऎऩ्ऱु तिरुमालैयाण्टाऩ् निर्वहिक्कुम्पटि।
ऎम्पॆरुमाऩार्, “ऒऩ्ऱै निऩैत्तु ऒऩ्ऱैच् चॆय्तवर्क्कु” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्। महाबलियै वञ्चित्ततुम् ऎऩ्ऩै वशीकरिक्कैक्काक। कीऴ् ताऩ् “पॆरुनिलङ्कटन्त नल्लटिप्पोतु” (1-₃-10) ऎऩ्ऱिऱे आचैप्पट्टतुम्; “उलकङ्कॊण्ट अटियऩ् अऱिवरुमेऩि मायत्तऩाकिलुम् कॊटिय ऎऩ्ऩॆञ्चम् अवऩॆऩ्ऱे किटक्कुम्” (5-₃-5) ऎऩ्ऱुम्, “अऩ्ऱॊरुकाल् वैयमळन्त पिराऩ् वाराऩॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱॊरुकाल् चॊल्लातु उलकु” (5-4-10) ऎऩ्ऱुमिऱे इवर् किटप्पतु।

 तिरुमङ्कैयाऴ्वारुम् “मुऩ्ऩम् कुऱळुरुवाय् मूवटि मण् कॊण्टळन्त मऩ्ऩऩ् चरितैक्के मालाकिप् पॊऩ्पयन्तेऩ्” (पॆरिय तिरुमॊऴि 9-4-2) ऎऩ्ऱु(म्) इवर्कळॆल्लारुम् ईटुपटुवतु इच्चॆयलुक्किऱे।

 (मतियिलेऩ्) पिरिकिऱ समयत्तिले, “पोकातेकॊळ्” ऎऩ्ऱेऩाकिल् इप्पाटु पटातॊऴियलायिऱ्ऱे; अऱिवुकेटियाऩेऩ्। (वल्विऩैये माळातो) इवळॊरु दीर्क्घचिन्तयन्तियायिऱ्ऱु। ऎल्लैच् चतिरियाय् गुरु दर्शनत्तिले मुटिन्ताळिऱे अवळ्।

 “तच्चित्तविमलाह्लात” इ₃त्यादि– अवऩ् पक्कलिले नॆञ्चै वैक्कैयाले, पुण्यफलम् अनुभवित्ताळ्; अन्निऩैविऩ्पटि अनुभविक्कप् पॆऱामैयाले पापफलम् अनुभवित्ताळ्; आकैयाले पुण्यपापङ्कळ् इरण्टुम् अरैक्षणत्तिले अनुभवित्ताळिऱे अवळ्। (ऒरुत्ति) “ऒरुत्ति” ऎऩ्ऱाळ् अऱियुमो? ऎऩ्ऩिल्; ऎय्तवऩ् कै उणरातो? “इऩ्ऩ काट्टिले माऩ्पेटै एवुटऩे किटन्तु उऴैयानिऩ्ऱतु” ऎऩ्ऱु ऊरिले वार्त्तैयाऩाल्, ऎय्तवऩ् कै उणरातो? “नीयऩ्ऱो ऎय्ताय्” ऎऩ्ऱु चॊल्लवेण्टाविऱे। (ऒरुत्ति) सम्सारविभूतियिलुळ्ळ इवळ् ऒरुत्तियुमिऱे; सम्सारिकळ् पुऱम्पे अन्यपरर्; नित्यसूरिकळुक्कु विश्लेषमिल्लै; मऱ्ऱैयाऴ्वार्कळ् इवरुक्कु अवयवमायिरुप्पर्कळ्।

 (मतिकलङ्कि) अऱिवऴिन्ताळ् ऎऩ्ऩुङ्कोळ्। तऩ्ऩऱिवु अऴिन्ताळाकिलुम् नाम् कॊटुत्त अऱिवु उण्टु ऎऩ्ऱिरुप्पर्; (मतियॆल्लाम् कलङ्कि) नाम्कॊटुत्त अऱिवु कॊण्टु “तत्तस्य सद्रुशम् भवेत्” ऎऩ्ऱिराळो? ऎऩ्ऱिरुप्पर्; अऱिवु तन्तार् तामऩ्ऱो? ऎऩ्ऱु अऱिवियुङ्कोळ्। ताम् ‘मयर्वऱु‑त्तुत्’ तन्त ज्ञानप्परप्पॆल्लाम् कलङ्कुकैक्कु उटलायिऱ्ऱु ऎऩ्ऩुङ्कोळ्। मेलॆऴच् चिऱितु कलङ्किऱ्ऱाकिलुम्, पिऩ्ऩैयुम् नाम् कॊटुत्त अऱिवऩ्ऱो?
अप्पटि कलङ्कुमो? ऎऩ्पर् – (मतियॆल्लाम् उळ्कलङ्कि) ताम् तन्त \*मयर्वऱु मतिनल मॆल्लाम् अटिमण्टियोटे कलङ्किऱ्ऱु ऎऩ्ऩुङ्कोळ्। अत्तऩैयो? नाम् इरुन्तोमे; पिऩ्पु नाम् पोऩवाऱे अऱिवु कॊटुत्तुक् कॊळ्ळुकिऱोम् ऎऩ्ऱिरामे – (मयङ्कुमाल्) “मयङ्किऩाळ्” ऎऩ्ऩिल्, “इऩिप् पोऩाल् चॆय्वतु ऎऩ्?” ऎऩ्ऱिरुप्पर्; मुटियुम् दशैयायिऱ्ऱु ऎऩ्ऩुङ्कोळ्। (ऎऩ्ऩीरे) उङ्कळ् तलैयिल् पऴियैत् तुटैक्कप् पारुङ्कोळ्; अऱिवित्तपिऩ्पु वारातॊऴिन्ताल् अवऩतऩ्ऱो अवद्यम्। आर्त्तध्वनि पॊऱुक्कमाट्टाऩ्, अऱिवियुङ्कोळ्। (ऎऩ्ऩीरे) उङ्कळुक्कु स्वरूपम्; अवऩुक्कु गुणम्; ऎऩक्कु सत्तै; उङ्कळुक्कु ऒरु उक्ति।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

**ऎऩ्नीर्मै कण्टिरङ्कि इतुतका तॆऩ्ऩात\*  
ऎऩ्नील मुकिल्वण्णर्क्कु ऎऩ्चॊ(ल्)लियाऩ् चॊल्लुकेऩो\*  
नऩ्ऩीर्मै इऩियवर्कण् तङ्कातॆऩ् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
नऩ्ऩील मकऩ्ऱिल्काळ् नल्कुतिरो नल्कीरो।**

** प –** अनन्तरम्, काळमेकनिपश्याममाऩ वटिवऴकैयुटैयवऩुक्कुत् तूताक विटुवताक निऱत्तऴकैयुटैय चिल मकऩ्ऱिल्कळैप् पार्त्तुच् चॊल्लुकिऱाळ्।

 (सम्श्लेष तचैयिले), ऎऩ्नीर्मै – ऎऩ्ऩुटैय (विश्लेषासह) स्वपावत्तै, कण्टु – (आलिङ्कन शैतिल्यातिकळिल् अङ्कविकारत्ताले) कण्टु वैत्तु, इरङ्कि – (इवळ् म्रुतुप्रक्रुतियॆऩ्ऱु) इरङ्कि, इतुतकातॆऩ्ऩात – इन्त विश्लेषम् तकुवतल्लवॆऩ्ऩात, ऎऩ् नील मुकिल्वण्णर्क्कु – काळमेकम्पोले ऎऩक्कुक्काट्टि ऊट्टातु निऩ्ऱ वटिवैयुटैयवरुक्कु, ऎऩ्चॊल्लि – ऎऩ्ऩ पाचुरत्तैच् चॊल्लि, याऩ् – नाऩ्, चॊल्लुकेऩो – वार्त्तैचॊल्लुवतु? (आऩालुम्), नल् – (उमक्कु आतरणीयमाम्पटि) नऩ्ऱाऩ, नीर्मै – (अवळुटैय) सत्पावम्, इऩि – इऩिमेल्, अवर्कण् – अवरिटत्तु, तङ्कातॆऩ्ऱु – निऱ्कमाट्टातॆऩ्ऱु, ऒरुवाय्च्चॊल् – ऒरुवार्त्तैचॊल्लुतलै, नऩ्ऩीलमकऩ्ऱिल्काळ् – नल्ल नीलनिऱत्तैयुटैय मकऩ्ऱिल्काळ्! नल्कुतिरो – “वाचा तर्ममवाप्नुहि” ऎऩ्ऱु उपकरिक्किऱीर्कळो? नल्कीरो – उपकरियीर्कळो? “अवर्” ऎऩ्किऱ पहुमानोक्ति – नायकियाऩ कौरवत्ताले तूतर् तङ्कळ् वार्त्तैयाकच् चॊल्लुकिऱाळ्। इतिल् कटकरुटैय रूपवैलक्षण्यम् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु।

 ईटु – नालाम् पाट्टु। “अनुभवित्तालुम् माळाततु नाऩ् पण्णिऩ पापमेयो?” ऎऩ्ऱु निऩ्ऱतु कीऴ्; इवळ् अनुभवित्ताळो पिऩ्ऩै ऎऩ्ऩिल्; अवऩ् अरैक्षणम् ताऴ्न्तु मुकमुम् माऱवैत्तपोते ऎल्लाम् अनुभवित्ताळिऱे। इव्वळविले चिल मकऩ्ऱिल्कळ् “नमक्कुक् किञ्चित्करिक्क नल्लवळवु” ऎऩ्ऱु, “नाङ्कळ् इङ्कुत्तैक्कुच् चॆय्यवेण्टुवतॆऩ्ऩ?” ऎऩ्ऱु वन्तु मुकम् काट्टिऱ्ऱिऩवाकक्कॊण्टु, अवऱ्ऱैप् पार्त्तु, “ऎऩ् दशैयैक् कण्टुवैत्तु इरङ्काते पोऩवऩुक्कु नाऩ् ऎत्तैच् चॊल्लुवतु?” ऎऩ्ऱु निराशैयाय्, पिऩ्ऩैयुम् चापलत्ताले, पलकाल् चॊल्लु मऱुत्तार्क्कुच् चॊल्लुवारैप्पोले, “इत्तऩैयुम् चॊल्लवल्लिकळो माट्टिकळो?” ऎऩ्किऱाळ्।

 (ऎऩ् नीर्मै कण्टु इरङ्कि) ऎऩ् नीर्मैयुण्टु – ऎऩ् स्वभावम् – ऎऩ्मार्दवम्। (कण्टु इरङ्कि इतु तकातॆऩ्ऩात) इत्तैक्कण्टु दयैपण्णि “नाम् पिरियुमतु तकातु” ऎऩ्ऩाते पॊकट्टुप् पोऩवर्क्कु। भट्टरै ऒरु तमिऴऩ् “ ‘केट्टु इरङ्कि’ ऎऩ्ऩाते ‘कण्टु इरङ्कि’ ऎऩ्ऩप् पॆऱुमो?” ऎऩ्ऩ, “अणैत्त कै नॆकिऴ्त्तवळविले वॆळुत्तपटि कण्टाल्, पिरियत्तकातु ऎऩ्ऱिरुक्क वेण्टावो?”; “इप्पटि कूटुमो?” ऎऩ्ऩिल्; “पुल्लि” (तिरुक्कुऱळ् – 1187) इत्यादि, “कातलर् तॊटुवुऴि” (कुऱुन्तॊकै – 399) इत्यादि। ‘उऩक्कु इत्तमिऴ् पोकातो?’ ऎऩ्ऱार्।

 (ऎऩ् नीलमुकिल्वण्णर्क्कु ऎऩ्चॊल्लि याऩ् चॊल्लुकेऩो) इद्दशैयिलुम् “ऎऩ्ऩुटैयवऩ्” ऎऩ्ऩुम्पटिकाणुम् मुकङ्कॊटुत्तपटि कलन्तपोतु। “अवर्क्कु नाऩ् चॊल्लिविटुवतु ऎत्तै” ऎऩ्किऱाळ्। तिरुमुकम् मऱुत्तुप् पोऩवर्क्कु ऎत्तैच् चॊल्लुवतु ऎऩ्किऱाळ् काणुम्। इङ्ङऩ् चॊल्लुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; कण्टु इरङ्कातवरो केट्टु इरङ्कप् पुकुकिऱार्? ऎऩ्ऩुमत्ताले।
कण्टाऩो पिऩ्ऩै? ऎऩ्ऩिल्; एऩ्, कण्टिलऩो? कलक्किऱ समयत्तिल् कैनॆकिऴ्त्तविटमॆल्लाम् वॆळुक्कक् कण्टिरुक्कुमे। अऩ्ऱिक्के, इव्वळविले सन्निहितऩाय् ऎऩ् दशैयैक्कण्टु इतुक्कॊरु पोक्कटि पाराते, उङ्कळ् पक्कलिले केट्टऱिय इरुक्किऱवर्क्कु ऎऩ्ऩवुमाम्।

 (ऎऩ् नीर्मै) अवऩै अनुभविक्कुमतिलुम् अवऩैप् पिरिन्तु नोवुपटुकिऱ तऩ् स्वभावत्तैक् कट्टिक्कॊण्टु किटक्क अमैन्तिरा निऩ्ऱतुकाणुम्! (कण्टिरङ्कि) “ऎत्तिऱम्” (1।₃।1) ऎऩ्ऩा, मोहित्तु उटम्पु वॆळुत्तुक् किटक्कुम्पटि कण्टाल् पिरियप्पॊऱातु ऎऩ्ऱिरुक्कवेण्टावो? (इतु) तऩ् दशैताऩुम् तऩक्कुम् पेच्चुक्कु निलमल्ल काणुम्।

 (ऎऩ् नीलमुकिल्वण्णर्क्कु) अटियिले वटिवैक्काट्टिक्काणुम् अनन्यार्हमाक्किऱ्ऱु; इव्वटिविल् पुकर् अकवायिलुम् चिऱितु उण्टाकप्पॆऱ्ऱ तिल्लै। इल्लैयो? ऎऩ्ऩिल्, ‘यामुटै आयऩ्तऩ् मऩम् कल्’(9.9.5)लिऱे। (ऎऩ् चॊल्लि याऩ् चॊल्लुकेऩो) ऎऩ्ऩ पाचुरत्तैयिट्टु ऎत्तै उङ्कळुक्कु नाऩ् चॊल्लिविटुवतु? नाऩ् चॊल्लिविट इरुक्किऱवऩ् नीङ्कळ् चॊल्लुमळवैयो पार्त्तिरुक्किऱतु।

 कण्टु इरङ्कातवर्क्कु नाऩ् ऎत्तैच् चॊल्लुवतॆऩ्ऱु निराशैयाय्, पिऩ्ऩैयुम् चापलातिशयत्ताले वार्त्तै चॊल्लुकिऱाळ्। तिरुमुकम् मऱुत्तवऩ् कटैयीट्टुक्कुक् केट्कप्पुकुकिऱाऩो? स्रीगेापिमार् “अथवा किम् तदालाभै-” ऎऩ्ऱ अनन्तरत्तिले “अप्यसौ मातरम् द्रष्टुम् सक्रुदप्यागमिष्यति” ऎऩ्ऩुमापोले, “इक्क्रुष्णऩ् पितऱ्ऱॊऴिय वेऱॊऩ्ऱिल्लैयो?” ऎऩ्ऩा “कलन्त नामऩ्ऱो वेण्टाततु; पॆऱ्ऱ तायैक् काणवाकिलुम् इङ्ङऩे ऒरुकाल् पोताऩो” ऎऩ्पर्कळिऱे। (नऩ्ऩीर्मै) नल्लुयिर्। (इऩि) आऩवळवुम् काल्कट्टिप् पार्त्ताळ् पोले काणुम्। (अवर्कण् तङ्कातु) शेषियाऩ उम्मुटैय पक्कलिले तङ्किल् तङ्कुमत्तऩै।

 “न चास्य माता” पॆरुमाळ्पक्कल् कुऱैयेयाय्, तऩ्पक्कल् कुऱै तोऱ्ऱातपटि पिराट्टि वार्त्तै अरुळिच्चॆय्तवाऱे, तिरुवटि, “नामोताऩ् इङ्कु नऩ्ऱाकच् चॆय्तोम्? पॆरुमाळैप् पिरिन्त अनन्तरम् मुटिन्ततॆऩ्ऩुम् वार्त्तै केट्कप्पॆऱ्ऱतिल्लैये” ऎऩ्ऩ; “माता” ऎऩ्ऱुम् “पिता” ऎऩ्ऱुम् पलर्पक्कलिले पालिपायक्कटवताऩ स्नेहत्तैप् पॆरुमाळ् ऎऩ् ऒरुत्ति पक्कलिलुम् ऒरुमटैचॆय्तु पोन्तार्; अवर् इव्वाऱ्ऱामैयाले ‘उण्णातुऱङ्कातॊलिकटलै ऊटऱुत्तु’(नाच्चियार् तिरुमॊऴि 11-7)क्कॊण्टु वरक्कॊळ्ळ, विटायऩ् तण्णीर्प्पन्तलिले वरक्कॊळ्ळच् चाल् उरुण्टु किटन्ताप्पोले आक वॊण्णातु ऎऩ्ऱु नोक्कि इट्टुवैत्तेऩत्तऩै; अवरैक्कण्ट पिऱ्ऱैनाळ् इरुन्तेऩाकिल् काण् नी इव्वार्त्तै चॊल्लुवतु’ ऎऩ्ऱाळिऱे।

 (ऒरुवाय्च्चॊल्) ऒरु उक्ति नेर अमैयुम्। “वाचा धर्ममवाप्नुहि” (नऩ्ऩीलम् इत्यादि) अवर् नीलमुकिल्वण्णरायिरुन्तार्; नीङ्कळुम् नील मकऩ्ऱिल्कळायिरुन्तिकोळ्; चॆयलुम् अवरैप्पोले आकिऱतो? इत्तऩैयुम् चॆय्किऱिकोळो? मुतल् वार्त्तैयिले पतिऩ्काल् चॊल् मऱुत्तारैच् चॊल्लुमापोले चॊल्लुकिऱाळिऱे आऱ्ऱामैयिऩ् घऩत्ताले।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

**नल्कित्ताऩ् कात्तळिक्कुम् पॊऴिलेऴुम् विऩैयेऱ्के\*  
नल्कत्ता ऩाकातो नारणऩैक् कण्टक्काल्\*  
मल्कुनीर्प् पुऩऱ्पटप्पै इरैतेर्वण् चिऱुकुरुके\*  
मल्कुनीर्क् कण्णेऱ्कु ओर् वाचकङ्कॊण् टरुळाये।**

** प** – अनन्तरम्, सर्वरक्षकऩाऩवऩ् पक्कलिले पोय् ऒरुवार्त्तै चॊल्लवेणुमॆऩ्ऱु वटिविऩ् चिऱुमैयाले कमनसौकर्यत्तै नि?ैऩत्तु ऒरु कुरुकै अपेक्षिक्किऱाळ्।

 पॊऴिलेऴुम् – लोकङ्कळेऴैयुम्, नल्कि – (अवर्कळ्नलम्पाराते ताऩे) नल्कि, ताऩ् – अवर्कळपेक्षानिरपेक्षमाक, कात्तु – अनिष्टत्तै निवर्त्तिप्पित्तु, अळिक्कुम् – अपिमतङ्कळैक् कॊटुक्कुम्, विऩैयेऱ्केयो – विऩैयेऩाऩ ऎऩक्केयो, ताऩ्नल्कआकातु – ताऩ् नल्कलाकातॆऩ्ऱु कॊण्टु, नारणऩै – (सर्वरक्षकत्वत्तुक्कु एकान्तमाऩ सम्पन्तत्तैयुटैय) नारायणऩै, कण्टक्काल् – कण्टवळविले, मल्कुम् – मिक्कुवरुम्, नीर् – स्वपावत्तैयुटैय, पुऩल् – पुऩलैयुटैत्ताऩ, पटप्पै – कॊटित् तोट्टङ्कळिले, इरै तेर् – इरैयै आराय्किऱ, वण्चिऱुकुरुके – कण्णुक्किऩिय चिऱुकुरुके! मल्कुम् नीर् कण्णेऱ्कु – मिक्क नीरैयुटैत्ताऩ कण्कळैयुटैय ऎऩक्कु, ओर् वाचकम् – ऒरु वाचकम्, कॊण्टु – (ऎऩ् पक्कलिले) कैक्कॊण्टु, अरुळाय् – (अवऩुक्कुच्चॊल्लुकैयाकिऱ) उपकारत्तैप् पण्णवेणुम्। पॊऴिल् – लोकम्। नारायणऩॆऩ्ऱु – अन्तरात्मत्व समुत्रशायित्वङ्कळाकवुमाम्। इत्ताल्, “चिऱुमामऩिचर्” ऎऩ्किऱपटिये कटकविक्रहम् सुक्रहमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुकिऱतु।

 **ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। (नल्कित्ताऩ् इत्यादि) ‘ऎङ्कळै विटीर्; मुटिवार्क्कु वेण्टाविऱे; जीविक्क निऩैत्तिरुक्किऱ तमक्कुत् ताम् वेण्टावो?’ ऎऩ्किऱाळ्। ‘तम्मुटैय नारायणत्वम् ऒऱुवाय्प् पोकामे नोक्किक् कॊळ्ळच् चॊल्लुम्’ ऎऩ्किऱाळ्।

 (नल्कि) विभूतिरक्षणम् पण्णुम्पोतु, कर्त्तव्यबुद्ध्यावऩ्ऱिक्के पेऱु तऩ्ऩताकक्किटीर् रक्षिप्पतु। ऎऩक्कुत् तऩ्पक्कल् उण्टाऩ व्यामोहम् तऩक्कु विभूतियिले उण्टायायिऱ्ऱु रक्षिप्पतु। (ताऩ्) अपेक्षिप्पा रिऩ्ऱिक्केयिरुक्कत् ताऩे रक्षिक्कुमवऩ्।
(पॊऴिलेऴुम्) कीऴुम् मेलुम् ऒऩ्ऱाक निऩैत्तुच् चॊल्लुकिऱतातल्, सप्तद्वीपवतियाऩ भूमियैच् चॊल्लुकिऱतातल्; स्वशरीररक्षणम् पण्णुवतु स्नेहपुरस्सरमाकविऱे। (नल्कित्ताऩ् इत्यादि) नामरूप विभागानर्हमाय्क् किटन्तवऩ्ऱु, आर् इरुन्तु अपेक्षिक्क इत्तै उण्टाक्किऱ्ऱु? शक्त्यवस्थप्रभैपोले ताऩ् ऎऩ्किऱ चॊल्लुक्कुळ्ळेयाय्, तऩ्ऩैयिट्टु व्यवहरिक्कवेण्टिऩवऩ्ऱु तऩ्मेले एऱिट्टुक्कॊण्टु नोक्किऩाऩायिऱ्ऱु। (कात्तळिक्कुम्) कात्तुक्कॊटुक्कुम् ऎऩ्ऩुतल्; नोक्कि रक्षिक्कुम् ऎऩ्ऩुतल्।

 (विऩैयेऱ्के नल्कत्ताऩाकातो) इल्लातवऩ्ऱु उण्टाक्किऩाय्; उण्टाक्किऩतुक्कुप् फलम् कर्मत्तै एऱिट्टुक् कैविटुकैयो? स्वजनरक्षणम् पण्णलाकातो? नाट्टुक्किट्ट निऩैप्पु अन्त-पुरत्तुक्कु अरिताक वेणुमो? (विऩैयेऱ्के) कटलिले एऱ्ऱमिट्टुत् तण्णीर् अरिताम्पटियाऩ पापत्तैप् पण्णुवेऩे! (नारणऩैक् कण्टक्काल्) जीवसमूहत्तिऩुटैय स्वरूप स्थित्यादिकळ् स्वाधीनमाय्, इवै प्रकारमाकत् ताम् प्रकारियाय्, इवऱ्ऱिले ऒऩ्ऱु कुऱैयिलुम् तम् इऴवाम्पटि इरुक्कैयाले, नारायणऩ् ऎऩ्ऱु विरुतूतित् तिरिकिऱवरैक् कण्टाल्, “इप्पेर् योगरूढियो ऎऩ्ऱिरुन्तोम्; महा व्रुक्षत्तोपातियो?” ऎऩ्ऱु केळुङ्कोळ्।

 (मल्कुनीर् इत्यादि) उऩ् चॆयल् परार्त्थमाय् इरुन्तती! पॆरुका निऩ्ऱुळ्ळ नीरै उटैत्ताऩ नीर्निलम् उण्टु – कॊटित्तोट्टम्; अतिले, (इरैतेर्) पेटैयिऩ् वाय्क्कु अटङ्कुवतु तेटानिऩ्ऱतु। “पुळ्ळुप् पिळ्ळैक्किरै तेटुम्” (तिरुमॊऴि 5-1-₂) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। कयल् उकळानिऱ्कच् चॆय्तेयिऱे पिळ्ळैवाय्क्कु अटङ्कुवतु तेटुकिऱतु।

 (वण्चिऱुकुरुके) कुरुकु – वण्टाऩम्; कॊय्यटिनारै। वण्मै – अऴकुम्, ओळदार्यमुम्। कैप्पट्ट इरै तऩ् मिटऱ्ऱुक्कुक् कीऴ् इऴित्ता तायिऱ्ऱु। नाऩ् उपवासक्रुशैयायिरुक्क निऩैयातिरुक्कुम् अवऩैप् पोलऩ्ऱे उऩ् औदार्यम्। (चिऱुकुरुके) कार्यकालत्तिल् प्रुषदम्शकमात्रमाकवेण्टा। तूतुपोकैक्कुच् चिरमम् चॆय्तिरुप्पारैप्पोले इरुन्ततु उऩ् वटिविल् लाघवम्। (मल्कुनीर्क् कण्णेऱ्कु) इतुवुम् ऒरु नीर्निलम् इरुक्किऱपटि पाराय्। इरैतेटुकिऱ इत्तैविट्टु इत्तैप् पार्क्कुमो? ऎऩ्ऩिल्; पार्क्कुमिऱे; इङ्केयुम् चेलुम् कयलुम् उण्टाकैयाले। (मल्कुनीर् कण्णेऱ्कु) तऩक्कु निरूपकम् कण्णनीर्पोलेकाणुम्। अतावतु – कलवियिल् आनन्दाश्रु, पिरिविल् शोकाश्रु।
(ओर् वाचकङ्कॊण्टु) नेरे उटम्पैत् तरवेणुम् ऎऩ्ऱु चॊल्लमाट्टाळे, “मऱुप्परो” ऎऩ्ऩुम् भयत्ताले। मऱुक्कुम् वार्त्तैयुम् अमैयुम् इत्तलैक्कु; अवर्पक्कलुळ्ळतु ऒऩ्ऱामत्तऩैये वेण्टुवतु; “ताराऩ् तरुम् ऎऩ्ऱिरण्टत्तिल् ऒऩ्ऱतऩै” (चिऱियतिरुमटल् – कण्णि 59) ऎऩ्ऱिऱे पिराट्टिमार् पाचुरम्। “मॆय्म्मै चॊल्लि मुकम्नोक्कि विटैताऩ् तरुमेल् मिकनऩ्ऱु” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि 1₃-9) ऎऩ्ऱुम्, “पावि नी ऎऩ्ऱॊऩ्ऱु चॊल्लाय्” (₄।7।₃) ऎऩ्ऱुमिऱे इरुप्पतु। (अरुळाये) अवै तिर्यक्कुक्कळाकवुमाम्, ताऩ् जनककुल सुन्दरियाकवुमाम्, उपकरिक्किऱतु भगवद्विषयमाऩाल् इङ्ङऩल्लतु चॊल्लवॊण्णातु।
“नम्पि एऱुतिरुवुटैयाऩ् दासर् तिरुनाट्टुक्कु नटन्तार्” ऎऩ्ऱु भट्टरुक्कु विण्णप्पञ्चॆय्य, तुणुक्कॆऩ्ऱु ऎऴुन्तिरुन्तु, “अवर् स्रीवैष्णवर् कळुटऩ् परिमाऱुम्पटिक्कु, तिरुनाट्टुक्कु ऎऴुन्तरुळिऩार् ऎऩ्ऩवेणुङ्काण्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्।

**आऱाम् पाट्टु**

**अरुळात नीर्अरुळि अवरावि तुवरामुऩ्\*  
अरुळाऴिप् पुट्कटवीर् अवर्वीति ऒरुनाळॆऩ्ऱु\*  
अरुळाऴि यम्माऩैक् कण्टक्काल् इतुचॊल्लि  
अरुळ्\*आऴि वरिवण्टे यामुम्ऎऩ् पिऴैत्तोमे।**

** प –** अनन्तरम्, कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ सर्वेश्वरऩैक् कण्टु ऒरुवार्त्तै चॊल्लॆऩ्ऱु तर्शनीयमाऩ पुकरैयुटैत्तायिरुप्पतॊरु वण्टैप्पार्त्तुच् चॊल्लुकिऱाळ्।

 आऴि – वट्टमाऩ, वरिवण्टे – वरियैयुटैत्ताऩ वण्टे! अरुळ् – (तऩ्ऩिलुम् आश्रितविषयत्तिल्) क्रुपैयैयुटैयऩाऩ, आऴि अम्माऩै – तिरुवाऴियाऴ्वाऩैयुटैय स्वामियै, कण्टक्काल् – कण्टवळविले, अरुळात नीर् – (इव्वळविल् अपरातपूयिष्टतैयाले) अरुळक्कटवोमल्लोम् ऎऩ्ऱु अऱुतियिट्टिरुक्किऱ नीर्, अरुळि – (सङ्कल्पङ् कुलैन्तु ऒरुकाल्) क्रुपैपण्णि, अवर् – अवरुटैय, आवि – आत्मा, तुवरामुऩ् – नीर्मैयुलरुवतऱ्कु मुऩ्ऩे, अरुळाऴि – क्रुपासमुत्रमाऩ, पुळ् – पॆरिय तिरुवटियै, अवर्वीति – अवरिरुक्किऱ वीतिये, ऒरुनाळ् – ऒरुनाळाकिलुम्, कटवीरॆऩ्ऱु – (स्रीकजेन्त्रातिकळ् पक्कल् पोवारैप् पोले अन्यापतेशत्ताले) नटत्तवेणुमॆऩ्ऱु, इतुचॊल्लियरुळ् – इत्तैच् चॊल्लियरुळ्; (वारात तामेयऩ्ऱिये), यामुम् – नामुम्, ऎऩ्पिऴैत्तोम् – ऎऩ् तप्पच्चॆय्तोम्? इत्ताल् कटकरुटैय सारक्राहित्वमुम्, रूपशोपैयुन् तोऱ्ऱिऱ्ऱु।

 **ईटु** – आऱाम् पाट्टु। “ऎङ्कळ् आऱ्ऱामै परिहरित्तिलराकिलुम्, तम्•टैय नारायणत्वम् ऒऱुवाय्प्पोकामे नोक्किक्कॊळ्ळच् चॊल्लुङ्कोळ्” ऎऩ्ऱु निऩ्ऱतु कीऴ्; इतुक्कु अवर्क्कु मऱुमाऱ्ऱम् – “नम्मुटैय नारायणत्वमुम् अऴियवमैयुम्, तरमल्लातारुटऩ् कलन्तु वरुम् अवद्यत्तिऱ्काट्टिल्” ऎऩ्ऱिऱे; “तमक्कु अवद्यम् वारामे, ऎङ्कळ् सत्तैयुङ्किटक्कैक्कु ऒरु वऴियुण्टु; ताम् अऴकु चॆण्टेऱप् पुऱप्पटुतल्, आऩैक्कु अरुळ्चॆय्यप् पुऱप्पटुतल् चॆय्वऩ चिल उण्टिऱे; अप्पोतु ऎङ्कळ् तॆरुवे पोऩाल्, तमक्कुम् स्वरूपहानि वारातु; नाङ्कळुम् जालकरन्ध्रत्ताले कण्टु जीवित्तुक् किटप्पुतोम्; इप्पटि अविरुद्धमाकच् चॆय्यलाऩपिऩ्पु अत्तैच्चॆय्यच् चॊल्” ऎऩ्ऱु ऒरु वण्टै इरक्किऱाळ्।

 (अरुळात नीर्) “एतद्व्रतम् मम” ऎऩ्ऱु अरुळुकैक्कु सङ्कल्पित् तिरुक्कुमापोले, अरुळामैक्कु सङ्कल्पित्तिरुक्किऱ नीर्। “मयर्वऱमतिनल मरुळिऩऩ्” (1-1-1) ऎऩ्ऱु नॆञ्चुरुकिक् किटक्कुमवर् “अरुळात नीर्” ऎऩ्किऱतु – ऎऩ्ऩ दशाविशेषम् ऎऩ्ऱु अऱिकिऱिलोम्। “अरुळात नीर्” ऎऩ्ऱु – ऒरु तिरुनामम् चाऱ्ऱुकिऱाळ्। अऩ्ऱिक्के, दयाविषयम् पॆऱामैयाले दयै कुमरिरुन्तु दयैपण्णातिरुक्किऱ नीर्, धयैक्कु विषयम् पोरुमिटत्तिले दयैपण्णि ऎऩ्ऩवुमाम्। (अरुळि) अरुळे निरूपकमाऩ स्वरूपम् उम्मतु;
निर्दयर्क्कुम् “ऐयो!” ऎऩ्ऩवेण्टुम् दशै इवळतु; अरुळातॊऴियुम्पटि ऎङ्ङऩे? (अवरावि तुवरामुऩ्) पिऩ्ऩैयुम् अरुळत् तविरीरिऱे; अतु असत्सममावतऱ्कु मुऩ्ऩे अरुळप्पारुम्।
अवळुटैय प्राणऩ् पचैयऱ उलरुवतऱ्कु मुऩ्ऩे अरुळप्पारुम्। “जीवन्तीम् माम् यथारामस्सम्भावयति कीर्त्तिमान्” ऎऩ्ऩुमापोले।

 “नाङ्कळ् चॊल्लुमत्तऩैयेयो वेण्टुवतु? अवऩरुळप्पुका निऩ्ऱाऩो?” ऎऩ्ऩ; नीङ्कळ् अऱिविक्कुमत्तऩैये वेण्टुवतु; कॊटुवरुवारुम् अङ्के उण्टु – (अरुळाऴिप्पुळ्) अरुट्कटलाऩ पुळ्ळु। “वॆञ्चिऱैप्पुळ्” (1।₄।1) ऎऩ्ऱाळ् कॊण्टुपोऩपटियाले; इप्पोतु वरवुक्कु उटलाकैयाले “अरुळाऴिप्पुळ्” ऎऩ्किऱाळ्। (कटवीर्) अनुकूलर् कण्टु वाऴुकैक्कुम् सुखस्पर्शत्तालुमाकप् पोकाते पिचुकिच्चुऴियानिऱ्कुमिऱे; अचेतनमाऩ रथत्तोपाति वटिम्पाले ताक्कि नटत्तवेणुमायिऱ्ऱु। ऎङ्केताऩ्? ऎऩ्ऩिल् (अवर् वीति) अवळ् तॆरुविले। अङ्ङऩ् ऒण्णुमो? ऒरु तॆरुविले पलकाल् पोकप्पुक्कवाऱे “इतु वॆऱुमऩऩ्ऱु” ऎऩ्ऱिरार्कळो? ऎऩ्ऩिल्; (ऒरुनाळ्) नाङ्कळ् जीवित्तुक् किटक्कैक्कु ऒरुनाळ् पोकवमैयुम्।

 (अरुळाऴि अम्माऩै) पॆरिय तिरुवटियुम् मिकै; “तामरैयाळाकिलुम् चितकुरैक्कुमेल् ऎऩ्ऩटियार् अतु चॆय्यार्” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ₄-9-₂) ऎऩ्ऩुम्पटि अरुट्कटलाऩवऩिऱे। अऩ्ऱिक्के, तिरुवटि ऒरुवऩामा यिरुन्ततो? अङ्कु कैयाळायुळ्ळारटैय नम् परिकरमऩ्ऱो; अरुळै निरूपकमाकवुटैय तिरुवाऴियैक् कैयिले उटैयवऩ्। ‘अरुळार् तिरुच्चक्कर’(तिरुविरुत्तम्-₃₃)मिऱे। सर्वे­श्वरऩुक्कुम् कैक्कुऱियाप्पै वाङ्कुवतु इङ्केयिऱे। सर्वेश्वरऩ्पक्कल् अरुळ् मऱुत्तालुम् अरुळ् कूटुकट्टिनिऱ्कुम् इटमिऱे।

 (इतु चॊल्लियरुळ्) इत्तऩैयुम् चॊल्लियरुळवेणुम्। एतॆऩ्ऩिल्, “अरुळाऴिप्पुट्कटवीर् अवर्वीति ऒरुनाळ्” ऎऩ्किऱ वार्त्तैयैच् चॊल्लियरुळ वेणुम्। (आऴि वरिवण्टे) श्रमहरमाय् अऴकिताऩ वण्टे ऎऩ्ऩुतल्, वटिवु चिऱुत्तिरुक्कच्चॆय्ते गाम्भीर्यम् पॆरुत्तिरुक्किऱपटियैच् चॊल्लुतल्। आऴि ऎऩ्ऱु – वट्टमाय्, चुऴलप् पऱक्किऱ वण्टे ऎऩ्ऩुतल्। घटकरुटैय आत्म गुणत्तोपाति, रूपगुणमुम् उद्देश्यम् ऎऩ्कै।

 (यामुम् ऎऩ् पिऴैत्तोमे) नाङ्कळ् ऎऩ्ऩ तप्पुच्चॆय्तोम्? ताम् पिरिन्तु तुवळविट्टुवैत्ताऱ्पोले, नाङ्कळुम् क्रमत्तिले पॆऱुकिऱोम् ऎऩ्ऱु आऱियिरुन्तोमो? तिर्यक्किऩ् कालिले विऴुवारुम्, तूतु विटुवारुम्तामायिरुक्किऱ अत्तलै इत्तलैयायुम् वारातिरुक्किऱ तम्मतो कुऱ्ऱम्, ऎङ्कळतो?।

**एऴाम् पाट्टु**

**ऎऩ्पिऴैकोप् पतुपोलप् पऩिवाटै ईर्किऩ्ऱतु\*  
ऎऩ्पिऴैये निऩैन्तरुळि अरुळात तिरुमालार्क्कु\*  
ऎऩ्पिऴैत्ताळ् तिरुवटियिऩ् तकविऩुक्कु ऎऩ् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
ऎऩ्पिऴैक्कुम् इळङ्किळिये याऩ्वळर्त्त नीयलैये।**

** प –** अनन्तरम्, ‘अवळ् उम्मुटैय अनवतिकक्रुपैक्कुच् चॆय्ततॊरु तप्पुण्टो? ऎऩ्ऱु चॊल्’ ऎऩ्ऱु, ताऩ् वळर्त्ततॊरु किळियैप् पार्त्तु वार्त्तै चॊल्लुकिऱाळ्।

 ऎऩ्पु इऴैक्कुम् इळङ्किळिये – (उऩ्ऩुटैय रूपचोपैयालुम् वटिविल् इळमैयालुम् स्मारकमाय्क्कॊण्टु) ऎऩ् ऎलुम्पैच् चॆतुक्कुकिऱ किळिये! याऩ्वळर्त्त नीयलैये – (परुवत्तुक्कुम् इळमैक्कु मीटाक) नाऩ्वळर्त्तुप्पोन्त नीयल्लैयो? (ऎऩ्क्लेचमिरुन्तपटि)! ऎऩ्पु – ऎलुम्पिले, इऴै – नूलिऴैयै, कोप्पतुपोल – कोक्कुमापोले, पऩिवाटै – कुळिर्न्त वाटै, ईर्किऩ्ऱ – ईरानिऩ्ऱतु; ऎऩ् पिऴैये निऩैन्तरुळि – (इव्वळविले) ऎऩ्पक्कल् अपरातत्तै निऩैन्तरुळि, (तम्मुटैय तप्पुप् पारामल्), अरुळात – ऎऩ्पक्कलरुळाते, तिरुमालार्क्कु – अरुळुविक्कुम् अवळुक्कु नल्लरायिरुक्किऱ अवर्क्कु, तिरुवटियिऩ् – स्वामियाऩ उम्मुटैय, तकविऩुक्कु – स्वापाविक क्रुपाकुणत्तुक्कु, ऎऩ् – ऎऩ्ऩ, पिऴैत्ताळॆऩ्ऱु – तप्पुच् चॆय्ताळॆऩ्ऱु, ऒरुवाय् – ऒरुवार्त्तै, चॊल् – चॊल्लवेणुम्। वाय् – वार्त्तै। ऎऩ्पिऴैत्ताळ् – उम्मैप्पॆऱुकैक्कुत् ताऩ् यत्नम्पण्णिऩाळो? ऎऩ्ऱु करुत्तु। ऒरु वार्त्तै चॊऩ्ऩाल् ऎऩ्ऩ पिऴैयुण्टाम् ऎऩ्ऱुमाम्। “ईर्किऩ्ऱतु” ऎऩ्ऱुम् पाटम्। इतिल् – कटकरुटैय अवयवशोपातिकळुम्, किञ्चित्कारप्रतिसम्पन्तित्वातिकळाल् वन्त पव्यतैयुन् तोऱ्ऱुकिऱतु।

 **ईटु** – एऴाम् पाट्टु। “तन्तामुटैय अपराधत्तैप् पाराते, ‘अरुळाऴिप्पुळ् कटवीर् अवर् वीति’ (1।₄।6) ऎऩ्ऱु चॊल्लुमित्तऩैयो वेण्टुवतु?” ऎऩ्ऱु अवर्क्कुक् करुत्ताक, “ ‘ऎङ्कळ् कुऱ्ऱम् ऒऩ्ऱुमेयो पार्प्पतु? तम्मुटैय अपराधसहत्वम् पार्क्कक्कटवतऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऱु चॊल्” ऎऩ्ऱु तऩ् किळियै इरक्किऱाळ्।

 (ऎऩ्पिऴै कोप्पतु पोल) ऎलुम्पुम् नरम्पुमेयाम्पटि शरीरन्ताऩ् पोर क्रुशमायिऱ्ऱु।
ऎलुम्पैत् तॊळैत्तु, अतिले मूर्त्तमायिरुप्पतॊऩ्ऱै व्यापरिप्पित्ताप्पोलेयायिऱ्ऱुप् पऩिवाटै ईर्किऩ्ऱतु। नञ्चूट्टिऩ वाटैयाऩतिरुक्किऱपटि। “पम्पोपवनमारुतम्” ऎऩ्ऱु नायकऩुक्कु इरुक्कुमापोले इरानिऩ्ऱतु काणुम् इव्वाटै इवळुक्कु।

 “पद्मसौगन्धिकवहम्” – कलम्पकऩ् चूटुवारैप् पोले तामरै ओटै चॆङ्कऴुनीर् ओटैकळिले चॆऩ्ऱु पुक्कु। “पूविलिऴियिल् अतिल् वॆक्कै तट्टुम्” ऎऩ्ऱु मेलॆऴनिऩ्ऱु, अरिमितियाऩ परिमळत्तैक् कॊय्तुकॊण्टु वारानिऩ्ऱतु। “शिवम्” – कलप्पऱ्ऱप् पचुन्तॆऩ्ऱलाय् इरानिऩ्ऱतु। अतावतु – पुऱम्पे चिलर्क्कु उटम्पु कॊटुत्तुच् चुणङ्कऴियाते ताय्त्तलैत्तॆऩ्ऱलाय् इरुक्कै। “शोकविनाशनम्” – नम्मै इऩि प्राणऩोटे वैत्तु नलियातु पोले इरुन्ततु। “धन्या-” – काऱ्ऱु वारानिऩ्ऱतु ऎऩ्ऱाल्, एकान्तस्थलन् तेटिप् पटुक्कैपटुक्किऱवर्कळुम् चिलरे! “लक्ष्मण सेवन्ते” – इतु ऎप्पोतो वरुवतु ऎऩ्ऱिरुप्पर्कळ्। “पम्पोपवनमारुतम्” – “आकरत्तिल् नॆरुप्पु” ऎऩ्ऩुमापोले।

 इप्पटि महिषियाऩवळ् वाटैक्कु इटैन्तु नोवुपटानिऱ्क, इत्तैप् परिहरिक्कैक्कु अवर्, कटलटैप्पतु पटैतिरट्टुवताकिऱपटि। नायक नायकिकळ् ऒरुवरै ऒरुवर् पिरिन्तवाऱे, अन्तरजाति कालिले तुकैयुण्पते इप्पटि। (अन्तरत्तिले जातमाऩतु – अन्तरजाति। “आकाशाद्वायु-” इऱे। काल् – काऱ्ऱु) (ऎऩ्पिऴैये निऩैन्तरुळि) नाऩ् पटुकिऱ क्लेशम् पोरातु ऎऩ्ऱु कीऴाण्टैच्चिकै वाचियानिऩ्ऱार्। “अविज्ञाता”वाकै तविर्न्तु, “सहस्राम्शु-” ऎऩ्किऱपटिये इप्पोतु देाषत्तिल् सर्वज्ञरायायिऱ्ऱु इरुक्किऱतु।

 (अरुळात तिरुमालार्क्कु) “न कश्चिन्नापराध्यति” ऎऩ्पारुम् अरुकेयिरुक्क, ऎङ्कळ् कुऱ्ऱम् पार्त्तु अवळ्पक्कल् मुकम्पॆऱ इरुक्किऱारे! – ऎऩ्ऱु नञ्चीयर् अरुळिच्चॆय्युम्पटि।
“नाऩ् इप्पटि नोवुपट वेण्टुकिऱतु – अवऩुक्कु अवळ् मुकङ्कॊटुत्तु अङ्के तुवक्कुकैयिऱे ऎऩ्ऱु इऩ्ऩाताकिऱाळ्” ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम्पटि। उऱवुळ्ळ इटत्तिलेयिऱे वॆऱुप्पुळ्ळतुम्।

 अरुळातॊऴिकिऱतॆऩ्? ऎऩ्ऱाल्, “तन्ताम् कुऱ्ऱम्पाराते अरुळच् चॊल्लुमित्तऩैयो वेण्टुवतु” ऎऩ्ऱु चॊल्ल निऩैत्ताराकिल्, नीङ्कळ्ताऩ् इङ्ङऩे चॊल्लुङ्कोळ् – “ऎऩ् पिऴैत्ताळ् तिरुवटियिऩ् तकविऩुक्कु” ऎऩ्ऩुङ्कोळ्। ऎऩ्कुऱ्ऱत्तैप् पार्त्तु दमिक्क निऩैत्ताराकिल्, तम् पॊऱैयाकिऱ नेर्तरवैक् काट्टुङ्कोळ्। स्वामिकळाऩ तम् पॊऱै वयिऱु निऱैय ऎङ्कळाल् कुऱ्ऱञ्चॆय्यप्पोमो? ऎऩ्ऩुङ्कोळ्। आश्रयत्तुक्कुत् तक्कपटियऩ्ऱो ऎल्लाम्; नाङ्कळ् कुऱ्ऱञ्चॆय्वतुम् ऎङ्कळ् अळविले; ताम् पॊऱुप्पतुम् तम् अळविलेयऩ्ऱो। (तिरुवटियिऩ् तकविऩुक्कु ऎऩ् पिऴैत्ताळ्) “तेवरीर् क्रुपैक्कुत् तण्णीर्त् तुरुम्पाक एतेऩुम् प्रदक्षिण नमस्कारादिकळ् पण्णिऱ्ऱुण्टो?” ऎऩ्ऱु नम्पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्युम्पटि।

 (तकविऩुक्कु) “आन्रुशम्स्यम् परो धर्म-” ऎऩ्ऱु चॊल्लुम्पटि इरुक्कुम् निलैक्कु ऎऩ् पिऴैत्ताळ् – ऎऩ्ऩ तप्पुच्चॆय्ताळ्? “किम् कोपमूलम्” ऎऩ्ऱाळिऱे तारै। राजपुत्रर्कळै नालु मासम् मिऩ्ऩुक्कुम् इटिक्कुम् इरैयाक्कित् ताङ्कळ् भेागप्रवणरायिरुन्तवऱ्ऱै ऒऩ्ऱैयुम् बुद्धि पण्णाते, उम्मुटैय कोपत्तुक्कु अटियॆऩ् ऎऩ्ऱाळिऱे, अवर्कळ् पॊऱैयै निऩैत्तिरुन्त घऩत्ताले। “मनुजेन्द्रपुत्र” – अऱुपतिऩायिरमाण्टु, चॆय्तार् चॆय्त कुऱ्ऱङ्कळैप् पॊऱुत्तुच् चेरविट्टु आण्टु कॊण्टु पोन्ताऩ् उङ्कळ् तमप्पऩार्; अवऩ् वयिऱ्ऱिले पिऱन्तु कुऱ्ऱम्चॆय्तोमॆऩ्ऱु तलैयऱुक्क वन्तुनिऩ्ऱीर् नीर्। अऴकितायिरुन्ततु उम्मुटैय पोक्कु! “कस्ते न सन्तिष्ट्ठति वाङ्निदेशे” – शास्त्रवश्यमऩ्ऱिक्के, कण्टतिले कटुकच् चापलत्तैप्पण्णि मीळमाट्टात तिर्यक्कुक्कळै, नीरे “इऴन्त भेागङ्कळै भुजिप्पतु” ऎऩ्ऱु चेर्त्तुविट्टु, नीर् चॊल्लिऱ्ऱुच् चॆय्तऩ वॆऩ्ऱु तलैयऱुक्क वन्तुनिऩ्ऱीर्। इप्पटि चॊल्ललाम्पटियिऱे इवर् पॊऱैयिरुप्पतु। (ऒरुवाय् चॊल्) “ऒरुवाय्” ऎऩ्ऱतु – ऒरु वार्त्तै ऎऩ्ऱपटि। “चॊल्” ऎऩ्ऱतु – चॊल्लु ऎऩ्ऱाय्, ‘ऒरुवार्त्तै चॊल्लु’ ऎऩ्ऱपटि।

 (ऎऩ्पिऴैक्कुम् इळङ्किळिये) मौग्ध्यत्तालुम्, स्निग्धमाऩ फणितियिऩालुम्, वटिविल् पचुमैयालुम्, वायिल् पऴुप्पालुम्, नायकऩुक्कु स्मारकमाय्, ऎलुम्पै इऴैक्किऱ किळि ऎऩ्ऩुतल्; ऎऩ् पिऴैक्कुम् – ऎऩ् दशैयै अऱिवित्ताल् ऎऩ्ऩ तप्पुण्टाम्? (याऩ् वळर्त्त नीयलैये) श्रिय-पतियाय्, ताऩ्तोऩ्ऱियायिरुप्पार् चॆय्वतै वयिऱ्ऱिल् पिऱन्तारुम् चॆय्वरो? कलन्तु पिरिन्तार् चॆय्वतै वळर्त्तवर्कळुम् चॆय्वर्कळो? (याऩ् वळर्त्त नीयलैये) अवऩ्ताऩ् इप्पटिच् चॆय्यवेण्टिच् चॆय्ताऩो? ऎऩ्ऩोट्टै सम्बन्धमऩ्ऱो अवऩ् इप्पटिच् चॆय्ततु; अप्पटि, ऎऩ्ऩोट्टै सम्बन्धम् उऩक्कुम् उण्टाऩ पिऩ्पु, नी नलियच् चॊल्ल वेणुमो? (याऩ् वळर्त्त नीयलैये) ऎऩक्कुत् तक्काप्पोलेयऩ्ऱो नीयुमिरुप्पतु; उऩक्कुक् कुऱैयो?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नीयलैये? चिऱुपूवाय् नॆटुमालार्क्कु ऎऩ्तूताय्\*  
नोयॆऩतु नुवलॆऩ्ऩ नुवलाते इरुन्तॊऴिन्ताय्\*  
चायलॊटु मणिमामै तळर्न्तेऩ्नाऩ्\*इऩिउऩतु  
वायलकिल् इऩ्ऩटिचिल् वैप्पारै नाटाये।**

** प –** अनन्तरम्, ‘निरतिशयवत्सलऩाऩवऩ् पक्कलिले पोय् ऎऩ्नोयै अऱिवित्तिलै’ ऎऩ्ऱु, ताऩ् वळर्त्ततॊरु मुग्धमाऩ पूवैयैप् पार्त्तुच् चॊल्लुकिऱाळ्।

 चिऱुपूवाय् – पाल्यत्ताले चिऱुकिऩ पूवाय्! नॆटुमालार्क्कु – (आश्रितविषयत्तिल् निरतिशयवात्सल्यत्ताले) पॆरुम्पिच्चराऩवर्क्कु, ऎऩ्तूताय् – ऎऩ्ऩुटैय तूताय्च्चॆऩ्ऱु, ऎऩतु – ऎऩ्ऩुटैय, नोय् – विरहव्यातियै, नुवलॆऩ्ऩ – चॊल्लॆऩ्ऩ, नुवलाते – चॊल्लाते, इरुन्तॊऴिन्ताय् – चॆरुक्कटित्तिरुन्तुविट्टाय्, नीयलैये – नीयल्लैयो? नाऩ् – नाऩ्, चायलॊटु – ऒळियोटुकूटिऩ, मणि – श्लाक्यमाऩ, मामै – निऱत्तै, तळर्न्तेऩ् – इऴन्तेऩ्; इऩि – इप्पटि ईटुपट्टपिऩ्पु, उऩतु – उऩ्ऩुटैयताऩ, वायलकिल् – वायलकुक्कुळ्ळे पुक, इऩ् अटिचिल् – मतुरमाऩ अटिचिलै, वैप्पारै – ऊट्टुवारै, नाटाय् – पुऱम्पेपोय् आरायवेणुङ्काण्। इत्ताल् – कटककिञ्चित्कारम् पण्णाततु तऩ् इऴवॆऩ्ऱु तोऱ्ऱिऱ्ऱु।
‘चिऱुपूवाय्’ ऎऩ्ऱु – कटकरुटैय परुवच्चिऱुमैयुम् उत्तेश्यमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुकिऱतु।

 **ईटु** – ऎट्टाम् पाट्टु। मुऩ्पु इवळ् वार्त्तै चॊल्लिक् कॊण्टाटुकैयाले धरित्तिरुन्त पूवैयाऩतु इवळ् उऱावप्पुक्कवाऱे ताऩुम् उऱावप्पुक्कतु; अत्तैप्पार्त्तु, “मुऩ्पे ऎऩ् दशैयै अऱिवि’ ऎऩ्ऩ, चॆरुक्कटित्तिरुन्ताय्; नाऩो मुटियानिऩ्ऱेऩ्; इऩि उऩ्ऩै रक्षिप्पारैत् तेटप्पाराय्” ऎऩ्किऱाळ्। पूवै ऎऩ्पतु – नाकणवाय्प्पुळ्। अतावतु ऒरुपक्षिविशेषम्।

 (नीयलैये) ‘ऎऩ् दशैयै अऱिविक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऩ, अऱिवियाते इरुन्त उऩ्ऩाले वन्ततऩ्ऱो इतु। अऱिवित्ताल् वारातेयिरुन्ताऩाकिलिऱे अवऩुक्कुक् कुऱैयावतु।

 भगवल्लाभम् चेर्प्पाराले ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्; अव्यवधानेन सम्बन्धम् ऎम्पॆरुमाऩोटेयायिरुक्क, आचार्यऩै विरुम्पुकिऱतु – पण्णिऩ उपकारत्तैप् पऱ्ऱविऱे; “आददीत यतो ज्ञानम् तम् पूर्वमभिवादयेत्” ऎऩ्ऩानिऩ्ऱतिऱे। (चिऱु पूवाय्) उऩ् परुवम् निरम्पामैयिऱे नम् कार्यत्तैक् कॆटुत्ततु। (नॆटुमालार्क्कु) अवर्क्कु व्यामोहत्तै उण्टाक्किक् कॊटुवरवेणुम् ऎऩ्ऱिरुन्तायल्लैये। (ऎऩ् तूताय्) ऎऩक्कु अवर्पक्कल् व्यामोहन्ताऩ् इल्लामै इरुन्तायुमऩ्ऱे। (वयिऱ्ऱिल् पिऱन्त उङ्कळैक् कॊण्टु अभिमतम् चेर्क्कवेण्टुम्पटियऩ्ऱो ऎऩक्कुण्टाऩ आचै)।

 (नोयॆऩतु) “स्रीभरताऴ्वाऩ् नोय्” ऎऩ्ऱाल् चातुर्त्थिकमायिराते। “जटिलम्” – नल्ल मालै वन्ताल् “पिळ्ळै भरतऩ् मयिरुक्कायिरुन्ततु” ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु चक्रवर्त्ति वाय्विटुवतु; अवऩायिऱ्ऱु चटैपुऩैन्तिरुक्किऱाऩ्। “चीरवसनम्” – नल्ल परिवट्टङ्कण्टाल् “इतु पिळ्ळैक्काम्” ऎऩ्ऱु वाय्विटुवर्कळ्; अवऩऩ्ऱो मरवुरि उटुत्तिरुक्किऱाऩ्।
“प्राञ्जलिम्” – अवर्कळ् इरन्तु कॊटुक्कप्पॆऱुमवऩ्, तऩ् अभिमतत्तुक्कुत् ताऩ् इरप्पाळऩा यिरुन्ताऩ्। “पतितम् भुवि”, – (अङ्के ‘भरतमारोप्य’) ऎऩ्ऩुम् निलै पॆऱ्ऱतिल्लै।
“पटुक्कै उऱुत्तुम्” ऎऩ्ऱु मटियिले कण्वळरुमवऩायिऱ्ऱु तरैक्किटै किटक्किऱाऩ्।
“ददर्श रामो दुर्दर्शम्” – वैत्तकण् वाङ्काते कण्टुकॊण्टिरुक्कुम् पॆरुमाळुक्कुम् कण्वैक्कवॊण्णातपटि इरुक्किऱवऩै। “युगान्ते भास्करम् यथा” – पॆरुमाळ् ऒरुवर्क्कुम् कण्वैक्क वॊण्णामैयेयऩ्ऱिक्के, “जगदुपसम्हारम् पिऱक्कप् पुकुकिऱतो” ऎऩ्ऩुम्पटि इरुन्ताऩ्। (नोयॆऩतु नुवलॆऩ्ऩ) ‘ऎऩ् दशैयै अङ्के चॆऩ्ऱु चॊल्’ ऎऩ्ऩ, चॊल्लाते इरुन्तॊऴिन्ताय्। नुवलाते इरुन्ताय् ऎऩ्ऩुतल्, नुवलाते ऒऴिन्ताय् ऎऩ्ऩुतल् चॆय्य अमैयातो? इरट्टिप्पु ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्; “वन्तॊऴिन्ताऩ्, पोयॊऴिन्ताऩ्” ऎऩ्ऩक् कटवतिऱे; वऴक्कच्चॊल्लिरुक्किऱपटि। इरण्टु धर्मियैयुम् ऒरु उक्ति मात्रत्ताले नोक्कलायिरुक्कवऩ्ऱो नी आऱियिरुन्ततु!

 अतुक्कु इप्पोतु वन्ततॆऩ्? ऎऩ्ऩ (चायलॊटु मणिमामै तळर्न्तेऩ् नाऩ्) समुदाय शोभैयोटे निऱत्तिल् पौष्कल्यमुम् इऴन्तेऩ्। “इऩिप्पोय् अऱिविक्किऱेऩ्” ऎऩ्ऱु त्वरिक्कप्पुक्कतु; ‘गते जले सेतुबन्धम्’ पोले इऩि अऱिवित्ताल् ऎऩ्ऩ लाभमुण्टु? (इऩि उऩतु इत्यादि) “इऩि उऩक्कु रक्षकरैत् तेटप्पाराय्; अवऩ् वन्तालुम् पोऩ निऱत्तै मीट्कप् पोकातु” ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्। पॆरिय तिरुमलैनम्पि, तम्मुटैय अन्तिम दशैयिले, तमक्कॊरु वॆण्णॆय्क्काटुम् पिळ्ळैयायिऱ्ऱुत् तिरुवाराधनम्, अवर् तिरुमुऩ्पिल् तिरुत्तिरैयै वाङ्कच्चॊल्लि, “चायलॊटु मणिमामै तळर्न्तेऩ् नाऩ्, इऩियुऩतु वायलकिल् इऩ्ऩटिचिल् वैप्पारै नाटाये” ऎऩ्ऱाराम्।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

**नाटात मलर्नाटि नाटोऱुम् नारणऩ्तऩ्\*  
वाटात मलरटिक्कीऴ् वैक्कवे वकुक्किऩ्ऱु\*  
वीटाटि वीऱ्ऱिरुत्तल् विऩैयऱ्ऱ तॆऩ्चॆय्वतो\*  
ऊटाटु पऩिवाटाय् उरैत्तीराय् ऎऩतुटले।**

** प** – अनन्तरम्, मुऩ्पुपोलऩ्ऱिये मुटिप्पताक अवऩ् पक्कल् निऩ्ऱुम् वन्ततॊरु वाटैयैप्पार्त्तु, ‘निरुपातिक पन्तुवाऩवरुक्कु ऒरुवार्त्तै चॊल्लिवन्तु पिऩ्ऩै नलियाय्’ ऎऩ्किऱाळ्।

 ऊटु – (अवर्क्कुम् ऎऩक्कुम्) नटुवे, आटु – नटैयाटित्तिरिकिऱ, पऩिवाटाय् – कुळिर्न्त वाटाय्! नाटात – (आतरानुरूपमाकत्) तेट अरिय, मलर् – पूक्कळै, नाटि – तेटि, नाटोऱुम् – नित्यमाक, नारणऩ्तऩ् – (निरुपातिक सम्पन्तत्तैयुटैय स्वामियाऩ) नारायणऩुटैय, वाटात मलर् अटिक्कीऴ् – चॆव्वित् तामरैप्पूप्पोले पोक्यमाऩ तिरुवटिकळिले, वैक्कवे – समर्प्पिक्कवे, वकुक्किऩ्ऱु – (करणङ्कळै) वकुक्किऱता यिरुक्क, वीटु – विश्लेषत्तिले, आटि – वर्त्तित्तु, वीऱ्ऱिरुत्तल् – तऩियिरुत्तलाकिऱ, विऩै अऱ्ऱतु – पाक्यहीनक्रुत्यम्, ऎऩ्चॆय्वतो – ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् तरुवतो? ऎऩ्ऱु, उरैत्तु – (अवऩुक्कु) उरैत्तु, (अनुकूलोत्तरम् पॆऱ्ऱिलैयाकिल्), ऎऩतु उटल् – ऎऩ्चरीरम्, ईराय् – इरातपटि ईर्न्तुपॊकटु। वीटु – पिरिवु। इत्ताल् – कटकर् अवस्त्ताविचेषत्ताले पातकराकिलुम् अतिल् तात्पर्यमिल्लै, कार्यकरराकिल् उत्तेश्यरॆऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईटु** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। “चायलॊटु मणि मामै तळर्न्तेऩ् नाऩ्” (1।₄।8) ऎऩ्ऱु इरुक्किऱ समयत्तिले ऒरु वाटै वन्तु उटम्पिले पट्टतु; इतिऩुटैय तोऱ्ऱरविरुन्तपटियाले वॆऱुमऩऩ्ऱु; महाराजरुटैय मिटऱ्ऱोचैयिल् तॆळिवैक् केट्टुत् तारै, “पूर्वक्षणत्तिले वालि कैयाले नॆरुक्कुण्टु पोऩवर्, इप्पोतु इप्पटि तॆळिन्तु वन्तु अऱै कूऱुकिऱ इतु वॆऱुमऩल्ल; इतुक्कु ओर् अटि उण्टु” ऎऩ्ऱाऱ्पोले, इवळुम् “इव्वाटैक्कु ओर् अटि उण्टाक वेणुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, “राजाक्कळ् राजद्रोहम् चॆय्तवर्कळै नलिकैक्कु वेऱ्काररै वरविटुमापोले, नम्मै नलिकैक्काक सर्वेश्रऩ् इव्वाटैयै वरविट्टाऩाकवेणुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, वेऱ्कारर् कॊटुपोय् नलियप्पुक्कवाऱे “निधियुण्टु” ऎऩ्पारैप्पोले, नाऩ् चॊल्लुकिऱ वार्त्तैयै नी अङ्के चॆऩ्ऱु अऱिवित्ताल्, “अत्तलैयाल् वरुम् नऩ्मैयुम् वेण्टा” ऎऩ्ऱु इरुन्ताऩाकिल्, ‘अवश्यम् वन्तु ऎऩ्ऩै मुटिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अव्वाटैयै इरक्किऱाळ्।

 (नाटात मलर् नाटि) “आत्म पुष्पत्तैच् चॊल्लुकिऱतु” ऎऩ्पारुम् उण्टु।
अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, जीयर् “ऎण्टिचैयुमुळ्ळ पूक्कॊण्टु” (₄-7-8) ऎऩ्किऱपटिये, तेट अरिय पुष्पङ्कळ् ऎल्लाम् तेटि – ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्। इतुताऩ् ऒरुनाळ् तेटिविटुकैयऩ्ऱिक्के, – (नाटोऱुम्) विच्छेदियातपटि। किञ्चित्करित्तु स्वरूपम् पॆऱुम् वस्तुवुक्कु विच्छेदम् स्वरूपहानियिऱे। (नारणऩ्) नित्यपरिचर्यै पण्णवेण्टुम्पटि सर्वस्वामियाऩवऩ्।

 (वाटात मलरटिक्कीऴ्) चॆव्विमाऱात पूप्पोलेयिरुक्किऱ तिरुवटिकळिऩ् कीऴे।
स्वरूपहानियाऩालुम् विटवॊण्णातपटि निरतिशय भेाग्यमुमाऩ तिरुवटिकळ्। (वैक्कवे) चेर्क्कवे। (वकुक्किऩ्ऱु) उण्टाक्किऱ्ऱु। “स्रुष्टस्त्वम् वनवासाय) पोले। इप्पटि वकुत्ततुमाय्, सुलभमुमाय्, निरतिशय भेाग्यमुमाऩ तिरुवटिकळिले सर्वविधकैङ्कर्यङ्कळैयुम् पण्णवायिऱ्ऱु इत्तैयुण्टाक्किऱ्ऱु। शेषभूतऩुक्कु किञ्चित्करित्तु स्वरूपसिद्धियाऩाऱ्पोले शेषिक्कुम् किञ्चित्करिप्पित्तुक्कॊण्टिऱे स्वरूपसिद्धि। इप्पटियिरुक्क – (वीटाटि वीऱ्ऱिरुत्तल् विऩैयऱ्ऱतॆऩ् चॆय्वतो) वीटॆऩ्ऱु – विटुकै। अतावतु – विश्लेषिक्कै। आटुकै – अवगाहिक्कै। वीऱ्ऱिरुक्कैयावतु – विश्लेषत्तिले मूर्त्धाभिषिक्तैया यिरुक्कै। विऩैयऱुकैयावतु – नल्विऩैयऱुकै।

 इप्पटि भाग्यहानियाल् विश्लेषत्तिले अभिषेकम्पण्णित् तम्मैप् पिरिन्तिरुक्किऱ इप्पॊल्लात इरुप्पुण्टु, इतु ऎऩ् चॆय्यक्कटवतो? ऎऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, तम्मैयुम् पिरिन्तु, तम्मोटु ऒरु सम्बन्धत्तैयिट्टु बन्धुक्कळुम् कैविट, अवर्कळैयुम् विट्टु, वेऱुपट्टिरुक्किऱ इव्वस्तु, ऎऩ्चॆय्यक्कटवतो? ऎऩ्ऩुतल्। “ऎमरालुम् पऴिप्पुण्टिङ्कॆऩ्? तम्मालिऴिप्पुण्टु” (9-7-2) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।

 (ऊटाटु पऩि वाटाय्) वेऱ्कारर् अङ्कुत्तै वार्त्तैयै इङ्के चॊल्लि, इङ्कुत्तै वार्त्तैयै अङ्के चॊल्लित् तिरियुमापोले, अङ्कोटु इङ्कोटाय्त् तिरियानिऩ्ऱतायिऱ्ऱु।
ऊटॆऩ्ऱु – उळ्ळाय्, आटुकै – सञ्चरिक्कैयाय्, अङ्के अन्तरङ्गमाक सञ्चरिक्कै। अऩ्ऱिक्के, सम्श्लेष समयत्तिले किट्टि वर्त्तित्तुप्पोन्त नी ऎऩ्ऩुतल्। (उरैत्तु) “नित्यकैङ्कर्यत्तुक्कु इट्टुप्पिऱन्त वस्तु इप्पटियिरुक्कक्कटवतो?” ऎऩ्ऱु अऱिवित्ताल्, “अत्तलैयाल् वरुम् कैङ्कर्यमुम् नमक्कु वेण्टा” ऎऩ्ऱिरुन्ताऩाकिल्, ‘अवश्यम् वन्तु अवऩोट्टैप् पिरिवुक्कुच् चिळैयात ऎऩ् उटलै मुटित्तुविटवेणुम्’ – ऎऩ्ऱु ‘कालै’प् पिटित्तु वेण्टिक्कॊळ्ळुकिऱाळ्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**उटलाऴिप् पिऱप्पुवीटु उयिर् मुतला मुऱ्ऱुमाय्\*  
कटलाऴि नीर्तोऱ्ऱि अतऩुळ्ळे कण्वळरुम्\*  
अटलाऴि यम्माऩैक् कण्टक्काल् इतुचॊल्लि\*  
विटल्आऴि मटनॆञ्चे विऩैयोम् ऒऩ्ऱामळवे।**

** प** – अनन्तरम्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩवै पोलऩ्ऱिये क्षीरार्णवत्तिले अतूरवर्त्तियाऩवऩ् पक्कलिले ताऩे पोकिऱ नॆञ्चैक् कुऱित्तुक् कार्यनिष्कर्षम् पण्णिविटुकिऱाळ्।

 आऴि – अकातमाय्, मटनॆञ्चे – (ऎऩक्कु) पव्यमाऩ नॆञ्चे! उटल् – उटलिले, आऴि – चक्राकारमाक, पिऱप्पु – माऱिमाऱिप्पिऱक्किऱ सम्सारस्तल•म्, वीटु – (एतन्निव्रुत्ति पूर्वकमाक प्राप्यमाऩ) मोक्ष•म्, उयिर् – (इप्पोकमोक्षङ्कळुक्कु अवस्त्ता पेतत्ताले पोक्तावाऩ) आत्मावुम्, मुतलाय् – मुतलाऩवऱ्ऱुक्कु निर्वाहकऩाय्, मुऱ्ऱुमाय् – (मऱ्ऱुम् पोक्यपोकोपकरणातिकळॆल्लाम् स्वप्रकारमाम्पटि) प्रकारियाय्, (रक्षणार्त्तमाक), आऴिनीर् – अकातजलमाऩ, कटल् – क्षीरार्णवत्तिले, तोऱ्ऱि – सन्निहितऩाय्, अटल् – (आश्रितविरोतिविषय) युत्तत्तैयुटैय, आऴि – तिरुवाऴियाऴ्वाऩैयुटैयऩाऩ, अम्माऩै – स्वामियै, कण्टक्काल् – कण्टक्काल्, इतु – (वर्त्तमानमाऩ) इन्त आर्त्तियै, चॊल्लि – (अवऩुक्कुच्) चॊल्लि, विऩैयोम् – (पिरिवुक्कटियाऩ) पापत्तैयुटैयोमाऩ नाम्, ऒऩ्ऱामळवु – (अवऩोटु) ऒऩ्ऱामळवुम्, विटल् – विटातेकॊळ्। ‘ऎऩ्ऩैविटातेकॊळ्’ ऎऩ्ऱुञ् चॊल्लुवर्। ‘आऴिमटनॆञ्चे – चुऴऩ्ऱु वरुकिऱ पेतैनॆञ्चे!’ ऎऩ्ऱुञ् चॊल्लुवर्। इत्ताल् – कटकरावार् अन्तरङ्कपूतरॆऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईटु** – पत्ताम् पाट्टु। “अल्लातवऱ्ऱैयॆल्लाम् विट्टु, नॆञ्चैत् तूतुविटु किऱाळ्” ऎऩ्पारुम् उण्टु। अप्पोतु विटल् ऎऩ्ऱतु – अवऩै विटातेकॊळ् ऎऩ्कै। अऩ्ऱिक्के, कीऴिऱ्पाट्टिल् “वैक्कवे वकुक्किऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु कैङ्कर्यम् प्रस्तुतमाऩवाऱे, ताय्मुलैयै निऩैत्त कऩ्ऱुपोले तिरुवुळ्ळम् पतऱि शरीरत्तै विट्टुप्पोकप् पुक्कतु; ‘नम् कार्यम् ओर् अऱुति पिऱक्कुमळवुम् नी ऎऩ्ऩै विटातेकॊळ्’ ऎऩ्ऩुतल्।

 (उटलाऴिप् पिऱप्पु) उयिरिऩुटैय उटलाऴिप् पिऱप्पु। (आत्माविऩुटैय सहजमाऩ पिऱप्पु) वीटुमुतला मुऱ्ऱुमाकैक्काक – मोक्षादि पुरुषार्त्थङ्कळैप् पॆऱुकैक्काक।
शरीरत्तिऩुटैय वट्टमाऩ पिऱप्पु। अऩ्ऱिक्के, आऴियॆऩ्ऱु कटलाय्, अत्ताल् गाम्बीर्यमाय्, असङ्ख्येयमाऩ जन्ममॆऩ्ऩुतल्। वीटु – मोक्षम्। स्रुष्टिक्कु प्रयोजनम् मोक्षमाकैयाले चॊल्लुकिऱतु।

 अऩ्ऱिक्के, (वीटुयिर्) जन्मङ्कळ् तोऱुम् उण्टाऩ शरीरस्थमाऩ आत्माक्कळ्। उयिर् तॊटक्कमाक मऱ्ऱुमुण्टाऩ कार्यजातत्तै उण्टाक्कुकैक्काक। (आय्) “बहु स्याम्” ऎऩ्किऱपटिये, तऩ् विकासमे आकैयाले। (कटलाऴि नीर् तोऱ्ऱि) आऴि नीर्-आऴिय नीर्। “अप एव ससर्जादॆळ” ऎऩ्किऱपटिये मिक्क जलत्तैयुटैत्ताऩ एकार्णवत्तैयुण्टाक्कि, इव्वरुकुण्टाऩ स्रुष्ट्यादिकळुक्काक अङ्के वन्तु कण्वळर्न्तरुळुम्। (अटलाऴि अम्माऩै)
स्रुज्यपदार्त्थङ्कळुक्कु विरोधिकळायिरुप्पारै अऴियच्चॆय्कैक्काक आचिले वैत्त कैयुम् ताऩुमायायिऱ्ऱुक् कण् वळर्न्तरुळुवतु। (कण्टक्काल्) ऎऩ्ऩिलुम् उऩक्कऩ्ऱो पेऱु मुऱ्पट्टिरुक्किऱतु। “चन्द्रे द्रुष्टि समागम-” पोले कण्टारैक् काणुमित्तऩैयिऱे तऩक्कु। (इतु चॊल्लि) “वैक्कवे वकुक्किऩ्ऱु” (1।₄।9) ऎऩ्किऱ वार्त्तैयैच् चॊल्लि ऎऩ्ऩुतल्; स्रुष्टिक्कु प्रयोजनम् – “विचित्रा देहसम्पत्तिरीश्वराय निवेदितुम्” – ऎऩ्किऱपटिये, तेवर् तिरुवटिकळिले सर्वकैङ्कर्यङ्कळैयुम् पण्णुकैयऩ्ऱो ऎऩ्कै। “विटल्” ऎऩ्किऱ पदम् – मेले अन्वयिक्किऱतु।

 (आऴि मटनॆञ्चे) अळवुटैयैयाय्, भव्यमाऩ नॆञ्चे ऎऩ्ऩुतल्; चुऴऩ्ऱु वरुकिऱ पेतैनॆञ्चे ऎऩ्ऩुतल्। (विऩैयोम् ऒऩ्ऱामळवुम् विटल्) स्रुष्टिक्कु प्रयोजनम् – अङ्के अवरैक्किट्टि अटिमै चॆय्कैयायिरुक्क, पिरिकैक्कीटाऩ पापत्तैप् पण्णिऩ नाम् अवरोटे चेरुमळवुम् नी अवरै विटातेयॊऴियवेणुम्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*अळवियऩ्ऱ एऴुलकत् तवर्पॆरुमाऩ् कण्णऩै\*  
वळवयल्चूऴ् वण्कुरुकूर्च् चटकोपऩ् वाय्न्तुरैत्त\*  
अळवियऩ्ऱ अन्ताति आयिरत्तुळ् इप्पत्तिऩ्\*  
वळवुरैयाल् पॆऱलाकुम् वाऩोङ्कु पॆरुवळमे।**

** प –** अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलम् मोक्षैश्वर्यपोक मॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्किऱार्।

 अळवु इयऩ्ऱ – ऎल्लैयैक् कटन्त, एऴु – एऴुवकैप्पट्ट, उलकत्तवर् – लोकत्तिलुळ्ळ चेतनवर्क्कत्तुक्कु, पॆरुमाऩ् – स्वामियाऩ मेऩ्मैयै युटैयऩाय्, कण्णऩै – (आश्रितसुलपऩाऩ) क्रुष्णऩै, वळम् – सम्रुत्तमाऩ, वयल् – वयलाले, चूऴ् – चूऴप्पट्ट, वण् – अऴकिय, कुरुकूर् – तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ, चटकोपऩ् – आऴ्वार्, वाय्न्तु उरैत्त – (तम्मुटैय ज्ञान प्रेमङ्कळाले) किट्टि अरुळिच्चॆय्त, अळवु – (ऎऴुत्तुचॊल्पॊरुळ् याप्पु अलङ्कारङ्कळैच् चॊल्लुकिऱ) प्रमाणङ्कळिले, इयऩ्ऱ – वर्त्तिप्पताय्, अन्ताति – अन्तातियाऩ, आयिरत्तु – आयिरत्तुळ्ळुम्, उळ् – इवरुटैय पावपन्त प्रकाशकमाऩ, इप्पत्तिऩ् – इप्पत्तिऩुटैय, वळम् – इऩिताऩ, उरैयाल् – शप्तमात्रत्ताले, वाऩ् – परमपतत्तिल्, ओङ्कु – उत्तुङ्कमाऩ, पॆरुवळम् – कैङ्कर्यसाम्राज्यम्, पॆऱलाकुम् – पॆऱलाम्। अळवियऩ्ऱ कण्णऩॆऩ्ऱु – अळवुक्कीटाक वन्तु मुकङ्काट्टिऩव ऩॆऩ्ऱुमाम्। अळवियऩ्ऱ अन्तातियॆऩ्ऱु – ऎल्लैयिऱन्त पॆरुमैयैयुटैय अन्तातियॆऩ्ऱुञ् चॊल्लुवर्। इत्तिरुवाय्मॊऴि – अळवटि नाऩ्कु मॊत्तिरुत्तलाल् कलिविरुत्तमाम्; नालटित्ताऴिचै याकवुमाम्।

 **ईटु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् शब्दमात्रत्तै अभ्यसिक्कवे अमैयुम् तिरुनाट्टैप् पॆऱुकैक्कु ऎऩ्किऱार्।

 (अळवियऩ्ऱ) “वियन्त” ऎऩ्किऱ इतु “वियऩ्ऱ” ऎऩ्ऱु किटक्किऱतु। – ‘त’व्वुक्कु ‘ऱ’व्वाय्। वियत्तल् – कटत्तलाय्, अळवैक् कटन्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऱपटि। अपरिच्छेद्य महिमऩाकै। इत्ताल्, इत्दशैयिले मुकङ्काट्टुकैक् कीटाऩ ज्ञानादिगुणपूर्णऩ् ऎऩ्कै।
(एऴुलकत्तवर् पॆरुमाऩ्) नारायणत्वम् विकलमाकातपटि सर्वेश्वरऩाऩाऩ्। एऴुलकत्तवर् ऎऩ्ऩवे – तामुम् अतिले अन्तर्भूतरिऱे।

 (कण्णऩै) इव्वळविले वन्तु मुकङ्काट्टिऱ्ऱिलऩ् ऎऩ्किऱ कुऱ्ऱन्तीर वन्तु मुकङ्काट्टुकैयाले आश्रित सुलभऩाऩाऩ्। ‘पत्तुटै अटियवरिल्’ (1।₃) क्रुष्णावतारत्तिले अनुभविक्कप् पारित्तु, अतु किटैयामैयाले तूतुविट्टाराकैयाले इङ्कु मुकङ्काट्टिऩाऩ् क्रुष्णऩ् ऎऩ्ऩवुमाम्। इत्ताल् – अवऩुटैय मेऩ्मैयुम् सौलभ्यमुम् निलैनिऩ्ऱतु, इवर्क्कु मुकङ्काट्टिऩ पिऩ्पायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱपटि।

 (वळवयल्) “अकालफलिनो व्रुक्षा-” ऎऩ्किऱपटिये तिरुनकरियुम् तळिरुम् मुऱियुमायिऱ्ऱु। (वाय्न्तुरैत्त) वाय्कै – किट्टुकै; अतावतु – भावबन्धत्तै उटैयराकै; नॆञ्चु पिणिप्पुण्टु चॊऩ्ऩतायिरुक्कै। (अळवियऩ्ऱवन्ताति) अपरिच्छेद्य वस्तुवुक्कु वाचकमाकैयाले ताऩुम् अपरिच्छिन्नमाय्, ऒरुवरालुम् चलिप्पिक्कवॊण्णाताय् इरुक्किऱ आयिरत्तुळ् इप्पत्तिऩुटैय नऩ्ऱाऩ उरैयाले। (वाऩोङ्कु पॆरुवळम् पॆऱलाकुम्) पाल् कुटिक्क नोय् तीरुमापोले, इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् इऩिय चॊल्लाले पॆऱलाम्।
स्वयम्प्रयोजनमाऩ इत्ताले सम्सारत्तिल् सङ्कुचितमाऩ निलैपोय्, परमपदत्तिले पोय्, स्वस्वरूपत्तैप्पॆऱ्ऱु विस्त्रुत ऩाकैयाकिऱ निरवधिक सम्पत्तैप् पॆऱलाम्।

 मुतऱ्पाट्टिल्, ऒरु नारैयैत् तूतुविट्टाळ्; इरण्टाम् पाट्टिल्, अङ्कुप् पोऩाल् चॊल्लुम् पाचुरत्तैच् चिल कुयिल्कळुक्कुच् चॊऩ्ऩाळ्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्। ‘नाऩ् पण्णिऩ पापमेयो माळाततॆऩ्ऱु चॊल्लुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱु चिल अऩ्ऩङ्कळै इरन्ताळ्; नालाम् पाट्टिल्, चिल मकऩ्ऱिल्कळैप् पार्त्तु, ‘ऎऩ् दशैयै अङ्केचॆऩ्ऱु चॊल्लवल्लिकळो माट्टिकळो?’ ऎऩ्ऱाळ्; अञ्चाम् पाट्टिल्, चिल कुरुकुकळैप् पार्त्तु, ‘तऩ्ऩुटैय नारायणत्वम् ऒऱुवाय्प्पोकामे नोक्किक्कॊळ्ळच् चॊल्लुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱाळ्; आऱाम् पाट्टिल्, ऒरु वण्टैक्कुऱित्तु, ‘तम्मुटैय नारायणत्वत्तुक्कु ऒरु हानि वारामे ऎङ्कळ् सत्तैयुङ्किटक्कुम्पटि इत्तॆरुवे ऎऴुन्तरुळच्चॊल्’ ऎऩ्ऱाळ्; एऴाम् पाट्टिल्, ऒरु किळियैक् कुऱित्तु, ‘इत्तलैयिल् अपराधत्तैये पार्क्कुमत्तऩैयो? तम्मुटैय अपराधसहत्वत्तैयुम् ऒरुकाल् पार्क्कच्चॊल्’ ऎऩ्ऱाळ्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, ताऩ् उऱाविऩवाऱे मुऩ्कैयिलिरुन्त पूवैयुम् उऱाव, ‘नाऩो मुटियानिऩ्ऱेऩ्; नी उऩक्कु रक्षकरैत् तेटिक्कॊळ्’ ऎऩ्ऱाळ्; ऒऩ्पताम् पाट्टिल् ऒरुवाटैयैक् कुऱित्तु, “ऎऩ् दशैयै अङ्के चॆऩ्ऱु अऱिवित्ताल्, अवऩ् ‘नमक्कु अवळ् वेण्टा’ ऎऩ्ऱाऩाकिल् ऎऩ्ऩै वन्तु मुटिक्क वेणुम्” ऎऩ्ऱु इरन्ताळ्। पत्ताम् पाट्टिल्, तऩ् नॆञ्चैक् कुऱित्तु ‘नम् कार्यम् ओरऱुति पिऱक्कुमळवुम् नी अवऩै विटातेकॊळ्’ ऎऩ्ऱु पोकविट्टाळ्; निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसित्तार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

 मुतऱ्पाट्टिल्, आचार्यऩुटैय ज्ञानवैपवत्तै अरुळिच्चॆय्तार्; इरण्टाम् पाट्टिल्, मधुरभाषियायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, सारासारविवेकज्ञऩॆऩ्ऱार्; नालाम् पाट्टिल्, विग्रहसौन्दर्यत्तै अनुसन्धित्तार्; अञ्चाम् पाट्टिल्, निऩैत्ततु किट्टुमळवुम् चलियात शुद्धस्वभावऩ् ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिल्, भगवदेकभेागऩायिरुक्कुम्; रूपवाऩुमाय् क्रुपावाऩुमाय्, गम्भीरस्वभावऩुमाय् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱार्; मधुकरमिऱे; एऴाम् पाट्टिल्, ताऩ् सर्वज्ञऩाकिलुम् आचार्यर्कळ् पक्कल् केट्ट वार्त्तैयल्लतु अरुळिच्चॆय्याऩ् ऎऩ्ऱु, अवऩुटैय आप्तियै अनुसन्धित्तार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, आचार्यऩुटैय देहयात्रैये इवऩुक्कु आत्मयात्रै ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्पताम् पाट्टिल् आचार्य सम्बन्धमात्रमे सत्ताधारकम्; इतर स्पर्शम् सत्ताबाधकम् ऎऩ्ऱार्। पत्ताम् पाट्टिल्, आक इप्पटि ज्ञानवाऩुमाय्, मधुरभाषियाय्, सारासारविवेकज्ञऩुमाय्, दर्शनीयऩुमाय्, शुद्धस्वभावऩुमाय्, क्रुपागाम्भीर्यङ्कळैयुम् उटैयऩाय्, चिरोपासितसद्व्रुद्ध सेव्यऩुमाय्, (लोकपरिग्रहम् उटैयऩुमाय्) सच्छिष्यऩाकैयाले एवम्भूतऩाऩ आचार्यऩुटैय देहयात्रैये तऩक्कु आत्मयात्रैयाय्, इतरस्पर्शमुम् तऩक्कु बाधकमाय्, इप्पटि सदाचार्य सेवै पण्णुकैयाले भगवत् कैङ्कर्यत्तिले प्रवणमाय्, “निऩ्ऩिटैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱु नीङ्कि – ओर् कोलनील नऩ्ऩॆटुङ्कुऩ्ऱम् वरुवतॊप्पाऩ् नाण्मलर्प्पातमटैन्ततु तम् तिरुवुळ्ळम्” (8-₂-10) ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टिऩार्।

नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–अञ्चिऱैय**

तत्काङ्क्षितानधिगमेन मुनिर् विषण्ण-  
प्राप्तो दशाञ्च हरिभुक्त वियुक्तनार्या- ।  
सर्वापराधसहतामवपोध्य दूतै-  
शौरे- स्वदेाषपरतामलुनाच्चतुर्त्थे॥ ₄

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — अञ्चिऱैय**

त्राणे बद्धध्वजत्वाच्छुभनयनतया स्वार्त्थलाभे‍र्त्थिभावात्  
तिम्यन्मेघस्वभावाज्जगदुपजननस्थापनातिप्रियत्वात् ।  
कारुण्याप्तत्वयोगादनुगतमहिषीसन्निधेस् सङ्गदैर्घ्यात्  
नानाबन्धैस्सुरक्षावहिततमतया क्षाम्यतीत्याह क्रुष्णम् ॥ ₄

सध्रीभव्यान् सुवाचस्सुचरितसुभगान् क्रुष्णसारूप्यसौम्यान्  
स्वाहारोदारशीलाम्स्तनुध्रुतभगवल्लक्ष्मणो बाल्यगुप्तान्न  
छात्रस्वच्छन्तव्रुत्तीनभिगतशिशिरानन्तरङ्गेाक्तियोग्यान्  
आचार्यान् क्रुष्णलब्धॆळ शरणमव्रुणुत प्रेयसीदूतनीत्या ॥ ₄

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

अञ्चिऱैय पुट्कळ्तमै याऴिया ऩुक्कु\* नीर्  
ऎऩ्चॆयलैच् चॊल्लु मॆऩविरन्तु\*–विञ्च  
नलङ्कियतुम् माऱऩिङ्के नायकऩैत् तेटि\*  
मलङ्कियतुम् पत्ति वळम्। ₄

**आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे शरणम्**
