+++
title = "01-07 12000/36000 Padi"

+++
**एऴाम् तिरुवाय्मॊऴि  
पिऱवित्तुयर्- प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

** प** – एऴान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पटि स्वारातऩाऩालुम् कुटिनीर्पोले आश्रयणम् सरसमायिराताकिल् अह्रुत्यमायिरुक्कुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु, आश्रयणत्तिऩुटैय रस्यतैक्कु उऱुप्पाक, आश्रयणीयऩुटैय पावनत्वत्तैयुम्, निरतिशयानन्त योकत्तैयुम्, परतशैयिलुम् अवतारम् अत्यन्त सरस मॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, इप्पटि सरसऩाऩवऩैप् पिरिय विरकिल्लै यॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, ताम् विट क्षमरल्लरॆऩ्ऩु मिटत्तैयुम्, अवऩ्ताऩ् अकलत्तेटिलुम् तम्•टैय इचैविल्लामैयैयुम्, ताम् अकलिलुम् अवऩ् नॆकिऴविटा ऩॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, तम्मै अकऱ्ऱिलुम् तम्नॆञ्चै अकऱ्ऱवॊण्णामैयैयुम्, सर्वप्रकारसम्श्लिष्टमाऩ तम्मुटैय आत्मा अकल प्रसङ्कमिल्लै यॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, निरन्तरानुपवम्पण्णिलुम् त्रुप्ति पिऱवामैयाले तविर अरितॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्तु, आश्रयण सारस्यत्तै उपपातित्तरुळुकिऱार्।

 **ईटु** – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले स्वाराधऩॆऩ्ऱार्; अतिल् चॊऩ्ऩ आश्रयणन्ताऩ् भेागरूपमायिरुक्कुम् ऎऩ्किऱार् इतिल्। भगवत् समाश्रयणमाकिऱतुताऩ्, इतुक्कु इट्टुप्पिऱवात सर्वेश्वरऩुम् आचैप्पटुम्पटि भेागरूपमायिरुप्पतॊऩ्ऱिऱे।

 “अश्रद्धधाना- पुरुषा-” – विश्वासपूर्वक त्वरा रहितराऩवर्कळ्। “अस्य धर्मस्य” – ऎऩ्ऱाऩिऱे, तऩक्कुम् इऩितायिरुक्कैयाले। “परन्तप” – विरोधिवर्क्गत्तै उतऱवल्लाय् नीयऩ्ऱो। “अप्राप्य माम् निवर्त्तन्ते” – चॆय्त कुऱ्ऱङ्कळैयटैयप् पॊऱुत्तुत् तङ्कळै नल्वऴिप्पोक्कुम् ऎऩ्ऩै विट्टु, तन्तामुटैय विनाशत्तैच् चूऴ्प्पताऩ सम्सारत्तै विरुम्पि अव्वऴिये पोकानिऱ्पर्कळ्। इतुताऩ् इरुन्तपटि पाराय् ऎऩ्किऱाऩ्।

 “प्रत्यक्षावगमम्”, “न माम्सचक्षुरभिवीक्षते तम्” – ऎऩ्किऱ नाऩ् प्रत्यक्षभूतऩाऩवऩ्। “धर्म्यम्” – नम्मैक् काण्कै ऒरुतलैयाऩाल् अधर्म्यमाऩालुम् मेल्विऴवेणुम्, इतु अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, धर्मात् अनपेतमुमायिरुक्कुम्। “सुसुखम् कर्त्तुम्” – स्मर्त्तव्य विषय सारस्यत्ताले ताऩुम् भेागरूपमायिरुक्कुम्। “अव्ययम्” – कोलिऩ फलङ्कळैक् कॊटुक्कच् चॆय्तेयुम् ऒऩ्ऱुम् चॆय्यातोमाय् नम् नॆञ्चिले किटक्कैयाले ताऩ् मुतलऴियाते किटक्कुम्।

 श्रिय-पतियाय्, समस्तकल्याण गुणात्मकऩाय्, सकलात्माक्कळुक्कुम् शेषियाय्, निरतिशयानन्दयुक्तऩाय्, “एष ह्येवानन्दयाति” ऎऩ्किऱपटिये तऩ्ऩैक् किट्टिऩारैयुम् आनन्दिप्पिक्कक्कटवऩाय्; मोक्षदशैयिल् अनुभवम् इऩिताकिऱतुम् अवऩैप्पऱ्ऱि वरुकैयाले यिऱे; अप्पटिये आश्रयणमुम् अवऩैप्पऱ्ऱि वरुकैयाले भेागरूपमा यिरुक्कुमिऱे।
इप्पटि साधनसमयमे तॊटङ्कि इऩिय विषयत्तैप् पऱ्ऱानिऱ्कच् चॆय्ते, अवऩैविट्टु क्षुद्रप्रयोजनत्तैक् कॊण्टु अकलुवते! ऎऩ्ऱु केवलरै निन्दियानिऩ्ऱु कॊण्टु इत्तैयॊऴियिल् ताम् उळराकातपटि तमक्कु इऩितायिरुक्कैयाले इव्वाश्रयणत्तिऩुटैय इऩिमैयैच् चॊल्लित् तलैक्कट्टुकिऱार्।

**मुतल् पाट्टु**

**पिऱवित् तुयरऱ ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु\*  
तुऱविच् चुटर्विळक्कम् तलैप् पॆय्वार्\*  
अऱवऩै आऴिप् पटैअन् तणऩै\*  
मऱवियै यिऩ्ऱि मऩत्तुवैप् पारे।**

** प** – मुतऱ्पाट्टिल्, पजनीयऩुटैय पावनत्वत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

 पिऱवित्तुयर् – पिऱप्पाल्वरुन्तुयर्, अऱ – अऱुकैक्काक, ञाऩत्तुळ् – (आत्मावलोकनमाकिऱ) ज्ञानत्तिले, निऩ्ऱु – निष्ट्टराय्, तुऱवि – सर्वोपातिविनिर्मुक्तमाय्, चुटर् – तेजोरूपमाऩ आत्माविऩुटैय, विळक्कम् – आविर्पावत्तै, तलैप्पॆय्वार् – तलैप्पट वेण्टियिरुक्कुमवर्कळ्, अऱवऩै – (एवम्वितातिकारिकळुक्कुम् पलनिर्वाहकऩाकैयाले) परमतार्मिकऩाय्, आऴिप्पटै – (मनश्शुत्तिहेतुपूतऩाऩ) तिरुवाऴियैयुटैयऩाय्, अन्तणऩै – परमपावनपूतऩाऩ ईश्वरऩै, मऱवियैयिऩ्ऱि – सातनत्वेन, मऩत्तुवैप्पार् – निऩैप्पते! ऎऩ्ऱु क्षेपित्तारायिऱ्ऱु।
अऩ्ऱिये, जन्मप्रयुक्ततु-कम् तीरुकैक्काक योक रूपज्ञानत्तिले निऩ्ऱु, अवित्याकर्म तेहाति समस्तोपातिनिव्रुत्तऩाय्त् तेजोमयऩाऩ आत्माविऩुटैय विशतानुपवत्तैप् पॆऱवेण्टुवार्, उपासनतर्म निर्वाहकऩाय्, अज्ञानतमोनिवर्त्तकमाऩ तिरुवाऴियैयुटैयऩाय्, अत्यन्त पावनपूतऩाऩ सर्वेश्वरऩै विच्चेतरहितमाम्पटि निरन्तरपावनामुकत्ताले नॆञ्चिले वैप्पार्कळ् – ऎऩ्ऱु उपासकरैच् चॊल्लवुमाम्।

 **ईटु** – मुतऱ्पाट्टु। इप्पटि निरतिशय भेाग्यऩाऩवऩै विट्टु, प्रयोजनान् तरत्तैक्कॊण्टु अकलुवते! ऎऩ्ऱु केवलरै निन्दिक्किऱार्।

 (पिऱवित्तुयरऱ ञाऩत्तुळ्निऩ्ऱु) “जरामरणमोक्षाय” ऎऩ्ऱु इरुप्पारुमुण्टु केवलर्; अवर्कळैच् चॊल्लुकिऱतु। ऐश्वर्यार्त्थिक्कुम्, आत्मप्राप्ति कामऩुक्कुम्, भगवत्प्राप्ति कामऩुक्कुम् ऒक्कुमायिऱ्ऱु सर्वेश्वरऩै उपासिक्कैयुम्, अन्तिमस्म्रुतियुम्; इऩि, पेऱ्ऱिल् तारतम्यम् वरुकिऱपटि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्- उपासन समयत्तिले चिऱुकक्कोलुकैयाले। अतावतु – अवऩळवुम् चॆल्लाते नटुवे वरम्पिट्टुक्कॊळ्ळुकै। अत्तैयिऱे “वरम्पॊऴि वन्तु” (तिरुप्पल्लाण्टु-₄) ऎऩ्किऱतु।

 अतुतऩक्कु अटि – अवर्कळ् सुक्रुततारतम्यम्। “चतुर्विधा भजन्ते माम् जनास्सुक्रुतिनो‍र्जुन” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ताऩिऱे। सुक्रुतत्तुक्कु अनुरूपमाकवायिऱ्ऱु पुरुषार्त्थङ्कळिल् रुचि पिऱप्पतु; रुच्यनुगुणमाकवायिऱ्ऱु उपासिप्पतु।
उपासनानुगुणमाक इरुक्कक्कटवतु फलम्।

 (पिऱवित्तुयर् इत्यादि) इवऩैप्पऱ्ऱि इप्पेऱ्ऱैप् पॆऱ्ऱुप् पोवते! ऎऩ्किऱार्।
“पिऱवि” ऎऩ्किऱ इत्ताल् – जन्मम् तॊटक्कमाक उण्टाऩ मऱ्ऱ ऐन्तु विकारङ्कळैयुम् निऩैक्किऱतु। आक, जन्मजरामरणादिसाम्सारिक सकल दुरितङ्कळुम् पोम्पटियाक।
“इन्निऩ्ऱ नीर्मैयिऩि यामुऱामै” (तिरुविरुत्तम् – 1) ऎऩ्ऱु – इवर्तामुम् कऴिक्किऱतायिरानिऱ्कच्चॆय्ते, इवर्कळै निन्दिक्किऱतुक्कुक् करुत्तु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; इवर्क्कु विरोधिपोमतु आनुषङ्गिकमाय्, भगवदनुभवम् उद्देश्यमायिरुक्कुम्; अवर्कळुक्कु दु-क्खनिव्रुत्तिताऩे उद्देश्यमायिरुक्कुम्। (ञाऩत्तुळ्निऩ्ऱु) इव्वनुसन्धानम् अव्वरुके पोकानिऱ्कच्चॆय्तेयुम्, आत्मज्ञानमात्रत्तिले काल् ऊऩ्ऱ अटियिट्टायिऱ्ऱु निऱ्पतु। “तुऱवि” ऎऩ्किऱ इतु तुऱक्कैयैच् चॊऩ्ऩपटि। “पिऱवित्तुयरऱ” ऎऩ्ऱतिऩुटैय फलरूपमाऩ प्रक्रुतिविनिर्मुक्तवेषत्तै। “चुटर्विळक्कम् तलैप्पॆय्वार्” ऎऩ्किऱ इतु – “ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु” ऎऩ्ऱ अतिऩुटैय फलरूपमायिरुक्किऱतु। सम्सार दशैयिल् कर्ममटियाक वरक्कटव सङ्कोचमिल्लैयिऱे; मोक्षदशैयिल् विकसितमायिरुक्कुमिऱे। ज्ञान गुणकमुमाय्, ज्ञातावुमायिऱे वस्तुताऩ् इरुप्पतु। ‘पिऱवित्तुयरऱ ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱतु उपासनमाऩाल्, तुऱविच् चुटर्विळक्कम् तलैप्पॆय्कै फलमायिरुक्कुमिऱे।

 (पिऱवि इत्यादि) “साम्सारिक सकल दु-क्खङ्कळुम् पोकवेणुम्” ऎऩ्ऱु आत्मज्ञानत्तिले ऊऩ्ऱ निऩ्ऱु प्रक्रुतिविनिर्मुक्तमाऩ आत्मस्वरूपत्तै प्रापिक्कवेण्टि यिरुप्पार्। (अऱवऩै) अवर्कळ् पटियैयुम्, फलम्कॊटुक्किऱवऩ् पटियैयुम् पारा, ‘ऎऩ्ऩ परमोदारऩो!’ ऎऩ्किऱार्। एतेऩुम् ऒरु प्रयोजनत्तुक्कुम् तऩ्ऩैये अपेक्षिक्कुमत्तऩैयाकाते वेण्टुवतु। “ऎङ्कळुक्कु नी वेण्टा, क्षुद्रप्रयोजनम् अमैयुम्’ ऎऩ्ऱु इरुक्किऱवर्कळुक्कुम् अत्तैक् कॊटुत्तुविटुवते! ऎऩ्ऩ धार्मिकऩो!” ऎऩ्किऱार्।

 (आऴिप्पटै अन्तणऩै) आत्मानुभवविरोधियैप् पोक्कुकैक्कुप् परिकरमाऩ तिरुवाऴियैक् कैयिलेयुटैयवऩ्। अन्तणऩॆऩ्ऱु – चाणिच्चाऱ्ऱोपाति “शुद्धऩ्” ऎऩ्ऱु कॊण्टार्कळित्तऩै; भेाग्यतैयिल् नॆञ्चु चॆऩ्ऱतिल्लै। “शुद्धिकुण विशिष्टऩ्” ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु अवर्कळ् अनुसन्धिप्पतु। ‘कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴकैक् कण्टाल् अतिले काल् ताऴाते, तङ्कळ् प्रयोजनत्तुक्कु उऱुप्पाऩ शुद्धिमात्रत्तैये पऱ्ऱुवते!’ ऎऩ्किऱार्।

 (मऱवियैयिऩ्ऱि) इवर्क्कुक् कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴकैक् कण्टाल् मुऩ्ऩटि तोऱ्ऱातु; “चक्करत्तण्णले” (₄-7-10) ऎऩ्ऱाल्, पिऩ्ऩैत् तरैप्पटुमित्तऩैयिऱे इवर्; तिरुमङ्कैयाऴ्वारुम् “आऴियॊटुम् पॊऩ्ऩार् चार्ङ्कमुटैय अटिकळै इऩ्ऩारॆऩ्ऱु अऱियेऩ्” (तिरुमॊऴि 10-10-9)ऎऩ्ऱु उद्देश्य वस्तुवैयुम् मऱक्कुम्पटि कलङ्कुवर्। पिळ्ळाय्! नल्लत्तै मऱक्कप्पण्णानिऱ्क इव्विषयम्, तीयत्तै मऱवातॊऴिवते! (मऱवियै यिऩ्ऱि) अवऩुटैय भेाग्यतैयैयुम् कण्टुवैत्तु, तङ्कळ् पुरुषार्त्थत्तै मऱवाते आश्रयियानिऱ्पर्कळ्।
मऱवियै – मऱप्पै; मऱप्पिऩ्ऱिक्के; मऱवाते मऩत्तुवैप्पारे।

 उपासकपरमाऩाल्, चुटर् विळक्कम् – गुणप्रकाशकमाऩ विग्रहमाकक् कटवतु।
अवऩुटैय भेाग्यतैयै अनुसन्धित्तुवैत्तुम्, पिऩ्ऩैयुम् इन्निलै कुलैयाते निऱ्पते! इव्वरिय चॆयलैच् चॆय्कैक्कुत् तिण्णियरावते इवर्कळ्! “पिऱवित्तुयरऱ ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु तुऱविच्चुटर् विळक्कम् तलैप्पॆय्वार्, मऱवियैयिऩ्ऱि, अऱवऩै आऴिप्पटै अन्तणऩै मऩत्तुवैप्पारे” इत्यन्वय-

**इरण्टाम् पाट्टु**

**वैप्पाम् मरुन्ताम् अटियरै\*वल्विऩैत्  
तुप्पाम् पुलऩैन्तुम् तुञ्चक् कॊटाऩ् अवऩ्\*  
ऎप्पाल् यवर्क्कु(म्) नलत्ताल् उयर्न्तुयर्न्तु\*  
अप्पा लवऩ् ऎङ्क ळायर् कॊऴुन्ते।**

** प –** अनन्तरम्, अनन्यप्रयोजनराय् अनन्यसातनरायिरुक्कुम् विशेषातिकारिकळुक्कु अनुपाव्यमाऩ अतिशयितानन्तयोकत्तैयुटैयव ऩॆऩ्किऱार्।

 अटियरै – (तऩक्कु असातारण) शेषपूतराऩवर्कळै, वल्विऩै – प्रपलमाऩ कर्मङ्कळिऩुटैय, तुप्पाम् – मिटुक्किऩ्वऴियिलेयाऩ, पुलऩैन्तुम् – इन्त्रियङ्कळैन्तिलुम् अकप्पट्टु, तुञ्चक्कॊटाऩ् – नशिक्कुम्पटि विट्टुक्कॊटातवऩाऩवऩ्, वैप्पाम् – (अवर्कळुक्कुप् पुरुषार्त्तमाऩ) नितियुमाय्, मरुन्ताम् – (तत्प्राप्तिविरोति निव्रुत्ति सातनमुमाऩ) मरुन्तुमाम्- (ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्), ऎप्पाल् – (मनुष्यानन्तम् तॊटङ्कि प्रह्मानन्तम् ईऱाऩ) ऎल्लास्त्तलत्तिलुमुळ्ळ, यवर्क्कुम् – ऎल्लाच्चेतनर्क्कुम्, नलत्ताल् – आनन्तत्ताल्, उयर्न्तुउयर्न्तु – मिक्कु, अप्पालवऩ् – (वाङ्मनसङ्कळुक्कु ऎट्टातपटि) अव्वरुकाऩवऩाय्, ऎङ्कळ् – (अनन्यराऩ) ऎङ्कळुक्के कूऱाय्, आयर् – (अऱिविलिकळाऩ) इटैयर्क्कु, कॊऴुन्तु – तलैवऩाऩवऩ्, ऎऩ्ऱु – प्राप्यप्रापकवेषत्तै अरुळिच्चॆय्तारायिऱ्ऱु। वैप्पाम् मरुन्तामवऩ् ऎऩ्ऱु – मेलोटे कूट्टवुमाम्।

 **ईटु** – इरण्टाम् पाट्टु। सर्वेश्वरऩै आश्रयित्तु क्षुद्र प्रयोजनत्तैक् कॊण्टुपोवते! ऎऩ्ऱु केवलरै निन्दित्तार्; अवऩ्तऩ्ऩैये पऱ्ऱियिरुक्कुमवर्कळुक्कु, अवऩ्ताऩ् इरुक्कुम्पटि चॊल्लुकिऱार् इप्पाट्टिल्।

 (वैप्पाम्) आटऱुत्तु बलियिट्टु, अरैप्पैयाक्कि, इष्ट विनियोगार्हमाम्पटि क्षेमित्तु वैक्कुम् निधिपोले, इवऩुक्कु निऩैत्त वकैकळॆल्लाम् अनुभविक्कलाम्पटि तऩ्ऩै इष्टविनियोगार्हमाक्कि वैक्कुम् ऎऩ्ऱिट्टु प्राप्यत्वम् चॊल्लुकिऱतु। (मरुन्ताम्) आऩालुम्, क्षुद्रविषयङ्कळैयुम् उण्टऱुक्कमाट्टात सम्सारिचेतनऩुक्किऱे सर्वाधिकऩाऩ तऩ्ऩै विषयमाक्कुकिऱतु; इवऩ्तऩ्ऩै अनुभविक्कुम्पटि यॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; अक्कुऱैकळ् वारातपटि अनुभवविरोधिकळैप् पोक्कित् तऩ्ऩै अनुभविक्कैक्कीटाऩ शक्तियोगत्तैयुम् कॊटुत्तुत् तऩ्ऩैयुम् कॊटुक्कुम् ऎऩ्ऱु अवऩुटैय प्रापकत्वम् चॊल्लुकिऱतु। “य आत्मदाबलदा-” ऎऩ्किऱपटिये। आक, प्राप्यत्वमुम् प्रापकत्वमुम् चॊल्लिऱ्ऱु। इप्पटि चॆय्वतु आर्क्कु? ऎऩ्ऩिल्- (अटियरै) “न नमेयम्” ऎऩ्ऩुम् निर्बन्धम् तविर्न्तार्क्कु; अवऩैप्पऱ्ऱि ऒरु प्रयोजनत्तैक् कॊण्टु अकलाते, अवऩ्तऩ्ऩैये पऱ्ऱि अवऩ् पटिविट जीवित्तिरुप्पारै वलिय विऩैकळिले कॊण्टुपोय् मूट्टुकैक्कु ईटाऩ सामर्थ्यत्तै उटैत्ताऩ इन्द्रियङ्कळ् ऐन्तालुम् तुञ्चक्कॊटाऩ् ऎऩ्ऩुतल्। अञ्चिलुम् पुक्कुत् तुञ्चक्कॊटाऩ् ऎऩ्ऩुतल्। तुप्पॆऩ्ऱु – सामर्थ्यम्।

 “अवऩ्” ऎऩ्किऱतु ऎवऩैप्पऱ्ऱ? अवऩ्ताऩ् इप्पटि चॆय्य ऎङ्के कण्टोम्? ऎऩ्ऩिल्; अत्तै उपपादिक्किऱतु मेल्। (ऎप्पाल् इत्यादि) स्थान विशेषङ्कळालुम्, मनुष्यादिभेदङ्कळालुम् वरक्कटवऩ चिल उयर्त्तिकळुण्टिऱे; भूमिपोलऩ्ऱिऱे स्वर्क्गम्; मनुष्यर्कळैप् पोलल्लविऱे देवर्कळ्। ऎप्पाल् – ऎल्लाविटत्तिलुम् ऎऩ्ऱपटि।
पालॆऩ्ऱतु इटम्। “अप्पाल्, इप्पाल्” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे – अव्विटम्, इव्विटम् ऎऩ्ऱपटियिऱे।
ऎल्लाविटत्तिलुम् उण्टाऩ ऎल्लार्क्कुम्, नलत्ताल् – आनन्दत्ताले मेले मेले पोय्, पिऩ्ऩैयुम् अतुतऩ्ऩैच् चॊल्लप् पुक्काल् “यतो वाचो निवर्त्तन्ते” ऎऩ्ऱु मीळवेण्टुम्पटियाऩ आनन्दप्राचुर्यत्तैयुटैयवऩ्। शतगुणितोत्तर क्रमत्ताले अभ्यस्यमानमाकानिऩ्ऱुळ्ळ निरतिशयानन्दयुक्तऩ्; “आनन्दमय-” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (ऎङ्कळ् आयर् कॊऴुन्ते) इप्पटि सर्वाधिकऩाऩवऩ् इतर सजातीयऩाय् वन्तु अवतरित्ततु – तऩ्ऩै आश्रयित्तार् विषयप्रवणराय् मुटियुम्पटि विट्टुक् कॊटुक्कवो? ताऩ् शोकमोहङ्कळै अनुभविक्किऱतु – तऩ्ऩैप् पऱ्ऱिऩार् शोकमोहङ्कळै अनुभविक्कैक्काकवो? मेऩ्मैक्कु ऎल्लैयाऩवऩ् ताऴ्वुक्कु ऎल्लैयायिऱ्ऱतु – इवर्कळै अनर्त्थप्पट विटवो?

 (ऎङ्कळ् आयर् कॊऴुन्ते) क्रुष्णऩ् तिरुववतरित्त ऊरिलुळ्ळारोटे तमक्कॊरु प्राक्रुत सम्बन्धम् तेट्टमायिरुक्किऱपटि। अऩ्ऱिये (ऎङ्कळ्) अवतारम्ताऩ् आश्रितार्त्थमायिरुक्कुमिऱे। नवनीतचौर्य नगरक्षोभम् पऴैयताक ऎऴुतिक्किटक्कच् चॆय्तेयुम्, “ऎत्तिऱम्” (1-₃-1) ऎऩ्ऱार् इवरेयिऱे।

 (आयर्कॊऴुन्ते) इटैयर् तङ्कळुक्कुत्ताऩ् ब्रह्मादिकळ् कोटियिलेयाम्पटि अवर्कळिल् प्रधानऩाऩवऩ् तुञ्चक्कॊटाऩ्। ((ऎप्पाल् ऎवर्क्कुम्) मुतलाक अन्वयम्।)

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**आयर् कॊऴुन्ताय् अवराल् पुटैयुण्णुम्\*  
मायप् पिराऩैऎऩ् माणिक्कच् चोतियै\*  
तूय अमुतैप् परुकिप् परुकि\*ऎऩ्  
मायप् पिऱवि मयर्वऱुत् तेऩे।**

** प –** अनन्तरम्, परत्वसूचकमाऩ निरतिशयानन्तत्तिलुम् अवतारप्रयुक्तमाऩ आश्रितपव्यत्वम् अत्यन्तसरसमॆऩ्किऱार्।

 आयर् – कोपर्क्कु, कॊऴुन्ताय् – प्रतानऩाय् वैत्तु, (नवनीतचौर्याति निमित्तमाक), अवराल् – अवर्कळाले, पुटैयुण्णुम् – अटियुण्टु, मायप्पिराऩै – (ततनुरूपमाक अऴुकै तॊटक्कमाऩ) आश्चर्य चेष्टितङ्कळैप् पण्णुमवऩाय् अतटियाक अवर्कळै उकप्पित्तु, ऎऩ्माणिक्कच्चोतियै – (चाणैयिल् एऱिट्ट) माणिक्कम्पोले अवर्कळ् नियमनत्ताले ऒळिपॆऱ्ऱ वटिवै ऎऩक्काक्किऩवऩाय्, तूय अमुतै – (परत्वम् कलचात चीलत्तैयुटैयऩाय्) शुत्ताम्रुतमाऩवऩै, परुकिप्परुकि – निरन्तरमाक अनुपवित्तु, (पोकार्त्तमाकप् पाल्कुटित्तवऩुक्कुप् पित्तम् तऩ्ऩटैये नचिक्कुमापोले), ऎऩ् – ऎऩ्ऩुटैय, मायम् – प्रक्रुतिकार्यमाय् वरुम्, पिऱवि – जन्मप्रयुक्तमाऩ, मयर्वु – अज्ञानत्तै, अऱुत्तेऩ् – नचिप्पित्तेऩ्।

 **ईटु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। प्रयोजनान्तरपरराऩ केवलरै निन्दित्तार्; अनन्य प्रयोजनर्तिऱत्तिल् अवऩ् इरुक्कुम्पटि चॊऩ्ऩार्। नीर् इव्विरण्टु कोटियिलुम् आर्? ऎऩ्ऩ “नाऩ् प्रयोजनान्तरपरऩल्लेऩ्, अनन्यप्रयोजनऩाय् अवऩैप् पऱ्ऱिऩेऩ्” ऎऩ्ऱु नेर्कॊटुनेरे चॊल्लवुम् माट्टारे। अवऩै अनुभवियानिऱ्क, विरोधितऩ्ऩटैये पोय्क्कॊटुनिऩ्ऱवऩ् नाऩ् ऎऩ्किऱार्।

 (आयर् कॊऴुन्ताय्) इटैयर्क्कु प्रधानऩायिरुक्कुमिरुप्पुच् चॊल्लिऱ्ऱु कीऴ्; इङ्कु, अवर्कळिल् एकदेशस्थऩायिरुक्कुम्पटि चॊल्लुकिऱतु। अतावतु अवर्कळ् वेराक, ताऩ् कॊऴुन्तायिरुक्कुमवऩ् ऎऩ्किऱतु। इटैयर् काट्टिले पचुक्कळिऩ् पिऩ्ऩे तिरिन्तु, अवर्कळुक्कु अटि कॊतित्ताल् वाटुवतु क्रुष्णऩ् मुकमायिरुक्कै; वेरिले वॆक्कै तट्टिऩाल् कॊऴुन्तिऱे मुऱ्पट वाटुवतु। (अवराल् पुटैयुण्णुम्) अवऩाल् ऎऩ्ऩुतल्, अवळाल् ऎऩ्ऩुतल् चॆय्यामैयाले – तिरुवाय्प्पाटियिल् पञ्चलक्षम् कुटियिलुम् इवऩै नियमिक्क उरियरल्लातारिल्लै। “म(र)त्ताले ओरटि अटिप्पार्कळ्पोले काणुम्” ऎऩ्ऱु भट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्पटि। (मायप्पिराऩै) अवाप्तसमस्तकामऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, तऩक्कु ऒरु कुऱैयुण्टाय् वन्तु अवतरित्तु, आश्रितस्पर्शमुळ्ळ द्रव्यत्तालल्लतु धरियाताऩाय्, अतुताऩ् नेर्कॊटु नेरे किटैयामैयाले कळवुकाणप्पुक्कु, तलैक्कट्टमाट्टाते वायतुकैयताक अकप्पट्टुक् कट्टुण्टु अटियुण्टु निऱ्कुम् निलैयै अनुसन्धित्तु (मायप् पिराऩै) ऎऩ्किऱार्। (ऎऩ् माणिक्कच्चोतियै) आश्रितर् कट्टि अटिक्क अटिक्क, कळङ्कमऱक् कटैयुण्ट माणिक्कम्पोले तिरुमेऩि पुकर्पॆऱ्ऱुवरुकिऱपटि। कट्टिऩ अळवुक्कु वॆट्टॆऩ्ऱिरुक्कुमवऩ्, कट्टियटिक्कप् पुक्काल् पुकर्पॆऱच् चॊल्लवेणुमो? “कण्णियार् कुऱुङ्कयिऱ्ऱाल् कट्ट वॆट्टॆऩ्ऱिरुन्ताऩ्” (तिरुमॊऴि 5.9.7) इऱे। (ऎऩ्) अप्पुकरै ऎऩक्कु मुऱ्ऱूट्टाक्किऩवऩ्। (तूय अमुतैप् परुकिप् परुकि) देवर्कळ् अधिकारिकळाय्, ब्रह्मचर्यादिनियमङ्कळ् वेण्टि, सक्रुत्सेव्यमायिरुक्कुमिऱे अतु;
सर्वाधिकारमुमाय्, ऒरु नियतियुम् वेण्टाते, सदासेव्यमुमाऩ अम्रुतमिऱे इतु।

 (ऎऩ् इत्यादि) आश्चर्यमाऩ जन्ममटियाक उण्टाऩ अज्ञानत्तै वासऩैयोटे पोक्किऩेऩ्।
जन्मत्तुक्कु आश्चर्यमावतु – ऒरुपटिप्पट्टिरामै। “मयर्वऱुत्तेऩ्” ऎऩ्किऱतु – “इन्निऩ्ऱ नीर्मै इऩि यामुऱामै” (तिरुविरुत्तम् – 1) ऎऩ्ऱु अपेक्षित्तपटिये फलानुभवम् तम्मताकैयाले अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**नाऩ्काम् पाट्टु**

**मयर्वऱ ऎऩ्मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै\*  
उयर्विऩै येतरुम् ऒण्चुटर्क् कऱ्ऱैयै\*  
अयर्विल् अमरर्कळ् आतिक् कॊऴुन्तै\*ऎऩ्  
इचैविऩै ऎऩ्चॊल्लि याऩ्विटु वेऩो?**

** प** – अनन्तरम्, इप्पटि सरसऩाऩ इवऩै नाऩ् विटुकैक्कु विरकु उण्टो? ऎऩ्किऱार्।

 मयर्वु – अज्ञानम्, अऱ – अऱुम्पटि, ऎऩ्मऩत्ते – ऎऩ्नॆञ्चुक्कुळ्ळे, मऩ्ऩिऩाऩ्तऩ्ऩै – नित्यवासम्पण्णुमवऩाय्, (ऎऩक्कु), उयर्विऩैये – ज्ञानपक्त्यात्यपिव्रुत्तियै, तरुम् – तरुमवऩाय्, ऒण् चुटर्क्कऱ्ऱैयै – निरतिशयपोक्यमाम्पटि तेजोराचियाऩ वटिवैयुटैयऩाय्, अयर्वु इल् – मऱप्पु इल्लात, अमरर्कळ् – नित्यसूरिकळुक्कु, आतिक्कॊऴुन्तै – सत्तातिहेतुपूतऩाऩ तलैवऩाय्, ऎऩ् इचैविऩै – (तऩ्ऩैक्किट्टुकैक्कु) ऎऩ् इचैवुम् ताऩिट्ट वऴक्काम्पटियाऩवऩै, ऎऩ्चॊल्लि – ऎत्तैच्चॊल्लि, याऩ् – (अवऩटियऱिन्त) नाऩ्, विटुवेऩ् – विटुवेऩ्? अज्ञानत्तैप्पोक्किऱ्ऱिल ऩॆऩ्ऱु विटवो? असन्निहितऩॆऩ्ऱु विटवो? उत्कर्षकरऩल्लऩॆऩ्ऱु विटवो? उज्ज्वलऩल्लऩॆऩ्ऱु विटवो? अविलक्षण पोक्यऩॆऩ्ऱु विटवो? अनुमति स्वातीनैयॆऩ्ऱु विटवो? ऎऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईटु** – नालाम् पाट्टु। (“इन्निऩ्ऱ नीर्मै इऩि यामुऱामै” (तिरुविरुत्तम् – 1) ऎऩ्ऱु – अटियिले नीर् अपेक्षित्तपटिये) उम्मुटैय अपेक्षितम् तलैक्कट्टिऱ्ऱे! इऩि इव्विषयत्तै विट्टुप्पिटिक्कुमित्तऩैयऩ्ऱो? ऎऩ्ऩ; नाऩ् ऎऩ्ऩ हेतुवाले विटुवेऩ्? ऎऩ्किऱार्।

 (मयर्वऱ) अज्ञानमाऩतु वासऩैयोटे पोक। (ऎऩ् मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै) “इऩ्ऩमुम् मयर्वु कुटिकॊळ्ळवॊण्णातु” ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩुटैय ह्रुदयत्तिले पुकुन्तु स्थावरप्रतिष्ठैयाक इरुन्तवऩै। चॆटिचीय्त्तुक् कुटियेऱ्ऱिऩ पटैवीटुकळै विटातेयिरुक्कुम् राजाक्कळैप् पोले। “पुऱम्पेयुम् ऒरु गन्तव्यभूमियुण्टु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱ इरामै। इप्पटियिरुन्तु चॆय्किऱतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; (उयर्विऩैये तरुम्) ज्ञान विस्रम्भभक्तिकळैत् तारानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऩुतल्; यमादिकळ् तलैयिले अटियिटुम्पटियाऩ उत्कर्षत्तैत् तारानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऩुतल्। (तरुम्) तन्तु चमैन्ताऩायिरुक्किऱिलऩ्; “कातल् कटल् पुरैय” (5-₃–₄) “कातल् कटलिऩ् मिकप् पॆरिताल्” (7-₃-6) “नीळ्विचुम्पुम् कऴियप्पॆरिताल्” (7-₃-8) “चूऴ्न्ततऩिऱ्पॆरिय” (10-10-10)। (ऒण् चुटर्क् कऱ्ऱैयै) इत्ताल्, ऎऩक्कु उपकरित्ताऩायिरुक्कै यऩ्ऱिये, “ताऩ् उपकारम् कॊण्टाऩ्” ऎऩ्ऩुमिटम् वटिविल् पुकरिले तोऱ्ऱ इरानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऩुतल्; तम्मै वशीकरित्त अऴकैच् चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्; “तेजसाम् राशिमूर्जितम्” ऎऩ्ऩुमापोले। इप्पटि तऩ् पेऱाक उपकरित्तवऩ्, तऩ् उपकारम् कॊळ्वारिल्लाताऩॊरुवऩो? ऎऩ्ऩिल् – (अयर्विल् अमरर्कळ् आतिक्कॊऴुन्तै) ताऩ् उपकरियातवऩ्ऱु, तङ्कळ् सत्तै कॊण्टु आऱ्ऱमाट्टातारै ऒरु नाटाक उटैयवऩ्।
भगवदनुभव विस्म्रुतिक्कु प्रागभावत्तैयुटैयराय्, अव्वनुभवत्तुक्कु विच्छेद शङ्कैयिऩ्ऱिक्के, ताङ्कळ् पलरायिरुक्किऱवर्कळुक्कु धारकादिकळॆल्लाम् ताऩेयायिरुक्किऱवऩै।

 (ऎऩ्ऩिचैविऩै) नाऩ् “अल्लेऩ्” ऎऩ्ऱु अकलातपटि ऎऩ् इचैवु ताऩाय्प् पुकुन्तवऩै
(ऎऩ्चॊल्लि याऩ् विटुवेऩो) “चिऱितु मयर्वु किटन्ततु” ऎऩ्ऱु विटवो? “मयर्वैप्पोक्कि, ताऩ् कटक्कविरुन्ताऩ्” ऎऩ्ऱु विटवो? “ऎऩक्कु मेऩ्मेलॆऩ नऩ्मैकळैप् पण्णित्तन्तिलऩ्” ऎऩ्ऱु विटवो? “ताऩ् पण्णिऩ उपकारत्तुक्कु प्रत्युपकारम् कॊळ्ळविरुन्ताऩ्” ऎऩ्ऱु विटवो? वटिवऴकिल्लै ऎऩ्ऱु विटवो? “मेऩ्मै पोरातु” ऎऩ्ऱु विटवो? “इप्पेऱ्ऱुक्कु क्रुषिपण्णिऩेऩ् नाऩ्” ऎऩ्ऱु विटवो? ऎत्तैच् चॊल्लि नाऩ् विटुवतु? ऎऩ्किऱार्।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

**विटुवेऩो ऎऩ् विळक्कैऎऩ् ऩावियै\*  
नटुवे वन्तु उय्यक् कॊळ्किऩ्ऱ नातऩै\*  
तॊटुवे चॆय्तु इळ वाय्च्चियर् कण्णिऩुळ्\*  
विटवेचॆय्तु विऴिक्कुम् पिराऩैये?**

** प** – अनन्तरम्, अवऩ् ऎऩक्कुप् पण्णिऩ उपकारत्तै अऱिन्त नाऩ् विट क्षमऩल्ल ऩॆऩ्किऱार्।

 ऎऩ्विळक्कै – ऎऩ्ऩुटैय स्वरूपविषयमाऩ ज्ञानतीप प्रकाशकऩाय्, ऎऩ् आवियै – ऎऩ् आत्मावै, (अवकाशम्पार्त्तु), नटुवे – नटुवे, वन्तु – पुकुन्तु, उय्यक् कॊळ्किऩ्ऱ – (अहङ्कारातिकळाल् अऴियातपटि) पिऴैप्पित्तुक्कॊण्ट, नातऩै – नातऩाय्, तॊटुवे – क्रुत्रिमचेष्टितङ्कळै, चॆय्तु – पण्णि, इळ आय्च्चियर् – अनन्ययोक्यमाऩ परुवत्तैयुटैय इटैच्चियर्, कण्णिऩुळ् – कण्णुक्कुळ्ळे, विटवेचॆय्तु – ताऩुम् अवर्कळुमऱिन्त तूर्त्तक्रुत्यत्तैप् पण्णि, विऴिक्कुम् – कण्कलप्पुच्चॆय्युम्, पिराऩै – उपकारकऩै, विटुवेऩो – विटवल्लेऩो? विटवु – तौर्त्त्यम्। पिराऩॆऩ्ऱु – तमक्कु प्रकाशिप्पित्त उपकारन् तोऱ्ऱुकिऱतु।

 **ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। तिरुवाय्प्पाटियिल् इटैप्पॆण्कळ् क्रुष्णऩै विट्टुप् परमपदत्तै विरुम्पुमऩ्ऱऩ्ऱो नाऩ् इवऩैविट्टुप् पुऱम्पे पोवतु! ऎऩ्किऱार्।

 (विटुवेऩो ऎऩ् विळक्कै) स्वविषयमाऩ अज्ञानान्धकारम् पोम्पटि निर्हेतुकमाकत् तऩ्ऩुटैय स्वरूप रूप गुण विभूतिकळै ऎऩक्कु प्रकाशिप्पित्तवऩै। “ऎऩ् विळक्कै” ऎऩ्पाऩॆऩ्? अल्लातार्क्कुम् ऒव्वातो? ऎऩ्ऩिल्; इवरैप्पोले अल्लातार्क्कु स्नेहमिल्लैये; स्नेहमुण्टाकिलिऱे इव्विळक्कुम् प्रकाशिप्पतु। विळक्कावतु – तऩ्ऩैयुम् काट्टि, पदार्त्थङ्कळैयुम् काट्टुवतॊऩ्ऱिऱे। इवर्क्कुत् तऩ्ऩैयुम् काट्टि स्वस्वरूपत्तैयुम् विरोधिस्वरूपत्तैयुमिऱे काट्टिक्कॊटुत्ततु। (ऎऩ्ऩावियै इत्यादि) “ताऩॊरुवऩ् उळऩ्” ऎऩ्ऩुमऱिवातल्, तऩ्पक्कल् अपेक्षैयातल् इऩ्ऱिक्के, प्रक्रुतिवश्यऩाय् उरुमाय्न्तु पोन्त ऎऩ् आत्मावै। (नटुवे वन्तु) निर्हेतुकमाक वन्तु। विषयप्रवणऩाय्प् पोकानिऱ्क, नटुवे वन्तु मीट्टवित्तऩै। (उय्यक्कॊळ्किऩ्ऱ) कॊण्टु विट्टिलऩ्; मेऩ्मेलॆऩक् कॊळ्ळानिऱ्किऱवित्तऩै। “असन्नेव स भवति” ऎऩ्किऱपटिये असत्कल्पऩाऩ ऎऩ्ऩै “सन्तमेनम् ततो विदु-” ऎऩ्ऩप्पण्णिऩाऩ्। “ऎऩ् आवि” ऎऩ्ऱु उम्मताकच् चॊऩ्ऩीर्; उम्मुटैय आत्मावै अवऩ् वन्तु उय्यक्कॊळ्ळ निबन्धनमॆऩ्? ऎऩ्ऩ (नातऩै) आरुटैय वस्तु अऴियप्पुक्कतु? “नाऩ्” ऎऩ्ऱु ऒरुवऩुण्टो? उटैयव ऩाकैयाले चॆय्ताऩ्।

 आरेऩुम् पेऱ्ऱुक्कु आरेऩुम् यत्नम् पण्णुवार्कळो? ऎऩ्ऩ, तिरुवाय्प्पाटियिल् पॆण्कळ् पेऱ्ऱुक्कु यत्नम् पण्णिऩार् आर्? (तॊटुवे चॆय्तु) आराय्च्चिप्पटुम् चॆयल्कळैच्चॆय्तु।
ओरिटत्तिले पोय्क् कळवुकण्टु, अङ्के अकप्पटुमे; “कळ्ळऩैक् काणवेणुम्” ऎऩ्ऱिरुप्पारुमुण्टे; इवऩाले पुण्पट्टवर्कळ् ऎल्लारुम् काण वरुवर्कळे; पुरुषर्कळुक्कुम् व्रुद्धैकळुक्कुम् ऒरु भयमिल्लै; अरुके निऩ्ऱार्क्कुत् तॆरियामे परुवम् निरम्पिऩ इटैप्पॆण्कळ् कण्णुक्कुळ्ळे विटुम्पटियैच् चॆय्तु विऴिक्कुम् – तूतुविटुम्पटियैच् चॆय्तु विऴिक्कुम्; तूतुविटुकैयाकिऱ चॆयलैच् चॆय्तु ऎऩ्ऩुतल्; विटरुटैय चॆयलैच् चॆय्तु ऎऩ्ऩुतल्। “तूतु चॆय् कण्कळ्” (9-9-9) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; अतुवातल् – धूर्त्तरुटैय व्यापारङ्कळैप् पण्णुतल्। (“तवास्मि, दासो‍स्मि” ऎऩ्ऱाऱ्पोले चॊल्लुकै।) (पिराऩैये) अन्नोक्काले इटैप्पॆण्कळै अनन्यार्हैकळाक्किऩाऱ्पोले ऎऩ्ऩैयुम् अनन्यार्हमाक्किविट्टवऩै विटुवेऩो?।

**आऱाम् पाट्टु**

**पिराऩ् पॆरुनिलम् कीण्टवऩ्\*पिऩ्ऩुम्  
विराय् मलर्त्तुऴाय् वेय्न्त मुटियऩ्\*  
मरामरम् ऎय्त मायवऩ्\*ऎऩ्ऩुळ्  
इराऩॆऩिल् पिऩ्ऩै याऩॊट्टु वेऩो?**

** प –** अनन्तरम्, अवऩ्ताऩ् अकलत्तेटिलुम् नाऩ् इचैये ऩॆऩ्किऱार्।

 पिराऩ् – उपकारकऩाय्क्कॊण्टु, पॆरुनिलम् – महाप्रुतिवियै, कीण्टवऩ् – ऎटुत्तवऩाय्, पिऩ्ऩुम् – तॊटुक्कप्पट्टु, विराय् मलर् – विरविऩ मलरैयुटैत्ताऩ, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले, वेय्न्त – चॆऱियच्चूऴप्पट्ट, मुटियऩ् – तिरुमुटियै युटैयऩाय्, मरामरमॆय्त – (महाराजर् विश्वसिक्कैक्काक) मरामरत्तै यॆय्त, मायवऩ् – आश्चर्यपूतऩाऩवऩ्, ऎऩ् – ऎऩ्ऩुटैय, उळ् – नॆञ्चुक्कुळ्, इराऩॆऩिल् – इराऩॆऩ्ऩुमळविल्, पिऩ्ऩै – पिऩ्ऩै, याऩ् – (अवऩैयॊऴियच् चॆल्लात) नाऩ्, ऒट्टुवेऩो – इचैवेऩो? तॊङ्कुवेऩो? ऎऩ्ऱुमाम्। मायवऩॆऩ्ऱु – मरामरम् ऒऩ्ऱळविल् निल्लाते, एऴुमरमुम् मलैयुम् पाताळमुम् उरुव ऎय्त आश्चर्यम्। विराय्मलर्त्तुऴायॆऩ्ऱु – परिमळत्तैयुटैय चॆव्वित्तुऴा यॆऩ्ऱुमाम्।

 **ईटु** – आऱाम् पाट्टु। “इप्पोतु विटोम् ऎऩ्किऱीरित्तऩैपोक्किप् पिऩ्ऩैयुम् नीरल्लीरो, उम्मुटैय वार्त्तैयै वि­श्वसिक्कप्पोमो?” ऎऩ्ऩ; “अवऩाले अङ्गीक्रुतऩाऩ नाऩ् अवऩै विटुवेऩो?” ऎऩ्ऱार् कीऴिऱ्पाट्टिल्; “उम्मै अवऩ् ताऩ् विटिल् चॆय्वतॆऩ्?” ऎऩ्ऩ; “तऩ् गुण चेष्टितङ्कळाले ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तु ऎऩ्ऩोटे कलन्तवऩै नाऩ् विट सम्वदिप्पेऩो?” ऎऩ्किऱार् इतिल्।

 (पिराऩ्) निला, तॆऩ्ऱल्, चन्दनम् पिऱर्क्केयायिरुक्कुमापोले, तऩ् पटिकळैयटैयप् पिऱर्क्काक्किवैक्कुमवऩ्। सर्वविषयमाकवुम् आश्रित विषयमाकवुम् पण्णुम् उपकारत्तै निऩैत्तु “पिराऩ्” ऎऩ्किऱतु। अत्तै उपपादिक्किऱतु मेल् – (पॆरुनिलम् कीण्टवऩ्) सर्वविषयमाकप् पण्णुम् उपकारम्। प्रळयङ्कॊण्ट भूमियै नीरुक्कुम् चेऱ्ऱुक्कुम् इऱायात वटिवैक् कॊण्टु ऎटुत्ताऱ्पोले, सम्सार प्रळयङ्कॊण्ट ऎऩ्ऩै ऎटुत्तवऩ्। (पिऩ्ऩुम् विराय् मलर्त्तुऴाय् वेय्न्त मुटियऩ्) ऒप्पऩैयोटेयायिऱ्ऱु प्रळयत्तिले मुऴुकिऱ्ऱु। नॆरुङ्कत् तॊटैयुण्टु, परिमळ प्रचुरमाय्, चॆव्वि पॆऱ्ऱिरुन्तुळ्ळ तिरुत्तुऴाय् मालैयाले चूऴप्पट्ट तिरुवभिषेकत्तै उटैयवऩ्। विरैयै “विराय्” ऎऩ्ऱु नीट्टिक् किटक्किऱतु।
अऩ्ऱिये, मलर् विरविऩ तिरुत्तुऴाय् ऎऩ्ऱुमाम्।

 (मरामरम् ऎय्त मायवऩ्) आश्रितविषयमाक उपकरिक्कुम्पटि। महाराजर्, वालि मिटुक्कैयुम् पॆरुमाळ् सौकुमार्यत्तैयुम् अनुसन्धित्तु, “नीर् वालियैक् कॊल्लमाट्टीर्” ऎऩ्ऩ, “नाऩ् वल्लेऩ्” ऎऩ्ऱु मऴुवेन्तिक्कॊटुत्तुक्कार्यम् चॆय्युम् व्यामोहत्तै उटैयवऩ्।
(ऎऩ्ऩुळ् इराऩ् ऎऩिल्) इप्पटि आश्रितरै विषयीकरित्तु अवर्कळ् पेऱ्ऱुक्कुत् ताऩ् क्रुषि पण्णुमवऩ्, ऎऩ्ऩुळ् इराऩ् ऎऩिल्; “ऎऩिल्” ऎऩ्कैयाले – विट सम्भावनैयिल्लै ऎऩ्कै।
(पिऩ्ऩै याऩ् ऒट्टुवेऩो) “ऎप्रकारत्तालुम् इरेऩ्” ऎऩ्ऩुमाकिल्, पिऩ्ऩै, नाऩ् अवऩ्पोक्कै इचैवेऩो? ऎऩ्ऩुटैय कर्मपारतन्त्र्यम्पोले अवऩुटैय आश्रितपारतन्त्र्यत्तुक्कुम् एतेऩुम् कण्णऴिवुण्टो? ऎऩ् इचैविऩ्ऱिक्के इरुक्क, अवऩाले पोकप् पोमो? अऩ्ऱिये, “नाऩ् तॊङ्कुवेऩो” ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम्पटि।

**एऴाम् पाट्टु**

**याऩॊट्टि यॆऩ्ऩुळ् इरुत्तुव मॆऩ्ऱिलऩ्\*  
ताऩॊट्टि वन्तु ऎऩ् तऩिनॆञ्चै वञ्चित्तु\*  
ऊऩॊट्टि निऩ्ऱु ऎऩ् ऩुयिरिल् कलन्(तु)\*इयल्  
वाऩॊट्टु मोइऩि यॆऩ्ऩै नॆकिऴ्क्कवे?**

** प** – अनन्तरम्, नाऩ् नॆकिऴ्न्तुक्कॊटुपोकिलुम् अवऩ् इचैया ऩॆऩ्किऱार्।

 याऩ् – नाऩ्, ऒट्टि – इचैन्तु, ऎऩ्ऩुळ् – ऎऩ्ऩुळ्ळे, इरुत्तुवम् – इरुत्तुवोम्, ऎऩ्ऱिलऩ् – ऎऩ्ऱु निऩैत्तिलेऩ्; ताऩ् – ताऩे, ऒट्टिवन्तु – प्रतिज्ञै पण्णिवन्तु, ऎऩ् – ऎऩ्ऩुटैय, तऩि – स्वतन्त्रमाऩ, नॆञ्चै – नॆञ्चै, वञ्चित्तु – नाऩ् अऱियातपटि वशीकरित्तु, (अतुअटियाकवे), ऊऩ् – चरीरत्तिले, ऒट्टि – पॊरुन्ति, निऩ्ऱु – पुकुन्तुनिऩ्ऱु, ऎऩ्उयिरुळ् – ऎऩ् आत्माविले, कलन्तु – कलन्तु, इयल्वाऩ् – (अत्ताले सत्तै पॆऱ्ऱाऩाय्) नटक्किऱवऩ्, इऩि – इऩि, ऎऩ्ऩै – ऎऩ्ऩै, नॆकिऴ्क्क – नॆकिऴ्त्तुक्कॊळ्ळ, ऒट्टुमो – ऒट्टुमो?

 **ईटु** – एऴाम् पाट्टु। “गुणत्रयवश्यराय्प् पोन्तीर्; कादाचित्कमाक ‘अवऩै विटेऩ्’ ऎऩ्किऱीर्; उम्मुटैय वार्त्तैयै विश्वसिक्कप्पोमो?” ऎऩ्ऩ; “नाऩ् अवऩै विट्टालुम् अवऩ्ताऩ् ऎऩ्ऩै विटाऩ्” ऎऩ्किऱार्।

 (याऩ् इत्यादि) इचैवु ऎऩ्ऩाले वन्तताकिलऩ्ऱो विटुकैयुम् ऎऩ्ऩाले वन्ततावतु; “आऴ्वीर्! नाम् उम्मुटैयपाटे इरुप्पोम्” ऎऩ्ऱाल्, “ऒट्टेऩ्” ऎऩ्परे; “आकिल् इङ्के इरुक्कक् कटवोम्” ऎऩ्ऱु प्रतिज्ञै पण्णियायिऱ्ऱु वन्तिरुप्पतु; नाऩ् इचैन्तु “ऎऩ्ऩुटैय ह्रुदयत्तिले इरुक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱिलेऩ्। (ताऩॊट्टि वन्तु) “अद्य मे मरणम् वा‍पि तरणम् सागरस्य वा” ऎऩ्ऱु, ‘इत्तै मुटित्तल् (इऱ्ऱै मुटितल्) कटत्तल् चॆय्युमतुक्कु मेऱ्पट इल्लै’ ऎऩ्ऱाऱ्पोले प्रतिज्ञैपण्णियायिऱ्ऱुप् पुकुन्ततु।

 (ऎऩ् तऩि नॆञ्चै) तऩ्ऩालुम् तिरुत्तवॊण्णातपटि स्वतन्त्रमाय्, अविधेयमाऩ नॆञ्चै। (वञ्चित्तु) तऩ्ऩुटैय शीलादिगुणङ्कळालुम् वटिवऴकालुम् तऩक्कु विधेयमाम्पटि पण्णि। पिऩ्ऩैच् चॆय्ततॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्- (ऊऩ् ऒट्टि निऩ्ऱु ऎऩ् उयिरिल् कलन्तु) “शरीरत्तैप् पऱ्ऱि निऱ्किऱ ऎऩ् उयिरिले कलन्तु” ऎऩ्किऱार् ऎऩ्पारुमुण्टु; अऩ्ऱिक्के, “अभिमत विषयत्तिल् अऴुक्कु उकप्पारैप्पोले ऎऩ्ऩुटैय शरीरत्तैप् पऱ्ऱिनिऩ्ऱु, पिऩ्ऩै ऎऩ्पक्कलिले विलक्कामै पॆऱ्ऱवाऱे ऎऩ् आत्मावोटे वन्तु कलन्ताऩ्” ऎऩ्ऱु जीयर् अरुळिच्चॆय्युम्पटि। (इयल्वाऩ्) इप्पटियै स्वभावमाक उटैयवऩ् ऎऩ्ऩुतल्; इप्पटि ‘ऎतिर्चूऴल्पुक्कु’ (₂-7-6) उत्सहित्तवऩ् ऎऩ्ऩुतल्। (ऒट्टुमो इऩि ऎऩ्ऩै नॆकिऴ्क्कवे) इप्पटि निर्हेतुकमाक ऎऩ्ऩै विषयीकरित्तवऩ्, नाऩ् तऩ्पक्कलिल्निऩ्ऱुम् नॆकिऴ्न्तुपोवेऩ् ऎऩ्ऱाल् अवऩ् इचैयुमो? ऎऩक्कु ज्ञानम् पिऱक्कैक्कु क्रुषिपण्णि, पिऱन्त ज्ञानम् फलिक्कुमळवाकक्कॊण्टु, नाऩ् अकऩ्ऱु पोवेऩ् ऎऩ्ऱाल्, अवऩ् सम्वदिक्कुमो?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**ऎऩ्ऩै नॆकिऴ्क्किलुम् ऎऩ्ऩुटै नल्नॆञ्चन्  
तऩ्ऩै\*अकल्विक्कत् ताऩुम्किल् लाऩ्इऩि\*  
पिऩ्ऩै नॆटुम्पणैत् तोळ्मकिऴ् पीटुटै\*  
मुऩ्ऩै अमरर् मुऴुमुतलाऩे।**

** प –** अनन्तरम्, इप्पटिक्कॊत्तवऩ् विटिल् चॆय्वतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – ऎऩ्ऩैप् पिरिक्किलुम् ऎऩ्नॆञ्चै अवऩालुम् पिरिक्क अरितु ऎऩ्किऱार्।

 ऎऩ्ऩै – (ताऩ्तन्त ज्ञानप्रेमङ्कळैयुटैयऩाय्त् तऩ्ऩै यॊऴियच् चॆल्लात) ऎऩ्ऩै, नॆकिऴ्क्किलुम् – नॆकिऴ्क्किलुम्, नल् – (तऩ्ऩाल् वञ्चितमाय्त् तऩक्कु) नलप्पट्ट, ऎऩ्ऩुटै नॆञ्चन्तऩ्ऩै – ऎऩ्ऩुटैय नॆञ्चुतऩ्ऩै, अकल्विक्क – तऩित्तु अकल्विक्क, ताऩुम् – (सर्वशक्तियाऩ) ताऩुम्, इऩि किल्लाऩ् – इऩि माट्टाऩ्; (मुऩ्पोले विषयान्तरसक्तमऩ्ऱे।) (अवऩ्ताऩ्), पिऩ्ऩै – नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियुटैय, नॆटुम् – नॆटियताय्, पणै – चुऱ्ऱुटैत्ताऩ, तोळ् – तोळोटे चेर्न्त, मकिऴ् – मकिऴ्च्चियाकिऱ, पीटुटै – मेऩ्मैयैयुटैयऩाय्, मुऩ्ऩै – पूर्वराऩ, अमरर् – नित्यसूरिकळुक्कु, मुऴु – तारकाति समस्तत्तुक्कुम्, मुतलाऩे – ताऩे मुतल्वऩाऩवऩऩ्ऱो? आतलाल्, अवर्कळै विटिलऩ्ऱो ऎऩ्ऩैयुम् ऎऩ्नॆञ्चैयुम् विटुवतु ऎऩ्ऱु करुत्तु। पणैत्तोळॆऩ्ऱु – वेय् पोऩ्ऱ तोळॆऩ्ऱुमाम्।

 **ईटु** – ऎट्टाम् पाट्टु। “नाऩ् विटेऩ्, अवऩ् विटाऩ्” ऎऩ्ऱाऱ्पोले चॊल्लुकिऱतॆऩ्? इऩि अवऩ्ताऩ् “पिरिप्पेऩ्’ ऎऩ्ऩिलुम् तऩ्ऩुटैय कल्याणगुणङ्कळिले अकप्पट्ट ऎऩ् नॆञ्चै अवऩालुम् पिरिक्कप्पोकातु ऎऩ्किऱार्।

 (ऎऩ्ऩै नॆकिऴ्क्किलुम्) ‘मयर्वऱ मतिनलमरुळ’(1-1-1)प्पॆऱ्ऱ ऎऩ्ऩैत्ताऩे अकऱ्ऱ अरितु; इव्वरियचॆयलैच् चॆय्यिलुम्। (ऎऩ्ऩुटै नऩ्ऩॆञ्चम् तऩ्ऩै अकल्विक्क) “नॆञ्चे! इयऱ्ऱुवाय् ऎम्मॊटु नी कूटि” (पॆरियतिरुवन्ताति-1) ऎऩ्ऱुम्, “तॊऴुतॆऴु ऎऩ् मऩऩे” (1-1-1) ऎऩ्ऱुम् चॊल्ललाम्पटि तऩ्पक्कलिले अवगाहित्त नॆञ्चन्तऩ्ऩै अकल्विक्क। (ताऩुम् किल्लाऩ्) सर्वशक्तियॆऩ्ऩा, ऎल्लाम् चॆय्यप्पोमो? ऎऩ्? चॆय्तु पोन्तिलऩो इतु नॆटुङ्कालम्? ऎऩ्ऩ (इऩि) अवऩुम् इऩिमेलुळ्ळ कालम् माट्टाऩ्। “इऩि” ऎऩ्किऱ उरप्पु ऎत्तैप्पऱ्ऱ? ऎऩ्ऩिल्, अत्तैच् चॊल्लुकिऱतु मेल्। (पिऩ्ऩै इत्यादि) नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टि पुरुषकारमाक, नित्यसूरिकळ् ओलक्कमिरुक्क अटिमैपुक्कु अन्त-पुरपरिकरमाऩ वस्तुवै अकऱ्ऱप्पोमो? नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियुटैय नॆटिताय्, चुऱ्ऱुटैत्ताय्, पचुमैयैयुटैत्ताऩ मूङ्किल्पोलेयिरुक्किऱ तोळोटे अणैकैयाल् वन्त पॆरुमैयैयुटैयऩाय्, “यत्रर्षय- प्रथमजा ये पुराणा-” ऎऩ्किऱपटिये पऴैयरायिरुन्तुळ्ळ नित्यसूरिकळुटैय स्वरूप स्थित्यादिकळ् तऩ्ऩधीनमाम्पटियिरुक्किऱवऩ् ताऩुम् किल्लाऩ्। “हर्य्रुक्ष गणसन्निधॆळ” ऎऩ्किऱपटिये अवर्कळ् सन्निधियिले प्रतिज्ञै पण्णिऱ्ऱु; नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि पुरुषकारम् ऎङ्ङऩे अकऱ्ऱुम्पटि?

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

**अमरर् मुऴुमुतल् आकिय आतियै\*  
अमरर्क्कु अमुतीन्त आयर् कॊऴुन्तै\*  
अमर वऴुम्पत् तुऴाविऎऩ् ऩावि\*  
अमरत् तऴुविऱ्ऱु इऩि अकलुमो?**

** प –** अनन्तरम्, सर्वप्रकारत्तालुम् अवऩै सम्श्लेषित्त ऎऩ् आत्मा इऩि अकल प्रसङ्कमुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

 अमरर् – नित्यसूरिकळुटैय, मुऴु – स्वरूपस्त्तिति प्रव्रुत्तिकळॆल्लावऱ्ऱुक्कुम्, मुतलाकिय – हेतुवाय्क्कॊण्टु, आतियै – प्रतानऩाऩवऩाय्, अमरर्क्कु – अमरर्क्कु, अमुतु – (अवर् आचैप्पट्ट) अम्रुतत्तै, ईन्त – कॊटुत्तवऩाय्, आयर् – (तऩ्ऩोटु उऱवुटैयराऩ) आयर्कळुक्कु, कॊऴुन्तै – तलैवऩाऩवऩै, ऎऩ् आवि – ऎऩ् आत्मावाऩतु, अमर – (अनन्यार्हमाऩ) पॊरुत्तम् पिऱक्कुम्पटियाकवुम्, अऴुम्प – (स्वातन्त्र्यातिकळाऩ इटैत्तुरुम्पु अऱुम्पटि) कलप्पुप् पिऱक्कवुम्, तुऴावि – (स्वरूपातिसमस्तविषयत्तिलुम्पुक्कु) सञ्चरित्तु, अमर – इप्पटिप्रुतक्स्तित्यातिकळिल्लातपटि, तऴुविऱ्ऱु – उकन्तुकलन्ततु; इऩि अकलुमो – इऩि अकल प्रसङ्कमुण्टो? अऴुम्पुतल् – चॆऱियक्कलत्तल्।

 **ईटु** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। “ताऩुम् किल्लाऩ्” (1.7.8) ऎऩ्किऱ प्रसङ्गन्ताऩ् ऎऩ्? एकद्रव्यम् ऎऩ्ऩलाम्पटियाऩ इत्तै ऎङ्ङऩे पिरिक्कुम्पटि? ऎऩ्किऱार्।

 (अमरर् मुऴु मुतलाकिय) नित्यसूरिकळुटैय स्वरूपस्थित्यादिकळ् तऩ्ऩधीनमाम्पटि इरुक्किऱवऩै। (आतियै) इतु तॊटङ्कि लीलाविभूति विषयमायिरुक्किऱतु। तऩ्पक्कल् भावबन्धम् सत्ताप्रयुक्तमऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱवर्कळुक्कुम् तऩ्ऩै वऴिपटुकैक्कु उऱुप्पाकक् करणकळेबरङ्कळैक् कॊटुक्कुमवऩै। (अमरर्क्कु अमुतु ईन्त) अवऩ् कॊटुत्त करणङ्कळैक् कॊण्टु, “ऎङ्कळुक्कु नी वेण्टा, उप्पुच्चाऱु अमैयुम्” ऎऩ्पार्क्कुक् कटलैक् कटैन्तु अम्रुतत्तैक् कॊटुक्कुमवऩै। (आयर् कॊऴुन्तै) “अव्वम्रुतम् वेण्टा, नी अमैयुम्” ऎऩ्पार्क्काक वन्तु अवतरित्तुत् तऩ्ऩैक् कॊटुक्कुमवऩै।

 (अमर इत्यादि) इप्पटि उभयविभूतियुक्तऩायिरुक्किऱवऩैक् किट्टिच् चॆऱिन्तु ऎङ्कुम् पुक्कु अनुभवित्तु, ऎऩ्ऩुटैय आत्मावाऩतु एकद्रव्यम् ऎऩ्ऩलाम्पटि कलन्ततु।
(इऩि अकलुमो) इरण्टु वस्तुवाकिलऩ्ऱो पिरिक्कलावतु; प्रकारप्रकारिकळुक्कु एकत्वबुद्धिपिऱन्ताल् पिरिक्कप्पोमो? जाति गुणङ्कळोपाति त्रव्यमाऩतुक्कुम् नित्यतदाश्रयत्वम् उण्टाकिल् पिरिक्कप्पोमो?

**पत्ताम् पाट्टु**

**अकलिल् अकलुम् अणुकिल् अणुकुम्\*  
पुकलुम् अरियऩ् पॊरुवल्लऩ् ऎम्माऩ्\*  
निकरिल् अवऩ्पुकऴ् पाटि इळैप्पिलम्\*  
पकलुम् इरवुम् पटिन्तु कुटैन्ते।**

** प** – अनन्तरम्, इप्पटिप्पट्टवऩै निरन्तरानुपवम् पण्णिऩालुम् त्रुप्ति पिऱवामैयाले तविर अरितु ऎऩ्किऱार्।

 अकलिल् – (प्रयोजनान्तरङ्कळैक् कॊण्टु) अकलिल्, अकलुम् – (चॆय्यलावतु अऱ्ऱु) अकलुमवऩाय्, अणुकिल् – (अनन्यप्रयोजनराय्) अणुकिल्, अणुकुम् – (अवर्कळोटु ऒरु नीराकक्) कलक्कुमवऩाय्, पुकलुम् अरियऩ् – (अन्यपरर्क्कुक्) किट्ट अरियऩाय्, पॊरुवल्लऩ् – (अनन्यर्क्कुत्) तटैयऱ्ऱवऩाय्, ऎम्माऩ् – (इन्त शीलत्ताले) ऎऩक्कु स्वामियाय्, निकरिलवऩ् – (इप्पटिक्कु) ऒप्पिल्लातवऩुटैय, पुकऴ् – पुकऴै, पकलुम् इरवुम् – पकलुमिरवुम् विटामल्, पटिन्तु – उळ्पुक्कु, कुटैन्तु – ऎङ्कुङ्कलन्तु, पाटि – (प्रेमयुक्तराय्प्) पाटि, इळैप्पिलम् – ओवुतलुण्टाकिऱिलोम्। तविरमाट्टुकिऱिलोमॆऩ्ऱु करुत्तु। पॊरु ऎऩ्ऱु – ऎतिराय्, तटैयैक् काट्टुकिऱतु; अऩ्ऱिये, पॊरु ऎऩ्ऱु – पॊरुत्तमाय्, अनन्यरैच् चेरवल्ल ऩॆऩ्ऱुमाम्।

 **ईटु** – पत्ताम् पाट्टु। ऎऩ्ऩोटु कलन्त ऎम्पॆरुमाऩुटैय गुणङ्कळैक् कालतत्वमुळ्ळतऩैयुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् त्रुप्तऩाकिऱिलेऩ् ऎऩ्किऱार्।

 (अकलिल् अकलुम्) इवऩ् अकऩ्ऱपटिये निऱ्किल्, “यदिवा रावण- स्वयम्” ऎऩ्किऱ चापलमुम् किटक्कच्चॆय्ते, कण्ण नीरोटे कैवाङ्कुम्। “द्विधाभज्येयमप्येवम् न नमेयम्” ऎऩ्ऩुम् निर्बन्धत्तोटे निऱ्किल् मुटित्तेविटुम्। (अणुकिल् अणुकुम्) तऩ्पक्कलिले आभिमुख्यम् पण्णिऩाल्, “आख्याहि मम तत्त्वेन” ऎऩ्ऩुम्; इळैयपॆरुमाळ् निऱ्क, नालटि वरनिऩ्ऱवऩैयिऱे “राजकार्यम् चॆय्युम्पटि चॊल्लीरो” ऎऩ्ऱतु; “राक्षसानाम् बलाबलम्” इवऩै राक्षसजातीयऩाक निऩैक्कै यिऩ्ऱिक्के, इक्ष्वाकु वम्श्यऩाकवे बुद्धिपण्णि, “राक्षसरुटैय बलाबलम् चॊल्लीरो” ऎऩ्ऱारिऱे। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् मुतऱ्पाट्टु – “अकलिल् अकलुम्” ऎऩ्किऱविटम् चॊल्लिऱ्ऱु। इरण्टाम् पाट्टु – “अणुकिल् अणुकुम्” ऎऩ्किऱविटम् चॊल्लिऱ्ऱु।

 (पुकलुम् अरियऩ्) अर्जुनऩुम् दुर्योधनऩुम् कूटवरच्चॆय्ते, अर्जुनऩुक्कुत् तऩ्ऩैक्कॊटुत्तु, दुर्योधनऩुक्कुत् तऩ्ऩै यॊऴिन्त पङ्कळत्तैक् कॊटुत्तुविट्टाऩिऱे।
उकवातार्क्कुक्किट्ट अरियऩायिरुक्कुम्। (पॊरुवल्लऩ्) आश्रितर् तऩ्ऩैक् किट्टुमिटत्तिल् तटै उटैयऩल्लऩ्। “यत्र क्रुष्णौ च क्रुष्णा च सत्यभामा च भामिनी” पुत्रर्कळुक्कुम् पुकवॊण्णात समयत्तिलेयिऱे सञ्जयऩै अऴैत्तुक् काट्चिकॊटुत्ततु। पॊरु ऎऩ्ऱु ऒप्पाय्, ऒप्पावतु नेर् निऱ्कुमताय्, अत्ताल् तटैयैच् चॊल्लिऱ्ऱाय्, तटै उटैयऩल्लऩ् ऎऩ्कै।
(ऎम्माऩ्) इस्स्वभावङ्कळैक्काट्टि ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्किऩवऩ्।

 (निकरिल् अवऩ्पुकऴ्पाटि इळैप्पिलम्) अवऩुटैय ऒप्पिलात कल्याण गुणङ्कळैप् पाटि, ऒरु कालमुम् विच्छेदिक्क क्षमऩाकिऱिलेऩ्। इप्पटि विटुकैक्कु क्षमऩऩ्ऱिक्केयॊऴिकिऱतु कालम् सावधियायो? ऎऩ्ऩिल् (पकलुम् इरवुम्) सर्वकालमुम्।
आऩाल् विषयत्तैक् कुऱैय अनुभवित्तो? ऎऩ्ऩिल् (पटिन्तु कुटैन्ते) ऎङ्कुम् किट्टि विषयत्तै अनुभविया निऱ्कच्चॆय्ते विटमाट्टुकिऱिलेऩ्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*कुटैन्तुवण् टुण्णुन् तुऴाय्मुटि याऩै\*  
अटैन्त तॆऩ्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्\*  
मिटैन्त चॊल्तॊटै आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
उटैन्तु नोय्कळै ओटु विक्कुमे।**

** प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलमाक साम्सारिक महाव्याति निव्रुत्तियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

 वण्टु – वण्टुकळ्, कुटैन्तु – पुक्कु, उण्णुम् – मतुवैयुण्किऱ, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायै, मुटियाऩै – तिरुमुटियिले युटैय सर्वेश्वरऩै, अटैन्त – (सर्वप्रकारत्तालुम्) चॆऱिन्त, तॆऩ् – परमोतारराऩ, कुरुकूर्च्चटकोपऩ् – आऴ्वारुटैय, मिटैन्त – नॆरुङ्किऩ, चॊल् – चॊल्लिऩ्, तॊटै – तॊटैयैयुटैय, आयिरत्तु इप्पत्तु – आयिरत्तु इप्पत्तु, नोय्कळै – (अहङ्कारार्त्तकामङ्कळिऩ् चॆयल्कळाकिऱ) महाव्यातिकळै, उटैन्तु – उरुक्कुलैन्तु, ओटुविक्कुम् – चटक्कॆऩप् पोम्पटि पण्णुम्। इतु कलिविरुत्तम्।

 **ईटु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴिताऩे इतु कऱ्ऱवर्कळुटैय प्राप्ति प्रतिबन्दकङ्कळै उन्मूलितमाक्कुम् ऎऩ्किऱार्।

 (कुटैन्तु इत्यादि) मधुपानम् पण्ण इऴिन्त वण्टुकळाऩवै पॆरुङ्कटलिले इऴिन्तारैप्पोले उळ्ळे उळ्ळे इटङ्कॊण्टु भुजिया निऱ्कुमत्तऩैपोक्कि, मधुवऱ्ऱिक् कैवाङ्कवॊण्णातपटियिरुक्किऱ तिरुत्तुऴाय्मालैयाले अलङ्क्रुतमायिरुक्किऱ तिरुवभिषेकत्तै उटैयवऩैक् कविपाटिऱ्ऱु। (अटैन्त तॆऩ्कुरुकूर्च् चटकोपऩ्) अम्मधुविले पटिन्तवण्टुकळ् विटमाट्टाताप्पोले भगवद्विषयत्तै विटमाट्टात आऴ्वारायिऱ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्। (मिटैन्त चॊऱ्ऱॊटै) अनुभवजनित प्रीतियाले पिऱन्तवैयायिरुक्कच्चॆय्तेयुम्, चॊऱ्कळ्ताऩ् “नाम् इङ्कुत्तैक्कुक् किञ्चित्करित्तोमाकवेणुम्” ऎऩ्ऱु, “ऎऩ्ऩैक्कॊळ्, ऎऩ्ऩैक्कॊळ्” ऎऩ्ऱु मेल्विऴुन्तऩ। आयिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्टु इप्पत्तैयुम् अभ्यसिक्क वल्लवर्कळुक्कु, ऐश्वर्य कैवल्यङ्कळ् पुरुषार्त्थम् ऎऩ्कैक्कु अटियाऩ पापङ्कळ् ओटिप्पोम्। (नोय्कळै उटैन्तोटुविक्कुम्) इवऩै विट्टुप्पोम्पोतुम् तिरळप्पोकप्पॆऱातु। “वळ्ळले! उऩ्तमर्क्कॆऩ्ऱुम् नमऩ्तमर् कळ्ळर्पोल्” (तिरुमॊऴि 8-10-7) ऎऩ्किऱपटिये इरुवर् ऒरुवऴि पोकप्पॆऱार्कळ्; इप्पापङ्कळ् आश्रयान्तरत्तिल् किटन्तालुम् मऱुमुट्टुप्पॆऱातपटि उटैन्तोटुम्।

 मुतऱ्पाट्टिल्, केवलरै निन्दित्तार्; इरण्टाम् पाट्टिल्, अनन्यप्रयोजनर्तिऱत्तिल् इरुक्कुम्पटियैच् चॊऩ्ऩार्; मूऩ्ऱाम्पाट्टिल्, इव्विरण्टुकोटियिलुम् नीर् आर्? ऎऩ्ऩ, ‘उऩ्ऩै अनुभवियानिऱ्क विरोधि कऴिन्तवऩ् नाऩ्’ ऎऩ्ऱार्; नालाम्पाट्टिल्, ‘ऎऩ्ऩै इव्वळवाकप् पुकुर निऱुत्तिऩवऩै ऎऩ्ऩहेतुवाले विटुवतु?’ ऎऩ्ऱार्; अञ्चाम्पाट्टिल्, ‘तिरुवाय्प्पाटियिल् पॆण्कळ् क्रुष्णऩै विटुमऩ्ऱऩ्ऱो नाऩ् अवऩै विटुवतु’ ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिल्, ‘अवऩ्ताऩ् विटिलो?’ ऎऩ्ऩ, ‘अवऩ् पोक्कै इचैयेऩ्’ ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, ‘नीर्ताऩ् विटिलो?’ ऎऩ्ऩ, ‘अवऩ् ऎऩ्ऩैप्पोकवॊट्टाऩ्’ ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम्पाट्टिल्, ‘इन्नाळ्वरै पोक विट्टिलऩो?’ ऎऩ्ऩ, ‘नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टि पुरुषकारमाकप्पऱ्ऱिऩ ऎऩ्ऩै इऩि अवऩालुम् विटवॊण्णातु’ ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्पताम्पाट्टिल्, ‘इप्रसङ्गन्ताऩ् ऎऩ्? ऒरुनीराकक् कलन्तत्तै ऒरुवरालुम् पिरिक्क वॊण्णातु’ ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, ‘अवऩुटैय कल्याणगुणङ्कळै सर्वकालमुम् अनुभवित्तु श्रममुटैयेऩल्लेऩ्’ ऎऩ्ऱार्; इत् तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसित्तार्क्कु फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–पिऱवित्तुयर्**

पुम्स- श्रिय- प्रणयिन- पुरुषार्त्थसीम्नो  
निन्दन् फलान्तरपरान् निरवद्यगन्धात् ।  
दत्रस्यतार्हगुणजातसमर्त्थनेन  
तत्सेवनम् सरसमाह स सप्तमेन ॥ 7

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — पिऱवित्तुयर्**

सच्चिताकर्षहेतोरघशमननिधेर्नित्यभोग्याम्रुतस्य  
त्यागेहेतूज्ज₄ितस्य प्रवहदुपक्रुतेर्दुस्त्यजस्वानुभूते- ।  
त्यागाकाङ्क्षानिरोद्धु- श्रितह्रुदयप्रुथक्कारनित्याक्षमस्य  
स्वात्मश्लिष्टस्य गायच्छ्रमहरयशसस् सेवनम् स्वाद्ववोचत् ॥ 7

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

पिऱवियऱ्ऱु नीळ्विचुम्पिल् पेरिऩ्प मुय्क्कुम्\*  
तिऱमळिक्कुम् चीलत् तिरुमाल्\*— अऱविऩियऩ्  
पऱ्ऱुमवर्क् कॆऩ्ऱु पकर्माऱऩ् पातमे\*  
उऱ्ऱतुणै यॆऩ्ऱुळ्ळमे योटु। 7

**आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे शरणम्**
