+++
title = "10"

+++
**पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴि  
पॊरुमानीळ्- प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

** प** – पत्तान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, ‘इप्पडि सर्वप्रकार सम्श्लेषम् पण्णुगैक्कु अडि – अवनुडैय निर्हेतुग महोबगारगत्वमिऱे’ ऎण्ड्रु अनुसन्दित्तु, अदुक्कु उबबादगमाग, अवन् तन् वडिवैत् तम्मुडैय कण्णुक्किलक्काक्किनबडियैयुम्, कणनामात्रत्तिलुम् सुलबनॆन्नु मिडत्तैयुम्, अवनुडैय अनुबाव्य स्वबावत्वत्तैयुम्, निरन्तरानुबाव्यदैयैयुम्, अर्थित्वमुम् वेण्डाद अदिशयिदोबगारगत्वत्तैयुम्, अदुक्कडियान पन्द विशेषत्तैयुम्, इदुक्कुप् पडिमावान सूरिबोक्यदैयैयुम्, उबगारगत्वोबयुक्तमान पूर्णदैयैयुम्, इव्वुबगार क्रमम् मऱक्क अरिदॆन्नुमिडत्तैयुम्, मऱवामैक्कु अवन् पण्णिन यत्नविशेषत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, अवनुडैय महोबगारगत्वत्तै अनुबवित्तुक् कळिक्किऱार्.

 **ईडु** – “कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् पिऱन्द सर्वाङ्गसम्श्लेषत्तै अनुसन्धित्तु निर्व्रुदरागिऱार्” ऎण्ड्रु मुन्बुळ्ळ मुदलिगळ् निर्वहिक्कुम्बडि. (अदावदु) निर्व्रुदि ऎण्ड्रु सुखमाय्, सुखिक्किऱार् ऎण्ड्रबडि. कीऴ्प्पिऱन्द सर्वाङ्गसम्श्लेषत्तै अनुसन्धित्तु भट्टर् अरुळिच्चॆय्वदोर् एट्रमुण्डु. अदावदु – “उच्चियुळ्ळे निऱ्‌कुम्” (1.9.11) ऎण्ड्रिऱे कीऴ् निण्ड्रदु; पेट्रिल् इनि इदुक्कु अव्वरुगु एट्रमागच् चॆय्दुगॊडुक्कलावदॊण्ड्रुमिल्लै; इनि इदिनुडैय अविच्छेदत्तैप् पण्णिक्कॊडुक्कैये उळ्ळदु; ‘पेऱु कनत्तिरुन्ददु; इदु वन्द वऴि ऎन्न’ ऎण्ड्रु आराय्न्दार्, इप्पेट्रिन् कनत्तुक् कीडायिरुप्पदॊरु नन्मै तम् तलैयिल् इण्ड्रिक्केयिरुन्ददु; इत्तलैयिलुम् एदेनुम् उण्डागप् पार्त्तालुम्, अद्वेषमातल्, आभिमुख्यमातलिऱे उळ्ळदु; अत्तै साधनमाकच् चॊल्लप् पोरादे; इत्तलैयिले परमभक्ति पर्यन्दमागप् पिऱन्दालुम् पेट्रिन् कनत्तुक्कु इत्तै ऒरु साधनमाकच् चॊल्लप् पोरादे; ऒरुवन् ओर् ऎलुमिच्चम्बऴम्गॊडुत्तु राज्यत्तैप् पॆट्राल् अदु विलैयायिरादे; सर्वेश्वरन् अडियाग वरुम्बेट्रुक्कु इत्तलैयाल् ओरडि निरूपिक्कलायिरादे; “वरवाऱॊण्ड्रिल्लैयाल् वाऴ्विनिदाल्” (पॆरिय तिरुवन्दादि – 56) ऎन्नुम्बडियिऱेयिरुप्पदु.

 इवनै मुदलिले स्रुष्टिक्किऱबोदु “इवन् तीयवऴियैत् तप्पि नल्ल वऴिबोगवेणुम्” ऎण्ड्रु उबगरणङ्गळैक् कॊडुत्तुविडुगैयाले, इवन्दलैयाल् पिऱन्द नन्मैक्कुम् अडि अवनायिरुक्कुमे; इनि बुद्ध्यादिसकलपदार्थङ्कळुक्कुम् निर्वाहगनागैयाले, अद्वेषम् तॊडक्कमाग, परिगणनै नडुवाग, परमभक्ति पर्यन्दमागत् ताने पिऱप्पिप्पानॊरुवन्; “नित्यसूरिगळ् पेट्रै अनादिकालम् संसरित्तुप्पोन्द नमक्कुत् तन्दान्; ऒरु विषयीगारमिरुक्कुम्बडियॆन्!” ऎण्ड्रु, कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् उन्मस्तगमागप् पिऱन्द सम्श्लेष रसत्तै अनुसन्धित्तु निर्व्रुदरागिऱार् ऎण्ड्रु.

**मुदल् पाट्टु**

**\*पॊरुमानीळ्बडै आऴिसङ्गत्तॊडु\*  
तिरुमानीळ्गऴल् एऴुलगुम्दॊऴ\*  
ऒरुमाणिक् कुऱळागिनिमिर्न्द\*अक्  
करुमाणिक्कम् ऎन्गण्णुळदागुमे.**

** प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, त्रैविक्रमाबदानत्ताले सर्वलोकत्तुक्कुम् उबगरित्ताऱ्‌पोले, अव्वडिवै ऎन्गण्णुक्कु इलक्काक्किना नॆन्गिऱार्.

 पॊरु – विरोदिनिरसनसीलमाय्, मा – (अत्ताले) अदिशयिदोत्कृष्टमाय्, नीळ् – (वडिवोडॊक्क) वळरक्कडवदायुळ्ळ, पडै – आयुदमान, आऴिसङ्गत्तॊडु – शङ्गसक्रङ्गळोडेगूड, तिरु – श्रियःपतित्वसिह्नङ्गळैयुडैत्तान, मा – उत्कर्षयुक्तमाय्, नीळ् – (आश्रिदरळवुञ्) जॆल्वदान, कऴल् – तिरुवडिगळै, एऴुलगुम् – (ज्ञानाज्ञानविबागमऱ) सकललोकमुम्, तॊऴ – शेषत्वानुरूपवृत्तियैप् पण्णि अनुबविक्कुम्बडियाग, ऒरु – अत्विदीयमान, माणिक्कुऱळाय् – (अर्थित्वानुरूप प्रह्मसारि) वामनत्वत्तैयुडैयनाय्क् कॊण्डु, निमिर्न्द – (कार्यचित्तिसमनन्दरम्) वळर्न्दरुळिन, अ – अन्दवैबवत्तैयुडैय, करुमाणिक्कम् – नीलरत्नम्बोले तर्शनीयविक्रहनानवन्, ऎन्गण्णुळदु आगुम् – ऎन् कण्णुक्कु विषयम् आगानिऱ्‌कुम्. ऎन्गण् ऎण्ड्रु – ऎन्निडत्तु ऎण्ड्रुमाम्. उळदागु मॆण्ड्र अह्ऱिणै – माणिक्क मॆन्गैयाले.

 **ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टु. इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्लुगिऱ अर्थत्तैत् तिरळ अरुळिच्चॆय्गिऱार् – मुदऱ्‌पाट्टिल्. “महाबलि, तन् वरवै निनैयादे यिरुक्क अवन्बक्कलिले ताने इरप्पाळनाय्च् चॆण्ड्रु तन्नुडैमैयैत् तन्नदाक्किनाऱ्‌पोले, ऎनक्कु निनैविण्ड्रिक्केयिरुक्कत् ताने वन्दु तन् वडिवऴगै ऎन् कण्णुक्कु इलक्काक्किनान्” ऎण्ड्रु अवन्बडियै अनुसन्धित्तु इनियरागिऱार्.

 (पॊरु) तिरुवुलगळन्दरुळुगिऱबोदु, दिव्यायुधङ्कळ् नमुचिप्रभ्रुतिकळ् मेले पॊरुदबडियैच् चॊल्लुदल्; दिव्यायुधङ्कळ्ताऩ् ऒरुवरैयॊरुवर् अदिशङ्गैबण्णिप् पॊरुगिऱबडियैच् चॊल्लुदल्. नमुचिप्रभ्रुतिकळोटे पॊरुम् ऎण्ड्रदु सेरुमिऱे; (इडङ्गै वलम्बुरि निण्ड्रार्प्प) (इरण्डाम् तिरुवन्दादि -71) इडत्तिरुक्कैयिले श्रीबाञ्जजन्यमानदु अप्पोदप्पोदु पिऱन्द विजयत्तै अनुसन्धित्तु आर्त्तुक्कॊण्डदु; अङ्ङन् आर्त्तुक्कॊळ्ळ अवसरमिण्ड्रिक्के, तिरुवाऴि नॆरुप्पै उमिऴ्न्दु विरोधिकळै “वाय् वाय्” ऎण्ड्रु ऒडुङ्गप् पण्णिट्रु; (विडङ्गालुम् तीवायरवणै) (इर.तिरु.71)तिरुवनन्दाऴ्वान् उगवादार् मेले किडन्दविडत्ते किडन्दु नॆरुप्पै उमिऴ्न्दान्; विरोधिभूयिष्ठमाऩ इद्देशत्तिल् अवन् इप्पडि सॆय्यच् चॊल्लवेणुमो, अङ्गे उट्पड इप्पडि सॆय्यक्कडव अवन्? ‘आङ्गारवारमदु केट्टु अऴलुमिऴुम् पूङ्गाररवणै’(नान्मुगन् तिरुवन्दादि – 10)यिऱे; आङ्कु-देशम् अदु, आरवारम् अदु – “अहमन्नमहमन्नमहमन्नम्, अहमन्नादेाहमन्नादेाहमन्नादः” ऎन्गिऱ आरवारम्. अङ्गे इदुगेट्टु अप्पडि पडुगिऱवर्गळ् इङ्गे इदु कण्डाल् इप्पडि पडच् चॊल्लवेणुमो? इवर्गळ् इप्पडि अलमरुगैक्कु अडियॆन्? ऎन्निल् (अरवणैमेल् तोण्ड्रल्, तिसैयळप्पान्, पूवारडि निमिर्त्तबोदु) (इर.तिरु.71)- तिरुवनन्दाऴ्वानैप् पडुक्कैयागवुडैय सर्वेश्वरन् काडुमोडैयुम् अळक्कैक्कागप् पुष्पहास सुखुमारमान तिरुवडिगळै निमिर्त्तबोदु, ऎल्लाम् पडवेण्डावो? – अवन् इप्पडि व्यापरियानिण्ड्राल्.
तन्निल्दान् पॊरुदु ऎण्ड्रबोदु – अस्दाने भयशङ्कैयाले ऒरुवरैयॊरुवर् अदिशङ्गै पण्णिप् पोरुगै. “राघवम् शरणम् गतः” ऎण्ड्रवनैयिऱे “वध्यताम्” ऎण्ड्रदु; “भरतस्य वधेदेाषम् नाहम् पश्यामि” ऎण्ड्रारिऱे इळैयबॆरुमाळ्.

 (मा) अवट्रिन् वडिविन् पॆरुमैयैच् चॊल्लवुमाम्. अण्ड्रिये, आश्रिद विषयत्तिल् अवनिऱ्‌काट्टिल् इवर्गळुक्कु उण्डान पक्षबादत्तैच् चॊल्लवुमाम्. “अव्याहदानि कृष्णस्य चक्राधीन्यायुधानि तम् । रक्षन्दि सकलापद्भ्यो येन विष्णुरुबासिदः ॥” ऎन्गिऱ पडिय् ए सर्वेश्वरन् ऎदिरियानालुम् अवन्गैयिल् काट्टिक्कॊडादे नोक्कुम् महत्तैयैच् चॊल्लुगिऱदु. (नीळ्बडै) “आयिरक्कादम् पऱप्पदिन् कुट्टि ऐन्नूऱु कादम् सिऱगडिक्कॊळ्ळुम्” ऎन्नुमाबोले, सर्वेश्वरन् अधिकरित्त कार्यत्तिले अवन्दन्निलुम् मुऱ्‌पट्टिरुक्कै. नीळ्बडैयान आऴि सङ्गत्तोडे कूड. (तिरु मा नीळ् कऴल् एऴुलगुम् तॊऴ) “कदापुनः” ऎण्ड्रु नान् आसैप्पट्टुक् किडक्कुम् तिरुवडिगळैक् कॊण्डुगिडीर् आसैयिल्लादार् तलैयिले वैत्तदु. (तिरु) ऐश्वर्यसूसगमान ध्वजारविन्दादिकळै युडैत्तायिरुक्कै.
(मा) परमबूज्यमायिरुक्कै. (नीळ्गऴल्) आशालेश मुडैयार् इरुन्दविडम् ऎल्लैयाग वळरुम् तिरुवडिगळ्. (एऴुलगुम् तॊऴ) ऒरु साधनानुष्ठानम् पण्णादारुम् तॊऴ. (ऒरु) इवन्दाने “इव्वडिवै इन्नमॊरुगाल् कॊळ्ळवेणुम्” ऎन्निलुम् वायादबडि अद्वितीयमायिरुक्कै। (माणि) श्रियःपति ऎण्ड्रु तोट्रादबडि इरप्पिले तऴुम्बेऱुगै.
(कुऱळागि) कोडियैक् काणियाक्किनाऱ्‌पोले, पॆरिय वडिवैक् कण्णाले मुगक्कलाम्बडि सुरुक्किनबडि. (निमिर्न्द) अडियिले नीर्वार्त्तुक् कॊडुत्तवाऱे निमिर्न्दबडि;
वासुदेवतरुविऱे। नॆय्दऱ्‌काडु अलर्न्दाऱ्‌पोले, आगाशावगाशमडैयत् तन् वडिवऴगाले पारित्तबडि. (अक् करुमाणिक्कम्) ‘मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप्’पॆट्र तम्मालुम् परिच्छेदिक्कप् पोगिऱदिल्लै काणुम्! (ऎन् कण्णुळदागुमे) एऴुलगत्तुळ्ळार् वासियऱिन्दिलर्गळिऱे; अव्वासि यऱियुमवरागैयाले “ऎन् कण्णुळदागुमे” ऎन्गिऱार्.
कण्णॆण्ड्रु – इडमाय्, ऎन्निडत्तु आगुम् ऎन्नवुमाम्. “करुमाणिक्कम्” ऎन्गैयाले कण्णुळदागुम् ऎन्गिऱदु.

**इरण्डाम् पाट्टु**

**कण्णुळ् ळेनिऱ्‌कुम् कादन्मै याल्दॊऴिल्\*  
ऎण्णि लुम्वरुम् ऎन्इनि वेण्डुवम्\*  
मण्णुम् नीरुम् ऎरियुम्नल् वायुवुम्\*  
विण्णु माय्विरि युम्ऎम् पिरानैये.**

** प** – अनन्दरम्, सर्वगारणबूदनान सर्वेश्वरन्, सर्वात्मगबजनत्तोडु सत्पावाबिसन्दियोडु वासियऱ सन्निहितना मॆन्गिऱार्.

 मण्णुनीरुमॆरियुम् नल्वायुवुम् विण्णुमाय् – प्रुदिव्यादि पूदङ्गळैयुम् प्रकारमागवुडैयनाय्क्कॊण्डु, विरियुम् – जगदागारेण विस्तृदनागिऱ, ऎम्बिरानै – ऎन्नुडैय स्वामियै, कादन्मैयाल् – अबिनिवेशात्मग पक्तियाले, तॊऴिल् – प्रणामार्च्चनादिगळैप् पण्णिल्, कण्णुळ्ळे – “तांस्तदैव पजाम्यहम्” ऎण्ड्रु अवर्गळ् कण्वट्टत्तैविडामल्, निऱ्‌कुम् – नित्यसन्निदिबण्णुम्; ऎण्णिलुम् – (“अस्ति प्रह्मेदि सेत्वेद” ऎण्ड्रु) सत्पावसिन्दामात्रत्तिलुम्, वरुम् – (अवन्वसत्तिले) वरुम्बडियायिरुक्कुम्; इनि – इप्पडि तुष्करसुखरङ्गळान उपायत्वयत्तिलुम् सुलबनानबिन्बु, ऎन्वेण्डुवम् – (अनन्यगदिगळान नमक्कुच्) चॆय्यवेण्डुवदुण्डो?

 कारणत्वम् – उबयोबाय सादारणम्. ऎण् – सिन्दिप्पु. “सिन्दिप्पेयमैयुम्” ऎन्गिऱ प्रबदनसौकर्यम्. ऎण्णिलुम् वरुमॆण्ड्रु – निनैविऱ्‌काट्टिल् मिगवुङ् गैवरुम् ऎण्ड्रुमाम्. नल्वायु – तारगत्व वैलक्षण्यम्.

 **ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. परमभक्तिक्कुम् परिगणनैक्कुम् ऒक्क मुगङ्गाट्टुम् ऎन्गिऱार्.

 (कण्णुळ्ळे निऱ्‌कुम् कादन्मैयाल् तॊऴिल्) परमभक्ति युक्तराय्क् कॊण्डु तॊऴिल्, अवर्गळ् कण्वट्टत्तुक्कु अव्वरुगु पोगमाट्टादे निऱ्‌कुम्. तन्नैयॊऴियच् चॆल्लामैयै उडैयराय्क्कॊण्डु तॊऴिल्, तानुम् अवर्गळैयॊऴियच् चॆल्लामैयै उडैयनाय्, अवर्गळ् कण्वट्टत्तिल् निण्ड्रुम् काल्वाङ्गमाट्टादे निऱ्‌कुम्. (ऎण्णिलुम् वरुम्) “घटम्, पडम्, ईश्वरन्” ऎण्ड्राल्, “नम्मै, ‘इल्लै’ ऎन्नादे, इवट्रो टॊक्कप् परिगणित्ताऩिऱे” ऎण्ड्रु वरुम्. “सदुर्विम्शदि तत्वमायिरुक्कुम् अचित्तु, पञ्जविम्शगन् आत्मा, षड्विम्शकऩ् ईश्वरन्” ऎण्ड्राल्, “नम्मुडैय उण्मैयैयुम् इवट्रोबादि इसैन्दानिऱे” ऎण्ड्रु वन्दु मुगङ्गाट्टुम्. (वरुम्) निऱ्‌कुमदिल्लै. इवन् “पो” ऎण्ड्र पोदुम् अदुक्कुम् उडलाग वरुमित्तनै. अण्ड्रिये (ऎण्णिलुम् वरुम्) नम्मुडैय ऎण्णै मिञ्जि (पा.पे. (मिञ्ज)) वरुम् ऎण्ड्रुमाम्. (ऎण्णिलुम् वरुम्) “इरुबत्तॊण्ड्रु, इरुबत्तिरण्डु, इरुबत्तुमूण्ड्रु, इरुबत्तु नान्गु, इरुबत्तञ्जु, इरुबत्ताऱु” ऎण्ड्रु ऎण्णिनाल्, “इरुबत्ताऱु नाने” ऎण्ड्रु वरुम् ऎण्ड्रुमाम्.

 (ऎन् इनि वेण्डुवम्) परमभक्तिक्कुम् परिगणनैक्कुम् ऒक्क मुगङ् गाट्टुवानानबिन्बु ऎनक्कु ऒरु कुऱैयुण्डो? अवन् इवन्बक्कल् अप्रदि षेधत्तुक्कु अवसरम् पार्त्तिरुन्दु मुगङ्गाट्टुवानानबिन्बु, इवनुक्कु हिताम्शत्तिल् सॆय्यवेण्डुवदुण्डो? इप्पडियिरुक्किऱ भगवत् स्वरूपत्तै बुद्धिपण्णुकैयिऱे – इवन् प्रबन्ननागैयावदु. अवन् तन् स्वरूपोपदेशत्तैप्पण्णि, “उन्नाल् वरुम् इऴवुक्कु अञ्जवेण्डा” – “मा शुसः” ऎण्ड्राऱ्‌पोले, इवरुम् अवन् स्वरूपत्तै अनुसन्धित्तु, “ऎन् इनि वेण्डुवम्” ऎन्गिऱार्.
अप्रतिषेधमे पेट्रुक्कु वेण्डुवदु. अदुक्कुप् पुऱम्बान योक्यतायोग्यतैकळ्
अगिञ्जित्करम्. वेल्वॆट्टि नम्बियार् नम्बिळ्ळैयै, “पॆरुमाळ् कडलै शरणम् पुगुगिऱ विडत्तिल् प्राङ्मुखत्वादिनियमङ्कळोटे शरणम् पुक्कारायिरुन्ददु; इव्वुपायम् इतर साधनङ्कळ् पोले सिल नियमङ्गळ् वेण्डियिरुक्किऱदो?” ऎण्ड्रु केट्क “पॆरुमाळ्दमक्कु, “समुद्रम् राघवो राजा शरणम् गन्तुमर्हति” ऎण्ड्रु उपदेशित्ताऩ् श्रीविभीषणाऴ्वाऩ्; अवन्दान् पॆरुमाळै शरणम्बुगुगिऱविडत्तिल् कडलिले ऒरु मुऴुक्किट्टुवन्दान् ऎण्ड्रिल्लै; आग, इत्ताल् सॊल्लिट्रायिट्रु ऎन्नॆन्निल्; पॆरुमाळ् इक्ष्वागु वम्श्यराय्, आचार प्रधानराकैयाले सिल नियमङ्गळोडे शरणम् पुक्कार्; राक्षसजातीयनागैयाले, अवन् निण्ड्रनिलैयिले शरणम्बुक्कान्; आगैयाले योग्यऩुक्कु अयोग्यतै सम्पादिक्कवेण्टा;
अयोग् यनुक्कु योग्यतै सम्पादिक्क वेण्डा; आगैयाले सर्वाधिकारम् इव्वुपायम्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्. भगवत्प्रभाव ज्ञानमुडैयार्क्कु “इदुवे अर्थम्” ऎण्ड्रु तोट्रियिरुक्कुम्; “केवल क्रियामात्रत्तुक्के फलप्रधान शक्तियुळ्ळदु” ऎण्ड्रिरुप्पार्क्कु इव्वर्थम् अनुबबन्नम्” ऎण्ड्रु तोट्रियिरुक्कुम्.

 (मण्णुम् इत्यादि) कारणमान भूतपञ्चकत्तुक्कुम् उळ्ळीडाय्, “बहु स्याम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए तन् विगासमेयाम्बडियिरुक्किऱ उबगारगन् – कण्णुळ्ळे निऱ्‌कुम् कादन्मैयाल् तॊऴिल्, ऎण्णिलुम् वरुम्, ऎन् इनि वेण्डुवम्? तन्नैयॊऴिन्द सकल पदार्थङ्कळुम् तन् सङ्कल्पत्तैप् पट्रि उळवाम्बडियिरुक्किऱ सर्वेश्वरन्, तन् पक्कल् आशालेशमुडैयार् सङ्कल्पत्तैप्पट्रित् तान् उळनाम्बडि इरुप्पानानबिन्बु, इव्वात्मावुक्कु ऒरु कुऱैयुण्डो? ऎन्गिऱार्. “नल्वायुवुम्” ऎण्ड्रदु – धारकत्वत्तैप्पऱ्‌ऱ। विण्णुमाय् – इवट्रुक्कु अन्दरात्मावाय् ऎण्ड्रबडि. विरियुम् – “बहुस्याम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए विस्तृदनागानिऱ्‌कुम्.
ऎम्बिरान् – ऎनक्कु उबगारगन्. प्रथमैयै द्वितीयैयाक्कि, “ऎम्बिरानै” ऎण्ड्रु किडक्किऱदु.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

**ऎम्बि रानैऎन् दैदन्दै तन्दैक्कुम्  
तम्बि रानै\*तण् तामरैक् कण्णनै\*  
कॊम्ब रावुनुण् णेरिडै मार्वनै\*  
ऎम्बि रानैत् तॊऴाय्मड नॆञ्जमे.**

** प** – अनन्दरम् ‘श्रियःपतित्वादिगळान अनुबाव्य स्वबावङ्गळै युडैयवनै अनुबवि’ ऎण्ड्रु नॆञ्जै नियोगिक्किऱार्.

 मडम् – (सॊल्वऴिवरुम्) पव्यदैयैयुडैय, नॆञ्जमे – नॆञ्जे! ऎम्बिरानै – (तन्बक्कलिले अत्वेषाबिमुक्यादिगळैत् तरुम्) उबगारगनाय्, ऎन्दै तन्दै तन्दैक्कुम् तम्बिरानै – (नम्मळविल् निल्लादे) नङ्गुलत्तुक्कॆल्लाम् नादनाय्, तण् – (इस्सम्बन्द मडियागक्) कुळिरनोक्कुम्, तामरैक्कण्णनै – पुण्डरीगाक्षत्वत्तै युडैयनाय्, कॊम्बु – वञ्जिक्कॊम्बिलुम्, अरावु – अरविलुम्, नुण् – नुण्णिदान, नेर् – नेर्मैयैयुडैय, इडै – इडैयैयुडैयळान लक्ष्मियै, मार्बनै – मार्बिले युडैयनान, ऎम्बिरानै – स्वामियै, तॊऴाय् – तॊऴुम्बडि पार्. श्रियःपतित्वम् – इदिऱ्‌चॊन्न स्वबावङ्गळुक् कॆल्लाम् मूलमॆण्ड्रु करुत्तु. अरावु – अरवु. अरावुदल् – कुऱैत्तलाय्, कॊम्बै इऴैत्तदागवुमाम्.

 **ईडु** – मूण्ड्राम् पाट्टु. “कण्डाये अवन् स्वरूपमिरुन्दबडि; नीयुम् उन् स्वरूपत्तुक्कुच् चेर निऱ्‌कप्पाराय् नॆञ्जे!” ऎन्गिऱार्.

 (ऎम्बिरानै) कीऴिऱ्‌पाट्टिल् अवन् नीर्मैयै अनुसन्धित्तु, ऎन्नायनानवनै ऎन्गिऱार्.
(ऎन्दै इत्यादि) तम्मळविलेयाय् अडियट्रिरुक्कै यण्ड्रिक्के, ऎन् कुडिक्कु नायगनानवनै ऎन्गिऱार्. इवर् इप्पडि एत्तिनवाऱे, प्रयोजनान्दरबररुडैय पासुरत्तुक्कुम्, अनन्य प्रयोजनर् पासुरत्तुक्कुम् वासियऱियुमवनागैयाले “इप्पडि एत्तुगिऱवन् आर्?” ऎण्ड्रु कुळिरक् कटाक्षित्तान्; (तण् तामरैक् कण्णनै) “तानहम् द्विषत- क्रूरान् संसारेषु नराधमान् । क्षिबामि” ऎन्नुमवन् इप्पडि कटाक्षिक्कैक्कु हेतुवॆन्? ऎण्ड्रु पार्त्तार्; अरुगे कटाक्षिप्पिक्किऱार् उण्डायिरुन्ददु; (कॊम्बरावु नुण्णेरिडै मार्बनै) कॊम्बुबोलवुम्, अरवुबोलवुम् इरुप्पदाय्, अदुदानुम् नुण्णिदायिरुन्दुळ्ळ इडैयैयुडैय पॆरियबिराट्टियारैत् तिरुमार्बिले उडैयवनै. “अरवु” ऎन्गिऱ इत्तै – “अरावु” ऎण्ड्रु नीट्टिक्किडक्किऱदु; “नच्चरावणै” (तिरुच्चन्दविरुत्तम् – 85) ऎन्नक्कडवदिऱे. अण्ड्रिये, कॊम्बै लघूकरिक्किऱ इडै ऎण्ड्रुमाम्. (ऎम्बिरानै) अच्चेर्त्तिक्कु ऒरुगाल् “ऎम्बिरानै” ऎन्गिऱार्. (तॊऴाय्) तॊऴप्पडुम् विषयम् ऒरु मिथुनमायायिऱ्‌ऱु इरुप्पदु.
(मडनॆञ्जमे) “तॊऴुदॆऴु” (1-1-1) ऎन्नलाम्बडि पाङ्गान नॆञ्जण्ड्रो नी.

**नान्गाम् पाट्टु**

**नॆञ्ज मेनल्लै नल्लैउन् नैप्पॆट्राल्  
ऎन्सॆय् योम्\*इनि ऎन्न कुऱैविनम्\*  
मैन्द नैमल राळ्मण वाळनै\*  
तुञ्जुम् पोदुम् विडादु तॊडर्गण्डाय्.**

** प** – अनन्दरम्, तम्मुडैय नियोगत्तुक्कु ईडाग नॆञ्जु इसैन्दवाऱे उगन्दु, इनि ऒरुगालुम् विडादे अनुबविक्कप् पारॆन्गिऱार्.

 नॆञ्जमे – (अऱिवुक्कु आश्रयमान) नॆञ्जे! नल्लै नल्लै – (नी सॆय्दबडि) नण्ड्रु नण्ड्रु! उन्नैप्पॆट्राल् – उन्नैप्पॆट्राल्, ऎन् सॆय्योम् – ऎक्कारियम् सॆय्दु तलैक्कट्टोम्? इनि – (उन् इसैवु) पॆट्रबिन्बु, ऎन्नगुऱैविनम् – असात्यमाय्क् कुऱैगिडप्पदॊण्ड्रै युडैयोमो? (आनबिन्बु), मैन्दनै – नित्ययौवन स्वबावनाय्, मलराळ् – निरदिशयबोक्यबूदैयान लक्ष्मिक्कु, मणवाळनै – पोक्तावानवनै, तुञ्जुम्बोदुम् – नाम् मुडियुमळविलुम्, विडादु – विडादे, तॊडर्गण्डाय् – निरन्तरानुवृत्तिबण्णप्पार्.
तुञ्जुदलावदु – निगर्षानुसन्दानत्ताले वन्द विश्लेष मॆण्ड्रु करुत्तु.

 **ईडु** – नालाम् पाट्टु. ताम् सॊन्नबोदे मेल्विऴुन्दु तॊऴुदवाऱे नॆञ्जैक् कॊण्डाडि, ‘निकर्षानुसन्धानम्पण्णि नान् विश्लेषित्त समयत्तिलुम् नी विडादेगॊळ्’ ऎन्गिऱार्.

 (नॆञ्जमे नल्लै नल्लै) सॊन्न कारियत्तैच् चडक्कॆनच्चॆय्द सत्पुत्रर्गळै मडियिले वैत्तुक् कॊण्डाडुम् मादाबिदाक्कळैप्पोले, इवरुम् मार्विले अणैत्तुक् कॊण्डाडुगिऱार् नॆञ्जै. (नॆञ्जमे नल्लै नल्लै) नल्लै ऎन्न अमैयादो? “नल्लै नल्लै” ऎन्गिऱ वीप्सैक्कुक् करुत्तॆन्? ऎन्निल्; इवर्दाम् अवन्बक्कल् तूदुविडुमाबोले, तनक्कु इवर् तूदुविडवेण्डुम्बडि इवर्दम्मै विट्टु अवन्बक्कलिले निऱ्‌कवल्ल नॆञ्जागैयाले; “ऎन् नॆञ्जिनारैक् कण्डाल् ऎन्नैच् चॊल्लि अवरिडै नीर् इन्नञ्जॆल्लीरो” (तिरुविरुत्तम् – ³0) ऎन्नुम् पडि ‘मुन्दुट्र नॆञ्जु’(पॆरियदिरुवन्दादि – 1) आगैयाले “नल्लै नल्लै” ऎन्गिऱ मीमिसै.

 ऎन्नै इप्पडि श्लाघिक्किऱतॆऩ्? ऎन्न (उन्नैप् पॆट्राल् ऎन्सॆय्योम्) नी ऎन्नोडु ऒरुमिडऱानबिन्बु, ऎनक्कुच् चॆय्य मुडियाददुण्डो? नॆञ्जु ऒत्तबिन्बु मुडियाददुण्डो? फलम् तरुगैक्कु ईश्वरनुण्डु; विलक्कामैक्कु नीयुण्डु; इनिच् चॆय्यमुडियाददुण्डो? (इनि ऎन्न कुऱैविनम्) “उन्नैप्पॆट्राल् ऎन्सॆय्योम्” ऎण्ड्रु साध्याम्शमुण्टाकच् चॊन्नविडम् तप्पच्चॊन्नोम्; उन्बक्कल् विलक्कामैये पट्रासाग अवन् कार्यम् सॆय्वानायिरुन्दाल्, साध्याम्शन्ताऩ् उण्डो, अवन् उपायभावम् नित्यनिरपेक्षमानाल् साध्याम्शम् उण्डो? आनाल् पिन्नै, क्रुत्याम्शमॆन् ऎन्न; साध्याम्शमुण्टुकिटाय्! ऎन्गिऱार् – (मैन्दनै इत्यादि)। नान् अवनैक् किट्टक्कॊळ्ळ, ‘वळवेऴुलगु’ (1-5) तलैयॆडुत्तु अगलप्पार्प्पदॊण्ड्रुण्डु; नी अप्पोदु अवनै विडादेगिडाय्. (मैन्दनै) इव्विषयत्तै – कॆडुवाय्! सिलराले विडप्पोमो? (मैन्दु – इनिमै, अऴगु, मिडुक्कु). (मलराळ् मणवाळनै) पॆरियबिराट्टियार् “अगलगिल्लेन् इऱैयुम्” (6-10-10) ऎन्नुम् विषयत्तैयण्ड्रो नान् उन्नै “विडादेगिडाय्” ऎन्गिऱदु. (तुञ्जुम्बोदुम्) “अयोग्यऩ्” ऎण्ड्रु अगलुम्बोदुम्.
विश्लेषम् विनाशबर्यायम् ऎन्गै. “मुहूर्त्तमबि जीवावः” ऎन्नुमतिऱे – इवर्क्कुत् तुञ्जुगैयागिऱदु. नान् अवनै अगण्ड्रु मुडियुमण्ड्रुम्, नी अवनै विडादे तॊडरप्पार्गिडाय्! इव्वेप्पङ्गुडिनीरैयण्ड्रो नान् उन्नैक् कुडिक्कच्चॊल्लुगिऱदु! पिराट्टि “अगलगिल्लेन् इऱैयुम्” (6-10-10) ऎन्गिऱ विषयत्तैयण्ड्रो नान् उन्नै अनुभविक्कच् चॊल्लुगिऱदु.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**कण्डाये नॆञ्जे! करुमङ्गळ् वाय्क्किण्ड्रु\*ओर्  
ऎण्दानुम् इण्ड्रिये वन्दियलु माऱु\*  
उण्डा नैउल केऴुम्ओर् मूवडि  
कॊण्डानै\*कण्डु कॊण्डनै नीयुमे.**

** प** – अनन्दरम्, ‘नम्निनैवऱ नमक्कुक्कार्यम् पलिक्किऱबडि, नीयुम् अवनैक्किट्टुम् पडियायिट्रिऱे’ ऎन्गिऱार्.

 नॆञ्जे – मनस्से! करुमङ्गळ् – (अत्वेषम्, आबि•क्यम्, आश्रयणम्, अऱिवु, नलम् तॊडक्कमान) कारियङ्गळ्, वाय्क्किण्ड्रु – पलिक्किऱवै; ओर् – ऒरु, ऎण्दानुमिण्ड्रिये – निनैवुदानुमिण्ड्रियिले, वन्दियलुम् – नमक्कुक्कैवन्दु नडक्किऱ, आऱु – प्रकारम्, कण्डाये – कण्डाये; (ऎङ्ङनेयॆन्निल्; अपेक्षानिरपेक्षमाग), उलगेऴुम् – लोकमॆल्लावट्रैयुम्, उण्डानै – (प्रळयाबत्तिले) वयिट्रिले वैत्तु, ओर् – अत्विदीयमान, मूवडिगॊण्डानै – त्रिविक्रमाबदानत्ताले अनन्यार्हमाक्किक् कॊण्डवनै, नीयुम् – (आबि•क्य प्रसङ्गमिल्लाद) नीयुम्, कण्डुगॊण्डनै – लबिक्कप्पॆट्रायिऱे.

 **ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. कीऴ् “ऎण्णिलुम् वरुम्” (1।10।²) ऎण्ड्र ऎण्दानुम् मिगैयानबडि कण्डाये! ऎण्ड्रु अवन्बडियै नॆञ्जुक्कु मूदलिक्किऱार्.

 (कण्डाये नॆञ्जे) नान् सॊन्नबडिये फलत्तोटे व्याप्तमानबडि कण्डाये! (नॆञ्जे) ज्ञानप्रसरद्वारमाऩ उनक्कुच् चॊल्ल वेण्डाविऱे. (करुमङ्गळ् वाय्क्किण्ड्रु) कार्यङ्गळ् फलिक्कुमिटत्तिल्। (ओर् ऎण्दानुमिण्ड्रिये वन्दियलुमाऱु कण्डाये) “ऎण्णिलुम् वरुम्” ऎण्ड्रदुदान् मिगैयाम्बडि वन्दु फलित्तुक्कॊण्टु निऱ्‌किऱबडि कण्डाये! (इयलुगै – फलिक्कै) भगवत्प्रभावम् सॊल्लुवार् सॊल्लुमळवल्लगाण्!

 इत्तलैयिल् ऎण्णिण्ड्रिक्केयिरुक्कप् फलिक्कुम् ऎन्नुमिडत्तुक्कु उदाहरणङ्काट्टुकिऱार् मेल् – (उण्डानै इत्यादि) प्रळयङ्गॊण्ड जगत्तुक्कु “अवन् नम्मै वयिट्रिले वैत्तु नोक्कुम्” ऎन्नुम् निनैवुण्डो? “उलगेऴुम्” ऎन्गिऱविडम् – इरण्डिडत्तिलुम् कूट्टिक् कॊळ्ळक्कडवदु. अवन् जगत्तैयटैय अळक्किऱबोदु “नम् तलैयिले तिरुवडिगळै वैक्कप्पुगानिण्ड्रान्” ऎन्नुम् निनैवुण्डो? इदुक्कु उदाहरणम् तेडिप्पोगवेणुमो ऒण्ड्रु? – (कण्डुगॊण्डनै नीयुमे) विलक्कुगैक्कुप् परिगरमुडैय नीयुमण्ड्रो कण्डुगॊण्डाय्. प्रळयाबत्तिल् अवट्रुक्कु प्रदिगूलिक्कप् परिगरमिल्लैये! इङ्गु अवसरमिल्लै; अऱियिल् विलक्कुवर्गळिऱे; अशङ्गिदमाग वरुगैयाले पेसादिरुन्दार्गळित्तनै.

**आऱाम् पाट्टु**

**नीयुम् नानुम् इन् नेर्निऱ्‌किल्\*मेल्मट्रोर्  
नोयुम् सार्गॊडान् नॆञ्जमे! सॊन्नेन्\*  
तायुम् तन्दैयु माय्इव् वुलगिनिल्\*  
वायुम् ईसन् मणिवण्णन् ऎन्दैये.**

** प** – अनन्दरम्, इप्पडि एकगण्डराय् निऱ्‌किल्, असादारणबन्द विशिष्टनानवन् ऒरुक्लेशप्पडक् कॊडानॆन्गिऱार्.

 तायायुम् – मातृवत्प्रियबरनायुम्, तन्दैयायुम् – पितृवत्हितबरनायुम्, इव्वुलगिनिल् – (तन्वरिसैयऱियाद) इन्दलोकत्तिले, वायुम् – अवतरित्तु वन्दु, ईसन् – तन् निरुबादिगस्वामित्वमे अडियाग, मणिवण्णन् – नीलरत्नम्बोले यिरुक्किऱ वडिवै ऎनक्कु उबगरित्तु, ऎन्दै – (अव्वऴियाले) ऎन्नै अडिमैगॊण्ड स्वामियानवन्, नॆञ्जमे – नॆञ्जमे, नीयुम् – (“तॊऴु” ऎण्ड्रु नियमिक्कलाम्बडि पव्यमान) नीयुम्, नानुम् – (उन्नैक् करणमागवुडैय) नानुम्, इ – कीऴ्च्चॊन्न प्रक्रियैयाले, नेर् – विमुगव्यावृत्तियैयुडैयोमाय्, निऱ्‌किल् – निऱ्‌किल्, मेल् – मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम्, मट्रु – (स्वानुबवत्तैयॊऴिय) मट्रुम्, ओर् नोयुम् – नोयायिरुप्पदॊण्ड्रैयुम्, सार्गॊडान् – अणुगक्कॊडान्; सॊन्नेन् – (इप्परमार्त्तत्तै उनक्कुच्) चॊन्नेन्. नोयॆण्ड्रु – अहङ्गारार्त्तगामङ्गळ्, अदुक्कु अडियान शरीरसम्बन्दम्, कर्मसम्बन्दम् तॊडक्कमानवै. स्वनिगर्षानुसन्दानमडियान विश्लेषमुमाम्.

 **ईडु** – आऱाम् पाट्टु. ‘इप्पडि सुलभऩाऩवऩ् नम्मै विडानिऱे!’ ऎन्न, ‘नम् अयोग्यतैयै अनुसन्धित्तु अगलादॊऴियिल् नम्मै ऒरुनाळुम् विडान्’ ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळत्तुक्कु अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

 (नीयुम् नानुम् इन्नेर्निऱ्‌किल्) ‘अप्पुळ्ळिन् पिन्बोन’ (तिरुविरुत्तम् – ³) नीयुम्, उन्नैप् परिगरमागवुडैय नानुम्. फलानुभवम् पण्णविरुक्किऱ नाम् इप्पडि विलक्कादेयिरुक्किल्; “न नमेयम्” ऎन्नुम् प्रादिगूल्य मनोरथ मिण्ड्रिक्केयॊऴियिल्.
(मेल् मट्रोर् नोयुम् सार्गॊडान्) निषिद्धानुष्ठानम् पण्णि अगलविडुदल्, तन्नैयॊऴिय प्रयोजनत्तैक् कॊण्डु अगलविडुदल्, अयोग्यतानुसन्धानम् पण्णि अगलविडुदल्, वेऱॊरु साधनपरिग्रहम् पण्णि अगलविडुदल्, मुन्बु पण्णिन पापफलानुभवम् पण्णि अगलविडुदल् सॆय्य विट्टुक्कॊडान्. (नॆञ्जे सॊन्नेन्) तिरुक्कोट्टियूर् नम्बियैप्पोले, “पिऱरऱियलागादु भगवद्विषयम्” ऎण्ड्रुबोलेगाणुम् इवरिरुप्पदु! उपदेशित्तुवैत्तु, “इदम् ते नादबस्काय” ऎण्ड्रवनैप्पोले पडुगिऱार् (सॊन्नेन्) ऎण्ड्रु. द्रौपदि, कुऴल्विरित्तुक् किडक्किऱबडियैप् पार्त्तु, सॆय्वदु काणामल् सॊल्लिक्कॊडुनिण्ड्रान्; अर्थत्तिऩ् कनत्तैप् पार्त्तु, “कैप्पट्ट माणिक्कत्तैक् कडलिले पॊगट्टोम्” ऎण्ड्रु “पदण् पदण्” ऎण्ड्रानिऱे. इनि प्रतिपत्ति पण्णादार् इऴक्कुमित्तनै.

 (तायुम् तन्दैयुमाय्) मादाबिदाक्कळैप्पोले परिवनाय्. अवर्गळळवण्ड्रिक्के – (इव्वुलगिनिल् वायुम् ईसन्) प्रजै किणट्रिल् विऴुन्दाल् ऒक्कक् कुदिक्कुम् मादावैप्पोले, संसारत्तिले ऒक्क विऴुन्दु ऎडुक्कुमवन्. इङ्गु वन्दु अवदरिक्कैक्कु हेतुवॆन्? ऎन्निल् (ईसन्) प्राप्तनागैयाले. अण्ड्रिक्के, इङ्गे वन्दु अवतरित्तु ईररसु तविर्क्कैयाले ईसनानान् ऎन्नवुमाम्. (मणिवण्णन् ऎन्दैये) तन् वडिवऴगैक्काट्टि (ऎन्नै मुऱैयिले निऱुत्तिनान्.) ऎन्नै विषयान्दर प्रवणनागादबडि मीट्टु, तन् शेषित्वत्तैक् काट्टि, ऎन्नुडैय शेषत्वत्तै निलैनिऱुत्तिनवन्. तायुम् तन्दैयुमाय् इव्वुलगिनिल् वायुम् मणिवण्णनाय् ऎन्दैयान ईसन्, नीयुम् नानुम् इन्नेर्निऱ्‌किल् मेल् मट्रोर् नोयुम् सार्गॊडान्; नॆञ्जमे सॊन्नेन् – “सत्यम् सत्यम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए इदु मॆय्.

**एऴाम् पाट्टु**

**ऎन्दै येऎण्ड्रुम् ऎम्बॆरु मान्ऎण्ड्रुम्\*  
सिन्दै युळ्वैप्पन् सॊल्लुवन् पावियेन्\*  
ऎन्दै ऎम्बॆरुमान् ऎण्ड्रु वानवर्\*  
सिन्दै युळ्वैत्तुच् चॊल्लुंसॆल् वनैये.**

** प** – अनन्दरम्, एवम्विदनुडैय सूरिबोक्यत्व वैलक्षण्यत्तै अनुसन्दित्तु, स्वनिगर्षमडियाग अगलत्तेडुगिऱार्.

 वानवर् – परमबदवासिगळानवर्गळ्, ऎन्दै – ऎङ्गळ् सत्तादिहेतुबूदनान, ऎम्बॆरुमानॆण्ड्रु – ऎङ्गळुक्कुप् परमशेषियॆण्ड्रु, सिन्दैयुळ् वैत्तु – अनुसन्दानम् पण्णि, सॊल्लुम् – सॊल्लुम्बडियान, सॆल्वनै – ऐश्वर्यत्तैयुडैयवनै, पावियेन् – पाबिष्ट्टनान नान्, ऎन्दैयेयॆण्ड्रुम् – ऎनक्कु हितबरने यॆण्ड्रुम्, ऎम्बॆरुमानॆण्ड्रुम् – ऎन्नुडैय शेषियानवनेयॆण्ड्रुम्, सिन्दैयुळ् – नॆञ्जुक्कुळ्ळेयुम्, वैप्पन् – वैत्तु, सॊल्लुवन् – सॊल्लुवदुञ् जॆय्यानिण्ड्रेन्.

 **ईडु** – एऴाम् पाट्टु. कीऴ् इवर् अञ्जिनाऱ्‌पोले विडिन्ददु. “अयोग्यऩ्” ऎण्ड्रु अगलुगिऱार्.

 (ऎन्दैयेयॆण्ड्रुम्) ऎनक्कुप् परिवनानवने! ऎण्ड्रुम्, (ऎम्बॆरुमान् ऎण्ड्रुम्) ऎनक्कु वगुत्त स्वामि ऎण्ड्रुम्. (सिन्दैयुळ् वैप्पन्) ऎत्तनै विषयङ्गळै निनैत्तुप्पोन्द नॆञ्जिले वैत्तदु! नान् अऱिन्ददाग नॆञ्जिले वैत्तु दूषित्तवळवेयो? – (सॊल्लुवन्) पिऱर् अऱियुम्बडि दूषित्तेऩ्। (पावियेन्) विलक्षणभेाग्यमाऩ इव्वस्तुवै अऴिक्कैक्कु नान् ऒरु पाबकर्मा उण्डावदे! (पावियेन्) सात्विगना यिरुप्पानॊरुवन् तमोगुणाभिभूतऩाय् ऒरु ग्रुहत्तिले नॆरुप्पै वैत्तु, सत्वम् तलैयॆडुत्तवाऱे अनुदबिक्कुमाबोले “पावियेन्” ऎन्गिऱार्. नीर् इङ्ङने सॊल्लुवानॆन्? भगवध्विषयत्तै निनैक्कैयुम् सॊल्लुगैयुम् पापफलमो? ऎन्निल्; पुरोडाशत्तै नाय् तीण्डिनाऱ्‌ पोले, विलक्षणरुडैय भेाग्यवस्तुवै अऴिक्कै पापफलमऩ्ऱो – (ऎन्दै इत्यादि) निनैयाविडिल् अरैक्षणम् धरिक्कमाट्टात नित्यसूरिगळ् निनैत्तु अनुभवित्त अव्वनुभवम् वऴिन्दु “ऎङ्गळुक्कुप् परिवनानवने! स्वामियानवने!” ऎण्ड्रु तङ्गळ् नॆञ्जिलेवैत्तुच्चॊल्लुम्बडियान ऐश्वर्यत्तैयुडैयवनै नान् ऎन् सॊन्नेन्! इव्वस्तुवै ऒरुवर् नम्बादबडि अऴित्तेन् – ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**सॆल्व(न्) नारण नॆण्ड्रसॊल् केट्टलुम्\*  
मल्गुम् कण्बनि नाडुवन् मायमे\*  
अल्लुम् नन्बग लुम्इडै वीडिण्ड्रि  
नल्गि\*ऎन्नै विडान्नम्बि नम्बिये.**

** प –** अनन्दरम्, इप्पडि अगल निनैत्तिरुक्कच्चॆय्देयुम्, तिरुनामश्रवणत्ताले मेल्विऴुम्बडि ऎन्नैप् परिपूर्णनान अवन् विडुगिऱिलन् ऎन्गिऱार्.

 सॆल्वनारणनॆण्ड्र – श्रीमन्नारायणनॆन्गिऱ, सॊल् – तिरुनामत्तै, केट्टलुम् – केट्टवळविले, कण् – कण्णानदु, पनिमल्गुम् – नीर् मल्गानिण्ड्रदु; नाडुवन् – (“ऎङ्ङने” ऎण्ड्रु) तेडानिण्ड्रेन्, मायमे – इदु ऒरु आश्सर्यमायिरुक्किऱदे; नम्बि – परिपूर्णनान नम्बियानवन्, नल् – (तन्नैक्किट्टुगैक्कु अडियान) नन्मैयैयुडैय, अल्लुम् – इरवुम्, पगलुम् – पगलुम्, इडैवीडिण्ड्रि – विच्चेदरहितमाग, नल्गि – स्नेहित्तु, ऎन्नै – ऎन्नै, नम्बि – स्वगीयत्वप्रतिपत्तिबण्णि, विडान् – विडुगिऱिलन्. नम्बुदल् – तन्नुडैयवनाग विश्वचित्तल्.

 **ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. “नाम् इदुक्कुमुन्बु निनैत्तुम् पेसियुम् तप्पच् चॆय्दोम्; इनित् तविरुमित्तनै” ऎण्ड्रु “अवऩ्गुणङ्कळ् नडैयाडाददोर् इडत्तिले किडक्कवेणुम्” ऎण्ड्रु पोय्, ऒरु कुट्टिच्चुवरिले मुट्टाक्किट्टुक् कॊण्डु किडन्दार्; अङ्गे वऴिबोगिऱान् ऒरुवन्, सुमै कनत्तु “श्रीमन् नारायणन्” ऎण्ड्रान्; अच्चॊल्लैक्केट्टुत् तम्मुडैय करणङ्गळ् अङ्गे प्रवणमागिऱबडियैक् कण्डु विस्मिदरागिऱार्.

 (सॆल्व(न्) नारणन् ऎण्ड्र सॊल्गेट्टलुम्) आऴ्वार् परिसरत्तिल् ब्रह्मचारि ऎम्बॆरुमान् पेर् सॊल्लुवारिल्लै; अदिल् अर्थानुसन्धानम् पण्णवेण्डावायिट्रु इवर् नोवुबडुगैक्कु; ऎन्बोल? ऎन्निल्; विषहरणमन्द्रम्बोले. अच्चॊल् सॆविप्पट्टवळविले, कण्णानदु ऎन्नै यॊऴियवे नीर्मल्गप्पुक्कदु. नॆञ्जुम् अव्वळविले “ऎङ्गुट्राय्” (तिरुनॆडुन्दाण्डगम् – 9)ऎण्ड्रु तेडप्पुक्कदु. (मायमे) “अल्लेन्” ऎण्ड्रु अगलुगैक्कु नान् वेण्डिट्रु; “आवेन्” ऎण्ड्रु कूडुगैक्कु नान् वेण्डिट्रिल्लैयी!; ईदोर् आश्सर्यमिरुन्दबडियॆन्! अवन् पिन्नैच् चॆय्गिऱदॆन्? ऎन्निल् (अल्लुम् इत्यादि) तम् अभिसन्धियॊऴियवे, तम्मुडैय करणङ्गळुक्कु भगवदनुभवमे यात्रैयाम्बडि अवन् मेल्विऴुगिऱ कालमागैयाले, “नल्ल अल्लुम्, नल्ल पगलुम्” ऎन्गिऱार्.

 दिवारात्र विभागमऱ ऎनक्कु स्नेहित्तु, परिपूर्णनानवन् ऎन्नै स्वीगरित्तु, ऎन्नै विड क्षमनागिऱिलन्; अवन्बेर्मात्रत्तैक् केट्टवळविले, ऎन् कण्णानदु पनिमल्गानिण्ड्रदु; नॆञ्जानदु तेडानिण्ड्रदु; इदु ओर् आश्सर्यमिरुन्दबडियॆन्! ऎन्गिऱार्.

 (इडैवीडिण्ड्रि) नान् ऒरुगाल् तेडि विडानिण्ड्रेन्; अवन् इडैविडादे स्नेहियानिण्ड्रान्. (ऎन्नै विडान् नम्बि नम्बिये) अपूर्णनान ऎन्नैप् पूर्णनान तान् नम्बि विडुगिऱिलन्. (नम्बि) ऎन्नै ऒरु मदिप्पनाग निनैत्तु. नम्बि, अल्लुम् नन्बगलुम् इडैविडिण्ड्रि नल्गि, नम्बि ऎन्नै विडान्; मायमे! (नम्बिये) इवनैये परिपूर्णनॆन्गिऱदु? संसारिचेधन नैप् पॆट्रु, पॆऱाप्पेऱु पॆट्रानायिरुक्किऱ इवनैये परिपूर्णन् ऎन्गिऱदु लोकत्तार्?

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**नम्बि यैत्तॆन् कुऱुङ्गुडि निण्ड्र\*अच्  
चॆम्बॊ नेदिग ऴुम्दिरु मूर्त्तियै\*  
उम्बर् वानवर् आदियञ् जोदियै\*  
ऎम्बि रानैऎन् सॊल्लि मऱप्पनो?**

** प –** अनन्दरम् अवनुडैय उबगारगत्वम् मऱक्कप्पोमो? ऎन्गिऱार्.

 तॆन्गुऱुङ्गुडि – तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले, निण्ड्र – निऱ्‌कैयाले, नम्बियै – समस्त कल्याणगुण पूर्णनाय्, (परमबदत्तिल् वडिविलुङ्गाट्टिल्), अ – ऒप्पमिट्ट, सॆम्बॊन् – सॆम्बॊन्बोले, तिगऴुम् – उज्ज्वलमान, तिरुमूर्त्तियै – तिरुमेनियै युडैयनाय्, उम्बर् – मेलान, वानवर् – नित्यसूरिगळुक्कु, आदि – सत्तादिहेतुबूदनाय्, अम् – सदादर्शनीयमान, सोदियै – परञ्ज्योदिश्शप्तवाच्यनाय्, ऎम्बिरानै – (तातृशमान वडिवै) ऎन्नै अनुबविप्पित्तु अडिमैगॊण्डवनै, ऎन्सॊल्लि – ऎत्तैच्चॊल्लि, मऱप्पन् – मऱप्पदु? अपूर्णन् ऎण्ड्रु मऱक्कवो? असुलबनॆण्ड्रु मऱक्कवो? अनुज्ज्वलविक्रहनॆण्ड्रु मऱक्कवो? अविलक्षणबोक्यनॆण्ड्रु मऱक्कवो? सुशीलनल्लनॆण्ड्रु मऱक्कवो? ऎण्ड्रु करुत्तु.

 **ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. नीर्दाम् इङ्ङने किडन्दु पडानिल्लादे, अव् विषयत्तै मऱन्दु संसारिगळोबादि उण्डुडुत्तुत् तिरियमाट्टीरो? ऎन्न; नान् ऎत्तैच् चॊल्लि अवनै मऱप्पदु? ऎन्गिऱार्.

 (नम्बियै) कल्याणगुण परिपूर्णनै. परमपदत्तिल्, गुणङ्कळुक्कु सद्भावमेयिऱे उळ्ळदु; इङ्गेयिऱे गुणङ्कळुक्कुप् पूर्त्ति. (तॆन् कुऱुङ्गुडि निण्ड्र) ‘कलङ्गाप्पॆरुनगरत्तैक्’ (मून्.तिरु.51) कलविरुक्कैयाग उडैयवन्, अत्तै विट्टु ऎन्नैप्पट्रत् तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले अव‑सरप्रदीक्षनाय्क्कॊण्डु स्थावरप्रतिष्ठैयाक निण्ड्रवन्. (नम्बियैत् तॆन्गुऱुङ्गुडि निण्ड्र) गुणत्तिले कुऱैयुण्डादल्, दूरस्थऩ् ऎन्नुदल् सॆय्दु नान् मऱक्कवेणुमे. (अच्चॆम्बॊने तिगऴुम् तिरुमूर्त्तियै) वडिवऴगिले कुऱैयुण्डाय्त्तान् मऱक्कवो? (अच्चॆम्बॊन्) उबमानरहितमाय्, ऒट्टट्र सॆम्बॊन्बोले निरवधिक तेजोरूपमाय्, वाङ्मनस्सुक्कळालुम् परिच्छेदिक्कवॊण्णात दिव्य मङ्गळ विग्रहत्तैयुटैयवऩै।

 (उम्बर् इत्यादि) अव्वडिवऴगै अनुभविक्क इट्टुप्पिऱन्द नित्यसूरिगळैच् चॊल्लुगिऱदु. आक्करान इव्वरुगिल् वानवरैप्पोले यण्ड्रिये, मेलान नित्यसूरिगळुडैय सत्तादिकळुक्कुम् ताने कडवनाय्, अवर्गळुक्कु अनुभाव्यमाऩ दिव्यमङ्गळ विग्रहत्तैयुटैयवऩै। (ऎम्बिरानै) अवर्गळ् अनुभविक्कुम् पडियै ऎनक्कु उबगरित्तवनै. (ऎन्सॊल्लि मऱप्पनो) अपूर्णनॆण्ड्रु मऱक्कवो, असन्निहितनॆण्ड्रु मऱक्कवो, वडिवऴगिल्लै यॆण्ड्रु मऱक्कवो, मेन्मैयिल्लैयॆण्ड्रु मऱक्कवो, ऎनक्कु उबगारगनण्ड्रु ऎण्ड्रु मऱक्कवो? ऎत्तैच् चॊल्लि मऱप्पन् ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**मऱप्पुम् ज्ञानमुम् नानॊन् ऱुणर्न्दिलन्\*  
मऱक्कु मॆण्ड्रुसॆन् दामरैक् कण्णॊडु\*  
मऱप्पऱ ऎन्नुळ्ळे मन्निनान् तन्नै\*  
मऱप्प नोइनि यान्ऎन् मणियैये.**

** प** – अनन्दरम्, मऱवादबडि अवने यत्नम्बण्णानिऱ्‌क, मऱक्क विरगुण्डो? ऎन्गिऱार्.

 मऱप्पुम् – मऱप्पॆण्ड्रुम्, ज्ञानमुम् – अऱिवॆण्ड्रुम्, ऒण्ड्रु – ऒण्ड्रै उणर्न्दिलन् – अऱिन्दिलेनायिरुक्क, (तन्विषयत्तिलऱिवै युण्डाक्कि), मऱक्कुम् – इत्तै इवन् मऱक्कुम्, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु निनैत्तु, (कटाक्षिक्कैक्कडियान), सॆम्दामरै – सिवन्द तामरै पोण्ड्र, कण्णॊडु – कण्णोडे, मऱप्पऱ – मऱप्पुप्पुगुरादबडि, ऎन्नुळ्ळे – ऎन्नॆञ्जुक्कुळ्ळे, मन्निनान्दन्नै – निरन्तरवासम्बण्णि, ऎन्मणियै – नीलरत्नम्बोले मुडिन्दाळलाम्बडि ऎनक्कु सुलबनानवनै, इनि – इनि, यान् – नान्, मऱप्पनो – मऱक्कुम्बडियॆन्?

 **ईडु** – पत्ताम् पाट्टु. आनालुम् वरुन्दियागिलुम् मऱन्दालो? ऎन्न; नॆञ्जिल् इरुळै अऱुत्तुक्कॊण्डु निरन्तरवासम् पण्णुगिऱवनै मऱक्क विरगुण्डो? ऎन्गिऱार्.

 (मऱप्पुम् ज्ञानमुम् नान् ऒण्ड्रु उणर्न्दिलन्) नान् चेधन नाय् निनैत्तेनागिलण्ड्रो मऱप्पदु? निनैत्तेन् नानानवण्ड्रिऱे मऱक्क इडमुळ्ळदु. ज्ञानत्तुक्कु आश्रयमामदिऱे अज्ञानत्तुक्कुम् आश्रयमावदु; असित्कल्बनाय्क् किडीर् नानिरुन्ददु! (मऱक्कुम् इत्यादि) इप्पडियिरुक्किऱ नान् निनैत्तेनागवुम् निनैवैयुम् ऎन्दलैयिले एऱिट्टु, “पिऱन्द ज्ञानत्तुक्कु विच्छेदम् वरवॊण्णादु” ऎण्ड्रु पार्त्तु, अऴगिय तिरुक्कण्गळाले कुळिर नोक्किक्कॊण्डु, तन्नैप्पट्रि ऎनक्कु वरुम् विस्मृति पोम्बडि ऎन् ह्रुदयत्तिले नित्यवासम् पण्णुगिऱवनै. (मन्निनान्) “पुऱम्बे अन्यबरदैयुण्डु” ऎण्ड्रु तोट्र इरुक्किऱिलन्. (मऱप्पनो इनि यान् ऎन् मणियैये) पॆरुविलैयनान रत्नम् कैप्पुगुन्दाल् अत्तै मुडिन्दु अनुभवियाते उदऱुवर्गळो? (मऱप्पनो इनि) मऱवामैक्कुप् परिगरम् अवन् कैयिले उण्डायिरुक्क, इनि मऱक्क उपायमुण्डो? कीऴ् अनादिकालम् निनैक्क विरगिल्लादाप्पोलेयिऱे मेलुळ्ळ कालमुम् मऱक्क विरगिल्लादबडियुम्. (यान्) अनादिकालम् “मऱन्देन् उन्नै मुन्नम्” (तिरुमॊऴि 6-²–²) ऎन्गिऱ पडिय् ए विस्मरित्तुप् पोन्द नान्. (ऎन् मणियैये) पॆरुविलैयनाय् मुडिन्दाळालाम्बडि कैप्पुगुन्दु पुगरैयुडैत्तान नीलमणिबोलेयिरुक्किऱ तन्नै ऎनक्कु अनुभवयोग्यमाम्पटि पण्णिवैत्त पिन्बु, नान् अवनै अनादरिप्पऩो?

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**\*मणियै वानवर् कण्णनैत् तन्नदो  
रणियै\*तॆन्गुरु कूर्च्चड कोबन्\*सॊल्  
पणिसॆ यायिरत्तुळ् इवै पत्तुडन्\*  
तणिवि लर्गऱ्‌प रेल्गल्वि वायुमे.**

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

** प** – इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु फलम् – इदिनुडैय कल्विये कैङ्कर्यमॆण्ड्रु अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

 मणियै – (उज्ज्वलमान) माणिक्कम्बोण्ड्र वडिवैयुडैयनाय्, (अन्दवडिवाले), वानवर् – परमबदवासिगळुक्कु, कण्णनै – निर्वाहगनाय्, (अव्वऴगुक्कु ऒप्पिल्लामैयाले), तन्नदोरणियै – तनक्कुत्तान् अलङ्गारमाम्बडि अत्विदीयनानवनै, तॆन् – कट्टळैप्पट्ट, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान, सडगोबन् – आऴ्वार्, सॊल् – सॊल्लाले, पणिसॆय् – पणिसॆय्द, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, इवैबत्तु – इवै पत्तैयुम्, उडन् – अबिप्रायत्तोडे उडन्बट्टु, तणिविलर् – आऱुदलट्रु, कऱ्‌परेल् – (अबिनिवेशत्तोडे ओरासार्यमुगत्ताले) अप्यसिप्पार्गळागिल्, कल्वि – अन्दक्कल्वि, वायुम् – कैङ्कर्यरूप पलत्तोडे सेरुम्. ‘सॊऱ्‌पणिसॆय्’ ऎण्ड्रदु – सॊल्लॆडुत्तुक् कैनीट्टिन ऎण्ड्रुमाम्.
अण्ड्रिये, ‘सडगोबन् – सॊल्’ ऎण्ड्रु कूट्टि, ‘पणिसॆयायिरम्’ ऎण्ड्रदु, कैङ्कर्यरूपमान आयिरमॆण्ड्रुमाम्. इदु कलिविरुत्तम्.

**वादिगेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

 **ईडु** – निगमत्तिल् – इप्पत्तैक् कट्रवर्गळ् निरदिशय पुरुषार्थमाऩ भगवत् कैङ्कर्यत्तैप् पॆऱुवर् ऎन्गिऱार्.

 (मणियै) ‘मुन्दानैयिले मुडिन्दाळलाम्बडि कैप्पुगुन्दिरुक्कुम्’ ऎण्ड्रु सौलभ्यम् सॊल्लुगिऱदु. “तॆन्गुऱुङ्गुडि निण्ड्र” (1.10.9) ऎन्गिऱ विडत्तिल् सौलभ्यम्। (वानवर् कण्णनै) “उम्बर् वानवरादियञ्जोदि” (1.10.9) ऎण्ड्र मेन्मैयैच् चॊल्लुगिऱदु.
(तन्नदोरणियै) “अच्चॆम्बॊने तिगऴुम् तिरुमूर्त्ति” (1.10.9) ऎन्गिऱ वडिवऴगै निनैक्किऱदु. इम्मूण्ड्रुम् कूडिन पसुङ्गूट्टायिट्रु परदत्वमागिऱदु. (तॆन्गुरुगूर्च् चडगोबन्) आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददाय्, “नाम् इङ्गुत्तैक्कुक् किञ्जित्करित्तोमागवेणुम्” ऎण्ड्रु, सॊऱ्‌कळ् तान् “ऎन्नैक्कॊळ्, ऎन्नैक्कॊळ्” ऎण्ड्रु “मिडैन्द सॊल्” (1-7-11) ऎन्गिऱ पडिय् ए सॊऱ्‌कळ् पणिसॆय्द आयिरम् ऎन्नुदल्; सॊल्लाले पणिसॆय्द आयिरमॆण्ड्रु वासिगमान अडिमैयैच् चॊल्लुदल्. (उडन् तणिविलर् कऱ्‌परेल्) साभिप्रायमाकक् कऱ्‌परागिल्. तणिवागिऱदु मॆत्तॆन्गै. “वरिल् पॊगडेन्, कॆडिल् तेडेन्” ऎण्ड्रु इरुक्कैयण्ड्रिये श्रद्धैमाऱादे कऱ्‌परागिल्. (कल्वि वायुमे) “ऒण्डामरैयाळ् केळ्वन् ऒरुवनैये नोक्कुम् उणर्वु” (मुदल् तिरुवन्दादि – 67) ऎन्गिऱ पडिय् ए – ज्ञानमागिल् भगवद्विषयत्तैप्पऱ्‌ऱियल्लतिरामैयाले, इत्तै अभ्यसिक्क, इदुक्कुप् फलमाकक् कैङ्कर्यत्तै इदुदाने तरुम्. (कल्वि वायुम्) कल्विदाने प्रयोजनम् ऎण्ड्रुमाम्.

 इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्, मेल् परक्क अरुळिच्चॆय्यप् पुगुगिऱ अर्थत्तै सङ्ग्रहेण मुदऱ्‌पाट्टिले अरुळिच्चॆय्दार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, परम भक्तिक्कुम् परिगणनैक्कुम् ऒक्क मुगङ्गाट्टुम् ऎण्ड्रार्; मूण्ड्राम् पाट्टिल्, कण्डाये अवन् स्वरूपमिरुन्दबडि, नीयुम् उन् स्वरूपत्तुक्कुच्चेर निऱ्‌कप्पाराय्! ऎण्ड्रार्; नालाम् पाट्टिल्, स्वरूपानुरूपमाग नॆञ्जु तॊऴुदवाऱे नॆञ्जैक् कॊण्डाडिनार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, कीऴ् “ऎण्णिलुम्” ऎण्ड्रदु फलत्तोटे व्याप्तमानबडियै नॆञ्जुक्कु अरुळिच्चॆय्दार्; आऱाम् पाट्टिल्, नाम् इरुवरुम् इप्पडिय् ए निऱ्‌कप्पॆऱिल् नमक्कु ऒरु अनर्थमुम् वारादु ऎण्ड्रार्; एऴाम् पाट्टिल्, कीऴ् इवर् अञ्जिनबडिये विडिन्दबडि सॊन्नार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, तिरुनाम श्रवणत्ताले तम्मुडैय करणङ्गळुक्कुप् पिऱन्द विकृतियैच् चॊन्नार्; ऒन्बदाम् पाट्टिल्, विकृतरागादे मऱन्दालो? ऎन्न, मऱक्कवॊण्णादु ऎण्ड्रार्; पत्ताम् पाट्टिल्, वरुन्दियागिलुम् मऱन्दालो? ऎन्न, ऎन् ह्रुदयत्तिले इरुक्किऱवनै मऱक्कप्पोमो? ऎण्ड्रार्; निगमत्तिल्, कट्रार्क्कुप् फलञ्चॊऩ्ऩार्।

 सर्वस्मात्परनॆण्ड्रार्; भजनीयऩॆऩ्ऱार्; अवन्दान् सुलभ नॆण्ड्रार्; सुलभऩाऩवऩ् अपराधसहऩॆऩ्ऱार्; अवन् शीलवानॆण्ड्रार्; स्वाराधऩॆऩ्ऱार्; निरतिशयभेाग्यऩॆऩ्ऱार्; अवनुडैय आर्जवगुणम् सॊन्नार्; सात्म्यभेागप्रदऩॆऩ्ऱार्; इप्पडि – एवम्भूतऩाऩवऩ् निर्हेतुगमाग विषयीगरिप्पानॊरुवन् ऎण्ड्रार्; “आगैयाले, ‘अवन् तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴु ऎन् मनने’(1-1-1) ” ऎण्ड्रु तम् तिरुवुळ्ळत्तैक्कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्दु तलैक्कट्टिनार्.

 मुदऱ्‌पत्ताल् – भगवत् कैङ्कर्यम् पुरुषार्थमॆऩ्ऱु अऱुदियिट्टार्; इरण्डाम् पत्ताल् – अन्दक् कैङ्कर्यत्तिल् कळैयऱुत्तार्; मूण्ड्राम् पत्ताल् – विरोधिकऴिन्त कैङ्कर्यवेषम् – भागवतशेषत्वपर्यन्तमाऩ भगवत् कैङ्कर्यम् ऎण्ड्रार्; नालाम् पत्ताल् – इप्पडिप्पट्ट कैङ्कर्यत्तुक्कु विरोधि – ऐश्वर्य कैवल्यम् ऎण्ड्रार्; अञ्जाम् पत्ताल् – अन्द विरोधियैप् पोक्कुवानुम् अवने ऎण्ड्रार्; आऱाम् पत्ताल् – विरोधिनिरसनशीलऩाऩवऩ् तिरुवडिगळिले शरणम् पुक्कार्; एऴाम् पत्ताल् – इप्पडिप् पॆरियबिराट्टियार् मुन्निलैयाग शरणम् पुक्कविडत्तिलुम्, दग्धपट न्यायम्बोले संसारम् अनुवर्त्तिक्किऱबडियैक्कण्डु विषण्णरागिऱार्; ऎट्टाम् पत्ताल् – “इप्पडि प्रबन्नरायिरुक्कच्चॆय्देयुम् दग्तपट न्यायम्बोले नम्मै विडादे अनुवर्त्तिक्किऱदु नम्मुडैय आत्मात्मीयङ्गळिल् नसैयऱादबडियाले” ऎण्ड्रु पार्त्तु, अवट्रिल् ऒरु नसैयिल्लै ऎन्गिऱार्; ऒन्बदाम् पत्ताल् – “इप्पडि नसैयट्र पिन्बुम् रक्षियादॊऴिवानॆन्?” ऎण्ड्रु अदिशङ्गैबण्ण, “नान् नारायणन्, सर्वशक्तियुक्तन्; उम्मुडैय सर्वापेक्षिदङ्गळुम् सॆय्दु मुडिक्किऱोम्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्य, अवनुडैय शीलगुणत्तिले आऴङ्गाऱ्‌पडुगिऱार्; पत्ताम् पत्ताल् – आऴ्वारुडैय पदट्रत्तैक्कण्डु, तिरुमोगूरिले तङ्गुवेट्टैयाग वन्दु तङ्गि, इवर्क्कु अर्च्चिरादिगतियैयुम् काट्टि, इवरुडैय अपेक्षिद सम्विधानम् पण्णिनबडियै अरुळिच्चॆय्दार्.

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–पॊरुमानीळ्**

इत्दम् श्रियःपतिक्रुतस्वसमस्तदेह  
सम्श्लेषलक्षणफलस्य सुदुर्लभस्य ।  
भक्त्यादिवत् स्वगणनेपि स तत्प्रसादात्  
निर्हेतुकत्वमवदद्दशमे शठारिः ॥ 10

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — पॊरुमानीळ्**

विष्वग्विक्रान्ति द्रुश्यम् विगणनसुलभम् व्यक्तपूर्वोबगारम्  
स्वान्तस्यैकाग्र्यहेतुम् स्वयमुदयजुषम् बन्धमात्रोपयातम् ।  
चिन्तास्तुत्यादिलक्ष्यम् नदजनसततश्लेषिणम् दर्शितार्च्चम्  
स्म्रुत्यै चित्ते मिषन्दम् स्ववितरणमहौदार्यतुष्टोभ्यचष्ट ॥ 10

आदावित्थम् परत्वादखिलसमतया भक्तसौलभ्यभूम्ना  
निश्शेषागस्सहत्वात्क्रुपणसुघटनाच्छक्यसम्राधनत्वात् ।  
स्वादुस्वोपासनत्वात् प्रकृतिरुजुदया सात्म्यभेागप्रदत्वात्  
अव्याजोदारभावादमनुत शदगे माधवम् सेवनीयम् ॥ 11

वेदान्दासार्यर् तिरुवडिगळे शरणम्

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

पॊरुमाऴि सङ्गुडैयोन् पूदलत्ते वन्दु\*  
तरुमाऱो रेदुवऱत् तन्नैत्\*-तिरमागप्  
पार्त्तु उरैसॆय् माऱन् पदम्बणिग ऎन्सॆन्नि\*  
वाऴ्त्तिडुग ऎन्नुडैय वाय्. 10

**पॆरियजीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

**मुदल् पत्तु मुट्रिट्रु.**
