+++
title = "मूलम्"

+++


## १। अऱत्तुप्पाल्
## १।१ कडवुळ् वाऴ्त्तु

## १।१।१ कडवुळ् वाऴ्त्तु

अगर मुदल ऎऴुत्तॆल्लाम् आदि
भगवऩ् मुदऱ्ऱे उलगु। १
कऱ्ऱतऩाल् आय पयऩॆऩ्कॊल् वालऱिवऩ्
नऱ्ऱाळ् तॊऴाअर् ऎऩिऩ्। २
मलर्मिसै एकिऩाऩ् माणडि सेर्न्दार्
निलमिसै नीडुवाऴ् वार्। ३
वेण्डुदल् वेण्डामै इलाऩटि सेर्न्दार्क्कु
याण्डुम् इडुम्बै इल। ४
इरुळ्सेर् इरुविऩैयुम् सेरा इऱैवऩ्
पॊरुळ्सेर् पुगऴ्बुरिन्दार् माट्टु। ५
पॊऱिवायिल् ऐन्दवित्ताऩ् पॊय्दीर् ऒऴुक्क
नॆऱिनिऩ्ऱार् नीडुवाऴ् वार्। ६
तऩक्कुवमै इल्लादाऩ् ताळ्सेर्न्दार्क् कल्लाल्
मऩक्कवलै माऱ्ऱल् अरिदु। ७
अऱवाऴि अन्दणऩ् ताळ्सेर्न्दार्क् कल्लाल्
पिऱवाऴि नीन्दल् अरिदु। ८
कोळिल् पॊऱियिऩ् कुणमिलवे ऎण्गुणत्ताऩ्
ताळै वणङ्गात् तलै। ९
पिऱविप् पॆरुङ्गडल् नीन्दुवर् नीन्दार्
इऱैवऩ् अडिसेरा तार्। १०
## १।१।२ वाऩ्सिऱप्पु
वाऩ्निऩ्ऱु उलगम् वऴङ्गि वरुदलाल्
ताऩ्अमिऴ्दम् ऎऩ्ऱुणरऱ् पाऱ्ऱु। ११
तुप्पार्क्कुत् तुप्पाय तुप्पाक्कित् तुप्पार्क्कुत्
तुप्पाय तूउम् मऴै। १२
विण्इऩ्ऱु पॊय्प्पिऩ् विरिनीर् वियऩुलगत्तु
उळ्निऩ्ऱु उडऱ्ऱुम् पसि। १३
एरिऩ् उऴाअर् उऴवर् पुयल्ऎऩ्ऩुम्
वारि वळङ्गुऩ्ऱिक् काल्। १४
कॆडुप्पदूउम् कॆट्टार्क्कुच् चार्वाय्मऱ् ऱाङ्गे
ऎडुप्पदूउम् ऎल्लाम् मऴै। १५
विसुम्बिऩ् तुळिवीऴिऩ् अल्लाल्मऱ् ऱाङ्गे
पसुम्बुल् तलैगाण्बु अरिदु। १६
नॆडुङ्गडलुम् तऩ्नीर्मै कुऩ्ऱुम् तडिन्दॆऴिलि
ताऩ्नल्गा तागि विडिऩ्। १७
सिऱप्पॊडु पूसऩै सॆल्लादु वाऩम्
वऱक्कुमेल् वाऩोर्क्कुम् ईण्डु। १८
ताऩम् तवम्इरण्डुम् तङ्गा वियऩ्उलगम्
वाऩम् वऴङ्गा तॆऩिऩ्। १९
नीर्इऩ्ऱु अमैयादु उलगॆऩिऩ् यार्यार्क्कुम्
वाऩ्इऩ्ऱु अमैयादु ऒऴुक्कु। २०
## १।१।३। नीत्तार् पॆरुमै
ऒऴुक्कत्तु नीत्तार् पॆरुमै विऴुप्पत्तु
वेण्डुम् पऩुवल् तुणिवु। २१
तुऱन्दार् पॆरुमै तुणैक्कूऱिऩ् वैयत्तु
इऱन्दारै ऎण्णिक्कॊण् डऱ्ऱु। २२
इरुमै वगैदॆरिन्दु ईण्डुअऱम् पूण्डार्
पॆरुमै पिऱङ्गिऱ्ऱु उलगु। २३
उरऩॆऩ्ऩुम् तोट्टियाऩ् ओरैन्दुम् काप्पाऩ्
वरऩॆऩ्ऩुम् वैप्पिऱ्कोर् वित्तु। २४
ऐन्दवित्ताऩ् आऱ्ऱल् अगल्विसुम्बु ळार्गोमाऩ्
इन्दिरऩे सालुङ् गरि। २५
सॆयऱ्करिय सॆय्वार् पॆरियर् सिऱियर्
सॆयऱ्करिय सॆय्गला तार्। २६
सुवैऒळि ऊऱुओसै नाऱ्ऱमॆऩ ऐन्दिऩ्
वगैदॆरिवाऩ् कट्टे उलगु। २७
निऱैमॊऴि मान्दर् पॆरुमै निलत्तु
मऱैमॊऴि काट्टि विडुम्। २८
कुणमॆऩ्ऩुम् कुऩ्ऱेऱि निऩ्ऱार् वॆगुळि
कणमेयुम् कात्तल् अरिदु। २९
अन्दणर् ऎऩ्पोर् अऱवोर्मऱ् ऱॆव्वुयिर् क्कुम्
सॆन्दण्मै पूण्डॊऴुग लाऩ्। ३०
## १।१।४। अऱऩ्वलियुऱुत्तल्
सिऱप्पु ईऩुम् सॆल्वमुम् ईऩुम् अऱत्तिऩूउङ्गु
आक्कम् ऎवऩो उयिर्क्कु। ३१
अऱत्तिऩूउङ्गु आक्कमुम् इल्लै अदऩै
मऱत्तलिऩ् ऊङ्गिल्लै केडु। ३२
ऒल्लुम् वगैयाऩ् अऱविऩै ओवादे
सॆल्लुंवाय् ऎल्लाञ् जॆयल्। ३३
मऩत्तुक्कण् मासिलऩ् आदल् अऩैत्तु अऱऩ्
आगुल नीर पिऱ। ३४
अऴुक्काऱु अवावॆगुळि इऩ्ऩाच्चॊल् नाऩ्कुम्
इऴुक्का इयऩ्ऱतु अऱम्। ३५
अऩ्ऱऱिवाम् ऎऩ्ऩादु अऱञ्जॆय्ग मऱ्ऱतु
पॊऩ्ऱुङ्गाल् पॊऩ्ऱात् तुणै। ३६
अऱत्ताऱु इदुवॆऩ वेण्डा सिविगै
पॊऱुत्ताऩोडु ऊर्न्दाऩ् इडै। ३७
वीऴ्नाळ् पडाअमै नऩ्ऱाऱ्ऱिऩ् अह्दॊरुवऩ्
वाऴ्नाळ् वऴियडैक्कुम् कल्। ३८
अऱत्ताऩ् वरुवदे इऩ्पम् मऱ् ऱॆल्लाम्
पुऱत्त पुगऴुम् इल। ३९
सॆयऱ्पाल तोरुम् अऱऩे ऒरुवऱ्कु
उयऱ्पाल तोरुम् पऴि। ४०
## १।२। इल्लऱवियल्
## १।२।१। इल्वाऴ्क्कै

इल्वाऴ्वाऩ् ऎऩ्पाऩ् इयल्बुडैय मूवर्क्कुम्
नल्लाऱ्ऱिऩ् निऩ्ऱ तुणै। ४१
तुऱन्दार्क्कुम् तुव्वादवर्क्कुम् इऱन्दार्क्कुम्
इल्वाऴ्वाऩ् ऎऩ्पाऩ् तुणै। ४२
तॆऩ्पुलत्तार् तॆय्वम् विरुन्दॊक्कल् ताऩॆऩ्ऱाङ्गु
ऐम्बुलत्ताऱु ओम्बल् तलै। ४३
पऴियञ्जिप् पात्तूण् उडैत्तायिऩ् वाऴ्क्कै
वऴियॆञ्जल् ऎञ्ञाऩ्ऱुम् इल्। ४४
अऩ्पुम् अऱऩुम् उडैत्तायिऩ् इल्वाऴ्क्कै
पण्बुम् पयऩुम् अदु। ४५
अऱत्ताऱ्ऱिऩ् इल्वाऴ्क्कै आऱ्ऱिऩ् पुऱत्ताऱ्ऱिल्
पोऒय्प् पॆऱुव तॆवऩ्? ४६
इयल्बिऩाऩ् इल्वाऴ्क्कै वाऴ्बवऩ् ऎऩ्पाऩ्
मुयल्वारुळ् ऎल्लाम् तलै। ४७
आऱ्ऱिऩ् ऒऴुक् कि अऱऩिऴुक्का इल्वाऴ् क्कै
नोऱ्पारिऩ् नोऩ्मै उडैत्तु। ४८
अऱऩ् ऎऩप् पट्टदे इल्वाऴ्क्कै अह्दुम्
पिऱऩ्पऴिप्प तिल्लायिऩ् नऩ्ऱु। ४९
वैयत्तुळ् वाऴ्वाङ्गु वाऴ्बवऩ् वाऩ्उनऱ्युम्
तॆय्वत्तुळ् वैक्कप् पडुम्। ५०
## १।२।२ वाऴ्क्कैत् तुणैनलम्
मऩैक्तक्क माण्बुडैयळ् आगित्तऱ् कॊण्डाऩ्
वळत्तक्काळ् वाऴ्क्कैत् तुणै। ५१
मऩैमाट्चि इल्लाळ्गण् इल्लायिऩ् वाऴ्क्कै
ऎऩैमाट्चित् तायिऩुम् इल्। ५२
इल्लदॆऩ् इल्लवळ् माण्बाऩाल् उळ्ळदॆऩ्
इल्लवळ् माणाक् कडै? ५३
पॆण्णिऩ् पॆरुन्दक्क यावुळ कऱ्पॆऩ्ऩुम्
तिण्मैउण् डागप् पॆऱिऩ्। ५४
तॆय्वम् तॊऴाअळ् कॊऴुनऩ् तॊऴुदॆऴुवाळ्
पॆय्यॆऩप् पॆय्युम् मऴै। ५५
तऱ्कात्तुत् तऱ्कॊण्डाऱ् पेणित् तगैसाऩ्ऱ
सॊऱ्कात्तुच् चोर्विलाळ् पॆण्। ५६
सिऱैगाक्कुम् काप्पॆवऩ् सॆय्युम् मगळिर्
निऱैगाक्कुम् काप्पे तलै। ५७
पॆऱ्ऱाऱ् पॆऱिऩ्पॆऱुवर् पॆण्डिर् पॆरुञ्जिऱप्पुप्
पुत्तेळिर् वाऴुम् उलगु। ५८
पुगऴ्बुरिन्द इल्लिलोर्क्कु इल्लै इगऴ्वार्मुऩ्
एऱुबोल् पीडु नडै। ५९
मङ्गलम् ऎऩ्प मऩैमाट्चि मऱ्ऱु अदऩ्
नऩ्कलम् नऩ्मक्कट् पेऱु। ६०
## १।२।३ पुदल्वरैप् पॆऱुदल्
पॆऱुमवऱ्ऱुळ् यामऱिवदु इल्लै अऱिवऱिन्द
मक्कट्पेऱु अल्ल पिऱ। ६१
ऎऴुबिऱप्पुम् तीयवै तीण्डा पऴिबिऱङ्गाप्
पण्बुडै मक्कट् पॆऱिऩ्। ६२
तम्बॊरुळ् ऎऩ्पदम् मक्कळ् अवर्बॊरुळ्
तम्दम् विऩैयाऩ् वरुम्। ६३
अमिऴ्दिऩुम् आऱ्ऱ इऩिदेदम् मक्कळ्
सिऱुगै अळाविय कूऴ्। ६४
मक्कळ्मॆय् तीण्डल् उडऱ्किऩ्पम् मऱ्ऱु अवर्
सॊऱ्केट्टल् इऩ्पम् सॆविक्कु। ६५
कुऴल् इऩिदु याऴ्इऩिदु ऎऩ्पदम् मक्कळ्
मऴलैच्चॊल् केळा तवर्। ६६
तन्दै मगऱ्काऱ्ऱु नऩ्ऱि अवैयत्तु
मुन्दि इरुप्पच् चॆयल्। ६७
तम्मिऩ्तम् मक्कळ् अऱिवुडैमै मानिलत्तु
मऩ्ऩुयिर्क् कॆल्लाम् इऩिदु। ६८
ईऩ्ऱ पॊऴुदिऩ् पॆरिदुवक्कुम् तऩ्मगऩैच्
चाऩ्ऱोऩ् ऎऩक्केट्ट ताय्। ६९
मगऩ्तन्दैक्कु आऱ्ऱुम् उदवि इवऩ्तन्दै
ऎऩ्नोऱ्ऱाऩ् कॊल् ऎऩुम् सॊल्। ७०
## १।२।४ अऩ्पुडैमै
अऩ्पिऱ्कुम् उण्डो अडैक्कुन्दाऴ् आर्वलर्
पुऩ्कणीर् पूसल् तरुम्। ७१
अऩ्पिलार् ऎल्लाम् तमक्कुरियर् अऩ्पुडैयार्
ऎऩ्पुम् उरियर् पिऱर्क्कु। ७१
अऩ्पोडु इयैन्द वऴक्कॆऩ्प आरुयिर्क्कु
ऎऩ्पोडु इयैन्द तॊडर्बु। ७३
अऩ्पु ईऩुम् आर्वम् उडैमै अदुईऩुम्
नण्बु ऎऩ्ऩुम् नाडाच् चिऱप्पु। ७४
अऩ्पुऱ्ऱु अमर्न्द वऴक्कॆऩ्प वैयगत्तु
इऩ्पुऱ्ऱार् ऎय्दुम् सिऱप्पु। ७५
अऱत्तिऱ्के अऩ्पुसार् पॆऩ्प अऱियार्
मऱत्तिऱ्कुम् अह्दे तुणै। ७६
ऎऩ्पि लदऩै वॆयिल्बोलक् कायुमे
अऩ्पि लदऩै अऱम्। ७७
अऩ्पगत् तिल्ला उयिर्वाऴ्क्कै वऩ्पाऱ्कण्
वऱ्ऱल् मरन्दळिर्त् तऱ्ऱु। ७८
पुऱत्तुऱुप् पॆल्लाम् ऎवऩ्सॆय्बु म् याक्कै
अगत्तुऱुप्पु अऩ्पि लवर्क्कु। ७९
अऩ्पिऩ् वऴियदु उयिर्निलै अह्दिलार्क्कु
ऎऩ्पुदोल् पोर्त्त उडम्बु। ८०
## १।२।५। विरुन्दोम्बल्
इरुन्दोम्बि इल्वाऴ्व तॆल्लाम् विरुन्दोम्बि
वेळाण्मै सॆय्दऱ् पॊरुट्टु। ८१
विरुन्दु पुऱत्तदात् ताऩुण्डल् सावा
मरुन्दॆऩिऩुम् वेण् डऱ्पाऱ् ऱऩ्ऱु। ८२
वरुविरुन्दु वैगलुम् ओम्बुवाऩ् वाऴ्क्कै
परुवन्दु पाऴ्बडुदल् इऩ्ऱु। ८३
अगऩमर्न्दु सॆय्याळ् उऱैयुम् मुगऩमर्न्दु
नल्विरुन्दु ओम्बुवाऩ् इल्। ८४
वित्तुम् इडल्वेण्डुम् कॊल्लो विरुन्दोम्बि
मिच्चिल् मिसैवाऩ् पुलम्। ८५
सॆल्विरुन्दु ओम्बि वरुविरुन्दु पार्त्तिरुप्पाऩ्
नल्वरुन्दु वाऩत् तवर्क्कु। ८६
इऩैत्तुणैत् तॆऩ्पदॊऩ् ऱिल्लै विरुन्दिऩ्
तुणैत्तुणै वेळ्विप् पयऩ्। ८७
परिन्दोम्बिप् पऱ्ऱऱ्ऱेम् ऎऩ्पर् विरुन्दोम्बि
वेळ्वि तलैप्पडा तार्। ८८
उडैमैयुळ् इऩ्मै विरुन्दोम्बल् ओम्बा
मडमै मडवार्गण् उण्डु। ८९
मोप्पक् कुऴैयुम् अऩिच्चम् मुगन्दिरिन्दु
नोक्कक् कुनऴ्युम् विरुन्दु। ९०
## १।२।६ इऩियवैगूऱल्
इऩ्सॊलाल् ईरम् अळैइप् पडिऱुइलवाम्
सॆम्बॊरुळ् कण्डार्वाय्च् चॊल्। ९१
अगऩ्अमर्न्दु ईदलिऩ् नऩ्ऱे मुगऩमर्न्दु
इऩ्सॊलऩ् आगप् पॆऱिऩ्। ९२
मुगत्ताऩ् अमर्न् दुइऩिदु नोक्कि अगत्ताऩाम्
इऩ्सॊ लिऩते अऱम्। ९३
तुऩ्पुऱूउम् तुव्वामै इल्लागुम् यार्माट्टुम्
इऩ्पुऱूउम् इऩ्सॊ लवर्क्कु। ९४
पणिवुडैयऩ् इऩ्सॊलऩ् आदल् ऒरुवऱ्कु
अणियल्ल मऱ्ऱुप् पिऱ। ९५
अल्लवै तेय अऱम्बॆरुगुम् नल्लवै
नाडि इऩिय सॊलिऩ्। ९६
नयऩ् ईऩ्ऱु नऩ्ऱि पयक्कुम् पयऩ्ईऩ्ऱु
पण्बिऩ् तलैप्पिरियाच् चॊल्। ९७
सिऱुमैयुवु नीङ्गिय इऩ्सॊल् मऱुमैयुम्
इम्मैयुम् इऩ्पम् तरुम्। ९८
इऩ्सॊल् इऩिदीऩ्ऱल् काण्बाऩ् ऎवऩ्कॊलो
वऩ्सॊल् वऴङ्गु वदु? ९९
इऩिय उळवाग इऩ्ऩाद कूऱल्
कऩिइरुप्पक् काय्गवर्न् दऱ्ऱु। १००
## १।२।७ सॆय्न्नऩ्ऱि अऱिदल्
सॆय्यामल् सॆय्द उदविक्कु वैयगमुम्
वाऩकमुम् आऱ्ऱल् अरिदु। १०१
कालत्ति ऩाऱ्सॆय्द नऩ्ऱि सिऱिदॆऩिऩुम्
ञालत्तिऩ् माणप् पॆरिदु। १०२
पयऩ्तूक्कार् सॆय्द उदवि नयऩ्तूक्किऩ्
नऩ्मै कडलिऩ् पॆरिदु। १०३
तिऩैत्तुणै नऩ्ऱि सॆयिऩुम् पऩैत्तुणैयाक्
कॊळ्वर् पयऩ्तॆरि वार्। १०४
उदवि वरैत्तऩ्ऱु उदवि उदवि
सॆयप्पट्टार् साल्बिऩ् वरैत्तु। १०५
मऱवऱ्क मासऱ्ऱार् केण्मै तुऱवऱ्क
तुऩ्पत्तुळ् तुप्पायार् नट्पु। १०६
ऎऴुमै ऎऴुबिऱप्पुम् उळ्ळुवर् तङ्गण्
विऴुमन् दुडैत्तवर् नट्पु। १०७
नऩ्ऱि मऱप्पदु नऩ्ऱऩ्ऱु नऩ्ऱल्लदु
अऩ्ऱे मऱप्पदु नऩ्ऱु। १०८
कॊऩ्ऱऩ्ऩ इऩ्ऩा सॆयिऩुम् अवर्सॆय्द
ऒऩ्ऱुनऩ्ऱु उळ्ळक् कॆडुम्। १०९
ऎन्नऩ्ऱि कॊऩ्ऱार्क्कुम् उय्वुण्डाम् उय्विल्लै
सॆय्न्नऩ्ऱि कॊऩ्ऱ मगऱ्कु। ११०
## १।२।८ नडुवु निलैमै
तगुदि ऎऩवॊऩ्ऱु नऩ्ऱे पगुदियाल्
पाऱ्पट्टु ऒऴुगप् पॆऱिऩ्। १११
सॆप्पम् उडैयवऩ् आक्कञ् जिदैविऩ्ऱि
ऎच्चत्तिऱ् केमाप्पु उडैत्तु। ११२
नऩ्ऱे तरिऩुम् नडुविगन्दाम् आक्कत्तै
अऩ्ऱे यॊऴिय विडल्। ११३
तक्कार् तगविलर् ऎऩ्पदु अवरवर्
ऎच्चत्ताऱ् काणप्प पडुम्। ११४
केडुम् पॆरुक्कमुम् इल्लल्ल नॆञ्जत्तुक्
कोडामै साऩ्ऱोर्क् कणि। ११५
कॆडुवल्याऩ् ऎऩ्पदु अऱिगदऩ् नॆञ्जम्
नडुवॊरीइ अल्ल सॆयिऩ्। ११६
कॆडुवाग वैयादु उलगम् नडुवाग
नऩ्ऱिक्कण् तङ्गियाऩ् ताऴ्वु। ११७
समऩ्सॆय्दु सीर्दूक्कुङ् गोल्बोल् अमैन्दॊरुबाल्
कोडामै साऩ्ऱोर्क् कणि। ११८
सॊऱ्कोट्टम् इल्लदु सॆप्पम् ऒरुदलैया
उट्कोट्टम् इऩ्मै पॆऱिऩ्। ११९
वाणिगम् सॆय्वार्क्कु वाणिगम् पेणिप्
पिऱवुम् तमबोल् सॆयिऩ्। १२०
## १।२।९। अडक्कमुडैमै
अडक्कम् अमररुळ् उय्क्कुम् अडङ्गामै
आरिरुळ् उय्त्तु विडुम्। १२१
काक्क पॊरुळा अडक्कत्तै आक्कम्
अदऩिऩूउङ् गिल्लै उयिर्क्कु। १२२
सॆऱिवऱिन्दु सीर्मै पयक्कुम् अऱिवऱिन्दु
आऱ्ऱिऩ् अडङ्गप् पॆऱिऩ्। १२३
निलैयिऩ् तिरियादु अडङ्गियाऩ् तोऱ्ऱम्
मलैयिऩुम् माणप् पॆरिदु। १२४
ऎल्लार्क्कुम् नऩ्ऱाम् पणिदल् अवरुळ्ळुम्
सॆल्वर्क्के सॆल्वम् तगैत्तु। १२५
ऒरुमैयुळ् आमैबोल् ऐन्दडक्कल् आऱ्ऱिऩ्
ऎऴुमैयुम् एमाप् पुडैत्तु। १२६
यागावा रायिऩुम् नागाक्क कावाक्काल्
सोगाप्पर् सॊल्लिऴुक्कुप् पट्टु। १२७
ऒऩ्ऱाऩुन् दीच्चॊल् पॊरुट्पयऩ् उण्डायिऩ्
नऩ्ऱागा तागि विडुम्। १२८
तीयिऩाऱ् सुट्टबुण् उळ्ळाऱुम् आऱादे
नाविऩाऱ् सुट्ट वडु। १२९
कदङ्गात्तुक् कऱ्ऱटङ्गल् आऱ्ऱुवाऩ् सॆव्वि
अऱम्बार्क्कुम् आऱ्ऱिऩ् नुऴैन्दु। १३०
## १।२।१०। ऒऴुक्कमुडैमै
ऒऴुक्कम् विऴुप्पन् दरलाऩ् ऒऴुक्कम्
उयिरिऩुम् ओम्बप् पडुम्। १३१
परिन्दोम्बिक् काक्क ऒऴुक्कम् तॆरिन्दोम्बित्
तेरिऩुम् अह्दे तुणै। १३२
ऒऴुक्कम् उडैमै कुडिमै इऴुक्कम्
इऴिन्द पिऱप्पाय् विडुम्। १३३
मऱप्पिऩुम् ओत्तुक् कॊळलागुम् पार् प्पाऩ्
पिऱप्पॊऴुक्कङ् गुऩ्ऱक् कॆडुम्। १३४
अऴुक्का ऱुडैयाऩ्कण् आक्कम्बोऩ्ऱु इल्लै
ऒऴुक्क मिलाऩ्कण् उयर्वु। १३५
ऒऴुक्कत्तिऩ् ऒल्गार् उरवोर् इऴुक्कत्तिऩ्
एदम् पडुबाक् कऱिन्दु। १३६
ऒऴुक्कत्तिऩ् ऎय्दुवर् मेऩ्मै इऴुक्कत्तिऩ्
ऎय्दुवर् ऎय्दाप् पऴि। १३७
नऩ्ऱिक्कु वित्तागुम् नल्लॊऴुक्कम् तीयॊऴुक्कम्
ऎऩ्ऱुम् इडुम्बै तरुम्। १३८
ऒऴुक्क मुडैयवर्क्कु ऒल्लावे तीय
वऴुक्कियुम् वायाऱ् सॊलल्। १३९
उलगत्तोडु ऒट्ट ऒऴुगल् पलगऱ्ऱुम्
कल्लार् अऱिविला तार्। १४०
## १।२।११। पिऱऩिल् विऴैयामै
पिऱऩ्पॊरुळाळ् पॆट्टॊऴुगुम् पेदैमै ञालत्तु
अऱम्बॊरुळ् कण्डार्गण् इल्। १४१
अऱऩ्कडै निऩ्ऱारुळ् ऎल्लाम् पिऱऩ्कडै
निऩ्ऱारिऩ् पेदैयार् इल्। १४२
विळिन्दा஡஢ऩ् वेऱल्लर् मऩ्ऱ तॆळिन्दारिल्
तीमै पुरिन्दु ऒऴुगु वार्। १४३
ऎऩैत्तुणैयर् आयिऩुम् ऎऩ्ऩाम् तिऩैत्तुणैयुम्
तेराऩ् पिऱऩिल् पुगल्। १४४
ऎळिदॆऩ इल्लिऱप्पाऩ् ऎय्दुमॆञ् ञाऩ्ऱुम्
विळियादु निऱ्कुम् पऴि। १४५
पगैबावम् अच्चम् पऴियॆऩ नाऩ्कुम्
इगवावाम् इल्लिऱप्पाऩ् कण्। १४६
अऱऩियलाऩ् इल्वाऴ्वाऩ् ऎऩ्पाऩ् पिऱऩियलाळ्
पॆण्मै नयवा तवऩ्। १४७
पिऱऩ्मऩै नोक्काद पेराण्मै साऩ्ऱोर्क्कु
अऱऩॊऩ्ऱो आऩ्ऱ वॊऴुक्कु। १४८
नलक्कुरियार् यारॆऩिऩ् नामनीर् वैप्पिऩ्
पिऱर्क्कुरियाळ् तोळ्दोया तार्। १४९
अऱऩ्वरैयाऩ् अल्ल सॆयिऩुम् पिऱऩ्वरैयाळ्
पॆण्मै नयवामै नऩ्ऱु। १५०
## १।२।१२। पॊऱैयुडैमै
अगऴ्वारैत् ताङ्गुम् निलम्बोलत् तम्मै
इगऴ्वार्प् पॊऱुत्तल् तलै। १५१
पॊऱुत्तल् इऱप्पिऩै ऎऩ्ऱुम् अदऩै
मऱत्तल् अदऩिऩुम् नऩ्ऱु। १५२
इऩ्नम्युळ् इऩ्मै विरुन्दॊराल् वऩ्मैयुळ्
वऩ्मै मडवार्प् पॊऱै। १५३
निऱैयुडैमै नीङ्गामै वेण्डिऩ् पॊनऱ्युडैमै
पोऱ्ऱि यॊऴुगप् पडुम्। १५४
ऒऱुत्तारै ऒऩ्ऱाग वैयारे वैप्पर्
पॊऱुत्तारैप् पॊऩ्पोऱ् पॊदिन्दु। १५५
ऒऱुत्तार्क्कु ऒरुनाळै इऩ्पम् पॊऱुत्तार्क्कुप्
पॊऩ्ऱुन् दुणैयुम् पुगऴ्। १५६
तिऱऩल्ल तऱ्पिऱर् सॆय्यिऩुम् नोनॊन्दु
अऱऩल्ल सॆय्यामै नऩ्ऱु। १५७
मिगुदियाऩ् मिक्कवै सॆय्दारैत् तान्दम्
तगुदियाऩ् वॆऩ्ऱु विडल्। १५८
तुऱन्दारिऩ् तूय्मै उडैयर् इऱन्दार्वाय्
इऩ्ऩाच्चॊल् नोऱ्किऱ् पवर्। १५९
उण्णादु नोऱ्पार् पॆरियर् पिऱर्सॊल्लुम्
इऩ्ऩाच्चॊल् नोऱ्पारिऩ् पिऩ्। १६०
## १।२।१३ अऴुक्काऱामै
ऒऴुक्काऱाक् कॊळ्ग ऒरुवऩ्तऩ् नॆञ्जत्तु
अऴुक्काऱु इलाद इयल्बु। १६१
विऴुप्पेऱ्ऱिऩ् अह्दॊप्पदु इल्लैयार् माट्टुम्
अऴुक्काऱ्ऱिऩ् अऩ्मै पॆऱिऩ्। १६२
अऱऩ्आक्कम् वेण्डादाऩ् ऎऩ्पाऩ् पिऱऩाक्कम्
पेणादु अऴुक्कऱुप् पाऩ्। १६३
अऴुक्काऱ्ऱिऩ् अल्लवै सॆय्यार् इऴुक्काऱ्ऱिऩ्
एदम् पडुबाक्कु अऱिन्दु। १६४
अऴुक्काऱु उडैयार्क्कु अदुसालुम् ऒऩ्ऩार्
वऴुक्कायुम् केडीऩ् पदु। १६५
कॊडुप्पदु अऴुक्कऱुप्पाऩ् सुऱ्ऱम् उडुप्पदूउम्
उण्बदूउम् इऩ्ऱिक् कॆडुम्। १६६
अव्वित्तु अऴुक्काऱु उडैयाऩैच् चॆय्यवळ्
तव्वैयैक् काट्टि विडुम्। १६७
अऴुक्काऱु ऎऩऒरु पावि तिरुच्चॆऱ्ऱुत्
तीयुऴि उय्त्तु विडुम्। १६८
अव्विय नॆञ्जत्ताऩ् आक्कमुम् सॆव्वियाऩ्
केडुम् निऩैक्कप् पडुम्। १६९
अऴुक्कऱ्ऱु अगऩ्ऱारुम् इल्लै अह्दुइल्लार्
पॆरुक्कत्तिल् तीर्न्दारुम् इल्। १७०
## १।२।१४। वॆह्हा³मै
नडुविऩ्ऱि नऩ्पॊरुळ् वॆह्हि³ऩ् कुडिबॊऩ्ऱिक्
कुऱ्ऱमुम् आङ्गे तरुम्। १७१
पडुबयऩ् वॆह्हि³प् पऴिप्पडुव सॆय्यार्
नडुवऩ्मै नाणु पवर्। १७२
सिऱ्ऱिऩ्पम् वॆह्हि³ अऱऩल्ल सॆय्यारे
मऱ्ऱिऩ्पम् वेण्डु पवर्। १७३
इलमॆऩ्ऱु वॆह्हु³दल् सॆय्यार् पुलंवॆऩ्ऱ
पुऩ्मैयिल् काट्चि यवर्। १७४
अह्हि³ अगऩ्ऱ अऱिवॆऩ्ऩाम् यार्माट्टुम्
वॆह्हि³ वॆऱिय सॆयिऩ्। १७५
अरुळ्वॆह्हि³ आऱ्ऱिऩ्कण् निऩ्ऱाऩ् पॊरुळ्वॆह्हि³प्
पॊल्लाद सूऴक् कॆडुम्। १७६
वेण्डऱ्क वॆह्हि³याम् आक्कम् विळैवयिऩ्
माण्डऱ् करिदाम् पयऩ्। १७७
अह्हा³मै सॆल्वत्तिऱ्कु यादॆऩिऩ् वॆह्हा³मै
वेण्डुम् पिऱऩ्कैप् पॊरुळ्। १७८
अऱऩऱिन्दु वॆह्हा³ अऱिवुडैयार्च् चेरुम्
तिऱऩ्अऱिन् दाङ्गे तिरु। १७९
इऱलीऩुम् ऎण्णादु वॆह्हि³ऩ् विऱल्ईऩुम्
वेण्डामै ऎऩ्ऩुञ् जॆरुक्कु। १८०
## १।२।१५। पुऱङ्गूऱामै
अऱङ्गूऱाऩ् अल्ल सॆयिऩुम् ऒरुवऩ्
पुऱङ्गूऱाऩ् ऎऩ्ऱल् इऩिदु। १८१
अऱऩऴीइ अल्लवै सॆय्दलिऩ् तीदे
पुऱऩऴीइप् पॊय्त्तु नगै। १८२
पुऱङ्गूऱिप् पॊय्त्तुयिर् वाऴ्दलिऩ् सादल्
अऱङ्गूऱ्ऱुम् आक्कत् तरुम्। १८३
कण्णिऩ्ऱु कण्णऱच् चॊल्लिऩुम् सॊल्लऱ्क
मुऩ्ऩिऩ्ऱु पिऩ्नोक्काच् चॊल्। १८४
अऱञ्जॊल्लुम् नॆञ्जत्ताऩ् अऩ्मै पुऱञ्जॊल्लुम्
पुऩ्मैयाऱ् काणप् पडुम्। १८५
पिऱऩ्पऴि कूऱुवाऩ् तऩ्पऴि युळ्ळुम्
तिऱऩ्तॆरिन्दु कूऱप् पडुम्। १८६
पगच्चॊल्लिक् केळिर्प् पिरिप्पर् नगच्चॊल्लि
नट्पाडल् तेऱ्ऱा तवर्। १८७
तुऩ्ऩियार् कुऱ्ऱमुम् तूऱ्ऱुम् मरबिऩार्
ऎऩ्ऩैगॊल् एदिलार् माट्टु। १८८
अऱऩ्नोक्कि आऱ्ऱुङ्गॊल् वैयम् पुऱऩ्नोक्किप्
पुऩ्सॊल् उरैप्पाऩ् पॊऱै। १८९
एदिलार् कुऱ्ऱम्बोल् तङ्गुऱ्ऱङ् गाण्गिऱ्पिऩ्
तीदुण्डो मऩ्ऩुम् उयिर्क्कु। १९०
## १।२।१६। पयऩिल सॊल्लामै
पल्लार् मुऩियप् पयऩिल सॊल्लुवाऩ्
ऎल्लारुम् ऎळ्ळप् पडुम्। १९१
पयऩिल पल्लार्मुऩ् सॊल्लल् नयऩिल
नट्टार्गण् सॆय्दलिऱ् ऱीदु। १९२
नयऩिलऩ् ऎऩ्पदु सॊल्लुम् पयऩिल
पारित् तुरैक्कुम् उरै। १९३
नयऩ्सारा नऩ्मैयिऩ् नीक्कुम् पयऩ्साराप्
पण्बिल्सॊल् पल्ला रगत्तु। १९४
सीर्मै सिऱप्पॊडु नीङ्गुम् पयऩिल
नीर्मै युडैयार् सॊलिऩ्। १९५
पयऩिल् सॊल् पराट्टु वाऩै मगऩ्ऎऩल्
मक्कट् पदडि यॆऩल्। १९६
नयऩिल सॊल्लिऩुञ् जॊल्लुग साऩ्ऱोर्
पयऩिल सॊल्लामै नऩ्ऱु। १९७
अरुम्बयऩ् आयुम् अऱिविऩार् सॊल्लार्
पॆरुम्बयऩ् इल्लाद सॊल्। १९८
पॊरुळ्दीर्न्द पॊच्चान्दुञ् जॊल्लार् मरुळ्दीर्न्द
मासऱु काट्चि यवर्। १९९
सॊल्लुग सॊल्लिऱ् पयऩुडैय सॊल्लऱ्क
सॊल्लिऱ् पयऩिलाच् चॊल्। २००
## १।२।१७। तीविऩैयच्चम्
तीविऩैयार् अञ्जार् विऴुमियार् अञ्जुवर्
तीविऩै ऎऩ्ऩुम् सॆरुक्कु। २०१
तीयवै तीय पयत्तलाल् तीयवै
तीयिऩुम् अञ्जप् पडुम्। २०२
अऱिविऩुळ् ऎल्लान् दलैयॆऩ्प तीय
सॆऱुवार्क्कुम् सॆय्या विडल्। २०३
मऱन्दुम् पिऱऩ्केडु सूऴऱ्क सूऴिऩ्
अऱञ्जूऴम् सूऴ्न्दवऩ् केडु। २०४
इलऩ् ऎऩ्ऱु तीयवै सॆय्यऱ्क सॆय्यिऩ्
इलऩागुम् मऱ्ऱुम् पॆयर्त्तु। २०५
तीप्पाल ताऩ्पिऱर्गण् सॆय्यऱ्क नोय्प्पाल
तऩ्ऩै अडल्वेण्डा ताऩ्। २०६
ऎऩैप्पगै युऱ्ऱारुम् उय्वर् विऩैप्पगै
वीयादु पिऩ्सॆऩ्ऱु अडुम्। २०७
तीयवै सॆय्दार् कॆडुदल् निऴल्दऩ्ऩै
वीयादु अइउऱैन् दऱ्ऱु। २०८
तऩ्ऩैत्ताऩ् कादल ऩायिऩ् ऎऩैत्तॊऩ्ऱुम्
तुऩ्ऩऱ्क तीविऩैप् पाल्। २०९
अरुङ्गेडऩ् ऎऩ्पदु अऱिग मरुङ्गोडित्
तीविऩै सॆय्याऩ् ऎऩिऩ्। २१०
## १।२।१८। ऒप्पुरवऱिदल्
कैम्माऱु वेण्डा कडप्पाडु मारिमाट्टु
ऎऩ् आऱ्ऱुङ् गॊल्लो उलगु। २११
ताळाऱ्ऱित् तन्द पॊरुळॆल्लाम् तक्कार्क्कु
वेळाण्मै सॆय्दऱ् पॊरुट्टु। २१२
पुत्ते ळुलगत्तुम् ईण्डुम् पॆऱलरिदे
ऒप्पुरविऩ् नल्ल पिऱ। २१३
ऒत्त तऱवोऩ् उयिर्वाऴ्वाऩ् मऱ्ऱैयाऩ्
सॆत्तारुळ् वैक्कप् पडुम्। २१४
ऊरुणि नीर्निऱैन् दऱ्ऱे उलगवाम्
पेरऱि वाळऩ् तिरु। २१५
पयऩ्मरम् उळ्ळूर्प् पऴुत्तऱ्ऱाल् सॆल्वम्
नयऩुडै याऩ्कण् पडिऩ्। २१६
मरुन्दागित् तप्पा मरत्तऱ्ऱाल् सॆल्वम्
पॆरुन्दगै याऩ्कण् पडिऩ्। २१७
इडऩिल् परुवत्तुम् ऒप्पुरविऱ्कु ऒल्गार्
कडऩऱि काट्चि यवर्। २१८
नयऩुडैयाऩ् नल्गूर्न्दा ऩादल् सॆयुम्नीर
सॆय्यादु अमैगला वाऱु। २१९
ऒप्पुरवि ऩाल्वरुम् केडॆऩिऩ् अह्दॊरुवऩ्
विऱ्ऱुक्कोळ् तक्क तुडैत्तु। २२०
## १।२।१९। ईगै
वऱियार्क्कॊऩ्ऱु ईवदे ईगैमऱ् ऱॆल्लाम्
कुऱियॆदिर्प्पै नीर तुडैत्तु। २२१
नल्लाऱु ऎऩिऩुम् कॊळल्दीदु मेलुलगम्
इल्लॆऩिऩुम् ईदले नऩ्ऱु। २२२
इलऩॆऩ्ऩुम् ऎव्वम् उरैयामै ईदल्
कुलऩुडैयाऩ् कण्णे युळ। २२३
इऩ्ऩादु इरक्कप् पडुदल् इरन्दवर्
इऩ्मुगङ् गाणुम् अळवु। २२४
आऱ्ऱुवार् आऱ्ऱल् पसिआऱ्ऱल् अप्पसियै
माऱ्ऱुवार् आऱ्ऱलिऩ् पिऩ्। २२५
अऱ्ऱार् अऴिबसि तीर्त्तल् अह्दॊरुवऩ्
पॆऱ्ऱाऩ् पॊरुळ्वैप् पुऴि। २२६
पात्तूण् मरीइ यवऩैप् पसियॆऩ्ऩुम्
तीप्पिणि तीण्डल् अरिदु। २२७
ईत्तुवक्कुम् इऩ्पम् अऱियार्गॊल् तामुडैमै
वैत्तिऴक्कुम् वऩ्क णवर्। २२८
इरत्तलिऩ् इऩ्ऩादु मऩ्ऱ निरप्पिय
तामे तमियर् उणल्। २२९
सादलिऩ् इऩ्ऩाद तिल्लै इऩिददूउम्
ईदल् इयैयाक् कडै। २३०
## १।२।२०। पुगऴ्
ईदल् इसैबड वाऴ्दल् अदुवल्लदु
ऊदियम् इल्लै उयिर्क्कु। २३१
उरैप्पार् उरैप्पवै ऎल्लाम् इरप्पार्क्कॊऩ्ऱु
ईवार्मेल् निऱ्कुम् पुगऴ्। २३२
ऒऩ्ऱा उलगत्तु उयर्न्द पुगऴल्लाल्
पॊऩ्ऱादु निऱ्पदॊऩ् ऱिल्। २३३
निलवरै नीळ्बुगऴ् आऱ्ऱिऩ् पुलवरैप्
पोऱ्ऱादु पुत्तेळ् उलगु। २३४
नत्तम्बोल् केडुम् उळदागुम् साक्काडुम्
वित्तगर्क् कल्लाल् अरिदु। २३५
तोऩ्ऱिऩ् पुगऴॊडु तोऩ्ऱुग अह्दिलार्
तोऩ्ऱलिऩ् तोऩ्ऱामै नऩ्ऱु। २३६
पुगऴ्बड वाऴादार् तन्नोवार् तम्मै
इगऴ्वारै नोवदु ऎवऩ्? २३७
वसैयॆऩ्प वैयत्तार्क् कॆल्लाम् इसैयॆऩ्ऩुम्
ऎच्चम् पॆऱाअ विडिऩ्। २३८
वसैयिला वण्बयऩ् कुऩ्ऱुम् इसैयिला
याक्कै पॊऱुत्त निलम्। २३९
वसैयॊऴिय वाऴ्वारे वाऴ्वार् इसैयॊऴिय
वाऴ्वारे वाऴा तवर्। २४०
इल्लऱवियल् मुऱ्ऱिऱ्ऱु
## १।३ तुऱवऱवियल्


## १।३।१ अरुळुडैमै
अरुट्चॆल्वम् सॆल्वत्तुळ् सॆल्वम् पॊरुट्चॆल्वम्
पूरियार् कण्णुम् उळ। २४१
नल्लाऱ्ऱाळ् नाडि अरुळाळ्ग पल्लाऱ्ऱाल्
तेरिऩुम् अह्दे तुणै। २४२
अरुळ्सेर्न्द नॆञ्जिऩार्क् किल्लै इरुळ्सेर्न्द
इऩ्ऩा उलगम् पुगल्। २४३
मऩ्ऩुयिर् ओम्बि अरुळाळ्वार्क् कु इल्लॆऩ्प
तऩ्ऩुयिर् अञ्जुम् विऩै। २४४
अल्लल् अरुळाळ्वार्क्कु इल्लै वळिवऴङ्गुम्
मल्लऩ्मा ञालङ् गरि। २४५
पॊरुळ्नीङ्गिप् पॊच्चान्दार् ऎऩ्पर् अरुळ्नीङ्गि
अल्लवै सॆय्दॊऴुगु वार्। २४६
अरुळिल्लार्क्कु अव्वुलगम् इल्लै पॊरुळिल्लार्क्कु
इव्वुलगम् इल्लागि याङ्गु। २४७
पॊरुळऱ्ऱार् पूप्पर् ऒरुगाल् अरुळऱ्ऱार्
अऱ्ऱार्मऱ् ऱादल् अरिदु। २४८
तॆरुळादाऩ् मॆय्प्पॊरुळ् कण्डऱ्ऱाल् तेरिऩ्
अरुळादाऩ् सॆय्युम् अऱम्। २४९
वलियार्मुऩ् तऩ्ऩै निऩैक्क ताऩ् तऩ्ऩिऩ्
मॆलियार्मेल् सॆल्लु मिडत्तु। २५०
## १।३।२। पुलाऩ्मऱुत्तल्
तऩ्ऩूऩ् पॆरुक्कऱ्कुत् ताऩ्पिऱिदु ऊऩुण्बाऩ्
ऎङ्ङऩम् आळुम् अरुळ्? २५१
पॊरुळाट्चि पोऱ्ऱादार्क्कु इल्लै अरुळाट्चि
आङ्गिल्लै ऊऩ्तिऩ् पवर्क्कु। २५२
पडैगॊण्डार् नॆञ्जम्बोल् नऩ्ऩूक्कादु ऒऩ्ऱऩ्
उडल्सुवै उण्डार् मऩम्। २५३
रुळल्लदु यादॆऩिऩ् कॊल्लामै कोऱल्
पॊरुळल्लदु अव्वूऩ् तिऩल्। २५४
उण्णामै उळ्ळदु उयिर्निलै ऊऩुण्ण
अण्णात्तल् सॆय्यादु अळऱु। २५५
तिऩऱ्पॊरुट्टाल् कॊल्लादु उलगॆऩिऩ् यारुम्
विलैप्पॊरुट्टाल् ऊऩ्ऱरुवा रिल्। २५६
उण्णामै वेण्डुम् पुलाअल् पिऱिदॊऩ्ऱऩ्
पुण्णदु उणर्वार्प् पॆऱिऩ्। २५७
सॆयिरिऩ् तलैप्पिरिन्द काट्चियार् उण्णार्
उयिरिऩ् तलैप्पिरिन्द ऊऩ्। २५८
अविसॊरिन् दायिरम् वेट्टलिऩ् ऒऩ्ऱऩ्
उयिर्सॆगुत् तुण्णामै नऩ्ऱु। २५९
कॊल्लाऩ् पुलालै मऱुत्ताऩैक् कैगूप्पि
ऎल्ला उयिरुन् दॊऴुम्। २६०
## १।३।३ तवम्
उऱ्ऱनोय् नोऩ्ऱल् उयिर्क्कुऱुगण् सॆय्यामै
अऱ्ऱे तवत्तिऱ् गुरु। २६१
तवमुम् तवमुडैयार्क्कु आगुम् अदऩै
अह्दिलार् मेऱ्कॊळ् वदु। २६२
तुऱन्दार्क्कुत् तुप्पुरवु वेण्डि मऱन्दार्गॊल्
मऱ्ऱै यवर्गळ् तवम्। २६३
ऒऩ्ऩार्त् तॆऱलुम् उवन्दारै आक्कलुम्
ऎण्णिऩ् तवत्ताऩ् वरुम्। २६४
वेण्डिय वेण्डियाङ् गॆय्दलाल् सॆय्दवम्
ईण्डु मुयलप् पडुम्। २६५
तवञ् जॆय्वार् तङ्गरुमञ् जॆय्वार्मऱ् ऱल्लार्
अवञ्जॆय्वार् आसैयुट् पट्टु। २६६
सुडच्चुडरुम् पॊऩ्पोल् ऒळिविडुम् तुऩ्पञ्
जुडच्चुड नोऱ्किऱ् पवर्क्कु। २६७
तऩ्ऩुयिर् ताऩ्अऱप् पॆऱ्ऱाऩै एऩैय
मऩ्ऩुयि रॆल्लान् दॊऴुम्। २६८
कूऱ्ऱम् कुदित्तलुम् कैगूडुम् नोऱ्ऱलिऩ्
आऱ्ऱल् तलैप्पट् टवर्क्कुल्। २६९
इलर्बल रागिय कारणम् नोऱ्पार्
सिलर्बलर् नोला तवर्। २७०
## १।३।४। कूडावॊऴुक्कम्
वञ्ज मऩत्ताऩ् पडिऱ्ऱॊऴुक्कम् पूदङ्गळ्
ऐन्दुम् अगत्ते नगुम्। २७१
वाऩुयर् तोऱ्ऱम् ऎवऩ्सॆय्युम् तऩ्ऩॆञ्जम्
ताऩ्अऱि कुऱ्ऱप् पडिऩ्। २७२
वलियिल् निलैमैयाऩ् वल्लुरुवम् पॆऱ्ऱम्
पुलियिऩ्तोल् पोर्त्तुमेय्न् दऱ्ऱु। २७३
तवमऱैन्दु अल्लवै सॆय्दल् पुदल्मऱैन्दु
वेट्टुवऩ् पुळ्सिमिऴ्त् तऱ्ऱु। २७४
पऱ्ऱऱ्ऱेम् ऎऩ्पार् पडिऱ्ऱॊऴुक्कम् ऎऱ्ऱॆऱ्ऱॆऩ्ऱु
एदम् पलवुन् दरुम्। २७५
नॆञ्जिऩ् तुऱवार् तुऱन्दार्बोल् वञ्जित्तु
वाऴ्वारिऩ् वऩ्कणार् इल्। २७६
पुऱङ्गुऩ्ऱि कण्डऩैय रेऩुम् अगङ्गुऩ्ऱि
मुक्किऱ् करियार् उडैत्तु। २७७
मऩत्तदु मासाग माण्डार् नीराडि
मऱैन्दॊऴुगु मान्दर् पलर्। २७८
कणैगॊडिदु याऴ्गोडु सॆव्विदुआङ् गऩ्ऩ
विऩैबडु पालाल् कॊळल्। २७९
मऴित्तलुम् नीट्टलुम् वेण्डा उलगम्
पऴित्तदु ऒऴित्तु विडिऩ्। २८०
## १।३।५। कळ्ळामै
ऎळ्ळामै वेण्डुवाऩ् ऎऩ्पाऩ् ऎऩैत्तॊऩ्ऱुम्
कळ्ळामै काक्कदऩ् नॆञ्जु। २८१
उळ्ळत्ताल् उळ्ळलुम् तीदे पिऱऩ्पॊरुळैक्
कळ्ळत्ताल् कळ्वेम् ऎऩल्। २८२
कळविऩाल् आगिय आक्कम् अळविऱन्दु
आवदु पोलक् कॆडुम्। २८३
कळविऩ्कण् कऩ्ऱिय कादल् विळैविऩ्कण्
वीया विऴुमम् तरुम्। २८४
अरुळ्गरुदि अऩ्पुडैय रादल् पॊरुळ्गरुदिप्
पॊच्चाप्पुप् पार्प्पार्गण् इल्। २८५
अळविऩ्कण् निऩ्ऱॊऴुगल् आऱ्ऱार् कळविऩ्कण्
कऩ्ऱिय काद लवर्। २८६
कळवॆऩ्ऩुम् कारऱि वाण्मै अळवॆऩ्ऩुम्
आऱ्ऱल् पुरिन्दार्गण्ड इल्। २८७
अळवऱान्दार् नॆञ्जत् तऱम्बोल निऱ्कुम्
कळवऱिन्दार् नॆञ्जिल् करवु। २८८
अळवल्ल सॆय्दाङ्गे वीवर् कळवल्ल
मऱ्ऱैय तेऱ्ऱा तवर्। २८९
कळ्वार्क्कुत् तळ्ळुम् उयिर्निलै कळ्वार्क्कुत्
तळ्ळादु पुत्ते ळुळगु। २९०
## १।३।६। वाय्मै
वाय्मै ऎऩप्पडुवदु यादॆऩिऩ् यादॊऩ्ऱुम्
तीमै इलाद सॊलल्। २९१
पॊय्मैयुम् वाय्मै यिडत्त पुरैदीर्न्द
नऩ्मै पयक्कुम् ऎऩिऩ्। २९२
तऩ्नॆञ् जऱिवदु पॊय्यऱ्क पॊय्त्तबिऩ्
तऩ्नॆञ्जे तऩ्ऩैच् चुडुम्। २९३
उळ्ळत्ताऱ् पॊय्या तॊऴुगिऩ् उलगत्तार्
उळ्ळत्तु ळॆल्लाम् उळऩ्। २९४
मऩत्तॊडु वाय्मै मॊऴियिऩ् तवत्तॊडु
ताऩञ्जॆय् वारिऩ् तलै। २९५
पॊय्यामै अऩ्ऩ पुगऴिल्लै ऎय्यामै
ऎल्ला अऱमुन् दरुम्। २९६
पॊय्यामै पॊय्यामै आऱ्ऱिऩ् अऱम्बिऱ
सॆय्यामै सॆय्यामै नऩ्ऱु। २९७
पुऱळ्दूय्मै नीराऩ् अमैयुम् अगन्दूय्मै
वाय्मैयाल् काणप् पडुम्। २९८
ऎल्ला विळक्कुम् विळक्कल्ल साऩ्ऱोर्क्कुप्
पॊय्या विळक्के विळक्कु। २९९
यामॆय्याक् कण्डवऱ्ऱुळ् इल्लै ऎऩैत्तॊऩ्ऱुम्
वाय्मैयिऩ् नल्ल पिऱ। ३००
## १।३।७ वॆगुळामै
सॆल्लिडत्तुक् काप्पाऩ् सिऩङ्गाप्पाऩ् अल्लिडत्तुक्
काक्किऩ्ऎऩ् कावाक्काल् ऎऩ्? ३०१
सॆल्ला इडत्तुच् चिऩन्दीदु सॆल्लिडत्तुम्
इल्अदऩिऩ् तीय पिऱ। ३०२
मऱत्तल् वॆगुळियै यार्माट्टुम् तीय
पिऱत्तल् अदऩाऩ् वरुम्। ३०३
नगैयुम् उवगैयुम् कॊल्लुम् सिऩत्तिऩ्
पगैयुम् उळवो पिऱ। ३०४
तऩ्ऩैत्ताऩ् काक्किऩ् सिऩङ्गाक्क कावाक्काल्
तऩ्ऩैये कॊल्लुञ् जिऩम्। ३०५
सिऩमॆऩ्ऩुम् सेर्न्दारैक् कॊल्लि इऩमॆऩ्ऩुम्
एमप् पुणैयैच् चुडुम्। ३०६
सिऩत्तैप् पॊरुळॆऩ्ऱु कॊण्डवऩ् केडु
निलत्तऱैन्दाऩ् कैबिऴैया तऱ्ऱु। ३०७
इणर्ऎरि तोय्वऩ्ऩ इऩ्ऩा सॆयिऩुम्
पुणरिऩ् वॆगुळामै नऩ्ऱु। ३०८
उळ्ळिय तॆल्लाम् उडऩॆय्दुम् उळ्ळत्ताल्
उळ्ळाऩ् वॆगुळि ऎऩिऩ्। ३०९
इऱन्दार् इऱन्दार् अऩैयर् सिऩत्तैत्
तुऱन्दार् तुऱन्दार् तुणै। ३१०
## १।३।८ इऩ्ऩासॆय्यामै
सिऱप्पीऩुम् सॆल्वम् पॆऱिऩुम् पिऱर्क्कु इऩ्ऩा
सॆय्यामै मासऱ्ऱार् कोळ्। ३११
कऱुत्तुइऩ्ऩा सॆय्दवक् कण्णुम् मऱुत्तिऩ्ऩा
सॆय्यामै मासऱ्ऱार् कोळ्। ३१२
सॆय्यामल् सॆऱ्ऱार्क्कुम् इऩ्ऩाद सॆय्दबिऩ्
उय्या विऴुमन् दरुम्। ३१३
इऩ्ऩासॆय् तारै ऒऱुत्तल् अवर्नाण
नऩ्ऩयञ् जॆय्दु विडल्। ३१४
अऱिविऩाऩ् आगुव तुण्डो पिऱिदिऩ्नोय्
तन्नोय्बोल् पोऱ्ऱाक् कडै। ३१५
इऩ्ऩा ऎऩत्ताऩ् उणर्न्दवै तुऩ्ऩामै
वेण्डुम् पिऱऩ्कण् सॆयल्। ३१६
ऎऩैत्ताऩुम् ऎञ्ञाऩ्ऱुम् यार्क्कुम् मऩत्ताऩाम्
माणासॆय् यामै तलै। ३१७
तऩ्ऩुयिर्गगु एऩ्ऩामै ताऩऱिवाऩ् ऎऩ्कॊलो
मऩ्ऩुयिर्क्कु इऩ्ऩा सॆयल्। ३१८
पिऱर्क्किऩ्ऩा मुऱ्पगल् सॆय्यिऩ् तमक्कु इऩ्ऩा
पिऱ्पगल् तामे वरुम्। ३१९
नोयॆल्लाम् नोय्सॆय्दार् मेलवाम् नोय्सॆय्यार्
नोयिऩ्मै वेण्डु पवर्। ३२०
## १।३।९ कॊल्लामै
अऱविऩै यादॆऩिऩ् कॊल्लामै कोऱल्
पिऱविऩै ऎल्लान् दरुम्। ३२१
पगुत्तुण्डु पल्लुयिर् ओम्बुदल् नूलोर्
तॊगुत्तवऱ्ऱुळ् ऎल्लान् दलै। ३२२
ऒऩ्ऱाग नल्लदु कॊल्लामै मऱ्ऱतऩ्
पिऩ्सारप् पॊय्यामै नऩ्ऱु। ३२३
नल्लाऱु ऎऩप्पडुवदु यादॆऩिऩ् यादॊऩ्ऱुम्
कॊल्लामै सूऴुम् नॆऱि। ३२४
निलैअञ्जि नीत्तारुळ् ऎल्लाम् कॊलैअञ्जिक्
कॊल्लामै सूऴ्वाऩ् तलै। ३२५
कॊल्लामै मेऱ्कॊण् डॊऴुगुवाऩ् वाऴ्नाळ्मेल्
सॆल्लादु उयिरुण्णुङ् गूऱ्ऱु। ३२६
तऩ्ऩुयिर् नीप्पिऩुम् सॆय्यऱ्क ताऩ्पिऱिदु
इऩ्ऩुयिर् नीक्कुम् विऩै। ३२७
नऩ्ऱागुम् आक्कम् पॆरिदॆऩिऩुम् साऩ्ऱोर्क् कुक्
कॊऩ्ऱागुम् आक्कङ् गडै। ३२८
कॊलैविऩैय रागिय माक्कळ् पुलैविऩैयर्
पुऩ्मै तॆरिवा रगत्तु। ३२९
उयिर् उडम्बिऩ् नीक्कियार् ऎऩ्प सॆयिर् उडम्बिऩ्
सॆल्लात्ती वाऴ्क्कै यवर्। ३३०
## १।३।१० निलैयामै
निल्लाद वऱ्ऱै निलैयिऩ ऎऩ्ऱुणरुम्
पुल्लऱि वाण्मै कडै। ३३१
कूत्ताट्टु अवैक् कुऴात् तऱ्ऱे पॆरुञ्जॆल्वम्
पोक्कुम् अदुविळिन् दऱ्ऱु। ३३२
अऱ्का इयल्बिऱ्ऱुच् चॆल्वम् अदुबॆऱ्ऱाल्
अऱ्कुब आङ्गे सॆयल्। ३३३
नाळॆऩ ऒऩ्ऱुबोऱ् काट्टि उयिर् ईरुम्
वाळदु उणर्वार्प् पॆऱिऩ्। ३३४
नाच्चॆऱ्ऱु विक्कुळ्मेल् वारामुऩ् नल्विऩै
मेऱ्सॆऩ्ऱु सॆय्यप् पडुम् ३३५
नॆरुनल् उळऩॊरुवऩ् इऩ्ऱिल्लै ऎऩ्ऩुम्
पॆरुमै उडैत्तुइव् वुलगु। ३३६
ऒरुबॊऴुदुम् वाऴ्वदु अऱियार् करुदुब
कोडियुम् अल्ल पल। ३३७
कुडम्बै तऩित्तु ऒऴियप् पुळ्बऱन् दऱ्ऱे
उडम्बॊडु उयिरिडै नट्पु। ३३८
उऱङ्गु वदुबोलुञ् जाक्काडु उऱङ्गि
विऴिप्पदु पोलुम् पिऱप्पु। ३३९
पुक्किल् अमैन्दिऩ्ऱु कॊल्लो उडम्बिऩुळ्
तुच्चिल् इरुन्द उयिर्क्कु। ३४०
## १।३।११ तुऱवु
यादऩिऩ् यादऩिऩ् नीङ्गियाऩ् नोदल्
अदऩिऩ् अदऩिऩ् इलऩ्। ३४१
वेण्डिऩ् उण् डागत् तुऱक्क तुऱन्दबिऩ्
ईण्डुइयऱ् पाल पल। ३४२
अडल्वेण्डुम् ऐन्दऩ् पुलत्तै विडल्वेण्डुम्
वेण्डिय वॆल्लाम् ऒरुङ्गु। ३४३
इयल्बागुम् नोऩ्पिऱ्कॊऩ्ऱु इऩ्मै उडैमै
मयलागुम् मऱ्ऱुम् पॆयर्त्तु। ३४४
मऱ्ऱुम् तॊडर्प्पाडु ऎवऩ्कॊल् पिऱप्पऱुक्कल्
उऱ्ऱार्क्कु उडम्बुम् मिगै। ३४५
याऩ् ऎऩतु ऎऩ्ऩुम् सॆरुक्कु अऱुप्पाऩ् वाऩोर्क्कु
उयर्न्द उलगम् पुगुम्। ३४६
पऱ्ऱि विडाअ इडुम्बैगळ् पऱ्ऱिऩैप्
पऱ्ऱि विडाअ तवर् क्कु। ३४७
तलैप्पट्टार् तीरत् तुऱन्दार् मयङ्गि
वलैप्पट्टार् मऱ्ऱै यवर्। ३४८
पऱ्ऱऱ्ऱ कण्णे पिऱप्पऱुक्कुम् मऱ्ऱु
निलैयामै काणप् पडुम्। ३४९
पऱ्ऱुग पऱ्ऱऱ्ऱाऩ् पऱ्ऱिऩै अप्पऱ्ऱैप्
पऱ्ऱुग पऱ्ऱु विडऱ्कु। ३५०
## १।३।१२ मॆय्युणर्दल्
पॊरुळल्ल वऱ्ऱैप् पॊरुळॆऩ्ऱु उणरुम्
मरुळाऩाम् माणाप् पिऱप्पु। ३५१
इरुळ्नीङ्गि इऩ्पम् पयक्कुम् मरुळ्नीङ्गि
मासऱु काट्चि यवर्क्कु। ३५२
ऐयत्तिऩ् नीङ्गित् तॆळिन्दार्क्कु वैयत्तिऩ्
वाऩम् नणिय तुडैत्तु। ३५३
ऐयुणर्वु ऎय्दियक् कण्णुम् पयमिऩ्ऱे
मॆय्युणर्वु इल्ला तवर्क्कु। ३५४
ऎप्पॊरुळ् ऎत्तऩ्मैत् तायिऩुम् अप्पॊरुळ्
मॆय्प्पॊरुळ् काण्बदु अऱिवु। ३५५
कऱ्ऱीण्डु मॆय्प्पॊरुळ् कण्डार् तलैप्पडुवर्
मऱ्ऱीण्डु वारा नॆऱि। ३५६
ओर्त्तुळ्ळम् उळ्ळदु उणराऩ् ऒरुदलैयाप्
पेर्त्तुळ्ळ वेण्डा पिऱप्पु। ३५७
पिऱप्पॆऩ्ऩुम् पेदैमै नीङ्गच् चिऱप्पॆऩ्ऩुम्
सॆम्बॊरुळ् काण्बदु अऱिवु। ३५८
सार्बुणर्न्दु सार्बु कॆडऒऴुगिऩ् मऱ्ऱऴित्तुच्
चार्दरा सार्दरु नोय्। ३५९
कामम् वॆगुळि मयक्कम् इनव्मुऩ्ऱऩ्
नामम् कॆडक्कॆडुम् नोय्। ३६०
## १।३।१३ अवावऱुत्तल्
अवाऎऩ्प ऎल्ला उयिर्क्कुम् ऎञ् ञाऩ्ऱुम्
तवाअप् पिऱप्पीऩुम् वित्तु। ३६१
वेण्डुङ्गाल् वेण्डुम् पिऱवामै मऱ्ऱतु
वेण्डामै वेण्ड वरुम्। ३६२
वेण्डामै अऩ्ऩ विऴुच्चॆल्वम् ईण्डिल्लै
आण्डुम् अह्दॊप्पदु इल्। ३६३
तूउय्मै ऎऩ्पदु अवाविऩ्मै मऱ्ऱतु
वाअय्मै वेण्ड वरुम्। ३६४
अऱ्ऱवर् ऎऩ्पार् अवाअऱ्ऱार् मऱ्ऱैयार्
अऱ्ऱाग अऱ्ऱतु इलर्। ३६५
अञ्जुव तोरुम् अऱऩे ऒरुवऩै
वञ्जिप्प तोरुम् अवा। ३६६
अवाविऩै आऱ्ऱ अऱुप्पिऩ् तवाविऩै
ताऩ्वेण्डु माऱ्ऱाऩ् वरुम्। ३६७
अवाइल्लार्क् किल्लागुन् दुऩ्पम् अह्दुण्डेल्
तवाअदु मेऩ्मेल् वरुम्। ३६८
इऩ्पम् इडैयऱा तीण्डुम् अवावॆऩ्ऩुम्
तुऩ्पत्तुळ् तुऩ्पङ् गॆडिऩ्। ३६९
आरा इयऱ्कै अवानीप्पिऩ् अन्निलैये
पेरा इयऱ्कै तरुम्। ३७०
## १।४ ऊऴियल्
## १।४।१। ऊऴ्
आगूऴाल् तोऩ्ऱुम् असैविऩ्मै कैप्पॊरुळ्
पोगूऴाल् तोऩ्ऱुम् मडि। ३७१
पेदैप् पडुक्कुम् इऴवूऴ् अऱिवगऱ्ऱुम्
आगलूऴ् उऱ्ऱक् कडै। ३७२
नुण्णिय नूल्बल कऱ्पिऩुम् मऱ्ऱुन्दऩ्
उण्मै यऱिवे मिगुम्। ३७३
इरुवेऱु उलगत्तु इयऱ्कै तिरुवेऱु
तॆळ्ळिय रादलुम् वेऱु। ३७४
नल्लवै ऎल्लाअन् दीयवाम् तीयवुम्
नल्लवाम् सॆल्वम् सॆयऱ्कु। ३७५
परियिऩुम् आगावाम् पालल्ल उय्त्तुच्
चॊरियिऩुम् पोगा तम। ३७६
वगुत्ताऩ् वगुत्त वगैयल्लाल् कोडि
तॊगुत्तार्क्कु तुय्त्तल् अरिदु। ३७७
तुऱप्पार्मऩ् तुप्पुर विल्लार् उऱऱ्पाल
ऊट्टा कऴियु मॆऩिऩ्। ३७८
नऩ्ऱाङ्गाल् नल्लवाक् काण्बवर् अऩ्ऱाङ्गाल्
अल्लऱ् पडुव तॆवऩ्? ३७९
ऊऴिऱ् पॆरुवलि यावुळ मऱ्ऱॊऩ्ऱु
सूऴिऩुन् दाऩ्मुन् दुऱुम्। ३८०
ऊऴियल् मुऱ्ऱिऱ्ऱु
अऱत्तुप्पाल् मुऱ्ऱिऱ्ऱु

तिरुक्कुऱळ्
## २। पॊरुट्पाल्
## २।१ अरसियल्

## २।१।१ इऱैमाट्चि

पडैगुडि कूऴ्अमैच्चु नट्परण् आऱुम्
उडैयाऩ् अरसरुळ् एऱु। ३८१
अञ्जामै ईगै अऱिवूक्कम् इन्नाऩ्कुम्
ऎञ्जामै वेन्दर्क् कियल्बु। ३८२
तूङ्गामै कल्वि तुणिवुडैमै इम्मूऩ्ऱुम्
नीङ्गा निलऩाऩ् पवर्क्कु। ३८३
अऱऩिऴुक्का तल्लवै नीक्कि मऱऩिऴुक्का
माऩम् उडैय तरसु। ३८४
इयऱ्ऱलुम् ईट्टलुङ् गात्तलुम् कात्त
वगुत्तलुम् वल्ल तरसु। ३८५
काट्चिक् कॆळियऩ् कडुञ्जॊल्लऩ् अल्लऩेल्
मीक्कूऱुम् मऩ्ऩऩ् निलम् ३८६
इऩ्सॊलाल् ईत्तळिक्क वल्लार्क्कुत् तऩ्सॊलाल्
ताऩ्कण् डऩैत्तिव् वुलगु। ३८७
मुऱैसॆय्दु काप्पाऱ्ऱुम् मऩ्ऩवऩ् मक्कट्कु
इऱैयॆऩ्ऱु वैक्कप् पडुम्। ३८८
सॆविगैप्पच् चॊऱ्पॊऱुक्कुम् पण्बुडै वेन्दऩ्
कविगैक्कीऴ्त् तङ्गुम् उलगु। ३८९
कॊडैयळि सॆङ्गोल् कुडियोम्बल् नाऩ्कुम्
उडैयाऩाम् वेन्दर्क् कॊळि। ३९०
## २।१।२ कल्वि
कऱ्क कसडऱक् कऱ्पवै कऱ्ऱपिऩ्
निऱ्क अदऱ्कुत् तग। ३९१
ऎण्णॆऩ्प एऩै ऎऴुत्तॆऩ्प इव्विरण् डुम्
कण्णॆऩ्प वाऴुम् उयिर्क्कु। ३९२
कण्णुडैयर् ऎऩ्पवर् कऱ्ऱोर् मुगत्तिरण्डु
पुण्णुडैयर् कल्ला तवर्। ३९३
उवप्पत् तलैक्कूडि उळ्ळप् पिरिदल्
अऩैत्ते पुलवर् तॊऴिल्। ३९४
उडैयार्मुऩ् इल्लार्बोल् एक्कऱ्ऱुङ् गऱ्ऱार्
कडैयरे कल्ला तवर्। ३९५
तॊट्टऩैत् तूऱुम् मणऱ्केणि मान्दर्क्कुक्
कऱ्ऱऩैत् तूऱुम् अऱिवु। ३९६
यादाऩुम् नाडामाल् ऊरामाल् ऎऩ्ऩॊरुवऩ्
सान्दुणैयुङ् गल्लाद वाऱु। ३९७
ऒरुमैक्कण् ताऩ् कऱ्ऱ कल्वि ऒरुवऱ्कु
ऎऴुमैयुम् एमाप् पुडैत्तु। ३९८
तामिऩ् पुऱुवदु उलगिऩ् पुऱक् कण्डु
कामुऱुवर् कऱ्ऱऱिन् दार्। ३९९
केडिल् विऴुच्चॆल्वम् कल्वि यॊरुवऱ्कु
माडल्ल मऱ्ऱै यवै। ४००
## २।१।३ कल्लामै
अरङ्गिऩ्ऱि वट्टाडि यऱ्ऱे निरम्बिय
नूलिऩ्ऱिक् कोट्टि कॊळल्। ४०१
कल्लादाऩ् सॊऱ्का मुऱुदल् मुलैयिरण्डुम्
इल्लादाळ् पॆण्गामुऱ् ऱऱ्ऱु। ४०२
कल्ला तवरुम् नऩिनल्लर् कऱ्ऱार्मुऩ्
सॊल्ला तिरुक्कप् पॆऱिऩ्। ४०३
कल्लादाऩ् ऒट्पम् कऴियनऩ् ऱायिऩुम्
कॊळ्ळार् अऱिवुडै यार्। ४०४
कल्ला ऒरुवऩ् तगैमै तलैप्पॆय्दु
सॊल्लाडच् चोर्वु पडुम्। ४०५
उळरॆऩ्ऩुम् मात्तिरैयर् अल्लाल् पयवाक्
कळरऩैयर् कल्ला तवर्। ४०६
नुण्माण् नुऴैबुलम् इल्लाऩ् ऎऴिल्नलम्
मण्माण् पुऩैबावै यऱ्ऱु। ४०७
नल्लार्गण् पट्ट वऱुमैयिऩ् इऩ्ऩादे
कल्लार्गण् पट् ट तिरु। ४०८
मेऱ्पिऱन्दा रायिऩुम् कल्लादार् कीऴ्प्पिऱन्दुम्
कऱ्ऱार् अऩैत्तिलर् पाडु। ४०९
विलङ्गॊडु मक्कळ् अऩैयर् इलङ्गुनूल्
कऱ्ऱारोडु एऩै यवर्। ४१०
## २।१।४ केळ्वि
सॆल्वत्तुट् चॆल्वञ् जॆविच्चॆल्वम् अच्चॆल्वम्
सॆल्वत्तु ळॆल्लान् दलै। ४११
सॆवुक्कुण विल्लाद पोऴ्दु सिऱिदु
वयिऱ्ऱुक्कुम् ईयप् पडुम्। ४१२
सॆवियुणविऱ् केळ्वि युडैयार् अवियुणविऩ्
आऩ्ऱारो टॊप्पर् निलत्तु। ४१३
कऱ्ऱिल ऩायिऩुङ् गेट्क अह्दॊरुवऱ्कु
ऒऱ्कत्तिऩ् ऊऱ्ऱान् दुणै। ४१४
इऴुक्कल् उडैयुऴि ऊऱ्ऱुक्कोल् अऱ्ऱे
ऒऴुक्क मुडैयार्वाय्च् चॊल्। ४१५
ऎऩैत्ताऩुम् नल्लवै केट्क अऩैत्ताऩुम्
आऩ्ऱ पॆरुमै तरुम्। ४१६
पिऴैत् तुणर्न्दुम् पेदैमै सॊल्ला रिऴैत्तुणर्न्
दीण्डिय केळ्वि यवर्। ४१७
केट्पिऩुङ् गेळात् तगैयवे केळ्वियाल्
तोट्कप् पडाद सॆवि। ४१८
नुणङ्गिय केळ्विय रल्लार् वणङ्गिय
वायिऩ रादल् अरिदु। ४१९
सॆवियिऱ् सुवैयुणरा वायुणर्विऩ् माक्कळ्
अवियिऩुम् वाऴिऩुम् ऎऩ्? ४२०
## २।१।५ अऱिवुडैमै
अऱिवऱ्ऱङ् गाक्कुङ् गरुवि सॆऱुवार्क्कुम्
उळ्ळऴिक्क लागा अरण्। ४२१
सॆऩ्ऱ इडत्ताल् सॆलविडा तीदॊरीइ
नऩ्ऱिऩ्पाल् उय्प्प तऱिवु। ४२२
ऎप्पॊरुळ् यार्यार्वाय्क् केट्पिऩुम् अप्पॊरुळ्
मॆय्प्पॊरुळ् काण्ब तऱिवु। ४२३
ऎण्बॊरुळ वागच् चॆलच्चॊल्लित् ताऩ्पिऱर्वाय्
नुण्बॊरुळ् काण्ब तऱिवु। ४२४
उलगम् तऴीइय तॊट्पम् मलर्दलुम्
कूम्बलुम् इल्ल तऱिवु। ४२५
ऎव्व तुऱैवदु उलगम् उलगत्तोडु
अव्व तुऱैव तऱिवु। ४२६
अऱिवुडैयार् आव तऱिवार् अऱिविलार्
अह्दऱि कल्ला तवर्। ४२७
अञ्जुव तञ्जामै पेदैमै अञ्जुवदु
अञ्जल् अऱिवार् तॊऴिल्। ४२८
ऎदिरदाक् काक्कुम् अऱिविऩार्क् किल्लै
अदिर वरुवदोर् नोय्। ४२९
अऱिवुडैयार् ऎल्ला मुडैयार् अऱिविलार्
ऎऩ्ऩुडैय रेऩुम् इलर्। ४३०
## २।१।६ कुऱ्ऱङ्गडिदल्
सॆरुक्कुञ् जिऩमुम् सिऱुमैयुम् इल्लार्
पॆरुक्कम् पॆरुमिद नीर्त्तु। ४३१
इवऱलुम् माण्बिऱन्द माऩमुम् माणा
उवगैयुम् एदम् इऱैक्कु। ४३२
तिऩैत्तुणैयाङ् गुऱ्ऱम् वरिऩुम् पऩैत्तुणैयाक्
कॊळ्वर् पऴिनाणु वार्। ४३३
कुऱ्ऱमे काक्क पॊरुळागक् कुऱ्ऱमे
अऱ्ऱन् द्रूउम् पगै। ४३४
वरुमुऩ्ऩर्क् कावादाऩ् वाऴ्क्कै ऎरिमुऩ्ऩर्
वैत्तूऱु पोलक् कॆडुम्। ४३५
तऩ्कुऱ्ऱम् नीक्किप् पिऱर्गुऱ्ऱङ् गाण्गिऱ्पिऩ्
ऎऩ्कुऱ्ऱ मागुम् इऱैक्कु? ४३६
सॆयऱ्पाल सॆय्या तिवऱियाऩ् सॆल्वम्
उयऱ्पाल तऩ्ऱिक् कॆडुम्। ४३७
पऱ्ऱुळ्ळम् ऎऩ्ऩुम् इवऱऩ्मै ऎऱ्ऱुळ्ळुम्
ऎण्णप् पडुवदॊऩ् ऱऩ्ऱु। ४३८
वियवऱ्क ऎञ्ञाऩ्ऱुम् तऩ्ऩै नयवऱ्क
नऩ्ऱि पयवा विऩै। ४३९
कादल कादल् अऱियामै उय्क्किऱ्पिऩ्
एदिल एदिलार् नूल्। ४४०
## २।१।७ पॆरियारैत् तुणैक्कोडल्
अऱऩऱिन्दु मूत्त अऱिवुडैयार् केण्मै
तिऱऩऱिन्दु तेर्न्दु कॊळल्। ४४१
उऱ्ऱनोय् नीक्कि उऱाअमै मुऱ्काक्कुम्
पॆऱ्ऱियार्प् पेणिक् कॊळल्। ४४२
अरियवऱ्ऱु ळॆल्लाम् अरिदे पॆरियारैप्
पेणित् तमराक् कॊळल्। ४४३
तम्मिऱ् पॆरियार् तमरा ऒऴुगुदल्
वऩ्मैयु ळॆल्लान् दलै। ४४४
सूऴ्वार्गण् णाग ऒऴुगलाऩ् मऩ्ऩवऩ्
सूऴ्वारैक् सूऴ्न्दु कॊळल्। ४४५
तक्का रिऩत्तऩाय्त् ताऩॊऴुग वल्लाऩैच्
चॆऱ्ऱार् सॆयक्किडन्द तिल्। ४४६
इडिक्कुन् दुणैयारै याळ्वरै यारे
कॆडुक्कुन् दगैमै यवर्। ४४७
इडिप्पारै इल्लाद एमरा मऩ्ऩऩ्
कॆडुप्पा रिलाऩुङ् गॆडुम्। ४४८
मुदलिलार्ग ऊदिय मिल्लै मदलैयाञ्
जार्बिलार्क् किल्लै निलै। ४४९
पल्लार् पगै कॊळलिऱ् पत्तडुत्त तीमैत्ते
नल्लार् तॊडर्गै विडल्। ४५०
## २।१।८ सिऱ्ऱिऩञ्जेरामै
सिऱ्ऱिऩम् अञ्जुम् पॆरुमै सिऱुमैदाऩ्
सुऱ्ऱमाच् चूऴ्न्दु विडुम्। ४५१
निलत्तियल्बाल् नीर्दिरिन् दऱ्ऱागुम् मान्दर्क्कु
इऩत्तियल्ब तागुम् अऱिवु। ४५२
मऩत्ताऩाम् मान्दर्क् कुणर्चि इऩत्ताऩाम्
इऩ्ऩाऩ् ऎऩप्पडुञ् जॊल्। ४५३
मऩत्तु ळदुबोलक् काट्टि ऒरुवऱ्कु
इऩत्तुळ तागुम् अऱिवु। ४५४
मऩन्दूय्मै सॆय्विऩै तूय्मै इरण्डुम्
इऩन्दूय्मै तूवा वरुम्। ४५५
मऩन्दूयार्क् कॆच्चम्नऩ् ऱागुम् इऩन्दूयार्क्कु
इल्लैनऩ् ऱागा विऩै। ४५६
मऩनलम् मऩ्ऩुयिर्क् काक्कम् इऩनलम्
ऎल्लाप् पुगऴुम् तरुम्। ४५७
मऩनलम् नऩ्कुडैय रायिऩुम् साऩ्ऱोर्क्कु
इऩनलम् एमाप् पुडैत्तु। ४५८
मऩनलत्तिऩ् आगुम् मऱुमैमऱ् ऱह्दुम्
इऩनलत्तिऩ् एमाप् पुडैत्तु। ४५९
नल्लिऩत्ति ऩूङ्गुन् दुणैयिल्लै तीयिऩत्तिऩ्
अल्लऱ् पडुप्पदूउम् इल्। ४६०
## २।१।९ तॆरिन्दुसॆयल्वगै
अऴिवदूउम् आवदूउम् आगि वऴिबयक्कुम्
ऊदियमुम् सूऴ्न्दु सॆयल्। ४६१
तॆरिन्द इऩत्तॊडु तेर्न्दॆण्णिच् चॆय्वार्क्कु
अरुम्बॊरुळ् यादॊऩ्ऱुम् इल् ४६२
आक्कम् करुदि मुदलिऴक्कुम् सॆय्विऩै
ऊक्कार् अऱिवुडै यार्। ४६३
तॆळिवि लदऩैत् तॊडङ्गार् इळिवॆऩ्ऩुम्
एदप्पाडु अञ्जु पवर्। ४६४
वगैयऱच् चूऴा तॆऴुदल् पगैवरैप्
पात्तिप् पडुप्पदो राऱु। ४६५
सॆय्दक्क अल्ल सॆयक् कॆडुम् सॆय्दक्क
सॆय्यामै याऩुङ् गॆडुम्। ४६६
ऎण्णित् तुणिग करुमम् तुणिन्दबिऩ्
ऎण्णुवम् ऎऩ्पदु इऴुक्कु। ४६७
आऱ्ऱिऩ् वरुन्दा वरुत्तम् पलर्निऩ्ऱु
पोऱ्ऱिऩुम् पॊत्तुप् पडुम्। ४६८
नऩ्ऱाऱ्ऱ लुळ्ळुन् दवुऱुण्डु अवरवर्
पण्बऱिन् दाऱ्ऱाक् कडै। ४६९
ऎळ्ळाद ऎण्णिच् चॆयल्वेण्डुम् तम्मोडु
कॊळ्ळाद कॊळ्ळादु उलगु। ४७०
## २।१।१० वलियऱिदल्
विऩैवलियुम् तऩ्वलियुम् माऱ्ऱाऩ् वलियुम्
तुणैवलियुम् तूक्किच् चॆयल्। ४७१
ऒल्व तऱिवदु अऱिन्ददऩ् कण्दङ्गिच्
चॆल्वार्क्कुच् चॆल्लाददु इल्। ४७२
उडैत्तम् वलियऱियार् ऊक्कत्तिऩ् ऊक्कि
इडैक्कण् मुरिन्दार् पलर्। ४७३
अमैन्दाङ् गॊऴुगाऩ् अळवऱियाऩ् तऩ्ऩै
वियन्दाऩ् विरैन्दु कॆडुम्। ४७४
पीलिबॆय् सागाडुम् अच्चिऱुम् अप्पण्डञ्
जाल मिगुत्तुप् पॆयिऩ्। ४७५
नुऩिक्कॊम्बर् एऱिऩार् अह्दिऱन् दूक्किऩ्
उयिर्क्किऱुदि आगि विडुम्। ४७६
आऱ्ऱिऩ् अऱवऱिन्दु ईग अदुबॊरुळ्
पोऱ्ऱि वऴङ्गु नॆऱि। ४७७
आगाऱु अळविट्टि तायिऩुङ् गेडिल्लै
पोगाऱु अगलाक् कडै। ४७८
अळवऱ஧न्दु वाऴादाऩ् वाऴ्क्कै उळबोल
इल्लागित् तोऩ्ऱाक् कॆडुम्। ४७९
उळवरै तूक्काद ऒप्पुर वाण्मै
वळवरै वल्लैक् कॆडुम्। ४८०
## २।१।११ कालमऱिदल्
पगल्वॆल्लुम् कूगैयैक् काक्कै इगल्वॆल्लुम्
वेन्दर्क्कु वेण्डुम् पॊऴुदु। ४८१
परुवत्तोडु ऒट्ट ऒऴुगल् तिरुविऩैत्
तीरामै आर्क्कुङ् गयिऱु। ४८२
अरुविऩै यॆऩ्प उळवो करुवियाऩ्
कालम् अऱिन्दु सॆयिऩ्। ४८३
ञालम् करुदिऩुङ् गैगूडुङ् गालम्
करुदि इडत्ताऱ् सॆयिऩ्। ४८४
कालम् करुदि इरुप्पर् कलङ्गादु
ञालम् करुदु पवर्। ४८५
ऊक्क मुडैयाऩ् ऒडुक्कम् पॊरुदगर्
ताक्कऱ्कुप् पेरुन् दगैत्तु। ४८६
पॊळ्ळॆऩ आङ्गे पुऱंवेरार् कालम्बार्त्तु
उळ्वेर्प्पर् ऒळ्ळि यवर्। ४८७
सॆऱुनरैक् काणिऩ् सुमक्क इऱुवरै
काणिऩ् किऴक्काम् तलै। ४८८
ऎय्दऱ् करियदु इयैन्दक्काल् अन्निलैये
सॆय्दऱ् करिय सॆयल्। ४८९
कॊक्कॊक्क कूम्बुम् परुवत्तु मऱ्ऱतऩ्
कुत्तॊक्क सीर्त्त इडत्तु। ४९०
## २।१।१२ इडऩऱिदल्
तॊडङ्गऱ्क ऎव्विऩैयुम् ऎळ्ळऱ्क मुऱ्ऱुम्
इडङ्गण्ड पिऩ्अल् लदु। ४९१
मुरण्सेर्न्द मॊय्म्बि ऩवर्क्कुम् अरण्सेर्न्दाम्
आक्कम् पलवुन् दरुम्। ४९२
आऱ्ऱारुम् आऱ्ऱि अडुब इडऩऱिन्दु
पोऱ्ऱार्गण् पोऱ्ऱिच् चॆयिऩ्। ४९३
ऎण्णियार् ऎण्णम् इऴप्पर् इडऩऱिन्दु
तुऩ्ऩियार् तुऩ्ऩिच् चॆयिऩ्। ४९४
नॆडुम्बुऩलुळ् वॆल्लुम् मुदलै अडुम्बुऩलिऩ्
नीङ्गिऩ् अदऩैप् पिऱ। ४९५
कडलोडा काल्वल् नॆडुन्देर् कडलोडुम्
नावायुम् ओडा निलत्तु। ४९६
अञ्जामै अल्लाल् तुणैवेण्डा ऎञ्जामै
ऎण्णि इडत्ताल् सॆयिऩ्। ४९७
सिऱुबडैयाऩ् सॆल्लिडम् सेरिऩ् उऱुबडैयाऩ्
ऊक्कम् अऴिन्दु विडुम्। ४९८
सिऱैनलऩुम् सीरुम् इलरॆऩिऩुम् मान्दर्
उऱैनिलत्तोडु ऒट्टल् अरिदु। ४९९
कालाऴ् कळरिल् नरियडुम् कण्णञ्जा
वेलाळ् मुगत्त कळिऱु। ५००
## २।१।१३ तॆरिन्दुदॆळिदल्
अऱम्बॊरुळ् इऩ्पम् उयिरच्चम् नाऩ्किऩ्
तिऱन्दॆरिन्दु तेऱप् पडुम्। ५०१
कुडिप्पिऱन्दु कुऱ्ऱत्तिऩ् नीङ्गि वडुप्परियुम्
नाणुडैयाऩ् सुट्टे तॆळिवु। ५०२
अरियगऱ्ऱु आसऱ्ऱार् कण्णुम् तॆरियुङ्गाल्
इऩ्मै अरिदे वॆळिऱु। ५०३
कुणम्नाडिक् कुऱ्ऱमुम् नाडि अवऱ्ऱुळ्
मिगैनाडि मिक्क कॊळल्। ५०४
पॆरुमैक्कुम् एऩैच् चिऱुमैक्कुम् तत्तम्
करुममे कट्टळैक् कल्। ५०५
अऱ्ऱारैत् तेऱुदल् ओम्बुग मऱ्ऱवर्
पऱ्ऱिलर् नाणार् पऴि। ५०६
कादऩ्मै कन्दा अऱिवऱियार्त् तेऱुदल्
पेदैमै ऎल्लान् दरुम्। ५०७
तेराऩ् पिऱऩैत् तॆळिन्दाऩ् वऴिमुऱै
तीरा इडुम्बै तरुम्। ५०८
ते ऱऱ्क यारैयुम् तेरादु तेर्न्दबिऩ्
तेऱुग तेऱुम् पॊरुळ्। ५०९
तेराऩ् तॆळिवुम् तॆळिन्दाऩ्कण् ऐयुऱवुम्
तीरा इडुम्बै तरुम्। ५१०
## २।१।१४ तॆरिन्दुविऩैयाडल्
नऩ्मैयुम् तीमैयुम् नाडि नलम्बुरिन्द
तऩ्मैयाऩ् आळप् पडुम्। ५११
वारि पॆरुक्कि वळम्बडुत्तु उऱ्ऱवै
आराय्वाऩ् सॆय्ग विऩै। ५१२
अऩ्पऱिवु तेऱ्ऱम् अवाविऩ्मै इन्नाऩ्कुम्
नऩ्कुडैयाऩ् कट्टे तॆळिवु। ५१३
ऎऩैवगैयाऩ् तेऱियक् कण्णुम् विऩैवगैयाऩ्
वेऱागुम् मान्दर् पलर्। ५१४
अऱिन्दाऱ्ऱिच् चॆय्गिऱ्पाऱ्कु अल्लाल् विऩैदाऩ्
सिऱन्दाऩॆऩ्ऱु एवऱ्पाऱ् ऱऩ्ऱु। ५१५
सॆय्वाऩै नाडि विऩैनाडिक् कालत्तोडु
ऎय्द उणर्न्दु सॆयल्। ५१६
इदऩै इदऩाल् इवऩ्मुडिक्कुम् ऎऩ्ऱाय्न्दु
अदऩै अवऩ्कण् विडल्। ५१७
विऩैक् कुरिमै नाडिय पिऩ्ऱै अवऩै
अदऱ्कुरिय ऩागच् चॆयल्। ५१८
विऩैक्कण् विऩैयुडैयाऩ् केण्मैवे ऱाग
निऩैप्पाऩै नीङ्गुम् तिरु। ५१९
नाडो ऱुम् नाडुग मऩ्ऩऩ् विऩैसॆय्वाऩ्
कोडामै कोडा तुलगु। ५२०
## २।१।१५ सुऱ्ऱन्दऴाल्
पऱ्ऱऱ्ऱ कण्णुम् पऴैमैबा राट्टुदल्
सुऱ्ऱत्तार् कण्णे उळ। ५२१
विरुप्पऱाच् चुऱ्ऱम् इयैयिऩ् अरुप्पऱा
आक्कम् पलवुम् तरुम्। ५२२
अळवळा विल्लादाऩ् वाऴ्क्कै कुळवळाक्
कोडिऩ्ऱि नीर्निऱैन् दऱ्ऱु। ५२३
सुऱ्ऱत्ताल् सुऱ्ऱप् पडऒऴुगल् सॆल्वन्दाऩ्
पॆऱ्ऱत्ताल् पॆऱ्ऱ पयऩ्। ५२४
कॊडुत्तलुम् इऩ्सॊलुम् आऱ्ऱिऩ् अडुक्किय
सुऱ्ऱत्ताल् सुऱ्ऱप् पडुम्। ५२५
पॆरुङ्गॊडैयाऩ् पेणाऩ् वॆगुळि अवऩिऩ्
मरुङ्गुडैयार् मानिलत्तु इल्। ५२६
काक्कै करवा करैन्दुण्णुम् आक्कमुम्
अऩ्ऩनी रार्क्के उळ। ५२७
पॊदुनोक्काऩ् वेन्दऩ् वरिसैया नोक्किऩ्
अदुनोक्कि वाऴ्वार् पलर्। ५२८
तमरागिक् तऱ्ऱुऱन्दार् सुऱ्ऱम् अमरामैक्
कारणम् इऩ्ऱि वरुम्। ५२९
उऴैप्पिरिन्दु कारणत्तिऩ् वन्दाऩै वेन्दऩ्
इऴैत् तिरुन्दु ऎण्णिक् कॊळल्। ५३०
## २।१।१६ पॊच्चावामै
इऱन्द वॆगुळियिऩ् तीदे सिऱन्द
उवगै मगिऴ्च्चियिऱ् सोर्वु। ५३१
पॊच्चाप्पुक् कॊल्लुम् पुगऴै अऱिविऩै
निच्च निरप्पुक् कॊऩ् ऱाङ्गु। ५३२
पॊच्चाप्पार्क् किल्लै पुगऴ्मै अदुउलगत्तु
ऎप्पाल्नू लोर्क्कुम् तुणिवु। ५३३
अच्च मुडैयार्क्कु अरणिल्लै आङ्गिल्लै
पॊच्चाप् पुडैयार्क्कु नऩ्कु। ५३४
मुऩ्ऩुऱक् कावादु इऴुक्कियाऩ् तऩ्पिऴै
पिऩ्ऩूऱु इरङ्गि विडुम्। ५३५
इऴुक्कामै यार्माट्टुम् ऎऩ्ऱुम् वऴुक्कामै
वायिऩ् अदुवॊप्पदु इल्। ५३६
अरियऎऩ्ऱु आगाद इल्लैबॊच् चावाक्
करुवियाल् पोऱ्ऱिच् चॆयिऩ्। ५३७
पुगऴ्न्दवै पोऱ्ऱिच् चॆयल्वेण्डुम् सॆय्यादु
इगऴ्न्दार्क्कु ऎऴुमैयुम् इल्। ५३८
इगऴ्च्चियिऩ् कॆट्टारै उळ्ळुग तान्दम्
मगिऴ्च्चियिऩ् मैन्दुऱुम् पोऴ्दु। ५३९
उळ्ळियदु ऎय्दल् ऎळिदुमऩ् मऱ्ऱुन्दाऩ्
उळ्ळियदु उळ्ळप् पॆऱिऩ्। ५४०
## २।१।१७ सॆङ्गोऩ्मै
ओर्न्दुगण् णोडादु इऱैबुरिन्दु यार्माट्टुम्
तेर्न्दुसॆय् वह्दे मुऱै। ५४१
वाऩोक्कि वाऴुम् उलगॆल्लाम् मऩ्ऩवऩ्
कोल् नोक्कि वाऴुङ् गुडि। ५४२
अन्दणर् नूऱ्कुम् अऱत्तिऱ्कुम् आदियाय्
निऩ्ऱतु मऩ्ऩवऩ् कोल्। ५४३
कुडिदऴीइक् कोलोच्चुम् मानिल मऩ्ऩऩ्
अडिदऴीइ निऱ्कुम् उलगु। ५४४
इयल्बुळिक् कोलोच्चुम् मऩ्ऩवऩ् नाट्ट
पॆयलुम् विळैयुळुम् तॊक्कु। ५४५
वेलऩ्ऱु वॆऩ्ऱि तरुवदु मऩ्ऩवऩ्
कोलदूउङ् गोडा तॆऩिऩ्। ५४६
इऱैगाक्कुम् वैयगम् ऎल्लाम् अवऩै
मुऱैगाक्कुम् मुट्टाच् चॆयिऩ्। ५४७
ऎण्बदत्ताऩ् ओरा मुऱैसॆय्या मऩ्ऩवऩ्
तण्बदत्ताऩ् ताऩे कॆडुम्। ५४८
कुडिबुऱङ् गात्तोम्बिक् कुऱ्ऱम् कडिदल्
वडुवऩ्ऱु वेन्दऩ् तॊऴिल्। ५४९
कॊलैयिऱ् कॊडियारै वेन्दॊऱुत्तल् पैङ्गूऴ्
कळैगट् टदऩॊडु नेर्। ५५०
## २।१।१८ कॊडुङ्गोऩ्मै
कॊलैमेऱ्कॊण् डारिऱ् कॊडिदे अलैमेऱ्कॊण्डु
अल्लवै सॆय्दॊऴुगुम् वेन्दु। ५५१
वेलॊडु निऩ्ऱाऩ् इडुवॆऩ् ऱतुबोलुम्
कोलॊडु निऩ्ऱाऩ् इरवु। ५५२
नाडॊऱुम् नाडि मुऱैसॆय्या मऩ्ऩवऩ्
नाडॊऱुम् नाडु कॆडुम्। ५५३
कूऴुङ् गुडियुम् ऒरुङ्गिऴक्कुम् कोल्गोडिच्
चूऴादु सॆय्युम् अरसु। ५५४
अल्लऱ्पट्टु आऱ्ऱादु अऴुदगण् णीरऩ्ऱे
सॆल्वत्तैत् तेय्क्कुम् पडै ५५५
मऩ्ऩर्क्कु मऩ्ऩुदल् सॆङ्गोऩ्मै अह्दिऩ्ऱेल्
मऩ्ऩावाम् मऩ्ऩर्क् कॊळि। ५५६
तुळियिऩ्मै ञालत्तिऱ्कु ऎऱ्ऱऱ्ऱे वेन्दऩ्
अळियिऩ्मै वाऴुम् उयिर्क्कु। ५५७
इऩ्मैयिऩ् इऩ्ऩादु उडैमै मुऱैसॆय्या
मऩ्ऩवऩ् कोऱ्कीऴ्प् पडिऩ्। ५५८
मुऱैगोडि मऩ्ऩवऩ् सॆय्यिऩ् उऱैगोडि
ऒल्लादु वाऩम् पॆयल्। ५५९
आबयऩ् कुऩ्ऱुम् अऱुदॊऴिलोर् नूल्मऱप्पर्
कावलऩ् कावाऩ् ऎऩिऩ्। ५६०
## २।१।१९ वॆरुवन्दसॆय्यामै
तक्काङ्गु नाडित् तलैच्चॆल्ला वण्णत्ताल्
ऒत्ताङ्गु ऒऱुप्पदु वेन्दु। ५६१
कडिदोच्चि मॆल्ल ऎऱिग नॆडिदाक्कम्
नीङ्गामै वेण्डु पवर्। ५६२
वॆरुवन्द सॆय्दॊऴुगुम् वॆङ्गोल ऩायिऩ्
ऒरुवन्दम् ऒल्लैक् कॆडुम्। ५६३
इऱैगडियऩ् ऎऩ्ऱुरैक्कुम् इऩ्ऩाच्चॊल् वेन्दऩ्
उऱैगडुगि ऒल्लैक् कॆडुम्। ५६४
अरुञ्जॆव्वि इऩ्ऩा मुगत्ताऩ् पॆरुञ्जॆल्वम्
पेऎय्गण् डऩ्ऩतु उडैत्तु। ५६५
कडुञ्जॊल्लऩ् कण्णिलऩ् आयिऩ् नॆडुञ्जॆल्वम्
नीडिऩ्ऱि आङ्गे कॆडुम्। ५६६
कडुमॊऴियुम् कैयिगन्द तण्डमुम् वेन्दऩ्
अडुमुरण् तेय्क्कुम् अरम्। ५६७
इऩत्ताऱ्ऱि ऎण्णाद वेन्दऩ् सिऩत्ताऱ्ऱिच्
चीऱिऱ् सिऱुगुम् तिरु। ५६८
सॆरुवन्द पोऴ्दिऱ् सिऱैसॆय्या वेन्दऩ्
वॆरुवन्दु वॆय्दु कॆडुम्। ५६९
कल्लार्प् पिणिक्कुम् कडुङ्गोल् अदुवल्लदु
इल्लै निलक्कुप् पॊऱै। ५७०
## २।१।२० कण्णोट् टम्
कण्णोट्टम् ऎऩ्ऩुम् कऴिबॆरुङ् गारिगै
उण्मैयाऩ् उण्डिव् वुलगु। ५७१
कण्णोट्टत् तुळ्ळदु उलगियल् अह्दिलार्
उण्मै निलक्कुप् पॊऱै। ५७२
पण्ऎऩ्ऩाम् पाडऱ्कु इयैबिऩ्ऱेल् कण्ऎऩ्ऩाम्
कण्णोट्टम् इल्लाद कण्। ५७३
उळबोल् मुगत्तॆवऩ् सॆय्युम् अळविऩाल्
कण्णोट्टम् इल्लाद कण्। ५७४
कण्णिऱ्कु अणिगलम् कण्णोट्टम् अह्दिऩ्ऱेल्
पुण्णॆऩ्ऱु उणरप् पडुम् ५७५
मण्णो टियैन्द मरत्तऩैयर् कण्णो
टियैन्दुगण् णोडा तवर्। ५७६
कण्णोट् टम् इल्लवर् कण्णिलर् कण्णुडैयार्
कण्णोट्टम् इऩ्मैयुम् इल्। ५७७
करुमम् सिदैयामल् कण्णोड वल्लार्क्कु
उरिमै उडैत्तिव् वुलगु। ५७८
ऒऱुत्ताऱ्ऱुम् पण्बिऩार् कण्णुम्गण् णोडिप्
पॊऱुत्ताऱ्ऱुम् पण्बे तलै। ५७९
पॆयक्कण्डुम् नञ्जुण् डमैवर् नयत्तक्क
नागरिगम् वेण्डु पवर्। ५८०
## २।१।२१ ऒऱ्ऱाडल्
ऒऱ्ऱुम् उरैसाऩ्ऱ नूलुम् इवैयिरण्डुम्
तॆऱ्ऱॆऩ्क मऩ्ऩवऩ् कण्। ५८१
ऎल्लार्क्कुम् ऎल्लाम् निगऴ्बवै ऎञ्ञाऩ्ऱुम्
वल्लऱिदल् वेन्दऩ् तॊऴिल्। ५८२
ऒऱ्ऱिऩाऩ् ऒऱ्ऱिप् पॊरुळ्दॆरिया मऩ्ऩवऩ्
कॊऱ्ऱङ् गॊळक्किडन्ददु इल्। ५८३
विऩैसॆय्वार् तंसुऱ्ऱम् वेण्डादार् ऎऩ्ऱाङ्गु
अऩैवरैयुम् आराय्वदु ऒऱ्ऱु। ५८४
कडाअ उरुवॊडु कण्णञ्जादु याण्डुम्
उगाअमै वल्लदे ऒऱ्ऱु। ५८५
तुऱन्दार् पडिवत्त रागि इऱन्दाराय्न्दु
ऎऩ्सॆयिऩुम् सोर्विलदु ऒऱ्ऱु। ५८६
मऱैन्दवै केट्कवऱ् ऱागि अऱिन्दवै
ऐयप्पाडु इल्लदे ऒऱ्ऱु। ५८७
ऒऱ्ऱॊऱ्ऱित् तन्द पॊरुळैयुम् मऱ्ऱुमोर्
ऒऱ्ऱिऩाल् ऒऱ्ऱिक् कॊळल्। ५८८
ऒऱ्ऱॆऱ् ऱुणरामै आळ्ग उडऩ्मूवर्
सॊऱ्ऱॊक्क तेऱप् पडुम्। ५८९
सिऱप्पऱिय ऒऱ्ऱिऩ्कण् सॆय्यऱ्क सॆय्यिऩ्
पुऱप्पडुत्ताऩ् आगुम् मऱै। ५९०
## २।१।२२ ऊक्कमुडैमै
उडैयर् ऎऩप्पडुवदु ऊक्कम् अह् तिल्लार्
उडैयदु उडैयरो मऱ्ऱु। ५९१
उळ्ळम् उडैमै उडैमै पॊरुळुडैमै
निल्लादु नीङ्गि विडुम्। ५९२
क्कम् इऴन्देमॆऩ्ऱु अल्लावार् ऊक्कम्
ऒरुवन्दम् कैत्तुडै यार्। ५९३
क्कम् अदर्विऩाय्च् चॆल्लुम् असैविला
ऊक्क मुडैया ऩुऴै। ५९४
वॆळ्ळत् तऩैय मलर्नीट्टम् मान्दर्दम्
उळ्ळत् तऩैयदु उयर्वु। ५९५
उळ्ळुव तॆल्लाम् उयर्वुळ्ळल् मऱ्ऱतु
तळ्ळिऩुन् दळ्ळामै नीर्त्तु। ५९६
सिदैविडत्तु ऒल्गार् उरवोर् पुदैयम्बिऱ्
पट्टुप्पा टूऩ्ऱुङ् गळिऱु। ५९७
उळ्ळम् इलादवर् ऎय्दार् उलगत्तु
वळ्ळियम् ऎऩ्ऩुञ् जॆरुक्कु। ५९८
परियदु कूर्ङ्गोट्टदु आयिऩुम् याऩै
஦व्रुउम् पुलिदाक् कुऱिऩ्। ५९९
उरमॊरुवऱ्कु उळ्ळ वॆऱुक्कैअह् तिल्लार्
मरम्मक्क ळादले वेऱु। ६००
## २।१।२३ मडियिऩ्मै
कुडियॆऩ्ऩुम् कुऩ्ऱा विळक्कम् मडियॆऩ्ऩुम्
मासूर माय्न्दु कॆडुम्। ६०१
मडियै मडिया ऒऴुगल् कुडियैक्
कुडियाग वेण्डु पवर्। ६०२
मडिमडिक् कॊण्डॊऴुगुम् पेदै पिऱन्द
कुडिमडियुम् तऩ्ऩिऩुम् मुन्दु। ६०३
कुडिमडिन्दु कुऱ्ऱम् पॆरुगुम् मडिमडिन्दु
माण्ड उञऱ्ऱि लवर्क्कु। ६०४
नॆडुनीर् मऱवि मडिदुयिल् नाऩ्कुम्
कॆडुनीरार् कामक् कलऩ्। ६०५
पडियुडैयार् पऱ्ऱमैन्दक् कण्णुम् मडियुडैयार्
माण्बयऩ् ऎय्दल् अरिदु। ६०६
इडिबुरिन्दु ऎळ्ळुञ् जॊल् केट्पर् मडिबुरिन्दु
माण्ड उञऱ्ऱि लवर्। ६०७
मडिमै कुडिमैक्कण् तङ्गिऩ्तऩ् ऒऩ्ऩार्क्कु
अडिमै पुगुत्ति विडुम्। ६०८
कुडियाण्मै युळ्वन्द कुऱ्ऱम् ऒरुवऩ्
मडियाण्मै माऱ्ऱक् कॆडुम्। ६०९
मडियिला मऩ्ऩवऩ् ऎय्दुम् अडियळन्दाऩ्
ताअय तॆल्लाम् ऒरुङ्गु। ६१०
## २।१।२४ आळ्विऩैयुडैमै
अरुमै उडैत्तॆऩ्ऱु असावामै वेण्डुम्
पॆरुमै मुयऱ्सि तरुम्। ६११
विऩैक्कण् विऩैगॆडल् ओम्बल् विऩैक्कुऱै
तीर्न्दारिऩ् तीर्न्दऩ्ऱु उलगु। ६१२
ताळाण्मै ऎऩ्ऩुम् तगैमैक्कण् तङ्गिऱ्ऱे
वेळाण्मै ऎऩ्ऩुञ् जॆरुक्कु। ६१३
ताळाण्मै इल्लादाऩ् वेळाण्मै पेडिगै
वाळाण्मै पोलक् कॆडुम्। ६१४
इऩ्पम् विऴैयाऩ् विऩैविऴैवाऩ् तऩ्केळिर्
तुऩ्पम् तुडैत्तूऩ्ऱुम् तूण्। ६१५
मुयऱ्सि तिरुविऩै आक्कुम् मुयऱ्ऱिऩ्मै
इऩ्मै पुगुत्ति विडुम्। ६१६
मडियुळाळ् मामुगडि ऎऩ्प मडियिलाऩ्
ताळुळाऩ् तामरैयि ऩाळ्। ६१७
पॊऱियिऩ्मै यार्क्कुम् पऴियऩ्ऱु अऱिवऱिन्दु
आळ्विऩै इऩ्मै पऴि। ६१८
तॆय्वत्ताऩ् आगा तॆऩिऩुम् मुयऱ्सिदऩ्
मॆय्वरुत्तक् कूलि तरुम्। ६१९
ऊऴैयुम् उप्पक्कम् काण्बर् उलैविऩ्ऱित्
ताऴादु उञऱ्ऱु पवर्। ६२०
## २।१।२५ इडुक्कणऴियामै
इडुक्कण् वरुङ्गाल् नगुग अदऩै
अडुत्तूर्वदु अह्दॊप्प तिल्। ६२१
वॆळ्ळत् तऩैय इडुम्बै अऱिवुडैयाऩ्
उळ्ळत्तिऩ् उळ्ळक् कॆडुम्। ६२२
इडुम्बैक्कु इडुम्बै पडुप्पर् इडुम्बैक्कु
इडुम्बै पडाअ तवर्। ६२३
मडुत्तवा यॆल्लाम् पगडऩ्ऩाऩ् उऱ्ऱ
इडुक्कण् इडर्प्पाडु उडैत्तु। ६२४
अडुक्कि वरिऩुम् अऴिविलाऩ् उऱ्ऱ
इडुक्कण् इडुक्कट् पडुम्। ६२५
अऱ्ऱेमॆऩ्ऱु अल्लऱ् पडुबवो पॆऱ्ऱेमॆऩ्ऱु
ओम्बुदल् तेऱ्ऱा तवर्। ६२६
इलक्कम् उडम्बिडुम्बैक् कॆऩ्ऱु कलक्कत्तैक्
कैयाऱाक् कॊळ्ळादाम् मेल्। ६२७
इऩ्पम् विऴैयाऩ् इडुम्बै इयल्बॆऩ्पाऩ्
तुऩ्पम् उऱुदल् इलऩ्। ६२८
इऩ्पत्तुळ् इऩ्पम् विऴैयादाऩ् तुऩ्पत्तुळ्
तुऩ्पम् उऱुदल् इलऩ्। ६२९
इऩ्ऩामै इऩ्पम् ऎऩक्कॊळिऩ् आगुन्दऩ्
ऒऩ्ऩार् विऴैयुञ् जिऱप्पु। ६३०
अरसियल् मुऱ्ऱिऱ्ऱु
## २।२। अङ्गवियल्

## २।२।१ अमैच्चु

करुवियुम् कालमुम् सॆय्गैयुम् सॆय्युम्
अरुविऩैयुम् माण्डदु अमैच्चु। ६३१
वऩ्कण् कुडिगात्तल् कऱ्ऱऱिदल् आळ्विऩैयोडु
ऐन्दुडऩ् माण्डदु अमैच्चु। ६३२
पिरित्तलुम् पेणिक् कॊळलुम् पिरिन्दार्प्
पॊरुत्तलुम् वल्ल तमैच्चु। ६३३
तॆरिदलुम् तेर्न्दु सॆयलुम् ऒरुदलैयाच्
चॊल्ललुम् वल्लदु अमैच्चु। ६३४
अऱऩऱिन्दु आऩ्ऱमैन्द सॊल्लाऩ्ऎञ् ञाऩ्ऱुन्
दिऱऩऱिन्दाऩ् तेर्चित् तुणै। ६३५
मदिनुट्पम् नूलोडु उडैयार्क्कु अदिनुट्पम्
यावुळ मुऩ्निऱ् पवै। ६३६
सॆयऱ्कै अऱिन्दक् कडैत्तुम् उलगत्तु
इयऱ्कै अऱिन्दु सॆयल्। ६३७
अऱिगॊऩ्ऱु अऱियाऩ् ऎऩिऩुम् उऱुदि
उऴैयिरुन्दाऩ् कूऱल् कडऩ्। ६३८
पऴुदॆण्णुम् मन्दिरियिऩ् पक्कददुळ् तॆव्वोर्
ऎऴुबदु कोडि उऱुम्। ६३९
मुऱैप्पडच् चूऴ्न्दुम् मुडिविलवे सॆय्वर्
तिऱप्पाडु इलाअ तवर्। ६४०
## २।२।२ सॊल्वऩ्मै
नानलम् ऎऩ्ऩुम् नलऩुडैमै अन्नलम्
यानलत्तु उळ्ळदूउम् अऩ्ऱु। ६४१
आक्कमुङ् गेडुम् अदऩाल् वरुदलाल्
कात्तोम्बल् सॊल्लिऩ्कट् चोर्वु। ६४२
केट्टार्प् पिणिक्कुम् तगैयवाय्क् केळारुम्
वेट्प मॊऴिवदाम् सॊल्। ६४३
तिऱऩऱिन्दु सॊल्लुग सॊल्लै अऱऩुम्
पॊरुळुम् अदऩिऩूउङ्गु इल्। ६४४
सॊल्लुग सॊल्लैप् पिऱिदोर्सॊल् अच्चॊल्लै
वॆल्लुञ्जॊल् इऩ्मै अऱिन्दु। ६४५
वेट्पत्ताञ् जॊल्लिप् पिऱर्सॊल् पयऩ्कोडल्
माट्चियिऩ् मासऱ्ऱार् कोळ्। ६४६
सॊलल्वल्लऩ् सोर्विलऩ् अञ्जाऩ् अवऩै
इगल्वॆल्लल् यार्क्कुम् अरिदु। ६४७
विरैन्दु तॊऴिल्गेट्कुम् ञालम् निरन्दिऩिदु
सॊल्लुदल् वल्लार्प् पॆऱिऩ्। ६४८
पलसॊल्लक् कामुऱुवर् मऩ्ऱमा सऱ्ऱ
सिलसॊल्लल् तेऱ्ऱा तवर्। ६४९
इण्रुऴ्त्तुम् नाऱा मलरऩैयर् कऱ्ऱतु
उणर विरित्तुरैया तार्। ६५०
## २।२।३ विऩैत्तूय्मै
तुणैनलम् आक्कम् त्रुउम् विऩैनलम्
वेण्डिय ऎल्लान् दरुम्। ६५१
ऎऩ्ऱुम् ऒरुवुदल् वेण्डुम् पुगऴॊडु
नऩ्ऱि पयवा विऩै। ६५२
ऒओदल् वेण्डुम् ऒळिमाऴ्गुम् सॆय्विऩै
आअदुम् ऎऩ्ऩु मवर्। ६५३
इडुक्कण् पडिऩुम् इळिवन्द सॆय्यार्
नडुक्कऱ्ऱ काट्चि यवर्। ६५४
ऎऱ्ऱॆऩ्ऱु इरङ्गुव सॆय्यऱ्क सॆय्वाऩेल्
मऱ्ऱऩ्ऩ सॆय्यामै नऩ्ऱु। ६५५
ईऩ्ऱाळ् पसिगाण्बाऩ् आयिऩुञ् जॆय्यऱ् क
साऩ्ऱोर् पऴिक्कुम् विऩै। ६५६
पऴिमलैन्दु ऎय्दिय आक्कत्तिऩ् साऩ्ऱोर्
कऴिनल् कुरवे तलै। ६५७
कडिन्द कडिन्दॊरार् सॆय्दार्क्कु अवैदाम्
मुडिन्दालुम् पीऴै तरुम्। ६५८
अऴक् कॊण्ड ऎल्लाम् अऴप्पोम् इऴप्पिऩुम्
पिऱ्पयक्कुम् नऱ्पा लवै। ६५९
सलत्ताल् पॊरुळ्सॆय्दे मार्त्तल् पसुमण्
कलत्तुळ्नीर् पॆय्दिरीइ यऱ्ऱु। ६६०
## २।२।४ विऩैत्तिट्पम्
विऩैत्तिट्पम् ऎऩ्पदु ऒरुवऩ् मऩत्तिट्पम्
मऱ्ऱैय ऎल्लाम् पिऱ। ६६१
ऊऱॊराल् उऱ्ऱपिऩ् ऒल्गामै इव्विरण्डिऩ्
आऱॆऩ्पर् आय्न्दवर् कोळ्। ६६२
कडैक्कॊट्कच् चॆय्दक्क ताण्मै इडैक्कॊट्किऩ्
ऎऱ्ऱा विऴुमन् दरुम्। ६६३
सॊल्लुदल् यार्क्कुम् ऎळिय अरियवाम्
सॊल्लिय वण्णम् सॆयल्। ६६४
वीऱॆय्दि माण्डार् विऩैत्तिट्पम् वेन्दऩ्कण्
ऊऱॆय्दि उळ्ळप् पडुम्। ६६५
ऎण्णिय ऎण्णियाङ्गु ऎय्दु ऎण्णियार्
तिण्णियर् आगप् पॆऱिऩ्। ६६६
उरुवुगण्डु ऎळ्ळामै वेण्डुम् उरुळ्बॆरुन्देर्क्कु
अच्चाणि अऩ्ऩार् उडैत्तु। ६६७
कलङ्गादु कण्ड विऩैक्कण् तुळङ्गादु
तूक्कङ् गडिन्दु सॆयल्। ६६८
तुऩ्पम् उऱवरिऩुम् सॆय्ग तुणिवाऱ्ऱि
इऩ्पम् पयक्कुम् विऩै। ६६९
ऎऩैत्तिट्पम् ऎय् तियक् कण्णुम् विऩैत्तिट्पम्
वेण्डारै वेण्डादु उलगु। ६७०
## २।२।५ विऩैसॆयल्वगै
सूऴ्च्चि मुडिवु तुणिवॆय्दल् अत्तुणिवु
ताऴ्च्चियुळ् तङ्गुदल् तीदु। ६७१
तूङ्गुग तूङ्गिच् चॆयऱ्पाल तूङ्गऱ्क
तूङ्गादु सॆय्युम् विऩै। ६७२
ङल्लुंवा यॆल्लाम् विऩैनऩ्ऱे ऒल्लाक्काल्
सॆल्लुंवाय् नोक्किच् चॆयल्। ६७३
विऩैबगै ऎऩ्ऱिरण्डिऩ् ऎच्चम् निऩैयुङ्गाल्
तीयॆच्चम् पोलत् तॆऱुम्। ६७४
पॊरुळ्गरुवि कालम् विऩैयिडऩॊडु ऐन्दुम्
इरुळ्दीर ऎण्णिच् चॆयल्। ६७५
मुडिवुम् इडैयूऱुम् मुऱ्ऱियाङ्गु ऎय्दुम्
पडुबयऩुम् पार्त्तुच् चॆयल्। ६७६
सॆय्विऩै सॆय्वाऩ् सॆयऩ्मुऱै अव्विऩै
उळ्ळऱिवाऩ् उळ्ळम् कॊळल्। ६७७
विऩैयाऩ् विऩैयाक्किक् कोडल् नऩैगवुळ्
याऩैयाल् याऩैयात् तऱ्ऱु। ६७८
नट्टार्क्कु नल्ल सॆयलिऩ् विरैन्ददे
ऒट्टारै ऒट्टिक् कॊळल्। ६७९
उऱैसिऱियार् उळ्नडुङ्गल् अञ्जिक् कुऱैबॆऱिऩ्
कॊळ्वर् पॆरियार्प् पणिन्दु। ६८०
## २।२।६ तूदु
अऩ्पुडैमै आऩ्ऱ कुडिप्पिऱत्तल् वेन्दवाम्
पण्बुडैमै तूदुरैप्पाऩ् पण्बु। ६८१
अऩ्पऱिवु आराय्न्द सॊल्वऩ्मै तूदुरैप्पार्क्कु
इऩ्ऱि यमैयाद मूऩ्ऱु। ६८२
नूलारुळ् नूल्वल्लऩ् आगुदल् वेलारुळ्
वॆऩ्ऱि विऩैयुरैप्पाऩ् पण्बु। ६८३
अऱिवुरु वाराय्न्द कल्विइम् मूऩ्ऱऩ्
सॆऱिवुडैयाऩ् सॆल्ग विऩैक्कु। ६८४
तॊगच् चॊल्लित् तूवाद नीक्कि नगच्चॊल्लि
नऩ्ऱि पयप्पदान् दूदु। ६८५
कऱ्ऱुक्कण् अञ्जाऩ् सॆलच्चॊल्लिक् कालत्ताल्
तक्कदु अऱिवदाम् तूदु। ६८६
कडऩऱिन्दु कालङ् गरुदि इडऩऱिन्दु
ऎण्णि उरैप्पाऩ् तलै। ६८७
तूय्मै तुणैमै तुणिवुडैमै इम्मूऩ्ऱिऩ्
वाय्मै वऴियुरैप्पाऩ् पण्बु। ६८८
विडुमाऱ्ऱम् वेन्दर्क्कु उरैप्पाऩ् वडुमाऱ्ऱम्
वाय्सेरा वऩ्क णवऩ्। ६८९
इऱुदि पयप्पिऩुम् ऎञ्जादु इऱैवऱ् कु
उऱुदि पयप्पदाम् तूदु। ६९०
## २।२।७ मऩ्ऩरैच् चेर्न्दॊऴुदल्
अगलादु अणुगादु तीक्काय्वार् पोल्ग
इगल्वेन्दर्च् चेर्न्दॊऴुगु वार्। ६९१
मऩ्ऩर् विऴैब विऴैयामै मऩ्ऩराल्
मऩ्ऩिय आक्कन् दरुम्। ६९२
पोऱ्ऱिऩ् अरियवै पोऱ्ऱल् कडुत्तबिऩ्
तेऱ्ऱुदल् यार्क्कुम् अरिदु। ६९३
सॆविच्चॊल्लुम् सेर्न्द नगैयुम् अवित्तॊऴुगल्
आऩ्ऱ पॆरिया रगत्तु। ६९४
ऎप्पॊरुळुम् ओरार् तॊडरार्मऱ् ऱप्पॊरुळै
विट्टक्काल् केट्क मऱै। ६९५
कुऱिप्पऱिन्दु कालङ् गरुदि वॆऱुप्पिल
वेण्डुब वेट्पच् चॊलल्। ६९६
वेट्पऩ सॊल्लि विऩैयिल ऎञ्ञाऩ्ऱुम्
केट्पिऩुम् सॊल्ला विडल्। ६९७
इळैयर् इऩमुऱैयर् ऎऩ्ऱिगऴार् निऩ्ऱ
ऒळियोडु ऒऴुगप् पडुम्। ६९८
कॊळप्पट्टेम् ऎऩ्ऱॆण्णिक् कॊळ्ळाद सॆय्यार्
तुळक्कऱ्ऱ काट्चि यवर्। ६९९
पऴैयम् ऎऩक्करुदिप् पण्बल्ल सॆय्युम्
कॆऴुदगैमै केडु तरुम्। ७००
## २।२।८ कुऱिप्पऱिदल्
कूऱामै नोक्किक् कुऱिप्पऱिवाऩ् ऎञ्ञाऩ्ऱुम्
माऱानीर् वैयक् कणि। ७०१
ऐयप् पडाअदु अगत्तदु उणर्वाऩैत्
तॆय्वत्तो टॊप्पक् कॊळल्। ७०२
कुऱिप्पिऱ् कुऱिप्पुणर् वारै उऱुप्पिऩुळ्
यादु कॊडुत्तुम् कॊळल्। ७०३
कुऱित्तदु कूऱामैक् कॊळ्वारो टेऩै
उऱुप्पो रऩैयराल् वेऱु। ७०४
कुऱिप्पिऱ् कुऱिप्पुणरा वायिऩ् उऱुप्पिऩुळ्
ऎऩ्ऩ पयत्तवो कण्? ७०५
अडुत्तदु काट्टुम् पळिङ्गुबोल् नॆञ्जम्
कडुत्तदु काट्टुम् मुगम्। ७०६
मुगत्तिऩ् मुदुक्कुऱैन्ददु उण्डो उवप्पिऩुम्
कायिऩुम् ताऩ्मुन् दुऱुम्। ७०७
मुगम्नोक्कि निऱ्क अमैयुम् अगम्नोक्कि
उऱ्ऱ तुणर्वार्प् पॆऱिऩ्। ७०८
पगैमैयुम् केण्मैयुम् कण्णुरैक्कुम् कण्णिऩ्
वगैमै उणर्वार्प् पॆऱिऩ्। ७०९
नुण्णियम् ऎऩ्पार् अळक्कुङ्गोल् काणुङ्गाल्
कण्णल्लदु इल्लै पिऱ। ७१०
## २।२।९ अवैयऱिदल्
अवैयऱिनदु आराय्न्दु सॊल्लुग सॊल्लिऩ्
तॊगैयऱिन्द तूय्मै यवर्। ७११
इडैदॆरिन्दु नऩ्कुणर्न्दु सॊल्लुग सॊल्लिऩ्
नडैदॆरिन्द नऩ्मै यवर्। ७१२
अवैयऱियार् सॊल्लल्मेऱ् कॊळ्बवर् सॊल्लिऩ्
वगैयऱियार् वल्लदूउम् इल्। ७१३
ऒळियार्मुऩ् ऒळ्ळिय रादल् वॆळियार्मुऩ्
वाऩ्सुदै वण्णम् कॊळल्। ७१४
नऩ्ऱॆऩ्ऱ वऱ्ऱुळ्ळुम् नऩ्ऱे मुदुवरुळ्
मुन्दु किळवाच् चॆऱिवु। ७१५
आऱ्ऱिऩ् निलैदळर्न् दऱ्ऱे वियऩ्पुलम्
एऱ्ऱुणर्वार् मुऩ्ऩर् इऴुक्कु। ७१६
कऱ्ऱऱिन्दार् कल्वि विळङ्गुम् कसडऱच्
चॊल्दॆरिदल् वल्लार् अगत्तु। ७१७
उणर्व तुडैयार्मुऩ् सॊल्लल् वळर्वदऩ्
पात्तियुळ् नीर्सॊरिन् दऱ्ऱु। ७१८
पुल्लवैयुळ् पॊच्चान्दुम् सॊल्लऱ्क नल्लवैयुळ्
नऩ्कुसलच् चॊल्लु वार्। ७१९
अङ्गणत्तुळ् उक्क अमिऴ्दऱ्ऱाल् तङ्गणत्तार्
अल्लार्मुऩ् कोट्टि कॊळल्। ७२०
## २।२।१० अवैयञ्जामै
वगैयऱिन्दु वल्लवै वाय्सोरार् सॊल्लिऩ्
तॊगैयऱिन्द तूय्मै यवर्। ७२१
कऱ्ऱारुळ् कऱ्ऱार् ऎऩप्पडुवर् कऱ्ऱार्मुऩ्
कऱ्ऱ सॆलच्चॊल्लु वार्। ७२२
पगैयगत्तुच् चावार् ऎळियर् अरियर्
अवैयगत्तु अञ्जा तवर्। ७२३
कऱ्ऱार्मुऩ् कऱ्ऱ सॆलच्चॊल्लित् ताम्गऱ्ऱ
मिक्कारुळ् मिक्क कॊळल्। ७२४
आऱ्ऱिऩ् अळवऱिन्दु कऱ्क अवैयञ्जा
माऱ्ऱङ् गॊडुत्तऱ् पॊरुट्टु। ७२५
वाळॊडॆऩ् वऩ्कण्णर् अल्लार्क्कु नूलॊडॆऩ्
नुण्णवै अञ्जु पवर्क्कु। ७२६
पगैयगत्तुप् पेडिगै ऒळ्वाळ् अवैयगत्तु
अञ्जु मवऩ्कऱ्ऱ नूल्। ७२७
पल्लवै कऱ्ऱुम् पयमिलरे नल्लवैयुळ्
नऩ्कु सॆलच्चॊल्ला तार्। ७२८
कल्ला तवरिऩ् कडैयॆऩ्प कऱ्ऱऱिन्दुम्
नल्ला रवैयञ्जु वार्। ७२९
उळरॆऩिऩुम् इल्लारॊडु ऒप्पर् कळऩ्अञ्जिक्
कऱ्ऱ सॆलच्चॊल्ला तार्। ७३०
अमैच्चियल् मुऱ्ऱिऱ्ऱु
## २।३ अङ्गवियल्

## २।३।१ नाडु

तळ्ळा विळैयुळुम् तक्कारुम् ताऴ्विलाच्
चॆल्वरुम् सेर्वदु नाडु। ७३१
पॆरुम्बॊरुळाल् पॆट्टक्क तागि अरुङ्गेट्टाल्
आऱ्ऱ विळैवदु नाडु। ७३२
पॊऱैयॊरुङ्गु मेल्वरुङ्गाल् ताङ्गि इऱैवऱ्कु
इऱैयॊरुङ्गु नेर्वदु नाडु। ७३३
उऱुबसियुम् ओवाप् पिणियुम् सॆऱुबगैयुम्
सेरा तियल्वदु नाडु। ७३४
पल्गुऴुवुम् पाऴ्सॆय्युम् उट्पगैयुम् वेन्दलैक्कुम्
कॊल्गुऱुम्बुम् इल्लदु नाडु। ७३५
केडऱियाक् कॆट्ट इडत्तुम् वळङ्गुऩ्ऱा
नाडॆऩ्प नाट्टिऩ् तलै। ७३६
इरुबुऩलुम् वाय्न्द मलैयुम् वरुबुऩलुम्
वल्लरणुम् नाट्टिऱ्कु उऱुप्पु। ७३७
पिणियिऩ्मै सॆल्वम् विळैविऩ्पम् एमम्
अणियॆऩ्प नाट्टिव् वैन्दु। ७३८
नाडॆऩ्प नाडा वळत्तऩ नाडल्ल
नाड वळन्दरु नाडु। ७३९
आङ्गमै वॆय्दियक् कण्णुम् पयमिऩ्ऱे
वेन्दमै विल्लाद नाडु। ७४०
## २।३।२ अरण्
आऱ्ऱु पवर्क्कुम् अरण्बॊरुळ् अञ्जित्तऱ्
पोऱ्ऱु पवर्क्कुम् पॊरुळ्। ७४१
मणिनीरुम् मण्णुम् मलैयुम् अणिनिऴऱ्
काडुम् उडैय तरण्। ७४२
उयर्वगलम् तिण्मै अरुमैइन् नाऩ्किऩ्
अमैवरण् ऎऩ्ऱुरैक्कुम् नूल्। ७४३
सिऱुगाप्पिऱ् पेरिडत्त तागि उऱुबगै
ऊक्कम् अऴिप्प तरण्। ७४४
कॊळऱ्करिदाय्क् कॊण्डगूऴ्त् तागि अगत्तार्
निलैक्कॆळिदाम् नीरदु अरण्। ७४५
ऎल्लाप् पॊरुळुम् उडैत्ताय् इडत्तुदवुम्
नल्लाळ् उडैयदु अरण्। ७४६
मुऱ्ऱियुम् मुऱ्ऱा तॆऱिन्दुम् अऱैप्पडुत्तुम्
पऱ्ऱऱ् करियदु अरण्। ७४७
मुऱ्ऱाऱ्ऱि मुऱ्ऱि यवरैयुम् पऱ्ऱाऱ्ऱिप्
पऱ्ऱियार् वॆल्वदु अरण्। ७४८
मुऩैमुगत्तु माऱ्ऱलर् साय विऩैमुगत्तु
वीऱॆय्दि माण्ड तरण्। ७४९
ऎऩैमाट्चित् तागियक् कण्णुम् विऩैमाट्चि
इल्लार्गण् इल्लदु अरण्। ७५०
## २।३।३ पॊरुळ्सॆयल्वगै
पॊरुळल् लवरैप् पॊरुळागच् चॆय्युम्
पॊरुळल्लदु इल्लै पॊरुळ्। ७५१
इल्लारै ऎल्लारुम् ऎळ्ळुवर् सॆल्वरै
ऎल्लारुम् सॆय्वर् सिऱप्पु। ७५२
पॊरुळॆऩ्ऩुम् पॊय्या विळक्कम् इरुळऱुक्कुम्
ऎण्णिय तेयत्तुच् चॆऩ्ऱु। ७५२
अऱऩ्ईऩुम् इऩ्पमुम् ईऩुम् तिऱऩऱिन्दु
तीदिऩ्ऱि वन्द पॊरुळ्। ७५४
अरुळॊडुम् अऩ्पॊडुम् वाराप् पॊरुळाक्कम्
पुल्लार् पुरळ विडल्। ७५५
उऱुबॊरुळुम् उल्गु पॊरुळुम्दऩ् ऒऩ्ऩार्त्
तॆऱुबॊरुळुम् वेन्दऩ् पॊरुळ्। ७५६
अरुळॆऩ्ऩुम् अऩ्पीऩ् कुऴवि पॊरुळॆऩ्ऩुम्
सॆल्वच् चॆविलियाल् उण्डु। ७५७
कुऩ्ऱेऱि याऩैप् पोर् कण्डऱ्ऱाल् तऩ्कैत्तॊऩ्ऱु
उण्डागच् चॆय्वाऩ् विऩै। ७५८
सॆय्ग पॊरुळैच् चॆऱुनर् सॆरुक्कऱुक्कुम्
ऎह्ह³दऩिऱ् कूरिय तिल्। ७५९
ऒण्बॊरुळ् काऴ्प्प इयऱ्ऱियार्क्कु ऎण्बॊरुळ्
एऩै इरण्डुम् ऒरुङ्गु। ७६०
## २।३।४ पडैमाट्चि
उऱुप्पमैन्दु ऊऱञ्जा वॆल्बडै वेन्दऩ्
वॆऱुक्कैयुळ् ऎल्लाम् तलै। ७६१
उलैविडत्तु ऊऱञ्जा वऩ्कण् तॊलैविडत्तुत्
तॊल्बडैक् कल्लाल् अरिदु। ७६२
ऒलित्तक्काल् ऎऩ्ऩाम् उवरि ऎलिप्पगै
नागम् उयिर्प्पक् कॆडुम्। ७६३
अऴिविऩ्ऱि अऱैबोगा तागि वऴिवन्द
वऩ्क णदुवे पडै। ७६४
कूऱ्ऱुडऩ्ऱु मेल्वरिऩुम् कूडि ऎदिर्निऱ्कुम्
आऱ्ऱ लदुवे पडै। ७६५
मऱमाऩम् माण्ड वऴिच्चॆलवु तेऱ्ऱम्
ऎऩनाऩ्के एमम् पडैक्कु। ७६६
तार्दाङ्गिच् चॆल्वदु ताऩै तलैवन्द
पोर्दाङ्गुम् तऩ्मै अऱिन्दु। ७६७
अडल्दगैयुम् आऱ्ऱलुम् इल्लॆऩिऩुम् ताऩै
पडैत्तगैयाल् पाडु पॆऱुम्। ७६८
सिऱुमैयुम् सॆल्लात् तुऩियुम् वऱुमैयुम्
इल्लायिऩ् वॆल्लुम् पडै। ७६९
निलैमक्कळ् साल उडैत्तॆऩिऩुम् ताऩै
तलैमक्कळ् इल्वऴि इल्। ७७०
## २।३।५ पडैच्चॆरुक्कु
ऎऩ्ऩैमुऩ् निल्लऩ्मिऩ् तॆव्विर् पलरॆऩ्ऩै
मुऩ्निऩ्ऱु कल्निऩ् ऱवर्। ७७१
काऩ मुयलॆय्द अम्बिऩिल् याऩै
पिऴैत्तवेल् एन्दल् इऩिदु। ७७२
पेराण्मै ऎऩ्प तऱुगण्ऒऩ् ऱुऱ्ऱक्काल्
ऊराण्मै मऱ्ऱतऩ् ऎह्हु³। ७७३
कैवेल् कळिऱ्ऱॊडु पोक्कि वरुबवऩ्
मॆय्वेल् पऱिया नगुम्। ७७४
विऴित्तगण् वेल्गॊण टॆऱिय अऴित्तिमैप्पिऩ्
ऒट्टऩ्ऱो वऩ्क णवर्क्कु। ७७५
विऴुप्पुण् पडादनाळ् ऎल्लाम् वऴुक्किऩुळ्
वैक्कुम्दऩ् नाळै ऎडुत्तु। ७७६
सुऴलुम् इसैवेण्डि वेण्डा उयिरार्
कऴल्याप्पुक् कारिगै नीर्त्तु। ७७७
उऱिऩ्उयिर् अञ्जा मऱवर् इऱैवऩ्
सॆऱिऩुम् सीर्गुऩ्ऱल् इलर्। ७७८
इऴैत्तदु इगवामैच् चावारै यारे
पिऴैत्तदु ऒऱुक्किऱ् पवर्। ७७९
पुरन्दार्गण् नीर्मल्गच् चागिऱ्पिऩ् साक्काडु
इरन्दुगोळ् तक्कदु उडैत्तु। ७८०
२,३।६ नट्पु
सॆयऱ्करिय यावुळ नट्पिऩ् अदुबोल्
विऩैक्करिय यावुळ काप्पु। ७८११
निऱैनीर नीरवर् केण्मै पिऱैमदिप्
पिऩ्ऩीर पेदैयार् नट्पु। ७८२
नविल्दॊऱुम् नूल्नयम् पोलुम् पयिल्दॊऱुम्
पण्बुडै याळर् तॊडर्बु। ७८३
नगुदऱ् पॊरुट्टऩ्ऱु नट्टल् मिगुदिक्कण्
मेऱ्सॆऩऱु इडित्तऱ् पॊरुट्टु। ७८४
पुणर्चि पऴगुदल् वेण्डा उणर्चिदाऩ्
नट्पाङ् गिऴमै तरुम्। ७८५
मुगनग नट्पदु नट्पऩ्ऱु नॆञ्जत्तु
अगनग नट्पदु नट्पु। ७८६
अऴिवि ऩवैनीक्कि आऱुय्त्तु अऴिविऩ्कण्
अल्लल् उऴप्पदाम् नट्पु। ७८७
उडुक्कै इऴन्दवऩ् कैबोल आङ्गे
इडुक्कण् कळैवदाम् नट्पु। ७८८
नट्पिऱ्कु वीऱ्ऱिरुक्कै यादॆऩिऩ् कॊट्पिऩ्ऱि
ऒल्लुंवाय् ऊऩ्ऱुम् निलै। ७८९
इऩैयर् इवरॆमक्कु इऩ्ऩम्याम् ऎऩ्ऱु
पुऩैयिऩुम् पुल्लॆऩ्ऩुम् नट्पु। ७९०
## २।३।७ नट्पाराय्दल्
नाडादु नट् टलिऱ् केडिल्लै नट्टबिऩ्
वीडिल्लै नट्पाळ् पवर्क्कु। ७९१
आय्न्दाय्न्दु कॊळ्ळादाऩ् केण्मै कडैमुऱै
ताऩ्साम् तुयरम् तरुम्। ७९२
कुणमुम् कुडिमैयुम् कुऱ्ऱमुम् कुऩ्ऱा
इऩऩुम् अऱिन्दियाक्क नट्पु। ७९३
कुडिप्पिऱन्दु तऩ्कण् पऴिनाणु वाऩैक्
कॊडुत्तुम् कॊळल्वेण्डुम् नट्पु। ७९४
अऴच्चॊल्लि अल्लदु इडित्तु वऴक्कऱिय
वल्लार्नडबु आय्न्दु कॊळल्। ७९५
केट्टिऩुम् उण्डो र् उऱुदि किळैञरै
नीट्टि अळप्पदोर् कोल्। ७९६
ऊदियम् ऎऩ्पदु ऒरुवऱ्कुप् पेदैयार्
केण्मै ऒरीइ विडल्। ७९७
उळ्ळऱ्क उळ्ळम् सिऱुगुव कॊळ्ळऱ्क
अल्लऱ्कण् आऱ्ऱऱुप्पार् नट्पु। ७९८
कॆडुङ्गालैक् कैविडुवार् केण्मै अडुङ्गालै
उळ्ळिऩुम् उळ्ळञ् जुडुम्। ७९९
मरुवुग मासऱ्ऱार् केण्मैऒऩ् ऱीत्तुम्
ऒरुवुग ऒप्पिलार् नट्पु। ८००
## २।३।८ पऴैमै
पऴैमै ऎऩप्पडुवदु यादॆऩिऩ् यादुम्
किऴमैयैक् कीऴ्न्दिडा नट्पु। ८०१
नट्पिऱ् कुऱुप्पुक् कॆऴुदगैमै मऱ्ऱतऱ्कु
उप्पादल् साऩ्ऱोर् कडऩ्। ८०२
पऴगिय नट्पॆवऩ् सॆय्युङ् गॆऴुदगैमै
सॆय्दाङ्गु अमैयाक् कडै। ८०३
विऴैदगैयाऩ् वेण्डि इरुप्पर् कॆऴुदगैयाऱ्
केळादु नट्टार् सॆयिऩ्। ८०४
पेदैमै ऒऩ्ऱो पॆरुङ्गिऴमै ऎऩ्ऱुणर्ग
नोदक्क नट्टार् सॆयिऩ्। ८०५
ऎल्लैक्कण् निऩ्ऱार् तुऱवार् तॊलैविडत्तुम्
तॊल्लैक्कण् निऩ्ऱार् तॊडर्बु। ८०६
अऴिवन्द सॆय्यिऩुम् अऩ्पऱार् अऩ्पिऩ्
वऴिवन्द केण्मै यवर्। ८०७
केळिऴुक्कम् केळाक् कॆऴुदगैमै वल्लार्क्कु
नाळिऴुक्कम् नट्टार् सॆयिऩ्। ८०८
कॆडाअ वऴिवन्द केण्मैयार् केण्मै
विडाअर् विऴैयुम् उलगु। ८०९
विऴैयार् विऴैयप् पडुब पऴैयार्गण्
पण्बिऩ् तलैप्पिरिया तार्। ८१०
## २।३।९ ती नट्पु
परुगुवार् पोलिऩुम् पण्बिलार् केण्मै
पॆरुगलिऱ् कुऩ्ऱल् इऩिदु। ८११
उऱिऩ्नट्टु अऱिऩ्ङरुउम् ऒप्पिलार् केण्मै
पॆऱिऩुम् इऴप्पिऩुम् ऎऩ्? ८१२
उऱुवदु सीर्दूक्कुम् नट्पुम् पॆऱुवदु
कॊळ्वारुम् कळ्वरुम् नेर्। ८१३
अमरगत्तु आऱ्ऱऱुक्कुम् कल्लामा अऩ्ऩार्
तमरिऩ् तऩिमै तलै। ८१४
सॆय्देमञ् जाराच् चिऱियवर् पुऩ्केण्मै
ऎय्दलिऩ् ऎय्दामै नऩ्ऱु। ८१५
पेदै पॆरुङ्गॆऴीइ नट्पिऩ् अऱिवुडैयार्
एदिऩ्मै कोडि उऱुम्। ८१६
नगैवगैय रागिय नट्पिऩ् पगैवराल्
पत्तडुत्त कोडि उऱुम्। ८१७
ऒल्लुम् करुमम् उडऱ्ऱु पवर्गेण्मै
सॊल्लाडार् सोर विडल्। ८१८
कऩविऩुम् इऩ्ऩादु मऩ्ऩो विऩैवेऱु
सॊल्वेऱु पट्टार् तॊडर्बु। ८१९
ऎऩैत्तुम् कुऱुगुदल् ओम्बल् मऩैक्कॆऴीइ
मऩ्ऱिल् पऴिप्पार् तॊडर्बु। ८२०
## २।३।१० कूडानट्पु
सीरिडम् काणिऩ् ऎऱिदऱ्कुप् पट् टडै
नेरा निरन्दवर् नट्पु। ८२१
इऩम्बोऩ्ऱु इऩमल्लार् केण्मै मगळिर्
मऩम्बोल वेऱु पडुम्। ८२२
पलनल्ल कऱ्ऱक् कडैत्तु मऩनल्लर्
आगुदल् माणार्क् करिदु। ८२३
मुगत्तिऩ् इऩिय नगाअ अगत्तिऩ्ऩा
वञ्जरै अञ्जप् पडुम्। ८२४
मऩत्तिऩ् अमैया तवरै ऎऩैत्तॊऩ्ऱुम्
सॊल्लिऩाल् तेऱऱ्पाऱ्ऱु अऩ्ऱु। ८२५
नट्टार्बोल् नल्लवै सॊल्लिऩुम् ऒट्टार्सॊल्
ऒल्लै उणरप् पडुम्। ८२६
सॊल्वणक्कम् ऒऩ्ऩार्गण् कॊळ्ळऱ्क विल्वणक्कम्
तीङ्गु कुऱित्तमै याऩ्। ८२७
तॊऴुदगै युळ्ळुम् पडैयॊडुङ्गुम् ऒऩ्ऩार्
अऴुदगण् णीरुम् अऩैत्तु। ८२८
मिगच्चॆय्दु तम्मॆळ्ळु वारै नगच्चॆय्दु
नट्पिऩुळ् साप्पुल्लऱ् पाऱ्ऱु। ८२९
पगैनट्पाम् कालम् वरुङ्गाल् मुगनट्टु
अगनट्पु ऒरीइ विडल्। ८३०
## २।३।११ पेदैमै
पेदैमै ऎऩ्पदॊऩ्ऱु यादॆऩिऩ् एदङ्गॊण्डु
ऊदियम् पोग विडल्। ८३१
पेदैमैयुळ् ऎल्लाम् पेदैमै कादऩ्मै
कैयल्ल तऩ्कट् चॆयल्। ८३२
नाणामै नाडामै नारिऩ्मै यादॊऩ्ऱुम्
पेणामै पेदै तॊऴिल् ८३३
ओदि उणर्न्दुम् पिऱर् क्कुरैत्तुम् ताऩटङ्गाप्
पेदैयिऩ् पेदैयार् इल्। ८३४
ऒरुमैच् चॆयलाऱ्ऱुम् पेदै ऎऴुमैयुम्
ताऩ्पुक् कऴुन्दुम् अळऱु। ८३५
पॊय्बडुम् ऒऩ्ऱो पुऩैबूणुम् कैयऱियाप्
पेदै विऩैमेऱ् कॊळिऩ्। ८३६
एदिलार् आरत् तमर्बसिप्पर् पेदै
पॆरुञ्जॆल्वम् उऱ्ऱक् कडै। ८३७
मैयल् ऒरुवऩ् कळित्तऱ्ऱाल् पेदैदऩ्
कैयॊऩ्ऱु उडैमै पॆऱिऩ्। ८३८
पॆरिदिऩिदु पेदैयार् केण्मै पिरिविऩ्कण्
पीऴै तरुवदॊऩ् ऱिल्। ८३९
कऴाअक्काल् पळ्ळियुळ् वैत्तऱ्ऱाल् साऩ्ऱोर्
कुऴाअत्तुप् पेदै पुगल्। ८४०
## २।३।१२ पुल्लऱिवाण्मै
अऱिविऩ्मै इऩ्मैयुळ् इऩ्मै पिऱिदिऩ्मै
इऩ्मैया वैया तुलगु। ८४१
अऱिविलाऩ् नॆञ्जुवन्दु ईदल् पिऱिदियादुम्
इल्लै पॆऱुवाऩ् तवम्। ८४२
अऱिविलार् तान्दम्मैप् पीऴिक्कुम् पीऴै
सॆऱुवार्क्कुम् सॆय्दल् अरिदु। ८४३
वॆण्मै ऎऩप्पडुव तियादॆऩिऩ् ऒण्मै
उडैयम्याम् ऎऩ्ऩुम् सॆरुक्कु। ८४४
कल्लाद मेऱ्कॊण् डॊऴुगल् कसडऱ
वल्लदूउम् ऐयम् तरुम्। ८४५
अऱ्ऱम् मऱैत्तलो पुल्लऱिवु तंवयिऩ्
कुऱ्ऱम् मऱैया वऴि। ८४६
अरुमऱै सोरुम् अऱिविलाऩ् सॆय्युम्
पॆरुमिऱै ताऩे तऩक्कु। ८४७
एववुम् सॆय्गलाऩ् ताऩ्तेऱाऩ् अव्वुयिर्
पोऒम् अळवुमोर् नोय्। ८४८
काणादाऩ् काट्टुवाऩ् ताऩ्काणाऩ् काणादाऩ्
कण्डाऩाम् ताऩ्कण्ड वाऱु। ८४९
उलगत्तार् उण्डॆऩ्पदु इल्लॆऩ्पाऩ् वैयत्तु
अलगैया वैक्कप् पडुम्। ८५०
## २।३।१३ इगल्
इगलॆऩ्प ऎल्ला उयिर्क्कुम् पगलॆऩ्ऩुम्
पण्बिऩ्मै पारिक्कुम् नोय्। ८५१
पगल्गरुदिप् पऱ्ऱा सॆयिऩुम् इगल्गरुदि
इऩ्ऩासॆय् यामै तलै। ८५२
इगलॆऩ्ऩुम् ऎव्वनोय् नीक्किऩ् तवलिल्लात्
ताविल् विळक्कम् तरुम्। ८५३
इऩ्पत्तुळ् इऩ्पम् पयक्कुम् इगलॆऩ्ऩुम्
तुऩ्पत्तुळ् तुऩ्पङ् गॆडिऩ्। ८५४
इगलॆदिर् साय्न्दॊऴुग वल्लारै यारे
मिक्लूक्कुम् तऩ्मै यवर्। ८५५
इगलिऩ् मिगलिऩिदु ऎऩ्पवऩ् वाऴ्क्कै
तवलुम् कॆडलुम् नणित्तु। ८५६
मिगल्मेवल् मॆय्प्पॊरुळ् काणार् इगल्मेवल्
इऩ्ऩा अऱिवि ऩवर्। ८५७
इगलिऱ्कु ऎदिर्साय्दल् आक्कम् अदऩै
मिक्लूक्किऩ् ऊक्कुमाम् केडु। ८५८
इगल्गाणाऩ् आक्कम् वरुङ्गाल् अदऩै
मिगल्गाणुम् केडु तरऱ्कु। ८५९
इगलाऩाम् इऩ्ऩाद ऎल्लाम् नगलाऩाम्
नऩ्ऩयम् ऎऩ्ऩुम् सॆरुक्कु। ८६०
## २।३।१४ पगैमाट्चि
वलियार्क्कु माऱेऱ्ऱल् ओम्बुग ओम्बा
मॆलियार्मेल् मेग पगै। ८६१
अऩ्पिलऩ् आऩ्ऱ तुणैयिलऩ् ताऩ्तुव्वाऩ्
ऎऩ्परियुम् एदिलाऩ् तुप्पु। ८६२
अञ्जुम् अऱियाऩ् अमैविलऩ् ईगलाऩ्
तञ्जम् ऎळियऩ् पगैक्कु। ८६३
नीङ्गाऩ् वॆगुळि निऱैयिलऩ् ऎञ्ञाऩ्ऱुम्
याङ्गणुम् यार्क्कुम् ऎळिदु। ८६४
वऴिनोक्काऩ् वाय्प्पऩ सॆय्याऩ् पऴिनोक्काऩ्
पण्बिलऩ् पऱ्ऱार्क्कु इऩिदु। ८६५
काणाच् चिऩत्ताऩ् कऴिबॆरुङ् गामत्ताऩ्
पेणामै पेणप् पडुम्। ८६६
कॊडुत्तुम् कॊळल्वेण्डुम् मऩ्ऱ अडुत्तिरुन्दु
माणाद सॆय्वाऩ् पगै। ८६७
कुणऩिलऩाय्क् कुऱ्ऱम् पलवायिऩ् माऱ्ऱार्क्कु
इऩऩिलऩाम् एमाप् पुडैत्तु। ८६८
सॆऱुवार्क्कुच् चेणिगवा इऩ्पम् अऱिविला
अञ्जुम् पगैवर्प् पॆऱिऩ्। ८६९
कल्लाऩ् वॆगुळुम् सिऱुबॊरुळ् ऎञ्ञाऩ्ऱुम्
ऒल्लाऩै ऒल्ला तॊळि। ८७०
## २।३।१५ पगैत्तिऱन्दॆरिदल्
पगैऎऩ्ऩुम् पण्बि लदऩै ऒरुवऩ्
नगैयेयुम् वेण्डऱ्पाऱ्ऱु अऩ्ऱु। ८७१
विल्लेर् उऴवर् पगैगॊळिऩुम् कॊळ्ळऱ्क
सॊल्लेर् उऴवर् पगै। ८७२
एमुऱ् ऱवरिऩुम् एऴै तमियऩाय्प्
पल्लार् पगैगॊळ् पवऩ्। ८७३
पगैनट्पाक् कॊण्डॊऴुगुम् पण्बुडै याळऩ्
तगैमैक्कण् तङ्गिऱ्ऱु उलगु। ८७४
तऩ्तुणै इऩ्ऱाल् पगैयिरण्डाल् ताऩ्ऒरुवऩ्
इऩ्तुणैयाक् कॊळ्गवऱ्ऱिऩ् ऒऩ्ऱु। ८७५
तेऱिऩुम् तेऱा विडिऩुम् अऴिविऩ्कण्
तेऱाऩ् पगाअऩ् विडल्। ८७६
नोवऱ्क नॊन्ददु अऱियार्क्कु मेवऱ्क
मॆऩ्मै पगैवर् अगत्तु। ८७७
वगैयऱिन्दु तऱ्सॆय्दु तऱ्काप्प मायुम्
पगैवर्गण् पट्ट सॆरुक्कु। ८७८
इळैदाग मुळ्मरम् कॊल्ग कळैयुनर्
कैगॊल्लुम् काऴ्त्त इडत्तु। ८७९
उयिर्प्प उळरल्लर् मऩ्ऱ सॆयिर्प्पवर्
सॆम्मल् सिदैक्कला तार्। ८८०
## २।३।१६ उट्पगै
निऴल्नीरुम् इऩ्ऩाद इऩ्ऩा तमर्नीरुम्
इऩ्ऩावाम् इऩ्ऩा सॆयिऩ्। ८८१
वाळ्बोल पगैवरै अञ्जऱ्क अञ्जुग
केळ्बोल् पगैवर् तॊडर्बु। ८८२
उट्पगै अञ्जित्तऱ् काक्क उलैविडत्तु
मट्पगैयिऩ् माणत् तॆऱुम्। ८८३
मऩमाणा उट्पगै तोऩ्ऱिऩ् इऩमाणा
एदम् पलवुम् तरुम्। ८८४
उऱल्मुऱैयाऩ् उट्पगै तोऩ्ऱिऩ् इऱल्मुऱैयाऩ्
एदम् पलवुम् तरुम्। ८८५
ऒऩ्ऱामै ऒऩ्ऱियार् कट्पडिऩ् ऎञ्ञाऩ्ऱुम्
पॊऩ्ऱामै ऒऩ्ऱल् अरिदु। ८८६
सॆप्पिऩ् पुणर्चिबोल् कूडिऩुम् कूडादे
उट्पगै उऱ्ऱ कुडि। ८८७
अरम्बॊरुद पॊऩ्पोलत् तेयुम् उरम्बॊरुदु
उट्पगै उऱ्ऱ कुडि। ८८८
ऎट्पग वऩ्ऩ सिऱुमैत्ते आयिऩुम्
उट्पगै उळ्ळदाङ् गेडु। ८८९
उडम्बाडु इलादवर् वाऴ्क्कै कुडङ्गरुळ्
पाम्बोडु उडऩुऱैन् दऱ्ऱु। ८९०
## २।३।१७ पॆरियारैप् पिऴैयामै
आऱ्ऱुवार् आऱ्ऱल् इगऴामै पोऱ्ऱुवार्
पोऱ्ऱलुळ् ऎल्लाम् तलै। ८९१
पॆरियारैप् पेणादु ऒऴुगिऱ् पॆरियाराल्
पेरा इडुम्बै तरुम्। ८९२
कॆडल्वेण्डिऩ् केळादु सॆय्ग अडल्वेण्डिऩ्
आऱ्ऱु पवर्गण् इऴुक्कु। ८९३
कूऱ्ऱत्तैक् कैयाल् विळित्तऱ्ऱाल् आऱ्ऱुवार्क्कु
आऱ्ऱादार् इऩ्ऩा सॆयल्। ८९४
याण्डुच्चॆऩ् ऱियाण्डु मुळरागार् वॆन्दुप्पिऩ्
वेन्दु सॆऱप्पट् टवर्। ८९५
ऎरियाल् सुडप्पडिऩुम् उय्वुण्डाम् उय्यार्
पॆरियार्प् पिऴैत्तॊऴुगु वार्। ८९६
वगैमाण्ड वाऴ्क्कैयुम् वाऩ्पॊरुळुम् ऎऩ्ऩाम्
तगैमाण्ड तक्कार् सॆऱिऩ्। ८९७
कुऩ्ऱऩ्ऩार् कुऩ्ऱ मदिप्पिऩ् कुडियॊडु
निऩ्ऱऩ्ऩार् माय्वर् निलत्तु। ८९८
एन्दिय कॊळ्गैयार् सीऱिऩ् इडैमुरिन्दु
वेन्दऩुम् वेन्दु कॆडुम्। ८९९
इऱन्दमैन्द सार्बुडैयर् आयिऩुम् उय्यार्
सिऱन्दमैन्द सीरार् सॆऱिऩ्। ९००
## २।३।१८ पॆण्वऴिच्चेऱल्
मऩैविऴैवार् माण्बयऩ् ऎय्दार् विऩैविऴैयार्
वेण्डाप् पॊरुळुम् अदु। ९०१
पेणादु पॆण्विऴैवाऩ् आक्कम् पॆरियदोर्
नाणाग नाणुत् तरुम्। ९०२
इल्लाळ्गण् ताऴ्न्द इयल्बिऩ्मै ऎञ्ञाऩ्ऱुम्
नल्लारुळ् नाणुत् तरुम्। ९०३
मऩैयाळै अञ्जुम् मऱुमैयि लाळऩ्
विऩैयाण्मै वीऱॆय्द लिऩ्ऱु। ९०४
इल्लाळै अञ्जुवाऩ् अञ्जुमऱ् ऱॆञ्ञाऩ्ऱुम्
नल्लार्क्कु नल्ल सॆयल्। ९०५
इमैयारिऩ् वाऴिऩुम् पाडिलरे इल्लाळ्
अमैयार्दोळ् अञ्जु पवर्। ९०६
पॆण्णेवल् सॆय्दॊऴुगुम् आण्मैयिऩ् नाणुडैप्
पॆण्णे पॆरुमै उडैत्तु। ९०७
नट्टार् कुऱैमुडियार् नऩ्ऱाऱ्ऱार् नऩ्ऩुदलाळ्
पॆट् टाङ्गु ऒऴुगु पवर्। ९०८
अऱविऩैयुम् आऩ्ऱ पॊरुळुम् पिऱविऩैयुम्
पॆण्एवल् सॆय्वार्गण् इल्। ९०९
ऎण्सेर्न्द नॆञ्जत् तिडऩुडैयार्क्कु ऎञ्ञाऩ्ऱुम्
पॆण्सेर्न्दाम् पेदैमै इल्। ९१०
## २।३।१९ वरैविऩ्मगळिर्
अऩ्पिऩ् विऴैयार् पॊरुळ्विऴैयुम् आय्दॊडियार्
इऩ्सॊल् इऴुक्कुत् तरुम्। ९११
पयऩ्तूक्किप् पण्बुरैक्कुम् पण्बिऩ् मगळिर्
नयऩ्तूक्कि नळ्ळा विडल्। ९१२
पॊरुट्पॆण्डिर् पॊय्म्मै मुयक्कम् इरुट्टऱैयिल्
एदिल् पिणन्दऴीइ अऱ्ऱु। ९१३
पॊरुट्पॊरुळार् पुऩ्ऩलन् दोयार् अरुट्पॊरुळ्
आयुम् अऱिवि ऩवर्। ९१४
पॊदुनलत्तार् पुऩ्ऩलम् तोयार् मदिनलत्तिऩ्
माण्ड अऱिवि ऩवर्। ९१५
तन्नलम् पारिप्पार् तोयार् तगैसॆरुक्किप्
पुऩ्ऩलम् पारिप्पार् तोळ्। ९१६
निऱैनॆञ्जम् इल्लवर् तोय्वार् पिऱनॆञ्जिऱ्
पेणिप् पुणर्बवर् तोळ्। ९१७
आयुम् अऱिविऩर् अल्लार्क्कु अणङ्गॆऩ्प
माय मगळिर् मुयक्कु। ९१८
वरैविला माणिऴैयार् मॆऩ्तोळ् पुरैयिलाप्
पूरियर्गळ् आऴुम् अळऱु। ९१९
इरुमऩप् पॆण्डिरुम् कळ्ळुम् कवऱुम्
तिरुनीक्कप् पट्टार् तॊडर्बु। ९२०
## २।३।२० कळ्ळुण्णामै
उट्कप् पडाअर् ऒळियिऴप्पर् ऎञ्ञाऩ्ऱुम्
कट्कादल् कॊण्डॊऴुगु वार्। ९२१
उण्णऱ्क कळ्ळै उणिल्उण्ग साऩ्ऱोराऩ्
ऎण्णप् पडवेण्डा तार्। ९२२
ईऩ्ऱाळ् मुगत्तेयुम् इऩ्ऩादाल् ऎऩ्मऱ्ऱुच्
चाऩ्ऱोर् मुगत्तुक् कळि। ९२३
नाण्ऎऩ्ऩुम् नल्लाळ् पुऱङ्गॊडुक्कुम् कळ्ळॆऩ्ऩुम्
पेणाप् पॆरुङ्गुऱ्ऱत् तार्क्कु। ९२४
कैयऱि यामै उडैत्ते पॊरुळ्गॊडुत्तु
मॆय्यऱि यामै कॊळल्। ९२५
तुञ्जिऩार् सॆत्तारिऩ् वेऱल्लर् ऎञ्ञाऩ्ऱुम्
नञ्जुण्बार् कळ्ळुण् पवर्। ९२६
उळ्ळॊऱ्ऱि उळ्ळूर् नगप्पडुवर् ऎञ्ञाऩ्ऱुम्
कळ्ळॊऱ्ऱिक् कण्साय् पवर्३ ९२७
कळित्तऱियेऩ् ऎऩ्पदु कैविडुग नॆञ्जत्तु
ऒळित्तदूउम् आङ्गे मिगुम्। ९२८
कळित्ताऩैक् कारणम् काट्टुदल् कीऴ्नीर्क्
कुळित्ताऩैत् तीत्तुरीइ अऱ्ऱु। ९२९
कळ्ळुण्णाप् पोऴ्दिऱ् कळित्ताऩैक् काणुङ्गाल्
उळ्ळाऩ्कॊल् उण्डदऩ् सोर्वु। ९३०
## २।३।२१ सूदु
वेण्डऱ्क वॆऩ्ऱिडिऩुम् सूदिऩै वॆऩ्ऱतूउम्
तूण्डिऱ्पॊऩ् मीऩ्विऴुङ्गि अऱ्ऱु। ९३१
ऒऩ्ऱॆय्दि नूऱिऴक्कुम् सूदर्क्कुम् उण्डाङ्गॊल्
नऩ्ऱॆय्दि वाऴ्वदोर् आऱु। ९३२
उरुळायम् ओवादु कूऱिऩ् पॊरुळायम्
पोऒय्प् पुऱमे पडुम्। ९३३
सिऱुमै पलसॆय्दु सीरऴिक्कुम् सूदिऩ्
वऱुमै तरुवदॊऩ्ऱु इल्। ९३४
कवऱुम् कऴगमुम् कैयुम् तरुक्कि
इवऱियार् इल्लागि यार्। ९३५
अगडारार् अल्लल् उऴप्पर्सू तॆऩ्ऩुम्
मुगडियाऩ् मूडप्पट् टार्। ९३६
पऴगिय सॆल्वमुम् पण्बुम् कॆडुक्कुम्
कऴगत्तुक् कालै पुगिऩ्। ९३७
पॊरुळ् कॆडुत्तुप् पॊय्मेऱ् कॊळीइ अरुळ्गॆडुत्तु
अल्लल् उऴप्पिक्कुम् सूदु। ९३८
उडैसॆल्वम् ऊण्ऒळि कल्विऎऩ्ऱु ऐन्दुम्
अडैयावाम् आयङ् गॊळिऩ्। ९३९
इऴत्तॊऱूउम् कादलिक्कुम् सूदेबोल् तुऩ्पम्
उऴत्तॊऱूउम् कादऱ्ऱु उयिर्। ९४०
## २।३।२२ मरुन्दु
मिगिऩुम् कुऱैयिऩुम् नोय्सॆय्युम् नूलोर्
वळिमुदला ऎण्णिय मूऩ्ऱु। ९४१
मरुन्दॆऩ वेण्डावाम् याक्कैक्कु अरुन्दियदु
अऱ्ऱतु पोऱ्ऱि उणिऩ्। ९४२
अऱ्ऱाल् अऱवऱिन्दु उण्ग अह्दुडम्बु
पॆऱ्ऱाऩ् नॆडिदुय्क्कुम् आऱु। ९४३
अऱ्ऱतु अऱिन्दु कडैप्पिडित्तु माऱल्ल
तुय्क्क तुवरप् पचित्तु। ९४४
माऱुबाडु इल्लाद उण्डि मऱुत्तुण्णिऩ्
ऊऱुबाडु इल्लै उयिर्क्कु। ९४५
इऴिवऱिन्दु उण्बाऩ्कण् इऩ्पम्बोल् निऱ्कुम्
कऴिबेर् इरैयाऩ्कण् नोय्। ९४६
तीयळ वऩ्ऱित् तॆरियाऩ् पॆरिदुण्णिऩ्
नोयळ विऩ्ऱिप् पडुम्। ९४७
नोय्नाडि नोय्मुदल् नाडि अदुदणिक्कुम्
वाय्नाडि वाय्प्पच् चॆयल्। ९४८
उऱ्ऱाऩ् अळवुम् पिणियळवुम् कालमुम्
कऱ्ऱाऩ् करुदिच् चॆयल्। ९४९
उऱ्ऱवऩ् तीर्प्पाऩ् मरुन्दुऴैच् चॆल्वाऩॆऩ्ऱु
अप्पाल् नाऱ् कूऱ्ऱे मरुन्दु। ९५०
## २।४ ऒऴिबियल्
## २।४।१ कुडिमै

इऱ्पिऱन्दार् कण्अल्लदु इल्लै इयल्बागच्
चॆप्पमुम् नाणुम् ऒरुङ्गु। ९५१
ऒऴुक्कमुम् वाय्मैयुम् नाणुम् इम् मूऩ्ऱुम्
इऴुक्कार् कुडिप्पिऱन् दार्। ९५२
नगैईगै इऩ्सॊल् इगऴामै नाऩ्कुम्
वगैयॆऩ्प वाय्मैक् कुडिक्कु। ९५३
अडुक्किय कोडि पॆऱिऩुम् कुडिप्पिऱन्दार्
कुऩ्ऱुव सॆय्दल् इलर्। ९५४
वऴङ्गुव तुळ्वीऴ्न्दक् कण्णुम् पऴङ्गुडि
पण्बिल् तलैप्पिरिदल् इऩ्ऱु। ९५५
सलम्बऱ्ऱिच् चाल्बिल सॆय्यार्मा सऱ्ऱ
कुलम्बऱ्ऱि वाऴ्दुम् ऎऩ् पार्। ९५६
कुडिप्पिऱन्दार् कण्विळङ्गुम् कुऱ्ऱम् विसुम्बिऩ्
मदिक्कण् मऱुप्पोल् उयर्न्दु। ९५७
नलत्तिऩ्कण् नारिऩ्मै तोऩ्ऱिऩ् अवऩैक्
कुलत्तिऩ्कण् ऐयप् पडुम्। ९५८
निलत्तिल् किडन्दमै काल्गाट्टुम् काट्टुम्
कुलत्तिल् पिऱन्दार्वाय्च् चॊल्। ९५९
नलंवेण्डिऩ् नाणुडैमै वेण्डुम् कुलम् वेण्डिऩ्
वेण्डुग यार्क्कुम् पणिवु। ९६०
## २।४।२ माऩम्
इऩ्ऱि अमैयाच् चिऱप्पिऩ आयिऩुम्
कुऩ्ऱ वरुब विडल्। ९६१
सीरिऩुम् सीरल्ल सॆय्यारे सीरॊडु
पेराण्मै वेण्डु पवर्। ९६२
पॆरुक्कत्तु वेण्डुम् पणिदल् सिऱिय
सुरुक्कत्तु वेण्डुम् उयर्वु। ९६३
तलैयिऩ् इऴिन्द मयिरऩैयर् मान्दर्
निलैयिऩ् इऴिन्दक् कडै। ९६४
कुऩ्ऱिऩ् अऩैयारुम् कुऩ्ऱुवर् कुऩ्ऱुव
कुऩ्ऱि अऩैय सॆयिऩ्। ९६५
पुगऴ्इऩ्ऱाल् पुत्तेळ्नाट्टु उय्यादाल् ऎऩ्मऱ्ऱु
इगऴ्वार्बिऩ् सॆऩ्ऱु निलै। ९६६
ऒट् टार्बिऩ् सॆऩ्ऱॊरुवऩ् वाऴ्दलिऩ् अन्निलैये
कॆट्टाऩ् ऎऩप्पडुदल् नऩ्ऱु। ९६७
मरुन्दोमऱ्ऱु ऊऩ्ओम्बुम् वाऴ्क्कै पॆरुन्दगैमै
पीडऴिय वन्द इडत्तु। ९६८
मयिर्नीप्पिऩ् वाऴाक् कवरिमा अऩ्ऩार्
उयिर्नीप्पर् माऩम् वरिऩ्। ९६९
इळिवरिऩ् वाऴाद माऩम् उडैयार्
ऒळिदॊऴुदु एत्तुम् उलगु। ९७०
## २।४।३ पॆरुमै
ऒळिऒरुवऱ्कु उळ्ळ वॆऱुक्कै इळिऒरुवऱ्कु
अह्दिऱन्दु वाऴ्दुम् ऎऩल्। ९७१
पिऱप्पॊक्कुम् ऎल्ला उयिर्क्कुम् सिऱप्पॊव्वा
सॆय्दॊऴिल् वेऱ्ऱुमै याऩ्। ९७२
मेलिरुन्दुम् मेलल्लार् मेलल्लर् कीऴिरुन्दुम्
कीऴल्लार् कीऴल् लवर्। ९७३
ऒरुमै मगळिरे पोलप् पॆरुमैयुम्
तऩ्ऩैत्ताऩ् कॊण्डॊऴुगिऩ् उण्डु। ९७४
पॆरुमै युडैयवर् आऱ्ऱुवार् आऱ्ऱिऩ्
अरुमै उडैय सॆयल्। ९७५
सिऱियार् उणर्चियुळ् इल्लै पॆरियारैप्
पेणिक् कॊळ् वेम् ऎऩ्ऩुम् नोक्कु। ९७६
इऱप्पे पुरिन्द तॊऴिऱ्ऱाम् सिऱप्पुन्दाऩ्
सीरल् लवर्गण् पडिऩ्। ९७७
पणियुमाम् ऎऩ्ऱुम् पॆरुमै सिऱुमै
अणियुमाम् तऩ्ऩै वियन्दु। ९७८
पॆरुमै पॆरुमिदम् इऩ्मै सिऱुमै
पॆरुमिदम् ऊर्न्दु विडल्। ९७९
अऱ्ऱम् मऱैक्कुम् पॆरुमै सिऱुमैदाऩ्
कुऱ्ऱमे कूऱि विडुम्। ९८०
## २।४।४ साऩ्ऱाण्मै
कडऩ्ऎऩ्प नल्लवै ऎल्लाम् कडऩ्अऱिन्दु
साऩ्ऱाण्मै मेऱ्कॊळ् पवर्क्कु। ९८१
कुणनलम् साऩ्ऱोर् नलऩे पिऱनलम्
ऎन्नलत्तु उळ्ळदूउम् अऩ्ऱु। ९८२
अऩ्पुनाण् ऒप्पुरवु कण्णोट्टम् वाय्मैयॊडु
ऐन्दुसाल् ऊऩ्ऱिय तूण्। ९८३
कॊल्ला नलत्तदु नोऩ्मै पिऱर्दीमै
सॊल्ला नलत्तदु साल्बु। ९८४
आऱ्ऱुवार् आऱ्ऱल् पणिदल् अदुसाऩ्ऱोर्
माऱ्ऱारै माऱ्ऱुम् पडै। ९८५
साल्बिऱ्कुक् कट्टळै यादॆऩिऩ् तोल्वि
तुलैयल्लार् कण्णुम् कॊळल्। ९८६
इऩ्ऩासॆय् तार्क्कुम् इऩियवे सॆय्याक्काल्
ऎऩ्ऩ पयत्तदो साल्बु। ९८७
इऩ्मै ऒरुवऱ्कु इळिवऩ्ऱु साल्बॆऩ्ऩुम्
तिण्मै उण् डागप् पॆऱिऩ्। ९८८
ऊऴि पॆयरिऩुम् ताम्बॆयरार् साऩ्ऱाण्मैक्कु
आऴि ऎऩप्पडु वार्। ९८९
साऩ्ऱवर् साऩ्ऱाण्मै कुऩ्ऱिऩ् इरुनिलन्दाऩ्
ताङ्गादु मऩ्ऩो पॊऱै। ९९०
## २।४।५ पण्बुडैमै
ऎण्बदत्ताल् ऎय्दल् ऎळिदॆऩ्प यार्माट्टुम्
पण्बुडैमै ऎऩ्ऩुम् वऴक्कु। ९९१
अऩ्पुडैमै आऩ्ऱ कुडिप्पिऱत्तल् इव्विरण्डुम्
पण्बुडैमै ऎऩ्ऩुम् वऴक्कु। ९९२
उऱुप्पॊत्तल् मक्कळॊप्पु अऩ्ऱाल् वॆऱुत्तक्क
पण्बॊत्तल् ऒप्पदाम् ऒप्पु। ९९३
यऩॊडु नऩ्ऱि पुरिन्द पयऩुडैयार्
पण्बुबा राट्टुम् उलगु। ९९४
नगैयुळ्ळुम् इऩ्ऩा तिगऴ्च्चि पगैयुळ्ळुम्
पण्बुळ पाडऱिवार् माट्टु। ९९५
पण्बुडैयार्प् पट्टुण्डु उलगम् अदुइऩ्ऱेल्
मण्बुक्कु माय्वदु मऩ्। ९९६
अरम्बोलुम् कूर्मैय रेऩुम् मरम्बोल्वर्
मक्कट्पण्बु इल्ला तवर्। ९९७
नण्बाऱ्ऱार् आगि नयमिल सॆय्वार्क्कुम्
पण्बाऱ्ऱार् आदल् कडै। ९९८
नगल्वल्लर् अल्लार्क्कु मायिरु ञालम्
पगलुम्बाऱ् पट्टऩ्ऱु इरुळ्। ९९९
पण्बिलाऩ् पॆऱ्ऱ पॆरुञ्जॆल्वम् नऩ्पाल्
कलन्दीमै याल्दिरिन् दऱ्ऱु। १०००
## २।४।६ नऩ्ऱियिल्सॆल्वम्
वैत्ताऩ्वाय् साऩ्ऱ पॆरुम्बॊरुळ् अह्दुण्णाऩ्
सॆत्ताऩ् सॆयक्किडन्ददु इल्। १००१
पॊरुळाऩाम् ऎल्लामॆऩ्ऱु ईयादु इवऱुम्
मरुळाऩाम् माणाप् पिऱप्पु १००२
ईट्टम् इवऱि इसैवेण्डा आडवर्
तोऱ्ऱम् निलक्कुप् पॊऱै। १००३
ऎच्चमॆऩ्ऱु ऎऩ्ऎण्णुङ् गॊल्लो ऒरुवराल्
नच्चप् पडाअ तवऩ्। १००४
कॊडुप्पदूउम् तुय्प्पदूउम् इल्लार्क्कु अडुक्किय
कोडियुण् डायिऩुम् इल्। १००५
एदम् पॆरुञ्जॆल्वम् ताऩ्तुव्वाऩ् तक्कार्क्कॊऩ्ऱु
ईदल् इयल्बिला ताऩ्। १००६
अऱ्ऱार्क्कॊऩ्ऱु आऱ्ऱादाऩ् सॆल्वम् मिगनलम्
पॆऱ्ऱाळ् तमियळ्मूत् तऱ्ऱु। १००७
नच्चप् पडादवऩ् सॆल्वम् नडुवूरुळ्
नच्चु मरम्बऴुत् तऱ्ऱु। १००८
अऩ्पॊरीइत् तऱ्सॆऱ्ऱु अऱनोक्कादु ईट्टिय
ऒण्बॊरुळ् कॊळ्वार् पिऱर्। १००९
सीरुडैच् चॆल्वर् सिऱुदुऩि मारि
वऱङ्गूर्न् दऩैयदु उडैत्तु। १०१०
## २।४।७ नाणुडैमै
करुमत्ताल् नाणुदल् नाणुन् दिरुनुदल्
नल्लवर् नाणुप् पिऱ। १०११
ऊणुडै ऎच्चम् उयिर्क्कॆल्लाम् वेऱल्ल
नाणुडैमै मान्दर् सिऱप्पु। १०१२
ऊऩैक् कुऱित्त उयिरॆल्लाम् नाण्ऎऩ्ऩुम्
नऩ्मै कुऱित्तदु साल्बु। १०१३
अणिअऩ्ऱो नाणुडैमै साऩ्ऱोर्क्कु अह्दिऩ्ऱेल्
पिणिअऩ्ऱो पीडु नडै। १०१४
पिऱर्बऴियुम् तम्बऴियुम् नाणुवार् नाणुक्कु
उऱैबदि ऎऩ्ऩुम् उलगु। १०१५
नाण्वेलि कॊळ्ळादु मऩ्ऩो वियऩ्ञालम्
पेणलर् मेला यवर्। १०१६
नाणाल् उयिरैत् तुऱप्पर् उयिर्प्पॊरुट्टाल्
नाण्दुऱवार् नाणाळ् पवर्। १०१७
पिऱर्नाणत् तक्कदु ताऩ्नाणा ऩायिऩ्
अऱम्नाणत् तक्कदु उडैत्तु। १०१८
कुलञ्जुडुम् कॊळ्गै पिऴैप्पिऩ् नलञ्जुडुम्
नाणिऩ्मै निऩ्ऱक् कडै। १०१९
नाण्अगत् तिल्लार् इयक्कम् मरप्पावै
नाणाल् उयिर्मरुट्टि अऱ्ऱु। १०२०
## २।४।८ कुडिसॆयल्वगै
करुमम् सॆयऒरुवऩ् कैदूवेऩ् ऎऩ्ऩुम्
पॆरुमैयिऩ् पीडुडैयदु इल्। १०२१
आळ्विऩैयुम् आऩ्ऱ अऱिवुम् ऎऩइरण्डिऩ्
नीळ्विऩैयाल् नीळुम् कुडि। १०२२
कुडिसॆय्वल् ऎऩ्ऩुम् ऒरुवऱ्कुत् तॆय्वम्
मडिदऱ्ऱुत् ताऩ्मुन् दुऱुम्। १०२३
सूऴामल् ताऩे मुडिवॆय्दुम् तम्गुडियैत्
ताऴादु उञऱ्ऱु पवर्क्कु। १०२४
कुऱ्ऱम् इलऩाय्क् कुडिसॆय्दु वाऴ्वाऩैच्
चुऱ्ऱमाच् चुऱ्ऱुम् उलगु। १०२५
नल्लाण्मै ऎऩ्पदु ऒरुवऱ्कुत् ताऩ्पिऱन्द
इल्लाण्मै आक्किक् कॊळल्। १०२६
अमरगत्तु वऩ्कण्णर् पोलत् तमरगत्तुम्
आऱ्ऱुवार् मेऱ्ऱे पॊऱै। १०२७
कुडिसॆय्वार्क् किल्लै परुवम् मडिसॆय्दु
माऩङ् गरुदक् कॆडुम्। १०२८
इडुम्बैक्के कॊळ्गलम् कॊल्लो कुटुम्बत्तैक्
कुऱ्ऱ मऱैप्पाऩ् उडम्बु। १०२९
इडुक्कण्गाल् कॊऩ्ऱिड वीऴुम् अडुत्तूऩ्ऱुम्
नल्लाळ् इलाद कुडि। १०३०
## २।४।९ उऴवु
सुऴऩ्ऱुम्एर्प् पिऩ्ऩतु उलगम् अदऩाल्
उऴन्दुम् उऴवे तलै। १०३१
उऴुवार् उलगत्तार्क्कु आणिअह् ताऱ्ऱादु
ऎऴुवारै ऎल्लाम् पॊऱुत्तु। १०३२
उऴुदुण्डु वाऴ्वारे वाऴ्वार्मऱ् ऱॆल्लाम्
तॊऴुदुण्डु पिऩ्सॆल् पवर्। १०३३
पलगुडै नीऴलुम् तङ्गुडैक्कीऴ्क् काण्बर्
अलगुडै नीऴ लवर्। १०३४
इरवार् इरप्पार्क्कॊऩ्ऱु ईवर् करवादु
कैसॆय्दूण् मालै यवर्। १०३५
उऴविऩार् कैम्मडङ्गिऩ् इल्लै विऴैवदूउम्
विट्टेम्ऎऩ् पार्क्कुम् निलै। १०३६
तॊडिप्पुऴुदि कह्सा उणक्किऩ् पिडित्तॆरुवुम्
वेण्डादु सालप् पडुम्। १०३७
एरिऩुम् नऩ्ऱाल् ऎरुविडुदल् कट्टबिऩ्
नीरिऩुम् नऩ्ऱतऩ् काप्पु। १०३८
सॆल्लाऩ् किऴवऩ् इरुप्पिऩ् निलम्बुलन्दु
इल्लाळिऩ् ऊडि विडुम्। १०३९
इलमॆऩ्ऱु असैइ इरुप्पारैक् काणिऩ्
निलमॆऩ्ऩुम् नल्लाळ् नगुम्। १०४०
## २।४।१० नल्गुरवु
इऩ्मैयिऩ् इऩ्ऩाददु यादॆऩिऩ् इऩ्मैयिऩ्
इऩ्मैये इऩ्ऩा तदु। १०४१
इऩ्मै ऎऩवॊरु पावि मऱुमैयुम्
इम्मैयुम् इऩ्ऱि वरुम्। १०४२
तॊल्वरवुम् तोलुम् कॆडुक्कुम् तॊगैयाग
नल्गुरवु ऎऩ्ऩुम् नसै। १०४३
इऱ्पिऱन्दार् कण्णेयुम् इऩ्मै इळिवन्द
सॊऱ्पिऱक्कुम् सोर्वु तरुम्। १०४४
नल्गुरवु ऎऩ्ऩुम् इडुम्बैयुळ् पल्गुरैत्
तुऩ्पङ्गळ् सॆऩ्ऱु पडुम्। १०४५
नऱ्पॊरुळ् नऩ्कुणर्न्दु सॊल्लिऩुम् नल्गूर्न्दार्
सॊऱ्पॊरुळ् सोर्वु पडुम्। १०४६
अऱञ्जारा नल्गुरवु ईऩ्ऱता याऩुम्
पिऱऩ्पोल नोक्कप् पडुम्। १०४७
इऩ्ऱुम् वरुवदु कॊल्लो नॆरुनलुम्
कॊऩ्ऱतु पोलुम् निरप्पु। १०४८
नॆरुप्पिऩुळ् तुञ्जलुम् आगुम् निरप्पिऩुळ्
यादॊऩ्ऱुम् कण्बाडु अरिदु। १०४९
तुप्पुर विल्लार् तुवरत् तुऱवामै
उप्पिऱ्कुम् काडिक्कुम् कूऱ्ऱु। १०५०
## २।४।११ इरवु
इरक्क इरत्तक्कार्क् काणिऩ् करप्पिऩ्
अवर्बऴि तम्बऴि अऩ्ऱु। १०५१
इऩ्पम् ऒरुवऱ्कु इरत्तल् इरन्दवै
तुऩ्पम् उऱाअ वरिऩ्। १०५२
करप्पिला नॆञ्जिऩ् कडऩऱिवार् मुऩ्निऩ्ऱु
इरप्पुमो रेऎर् उडैत्तु। १०५३
इरत्तलुम् ईदले पोलुम् करत्तल्
कऩविलुम् तेऱ्ऱादार् माट्टु। १०५४
करप्पिलार् वैयगत्तु उण्मैयाल् कण्णिऩ्ऱु
इरप्पवर् मेऱ्कॊळ् वदु। १०५५
करप्पिडुम्बै यिल्लारैक् काणिऩ् निरप्पिडुम्बै
ऎल्लाम् ऒरुङ्गु कॆडुम्। १०५६
इगऴ्न्दॆळ्ळादु ईवारैक् काणिऩ् मगिऴ्न्दुळ्ळम्
उळ्ळुळ् उवप्पदु उडैत्तु। १०५७
इरप्पारै इल्लायिऩ् ईर्ङ्गण्मा ञालम्
मरप्पावै सॆऩ्ऱुवन् दऱ्ऱु। १०५८
ईवार्गण् ऎऩ्ऩुण्डाम् तोऱ्ऱम् इरन्दुगोळ्
मेवार् इलाअक् कडै। १०५९
इरप्पाऩ् वॆगुळामै वेण्डुम् निरप्पिडुम्बै
ताऩेयुम् सालुम् करि। १०६०
## २।४।१२ इरवच्चम्
करवादु उवन्दीयुम् कण्णऩ्ऩार् कण्णुम्
इरवामै कोडि उऱुम्। १०६१
इरन्दुम् उयिर्वाऴ्दल् वेण्डिऩ् परन्दु
कॆडुग उलगियऱ्ऱि याऩ्। १०६२
इऩ्मै इडुम्बै इरन्दुदीर् वामॆऩ्ऩुम्
वऩ्मैयिऩ् वऩ्पाट्ट तिल्। १०६३
इडमॆल्लाम् कॊळ्ळात् तगैत्ते इडमिल्लाक्
कालुम् इरवॊल्लाच् चाल्बु। १०६४
तॆण्णीर् अडुबुऱ्कै आयिऩुम् ताळ्दन्ददु
उण्णलिऩ् ऊङ्गिऩिय तिल्। १०६५
आविऱ्कु नीरॆऩ्ऱु इरप्पिऩुम् नाविऱ्कु
इरविऩ् इळिवन्द तिल्। १०६६
इरप्पऩ् इरप्पारै ऎल्लाम् इरप्पिऩ्
करप्पार् इरवऩ्मिऩ् ऎऩ्ऱु। १०६७
इरवॆऩ्ऩुम् एमाप्पिल् तोणि करवॆऩ्ऩुम्
पार्दाक्कप् पक्कु विडुम्। १०६८
इरवुळ्ळ उळ्ळम् उरुगुम् करवुळ्ळ
उळ्ळदूउम् इऩ्ऱिक् कॆडुम्। १०६९
करप्पवर्क्कु याङ्गॊळिक्कुम् कॊल्लो इरप्पवर्
सॊल्लाडप् पोऒम् उयिर्। १०७०
## २।४।१३ कयमै
मक्कळे पोल्वर् कयवर् अवरऩ्ऩ
ऒप्पारि याङ्गण्ड तिल्। १०७१
नऩ्ऱऱि वारिऱ् कयवर् तिरुवुडैयर्
नॆञ्जत्तु अवलम् इलर्। १०७२
तेवर् अऩैयर् कयवर् अवरुन्दाम्
मेवऩ सॆय्दॊऴुग लाऩ्। १०७३
अगप्पट्टि आवारैक् काणिऩ् अवरिऩ्
मिगप्पट्टुच् चॆम्माक्कुम् कीऴ्। १०७४
अच्चमे कीऴ्गळदु आचारम् ऎच्चम्
अवावुण्डेल् उण्डाम् सिऱिदु। १०७५
अऱैबऱै अऩ्ऩर् कयवर्दाम् केट्ट
मऱैबिऱर्क्कु उय्त्तुरैक्क लाऩ्। १०७६
ईर्ङ्गै विधिरार् कयवर् कॊडिऱुडैक्कुम्
कूऩ्कैयर् अल्ला तवर्क्कु। १०७७
सॊल्लप् पयऩ्पडुवर् साऩ्ऱोर् करुम्बुबोल्
कॊल्लप् पयऩ्पडुम् कीऴ्। १०७८
उडुप्पदूउम् उण्बदूउम् काणिऩ् पिऱर्मेल्
वडुक्काण वऱ्ऱागुम् कीऴ्। १०७९
ऎऱ्ऱिऱ् कुरियर् कयवरॊऩ्ऱु उऱ्ऱक्काल्
विऱ्ऱऱ्कु उरियर् विरैन्दु। १०८०
ऒऴिबियल् मुऱ्ऱिऱ्ऱु
पॊरुट्पाल् मुऱ्ऱिऱ्ऱु


तिरुक्कुऱळ्
## ३। कामत्तुप्पाल्
## ३।१ कळवियल्

## ३।१।१ तगैयणङ्गुऱुत्तल्

अणङ्गुगॊल् आय्मयिल् कॊल्लो कऩङ्गुऴै
मादर्गॊल् मालुम् ऎऩ् नॆञ्जु। १०८१
नोक्किऩाळ् नोक्कॆदिर् नोक्कुदल् ताक्कणङ्गु
ताऩैक्कॊण् डऩ्ऩ तुडैत्तु। १०८२
पण्डऱियेऩ् कूऱ्ऱॆऩ् पदऩै इऩियऱिन्देऩ्
पॆण्डगैयाल् पेरमर्क् कट्टु। १०८३
कण्डार् उयिरुण्णुम् तोऱ्ऱत्ताल् पॆण्डगैप्
पेदैक्कु अमर्त्तऩ कण्। १०८४
कूऱ्ऱमो कण्णो पिणैयो मडवरल्
नोक्कमिम् मूऩ्ऱुम् उडैत्तु। १०८५
कॊडुम्बुरुवम् कोडा मऱैप्पिऩ् नडुङ्गञर्
सॆय्यल मऩ्इवळ् कण्। १०८६
कडाअक् कळिऱ्ऱिऩ्मेऱ् कट्पडाम् मादर्
पडाअ मुलैमेल् तुगिल्। १०८७
ऒण्णुदऱ् कोऒ उडैन्ददे ञाट्पिऩुळ्
नण्णारुम् उट्कुमॆऩ् पीडु। १०८८
पिणैयेर् मडनोक्कुम् नाणुम् उडैयाट्कु
अणियॆवऩो एदिल तन्दु। १०८९
उण्डार्गण् अल्लदु अडुनऱाक् कामम्बोल्
कण्डार् मगिऴ्सॆय्दल् इऩ्ऱु। १०९०
## ३।१।२ कुऱिप्पऱिदल्
इरुनोक्कु इवळुण्गण् उळ्ळदु ऒरुनोक्कु
नोय्नोक्कॊऩ् ऱन्नोय् मरुन्दु। १०९१
कण्गळवु कॊळ्ळुम् सिऱुनोक्कम् कामत्तिल्
सॆम्बागम् अऩ्ऱु पॆरिदु। १०९२
नोक्किऩाळ् नोक्कि इऱैञ्जिऩाळ् अह्दवळ्
याप्पिऩुळ् अट्टिय नीर्। १०९३
याऩ्नोक्कुम् कालै निलऩ्नोक्कुम् नोक्काक्काल्
ताऩ्नोक्कि मॆल्ल नगुम्। १०९४
कुऱिक्कॊण्डु नोक्कामै अल्लाल् ऒरुगण्
सिऱक्कणित्ताळ् पोल नगुम् १०९५
उऱाअ तवर्बोल् सॊलिऩुम् सॆऱाअर्सॊल्
ऒल्लै उणरप् पडुम्। १०९६
सॆऱाअच् चिऱुसॊल्लुम् सॆऱ्ऱार्बोल् नोक्कुम्
उऱाअर्बोऩ्ऱु उऱ्ऱार् कुऱिप्पु। १०९७
असैयियऱ्कु उण्डाण्डो र् एऎर्याऩ् नोक्कप्
पसैयिऩळ् पैय नगुम्। १०९८
एदिलार् पोलप् पॊदुनोक्कु नोक्कुदल्
कादलार् कण्णे उळ। १०९९
कण्णॊडु कण्इणै नोक्कॊक्किऩ् वाय्च्चॊऱ्कळ्
ऎऩ्ऩ पयऩुम् इल। ११००
## ३।१।३ पुणर्चिमगिऴ्दल्
कण्डुगेट्टु उण्डुयिर्त्तु उऱ्ऱऱियुम् ऐम्बुलऩुम्
ऒण्दॊडि कण्णे उळ। ११०१
पिणिक्कु मरुन्दु पिऱमऩ् अणियिऴै
तऩ्नोय्क्कुत् ताऩे मरुन्दु। ११०२
तांवीऴ्वार् मॆऩ्ऱोळ् तुयिलिऩ् इऩिदुगॊल्
तामरैक् कण्णाऩ् उलगु। ११०३
नीङ्गिऩ् तॆऱूउम् कुऱुगुङ्गाल् तण्णॆऩ्ऩुम्
तीयाण्डुप् पॆऱ्ऱाळ् इवळ्? ११०४
वेट् ट पॊऴुदिऩ् अवैयवै पोलुमे
तोट् टार् कदुप्पिऩाळ् तोळ्। ११०५
उऱुदोऱु उयिर्दळिर्प्पत् तीण्डलाल् पेदैक्कु
अमिऴ्दिऩ् इयऩ्ऱऩ तोळ्। ११०६
तम्मिल् इरुन्दु तमदुबात्तु उण्डऱ्ऱाल्
अम्मा अरिवै मुयक्कु। ११०७
वीऴुम् इरुवर्क्कु इऩिदे वळियिडै
पोऴप् पडाअ मुयक्कु। ११०८
ऊडल् उणर्दल् पुणर्दल् इवैगामम्
कूडियार् पॆऱ्ऱ पयऩ्। ११०९
अऱिदोऱु अऱियामै कण्डऱ्ऱाल् कामम्
सॆऱिदोऱुम् सेयिऴै माट्टु। १११०
## ३।१।४ नलम्बुऩैन्दुरैत्तल्
नऩ्ऩीरै वाऴि अऩिच्चमे निऩ्ऩिऩुम्
मॆऩ्ऩीरळ् यांवीऴ् पवळ्। ११११
मलर्गाणिऩ् मैयात्ति नॆञ्जे इवळ्गण्
पलर्गाणुम् पूवॊक्कुम् ऎऩ्ऱु। १११२
मुऱिमेऩि मुत्तम् मुऱुवल् वॆऱिनाऱ्ऱम्
वेलुण्गण् वेय्त्तो ळवट्कु। १११३
काणिऩ् कुवळै कविऴ्न्दु निलऩ्नोक्कुम्
माणिऴै कण्णॊव्वेम् ऎऩ्ऱु। १११४
अऩिच्चप्पूक् काल्गळैयाळ् पॆय्दाळ् नुगप्पिऱ्कु
नल्ल पडाअ पऱै। १११५
मदियुम् मडन्दै मुगऩुम् अऱिया
पदियिऩ् कलङ्गिय मीऩ्। १११६
अऱुवाय् निऱैन्द अविर्मदिक्कुप् पोल
मऱुवुण्डो मादर् मुगत्तु। १११७
मादर् मुगम्बोल् ऒळिविड वल्लैयेल्
कादलै वाऴि मदि। १११८
मलरऩ्ऩ कण्णाळ् मुगमॊत्ति यायिऩ्
पलर्गाणत् तोऩ्ऱल् मदि। १११९
अऩिच्चमुम् अऩ्ऩत्तिऩ् तूवियुम् मादर्
अडिक्कु नॆरुञ्जिप् पऴम्। ११२०
## ३।१।५ कादऱ्सिऱप्पुरैत्तल्
पालॊडु तेऩ्कलन् दऱ्ऱे पणिमॊऴि
वालॆयिऱु ऊऱिय नीर्। ११२१
उडम्बॊडु उयिरिडै ऎऩ्ऩमऱ् ऱऩ्ऩ
मडन्दैयॊडु ऎम्मिडै नट्पु। ११२२
करुमणियिऱ् पावाय्नी पोदायाम् वीऴुम्
तिरुनुदऱ्कु इल्लै इडम्। ११२३
वाऴ्दल् उयिर्क्कऩ्ऩळ् आयिऴै सादल्
अदऱ्कऩ्ऩळ् नीङ्गुम् इडत्तु। ११२४
उळ्ळुवऩ् मऩ्याऩ् मऱप्पिऩ् मऱप्पऱियेऩ्
ऒळ्ळमर्क् कण्णाळ् कुणम्। ११२५
कण्णुळ्ळिऩ् पोगार् इमैप्पिऩ् परुगुवरा
नुण्णियर्ऎम् काद लवर्। ११२६
कण्णुळ्ळार् काद लवरागक् कण्णुम्
ऎऴुदेम् करप्पाक्कु अऱिन्दु। ११२७
नॆञ्जत्तार् काद लवराग वॆय्दुण्डल्
अञ्जुदुम् वेबाक् कऱिन्दु। ११२८
इमैप्पिऩ् करप्पाक्कु अऱिवल् अऩैत्तिऱ्के
एदिलर् ऎऩ्ऩुम् इव् वूर्। ११२९
उवन्दुऱैवर् उळ्ळत्तुळ् ऎऩ्ऱुम् इगन्दुऱैवर्
एदिलर् ऎऩ्ऩुम् इव् वूर्। ११३०
## ३।१।६ नाणुत्तुऱवुरैत्तल्
कामम् उऴन्दु वरुन्दिऩार्क्कु एमम्
मडलल्लदु इल्लै वलि। ११३१
नोऩा उडम्बुम् उयिरुम् मडलेऱुम्
नाणिऩै नीक्कि निऱुत्तु। ११३२
नाणॊडु नल्लाण्मै पण्डुडैयेऩ् इऩ्ऱुडैयेऩ्
कामुऱ्ऱार् एऱुम् मडल्। ११३३
कामक् कडुम्बुऩल् उय्क्कुम् नाणॊडु
नल्लाण्मै ऎऩ्ऩुम् पुणै। ११३४
तॊडलैक् कुऱुन्दॊडि तन्दाळ् मडलॊडु
मालै उऴक्कुम् तुयर्। ११३५
मडलूर्दल् यामत्तुम् उळ्ळुवेऩ् मऩ्ऱ
पडल्ऒल्ला पेदैक्कॆऩ् कण्। ११३६
कडलऩ्ऩ कामम् उऴन्दुम् मडलेऱाप्
पॆण्णिऩ् पॆरुन्दक्क तिल्। ११३७
निऱैयरियर् मऩ्अळियर् ऎऩ्ऩादु कामम्
मऱैयिऱन्दु मऩ्ऱु पडुम्। ११३८
अऱिगिलार् ऎल्लारुम् ऎऩ्ऱेऎऩ् कामम्
मऱुगिऩ् मऱुगुम् मरुण्डु। ११३९
याम्गण्णिऩ् काण नगुब अऱिविल्लार्
याम्बट्ट ताम्बडा आऱु। ११४०
## ३।१।७ अलरऱिवुऱुत्तल्
अलरॆऴ आरुयिर् निऱ्कुम् अदऩैप्
पलरऱियार् पाक्कियत् ताल्। ११४१
मलरऩ्ऩ कण्णाळ् अरुमै अऱियादु
अलरॆमक्कु ईन्ददिव् वूर्। ११४२
उऱाअदो ऊरऱिन्द कॆळवै अदऩैप्
पॆऱाअदु पॆऱ्ऱऩ्ऩ नीर्त्तु। ११४३
कव्वैयाल् कव्विदु कामम् अदुविऩ्ऱेल्
तव्वॆऩ्ऩुम् तऩ्मै इऴन्दु। ११४४
कळित्तॊऱुम् कळ्ळुण्डल् वेट्टऱ्ऱाल् कामम्
वॆळिप्पडुन् दोऱुम् इऩिदु। ११४५
कण्डदु मऩ्ऩुम् ऒरुनाळ् अलर्मऩ्ऩुम्
तिङ्गळैप् पाम्बुगॊण् डऱ्ऱु। ११४६
ऊरवर् कॆळवै ऎरुवाग अऩ्ऩैसॊल्
नीराग नीळुम्इन् नोय्। ११४७
नॆय्याल् ऎरिनुदुप्पेम् ऎऩ्ऱऱ्ऱाल् कॆळवैयाल्
कामम् नुदुप्पेम् ऎऩल्। ११४८
अलर्नाण ऒल्वदो अञ्जलोम्बु ऎऩ्ऱार्
पलर्नाण नीत्तक् कडै। ११४९
तांवेण्डिऩ् नल्गुवर् कादलर् यांवेण्डुम्
कॆळवै ऎडुक्कुम्इव् वूर्। ११५०
कळवियल् मुऱ्ऱिऱ्ऱु
## ३।२ कऱ्पियल्


सॆल्लामै उण्डेल् ऎऩक्कुरै मऱ्ऱुनिऩ्
वल्वरवु वाऴ्वार्क् कुरै। ११५१
इऩ्कण् उडैत्तवर् पार्वल् पिरिवञ्जुम्
पुऩ्कण् उडैत्ताल् पुणर्वु। ११५२
अरिदरो तेऱ्ऱम् अऱिवुडैयार् कण्णुम्
पिरिवो रिडत्तुण्मै याऩ्। ११५३
अळित्तञ्जल् ऎऩ्ऱवर् नीप्पिऩ् तॆळित्तसॊल्
तेऱियार्क्कु उण्डो तवऱु। ११५४
ओम्बिऩ् अमैन्दार् पिरिवोम्बल् मऱ्ऱवर्
नीङ्गिऩ् अरिदाल् पुणर्वु। ११५५
पिरिवुरैक्कुम् वऩ्कण्णर् आयिऩ् अरिदवर्
नल्गुवर् ऎऩ्ऩुम् नसै। ११५६
तुऱैवऩ् तुऱन्दमै तूऱ्ऱागॊल् मुऩ्कै
इऱैइऱवा निऩ्ऱ वळै। ११५७
इऩ्ऩादु इऩऩ्इल्ऊर् वाऴ्दल् अदऩिऩुम्
इऩ्ऩादु इऩियार्प् पिरिवु। ११५८
तॊडिऱ्सुडिऩ् अल्लदु कामनोय् पोल
विडिऱ्सुडल् आऱ्ऱुमो ती। ११५९
अरिदाऱ्ऱि अल्लल्नोय् नीक्किप् पिरिवाऱ्ऱिप्
पिऩ्इरुन्दु वाऴ्वार् पलर्। ११६०
## ३।२।२ पडर्मॆलिन्दिरङ्गल्
मऱैप्पेऩ्मऩ् याऩिह्दो नोयै इऱैप्पवर्क्कु
ऊऱ्ऱुनीर् पोल मिगुम्। ११६१
करत्तलुम् आऱ्ऱेऩ्इन् नोयैनोय् सॆय्दार्क्कु
उरैत्तलुम् नाणुत् तरुम्। ११६२
काममुम् नाणुम् उयिर्गावात् तूङ्गुम्ऎऩ्
नोऩा उडम्बिऩ् अगत्तु। ११६३
कामक् कडल्मऩ्ऩुम् उण्डे अदुनीन्दुम्
एमप् पुणैमऩ्ऩुम् इल्। ११६४
तुप्पिऩ् ऎवऩावर् मऩ्कॊल् तुयर्वरवु
नट्पिऩुळ् आऱ्ऱु पवर्। ११६५
इऩ्पम् कडल्मऱ्ऱुक् कामम् अह्दडुङ्गाल्
तुऩ्पम् अदऩिऱ् पॆरिदु। ११६६
कामक् कडुम्बुऩल् नीन्दिक् करैगाणेऩ्
यामत्तुम् याऩे उळेऩ्। ११६७
मऩ्ऩुयिर् ऎल्लाम् तुयिऱ्ऱि अळित्तिरा
ऎऩ्ऩल्लदु इल्लै तुणै। ११६८
> कॊडियार् कॊडुमैयिऩ् ताम्गॊडिय इन्नाळ्
नॆडिय कऴियुम् इरा। ११६९
उळ्ळम्बोऩ्ऱु उळ्वऴिच् चॆल्गिऱ्पिऩ् वॆळ्ळनीर्
नीन्दल मऩ्ऩोऎऩ् कण्। ११७०
## ३।२।३ कण्विदुप्पऴिदल्
कण्दाम् कलुऴ्व तॆवऩ्कॊलो तण्डानोय्
ताम्गाट्ट याम्गण् डदु। ११७१
तॆरिन्दुणरा नोक्किय उण्गण् परिन्दुणराप्
पैदल् उऴप्पदु ऎवऩ्? ११७२
कदुमॆऩत् तानोक्कित् तामे कलुऴुम्
इदुनगत् तक्क तुडैत्तु। ११७३
पॆयलाऱ्ऱा नीरुलन्द उण्गण् उयलाऱ्ऱा
उय्विल्नोय् ऎऩ्कण् निऱुत्तु। ११७४
पडलाऱ्ऱा पैदल् उऴक्कुम् कडलाऱ्ऱाक्
कामनोय् सॆय्दऎऩ् कण्। ११७५
ओऒ इऩिदे ऎमक्किन्नोय् सॆय्दगण्
ताअम् इदऱ्पट् टदु। ११७६
उऴन्दुऴन् दुळ्नीर् अऱुग विऴैन्दिऴैन्दु
वेण्डि अवर्क्कण्ड कण्। ११७७
पेणादु पॆट्टार् उळर्मऩ्ऩो मऱ्ऱवर्क्
काणादु अमैविल कण्। ११७८
वाराक्काल् तुञ्जा वरिऩ्तुञ्जा आयिडै
आरञर् उऱ्ऱऩ कण्। ११७९
मऱैबॆऱल् ऊरार्क्कु अरिदऩ्ऱाल् ऎम्बोल्
अऱैबऱै कण्णार् अगत्तु। ११८०
## ३।२।४ पसप्पुऱुबरुवरल्
नयन्दवर्क्कु नल्गामै नेर्न्देऩ् पसन्दवॆऩ्
पण्बियार्क्कु उरैक्को पिऱ। ११८१
अवर्दन्दार् ऎऩ्ऩुम् तगैयाल् इवर्दन्दॆऩ्
मेऩिमेल् ऊरुम् पसप्पु। ११८२
सायलुम् नाणुम् अवर्गॊण्डार् कैम्माऱा
नोयुम् पसलैयुम् तन्दु। ११८३
उळ्ळुवऩ् मऩ्याऩ् उरैप्पदु अवर्दिऱमाल्
कळ्ळम् पिऱवो पसप्पु। ११८४
उवक्काण्ऎम् कादलर् सॆल्वार् इवक्काण्ऎऩ्
मेऩि पसप्पूर् वदु। ११८५
विळक्कऱ्ऱम् पार्क्कुम् इरुळेबोल् कॊण्गऩ्
मुयक्कऱ्ऱम् पार्क्कुम् पसप्पु। ११८६
पुल्लिक् किडन्देऩ् पुडैबॆयर्न्देऩ् अव्वळविल्
अळ्ळिक्कॊळ् वऱ्ऱे पसप्पु। ११८७
पसन्दाळ् इवळ्ऎऩ्पदु अल्लाल् इवळैत्
तुऱन्दार् अवर्ऎऩ्पार् इल्। ११८८
पसक्कमऩ् पट्टाङ्गॆऩ् मेऩि नयप्पित्तार्
नऩ्ऩिलैयर् आवर् ऎऩिऩ्। ११८९
पसप्पॆऩप् पेर्बॆऱुदल् नऩ्ऱे नयप्पित्तार्
नल्गामै तूऱ्ऱार् ऎऩिऩ्। ११९०
## ३।२।५ तऩिप्पडर्मिगुदि
तांवीऴ्वार् तंवीऴप् पॆऱ्ऱवर् पॆऱ्ऱारे
कामत्तुक् काऴिल् कऩि। ११९१
वाऴ्वार्क्कु वाऩम् पयन्दऱ्ऱाल् वीऴ्वार्क्कु
वीऴ्वार् अळिक्कुम् अळि। ११९२
वीऴुनर् वीऴप् पडुवार्क्कु अमैयुमे
वाऴुनम् ऎऩ्ऩुम् सॆरुक्कु। ११९३
वीऴप् पडुवार् कॆऴीइयिलर् तांवीऴ्वार्
वीऴप् पडाअर् ऎऩिऩ्। ११९४
नाम्गादल् कॊण्डार् नमक्कॆवऩ् सॆय्बवो
ताम्गादल् कॊळ्ळाक् कडै। ११९५
ऒरुदलैयाऩ् इऩ्ऩादु कामम्गाप् पोल
इरुदलै याऩुम् इऩिदु। ११९६
परुवरलुम् पैदलुम् काणाऩ्कॊल् कामऩ्
ऒरुवर्गण् निऩ्ऱॊऴुगु वाऩ्। ११९७
वीऴ्वारिऩ् इऩ्सॊल् पॆऱाअदु उलगत्तु
वाऴ्वारिऩ् वऩ्कणार् इल्। ११९८
नसैइयार् नल्गार् ऎऩिऩुम् अवर्माट्टु
इसैयुम् इऩिय सॆविक्कु। ११९९
उऱाअर्क्कु उऱुनोय् उरैप्पाय् कडलैच्
चॆऱाअअय् वाऴिय नॆञ्जु। १२००
## ३।२।६ निऩैन्दवर्बुलम्बल्
उळ्ळिऩुम् तीराप् पॆरुमगिऴ् सॆय्दलाल्
कळ्ळिऩुम् कामम् इऩिदु। १२०१
ऎऩैत्तॊऩऱु एऩिदेगाण् कामम्दाम् वीऴ्वार्
निऩैप्प वरुवदॊऩ्ऱु एल्। १२०२
निऩैप्पवर् पोऩ्ऱु निऩैयार्गॊल् तुम्मल्
सिऩैप्पदु पोऩ्ऱु कॆडुम्। १२०३
यामुम् उळेङ्गॊल् अवर्नॆञ्जत्तु ऎन्नॆञ्जत्तु
ओऒ उळरे अवर्। १२०४
तम्नॆञ्जत्तु ऎम्मैक् कडिगॊण्डार् नाणार्गॊल्
ऎम्नॆञ्जत्तु ओवा वरल्। १२०५
मऱ्ऱियाऩ् ऎऩ्ऩुळेऩ् मऩ्ऩो अवरॊडि याऩ्
उऱ्ऱनाळ् उळ्ळ उळेऩ्। १२०६
मऱप्पिऩ् ऎवऩावऩ् मऱ्कॊल् मऱप्पऱियेऩ्
उळ्ळिऩुम् उळ्ळम् सुडुम्। १२०७
ऎऩैत्तु निऩैप्पिऩुम् कायार् अऩैत्तऩ्ऱो
कादलर् सॆय्युम् सिऱप्पु। १२०८
विळियुमॆऩ् इऩ्ऩुयिर् वेऱल्लम् ऎऩ्पार्
अळियिऩ्मै आऱ्ऱ निऩैन्दु। १२०९
विडाअदु सॆऩ्ऱारैक् कण्णिऩाल् काणप्
पडाअदि वाऴि मदि। १२१०
## ३।२।७ कऩवुनिलैयुरैत्तल्
कादलर् तूदॊडु वन्द कऩविऩुक्कु
यादुसॆय् वेऩ्कॊल् विरुन्दु। १२११
कयलुण्गण् याऩिरप्पत् तुञ्जिऱ् कलन्दार्क्कु
उयलुण्मै साऱ्ऱुवेऩ् मऩ्। १२१२
नऩविऩाल् नल्गा तवरैक् कऩविऩाल्
काण्डलिऩ् उण्डॆऩ् उयिर्। १२१३
कऩविऩाऩ् उण्डागुम् कामम् नऩविऩाऩ्
नल्गारै नाडित् तरऱ्कु। १२१४
नऩविऩाल् कण्डदूउम् आङ्गे कऩवुन्दाऩ्
कण्ड पॊऴुदे इऩिदु। १२१५
नऩवॆऩ ऒऩ्ऱिल्लै आयिऩ् कऩविऩाल्
कादलर् नीङ्गलर् मऩ्। १२१६
नऩविऩाल् नल्गाक् कॊडियार् कऩवऩाल्
ऎऩ्ऎम्मैप् पीऴिप् पदु। १२१७
तुञ्जुङ्गाल् तोळ्मेलर् आगि विऴिक्कुङ्गाल्
नॆञ्जत्तर् आवर् विरैन्दु। १२१८
नऩविऩाल् नल्गारै नोवर् कऩविऩाल्
कादलर्क् काणा तवर्। १२१९
नऩविऩाल् नम्नीत्तार् ऎऩ्पर् कऩविऩाल्
काणार्गॊल् इव्वू रवर्। १२२०
## ३।२।८ पॊऴुदुगण्डिरङ्गल्

मालैयो अल्लै मणन्दार् उयिरुण्णुम्
वेलैनी वाऴि पॊऴुदु। १२२१
पुऩ्कण्णै वाऴि मरुळ्मालै ऎम्गेळ्बोल्
वऩ्कण्ण तोनिऩ् तुणै। १२२२
पऩिअरुम्बिप् पैदल्गॊळ् मालै तुऩिअरुम्बित्
तुऩ्पम् वळर वरुम्। १२२३
कादलर् इल्वऴि मालै कॊलैक्कळत्तु
एदिलर् पोल वरुम्। १२२४
कालैक्कुच् चॆय्दनऩ्ऱु ऎऩ्कॊल् ऎवऩ्कॊल्याऩ्
मालैक्कुच् चॆय्द पगै? १२२५
मालैनोय् सॆय्दल् मणन्दार् अगलाद
कालै अऱिन्द तिलेऩ्। १२२६
कालै अरुम्बिप् पगलॆल्लाम् पोदागि
मालै मलरुम्इन् नोय्। १२२७
अऴल्बोलुम् मालैक्कुत् तूदागि आयऩ्
कुऴल्बोलुम् कॊल्लुम् पडै। १२२८
पदिमरुण्डु पैदल् उऴक्कुम् मदिमरुण्डु
मालै पडर्दरुम् पोऴ्दु। १२२९
पॊरुळ्मालै याळरै उळ्ळि मरुळ्मालै
मायुम्ऎऩ् माया उयिर्। १२३०
## ३॥२। ९ उऱुप्पुनलऩऴिदल्

सिऱुमै नमक्कॊऴियच् चेट्चॆऩ्ऱार् उळ्ळि
नऱुमलर् नाणिऩ कण्। १२३१
नयन्दवर् नल्गामै सॊल्लुव पोलुम्
पसन्दु पऩिवारुम् कण्। १२३२
तणन्दमै साल अऱिविप्प पोलुम्
मणन्दनाळ् वीङ्गिय तोळ्। १२३३
पणैनीङ्गिप् पैन्दॊडि सोरुम् तुणैनीङ्गित्
तॊल्गविऩ् वाडिय तोळ्। १२३४
कॊडियार् कॊडुमै उरैक्कुम् तॊडियॊडु
तॊल्गविऩ् वाडिय तोळ्। १२३५
तॊडियॊडु तोळ्नॆगिऴ नोवल् अवरैक्
कॊडियर् ऎऩक्कूऱल् नॊन्दु। १२३६
पाडु पॆऱुदियो नॆञ्जे कॊडियार्क्कॆऩ्
वाडुदोट् पूसल् उरैत्तु। १२३७
मुयङ्गिय कैगळै ऊक्कप् पसन्ददु
पैन्दॊडिप् पेदै नुदल्। १२३८
मुयक्किडैत् तण्वळि पोऴप् पसप्पुऱ्ऱ
पेदै पॆरुमऴैक् कण्। १२३९
कण्णिऩ् पसप्पो परुवरल् ऎय्दिऩ्ऱे
ऒण्णुदल् सॆय्ददु कण्डु। १२४०
## ३।२।१० नॆञ्जॊडुगिळत्तल्
निऩैत्तॊऩ्ऱु सॊल्लायो नॆञ्जे ऎऩैत्तॊऩ्ऱुम्
ऎव्वनोय् तीर्क्कुम् मरुन्दु। १२४१
कादल् अवरिलर् आगनी नोवदु
पेदैमै वाऴियॆऩ् नॆञ्जु। १२४२
इरुन्दुळ्ळि ऎऩ्परिदल् नॆञ्जे परिन्दुळ्ळल्
पैदल्नोय् सॆय्दार्गण् इल्। १२४३
कण्णुम् कॊळच्चेऱि नॆञ्जे इवैयॆऩ्ऩैत्
तिऩ्ऩुम् अवर्क्काणल् उऱ्ऱु। १२४४
सॆऱ्ऱार् ऎऩक्कै विडल्उण्डो नॆञ्जेयाम्
उऱ्ऱाल् उऱाअ तवर्। १२४५
कलन्दुणर्त्तुम् कादलर्क् कण्डाऱ् पुलन्दुणराय्
पॊय्क्काय्वु काय्दिऎऩ् नॆञ्जु। १२४६
कामम् विडुऒऩ्ऱो नाण्विडु नऩ्ऩॆञ्जे
याऩो पॊऱेऩ्इव् विरण्डु। १२४७
परिन्दवर् नल्गारॆऩ्ऱु एङ्गिप् पिरिन्दवर्
पिऩ्सॆल्वाय् पेदैऎऩ् नॆञ्जु। १२४८
उळ्ळत्तार् काद लवराल् उळ्ळिनी
यारुऴैच् चेऱियॆऩ् नॆञ्जु। १२४९
तुऩ्ऩात् तुऱन्दारै नॆञ्जत्तु उडैयेमा
इऩ्ऩुम् इऴत्तुम् कविऩ्। १२५०
## ३।२।११ निऱैयऴिदल्
कामक् कणिच्चि उडैक्कुम् निऱैयॆऩ्ऩुम्
नाणुत्ताऴ् वीऴ्त्त कदवु। १२५१
कामम् ऎऩवॊऩ्ऱो कण्णिऩ्ऱॆऩ् नॆञ्जत्तै
यामत्तुम् आळुम् तॊऴिल्। १२५२
मऱैप्पेऩ्मऩ् कामत्तै याऩो कुऱिप्पिऩ्ऱित्
तुम्मल्बोल् तोऩ्ऱि विडुम्। १२५३
निऱैयुडैयेऩ् ऎऩ्पेऩ्मऩ् याऩोऎऩ् कामम्
मऱैयिऱन्दु मऩ्ऱु पडुम्। १२५४
सॆऱ्ऱार्बिऩ् सॆल्लाप् पॆरुन्दगैमै कामनोय्
उऱ्ऱार् अऱिवदॊऩ्ऱु अऩ्ऱु। १२५५
सॆऱ्ऱवर् पिऩ्सेऱल् वेण्डि अळित्तरो
ऎऱ्ऱॆऩ्ऩै उऱ्ऱ तुयर्। १२५६
नाणॆऩ ऒऩ्ऱो अऱियलम् कामत्ताल्
पेणियार् पॆट्प सॆयिऩ्। १२५७
पऩ्मायक् कळ्वऩ् पणिमॊऴि अऩ्ऱोनम्
पॆण्मै उडैक्कुम् पडै। १२५८
पुलप्पल् ऎऩच्चॆऩ्ऱेऩ् पुल्लिऩेऩ् नॆञ् जम्
कलत्तल् उऱुवदु कण्डु। १२५९
निणन्दीयिल् इट्टऩ्ऩ नॆञ्जिऩार्क्कु उण्डो
पुणर्न्दूडि निऱ्पेम् ऎऩल्। १२६०
## ३।२।१२ अवर्वयिऩ्विदुम्बल्
वाळऱ्ऱुप् पुऱ्कॆऩ्ऱ कण्णुम् अवर्सॆऩ्ऱ
नाळॊऱ्ऱित् तेय्न्द विरल्। १२६१
इलङ्गिऴाय् इऩ्ऱु मऱप्पिऩ्ऎऩ् तोळ्मेल्
कलङ्गऴियुम् कारिगै नीत्तु। १२६२
उरऩ्नसैइ उळ्ळम् तुणैयागच् चॆऩ्ऱार्
वरल्नसैइ इऩ्ऩुम् उळेऩ्। १२६३
कूडिय कामम् पिरिन्दार् वरवुळ्ळिक्
कोडुगॊ टेऱुमॆऩ् नॆञ्जु। १२६४
काण्गमऩ् कॊण्गऩैक् कण्णारक् कण्डबिऩ्
नीङ्गुम्ऎऩ् मॆऩ्तोळ् पसप्पु। १२६५
वरुगमऩ् कॊण्गऩ् ऒरुनाळ् परुगुवऩ्
पैदल्नोय् ऎल्लाम् कॆड। १२६६
पुलप्पेऩ्कॊल् पुल्लुवेऩ् कॊल्लो कलप्पेऩ्कॊल्
कण्अऩ्ऩ केळिर् विरऩ्। १२६७
विऩैगलन्दु वॆऩ्ऱीग वेन्दऩ् मऩैगलन्दु
मालै अयर्गम् विरुन्दु। १२६८
ऒरुनाळ् ऎऴुनाळ्बोल् सॆल्लुंसेण् सॆऩ्ऱार्
वरुनाळ्वैत्तु एङ्गु पवर्क्कु। १२६९
पॆऱिऩ्ऎऩ्ऩाम् पॆऱ्ऱक्काल् ऎऩ्ऩाम् उऱिऩॆऩ्ऩाम्
उळ्ळम् उडैन्दुक्कक् काल्। १२७०
## ३।२।१३ कुऱिप्पऱिवुऱुत्तल्
करप्पिऩुङ् गैयिगन् दॊल्लानिऩ् उण्गण्
उरैक्कल् उऱुवदॊऩ् ऱुण्डु। १२७१
कण्णिऱैन्द कारिगैक् काम्बेर्दोट् पेदैक्कुप्
पॆण्निऱैन्द नीर्मै पॆरिदु। १२७२
मणियिल् तिगऴ्दरु नूल्बोल् मडन्दै
अणियिल् तिगऴ्वदॊऩ्ऱु उण्डु। १२७३
मुगैमॊक्कुळ् उळ्ळदु नाऱ्ऱम्बोल् पेदै
नगैमॊक्कुळ् उळ्ळदॊऩ् ऱुण्डु। १२७४
सॆऱिदॊडि सॆय्दिऱन्द कळ्ळम् उऱुदुयर्
तीर्क्कुम् मरुन्दॊऩ्ऱु उडैत्तु। १२७५
पॆरिदाऱ्ऱिप् पॆट्पक् कलत्तल् अरिदाऱ्ऱि
अऩ्पिऩ्मै सूऴ्व तुडैत्तु। १२७६
तण्णन् दुऱैवऩ् तणन्दमै नम्मिऩुम्
मुऩ्ऩम् उणर्न्द वळै। १२७७
नॆरुनऱ्ऱुच् चॆऩ्ऱार्ऎम् कादलर् यामुम्
ऎऴुनाळेम् मेऩि पसन्दु। १२७८
तॊडिनोक्कि मॆऩ्तोळुम् नोक्कि अडिनोक्कि
अह्दाण् डवळ्सॆय् तदु। १२७९
पॆण्णिऩाल् पॆण्मै उडैत्तॆऩ्प कण्णिऩाल्
कामनोय् सॊल्लि इरवु। १२८०
## ३।२।१४ पुणर्चिविदुम्बल्
उळ्ळक् कळित्तलुम् काण मगिऴ्दलुम्
कळ्ळुक्किल् कामत्तिऱ् कुण्डु। १२८१
तिऩैत्तुणैयुम् ऊडामै वेण्डुम् पऩैत् तुणैयुम्
कामम् निऱैय वरिऩ्। १२८२
पेणादु पॆट्पवे सॆय्यिऩुम् कॊण्गऩैक्
काणा तमैयल कण्। १२८३
ऊडऱ्कण् सॆऩ्ऱेऩ्मऩ् तोऴि अदुमऱन्दु
कूडऱ्कण् सॆऩ्ऱतु ऎऩ् ऩॆञ्जु। १२८४
ऎऴुदुङ्गाल् कोल्गाणाक् कण्णेबोल् कॊण्गऩ्
पऴिगाणेऩ् कण्ड इडत्तु। १२८५
काणुङ्गाल् काणेऩ् तवऱाय काणाक्काल्
काणेऩ् तवऱल् लवै। १२८६
उय्त्तल् अऱिन्दु पुऩल्बाय् पवरेबोल्
पॊय्त्तल् अऱिन्दॆऩ् पुलन्दु। १२८७
इळित्तक्क इऩ्ऩा सॆयिऩुम् कळित्तार्क्कुक्
कळ्ळऱ्ऱे कळ्वनिऩ् मार्बु। १२८८
मलरिऩुम् मॆल्लिदु कामम् सिलर्अदऩ्
सॆव्वि तलैप्पडु वार्। १२८९
कण्णिऩ् तुऩित्ते कलङ्गिऩाळ् पुल्लुदल्
ऎऩ्ऩिऩुम् ताऩ्विदुप् पुऱ्ऱु। १२९०
## ३।२।१५ नॆञ्जॊडुबुलत्तल्
अवर्नॆञ्जु अवर्क्कादल् कण्डुम् ऎवऩ्नॆञ्जे
नीऎमक्कु आगा तदु। १२९१
उऱाअ तवर्क्कण्ड कण्णुम् अवरैच्
चॆऱाअरॆऩच् चेऱियॆऩ् नॆञ्जु। १२९२
कॆट्टार्क्कु नट्टार्इल् ऎऩ्पदो नॆञ्जेनी
पॆट्टाङ्गु अवर्बिऩ् सॆलल्। १२९८३
इऩिअऩ्ऩ निऩ्ऩॊडु सूऴ्वार्यार् नॆञ्जे
तुऩिसॆय्दु तुव्वाय्गाण् मऱ्ऱु। १२९४
पॆऱाअमै अञ्जुम् पॆऱिऩ्पिरिवु अञ्जुम्
अऱाअ इडुम्बैत्तॆऩ् नॆञ्जु। १२९५
तऩिये इरुन्दु निऩैत्तक्काल् ऎऩ्ऩैत्
तिऩिय इरुन्ददॆऩ् नॆञ्जु। १२९६
नाणुम् मऱन्देऩ् अवर्मऱक् कल्लाऎऩ्
माणा मडनॆञ्जिऱ् पट्टु। १२९७
ऎळ्ळिऩ् इळिवाम्ऎऩ्ऱु ऎण्णि अवर्दिऱम्
उळ्ळुम् उयिर्क्कादल् नॆञ्जु। १२९८
तुऩ्पत्तिऱ्कु यारे तुणैयावार् तामुडैय
नॆञ्जन् दुणैयल् वऴि। १२९९
तञ्जम् तमरल्लर् एदिलार् तामुडैय
नॆञ्जम् तमरल् वऴि। १३००
## ३।२।१६ पुलवि
पुल्ला तिराअप् पुलत्तै अवर् उऱुम्
अल्लल्नोय् काण्गम् सिऱिदु। १३०१
उप्पमैन् दऱ्ऱाल् पुलवि अदुसिऱिदु
मिक्कऱ्ऱाल् नीळ विडल्। १३०२
अलन्दारै अल्लल्नोय् सॆय्दऱ्ऱाल् तम्मैप्
पुलन्दारैप् पुल्ला विडल्। १३०३
ऊडि यवरै उणरामै वाडिय
वळ्ळि मुदलरिन् दऱ्ऱु। १३०४
नलत्तगै नल्लवर्क्कु एऎर् पुलत्तगै
पूअऩ्ऩ कण्णार् अगत्तु। १३०५
तुऩियुम् पुलवियुम् इल्लायिऩ् कामम्
कऩियुम् करुक्कायुम् अऱ्ऱु। १३०६
ऊडलिऩ् उण्डाङ्गोर् तुऩ्पम् पुणर्वदु
नीडुव तऩ्ऱु कॊल् ऎऩ्ऱु। १३०७
नोदल् ऎवऩ्मऱ्ऱु नॊन्दारॆऩ्ऱु अह्दऱियुम्
कादलर् इल्ला वऴि। १३०८
नीरुम् निऴलदु इऩिदे पुलवियुम्
वीऴुनर् कण्णे इऩिदु। १३०९
ऊडल् उणङ्ग विडुवारोडु ऎऩ्नॆञ्जम्
कूडुवेम् ऎऩ्पदु अवा। १३१०
## ३।२।१७ पुलवि नुणुक्कम्
पॆण्णियलार् ऎल्लारुम् कण्णिऩ् पॊदुउण्बर्
नण्णेऩ् परत्तनिऩ् मार्बु। १३११
ऊडि इरुन्देमात् तुम्मिऩार् याम्दम्मै
नीडुवाऴ् कॆऩ्पाक् कऱिन्दु। १३१२
कोट्टुप् पूच् चूडिऩुम् कायुम् ऒरुत्तियैक्
काट्टिय सूडिऩीर् ऎऩ्ऱु। १३१३
यारिऩुम् कादलम् ऎऩ्ऱेऩा ऊडिऩाळ्
यारिऩुम् यारिऩुम् ऎऩ्ऱु। १३१४
इम्मैप् पिऱप्पिल् पिरियलम् ऎऩ्ऱेऩाक्
कण्निऱै नीर्गॊण् डऩळ्। १३१५
उळ्ळिऩेऩ् ऎऩ्ऱेऩ्मऱ् ऱॆऩ्मऱन्दीर् ऎऩ्ऱॆऩ्ऩैप्
पुल्लाळ् पुलत्तक् कऩळ्। १३१६
वऴुत्तिऩाळ् तुम्मिऩेऩ् आग अऴित्तऴुदाळ्
यारुळ्ळित् तुम्मिऩीर् ऎऩ्ऱु। १३१७
तुम्मुच् चॆऱुप्प अऴुदाळ् नुमर्उळ्ळल्
ऎम्मै मऱैत्तिरो ऎऩ्ऱु। १३१८
तऩ्ऩै उणर्त्तिऩुम् कायुम् पिऱर्क्कुम्नीर्
इन्नीरर् आगुदिर् ऎऩ्ऱु। १३१९
निऩैत्तिरुन्दु नोक्किऩुम् कायुम् अऩैत्तुनीर्
यारुळ्ळि नोक्किऩीर् ऎऩ्ऱु। १३२०
## ३।२।१८ ऊडलुवगै
इल्लै तवऱवर्क्कु आयिऩुम् ऊडुदल्
वल्लदु अवर्अळिक्कु माऱु। १३२१
ऊडलिऩ् तोऩ्ऱुम् सिऱुदुऩि नल्लळि
वाडिऩुम् पाडु पॆऱुम्। १३२२
पुलत्तलिऩ् पुत्तेळ्नाडु उण्डो निलत्तॊडु
नीरियैन् दऩ्ऩार् अगत्तु। १३२३
पुल्लि विडाअप् पुलवियुळ् तोऩ्ऱुमॆऩ्
उळ्ळम् उडैक्कुम् पडै। १३२४
तवऱिलर् आयिऩुम् तांवीऴ्वार् मॆऩ्ऱोळ्
अगऱलिऩ् आङ्गॊऩ् ऱुडैत्तु। १३२५
उणलिऩुम् उण्डदु अऱल्इऩिदु कामम्
पुणर्दलिऩ् ऊडल् इऩिदु। १३२६
ऊडलिल् तोऱ्ऱवर् वॆऩ्ऱार् अदुमऩ्ऩुम्
कूडलिऱ् काणप् पडुम्। १३२७
ऊडिप् पॆऱुगुवम् कॊल्लो नुदल्वॆयर्प्पक्
कूडलिल् तोऩ्ऱिय उप्पु। १३२८
ऊडुग मऩ्ऩो ऒळियिऴै यामिरप्प
नीडुग मऩ्ऩो इरा। १३२९
ऊडुदल् कामत्तिऱ्कु इऩ्पम् अदऱ्किऩ्पम्
कूडि मुयङ्गप् पॆऱिऩ्। १३३०
कऱ्पियल् मुऱ्ऱिऱ्ऱु
कामत्तुप्पाल् मुऱ्ऱिऱ्ऱु

तिरुक्कुऱळ् मुऱ्ऱिऱ्ऱु



