+++
title = "+सर्व-प्रस्तुतिः"
+++

## १। अऱत्तुप्पाल्  
### १।१ कडवुळ् वाऴ्त्तु  

#### १।१।१ कडवुळ् वाऴ्त्तु  

अगर मुदल ऎऴुत्तॆल्लाम् आदि  
पगवन् मुदट्रे उलगु।       १  

कट्रदनाल् आय पयनॆन्गॊल् वालऱिवन्  
नट्राळ् तॊऴाअर् ऎनिन्।       २  

मलर्मिसै एगिनान् माणडि सेर्न्दार्  
निलमिसै नीडु वाऴ्वार्।      ३  

वेण्डुदल् वेण्डामै इलानडि सेर्न्दार्क्कु  
याण्डुम् इडुम्बै इल।       ४  

इरुळ्सेर् इरुविनैयुम् सेरा इऱैवन्  
पॊरुळ्सेर् पुगऴ्बुरिन्दार् माट्टु।      ५  

पॊऱिवायिल् ऐन्दवित्तान् पॊय्दीर् ऒऴुक्क  
नॆऱिनिण्ड्रार् नीडुवाऴ् वार्।       ६  

तनक्कुवमै इल्लादान् ताळ्सेर्न्दार्क् कल्लाल्  
मनक्कवलै माट्रल् अरिदु।      ७  

अऱवाऴि अन्दणन् ताळ्सेर्न्दार्क् कल्लाल्  
पिऱवाऴि नीन्दल् अरिदु।      ८  

कोळिल् पॊऱियिन् कुणमिलवे ऎण्गुणत्तान्  
ताळै वणङ्गात् तलै।      ९  

पिऱविप् पॆरुङ्गडल् नीन्दुवर् नीन्दार्  
इऱैवन् अडिसेरा तार्।       १०  

#### १।१।२ वान्सिऱप्पु  
वान्निण्ड्रु उलगम् वऴङ्गि वरुदलाल्  
तान्अमिऴ्दम् ऎण्ड्रुणरऱ्‌ पाट्रु।     ११  

तुप्पार्क्कुत् तुप्पाय तुप्पाक्कित् तुप्पार्क्कुत्  
तुप्पाय तूउम् मऴै।     १२  

विण्इण्ड्रु पॊय्प्पिन् विरिनीर् वियनुलगत्तु  
उळ्निण्ड्रु उडट्रुम् पसि।      १३  

एरिन् उऴाअर् उऴवर् पुयल्ऎन्नुम्  
वारि वळङ्गुण्ड्रिक् काल्।      १४  

कॆडुप्पदूउम् कॆट्टार्क्कुच् चार्वाय्मऱ्‌ ऱाङ्गे  
ऎडुप्पदूउम् ऎल्लाम् मऴै।      १५  

विसुम्बिन् तुळिवीऴिन् अल्लाल्मऱ्‌ ऱाङ्गे  
पसुम्बुल् तलैगाण्बु अरिदु।      १६  

नॆडुङ्गडलुम् तन्नीर्मै कुण्ड्रुम् तडिन्दॆऴिलि  
तान्नल्गा तागि विडिन्।      १७  

सिऱप्पॊडु पूसनै सॆल्लादु वानम्  
वऱक्कुमेल् वानोर्क्कुम् ईण्डु।      १८  

तानम् तवम्इरण्डुम् तङ्गा वियन्उलगम्  
वानम् वऴङ्गा तॆनिन्।      १९  

नीर्इण्ड्रु अमैयादु उलगॆनिन् यार्यार्क्कुम्  
वान्इण्ड्रु अमैयादु ऒऴुक्कु।      २०  

#### १।१।३। नीत्तार् पॆरुमै  
ऒऴुक्कत्तु नीत्तार् पॆरुमै विऴुप्पत्तु  
वेण्डुम् पनुवल् तुणिवु।      २१  

तुऱन्दार् पॆरुमै तुणैक्कूऱिन् वैयत्तु  
इऱन्दारै ऎण्णिक्कॊण् डट्रु।      २२  

इरुमै वगैदॆरिन्दु ईण्डुअऱम् पूण्डार्  
पॆरुमै पिऱङ्गिट्रु उलगु।      २३  

उरनॆन्नुम् तोट्टियान् ओरैन्दुम् काप्पान्  
वरनॆन्नुम् वैप्पिऱ्‌कोर् वित्तु।      २४  

ऐन्दवित्तान् आट्रल् अगल्विसुम्बु ळार्गोमान्  
इन्दिरने सालुङ् गरि।      २५  

सॆयऱ्‌करिय सॆय्वार् पॆरियर् सिऱियर्  
सॆयऱ्‌करिय सॆय्गला तार्।      २६  

सुवैऒळि ऊऱुओसै नाट्रमॆन ऐन्दिन्  
वगैदॆरिवान् कट्टे उलगु।      २७  

निऱैमॊऴि मान्दर् पॆरुमै निलत्तु  
मऱैमॊऴि काट्टि विडुम्।      २८  

कुणमॆन्नुम् कुण्ड्रेऱि निण्ड्रार् वॆगुळि  
कणमेयुम् कात्तल् अरिदु।      २९  

अन्दणर् ऎन्बोर् अऱवोर्मऱ्‌ ऱॆव्वुयिर् क्कुम्  
सॆन्दण्मै पूण्डॊऴुग लान्।      ३०  

#### १।१।४। अऱन्वलियुऱुत्तल्  
सिऱप्पु ईनुम् सॆल्वमुम् ईनुम् अऱत्तिनूउङ्गु  
आक्कम् ऎवनो उयिर्क्कु।      ३१  

अऱत्तिनूउङ्गु आक्कमुम् इल्लै अदनै  
मऱत्तलिन् ऊङ्गिल्लै केडु।      ३२  

ऒल्लुम् वगैयान् अऱविनै ओवादे  
सॆल्लुम्वाय् ऎल्लाञ् जॆयल्।      ३३  

मनत्तुक्कण् मासिलन् आदल् अनैत्तु अऱन्  
आगुल नीर पिऱ।      ३४  

अऴुक्काऱु अवावॆगुळि इन्नाच्चॊल् नान्गुम्  
इऴुक्का इयण्ड्रदु अऱम्।      ३५  

अण्ड्रऱिवाम् ऎन्नादु अऱञ्जॆय्ग मट्रदु  
पॊण्ड्रुङ्गाल् पॊण्ड्रात् तुणै।      ३६  

अऱत्ताऱु इदुवॆन वेण्डा सिविगै  
पॊऱुत्तानोडु ऊर्न्दान् इडै।      ३७  

वीऴ्नाळ् पडाअमै नण्ड्राट्रिन् अह्दॊरुवन्  
वाऴ्नाळ् वऴियडैक्कुम् कल्।      ३८  

अऱत्तान् वरुवदे इन्बम् मऱ्‌ ऱॆल्लाम्  
पुऱत्त पुगऴुम् इल।      ३९  

सॆयऱ्‌पाल तोरुम् अऱने ऒरुवऱ्‌कु  
उयऱ्‌पाल तोरुम् पऴि।      ४०  

### १।२। इल्लऱवियल्  
#### १।२।१। इल्वाऴ्क्कै  

इल्वाऴ्वान् ऎन्बान् इयल्बुडैय मूवर्क्कुम्  
नल्लाट्रिन् निण्ड्र तुणै।      ४१  

तुऱन्दार्क्कुम् तुव्वादवर्क्कुम् इऱन्दार्क्कुम्  
इल्वाऴ्वान् ऎन्बान् तुणै।      ४२  

तॆन्बुलत्तार् तॆय्वम् विरुन्दॊक्कल् तानॆण्ड्राङ्गु  
ऐम्बुलत्ताऱु ओम्बल् तलै।      ४३  

पऴियञ्जिप् पात्तूण् उडैत्तायिन् वाऴ्क्कै  
वऴियॆञ्जल् ऎञ्ञाण्ड्रुम् इल्।      ४४  

अन्बुम् अऱनुम् उडैत्तायिन् इल्वाऴ्क्कै  
पण्बुम् पयनुम् अदु।      ४५  

अऱत्ताट्रिन् इल्वाऴ्क्कै आट्रिन् पुऱत्ताट्रिल्  
पोऒय्प् पॆऱुव तॆवन्?      ४६  

इयल्बिनान् इल्वाऴ्क्कै वाऴ्बवन् ऎन्बान्  
मुयल्वारुळ् ऎल्लाम् तलै।      ४७  

आट्रिन् ऒऴुक् कि अऱनिऴुक्का इल्वाऴ् क्कै  
नोऱ्‌पारिन् नोन्मै उडैत्तु।      ४८  

अऱन् ऎनप् पट्टदे इल्वाऴ्क्कै अह्दुम्  
पिऱन्बऴिप्प तिल्लायिन् नण्ड्रु।      ४९  

वैयत्तुळ् वाऴ्वाङ्गु वाऴ्बवन् वान्उनऱ्युम्  
तॆय्वत्तुळ् वैक्कप् पडुम्।      ५०  

#### १।२।२ वाऴ्क्कैत् तुणैनलम्  
मनैक्तक्क माण्बुडैयळ् आगित्तऱ्‌ कॊण्डान्  
वळत्तक्काळ् वाऴ्क्कैत् तुणै।      ५१  

मनैमाट्चि इल्लाळ्गण् इल्लायिन् वाऴ्क्कै  
ऎनैमाट्चित् तायिनुम् इल्।      ५२  

इल्लदॆन् इल्लवळ् माण्बानाल् उळ्ळदॆन्  
इल्लवळ् माणाक् कडै?      ५३  

पॆण्णिन् पॆरुन्दक्क यावुळ कऱ्‌पॆन्नुम्  
तिण्मैउण् डागप् पॆऱिन्।      ५४  

तॆय्वम् तॊऴाअळ् कॊऴुनन् तॊऴुदॆऴुवाळ्  
पॆय्यॆनप् पॆय्युम् मऴै।      ५५  

तऱ्‌कात्तुत् तऱ्‌कॊण्डाऱ्‌ पेणित् तगैसाण्ड्र  
सॊऱ्‌कात्तुच् चोर्विलाळ् पॆण्।      ५६  

सिऱैगाक्कुम् काप्पॆवन् सॆय्युम् मगळिर्  
निऱैगाक्कुम् काप्पे तलै।      ५७  

पॆट्राऱ्‌ पॆऱिन्बॆऱुवर् पॆण्डिर् पॆरुञ्जिऱप्पुप्  
पुत्तेळिर् वाऴुम् उलगु।      ५८  

पुगऴ्बुरिन्द इल्लिलोर्क्कु इल्लै इगऴ्वार्मुन्  
एऱुबोल् पीडु नडै।      ५९  

मङ्गलम् ऎन्ब मनैमाट्चि मट्रु अदन्  
नन्गलम् नन्मक्कट् पेऱु।      ६०  

#### १।२।३ पुदल्वरैप् पॆऱुदल्  
पॆऱुमवट्रुळ् यामऱिवदु इल्लै अऱिवऱिन्द  
मक्कट्पेऱु अल्ल पिऱ।      ६१  

ऎऴुबिऱप्पुम् तीयवै तीण्डा पऴिबिऱङ्गाप्  
पण्बुडै मक्कट् पॆऱिन्।      ६२  

तम्बॊरुळ् ऎन्बदम् मक्कळ् अवर्बॊरुळ्  
तम्दम् विनैयान् वरुम्।      ६३  

अमिऴ्दिनुम् आट्र इनिदेदम् मक्कळ्  
सिऱुगै अळाविय कूऴ्।      ६४  

मक्कळ्मॆय् तीण्डल् उडऱ्‌किन्बम् मट्रु अवर्  
सॊऱ्‌केट्टल् इन्बम् सॆविक्कु।      ६५  

कुऴल् इनिदु याऴ्इनिदु ऎन्बदम् मक्कळ्  
मऴलैच्चॊल् केळा तवर्।      ६६  

तन्दै मगऱ्‌काट्रु नण्ड्रि अवैयत्तु  
मुन्दि इरुप्पच् चॆयल्।      ६७  

तम्मिन्दम् मक्कळ् अऱिवुडैमै मानिलत्तु  
मन्नुयिर्क् कॆल्लाम् इनिदु।      ६८  

ईण्ड्र पॊऴुदिन् पॆरिदुवक्कुम् तन्मगनैच्  
चाण्ड्रोन् ऎनक्केट्ट ताय्।      ६९  

मगन्दन्दैक्कु आट्रुम् उदवि इवन्दन्दै  
ऎन्नोट्रान् कॊल् ऎनुम् सॊल्।      ७०  

#### १।२।४ अन्बुडैमै  
अन्बिऱ्‌कुम् उण्डो अडैक्कुन्दाऴ् आर्वलर्  
पुन्गणीर् पूसल् तरुम्।      ७१  

अन्बिलार् ऎल्लाम् तमक्कुरियर् अन्बुडैयार्  
ऎन्बुम् उरियर् पिऱर्क्कु।      ७१  

अन्बोडु इयैन्द वऴक्कॆन्ब आरुयिर्क्कु  
ऎन्बोडु इयैन्द तॊडर्बु।      ७३  

अन्बु ईनुम् आर्वम् उडैमै अदुईनुम्  
नण्बु ऎन्नुम् नाडाच् चिऱप्पु।      ७४  

अन्बुट्रु अमर्न्द वऴक्कॆन्ब वैयगत्तु  
इन्बुट्रार् ऎय्दुम् सिऱप्पु।      ७५  

अऱत्तिऱ्‌के अन्बुसार् पॆन्ब अऱियार्  
मऱत्तिऱ्‌कुम् अह्दे तुणै।      ७६  

ऎन्बि लदनै वॆयिल्बोलक् कायुमे  
अन्बि लदनै अऱम्।      ७७  

अन्बगत् तिल्ला उयिर्वाऴ्क्कै वन्बाऱ्‌कण्  
वट्रल् मरन्दळिर्त् तट्रु।      ७८  

पुऱत्तुऱुप् पॆल्लाम् ऎवन्सॆय्बु म् याक्कै  
अगत्तुऱुप्पु अन्बि लवर्क्कु।      ७९  

अन्बिन् वऴियदु उयिर्निलै अह्दिलार्क्कु  
ऎन्बुदोल् पोर्त्त उडम्बु।      ८०  

#### १।२।५। विरुन्दोम्बल्  
इरुन्दोम्बि इल्वाऴ्व तॆल्लाम् विरुन्दोम्बि  
वेळाण्मै सॆय्दऱ्‌ पॊरुट्टु।      ८१  

विरुन्दु पुऱत्तदात् तानुण्डल् सावा  
मरुन्दॆनिनुम् वेण् डऱ्‌पाऱ्‌ ऱण्ड्रु।      ८२  

वरुविरुन्दु वैगलुम् ओम्बुवान् वाऴ्क्कै  
परुवन्दु पाऴ्बडुदल् इण्ड्रु।      ८३  

अगनमर्न्दु सॆय्याळ् उऱैयुम् मुगनमर्न्दु  
नल्विरुन्दु ओम्बुवान् इल्।      ८४  

वित्तुम् इडल्वेण्डुम् कॊल्लो विरुन्दोम्बि  
मिच्चिल् मिसैवान् पुलम्।      ८५  

सॆल्विरुन्दु ओम्बि वरुविरुन्दु पार्त्तिरुप्पान्  
नल्वरुन्दु वानत् तवर्क्कु।      ८६  

इनैत्तुणैत् तॆन्बदॊन् ऱिल्लै विरुन्दिन्  
तुणैत्तुणै वेळ्विप् पयन्।      ८७  

परिन्दोम्बिप् पट्रट्रेम् ऎन्बर् विरुन्दोम्बि  
वेळ्वि तलैप्पडा तार्।      ८८  

उडैमैयुळ् इन्मै विरुन्दोम्बल् ओम्बा  
मडमै मडवार्गण् उण्डु।      ८९  

मोप्पक् कुऴैयुम् अनिच्चम् मुगन्दिरिन्दु  
नोक्कक् कुनऴ्युम् विरुन्दु।      ९०  

#### १।२।६ इनियवैगूऱल्  
इन्सॊलाल् ईरम् अळैइप् पडिऱुइलवाम्  
सॆम्बॊरुळ् कण्डार्वाय्च् चॊल्।      ९१  

अगन्अमर्न्दु ईदलिन् नण्ड्रे मुगनमर्न्दु  
इन्सॊलन् आगप् पॆऱिन्।      ९२  

मुगत्तान् अमर्न् दुइनिदु नोक्कि अगत्तानाम्  
इन्सॊ लिनदे अऱम्।      ९३  

तुन्बुऱूउम् तुव्वामै इल्लागुम् यार्माट्टुम्  
इन्बुऱूउम् इन्सॊ लवर्क्कु।      ९४  

पणिवुडैयन् इन्सॊलन् आदल् ऒरुवऱ्‌कु  
अणियल्ल मट्रुप् पिऱ।      ९५  

अल्लवै तेय अऱम्बॆरुगुम् नल्लवै  
नाडि इनिय सॊलिन्।      ९६  

नयन् ईण्ड्रु नण्ड्रि पयक्कुम् पयन्ईण्ड्रु  
पण्बिन् तलैप्पिरियाच् चॊल्।      ९७  

सिऱुमैयुवु नीङ्गिय इन्सॊल् मऱुमैयुम्  
इम्मैयुम् इन्बम् तरुम्।      ९८  

इन्सॊल् इनिदीण्ड्रल् काण्बान् ऎवन्गॊलो  
वन्सॊल् वऴङ्गु वदु?      ९९  

इनिय उळवाग इन्नाद कूऱल्  
कनिइरुप्पक् काय्गवर्न् दट्रु।      १००  

#### १।२।७ सॆय्न्नण्ड्रि अऱिदल्  
सॆय्यामल् सॆय्द उदविक्कु वैयगमुम्  
वानगमुम् आट्रल् अरिदु।      १०१  

कालत्ति नाऱ्‌चॆय्द नण्ड्रि सिऱिदॆनिनुम्  
ञालत्तिन् माणप् पॆरिदु।      १०२  

पयन्दूक्कार् सॆय्द उदवि नयन्दूक्किन्  
नन्मै कडलिन् पॆरिदु।      १०३  

तिनैत्तुणै नण्ड्रि सॆयिनुम् पनैत्तुणैयाक्  
कॊळ्वर् पयन्दॆरि वार्।      १०४  

उदवि वरैत्तण्ड्रु उदवि उदवि  
सॆयप्पट्टार् साल्बिन् वरैत्तु।      १०५  

मऱवऱ्‌क मासट्रार् केण्मै तुऱवऱ्‌क  
तुन्बत्तुळ् तुप्पायार् नट्पु।      १०६  

ऎऴुमै ऎऴुबिऱप्पुम् उळ्ळुवर् तङ्गण्  
विऴुमन् दुडैत्तवर् नट्पु।      १०७  

नण्ड्रि मऱप्पदु नण्ड्रण्ड्रु नण्ड्रल्लदु  
अण्ड्रे मऱप्पदु नण्ड्रु।      १०८  

कॊण्ड्रन्न इन्ना सॆयिनुम् अवर्सॆय्द  
ऒण्ड्रुनण्ड्रु उळ्ळक् कॆडुम्।      १०९  

ऎन्नण्ड्रि कॊण्ड्रार्क्कुम् उय्वुण्डाम् उय्विल्लै  
सॆय्न्नण्ड्रि कॊण्ड्र मगऱ्‌कु।      ११०  

#### १।२।८ नडुवु निलैमै  
तगुदि ऎनवॊण्ड्रु नण्ड्रे पगुदियाल्  
पाऱ्‌पट्टु ऒऴुगप् पॆऱिन्।      १११  

सॆप्पम् उडैयवन् आक्कञ् जिदैविण्ड्रि  
ऎच्चत्तिऱ्‌ केमाप्पु उडैत्तु।      ११२  

नण्ड्रे तरिनुम् नडुविगन्दाम् आक्कत्तै  
अण्ड्रे यॊऴिय विडल्।      ११३  

तक्कार् तगविलर् ऎन्बदु अवरवर्  
ऎच्चत्ताऱ्‌ काणप्प पडुम्।      ११४  

केडुम् पॆरुक्कमुम् इल्लल्ल नॆञ्जत्तुक्  
कोडामै साण्ड्रोर्क् कणि।      ११५  

कॆडुवल्यान् ऎन्बदु अऱिगदन् नॆञ्जम्  
नडुवॊरीइ अल्ल सॆयिन्।      ११६  

कॆडुवाग वैयादु उलगम् नडुवाग  
नण्ड्रिक्कण् तङ्गियान् ताऴ्वु।      ११७  

समन्सॆय्दु सीर्दूक्कुङ् गोल्बोल् अमैन्दॊरुबाल्  
कोडामै साण्ड्रोर्क् कणि।      ११८  

सॊऱ्‌कोट्टम् इल्लदु सॆप्पम् ऒरुदलैया  
उट्कोट्टम् इन्मै पॆऱिन्।      ११९  

वाणिगम् सॆय्वार्क्कु वाणिगम् पेणिप्  
पिऱवुम् तमबोल् सॆयिन्।      १२०  

#### १।२।९। अडक्कमुडैमै  
अडक्कम् अमररुळ् उय्क्कुम् अडङ्गामै  
आरिरुळ् उय्त्तु विडुम्।      १२१  

काक्क पॊरुळा अडक्कत्तै आक्कम्  
अदनिनूउङ् गिल्लै उयिर्क्कु।      १२२  

सॆऱिवऱिन्दु सीर्मै पयक्कुम् अऱिवऱिन्दु  
आट्रिन् अडङ्गप् पॆऱिन्।      १२३  

निलैयिन् तिरियादु अडङ्गियान् तोट्रम्  
मलैयिनुम् माणप् पॆरिदु।      १२४  

ऎल्लार्क्कुम् नण्ड्राम् पणिदल् अवरुळ्ळुम्  
सॆल्वर्क्के सॆल्वम् तगैत्तु।      १२५  

ऒरुमैयुळ् आमैबोल् ऐन्दडक्कल् आट्रिन्  
ऎऴुमैयुम् एमाप् पुडैत्तु।      १२६  

यागावा रायिनुम् नागाक्क कावाक्काल्  
सोगाप्पर् सॊल्लिऴुक्कुप् पट्टु।      १२७  

ऒण्ड्रानुन् दीच्चॊल् पॊरुट्पयन् उण्डायिन्  
नण्ड्रागा तागि विडुम्।      १२८  

तीयिनाऱ्‌ चुट्टबुण् उळ्ळाऱुम् आऱादे  
नाविनाऱ्‌ चुट्ट वडु।      १२९  

कदङ्गात्तुक् कट्रडङ्गल् आट्रुवान् सॆव्वि  
अऱम्बार्क्कुम् आट्रिन् नुऴैन्दु।      १३०  

#### १।२।१०। ऒऴुक्कमुडैमै  
ऒऴुक्कम् विऴुप्पन् दरलान् ऒऴुक्कम्  
उयिरिनुम् ओम्बप् पडुम्।      १३१  

परिन्दोम्बिक् काक्क ऒऴुक्कम् तॆरिन्दोम्बित्  
तेरिनुम् अह्दे तुणै।      १३२  

ऒऴुक्कम् उडैमै कुडिमै इऴुक्कम्  
इऴिन्द पिऱप्पाय् विडुम्।      १३३  

मऱप्पिनुम् ओत्तुक् कॊळलागुम् पार् प्पान्  
पिऱप्पॊऴुक्कङ् गुण्ड्रक् कॆडुम्।      १३४  

अऴुक्का ऱुडैयान्गण् आक्कम्बोण्ड्रु इल्लै  
ऒऴुक्क मिलान्गण् उयर्वु।      १३५  

ऒऴुक्कत्तिन् ऒल्गार् उरवोर् इऴुक्कत्तिन्  
एदम् पडुबाक् कऱिन्दु।      १३६  

ऒऴुक्कत्तिन् ऎय्दुवर् मेन्मै इऴुक्कत्तिन्  
ऎय्दुवर् ऎय्दाप् पऴि।      १३७  

नण्ड्रिक्कु वित्तागुम् नल्लॊऴुक्कम् तीयॊऴुक्कम्  
ऎण्ड्रुम् इडुम्बै तरुम्।      १३८  

ऒऴुक्क मुडैयवर्क्कु ऒल्लावे तीय  
वऴुक्कियुम् वायाऱ्‌ चॊलल्।      १३९  

उलगत्तोडु ऒट्ट ऒऴुगल् पलगट्रुम्  
कल्लार् अऱिविला तार्।      १४०  

#### १।२।११। पिऱनिल् विऴैयामै  
पिऱन्बॊरुळाळ् पॆट्टॊऴुगुम् पेदैमै ञालत्तु  
अऱम्बॊरुळ् कण्डार्गण् इल्।      १४१  

अऱन्गडै निण्ड्रारुळ् ऎल्लाम् पिऱन्गडै  
निण्ड्रारिन् पेदैयार् इल्।      १४२  

विळिन्दा஡஢न् वेऱल्लर् मण्ड्र तॆळिन्दारिल्  
तीमै पुरिन्दु ऒऴुगु वार्।      १४३  

ऎनैत्तुणैयर् आयिनुम् ऎन्नाम् तिनैत्तुणैयुम्  
तेरान् पिऱनिल् पुगल्।      १४४  

ऎळिदॆन इल्लिऱप्पान् ऎय्दुमॆञ् ञाण्ड्रुम्  
विळियादु निऱ्‌कुम् पऴि।      १४५  

पगैबावम् अच्चम् पऴियॆन नान्गुम्  
इगवावाम् इल्लिऱप्पान् कण्।      १४६  

अऱनियलान् इल्वाऴ्वान् ऎन्बान् पिऱनियलाळ्  
पॆण्मै नयवा तवन्।      १४७  

पिऱन्मनै नोक्काद पेराण्मै साण्ड्रोर्क्कु  
अऱनॊण्ड्रो आण्ड्र वॊऴुक्कु।      १४८  

नलक्कुरियार् यारॆनिन् नामनीर् वैप्पिन्  
पिऱर्क्कुरियाळ् तोळ्दोया तार्।      १४९  

अऱन्वरैयान् अल्ल सॆयिनुम् पिऱन्वरैयाळ्  
पॆण्मै नयवामै नण्ड्रु।      १५०  

#### १।२।१२। पॊऱैयुडैमै  
अगऴ्वारैत् ताङ्गुम् निलम्बोलत् तम्मै  
इगऴ्वार्प् पॊऱुत्तल् तलै।      १५१  

पॊऱुत्तल् इऱप्पिनै ऎण्ड्रुम् अदनै  
मऱत्तल् अदनिनुम् नण्ड्रु।      १५२  

इन्नम्युळ् इन्मै विरुन्दॊराल् वन्मैयुळ्  
वन्मै मडवार्प् पॊऱै।      १५३  

निऱैयुडैमै नीङ्गामै वेण्डिन् पॊनऱ्युडैमै  
पोट्रि यॊऴुगप् पडुम्।      १५४  

ऒऱुत्तारै ऒण्ड्राग वैयारे वैप्पर्  
पॊऱुत्तारैप् पॊन्बोऱ्‌ पॊदिन्दु।      १५५  

ऒऱुत्तार्क्कु ऒरुनाळै इन्बम् पॊऱुत्तार्क्कुप्  
पॊण्ड्रुन् दुणैयुम् पुगऴ्।      १५६  

तिऱनल्ल तऱ्‌पिऱर् सॆय्यिनुम् नोनॊन्दु  
अऱनल्ल सॆय्यामै नण्ड्रु।      १५७  

मिगुदियान् मिक्कवै सॆय्दारैत् तान्दम्  
तगुदियान् वॆण्ड्रु विडल्।      १५८  

तुऱन्दारिन् तूय्मै उडैयर् इऱन्दार्वाय्  
इन्नाच्चॊल् नोऱ्‌किऱ्‌ पवर्।      १५९  

उण्णादु नोऱ्‌पार् पॆरियर् पिऱर्सॊल्लुम्  
इन्नाच्चॊल् नोऱ्‌पारिन् पिन्।      १६०  

#### १।२।१३ अऴुक्काऱामै  
ऒऴुक्काऱाक् कॊळ्ग ऒरुवन्दन् नॆञ्जत्तु  
अऴुक्काऱु इलाद इयल्बु।      १६१  

विऴुप्पेट्रिन् अह्दॊप्पदु इल्लैयार् माट्टुम्  
अऴुक्काट्रिन् अन्मै पॆऱिन्।      १६२  

अऱन्आक्कम् वेण्डादान् ऎन्बान् पिऱनाक्कम्  
पेणादु अऴुक्कऱुप् पान्।      १६३  

अऴुक्काट्रिन् अल्लवै सॆय्यार् इऴुक्काट्रिन्  
एदम् पडुबाक्कु अऱिन्दु।      १६४  

अऴुक्काऱु उडैयार्क्कु अदुसालुम् ऒन्नार्  
वऴुक्कायुम् केडीन् पदु।      १६५  

कॊडुप्पदु अऴुक्कऱुप्पान् सुट्रम् उडुप्पदूउम्  
उण्बदूउम् इण्ड्रिक् कॆडुम्।      १६६  

अव्वित्तु अऴुक्काऱु उडैयानैच् चॆय्यवळ्  
तव्वैयैक् काट्टि विडुम्।      १६७  

अऴुक्काऱु ऎनऒरु पावि तिरुच्चॆट्रुत्  
तीयुऴि उय्त्तु विडुम्।      १६८  

अव्विय नॆञ्जत्तान् आक्कमुम् सॆव्वियान्  
केडुम् निनैक्कप् पडुम्।      १६९  

अऴुक्कट्रु अगण्ड्रारुम् इल्लै अह्दुइल्लार्  
पॆरुक्कत्तिल् तीर्न्दारुम् इल्।      १७०  

#### १।२।१४। वॆह्हा³मै  
नडुविण्ड्रि नन्बॊरुळ् वॆह्हि³न् कुडिबॊण्ड्रिक्  
कुट्रमुम् आङ्गे तरुम्।       १७१  

पडुबयन् वॆह्हि³प् पऴिप्पडुव सॆय्यार्  
नडुवन्मै नाणु पवर्।       १७२  

सिट्रिन्बम् वॆह्हि³ अऱनल्ल सॆय्यारे  
मट्रिन्बम् वेण्डु पवर्।       १७३  

इलमॆण्ड्रु वॆह्हु³दल् सॆय्यार् पुलम्वॆण्ड्र  
पुन्मैयिल् काट्चि यवर्।       १७४  

अह्हि³ अगण्ड्र अऱिवॆन्नाम् यार्माट्टुम्  
वॆह्हि³ वॆऱिय सॆयिन्।       १७५  

अरुळ्वॆह्हि³ आट्रिन्गण् निण्ड्रान् पॊरुळ्वॆह्हि³प्  
पॊल्लाद सूऴक् कॆडुम्।       १७६  

वेण्डऱ्‌क वॆह्हि³याम् आक्कम् विळैवयिन्  
माण्डऱ्‌ करिदाम् पयन्।       १७७  

अह्हा³मै सॆल्वत्तिऱ्‌कु यादॆनिन् वॆह्हा³मै  
वेण्डुम् पिऱन्गैप् पॊरुळ्।       १७८  

अऱनऱिन्दु वॆह्हा³ अऱिवुडैयार्च् चेरुम्  
तिऱन्अऱिन् दाङ्गे तिरु।       १७९  

इऱलीनुम् ऎण्णादु वॆह्हि³न् विऱल्ईनुम्  
वेण्डामै ऎन्नुञ् जॆरुक्कु।       १८०  

#### १।२।१५। पुऱङ्गूऱामै  
अऱङ्गूऱान् अल्ल सॆयिनुम् ऒरुवन्  
पुऱङ्गूऱान् ऎण्ड्रल् इनिदु।       १८१  

अऱनऴीइ अल्लवै सॆय्दलिन् तीदे  
पुऱनऴीइप् पॊय्त्तु नगै।       १८२  

पुऱङ्गूऱिप् पॊय्त्तुयिर् वाऴ्दलिन् सादल्  
अऱङ्गूट्रुम् आक्कत् तरुम्।       १८३  

कण्णिण्ड्रु कण्णऱच् चॊल्लिनुम् सॊल्लऱ्‌क  
मुन्निण्ड्रु पिन्नोक्काच् चॊल्।       १८४  

अऱञ्जॊल्लुम् नॆञ्जत्तान् अन्मै पुऱञ्जॊल्लुम्  
पुन्मैयाऱ्‌ काणप् पडुम्।       १८५  

पिऱन्बऴि कूऱुवान् तन्बऴि युळ्ळुम्  
तिऱन्दॆरिन्दु कूऱप् पडुम्।       १८६  

पगच्चॊल्लिक् केळिर्प् पिरिप्पर् नगच्चॊल्लि  
नट्पाडल् तेट्रा तवर्।       १८७  

तुन्नियार् कुट्रमुम् तूट्रुम् मरबिनार्  
ऎन्नैगॊल् एदिलार् माट्टु।       १८८  

अऱन्नोक्कि आट्रुङ्गॊल् वैयम् पुऱन्नोक्किप्  
पुन्सॊल् उरैप्पान् पॊऱै।       १८९  

एदिलार् कुट्रम्बोल् तङ्गुट्रङ् गाण्गिऱ्‌पिन्  
तीदुण्डो मन्नुम् उयिर्क्कु।       १९०  

#### १।२।१६। पयनिल सॊल्लामै  
पल्लार् मुनियप् पयनिल सॊल्लुवान्  
ऎल्लारुम् ऎळ्ळप् पडुम्।       १९१  

पयनिल पल्लार्मुन् सॊल्लल् नयनिल  
नट्टार्गण् सॆय्दलिऱ्‌ ऱीदु।       १९२  

नयनिलन् ऎन्बदु सॊल्लुम् पयनिल  
पारित् तुरैक्कुम् उरै।       १९३  

नयन्सारा नन्मैयिन् नीक्कुम् पयन्साराप्  
पण्बिल्सॊल् पल्ला रगत्तु।       १९४  

सीर्मै सिऱप्पॊडु नीङ्गुम् पयनिल  
नीर्मै युडैयार् सॊलिन्।       १९५  

पयनिल् सॊल् पराट्टु वानै मगन्ऎनल्  
मक्कट् पदडि यॆनल्।       १९६  

नयनिल सॊल्लिनुञ् जॊल्लुग साण्ड्रोर्  
पयनिल सॊल्लामै नण्ड्रु।       १९७  

अरुम्बयन् आयुम् अऱिविनार् सॊल्लार्  
पॆरुम्बयन् इल्लाद सॊल्।       १९८  

पॊरुळ्दीर्न्द पॊच्चान्दुञ् जॊल्लार् मरुळ्दीर्न्द  
मासऱु काट्चि यवर्।       १९९  

सॊल्लुग सॊल्लिऱ्‌ पयनुडैय सॊल्लऱ्‌क  
सॊल्लिऱ्‌ पयनिलाच् चॊल्।       २००  

#### १।२।१७। तीविनैयच्चम्  
तीविनैयार् अञ्जार् विऴुमियार् अञ्जुवर्  
तीविनै ऎन्नुम् सॆरुक्कु।       २०१  

तीयवै तीय पयत्तलाल् तीयवै  
तीयिनुम् अञ्जप् पडुम्।       २०२  

अऱिविनुळ् ऎल्लान् दलैयॆन्ब तीय  
सॆऱुवार्क्कुम् सॆय्या विडल्।       २०३  

मऱन्दुम् पिऱन्गेडु सूऴऱ्‌क सूऴिन्  
अऱञ्जूऴम् सूऴ्न्दवन् केडु।       २०४  

इलन् ऎण्ड्रु तीयवै सॆय्यऱ्‌क सॆय्यिन्  
इलनागुम् मट्रुम् पॆयर्त्तु।       २०५  

तीप्पाल तान्बिऱर्गण् सॆय्यऱ्‌क नोय्प्पाल  
तन्नै अडल्वेण्डा तान्।       २०६  

ऎनैप्पगै युट्रारुम् उय्वर् विनैप्पगै  
वीयादु पिन्सॆण्ड्रु अडुम्।       २०७  

तीयवै सॆय्दार् कॆडुदल् निऴल्दन्नै  
वीयादु अइउऱैन् दट्रु।       २०८  

तन्नैत्तान् कादल नायिन् ऎनैत्तॊण्ड्रुम्  
तुन्नऱ्‌क तीविनैप् पाल्।       २०९  

अरुङ्गेडन् ऎन्बदु अऱिग मरुङ्गोडित्  
तीविनै सॆय्यान् ऎनिन्।       २१०  

#### १।२।१८। ऒप्पुरवऱिदल्  
कैम्माऱु वेण्डा कडप्पाडु मारिमाट्टु  
ऎन् आट्रुङ् गॊल्लो उलगु।       २११  

ताळाट्रित् तन्द पॊरुळॆल्लाम् तक्कार्क्कु  
वेळाण्मै सॆय्दऱ्‌ पॊरुट्टु।       २१२  

पुत्ते ळुलगत्तुम् ईण्डुम् पॆऱलरिदे  
ऒप्पुरविन् नल्ल पिऱ।       २१३  

ऒत्त तऱवोन् उयिर्वाऴ्वान् मट्रैयान्  
सॆत्तारुळ् वैक्कप् पडुम्।       २१४  

ऊरुणि नीर्निऱैन् दट्रे उलगवाम्  
पेरऱि वाळन् तिरु।       २१५  

पयन्मरम् उळ्ळूर्प् पऴुत्तट्राल् सॆल्वम्  
नयनुडै यान्गण् पडिन्।       २१६  

मरुन्दागित् तप्पा मरत्तट्राल् सॆल्वम्  
पॆरुन्दगै यान्गण् पडिन्।       २१७  

इडनिल् परुवत्तुम् ऒप्पुरविऱ्‌कु ऒल्गार्  
कडनऱि काट्चि यवर्।       २१८  

नयनुडैयान् नल्गूर्न्दा नादल् सॆयुम्नीर  
सॆय्यादु अमैगला वाऱु।       २१९  

ऒप्पुरवि नाल्वरुम् केडॆनिन् अह्दॊरुवन्  
विट्रुक्कोळ् तक्क तुडैत्तु।       २२०  

#### १।२।१९। ईगै  
वऱियार्क्कॊण्ड्रु ईवदे ईगैमऱ्‌ ऱॆल्लाम्  
कुऱियॆदिर्प्पै नीर तुडैत्तु।       २२१  

नल्लाऱु ऎनिनुम् कॊळल्दीदु मेलुलगम्  
इल्लॆनिनुम् ईदले नण्ड्रु।       २२२  

इलनॆन्नुम् ऎव्वम् उरैयामै ईदल्  
कुलनुडैयान् कण्णे युळ।       २२३  

इन्नादु इरक्कप् पडुदल् इरन्दवर्  
इन्मुगङ् गाणुम् अळवु।       २२४  

आट्रुवार् आट्रल् पसिआट्रल् अप्पसियै  
माट्रुवार् आट्रलिन् पिन्।       २२५  

अट्रार् अऴिबसि तीर्त्तल् अह्दॊरुवन्  
पॆट्रान् पॊरुळ्वैप् पुऴि।       २२६  

पात्तूण् मरीइ यवनैप् पसियॆन्नुम्  
तीप्पिणि तीण्डल् अरिदु।       २२७  

ईत्तुवक्कुम् इन्बम् अऱियार्गॊल् तामुडैमै  
वैत्तिऴक्कुम् वन्ग णवर्।       २२८  

इरत्तलिन् इन्नादु मण्ड्र निरप्पिय  
तामे तमियर् उणल्।       २२९  

सादलिन् इन्नाद तिल्लै इनिददूउम्  
ईदल् इयैयाक् कडै।       २३०  

#### १।२।२०। पुगऴ्  
ईदल् इसैबड वाऴ्दल् अदुवल्लदु  
ऊदियम् इल्लै उयिर्क्कु।      २३१  

उरैप्पार् उरैप्पवै ऎल्लाम् इरप्पार्क्कॊण्ड्रु  
ईवार्मेल् निऱ्‌कुम् पुगऴ्।       २३२  

ऒण्ड्रा उलगत्तु उयर्न्द पुगऴल्लाल्  
पॊण्ड्रादु निऱ्‌पदॊन् ऱिल्।       २३३  

निलवरै नीळ्बुगऴ् आट्रिन् पुलवरैप्  
पोट्रादु पुत्तेळ् उलगु।       २३४  

नत्तम्बोल् केडुम् उळदागुम् साक्काडुम्  
वित्तगर्क् कल्लाल् अरिदु।       २३५  

तोण्ड्रिन् पुगऴॊडु तोण्ड्रुग अह्दिलार्  
तोण्ड्रलिन् तोण्ड्रामै नण्ड्रु।       २३६  

पुगऴ्बड वाऴादार् तन्नोवार् तम्मै  
इगऴ्वारै नोवदु ऎवन्?       २३७  

वसैयॆन्ब वैयत्तार्क् कॆल्लाम् इसैयॆन्नुम्  
ऎच्चम् पॆऱाअ विडिन्।       २३८  

वसैयिला वण्बयन् कुण्ड्रुम् इसैयिला  
याक्कै पॊऱुत्त निलम्।       २३९  

वसैयॊऴिय वाऴ्वारे वाऴ्वार् इसैयॊऴिय  
वाऴ्वारे वाऴा तवर्।       २४०  

इल्लऱवियल् मुट्रिट्रु  
### १।३ तुऱवऱवियल्  


#### १।३।१ अरुळुडैमै  
अरुट्चॆल्वम् सॆल्वत्तुळ् सॆल्वम् पॊरुट्चॆल्वम्  
पूरियार् कण्णुम् उळ।      २४१  

नल्लाट्राळ् नाडि अरुळाळ्ग पल्लाट्राल्  
तेरिनुम् अह्दे तुणै।      २४२  

अरुळ्सेर्न्द नॆञ्जिनार्क् किल्लै इरुळ्सेर्न्द  
इन्ना उलगम् पुगल्।      २४३  

मन्नुयिर् ओम्बि अरुळाळ्वार्क् कु इल्लॆन्ब  
तन्नुयिर् अञ्जुम् विनै।      २४४  

अल्लल् अरुळाळ्वार्क्कु इल्लै वळिवऴङ्गुम्  
मल्लन्मा ञालङ् गरि।      २४५  

पॊरुळ्नीङ्गिप् पॊच्चान्दार् ऎन्बर् अरुळ्नीङ्गि  
अल्लवै सॆय्दॊऴुगु वार्।      २४६  

अरुळिल्लार्क्कु अव्वुलगम् इल्लै पॊरुळिल्लार्क्कु  
इव्वुलगम् इल्लागि याङ्गु।      २४७  

पॊरुळट्रार् पूप्पर् ऒरुगाल् अरुळट्रार्  
अट्रार्मऱ्‌ ऱादल् अरिदु।      २४८  

तॆरुळादान् मॆय्प्पॊरुळ् कण्डट्राल् तेरिन्  
अरुळादान् सॆय्युम् अऱम्।      २४९  

वलियार्मुन् तन्नै निनैक्क तान् तन्निन्  
मॆलियार्मेल् सॆल्लु मिडत्तु।      २५०  

#### १।३।२। पुलान्मऱुत्तल्  
तन्नून् पॆरुक्कऱ्‌कुत् तान्बिऱिदु ऊनुण्बान्  
ऎङ्ङनम् आळुम् अरुळ्?      २५१  

पॊरुळाट्चि पोट्रादार्क्कु इल्लै अरुळाट्चि  
आङ्गिल्लै ऊन्दिन् पवर्क्कु।      २५२  

पडैगॊण्डार् नॆञ्जम्बोल् नन्नूक्कादु ऒण्ड्रन्  
उडल्सुवै उण्डार् मनम्।      २५३  

रुळल्लदु यादॆनिन् कॊल्लामै कोऱल्  
पॊरुळल्लदु अव्वून् तिनल्।      २५४  

उण्णामै उळ्ळदु उयिर्निलै ऊनुण्ण  
अण्णात्तल् सॆय्यादु अळऱु।       २५५  

तिनऱ्‌पॊरुट्टाल् कॊल्लादु उलगॆनिन् यारुम्  
विलैप्पॊरुट्टाल् ऊण्ड्ररुवा रिल्।      २५६  

उण्णामै वेण्डुम् पुलाअल् पिऱिदॊण्ड्रन्  
पुण्णदु उणर्वार्प् पॆऱिन्।      २५७  

सॆयिरिन् तलैप्पिरिन्द काट्चियार् उण्णार्  
उयिरिन् तलैप्पिरिन्द ऊन्।      २५८  

अविसॊरिन् दायिरम् वेट्टलिन् ऒण्ड्रन्  
उयिर्सॆगुत् तुण्णामै नण्ड्रु।      २५९  

कॊल्लान् पुलालै मऱुत्तानैक् कैगूप्पि  
ऎल्ला उयिरुन् दॊऴुम्।      २६०  

#### १।३।३ तवम्  
उट्रनोय् नोण्ड्रल् उयिर्क्कुऱुगण् सॆय्यामै  
अट्रे तवत्तिऱ्‌ कुरु।      २६१  

तवमुम् तवमुडैयार्क्कु आगुम् अदनै  
अह्दिलार् मेऱ्‌कॊळ् वदु।      २६२  

तुऱन्दार्क्कुत् तुप्पुरवु वेण्डि मऱन्दार्गॊल्  
मट्रै यवर्गळ् तवम्।      २६३  

ऒन्नार्त् तॆऱलुम् उवन्दारै आक्कलुम्  
ऎण्णिन् तवत्तान् वरुम्।      २६४  

वेण्डिय वेण्डियाङ् गॆय्दलाल् सॆय्दवम्  
ईण्डु मुयलप् पडुम्।      २६५  

तवञ् जॆय्वार् तङ्गरुमञ् जॆय्वार्मऱ्‌ ऱल्लार्  
अवञ्जॆय्वार् आसैयुट् पट्टु।      २६६  

सुडच्चुडरुम् पॊन्बोल् ऒळिविडुम् तुन्बञ्  
जुडच्चुड नोऱ्‌किऱ्‌ पवर्क्कु।      २६७  

तन्नुयिर् तान्अऱप् पॆट्रानै एनैय  
मन्नुयि रॆल्लान् दॊऴुम्।      २६८  

कूट्रम् कुदित्तलुम् कैगूडुम् नोट्रलिन्  
आट्रल् तलैप्पट् टवर्क्कुल्।      २६९  

इलर्बल रागिय कारणम् नोऱ्‌पार्  
सिलर्बलर् नोला तवर्।      २७०  

#### १।३।४। कूडावॊऴुक्कम्  
वञ्ज मनत्तान् पडिट्रॊऴुक्कम् पूदङ्गळ्  
ऐन्दुम् अगत्ते नगुम्।      २७१  

वानुयर् तोट्रम् ऎवन्सॆय्युम् तन्नॆञ्जम्  
तान्अऱि कुट्रप् पडिन्।      २७२  

वलियिल् निलैमैयान् वल्लुरुवम् पॆट्रम्  
पुलियिन्दोल् पोर्त्तुमेय्न् दट्रु।      २७३  

तवमऱैन्दु अल्लवै सॆय्दल् पुदल्मऱैन्दु  
वेट्टुवन् पुळ्सिमिऴ्त् तट्रु।      २७४  

पट्रट्रेम् ऎन्बार् पडिट्रॊऴुक्कम् ऎट्रॆट्रॆण्ड्रु  
एदम् पलवुन् दरुम्।      २७५  

नॆञ्जिन् तुऱवार् तुऱन्दार्बोल् वञ्जित्तु  
वाऴ्वारिन् वन्गणार् इल्।      २७६  

पुऱङ्गुण्ड्रि कण्डनैय रेनुम् अगङ्गुण्ड्रि  
मुक्किऱ्‌ करियार् उडैत्तु।      २७७  

मनत्तदु मासाग माण्डार् नीराडि  
मऱैन्दॊऴुगु मान्दर् पलर्।      २७८  

कणैगॊडिदु याऴ्गोडु सॆव्विदुआङ् गन्न  
विनैबडु पालाल् कॊळल्।      २७९  

मऴित्तलुम् नीट्टलुम् वेण्डा उलगम्  
पऴित्तदु ऒऴित्तु विडिन्।      २८०  

#### १।३।५। कळ्ळामै  
ऎळ्ळामै वेण्डुवान् ऎन्बान् ऎनैत्तॊण्ड्रुम्  
कळ्ळामै काक्कदन् नॆञ्जु।      २८१  

उळ्ळत्ताल् उळ्ळलुम् तीदे पिऱन्बॊरुळैक्  
कळ्ळत्ताल् कळ्वेम् ऎनल्।      २८२  

कळविनाल् आगिय आक्कम् अळविऱन्दु  
आवदु पोलक् कॆडुम्।      २८३  

कळविन्गण् कण्ड्रिय कादल् विळैविन्गण्  
वीया विऴुमम् तरुम्।      २८४  

अरुळ्गरुदि अन्बुडैय रादल् पॊरुळ्गरुदिप्  
पॊच्चाप्पुप् पार्प्पार्गण् इल्।      २८५  

अळविन्गण् निण्ड्रॊऴुगल् आट्रार् कळविन्गण्  
कण्ड्रिय काद लवर्।      २८६  

कळवॆन्नुम् कारऱि वाण्मै अळवॆन्नुम्  
आट्रल् पुरिन्दार्गण्ड इल्।       २८७  

अळवऱान्दार् नॆञ्जत् तऱम्बोल निऱ्‌कुम्  
कळवऱिन्दार् नॆञ्जिल् करवु।      २८८  

अळवल्ल सॆय्दाङ्गे वीवर् कळवल्ल  
मट्रैय तेट्रा तवर्।      २८९  

कळ्वार्क्कुत् तळ्ळुम् उयिर्निलै कळ्वार्क्कुत्  
तळ्ळादु पुत्ते ळुळगु।       २९०  

#### १।३।६। वाय्मै  
वाय्मै ऎनप्पडुवदु यादॆनिन् यादॊण्ड्रुम्  
तीमै इलाद सॊलल्।      २९१  

पॊय्मैयुम् वाय्मै यिडत्त पुरैदीर्न्द  
नन्मै पयक्कुम् ऎनिन्।      २९२  

तन्नॆञ् जऱिवदु पॊय्यऱ्‌क पॊय्त्तबिन्  
तन्नॆञ्जे तन्नैच् चुडुम्।      २९३  

उळ्ळत्ताऱ्‌ पॊय्या तॊऴुगिन् उलगत्तार्  
उळ्ळत्तु ळॆल्लाम् उळन्।      २९४  

मनत्तॊडु वाय्मै मॊऴियिन् तवत्तॊडु  
तानञ्जॆय् वारिन् तलै।      २९५  

पॊय्यामै अन्न पुगऴिल्लै ऎय्यामै  
ऎल्ला अऱमुन् दरुम्।      २९६  

पॊय्यामै पॊय्यामै आट्रिन् अऱम्बिऱ  
सॆय्यामै सॆय्यामै नण्ड्रु।      २९७  

पुऱळ्दूय्मै नीरान् अमैयुम् अगन्दूय्मै  
वाय्मैयाल् काणप् पडुम्।      २९८  

ऎल्ला विळक्कुम् विळक्कल्ल साण्ड्रोर्क्कुप्  
पॊय्या विळक्के विळक्कु।      २९९  

यामॆय्याक् कण्डवट्रुळ् इल्लै ऎनैत्तॊण्ड्रुम्  
वाय्मैयिन् नल्ल पिऱ।      ३००  

#### १।३।७ वॆगुळामै  
सॆल्लिडत्तुक् काप्पान् सिनङ्गाप्पान् अल्लिडत्तुक्  
काक्किन्ऎन् कावाक्काल् ऎन्?      ३०१  

सॆल्ला इडत्तुच् चिनन्दीदु सॆल्लिडत्तुम्  
इल्अदनिन् तीय पिऱ।      ३०२  

मऱत्तल् वॆगुळियै यार्माट्टुम् तीय  
पिऱत्तल् अदनान् वरुम्।      ३०३  

नगैयुम् उवगैयुम् कॊल्लुम् सिनत्तिन्  
पगैयुम् उळवो पिऱ।      ३०४  

तन्नैत्तान् काक्किन् सिनङ्गाक्क कावाक्काल्  
तन्नैये कॊल्लुञ् जिनम्।      ३०५  

सिनमॆन्नुम् सेर्न्दारैक् कॊल्लि इनमॆन्नुम्  
एमप् पुणैयैच् चुडुम्।      ३०६  

सिनत्तैप् पॊरुळॆण्ड्रु कॊण्डवन् केडु  
निलत्तऱैन्दान् कैबिऴैया तट्रु।      ३०७  

इणर्ऎरि तोय्वन्न इन्ना सॆयिनुम्  
पुणरिन् वॆगुळामै नण्ड्रु।      ३०८  

उळ्ळिय तॆल्लाम् उडनॆय्दुम् उळ्ळत्ताल्  
उळ्ळान् वॆगुळि ऎनिन्।      ३०९  

इऱन्दार् इऱन्दार् अनैयर् सिनत्तैत्  
तुऱन्दार् तुऱन्दार् तुणै।      ३१०  

#### १।३।८ इन्नासॆय्यामै  
सिऱप्पीनुम् सॆल्वम् पॆऱिनुम् पिऱर्क्कु इन्ना  
सॆय्यामै मासट्रार् कोळ्।      ३११  

कऱुत्तुइन्ना सॆय्दवक् कण्णुम् मऱुत्तिन्ना  
सॆय्यामै मासट्रार् कोळ्।       ३१२  

सॆय्यामल् सॆट्रार्क्कुम् इन्नाद सॆय्दबिन्  
उय्या विऴुमन् दरुम्।      ३१३  

इन्नासॆय् तारै ऒऱुत्तल् अवर्नाण  
नन्नयञ् जॆय्दु विडल्।      ३१४  

अऱिविनान् आगुव तुण्डो पिऱिदिन्नोय्  
तन्नोय्बोल् पोट्राक् कडै।      ३१५  

इन्ना ऎनत्तान् उणर्न्दवै तुन्नामै  
वेण्डुम् पिऱन्गण् सॆयल्।      ३१६  

ऎनैत्तानुम् ऎञ्ञाण्ड्रुम् यार्क्कुम् मनत्तानाम्  
माणासॆय् यामै तलै।      ३१७  

तन्नुयिर्गगु एन्नामै तानऱिवान् ऎन्गॊलो  
मन्नुयिर्क्कु इन्ना सॆयल्।      ३१८  

पिऱर्क्किन्ना मुऱ्‌पगल् सॆय्यिन् तमक्कु इन्ना  
पिऱ्‌पगल् तामे वरुम्।      ३१९  

नोयॆल्लाम् नोय्सॆय्दार् मेलवाम् नोय्सॆय्यार्  
नोयिन्मै वेण्डु पवर्।      ३२०  

#### १।३।९ कॊल्लामै  
अऱविनै यादॆनिन् कॊल्लामै कोऱल्  
पिऱविनै ऎल्लान् दरुम्।      ३२१  

पगुत्तुण्डु पल्लुयिर् ओम्बुदल् नूलोर्  
तॊगुत्तवट्रुळ् ऎल्लान् दलै।      ३२२  

ऒण्ड्राग नल्लदु कॊल्लामै मट्रदन्  
पिन्सारप् पॊय्यामै नण्ड्रु।      ३२३  

नल्लाऱु ऎनप्पडुवदु यादॆनिन् यादॊण्ड्रुम्  
कॊल्लामै सूऴुम् नॆऱि।      ३२४  

निलैअञ्जि नीत्तारुळ् ऎल्लाम् कॊलैअञ्जिक्  
कॊल्लामै सूऴ्वान् तलै।      ३२५  

कॊल्लामै मेऱ्‌कॊण् डॊऴुगुवान् वाऴ्नाळ्मेल्  
सॆल्लादु उयिरुण्णुङ् गूट्रु।      ३२६  

तन्नुयिर् नीप्पिनुम् सॆय्यऱ्‌क तान्बिऱिदु  
इन्नुयिर् नीक्कुम् विनै।      ३२७  

नण्ड्रागुम् आक्कम् पॆरिदॆनिनुम् साण्ड्रोर्क् कुक्  
कॊण्ड्रागुम् आक्कङ् गडै।      ३२८  

कॊलैविनैय रागिय माक्कळ् पुलैविनैयर्  
पुन्मै तॆरिवा रगत्तु।      ३२९  

उयिर् उडम्बिन् नीक्कियार् ऎन्ब सॆयिर् उडम्बिन्  
सॆल्लात्ती वाऴ्क्कै यवर्।      ३३०  

#### १।३।१० निलैयामै  
निल्लाद वट्रै निलैयिन ऎण्ड्रुणरुम्  
पुल्लऱि वाण्मै कडै।      ३३१  

कूत्ताट्टु अवैक् कुऴात् तट्रे पॆरुञ्जॆल्वम्  
पोक्कुम् अदुविळिन् दट्रु।      ३३२  

अऱ्‌का इयल्बिट्रुच् चॆल्वम् अदुबॆट्राल्  
अऱ्‌कुब आङ्गे सॆयल्।      ३३३  

नाळॆन ऒण्ड्रुबोऱ्‌ काट्टि उयिर् ईरुम्  
वाळदु उणर्वार्प् पॆऱिन्।      ३३४  

नाच्चॆट्रु विक्कुळ्मेल् वारामुन् नल्विनै  
मेऱ्‌चॆण्ड्रु सॆय्यप् पडुम्      ३३५  

नॆरुनल् उळनॊरुवन् इण्ड्रिल्लै ऎन्नुम्  
पॆरुमै उडैत्तुइव् वुलगु।      ३३६  

ऒरुबॊऴुदुम् वाऴ्वदु अऱियार् करुदुब  
कोडियुम् अल्ल पल।      ३३७  

कुडम्बै तनित्तु ऒऴियप् पुळ्बऱन् दट्रे  
उडम्बॊडु उयिरिडै नट्पु।      ३३८  

उऱङ्गु वदुबोलुञ् जाक्काडु उऱङ्गि  
विऴिप्पदु पोलुम् पिऱप्पु।      ३३९  

पुक्किल् अमैन्दिण्ड्रु कॊल्लो उडम्बिनुळ्  
तुच्चिल् इरुन्द उयिर्क्कु।      ३४०  

#### १।३।११ तुऱवु  
यादनिन् यादनिन् नीङ्गियान् नोदल्  
अदनिन् अदनिन् इलन्।      ३४१  

वेण्डिन् उण् डागत् तुऱक्क तुऱन्दबिन्  
ईण्डुइयऱ्‌ पाल पल।      ३४२  

अडल्वेण्डुम् ऐन्दन् पुलत्तै विडल्वेण्डुम्  
वेण्डिय वॆल्लाम् ऒरुङ्गु।      ३४३  

इयल्बागुम् नोन्बिऱ्‌कॊण्ड्रु इन्मै उडैमै  
मयलागुम् मट्रुम् पॆयर्त्तु।      ३४४  

मट्रुम् तॊडर्प्पाडु ऎवन्गॊल् पिऱप्पऱुक्कल्  
उट्रार्क्कु उडम्बुम् मिगै।      ३४५  

यान् ऎनदु ऎन्नुम् सॆरुक्कु अऱुप्पान् वानोर्क्कु  
उयर्न्द उलगम् पुगुम्।      ३४६  

पट्रि विडाअ इडुम्बैगळ् पट्रिनैप्  
पट्रि विडाअ तवर् क्कु।      ३४७  

तलैप्पट्टार् तीरत् तुऱन्दार् मयङ्गि  
वलैप्पट्टार् मट्रै यवर्।      ३४८  

पट्रट्र कण्णे पिऱप्पऱुक्कुम् मट्रु  
निलैयामै काणप् पडुम्।      ३४९  

पट्रुग पट्रट्रान् पट्रिनै अप्पट्रैप्  
पट्रुग पट्रु विडऱ्‌कु।      ३५०  

#### १।३।१२ मॆय्युणर्दल्  
पॊरुळल्ल वट्रैप् पॊरुळॆण्ड्रु उणरुम्  
मरुळानाम् माणाप् पिऱप्पु।      ३५१  

इरुळ्नीङ्गि इन्बम् पयक्कुम् मरुळ्नीङ्गि  
मासऱु काट्चि यवर्क्कु।      ३५२  

ऐयत्तिन् नीङ्गित् तॆळिन्दार्क्कु वैयत्तिन्  
वानम् नणिय तुडैत्तु।      ३५३  

ऐयुणर्वु ऎय्दियक् कण्णुम् पयमिण्ड्रे  
मॆय्युणर्वु इल्ला तवर्क्कु।      ३५४  

ऎप्पॊरुळ् ऎत्तन्मैत् तायिनुम् अप्पॊरुळ्  
मॆय्प्पॊरुळ् काण्बदु अऱिवु।      ३५५  

कट्रीण्डु मॆय्प्पॊरुळ् कण्डार् तलैप्पडुवर्  
मट्रीण्डु वारा नॆऱि।      ३५६  

ओर्त्तुळ्ळम् उळ्ळदु उणरान् ऒरुदलैयाप्  
पेर्त्तुळ्ळ वेण्डा पिऱप्पु।      ३५७  

पिऱप्पॆन्नुम् पेदैमै नीङ्गच् चिऱप्पॆन्नुम्  
सॆम्बॊरुळ् काण्बदु अऱिवु।      ३५८  

सार्बुणर्न्दु सार्बु कॆडऒऴुगिन् मट्रऴित्तुच्  
चार्दरा सार्दरु नोय्।      ३५९  

कामम् वॆगुळि मयक्कम् इनव्मुण्ड्रन्  
नामम् कॆडक्कॆडुम् नोय्।      ३६०  

#### १।३।१३ अवावऱुत्तल्  
अवाऎन्ब ऎल्ला उयिर्क्कुम् ऎञ् ञाण्ड्रुम्  
तवाअप् पिऱप्पीनुम् वित्तु।      ३६१  

वेण्डुङ्गाल् वेण्डुम् पिऱवामै मट्रदु  
वेण्डामै वेण्ड वरुम्।      ३६२  

वेण्डामै अन्न विऴुच्चॆल्वम् ईण्डिल्लै  
आण्डुम् अह्दॊप्पदु इल्।      ३६३  

तूउय्मै ऎन्बदु अवाविन्मै मट्रदु  
वाअय्मै वेण्ड वरुम्।      ३६४  

अट्रवर् ऎन्बार् अवाअट्रार् मट्रैयार्  
अट्राग अट्रदु इलर्।      ३६५  

अञ्जुव तोरुम् अऱने ऒरुवनै  
वञ्जिप्प तोरुम् अवा।      ३६६  

अवाविनै आट्र अऱुप्पिन् तवाविनै  
तान्वेण्डु माट्रान् वरुम्।      ३६७  

अवाइल्लार्क् किल्लागुन् दुन्बम् अह्दुण्डेल्  
तवाअदु मेन्मेल् वरुम्।      ३६८  

इन्बम् इडैयऱा तीण्डुम् अवावॆन्नुम्  
तुन्बत्तुळ् तुन्बङ् गॆडिन्।      ३६९  

आरा इयऱ्‌कै अवानीप्पिन् अन्निलैये  
पेरा इयऱ्‌कै तरुम्।      ३७०  

### १।४ ऊऴियल्  
#### १।४।१। ऊऴ्  
आगूऴाल् तोण्ड्रुम् असैविन्मै कैप्पॊरुळ्  
पोगूऴाल् तोण्ड्रुम् मडि।      ३७१  

पेदैप् पडुक्कुम् इऴवूऴ् अऱिवगट्रुम्  
आगलूऴ् उट्रक् कडै।      ३७२  

नुण्णिय नूल्बल कऱ्‌पिनुम् मट्रुन्दन्  
उण्मै यऱिवे मिगुम्।      ३७३  

इरुवेऱु उलगत्तु इयऱ्‌कै तिरुवेऱु  
तॆळ्ळिय रादलुम् वेऱु।      ३७४  

नल्लवै ऎल्लाअन् दीयवाम् तीयवुम्  
नल्लवाम् सॆल्वम् सॆयऱ्‌कु।      ३७५  

परियिनुम् आगावाम् पालल्ल उय्त्तुच्  
चॊरियिनुम् पोगा तम।      ३७६  

वगुत्तान् वगुत्त वगैयल्लाल् कोडि  
तॊगुत्तार्क्कु तुय्त्तल् अरिदु।      ३७७  

तुऱप्पार्मन् तुप्पुर विल्लार् उऱऱ्‌पाल  
ऊट्टा कऴियु मॆनिन्।      ३७८  

नण्ड्राङ्गाल् नल्लवाक् काण्बवर् अण्ड्राङ्गाल्  
अल्लऱ्‌ पडुव तॆवन्?      ३७९  

ऊऴिऱ्‌ पॆरुवलि यावुळ मट्रॊण्ड्रु  
सूऴिनुन् दान्मुन् दुऱुम्।      ३८०  

ऊऴियल् मुट्रिट्रु  
अऱत्तुप्पाल् मुट्रिट्रु  

तिरुक्कुऱळ्  
## २। पॊरुट्पाल्  
### २।१ अरसियल्  

#### २।१।१ इऱैमाट्चि  

पडैगुडि कूऴ्अमैच्चु नट्परण् आऱुम्  
उडैयान् अरसरुळ् एऱु।       ३८१  

अञ्जामै ईगै अऱिवूक्कम् इन्नान्गुम्  
ऎञ्जामै वेन्दर्क् कियल्बु।      ३८२  

तूङ्गामै कल्वि तुणिवुडैमै इम्मूण्ड्रुम्  
नीङ्गा निलनान् पवर्क्कु।      ३८३  

अऱनिऴुक्का तल्लवै नीक्कि मऱनिऴुक्का  
मानम् उडैय तरसु।      ३८४  

इयट्रलुम् ईट्टलुङ् गात्तलुम् कात्त  
वगुत्तलुम् वल्ल तरसु।      ३८५  

काट्चिक् कॆळियन् कडुञ्जॊल्लन् अल्लनेल्  
मीक्कूऱुम् मन्नन् निलम्      ३८६  

इन्सॊलाल् ईत्तळिक्क वल्लार्क्कुत् तन्सॊलाल्  
तान्गण् डनैत्तिव् वुलगु।       ३८७  

मुऱैसॆय्दु काप्पाट्रुम् मन्नवन् मक्कट्कु  
इऱैयॆण्ड्रु वैक्कप् पडुम्।      ३८८  

सॆविगैप्पच् चॊऱ्‌पॊऱुक्कुम् पण्बुडै वेन्दन्  
कविगैक्कीऴ्त् तङ्गुम् उलगु।      ३८९  

कॊडैयळि सॆङ्गोल् कुडियोम्बल् नान्गुम्  
उडैयानाम् वेन्दर्क् कॊळि।      ३९०  

#### २।१।२ कल्वि  
कऱ्‌क कसडऱक् कऱ्‌पवै कट्रबिन्  
निऱ्‌क अदऱ्‌कुत् तग।      ३९१  

ऎण्णॆन्ब एनै ऎऴुत्तॆन्ब इव्विरण् डुम्  
कण्णॆन्ब वाऴुम् उयिर्क्कु।      ३९२  

कण्णुडैयर् ऎन्बवर् कट्रोर् मुगत्तिरण्डु  
पुण्णुडैयर् कल्ला तवर्।      ३९३  

उवप्पत् तलैक्कूडि उळ्ळप् पिरिदल्  
अनैत्ते पुलवर् तॊऴिल्।      ३९४  

उडैयार्मुन् इल्लार्बोल् एक्कट्रुङ् गट्रार्  
कडैयरे कल्ला तवर्।      ३९५  

तॊट्टनैत् तूऱुम् मणऱ्‌केणि मान्दर्क्कुक्  
कट्रनैत् तूऱुम् अऱिवु।       ३९६  

यादानुम् नाडामाल् ऊरामाल् ऎन्नॊरुवन्  
सान्दुणैयुङ् गल्लाद वाऱु।      ३९७  

ऒरुमैक्कण् तान् कट्र कल्वि ऒरुवऱ्‌कु  
ऎऴुमैयुम् एमाप् पुडैत्तु।      ३९८  

तामिन् पुऱुवदु उलगिन् पुऱक् कण्डु  
कामुऱुवर् कट्रऱिन् दार्।       ३९९  

केडिल् विऴुच्चॆल्वम् कल्वि यॊरुवऱ्‌कु  
माडल्ल मट्रै यवै।       ४००  

#### २।१।३ कल्लामै  
अरङ्गिण्ड्रि वट्टाडि यट्रे निरम्बिय  
नूलिण्ड्रिक् कोट्टि कॊळल्।       ४०१  

कल्लादान् सॊऱ्‌का मुऱुदल् मुलैयिरण्डुम्  
इल्लादाळ् पॆण्गामुऱ्‌ ऱट्रु।       ४०२  

कल्ला तवरुम् ननिनल्लर् कट्रार्मुन्  
सॊल्ला तिरुक्कप् पॆऱिन्।       ४०३  

कल्लादान् ऒट्पम् कऴियनन् ऱायिनुम्  
कॊळ्ळार् अऱिवुडै यार्।       ४०४  

कल्ला ऒरुवन् तगैमै तलैप्पॆय्दु  
सॊल्लाडच् चोर्वु पडुम्।       ४०५  

उळरॆन्नुम् मात्तिरैयर् अल्लाल् पयवाक्  
कळरनैयर् कल्ला तवर्।       ४०६  

नुण्माण् नुऴैबुलम् इल्लान् ऎऴिल्नलम्  
मण्माण् पुनैबावै यट्रु।       ४०७  

नल्लार्गण् पट्ट वऱुमैयिन् इन्नादे  
कल्लार्गण् पट् ट तिरु।       ४०८  

मेऱ्‌पिऱन्दा रायिनुम् कल्लादार् कीऴ्प्पिऱन्दुम्  
कट्रार् अनैत्तिलर् पाडु।       ४०९  

विलङ्गॊडु मक्कळ् अनैयर् इलङ्गुनूल्  
कट्रारोडु एनै यवर्।       ४१०  

#### २।१।४ केळ्वि  
सॆल्वत्तुट् चॆल्वञ् जॆविच्चॆल्वम् अच्चॆल्वम्  
सॆल्वत्तु ळॆल्लान् दलै।       ४११  

सॆवुक्कुण विल्लाद पोऴ्दु सिऱिदु  
वयिट्रुक्कुम् ईयप् पडुम्।       ४१२  

सॆवियुणविऱ्‌ केळ्वि युडैयार् अवियुणविन्  
आण्ड्रारो टॊप्पर् निलत्तु।       ४१३  

कट्रिल नायिनुङ् गेट्क अह्दॊरुवऱ्‌कु  
ऒऱ्‌कत्तिन् ऊट्रान् दुणै।       ४१४  

इऴुक्कल् उडैयुऴि ऊट्रुक्कोल् अट्रे  
ऒऴुक्क मुडैयार्वाय्च् चॊल्।       ४१५  

ऎनैत्तानुम् नल्लवै केट्क अनैत्तानुम्  
आण्ड्र पॆरुमै तरुम्।       ४१६  

पिऴैत् तुणर्न्दुम् पेदैमै सॊल्ला रिऴैत्तुणर्न्  
दीण्डिय केळ्वि यवर्।       ४१७  

केट्पिनुङ् गेळात् तगैयवे केळ्वियाल्  
तोट्कप् पडाद सॆवि।       ४१८  

नुणङ्गिय केळ्विय रल्लार् वणङ्गिय  
वायिन रादल् अरिदु।       ४१९  

सॆवियिऱ्‌ चुवैयुणरा वायुणर्विन् माक्कळ्  
अवियिनुम् वाऴिनुम् ऎन्?       ४२०  

#### २।१।५ अऱिवुडैमै  
अऱिवट्रङ् गाक्कुङ् गरुवि सॆऱुवार्क्कुम्  
उळ्ळऴिक्क लागा अरण्।       ४२१  

सॆण्ड्र इडत्ताल् सॆलविडा तीदॊरीइ  
नण्ड्रिन्बाल् उय्प्प तऱिवु।       ४२२  

ऎप्पॊरुळ् यार्यार्वाय्क् केट्पिनुम् अप्पॊरुळ्  
मॆय्प्पॊरुळ् काण्ब तऱिवु।       ४२३  

ऎण्बॊरुळ वागच् चॆलच्चॊल्लित् तान्बिऱर्वाय्  
नुण्बॊरुळ् काण्ब तऱिवु।       ४२४  

उलगम् तऴीइय तॊट्पम् मलर्दलुम्  
कूम्बलुम् इल्ल तऱिवु।       ४२५  

ऎव्व तुऱैवदु उलगम् उलगत्तोडु  
अव्व तुऱैव तऱिवु।       ४२६  

अऱिवुडैयार् आव तऱिवार् अऱिविलार्  
अह्दऱि कल्ला तवर्।       ४२७  

अञ्जुव तञ्जामै पेदैमै अञ्जुवदु  
अञ्जल् अऱिवार् तॊऴिल्।       ४२८  

ऎदिरदाक् काक्कुम् अऱिविनार्क् किल्लै  
अदिर वरुवदोर् नोय्।       ४२९  

अऱिवुडैयार् ऎल्ला मुडैयार् अऱिविलार्  
ऎन्नुडैय रेनुम् इलर्।       ४३०  

#### २।१।६ कुट्रङ्गडिदल्  
सॆरुक्कुञ् जिनमुम् सिऱुमैयुम् इल्लार्  
पॆरुक्कम् पॆरुमिद नीर्त्तु।       ४३१  

इवऱलुम् माण्बिऱन्द मानमुम् माणा  
उवगैयुम् एदम् इऱैक्कु।       ४३२  

तिनैत्तुणैयाङ् गुट्रम् वरिनुम् पनैत्तुणैयाक्  
कॊळ्वर् पऴिनाणु वार्।       ४३३  

कुट्रमे काक्क पॊरुळागक् कुट्रमे  
अट्रन् द्रूउम् पगै।       ४३४  

वरुमुन्नर्क् कावादान् वाऴ्क्कै ऎरिमुन्नर्  
वैत्तूऱु पोलक् कॆडुम्।       ४३५  

तन्गुट्रम् नीक्किप् पिऱर्गुट्रङ् गाण्गिऱ्‌पिन्  
ऎन्गुट्र मागुम् इऱैक्कु?       ४३६  

सॆयऱ्‌पाल सॆय्या तिवऱियान् सॆल्वम्  
उयऱ्‌पाल तण्ड्रिक् कॆडुम्।       ४३७  

पट्रुळ्ळम् ऎन्नुम् इवऱन्मै ऎट्रुळ्ळुम्  
ऎण्णप् पडुवदॊन् ऱण्ड्रु।       ४३८  

वियवऱ्‌क ऎञ्ञाण्ड्रुम् तन्नै नयवऱ्‌क  
नण्ड्रि पयवा विनै।       ४३९  

कादल कादल् अऱियामै उय्क्किऱ्‌पिन्  
एदिल एदिलार् नूल्।       ४४०  

#### २।१।७ पॆरियारैत् तुणैक्कोडल्  
अऱनऱिन्दु मूत्त अऱिवुडैयार् केण्मै  
तिऱनऱिन्दु तेर्न्दु कॊळल्।       ४४१  

उट्रनोय् नीक्कि उऱाअमै मुऱ्‌काक्कुम्  
पॆट्रियार्प् पेणिक् कॊळल्।       ४४२  

अरियवट्रु ळॆल्लाम् अरिदे पॆरियारैप्  
पेणित् तमराक् कॊळल्।       ४४३  

तम्मिऱ्‌ पॆरियार् तमरा ऒऴुगुदल्  
वन्मैयु ळॆल्लान् दलै।       ४४४  

सूऴ्वार्गण् णाग ऒऴुगलान् मन्नवन्  
सूऴ्वारैक् सूऴ्न्दु कॊळल्।       ४४५  

तक्का रिनत्तनाय्त् तानॊऴुग वल्लानैच्  
चॆट्रार् सॆयक्किडन्द तिल्।       ४४६  

इडिक्कुन् दुणैयारै याळ्वरै यारे  
कॆडुक्कुन् दगैमै यवर्।       ४४७  

इडिप्पारै इल्लाद एमरा मन्नन्  
कॆडुप्पा रिलानुङ् गॆडुम्।       ४४८  

मुदलिलार्ग ऊदिय मिल्लै मदलैयाञ्  
जार्बिलार्क् किल्लै निलै।       ४४९  

पल्लार् पगै कॊळलिऱ्‌ पत्तडुत्त तीमैत्ते  
नल्लार् तॊडर्गै विडल्।       ४५०  

#### २।१।८ सिट्रिनञ्जेरामै  
सिट्रिनम् अञ्जुम् पॆरुमै सिऱुमैदान्  
सुट्रमाच् चूऴ्न्दु विडुम्।       ४५१  

निलत्तियल्बाल् नीर्दिरिन् दट्रागुम् मान्दर्क्कु  
इनत्तियल्ब तागुम् अऱिवु।       ४५२  

मनत्तानाम् मान्दर्क् कुणर्च्चि इनत्तानाम्  
इन्नान् ऎनप्पडुञ् जॊल्।       ४५३  

मनत्तु ळदुबोलक् काट्टि ऒरुवऱ्‌कु  
इनत्तुळ तागुम् अऱिवु।       ४५४  

मनन्दूय्मै सॆय्विनै तूय्मै इरण्डुम्  
इनन्दूय्मै तूवा वरुम्।       ४५५  

मनन्दूयार्क् कॆच्चम्नन् ऱागुम् इनन्दूयार्क्कु  
इल्लैनन् ऱागा विनै।       ४५६  

मननलम् मन्नुयिर्क् काक्कम् इननलम्  
ऎल्लाप् पुगऴुम् तरुम्।       ४५७  

मननलम् नन्गुडैय रायिनुम् साण्ड्रोर्क्कु  
इननलम् एमाप् पुडैत्तु।       ४५८  

मननलत्तिन् आगुम् मऱुमैमऱ्‌ ऱह्दुम्  
इननलत्तिन् एमाप् पुडैत्तु।       ४५९  

नल्लिनत्ति नूङ्गुन् दुणैयिल्लै तीयिनत्तिन्  
अल्लऱ्‌ पडुप्पदूउम् इल्।       ४६०  

#### २।१।९ तॆरिन्दुसॆयल्वगै  
अऴिवदूउम् आवदूउम् आगि वऴिबयक्कुम्  
ऊदियमुम् सूऴ्न्दु सॆयल्।       ४६१  

तॆरिन्द इनत्तॊडु तेर्न्दॆण्णिच् चॆय्वार्क्कु  
अरुम्बॊरुळ् यादॊण्ड्रुम् इल्       ४६२  

आक्कम् करुदि मुदलिऴक्कुम् सॆय्विनै  
ऊक्कार् अऱिवुडै यार्।       ४६३  

तॆळिवि लदनैत् तॊडङ्गार् इळिवॆन्नुम्  
एदप्पाडु अञ्जु पवर्।       ४६४  

वगैयऱच् चूऴा तॆऴुदल् पगैवरैप्  
पात्तिप् पडुप्पदो राऱु।       ४६५  

सॆय्दक्क अल्ल सॆयक् कॆडुम् सॆय्दक्क  
सॆय्यामै यानुङ् गॆडुम्।       ४६६  

ऎण्णित् तुणिग करुमम् तुणिन्दबिन्  
ऎण्णुवम् ऎन्बदु इऴुक्कु।       ४६७  

आट्रिन् वरुन्दा वरुत्तम् पलर्निण्ड्रु  
पोट्रिनुम् पॊत्तुप् पडुम्।       ४६८  

नण्ड्राट्र लुळ्ळुन् दवुऱुण्डु अवरवर्  
पण्बऱिन् दाट्राक् कडै।       ४६९  

ऎळ्ळाद ऎण्णिच् चॆयल्वेण्डुम् तम्मोडु  
कॊळ्ळाद कॊळ्ळादु उलगु।       ४७०  

#### २।१।१० वलियऱिदल्  
विनैवलियुम् तन्वलियुम् माट्रान् वलियुम्  
तुणैवलियुम् तूक्किच् चॆयल्।       ४७१  

ऒल्व तऱिवदु अऱिन्ददन् कण्दङ्गिच्  
चॆल्वार्क्कुच् चॆल्लाददु इल्।       ४७२  

उडैत्तम् वलियऱियार् ऊक्कत्तिन् ऊक्कि  
इडैक्कण् मुरिन्दार् पलर्।       ४७३  

अमैन्दाङ् गॊऴुगान् अळवऱियान् तन्नै  
वियन्दान् विरैन्दु कॆडुम्।       ४७४  

पीलिबॆय् सागाडुम् अच्चिऱुम् अप्पण्डञ्  
जाल मिगुत्तुप् पॆयिन्।       ४७५  

नुनिक्कॊम्बर् एऱिनार् अह्दिऱन् दूक्किन्  
उयिर्क्किऱुदि आगि विडुम्।       ४७६  

आट्रिन् अऱवऱिन्दु ईग अदुबॊरुळ्  
पोट्रि वऴङ्गु नॆऱि।       ४७७  

आगाऱु अळविट्टि तायिनुङ् गेडिल्लै  
पोगाऱु अगलाक् कडै।       ४७८  

अळवऱ஧न्दु वाऴादान् वाऴ्क्कै उळबोल  
इल्लागित् तोण्ड्राक् कॆडुम्।       ४७९  

उळवरै तूक्काद ऒप्पुर वाण्मै  
वळवरै वल्लैक् कॆडुम्।       ४८०  

#### २।१।११ कालमऱिदल्  
पगल्वॆल्लुम् कूगैयैक् काक्कै इगल्वॆल्लुम्  
वेन्दर्क्कु वेण्डुम् पॊऴुदु।       ४८१  

परुवत्तोडु ऒट्ट ऒऴुगल् तिरुविनैत्  
तीरामै आर्क्कुङ् गयिऱु।       ४८२  

अरुविनै यॆन्ब उळवो करुवियान्  
कालम् अऱिन्दु सॆयिन्।       ४८३  

ञालम् करुदिनुङ् गैगूडुङ् गालम्  
करुदि इडत्ताऱ्‌ चॆयिन्।       ४८४  

कालम् करुदि इरुप्पर् कलङ्गादु  
ञालम् करुदु पवर्।       ४८५  

ऊक्क मुडैयान् ऒडुक्कम् पॊरुदगर्  
ताक्कऱ्‌कुप् पेरुन् दगैत्तु।      ४८६  

पॊळ्ळॆन आङ्गे पुऱम्वेरार् कालम्बार्त्तु  
उळ्वेर्प्पर् ऒळ्ळि यवर्।       ४८७  

सॆऱुनरैक् काणिन् सुमक्क इऱुवरै  
काणिन् किऴक्काम् तलै।       ४८८  

ऎय्दऱ्‌ करियदु इयैन्दक्काल् अन्निलैये  
सॆय्दऱ्‌ करिय सॆयल्।       ४८९  

कॊक्कॊक्क कूम्बुम् परुवत्तु मट्रदन्  
कुत्तॊक्क सीर्त्त इडत्तु।       ४९०  

#### २।१।१२ इडनऱिदल्  
तॊडङ्गऱ्‌क ऎव्विनैयुम् ऎळ्ळऱ्‌क मुट्रुम्  
इडङ्गण्ड पिन्अल् लदु।       ४९१  

मुरण्सेर्न्द मॊय्म्बि नवर्क्कुम् अरण्सेर्न्दाम्  
आक्कम् पलवुन् दरुम्।       ४९२  

आट्रारुम् आट्रि अडुब इडनऱिन्दु  
पोट्रार्गण् पोट्रिच् चॆयिन्।       ४९३  

ऎण्णियार् ऎण्णम् इऴप्पर् इडनऱिन्दु  
तुन्नियार् तुन्निच् चॆयिन्।       ४९४  

नॆडुम्बुनलुळ् वॆल्लुम् मुदलै अडुम्बुनलिन्  
नीङ्गिन् अदनैप् पिऱ।       ४९५  

कडलोडा काल्वल् नॆडुन्देर् कडलोडुम्  
नावायुम् ओडा निलत्तु।       ४९६  

अञ्जामै अल्लाल् तुणैवेण्डा ऎञ्जामै  
ऎण्णि इडत्ताल् सॆयिन्।       ४९७  

सिऱुबडैयान् सॆल्लिडम् सेरिन् उऱुबडैयान्  
ऊक्कम् अऴिन्दु विडुम्।       ४९८  

सिऱैनलनुम् सीरुम् इलरॆनिनुम् मान्दर्  
उऱैनिलत्तोडु ऒट्टल् अरिदु।       ४९९  

कालाऴ् कळरिल् नरियडुम् कण्णञ्जा  
वेलाळ् मुगत्त कळिऱु।       ५००  

#### २।१।१३ तॆरिन्दुदॆळिदल्  
अऱम्बॊरुळ् इन्बम् उयिरच्चम् नान्गिन्  
तिऱन्दॆरिन्दु तेऱप् पडुम्।       ५०१  

कुडिप्पिऱन्दु कुट्रत्तिन् नीङ्गि वडुप्परियुम्  
नाणुडैयान् सुट्टे तॆळिवु।       ५०२  

अरियगट्रु आसट्रार् कण्णुम् तॆरियुङ्गाल्  
इन्मै अरिदे वॆळिऱु।       ५०३  

कुणम्नाडिक् कुट्रमुम् नाडि अवट्रुळ्  
मिगैनाडि मिक्क कॊळल्।       ५०४  

पॆरुमैक्कुम् एनैच् चिऱुमैक्कुम् तत्तम्  
करुममे कट्टळैक् कल्।       ५०५  

अट्रारैत् तेऱुदल् ओम्बुग मट्रवर्  
पट्रिलर् नाणार् पऴि।       ५०६  

कादन्मै कन्दा अऱिवऱियार्त् तेऱुदल्  
पेदैमै ऎल्लान् दरुम्।       ५०७  

तेरान् पिऱनैत् तॆळिन्दान् वऴिमुऱै  
तीरा इडुम्बै तरुम्।       ५०८  

ते ऱऱ्‌क यारैयुम् तेरादु तेर्न्दबिन्  
तेऱुग तेऱुम् पॊरुळ्।       ५०९  

तेरान् तॆळिवुम् तॆळिन्दान्गण् ऐयुऱवुम्  
तीरा इडुम्बै तरुम्।       ५१०  

#### २।१।१४ तॆरिन्दुविनैयाडल्  
नन्मैयुम् तीमैयुम् नाडि नलम्बुरिन्द  
तन्मैयान् आळप् पडुम्।       ५११  

वारि पॆरुक्कि वळम्बडुत्तु उट्रवै  
आराय्वान् सॆय्ग विनै।       ५१२  

अन्बऱिवु तेट्रम् अवाविन्मै इन्नान्गुम्  
नन्गुडैयान् कट्टे तॆळिवु।       ५१३  

ऎनैवगैयान् तेऱियक् कण्णुम् विनैवगैयान्  
वेऱागुम् मान्दर् पलर्।       ५१४  

अऱिन्दाट्रिच् चॆय्गिऱ्‌पाऱ्‌कु अल्लाल् विनैदान्  
सिऱन्दानॆण्ड्रु एवऱ्‌पाऱ्‌ ऱण्ड्रु।       ५१५  

सॆय्वानै नाडि विनैनाडिक् कालत्तोडु  
ऎय्द उणर्न्दु सॆयल्।       ५१६  

इदनै इदनाल् इवन्मुडिक्कुम् ऎण्ड्राय्न्दु  
अदनै अवन्गण् विडल्।       ५१७  

विनैक् कुरिमै नाडिय पिण्ड्रै अवनै  
अदऱ्‌कुरिय नागच् चॆयल्।       ५१८  

विनैक्कण् विनैयुडैयान् केण्मैवे ऱाग  
निनैप्पानै नीङ्गुम् तिरु।       ५१९  

नाडो ऱुम् नाडुग मन्नन् विनैसॆय्वान्  
कोडामै कोडा तुलगु।       ५२०  

#### २।१।१५ सुट्रन्दऴाल्  
पट्रट्र कण्णुम् पऴैमैबा राट्टुदल्  
सुट्रत्तार् कण्णे उळ।       ५२१  

विरुप्पऱाच् चुट्रम् इयैयिन् अरुप्पऱा  
आक्कम् पलवुम् तरुम्।       ५२२  

अळवळा विल्लादान् वाऴ्क्कै कुळवळाक्  
कोडिण्ड्रि नीर्निऱैन् दट्रु।       ५२३  

सुट्रत्ताल् सुट्रप् पडऒऴुगल् सॆल्वन्दान्  
पॆट्रत्ताल् पॆट्र पयन्।       ५२४  

कॊडुत्तलुम् इन्सॊलुम् आट्रिन् अडुक्किय  
सुट्रत्ताल् सुट्रप् पडुम्।       ५२५  

पॆरुङ्गॊडैयान् पेणान् वॆगुळि अवनिन्  
मरुङ्गुडैयार् मानिलत्तु इल्।       ५२६  

काक्कै करवा करैन्दुण्णुम् आक्कमुम्  
अन्ननी रार्क्के उळ।       ५२७  

पॊदुनोक्कान् वेन्दन् वरिसैया नोक्किन्  
अदुनोक्कि वाऴ्वार् पलर्।       ५२८  

तमरागिक् तट्रुऱन्दार् सुट्रम् अमरामैक्  
कारणम् इण्ड्रि वरुम्।       ५२९  

उऴैप्पिरिन्दु कारणत्तिन् वन्दानै वेन्दन्  
इऴैत् तिरुन्दु ऎण्णिक् कॊळल्।       ५३०  

#### २।१।१६ पॊच्चावामै  
इऱन्द वॆगुळियिन् तीदे सिऱन्द  
उवगै मगिऴ्च्चियिऱ्‌ चोर्वु।       ५३१  

पॊच्चाप्पुक् कॊल्लुम् पुगऴै अऱिविनै  
निच्च निरप्पुक् कॊन् ऱाङ्गु।       ५३२  

पॊच्चाप्पार्क् किल्लै पुगऴ्मै अदुउलगत्तु  
ऎप्पाल्नू लोर्क्कुम् तुणिवु।       ५३३  

अच्च मुडैयार्क्कु अरणिल्लै आङ्गिल्लै  
पॊच्चाप् पुडैयार्क्कु नन्गु।       ५३४  

मुन्नुऱक् कावादु इऴुक्कियान् तन्बिऴै  
पिन्नूऱु इरङ्गि विडुम्।       ५३५  

इऴुक्कामै यार्माट्टुम् ऎण्ड्रुम् वऴुक्कामै  
वायिन् अदुवॊप्पदु इल्।       ५३६  

अरियऎण्ड्रु आगाद इल्लैबॊच् चावाक्  
करुवियाल् पोट्रिच् चॆयिन्।       ५३७  

पुगऴ्न्दवै पोट्रिच् चॆयल्वेण्डुम् सॆय्यादु  
इगऴ्न्दार्क्कु ऎऴुमैयुम् इल्।       ५३८  

इगऴ्च्चियिन् कॆट्टारै उळ्ळुग तान्दम्  
मगिऴ्च्चियिन् मैन्दुऱुम् पोऴ्दु।       ५३९  

उळ्ळियदु ऎय्दल् ऎळिदुमन् मट्रुन्दान्  
उळ्ळियदु उळ्ळप् पॆऱिन्।       ५४०  

#### २।१।१७ सॆङ्गोन्मै  
ओर्न्दुगण् णोडादु इऱैबुरिन्दु यार्माट्टुम्  
तेर्न्दुसॆय् वह्दे मुऱै।       ५४१  

वानोक्कि वाऴुम् उलगॆल्लाम् मन्नवन्  
कोल् नोक्कि वाऴुङ् गुडि।       ५४२  

अन्दणर् नूऱ्‌कुम् अऱत्तिऱ्‌कुम् आदियाय्  
निण्ड्रदु मन्नवन् कोल्।       ५४३  

कुडिदऴीइक् कोलोच्चुम् मानिल मन्नन्  
अडिदऴीइ निऱ्‌कुम् उलगु।       ५४४  

इयल्बुळिक् कोलोच्चुम् मन्नवन् नाट्ट  
पॆयलुम् विळैयुळुम् तॊक्कु।       ५४५  

वेलण्ड्रु वॆण्ड्रि तरुवदु मन्नवन्  
कोलदूउङ् गोडा तॆनिन्।       ५४६  

इऱैगाक्कुम् वैयगम् ऎल्लाम् अवनै  
मुऱैगाक्कुम् मुट्टाच् चॆयिन्।       ५४७  

ऎण्बदत्तान् ओरा मुऱैसॆय्या मन्नवन्  
तण्बदत्तान् ताने कॆडुम्।       ५४८  

कुडिबुऱङ् गात्तोम्बिक् कुट्रम् कडिदल्  
वडुवण्ड्रु वेन्दन् तॊऴिल्।       ५४९  

कॊलैयिऱ्‌ कॊडियारै वेन्दॊऱुत्तल् पैङ्गूऴ्  
कळैगट् टदनॊडु नेर्।       ५५०  

#### २।१।१८ कॊडुङ्गोन्मै  
कॊलैमेऱ्‌कॊण् डारिऱ्‌ कॊडिदे अलैमेऱ्‌कॊण्डु  
अल्लवै सॆय्दॊऴुगुम् वेन्दु।       ५५१  

वेलॊडु निण्ड्रान् इडुवॆन् ऱदुबोलुम्  
कोलॊडु निण्ड्रान् इरवु।       ५५२  

नाडॊऱुम् नाडि मुऱैसॆय्या मन्नवन्  
नाडॊऱुम् नाडु कॆडुम्।       ५५३  

कूऴुङ् गुडियुम् ऒरुङ्गिऴक्कुम् कोल्गोडिच्  
चूऴादु सॆय्युम् अरसु।       ५५४  

अल्लऱ्‌पट्टु आट्रादु अऴुदगण् णीरण्ड्रे  
सॆल्वत्तैत् तेय्क्कुम् पडै       ५५५  

मन्नर्क्कु मन्नुदल् सॆङ्गोन्मै अह्दिण्ड्रेल्  
मन्नावाम् मन्नर्क् कॊळि।       ५५६  

तुळियिन्मै ञालत्तिऱ्‌कु ऎट्रट्रे वेन्दन्  
अळियिन्मै वाऴुम् उयिर्क्कु।       ५५७  

इन्मैयिन् इन्नादु उडैमै मुऱैसॆय्या  
मन्नवन् कोऱ्‌कीऴ्प् पडिन्।       ५५८  

मुऱैगोडि मन्नवन् सॆय्यिन् उऱैगोडि  
ऒल्लादु वानम् पॆयल्।       ५५९  

आबयन् कुण्ड्रुम् अऱुदॊऴिलोर् नूल्मऱप्पर्  
कावलन् कावान् ऎनिन्।       ५६०  

#### २।१।१९ वॆरुवन्दसॆय्यामै  
तक्काङ्गु नाडित् तलैच्चॆल्ला वण्णत्ताल्  
ऒत्ताङ्गु ऒऱुप्पदु वेन्दु।       ५६१  

कडिदोच्चि मॆल्ल ऎऱिग नॆडिदाक्कम्  
नीङ्गामै वेण्डु पवर्।       ५६२  

वॆरुवन्द सॆय्दॊऴुगुम् वॆङ्गोल नायिन्  
ऒरुवन्दम् ऒल्लैक् कॆडुम्।       ५६३  

इऱैगडियन् ऎण्ड्रुरैक्कुम् इन्नाच्चॊल् वेन्दन्  
उऱैगडुगि ऒल्लैक् कॆडुम्।       ५६४  

अरुञ्जॆव्वि इन्ना मुगत्तान् पॆरुञ्जॆल्वम्  
पेऎय्गण् डन्नदु उडैत्तु।       ५६५  

कडुञ्जॊल्लन् कण्णिलन् आयिन् नॆडुञ्जॆल्वम्  
नीडिण्ड्रि आङ्गे कॆडुम्।       ५६६  

कडुमॊऴियुम् कैयिगन्द तण्डमुम् वेन्दन्  
अडुमुरण् तेय्क्कुम् अरम्।       ५६७  

इनत्ताट्रि ऎण्णाद वेन्दन् सिनत्ताट्रिच्  
चीऱिऱ्‌ चिऱुगुम् तिरु।       ५६८  

सॆरुवन्द पोऴ्दिऱ्‌ चिऱैसॆय्या वेन्दन्  
वॆरुवन्दु वॆय्दु कॆडुम्।       ५६९  

कल्लार्प् पिणिक्कुम् कडुङ्गोल् अदुवल्लदु  
इल्लै निलक्कुप् पॊऱै।       ५७०  

#### २।१।२० कण्णोट् टम्  
कण्णोट्टम् ऎन्नुम् कऴिबॆरुङ् गारिगै  
उण्मैयान् उण्डिव् वुलगु।       ५७१  

कण्णोट्टत् तुळ्ळदु उलगियल् अह्दिलार्  
उण्मै निलक्कुप् पॊऱै।       ५७२  

पण्ऎन्नाम् पाडऱ्‌कु इयैबिण्ड्रेल् कण्ऎन्नाम्  
कण्णोट्टम् इल्लाद कण्।       ५७३  

उळबोल् मुगत्तॆवन् सॆय्युम् अळविनाल्  
कण्णोट्टम् इल्लाद कण्।       ५७४  

कण्णिऱ्‌कु अणिगलम् कण्णोट्टम् अह्दिण्ड्रेल्  
पुण्णॆण्ड्रु उणरप् पडुम्       ५७५  

मण्णो टियैन्द मरत्तनैयर् कण्णो  
टियैन्दुगण् णोडा तवर्।       ५७६  

कण्णोट् टम् इल्लवर् कण्णिलर् कण्णुडैयार्  
कण्णोट्टम् इन्मैयुम् इल्।       ५७७  

करुमम् सिदैयामल् कण्णोड वल्लार्क्कु  
उरिमै उडैत्तिव् वुलगु।       ५७८  

ऒऱुत्ताट्रुम् पण्बिनार् कण्णुम्गण् णोडिप्  
पॊऱुत्ताट्रुम् पण्बे तलै।       ५७९  

पॆयक्कण्डुम् नञ्जुण् डमैवर् नयत्तक्क  
नागरिगम् वेण्डु पवर्।       ५८०  

#### २।१।२१ ऒट्राडल्  
ऒट्रुम् उरैसाण्ड्र नूलुम् इवैयिरण्डुम्  
तॆट्रॆन्ग मन्नवन् कण्।       ५८१  

ऎल्लार्क्कुम् ऎल्लाम् निगऴ्बवै ऎञ्ञाण्ड्रुम्  
वल्लऱिदल् वेन्दन् तॊऴिल्।       ५८२  

ऒट्रिनान् ऒट्रिप् पॊरुळ्दॆरिया मन्नवन्  
कॊट्रङ् गॊळक्किडन्ददु इल्।       ५८३  

विनैसॆय्वार् तम्सुट्रम् वेण्डादार् ऎण्ड्राङ्गु  
अनैवरैयुम् आराय्वदु ऒट्रु।       ५८४  

कडाअ उरुवॊडु कण्णञ्जादु याण्डुम्  
उगाअमै वल्लदे ऒट्रु।       ५८५  

तुऱन्दार् पडिवत्त रागि इऱन्दाराय्न्दु  
ऎन्सॆयिनुम् सोर्विलदु ऒट्रु।       ५८६  

मऱैन्दवै केट्कवऱ्‌ ऱागि अऱिन्दवै  
ऐयप्पाडु इल्लदे ऒट्रु।       ५८७  

ऒट्रॊट्रित् तन्द पॊरुळैयुम् मट्रुमोर्  
ऒट्रिनाल् ऒट्रिक् कॊळल्।       ५८८  

ऒट्रॆऱ्‌ ऱुणरामै आळ्ग उडन्मूवर्  
सॊट्रॊक्क तेऱप् पडुम्।       ५८९  

सिऱप्पऱिय ऒट्रिन्गण् सॆय्यऱ्‌क सॆय्यिन्  
पुऱप्पडुत्तान् आगुम् मऱै।       ५९०  

#### २।१।२२ ऊक्कमुडैमै  
उडैयर् ऎनप्पडुवदु ऊक्कम् अह् तिल्लार्  
उडैयदु उडैयरो मट्रु।       ५९१  

उळ्ळम् उडैमै उडैमै पॊरुळुडैमै  
निल्लादु नीङ्गि विडुम्।       ५९२  

क्कम् इऴन्देमॆण्ड्रु अल्लावार् ऊक्कम्  
ऒरुवन्दम् कैत्तुडै यार्।       ५९३  

क्कम् अदर्विनाय्च् चॆल्लुम् असैविला  
ऊक्क मुडैया नुऴै।       ५९४  

वॆळ्ळत् तनैय मलर्नीट्टम् मान्दर्दम्  
उळ्ळत् तनैयदु उयर्वु।       ५९५  

उळ्ळुव तॆल्लाम् उयर्वुळ्ळल् मट्रदु  
तळ्ळिनुन् दळ्ळामै नीर्त्तु।       ५९६  

सिदैविडत्तु ऒल्गार् उरवोर् पुदैयम्बिऱ्‌  
पट्टुप्पा टूण्ड्रुङ् गळिऱु।       ५९७  

उळ्ळम् इलादवर् ऎय्दार् उलगत्तु  
वळ्ळियम् ऎन्नुञ् जॆरुक्कु।       ५९८  

परियदु कूर्ङ्गोट्टदु आयिनुम् यानै  
஦व्रुउम् पुलिदाक् कुऱिन्।       ५९९  

उरमॊरुवऱ्‌कु उळ्ळ वॆऱुक्कैअह् तिल्लार्  
मरम्मक्क ळादले वेऱु।       ६००  

#### २।१।२३ मडियिन्मै  
कुडियॆन्नुम् कुण्ड्रा विळक्कम् मडियॆन्नुम्  
मासूर माय्न्दु कॆडुम्।       ६०१  

मडियै मडिया ऒऴुगल् कुडियैक्  
कुडियाग वेण्डु पवर्।       ६०२  

मडिमडिक् कॊण्डॊऴुगुम् पेदै पिऱन्द  
कुडिमडियुम् तन्निनुम् मुन्दु।       ६०३  

कुडिमडिन्दु कुट्रम् पॆरुगुम् मडिमडिन्दु  
माण्ड उञट्रि लवर्क्कु।       ६०४  

नॆडुनीर् मऱवि मडिदुयिल् नान्गुम्  
कॆडुनीरार् कामक् कलन्।       ६०५  

पडियुडैयार् पट्रमैन्दक् कण्णुम् मडियुडैयार्  
माण्बयन् ऎय्दल् अरिदु।       ६०६  

इडिबुरिन्दु ऎळ्ळुञ् जॊल् केट्पर् मडिबुरिन्दु  
माण्ड उञट्रि लवर्।       ६०७  

मडिमै कुडिमैक्कण् तङ्गिन्दन् ऒन्नार्क्कु  
अडिमै पुगुत्ति विडुम्।       ६०८  

कुडियाण्मै युळ्वन्द कुट्रम् ऒरुवन्  
मडियाण्मै माट्रक् कॆडुम्।       ६०९  

मडियिला मन्नवन् ऎय्दुम् अडियळन्दान्  
ताअय तॆल्लाम् ऒरुङ्गु।       ६१०  

#### २।१।२४ आळ्विनैयुडैमै  
अरुमै उडैत्तॆण्ड्रु असावामै वेण्डुम्  
पॆरुमै मुयऱ्‌चि तरुम्।       ६११  

विनैक्कण् विनैगॆडल् ओम्बल् विनैक्कुऱै  
तीर्न्दारिन् तीर्न्दण्ड्रु उलगु।       ६१२  

ताळाण्मै ऎन्नुम् तगैमैक्कण् तङ्गिट्रे  
वेळाण्मै ऎन्नुञ् जॆरुक्कु।       ६१३  

ताळाण्मै इल्लादान् वेळाण्मै पेडिगै  
वाळाण्मै पोलक् कॆडुम्।       ६१४  

इन्बम् विऴैयान् विनैविऴैवान् तन्गेळिर्  
तुन्बम् तुडैत्तूण्ड्रुम् तूण्।       ६१५  

मुयऱ्‌चि तिरुविनै आक्कुम् मुयट्रिन्मै  
इन्मै पुगुत्ति विडुम्।       ६१६  

मडियुळाळ् मामुगडि ऎन्ब मडियिलान्  
ताळुळान् तामरैयि नाळ्।       ६१७  

पॊऱियिन्मै यार्क्कुम् पऴियण्ड्रु अऱिवऱिन्दु  
आळ्विनै इन्मै पऴि।       ६१८  

तॆय्वत्तान् आगा तॆनिनुम् मुयऱ्‌चिदन्  
मॆय्वरुत्तक् कूलि तरुम्।       ६१९  

ऊऴैयुम् उप्पक्कम् काण्बर् उलैविण्ड्रित्  
ताऴादु उञट्रु पवर्।       ६२०  

#### २।१।२५ इडुक्कणऴियामै  
इडुक्कण् वरुङ्गाल् नगुग अदनै  
अडुत्तूर्वदु अह्दॊप्प तिल्।       ६२१  

वॆळ्ळत् तनैय इडुम्बै अऱिवुडैयान्  
उळ्ळत्तिन् उळ्ळक् कॆडुम्।       ६२२  

इडुम्बैक्कु इडुम्बै पडुप्पर् इडुम्बैक्कु  
इडुम्बै पडाअ तवर्।       ६२३  

मडुत्तवा यॆल्लाम् पगडन्नान् उट्र  
इडुक्कण् इडर्प्पाडु उडैत्तु।       ६२४  

अडुक्कि वरिनुम् अऴिविलान् उट्र  
इडुक्कण् इडुक्कट् पडुम्।       ६२५  

अट्रेमॆण्ड्रु अल्लऱ्‌ पडुबवो पॆट्रेमॆण्ड्रु  
ओम्बुदल् तेट्रा तवर्।       ६२६  

इलक्कम् उडम्बिडुम्बैक् कॆण्ड्रु कलक्कत्तैक्  
कैयाऱाक् कॊळ्ळादाम् मेल्।       ६२७  

इन्बम् विऴैयान् इडुम्बै इयल्बॆन्बान्  
तुन्बम् उऱुदल् इलन्।       ६२८  

इन्बत्तुळ् इन्बम् विऴैयादान् तुन्बत्तुळ्  
तुन्बम् उऱुदल् इलन्।       ६२९  

इन्नामै इन्बम् ऎनक्कॊळिन् आगुन्दन्  
ऒन्नार् विऴैयुञ् जिऱप्पु।       ६३०  

अरसियल् मुट्रिट्रु  
### २।२। अङ्गवियल्  

#### २।२।१ अमैच्चु  

करुवियुम् कालमुम् सॆय्गैयुम् सॆय्युम्  
अरुविनैयुम् माण्डदु अमैच्चु।       ६३१  

वन्गण् कुडिगात्तल् कट्रऱिदल् आळ्विनैयोडु  
ऐन्दुडन् माण्डदु अमैच्चु।       ६३२  

पिरित्तलुम् पेणिक् कॊळलुम् पिरिन्दार्प्  
पॊरुत्तलुम् वल्ल तमैच्चु।       ६३३  

तॆरिदलुम् तेर्न्दु सॆयलुम् ऒरुदलैयाच्  
चॊल्ललुम् वल्लदु अमैच्चु।       ६३४  

अऱनऱिन्दु आण्ड्रमैन्द सॊल्लान्ऎञ् ञाण्ड्रुन्  
दिऱनऱिन्दान् तेर्च्चित् तुणै।       ६३५  

मदिनुट्पम् नूलोडु उडैयार्क्कु अदिनुट्पम्  
यावुळ मुन्निऱ्‌ पवै।       ६३६  

सॆयऱ्‌कै अऱिन्दक् कडैत्तुम् उलगत्तु  
इयऱ्‌कै अऱिन्दु सॆयल्।       ६३७  

अऱिगॊण्ड्रु अऱियान् ऎनिनुम् उऱुदि  
उऴैयिरुन्दान् कूऱल् कडन्।       ६३८  

पऴुदॆण्णुम् मन्दिरियिन् पक्कददुळ् तॆव्वोर्  
ऎऴुबदु कोडि उऱुम्।       ६३९  

मुऱैप्पडच् चूऴ्न्दुम् मुडिविलवे सॆय्वर्  
तिऱप्पाडु इलाअ तवर्।       ६४०  

#### २।२।२ सॊल्वन्मै  
नानलम् ऎन्नुम् नलनुडैमै अन्नलम्  
यानलत्तु उळ्ळदूउम् अण्ड्रु।       ६४१  

आक्कमुङ् गेडुम् अदनाल् वरुदलाल्  
कात्तोम्बल् सॊल्लिन्गट् चोर्वु।       ६४२  

केट्टार्प् पिणिक्कुम् तगैयवाय्क् केळारुम्  
वेट्प मॊऴिवदाम् सॊल्।       ६४३  

तिऱनऱिन्दु सॊल्लुग सॊल्लै अऱनुम्  
पॊरुळुम् अदनिनूउङ्गु इल्।       ६४४  

सॊल्लुग सॊल्लैप् पिऱिदोर्सॊल् अच्चॊल्लै  
वॆल्लुञ्जॊल् इन्मै अऱिन्दु।       ६४५  

वेट्पत्ताञ् जॊल्लिप् पिऱर्सॊल् पयन्गोडल्  
माट्चियिन् मासट्रार् कोळ्।       ६४६  

सॊलल्वल्लन् सोर्विलन् अञ्जान् अवनै  
इगल्वॆल्लल् यार्क्कुम् अरिदु।       ६४७  

विरैन्दु तॊऴिल्गेट्कुम् ञालम् निरन्दिनिदु  
सॊल्लुदल् वल्लार्प् पॆऱिन्।       ६४८  

पलसॊल्लक् कामुऱुवर् मण्ड्रमा सट्र  
सिलसॊल्लल् तेट्रा तवर्।       ६४९  

इण्रुऴ्त्तुम् नाऱा मलरनैयर् कट्रदु  
उणर विरित्तुरैया तार्।       ६५०  

#### २।२।३ विनैत्तूय्मै  
तुणैनलम् आक्कम् त्रुउम् विनैनलम्  
वेण्डिय ऎल्लान् दरुम्।       ६५१  

ऎण्ड्रुम् ऒरुवुदल् वेण्डुम् पुगऴॊडु  
नण्ड्रि पयवा विनै।       ६५२  

ऒओदल् वेण्डुम् ऒळिमाऴ्गुम् सॆय्विनै  
आअदुम् ऎन्नु मवर्।       ६५३  

इडुक्कण् पडिनुम् इळिवन्द सॆय्यार्  
नडुक्कट्र काट्चि यवर्।       ६५४  

ऎट्रॆण्ड्रु इरङ्गुव सॆय्यऱ्‌क सॆय्वानेल्  
मट्रन्न सॆय्यामै नण्ड्रु।       ६५५  

ईण्ड्राळ् पसिगाण्बान् आयिनुञ् जॆय्यऱ्‌ क  
साण्ड्रोर् पऴिक्कुम् विनै।       ६५६  

पऴिमलैन्दु ऎय्दिय आक्कत्तिन् साण्ड्रोर्  
कऴिनल् कुरवे तलै।       ६५७  

कडिन्द कडिन्दॊरार् सॆय्दार्क्कु अवैदाम्  
मुडिन्दालुम् पीऴै तरुम्।       ६५८  

अऴक् कॊण्ड ऎल्लाम् अऴप्पोम् इऴप्पिनुम्  
पिऱ्‌पयक्कुम् नऱ्‌पा लवै।       ६५९  

सलत्ताल् पॊरुळ्सॆय्दे मार्त्तल् पसुमण्  
कलत्तुळ्नीर् पॆय्दिरीइ यट्रु।       ६६०  

#### २।२।४ विनैत्तिट्पम्  
विनैत्तिट्पम् ऎन्बदु ऒरुवन् मनत्तिट्पम्  
मट्रैय ऎल्लाम् पिऱ।       ६६१  

ऊऱॊराल् उट्रबिन् ऒल्गामै इव्विरण्डिन्  
आऱॆन्बर् आय्न्दवर् कोळ्।       ६६२  

कडैक्कॊट्कच् चॆय्दक्क ताण्मै इडैक्कॊट्किन्  
ऎट्रा विऴुमन् दरुम्।       ६६३  

सॊल्लुदल् यार्क्कुम् ऎळिय अरियवाम्  
सॊल्लिय वण्णम् सॆयल्।       ६६४  

वीऱॆय्दि माण्डार् विनैत्तिट्पम् वेन्दन्गण्  
ऊऱॆय्दि उळ्ळप् पडुम्।       ६६५  

ऎण्णिय ऎण्णियाङ्गु ऎय्दु ऎण्णियार्  
तिण्णियर् आगप् पॆऱिन्।       ६६६  

उरुवुगण्डु ऎळ्ळामै वेण्डुम् उरुळ्बॆरुन्देर्क्कु  
अच्चाणि अन्नार् उडैत्तु।       ६६७  

कलङ्गादु कण्ड विनैक्कण् तुळङ्गादु  
तूक्कङ् गडिन्दु सॆयल्।       ६६८  

तुन्बम् उऱवरिनुम् सॆय्ग तुणिवाट्रि  
इन्बम् पयक्कुम् विनै।       ६६९  

ऎनैत्तिट्पम् ऎय् तियक् कण्णुम् विनैत्तिट्पम्  
वेण्डारै वेण्डादु उलगु।       ६७०  

#### २।२।५ विनैसॆयल्वगै  
सूऴ्च्चि मुडिवु तुणिवॆय्दल् अत्तुणिवु  
ताऴ्च्चियुळ् तङ्गुदल् तीदु।       ६७१  

तूङ्गुग तूङ्गिच् चॆयऱ्‌पाल तूङ्गऱ्‌क  
तूङ्गादु सॆय्युम् विनै।       ६७२  

ङल्लुम्वा यॆल्लाम् विनैनण्ड्रे ऒल्लाक्काल्  
सॆल्लुम्वाय् नोक्किच् चॆयल्।       ६७३  

विनैबगै ऎण्ड्रिरण्डिन् ऎच्चम् निनैयुङ्गाल्  
तीयॆच्चम् पोलत् तॆऱुम्।       ६७४  

पॊरुळ्गरुवि कालम् विनैयिडनॊडु ऐन्दुम्  
इरुळ्दीर ऎण्णिच् चॆयल्।       ६७५  

मुडिवुम् इडैयूऱुम् मुट्रियाङ्गु ऎय्दुम्  
पडुबयनुम् पार्त्तुच् चॆयल्।       ६७६  

सॆय्विनै सॆय्वान् सॆयन्मुऱै अव्विनै  
उळ्ळऱिवान् उळ्ळम् कॊळल्।       ६७७  

विनैयान् विनैयाक्किक् कोडल् ननैगवुळ्  
यानैयाल् यानैयात् तट्रु।       ६७८  

नट्टार्क्कु नल्ल सॆयलिन् विरैन्ददे  
ऒट्टारै ऒट्टिक् कॊळल्।       ६७९  

उऱैसिऱियार् उळ्नडुङ्गल् अञ्जिक् कुऱैबॆऱिन्  
कॊळ्वर् पॆरियार्प् पणिन्दु।       ६८०  

#### २।२।६ तूदु  
अन्बुडैमै आण्ड्र कुडिप्पिऱत्तल् वेन्दवाम्  
पण्बुडैमै तूदुरैप्पान् पण्बु।       ६८१  

अन्बऱिवु आराय्न्द सॊल्वन्मै तूदुरैप्पार्क्कु  
इण्ड्रि यमैयाद मूण्ड्रु।       ६८२  

नूलारुळ् नूल्वल्लन् आगुदल् वेलारुळ्  
वॆण्ड्रि विनैयुरैप्पान् पण्बु।       ६८३  

अऱिवुरु वाराय्न्द कल्विइम् मूण्ड्रन्  
सॆऱिवुडैयान् सॆल्ग विनैक्कु।       ६८४  

तॊगच् चॊल्लित् तूवाद नीक्कि नगच्चॊल्लि  
नण्ड्रि पयप्पदान् दूदु।       ६८५  

कट्रुक्कण् अञ्जान् सॆलच्चॊल्लिक् कालत्ताल्  
तक्कदु अऱिवदाम् तूदु।       ६८६  

कडनऱिन्दु कालङ् गरुदि इडनऱिन्दु  
ऎण्णि उरैप्पान् तलै।       ६८७  

तूय्मै तुणैमै तुणिवुडैमै इम्मूण्ड्रिन्  
वाय्मै वऴियुरैप्पान् पण्बु।       ६८८  

विडुमाट्रम् वेन्दर्क्कु उरैप्पान् वडुमाट्रम्  
वाय्सेरा वन्ग णवन्।       ६८९  

इऱुदि पयप्पिनुम् ऎञ्जादु इऱैवऱ्‌ कु  
उऱुदि पयप्पदाम् तूदु।       ६९०  

#### २।२।७ मन्नरैच् चेर्न्दॊऴुदल्  
अगलादु अणुगादु तीक्काय्वार् पोल्ग  
इगल्वेन्दर्च् चेर्न्दॊऴुगु वार्।       ६९१  

मन्नर् विऴैब विऴैयामै मन्नराल्  
मन्निय आक्कन् दरुम्।       ६९२  

पोट्रिन् अरियवै पोट्रल् कडुत्तबिन्  
तेट्रुदल् यार्क्कुम् अरिदु।       ६९३  

सॆविच्चॊल्लुम् सेर्न्द नगैयुम् अवित्तॊऴुगल्  
आण्ड्र पॆरिया रगत्तु।       ६९४  

ऎप्पॊरुळुम् ओरार् तॊडरार्मऱ्‌ ऱप्पॊरुळै  
विट्टक्काल् केट्क मऱै।       ६९५  

कुऱिप्पऱिन्दु कालङ् गरुदि वॆऱुप्पिल  
वेण्डुब वेट्पच् चॊलल्।       ६९६  

वेट्पन सॊल्लि विनैयिल ऎञ्ञाण्ड्रुम्  
केट्पिनुम् सॊल्ला विडल्।       ६९७  

इळैयर् इनमुऱैयर् ऎण्ड्रिगऴार् निण्ड्र  
ऒळियोडु ऒऴुगप् पडुम्।       ६९८  

कॊळप्पट्टेम् ऎण्ड्रॆण्णिक् कॊळ्ळाद सॆय्यार्  
तुळक्कट्र काट्चि यवर्।       ६९९  

पऴैयम् ऎनक्करुदिप् पण्बल्ल सॆय्युम्  
कॆऴुदगैमै केडु तरुम्।       ७००  

#### २।२।८ कुऱिप्पऱिदल्  
कूऱामै नोक्किक् कुऱिप्पऱिवान् ऎञ्ञाण्ड्रुम्  
माऱानीर् वैयक् कणि।       ७०१  

ऐयप् पडाअदु अगत्तदु उणर्वानैत्  
तॆय्वत्तो टॊप्पक् कॊळल्।       ७०२  

कुऱिप्पिऱ्‌ कुऱिप्पुणर् वारै उऱुप्पिनुळ्  
यादु कॊडुत्तुम् कॊळल्।       ७०३  

कुऱित्तदु कूऱामैक् कॊळ्वारो टेनै  
उऱुप्पो रनैयराल् वेऱु।       ७०४  

कुऱिप्पिऱ्‌ कुऱिप्पुणरा वायिन् उऱुप्पिनुळ्  
ऎन्न पयत्तवो कण्?       ७०५  

अडुत्तदु काट्टुम् पळिङ्गुबोल् नॆञ्जम्  
कडुत्तदु काट्टुम् मुगम्।       ७०६  

मुगत्तिन् मुदुक्कुऱैन्ददु उण्डो उवप्पिनुम्  
कायिनुम् तान्मुन् दुऱुम्।       ७०७  

मुगम्नोक्कि निऱ्‌क अमैयुम् अगम्नोक्कि  
उट्र तुणर्वार्प् पॆऱिन्।       ७०८  

पगैमैयुम् केण्मैयुम् कण्णुरैक्कुम् कण्णिन्  
वगैमै उणर्वार्प् पॆऱिन्।       ७०९  

नुण्णियम् ऎन्बार् अळक्कुङ्गोल् काणुङ्गाल्  
कण्णल्लदु इल्लै पिऱ।       ७१०  

#### २।२।९ अवैयऱिदल्  
अवैयऱिनदु आराय्न्दु सॊल्लुग सॊल्लिन्  
तॊगैयऱिन्द तूय्मै यवर्।       ७११  

इडैदॆरिन्दु नन्गुणर्न्दु सॊल्लुग सॊल्लिन्  
नडैदॆरिन्द नन्मै यवर्।       ७१२  

अवैयऱियार् सॊल्लल्मेऱ्‌ कॊळ्बवर् सॊल्लिन्  
वगैयऱियार् वल्लदूउम् इल्।       ७१३  

ऒळियार्मुन् ऒळ्ळिय रादल् वॆळियार्मुन्  
वान्सुदै वण्णम् कॊळल्।       ७१४  

नण्ड्रॆण्ड्र वट्रुळ्ळुम् नण्ड्रे मुदुवरुळ्  
मुन्दु किळवाच् चॆऱिवु।       ७१५  

आट्रिन् निलैदळर्न् दट्रे वियन्बुलम्  
एट्रुणर्वार् मुन्नर् इऴुक्कु।       ७१६  

कट्रऱिन्दार् कल्वि विळङ्गुम् कसडऱच्  
चॊल्दॆरिदल् वल्लार् अगत्तु।       ७१७  

उणर्व तुडैयार्मुन् सॊल्लल् वळर्वदन्  
पात्तियुळ् नीर्सॊरिन् दट्रु।       ७१८  

पुल्लवैयुळ् पॊच्चान्दुम् सॊल्लऱ्‌क नल्लवैयुळ्  
नन्गुसलच् चॊल्लु वार्।       ७१९  

अङ्गणत्तुळ् उक्क अमिऴ्दट्राल् तङ्गणत्तार्  
अल्लार्मुन् कोट्टि कॊळल्।       ७२०  

#### २।२।१० अवैयञ्जामै  
वगैयऱिन्दु वल्लवै वाय्सोरार् सॊल्लिन्  
तॊगैयऱिन्द तूय्मै यवर्।       ७२१  

कट्रारुळ् कट्रार् ऎनप्पडुवर् कट्रार्मुन्  
कट्र सॆलच्चॊल्लु वार्।       ७२२  

पगैयगत्तुच् चावार् ऎळियर् अरियर्  
अवैयगत्तु अञ्जा तवर्।       ७२३  

कट्रार्मुन् कट्र सॆलच्चॊल्लित् ताम्गट्र  
मिक्कारुळ् मिक्क कॊळल्।       ७२४  

आट्रिन् अळवऱिन्दु कऱ्‌क अवैयञ्जा  
माट्रङ् गॊडुत्तऱ्‌ पॊरुट्टु।       ७२५  

वाळॊडॆन् वन्गण्णर् अल्लार्क्कु नूलॊडॆन्  
नुण्णवै अञ्जु पवर्क्कु।       ७२६  

पगैयगत्तुप् पेडिगै ऒळ्वाळ् अवैयगत्तु  
अञ्जु मवन्गट्र नूल्।       ७२७  

पल्लवै कट्रुम् पयमिलरे नल्लवैयुळ्  
नन्गु सॆलच्चॊल्ला तार्।       ७२८  

कल्ला तवरिन् कडैयॆन्ब कट्रऱिन्दुम्  
नल्ला रवैयञ्जु वार्।       ७२९  

उळरॆनिनुम् इल्लारॊडु ऒप्पर् कळन्अञ्जिक्  
कट्र सॆलच्चॊल्ला तार्।       ७३०  

अमैच्चियल् मुट्रिट्रु  
### २।३ अङ्गवियल्  

#### २।३।१ नाडु  

तळ्ळा विळैयुळुम् तक्कारुम् ताऴ्विलाच्  
चॆल्वरुम् सेर्वदु नाडु।       ७३१  

पॆरुम्बॊरुळाल् पॆट्टक्क तागि अरुङ्गेट्टाल्  
आट्र विळैवदु नाडु।       ७३२  

पॊऱैयॊरुङ्गु मेल्वरुङ्गाल् ताङ्गि इऱैवऱ्‌कु  
इऱैयॊरुङ्गु नेर्वदु नाडु।       ७३३  

उऱुबसियुम् ओवाप् पिणियुम् सॆऱुबगैयुम्  
सेरा तियल्वदु नाडु।       ७३४  

पल्गुऴुवुम् पाऴ्सॆय्युम् उट्पगैयुम् वेन्दलैक्कुम्  
कॊल्गुऱुम्बुम् इल्लदु नाडु।       ७३५  

केडऱियाक् कॆट्ट इडत्तुम् वळङ्गुण्ड्रा  
नाडॆन्ब नाट्टिन् तलै।       ७३६  

इरुबुनलुम् वाय्न्द मलैयुम् वरुबुनलुम्  
वल्लरणुम् नाट्टिऱ्‌कु उऱुप्पु।       ७३७  

पिणियिन्मै सॆल्वम् विळैविन्बम् एमम्  
अणियॆन्ब नाट्टिव् वैन्दु।       ७३८  

नाडॆन्ब नाडा वळत्तन नाडल्ल  
नाड वळन्दरु नाडु।       ७३९  

आङ्गमै वॆय्दियक् कण्णुम् पयमिण्ड्रे  
वेन्दमै विल्लाद नाडु।       ७४०  

#### २।३।२ अरण्  
आट्रु पवर्क्कुम् अरण्बॊरुळ् अञ्जित्तऱ्‌  
पोट्रु पवर्क्कुम् पॊरुळ्।       ७४१  

मणिनीरुम् मण्णुम् मलैयुम् अणिनिऴऱ्‌  
काडुम् उडैय तरण्।       ७४२  

उयर्वगलम् तिण्मै अरुमैइन् नान्गिन्  
अमैवरण् ऎण्ड्रुरैक्कुम् नूल्।       ७४३  

सिऱुगाप्पिऱ्‌ पेरिडत्त तागि उऱुबगै  
ऊक्कम् अऴिप्प तरण्।       ७४४  

कॊळऱ्‌करिदाय्क् कॊण्डगूऴ्त् तागि अगत्तार्  
निलैक्कॆळिदाम् नीरदु अरण्।       ७४५  

ऎल्लाप् पॊरुळुम् उडैत्ताय् इडत्तुदवुम्  
नल्लाळ् उडैयदु अरण्।       ७४६  

मुट्रियुम् मुट्रा तॆऱिन्दुम् अऱैप्पडुत्तुम्  
पट्रऱ्‌ करियदु अरण्।       ७४७  

मुट्राट्रि मुट्रि यवरैयुम् पट्राट्रिप्  
पट्रियार् वॆल्वदु अरण्।       ७४८  

मुनैमुगत्तु माट्रलर् साय विनैमुगत्तु  
वीऱॆय्दि माण्ड तरण्।       ७४९  

ऎनैमाट्चित् तागियक् कण्णुम् विनैमाट्चि  
इल्लार्गण् इल्लदु अरण्।       ७५०  

#### २।३।३ पॊरुळ्सॆयल्वगै  
पॊरुळल् लवरैप् पॊरुळागच् चॆय्युम्  
पॊरुळल्लदु इल्लै पॊरुळ्।       ७५१  

इल्लारै ऎल्लारुम् ऎळ्ळुवर् सॆल्वरै  
ऎल्लारुम् सॆय्वर् सिऱप्पु।       ७५२  

पॊरुळॆन्नुम् पॊय्या विळक्कम् इरुळऱुक्कुम्  
ऎण्णिय तेयत्तुच् चॆण्ड्रु।       ७५२  

अऱन्ईनुम् इन्बमुम् ईनुम् तिऱनऱिन्दु  
तीदिण्ड्रि वन्द पॊरुळ्।       ७५४  

अरुळॊडुम् अन्बॊडुम् वाराप् पॊरुळाक्कम्  
पुल्लार् पुरळ विडल्।       ७५५  

उऱुबॊरुळुम् उल्गु पॊरुळुम्दन् ऒन्नार्त्  
तॆऱुबॊरुळुम् वेन्दन् पॊरुळ्।       ७५६  

अरुळॆन्नुम् अन्बीन् कुऴवि पॊरुळॆन्नुम्  
सॆल्वच् चॆविलियाल् उण्डु।       ७५७  

कुण्ड्रेऱि यानैप् पोर् कण्डट्राल् तन्गैत्तॊण्ड्रु  
उण्डागच् चॆय्वान् विनै।       ७५८  

सॆय्ग पॊरुळैच् चॆऱुनर् सॆरुक्कऱुक्कुम्  
ऎह्ह³दनिऱ्‌ कूरिय तिल्।       ७५९  

ऒण्बॊरुळ् काऴ्प्प इयट्रियार्क्कु ऎण्बॊरुळ्  
एनै इरण्डुम् ऒरुङ्गु।       ७६०  

#### २।३।४ पडैमाट्चि  
उऱुप्पमैन्दु ऊऱञ्जा वॆल्बडै वेन्दन्  
वॆऱुक्कैयुळ् ऎल्लाम् तलै।       ७६१  

उलैविडत्तु ऊऱञ्जा वन्गण् तॊलैविडत्तुत्  
तॊल्बडैक् कल्लाल् अरिदु।       ७६२  

ऒलित्तक्काल् ऎन्नाम् उवरि ऎलिप्पगै  
नागम् उयिर्प्पक् कॆडुम्।       ७६३  

अऴिविण्ड्रि अऱैबोगा तागि वऴिवन्द  
वन्ग णदुवे पडै।       ७६४  

कूट्रुडण्ड्रु मेल्वरिनुम् कूडि ऎदिर्निऱ्‌कुम्  
आट्र लदुवे पडै।       ७६५  

मऱमानम् माण्ड वऴिच्चॆलवु तेट्रम्  
ऎननान्गे एमम् पडैक्कु।       ७६६  

तार्दाङ्गिच् चॆल्वदु तानै तलैवन्द  
पोर्दाङ्गुम् तन्मै अऱिन्दु।       ७६७  

अडल्दगैयुम् आट्रलुम् इल्लॆनिनुम् तानै  
पडैत्तगैयाल् पाडु पॆऱुम्।       ७६८  

सिऱुमैयुम् सॆल्लात् तुनियुम् वऱुमैयुम्  
इल्लायिन् वॆल्लुम् पडै।       ७६९  

निलैमक्कळ् साल उडैत्तॆनिनुम् तानै  
तलैमक्कळ् इल्वऴि इल्।       ७७०  

#### २।३।५ पडैच्चॆरुक्कु  
ऎन्नैमुन् निल्लन्मिन् तॆव्विर् पलरॆन्नै  
मुन्निण्ड्रु कल्निन् ऱवर्।       ७७१  

कान मुयलॆय्द अम्बिनिल् यानै  
पिऴैत्तवेल् एन्दल् इनिदु।       ७७२  

पेराण्मै ऎन्ब तऱुगण्ऒन् ऱुट्रक्काल्  
ऊराण्मै मट्रदन् ऎह्हु³।       ७७३  

कैवेल् कळिट्रॊडु पोक्कि वरुबवन्  
मॆय्वेल् पऱिया नगुम्।       ७७४  

विऴित्तगण् वेल्गॊण टॆऱिय अऴित्तिमैप्पिन्  
ऒट्टण्ड्रो वन्ग णवर्क्कु।       ७७५  

विऴुप्पुण् पडादनाळ् ऎल्लाम् वऴुक्किनुळ्  
वैक्कुम्दन् नाळै ऎडुत्तु।       ७७६  

सुऴलुम् इसैवेण्डि वेण्डा उयिरार्  
कऴल्याप्पुक् कारिगै नीर्त्तु।       ७७७  

उऱिन्उयिर् अञ्जा मऱवर् इऱैवन्  
सॆऱिनुम् सीर्गुण्ड्रल् इलर्।       ७७८  

इऴैत्तदु इगवामैच् चावारै यारे  
पिऴैत्तदु ऒऱुक्किऱ्‌ पवर्।       ७७९  

पुरन्दार्गण् नीर्मल्गच् चागिऱ्‌पिन् साक्काडु  
इरन्दुगोळ् तक्कदु उडैत्तु।       ७८०  

२,३।६ नट्पु  
सॆयऱ्‌करिय यावुळ नट्पिन् अदुबोल्  
विनैक्करिय यावुळ काप्पु।      ७८११  

निऱैनीर नीरवर् केण्मै पिऱैमदिप्  
पिन्नीर पेदैयार् नट्पु।       ७८२  

नविल्दॊऱुम् नूल्नयम् पोलुम् पयिल्दॊऱुम्  
पण्बुडै याळर् तॊडर्बु।       ७८३  

नगुदऱ्‌ पॊरुट्टण्ड्रु नट्टल् मिगुदिक्कण्  
मेऱ्‌चॆनऱु इडित्तऱ्‌ पॊरुट्टु।       ७८४  

पुणर्च्चि पऴगुदल् वेण्डा उणर्च्चिदान्  
नट्पाङ् गिऴमै तरुम्।       ७८५  

मुगनग नट्पदु नट्पण्ड्रु नॆञ्जत्तु  
अगनग नट्पदु नट्पु।       ७८६  

अऴिवि नवैनीक्कि आऱुय्त्तु अऴिविन्गण्  
अल्लल् उऴप्पदाम् नट्पु।       ७८७  

उडुक्कै इऴन्दवन् कैबोल आङ्गे  
इडुक्कण् कळैवदाम् नट्पु।       ७८८  

नट्पिऱ्‌कु वीट्रिरुक्कै यादॆनिन् कॊट्पिण्ड्रि  
ऒल्लुम्वाय् ऊण्ड्रुम् निलै।       ७८९  

इनैयर् इवरॆमक्कु इन्नम्याम् ऎण्ड्रु  
पुनैयिनुम् पुल्लॆन्नुम् नट्पु।       ७९०  

#### २।३।७ नट्पाराय्दल्  
नाडादु नट् टलिऱ्‌ केडिल्लै नट्टबिन्  
वीडिल्लै नट्पाळ् पवर्क्कु।      ७९१  

आय्न्दाय्न्दु कॊळ्ळादान् केण्मै कडैमुऱै  
तान्साम् तुयरम् तरुम्।       ७९२  

कुणमुम् कुडिमैयुम् कुट्रमुम् कुण्ड्रा  
इननुम् अऱिन्दियाक्क नट्पु।      ७९३  

कुडिप्पिऱन्दु तन्गण् पऴिनाणु वानैक्  
कॊडुत्तुम् कॊळल्वेण्डुम् नट्पु।       ७९४  

अऴच्चॊल्लि अल्लदु इडित्तु वऴक्कऱिय  
वल्लार्नडबु आय्न्दु कॊळल्।       ७९५  

केट्टिनुम् उण्डो र् उऱुदि किळैञरै  
नीट्टि अळप्पदोर् कोल्।       ७९६  

ऊदियम् ऎन्बदु ऒरुवऱ्‌कुप् पेदैयार्  
केण्मै ऒरीइ विडल्।       ७९७  

उळ्ळऱ्‌क उळ्ळम् सिऱुगुव कॊळ्ळऱ्‌क  
अल्लऱ्‌कण् आट्रऱुप्पार् नट्पु।       ७९८  

कॆडुङ्गालैक् कैविडुवार् केण्मै अडुङ्गालै  
उळ्ळिनुम् उळ्ळञ् जुडुम्।       ७९९  

मरुवुग मासट्रार् केण्मैऒन् ऱीत्तुम्  
ऒरुवुग ऒप्पिलार् नट्पु।      ८००  

#### २।३।८ पऴैमै  
पऴैमै ऎनप्पडुवदु यादॆनिन् यादुम्  
किऴमैयैक् कीऴ्न्दिडा नट्पु।       ८०१  

नट्पिऱ्‌ कुऱुप्पुक् कॆऴुदगैमै मट्रदऱ्‌कु  
उप्पादल् साण्ड्रोर् कडन्।       ८०२  

पऴगिय नट्पॆवन् सॆय्युङ् गॆऴुदगैमै  
सॆय्दाङ्गु अमैयाक् कडै।       ८०३  

विऴैदगैयान् वेण्डि इरुप्पर् कॆऴुदगैयाऱ्‌  
केळादु नट्टार् सॆयिन्।      ८०४  

पेदैमै ऒण्ड्रो पॆरुङ्गिऴमै ऎण्ड्रुणर्ग  
नोदक्क नट्टार् सॆयिन्।      ८०५  

ऎल्लैक्कण् निण्ड्रार् तुऱवार् तॊलैविडत्तुम्  
तॊल्लैक्कण् निण्ड्रार् तॊडर्बु।      ८०६  

अऴिवन्द सॆय्यिनुम् अन्बऱार् अन्बिन्  
वऴिवन्द केण्मै यवर्।      ८०७  

केळिऴुक्कम् केळाक् कॆऴुदगैमै वल्लार्क्कु  
नाळिऴुक्कम् नट्टार् सॆयिन्।      ८०८  

कॆडाअ वऴिवन्द केण्मैयार् केण्मै  
विडाअर् विऴैयुम् उलगु।      ८०९  

विऴैयार् विऴैयप् पडुब पऴैयार्गण्  
पण्बिन् तलैप्पिरिया तार्।       ८१०  

#### २।३।९ ती नट्पु  
परुगुवार् पोलिनुम् पण्बिलार् केण्मै  
पॆरुगलिऱ्‌ कुण्ड्रल् इनिदु।      ८११  

उऱिन्नट्टु अऱिन्ङरुउम् ऒप्पिलार् केण्मै  
पॆऱिनुम् इऴप्पिनुम् ऎन्?       ८१२  

उऱुवदु सीर्दूक्कुम् नट्पुम् पॆऱुवदु  
कॊळ्वारुम् कळ्वरुम् नेर्।       ८१३  

अमरगत्तु आट्रऱुक्कुम् कल्लामा अन्नार्  
तमरिन् तनिमै तलै।       ८१४  

सॆय्देमञ् जाराच् चिऱियवर् पुन्गेण्मै  
ऎय्दलिन् ऎय्दामै नण्ड्रु।      ८१५  

पेदै पॆरुङ्गॆऴीइ नट्पिन् अऱिवुडैयार्  
एदिन्मै कोडि उऱुम्।       ८१६  

नगैवगैय रागिय नट्पिन् पगैवराल्  
पत्तडुत्त कोडि उऱुम्।       ८१७  

ऒल्लुम् करुमम् उडट्रु पवर्गेण्मै  
सॊल्लाडार् सोर विडल्।       ८१८  

कनविनुम् इन्नादु मन्नो विनैवेऱु  
सॊल्वेऱु पट्टार् तॊडर्बु।       ८१९  

ऎनैत्तुम् कुऱुगुदल् ओम्बल् मनैक्कॆऴीइ  
मण्ड्रिल् पऴिप्पार् तॊडर्बु।      ८२०  

#### २।३।१० कूडानट्पु  
सीरिडम् काणिन् ऎऱिदऱ्‌कुप् पट् टडै  
नेरा निरन्दवर् नट्पु।       ८२१  

इनम्बोण्ड्रु इनमल्लार् केण्मै मगळिर्  
मनम्बोल वेऱु पडुम्।       ८२२  

पलनल्ल कट्रक् कडैत्तु मननल्लर्  
आगुदल् माणार्क् करिदु।      ८२३  

मुगत्तिन् इनिय नगाअ अगत्तिन्ना  
वञ्जरै अञ्जप् पडुम्।       ८२४  

मनत्तिन् अमैया तवरै ऎनैत्तॊण्ड्रुम्  
सॊल्लिनाल् तेऱऱ्‌पाट्रु अण्ड्रु।      ८२५  

नट्टार्बोल् नल्लवै सॊल्लिनुम् ऒट्टार्सॊल्  
ऒल्लै उणरप् पडुम्।       ८२६  

सॊल्वणक्कम् ऒन्नार्गण् कॊळ्ळऱ्‌क विल्वणक्कम्  
तीङ्गु कुऱित्तमै यान्।      ८२७  

तॊऴुदगै युळ्ळुम् पडैयॊडुङ्गुम् ऒन्नार्  
अऴुदगण् णीरुम् अनैत्तु।      ८२८  

मिगच्चॆय्दु तम्मॆळ्ळु वारै नगच्चॆय्दु  
नट्पिनुळ् साप्पुल्लऱ्‌ पाट्रु।       ८२९  

पगैनट्पाम् कालम् वरुङ्गाल् मुगनट्टु  
अगनट्पु ऒरीइ विडल्।       ८३०  

#### २।३।११ पेदैमै  
पेदैमै ऎन्बदॊण्ड्रु यादॆनिन् एदङ्गॊण्डु  
ऊदियम् पोग विडल्।      ८३१  

पेदैमैयुळ् ऎल्लाम् पेदैमै कादन्मै  
कैयल्ल तन्गट् चॆयल्।       ८३२  

नाणामै नाडामै नारिन्मै यादॊण्ड्रुम्  
पेणामै पेदै तॊऴिल्       ८३३  

ओदि उणर्न्दुम् पिऱर् क्कुरैत्तुम् तानडङ्गाप्  
पेदैयिन् पेदैयार् इल्।       ८३४  

ऒरुमैच् चॆयलाट्रुम् पेदै ऎऴुमैयुम्  
तान्बुक् कऴुन्दुम् अळऱु।      ८३५  

पॊय्बडुम् ऒण्ड्रो पुनैबूणुम् कैयऱियाप्  
पेदै विनैमेऱ्‌ कॊळिन्।      ८३६  

एदिलार् आरत् तमर्बसिप्पर् पेदै  
पॆरुञ्जॆल्वम् उट्रक् कडै।      ८३७  

मैयल् ऒरुवन् कळित्तट्राल् पेदैदन्  
कैयॊण्ड्रु उडैमै पॆऱिन्।      ८३८  

पॆरिदिनिदु पेदैयार् केण्मै पिरिविन्गण्  
पीऴै तरुवदॊन् ऱिल्।       ८३९  

कऴाअक्काल् पळ्ळियुळ् वैत्तट्राल् साण्ड्रोर्  
कुऴाअत्तुप् पेदै पुगल्।       ८४०  

#### २।३।१२ पुल्लऱिवाण्मै  
अऱिविन्मै इन्मैयुळ् इन्मै पिऱिदिन्मै  
इन्मैया वैया तुलगु।       ८४१  

अऱिविलान् नॆञ्जुवन्दु ईदल् पिऱिदियादुम्  
इल्लै पॆऱुवान् तवम्।       ८४२  

अऱिविलार् तान्दम्मैप् पीऴिक्कुम् पीऴै  
सॆऱुवार्क्कुम् सॆय्दल् अरिदु।       ८४३  

वॆण्मै ऎनप्पडुव तियादॆनिन् ऒण्मै  
उडैयम्याम् ऎन्नुम् सॆरुक्कु।       ८४४  

कल्लाद मेऱ्‌कॊण् डॊऴुगल् कसडऱ  
वल्लदूउम् ऐयम् तरुम्।       ८४५  

अट्रम् मऱैत्तलो पुल्लऱिवु तम्वयिन्  
कुट्रम् मऱैया वऴि।       ८४६  

अरुमऱै सोरुम् अऱिविलान् सॆय्युम्  
पॆरुमिऱै ताने तनक्कु।       ८४७  

एववुम् सॆय्गलान् तान्देऱान् अव्वुयिर्  
पोऒम् अळवुमोर् नोय्।       ८४८  

काणादान् काट्टुवान् तान्गाणान् काणादान्  
कण्डानाम् तान्गण्ड वाऱु।       ८४९  

उलगत्तार् उण्डॆन्बदु इल्लॆन्बान् वैयत्तु  
अलगैया वैक्कप् पडुम्।       ८५०  

#### २।३।१३ इगल्  
इगलॆन्ब ऎल्ला उयिर्क्कुम् पगलॆन्नुम्  
पण्बिन्मै पारिक्कुम् नोय्।       ८५१  

पगल्गरुदिप् पट्रा सॆयिनुम् इगल्गरुदि  
इन्नासॆय् यामै तलै।       ८५२  

इगलॆन्नुम् ऎव्वनोय् नीक्किन् तवलिल्लात्  
ताविल् विळक्कम् तरुम्।       ८५३  

इन्बत्तुळ् इन्बम् पयक्कुम् इगलॆन्नुम्  
तुन्बत्तुळ् तुन्बङ् गॆडिन्।       ८५४  

इगलॆदिर् साय्न्दॊऴुग वल्लारै यारे  
मिक्लूक्कुम् तन्मै यवर्।       ८५५  

इगलिन् मिगलिनिदु ऎन्बवन् वाऴ्क्कै  
तवलुम् कॆडलुम् नणित्तु।       ८५६  

मिगल्मेवल् मॆय्प्पॊरुळ् काणार् इगल्मेवल्  
इन्ना अऱिवि नवर्।       ८५७  

इगलिऱ्‌कु ऎदिर्साय्दल् आक्कम् अदनै  
मिक्लूक्किन् ऊक्कुमाम् केडु।      ८५८  

इगल्गाणान् आक्कम् वरुङ्गाल् अदनै  
मिगल्गाणुम् केडु तरऱ्‌कु।      ८५९  

इगलानाम् इन्नाद ऎल्लाम् नगलानाम्  
नन्नयम् ऎन्नुम् सॆरुक्कु।       ८६०  

#### २।३।१४ पगैमाट्चि  
वलियार्क्कु माऱेट्रल् ओम्बुग ओम्बा  
मॆलियार्मेल् मेग पगै।       ८६१  

अन्बिलन् आण्ड्र तुणैयिलन् तान्दुव्वान्  
ऎन्बरियुम् एदिलान् तुप्पु।       ८६२  

अञ्जुम् अऱियान् अमैविलन् ईगलान्  
तञ्जम् ऎळियन् पगैक्कु।       ८६३  

नीङ्गान् वॆगुळि निऱैयिलन् ऎञ्ञाण्ड्रुम्  
याङ्गणुम् यार्क्कुम् ऎळिदु।       ८६४  

वऴिनोक्कान् वाय्प्पन सॆय्यान् पऴिनोक्कान्  
पण्बिलन् पट्रार्क्कु इनिदु।      ८६५  

काणाच् चिनत्तान् कऴिबॆरुङ् गामत्तान्  
पेणामै पेणप् पडुम्।       ८६६  

कॊडुत्तुम् कॊळल्वेण्डुम् मण्ड्र अडुत्तिरुन्दु  
माणाद सॆय्वान् पगै।       ८६७  

कुणनिलनाय्क् कुट्रम् पलवायिन् माट्रार्क्कु  
इननिलनाम् एमाप् पुडैत्तु।      ८६८  

सॆऱुवार्क्कुच् चेणिगवा इन्बम् अऱिविला  
अञ्जुम् पगैवर्प् पॆऱिन्।       ८६९  

कल्लान् वॆगुळुम् सिऱुबॊरुळ् ऎञ्ञाण्ड्रुम्  
ऒल्लानै ऒल्ला तॊळि।       ८७०  

#### २।३।१५ पगैत्तिऱन्दॆरिदल्  
पगैऎन्नुम् पण्बि लदनै ऒरुवन्  
नगैयेयुम् वेण्डऱ्‌पाट्रु अण्ड्रु।       ८७१  

विल्लेर् उऴवर् पगैगॊळिनुम् कॊळ्ळऱ्‌क  
सॊल्लेर् उऴवर् पगै।      ८७२  

एमुऱ्‌ ऱवरिनुम् एऴै तमियनाय्प्  
पल्लार् पगैगॊळ् पवन्।      ८७३  

पगैनट्पाक् कॊण्डॊऴुगुम् पण्बुडै याळन्  
तगैमैक्कण् तङ्गिट्रु उलगु।      ८७४  

तन्दुणै इण्ड्राल् पगैयिरण्डाल् तान्ऒरुवन्  
इन्दुणैयाक् कॊळ्गवट्रिन् ऒण्ड्रु।      ८७५  

तेऱिनुम् तेऱा विडिनुम् अऴिविन्गण्  
तेऱान् पगाअन् विडल्।      ८७६  

नोवऱ्‌क नॊन्ददु अऱियार्क्कु मेवऱ्‌क  
मॆन्मै पगैवर् अगत्तु।      ८७७  

वगैयऱिन्दु तऱ्‌चॆय्दु तऱ्‌काप्प मायुम्  
पगैवर्गण् पट्ट सॆरुक्कु।      ८७८  

इळैदाग मुळ्मरम् कॊल्ग कळैयुनर्  
कैगॊल्लुम् काऴ्त्त इडत्तु।       ८७९  

उयिर्प्प उळरल्लर् मण्ड्र सॆयिर्प्पवर्  
सॆम्मल् सिदैक्कला तार्।      ८८०  

#### २।३।१६ उट्पगै  
निऴल्नीरुम् इन्नाद इन्ना तमर्नीरुम्  
इन्नावाम् इन्ना सॆयिन्।       ८८१  

वाळ्बोल पगैवरै अञ्जऱ्‌क अञ्जुग  
केळ्बोल् पगैवर् तॊडर्बु।       ८८२  

उट्पगै अञ्जित्तऱ्‌ काक्क उलैविडत्तु  
मट्पगैयिन् माणत् तॆऱुम्।      ८८३  

मनमाणा उट्पगै तोण्ड्रिन् इनमाणा  
एदम् पलवुम् तरुम्।       ८८४  

उऱल्मुऱैयान् उट्पगै तोण्ड्रिन् इऱल्मुऱैयान्  
एदम् पलवुम् तरुम्।       ८८५  

ऒण्ड्रामै ऒण्ड्रियार् कट्पडिन् ऎञ्ञाण्ड्रुम्  
पॊण्ड्रामै ऒण्ड्रल् अरिदु।      ८८६  

सॆप्पिन् पुणर्च्चिबोल् कूडिनुम् कूडादे  
उट्पगै उट्र कुडि।      ८८७  

अरम्बॊरुद पॊन्बोलत् तेयुम् उरम्बॊरुदु  
उट्पगै उट्र कुडि।      ८८८  

ऎट्पग वन्न सिऱुमैत्ते आयिनुम्  
उट्पगै उळ्ळदाङ् गेडु।       ८८९  

उडम्बाडु इलादवर् वाऴ्क्कै कुडङ्गरुळ्  
पाम्बोडु उडनुऱैन् दट्रु।      ८९०  

#### २।३।१७ पॆरियारैप् पिऴैयामै  
आट्रुवार् आट्रल् इगऴामै पोट्रुवार्  
पोट्रलुळ् ऎल्लाम् तलै।      ८९१  

पॆरियारैप् पेणादु ऒऴुगिऱ्‌ पॆरियाराल्  
पेरा इडुम्बै तरुम्।      ८९२  

कॆडल्वेण्डिन् केळादु सॆय्ग अडल्वेण्डिन्  
आट्रु पवर्गण् इऴुक्कु।      ८९३  

कूट्रत्तैक् कैयाल् विळित्तट्राल् आट्रुवार्क्कु  
आट्रादार् इन्ना सॆयल्।      ८९४  

याण्डुच्चॆन् ऱियाण्डु मुळरागार् वॆन्दुप्पिन्  
वेन्दु सॆऱप्पट् टवर्।       ८९५  

ऎरियाल् सुडप्पडिनुम् उय्वुण्डाम् उय्यार्  
पॆरियार्प् पिऴैत्तॊऴुगु वार्।      ८९६  

वगैमाण्ड वाऴ्क्कैयुम् वान्बॊरुळुम् ऎन्नाम्  
तगैमाण्ड तक्कार् सॆऱिन्।      ८९७  

कुण्ड्रन्नार् कुण्ड्र मदिप्पिन् कुडियॊडु  
निण्ड्रन्नार् माय्वर् निलत्तु।      ८९८  

एन्दिय कॊळ्गैयार् सीऱिन् इडैमुरिन्दु  
वेन्दनुम् वेन्दु कॆडुम्।       ८९९  

इऱन्दमैन्द सार्बुडैयर् आयिनुम् उय्यार्  
सिऱन्दमैन्द सीरार् सॆऱिन्।       ९००  

#### २।३।१८ पॆण्वऴिच्चेऱल्  
मनैविऴैवार् माण्बयन् ऎय्दार् विनैविऴैयार्  
वेण्डाप् पॊरुळुम् अदु।       ९०१  

पेणादु पॆण्विऴैवान् आक्कम् पॆरियदोर्  
नाणाग नाणुत् तरुम्।      ९०२  

इल्लाळ्गण् ताऴ्न्द इयल्बिन्मै ऎञ्ञाण्ड्रुम्  
नल्लारुळ् नाणुत् तरुम्।      ९०३  

मनैयाळै अञ्जुम् मऱुमैयि लाळन्  
विनैयाण्मै वीऱॆय्द लिण्ड्रु।      ९०४  

इल्लाळै अञ्जुवान् अञ्जुमऱ्‌ ऱॆञ्ञाण्ड्रुम्  
नल्लार्क्कु नल्ल सॆयल्।      ९०५  

इमैयारिन् वाऴिनुम् पाडिलरे इल्लाळ्  
अमैयार्दोळ् अञ्जु पवर्।      ९०६  

पॆण्णेवल् सॆय्दॊऴुगुम् आण्मैयिन् नाणुडैप्  
पॆण्णे पॆरुमै उडैत्तु।      ९०७  

नट्टार् कुऱैमुडियार् नण्ड्राट्रार् नन्नुदलाळ्  
पॆट् टाङ्गु ऒऴुगु पवर्।       ९०८  

अऱविनैयुम् आण्ड्र पॊरुळुम् पिऱविनैयुम्  
पॆण्एवल् सॆय्वार्गण् इल्।      ९०९  

ऎण्सेर्न्द नॆञ्जत् तिडनुडैयार्क्कु ऎञ्ञाण्ड्रुम्  
पॆण्सेर्न्दाम् पेदैमै इल्।       ९१०  

#### २।३।१९ वरैविन्मगळिर्  
अन्बिन् विऴैयार् पॊरुळ्विऴैयुम् आय्दॊडियार्  
इन्सॊल् इऴुक्कुत् तरुम्।      ९११  

पयन्दूक्किप् पण्बुरैक्कुम् पण्बिन् मगळिर्  
नयन्दूक्कि नळ्ळा विडल्।      ९१२  

पॊरुट्पॆण्डिर् पॊय्म्मै मुयक्कम् इरुट्टऱैयिल्  
एदिल् पिणन्दऴीइ अट्रु।      ९१३  

पॊरुट्पॊरुळार् पुन्नलन् दोयार् अरुट्पॊरुळ्  
आयुम् अऱिवि नवर्।      ९१४  

पॊदुनलत्तार् पुन्नलम् तोयार् मदिनलत्तिन्  
माण्ड अऱिवि नवर्।      ९१५  

तन्नलम् पारिप्पार् तोयार् तगैसॆरुक्किप्  
पुन्नलम् पारिप्पार् तोळ्।       ९१६  

निऱैनॆञ्जम् इल्लवर् तोय्वार् पिऱनॆञ्जिऱ्‌  
पेणिप् पुणर्बवर् तोळ्।      ९१७  

आयुम् अऱिविनर् अल्लार्क्कु अणङ्गॆन्ब  
माय मगळिर् मुयक्कु।      ९१८  

वरैविला माणिऴैयार् मॆन्दोळ् पुरैयिलाप्  
पूरियर्गळ् आऴुम् अळऱु।      ९१९  

इरुमनप् पॆण्डिरुम् कळ्ळुम् कवऱुम्  
तिरुनीक्कप् पट्टार् तॊडर्बु।       ९२०  

#### २।३।२० कळ्ळुण्णामै  
उट्कप् पडाअर् ऒळियिऴप्पर् ऎञ्ञाण्ड्रुम्  
कट्कादल् कॊण्डॊऴुगु वार्।      ९२१  

उण्णऱ्‌क कळ्ळै उणिल्उण्ग साण्ड्रोरान्  
ऎण्णप् पडवेण्डा तार्।      ९२२  

ईण्ड्राळ् मुगत्तेयुम् इन्नादाल् ऎन्मट्रुच्  
चाण्ड्रोर् मुगत्तुक् कळि।      ९२३  

नाण्ऎन्नुम् नल्लाळ् पुऱङ्गॊडुक्कुम् कळ्ळॆन्नुम्  
पेणाप् पॆरुङ्गुट्रत् तार्क्कु।      ९२४  

कैयऱि यामै उडैत्ते पॊरुळ्गॊडुत्तु  
मॆय्यऱि यामै कॊळल्।      ९२५  

तुञ्जिनार् सॆत्तारिन् वेऱल्लर् ऎञ्ञाण्ड्रुम्  
नञ्जुण्बार् कळ्ळुण् पवर्।      ९२६  

उळ्ळॊट्रि उळ्ळूर् नगप्पडुवर् ऎञ्ञाण्ड्रुम्  
कळ्ळॊट्रिक् कण्साय् पवर्३       ९२७  

कळित्तऱियेन् ऎन्बदु कैविडुग नॆञ्जत्तु  
ऒळित्तदूउम् आङ्गे मिगुम्।      ९२८  

कळित्तानैक् कारणम् काट्टुदल् कीऴ्नीर्क्  
कुळित्तानैत् तीत्तुरीइ अट्रु।      ९२९  

कळ्ळुण्णाप् पोऴ्दिऱ्‌ कळित्तानैक् काणुङ्गाल्  
उळ्ळान्गॊल् उण्डदन् सोर्वु।      ९३०  

#### २।३।२१ सूदु  
वेण्डऱ्‌क वॆण्ड्रिडिनुम् सूदिनै वॆण्ड्रदूउम्  
तूण्डिऱ्‌पॊन् मीन्विऴुङ्गि अट्रु।       ९३१  

ऒण्ड्रॆय्दि नूऱिऴक्कुम् सूदर्क्कुम् उण्डाङ्गॊल्  
नण्ड्रॆय्दि वाऴ्वदोर् आऱु।      ९३२  

उरुळायम् ओवादु कूऱिन् पॊरुळायम्  
पोऒय्प् पुऱमे पडुम्।      ९३३  

सिऱुमै पलसॆय्दु सीरऴिक्कुम् सूदिन्  
वऱुमै तरुवदॊण्ड्रु इल्।      ९३४  

कवऱुम् कऴगमुम् कैयुम् तरुक्कि  
इवऱियार् इल्लागि यार्।      ९३५  

अगडारार् अल्लल् उऴप्पर्सू तॆन्नुम्  
मुगडियान् मूडप्पट् टार्।       ९३६  

पऴगिय सॆल्वमुम् पण्बुम् कॆडुक्कुम्  
कऴगत्तुक् कालै पुगिन्।      ९३७  

पॊरुळ् कॆडुत्तुप् पॊय्मेऱ्‌ कॊळीइ अरुळ्गॆडुत्तु  
अल्लल् उऴप्पिक्कुम् सूदु।       ९३८  

उडैसॆल्वम् ऊण्ऒळि कल्विऎण्ड्रु ऐन्दुम्  
अडैयावाम् आयङ् गॊळिन्।       ९३९  

इऴत्तॊऱूउम् कादलिक्कुम् सूदेबोल् तुन्बम्  
उऴत्तॊऱूउम् कादट्रु उयिर्।       ९४०  

#### २।३।२२ मरुन्दु  
मिगिनुम् कुऱैयिनुम् नोय्सॆय्युम् नूलोर्  
वळिमुदला ऎण्णिय मूण्ड्रु।       ९४१  

मरुन्दॆन वेण्डावाम् याक्कैक्कु अरुन्दियदु  
अट्रदु पोट्रि उणिन्।       ९४२  

अट्राल् अऱवऱिन्दु उण्ग अह्दुडम्बु  
पॆट्रान् नॆडिदुय्क्कुम् आऱु।      ९४३  

अट्रदु अऱिन्दु कडैप्पिडित्तु माऱल्ल  
तुय्क्क तुवरप् पसित्तु।      ९४४  

माऱुबाडु इल्लाद उण्डि मऱुत्तुण्णिन्  
ऊऱुबाडु इल्लै उयिर्क्कु।      ९४५  

इऴिवऱिन्दु उण्बान्गण् इन्बम्बोल् निऱ्‌कुम्  
कऴिबेर् इरैयान्गण् नोय्।      ९४६  

तीयळ वण्ड्रित् तॆरियान् पॆरिदुण्णिन्  
नोयळ विण्ड्रिप् पडुम्।       ९४७  

नोय्नाडि नोय्मुदल् नाडि अदुदणिक्कुम्  
वाय्नाडि वाय्प्पच् चॆयल्।      ९४८  

उट्रान् अळवुम् पिणियळवुम् कालमुम्  
कट्रान् करुदिच् चॆयल्।       ९४९  

उट्रवन् तीर्प्पान् मरुन्दुऴैच् चॆल्वानॆण्ड्रु  
अप्पाल् नाऱ्‌ कूट्रे मरुन्दु।       ९५०  

### २।४ ऒऴिबियल्  
#### २।४।१ कुडिमै  

इऱ्‌पिऱन्दार् कण्अल्लदु इल्लै इयल्बागच्  
चॆप्पमुम् नाणुम् ऒरुङ्गु।       ९५१  

ऒऴुक्कमुम् वाय्मैयुम् नाणुम् इम् मूण्ड्रुम्  
इऴुक्कार् कुडिप्पिऱन् दार्।       ९५२  

नगैईगै इन्सॊल् इगऴामै नान्गुम्  
वगैयॆन्ब वाय्मैक् कुडिक्कु।       ९५३  

अडुक्किय कोडि पॆऱिनुम् कुडिप्पिऱन्दार्  
कुण्ड्रुव सॆय्दल् इलर्।       ९५४  

वऴङ्गुव तुळ्वीऴ्न्दक् कण्णुम् पऴङ्गुडि  
पण्बिल् तलैप्पिरिदल् इण्ड्रु।       ९५५  

सलम्बट्रिच् चाल्बिल सॆय्यार्मा सट्र  
कुलम्बट्रि वाऴ्दुम् ऎन् पार्।       ९५६  

कुडिप्पिऱन्दार् कण्विळङ्गुम् कुट्रम् विसुम्बिन्  
मदिक्कण् मऱुप्पोल् उयर्न्दु।       ९५७  

नलत्तिन्गण् नारिन्मै तोण्ड्रिन् अवनैक्  
कुलत्तिन्गण् ऐयप् पडुम्।       ९५८  

निलत्तिल् किडन्दमै काल्गाट्टुम् काट्टुम्  
कुलत्तिल् पिऱन्दार्वाय्च् चॊल्।       ९५९  

नलम्वेण्डिन् नाणुडैमै वेण्डुम् कुलम् वेण्डिन्  
वेण्डुग यार्क्कुम् पणिवु।      ९६०  

#### २।४।२ मानम्  
इण्ड्रि अमैयाच् चिऱप्पिन आयिनुम्  
कुण्ड्र वरुब विडल्।      ९६१  

सीरिनुम् सीरल्ल सॆय्यारे सीरॊडु  
पेराण्मै वेण्डु पवर्।       ९६२  

पॆरुक्कत्तु वेण्डुम् पणिदल् सिऱिय  
सुरुक्कत्तु वेण्डुम् उयर्वु।       ९६३  

तलैयिन् इऴिन्द मयिरनैयर् मान्दर्  
निलैयिन् इऴिन्दक् कडै।       ९६४  

कुण्ड्रिन् अनैयारुम् कुण्ड्रुवर् कुण्ड्रुव  
कुण्ड्रि अनैय सॆयिन्।       ९६५  

पुगऴ्इण्ड्राल् पुत्तेळ्नाट्टु उय्यादाल् ऎन्मट्रु  
इगऴ्वार्बिन् सॆण्ड्रु निलै।       ९६६  

ऒट् टार्बिन् सॆण्ड्रॊरुवन् वाऴ्दलिन् अन्निलैये  
कॆट्टान् ऎनप्पडुदल् नण्ड्रु।       ९६७  

मरुन्दोमट्रु ऊन्ओम्बुम् वाऴ्क्कै पॆरुन्दगैमै  
पीडऴिय वन्द इडत्तु।       ९६८  

मयिर्नीप्पिन् वाऴाक् कवरिमा अन्नार्  
उयिर्नीप्पर् मानम् वरिन्।      ९६९  

इळिवरिन् वाऴाद मानम् उडैयार्  
ऒळिदॊऴुदु एत्तुम् उलगु।       ९७०  

#### २।४।३ पॆरुमै  
ऒळिऒरुवऱ्‌कु उळ्ळ वॆऱुक्कै इळिऒरुवऱ्‌कु  
अह्दिऱन्दु वाऴ्दुम् ऎनल्।       ९७१  

पिऱप्पॊक्कुम् ऎल्ला उयिर्क्कुम् सिऱप्पॊव्वा  
सॆय्दॊऴिल् वेट्रुमै यान्।      ९७२  

मेलिरुन्दुम् मेलल्लार् मेलल्लर् कीऴिरुन्दुम्  
कीऴल्लार् कीऴल् लवर्।      ९७३  

ऒरुमै मगळिरे पोलप् पॆरुमैयुम्  
तन्नैत्तान् कॊण्डॊऴुगिन् उण्डु।       ९७४  

पॆरुमै युडैयवर् आट्रुवार् आट्रिन्  
अरुमै उडैय सॆयल्।       ९७५  

सिऱियार् उणर्च्चियुळ् इल्लै पॆरियारैप्  
पेणिक् कॊळ् वेम् ऎन्नुम् नोक्कु।       ९७६  

इऱप्पे पुरिन्द तॊऴिट्राम् सिऱप्पुन्दान्  
सीरल् लवर्गण् पडिन्।       ९७७  

पणियुमाम् ऎण्ड्रुम् पॆरुमै सिऱुमै  
अणियुमाम् तन्नै वियन्दु।       ९७८  

पॆरुमै पॆरुमिदम् इन्मै सिऱुमै  
पॆरुमिदम् ऊर्न्दु विडल्।      ९७९  

अट्रम् मऱैक्कुम् पॆरुमै सिऱुमैदान्  
कुट्रमे कूऱि विडुम्।       ९८०  

#### २।४।४ साण्ड्राण्मै  
कडन्ऎन्ब नल्लवै ऎल्लाम् कडन्अऱिन्दु  
साण्ड्राण्मै मेऱ्‌कॊळ् पवर्क्कु।      ९८१  

कुणनलम् साण्ड्रोर् नलने पिऱनलम्  
ऎन्नलत्तु उळ्ळदूउम् अण्ड्रु।       ९८२  

अन्बुनाण् ऒप्पुरवु कण्णोट्टम् वाय्मैयॊडु  
ऐन्दुसाल् ऊण्ड्रिय तूण्।       ९८३  

कॊल्ला नलत्तदु नोन्मै पिऱर्दीमै  
सॊल्ला नलत्तदु साल्बु।       ९८४  

आट्रुवार् आट्रल् पणिदल् अदुसाण्ड्रोर्  
माट्रारै माट्रुम् पडै।       ९८५  

साल्बिऱ्‌कुक् कट्टळै यादॆनिन् तोल्वि  
तुलैयल्लार् कण्णुम् कॊळल्।       ९८६  

इन्नासॆय् तार्क्कुम् इनियवे सॆय्याक्काल्  
ऎन्न पयत्तदो साल्बु।       ९८७  

इन्मै ऒरुवऱ्‌कु इळिवण्ड्रु साल्बॆन्नुम्  
तिण्मै उण् डागप् पॆऱिन्।      ९८८  

ऊऴि पॆयरिनुम् ताम्बॆयरार् साण्ड्राण्मैक्कु  
आऴि ऎनप्पडु वार्।       ९८९  

साण्ड्रवर् साण्ड्राण्मै कुण्ड्रिन् इरुनिलन्दान्  
ताङ्गादु मन्नो पॊऱै।      ९९०  

#### २।४।५ पण्बुडैमै  
ऎण्बदत्ताल् ऎय्दल् ऎळिदॆन्ब यार्माट्टुम्  
पण्बुडैमै ऎन्नुम् वऴक्कु।      ९९१  

अन्बुडैमै आण्ड्र कुडिप्पिऱत्तल् इव्विरण्डुम्  
पण्बुडैमै ऎन्नुम् वऴक्कु।       ९९२  

उऱुप्पॊत्तल् मक्कळॊप्पु अण्ड्राल् वॆऱुत्तक्क  
पण्बॊत्तल् ऒप्पदाम् ऒप्पु।       ९९३  

यनॊडु नण्ड्रि पुरिन्द पयनुडैयार्  
पण्बुबा राट्टुम् उलगु।      ९९४  

नगैयुळ्ळुम् इन्ना तिगऴ्च्चि पगैयुळ्ळुम्  
पण्बुळ पाडऱिवार् माट्टु।      ९९५  

पण्बुडैयार्प् पट्टुण्डु उलगम् अदुइण्ड्रेल्  
मण्बुक्कु माय्वदु मन्।      ९९६  

अरम्बोलुम् कूर्मैय रेनुम् मरम्बोल्वर्  
मक्कट्पण्बु इल्ला तवर्।      ९९७  

नण्बाट्रार् आगि नयमिल सॆय्वार्क्कुम्  
पण्बाट्रार् आदल् कडै।       ९९८  

नगल्वल्लर् अल्लार्क्कु मायिरु ञालम्  
पगलुम्बाऱ्‌ पट्टण्ड्रु इरुळ्।       ९९९  

पण्बिलान् पॆट्र पॆरुञ्जॆल्वम् नन्बाल्  
कलन्दीमै याल्दिरिन् दट्रु।      १०००  

#### २।४।६ नण्ड्रियिल्सॆल्वम्  
वैत्तान्वाय् साण्ड्र पॆरुम्बॊरुळ् अह्दुण्णान्  
सॆत्तान् सॆयक्किडन्ददु इल्।       १००१  

पॊरुळानाम् ऎल्लामॆण्ड्रु ईयादु इवऱुम्  
मरुळानाम् माणाप् पिऱप्पु       १००२  

ईट्टम् इवऱि इसैवेण्डा आडवर्  
तोट्रम् निलक्कुप् पॊऱै।      १००३  

ऎच्चमॆण्ड्रु ऎन्ऎण्णुङ् गॊल्लो ऒरुवराल्  
नच्चप् पडाअ तवन्।      १००४  

कॊडुप्पदूउम् तुय्प्पदूउम् इल्लार्क्कु अडुक्किय  
कोडियुण् डायिनुम् इल्।      १००५  

एदम् पॆरुञ्जॆल्वम् तान्दुव्वान् तक्कार्क्कॊण्ड्रु  
ईदल् इयल्बिला तान्।      १००६  

अट्रार्क्कॊण्ड्रु आट्रादान् सॆल्वम् मिगनलम्  
पॆट्राळ् तमियळ्मूत् तट्रु।      १००७  

नच्चप् पडादवन् सॆल्वम् नडुवूरुळ्  
नच्चु मरम्बऴुत् तट्रु।       १००८  

अन्बॊरीइत् तऱ्‌चॆट्रु अऱनोक्कादु ईट्टिय  
ऒण्बॊरुळ् कॊळ्वार् पिऱर्।       १००९  

सीरुडैच् चॆल्वर् सिऱुदुनि मारि  
वऱङ्गूर्न् दनैयदु उडैत्तु।       १०१०  

#### २।४।७ नाणुडैमै  
करुमत्ताल् नाणुदल् नाणुन् दिरुनुदल्  
नल्लवर् नाणुप् पिऱ।       १०११  

ऊणुडै ऎच्चम् उयिर्क्कॆल्लाम् वेऱल्ल  
नाणुडैमै मान्दर् सिऱप्पु।       १०१२  

ऊनैक् कुऱित्त उयिरॆल्लाम् नाण्ऎन्नुम्  
नन्मै कुऱित्तदु साल्बु।       १०१३  

अणिअण्ड्रो नाणुडैमै साण्ड्रोर्क्कु अह्दिण्ड्रेल्  
पिणिअण्ड्रो पीडु नडै।      १०१४  

पिऱर्बऴियुम् तम्बऴियुम् नाणुवार् नाणुक्कु  
उऱैबदि ऎन्नुम् उलगु।      १०१५  

नाण्वेलि कॊळ्ळादु मन्नो वियन्ञालम्  
पेणलर् मेला यवर्।      १०१६  

नाणाल् उयिरैत् तुऱप्पर् उयिर्प्पॊरुट्टाल्  
नाण्दुऱवार् नाणाळ् पवर्।       १०१७  

पिऱर्नाणत् तक्कदु तान्नाणा नायिन्  
अऱम्नाणत् तक्कदु उडैत्तु।       १०१८  

कुलञ्जुडुम् कॊळ्गै पिऴैप्पिन् नलञ्जुडुम्  
नाणिन्मै निण्ड्रक् कडै।      १०१९  

नाण्अगत् तिल्लार् इयक्कम् मरप्पावै  
नाणाल् उयिर्मरुट्टि अट्रु।      १०२०  

#### २।४।८ कुडिसॆयल्वगै  
करुमम् सॆयऒरुवन् कैदूवेन् ऎन्नुम्  
पॆरुमैयिन् पीडुडैयदु इल्।       १०२१  

आळ्विनैयुम् आण्ड्र अऱिवुम् ऎनइरण्डिन्  
नीळ्विनैयाल् नीळुम् कुडि।      १०२२  

कुडिसॆय्वल् ऎन्नुम् ऒरुवऱ्‌कुत् तॆय्वम्  
मडिदट्रुत् तान्मुन् दुऱुम्।      १०२३  

सूऴामल् ताने मुडिवॆय्दुम् तम्गुडियैत्  
ताऴादु उञट्रु पवर्क्कु।      १०२४  

कुट्रम् इलनाय्क् कुडिसॆय्दु वाऴ्वानैच्  
चुट्रमाच् चुट्रुम् उलगु।      १०२५  

नल्लाण्मै ऎन्बदु ऒरुवऱ्‌कुत् तान्बिऱन्द  
इल्लाण्मै आक्किक् कॊळल्।      १०२६  

अमरगत्तु वन्गण्णर् पोलत् तमरगत्तुम्  
आट्रुवार् मेट्रे पॊऱै।      १०२७  

कुडिसॆय्वार्क् किल्लै परुवम् मडिसॆय्दु  
मानङ् गरुदक् कॆडुम्।      १०२८  

इडुम्बैक्के कॊळ्गलम् कॊल्लो कुडुम्बत्तैक्  
कुट्र मऱैप्पान् उडम्बु।      १०२९  

इडुक्कण्गाल् कॊण्ड्रिड वीऴुम् अडुत्तूण्ड्रुम्  
नल्लाळ् इलाद कुडि।      १०३०  

#### २।४।९ उऴवु  
सुऴण्ड्रुम्एर्प् पिन्नदु उलगम् अदनाल्  
उऴन्दुम् उऴवे तलै।       १०३१  

उऴुवार् उलगत्तार्क्कु आणिअह् ताट्रादु  
ऎऴुवारै ऎल्लाम् पॊऱुत्तु।      १०३२  

उऴुदुण्डु वाऴ्वारे वाऴ्वार्मऱ्‌ ऱॆल्लाम्  
तॊऴुदुण्डु पिन्सॆल् पवर्।       १०३३  

पलगुडै नीऴलुम् तङ्गुडैक्कीऴ्क् काण्बर्  
अलगुडै नीऴ लवर्।       १०३४  

इरवार् इरप्पार्क्कॊण्ड्रु ईवर् करवादु  
कैसॆय्दूण् मालै यवर्।      १०३५  

उऴविनार् कैम्मडङ्गिन् इल्लै विऴैवदूउम्  
विट्टेम्ऎन् पार्क्कुम् निलै।      १०३६  

तॊडिप्पुऴुदि कह्सा उणक्किन् पिडित्तॆरुवुम्  
वेण्डादु सालप् पडुम्।      १०३७  

एरिनुम् नण्ड्राल् ऎरुविडुदल् कट्टबिन्  
नीरिनुम् नण्ड्रदन् काप्पु।      १०३८  

सॆल्लान् किऴवन् इरुप्पिन् निलम्बुलन्दु  
इल्लाळिन् ऊडि विडुम्।      १०३९  

इलमॆण्ड्रु असैइ इरुप्पारैक् काणिन्  
निलमॆन्नुम् नल्लाळ् नगुम्।      १०४०  

#### २।४।१० नल्गुरवु  
इन्मैयिन् इन्नाददु यादॆनिन् इन्मैयिन्  
इन्मैये इन्ना तदु।      १०४१  

इन्मै ऎनवॊरु पावि मऱुमैयुम्  
इम्मैयुम् इण्ड्रि वरुम्।       १०४२  

तॊल्वरवुम् तोलुम् कॆडुक्कुम् तॊगैयाग  
नल्गुरवु ऎन्नुम् नसै।       १०४३  

इऱ्‌पिऱन्दार् कण्णेयुम् इन्मै इळिवन्द  
सॊऱ्‌पिऱक्कुम् सोर्वु तरुम्।      १०४४  

नल्गुरवु ऎन्नुम् इडुम्बैयुळ् पल्गुरैत्  
तुन्बङ्गळ् सॆण्ड्रु पडुम्।      १०४५  

नऱ्‌पॊरुळ् नन्गुणर्न्दु सॊल्लिनुम् नल्गूर्न्दार्  
सॊऱ्‌पॊरुळ् सोर्वु पडुम्।      १०४६  

अऱञ्जारा नल्गुरवु ईण्ड्रदा यानुम्  
पिऱन्बोल नोक्कप् पडुम्।       १०४७  

इण्ड्रुम् वरुवदु कॊल्लो नॆरुनलुम्  
कॊण्ड्रदु पोलुम् निरप्पु।      १०४८  

नॆरुप्पिनुळ् तुञ्जलुम् आगुम् निरप्पिनुळ्  
यादॊण्ड्रुम् कण्बाडु अरिदु।      १०४९  

तुप्पुर विल्लार् तुवरत् तुऱवामै  
उप्पिऱ्‌कुम् काडिक्कुम् कूट्रु।      १०५०  

#### २।४।११ इरवु  
इरक्क इरत्तक्कार्क् काणिन् करप्पिन्  
अवर्बऴि तम्बऴि अण्ड्रु।      १०५१  

इन्बम् ऒरुवऱ्‌कु इरत्तल् इरन्दवै  
तुन्बम् उऱाअ वरिन्।       १०५२  

करप्पिला नॆञ्जिन् कडनऱिवार् मुन्निण्ड्रु  
इरप्पुमो रेऎर् उडैत्तु।      १०५३  

इरत्तलुम् ईदले पोलुम् करत्तल्  
कनविलुम् तेट्रादार् माट्टु।      १०५४  

करप्पिलार् वैयगत्तु उण्मैयाल् कण्णिण्ड्रु  
इरप्पवर् मेऱ्‌कॊळ् वदु।       १०५५  

करप्पिडुम्बै यिल्लारैक् काणिन् निरप्पिडुम्बै  
ऎल्लाम् ऒरुङ्गु कॆडुम्।       १०५६  

इगऴ्न्दॆळ्ळादु ईवारैक् काणिन् मगिऴ्न्दुळ्ळम्  
उळ्ळुळ् उवप्पदु उडैत्तु।      १०५७  

इरप्पारै इल्लायिन् ईर्ङ्गण्मा ञालम्  
मरप्पावै सॆण्ड्रुवन् दट्रु।      १०५८  

ईवार्गण् ऎन्नुण्डाम् तोट्रम् इरन्दुगोळ्  
मेवार् इलाअक् कडै।      १०५९  

इरप्पान् वॆगुळामै वेण्डुम् निरप्पिडुम्बै  
तानेयुम् सालुम् करि।      १०६०  

#### २।४।१२ इरवच्चम्  
करवादु उवन्दीयुम् कण्णन्नार् कण्णुम्  
इरवामै कोडि उऱुम्।       १०६१  

इरन्दुम् उयिर्वाऴ्दल् वेण्डिन् परन्दु  
कॆडुग उलगियट्रि यान्।       १०६२  

इन्मै इडुम्बै इरन्दुदीर् वामॆन्नुम्  
वन्मैयिन् वन्बाट्ट तिल्।       १०६३  

इडमॆल्लाम् कॊळ्ळात् तगैत्ते इडमिल्लाक्  
कालुम् इरवॊल्लाच् चाल्बु।       १०६४  

तॆण्णीर् अडुबुऱ्‌कै आयिनुम् ताळ्दन्ददु  
उण्णलिन् ऊङ्गिनिय तिल्।      १०६५  

आविऱ्‌कु नीरॆण्ड्रु इरप्पिनुम् नाविऱ्‌कु  
इरविन् इळिवन्द तिल्।       १०६६  

इरप्पन् इरप्पारै ऎल्लाम् इरप्पिन्  
करप्पार् इरवन्मिन् ऎण्ड्रु।       १०६७  

इरवॆन्नुम् एमाप्पिल् तोणि करवॆन्नुम्  
पार्दाक्कप् पक्कु विडुम्।       १०६८  

इरवुळ्ळ उळ्ळम् उरुगुम् करवुळ्ळ  
उळ्ळदूउम् इण्ड्रिक् कॆडुम्।      १०६९  

करप्पवर्क्कु याङ्गॊळिक्कुम् कॊल्लो इरप्पवर्  
सॊल्लाडप् पोऒम् उयिर्।       १०७०  

#### २।४।१३ कयमै  
मक्कळे पोल्वर् कयवर् अवरन्न  
ऒप्पारि याङ्गण्ड तिल्।       १०७१  

नण्ड्रऱि वारिऱ्‌ कयवर् तिरुवुडैयर्  
नॆञ्जत्तु अवलम् इलर्।       १०७२  

तेवर् अनैयर् कयवर् अवरुन्दाम्  
मेवन सॆय्दॊऴुग लान्।       १०७३  

अगप्पट्टि आवारैक् काणिन् अवरिन्  
मिगप्पट्टुच् चॆम्माक्कुम् कीऴ्।       १०७४  

अच्चमे कीऴ्गळदु आसारम् ऎच्चम्  
अवावुण्डेल् उण्डाम् सिऱिदु।      १०७५  

अऱैबऱै अन्नर् कयवर्दाम् केट्ट  
मऱैबिऱर्क्कु उय्त्तुरैक्क लान्।       १०७६  

ईर्ङ्गै विदिरार् कयवर् कॊडिऱुडैक्कुम्  
कून्गैयर् अल्ला तवर्क्कु।       १०७७  

सॊल्लप् पयन्बडुवर् साण्ड्रोर् करुम्बुबोल्  
कॊल्लप् पयन्बडुम् कीऴ्।       १०७८  

उडुप्पदूउम् उण्बदूउम् काणिन् पिऱर्मेल्  
वडुक्काण वट्रागुम् कीऴ्।       १०७९  

ऎट्रिऱ्‌ कुरियर् कयवरॊण्ड्रु उट्रक्काल्  
विट्रऱ्‌कु उरियर् विरैन्दु।       १०८०  

ऒऴिबियल् मुट्रिट्रु  
पॊरुट्पाल् मुट्रिट्रु  


तिरुक्कुऱळ्  
## ३। कामत्तुप्पाल्  
### ३।१ कळवियल्  

#### ३।१।१ तगैयणङ्गुऱुत्तल्  

अणङ्गुगॊल् आय्मयिल् कॊल्लो कनङ्गुऴै  
मादर्गॊल् मालुम् ऎन् नॆञ्जु।      १०८१  

नोक्किनाळ् नोक्कॆदिर् नोक्कुदल् ताक्कणङ्गु  
तानैक्कॊण् डन्न तुडैत्तु।       १०८२  

पण्डऱियेन् कूट्रॆन् पदनै इनियऱिन्देन्  
पॆण्डगैयाल् पेरमर्क् कट्टु।       १०८३  

कण्डार् उयिरुण्णुम् तोट्रत्ताल् पॆण्डगैप्  
पेदैक्कु अमर्त्तन कण्।       १०८४  

कूट्रमो कण्णो पिणैयो मडवरल्  
नोक्कमिम् मूण्ड्रुम् उडैत्तु।       १०८५  

कॊडुम्बुरुवम् कोडा मऱैप्पिन् नडुङ्गञर्  
सॆय्यल मन्इवळ् कण्।       १०८६  

कडाअक् कळिट्रिन्मेऱ्‌ कट्पडाम् मादर्  
पडाअ मुलैमेल् तुगिल्।       १०८७  

ऒण्णुदऱ्‌ कोऒ उडैन्ददे ञाट्पिनुळ्  
नण्णारुम् उट्कुमॆन् पीडु।       १०८८  

पिणैयेर् मडनोक्कुम् नाणुम् उडैयाट्कु  
अणियॆवनो एदिल तन्दु।       १०८९  

उण्डार्गण् अल्लदु अडुनऱाक् कामम्बोल्  
कण्डार् मगिऴ्सॆय्दल् इण्ड्रु।      १०९०  

#### ३।१।२ कुऱिप्पऱिदल्  
इरुनोक्कु इवळुण्गण् उळ्ळदु ऒरुनोक्कु  
नोय्नोक्कॊन् ऱन्नोय् मरुन्दु।      १०९१  

कण्गळवु कॊळ्ळुम् सिऱुनोक्कम् कामत्तिल्  
सॆम्बागम् अण्ड्रु पॆरिदु।       १०९२  

नोक्किनाळ् नोक्कि इऱैञ्जिनाळ् अह्दवळ्  
याप्पिनुळ् अट्टिय नीर्।       १०९३  

यान्नोक्कुम् कालै निलन्नोक्कुम् नोक्काक्काल्  
तान्नोक्कि मॆल्ल नगुम्।       १०९४  

कुऱिक्कॊण्डु नोक्कामै अल्लाल् ऒरुगण्  
सिऱक्कणित्ताळ् पोल नगुम्       १०९५  

उऱाअ तवर्बोल् सॊलिनुम् सॆऱाअर्सॊल्  
ऒल्लै उणरप् पडुम्।       १०९६  

सॆऱाअच् चिऱुसॊल्लुम् सॆट्रार्बोल् नोक्कुम्  
उऱाअर्बोण्ड्रु उट्रार् कुऱिप्पु।       १०९७  

असैयियऱ्‌कु उण्डाण्डो र् एऎर्यान् नोक्कप्  
पसैयिनळ् पैय नगुम्।       १०९८  

एदिलार् पोलप् पॊदुनोक्कु नोक्कुदल्  
कादलार् कण्णे उळ।       १०९९  

कण्णॊडु कण्इणै नोक्कॊक्किन् वाय्च्चॊऱ्‌कळ्  
ऎन्न पयनुम् इल।       ११००  

#### ३।१।३ पुणर्च्चिमगिऴ्दल्  
कण्डुगेट्टु उण्डुयिर्त्तु उट्रऱियुम् ऐम्बुलनुम्  
ऒण्दॊडि कण्णे उळ।       ११०१  

पिणिक्कु मरुन्दु पिऱमन् अणियिऴै  
तन्नोय्क्कुत् ताने मरुन्दु।       ११०२  

ताम्वीऴ्वार् मॆण्ड्रोळ् तुयिलिन् इनिदुगॊल्  
तामरैक् कण्णान् उलगु।       ११०३  

नीङ्गिन् तॆऱूउम् कुऱुगुङ्गाल् तण्णॆन्नुम्  
तीयाण्डुप् पॆट्राळ् इवळ्?       ११०४  

वेट् ट पॊऴुदिन् अवैयवै पोलुमे  
तोट् टार् कदुप्पिनाळ् तोळ्।       ११०५  

उऱुदोऱु उयिर्दळिर्प्पत् तीण्डलाल् पेदैक्कु  
अमिऴ्दिन् इयण्ड्रन तोळ्।       ११०६  

तम्मिल् इरुन्दु तमदुबात्तु उण्डट्राल्  
अम्मा अरिवै मुयक्कु।       ११०७  

वीऴुम् इरुवर्क्कु इनिदे वळियिडै  
पोऴप् पडाअ मुयक्कु।       ११०८  

ऊडल् उणर्दल् पुणर्दल् इवैगामम्  
कूडियार् पॆट्र पयन्।       ११०९  

अऱिदोऱु अऱियामै कण्डट्राल् कामम्  
सॆऱिदोऱुम् सेयिऴै माट्टु।       १११०  

#### ३।१।४ नलम्बुनैन्दुरैत्तल्  
नन्नीरै वाऴि अनिच्चमे निन्निनुम्  
मॆन्नीरळ् याम्वीऴ् पवळ्।      ११११  

मलर्गाणिन् मैयात्ति नॆञ्जे इवळ्गण्  
पलर्गाणुम् पूवॊक्कुम् ऎण्ड्रु।       १११२  

मुऱिमेनि मुत्तम् मुऱुवल् वॆऱिनाट्रम्  
वेलुण्गण् वेय्त्तो ळवट्कु।       १११३  

काणिन् कुवळै कविऴ्न्दु निलन्नोक्कुम्  
माणिऴै कण्णॊव्वेम् ऎण्ड्रु।       १११४  

अनिच्चप्पूक् काल्गळैयाळ् पॆय्दाळ् नुगप्पिऱ्‌कु  
नल्ल पडाअ पऱै।       १११५  

मदियुम् मडन्दै मुगनुम् अऱिया  
पदियिन् कलङ्गिय मीन्।       १११६  

अऱुवाय् निऱैन्द अविर्मदिक्कुप् पोल  
मऱुवुण्डो मादर् मुगत्तु।       १११७  

मादर् मुगम्बोल् ऒळिविड वल्लैयेल्  
कादलै वाऴि मदि।       १११८  

मलरन्न कण्णाळ् मुगमॊत्ति यायिन्  
पलर्गाणत् तोण्ड्रल् मदि।       १११९  

अनिच्चमुम् अन्नत्तिन् तूवियुम् मादर्  
अडिक्कु नॆरुञ्जिप् पऴम्।       ११२०  

#### ३।१।५ कादऱ्‌चिऱप्पुरैत्तल्  
पालॊडु तेन्गलन् दट्रे पणिमॊऴि  
वालॆयिऱु ऊऱिय नीर्।       ११२१  

उडम्बॊडु उयिरिडै ऎन्नमऱ्‌ ऱन्न  
मडन्दैयॊडु ऎम्मिडै नट्पु।       ११२२  

करुमणियिऱ्‌ पावाय्नी पोदायाम् वीऴुम्  
तिरुनुदऱ्‌कु इल्लै इडम्।       ११२३  

वाऴ्दल् उयिर्क्कन्नळ् आयिऴै सादल्  
अदऱ्‌कन्नळ् नीङ्गुम् इडत्तु।       ११२४  

उळ्ळुवन् मन्यान् मऱप्पिन् मऱप्पऱियेन्  
ऒळ्ळमर्क् कण्णाळ् कुणम्।       ११२५  

कण्णुळ्ळिन् पोगार् इमैप्पिन् परुगुवरा  
नुण्णियर्ऎम् काद लवर्।       ११२६  

कण्णुळ्ळार् काद लवरागक् कण्णुम्  
ऎऴुदेम् करप्पाक्कु अऱिन्दु।       ११२७  

नॆञ्जत्तार् काद लवराग वॆय्दुण्डल्  
अञ्जुदुम् वेबाक् कऱिन्दु।       ११२८  

इमैप्पिन् करप्पाक्कु अऱिवल् अनैत्तिऱ्‌के  
एदिलर् ऎन्नुम् इव् वूर्।       ११२९  

उवन्दुऱैवर् उळ्ळत्तुळ् ऎण्ड्रुम् इगन्दुऱैवर्  
एदिलर् ऎन्नुम् इव् वूर्।       ११३०  

#### ३।१।६ नाणुत्तुऱवुरैत्तल्  
कामम् उऴन्दु वरुन्दिनार्क्कु एमम्  
मडलल्लदु इल्लै वलि।       ११३१  

नोना उडम्बुम् उयिरुम् मडलेऱुम्  
नाणिनै नीक्कि निऱुत्तु।       ११३२  

नाणॊडु नल्लाण्मै पण्डुडैयेन् इण्ड्रुडैयेन्  
कामुट्रार् एऱुम् मडल्।       ११३३  

कामक् कडुम्बुनल् उय्क्कुम् नाणॊडु  
नल्लाण्मै ऎन्नुम् पुणै।       ११३४  

तॊडलैक् कुऱुन्दॊडि तन्दाळ् मडलॊडु  
मालै उऴक्कुम् तुयर्।       ११३५  

मडलूर्दल् यामत्तुम् उळ्ळुवेन् मण्ड्र  
पडल्ऒल्ला पेदैक्कॆन् कण्।       ११३६  

कडलन्न कामम् उऴन्दुम् मडलेऱाप्  
पॆण्णिन् पॆरुन्दक्क तिल्।       ११३७  

निऱैयरियर् मन्अळियर् ऎन्नादु कामम्  
मऱैयिऱन्दु मण्ड्रु पडुम्।       ११३८  

अऱिगिलार् ऎल्लारुम् ऎण्ड्रेऎन् कामम्  
मऱुगिन् मऱुगुम् मरुण्डु।       ११३९  

याम्गण्णिन् काण नगुब अऱिविल्लार्  
याम्बट्ट ताम्बडा आऱु।       ११४०  

#### ३।१।७ अलरऱिवुऱुत्तल्  
अलरॆऴ आरुयिर् निऱ्‌कुम् अदनैप्  
पलरऱियार् पाक्कियत् ताल्।       ११४१  

मलरन्न कण्णाळ् अरुमै अऱियादु  
अलरॆमक्कु ईन्ददिव् वूर्।       ११४२  

उऱाअदो ऊरऱिन्द कॆळवै अदनैप्  
पॆऱाअदु पॆट्रन्न नीर्त्तु।       ११४३  

कव्वैयाल् कव्विदु कामम् अदुविण्ड्रेल्  
तव्वॆन्नुम् तन्मै इऴन्दु।       ११४४  

कळित्तॊऱुम् कळ्ळुण्डल् वेट्टट्राल् कामम्  
वॆळिप्पडुन् दोऱुम् इनिदु।       ११४५  

कण्डदु मन्नुम् ऒरुनाळ् अलर्मन्नुम्  
तिङ्गळैप् पाम्बुगॊण् डट्रु।       ११४६  

ऊरवर् कॆळवै ऎरुवाग अन्नैसॊल्  
नीराग नीळुम्इन् नोय्।       ११४७  

नॆय्याल् ऎरिनुदुप्पेम् ऎण्ड्रट्राल् कॆळवैयाल्  
कामम् नुदुप्पेम् ऎनल्।       ११४८  

अलर्नाण ऒल्वदो अञ्जलोम्बु ऎण्ड्रार्  
पलर्नाण नीत्तक् कडै।       ११४९  

ताम्वेण्डिन् नल्गुवर् कादलर् याम्वेण्डुम्  
कॆळवै ऎडुक्कुम्इव् वूर्।       ११५०  

कळवियल् मुट्रिट्रु  
### ३।२ कऱ्‌पियल्  


सॆल्लामै उण्डेल् ऎनक्कुरै मट्रुनिन्  
वल्वरवु वाऴ्वार्क् कुरै।      ११५१  

इन्गण् उडैत्तवर् पार्वल् पिरिवञ्जुम्  
पुन्गण् उडैत्ताल् पुणर्वु।       ११५२  

अरिदरो तेट्रम् अऱिवुडैयार् कण्णुम्  
पिरिवो रिडत्तुण्मै यान्।       ११५३  

अळित्तञ्जल् ऎण्ड्रवर् नीप्पिन् तॆळित्तसॊल्  
तेऱियार्क्कु उण्डो तवऱु।       ११५४  

ओम्बिन् अमैन्दार् पिरिवोम्बल् मट्रवर्  
नीङ्गिन् अरिदाल् पुणर्वु।       ११५५  

पिरिवुरैक्कुम् वन्गण्णर् आयिन् अरिदवर्  
नल्गुवर् ऎन्नुम् नसै।       ११५६  

तुऱैवन् तुऱन्दमै तूट्रागॊल् मुन्गै  
इऱैइऱवा निण्ड्र वळै।       ११५७  

इन्नादु इनन्इल्ऊर् वाऴ्दल् अदनिनुम्  
इन्नादु इनियार्प् पिरिवु।       ११५८  

तॊडिऱ्‌चुडिन् अल्लदु कामनोय् पोल  
विडिऱ्‌चुडल् आट्रुमो ती।       ११५९  

अरिदाट्रि अल्लल्नोय् नीक्किप् पिरिवाट्रिप्  
पिन्इरुन्दु वाऴ्वार् पलर्।       ११६०  

#### ३।२।२ पडर्मॆलिन्दिरङ्गल्  
मऱैप्पेन्मन् यानिह्दो नोयै इऱैप्पवर्क्कु  
ऊट्रुनीर् पोल मिगुम्।       ११६१  

करत्तलुम् आट्रेन्इन् नोयैनोय् सॆय्दार्क्कु  
उरैत्तलुम् नाणुत् तरुम्।       ११६२  

काममुम् नाणुम् उयिर्गावात् तूङ्गुम्ऎन्  
नोना उडम्बिन् अगत्तु।       ११६३  

कामक् कडल्मन्नुम् उण्डे अदुनीन्दुम्  
एमप् पुणैमन्नुम् इल्।       ११६४  

तुप्पिन् ऎवनावर् मन्गॊल् तुयर्वरवु  
नट्पिनुळ् आट्रु पवर्।       ११६५  

इन्बम् कडल्मट्रुक् कामम् अह्दडुङ्गाल्  
तुन्बम् अदनिऱ्‌ पॆरिदु।       ११६६  

कामक् कडुम्बुनल् नीन्दिक् करैगाणेन्  
यामत्तुम् याने उळेन्।       ११६७  

मन्नुयिर् ऎल्लाम् तुयिट्रि अळित्तिरा  
ऎन्नल्लदु इल्लै तुणै।       ११६८  

> कॊडियार् कॊडुमैयिन् ताम्गॊडिय इन्नाळ्  
नॆडिय कऴियुम् इरा।       ११६९  

उळ्ळम्बोण्ड्रु उळ्वऴिच् चॆल्गिऱ्‌पिन् वॆळ्ळनीर्  
नीन्दल मन्नोऎन् कण्।       ११७०  

#### ३।२।३ कण्विदुप्पऴिदल्  
कण्दाम् कलुऴ्व तॆवन्गॊलो तण्डानोय्  
ताम्गाट्ट याम्गण् डदु।      ११७१  

तॆरिन्दुणरा नोक्किय उण्गण् परिन्दुणराप्  
पैदल् उऴप्पदु ऎवन्?       ११७२  

कदुमॆनत् तानोक्कित् तामे कलुऴुम्  
इदुनगत् तक्क तुडैत्तु।       ११७३  

पॆयलाट्रा नीरुलन्द उण्गण् उयलाट्रा  
उय्विल्नोय् ऎन्गण् निऱुत्तु।       ११७४  

पडलाट्रा पैदल् उऴक्कुम् कडलाट्राक्  
कामनोय् सॆय्दऎन् कण्।       ११७५  

ओऒ इनिदे ऎमक्किन्नोय् सॆय्दगण्  
ताअम् इदऱ्‌पट् टदु।       ११७६  

उऴन्दुऴन् दुळ्नीर् अऱुग विऴैन्दिऴैन्दु  
वेण्डि अवर्क्कण्ड कण्।       ११७७  

पेणादु पॆट्टार् उळर्मन्नो मट्रवर्क्  
काणादु अमैविल कण्।       ११७८  

वाराक्काल् तुञ्जा वरिन्दुञ्जा आयिडै  
आरञर् उट्रन कण्।       ११७९  

मऱैबॆऱल् ऊरार्क्कु अरिदण्ड्राल् ऎम्बोल्  
अऱैबऱै कण्णार् अगत्तु।       ११८०  

#### ३।२।४ पसप्पुऱुबरुवरल्  
नयन्दवर्क्कु नल्गामै नेर्न्देन् पसन्दवॆन्  
पण्बियार्क्कु उरैक्को पिऱ।       ११८१  

अवर्दन्दार् ऎन्नुम् तगैयाल् इवर्दन्दॆन्  
मेनिमेल् ऊरुम् पसप्पु।       ११८२  

सायलुम् नाणुम् अवर्गॊण्डार् कैम्माऱा  
नोयुम् पसलैयुम् तन्दु।       ११८३  

उळ्ळुवन् मन्यान् उरैप्पदु अवर्दिऱमाल्  
कळ्ळम् पिऱवो पसप्पु।       ११८४  

उवक्काण्ऎम् कादलर् सॆल्वार् इवक्काण्ऎन्  
मेनि पसप्पूर् वदु।       ११८५  

विळक्कट्रम् पार्क्कुम् इरुळेबोल् कॊण्गन्  
मुयक्कट्रम् पार्क्कुम् पसप्पु।       ११८६  

पुल्लिक् किडन्देन् पुडैबॆयर्न्देन् अव्वळविल्  
अळ्ळिक्कॊळ् वट्रे पसप्पु।       ११८७  

पसन्दाळ् इवळ्ऎन्बदु अल्लाल् इवळैत्  
तुऱन्दार् अवर्ऎन्बार् इल्।       ११८८  

पसक्कमन् पट्टाङ्गॆन् मेनि नयप्पित्तार्  
नन्निलैयर् आवर् ऎनिन्।       ११८९  

पसप्पॆनप् पेर्बॆऱुदल् नण्ड्रे नयप्पित्तार्  
नल्गामै तूट्रार् ऎनिन्।       ११९०  

#### ३।२।५ तनिप्पडर्मिगुदि  
ताम्वीऴ्वार् तम्वीऴप् पॆट्रवर् पॆट्रारे  
कामत्तुक् काऴिल् कनि।       ११९१  

वाऴ्वार्क्कु वानम् पयन्दट्राल् वीऴ्वार्क्कु  
वीऴ्वार् अळिक्कुम् अळि।       ११९२  

वीऴुनर् वीऴप् पडुवार्क्कु अमैयुमे  
वाऴुनम् ऎन्नुम् सॆरुक्कु।       ११९३  

वीऴप् पडुवार् कॆऴीइयिलर् ताम्वीऴ्वार्  
वीऴप् पडाअर् ऎनिन्।       ११९४  

नाम्गादल् कॊण्डार् नमक्कॆवन् सॆय्बवो  
ताम्गादल् कॊळ्ळाक् कडै।       ११९५  

ऒरुदलैयान् इन्नादु कामम्गाप् पोल  
इरुदलै यानुम् इनिदु।       ११९६  

परुवरलुम् पैदलुम् काणान्गॊल् कामन्  
ऒरुवर्गण् निण्ड्रॊऴुगु वान्।       ११९७  

वीऴ्वारिन् इन्सॊल् पॆऱाअदु उलगत्तु  
वाऴ्वारिन् वन्गणार् इल्।       ११९८  

नसैइयार् नल्गार् ऎनिनुम् अवर्माट्टु  
इसैयुम् इनिय सॆविक्कु।       ११९९  

उऱाअर्क्कु उऱुनोय् उरैप्पाय् कडलैच्  
चॆऱाअअय् वाऴिय नॆञ्जु।       १२००  

#### ३।२।६ निनैन्दवर्बुलम्बल्  
उळ्ळिनुम् तीराप् पॆरुमगिऴ् सॆय्दलाल्  
कळ्ळिनुम् कामम् इनिदु।       १२०१  

ऎनैत्तॊनऱु एनिदेगाण् कामम्दाम् वीऴ्वार्  
निनैप्प वरुवदॊण्ड्रु एल्।       १२०२  

निनैप्पवर् पोण्ड्रु निनैयार्गॊल् तुम्मल्  
सिनैप्पदु पोण्ड्रु कॆडुम्।       १२०३  

यामुम् उळेङ्गॊल् अवर्नॆञ्जत्तु ऎन्नॆञ्जत्तु  
ओऒ उळरे अवर्।       १२०४  

तम्नॆञ्जत्तु ऎम्मैक् कडिगॊण्डार् नाणार्गॊल्  
ऎम्नॆञ्जत्तु ओवा वरल्।       १२०५  

मट्रियान् ऎन्नुळेन् मन्नो अवरॊडि यान्  
उट्रनाळ् उळ्ळ उळेन्।       १२०६  

मऱप्पिन् ऎवनावन् मऱ्‌कॊल् मऱप्पऱियेन्  
उळ्ळिनुम् उळ्ळम् सुडुम्।       १२०७  

ऎनैत्तु निनैप्पिनुम् कायार् अनैत्तण्ड्रो  
कादलर् सॆय्युम् सिऱप्पु।       १२०८  

विळियुमॆन् इन्नुयिर् वेऱल्लम् ऎन्बार्  
अळियिन्मै आट्र निनैन्दु।       १२०९  

विडाअदु सॆण्ड्रारैक् कण्णिनाल् काणप्  
पडाअदि वाऴि मदि।       १२१०  

#### ३।२।७ कनवुनिलैयुरैत्तल्  
कादलर् तूदॊडु वन्द कनविनुक्कु  
यादुसॆय् वेन्गॊल् विरुन्दु।       १२११  

कयलुण्गण् यानिरप्पत् तुञ्जिऱ्‌ कलन्दार्क्कु  
उयलुण्मै साट्रुवेन् मन्।      १२१२  

ननविनाल् नल्गा तवरैक् कनविनाल्  
काण्डलिन् उण्डॆन् उयिर्।      १२१३  

कनविनान् उण्डागुम् कामम् ननविनान्  
नल्गारै नाडित् तरऱ्‌कु।       १२१४  

ननविनाल् कण्डदूउम् आङ्गे कनवुन्दान्  
कण्ड पॊऴुदे इनिदु।       १२१५  

ननवॆन ऒण्ड्रिल्लै आयिन् कनविनाल्  
कादलर् नीङ्गलर् मन्।       १२१६  

ननविनाल् नल्गाक् कॊडियार् कनवनाल्  
ऎन्ऎम्मैप् पीऴिप् पदु।       १२१७  

तुञ्जुङ्गाल् तोळ्मेलर् आगि विऴिक्कुङ्गाल्  
नॆञ्जत्तर् आवर् विरैन्दु।       १२१८  

ननविनाल् नल्गारै नोवर् कनविनाल्  
कादलर्क् काणा तवर्।      १२१९  

ननविनाल् नम्नीत्तार् ऎन्बर् कनविनाल्  
काणार्गॊल् इव्वू रवर्।      १२२०  

#### ३।२।८ पॊऴुदुगण्डिरङ्गल्  

मालैयो अल्लै मणन्दार् उयिरुण्णुम्  
वेलैनी वाऴि पॊऴुदु।      १२२१  

पुन्गण्णै वाऴि मरुळ्मालै ऎम्गेळ्बोल्  
वन्गण्ण तोनिन् तुणै।      १२२२  

पनिअरुम्बिप् पैदल्गॊळ् मालै तुनिअरुम्बित्  
तुन्बम् वळर वरुम्।      १२२३  

कादलर् इल्वऴि मालै कॊलैक्कळत्तु  
एदिलर् पोल वरुम्।      १२२४  

कालैक्कुच् चॆय्दनण्ड्रु ऎन्गॊल् ऎवन्गॊल्यान्  
मालैक्कुच् चॆय्द पगै?      १२२५  

मालैनोय् सॆय्दल् मणन्दार् अगलाद  
कालै अऱिन्द तिलेन्।       १२२६  

कालै अरुम्बिप् पगलॆल्लाम् पोदागि  
मालै मलरुम्इन् नोय्।       १२२७  

अऴल्बोलुम् मालैक्कुत् तूदागि आयन्  
कुऴल्बोलुम् कॊल्लुम् पडै।       १२२८  

पदिमरुण्डु पैदल् उऴक्कुम् मदिमरुण्डु  
मालै पडर्दरुम् पोऴ्दु।       १२२९  

पॊरुळ्मालै याळरै उळ्ळि मरुळ्मालै  
मायुम्ऎन् माया उयिर्।      १२३०  

३॥२। ९ उऱुप्पुनलनऴिदल्  

सिऱुमै नमक्कॊऴियच् चेट्चॆण्ड्रार् उळ्ळि  
नऱुमलर् नाणिन कण्।       १२३१  

नयन्दवर् नल्गामै सॊल्लुव पोलुम्  
पसन्दु पनिवारुम् कण्।       १२३२  

तणन्दमै साल अऱिविप्प पोलुम्  
मणन्दनाळ् वीङ्गिय तोळ्।       १२३३  

पणैनीङ्गिप् पैन्दॊडि सोरुम् तुणैनीङ्गित्  
तॊल्गविन् वाडिय तोळ्।       १२३४  

कॊडियार् कॊडुमै उरैक्कुम् तॊडियॊडु  
तॊल्गविन् वाडिय तोळ्।       १२३५  

तॊडियॊडु तोळ्नॆगिऴ नोवल् अवरैक्  
कॊडियर् ऎनक्कूऱल् नॊन्दु।       १२३६  

पाडु पॆऱुदियो नॆञ्जे कॊडियार्क्कॆन्  
वाडुदोट् पूसल् उरैत्तु।       १२३७  

मुयङ्गिय कैगळै ऊक्कप् पसन्ददु  
पैन्दॊडिप् पेदै नुदल्।      १२३८  

मुयक्किडैत् तण्वळि पोऴप् पसप्पुट्र  
पेदै पॆरुमऴैक् कण्।       १२३९  

कण्णिन् पसप्पो परुवरल् ऎय्दिण्ड्रे  
ऒण्णुदल् सॆय्ददु कण्डु।       १२४०  

#### ३।२।१० नॆञ्जॊडुगिळत्तल्  
निनैत्तॊण्ड्रु सॊल्लायो नॆञ्जे ऎनैत्तॊण्ड्रुम्  
ऎव्वनोय् तीर्क्कुम् मरुन्दु।      १२४१  

कादल् अवरिलर् आगनी नोवदु  
पेदैमै वाऴियॆन् नॆञ्जु।       १२४२  

इरुन्दुळ्ळि ऎन्बरिदल् नॆञ्जे परिन्दुळ्ळल्  
पैदल्नोय् सॆय्दार्गण् इल्।       १२४३  

कण्णुम् कॊळच्चेऱि नॆञ्जे इवैयॆन्नैत्  
तिन्नुम् अवर्क्काणल् उट्रु।       १२४४  

सॆट्रार् ऎनक्कै विडल्उण्डो नॆञ्जेयाम्  
उट्राल् उऱाअ तवर्।      १२४५  

कलन्दुणर्त्तुम् कादलर्क् कण्डाऱ्‌ पुलन्दुणराय्  
पॊय्क्काय्वु काय्दिऎन् नॆञ्जु।       १२४६  

कामम् विडुऒण्ड्रो नाण्विडु नन्नॆञ्जे  
यानो पॊऱेन्इव् विरण्डु।       १२४७  

परिन्दवर् नल्गारॆण्ड्रु एङ्गिप् पिरिन्दवर्  
पिन्सॆल्वाय् पेदैऎन् नॆञ्जु।       १२४८  

उळ्ळत्तार् काद लवराल् उळ्ळिनी  
यारुऴैच् चेऱियॆन् नॆञ्जु।       १२४९  

तुन्नात् तुऱन्दारै नॆञ्जत्तु उडैयेमा  
इन्नुम् इऴत्तुम् कविन्।       १२५०  

#### ३।२।११ निऱैयऴिदल्  
कामक् कणिच्चि उडैक्कुम् निऱैयॆन्नुम्  
नाणुत्ताऴ् वीऴ्त्त कदवु।       १२५१  

कामम् ऎनवॊण्ड्रो कण्णिण्ड्रॆन् नॆञ्जत्तै  
यामत्तुम् आळुम् तॊऴिल्।       १२५२  

मऱैप्पेन्मन् कामत्तै यानो कुऱिप्पिण्ड्रित्  
तुम्मल्बोल् तोण्ड्रि विडुम्।       १२५३  

निऱैयुडैयेन् ऎन्बेन्मन् यानोऎन् कामम्  
मऱैयिऱन्दु मण्ड्रु पडुम्।       १२५४  

सॆट्रार्बिन् सॆल्लाप् पॆरुन्दगैमै कामनोय्  
उट्रार् अऱिवदॊण्ड्रु अण्ड्रु।       १२५५  

सॆट्रवर् पिन्सेऱल् वेण्डि अळित्तरो  
ऎट्रॆन्नै उट्र तुयर्।       १२५६  

नाणॆन ऒण्ड्रो अऱियलम् कामत्ताल्  
पेणियार् पॆट्प सॆयिन्।       १२५७  

पन्मायक् कळ्वन् पणिमॊऴि अण्ड्रोनम्  
पॆण्मै उडैक्कुम् पडै।       १२५८  

पुलप्पल् ऎनच्चॆण्ड्रेन् पुल्लिनेन् नॆञ् जम्  
कलत्तल् उऱुवदु कण्डु।       १२५९  

निणन्दीयिल् इट्टन्न नॆञ्जिनार्क्कु उण्डो  
पुणर्न्दूडि निऱ्‌पेम् ऎनल्।       १२६०  

#### ३।२।१२ अवर्वयिन्विदुम्बल्  
वाळट्रुप् पुऱ्‌कॆण्ड्र कण्णुम् अवर्सॆण्ड्र  
नाळॊट्रित् तेय्न्द विरल्।       १२६१  

इलङ्गिऴाय् इण्ड्रु मऱप्पिन्ऎन् तोळ्मेल्  
कलङ्गऴियुम् कारिगै नीत्तु।       १२६२  

उरन्नसैइ उळ्ळम् तुणैयागच् चॆण्ड्रार्  
वरल्नसैइ इन्नुम् उळेन्।       १२६३  

कूडिय कामम् पिरिन्दार् वरवुळ्ळिक्  
कोडुगॊ टेऱुमॆन् नॆञ्जु।       १२६४  

काण्गमन् कॊण्गनैक् कण्णारक् कण्डबिन्  
नीङ्गुम्ऎन् मॆन्दोळ् पसप्पु।       १२६५  

वरुगमन् कॊण्गन् ऒरुनाळ् परुगुवन्  
पैदल्नोय् ऎल्लाम् कॆड।      १२६६  

पुलप्पेन्गॊल् पुल्लुवेन् कॊल्लो कलप्पेन्गॊल्  
कण्अन्न केळिर् विरन्।       १२६७  

विनैगलन्दु वॆण्ड्रीग वेन्दन् मनैगलन्दु  
मालै अयर्गम् विरुन्दु।       १२६८  

ऒरुनाळ् ऎऴुनाळ्बोल् सॆल्लुम्सेण् सॆण्ड्रार्  
वरुनाळ्वैत्तु एङ्गु पवर्क्कु।       १२६९  

पॆऱिन्ऎन्नाम् पॆट्रक्काल् ऎन्नाम् उऱिनॆन्नाम्  
उळ्ळम् उडैन्दुक्कक् काल्।       १२७०  

#### ३।२।१३ कुऱिप्पऱिवुऱुत्तल्  
करप्पिनुङ् गैयिगन् दॊल्लानिन् उण्गण्  
उरैक्कल् उऱुवदॊन् ऱुण्डु।       १२७१  

कण्णिऱैन्द कारिगैक् काम्बेर्दोट् पेदैक्कुप्  
पॆण्निऱैन्द नीर्मै पॆरिदु।       १२७२  

मणियिल् तिगऴ्दरु नूल्बोल् मडन्दै  
अणियिल् तिगऴ्वदॊण्ड्रु उण्डु।       १२७३  

मुगैमॊक्कुळ् उळ्ळदु नाट्रम्बोल् पेदै  
नगैमॊक्कुळ् उळ्ळदॊन् ऱुण्डु।       १२७४  

सॆऱिदॊडि सॆय्दिऱन्द कळ्ळम् उऱुदुयर्  
तीर्क्कुम् मरुन्दॊण्ड्रु उडैत्तु।       १२७५  

पॆरिदाट्रिप् पॆट्पक् कलत्तल् अरिदाट्रि  
अन्बिन्मै सूऴ्व तुडैत्तु।       १२७६  

तण्णन् दुऱैवन् तणन्दमै नम्मिनुम्  
मुन्नम् उणर्न्द वळै।      १२७७  

नॆरुनट्रुच् चॆण्ड्रार्ऎम् कादलर् यामुम्  
ऎऴुनाळेम् मेनि पसन्दु।       १२७८  

तॊडिनोक्कि मॆन्दोळुम् नोक्कि अडिनोक्कि  
अह्दाण् डवळ्सॆय् तदु।      १२७९  

पॆण्णिनाल् पॆण्मै उडैत्तॆन्ब कण्णिनाल्  
कामनोय् सॊल्लि इरवु।      १२८०  

#### ३।२।१४ पुणर्च्चिविदुम्बल्  
उळ्ळक् कळित्तलुम् काण मगिऴ्दलुम्  
कळ्ळुक्किल् कामत्तिऱ्‌ कुण्डु।      १२८१  

तिनैत्तुणैयुम् ऊडामै वेण्डुम् पनैत् तुणैयुम्  
कामम् निऱैय वरिन्।      १२८२  

पेणादु पॆट्पवे सॆय्यिनुम् कॊण्गनैक्  
काणा तमैयल कण्।       १२८३  

ऊडऱ्‌कण् सॆण्ड्रेन्मन् तोऴि अदुमऱन्दु  
कूडऱ्‌कण् सॆण्ड्रदु ऎन् नॆञ्जु।      १२८४  

ऎऴुदुङ्गाल् कोल्गाणाक् कण्णेबोल् कॊण्गन्  
पऴिगाणेन् कण्ड इडत्तु।      १२८५  

काणुङ्गाल् काणेन् तवऱाय काणाक्काल्  
काणेन् तवऱल् लवै।      १२८६  

उय्त्तल् अऱिन्दु पुनल्बाय् पवरेबोल्  
पॊय्त्तल् अऱिन्दॆन् पुलन्दु।      १२८७  

इळित्तक्क इन्ना सॆयिनुम् कळित्तार्क्कुक्  
कळ्ळट्रे कळ्वनिन् मार्बु।      १२८८  

मलरिनुम् मॆल्लिदु कामम् सिलर्अदन्  
सॆव्वि तलैप्पडु वार्।      १२८९  

कण्णिन् तुनित्ते कलङ्गिनाळ् पुल्लुदल्  
ऎन्निनुम् तान्विदुप् पुट्रु।      १२९०  

#### ३।२।१५ नॆञ्जॊडुबुलत्तल्  
अवर्नॆञ्जु अवर्क्कादल् कण्डुम् ऎवन्नॆञ्जे  
नीऎमक्कु आगा तदु।       १२९१  

उऱाअ तवर्क्कण्ड कण्णुम् अवरैच्  
चॆऱाअरॆनच् चेऱियॆन् नॆञ्जु।      १२९२  

कॆट्टार्क्कु नट्टार्इल् ऎन्बदो नॆञ्जेनी  
पॆट्टाङ्गु अवर्बिन् सॆलल्।      १२९८३  

इनिअन्न निन्नॊडु सूऴ्वार्यार् नॆञ्जे  
तुनिसॆय्दु तुव्वाय्गाण् मट्रु।       १२९४  

पॆऱाअमै अञ्जुम् पॆऱिन्बिरिवु अञ्जुम्  
अऱाअ इडुम्बैत्तॆन् नॆञ्जु।       १२९५  

तनिये इरुन्दु निनैत्तक्काल् ऎन्नैत्  
तिनिय इरुन्ददॆन् नॆञ्जु।       १२९६  

नाणुम् मऱन्देन् अवर्मऱक् कल्लाऎन्  
माणा मडनॆञ्जिऱ्‌ पट्टु।       १२९७  

ऎळ्ळिन् इळिवाम्ऎण्ड्रु ऎण्णि अवर्दिऱम्  
उळ्ळुम् उयिर्क्कादल् नॆञ्जु।       १२९८  

तुन्बत्तिऱ्‌कु यारे तुणैयावार् तामुडैय  
नॆञ्जन् दुणैयल् वऴि।       १२९९  

तञ्जम् तमरल्लर् एदिलार् तामुडैय  
नॆञ्जम् तमरल् वऴि।       १३००  

#### ३।२।१६ पुलवि  
पुल्ला तिराअप् पुलत्तै अवर् उऱुम्  
अल्लल्नोय् काण्गम् सिऱिदु।       १३०१  

उप्पमैन् दट्राल् पुलवि अदुसिऱिदु  
मिक्कट्राल् नीळ विडल्।       १३०२  

अलन्दारै अल्लल्नोय् सॆय्दट्राल् तम्मैप्  
पुलन्दारैप् पुल्ला विडल्।       १३०३  

ऊडि यवरै उणरामै वाडिय  
वळ्ळि मुदलरिन् दट्रु।       १३०४  

नलत्तगै नल्लवर्क्कु एऎर् पुलत्तगै  
पूअन्न कण्णार् अगत्तु।       १३०५  

तुनियुम् पुलवियुम् इल्लायिन् कामम्  
कनियुम् करुक्कायुम् अट्रु।       १३०६  

ऊडलिन् उण्डाङ्गोर् तुन्बम् पुणर्वदु  
नीडुव तण्ड्रु कॊल् ऎण्ड्रु।       १३०७  

नोदल् ऎवन्मट्रु नॊन्दारॆण्ड्रु अह्दऱियुम्  
कादलर् इल्ला वऴि।       १३०८  

नीरुम् निऴलदु इनिदे पुलवियुम्  
वीऴुनर् कण्णे इनिदु।       १३०९  

ऊडल् उणङ्ग विडुवारोडु ऎन्नॆञ्जम्  
कूडुवेम् ऎन्बदु अवा।       १३१०  

#### ३।२।१७ पुलवि नुणुक्कम्  
पॆण्णियलार् ऎल्लारुम् कण्णिन् पॊदुउण्बर्  
नण्णेन् परत्तनिन् मार्बु।       १३११  

ऊडि इरुन्देमात् तुम्मिनार् याम्दम्मै  
नीडुवाऴ् कॆन्बाक् कऱिन्दु।       १३१२  

कोट्टुप् पूच् चूडिनुम् कायुम् ऒरुत्तियैक्  
काट्टिय सूडिनीर् ऎण्ड्रु।       १३१३  

यारिनुम् कादलम् ऎण्ड्रेना ऊडिनाळ्  
यारिनुम् यारिनुम् ऎण्ड्रु।       १३१४  

इम्मैप् पिऱप्पिल् पिरियलम् ऎण्ड्रेनाक्  
कण्निऱै नीर्गॊण् डनळ्।       १३१५  

उळ्ळिनेन् ऎण्ड्रेन्मऱ्‌ ऱॆन्मऱन्दीर् ऎण्ड्रॆन्नैप्  
पुल्लाळ् पुलत्तक् कनळ्।       १३१६  

वऴुत्तिनाळ् तुम्मिनेन् आग अऴित्तऴुदाळ्  
यारुळ्ळित् तुम्मिनीर् ऎण्ड्रु।       १३१७  

तुम्मुच् चॆऱुप्प अऴुदाळ् नुमर्उळ्ळल्  
ऎम्मै मऱैत्तिरो ऎण्ड्रु।       १३१८  

तन्नै उणर्त्तिनुम् कायुम् पिऱर्क्कुम्नीर्  
इन्नीरर् आगुदिर् ऎण्ड्रु।       १३१९  

निनैत्तिरुन्दु नोक्किनुम् कायुम् अनैत्तुनीर्  
यारुळ्ळि नोक्किनीर् ऎण्ड्रु।       १३२०  

#### ३।२।१८ ऊडलुवगै  
इल्लै तवऱवर्क्कु आयिनुम् ऊडुदल्  
वल्लदु अवर्अळिक्कु माऱु।       १३२१  

ऊडलिन् तोण्ड्रुम् सिऱुदुनि नल्लळि  
वाडिनुम् पाडु पॆऱुम्।       १३२२  

पुलत्तलिन् पुत्तेळ्नाडु उण्डो निलत्तॊडु  
नीरियैन् दन्नार् अगत्तु।       १३२३  

पुल्लि विडाअप् पुलवियुळ् तोण्ड्रुमॆन्  
उळ्ळम् उडैक्कुम् पडै।       १३२४  

तवऱिलर् आयिनुम् ताम्वीऴ्वार् मॆण्ड्रोळ्  
अगऱलिन् आङ्गॊन् ऱुडैत्तु।       १३२५  

उणलिनुम् उण्डदु अऱल्इनिदु कामम्  
पुणर्दलिन् ऊडल् इनिदु।       १३२६  

ऊडलिल् तोट्रवर् वॆण्ड्रार् अदुमन्नुम्  
कूडलिऱ्‌ काणप् पडुम्।       १३२७  

ऊडिप् पॆऱुगुवम् कॊल्लो नुदल्वॆयर्प्पक्  
कूडलिल् तोण्ड्रिय उप्पु।       १३२८  

ऊडुग मन्नो ऒळियिऴै यामिरप्प  
नीडुग मन्नो इरा।       १३२९  

ऊडुदल् कामत्तिऱ्‌कु इन्बम् अदऱ्‌किन्बम्  
कूडि मुयङ्गप् पॆऱिन्।       १३३०  

कऱ्‌पियल् मुट्रिट्रु  
कामत्तुप्पाल् मुट्रिट्रु  

तिरुक्कुऱळ् मुट्रिट्रु  