+++
title = "02 चौपाई"

+++
सुनु खगेस नहिं कछु रिषि दूषन। उर प्रेरक रघुबंस बिभूषन॥  
कृपासिन्धु मुनि मति करि भोरी। लीन्ही प्रेम परिच्छा मोरी॥1॥  

भावार्थ:-(काकभुशुण्डिजी ने कहा-) हे पक्षीराज गरुडजी! सुनिए, इसमें ऋषि का कुछ भी दोष नहीं था। रघुवंश के विभूषण श्री रामजी ही सबके हृदय में प्रेरणा करने वाले हैं। कृपा सागर प्रभु ने मुनि की बुद्धि को भोली करके (भुलावा देकर) मेरे प्रेम की परीक्षा ली॥1॥  

मन बच क्रम मोहि निज जन जाना। मुनि मति पुनि फेरी भगवाना॥  
रिषि मम महत सीलता देखी। राम चरन बिस्वास बिसेषी॥2॥  

भावार्थ:-मन, वचन और कर्म से जब प्रभु ने मुझे अपना दास जान लिया, तब भगवान्‌ ने मुनि की बुद्धि फिर पलट दी। ऋषि ने मेरा महान्‌ पुरुषों का सा स्वभाव (धैर्य, अक्रोध, विनय आदि) और श्री रामजी के चरणों में विशेष विश्वास देखा,॥2॥  

अति बिसमय पुनि पुनि पछिताई। सादर मुनि मोहि लीन्ह बोलाई॥  
मम परितोष बिबिधि बिधि कीन्हा। हरषित राममन्त्र तब दीन्हा॥3॥  

भावार्थ:-तब मुनि ने बहुत दुःख के साथ बार-बार पछताकर मुझे आदरपूर्वक बुला लिया। उन्होन्ने अनेकों प्रकार से मेरा सन्तोष किया और तब हर्षित होकर मुझे राममन्त्र दिया॥3॥  

बालकरूप राम कर ध्याना। कहेउ मोहि मुनि कृपानिधाना॥  
सुन्दर सुखद मोहि अति भावा। सो प्रथमहिं मैं तुम्हहि सुनावा॥4॥  

भावार्थ:-कृपानिधान मुनि ने मुझे बालक रूप श्री रामजी का ध्यान (ध्यान की विधि) बतलाया। सुन्दर और सुख देने वाला यह ध्यान मुझे बहुत ही अच्छा लगा। वह ध्यान मैं आपको पहले ही सुना चुका हूँ॥4॥  

मुनि मोहि कछुक काल तहँ राखा। रामचरितमानस तब भाषा॥  
सादर मोहि यह कथा सुनाई। पुनि बोले मुनि गिरा सुहाई॥5॥  

भावार्थ:-मुनि ने कुछ समय तक मुझको वहाँ (अपने पास) रखा। तब उन्होन्ने रामचरित मानस वर्णन किया। आदरपूर्वक मुझे यह कथा सुनाकर फिर मुनि मुझसे सुन्दर वाणी बोले-॥5॥  

रामचरित सर गुप्त सुहावा। सम्भु प्रसाद तात मैं पावा॥  
तोहि निज भगत राम कर जानी। ताते मैं सब कहेउँ बखानी॥6॥  

भावार्थ:-हे तात! यह सुन्दर और गुप्त रामचरित मानस मैन्ने शिवजी की कृपा से पाया था। तुम्हें श्री रामजी का 'निज भक्त' जाना, इसी से मैन्ने तुमसे सब चरित्र विस्तार के साथ कहा॥6॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-398.mp3"></div>

राम भगति जिन्ह कें उर नाहीं। कबहुँ न तात कहिअ तिन्ह पाहीं॥  
मुनि मोहि बिबिधि भाँति समुझावा। मैं सप्रेम मुनि पद सिरु नावा॥7॥  

भावार्थ:-हे तात! जिनके हृदय में श्री रामजी की भक्ति नहीं है, उनके सामने इसे कभी भी नहीं कहना चाहिए। मुनि ने मुझे बहुत प्रकार से समझाया। तब मैन्ने प्रेम के साथ मुनि के चरणों में सिर नवाया॥7॥  

निज कर कमल परसि मम सीसा। हरषित आसिष दीन्ह मुनीसा॥  
राम भगति अबिरल उर तोरें। बसिहि सदा प्रसाद अब मोरें॥8॥  

भावार्थ:-मुनीश्वर ने अपने करकमलों से मेरा सिर स्पर्श करके हर्षित होकर आशीर्वाद दिया कि अब मेरी कृपा से तेरे हृदय में सदा प्रगाढ राम भक्ति बसेगी॥8॥  
