+++
title = "shrI-vaiShNava-paribhAShA"

+++

Source: [TW](https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.384510/mode/2up)

TODO: Proofread

श्रीवैष्णव परिभाषैयुम् 
सिल सत्विषय्ङ्गळुम् 
ISSUED FREE WITH 
NITYAANUSANDHAANAM & NITYAANUSHTAANAKRAMAM 
तॊगुप्पु: 
स्वधर्मनिरद, शिष्टप्रेष्ट, सकलगलागुसल्, 
सॆन्नॆऱिच् चॆम्मल्, श्री हयक्रीवदास वे. वेङ्गडेसन् 

1977  

## ०
### वणिप्पणम् 
अन्बुम् अरुळुम् अरुङ्गुणमुम् निऱैन्दवरुम्, तिरु मालिन् तिरुवडियैच् चिन्दैयिलुम्, सिरत्तिलुम् तिनमुम् सूडिप् पोट्रुबवरुम्, उबयगलैयैच् चेर्न्द तिरुमाल् अन्बर् कळिडमुम्, सिवनेयर्गळिडमुम् अन्बु सॆलुत्तुबवरुम्, लिप्को निऱुवनत्तिन् स्ताबगरुमान श्री सडारि सेवग पक्तिप्रस रणप्रवीण, श्री हयक्रीवसेवारत्नम् श्री उ.वे. तिरुमलै तल्लान् सक्रवर्त्ति व.किरुष्णस्वामि सर्मा स्वामि आस्तिग उलगिऱ्‌काग माबॆरुम् तॊण्डु सॆय्दुवरुवदु यावरुम् अऱिन् ददे.उबयगलैयैच् चेर्न्द श्री वैष्णवर्गळ् ऒट्रुमैयुडन् वाऴ्न्दु वरुवदन्मूलम्, पडिप्पडियाग उलग सगोदरत्वम् एऱ्‌पड वेण्डुम् ऎन्बदु इप्पॆरियवरिन् ऒरे अबिलाषै. इवरुडैय इन्द मनोरदम् निऱैवेऱ वेण्डुमॆण्ड्रु श्रीबॆरुम्बुदूर् वन्द वळ्ळल् (तिरुमलै, तिरुनारायणबुरम्, मदुरान्दगम्, तिरुवहीन्दिरबुरम् मुदलिय पल तिव्यदेशङ्गळिल् सेवै तरुम्) श्री भगवत् रामानुजर् तिरुवडिगळिल् इच्चिऱु नूलै वॆगु उरुक्कत्तुडनुम्, महा विसुवासत्तुडनुम् समर्प् पिक्किऱेन्. 

सॆन्नै - 600017  
14-11-1977  
वे. वेङ्गडेसन्  
(अडियेन् सिऱिय-ज्ञानत्त्न ्\-अडियार्.  
अडियार् तम्-अडियार्,  
अडियार्-तमक्क्-अडियार्, 
अडियार्-दम् अडियार्,  
अडियेन्) 

Suggestions for the improvement of this book or corrections 
will be gratefully welcomed by the Publishers whose main aim is accuracy and service. 


2 


### मुन्नुरै 

उलगिल्) पलर् पलवगैयाग वाऴ्गि ऱार्गळ्.श्री वैष्णवर्गळागप् पिऱन्दु वाऴवेण्डिय मुऱैगळैये नाम् इङ्गु कूऱुगिऱोम्. श्रीवैष्णव समयम् नन्गु पण्बट्ट समयम्. श्री वैष्णवर्गळ् पऴगुम् मुऱैगळै 
वरैयऱुत्तुक्कूऱुम् तत्तुव नूल्गळ्. उपदेश नूल्गळ् इदिल् इरुक्किण्ड्रन. आचारियर्गळ् नूल्गळिनालुम्, अनुष् टानङ्गळिनालुम् श्रीवैष्णव समयत् तिन् पॆरुमैगळैक्कूऱि इरुक्किऱार्गळ्. तिरुमऴिसैप्पिरान् ऎल्ला समयङ्गळै युम् आराय्न्दु सुवैयट्रवै ऎण्ड्रु निनैत्तु श्रीवैष्णवमे सुवैयानदु, निलैयानदु, 
नन्मैयळिक्क वल्लदु ऎण्ड्रु अऱिवुऱुत्तुगिऱार्. नान् ऎत्धन ै पिऱवि ऎडुत्तालुम् वैष्णवनागवे इरुक्क विरुम्बुगिऱेन्.'कामये वैष्णवत्वं तु सर्वजन्मसु केवलम्' ऎण्ड्रु अऱिवुडैयोर् वेण्डुगिऱार्. कळ्. तङ्गळै श्रीवैष्णवर्गळ् ऎण्ड्रु ऒव्वॊरुवरुम् सॊल्लिक् कॊण्डाल् मट्टुम् पोदादु. अडक्कमुम्, नन् नडत्तैयुम् कॊण्डु पक्तियोडु ऒट्रुमैयाग वाऴवेण्डिय कालम् इदु. निन्दनै, पुऱङ्गूऱल्, पिऱरैक् कॆडुत्तल्, तऱ्‌पॆरुमै आगियवट्रै श्रीवैष्णवर्गळ् तविर्त्तेयाग वेण् डुम्. अन्बु, इन्सॊल्, नऱ्‌चॆयल्, पिऱरुक्कु उदवुम् तन्मै, पॊऱुमै आगियवट्रै मेऱ्‌कॊळ्ळ वेण्डुम्. श्रीवैष्णवर्गळ् तङ्गळदु ऎण्णङ् गळैच् चॊल्लालुम् सॆयलालुम् पॆरि योरिडम् काट्टिक्कॊळ्ळ वेण्डुम्. श्रीवैष्णवच् चिऱुवर्गळ् (एन्! पॆरि योर्गळिलुम् सिलर्) पॆरुमाळ् वरु किऱार्; नॆट्रियिल् नामम् पोट्टुक् कॊळ्; तण्णीर् ऊट्रु : 

पोडु" ऎण्ड्रु कूऱुवदैक् केट्कुम् पोदुम्. लुङ्गि उडुत्तिक्कॊण्डु अवर्गळ् वाऴ्क्कैयै नडत्तुवदैक् काणुम्बोदुम्, पॆरियोर्गळिडम् पण् पट्ट मुऱैयिल् पेसत् तॆरियामल् तविप्पदैक् काणुम्बोदुम् ऒव्वॊरु वरिन् उळ्ळमुम् कुमुऱुम्; वेदनै अडैयुम् ऎन्बदिल् ऐयमिल्लै. ऎऴुत् तिनाल् ऎऴुद मुडियाद अळवुम् सिवर् माऱि इरुक्किऱार्गळ्. पिऱ समयत्तिनर् श्रीवैष्णवप् परिभाषैच् चॊऱ्‌कळैक् केट्टु वियन्दुबोगिऱार्गळ्.इप्पडिप् पट्ट श्रीवैष्णव समयत्तिऱ्‌कु निग राग मट्रॊण्ड्रु इल्लै ऎण्ड्रुम् कूऱु किऱार्गळ्. सिलर् मुन् सॆय्द नल्विनै याल् श्रीवैष्णव समयत्तिल् पिऱक् किऱार्गळ्. श्रीवैष्णवच् चिऱुवर्गळ् सिऱुवयदिलेये श्रीवैष्णव परि पाषैच् चॊऱ्‌कळै अऱिन्दु अडिक्कडि पयन्बडुत्त वेण्डुम्. इदु अवर्गळ् सॆय्दाग वेण्डिय समयत् तॊण्डु. 


ऎम् 
सुरुङ्गक् कूऱिन्, लौगिगर्गळान श्रीवैष्णव इळैञर्गळुक्कु मुडैय ऎळिय वेण्डुगोळ् इदु तान्- उण्मैयान श्रीवैष्णवन् ऒव्वॊरुवनुम् ऎल्लोरैयुम् अदा वदु उलगनैत्तैयुम्, अन्बुक् कण् कळोडु नोक्क वेण्डुम्." 

1. 

इच् चिऱु नूलिल् सिल कट्टुरैगळुम्, कुऱिप्पुक्कळुम् इदे नोक्कत्तुडन् सेर्त्तिरुक्किऱोम्. 
अडियोङ्गळुडैय इत्तगैय मुयऱ्‌ चिक्कु ऎव्विदप् प्रदिप्रयोजनमुम् तिर्बामल् कट्टुरैगळैयुम्, आदर सनैयुम् तन्दुदविवरुम् कहनीयर्गळुक्कु अडियोङ् ग्रुदज्ञदैयैत् न्गिऱोम्: 

1. ऒप्पिलियप्पन् 

वेदान्द प्रवीण् नवनीदम् श्रीरङ्देशि 

वुम्,  
केमिल् तॆ  
सासारिय..  
सॆञ्ल् तिरुमक्कळ् कल् न्  

२. वित्वान्,    पिरबावम् पि स्वरिजि, 78, T 

३.  श्री उ. वे. लक्ष्   
श्रीमदि विष्ण   
श्री उ. वे.D,    
सॆन्नै - 600 017  
14-12-1977  

तॆरि 
वित्या विसारद न्याय श्री उळवे. वङ्गीबुरम्  
तेर् यदीन्द्र प्रवणप् स्तलशयन त्तुऱैवार् लङ्गेणि, सॆन्नै -  600005 कूत्तप्पाक्कम् वित्वान्  
नै-78  

लिट्टिल् प्ळवर् कम्बॆनि पदिप्पगत्तार् 



### श्रीवैष्णव-लक्षणम् 
1. "पुऱम्बुण्डान पट्रुक्कळै अडैय वासनैयोडे विडुगैयुम्,   ऎम्बॆरुमानैये तञ्जमॆण्ड्रु पट्रु कैयुम्,  
पेऱुदप्पादॆण्ड्रु तुणिन्द् इरुक्कैयुम्,  
पेट्रुक्कु त्वरिक्कैयुम्  
इरुक्कुम् नाळ् उगन्दरिरुळिन् निलङ्गळिले प्रवणनाय्  
गुणानुभव कैङ्कर्यङ्गळे पोदुबोक्कागैयुम्,  
इप् पडियिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळ् एट्र मऱिन्दु   उगन्दिरुक्कैयुम्,  
तिरुमन्दिरत् तिलुम् द्वयत्तिलुम् नियतनागैयुम्,  
आचार्य प्रेमम् कनत्तिरुक्कैयुम्  
आचार्यन् पक्कलिलुम्, ऎम्बॆरुमान् पक्कलिलुम्, कृतज्ञनाय्प् पोरुगैयुम्,  
ज्ञानमुम् विरक्तियुम् सान्तियुम् उडैयवनाय् इरुक्कुम्  
परमसात्विगनोडे सहवासम् पण्णुगैयुम्  
वैष्णवादिगारिक्कु अवच्यापेक्षि तम्. 

ऎन्गिऱ मुमुक्षप्पडि पडियान वैष्णव लक्षणम्, 

1. 'रुक्षक्षराणि शृण्वन् वै 
तथा भागवदेरिदान्, 
प्रणाम पूर्वकम् क्षान्द्या 
वदेत् वैष्णवो हि स: 


ऎण्ड्र पिरमाणम् कूऱुगिऱबडि भागवतर्गळाल्  
एदेनुम् ऒरु कुट्रम् साट्टप्पट्टवर्गळ्,  
अप्भागवदर् तिरुवडिकळिल् तण्डंसमर्प्पित्तु,  
'इक्कुट्रम् अडियेनुडैयदुदान्. तरुळवेणुम्, 
वाक्कियप् 

ऎनप् पिरार्त्तित्तुप् पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळच् चॆय्वदे वैष्णव लक्षणम्. 


### अडियेन्, तासन्, तेवर् तेवरीर्! 

1 
अडियेन्* ऎण्ड्र सॊल् श्री वैष्णवर्गळुक्कु उडन्बिऱन्द सॊल्ल् आगुम्.  
'तासबूदा: स्वदस्सर्वे ह्यात्मान: परमात्मन:'  
ऎण्ड्र वाक्यत्तिन्बडि ऒव्वॊरु श्रीवैष्णवनुम्,  
'तान्बगवानुक्कुत् तासन्. भाग वदर्गळुक्कुत् तासन्' ऎण्ड्रु नण्ड्राग उणर्न्दु "अडियेन्" ऎण्ड्र सॊल्लै अडिक्कडि उबयोगिक्क वेण्डुम्. 'तासन्' अल्लदु 'अडियेन्' 
ऎण्ड्र सॊल्लुक्कु 'अडिमै' ऎण्ड्रु अर्थम्. अदावदु तान् वणङ्गुम् भगवानो भाग वदर्गळो मिगवुम् उयर्न्दवर्गळ्. तान् अवर्गळैक् काट्टिलुम् मिगवुम् ताऴ्न्दवन् ऎन् पदे अदन् पॊरुळागुम्. 




इदै आऴ्वार्गळुम् आचार्यर्गळुम् तङ्गळ् अरुळिच् चॆयल्गळिल् नण्ड्राग ऎडुत्तुक्काट्टियिरुक्किऱार्गळ्. कुलसेसु राऴ्वार्, मुगुन्दमालैयिल् भगवानिडम् 

त्वत्प्रुत्य प्रुत्य परिसारगप्रुत्यप्रुत्य परुत्यस्य प्रुत्य 
इदि माम् स्मर लोकनाद 

उन् तासनुक्कुत्, तासनुक्कुत् 
…कुत् तासनुक्कुत् तासनाग  सॆय्' ऎण्ड्रु कूऱुगिऱार्. 

अदावदु श्री आळवन्दारुम् स्तोत्ररत्नत् एऴावदु कीऴ्प्पडियिल् … मेन्मैयै उयर्त्तियिरुक्किऱार्. 
14 

श्रीवैष्णव परमासार्यरुम् वेदम्, तमिऴ् सॆय्द माऱन् सडगोबनुमान नम्माऴ्वार् अनुसन्दिप्पदैप् पार्प् पोम्: 

"अडियेन् सिऱिय ज्ञानत्तन् अऱिद लार्क्कु मरियानै, कडिसेर् तण्णन् दुऴाय्क्कण्णि पुनैन्दान् ऱन्नैक् कण्णनै, सॆडियार् आक्कै यडियारैच् चेर्दल् तीर्क्कुम् तिरुमालै, 
अडियेन् काण्बान् अलट्रुवन् इदनिल् मिक्कोर् अयर्वुण्डे? 

तिरुवाय्मॊऴि 1- 5 - 7. 

[[7]] 

### तिरुवुम् श्रीयुम्
श्रीवैष्णव परिभाषैयिल् 'तिरु' ऎण्ड्र सॊल् अडिक्कडि पयन्बडुत्तप् पडुगिऱदु. 
108 तिव्यदेशङ्गळिन् पॆयर्गळिल् अनेकमाग ऎल्लावट्रिऱ्‌कुम् तिरु ऎन्बदु मुन् निऱ्‌कुम्. उदारणम्: 

तिरुप्पदि 
… तिरुक्कण्णबुरम् 
तिरुक्गुरुगूर् 
तिरुक्कोवलूर् 
तिरुक्कोट्टियूर् 
तिरुक्कुडन्दै मुदलियन 
इम्मादिरिये. तिरुक्कै, तिरुवडि 
तिरुमुगम्, तिरुवाय्, तिरुक्कन्, तिरुमण् ऎण्ड्रु ऎल्लावट्रिऱ्‌कुम् अनेक माग "तिरु" ऎण्ड्र सॊल् सेर्त्तु उच्चरिप्पदु वऴक्कत्तिल् इरुक्किऱदु. 

'तिरु' पोलवे 'श्री' ऎन्बदुम् सेर्त्तुच् चिल पदङ्गळ् उच्चरिक्कप्पडु किण्ड्रन. 

श्रीक्रामम्,श्रीसूर्णम्, श्रीरङ्गम् मुदलानवै. 


ऎङ्गे 'तिरु' सेर्क्क वेण्डुम्, 
ऎङ्गे कलक्क वेण्डुम् ऎन्बदैप्  
पॆरियोर्गळ् उरैयाडल् कळैक् केट्टुक् केट्टु  
अनुबवत्तिल् तॆरिन्दुगॊळ्ळ वेण्डुम्. 

### श्री वैष्णव परिभाषैयैप् पट्रि 
अरुळुरुवायमैन्द अण्णल्, उलगम् उय्य उदित्त पॆरियार्, कट्रवर् पोट्रुम् कऱ्‌पगक्कनि,श्री उ.वे.श्रीमान् तिण्डुक्कल् रामस्वामि ऐयङ्गार् स्वामि. ऎमदु 0-10-1965 सरवण इलवस वॆळियीडु "श्रीवैष्णव पलिभाषै ऎण्ड्र सिऱिय नूलिऱ्‌कु उगन्दु अळित्त अणिन्दुरैयै, 
अदन् विशेष उपदेशङ्गळुक्काग, अडुत्त पक्कम् तन्दुळ्ळोम्. 

पिङ्गळ पुरट्टासि..नी 7उ सरवणसुबदिनम् -   
सुक्रवारम्   
25-9-1977   
लिप्को पदिप्पगत्तार् 

### अणिन्दुरै 
श्रीमन् निगमान्द महादेशिगनुडैय तिरुववदारदिनमान 
कन्याच्रवणम् (पुरट्टासित् तिरुवोणम्) 
ऎन्गिऱ पुनिद नन्नाळै निनैक्कुम्बोदे अव् वासार्योत्तमनिन् मॆय्यडियार्गळ् उळ्ळत्तिल् उवगै पॆरिदुम् ऎऴुवदु इयल्बु. सॆण्ड्र नान्गु आण्डुगळाग अत्तिरुनाळिल् नियमेन वॆळियिडप् पॆऱुम् लिप्को पदिप्पगत्तारुडैय पुदिय पुदिय अरुमैयान पुत्तगङ्गळ् मेलुम् ऒरुबडि ओङ्गि अन्बर्गळुक्कु मगिऴ्च्चि अळित्तुवरुगिण्ड्रन. 
उण्मै वैणवम् 
नाग 
उलगमॆङ्गुम् तऴैत्तु, ओङ्गि,ऒळिबॆट्रु अनै वरुक्कुम् ऒळि पॆऱुवित्तु विळङ्ग वेण्डुम् ऎण्ड्र पेरवाबूण्ड अप् पदिप्पगत्तार् इव्वाण्डु वेळियिड विरुक्कुम् नूलैप् पार्क्कुम् पाक्कियम् अडियेनुक्कुक् किट्टियदु. पुदु रिगत्तिल् मयङ्गि इक्कालत्तिल् पलर् वैणवर्गळागप् पिऱन्दुम् वैणवत् तिन् अरुमै पॆरुमैगळै उणरा तिरुक्किण्ड्रनरे 
ऎण्ड्र एक्कत्तिनाल् अवर्गळुक्कु नल्लुपदेशम् पुरियुम् वगैयिल् इप्पुत्तगत्तिन् पॆरुम्बागम् अमैन्दिरुक्किण्ड्रदु. वैणव समयत् तिन् उयिर्निलै पोण्ड्र सर्व पूददयै, विनयम्, नल्लॊऴुक्कम्, पॆरियोरि 
टत्तु पयभक्ति मुदलिय उयर् कुणङ् गळॆल्लाम् अवर्गळुडैय परिभाषै यिल् प्रदिबलिक्किऱ मुऱै नन्गु विळक् कप्पट्टिरुक्किऱदु इन्नूलिल्. 
\# 
"केसवा, पुरुडोत्तमा, किळर् सोदियाय्, कुऱळा ऎण्ड्रु पेसुवारडि यार्गळ् ऎन्दम्मै विऱ्‌कवुम् पॆऱु वार्गळे" ऎण्ड्रु पेसिय पॆरियाऴ् वारै वऴिगाट्टियागक् 
कॊण्डु "अडियेन्" ऎण्ड्रे ऒव्वॊरुवरुम् तन्नै इतर वैणवर्गळ् विषयत्तिल् व्यवहरित्तु वरुवदु काण्गिऱोम्. 
नान् 
कुडिसै 
इदऱ्‌कुच् चेर 'अवर् स्वामि, तासन्" ऎण्ड्रे ऎण्णत्तक्कदु. ऎव्वळवु पॆरिय माळिगैयायिनुम् ऎनदिल्लम् 'अडियेन् कुडिसै" ऎण्ड्रुदान् ऎन् मनत्तुक्कुत् तोट्र वेण्डुम्. तिरुमाल् मॆय्यडियारुडैय इरुप्पिडम् ऎव्वळवु सिऱिय यायिरुन्दालुम् ऎन् अबिप्रायत्तिल् अदु 'अन्द स्वामि तिरुमाळिगै' ऎण्ड्रुदान् पॆरुमै पॆट्रिरुक्कुम्. वीट्टिल् सॆय्युम् समैयलॆल्लाम् 'पॆरुमाळ् तळिगै" ऎण्ड्रुदान् करुदप् पट्टु वरुगिऱदु. पॆरियोर्गळ् उळ् ळत्तिल्, वैयॆल्लाम् वीण् पगट् टॆण्ड्रो, ऊरारै एमाट्रुम् सॊऱ्‌ कळॆण्ड्रो निनैक्कक्कूडादु. अप्पडि ऒरुगाल् मुदलिव् अह्रुदयमाग अच् चॊऱ्‌कळैक् कैयाण्डालुम्, कालक् रमत्तिल् अवैगळ् उण्मैयागवे माऱिविडुम्. पॊय्ये कैम्मै सॊल्लिप् पुऱमे पुऱमेयाडि, मॆय्ये पॆट्रॊऴिन्देन्" ऎन्बदु नम्माऴ् वार् अनुबवम्. अवर्दाम् श्रीवैष् णवर्गळुक्कुक् कुलबदि. आगवे नम् पऴक्क वऴुक्कङ्गळैयुम्, नम् मुन्नोर् कळ् कैयाण्डु वन्द सॊऱ्‌कळैयुम् नाम् पॊन्ने पोल् 
पोट्रि अवट्रैक् कैविडादु कडैप्पिडित्तु नल्वाऴ्वु QUITED वेण्डुम्. अदै वऱ्‌पुऱुत्तुवदुदान् इप्पुत्तगत्तिन् 
मुक्किय नोक्कु. 
नम्मिडत्तु उण्मैयान वैष्ण वत्वम् विळङ्गविल्लैये ऎण्ड्रु वरुन्दु वोर् तूप्पुल् पिळ्ळै पॊट्राळिल् सरणम् 
पुगुन्दाल् वैष्णवत्वम् अवर्गळुक्कु निलैप्पदोडु, अवैष्ण वत्वम् अऱवे ऒऴियुम् ऎण्ड्रु स्वामि तिरुक्कुमारर् पिळ्ळैयऱ्‌ तादि" ऎन्नुम् पिरबन्दत्तिल् तमक्कु उपदेशिक्किऱार्. 
तेसिगन् 

'वणक्कम् ऒडुक्कम् वऴक्कम् ऒऴुक्कम् इरक्कम् सेरुम् इणक्कम् उऱक्कम् इऴुक्कुम् अऴुक्कुम् इगन्दु निऱ्‌कुम् कुणक्कुल मोङ्गुम् इरामानुसन् कुणम् कूऱुम् तूप्पुल् अणुक्कळैप् पिळ्ळैदनै अरणाग अडैबवर्क्के. 

ऎण्ड्रु. 

"यान् पॆट्र इन्बम् पॆऱुग इव्वैयगम्" ऎण्ड्र मनप्पान्मै पूण्डु लिप्को पदिप्पगत्तार् सॆय्दु वरुम् उयर् तॊण्डिल् अडियेनुक्कुम् 
इव्वणिन्दुरैवरैय इडम् कॊडुप् पदन् मूलम् पङ्गु कॊडुत्त अवर् कळुक्कु इदन् मूलम् नण्ड्रि सॆलुत्तु किऱेन्. 


5-10-1965 
ऱ. रामस्वामि तासन् (विसुवावसु पुरट्टासित् तिरुवोणम्) 
9

### श्री वैष्णवर्गळिन् उरैयाडल् 
(मादिरि) 
विना : तेवरीर् इरुप्पिडम् ऎदुवो?  
विडै: " नल्वेदियर्गळ् तॊऴुम् तिरुप्पादन् इरामानुसनैत् तॊऴुम् पॆरियोर् ऎऴुन्दिरैत्ताडुमिडम् अडियेनुक्कु इरुप्पिडमे.  
विना तॊऴिल्?  
विडै: "तॊऴिलॆनक्कुत् तॊल्लै माल्दन् नाममेत्तल्.''  
विना पॊऴुदुबोक्कु?   
विडै: "तिरुमालैत् तॆरित्तॆऴुदि वाचित्तुम् केट्टुम् वणङ्गि वऴिबट्टुम् पूसिप्पदुमे पॊऴुदु पोक्कु. 

विना आगारम्?  
विडै: उण्णुम् सोऱु, परुगुनीर्, तिन्नुम् वॆट्रिलैयुम् ऎल्लाम् कण्णन्. 

विना :एदागिलुम् कुऱैवुण्डो?  
विडै: तिरुमालैप् पोट्रियॆण्ड्रे कैगळारत् तॊऴुदु सॊन्मालैगळ् 
एट्र नोट्रेऱ्‌कु इनियॆन्न कुऱै ऎऴुमैयुमे. आऴियान् याराल् कुऱैवुडैयम्. 

विना : अडियेनुक्कु ऒरु नल्लुपदेशम् सॆय्दरुळ वेण्डुम्.  

विडै: "तिरुनारणनैक् कालम् पॆऱच् चिन्दित्तुय्मिनो. "

### श्री वैष्णव परिभाषै 
वैष्णवर्गळ् ऒरुवरो टॊरुवर् पेसवेण्डिय मुऱै,परि पाषैच् चॊऱ्‌कळैयुम्,मादिरि उरै याडल्गळैयुम् कॊडुप्पदन् मूलम् इङ्गु विवरिक्कप् पडुगिऱदु. कूडियवरै, कालै ऎऴुन्ददु मुदल् इरविल् पडुक्कुम् 
आळ्गिण्ड्रान् 
वरैयिल् उळ्ळ सॆयल्गळ् सिल प्रगर णङ्गळागप् पिरित्तुत् तरप्पट्टुळ्ळन. इप्पेऱ्‌पट्टदान् सॊऱ्‌कळ् वैष्णव परिभाषै 
मुऱैयिल् वऴक्कत्तिल् इरुन्दु वरुगिण्ड्रन. सम्ब्रदायङ्गळुक्कुम् पॊदुवानवै. 

इतर 
अवै 

### तिरैप्पड वायिलाग आस्तिगप् प्रसारम् 

आस्तिगम् वळर्न्दु तऴैत्तोङ्ग तिरुच्चि J. सडगोबन् अवर्गळ् पारददेशत्तिलिरुक्कुम् पल पुण्य स्तलङ्गळैयुम्, उत्सवादि विशेषङ्गळै युम् पडमॆडुत्तु पन्दर्गळुक्कुत् तिरैयिट्टुक् काट्टि वरुगिऱार्.इन्द सेवै तॊडर्न्दु सॆय्य आस्तिगप् पॆरुमक्कळ् अवरुक्कु उदवि सॆय्उ वेण्डियदु अवसियम्. सगायत् तॊगैयैक् कीऴ्क्कण्ड मुगवरिक्कु अनुप्पि वैक्कलाम्. 

"श्री.सडगोबन्, 42, सिन्नक्कडैत् तॆरु, तिरुच्चि- 620002'  
क्षै आस्तिग तिरैप्पडङ्गळैयुम् अवरवर् नगरङ्गळिल् काट्टवुम्  इसैवार्.नेरिड तॊडर्बु कॊळ्ग.  
सॆन्नै - 600017  
21-10-1977  
लिप्को  
पदिप्पगत्तार्  

223 


## १. स्नान प्रगरणम् 
परिभाषै 

अऱ्‌पसङ्गै 

पहिच्चङ्गै 
प्रक्षळनम् 
तन्ददावनम्, तन्दसुत्ति 
तीर्त्तमाडुदल्, नीराट्टम् 
स्नान साडि 
वेष्टि, तिरुप्परिवट्टम् 
कूत्तर्यम् 
तिरुप्पक्नट्टम् साट्रिक्कॊळ्ळुदल् 
यज्ञोबवीदम् 
मडिणञ्जि 
तिरुबुट्कूडै 
* 
+ 
10 
पॊरुळ् 
सिऱुनीर् कऴित्तल् 
जलबादै निरुत्ति 
शौचम् सॆय्दुगॊळ्ळुदल् पल् तेय्त्तल् 
स्नानम् सॆय्दल् 
कुळिक्कुम्बोदु तरिक्कुम् तुण्डु 
8 मुदल् 12 मुऴम् 
वरैयुळ्ळ 
कच्चम् वैत्तु तरिक्कुम् वस्तिरम् 
मेल्वेष्टि 
वेष्टि 
पूणूल् 
'उडुत्तिक्कॊळ्ळुदल् 
आन 
सुत्तमाग वस्तिरम् मुदलियवैगळै 
वैक्कुम् कम्बळियाल् 
ऒलैयिल् आन पॆट्टि 
पै 
तिरुमण्गाप्पु, ऊर्त्व पुण्ड्रम् 
तिरुमण्बॆट्टि 
त्वादसोर्त्व पुण्ड्रम् अनुष्टानम् 
तिरुवारादानम् पॆरुमाळ् 
तायार् पिराट्टि, तेवि तिरुक्कावेरि 
वट्टिल्गळ् 
पडिगम् 
तिरुक्काप्पु नीक्कुदल् 
: 
: 
* 
श्री वैष्णवन् ऎन्बदैक्कुऱिक्कुम् सिन्नमानदिरुमण्णुम् श्रीसूर्णमुम् तिरुमण् श्री सूर्णम् उळ्ळ पॆट्टि पन्निरण्डु तिरुमण् काप्पु नित्य कर्मङ्गळैच् चॆय्वदु 

## २. पूजा प्रगरणम् 
एळ्ळप् पण्णुदल्, ऎऴुन्दरुळप् पण्णुदल् 
कोयिलाऴ्वार् 
तिरुविळक्कु 
: 
पूजै सॆय्दल् 
भगवान् विक्रहम्, साळक्रामम् मुदलियन 
श्री महालक्ष्मि 
पूजैक्काग जलम् वैक्कुम् पात्तिरम् : पूजैयिल् अर्क्य पात्यम् मुदलियन समर्प्पिक्कुम् वट्टमान पात्तिरम् 
कळ् 
अर्क्य पात्यङ्गळै भगवानुक्कु निवेदनम् सॆय्दबिन् सेर्क्कुम् पात्तिरम् 
भगवान् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ पॆट्टि यिन् कदवैत्तिऱप्पदु 
साळक्रामम् विक्हम् मुदलियवै कळै ओर् इडत्तिलिरुन्दु मट्रॊरु इडत्तिऱ्‌कु माट्रुदल् 
साळक्रामम् अल्लदु विक्रहम् अमर्न्दिरुक्कुम् मरत्ताल् कोयिल् पोण्ड्र पॆट्टि 
भगवान् ऎदिरिल् उळ्ळ तीबम् 
पूजैयिल् मणियडित्तल् 
सॆय्द 
एलक्काय् मुदलिय वासनैत् तिर 
वियङ्गळ् 
तिरुमणि सेवित्तल् 
रुन्दुऴाय् 
तुळसि 
परिमळत्रव्यम् 
अडैक्काय् 
तिरुमञ्जनम् 
साट्रुप्पडि 
तिरुप्परिव(यूट्टम्, पीदाम्बरम्, 
सेवागालम् 
साट्रुमऱै 
मङ्गळासासनम् 
अमुदु सॆय्यप्पण्णुदल्, अमिसॆय्यप् पण्णुदल् 
तीर्त्तवारि. अवप्रुदस्नानम् 
} 
11 
वॆट्रिलै, पाक्कु 
अबिषेगम् 
सन्दनम् (अल्लदु) भगवानुक्कुच् चॆय्युम् अलङ्गारम् 
पॆरुमाळ् वस्तिरम् 
तिव्य प्रबन्द अनुसन्दानम् साट्रुप् पासुरङ्गळै (मुडिवुप् पासुरङ्गळै) अनुसन्दित्तल् पॆरियोर्गळ् सुलोकङ्गळालुम् पासुरङ्गळालुम् भगवानुक्कु मङ्ग ळम् एऱ्‌पड वेण्डुम् ऎण्ड्रु स्तोत्रम् सॆय्वदु. इदनाल् पॊदु वागप् पॆरियोर्गळ् पॆरुमाळै वणङ्गि वऴिबडुवदे मङ्गळा सासनम् ऎण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱदु. 
भगवानुक्कुप् पिरसाद पणियार वगैगळै निवेदनम् सॆय्दल् कोयिल्गळिल् उत्सवम्मुडिन्द कडैसि तिनम् पुष्करिणियिल् नडक्कुम् अबि षेगम्. 
अत्याबगम् 
अत्ययनम् मण्डगप्पडि 
ईरवाडै तीर्त्तम् 
पॆरुमाळ् तीर्त्तम् 
तिरुप्पावाडै पॆरुन्दिरुप्पावाडै 
रुआलवट्टम् पॆरिय तिरुवडि सिऱिय तिरुवडि तिरुवन्दिक्काप्पु 
तिरुवाबरणम् 
तिरुमुडि 
सेर्त्ति 
तिरुमडैप्पळ्ळि 
अरङ्गु 
तळिगै 
स्तल सुत्ति 
इलै तळिगै सेर्त्तल् प्रसादम्, सादम् नॆय्यमुदु, अन्नसुत्ति पॆरुमाळ् तीर्त्तम् 
उत्तराबोसनम् 
सादित्तल् 
: 
\- 
: 
: आऴ्वार्गळ् अरुळिच्चॆय्द तिव्यप् 
पिरबन्दङ्गळै सेवित्तल् वेदमोदुदल् 
: 
उत्सव कालङ्गळिल् भगवानै विशेष मागक् कॊण्डाडुम् वैबवम् तिरुमञ्जनम् आनबिन्बु भगवान् वस्त्रत्तिलिरुन्दु पिऴियप्पडुम् तीर्त्तम् 
तिरुवारादनम् मुडिन्द पिऱगु कॊडुक् कप्पडुम् तीर्त्तम् 
निरम्बप्पिरसादत्तै सेर्त्तु वानुक्कु निवेदनम् सॆय्दल् भगवानुक्कु वीसुम् विसिऱि 
करुडन् 
आञ्जनेयर् 
पग 
कालैयिलो मालैयिलो वीदिप्पुऱप् पाडु मुडिन्दु इऱुदियिल् पावानुक्कु समर्प्पिक्कुम् ऒरु हारत्ति भगवानुक्कु साट्रुम् आबरणङ्गळ् भगवानुडैय सिरस् 
मूलस्तानम् सेर्न्दिरुत्तल् 
## ३. पोजन प्रगरणम् 
नऴुगरमुदु,  
नॆगिऴ्गरियमुदु  
सात्तमुदु, सारमुदु  
करियमुदु  
तिरुक्कण्णमुदु.  
अक्कार वडिसिल् 
उबदंसम् 
वॆळ्ळै सर्क्करै 

समैयलऱै 
समैयल् अऱैक्कु अडुत्तु साप्पिडु वदऱ्‌काग अमैन्द इडम् 
समैयल् 
साप्पिड इलैबोडुवदऱ्‌कुमुन्साणम् 
कलन्द जलत्ताल् इलैयळवुदरै यैच् चुदुरमाग सुत्तम् सॆय्वदु. इलैबोडुदल् 
अन्नम् नॆय् 
परिषेसनत्तिल् 
तीर्त्तम् 
सादिक्कुम् पूजै 
परिषेसनत्तुक्कुत् 
तीर्त्तम् 
परिमाऱुदल् 
: साप्पाडु मुडिन्दवुडन् सॆय्युम् 
कुऴम्बु, साम्बार् 
रसम् 
पक्कुवम् 
वगै 
पायसम् 
सॆय्यप्पट्ट करिगाय्गळ् 
तुरैगळ् 
पुळियोरै 
तत्योदनम् 
तिरुप्पणियारम् 
मनोहरम् 
पॊङ्गल् 
ऊऱुगाय् 
: 
उप्पु 
पुळिसादम्, तयिर्सादम्, 
: 
* 
पुळिसादम् 
तयिर्सादम् 
मुदलिय कलप्पु सादङ्गळ् 
वडै अदिरसम् मुदलियन 
वॆल्लप्भाग ु 
सेर्त्तु 
तेन् कुऴल् उरुण्डै 
12 
उरुट्टिय 
अमुदु पाऱै 
ऎन्न तिरुवुळ्ळम्? त्तीयारादानम् 
तीर्त्तम् 
* 
: 
उष्ण तीर्त्तम् (अल्लदु) उष्णोदगम्: सीदोदगम् (अल्लदु) 
: 
तीर्त्तम् तागसान्दि 
} 
उबवासम् 
पारणै 
परान्नम् पत्र नियमम् 
पुळियोरै मुदलिय 
प्रसादङ्गळ् 
कलक्कुम् पाऱै अल्लदु मेडै ऎन्न तेवै? 
श्रीवैष्णवर्गळै अऴैत्तुच् चॆय् युम् समारादनम् 
उट्कॊळ्ळुम् जलम् 
उट्कॊळ्ळुवदऱ्‌कान 
सूडानजलम् उट्कॊळ्ळुवदऱ्‌कान कुळिर्न्दजलम् 
तीर्त्तम् अल्लदु वेऱु 
एदावदु 
पानङ्गळ् मूलम् तागत्तैत् 
तीर्त्तुक् कॊळ्ळुदल् 
एकादसि पोण्ड्र तिनङ्गळिल् पट्टिनि याग इरुत्तल् 
त्वादसियण्ड्रु कालैयिल् 
सॆय्दल्. 
पोजनम् 
तगुन्द इलैयै 
पिऱर् इडुम् उणवु उणवु उण्ण पयन्बडुत्तुम् मुऱै 

## ४. शयन  प्रगरणम् 

शयनत्तुक् कॊळ्ळुदल्: पडुत्तुक्कॊळ्ळुदल्    
तिरुक्कण् वळरुदल्: तूङ्गुदल् 

## ५. पन्दुवर्क्कङ्गळ् 
तिरुत्तगप्पनार्: तन्दै  
तिरुत्तायार्:  ताय्  
तिरुत्तमैयन्: अण्णन्  
तमक्कै : अक्काळ्  
तिरुप्पाट्टनार्, पितामहर् : तन्दैवऴिप् पाट्टनार्   
पितामहि: तन्दैवऴिप् पाट्टि   
मादामहि:   ताय्वऴिप् पाट्टि  
(अम्मान्), मादुलर्: मामा  
तिरुत्तम्बि: तम्बि  

अत्तान्: अत्तैयिन् पिळ्ळै   
अत्तङ्गाळ्:  अत्तैयिन् पॆण्  
अम्माञ्जि: मामाविन् पिळ्ळै   
अम्मङ्गा: मामाविन् पॆण् 

  

 
तन्नुडैय तम्बियैक् कुऱिक्कुम्बोदु  
"अडियेनुडैय तम्बि" ऎण्ड्रुदान् सॊल्लवेणुम्.   
पॊदुवागप् पॆरियवर्गळैक् कुऱिक्कुम्बोदु अन्द स्वामि (नारायणासार्वर्स्वामि) ऎण्ड्रु कूऱिनाल् पोदुम्.  
अवर्गळ् मनैविगळैक् कुऱिक्कुम्बोदु  
'स्वामि तेविगळ्' ऎण्ड्रुम् सॊल्ल वेणुम्.  
अवर्गळ् पिळ्ळैयै "स्वामि कुमारर्" ऎण्ड्रुम्,  
पॆण्णै "स्वामि कुमारत्ति" ऎण्ड्रुम् सॊल्लवेणुम्.  
इदु तमदु आचारियन् उडैय पिळ्ळै पॆण् विषयत्तिल्  
मिगवुम् मुक्कियम्. 


## ६. पॆरियोर्गळोडु पेसुम्बोदु सिल सॊऱ्‌कळ् 
तेवरीर् 
अडियेन् 

13 

ऎऴुत्तरुळवेण्डुम् 
ऎऴुन्दरुळप्पण्णु 
: 
तिरुवुळ्ळम् पट्रवेण्डुम्; प्रदिक्रहिक्कवेणुम्;स्वीगरिक्कवेणुम्: स्वामि ऎन्न सातित्तदु  
तिरुमेनि पाङ्गा?  
स्वामि तिरुनामम्? 
तेवळ् श्रीक्रामम्?  
तेवळ् ऎव्विडम्?  
स्वामि तिरुमाळिगै 
अडियेन् कुडिसै 
तिरुच्चॆवि सात्तवेणुम् 
कटाक्षिक्कणुम् 
तिरुवुळ्ळच् चीट्रम् ऽ  
तिरुवुळ्ळक् कलक्कम्  

पेक्षै 
स्वामि तेविगळ् 
तिरुनक्षत्रम् 
श्रीमुगम् 
श्रीसूर्ण परिबालनम् 
तिरुवत्ययनम् 
परमबदित्तुविट्टार्, परमबदम् 
एळ्ळिविट्टार्, तिरुनाडलङ्गरित्तार् तिरुवोलक्कम् 
श्रीगोसम् 
श्रीसगुक्ति 
नियमिक्कवेणुम् 
श्रीभाष्यम् 
भगवत्विषयम् 
जदिह्यम् 
कुसलप्रच्नम् 
तण्डम् समर्प्पित्तल्, सेवित्तल् 
स्वामि सादित्तार् 
स्वामि नियमनम् 
परुहस्पदि 
निमन्द्रणम् 
तिरुमिडट्रोसै 
तन्नडिच्चोदि 
कैङ्कर्यम् 
* 
: 
ताङ्गळ् वरवेण्डुम् 
पॆरियवर्गळै अऴैत्तु वर अल्लदु साळक्रामम्, क्रन्दम् मुदलियवै कळै ऎडुत्तुवरच् चॊल्लुदल् 
अङ्गीगरिक्कवेण्डुम्. 
ताङ्गळ् ऎन्न सॊन्नीर्गळ्? उडम्बु सॆळगरियमा? तङ्गळ् पॆयर्? 
तङ्गळ् ऊर् पॆयर्? तङ्गळ् वीडु 
ऎन् वीडु 
कादु कॊडुत्तुक् केट्कवेण्डुम् पार्क्कवेण्डुम् 
कोबम् 
कवनियादिरुत्तल् 
: तङ्गळ् मनैवि 
कडिदम् 
* पिऱन्द नाळ् 
इऱन्दवर्गळुक्कुप् पुण्ड्रदारणम् सॆय्दु वैक्कुम् सडङ्गु सिरात्तम् 
मरणमडैन्दुविट्टार् 
वरिसैयाग (कोष्टियाग) इरुप्पदु 
पुस्तगम् 
उत्तिरवु इडवेणुम् 
पॆरियवर्गळिन् क्रन्द रूपमानवाक्कु 
श्रीबगवत् रामानुजर् 
पिरह्म सूत्रभाष्यम् 
इयट्रिय 
नम्बिळ्ळै अरुळिच् चॆय्द तिरुवाय् 
मॊऴियिन् व्याक्यानम् 
परम्बरैयागच् चॊल्लुम् सरित्तिरम् क्षेमम् विसारित्तल् नमस्कारम् पण्णुदल् 
पॆरियवर् सॊन्नार् 
पॆरियवर् आज्ञै (आणै) वैदिग कर्मङ्गळैच् चॆय्विक्कुम् उबात्यायर् 
: च्रात्तत्तिऱ्‌कु पित्रुवर्णम् मुदलिय वैगळुक्काग ऒरुवरै वरित्तल् पॆरियोर्गळुडैय पेच्चुक्कुरलै कुऱिक्कुम् मरियादैयान सॊल् अवदारम् मुडिन्दबिन् भगवान् तम् इरुप्पिडमागिय वैगुण्डत्तै तिरुम्ब अडैवदैयुम्) आचार्यन् परम्बदित्तदैयुम् कुऱिक्कुम् सॊल् भगवानुक्कुम्, भाग वदर्गळुक्कुम् सॆय्युम् तॊण्डु 
£44 
## ७. च्रात्त निमन्द्रणत्तिऱ्‌कु स्वामिगळै अऴैक्कुम् मुऱै 
अडियेन् तायार् तिरुवत्ययनम् नाळैमऱुनाळ्, वरुगिऱदु.  
तेवर् ऎऴुन्द् अरुळि अदैप् पूर्त्ति सॆय्वित्तु  
श्रीबात्तीर्त्तम् सादित्त् अरुळवेण्डुम्.  
(अल्लदु)  
अडियेन् तिरुत्तगप्पनारिन् च्रात्तम् एकादेशि तिनम् वरुगिऱदु.  
तेवरीर् निमन्द्रणम् ऎऴुन्दरुळि श्रीबाददीर्त्तम् सादिक्कवेणुम्. 

## ८. श्रीवैष्णवर्गळुक्के उरियदान सिल अनुष्टानच् चॊऱ्‌कळ् 
प्रबत्ति: सरणागदि 

परसमर्प्पणम्, परन्यासम्: मोक्षन्दै विरुम्बि आचार्यन् मूलमाग भगवानैच् चरणमडैदल्.   
समाच्रयणम्, पञ्ज संस्कारम्:  आचार्यनै अणुगि (1) सङ्गसक्राङ् गनम् (सङ्गु सक्रङ्गळैक् काय्च्चि पुजङ्गळिल् मुत्तिरैयिडुदल्)(2) तिरु मण् काप्पु (3) तास्य (नामा) पॆयर् वैत्तल् (4) मन्द्रोब तेसम् (तिरुवष्टाक्षरम्, त्वयम्, त्वयम्, सरमच्लोकम् श्रीमत् रामायणम् मुदलियवैगळै उब तेचित्तल्) (5) यागम् (तिरुवारादन् उपदेशम्) ऎण्ड्र ऐन्दु सडङ्गुगळ् 
श्रीबाद तीर्त्तम्:  आचार्यन् तिरुनक्षत्रम्,सरात्तम् मुदलियवैगळिल् पादुगै अल्लदु पेरियवाळिन् वलदुगाल् कट्टै विरलै अलम्बिय तीर्त्तम्. अदु महा विष्णुविनुडैय तिरुवडियिल् तोण्ड्रिय कङ्गा तीर्त्तमागक् करुदप् पडुगिऱदु  
पञ्जगव्यम्: (1) पसुविन् पाल्, (2) तयिर्, (3) नॆय्,(4) साणम्, (5) गोमय म् इव् वैन्दुम् ऒण्ड्रु सेर्त्त पॊरुळ् पञ्जगव्यम्. इदैप् पल सन्दर्प्पङ् गळिल् शरीर सुत्तिक्काग श्रीवैष्ण वर्गळ् उट्कॊळ्वदु वऴक्कम्. 

## ९ सरियान पदङ्गळ् तॆरियामल् तवऱाग उच्चरिक्कुम् सॊऱ्‌कळुम् तिरुत्तमुम् 
तवऱान सॊऱ्‌कळ्: तिरुत्तम्  

प्रम्मोस्तवम्:  प्रम्मोत्सवम्  
पुण्यासनम्: पुण्याहवासिनम्   
उदयसान्दि: उदगसान्दि   
उत्तराबोजनम्:  उत्तराबोसनम्  
पॆरुमाळ् तेर्त्तम्: पॆरुमाळ् तीर्त्तम्  
उन्योगम्: विनियोगम्  
मोळम्:  मेळम्  
सीरार्त्तम्:  च्रात्तम्  
पलेणि दर्प्पणम्: परेहनि तर्प्पणम्    
सीमन्दम् श्रीमन्दम्:  सीमन्तम्  
कॆरप्रेसम्:  क्रुहप्रवेशम्  
तडियार्दनै: दधियाराधनै  
आडिनिऱैवु:   आण्डु निऱैवु  
अमुन्दिरि:  अमुदुबडि  
तिरुमट्टि: तिरुमण्बॆट्टि 

[[15]] 

## श्री वैष्णव परिभाषैच् चॊऱ्‌कळ् 
(वित्वान्, न्याय सिरोमणि, सॊल्वेन्दर् यदीन्द्र प्रवणप् पिरबावम् पिळ्ळैलोकम् श्रीमान् उ.वे. स्तलशयनत्तुऱैवार् स्वामि) 

अगम्: मनम्,वीडु 
अडिसिल्: उणवु 
अक्कारवडिसि 
सिल्: तिरुक्कण्णमुदु अरवणै: शयन ादिवासम् 
अलगिडुदम्: पिरित्तल्, 
कोलमिडुदल् 
अयोनिजर्: कर्प्पवासम् 
सॆय्याद 
वर्, पिऱक्कामल्, तोण्ड्रुबवर् 
अन्नम्; उणवु 
अवलानम्: मुडिवु 
मावास्यै 
कृष्णबक्षत्तिन् 
अत्ययनम्: ओदुदल्, कट्रल्. 
पिवादनम्: अबिवादये 
ऎण्ड्रु 
कडैसि नाळ् 
तॊडङ्गि कोत्रम्, सूत्रम् नामा सॊल्लुदल् 
अत्यनउत्सवम्: पगऱ्‌पत्तु, राप्पत्तु 
आसनम्: इरुक्कै. आऴ्वान्:कूरत्ताऴ्वान् 
आण्डान्; मुदलियाण्डान् आण्डाळ्:कोदै 
आनन्दम् : मगिऴ्च्चि 
आबादसूडम्: तिरुवडि मुदल् तिरुवडि 
वरै 
वाहनम्:ऒरु 
सॆय्दल् 
पॊरुळिल् वरच् 
आहुदि: नॆय्यिनाल् ऒरुमुऱै होमप् 
सॆय्दल् 
आहुदन्: अऴैक्कप्पट्टवन् आरामम्: सोलै आगासम्:वानम् 
इदिहासम् : कदै 
इयत् : इव्वळवु 
अत्याबगर्: आसिरियर्. 
इरा : इरवु 
अत्याबगर्गळ्: सन्निदियिल् 
तिव्यप् 
इन्दनम्: कट्टै 
पिरबन्दंसेविप्पवर्गळ् 
अनुदाबम्: पिऱर् तुन्बत्तैक् कण्डु, 
मनक्लेसम् कॊळ्ळुदल् 
अन्दबादादि: उणवु, नीर् मुदलियन. 
अर्थसेदु: मामल्लबुरम्. 
अक्षदै: मञ्जळ्गलन्द अरिसि 
अमुदुबडि: अरिसि 
अडियेन्: अडियवन् 
अबरादम् : तवऱु 
अबरादत्तॊगै तवऱुक्कुरिय तॊगै अर्च्चगर्: कोयिलुळ्ळ अर्च्चा मूर्त् 
तियै आरादिप्पवर् 
अमुदु सॆय्दल्; पॆरियोर् उण्णुदल् अडैक्काय्:पाक्कु 
अनुष्टानम्: नित्यकर्मङ्गळैच् चॆय्दल् अऱ्‌पसङ्गै: सिऱुनीर् कऴित्तल् अदिदि: विरुन्दिनर् 
अबवित्रम्: सुत्तमिल्लाददु 
योक्यम्: तगुन्ददण्ड्रु 
अनाहदेन्: अऴैक्कप्पडादवन्. 
अरुविच् चॆयल्: नालायीर 
लवट्टम्: विसिऱि 
सीर्वादम्: पॆरियोर् 
पिरबन्दम् 
सि कूऱुदल्. 
पवर् 
तिव्वियप् 
सिऱुवरुक्कु 
सारियर्: तिरुमन्दिर उपदेशम् सॆय् 
आरम्बम्:तॊडक्कम् 
आदाम्:पेरार्वम् 
इन्नडिसिल्: इनियउणवु 
इरुडीगेसन्:रिषिगेसन् 
इरक्कम्: करुणै 
इऱक्कम्: मेलिरुन्दु कीऴे इऱङ्गुदल् 
ईरवाडै ननैन्द आडै 
ईदल्: कॊडुत्तल् 
ईसान्यम्: वडगिऴक्कु 
उपदेशम्: अऱिवुरै 
उत्तरिणि:वट्टिलिलिरुन्दु 
ऎडुक्कुम् पात्तिरम् 
तीर्त्तम् 
उत्तरीयम्: मेले अणिन्दु कॊळ्ळुम् 
तुणि 
उबगारम् : उदवि 
उत्तराबोसनम्: उणविन् 
मुडिविल् 
कैयिल् ऒरु मुऱैदीर्त्तम् सेर्त्तु मन्दिरत्तोडु उट् कॊळ्ळुदल् 
उबहारम्: कोयिलुक्कुच् चॆल्लुम् पोदु भगवानुक्काग ऎडुत् तुच् चॆल्लुम् 
तेङ्गाय् मुदलियन 
उपनयनम्: पूणूल् मुगूर्त्तम्. 
पमम्. 
उबयविबूदि: परमबदम्, पूलोकम् उदगसान्दि: सात्ति अळिक्कुम् तीर्त्तम् 
त्योगम् : मुयऱ्‌चि,वेलै. उबवासम्:पट्टिनि इरुत्तल् उबदंसम्:ऊऱुगाय् 
उळ्णोदगम्: वॆन्नीर् 
उबत्रवम्: तॊल्लै. 
16 
उरगम्:पाम्बु 
उऱुदुणै: नल्लदुणै उयर्वु:मेन्मै उत्तरम्: विडै 
उत्वालुम् विवाहम् 
ऊण्: उणवु 
ऊसल्:ऊञ्जल् 
ऎम्मान्.ऎम्बॆरुमान् : भगवान् ऎम्बॆरुमानार्,ऎदिरासन्: उडैयवर् 
ऎऴुन्दरुळ्ग. वरवेणुम् 
ऎट्रैक्कुम्: ऎण्ड्रैक्कुम् 
ऎदुगिरि:तिरुनारायणबुरम् 
ऎम्बार्: कोविन्दबट्टर् एदम्:परवम् 
एकम्:ऒण्ड्रु 
एक्कम्: एङ्गि इरुक्कुम् निलै 
एट्रम्: एऱुदल् एळनम्: परिगासम् 
एसल्:एसुदल् 
एकान्दम्: रगसियम् 
एकाङ्गि : धन िमनिदन् 
एकादसि: विष्णुदिदि 
एकान्दि:परमै कान्दि 
ऐवर्:पञ्जबाण्डवर् 
ऐम्बुलन् : सॆवि वाय् कण् मूक्कु उडल् 
ऐदिह्यम्: कर्णबरम्बरैयागक्कूऱप् 
पडुम् निगऴ्च्चि 
ऐरावदम्: इन्दिरनिन् यानै 
ऐन्दिलक्कणम्: ऎऴुत्तु, 
सॊल्, 
पॊरुळ्, याप्पु, अणि. 
ऐयैन्दुमैन्दु:मुप्पदु पासुरङ्गळैक् 
कॊण्ड तिरुप्पावै 
ऐवाय् अरवणै : ऐन्दु तलै नागम्. 
ऐयर् : तगप्पनार्. 
ऒरुवन्: निगरट्रवन्. 
ऒरुत्ति : निगरट्रवळ् 
ऒऴुक्कम्:नडत्तै 
कत्यत्रयम्: सरणागदि, श्रीरङ्ग, श्रीवै 
कुण्ड सुत्यङ्गळ् 
कल्याणम्: मङ्गळम् 
करियमुदु: पक्कुवम् सॆय्यप्पट्ट काल् 
कऱि. 
करुडन् : पक्षक्षिराजन् 
कर्प्पगिरुहम् : मूलस्तानम् 
कामक्रोदादि आसै कोबम्मुदलियन कालादीदम्: कालम् कडन्ददु. 
किरहण कालम्:सूर्य 
सन्दिरर्गळ् 
राहुलिनाल् पिडिबडुम्गालम् 
किरमम्: वरिसै, मुऱै. 
नवगिरहम्: नवक्किरहङ्गळ् 
किरुहम्:वीडु. 
किङ्गरन् : वेलैक्कारन् 
किरुष्णन् : कण्णन् किरुष्णा:तिरौबदि किरि:मलै. 
कीदै: भगवत्कीदै. कीदासारियन्: कण्णन्. कीदम्:पाडप्पट्टदु (पाट्टु) गुरु : आचारियर् 
कुणम्: पण्बु 
गुरुगु :ऒरु पऱवै 
गुरुगूर् : आऴ्वार् तिरुनगरि. 
गुरुबरम्बरै : आचार्य 
गुरुक्षेत्तिरम् : पारदयुत्तम् 
(वरिसै) 
इडम्. 
परम्बरै 
नडन्द. 
गुरुवेर् : तलैयिल् अणियुम्वासनैवेर् 
गुरुगुलवासम्: आचारियरिन् तिरुमाळि 
कैयिल् वचित्तल् 
कुरोदम्: कोबम् 
कुऴवि: कुऴन्दै 
कुलसेगरर्: कुलसेगराऴ्वार्. 
कुलसेगरप्पडि:सन्निदियिल् 
कर्प्पगि 
रुहत्तिऱ्‌कु अडुत्त वासऱ्‌पडि 
ऒऴिवु:ओय्वु 
ओम् पिरणवम् 
ओमम्:आहुदि 
ओदम्: ईरम् 
ओणम् : तिरुवोणम् 
ओदुदल्:पडित्तल् 
ओलमिट्टान्: कत्तिनान् 
ओर्: निनै 
ऒळबासनम्: तिरुमणमानवर् तिनमुम् 
सॆय्य वेण्डिय होमम् 
कच्चि, काञ्जि:काञ्जीबुरम् 
कण्डम् : कऴुत्तु. 
कटाक्षम्: पॆरियोरिन् पार्वै 
कल्बविरुक्षम्: केट्टदैत् तरुम् कऱ्‌पग 
मरम् 
कङ्गणम्: कैगाप्पु 
कुळिर्च्चि: तण्मै. 
कुहप्पॆरुमाळ्: रामनिन् 
नण्बन् 
कुगन् 
कुमारन्: मगन् 
केणि: किणऱु 
केसवन्: भगवान् 
केऴल्:वराहम्. 
कैदै : ताऴै कैङ्कर्यम्: अडिमै कैगेयि : परदनिन् ताय् 
कैसिगम्: ऒरु पण् 
कैरविणी: तिरुवल्लिक्केणि. 
कैम्माऱु: पदिलुदवि 
कॊऴुनन् : कणवन् 
कॊऴुमुगिल्: करुमेगम् 
कॊऴुन्दु: तळिर् ऽ तुळिर् 
1. 
17 
सिरम्: वॆगुगालम् सिगै मूडि 
सिगरम्: उच्चि 
वळर्न्द 
इडम् 
सिगैक्काय्: सीक्काय् 
सिदलै: करैयान् 
सिन्दनै: निनैवु 
व्वन् 
काण्डान्; कणवन्. कॊडै:तानम् कोबालन्: कण्णन् 
कोगुलम्:कण्णन् 
ऽ पसुक् कूट्टम् 
का: अरसन् ऽ पसु. 
कोवलन्: कोबालन् 
कोयिल्:श्रीरङ्गम्, कोविल् कोगिलम् :तयिल् कोळ्:कुट्रम्. 
कोळरि : नरसिङ्गम् 
कोळाऱु:कोणल् 
कोलम्: अऴगु 
कोविन्दन् भगवान्, कण्णन् 
> 
इगासिगळ्: विसुवामित्तिरर् 
सीमान्: सॆ 
सीर्:पुगऴ् 
सीर्बाडल् पुगऴ्बाडल् 
सुबम्:मङ्गळम् 
सुखम्:किळि,इन्बम्. 
सुरर्:तेवर् 
सुमङ्गलि: कणवनोडु वाऴ्बवळ् 
सुयम्बु:पिरम्मा 
सुमुगम्:मलर्न्द मुगम् 
मिक्कवन् 
ञ्ग्ष्मम्:मिगच् चिऱियदु 
कोडु: सिगरम् 
सूरन्;निरमै 
कोडरि:माम् 
पिळक्कुम् 
करुवि 
(कोडालि) 
कोडल्एट्रुक्कॊळ्ळुदल् 
सूत्रम्:नूल्. इयक्कण उळ्ळ सूत्रम् 
नूल्गळिल् 
कोडि:वरिसै 
सेय्मै: तॊलैवु 
कोयिलाऴ्वार्:कोविल् 
वडिवत्तिल् 
सेय्:कुऴन्दै 
इरुक्कुम् पॆट्टि, 
कोमगन्: इळवरसन् 
कोदुगलम्: मगिऴ्च्चि 
कोदै आण्डाळ्, पॆण्, 
कोदु:कुट्रम् 
कॆळस्तुबम्: भगवानिन् 
तिरुमार्बि 
सोबै: अऴगु 
लुळ्ळ आबरणम् 
कळसिगम्: ऒरु कोत्तिरम् 
कௗतमर्: ऒरु महरिषि 
सुळरवर्: तिरुदराष्रनुम्, 
मक्कळुम् 
कृष्णाजिनम्:मान्दोल् 
किरुबै: करुणै 
क्रुमि टॊदी : पूच्चि पुऴु मुदलियन 
क्रुत्रम्:कऴुगु 
क्रामम्: सिट्रूर् 
ञायिऱु: सूरियन् 
अवन् 
टमारम्:टमरुगम्, 
सेमम्:क्षेमम् 
सैत्रम्:चित्तिरैमादम् 
सोमन्: सन्दिरन् सोरन्: तिरुडन् 
सोदि:ऒळि, स्वादि 
सोबनम्: मङ्गळम् 
सोबानम्: पडिगट्टु 
टिप्पणि:सिट्रुरै सिऱुवियाक्यानम् 
तरम्:(उयर्वु) निलै 
पॆरिय 
मेळम् 
सदुरन्: कॆट्टिक्कारन् 
समन्:समम् 
सदुर्मुगन्: पिरह्मा 
सदुर्बुजन्: तिरुमाल् सगडम्:वण्डि 
सक्रवर्त्ति: पेररसन् शयन म्:पडुत्तल् सायै: निऴल् सामरम् : कवरि 
सान्दम्:अमैदि 
साट्रु:साट्रुमऱै 
सात्तुप्पडि : सन्दनम् 
साट्रमुदु:रसम् 
सार्दूलम्: पुलि 
सार्ङ्गम्: भगवानिन् कैयिल् इरुक्कुम् 
विल् 
सिरल्: तलै 
18 
तमस्: इरुट्टु 
तयै: करुणै 
धन म्: सॆल्वम् 
तवम्: तबस् 
तळिगै: समैयल् 
तदीयर् : तिरुमाल् 
अडियार्गळ् 
दम्पति : कणवन्, मनैवि 
धर्मम्: तरुमम् 
तरित्तिरम्: एऴ्मै 
तन्दम्:पल्, यानैत् तन्दम् तयिरमुदु:मोर्, तयिर् तर्प्पम्: वैदिगारियङ्गळुक्कुप् 
पडुम् पुल् 
तवऱु: पिऴै 
तविर्:नीक्कु 
तन्नडिच्चोदि: परमबदम् 
तागम् : नीर्वेट्कै 
तानम्: पॊरुळ् कॊडुत्तल् तामरै: कमलम् 
तासन्:अडियवन् 
तार्: मालै 
पयन् 
तारै: पॆरुक्कु तारणम् : तरित्तल् 
तारुगन्: कण्णनिन् तेरोट्टि 
ताळबत्रम् : पनै 
ताळ्: तिरुवडि, 
तिरुमण्गाप्पु:तिरुमण् 
तिरुमण् पॆट्टि: तिरुमण् वैक्कुम् 
ओलै 
पूट् 
तिरुमगळ्: लक्ष्मि 
तिरवम्:परुदम् उणवु 
तिरुप्पुट्कूडै सुत्त 
तिरुवारादनम्: ऱै. 
तिरुत्तुऴाय् 
तिरुक्कावेरि वट्टिलिल्दीर्त्तम् 
कुम् पात्तिरम् 
पॆट्टि 
. 
वस्तिरम् वैक् 
कुम् ओलैप् पॆट्टि 
तिरुक्काप्पु नीक्कुदल्; पॆरुमाळ् 
टिक्कदवु तिऱत्तल्. 
सेर्क् 
पॆट् 
तिरुमणि सेवित्तल्: तिरुवारादनमणि 
अडित्तल् 
तिरुक्काप्पु सात्तुदल् : कोयिलाऴ्वार्. 
कदवु मूडुदल् 
तिण्णम्: निच्चयम्. तिवसम्: नाळ् 
तिरुवत्ययनम्: सिरात्तम्. 
तिरुवीदि: पॆरुमाळ् ऎऴुन्दरुळुम् वीदि तरुक्कण्णमुदु:पायसम् 
तिरुत्तेर्मगोत्सवम्: तेर्त्तिरुविऴा तिरुच्चिन्नम्: पॆरुमाळ् ऎऴुन्दरुळुम् 
अडैयाळत्तैक् पॆरिय ऊदु कुऴल्गळ् 
तिव्यप्पिरबन्दम्: नालायिरम् 
रङ्गळ्, अरुळिच्चॆयल् 
काट्टुम् 
पासु 
तिरुवुळ्ळम्: ऎण्णम्, अबिप्पिरायम् तिरुवडिसम्बन्दम् पॆट्रवर्:शिष्यर्. तिरुवुळच्चीदळमो? कोबमो! तिरुमेनि:पॆरियोरिन् शरीरम्. तिरुविळक्कु : विळक्कु तिरुनाडु: परम्बदम् 
तिरुप्पळ्ळिक्कट्टिल्:पडुक्कुम् 
कट्टिल् 
तिरुप्पळ्ळि ऎऴुच्चि: तुयिलुणर्दल् 
तिरुप्पणि: कोयिल् वेलै तिरुमञ्जनम्: अबिषेगम् 
तिरुत्तिनार् : नल्लवनाक्किनार्. तिरुमिडट्रोसै:कुरल् ऒलि 
तिरुवरङ्गम् श्रीरङ्गम् 
तिरुवॊट्रु आडै: अबिषेगम् आनदुम् पॆरुमाळ् तिरुमेनियैत् तुडैक्कुम् आडै 
तिव्याक्ञै:पॆरियोर् कट्टळै तिव्यायुदङ्गळ्:पञ्जायुदङ्गळ् तिव्य तेसम्: आऴ्वार्बाडल्बॆट्र 
सन्निदि ऽ ऊर् 
तिरुमामणिमण्डबम्:पॆरुमाळ् ऎऴुन् 
दरुळुम् पॆरिय मण्डबम्. 
तिण्डोळ्; वलिमै पॆट्र 
तीबावळि: तीबावळिप् पण्डिगै, 
किन् वरिसै 
तीर्क्कम्: नीळम् 
तोळ् 
विळक् 
तीर्क्कदरिसि: नीण्ड नाट्कळुक्कुप् पिऱगु नडक्कप्पोवदै मुन्गूट्टिये अऱिगिऱवर् 
तीर्त्तवारि: अवप्रुदम्, 
पिरम्मोत् 
सवत्तिन् 
ऒन्बदाम् 
नाळ् 
तिरुविऴा 
तिरुमाङ्गल्यम्: तालि 
तीङ्गनि:इनिय पऴम् 
तिरुमदिळ्:मदिल् सुवर् 
तिरुमडैप्पळ्ळि:कोयिल् 
पिरसादम् 
तीमान्: पुत्तिसालि 
सॆय्युमिडम् 
तीयन्: कॆट्टवन् 
तिरुप्परिवट्टम्: पॆरियोर् 
उडुक्कुम् 
तीनन् एऴै 
उडै 
तिरुवाय्मलर्न्दु अरुळिनान्; (वाय् तिऱन्दु) सॊन्नान् तिरुमाळिगै:श्रीवैष्णप् पॆरियोर् (मगान्गळ्) वसिक्कुम् वीडु. तिरुवडिसोदित्तल्: काल् अलम्बुदल्. तिरुक्कै सोदित्तल्: कै अलम्बुदल्. तिरुवडि तॊऴुदान्: वणङ्गिनान्. तिरुक्कार्त्तिगै : कार्त्तिगैप्पण्डिगै तिरुवोणम् :च्रवण नक्षत्तिरम्. तिरुवडि: हनुमान् 
तिरुवनन्दाऴ्वान् : आदिसेषन् 
तिरुवाऴियाऴ्वान् : सुदर्शनम् तिरुमलै: तिरुप्पदि मलै. 
तिरुच्चॆवि सात्तिनार्: सॊल्लुवदैक् 
केट्टार्. 
तीञ्जॊल्: इन्सॊल् 
तुवरै ऒरुदानियम्, तुवारगै 
तुयर् : तुन्बम् 
तुला: तरासु तूय्मै: सुत्तम् तूबम्, तूमम् : पुगै तूदन् : तूदुसॆण्ड्रवन् तूमगेदु:वाल् नक्षत्तिरम् तेवरीर्: ताङ्गळ् तेवप्पॆरुमाळ्:वरदराजर् तेसान्दरि: अयलूरार् तेसु;तेजस् 
19 
तैयल्: पॆण् 
तैलम्: ऎण्णॆय् तैवम्: कडवुळ् 
तै: तैमादम् तैप्पूसम्: गुरु पुष्यम्दोळुक्कु इनियान्: पॆरुमाळ् 
ऎऴुन्दरुळुम् कूडिय तॊट्टि 
पिरबैयोडु 
तोला वऴक्कन् : तिरुमङ्गै मन्ननिन् 
सीडरुळ् ऒरुवन्. 
तोण्ड्रल्: आण्मगन् 
त्वादसि:पन्निरण्डाम् तिदि नाळ्. 
त्वादसारादनम् : पन्निरु आरादनम् 
त्वादसारम्: पन्निरण्डु 
कळैक् कॊण्ड 
(ओम्नमो भगवदे 
तेवाय 
निण्ड्रवूर्: तिरुनिण्ड्रवूर् निवारणम्: तडुप्पु नियदि :वरैमुऱै नीराट्टम्: अबिषेगम् 
नीऱु: तणल् मेल् पडिन्द साम्बल् नीलमेगन्: भगवान् नीलोत्पलम्:करुनॆय्दल् 
नीक्कम् : नीक्कुदल् 
ऎऴुत्तु 
नुमदु: उमदु 
मन्दिरम् 
वासु 
त्वादसोर्त्व पुण्ड्रम्:पन्निरु 
तिरुमण् 
त्वयम्:मन्द्ररत्नम्. 
त्वजम्: कॊडि 
त्विजर् : पिराम्मणर् 
त्वरै : वेगम् 
तीवम्: नीर् 
त्वंसम् अऴिप्पु 
नम्बि: सिऱन्द आण्मगन् 
मगळ्, कण्णन् 
नप्पिन्नै: कुम्बरिन् 
मनैवि 
नम्बॆरुमाळ्:अरङ्गन् 
नन्दाविळक्कु : तिरुनाङ्गूर् 
. 
तिव्यदेशङ् 
गळुळ् ऒण्ड्रु, तूङ्गा विळक्कु 
नरगसदुर्त्तसी:तीबावळि नन्दन् नन्दगोबर् 
ईऴुगरियमुदु: साम्बार् 
नवक्रहम्:ऒन्बदु किरहङ्गळ् 
नम्बिमूत्तबिरान्: पलरामन् 
नामम्: पॆयर् 
नारायणन्: भगवान् 
नानादेशम्: पलदेशम् नावाय्:ओडम् तार्:पॆण् 
नारिगेळम्: तेङ्गाय्, तॆन्नै 
नामगरणम्: पॆयरिडुदल् 
नाममायिरम्: सहस्रनामम् नाळम्: तण्डु 
तूणम्: वॆट्कम् 
निऱम्:वण्णम्, कलर् 
निलम् पूमि 
निलत्तेवर्: अन्दणर् 
निमन्द्रणम्: पिराम्मणार्त्तम् निऴल्, नीऴल्:सायै निला: निलवु, सन्दिरिगै 
निरन्तरम् : ऎप्पोदुम्, निलै निक्रहम् : तिरस्कारम् 
निच्चयम्: उऱुदि 
निसा : इरुट्टु 
निन्दै : तूषणम् 
निर्माणम्: सिरुष्टि, पुदिदागप्पडैत् 
तल् 
नुण्णिय: मिगवुम् सिऱिय 
नॆय्यमुदु: नॆय् 
नॆञ्जम्: नॆञ्जु 
नेयम्: नेसम्, 
अन्बु 
नॊडि क्षणम्, सॆगॆन्ट् 
नोन्बु: विरदम् 
भगवत्विषयम्: तिरुवाय्मॊऴि वियाक् 
यानम् 
पडिक्कम्: तिरुवारादन् 
कुम् किण्णम्. 
तीर्त्तंसेर्क् 
परिमळ तिरव्यम्: वासनैप् पॊरुळ् पत्तुक्कडै ; कोयिलिल् उळ्ळ पलगारक् 
कडै 
पणियारम् : पक्षणम् पवित्रम्:सुत्तम् पञ्जेन्दिरियम्: ऐम्बुलन् 
परम् पॊरुळ्: मेलान पॊरुळ् परसमयम्: पिऱमदम् 
परमबुरुषन् : भगवान् 
परिषेसनम्: उणवु उण्णत् तॊडङ् 
गुम्बोदु कैयिल् ऒरुमुऱै तीर्त्तम् 
ऎडुत्तु मन्दिरत् 
तोडु इलैयैच् चुट्रि वट्टम् पोडुदल् 
पलम्: पऴम् 
पयन् : पिरयोजनम् पदुमै: पॊम्मै पत्मम्: तामरै पत्मनाबन्: भगवान् 
पडम्, पडाम्: तुणि 
पट्टम्:पल्गलैक् 
कऴगम् अळिक्कुम् 
पट्टम्. काट्राडि 
पट्टर् : अर्च्चगर् 
पण्डु:मुन्बु 
पल्लाण्डु: पलवरुडङ्गळ् 
परान्नम्: अयलार् वीट्टिल् उण् 
पट्रु:आसै 
तल् 
प्रक्षाळनम्: अलम्बुदल् पाडसालै:पळ्ळिक्कूडम्. पासम्: अन्बु पावम्: तीविनै 
पाञ्जजन्यम्: भगवानिन् इडक्कैयिल् 
इरुक्कुम् सङ्गु 
20 
पाणिक्रहणम्:कैप्पिडित्तल् पादुगै : तिरुवडिजोडु 
पात्तिरवेदि: तिरुवारादन पात्तिरङ् 
गळ् वैक्कुमिडम् 
पानीयम्:परुगुम् पॊरुळ् 
पायल्:पडुक्कै 
पारम्:सुमै 
पारणै: तुवादसि तिदियिल् उण्णल् 
भाग म्: पगुत्तल् 
पारायणम्:उयर्न्द नूल्गळै तिनमुम् 
पूमलर्, पूमि पूमगळ् : महालक्ष्मि पूसुरर्:पिराह्मणर् पूगम्:पाक्कु 
पूदबुरीश्रीबॆरुम्बूदूर् 
पूबालम्: ऒरुरागम् 
पूणूल्:यक्ञोबवीदम् 
पॆरुमाळ्: तिरुमाल् 
पॆरियजीयर्:श्री मणवाळ 
मामुनिगळ् 
पेररुळाळन्: वरदराजप् पॆरुमाळ् पॊन्नि:कावेरि 
पॊऴिल्:सोलै 
पॊलिन्ददु:विळङ्गियदु 
पॊरुळ्: सॆल्वम् 
पॊरि:लाजम् 
वाचित्तल् 
पार्:पूमि 
पार्मगळ् 
तेवि 
पावनै:ऎण्णम् 
पादुगावल्:कावल् 
पॊऱि: इन्द्रियम् 
पादादिगेसम्:तिरुवडि 
मुदल् 
तिरु 
पाडुवोर् 
मुडिवरै 
पाणर् : पण्इसैत्तुप् 
पाण्बॆरुमाळ्: तिरुप्पाणाऴ्वार् पारदम्: महाबारम्. पारदनाडु पासुरम्: तिव्वियप्पिरबन्द पाडल् पामालै: पाडल्,मालै 
पाषै:मॊऴि 
पिरमन्: पिरह्मा 
पिरम्मोत्सवम्: पॆरिय तिरुविऴा 
पिरम्मा नडत्ति 
उत्सवम् 
पॊन्नडि: तिरुवडि 
पॆळवम्:कडल् 
पौर्णमि सुक्ललबक्षत्तिल् कडैसिनाळ् 
पौराणिगर् : पुराणम् 
पौरुषम्: आण्मै 
प्रसादम्: अनुग्रहम् 
पिरबत्ति:सरणागदि 
प्रासादम्:माडि 
सॊल्बवर् 
प्रोक्षणम्: मन्दिरत्तोडु 
नीर् 
तॆळित्तल् 
वैत्त 
प्रदक्षिणम् 
सॆय्युम् वऴि 
प्रीति: अन्बु 
पिरम्मसारि : वेदात्ययनम् सॆय्बवन्, 
तिरुमणमागादवन् 
प्रागारम् : सन्निदियिल् 
पिराट्टि: तायार् 
पिरदिक्रहम् : तानम् 
वाङ्गुदल्. 
पिरदिनिदि: ऒरुवरुक्कुप् 
पदिल् वन्दिरुप् 
वर्. 
पिरवाहम्: वॆळ्ळम् 
पिरच्नम्: विना 
पिता: तिरुत् तगप्पनार् 
पितामहर्: तन्दैयिन् 
तन्दै 
पितामहि: तन्दैयिन् 
ताय् 
पिलहरि: ऒरु रागम् 
पिङ्गाक्षर् : हनुमान् 
पुऱप्पाडु:पुऱप्पडुदल् 
पिरुहस्पदि:तेवगुरु, उबात्यायम् सॆय्दु वैप्पवर् 
पुष्करिणि: पॆरुमाळुक्कुरिय 
पुनर्वसु:पुनर्बूसम् 
पुराणम्: पऴैय नूल् 
पुण्डागम्: तामरै पुण्णियम्: नल्विनै 
पुरादनम्: मिगप्पऴैयदु पुगल्: अडैक्कलम्. 
पुदुमलर्: अप्पोदलर्न्द पुत्ताण्डु: पुदुवरुडम् पुदुप्पुनल्: पुदुनीर् 
कुळम् 
मलर् 
प्रीतिपूर्वम्: अन्बोडु 
मगुडम्:किरीडम् 
मगळ्: पुत्री 
मगिषि: तेवि 
महर्षि: मामुनिवर् मदि:पुत्ति 
मन्दि:पॆण्गुरङ्गु 
मदम्: समयम् 
मनम्: उळ्ळम् 
मऱम्:पावम्; वलिमै मनोहरम्: मनम् कवर्दल् 
मङ्गळम्: सुबम् 
महाराजर्: सुक्रीवन् मा: लक्ष्मि 
मादवन् : भगवान् 
मायन् मायैयै उडैयवन् 
मामायन् : महामायन् 
मानिलम्:पूमि 
मादम् :मासम् 
माऱन्: नम्माऴ्वार् 
मावीरन्: पॆरुवीरन् 
मामल्लबुरम्: तिरुक्कडल् मल्लै मादु:पॆण् 
माध्यान्निगम्: उच्चिक्कालत्तिल् सॆय्य 
वेण्डिय कालक्कडन् 
21 
मादुवा अम्मान् मादामहर्: तायिन् तन्दै मादामहि: तायिन् ताय् मुगिल्:मेगम् 
मुक्कालम्:पूद, पविष्यत्, वर्त्त LOFT ST 
कालङ्गळ् 
मुगिल् वण्णन् नीलमेगन् मुन्नीर्: कूडल् मुऴक्कम्:पेरालि 
मुऴवम्:मिरुदङ्गम् 
मुदल्वर्: भगवान् 
मूण्ड्रु लोकङ्गळ् 
मुन्मुन्बु 
मुन्नुरै:मुदल् 
पेच्चु 
मुळरि: तामरै 
मूवुलगु: पू, पुव: 
सूव: ऎन्नुम् 
मुदादै: पॆरियोर् 
मॆन्मै मार्दवम् 
मॆल्लियलार्; पॆण्गळ् 
मॆय्यडियार्:श्रीवैष्णवर्गळ् 
मेदिनि:पूमि 
मेळम्:नोल् 
मेगम्: मुगिल् 
ऒलिक्करुवि 
मेऴि:एर् 
मै: अञ्जनम् 
मैन्दन्: मगन् 
यदि:सन्यासि 
रूपम्: उरुवम् रेवदि नक्षत्तिरङ्गळिल् तिरम्. 
रैवदम्: रैवदमलै रोदनम्: अऴुगै 
रौरवम्:ऒरु नरगम् 
कडैसि नक्षत् 
लवन्:रामनिन् कनिष्ट पुत्रन्. लवणम्: उप्पु 
लावण्यम्: अऴगु 
विलै:विळैयाट्टु 
लौगिगम्: उलगप्पोक्कै अनुसरित्त 
वाऴ्क्कै 
वरन्: सिरेष्टन् वळम्: वळप्पम् 
वसम्:वयम्, अदीनम् 
इरुप्पवन् 
वगै:विदम् 
वळ्ळल्:तानम् 
सॆय्दु कॊण्डे 
वल्लन्: वल्लवन् 
वडिवऴगु: तिरुमेनि 
अऴगु 
मैवण्णन्: करुमेनि 
मैयऱु:कुट्रम् नीङ्गिय 
तिराजन्:श्रीउडैयवर् 
यदीर्न्द्रर्: ऎदिराजर् 
यदीन्द्रप्रवणर् : मणवाळ मामुनिगळ् 
यासगम्: याचित्तल् 
यागम्:वेळ्वि 
यामुनारियर्:श्री आळवन्दार् 
यानम् पिरयाणम् 
युवा:यौवनमुडैयवन् 
युगळम्: इरट्टै 
युगम्:नान्गु युगङ्गळ् 
योनिजर् : कर्प्पवासम् 
पिऱन्दवर् 
रागम्: आसै. रागङ्गळ् 
राजा: अरसन् 
सामायणम्: रामसरित्तिरम् 
रामदूदन्:रामदासन्, 
वर्षागालम्:मऴै कालम् 
वन्दनम्:वणक्कम् 
वासस्तानम्: वसिक्कुमिडम् 
वासालगन्: पेच्चिल् वल्लवन् 
वासामगोसरम्: सॊल्लुक्कु 
तदु 
वाणी: वार्त्तै 
विरक्तर्: आसैयट्रवर् 
विळम्बम्: तामदम् 
विदम्: वगै 
विबूदि: ऐच्वर्यम् 
ऎट्टा 
विनियोगम्: ऒरु पॊरुळैप् पलरुक्कुम् 
कॊडुत्तल् 
वित्तम्: सॆल्वम् 
वित्तगन् : अऱिवाळि 
विगारम्: वेऱुबाडु 
विरुदु:पट्टम् 
विरुन्दावनम्: पिरुन्दावनम् 
विट्टुचित्तर्: पॆरियाऴ्वार् 
विमलन्: कुट्रमट्रवन् 
सॆय्दु 
विमला : महालक्ष्मि 
हनुमान् 
रादै: कण्णनिन् 
मनैवि 
रासम् : रासक्रीडै 
राक्षसन्: अरक्कन् 
A 
रासि पिऱन्दरासि 
राणि: अरसि 
किक्वेदम्: नान्गुवेदङ्गळुळ् मुदलदु 
निषबम्:काळै 
रुक्मिणि: कण्णनिन् मनैवि 
सिसुवै 
> 
02 
विबीषणन् : विबीषणाऴ्वान्, 
निन् तम्बि 
विस्मृति: मऱदि 
वीदि: तॆरु 
वीट्रिरुत्तल्: अमर्न्दिरुत्तल् वीडु:मोक्षम् 
वॆय्योन्: सूरियन् 
वेदम्:मऱै 
वेऴम्: आण्यानै 
वेडम्: वेषम् 
वेगम्:विरैवु वेन्दन् : अरसन् 
वेडन्: वेट्टैयाडुबवन् 
. रावण 
वेय्:मूङ्गिल् वेय्ङ्गुऴल्:पुल्लाङ्गुऴल् वेदान्दम् उपनिषत् वेदान्द तेसिगर्:श्री 
तेसिगन् 
वैयम्:उलगम् 
वैरम् तुवेषम् 
स्वामि 
वैणवम्बश्रीवैष्णवम् सन्निदि विष्णु कोयिल् 
सन्द्त्या: इरवु पगल् सेर्क्कै समिदादानम्: पालास समित्तै 
होमम् सॆय्दल् 
सर्वदन्दरस्वदन्दरर्: 
श्री स्वामि 
तेसिगन् 
स्वयम्: ताने स्वयम्बू भगवान् हरि: तिरुमाल् 
हरम्: मालै 
होमम्: अक्नीयिल् आहुदि सॆय्दल् कूरम्:पाल् क्षेमम्:कुऱैयादु श्रीय:पदि: तिरुमाल् श्रीगोसम्: पुत्तगम् श्री पाष्यम्: पिरम्म 
वियाक्यानम् 
श्री रङ्गम्: अरङ्गम् श्रीनिवासन्: 
LOGJIT IT GIT SÄT 
इरुत्तल् 
त्र 
अवर्मेल् 
मङ्गै 
सागरम्: कडल् 
साम : नल्वार्त्तै. 
श्रीमान्: सॆल्वन्दन् 
QUIT LD 
वेदम्. 
सुबम्: मङ्गळम् 
सिम्मासनम्: भगवान् अमरुम्आसनम् 
सीमा : ऎल्लै. 
सुदर्शनम्: सक्करत्ताऴ्वार् 
सुखम् : इन्बम् 
उऱवुमुऱै 
तमैयन्: अण्णन् 
तमक्कै : अक्काळ् 
सुखन्दम् : नऱुमणम् 
पुत्रन्: मगन् 
सूगरम्: पण्ड्रि 
पुत्रि:मगळ् 
सूक्ति : अरुळिच् 
चॆयल् 
अत्तान्: अत्तै 
मगन् 
स्तलम्: पूमि, निलम् 
स्तलसुत्ति: पूमियै सुत्तम् 
सॆय्दल् 
स्वप्नम्: कनवु 
स्वीगारम् पॆट्रुक्कॊळ्ळुदल् 
अत्तङ्गाळ्: अत्तै मगळ् 
अम्माञ्जि:मामाविन् पिळ्ळै 
अम्मङ्गाळ्; मामाविन् पॆण् अम्मान्: मादुलर् 


