+++
title = "02 चौपाई"

+++
सुनि जानकीं परम सुखु पावा। सादर तासु चरन सिरु नावा॥  
तब मुनि सन कह कृपानिधाना। आयसु होइ जाउँ बन आना॥1॥  

भावार्थ:-जानकीजी ने सुनकर परम सुख पाया और आदरपूर्वक उनके चरणों में सिर नवाया। तब कृपा की खान श्री रामजी ने मुनि से कहा- आज्ञा हो तो अब दूसरे वन में जाऊँ॥1॥  

सन्तत मो पर कृपा करेहू। सेवक जानि तजेहु जनि नेहू॥  
धर्म धुरन्धर प्रभु कै बानी। सुनि सप्रेम बोले मुनि ग्यानी॥2॥  

भावार्थ:-मुझ पर निरन्तर कृपा करते रहिएगा और अपना सेवक जानकर स्नेह न छोडिएगा। धर्म धुरन्धर प्रभु श्री रामजी के वचन सुनकर ज्ञानी मुनि प्रेमपूर्वक बोले-॥2॥  

जासु कृपा अज सिव सनकादी। चहत सकल परमारथ बादी॥  
ते तुम्ह राम अकाम पिआरे। दीन बन्धु मृदु बचन उचारे॥3॥  

भावार्थ:-ब्रह्मा, शिव और सनकादि सभी परमार्थवादी (तत्ववेत्ता) जिनकी कृपा चाहते हैं, हे रामजी! आप वही निष्काम पुरुषों के भी प्रिय और दीनों के बन्धु भगवान हैं, जो इस प्रकार कोमल वचन बोल रहे हैं॥3॥  

अब जानी मैं श्री चतुराई। भजी तुम्हहि सब देव बिहाई॥  
जेहि समान अतिसय नहिं कोई। ता कर सील कस न अस होई॥4॥  

भावार्थ:-अब मैन्ने लक्ष्मीजी की चतुराई समझी, जिन्होन्ने सब देवताओं को छोडकर आप ही को भजा। जिसके समान (सब बातों में) अत्यन्त बडा और कोई नहीं है, उसका शील भला, ऐसा क्यों न होगा?॥4॥  

केहि बिधि कहौं जाहु अब स्वामी। कहहु नाथ तुम्ह अन्तरजामी॥  
अस कहि प्रभु बिलोकि मुनि धीरा। लोचन जल बह पुलक सरीरा॥5॥  

भावार्थ:-मैं किस प्रकार कहूँ कि हे स्वामी! आप अब जाइए? हे नाथ! आप अन्तर्यामी हैं, आप ही कहिए। ऐसा कहकर धीर मुनि प्रभु को देखने लगे। मुनि के नेत्रों से (प्रेमाश्रुओं का) जल बह रहा है और शरीर पुलकित है॥5॥  

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-245.mp3"></div>
