+++
title = "Kn"

+++


Thirukkural in Kannada
तिरुक्कुऱळ् (हॊसगन्नड अनुवादगळॊन्दिगॆ)

तिरुक्कुऱळ्  
[तमिळु मूल, पदशः अर्थ मत्तु हॊसगन्नड अनुवादगळॊन्दिगॆ]
TIRUKKURAL  
with original couplets and translation in Kannada  
अनुवाद- पा. श. श्रीनिवास.   
प्रकटणा विभाग  
मधुरै कामराज विश्वविद्यानिलय.  

धर्म भाग- अध्याय- 1-10

अध्याय 1. दैवस्तुति

अध्याय 2. मळॆयस्तुति

अध्याय 3. तोरॆदवर हिरिमॆ

अध्याय 4. धर्मद बलवन्नु कुरितु

अध्याय 5. गृहजीवन धर्म

अध्याय 6. बाळसङ्गातिय ऒळितु

अध्याय 7. मक्कळन्नु पडॆयुनिकॆ

अध्याय 8. प्रीतिपरतॆ

अध्याय 9. अतिथि सत्कार

अध्याय 10. सविमातु आडुवदु

अध्याय 11. कृतज्ञतॆय अरिकॆ

अध्याय 12. समदर्शितन

अध्याय 13. संयम सम्पन्नतॆ

अध्याय 14. नडतॆयुळ्ळवनागिरुवुदु 

अध्याय 15. परस्त्रीयन्नु बयसदिरुवुदु

अध्याय 16. सहन शीलतॆ

अध्याय 17. असूयॆ पडदिरुवुदु

अध्याय 18. लोभ पडदिरुवुदु

अध्याय 19. चाडि हेळदिरुवुदु

अध्याय 20. व्यर्थालाप माडदिरुवुदु.

अध्याय 21. कॆट्ट कॆलसगळ भय

अध्याय 22. उपकार तिळुवळिकॆ

अध्याय 23. कॊडुगॆ

अध्याय 24. कीर्ति

अध्याय 25. करुणॆ तोरुवुदु.

अध्याय 26. मांस त्याज्य

अध्याय 27. तमम्

अध्याय- 28- अनुचित नडॆवळिकॆ

अध्याय 29. कळदिरुवुदु

अध्याय 30. निज हेळुवुदु.

31. कोप ताळदिरुवुदु

अध्याय 32. कॆडुकन्नु माडदिरुवुदु

अध्याय 33. कॊल्लविरुवुदु

अध्याय 34. नॆलॆ इल्लदिरुवुदु

अध्याय 35. तॊरॆयुविकॆ

अध्याय 36. निजवन्नु तिळियुवुदु

अद्ग्याय 37. आसॆयन्नु हरियुवुदु.

अध्याय 38. विधि

अध्याय 39. अरसन हिरिवु

अध्याय 40 शिक्षण

अध्याय 41. अविद्यॆ

अध्याय 42. केळुविकॆ

अध्याय 43. अरिवु

अध्याय 44. तप्पु तिद्दिकॊळ्ळुवुदु

अध्याय 45. हिरियर आश्रय

अध्याय 46. नीचर सहवास सेरदिरुवुदु

अध्याय 47. तिळिदु वर्तिसुव बगॆ

अध्याय 48. बलद अरिवु

अध्याय 49. काल परिज्ञान

अध्याय 50. स्थलपरिज्ञान

अध्याय 51. अरितु नम्बुवबगॆ

अध्याय 52. अरितु कार्यक्कॆ नेमिसुवुदु

अध्याय 53. बन्धुगळन्नु आदरिसुविकॆ

अध्याय 54. मरॆयदिरुविकॆ

अध्याय 55. न्यायाडळित

अध्याय 56. क्रूरडळित

अध्याय 57. भीति निवारणि

अध्याय 58. करुणॆय दृष्टि

59. बेहुगारिकॆ

अध्याय 60. सामर्थ्यवुळ्ळवनागिरुवुदु

अध्याय 61. आलस्यविल्लदिरुविकॆ

अध्याय 62. पुरुषयत्न पडॆदिरुवुदु

अध्याय 63. आपत्तिनल्लि स्थैर्य

अध्याय 64. मन्त्रिगुण

अध्याय 65. मातिन बलुमॆ

अध्याय 66. कार्य शुद्धि

अध्याय 67. कार्य निर्धार

अध्याय 68. कॆलस माडुव बगॆ

69. रायभार

अध्याय 70. राजरन्नु सेरि नडॆदुकॊळ्ळुव रीति

अध्याय 71. सङ्केत प्रज्ञॆ

अध्याय 72. सभा परिज्ञान

अध्याय 73. सभा कम्पनविल्लदिरुवुदु.

अध्याय 74. नाडु

अध्याय 75. कोटॆ

अध्याय 76. सिरिकॊडिसुअ बगॆ.

अद्ग्याय 77. पडॆगळ हिरिमॆ.

अध्याय 78. पडॆय कॆच्चु

79. स्नेह

अध्याय 80. स्नेह परीक्षॆ

अध्याय 81. सलिगॆ

अध्याय 82. कॆट्ट स्नेह

अध्याय 83. कूडद स्नेह

अध्याय 84. दड्डतन

अध्याय 85. अरिवुगेडितन

अध्याय 86. हगॆतन

अद्ग्याय 87. हगॆतनद हिरिमॆ.

अध्याय 88. हगॆय रीतियनरिवुदु

89. ऒळहगॆ

अध्याय 90. हिरियन्नु हळियदिरुवुदु.

अध्याय 91. हॆण्णु हेळिदन्तॆ केळुवुदु

अध्याय 92. स्वेच्छा स्त्रीयरु

अध्याय 93. कळ्ळु कुडियदिरुविकॆ

अध्याय 94. जूजु

अध्याय 95. मद्दु

अध्याय 96. कुलद हिरिमॆ

अध्याय 97. मान

अध्याय 98. हिरिमॆ.

अध्याय 99. सद्भावनॆ

अध्याय 100. सद्गुणवुळ्ळवरागिरुवुदु

अध्याय 101. नॆरविगॆ बारद सिरि

अध्याय 102. विनयवन्तरागिरुवुदु

अध्याय 103. वंशपालनॆय बगॆ

अध्याय 104. व्यवसाय उळुवुदु

अध्याय 105. बडतन

अध्याय 106. भिक्षाटन

अध्याय 107. बिक्षाटनॆय भय

अध्याय 108. कीळुतन

आध्याय 109. कामिनिय सौन्दर्यबाधॆ

अध्याय 110. सङ्केत परिज्ञान

अध्याय 111. आलिङ्गन सुख

अध्याय 112 सौन्दर्य प्रशंसॆ

अध्याय 113. प्रणयद महत्व प्रकटनॆ

अध्याय 114. लज्जात्यागवन्नु प्रकटिसुवुदु

अध्याय 115. वदन्तियन्नु कुरितु आडुवुदु

अध्याय 116. विरहवन्नु ताळदिरुवुदु

अध्याय 117. विरहदिन्द कृशवागि दुःखिसुवुदु

अध्याय 118. दुःखपूरित नेत्रगळु

अध्याय 119. विवर्ण वेदनॆ

अध्याय 120. एकान्त दुःख

अध्याय 121. नॆनॆदवर शोक

अध्याय 122. कनसिन नॆलॆयन्नु ऒरॆयुवुदु.

अध्याय 123. सञ्जॆ वेळॆयन्नु कण्डु दुःख पडुवुदु.

अध्याय 124. अङ्गगळु कृशवागुवुदु.

अध्याय 125. स्वगत सम्भाषणॆ

अध्याय 126. संयम सडिलिकॆ

अध्याय 127. ऒब्बरन्नॊब्बरु बयसुवुदु.

अध्याय 128. सङ्केतवन्नु ग्रहिसुवुदु

अध्याय 129. समागमद बयकॆ

अध्याय 130. मनस्सिनॊडनॆ कलह

अध्याय 131. सखि नायकियॊन्दिगॆ

अध्याय 132. कोपद हरित

अध्याय 133. प्रणय कोपद सॊगसु

