+++
title = "02 चौपाई"

+++
प्रभु पद पङ्कज नावहिं सीसा। गर्जहिं भालु महाबल कीसा॥  
देखी राम सकल कपि सेना। चितइ कृपा करि राजिव नैना॥1॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

वे प्रभु के चरण कमलों में सिर नवाते हैं। महान्‌ बलवान्‌ रीछ और वानर गरज रहे हैं। श्री रामजी ने वानरों की सारी सेना देखी। तब कमल नेत्रों से कृपापूर्वक उनकी ओर दृष्टि डाली॥1॥  
</details>

राम कृपा बल पाइ कपिन्दा। भए पच्छजुत मनहुँ गिरिन्दा॥  
हरषि राम तब कीन्ह पयाना। सगुन भए सुन्दर सुभ नाना॥2॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

राम कृपा का बल पाकर श्रेष्ठ वानर मानो पङ्खवाले बडे पर्वत हो गए। तब श्री रामजी ने हर्षित होकर प्रस्थान (कूच) किया। अनेक सुन्दर और शुभ शकुन हुए॥2॥  
</details>

जासु सकल मङ्गलमय कीती। तासु पयान सगुन यह नीती॥  
प्रभु पयान जाना बैदेहीं। फरकि बाम अँग जनु कहि देहीं॥3॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

जिनकी कीर्ति सब मङ्गलों से पूर्ण है, उनके प्रस्थान के समय शकुन होना, यह नीति है (लीला की मर्यादा है)। प्रभु का प्रस्थान जानकीजी ने भी जान लिया। उनके बाएँ अङ्ग फडक-फडककर मानो कहे देते थे (कि श्री रामजी आ रहे हैं)॥3॥  
</details>

जोइ जोइ सगुन जानकिहि होई। असगुन भयउ रावनहिं सोई॥  
चला कटकु को बरनैं पारा। गर्जहिं बानर भालु अपारा॥4॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

जानकीजी को जो-जो शकुन होते थे, वही-वही रावण के लिए अपशकुन हुए। सेना चली, उसका वर्णन कौन कर सकता है? असङ्ख्य वानर और भालू गर्जना कर रहे हैं॥4॥  
</details>

नख आयुध गिरि पादपधारी। चले गगन महि इच्छाचारी॥  
केहरिनाद भालु कपि करहीं। डगमगाहिं दिग्गज चिक्करहीं॥5॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

नख ही जिनके शस्त्र हैं, वे इच्छानुसार (सर्वत्र बेरोक-टोक) चलने वाले रीछ-वानर पर्वतों और वृक्षों को धारण किए कोई आकाश मार्ग से और कोई पृथ्वी पर चले जा रहे हैं। वे सिंह के समान गर्जना कर रहे हैं। (उनके चलने और गर्जने से) दिशाओं के हाथी विचलित होकर चिङ्ग्घाड रहे हैं॥5॥  
</details>

