+++
title = "श्रीराम-देशिकः"

+++

 


तिरुक्कुरळ् - संस्कृतानुवादः   

## १. धर्मकाण्डः । उपोद्घातः  
### १. ईश्वरवन्दनम्  

### २. वृष्टिमहिमा  

### ३. यतिवैभवम्  

### ४. धर्मवैशिष्टयम्  

### ५. गार्हस्थ्यम्  

### ६. पत्नी  

### ७. पुत्रभाग्यम्  

### ८. प्रीतिः  


### ९. अतिथिसत्कारः  

### १०. मधुरालापः  

### ११. कृतज्ञता  

### १२. ताटस्थ्यम्  

### १३. निग्रहशीलता  

### १४. सदाचारसम्पत्तिः  

### १५. परदारपराङ्मुखता  

### १६. क्षमा  

### १७. अनसूयता  

### १८. अलोभः  

### १९. परोक्षनिन्दावर्जनम्  

### २०. वृथालापनिषेधः  

### २१. दुष्कर्मभीतिः  

### २२. लोकोपकारिता  

### २३. दानम्  

### २४. कीर्तिः  

### २५. दया  

### २६. मांसवर्जनम्  

### २७. तपः  

### २८. दुराचारः  

### २९. चौर्यनिषेधः  

### ३०. सत्यवचनम्  

### ३१. क्रोधविजयः  

### ३२. अपकारत्यागः  

### ३३. अवधः  

### ३४. अनित्यता  

### ३५. संन्यासः  

### ३६. तत्त्वज्ञानम्  

### ३७. निराशा  

### ३८. विधिः  

इति उपोद्घातः सम्पूर्णः ।  

## २. अर्थकाण्डः । राजधर्माध्यायः ।  
### ३९. राजमहिमा  

### ४०. विद्या  

### ४१. विद्याविहीनः  

### ४२. श्रवणम्  

### ४३. ज्ञानसम्पत्तिः  

### ४४. दोषषट्कनिराकरणम्  

### ४५. महत्साह्यम्  

### ४६. दुःसाङ्गत्यवर्जनम्  

### ४७. विमृश्यकारिता  

### ४८. बलपरिज्ञानम्  

### ४९. कालपरिज्ञानम्  

### ५०. स्थलपरिज्ञानम्  

### ५१. विमृश्यविश्वसनम्  

### ५२. विमृश्य कार्यकरणम्  

### ५३. बन्धुप्रीति  

### ५४. अविस्मरणम्  

### ५५. नीतिपरिपालनम्  

### ५६. अनीत्यापालनम्  

### ५७. निर्भयत्वम्  

### ५८. दाक्षिण्यम्  


इति राजधर्माध्यायः सम्पूर्णः ।  

## ३. कामकाण्डः । गान्धर्वविवाहाध्यायः ।  
### १०९. दर्शनंवितर्कश्च तिरुक्कुरळ्  

### ११०. भावपरिज्ञानम्  

### १११. सम्मोगसुखम्  

### ११२. लावण्यमहिमा  

### ११३. प्रेमप्रभावकथनम्  

### ११४. निर्लज्जात्वकथनम्  

### ११५. अपवादकथनम्  

### ११६. वियोगसहनम्  

### ११७. वियोगदुःखानुभवः  


### ११८. नायकदिदृक्षामृलकखेदः  

### ११९. वैवर्ण्यमूलकव्यसनम्  

### १२०. वियोगव्यसनाधिक्यम्  

### १२१. अनुभृतसुखं स्मृत्वा रोदनम्  

### १२२. दृष्टस्वप्नकथनम्  

### १२३. सायङ्कालदर्शनेन खेदः  

### १२४. अवयवसौन्दर्यहानिः  

### १२५. मनस्येव कथनम्  

### १२६. धैर्यहानिः  

### १२७. कामुकयोरन्योन्यव्यसनम्  

### १२८. अभिज्ञाननिवेदनम्  

### १२९. सम्भोगत्वरा  

### १३०. मनसि निर्वेदः  

### १३१. विप्रलम्भः  

### १३२. विप्रलम्भरहस्यम्  

### १३३. विप्रलम्भसुखम्  

इति गान्धर्वविवाहाध्यायः सम्पूर्णः ।  

इति तिरुक्कुरळ् समाप्ता ।  

## अनुक्रमणिका  
१. ईश्वरवन्दनम्  
२. वृष्टिमहिमा  
३. यतिवैभवम्  
४. धर्मवैशिष्टयम्  
५. गार्हस्थ्यम्  
६. पत्नी  
७. पुत्रभाग्यम्  
८. प्रीतिः  
९. अतिथिसत्कारः  
१०. मधुरालापः  
११. कृतज्ञता  
१२. ताटस्थ्यम्  
१३. निग्रहशीलता  
१४. सदाचारसम्पत्तिः  
१५. परदारपराङ्मुखता  
१६. क्षमा  
१७. अनसूयता  
१८. अलोभः  
१९. परोक्षनिन्दावर्जनम्  
२०. वृथालापनिषेधः  
२१. दुष्कर्मभीतिः  
२२. लोकोपकारिता  
२३. दानम्  
२४. कीर्तिः  
२५. दया  
२६. मांसवर्जनम्  
२७. तपः  
२८. दुराचारः  
२९. चौर्यनिषेधः  
३०. सत्यवचनम्  
३१. क्रोधविजयः  
३२. अपकारत्यागः  
३३. अवधः  
३४. अनित्यता  
३५. संन्यासः  
३६. तत्त्वज्ञानम्  
३७. निराशा  
३८. विधिः  
३९. राजमहिमा  
४०. विद्या  
४१. विद्याविहीनः  
४२. श्रवणम्  
४३. ज्ञानसम्पत्तिः  
४४. दोषषट्कनिराकरणम्  
४५. महत्साह्यम्  
४६. दुःसाङ्गत्यवर्जनम्  
४७. विमृश्यकारिता  
४८. बलपरिज्ञानम्  
४९. कालपरिज्ञानम्  
५०. स्थलपरिज्ञानम्  
५१. विमृश्यविश्वसनम्  
५२. विमृश्य कार्यकरणम्  
५३. बन्धुप्रीति  
५४. अविस्मरणम्  
५५. नीतिपरिपालनम्  
५६. अनीत्यापालनम्  
५७. निर्भयत्वम्  
५८. दाक्षिण्यम्  
अधिकारः ५९. चारप्रेषणम्  
अधिकारः ६०. उत्साहसम्पत्तिः  
अधिकारः ६१. आलस्याभावः  
अधिकारः ६२. प्रयत्नशीलत्वम्  
अधिकारः ६३. औत्सुक्यम्  
अधिकारः ६४. अमात्यः  
अधिकारः ६५. वाग्मित्वम्  
अधिकारः ६६. क्रियाशुद्धि  
अधिकारः ६७. क्रियादार्ढ्यम्  
अधिकारः ६८. कार्याचरणप्रकारः  
अधिकारः ६९. दौत्यम्  
अधिकारः ७०. राजसेवा  
अधिकारः ७१. इङ्गितपरिज्ञानम्  
अधिकारः ७२. सभास्वरूपम्  
अधिकारः ७३. सभाकम्पविहीनता  
अधिकारः ७४. देशः  
अधिकारः ७५. दुर्गः  
अधिकारः ७६. अर्थर्जनोपायः  
अधिकारः ७७. सैन्यप्रयोजनम्  
अधिकारः ७८. सेनादार्ढ्यम्  
अधिकारः ७९. स्नेहः  
अधिकारः ८०. स्नेहपरीक्षा  
अधिकारः ८१. प्राक्तनस्नेहः  
अधिकारः ८२. निर्गुणजनमैत्री  
अधिकारः ८३. आन्तरस्नेहशून्यता  
अधिकारः ८४. मौढ्यम्  
अधिकारः ८५. अल्पज्ञत्वम्  
अधिकारः ८६. भेदबुद्धिः  
अधिकारः ८७. शत्रुनिर्णयः  
अधिकारः ८८. विरोधतत्त्वपरिज्ञानम्  
अधिकारः ८९. आन्तरवैरम्  
अधिकारः ९०. महात्मनिन्दानिराकरणम्  
अधिकारः ९१. भार्यानुवर्तनम्  
अधिकारः ९२. पण्याङ्गना  
अधिकारः ९३. मद्यपाननिषेधः  
अधिकारः ९४. द्यूतः  
अधिकारः ९५. औषधम्  
अधिकारः ९६. कुलीनत्वम्  
अधिकारः ९७. मानम्  
अधिकारः ९८. महत्त्वम्  
अधिकारः ९९. विशिष्टगुणसम्पत्तिः  
अधिकारः १००. अनुसृत्य प्रवर्तनम्  
अधिकारः १०१. निरर्थकं वित्तम्  
अधिकारः १०२. लज्जशीलता  
अधिकारः १०३. कुलगौरवक्षणम्  
अधिकारः १०४. कृषिकर्म  
अधिकारः १०५. दारिद्र्यम्  
अधिकारः १०६. याचना  
अधिकारः १०७. याचनाभीतिः  
अधिकारः १०८. नीचत्वम्  
१०९. दर्शनंवितर्कश्च तिरुक्कुरळ्  
११०. भावपरिज्ञानम्  
१११. सम्मोगसुखम्  
११२. लावण्यमहिमा  
११३. प्रेमप्रभावकथनम्  
११४. निर्लज्जात्वकथनम्  
११५. अपवादकथनम्  
११६. वियोगसहनम्  
११७. वियोगदुःखानुभवः  
११८. नायकदिदृक्षामृलकखेदः  
११९. वैवर्ण्यमूलकव्यसनम्  
१२०. वियोगव्यसनाधिक्यम्  
१२१. अनुभृतसुखं स्मृत्वा रोदनम्  
१२२. दृष्टस्वप्नकथनम्  
१२३. सायङ्कालदर्शनेन खेदः  
१२४. अवयवसौन्दर्यहानिः  
१२५. मनस्येव कथनम्  
१२६. धैर्यहानिः  
१२७. कामुकयोरन्योन्यव्यसनम्  
१२८. अभिज्ञाननिवेदनम्  
१२९. सम्भोगत्वरा  
१३०. मनसि निर्वेदः  
१३१. विप्रलम्भः  
१३२. विप्रलम्भरहस्यम्  
१३३. विप्रलम्भसुखम्  

