+++
title = "01"

+++
**श्रीः  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**भगवत् विषयम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मूलमुम् अदन् व्याक्यानङ्गळुळ्**

**वादिगेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् अरुळिय पन्नीरायिरप्पडियुम्,  
नम्बिळ्ळै अरुळिय ईडुमुप्पत्ताऱायिरप्पडियुम्**

\*\*\*\*\*\*

**इरण्डाम् पत्तु**

**मुदल् तिरुवाय्मॊऴि  
वायुम् तिरै – प्रवेशम्**

**पन्नीरायिरप्पडि**

इरण्डाम्बत्तिल्, इप्पडि परत्वादि कुणङ्गळाले परमशेषियान सर्वेश्वरनुडैय सर्वरक्षकत्वप्रयुक्तमान उपायत्वत्तै प्रदिबादित्तु, अनन्दरम् इप्पत्ताले उबेयत्वोबयुक्तमान अवनुडैय निरतिशय पोक्यदैयै अरुळिच्चॆय्वदाग अन्द पोक्यदातिशय सूसगमान, अल्बगालविश्लेषत्तिलुम् अदिक्लेसावहत्वत्तैयुम्, आस्सर्यरूपमान उत्तुङ्गललिदत्वत्तैयुम्, सर्वसारस्य समवायरूप तिव्यबोक्यदैयैयुम्, पोगालाबत्तिल् वन्द आर्त्तियैप्पोक्कि रक्षिप्पान् अवने ऎन्नुमिडत्तैयुम्, आर्त्ति तीरुम्बडि किट्टिनवनुडैय हर्षगारिदमान सौन्दर्यादिशयत्तैयुम्, आश्रित संश्लेषप्रीदनुडैय तत्विश्लेष पीरुत्वत्तैयुम्, संस्रिद सम्बन्दिगुलसन्दानपर्यन्त सम्रक्षणत्तैयुम्, रक्षणगाष्ट्टैयान मोक्षप्रददत्वत्तैयुम्, मोक्षदात्पर्यमान पारतन्त्र्यत्तैयुम्, पोगप्रदिसम्बन्दिदया सान्नित्यत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु पोक्यदैयै उबबादित्तरुळुगिऱार्. अदिल् मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् क्षणविळम्बत्तिलुम् क्लेसातिशयजनकमान ईश्वरनुडैय पोक्यदैयै अरुळिच्चॆय्वदाग तदुबबादगमान अवनुडैय श्रियः-पतित्वत्तैयुम्, शेषसायित्वत्तैयुम्, अनिष्ट निवर्त्तगत्वत्तैयुम्, निवर्धन  परिगरवत्वत्तैयुम्, सक्तियोगत्तैयुम्, सत्यवादित्वत्तैयुम्, सम्बन्दविशेषत्वत्वत्तैयुम्, कारुणिगत्वत्तैयुम्, कमनीयविक्रहयोगत्तैयुम्, कारणत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, एवम्विदबोक्यबूदनुडैय अल्बगाल विळम्बत्तिल् आट्रामैयाले अशेषबदार्त्तङ्गळुम् तम्मैप्पोले अवनैप् पिरिन्दु नोवुबडुगिऱनवाग अबिसन्दिबण्णुम्बडि कलङ्गिन प्रकारत्तै, नायगनान ईश्वरनैप् पिरिन्दाळ् ऒरु नायगि, सकलबदार्त्तङ्गळुम् तन्नैप्पोले तत्विरहदु-क्कत्ताले ईडुबडुगिऱनवाग निनैत्तुप् पोलिमैक्कु इरङ्गियुरैत्त पासुरत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्. “इदु तन्नुडैयाऱॆय्दिडुगिळवि” ऎन्बर्.

**ईडुमुप्पदाऱायिरप्पडि**

मुदऱ्‌पत्ताल् – भगवत्कैङ्कर्यम् पुरुषार्थमॆऩ्ऱु अऱुदियिट्टार्; इरण्डाम् पत्ताल् – अन्दक् कैङ्कर्यत्तिल् कळै पऱित्तार् ((पा.) (यऱुत्तार्)); मूण्ड्राम् पत्ताल् – विरोधिकऴिन्द कैङ्कर्यवेषम् भागवत शेषत्व पर्यन्तमान भगवत्कैङ्कर्यम् ऎण्ड्रार्; नालाम् पत्ताल् – इप्पडिप्पट्ट कैङ्कर्यत्तुक्कु विरोधि– ऐश्वर्य कैवल्यम् ऎण्ड्रार्;
अञ्जाम् पत्ताल् – अन्द विरोधियैप् पोक्कुवानुम् अवने ऎण्ड्रार्; आऱाम् पत्ताल् – विरोधि निरसनशीलनानवन् तिरुवडिगळिले सरणम् पुक्कार्; एऴाम् पत्ताल् – इप्पडिप् पॆरियबिराट्टियार् मुन्निलैयाग सरणम् पुक्कविडत्तिलुम्, दग्धपट न्यायम् पोले संसारम् अनुवर्त्तिक्किऱबडियैक् कण्डु विषण्णरागिऱार्; ऎट्टाम् पत्ताल् – “इप्पडि प्रबन्नरायिरुक्कच्चॆय्देयुम् दग्दपट न्यायम्बोले नम्मै विडादे अनुवर्त्तिक्किऱदु नम्मुडैय आत्मात्मीयङ्गळिल् नसैयऱादबडियाले” ऎण्ड्रु पार्त्तु, अवट्रिल् ऒरु नसैयिल्लै ऎन्गिऱार्; ऒन्बदाम् पत्ताल् – “इप्पडि नसैयट्रबिन्बुम् रक्षियादॊऴिवानॆन्?” ऎण्ड्रु अतिशङ्कै पण्ण, “नान् नारायणन्, सर्वशक्तियुक्तन्, उम्मुडैय सर्वापेक्षिदङ्गळुम् सॆय्दु मुडिक्किऱोम्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्य, अवनुडैय चीलगुणत्तिले आऴङ्गाऱ्‌पडुगिऱार्; पत्ताम् पत्ताल् – आऴ्वारुडैय पदट्रत्तैक् कण्डु, तिरुमोगूरिले तङ्गुवेट्टैयाग वन्दु तङ्गि, इवर्क्कु अर्चिरादिगतियैयुङ्काट्टि इरुवडैय अपेक्षिद सम्विधानम् पण्णिनबडियै अरुळिच्चॆय्दार्.

कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले, “मणियै वानवर् कण्णनैत् तन्नदो रणियै” (1-10-11) ऎण्ड्रु सौलभ्यत्तैयुम्, मेन्मैयैयुम्, वडिवऴगैयुम् सॊल्लिट्रु; इवै ओरॊण्ड्रे पोरुमिऱे मेल्विऴप्पण्णुगैक्कु; इङ्ङनण्ड्रिक्के, इवै मूण्ड्रुम् कुऱैवट्र विषयमानाल् अनुभविया तिरुक्कप् पोगादिऱे; “इव्विषयत्तै इप्पोदे अनुभविक्क वेणुम्” ऎण्ड्रु बाह्यसंश्लेषापेक्षै पिऱन्ददु; अप्पोदे निनैत्त परिमाट्रम् पॆऱामैयाले, पिऱन्द अवसादातिशयत्तै, ऎम्बॆरुमानोडे कलन्दु पिरिन्दु आट्रामैयाले नोवुबडुगिऱाळॊरु पिराट्टि, आट्रामै कैगॊडुक्क लीलोद्यानत्तिले पुऱप्पट्टु, अङ्गे वर्त्तिक्किऱ पदार्थङ्कळैक्कण्टु, अवैयुमॆल्लाम् भगवदलाभत्ताले नोवुबडुगिऱनवागक् कॊण्डु, अवट्रुक्कुमागत् तान् नोवुबडुगिऱ पासुरत्ताले पेसुगिऱार्.

अञ्चिऱैयमटैनारै(1-⁴)यिलुम् इदुक्कु आट्रामै करैबुरण्डिरुक्कुम्. अदुक्कु अडियॆन्? ऎन्निल्; “पॆरुनिलङ्गडन्द नल्लडिप्पोदु अयर्प्पिलन् अलट्रुवन्” (1-³-10) ऎण्ड्रु – अवतारत्तिले अनुभविक्कक् कोलिप् पॆऱाद तागैयाले, “अदु ऒरुगालत्तिले, नाम् पिऱ्‌पाडरागै” ऎण्ड्रु आऱलाम्; इदु अङ्ङनण्ड्रिक्के, अवतारत्तिल् पिऱ्‌पाडर्क्कुम् इऴक्कवेण्डादबडि मुगङ्गॊडुक्कैक्कु निऱ्‌किऱविडमिऱे उगन्दरुळिन निलङ्गळ्; “नम्बियैत् तॆन्गुऱुङ्गुडिनिण्ड्र” (1-10-9) ऎण्ड्रु उगन्दरुळिन निलत्तिले अनुभविक्क आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले वन्द आट्रामैयागैयाले इदु कनत्तिरुक्कुम्. अञ्जिऱैय मटनारै(1-⁴)यिल् – तूदुविडुगैक्कु धरिप्पुण्टायिऱ्‌ऱु; इदिल् – अङ्गुत्तूदु विट्टवैयुम् नोवुबडुगिऱनवाग अवट्रुक्कुमागत् ताम् नोवुबडुगिऱार्.

अनुभविक्किऱ इवर्दम्बडियालुम् इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु आट्रामै कनत्तिरुक्कुम्;
पत्तुटैयटियवर्(1-³)क्कु मुन्बु अव्विषयत्तै अनुभवित्तुप् पिरिन्द अळवालुळ्ळ आट्रामैयिऱे अदिलुळ्ळदु; अञ्जिऱैय मडनारैक्कुप् पिन्बु इव्वळवुम् वर अवनुडैय गुणङ्कळै अनुभवित्तुप् पिरिन्द पिरिवागैयाले, आट्रामै मिगवुम् कनत्तिरुक्कुम् इदिल्; पयिलप्पयिलविऱे इनिदायिरुप्पदु इव्विषयम्.

नारैयागिल् वॆळुत्तिरुक्कैयुम्, अण्ड्रिलागिल् वायलगु नॆगिऴ्त्तवाऱे कदऱुगैयुम्, कडलागिल् ऎऴुत्तुम् सॊल्लुम् पॊरुळुम् तॆरियादबडि कूप्पिडुगैयुम्, काट्रागिल् सततगतियाय्त् तिरिगैयुम्, मेघमाकिल् नीराय् इट्रिट्रु विऴुगैयुम्, चन्द्रऩाकिल् तेय्वदु वळरुवदागक् कडवदु ऎण्ड्रुम्, तमस्सागिल् पदार्थदर्चनम्पण्णवॊट्टातु ऎण्ड्रुम्, कऴियागिल् अलैवाय् मुखमाय् एऱुवदु वडिवदागक्कडवदु ऎण्ड्रुम्, विळक्कागिल् इट्रिट्रु ऎरियक्कडवदु ऎण्ड्रुम्, इवट्रुक्कु इवै नियतस्वभावमॆऩ्ऱु अऱियादे, इवैयॆल्लाम् तम्मैप्पोले भगवद्विश्लेषत्ताले व्यसनप्पडुगिऱनवागक्कॊण्डु, अवट्रुक्कुमागत् ताम् अनुसोगिक्किऱार्.

इत्तिरुवाय्मॊऴियाल् – इळैयबॆरुमाळिऱ्‌काट्टिल् इवर्क्कु उण्डान व्यावृत्ति सॊल्लुगिऱदु. ऎङ्ङने? ऎन्निल्; मत्स्यत्तुक्कु जलम् धारकमाक अऱुदियिट्टार् अवर्. इवर् अन्द मत्स्यत्तोडु जलत्तोडु तम्मोडु वासियऱ भगवद्गुणङ्कळे धारकमॆऩ्ऱिरुक्किऱार्।
आगैयाले दुःखिकळायिरुप्पार् तङ्गळोडु समदुःखिकळैक् कऴुत्तैक् कट्टिक्कॊण्डु किडन्दु कूप्पिट्टु आट्रामैक्कुप् पोक्कुविट्टु धरिक्कुमापोले, इवळुम् कण्णुक्कु इलक्कान पदार्थङ्कळॆल्लावऱ्‌ऱोटुम् कऴुत्तैक् कट्टिक् कॊण्डु किडन्दु “नी पट्टदो, नान् पट्टदो” ऎण्ड्रु कूप्पिडुगिऱाळायिरुक्किऱदु. “अबि व्रुक्षाः परिम्लानाः” ऎन्नुमाबोले चेतनाचेतन  विभागमऱ नोवुबडुत्तवट्रायिऱे इवळ् पिरिन्द विषयन्दान् इरुप्पदु.
“उपतप्तोदका नद्यः पल्वलानि सरांसि स” ऎण्ड्रु आऱुगळोडु सिऱुगुऴिगळोडु पॆरुङ्गुऴिगळोडु वासियऱ, करैयरुगुञ्जॆण्ड्रु किट्ट वॊण्णादबडि रामविरहत्ताले कॊदित्तदिऱे. “परिसुष्कबलासानि वनान्युबवनानि स” ऎण्ड्रु सिऱुगाट्टोडु पॆरुङ्गाट्टोडु वासियऱ, विरहाग्नि कॊळुत्तिट्रु.

पॆरुमाळ् “सीदे! म्रुदस्ते स्वसुरः पित्रा हीनोसि लक्ष्मण!” ऎण्ड्रु ऒरुवरैयॊरुवर् कट्टिक्कॊण्डु किडन्दु कूप्पिट्टाप्पोले कूप्पिडुगिऱार् इङ्गु.

**मुदल् पाट्टु**

\*वायुम् तिरैयुगळुम् कानल् मडनाराय्!\*  
आयुम् अमरुलगुम् तुञ्जिलुम्नी तुञ्जायाल्\*  
नोयुम् पयलैमैयुम् मीदूरऎम्मेबोल्\*  
नीयुम् तिरुमालाल् नॆञ्जङ्गोट् पट्टाये.

**प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, “मणियै वानवर् कण्णनै” ऎण्ड्रु कीऴ् प्रस्तुदमान पोक्यदातिशयत्तुक्कु वर्त्तगमायुळ्ळ लक्ष्मी संश्लेषत्तै अनुसन्दित्तु ईडुबट्ट नायगि, कडऱ्‌करैक्कु अरुगान तन् उध्यानत्तिले इरुन्ददॊरु नारैयैप् पार्त्तु, नीयुम् अवनाले नॆञ्जु पऱियुण्डायो? ऎन्गिऱाळ्. वायुम् – मेन्मेलुम् किट्टुगिऱ, तिरै – तिरैयिले, उगळुम् – अमुक्कि नडप्पदाय्, कानल् – कडऱ्‌करैयिले, मडम् – (उन् निनैवु कैवरुन्दनैयुम्) ओङ्गियिरुक्किऱ, नाराय् – नाराय्! आयुम् – (उऱक्कमिल्लाद) तायुम्, अमरुलगुम् – (उऱङ्गामै नित्यमान) तेवलोकमुम्, तुञ्जिलुम् – उऱङ्गिलुम्, नी – नी, तुञ्जाय् – उऱङ्गुगिऱिलै; आल् – आदलाल्, नोयुम् – उळ्ळे नोवुमुण्डाय्, पयलैमैयुम् – (अदिन् कार्यमान) पयलैमैयागिऱ उडम्बिल् वॆळुप्पु, मीदूर – मेलिट्टुवर, ऎम्मेबोल् – (अबिमद विषयमाय् अगप्पट्ट) ऎङ्गळैप्पोले, नीयुम् – (अदुक्कु अडैवट्रिरुक्किऱ) नीयुम्, (आसत्तिमात्रमे हेतुवाग), तिरुमालाल् – च्रिय-पदियाले, नॆञ्जुम् – नॆञ्जु, कोट्पट्टाये – पऱित्तुक्कॊळ्ळप्पट्टाये?

“ए” ऎन्नुम् असै – विना. इत्ताल् – सांसारिग कल्लोलत्तै मदियादिरुप्पार्क्कु उऱङ्गामैयुम् रूपविबर्यासमुम् भगवत्विश्लेष जनितम् ऎण्ड्रिरुक्कै.

**ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टु. पिरिन्दार् इरङ्गुवदु नॆय्दल् निलत्तिलेयागैयाले, कडऱ्‌करैच् चोलैयैप्पट्र इवळ् पिरिवुक्कु इरङ्गियिरुक्कच्चॆय्दे, अङ्गे आमिषार्थमाक अवधानम् पण्णिक्कॊण्डिरुक्किऱदॊरु नारै कण्णुक्कु इलक्काग, अदिन् उडम्बिल् वॆळुप्पैक्कण्डु, अदुवुम् तन्नैप्पोले पिरिवाट्रामैयाले वन्द वैवर्ण्यत्तोडे इरुक्किऱदागक्कॊण्डु, ‘पावियेन्, नीयुम् नान् अगप्पट्ट विषयत्तिले अगप्पट्टु नॆञ्जु पऱियुण्डायागादे?’ ऎन्गिऱाळ्.

(वायुम् तिरैयुगळुम्) वाय्गै – किट्टुगै. पॆरिय मलैबोले वन्दु किट्टुगिऱ तिरैगळ् मेले ताविप्पोगानिण्ड्रालुम् निनैत्तदु कैबुगुरुमळवुम् सलियादे इरुक्कुमायिट्रु.
भगवद्ध्यानपरर् इरुक्कुमाबोले इरुक्कुम्. ‘अलैगडल्नीर् कुऴम्ब अगडाडवोडि अगल्वानुरिञ्ज मुदुगिल् मलैगळैमीदु कॊण्डु वरुमीनै’ (पॆरियदिरुमॊऴि 11-⁴-1)
मऱवादिरुप्पार्क्कुप् पोलियायिरानिण्ड्रदु, अलैगळै मीदुगॊण्डु वरुमीनै मऱवादिरुक्किऱ इदुवुम्. “गिरयो वर्षधाराभिर् हन्यमाना न विव्यथुः। अभिभूयमाना व्यसनैर् यता²धेाक्षजचेतसः॥” ऎण्ड्रु सॊल्लक्कडवदिऱे; निरन्तरमाग वर्षधारैकळ्
विऴानिऱ्‌कच् चॆय्देयुम्, मलैगळ् सलियादे निण्ड्रन; ऎन्बोले? ऎण्ड्राल्; “सर्वेश्वरने रक्षकन्” ऎण्ड्रिरुप्पार् ताबत्रयङ्गळाल् वन्द व्यसनङ्गळुक्कु इडैयादेयिरुक्कुमाबोले.
वन्दु किट्टुगिऱ तिरै उगळानिण्ड्रुळ्ळ, कानलिले – नॆय्दल् निलत्तिलेयिरुक्किऱ मडनाराय्! यागङ्कळुम् पण्णिप् पवित्रङ्गळुम् मुडिन्दिट्टु “धार्मिकर्” ऎन्नुम्बडित् तिरियानिऱ्‌पर्गळिऱे परहिंसै पण्णानिऱ्‌कच्चॆय्दे ग्रामणिकळ्; अप्पडिय् ए क्षुद्रमत्स्यङ्कळ् वन्दालुम् अनादरित्तिरुक्कुमायिऱ्‌ऱु निनैत्तदु कैप्पुगुरुमळवुम्; पट्रिट्रु विडादॊऴिगैयिऱे – मडप्पमावदु. (आयुम्) ऎन् पिऱप्पे पिडित्तु उऱङ्गाद तायुम् उऱङ्गिलुम्, (अमरुलगुम् तुञ्जिलुम्) तङ्गळ् सत्तैये पिडित्तु उऱङ्गाद नित्यसूरिगळ् उऱङ्गिलुम् नी उऱङ्गुगिऱिलै.

इवळैप् पॆट्र ताय्क्कु उऱक्कमिण्ड्रिक्केयॊऴिवानॆन्? ऎन्निल्; मुन्बॆल्लाम् “इवळुक्कु सद्रुचऩायिरुप्पाऩॊरुवऩैप् पॆट्रुक् कॊडुत्तोमागवल्लोमे” ऎण्ड्रु कण् उऱङ्गादु; पिन्बु नायगनैप् पिरिन्दु इवळ् नोवुबडुगिऱबडियैक् कण्डु, अत्ताले कण् उऱङ्गादु; “पतिसम्योग सुलभम् वयो द्रुष्ट्वा स मे पिता । सिन्दार्णव गतः” ऎण्ड्राळिऱे पिराट्टि – “ऒरु उपघ्नत्तिले कॊण्डु पोय्च् चेर्त्तु नोक्किल् नोक्कलाय्, इल्लैयागिल् किडैयादबडियान परुवमायिरानिण्ड्रदु; इवळुक्कु ईडायिरुप्पानॊरुवनैप् पॆट्रु अवन्गैयिल् काट्टिक् कॊडुत्तोमाग वल्लोमे” ऎण्ड्रु – ऎङ्गळ् ऐयर् चिन्तार्णवगतराऩार् ऎण्ड्राळिऱे पिराट्टि.
अप्पडिय् एयिऱे इवळैप् पॆट्र तायारुम् कण्णुऱङ्गादे पडुम्बडि. अनिमिषराय् सदादर्चनम् पण्णुगिऱवर्गळागैयाले नित्यसूरिगळुक्कुन् दाने निद्रैयिल्लैये।

(नोयुम् पयलैमैयुम्) मानसव्यथैयुम्, अत्ताले वन्द वैवर्ण्यमुम् तन्बक्कलिले काण्गैयाले अव्विरण्डुम् अदुक्कुण्डु ऎण्ड्रिरुक्किऱाळ्. (मीदूर) विषमेऱिनाऱ्‌पोले उडम्बिले परक्क. (ऎम्मेबोल्) इप्पडि क्लेसप्पडुगैक्कु नानॊरुत्तियुम् ऎण्ड्रिरुन्देन्; नीयुम् ऎन्नैप् पोलेयावदे! दुःखपरिभवङ्कळैप् पॊऱुत्तिरुक्कैयालुम्, पट्रिट्रु विडादिरुक्किऱबडियालुम्, वैवर्ण्यत्तालुम् ऎन्नैप्पोलेयिरानिण्ड्राय्. (नीयुम्) विरहव्यसनम् पॊऱुक्कमाट्टाद मार्द्दवत्तैयुटैय नीयुम्. “तत् तस्य सद्रुचम् भवेत्” ऎण्ड्रिरुक्कमाट्टामैक्कु इरुवरुम् ऒत्तोमो? (तिरुमालाल् नॆञ्जम् कोट्पट्टाये) मानसव्यथैयुम् वैवर्ण्यमुम् इरुन्दबडि कण्डेनुक्कु, नीयुम् नान् अगप्पट्ट तुऱैयिले अगप्पट्टायागादे? मैन्दनै मलराळ् मणवाळऩै(1-10-⁴)यो नीयुम् आसैप्पट्टदु? (नॆञ्जम् कोट्पट्टाये) नॆञ्जु पऱियुण्डायागादे? तोऱ्‌पुरैयण्ड्रिये मऱुबाडुरुव वेर्प्पट्रिले नोवुबट्टायागादे?

**इरण्डाम् पाट्टु**

कोट्पट्ट सिन्दैयैयाय्क् कूर्वाय अण्ड्रिले!\*  
सेट्पट्ट यामङ्गळ् सेरादु इरङ्गुदियाल्\*  
आट्पट्ट ऎम्मेबोल् नीयुम् अरवणैयान्\*  
ताट्पट्ट तण्दुऴाय्त् तामम्गामुट्राये.

**प** – अनन्दरम्, ओरण्ड्रिलैप्पार्त्तु, नीयुम् शेषसायियान अवन् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप्पट्टायो? ऎन्गिऱाळ्.

कोट्पट्ट – पऱियुण्ड, सिन्दैयैयाय् – नॆञ्जै उडैयैयाय्क् कॊण्डु, कूर्वाय – (अन्द आर्त्तियडियाग कत्कदमागैयाले) सॆऱिन्द कुरलैयुडैत्तान, अण्ड्रिले – अण्ड्रिले! सेट्पट्ट – नॆडिदान, यामङ्गळ् – यामङ्गळ्, सेरादु – सेर्क्कैयिऱ्‌चेरादे, इरङ्गुदि – तु-क्कियानिण्ड्राय्, आल् – आदलाल्, आट्पट्ट – अडिमैप्पट्ट, ऎम्मेबोल् – ऎङ्गळैप्पोले, नीयुम् – (पिरिवाट्रामै तोट्रियिरुक्किऱ) नीयुम्, अरवणैयान् – तिरुवरवणैयैत् तनक्कु निरूपगमाग उडैयवनुडैय, ताळ् – तिरुवडिगळिले, पट्ट – (पोगदशैयिले) मिदियुण्ड, तण् – सॆव्वियैयुडैय, तुऴाय्त्तामम् – तिरुत्तुऴाय् मालैयै, कामुट्राये – आसैप्पट्टायो?

वायॆण्ड्रु – वाय्मैयाय्, कुरलैच्चॊल्लुगिऱदु. कूर्दल् – सॆऱिवु. अण्ड्रिये, कूर्त्त वायॆण्ड्रु – पिरिन्दारै ईरुम् कुरल् ऎण्ड्रुमाम्. इत्ताल् – आर्त्तत्वनियुडैयार् अवनैप् पिरिन्दु कूप्पिडुगिऱार्गळ् ऎण्ड्रिरुक्कै.

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. इप्पडि नारैयैप्पार्त्तु वार्त्तैसॊल्ला निऱ्‌कच् चॆय्दे, अरुगेनिण्ड्र पनैयिले तङ्गिन अण्ड्रिलानदु वायलगु नॆगिऴ्त्तवाऱे कूप्पिट्टदु; इदिनुडैय आर्त्तध्वनियैक्केट्टु, “पावियेन्, नीयुम् ऎन्नैप्पोले अगप्पट्टायागादे?” ऎन्गिऱार्.

(कोट्पट्ट सिन्दैयैयाय्) अबहरिक्कप्पट्ट ह्रुदयत्तैयुटैयैयाय्। “अबह्रुदमान मनस्सु” ऎण्ड्रऱिन्दबडि ऎन्नॆन्निल्; अदिनुडैय अडियट्र ध्वनिताऩ् “नॆञ्जिऴन्ददु” ऎण्ड्रु तोट्रनिण्ड्रदु काणुम् इवळुक्कु. (कूर्वाय अण्ड्रिले) तनियरायिरुप्पारै इरु तुण्डमाग इडवल्ल ध्वनियायिऱ्‌ऱु। (कूर्वाय) वायॆण्ड्रु वार्त्तै. अण्ड्रिये, कूर्त्त वायलगैयुडैय ऎन्नुदल्. (सेट्पट्ट यामङ्गळ्) रात्रियाय् नॆडुगुगैयण्ड्रिक्के, यामङ्गळ्दोऱुम् नॆडुगानिण्ड्रदायिट्रु. (सेरादु इरङ्गुदियाल्) नॆडुगुगिऱ यामङ्गळिल् पडुक्कैयिऱ्‌चेरादॊऴिन्दालुम् धरिक्कलामिऱे। अङ्ङने सॆय्यादे चिथिलैयाकानिऩ्ऱाय्।

(आट्पट्ट ऎम्मेबोल्) नॆञ्जु पऱियुण्डु पडुक्कैयिलुम् सेरादे नोवु पडुगैक्कु ऎन्नैप्पोले नीयुम् अवन् तिरुवडिगळिल् दास्य परिमळत्तिलेयागादे अगप्पट्टदु? (नीयुम्) नाट्टारिल् व्यावृत्तमागप् पोन्दिरुक्किऱ नीयुम्. “पदिम् विश्वस्य” “यस्यास्मि” ऎण्ड्रोदिनायल्लै. मयर्वऱ मदिनलम् (1-1-1) पॆट्रायिल्लै. ऎन्दनै उट्पुगाद नीयुम् इप्पडियावदे!

(अरवणैयान् इत्यादि) “तिरुमालाल्” (1) ऎण्ड्रदिऱे कीऴे; इरुवरुमानाल् इरुप्पदु पडुक्कैयिलेयायिरुक्कुमे; “अवनुम् अवळुमाय्त् तुगैत्त तिरुत्तुऴाय्मालै पॆऱवेणुम्” ऎण्ड्रु अत्तैयो नीयुम् आसैप्पट्टदु? (ताट्पट्ट तण्डुऴाय्त्तामम्) सुडर्मुडिमेल्(1-9-7) तुऴायॊऴिय, अवर्गळिरुवरुम्गूडत् तुगैत्त तुऴायैयो नीयुम् आसैप्पट्टदु? पुऴुगिले तोय्त्तॆडुत्ताऱ्‌पोले परिमळत्तिले तॆरियुमे; कलम्बगन् नाऱुमे. “ताळिणैमेल् अणिदण्णन्दुऴाय्” (⁴–²-5) ऎण्ड्रिऱे तान् किडप्पदु. तामम् – ऒळियुम्, मालैयुम्.
(कामुट्राये) सङ्गत्तळविले निण्ड्रिलैयागादे? पॆऱिल् जीवित्तल्, पॆऱाविडिल् मुडिदलान अवस्थैयै प्राबित्तायागादे?

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

कामुट्र कैयऱवोडु ऎल्ले! इराप्पगल्\*  
नीमुट्रक् कण्दुयिलाय् नॆञ्जुरुगि एङ्गुदियाल्\*  
तीमुट्रत् तॆन्निलङ्गै ऊट्टिनान् ताळ्नयन्द\*  
यामुट्रदु उट्रायो? वाऴि कनैगडले!

**प** – अनन्दरम्, कत्तुगिऱ कडलैप्पार्त्तु, “विरोदिनिवर्त्तगनान अवनुडैय तिरुवडिगळै आसैप्पट्ट ऎन्नैप्पोलानायो?” ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱाळ्.

कामुट्र – कामिक्कप्पट्ट पोगङ्गळ्, कैयऱवोडु – कैप्पडाद इऴवोडे कूडिनाऱ्‌पोले, नी – नी, इराप्पगल् – इराप्पगल्, मुट्र – मुऴुक्क, कण् तुयिलाय् – कण् उऱङ्गुगिऱिलै; नॆञ्जु – अगवायुम्, उरुगि – नीराय्, एङ्गुदि – (एङ्गिन कुरल् इऱङ्गामल्) मुऴुक्कक् कूप्पिडानिण्ड्राय्; आल् – आदलाल्, तॆन्निलङ्गै – तॆन्निलङ्गैयै, मुट्र – मुट्र, तीयूट्टिनान् – तीयूट्टिनवन्, ताळ् – तिरुवडिगळै, नयन्द – आसैप्पट्ट, याम् – नाङ्गळ्, उट्रदु – पट्टदु, उट्रायो – पट्टायो? कनै – इरैक्किऱ, कडले – कडले! वाऴि – (उन् क्लेशम् तीर्न्दु) वाऴ्वायाग.

ऎल्ले! ऎण्ड्रु – कडलुक्कु सम्बुत्तियादल्, ऎन्ने! ऎन्नुम् वॆऱुप्पादल्. इत्ताल् – महत्तैयैयुडैयार् वाय्विट्टु अलऱुवदु अवनैप्पिरिन्दाल् ऎण्ड्रिरुक्कै.

**ईडु** – मूण्ड्राम् पाट्टु. अण्ड्रिलिनुडैय ध्वनिक्कु इडैन्दिरुक्किऱवळविले; कडलॆण्ड्रॊरु महातत्त्वमाय्, अदु तन् गाम्भीर्यमॆल्लाम् इऴन्दु करैयिले वरुवदु, करैयेऱमाट्टादे उळ्ळे विऴुवदाय्, ऎऴुत्तुञ्जॊल्लुम् पॊरुळुम् तॆरियादबडि ऊमैक्कूऱनागक् कूप्पिडुवदागिऱबडियैक् कण्डु, “पावियेन्, नीयुम् रामगुणत्तिल् अगप्पट्टु नान्बट्टदु पट्टायागादे?” ऎन्गिऱाळ्.

(कामुट्र कैयऱवोडु) “नॆञ्जुरुगि एङ्गुदियाल्” ऎण्ड्रु अन्वयम्. (कामुट्र कैयऱवोडु) आसैप्पट्ट पॊरुळिऴवोडे. “कैत्तु” ऎण्ड्रदु – पॊरुळ्. आसैप्पट्ट पॊरुळ् कैप्पुगुरामैयाल् वन्द इऴवोडे. कामुऱुगैयुम् इऴवुम् कडलुक्किण्ड्रिक्केयिरुक्क, द्रुष्टान्तभूतैयाऩ तनक्कुण्डागैयाले, “इदुक्कुमुण्डु” ऎण्ड्रु अनुमित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्.

(ऎल्ले) इरवोडु पगलोडु वासियऱक् कदऱुगिऱबडियैक्कण्डु, तन् पडिक्कुप् पोलियायिरुक्कैयाले तोऴियै सम्बेाधिक्कुमापोले सम्बेाधिक्किऱाळ्; सिऱैयुऱवुबोले. “ओदमुम् नानुम् उऱङ्गादिरुन्देने” (पॆरियदिरुमॊऴि 9-⁴-9) ऎन्नक्कडवदिऱे. अण्ड्रिक्के, “ऎल्ले” ऎण्ड्रदु – ऎन्ने! ऎण्ड्रु आस्सर्यमादल्. (इराप्पगल् नी मुट्रक् कण्दुयिलाय्) उऱङ्गक् कण्ड इरवुक्कुम्, उऱङ्गामैक्कुक् कण्ड पगलुक्कुम् उन्बक्कल् ऒरु वासि कण्डिलोमी! उन् गाम्भीर्यमॆल्लाम् ऎङ्गे पोयिट्रु? (नॆञ्जुरुगि एङ्गुदियाल्) उऱक्कमिण्ड्रिक्केयॊऴिन्दाल्, नॆञ्जुदान् अऴियादिरुक्कप् पॆट्रदो? (पेट्रुक्केट्र) नॆञ्जऴिन्दु कूप्पिडानिण्ड्राय्.

(तीमुट्रत् तॆन्निलङ्गै यूट्टिनान्) पावियेन्! परत्वत्तिले आसैप्पडमाट्टिट्रिल्लैयागादे, प्रणयिनिविरहम् पॊऱुक्कमाट्टाद सक्रवर्त्तित् तिरुमगनैयागादे नीयुम् आसैप्पट्टदु.
तॆन्निलङ्गै मुट्रत् तीयूट्टिनान्. विभीषणग्रुहम् लङ्गैक्कुळ् अण्ड्रुबोले; अवन् अवर्गळुक्कुक् कूट्टिल्लादाप्पोले, अवनगमुम् अवर्गळ् अगत्तुक्कुक् कूट्टिल्लैगाणुम्! अवनगम् दासोहमिऱे। अण्ड्रिक्के (ती मुट्रत् तॆन्निलङ्गै यूट्टिनान्) रावण भयत्ताले मुन्बु अरैवयिऱाग जीवित्त अग्नि, “ऒळ्ळॆरि मण्डियुण्ण” (पॆरियदिरुमॊऴि 10-9-1)
ऎन्गिऱ पडिय् ए वयिऱुनिऱैय उण्डु जीविक्कप्पॆट्रदायिट्रु पॆरुमाळै अण्डैगॊण्ड बलत्ताले; “सॆन्दीयुण्डु तेक्किट्टदे” (कम्बरामायणम् सुन्दरगाण्डम् इलङ्गै ऎरियूट्टुप्पडलम् ⁴6म् पाट्टिल् “नॆरुप्पुत्तिण्ड्रु तेक्किडुगिण्ड्रदु” ऎण्ड्रु उळ्ळदु.) ऎन्नक् कडवदिऱे.

(ताळ् नयन्द यामुट्रदुट्रायो) परमप्रणयियान सक्रवर्त्तित् तिरुमगन् तिरुवडिगळै आसैप्पट्ट नान् पट्टदु पट्टायागादे नीयुम्? ताळ् नयन्दारोडु तोळ् नयन्दारोडु वासियऱुवदे क्लेशप्पडुगैक्कु! पिराट्टियोडु श्रीभरताऴ्वाऩोटु वासियट्रदिऱे.
(वाऴि) इव्ववसादम् नीङ्गि नी जीवित्तिडुग. (कनैगडले) वाय्विट्टुक् कूप्पिडमाट्टादे, विम्मल् पॊरुमलाय्प् पडुगिऱायागादे? घेाषिक्किऱ कडले! ऎन्नवुमाम्.

**नान्गाम् पाट्टु**

कडलुम् मलैयुम् विसुम्बुम् तुऴाय्ऎम्बोल्\*  
सुडर्गॊळ् इराप्पगल् तुञ्जायाल् तण्वाडाय्!\*  
अडल्गॊळ् पडैयाऴि अम्मानैक् काण्बान्नी\*  
उडलम्नो युट्रायो ऊऴिदो ऱूऴिये.

**प** – अनन्दरम्, “विरोदिनिरसन परिगरत्तै उडैयवनैक् काणवेणुम् ऎन्नुम् व्यसनत्तै नीयुट्रनैयो?” ऎण्ड्रु ऒरु वाडैयैप् पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्.

तण् – (सन्निबदिद शररी म्बोले) कुळिर्न्दिरुक्किऱ, वाडाय् – वाडाय्, कडलुम् – कडलुम्, मलैयुम् – मलैयुम्, विसुम्बुम् – विसुम्बुम्, तुऴाय् – तडविक् कॊण्डु, ऎम्बोल् – (अम्भस्यपारे भुवनस्य मध्ये नागस्य प्रुष्ठे) ऎण्ड्रु क्षीराप्तियिलुम् तिरुमलैयिलुम् परमबदत्तिलुम् अवनै आराय्गिऱ) ऎङ्गळैप्पोले, सुडर् – चन्द्रादित्य तेजस्सुखळै, कॊळ् – निरूपगमागवुडैय, इरा – इरवुम्, पगल् – पगलुम्, तुञ्जाय् – (ओरिडत्तिल् पर्यवसित्तु) उऱङ्गुगिऱिलै; आल् – आदलाल्, अडल् – महाबारदयुत्तत्तिले, कॊळ् – (“आयुदमॆडेन्” ऎण्ड्रु वैत्तु) ऎडुत्त, पडै याऴि – तिरुवाऴियैयुडैय, अम्मानै – सर्वेश्वरनै, काण्बान् – (अन्द पीष्मन् कण्डाऱ्‌पोले) काण निनैत्तु, नी – (सर्वोबगारगमान) नी, ऊऴिदोऱूऴि – कल्बबेदङ्गळ् पिऱन्दु नडन्दालुम् कालमुळ्ळदनैयुम् (अवनै ऒरुप्पट्टु) उडलम् – शरीरमुळ्ळदनैयुम् व्याप्तमान, नोय् – व्यादियै, उट्राये – कॊण्डायो? उबगारशीलर्क्कुम् उडम्बिल् वरुम् विकारङ्गळ् अवनैक् काणप्पॆऱामल् ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – नालाम् पाट्टु. काट्रु ऎण्ड्रु ऒरु व्यापकतत्त्वमाय्, अदुदान् अभिमत विरहव्यसनत्ताले इरुन्दविडत्तिलिरुक्कमाट्टादे, मडलूरुवारैप् पोले उडम्बिले पुऴुदियै एऱिट्टुक्कॊण्डु वडिवु तॆरियादबडियाय्, ज्वर सन्निबदिदरैप्पोले कुळिर्न्दिरुन्ददु; अत्तैप्पार्त्तु, ‘नीयुम् नान्बट्टदु पट्टायागादे?’ ऎन्गिऱाळ्.

(कडलुम् मलैयुम् विसुम्बुम् तुऴाय्) “कारार् तिरुमेनि काणुमळवुम् पोय्” (सिऱियदिरुमडल् – 69) ऎण्ड्रु – क्षीराब्धियोटु तिरुमलैयोडु परमपदत्तोटु वासियऱत् तेडुवार्क्कुप् पोलियायिरुक्किऱबडि. ऊराय वॆल्लामॊऴियामे (सिऱियदिरुमडल् -75) तेडुवार्क्कुप् पोलियायिरुक्किऱबडि. “तौ वनानि गिरींस्चैव सरिदस्स सरांसि स। निखिलेन विसिन्वानौ सीदाम् दचरथात्मजौ॥” ऎण्ड्रु तेडित्तिरिन्दवर्गळुक्कुप् पोलियायिरा निण्ड्रदु. (“सीदाम्”) “तेडिक्कण्डिलोम्” ऎण्ड्रु आऱियिरुक्कलाम् विषयमण्ड्रु.
(“दचरथात्मजौ”) तेडप्पिऱन्दवर्गळल्लर्; अवर्गळ् जीविक्कै ऎण्ड्रॊरु पॊरुळुण्डो? इत्ताल् – सॆण्ड्रट्रदु ऎण्ड्रबडि.

(कडल् इत्यादि) अपरिच्छिन्नमाऩ कडल्, निर्विवरमान मलै, अवगास प्रधानम् पण्णुगिऱ आगासम्; अण्ड्रिये, अच्छमाऩ आगाशम्. (ऎम्बोल् सुडर्गॊळ् इराप्पगल् तुञ्जायाल् तण् वाडाय्) ज्वरसन्निबदिदरैप्पोले सॆण्ड्रट्रायागादे ऎन्नैप्पोले? सुडरॆण्ड्र आदित्यऩ्। सुडरैक् कॊळ्ळप्पट्टदु ऎण्ड्रदु – आदित्यऩ् अस्तमित्त इरवोडु, सुडरैयुडैत्तान पगलोडु वासियऱ उऱङ्गुगिऱिलै, कुळिर्न्द वाडाय्! (अडल्गॊळ् इत्यादि) अडलॆण्ड्रु मिडुक्कु. ऎदिरिगळ् मिडुक्कैक् कॊळ्ळुगै ऎन्नुदल्, तान् मिडुक्कैयुडैत्तायिरुक्कुम् ऎन्नुदल्; “एतद्व्रतम् मम” ऎण्ड्रवळवण्ड्रिक्के, आश्रितार्थमाक असत्यप्रदिज्ञनानवन् ओरत्तळवु अगप्पट्टायागादे?

भारत समरत्तिले चक्रोद्धारणत्तिऩऩ्ऱु अर्जुनन् इळैत्तुक् कैवाङ्गिनवाऱे, पण्णिन प्रदिज्ञैयै अऴित्तुत् तिरुवाऴियैक् कॊण्डु श्रीभीष्मरैत् तॊडर्न्दानिऱे. (एह्येहि) कॆट्टोडुगिऱवन् पिऱ्‌कालित्तु निण्ड्रु “ऎङ्गळ् अम्मैनायनार् माऱिमाऱि इडुगिऱ अडियिरुक्किऱ अऴगॆन्!” ऎण्ड्रान्. (फुल्लाम्बुजपत्रनेत्र) ऎण्ड्रुम् आणैमऱुत्ताल् सेदमॆन्, सीऱिच्चिवन्द कण्णऴगैक् काणप्पॆट्राल्? (प्रसह्य माम् पादय) “आयुधमॆटेऩ्” ऎण्ड्र नीर् आयुधम् ऎडुत्तालुम्, अडियेन् कैयिल् आयुधमिरुक्किल् तोलेन्; आयुधत्तैप् पॊगडच्चॊल्लित् तलैयऱुत्तरुळीर्. (लोकनाथ) उमक्कुम् वीरत्तुक्कुम् तोलेन्; मुदन्मैक्कुत् तोऱ्‌पन्.

(अडल्गॊळ् पडैयाऴि) मिडुक्कैयुडैत्तान पडैयागिऱ तिरुवाऴि. (आऴियम्मानै) कैयिले तिरुवाऴियैयुडैय सर्वेच्वरनैयागादे नीयुम् काण आसैप्पट्टदु? (नी उडलम् नोयुट्रायो) प्रत्युबगार निरपेक्षमाग उबगरिक्कुम् नी, सर्वरक्षकमान शरीरत्तिले नोवु वरुम्बडि पट्टायागादे? ऎन्गिऱाळ्. सञ्जारम् इदुक्कु नियतस्वभावमिऱे। (ऊऴिदोऱूऴिये) कल्बन्दोऱुम् कल्बन्दोऱुम् नोवुबडानिऱ्‌कच् चॆय्दे तविरादबडि शरीरान्दमान नोवुगॊण्डायागादे? कालम् माऱिवरच्चॆय्देयुम् नोवु माऱादे एकरूपमाय्च् चॆल्लुगिऱबडि.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

ऊऴिदोऱूऴि उलगुक्कु नीर्गॊण्डु\*  
तोऴियरुम् यामुम्बोल् नीराय् नॆगिऴ्गिण्ड्र\*  
वाऴिय वानमे! नीयुम् मदुसूदन्\*  
पाऴिमैयिल् पट्टु अवन्गण् पासत्ताल् नैवाये.

**प** – अनन्दरम्, “नीयुम् अवन् सक्तियोगत्तिले अगप्पट्टु सिदिलमागिऱायो?” ऎण्ड्रु ऒरु मेगत्तैक्कण्डु उरैक्किऱाळ्.

तोऴियरुम् – (समानदु-क्कैगळान) तोऴिमारुम्, यामुम्बोल् – (तु-क्कोत्तरैगळान) नाङ्गळुम्बोले, उलगुक्कु – लोकम् निरम्ब वेण्डुम्, नीर् कॊण्डु – नीरैक्कॊण्डु, ऊऴिदोऱूऴि – कालमुळ्ळदनैयुम्, नीराय् – जलमयमाय्, नॆगिऴ्गिण्ड्र – इट्रु विऴुगिऱ, वानमे – मेगमे! नीयुम् – उदारशीलमान नीयुम्, मदुसूदन् – मदुमर्धन नुडैय, पाऴिमैयिल् – पॆरुमिडुक्किले, पट्टु – अगप्पट्टु, अवन्गण् – अवन्बक्कल्, पासत्ताल् – स्नेहत्ताले, नैवाये – सिदिलमागिऱाये; वाऴिय – इन्द सैदिल्यम् तीर्न्दु वाऴ्वायाग.

उदारस्वबावर्क्कु सैदिल्यम् भगवत्विरहजनितम् ऎन्गै.

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. अव्वळविले ऒरु मेघमाऩतु करैन्दु नीराय् विऴप्पुक्कदु; ‘नीयुम् अवनुडैय विरोधिनिरसन शीलदैयिले अगप्पट्टायागादे?’ ऎन्गिऱाळ्.

(ऊऴिदोऱूऴि – नीराय् नॆगिऴ्गिण्ड्र) कल्बन्दोऱुम् कल्बन्दोऱुम् नीराय् नॆगिऴ्गिण्ड्र.
(उलगुक्कु नीर्गॊण्डु) लोकमडङ्ग वॆळ्ळमिडवेण्डुम्बडि नीरै मुगन्दुगॊण्डु. उनक्कु नल्ल निदर्चनमुण्टु, (तोऴियरुम् यामुम् पोल्) ऎन् इऴवुक्कु ऎम्मिन् मुन् (9-9-5) अवनुक्कु मायुम् तोऴिमारैयुम्, ऎन्नैयुम् पोले. (नीराय् नॆगिऴ्गिण्ड्र) करैन्दु नीराय् विऴुगिऱ.
(वाऴिय) जगत्तुक्कु उबगारगमायिरुक्किऱ नी, उन्नुडैय कण्णनीर् नीङ्गि वाऴ्न्दिडुग.
(वानमे) मेघत्तैच् चॊल्लुदल्; आगासत्तैच्चॊल्लुदल्. अदिसूक्ष्ममान आगासम् नीरै मुगन्दुगॊण्डु सिदऱि उरुगि नीराय् विऴुगिऱदॆण्ड्रु निनैक्किऱाळ्. वानमॆण्ड्रु – मेघत्तुक्कुप् पेर्; “वान् कलन्द वण्णन्” (इरण्डाम् तिरुवन्दादि – 75) ऎण्ड्रदिऱे; “वानम् वऴङ्गाविडिविल्” (तिरुक्कुऱळ्-19) ऎण्ड्रानिऱे तमिऴनुम्.

(नीयुम्) लोकोबगारगमाग वडिवु पडैत्त नीयुम्. (मदुसूदन् इत्यादि) विरोधिनिरसन शीलनानवनुडैय वीरगुणत्तिले अगप्पट्टु, अवन् पक्कलुण्डान नसैयाले जीविक्कवुम्माट्टादे मुडियवुम्माट्टादे नोवुबडुगिऱायागादे? पाऴिमै – बलम्; इडमुडैमै ऎण्ड्रुमाम्.
(अवन्गण् पासत्ताल्) अवन् पक्कल् नसैयाले; विषयानुगूलमायिऱे नसैयिरुप्पदु; ऎव्वळवु नसैयुण्डु, अव्वळवुम् नैवुण्डामिऱे व्यदिरेगत्तिल्. (नैवाये) नैवे फलम्।

**आऱाम् पाट्टु**

नैवाय ऎम्मेबोल् नाळ्मदिये! नीइन्नाळ्\*  
मैवान् इरुळ् अगट्राय् माऴान्दु तेम्बुदियाल्\*  
ऐवाय् अरवणैमेल् आऴिप् पॆरुमानार्\*  
मॆय्वास कम्गेट्टुउन् मॆय्न्नीर्मैदोट्राये?

**प** – अनन्दरम्, “ऎङ्गळैप्पोले अवन् सत्यवादित्वत्तिले नी अगप्पट्टायो?” ऎण्ड्रु क्षीणनान चन्द्रनैक्कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्.

नैवु – नैगैये, आय – स्वबावमान, ऎम्मेबोल् – ऎङ्गळैप्पोले, नाळ् – कलामात्रमान, मदिये – चन्द्रने! नी – (तेजोरूपमान) नी, इन्नाळ् – इक्कालत्तिले, मै – मैबोलेयिरुक्किऱ, वान् – आगासत्तिल्, इरुळ् – इरुळै, अगट्राय् – पोक्कुगिऱिलै; माऴान्दु – मऴुङ्गि, तेम्बुदि – कुऱैयानिण्ड्राये; आल् – आदलाल्; ऐवाय् – पॊय्म्मैक्कुप् पल मुगमुम् इरण्डु नावुमुडैय, अरवणैमेल् – तिरुवरवणै मेऱ्‌कॊण्डु, आऴि – (पॊय्क्कुप् पॆरुनिलै निऱ्‌कुम्) तिरुवाऴियैयुडैयराय्, पॆरुमानार् – (इवर्गळैप् पॊय् कऱ्‌पिक्कुम्) पॆरुमैयैयुडैयवरुडैय, मॆय् – पॆरुम् पॊय्यान, वाचकम् – वार्त्तैयै, केट्टु – केट्टु, उन् – उन्, मॆय् – वडिविल्, नीर्मै – उज्ज्वलबावत्तै, तोट्राये – इऴन्दायो?

नाण्मदि – पुदुमदि. मैवानिरुळ् – कऱुत्त पॆरिय इरुळ् ऎण्ड्रुमाम्. माऴान्दु – मऴुङ्गि. इत्ताल् – उज्ज्वल स्वबावरुडैय ऒळिमऴुक्कम् अवनुडैय उक्तिवैयर्त्य सङ्गावहमान विळम्बम् ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु. मेघत्तिऩरुके कलामात्रमान चन्द्रऩ् तोट्रिनान्; अवनैप्पार्त्तु “उन् वडिविल् ऎऴिलिऴन्दायागादे?” ऎन्गिऱाळ्.

(नैवाय ऎम्मेबोल्) नैवैयुडैय ऎङ्गळैप्पोले ऎन्नुदल्; नैवुदान् ऒरु वडिवुगॊण्डाऱ्‌पोले ऎन्नुदल्. (सबङ्गाम्) भूमियिल् निण्ड्रुम् तोट्रिनबोदुबोले इरुन्दाळ्. (अनलङ्गाराम्) अत्तैयऴित्तु ऒप्पिक्कुम् अवर् असन्निधियाले ऒप्पनै अऴिन्दिरुन्दाळ्. (विपद्मामिव पद्मिनीम्) “पॆरुमाळ् वन्दालुम् इव्वास्रयत्तै उण्डाक्कवॊण्णादु” ऎन्नुम् पडि मुदलिले तामरै कुडिबोन पॊय्गैबोले इरुन्दाळ्.

(अव्यक्तलेखामिव चन्द्रलेखाम्) पोय्त् तेय्न्दट्रबडिक्कुम् वैवर्ण्यत्तुक्कुम् निदर्चनमाकच् चॊल्लुगिऱदु. (पांसुप्रदिग्धामिव हेमलेखाम्) “नऱ्‌चरक्कुक्कु वन्द अऴुक्कु” ऎण्ड्रु तोट्रविरुन्दाळ्. (क्षतप्ररूढामिव बाणलेखाम्) अम्बुवाय् उळ्ळेगिडक्कप् पुऱम्बे समाधानम् पण्णिनाऱ्‌पोले, “अगवायिल् इऴवु पॆरिदु” ऎण्ड्रु तोट्र इरुन्दाळ्. (वायुप्रभग्नामिव मेघलेखाम्) पॆरुङ्गाट्राले सिदऱ अडियुण्ड मेघसकलम्पोले इरुन्दाळ्.

(नाण्मदिये) नाळाल् पूर्णनान चन्द्रऩे! पण्डु पूर्णनागक् कण्डु वैक्कुमे.
(नाण्मदिये) “नाट्पू” ऎन्नुमाबोले इळमदि ऎण्ड्रुमाम्. (नी) दर्चनीयऩाऩ नी. (इन्नाळ्) इक्कालम्. (मै वानिरुळगट्राय्) इप्पडि कुऱैयट्रिरुक्कक्कडव नी इक्कालत्तिले वन्दवाऱे आगासत्तिल् कऱुत्त इरुळैप्पोक्कमाट्टुगिऱिलै ऎन्नुदल्; कऱुत्तु वलिदान इरुळैप् पोक्क माट्टुगिऱिलै ऎन्नुदल्. ऎदिरि ऎळियनानाल् सत्रुक्कळ् कूडनिण्ड्रु उऱुमुमाबोले मेलिडानिण्ड्रदु. सहावस्थानमुम् उण्डागानिण्ड्रदी! (माऴान्दु तेम्बुदियाल्) ऒळि मऴुङ्गिक् कुऱैन्दिरानिण्ड्राय्.

(ऐवाय् इत्यादि) अवरुडैय पॆरुम्बॊय्यिले अगप्पट्टायागादे नी? “तम् पाम्बुबोल् नावुमिरण्डुळवायिट्रु” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि 10-³) ऎन्गिऱ पडिय् ए, तमक्कुप् पॊय्सॊल्ल ऒरु वायुण्डागिल्, तम् परिगरत्तुक्कु अञ्जु वायुण्डु. अवनुक्कुप् पळ्ळित् तोऴमै फलित्तपटि। (आऴिप् पॆरुमानार्) अल्लाद परिगरमोदान् नण्ड्रायिरुक्किऱदु? ताम् पगलै इरवाक्क निनैक्किल्, अदुक्कुप् पॆरुनिलै निऱ्‌कुम् परिगरम्. पेऱु अवर्गळालेयानाल्, इऴविलुम् इन्नादाग प्राप्तियुण्डु ऎन्गै. (पॆरुमानार्) अवर्गळुक्कुम् तम् पक्कलिले पॊय्योद वेण्डुम्बडि पॊय्याल् पॆरियवर्. “पॊय्न्नम्बि पुळ्ळुवन् कळ्वम्बॊदियऱै” (पॆरिय तिरुमॊऴि 10-7-⁴) ऎन्नक्कडवदिऱे.

“आऴिप्पॆरुमानार् मॆय्वाचकम्” ऎन्नवे “पॊय्” ऎण्ड्रु प्रसिद्धमायिरुक्कुम्पोले काणुम्! पॊय्यॆन्नादॊऴिवानॆन्नॆन्निल्; “पॊय्” ऎन्निल् – नाट्टार् पॊय्योबादियामे. अवर् “एतद्व्रतम् मम” ऎण्ड्र वार्त्तै केट्टे नीयुम् इप्पडि अगप्पट्टदु? इप्पोदु उदवामैयाले “पॊय्” ऎण्ड्रिरुक्किऱाळिऱे. रामावतारत्तिल् मॆय्युम् कृष्णावतारत्तिल् पॊय्युमिऱे आश्रितर्क्कुत् तञ्जम्. (उन् मॆय्न् नीर्मै तोट्राये) उन् वडिविल् ऎऴिल् इऴन्दायागादे? दर्चनीयमाऩ तण्णळियेयाय् लोकोबगारगमान उन् उडम्बिन् ऒळियै यागादे इऴन्ददु?

**एऴाम् पाट्टु**

तोट्रोम् मडनॆञ्जम् ऎम्बॆरुमान् नारणऱ्‌कु\*ऎम्  
आट्रामै सॊल्लि अऴुवोमै नीनडुवे\*  
वेट्रोर् वगैयिल् कॊडिदाय् ऎनैयूऴि\*  
माट्राण्मै निट्रियो? वाऴि कनैयिरुळे!

**प** – अनन्दरम्, “निरुबादिग सम्बन्दयुक्तनानवनैप् पिरिन्दु आर्त्तैयान ऎन्नै, उन् ईडुबाट्टैक्काट्टि नलिवदे!” ऎण्ड्रु इरुळैक् कण्डु ईडुबट्टु उरैक्किऱाळ्.

ऎम् – ऎङ्गळ्, पॆरुमान् – स्वामियान, नारणऱ्‌कु – नारायणनुक्कु, मडम् – ऎङ्गळुक्कु विदेयमान, नॆञ्जम् – नॆञ्जै, तोट्रोम् – इऴन्दोमाय्, ऎम् आट्रामै – (अदडियान) ऎङ्गळ् आट्रामैयै, सॊल्लि – वाय्विट्टुच् चॊल्लि, अऴुवोमै – अऴुगिऱ ऎङ्गळैप्पट्र, नी – नी, नडुवे – (पात्यबादगसम्बन्द मट्रिरुक्क) नडुवे पुगुन्दु, वेट्रोर् वगैयिल् – शत्रुक्कळ् पडियिलुम्, कॊडिदाय् – कॊडिदाम्बडि, ऎनैयूऴि – कालमुळ्ळदनैयुम्, माट्राण्मै – (ऎङ्गळ् नोवुक्कु) मऱुदलैयान आळागैयिले, निट्रियो – निलैनिऱ्‌किऱायो? कनै – तिणुङ्गिन, इरुळे – इरुळे! वाऴि – उन् सन्निदियैक् काट्टि नलियादे क्लेसम् तीर्न्दु वाऴवेणुम्.

कनैयिरुळ् – तिणुङ्गिन इरुळ्. इवळ् नोवुक्कु मऱुदलैयान आळागैयावदु – इरुळ्दानुम् ईडुबडुगै. इदिन् करुगुदल् विरहत्ताले ऎण्ड्रु निनैत्तु, पॊऱुक्कमाट्टामल् उरैत्ताळायिट्रु. इत्ताल् – तम-प्रकृतिगळुडैय मालिन्यमुम् सर्वेश्वरनैप् पिरिन्दु ऎण्ड्रिरुक्कै.

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु. “मदिगॆट्टवाऱे अन्धकारम् वन्दु मेलिट्टदु” ऎन्गिऱाळ्.

(तोट्रोम् इत्यादि) कीऴुम् मेलुम् पोरुगिऱबडियॊऴिय, चब्दस्वारस्यत्तैप्पऱ्‌ऱ ऎम्बॆरुमानार् अरुळिच्चॆय्दुबोरुवदॊण्ड्रुण्डु; अम्मङ्गियम्माळुम् अत्तैये निर्बन्धित्तुप्पोरुम्। अदागिऱदु – तान्, पिरिवाट्रादार् अनेकर् कूडक् कट्टिक्कॊण्डु कूप्पिडानिऱ्‌क, इरुळ् वन्दु मुखत्तै मऱैक्क, अत्तैप्पार्त्तु, आट्रामैक्कुप् पोक्कुविट्टु धरिक्कवॊट्टाते नी वन्दु नलियक् कडवैयो? ऎन्गिऱाळ्. “ऎम्मेबोल्”(6) ऎन्गिऱ पदार्थङ्कळैयॆल्लाम् कूट्टिक्कॊण्डु सॊल्लुगिऱदु. (तोट्रोम् मडनॆञ्जम्) भगवद्विषयमॆऩ्ऱाल् विडमाट्टादबडि सबलमान नॆञ्जै इऴन्दोम्. अण्ड्रिये, भव्यमाऩ नॆञ्जै इऴन्दोम् ऎन्नुदल्. (ऎम्बॆरुमान् नारणऱ्‌कु) कॆडुवाय्! वगुत्त विषयत्तिलेयण्ड्रो नाङ्गळ् नॆञ्जिऴन्ददु. “तन्नुडैमै” ऎण्ड्राल् वत्सलनायिरुक्कुमवनुक्कण्ड्रो इऴन्ददु.
सुलभऩुक्कु ऎण्ड्रुमाम्.

(ऎम् आट्रामै सॊल्लियऴुवोमै) आट्रामैयुडैयार्, तन्दाम् आट्रामै सॊल्लिक् कूप्पिडक्कडवदण्ड्रो? नाङ्गळ् पॆऱप्पुगुगिऱदॊरु प्रयोजनमुण्डाय्, “अत्तै विलक्कि नाम् पॆऱवेणुम्” ऎण्ड्रुदान् सॆय्गिऱायण्ड्रे. अवनैप् पॆऱवो, पोन नॆञ्जैप् पॆऱवो, ऎङ्गळ् आट्रामैयाले अऴप्पॆऱोमो?

(नी नडुवे) अल्लादवट्रुक्कुळ्ळदु अमैयादो उनक्कु? अवनै यॊऴिन्द नम्मिल् नाम् कऴुत्तैक् कट्टिक्कॊण्डु किडन्दु कूप्पिडुगैयॊऴिय बाध्यबाधकभावमुण्टो? नलिगैक्कु ऒरु हेतुविण्ड्रिक्केयिरुक्कच् चॆय्दे. (वेट्रोर्वगैयिल् कॊडिदाय्) वेट्रोरुण्डु – सत्रुक्कळ्. वगैयुण्डु – अवर्गळ् नलियुम् प्रकारम्. अदिलुम् कॊडिदाग नलियानिण्ड्राय्.
सत्रुक्कळानालुम्, नोवुबट्टारै “ऐयो” ऎन्नवण्ड्रो अडुप्पदु. (ऎनैयूऴि माट्राण्मै निट्रियो) कालतत्त्वमुळ्ळदनैयुम् सात्रवत्तिले निऱ्‌कक्कडवैयो? रावणादिकळ्, पिरित्त इत्तनै; कूप्पिडप्पॊऱुत्तार्गळ्; नीर्मैयुडैयार्, “सञ्जाद बाष्पः” ऎण्ड्रु कण्णनीरै विऴविट्टार्गळ्. नीर्मैयुडैयार् पडियुम् कण्डिलोम्; सत्रुक्कळ् पडियुम् कण्डिलोम्; उन्नदु व्यावृत्तमायिरुन्ददी!

(वाऴि) घातुकरै “उडन्बिऱन्दीर्!” ऎन्नुमाबोले. (कनैयिरुळे) सॆऱिन्द इरुळे! ऎन्नुदल्, कनैयिरुळ् – कनैत्तुक्कॊण्डु सॆरुक्किवरुगिऱ इरुळे! ऎन्नुदल्.

अण्ड्रिये, प्रगरणत्तोडे सेर्न्द पॊरुळावदु – तमस्सॆण्ड्रु ऒरु पदार्थमाय्, “अदुदान् ऒळिमऴुङ्गि अडङ्गियिरुक्कै स्वभावम्” ऎण्ड्रऱियादे, अभिमत विश्लेषत्ताले ऒळिमऴुङ्गि, वाय्विट्टुक् कूप्पिडवुम् माट्टादे नोवुबडुगिऱबडियैक्कण्डु, ‘उन्निऴवु कनत्तिरुन्ददी!’ ऎन्गिऱाळ्. ‘वगुत्त विषयत्तिले नामॆल्लाम् नॆञ्जिऴन्दु कूप्पिडानिऱ्‌क, नी उन् आट्रामैयैक् काट्टि नलियानिण्ड्राय्; उन् अवसादम् नीङ्गि नी जीवित्तिडुग’ ऎन्गिऱाळ्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

इरुळिन् तिणिवण्णम् मानीर्क् कऴिये! पोय्\*  
मरुळुट्रु इराप्पगल् तुञ्जिलुम्नी तुञ्जायाल्\*  
उरुळुम् सगडम् उदैत्त पॆरुमानार्\*  
अरुळिन् पॆरुनसैयाल् आऴान्दु नॊन्दाये?

**प** – अनन्दरम्, ‘अवन् कारुणिगत्वत्तिले नसैबण्णि आऴङ्गाऱ्‌पट्टायो?’ ऎण्ड्रु कऴियैप्पार्त्तुक् कलङ्गि उरैक्किऱाळ्.

इरुळिन् – इरुळिनुडैय, तिणि – सॆऱिन्द, वण्णम् – निऱत्तैयुडैत्तान, मा – पॆरिय, नीर् – नीरैयुडैय, कऴिये – कऴिये! पोय् – मिगवुम्, मरुळुट्रु – अऱिवुगॆट्टु, इराप्पगल् – अहोरात्ररूपमान कालमुम्, तुञ्जिलुम् – मुडियिलुम्, नी – नी, तुञ्जाय् – उऱङ्गुगिऱिलै; आल् – आदलाल्, उरुळुम् – उरुळुदलैयुडैत्तान, सगडम् – सगडत्तै, उदैत्त – (तिरुवडिगळाले) उदैत्त, पॆरुमानार् – पॆरियवरुडैय, अरुळिन् – कृभाग ुणत्तिलुण्डान, पॆरु – पॆरिय, नसैयाल् – आसैयाले, आऴान्दु – आऴङ्गाऱ्‌पट्टु, नॊन्दाये – नॊन्दायो?

“मानीर्” ऎण्ड्रदु – कऱुत्त नीर् ऎण्ड्रुमाम्. इत्ताल् – जल(ट)प्रकृतिगळुम् अवन् कृभाग ुणत्तिले अगप्पट्टाल् काल्दाऴ्वर् ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. अव्विरुळुक्कु इऱाय्त्तु अङ्गेयिङ्गे सञ्जरिया निऱ्‌क, इरुळ् सॆऱिन्दाऱ्‌पोलेयिरुप्पदॊरु कऴियिले सॆण्ड्रु इऴिन्दाळ्; अदु मडलॆडुप्पारैप्पोले कट्टोडानिऱ्‌कुमे; ‘पावियेन्, सगडासुरनिरसनम् पण्णिन अच्चॆयलिले नीयुम् अगप्पट्टायागादे?’ ऎन्गिऱाळ्.

(इरुळिन् तिणिवण्णम्) अच्छमाऩ इरुळ्; वॆळिऱान इरुळण्ड्रिक्के, इरुळन् पुऱविदऴै वाङ्गि वयिरत्तैच् चेरप्पिडित्ताऱ्‌पोले इरानिण्ड्रदु. इरुळिन् तिणिबोलेयिरुक्किऱ निऱत्तैयुडैत्ताय्, पॆरुनीरैयुम् उडैत्तान कऴिये! (पोय् मरुळुट्रु) मिगवुम् अऱिवुगॆट्टु. मयर्वऱ मदिनलम् (1-1-1) अरुळप्पॆट्रार् अऱिवुगेट्टुक्कुम् अव्वरुगेयायिरानिण्ड्रदी उन् अऱिवु केडु! (इराप्पगल् इत्यादि) कालत्तुक्कु ओरॆल्लैगाणिलुम् उन् आट्रामैक्कु ओरॆल्लैगाण्गिऱिलोम्.

(उरुळुम् सगडम् उदैत्त) “कावलाग वैत्त सगडन्दाने असुरावेसत्ताले ऊर्न्दु वर, तायुङ्गूड उदवाद समयत्तिले मुलैवरवु ताऴ्त्तुच् चीऱि निमिर्त्त तिरुवडिगळाले मुडित्तु, जगत्तुक्कु शेषियैत् तन्द उबगारगन् प्रणयिनिक्कु उदवानो” ऎन्नुम् नसैयाले. (अरुळिन् पॆरुनसैयाल्) अरुळिन् कनत्तुक्कुत् तक्कबडियिऱे नसैयिन् कनमिरुप्पदु. (आऴान्दु नॊन्दाये) तरैप्पट्टु नोवुबट्टायागादे?

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

नॊन्दाराक् कादल्नोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
नन्दा विळक्कमे! नीयुम् अळियत्ताय्\*  
सॆन्दा मरैत्तडङ्गण् सॆङ्गनिवा यॆम्बॆरुमान्\*  
अन्दामत् तण्दुऴाय् आसैयाल् वेवाये?

**प** – अनन्दरम्, “कमनीयविक्रहनानवनुडैय पोक्यदाविषयमान आसैयाले वॆदुम्बुगिऱायो?” ऎण्ड्रु ऒरु विळक्कै उरैक्किऱाळ्.

नन्दा – ऒण्ड्राय् वीवट्र, विळक्कमे – विळक्के! अळियत्ताय् – (इप्पडि) विलक्षणमान, नीयुम् – नीयुम्, नॊन्दारा – ईडुबट्टिरुक्कच् चॆय्देयुम् ईडुबडुत्तुगिऱदाल् वयिऱुनिऱैयाद, कादल् – कादलागिऱ, नोय् – नोयानदु, मॆल् – (उन्मेनिबोले) मॆल्लिदान, आवि – प्राणनैयुम्, उळ् – उळ्ळे, उलर्त्त – उलर्त्तुम्बडियाग, सॆम् – सिवन्द, तामरै – तामरैबोण्ड्र, तडम् – पॆरिय, कण् – कण्गळैयुम्, सॆम् – सिवन्द, कनि – कनिबोण्ड्र, वाय् – वायैयुमुडैयनान, ऎम्बॆरुमान् – ऎन् स्वामियानवनुडैय, अम् – अऴगिय, तण् तुऴाय्त्तामम् – तिरुत्तुऴाय् मालैयिलुण्डान, आसैयाल् – आसैयाले, वेवाये – परिदबिक्किऱायो? “अळियत्ताय्” ऎण्ड्रु – “अरुमन्द” ऎन्नुमाबोले, नन्मैयैक् काट्टुगिऱदु. इत्ताल् – अवन् वडिवऴगिल् आसै तेजस्विगळैयुम् परिदबिक्कुम् ऎन्गै.

**ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. अक्कऴिक्कु ऒरु करै काणमाट्टादे मीण्डुवन्दु पडुक्कैयिले विऴुन्दाळ्; अङ्गु ऎरिगिऱ विळक्कैक् कण्डाळ्; अदु उडम्बिल् कैवैक्कवॊण्णादबडि विरहज्वरम् पट्रि ऎरियानिण्ड्रदु ऎण्ड्रु अत्तैप् पार्त्तु “नीयुम् नोवुबट्टायागादे?” ऎन्गिऱाळ्.

(नॊन्दु इत्यादि) “नोव” ऎण्ड्रु पुक्काल्, नॊन्दु तलैक्कट्टक् कडवदण्ड्रिक्केयिरुक्किऱ प्रेमव्याधियाऩतु, तॊट्टार् मेले देाषमाम्पटि म्रुदुवायिरुक्किऱ आत्मावैक् कुऱुत्तुवट्राग उलर्त्त. (मॆल्लावि) भगवद् गुणानुभवत्ताले नैन्दिरुक्कै.
काट्रुप्पडप्पॊऱादिरुक्कै. (नन्दा विळक्कमे) ज्वालाभेदानुमाऩमिरुन्तु पार्क्किऱाळण्ड्रे. सन्तानविच्छेदमिऩ्ऱिक्के उरुव नोवुबडुगिऱायागादे? (नीयुम् अळियत्ताय्) नाट्टुक्कुक् कण्गाट्टियान नी पडुम्बाडे इदु! (अळियत्ताय्) अरुमन्द नी.
परार्थमाऩ उडम्बिले उनक्कु नोवु वरुवदे!

(सॆन्दामरै इत्यादि) “ ‘पदिसम्मानिदा सीदा भर्त्तारमसितेक्षणा’ ऎण्ड्र पेऱु पॆऱवेणुम्” ऎण्ड्रत्तैयो नीयुम् आसैप्पट्टदु? (सॆन्दामरैत् तडङ्गण्) मुखत्तैप् पार्त्तुक् कुळिर नोक्किनबोदैत् तिरुक्कण्गळिल् सॆव्वि सॊल्लुगिऱदु. (सॆङ्गनिवाय्) इन्सॊल् सॊल्लुगिऱ पोदैत् तिरुवधरत्तिल् पऴुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु. (ऎम्बॆरुमान् इत्यादि) “नोक्कालुम् स्मिदत्तालुम् ऎन्नै अनन्यार्हैयाक्किनवनुडैय अऴगिय तिरुत्तुऴाय्मालै पॆऱवेणुम्” ऎन्नुम् आसैयाले. (वेवाये) उक्कक् कालुक्कु उळैयक्कडव उन्नुडम्बे नॆरुप्भाग  वेगिऱायागादे!

**पत्ताम् पाट्टु**

वेवारा वेट्कैनोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
ओवादु इराप्पगल् उन्बाले वीऴ्त्तॊऴिन्दाय्\*  
मावाय् पिळन्दु मरुदिडैबोय् मण्णळन्द\*  
मूवा मुदल्वा! इनिऎम्मैच् चोरेले.

**प** – अनन्दरम्, इव्वार्त्तियैक्कण्डु सन्निहितनान सर्वगारणबूदनायुळ्ळ ईश्वरनै, ‘नी ऎन्नै नऴुवादॊऴियवेणुम्’ ऎण्ड्रु अपेक्षिक्किऱार्.

वेवारा – वेवित्तु तृप्तमागाद, वेट्कै – आसैयागिऱ, नोय् – नोयानदु, मॆल् – (विरहत्ताले) बलहीनमाऩ, आवि – आत्मावै, उळ् – कुऱुत्तुवट्राग, उलर्त्त – वट्रुविक्क, इराप्पगल् – इराप्पगल्, ओवादु – इडैविडादे, उन्बाले – उन् स्वबावङ्गळिले, वीऴ्त्तॊऴिन्दाय् – ताऴ्न्दु अगप्पडुम्बडि पण्णिनवनाय्, मा – (उन्नैक् किट्टुवार्क्कु विरोदियान केशियागिऱ) कुदिरैयिन्, वाय् – वायै, पिळन्दु – पिळन्दु, मरुदु – (त्वन्द्वमान) मरुदु (मुऱियुम्बडि), इडै – नडुवे, पोय् – पोय्, (अनन्यार्हमाम्बडि) मण् – पूमियै, अळन्द – अळन्दुगॊण्डु, मूवा – अत्ताले इळगिप् पदित्त, मुदल्वा – सर्वगारणबूदने! इनि – इनि ऒरु कालमुम्, ऎम्मै – ऎङ्गळै, सोरेल् – नऴुवविडादॊऴियवेणुम्.

“मूवा मुदल्वा” ऎण्ड्रदु – नित्ययौवन स्वबावनान उत्पादगन् ऎण्ड्रुमाम्. इत्ताल् – तम्मुडैय अनिष्टङ्गळैप्पोक्कि सत्तैयै उण्डाक्किनबडियै अनुसन्दित्तारायिट्रु. इदिल् एकारम् तेट्रम्.

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु. इवळ् अवसादमॆल्लाम् तीर वन्दु संश्लेषित्त ऎम्बॆरुमानैक् कुऱित्तु ‘इनि ऒरुनाळुम् ऎन्नै विडादॊऴियवेणुम्’ ऎन्गिऱार्.

(वेवारा वेट्कैनोय्) “वेव” ऎण्ड्रु तॊडङ्गिनाल्, ऒरुगाल् वॆन्दु तलैक्कट्टमाट्टादायिट्रु. अल्लादवै पोलण्ड्रिक्के, प्रेम व्याधिक्कुळ्ळतॊऩ्ऱायिऱ्‌ऱु इदुदान्. (मॆल्लावि) शरीरत्तिलुण्डान सौगुमार्यम् आत्माविलुम् उण्डायिरुक्किऱदायिट्रु इवर्क्कु. (उळ्ळुलर्त्त) (गूढेाग्निरिव पादपम्) ऎन्गिऱ पडिय् ए, उळ्ळे पिडित्तुप् पुऱम्बे वर वेवानिण्ड्रदायिट्रु. अदाह्यमायिरुप्पतु केवलाख्नियाकिलिऱे। (महदा ज्वलदा नित्यमग्निनेवाग्निपर्वत-) ऎण्ड्रु वॆन्दविडमे विऱगाग वेवानिण्ड्रदु.

(ओवादु इराप्पगल्) वेवारा वेट्कैनोय्बोले इराप्पगल् ओवादॊऴिगिऱबडि. (उन्बाले वीऴ्त्तॊऴिन्दाय्) अगप्पट्टार्क्कु मीळ वॊण्णाद उन्बक्कलिले विऴविट्टुक्कॊण्डाय् ऎन्नुदल्; उन्बाले वीऴ्त्तु – उन् पक्कलिले विऴविट्टुक्कॊण्डु, ऒऴिन्दाय् – मुखङ्काट्टाते कडक्क निण्ड्राय् ऎन्नुदल्. (मावाय् इत्यादि) केसि वायै अनायासेन किऴित्तु, यमळार्जुनङ्गळिन् नडुवे पोय्, महाबलि अबहरित्तुक्कॊण्ड भूमियै ऎल्लै नडन्दु मीट्टुक्कॊण्डु, इप्पडि उबगारङ्गळैप्पण्णि, पिन्नैयुम् ऒण्ड्रुम् सॆय्यादानाय्क् कुऱैप्पट्टु, इवट्रिनुडैय रक्षणत्तिले उद्युक्तऩा यिरुक्कुमवने! इप्पडि ऎल्लाम् सॆय्यच् चॆय्देयुम् ऒण्ड्रुम् सॆय्यादारैप्पोले जगत्स्रुष्ट्यादिकळैप् पण्णिनवने! (इनि ऎम्मैच् चोरेले) केसि तॊडक्कमान विरोधिकळैप् पोक्किनाऱ्‌ पोले तम् विरोधियैयुम् पोक्कि अवन्वन्दु मुखङ्काट्ट, सॊल्लुगिऱारादल्; “तम्मुडैय आबत्तिन् घऩत्ताले वन्दु मुखङ्काट्टुम्” ऎन्नुम् विस्वासत्ताले सॊल्लुगिऱाळादल्. (इनि) (बुद्ध्वा कालमदीदञ्ज मुमोह परमादुर-) ऎन्नुमाबोले, मुन्बुळ्ळ कालम् इऴन्ददागिलुम्, इनि मेलुळ्ळ कालम् इव्वस्तुवैक् कैविडादॊऴियवेणुम्; “पोन कालत्तै मीट्कवॊण्णादु” ऎण्ड्रदुक्कु शोगिक्किऱार्. (न मे दुःखम् प्रिया दूरे) ऎन्नुडैय प्रियैयानवळ् दूरत्तिलेयिरुक्किऱाळ् ऎण्ड्रदुक्कु सोगिक्किऱेनल्लेन्; अदु ऒरु पयणमॆडुत्तुविडत्तीरुम्. (न मे दुःखम् ह्रुदेदि वा) वलिय रक्षस्साले पिरिवु वन्ददु ऎण्ड्रदुक्कु सोगिक्किऱेनल्लेन्; अदु अवन् तलैयै अऱुक्कत् तीरुम्.
(एतदेवानुशोचामि) इदु ऒण्ड्रुमे ऎनक्कु सोगनिमित्तम्. (वयोस्या ह्यदिवर्त्तदे) पोन परुवम् इप्पाल् मीट्कवॊण्णादिऱे.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

\*सोराद ऎप्पॊरुट्कुम् आदियाम् सोदिक्के\*  
आराद कादल् गुरुगूर्च् चडगोबन्\*  
ओरा यिरंसॊन्न अवट्रुळ् इवैबत्तुम्\*  
सोरार् विडार्गण्डीर् वैगुन्दम् तिण्णनवे.

**प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु फलम् परमबदप्राप्ति ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

सोराद – ऒण्ड्रुम् सोरादबडि, ऎप्पॊरुट्कुम् – ऎल्लाप्पॊरुळुक्कुम्, आदियाम् – कारणबूदनान, सोदिक्के – परञ्ज्योदिश्शप्त वाच्यनुक्के, आराद – (ऒरुगालुम्) तृप्ति पिऱवाद, कादल् – अबिनिवेसत्तैयुडैय, गुरुगूर्च्चडगोबन् – आऴ्वार्, ओर् – अत्विदीयमान, आयिरम् – आयिरमाग, सॊन्न अवट्रुळ् – सॊन्नवट्रुक्कुळ्ळे, इवै पत्तुम् – (अदिप्रेम प्रकाशगमान) इवै पत्तैयुम्, सोरार् – नऴुवनिल्लादवर्गळ्, वैगुन्दम् – परमबदत्तै, तिण्णन – अऱुदियाग, विडार् कण्डीर् – विडादवर्गळ् किडीर्.

इदु कलिविरुत्तम्. नालडित्ताऴिसैयुमाम्.

**ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रार्, कण्णाल् कण्डदॆल्लाम् भगवदलाभत्ताले नोवुबडुगिऱ संसारत्तिलेयिरुन्दु नोवुबडादे, कण्डारॆल्लाम् भगवल्लाभत्ताले कळित्तु वर्त्तिक्कुम् नाट्टिले पुगप्पॆऱुवर् ऎन्गिऱार्.

(सोराद ऎप्पॊरुट्कुम् आदियाम् सोदिक्के) इव्वळविले वन्दु इवरोडे कलन्दु इवरै उळराक्कुगैयाले, ऒण्ड्रॊऴियादबडि सकल पदार्थङ्कळुक्कुम् ईश्वरनुमाय्, इवरोडे वन्दु कलन्दत्ताले उज्ज्वलनुमायिरुन्दान्. इवर्क्कु वन्दु मुखङ्काट्टुवतऱ्‌कु मुन्बु सर्वेश्वरत्वमुम् अऴिन्ददुबोले किडन्ददु; इवरॊरुत्तरैयुम् सोरक् कॊडुक्कवे सर्वेश्वरत्वम् अऴियुमिऱे. इवर् इऴवुदीर वन्दु मुखङ्काट्टिऩ पिन्बु ऎल्लाप् पॊरुट्कुम् निर्वाहगनानान्. (सोदिक्के) पेऱिऴवुगळ् इवरदण्ड्रिक्के, “तन्नदु” ऎन्नुमिडम् वडिविल् पुगरिले तोट्रानिण्ड्रदु. “कृतकृत्यः” ऎन्नुम्बडियानान्.

(आराद कादल्) इत्तिरुवाय्मॊऴियाल् सॊल्लिट्रायिट्रु – कण्णाल् कण्ड पदार्थङ्कळुमॆल्लाम् भगवदलाभत्ताले तम्मैप्पोले नोवुबडुगिण्ड्रनवागक्कॊण्डु, अवट्रुक्कुमागत् ताम् नोवुबडुम्बडियान इवरुडैय अभिनिवेचमायिऱ्‌ऱु। (कादल् गुरुगूर्च्चडगोबन्) कादलैयिट्टायिट्रु इवरै निरूपिप्पदु. तम्बडिसॊल्लुम्बोदुम् तामे सॊल्लवेणुमे. (सॊन्न) इक्कादलोडेयायिट्रु आयिरम् अरुळिच्चॆय्ददु. (अवट्रुळ् इवै पत्तुम्) अल्लादवै ऒरुदलैयाग, इदु ऒरुदलैयाम्बडि अक्कादलै मुक्तकण्ठमाकच् चॊन्न तिरुवाय्मॊऴियायिट्रु इदु. (इवै पत्तुम् सोरार् विडार् कण्डीर् वैगुन्दम्) इङ्गेयिरुन्दु, कण्णुक्कु इलक्कान पदार्थङ्कळ् अडङ्गलुम् भगवदलाभत्ताले नोवुबडुगिऱनवाग अनुसन्धिक्कुमवर्कळ्, इव्विरुप्पै विट्टु, कण्णाल् कण्डार् अडङ्गलुम् भगवल्लाभत्ताले कळिक्कुम् नित्यविभूतियै विडादे निध्यानुभवम् पण्णप् पॆऱुवर्गळ्.
कण्डीरॆण्ड्रु कैयॆडुत्तुक् कूप्पिडुगिऱार्. (तिण्णनवे) इदु सुनिश्सिदम्. इव्वरुगे सिलरैप्पट्रिच् चॊल्लिट्रोर् अर्थमाकिलिऱे संसयविबर्ययङ्गळुळ्ळदु;
भगवत्प्रभावत्तैप् पट्रिच् चॊन्नदागैयाले इदु तनक्कु ऎङ्गेनुम् सपथम् पण्णलाम्.

मुदऱ्‌पाट्टिले तॊडङ्गि, नारै तॊडक्कमाग, अण्ड्रिल्, कडल्, काट्रु, मेघम्, चन्द्रऩ्, इरुळ्, कऴि, विळक्कु इप्पदार्थङ्कळैक् कुऱित्तु अनुसोगित्तु मिगवुम् तळर्न्द वळविले अवन् वन्दु मुखङ्काट्ट, “इनि ऎन्नै विडादॊऴियवेणुम्” ऎण्ड्रु, इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रार्क्कुप् फलत्तैच् चॊल्लित् तलैक्कट्टिनार्.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–वायुन्दिरै**

पूर्वानुभूतमुरवैरिगुणाभिवृद्ध–  
तद्बाह्यसङ्गमरुचिस्तदलाभखिन्नः ।  
सर्वानबि स्वसमदुःखिन एव भावाः  
नाह द्वितीयशतकस्य शठारिराद्ये ॥ 11

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — वायुन्दिरै**

निद्रादिच्छेदकत्वादरतिजननतोजस्रसङ्क्षोभकत्वात्  
अन्वेष्टुम् प्रेरकत्वाद्विलयविदरणात् कार्श्यदैन्यादिकृत्त्वात् ।  
चित्ताक्षेपाद्विसम्ज्ञीगरणद उपसंशोषणावर्जनाभ्याम्  
तृष्टास्वादस्य शौरेः क्षणविरहदशादुस्सहत्वम् जगाद ॥ 13

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

वायुन् दिरुमाल् मऱैयनिऱ्‌क आट्रामै  
पोय्विञ्जि मिक्क पुलम्बुदलाय्-आय  
अऱिया तवट्रो टणैन्दऴुद माऱन्  
सॆऱिवारै नोक्कुम् तिणिन्दु. 11

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\***
