+++
title = "02"

+++
**इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴि  
तिण्णन्वीडु – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

**प** – इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् कीऴ् उक्तमान पोक्यत्वत्तिनुडैय निरतिशयत्वाबादगमाय्, “मावाय् पिळन्दु” ऎण्ड्रु तॊडङ्गिक् कीऴ् प्रकृतमान सौलप्यत्तुक्कुम्, स्वामित्वत्तुक्कुम् प्रकाशगमान मनुष्यत्वे परत्वत्तुक्कु उबबादगमान, अवतार तसैयिलुम् अवनुडैय सर्वनिर्वाहगत्वत्तैयुम्, अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्तिहेतुत्वत्तैयुम्, सर्वादिगत्वत्तैयुम्, सर्वप्रकारसमारात्यदैयैयुम्, आदिक्यसूसगमान पुण्डरीगाक्षत्वत्तैयुम्, आश्रितरक्षणार्त्तमान अर्णवसायित्वत्तैयुम्, अगडिदगडनासामर्त्यत्तैयुम्, सर्वप्रकार रक्षकत्वत्तैयुम्, जगज्जन्मादिहेतुत्वत्तैयुम्, सर्वदेवदा समास्रयणीयत्वत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, सर्वस्मात्परनाय् सर्वसुलबनान ईश्वरनुडैय पोक्यत्ववर्त्तगमान उत्तुङ्गललिदत्वत्तै उबबादिक्किऱार्.

ईडु – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् इवर्क्कुप् पिऱन्द आट्रामै पेच्चुक्कु निलमण्ड्रिऱे; “कडल् वॆदुम्बिनाल् विळाव नीरिल्लै” ऎन्नुमाबोले. “आट्रामैयोडे मुडिन्दुबोमित्तनै” ऎण्ड्रिरुन्दार्; अनन्तरम् अवन् वन्दु मुखङ्गाट्टिऩवाऱे आट्रामै पुक्कविडम् कण्डिलर्; “इदुक्कु अडियॆन्?” ऎण्ड्रु पार्त्तु आराय्न्दवाऱे, इतर विषयङ्गळिनुडैय लाभालाभत्तळवल्लात विषयवैलक्षण्यमायिरुन्ददु; पिरिन्दबोदु तन्नैयॊऴिय वेऱॊण्ड्रु तोट्रादबडियाय्, कलन्दबोदुम्, तन्नैयॊऴिय मट्रॊण्ड्रु तोट्रादबडियान विषय वैलक्षण्यमायिरुन्ददु.

“इदुक्कु अडियॆन्?” ऎण्ड्रु पार्त्तार्; समस्त कल्याण गुणात्मक नागैयालेयायिरुन्ददु;
“इदुदनक्कु अडियॆन्?” ऎण्ड्रु पार्त्तवाऱे, सर्वेश्वरनागैयालेयायिरुन्ददु; “उयर्वऱ उयर्नल•टैयवन्” (1-1-1) ऎण्ड्राल्, “अयर्वऱुम् अमर्गळदिबदि” (1-1-1) ऎण्ड्रिऱे तोट्रुवदु; आग, इङ्ङने प्रासङ्गिकमाक प्रस्तुतमान ईश्वरत्वत्तै अनुसन्धित्तु, अत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

“कीऴे ‘मूवामुदल्वा’ (2-1-10) ऎण्ड्रु कारणत्वम् प्रस्तुतमागैयाले, अन्दक् कारणत्वत्तै उपपादिक्किऱार्” ऎण्ड्रु पणिक्कुम् पिळ्ळान्. मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् सॊल्लिट्रिल्लैयो ईश्वरत्वम्?’ ऎन्निल्; “ऒरुगाल् सॊन्नोम्”ऎण्ड्रु कैवाङ्गियिरुक्क वल्लरल्लर् इवर्. ऒरुगाल् सॊल्लिट्रु ऎण्ड्रु कैवाङ्गलाम् विषयमण्ड्रु अदु. इनित्तान् भगवद्विषयत्तिल् पुनरुक्ति देाषाय आगादु; ऒरु गुणत्तैये ऎल्लाक्कालमुम् अनुभविक्क वल्लारॊरुवर् इवर्; ऒरु गुणन्तऩ्ऩैये “इदुक्कु मुन् अनुभविप्पित्ततु इक्गुणम्” ऎण्ड्रु तोट्रादबडि क्षणन्दोऱुम् पुदुमै पिऱप्पित्तु अनुभविप्पिक्क वल्लानॊरुवन् अवन्; पयिलानिऱ्‌कच् चॆय्देयिऱे “पण्डिवरैक् कण्डऱिवदॆव्वूरिल् याम्” (पॆरिय तिरुमॊऴि 8-1-9) ऎन्बदु; आगैयिऱे एकविषयमे नित्यप्राप्यमागिऱदु; इवर् तामुम्, “ऎप्पॊऴुदुम् नाळ् तिङ्गळाण्डूऴि ऊऴिदॊऱुम् अप्पॊऴुदैक्कु अप्पॊऴुदु ऎन्नारावमुदम्” (2-5-4) ऎन्नानिण्ड्रार्.

आनालुम् इदुक्कु वासियुण्डु; मुदल्दिरुवाय्मॊऴियिले – परत्वम् सॊल्लानिऱ्‌कच्चॆय्दे, अदु स्वानुभवमायिरुक्कुम्; अन्दप् परत्वन्दन्नै ऎल्लार्क्कुम् अनुभविक्कलाम्पटि पिऱर्नॆञ्जिले पडुत्तुगिऱारागैयाल् परोपदेशत्ताले परत्वानुभवम् पण्णुगिऱार्; अङ्गु – अन्वयमुखत्ताले परत्वम् सॊन्नार्; अन्वयव्यदिरेगङ्गळिरण्डालुम् परत्वम् सॊल्लुगिऱार् इङ्गु. अङ्गु – स्रुतिच्छायैयाले सॊन्नार्; इङ्गु इतिहास पुराण प्रक्रियैयाले सॊल्लुगिऱार्. अङ्गु – परत्वत्तिले परत्वम्; इङ्गु – अवतारत्तिले परत्वम्.

**मुदल् पाट्टु**

तिण्णन् वीडु मुदल् मुऴुदुमाय्\*  
ऎण्णिन् मीदियन् ऎम्बॆरु मान्\*  
मण्णुम् विण्णुमॆल्लाम् उड नुण्ड\*नम्  
कण्णन् कण्णल्लदु इल्लैयोर् कण्णे.

**प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, कृष्णने सर्वनिर्वाहगन् ऎन्गिऱार्.

तिण् – तिण्मैयैयुडैत्ताय्, नल् – विलक्षणमान, वीडु – मोक्षम्, मुदल् – मुदल्, मुऴुदुमाय् – सकलप्रयोजन निर्वाहगनाय्, ऎण्णिन्मीदियन् – निनैवुक्कु अव्वरुगान अबरिच्चिन्न स्वबावनाय्, ऎम्बॆरुमान् – (इम्मेन्मैयैक् काट्टि) ऎन्नै अडिमैगॊण्ड स्वामियाय्, मण्णुम् – पूमियुम्, विण्णुम् – ऊर्त्वलोकमुम्, ऎल्लाम् – ऒण्ड्रॊऴियामल्, उडन् – (तारदम्यमिल्लादबडि) एकोत्योगत्तिले, उण्ड – वयिट्रिले वैत्तु नोक्कि, नम् कण्णन् – कृष्णनाय् अवतरित्तु नमक्के तन्नैत्तन्द सुलबने, कण् – जगत्तुक्कु निर्वाहगन्; अल्लदु – अल्लदु, ओर् – ऒरु, कण् – निर्वाहगवस्तु, इल्लै – इल्लै.

कण् – कळैगण्. तिण्णन् ऎण्ड्रदु – निस्सिदम् ऎण्ड्रुमाम्.

**ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टु. इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्लुगिऱ परत्वत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(तिण्णन्वीडु मुदल् मुऴुदुमाय्) तिण्णन् ऎण्ड्रदु – तिण्णम् ऎण्ड्रबडि. अदावदु – द्रुढम् ऎण्ड्रबडि. द्रुढमाऩ वीडु ऎण्ड्रु – नित्यविभूतिक्कु विशेषणमाय्, दार्ढ्यमावतु – आविर्भाव तिरोभाव जन्म नास विकल्पङ्गळ् ऎन्नुमवैयिल्लामैयाले कर्मनिबन्धनमाक वरुम् अऴिविल्लै ऎन्गै. ऐच्छमाक वरुम् विकारङ्गळुण्डु; आनाल् देाषायवुमऩ्ऱु; अदु अऴिवायुम् तोट्रादिऱे; एदेनुमाग संसार विभूतियिऱ्‌पोले कर्मनिबन्धनमाक वरुमवै इल्लै ऎन्गै. तिण्णिदान नित्यविभूति तॊडक्कमान ऎल्ला विभूतियैयुमुटैयऩाय्;
अण्ड्रिये, “तिण्णम्” ऎन्गिऱ इत्तै विट्टुवैत्तु, वीडुमुदल् मुऴुदुमाय् – मोक्षप्रभ्रुत्य चेषपुरुषार्थप्रदऩाय् ऎन्नवुमाम्.

(ऎण्णिन् मीदियन्) असङ्ख्येयमाऩ कल्याणगुणत्तैयुटैयवऩ्। कीऴ् विभूतिपरमाऩपोतु, “ऎण्णिन् मीदियन्” ऎण्ड्रदु – गुणपरमाकिऱतु; कीऴ् गुणपरमाऩपोतु, “ऎण्णिन् मीदियन्” ऎण्ड्रविडम् – विभूतिपरमाकिऱतु। “वीडुमुदल् मुऴुदुमाय्” ऎण्ड्रबोदु – मोक्षप्रदत्वत्तैये निनैत्तदागिल्, “ऎण्णिन् मीदियन्” ऎण्ड्रविडम् – अनुक्तमान गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु. “ऎण्णिन् मीदियन्” ऎण्ड्रविडम् – ऎण्णुक्कु मेलायुळ्ळान् ऎण्ड्रबडि.
गुणङ्गळालेयातल्, विभूतियालेयातल् वन्द अपरिच्छेद्य स्वभावतैयैच् चॊल्लुगिऱदु.
(ऎम्बॆरुमान्) गुणविभूतिकळै युडैयनायिरुक्किऱ इरुप्पैक्काट्टि ऎन्नै ऎऴुदिक्कॊण्डवन्.

(मण्णुम् इत्यादि) इप्पडि इवट्रैयुडैयनाय्, उडैमै नोवुबड विट्टिरुक्कैयण्ड्रिक्के प्रळयाबत्तिले वयिट्रिले वैत्तु नोक्कुम् ऎन्गिऱार्. भूम्यन्तरिक्षादिकळै वॆळ्ळङ्गॊळ्ळप्पुग, ऎडुत्तु वयिट्रिले वैक्किऱ विडत्तिल् ऒण्ड्रुम् पिरिगदिर्प्पडामे, एकगालत्तिले वैत्तु रक्षित्त नम् कण्णन्. (उडनुण्ड) रक्षणम् अवनुक्कु धारकमाकैयाले – “उण्ड” ऎन्गिऱदु. इल्लैयागिल्, “काक्कुम्” ऎन्न अमैयुम्.

कृष्णनो पिन्नै जगत्तै विऴुङ्गिनान्? ऎन्निल्; आम्, कृष्णने; अङ्गान्दिड वैयमेऴुम् काण्डा(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 1-1-6) ळिऱे यसोदै; आगैयाले सर्वरक्षकनान कृष्णने जगत्तुक्कु दृष्टि; “कृष्ण एव हि लोकानामुत्पत्तिरबि साप्यय-ऐ कृष्णस्य हि कृते” ऎन्गिऱ प्रमाण प्रसिद्धियिरुक्किऱपटि।

(अल्लदु इल्लै ओर् कण्णे) इव्वर्थत्तैयॊऴिय चब्दत्तैक् कॊण्डुबोय्, “पीलिक्कण्” ऎण्ड्रु व्यवहरियानिण्ड्रदिऱे; अदुक्कुम् कूस वेण्डुम्बडियिरुक्कुम्. मालैक् कण्णॆण्ड्रिरुप्पार्क्कु अल्लाददु ऎल्लाम् मालैक्कण्णाय्त् तोट्रुमिऱे. इदु तिण्णम् – द्रुढम्; “सत्यम् सत्यम्” ऎन्नुमाबोले. “नम् कण्णन् कण्” ऎन्गैयाले – अन्वयत्ताले परत्वम् सॊन्नार्. “अल्लदु इल्लै” ऎन्गैयाले – व्यदिरेगत्ताले परत्वम् सॊन्नार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

ए!पा वम्बरमे एऴुलगुम्\*  
ईबा वञ्जॆय्दु अरुळाल् अळिप्पारार्\*  
माबा वम्विड अरऱ्‌कुप् पिच्चैबॆय्\*  
कोबालगोळरि एऱण्ड्रिये.

**प** – अनन्तरम्, अनिष्टनिवृत्तिक्कुम् इष्टप्राप्तिक्कुम् हेतु कृष्णन् ऎन्गिऱार्.

मा – अऱप्पॆरियदान, पावम् – गुरुबादगम्, विड – विट्टुप्पोम्बडि, अरऱ्‌कु – रुत्रनुक्कु, पिच्चै पॆय् – पिक्षाप्रधानम् पण्णिनवनाय्, कोबालगोळ् अरियेऱु – कोबगुलत्तिल् पिऱन्दार्क्कुळ् सिंहस्रेष्ट्टमान कृष्णन्, अण्ड्रिये – अण्ड्रि, एऴुलगुम् – सर्वलोकत्तैयुम्, ईबावञ्जॆय्दु – नचित्तबाबत्तैयुडैत्ताम्बडि पण्णि, अरुळाल् – तन् कृपैयाले, अळिप्पार् – (अबिमदङ्गळैक्कॊडुत्तु) रक्षिप्पार्, आर् – आर्? एबावम् – ऎन्न पावमिरुन्दबडि! परमे – (इवनुडैय सर्वादिगत्वम् सॊल्लुदल् नमक्कु) परमावदे! ‘ए’ ऎण्ड्रु – वॆऱुप्पैक् काट्टुगिऱदु.

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. “अल्लदिल्लै” ऎण्ड्रु नीर् सॊल्लुवानॆन्? ब्रह्मरुद्रर्कळुम् ईश्वरर्गळाग, अवर्गळुक्कुम् सिल प्रमाणङ्गळुण्डायण्ड्रो पोरुगिऱदु? ऎन्निल्; अवर्गळ् निलैगळै आराय्न्दु पार्त्ताल्, तलैयऱुप्पार् सिलरुम्, अऱुप्पुण्डु निऱ्‌पार् सिलरुमागानिण्ड्रार्गळ्; अवर्गळ् आबत्तैप् पोक्कि रक्षियानिण्ड्रान् इवन्; अवर्गळो इवनो ईश्वरन्? ऎन्गिऱार्.

(एबावम्) “ए” ऎण्ड्रदु – “ओ!” ऎण्ड्रबडि. विषादातिसय सूसगमिरुक्किऱबडि. (ए पावम्) रत्नगरीषङ्गळुक्कु वैषम्यम् सॊल्ल वेण्डुवदे! “चेतन र् मन्दमतिकळाय् भगवत्परत्वम् उपपादिक्क वेण्डुवदे!” ऎन्नुम् इन्नाप्पाले, ‘ऎन्ने! पावम्’ ऎन्गिऱार्. (परमे) भगवद्गुणानुभवम् पण्णुगैयॊऴिय इदु नमक्कु भरमावते! इदु नमक्कु साध्यमाय् वन्दुविऴुवदे! (एऴुलगुम्) एऴुलगङ्गळिलुम् उण्डान चेतन र्, इरुन्ददे कुडियागप् पाबङ्गळैक् कूडुबूरिक्क, ईबावम् सॆय्दु – पाबमानदु ईयुम्बडियागच् चॆय्दु – अऴियुम्बडियागप्पण्णि. इदुदान् चेतन र् अर्थिक्कच् चॆय्गैयण्ड्रिक्के – (अरुळाल्) निर्हेतुककृपैयाले.

(अळिप्पारार्) इवर्गळै ईरक्कैयाले तडवि रक्षिप्पार् आर्? इवर्गळ् पण्णिन पाबम् अवनरुळाले पोक्किल् पोमत्तनैयल्लदु, ताङ्गळ् प्रायस्चित्तम् पण्णिप् पोक्कुगैयावदु – अवट्रै वर्धिप्पिक्कैयिऱे। “अळिप्पान् इवन्” ऎन्नादे, “आर्?” ऎन्गिऱदु – अवर्गळुक्कुम् सत्त्वम् तलैयॆडुत्तबोदु, “नीर्सॊल्लुगिऱवने” ऎण्ड्रु इसैयवेण्डुम् प्रसिद्धियाले; “पावनस्सर्वलोकानाम् त्वमेव” “नहि पालनसामर्थ्यम् रुदे”. अवन् सर्वविषयमागप् पण्णिन रक्षणम् किडक्किडीर्; तन्दाम् काल् तान्दाम् नीट्टिमुडक्क वल्लरायिरुक्किऱवर्गळुम्, ओरोरळवुगळिले आबन्नरानाल्, अवट्रैप्पोक्कि रक्षिक्कुम्बडियैप् पार्क्कलागादो? ऎन्गिऱार्. (माबावम्विड) आनैक्कुम् तनक्कुत् तक्क वादमिऱे. अल्लादारिल् ज्ञानचक्त्यादिकळाले ओराधिक्यमुण्टिऱे अवनुक्कु; अवट्रैक्कॊण्डु लोकगुरुवुमाय्त् तनक्कुप् पितावुमायिरुक्किऱवन् तलैयै अऱुत्तुप् पादगियाय् निण्ड्रान्. (वामाङ्गुष्ठ नखाग्रेण छिन्नम् तस्य सिरो मया) ऎन्गिऱ पडिय् ए. महाबाबमानदु विडुम्बडियाग.

(अरऱ्‌कुप् पिच्चैबॆय् कोबालगोळरियेऱु) अवन्दान् सम्हर्त्तावान वेषत्तोडे अधिकारङ्गुलैयाते निण्ड्रु पाबत्तै विळैत्तुक् कॊळ्ळ, इवन् अवनुक्कु दुःखनिवर्त्तकऩायिऱ्‌ऱु, अङ्गे इङ्गे आविर्भवित्तुत् तिरिगिऱ विडत्तिलेयायिट्रु.
‘इवर्गळ् ऎत्तनैयेनुम् उयर निण्ड्रालुम् अनर्थत्तैये सूऴ्त्तुक्कॊळ्ळुमित्तनै; अवन् ऎत्तनैयेनुम् तन्नैत् ताऴविट्टालुम् रक्षकनाम्’ ऎन्गैयुम् सॊल्लुगिऱदु. गेापालरुटैय मिडुक्कैयुडैत्तान सिंहपुङ्गवम् ऎण्ड्रबडि. (कोबालगोळरियेऱु) कोळॆण्ड्रु मिडुक्कादल्, प्रदिबक्षत्तैक् कॊळ्ळुम् ऎन्नुदल्. नित्यसूरिगळुक्कु नियन्तावानवन् इडैयरुक्कु नियाम्यनागप्पॆट्र मेनाणिप्पु. कर्मवस्यराय्, आबन्नरान इवर्गळै “ईश्वरर्गळ्” ऎन्बोमो? आबत्तुक्कळैप् पोक्कि रक्षिक्किऱ इवनै “ईश्वरन्” ऎन्बोमो? “एऱण्ड्रि – अरुळाल् अळिप्पारार्” ऎण्ड्रु अन्वयम्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

एऱनैप् पूवनैप् पूमगळ् तन्नै\*  
वेऱिण्ड्रि विण्दॊऴत् तन्नुळ् वैत्तु\*  
मेल्दन्नै मीदिड निमिर्न्दुमण् कॊण्ड\*  
माल्दनिल् मिक्कुम्ओर् तेवुम् उळदे?

**प** – अनन्तरम्, इवने सर्वस्मात्परन् ऎन्गिऱार्.

एऱनै – रुषबवाहननान रुत्रनैयुम्, पूवनै – कमलासननान प्रह्मावैयुम्, पूमगळ्दन्नै – पत्मवासिनियाय्त् तनक्कु असादारणैयान पिराट्टियैयुम्, वेऱिण्ड्रि – (तन् तिरुमार्बिल् वैत्तदिऱ्‌काट्टिल्) वेऱु तोण्ड्रादबडि, तन्नुळ् – तन् तिरुमेनिक्कुळ्ळे, विण् – (इन्द शीलमऱिन्द) परमबदवासिगळ्, तॊऴ – तन्नैत् तॊऴुम्बडि, वैत्तु – वैत्तु, मेल् तन्नै – ऊर्त्वलोकत्तै, मीदिड – कीऴ्त्तुम्बडि, निमिर्न्दु – वळर्न्दु, मण् – पूमियै, कॊण्ड – अळन्दुगॊण्ड, माल्दनिल् – पॆरियवनै, मिक्कुम् – मिगुत्तिरुप्पदु, ओर् – ऒरु, तेवुम् – देवतातत्त्वमुम्, उळदे – उण्डो?

एकारम् विना.

**ईडु** – मूण्ड्राम् पाट्टु. शौचील्यत्तालुम्, त्रैविक्रमक्रमणमागिऱ अदिमानुषसेष्टिदत्तालुम् इवने ईश्वरन् ऎन्गिऱार्.

(एऱनै) सर्वेश्वरन् “गरुडवाहऩऩ्” ऎण्ड्रु इऱुमान्दिरुक्कुमा पोले, ऒरु ऎरुत्तैत्तेडिक् कैक्कॊ(ळ्)ळाण्डिगळैप्पोले इऱुमान्दिरुक्कुम्. (पूवनै) “तिरुनाभिकमलत्तिले अव्यवधानेन पिऱन्दवनण्ड्रो” ऎण्ड्रु इऱुमान्दिरुक्कुम् चतुर्मुखऩै। अदावदु – पद्मयोनित्वत्ताले “अजन्” ऎण्ड्रु अभिमानित्तिरुक्कै। (पूमगळ् तन्नै) तामरैप्पूविल् परिमळम् उपाधानमाकप् पिऱन्दवळाय्, भेाग्यतैक वेषैयाय्, “उनक्कु एऱ्‌कुम्” (10-10-6) ऎन्नुम्बडियान प्राधान्यन्तोऱ्‌ऱ इरुक्किऱवळै.
‘तन्नै’ ऎण्ड्रु – अवर्गळिल् इवळुक्कुण्डान प्राधान्यमिरुक्किऱपटि। “एऱनै, पूवनै” ऎन्गिऱ अनादरोक्तियालुम्, इवळ् प्रादान्यम् तोट्रुगिऱदु. (विण् तॊऴ वेऱिण्ड्रित् तन्नुळ् वैत्तु) अन्यबररान ब्रह्मरुत्रादिकळुक्कुम्, अनन्यैयान पॆरियबिराट्टियार्क्कुम् ऒक्क मुगङ्गॊडुत्तुवैक्किऱ शीलत्तै अनुसन्धित्तु विण्णिनुळ्ळार् तॊऴा निऱ्‌पर्गळ्.
“ब्रह्मादिकळ् ऎप्पोदुम् तिरुमेनियैप् पट्रियिरुप्पर्गळो?” ऎण्ड्रु नञ्जीयर् पट्टरैक् केट्क; “ओरो आबत्तुक्कळिले तिरुमेनियिले इडङ्गॊडुक्किऱान्. अन्नीर्मैयै विडमाट्टामैयाले, आऴ्वार्गळ् अत्तैये वाय्बुलट्रुगिऱार्गळत्तनैयिऱे” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्. (वेऱिण्ड्रि) “कूऱाळुम् तनियुडम्बन्” (⁴-8-1) ऎन्गिऱ पडिय् ए, व्यवस्थितमाक उडम्बैक् कॊडुक्कै. (विण् तॊऴ) “मञ्जाः क्रोसन्दि” इदिवत्. इङ्गुळ्ळार् “ऐश्वर्यम्” ऎण्ड्रिरुप्पार्गळ्; अङ्गुळ्ळार् “शीलम्” ऎण्ड्रु तोट्रिरुप्पर्गळ्.

(मेऱन्नैमीदु इत्यादि) मेल्दन्नै – उबरिदनलोकङ्गळै. “अप्पाल् मिक्कु” (तिरुनॆडुन्दाण्डगम् – 5) ऎन्गिऱ पडिय् ए विञ्ज वळर्न्द भूमिप् परप्पॆल्लाम् तिरुवडिगळिन् कीऴे इट्टुक्कॊण्ड. (माऱनिल्) इव्वदिमानुष सेष्टिदत्तैयुडैय सर्वेश्वरनिऱ्‌काट्टिल्.
(मिक्कुमोर् तेवुमुळदे) ऒक्कप् परिमाऱानिऱ्‌क, “कट्टक्कुडि” ऎण्ड्रु कऴिक्कलाम् तॆय्वन्दान् उण्डो? ऎल्लार् तलैयिलुम् कालैवैत्तवनै ईश्वरन् ऎन्नवो, इवन् कालिले तुगैयुण्डवर्गळै ईश्वरर्गळ् ऎन्नवो?

**नान्गाम् पाट्टु**

तेवुम् ऎप्पॊरुळुम्बडैक्कप्\*  
पूविल् नान्मुग नैप्प टैत्त\*  
तेवन् ऎम्बॆरु मानुक् कल्लाल्\*  
पूवुम् पूस नैयुम् तगुमे.

**प** – अनन्तरम्, आरात्यदैक्कु ईडान आदिक्यम् अवनुक्कॊऴिय इल्लै ऎन्गिऱार्.

तेवुम् – तेवजादियैयुम्, ऎप्पॊरुळुम् – (मनुष्यादि) सकल पदार्त्तङ्गळैयुम्, पडैक्क – स्रुष्टिक्कैक्काग, पूविल् – तिरुनाबि कमलत्तिले, नान्मुगनै – सदुर्मुगनान प्रह्मावै, पडैत्त – पडैत्त, तेवन् – परदेवदैयान, ऎम्बॆरुमानुक्कु – ऎन् नायनुक्कु, अल्लाल् – अल्लदु, पूवुम् – पुष्पात्युबहारमुम्, पूसनैयुम् – आरादनोबसारमुम्, तगुमे – (वेऱु सिलर्क्कुत्) तगुमो? तगादु ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – नालाम् पाट्टु. सौगुमार्यत्तालुम् मुदन्मैयालुम् इवने ईश्वरन् ऎन्गिऱार्.

(तेवुम् इत्यादि) देवजातियैयुम् सकलपदार्थङ्गळैयुम् उण्डाक्कुगैक्काग ऒरु पूविले नालु पूप्पूत्ताऱ्‌पोले चतुर्मुखऩै उण्डाक्किनवन्. (तेवन्) चतुर्मुखस्रष्टावाकैयाल् वन्द द्युतियैच् चॊल्लुदल्, इदुदन्नै लीलैयागवुडैयवन् ऎन्नुदल्, सौन्दर्यादि कळाल् वन्द विळक्कम् ऎन्नुदल्. (ऎम्बॆरुमानुक्कल्लाल्) स्रुष्ट्याद् युबगारत्तालुम्, स्रुष्टिक्कु उऱुप्पान गुणङ्गळालुम् ऎन्नै ऎऴुदिक् कॊण्डवनुक्कल्लदु.

(पूवुम् पूसनैयुम् तगुमे) सिक्कुत्तलैयनुक्कुप् पूत्तगादु; पिच्चैयुण्णिक्कुप् पूसनै तगादु; पूत्तगुवदु सुकुमारनुक्कु; पूसनै तगुवदु मुदन्मैयुडैयवनुक्कु; इवनैयॊऴिन्दार्क्कुत् तगादु ऎन्गिऱार्. “स एष प्रुथुदीर्क्घाक्षस्सम्बन्धीते जनार्द्दनः” ऎण्ड्रु श्रीभीष्मर् नॆडुम्बोदु अवनुडैय परत्वत्तै उपपादित्तुक्कॊण्टु पोन्दु, शृति सिद्धमाऩ कण्णऴगैयुडैयवन्गाण् उङ्गळुक्कु मैत्तुननाय्प् पुगुन्दिरुक्किऱान् ऎण्ड्रु परत्वत्तै अवन् तलैयिले माट्टॆऱिन्दार्; “अर्च्यमर्चितुमिच्छामस् सर्वे सम्मन्तुमर्हथ” ऎण्ड्र सहदेवऩ् तलैयिले पुष्पव्रुष्टियैप् पण्णिनार्गळिऱे. इत्ताल्, ज्ञानत्तिऱ्‌ काट्टिल् वैराग्यत्तुक्कु उण्डान प्राधान्यम् सॊल्लुगिऱदु.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तगुंसीर्त् तन्दनि मुदलि नुळ्ळे\*  
मिगुन्दे वुम् ऎप्पॊरुळुम् पडैक्क\*  
तगुम्गोलत् तामरैक् कण्ण नॆम्मान्\*  
मिगुञ्जो तिमे लऱिवार् यवरे.

**प** – अनन्तरम्, इप्परत्व सूसगमान पुण्डरीगाक्षत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

तगुम् – (स्रुष्ट्यादिगळुक्कुत्) तगुदियान, सीर् – ज्ञानसक्त्यादिगळैयुडैयनान, तन् – तन्नुडैय, तनि – अत्विदीयमान, मुदलिनुळ्ळे – (जगत्तुक्कु) मूलमान सङ्गल्पत्तुक्कुळ्ळे, मिगुम् – (“ईश्वरन्” ऎण्ड्रु सङ्गिक्कलाम्बडि) मिक्क, तेवुम् – (प्रह्मरुत्रादि) तेवजादियैयुम्, ऎप्पॊरुळुम् – (मनुष्यादि) सकल पदार्त्तङ्गळैयुम्, पडैक्क – स्रुष्टिक्क, तगुम् – “इवन् तनक्कुत् तगुम्” ऎन्न सूसगमान, कोलम् – अऴगिय, तामरै – तामरैबोण्ड्र, कण्णन् – कण्गळैयुडैय, ऎम्मान् – ऎन् स्वामियानवनैक् काट्टिलुम्, मिगुञ्जोदि – परञ्ज्योदिस्सु, मेल् – इदुक्कुमेल् (ऒरु तत्त्वमुण्डॆण्ड्रु वैदिगरिल्) अऱिवार् – अऱिवार्, यवर् – आर्?

उण्डु ऎण्ड्रु अऱिवार् अवैदिगर् ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. पुण्डरीकाक्षऩाकैयालुम् इवने ईश्वरन् ऎन्गिऱार्.

(तगुम् इत्यादि) स्रष्ट्रुत्वत्तुक्कु उपयोगियाऩ ज्ञान चक्त्यादिकळैयुटैयऩाऩ। (तन् तनि मुदलिनुळ्ळे) कार्यवर्क्गत्तुक्कटैय कारणमान मूलप्रकृतियैच् चॊल्लुदल्; “बहु स्याम्” ऎन्गिऱ अदुक्कुम् अडियान सङ्गल्प ज्ञानत्तैच् चॊल्लुदल्. (तनिमुदल्) एकगारणम् ऎण्ड्रु, परमाणुकारणवादिकळै व्यावर्त्तिक्किऱदु. (मिगुम् इत्यादि) तन्नोडु मसक्कुप् परलिडलाम्बडियान देवजातियैयुम्; विल्लै वळैत्त पोदाग “अधिकम् मेनिरे विष्णुम्” ऎन्नुम्बडियिऱे इवर्गळ् मिगै. (ऎप्पॊरुळुम्) “मट्रुमुण्डान सकल पदार्थङ्गळैयुम् उण्डाक्कुगैक्कुत् तगुवानॊरुवन्” ऎन्नुमिडत्तैत् तॆरिविप्पदाय्, रक्षकत्वमिल्लैयानालुम् दर्चनीयमाय्, कुळिर्न्दिरुक्किऱ तिरुक्कण्गळै युडैयनाय्, अक्कण्णऴगाले ऎन्नै अडिमैगॊण्डवने मिक्क तेजस्सैयुडैयान्. तिरुवडि तोट्र तुऱैयिले इवरुम् तोट्रदु;
(राम-) सर्वाङ्गसुन्दररायिरुक्कै। (कमलबत्राक्ष-) अदिले ऒरु सुऴियायिट्रु अमिऴ्न्दुवार्क्कु वेण्डुवदु. अक्कण्णऴगुक्कु ऎल्लैयॆन्? ऎन्निल् (सर्वसत्त्वमनोहर-) तिर्यग्जातीयऩाय्, पणैयोडु पणै तत्तित्तिरिगिऱ ऎन् नॆञ्जैयुम् अबहरित्तदण्ड्रो.
(रूपदाक्षिण्य सम्बन्नः प्रसूद-) देहगुणङ्गळालुम्, आत्मगुणङ्गळालुम्
कुऱैयट्रदुदान् औत्पत्तिगमायिरुक्कुम्. (जनकात्मजे) ‘अऱ विञ्जच् चॊन्नाय्; इनि इङ्ङन् सॊल्ललावारुण्डो इल्लैयो?’ ऎण्ड्रु पिराट्टिक्कुक् करुत्ताग, (जनकात्मजे) पिन्नै उम्मैच् चॊल्ललाम्; नीरुमुण्डु.

(मिगुम् सोदि) “परञ्ज्योतिरुपसम्पद्य” “नारायणबरो ज्योदिः”  
ऎण्ड्रु नारायणानुवाकादिकळिले इवने परञ्ज्योदिस्सु ऎण्ड्रु  
ओदप्पडुगिऱान्. (मेलऱिवार्यवरे) “इवनैयॊऴिय नारायणानुवाग सिद्धमायिरुप्पतॊरु वस्तु उण्डु” ऎण्ड्रऱिवार् आरेनुमुण्डो? (यवरे) “वैदिकः कः” ऎन्नुमाबोले.
अनन्यबरमान नारायणानुवाकादि कळिले प्रतिपादिक्कप्पट्ट वैभवत्तैयुटैय उन्बक्कलिले पॊऱामै कॊण्डाडियिरुप्पानॊरु वैदिकऩुण्टो? उण्डागिल् अवन् अवैदिकऩामित्तऩै;
“तस्योत्पत्तिर्निरूप्यदाम्”.

**आऱाम् पाट्टु**

यवरुम् यावैयुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
कवर्विण्ड्रित् तन्नु ळॊडुङ्ग निण्ड्र\*  
पवर्गॊळ् ज्ञानवॆळ् ळच्चुडर् मूर्त्ति\*  
अवर्ऎम् माऴियम् पळ्ळि यारे.

**प** – अनन्तरम्, आश्रितरक्षणार्त्तमाग क्षीरार्णवत्तिले कण्वळर्न्दरुळिनार् ऎन्गिऱार्.

यवरुम् – ऎल्लाच् चचेतनरुम्, यावैयुम् – ऎल्ला अचेतन ङ्गळुमागिऱ, ऎल्लाप्पॊरुळुम् – समस्त पदार्त्तङ्गळुम्, कवर्विण्ड्रि – सोर्विण्ड्रि, तन्नुळ् – तन् स्वरूपैगदेशत्तिले, ऒडुङ्ग – अडङ्गुम्बडियाग, निण्ड्र – निण्ड्र, पवर्गॊळ् – परप्पैयुडैत्तान, ज्ञानवॆळ्ळम् – ज्ञानवॆळ्ळत्तै, सुडर् – (तनक्कु) प्रबैयागवुडैय, मूर्त्ति – स्वामिगळान, अवर् – सर्वादिगरानवर्, ऎम् – नमक्कु पोक्यमाय्, अम् – तर्सनीयमान, आऴि – क्षीरार्णवत्तिले, पळ्ळियार् – कण्वळर्न्दरुळुगिऱार्.

कवर्वु – सोर्वु. पवर्वु – परप्पु. सुडर्मूर्त्ति – विक्रहमागवुमाम्.

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु. आपत्सखऩाकैयालुम् इवने ईश्वरन् ऎन्गिऱार्.

(यवरुम् इत्यादि) चेतन वर्क्गत्तैयुम्, अचेतन वर्क्गत्तैयुम् इप्पडि इरण्डु वगैयागच् चॊन्नवट्रैक् कूट्टि, इप्पडियिरुक्किऱ सकल पदार्थङ्गळुम् प्रळयाबत्तिले तन् वयिट्रिले सेरुम्बडियानबोदु. (कवर्विण्ड्रि) कवर्गैयावदु – ग्रहिक्कै; अदावदु – हिंसैयाय्, ऒरुवरैयॊरुवर् नॆरुक्कादबडि. (तन्नुळ् ऒडुङ्ग निण्ड्र) “तदपस्यमहम् सर्वम् तस्य कुक्षौ महात्मनः” ऎन्नक्कडवदिऱे. तन्नुळ् – तन् सङ्गल्पैग देशत्तिले ऎन्नवुमाम्.

(पवर्गॊळ् इत्यादि) इवर्गळै रक्षिक्कैक्कु उऱुप्पान परम्बिन ज्ञान वॆळ्ळत्तैयुडैयनाय्, “इप्पडि रक्षिक्कप्पॆट्रविडम् तन् पेऱु” ऎण्ड्रु तोट्रुम्बडियिरुक्किऱ दिव्य विग्रहत्तैयुटैयराऩ अवर्. (ऎम्माऴियम् पळ्ळियारे) ताम् संसार मध्यस्थरायिरुक्कैयाले ऎल्लारैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु, ऎङ्गळुडैय रक्षणार्थमाक वन्दु एकार्णवत्तै अऴगिय पडुक्कैयागवुडैयरानार्. “पायलुम् पळ्ळियुम् पाऴियुम् पडुक्कै” (तमिऴ्निगण्डु). इप्पडि आपत्सखऩाय्, अणियनागैयालुम् इवने ईश्वरन् ऎन्गिऱार्.

**एऴाम् पाट्टु**

पळ्ळि आलिलै एऴुल कुम्गॊळ्ळुम्\*  
वळ्ळल् वल्व यिट्रुप् पॆरुमान् \*  
उळ्ळु ळार्अऱि वार्अ वन्दन्\*  
कळ्ळ माय मनक्क रुत्ते.

**प** – अनन्तरम्, वडदळ सायित्वरूपमान अगडिदगडना सामर्त्यत्ताले अवन् परत्वम् तुरवबोदम् ऎन्गिऱार्.

पळ्ळि – पडुक्कै, आलिलै – आलिलैयाग, एऴुलगुम् – ऎल्ला लोकत्तैयुम्, कॊळ्ळुम् – कॊळ्ळुगैक्कु इडङ्गॊडुक्कुम्, वळ्ळल् – औदार्यत्तैयुम्, वल् – सक्तियैयुमुडैत्तान, वयिऱु – वयिट्रैयुमुडैय, पॆरुमान् – सर्वादिगनानवनुडैय, कळ्ळम् – ऒरुवर्क्कुम् तोण्ड्रादे, मायम् – आस्सर्यमान, मनक्करुत्तु – मानसव्यापारम् (जगदर्त्तमान रक्षण सिन्दाव्यापारम्), उळ्ळुळ् – मानस व्यापारत्ताले, अऱिवार् – अऱियुमवर्गळ्, आर् – आर्? ऎवर्क्कुम् अऱिय अरिदु ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु. अघटितघटना सामर्थ्यत्तालुम् इवने ईश्वरन् ऎन्गिऱार्.

(पळ्ळि आलिलै) पडुक्कै – पवनायिरुप्पदॊरु आलन्दळिर्. (एऴुलगुम् कॊळ्ळुम्) इप्पडुक्कैयिले सप्तलोकङ्गळैयुम् वयिट्रिले वैत्तुक् कण्वळरुम्. (वळ्ळल्) पुक्क लोकङ्गळुक्कु अव्वरुगे “इन्नङ् गॊण्डुवा” ऎन्नुम् पडि इडमुडैत्तायिरुक्कै. (वल् वयिट्रुप् पॆरुमान्) उट्पुक्क पदार्थङ्गळुक्कु भयप्रसङ्गमिऩ्ऱियेयॊऴियुम्पटि मिडुक्कै युडैत्तायिरुक्कै. (पॆरुमान्) इप्पडि रक्षिक्कवेण्डिट्रु उडैयवनागै.
अवनुडैय उळ्ळुळाय कळ्ळमाय मनक्करुत्तै यारऱिवार् – कण्डदॊण्ड्रैच् चॊन्न इत्तनैबोक्कि, उळ्ळुळ् – इन्नम् उळ्ळेयुळ्ळ उण्डाय्, कळ्ळमाय् – ऒरुवर्क्कुम् तॆरियादबडियाय्, मायमाय् – ज्ञातांसम् आस्सर्यमायिरुक्किऱ अवनुडैय, मनक्करुत्तु – मनोव्यापारत्तै, ऒरुवराल् अऱियलायिरुक्किऱदो?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

करुत्तिल् तेवुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
वरुत्तित्त मायप् पिरानैयण्ड्रि\*आरे  
तिरुत्तित् तिण्णिलै मूवुलगुम्\*तम्मुळ्  
इरुत्तिक् काक्कुम् इयल्वि नरे.

**प** – अनन्तरम्, सर्वप्रकाररक्षकन् अवने ऎन्गिऱार्.

करुत्तिल् – तन् निनैवाले, तेवुम् – तेव वर्क्कमुम्, ऎल्लाप् पॊरुळुम् – (मनुष्यादि) सकल पदार्त्तङ्गळुम्, वरुत्तित्त – (सत्तैबॆट्रु अबिवृत्तमाम्बडि) उण्डाक्किन, मायम् – आस्सर्य सक्त्यादिगळैयुडैय, पिरानै – ईश्वरनै, अण्ड्रि – ऒऴिय, आरे – आर्दान्, मूवुलगुम् – समस्तलोकत्तैयुम्, तिण् – तिण्णिदान, निलै – निलैयैयुडैत्ताम्बडि, तिरुत्ति – (अनिष्टनिवृत्त्यादिगळाले) तिरुन्दच्चॆय्दु, तम्मुळ् – तम् निनैवुक्कुळ्ळे, इरुत्ति – (अवट्रै) प्रदिष्टिदमाक्कि, काक्कुम् – रक्षिक्कुम्, इयल्विनर् – स्वबावत्तैयुडैयार्?

रक्षणैग स्वबावन् अवन् ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. स्रुष्टियुम् पालनमुम् स्वाधीनमाकवुटैयवऩाकै याले इवने ईश्वरन् ऎन्गिऱार्.

(करुत्तिल् इत्यादि) तन्नुडैय सङ्गल्पत्तिले देवजातियैयुम् मट्रुमुण्डान सकल पदार्थङ्गळैयुम्, वर्त्तिप्पित्त – उण्डाक्किन – स्रुष्टित्त आस्चर्यभूतऩाऩ सर्वेश्वरनैयण्ड्रि, मूण्ड्रु लोकङ्गळैयुम् तिण्णिदान स्थितियैयुटैत्ताम्पटियाकत् तिरुत्ति, तम्मुळ् इरुत्ति, अव्वो पदार्थङ्गळुक्कु अनुरूपमान रक्षणङ्गळैयुम् तिरुवुळ्ळत्ते वैत्तुक् काक्कुम् “न हि पालनसामर्थ्यम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए रक्षणत्तैप् पण्णुम्. (इयल्विनरे) इत्तै इयल्वागवुडैयवर् – स्वभावमाकवुटैयवर् आर्? “मायप्पिरानैयण्ड्रि – काक्कुम् इयल्विनर् आर्?” ऎण्ड्रु अन्वयम्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

काक्कुम् इयल्विनन् कण्ण पॆरुमान्\*  
सेर्क्कै सॆय्दुदन् नुन्दि युळ्ळे\*  
वाय्त्त तिसैमुगन् इन्दिरन् वानवर्\*  
आक्कि नान्दॆय्व वुलगु कळे.

**प** – अनन्तरम्, इन्द रक्षणत्तोबादि जगदुत्पत्ति सम्हारङ्गळुम् तददीनम् ऎन्गिऱार्.

काक्कुमियल्विनन् – रक्षणत्तै स्वबावमागवुडैय, कण्णन् – कृष्णनान, पॆरुमान् – सर्वेश्वरन्, सेर्क्कै सॆय्दु – \[सम्ह्रुदिसमयत्तिले नामरूपविबागरहितमाय्, (तम एकीबवदि) ऎन्गिऱ पडिय् ए\] सेरुम्बडिबण्णि, तन् उन्दियुळ्ळे – तन् तिरुनाबिक्कुळ्ळे, वाय्त्त – (स्रुष्टिक्कु) वाय्त्त, तिसैमुगन् – सदुर्मुगन्, इन्दिरन् – इन्द्रन्, वानवर् – तेवर्गळ्, तॆय्व उलगुगळ् – (अवर्गळुक्कु वासस्तानमान) तिव्यलोकङ्गळ्, आक्किनान् – इवट्रै उण्डाक्किनान्.

उन्दियुळ्ळे पिऱन्द तिसैमुगन् ऎण्ड्रुमाम्.

**ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. स्रुष्टि स्थिति सम्हारङ्गळ् मूण्ड्रुम् स्वाधीनमाम्पटियिरुक्कैयालुम् इवने ईश्वरन् ऎन्गिऱार्.

(काक्कुम् इयल्विनन्) “न सम्पदाम् समाहारे” ऎन्गिऱ पडिय् ए पालनकर्मत्तै स्वभावमाकवुटैयवऩ्। (कण्णबॆरुमान्) रक्षणार्थमाक कृष्णनाय् वन्दु अवतरित्त सर्वेश्वरन्. (सेर्क्कै सॆय्दु) सम्हार कालम् वन्दवाऱे, कार्यरूप प्रबञ्जमडैयत् तन् पक्कलिले सेर्क्कैयागिऱ सॆयलैच् चॆय्दु. (तन् इत्यादि) तन्नुडैय तिरुनाभीकमलत्तिले, तान् ऒरुगाल् “स्रुष्टि” ऎण्ड्रु विट्टाल्, पिन्बु तन्नैयुम् केट्क वेण्डादबडि स्रुष्टिक्षमनान चतुर्मुखऩ्, इन्द्रऩ्, मट्रुमुण्डान देवर्कळोटेकूट, इवर्गळुक्कु इरुप्पिडमान लोकङ्गळैयुम् कट्टळैप्पड उण्डाक्किनान्. तन् उन्दियुळ्ळे आक्किनान्.

**पत्ताम् पाट्टु**

कळ्वा! ऎम्मैयुम् एऴुलगुम्\*निन्  
नुळ्ळे तोट्रिय इऱैव! ऎण्ड्रु\*  
वॆळ्ळेऱन् नान्मुगन् इन्दिरन् वानवर्\*  
पुळ्ळूर् तिगऴल् पणिन्देत् तुवरे.

**प** – अनन्तरम्, सर्वस्मात्परनागैयाले सर्वदेवदा समास्रयणीयन् अवने ऎन्गिऱार्.

कळ्वा – (अवतारमुगत्ताले आदिक्यत्तै मऱैक्कुम्) कृत्रिमने! ऎम्मैयुम् – ऎम्मैयुम्, एऴुलगुम् – समस्तलोकङ्गळैयुम्, निन्नुळ्ळे – उन्नुडैय सङ्गल्पत्तुक्कुळ्, तोट्रिय – तोट्रुवित्त, इऱैव – स्वामिये! ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रुगॊण्डु, वॆळ् – वॆळुत्त, एऱन् – एट्रैयुडैय रुत्रनुम्, नान्मुगन् – सदुर्मुगनुम्, इन्दिरन् – इन्द्रनुम्, वानवर् – स्वर्गवासिगळुम्, पुळ्ळूर्दि – करुडवाहननुडैय, कऴल् – तिरुवडिगळै, पणिन्दु – प्रणामम् पण्णि, एत्तुवर् – स्तुदियानिऱ्‌पार्गळ्.

इत्ताल् – धर्मबर्यायव्रुषबवाहनत्वत्ताले रुत्रनुडैय कर्मवश्यदैयुम्, वेदमयनान करुडन् वाहनमागैयाले ईश्वरनुडैय वेदान्द वेत्यत्वमुम् तोट्रुगिऱदु.

****

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु. इव्वळवुम्वर, नान् प्रतिपादित्त परत्वत्तै नीङ्गळ् आश्रयणीयराग निनैत्तिरुक्किऱवर्गळ् मेलॆऴुत्तैक्कॊण्डु विस्वसियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

(कळ्वा) सर्वेश्वरन् पक्कलिले वन्दु वरङ्गॊळ्ळुगिऱविडत्तिले, “देवर् इन्नम् ऎनक्कॊरु वरम् तरवेणुम्, नीर् तन्द वरम् निलैनिऱ्‌कुम्बडि ऎन्बक्कलिले वन्दु ऒरु वरम्बॆट्रुप्पोग वेणुम्” ऎण्ड्रु अर्थिक्क, “अप्पडिय् ए सॆय्गिऱोम्” ऎण्ड्रुविट्टु, “रुक्मणिप्पिराट्टिक्कु ऒरुबिळ्ळै वेणुम्” ऎण्ड्रु सॆण्ड्रु निण्ड्रु, “नमो घण्टाय कर्णाय” ऎण्ड्राऱ्‌पोले एत्त, अवनुम्, “उमया सार्धमीशानः” ऎन्गिऱ पडिय् ए पुऱप्पट्टु, “नी कऱुप्पुडुत्तुत् ताऴनिण्ड्र निलैयिले इच्चॆयलैच् चॆय्दाल्, इत्तै नाट्टार् ‘मॆय्’ ऎण्ड्रिरुप्पर्गळो कळ्वा?” ऎन्बर्गळ्.
तन् स्वातन्त्र्यत्तै मऱैत्तुप् परतन्त्रनाय् निऱ्‌कैयिऱे कळवागिऱदु. कैलास यात्रैयिले “नमो घण्टाय कर्णाय नमः कडगडाय स” ऎण्ड्रु स्तोत्रम् पण्णिनबडियैक् केट्ट ब्राह्मणऩ्, “इदुक्कु मुन्बु ऒरुवरै स्तोत्रम् पण्णि अऱियाद वायानवाऱे मीन् तुडिक्किऱबडि पाराय्” ऎण्ड्रान्. “नात्तऴुम्ब नान्मुगनुम् ईसनुमाय् मुऱैयालेत्त” (पॆरियदिरुमॊऴि 1-7-8) ऎन्गिऱ पडिय् ए, स्तोत्रम्बण्णि नात्तऴुम्बुबट्टुक् किडक्किऱदण्ड्रे.

“इवन् ताऴनिण्ड्र निलैयुम् स्तोत्रम् पण्णिन निलैयुम् कळवु” ऎन्नुमिडत्तै उपपादिक्किऱतु मेल्. (ऎम्मैयुम् इत्यादि) नी इवट्रै मनैगिऱबोदु, ऎङ्गळैयुम् मनैन्दु पिन्नैयण्ड्रो तिर्यग्जातिकळै उण्डाक्किट्रु. (इऱैव) इऱैव ऎन्नानिऱ्‌पर्गळ्. इङ्ङने सॊल्लुगिऱवर्गळ्दान् आरॆन्निल् – (वॆळ्ळेऱन् इत्यादि) राजसेवै पण्णुवार् तन्दाम् अडैयाळङ्गळोडे सट्टैयुम् पिरम्बुमाय् सेविक्कुमाबोले, इवर्गळुम् तन्दाम् अडैयाळङ्गळोडेयायिट्रु वन्दु सेविप्पदु. “इरवियर् मणिनॆडुम् तेरॊडुम्” (तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चि – 6) इत्यादि। (पुळ्ळूर्दिगऴल् पणिन्देत्तुवरे) सर्वेश्वरन्, पॆरियबिराट्टियारुम् तानुमायिरुक्किऱ इरुप्पिल् पुगप्पॆऱामैयाले, तिरुप्पाऱ्‌कडलुक्कु इव्वरुगे कूप्पिट्टाल्, इवर्गळुक्कुक् काट्चिगॊडुक्कैक्कागत् तिरुवडि तिरुत्तोळिले एऱिप्पुऱप्पडुम् आट्टत्तु वॆळियिले आनैक्कालिले तुगैयुण्णानिऱ्‌पर्गळ्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

\*एत्त एऴुल कुङ्गॊण्ड कोलक्  
कूत्तनै\*गुरु कूर्च्चड कोबन्सॊल्\*  
वाय्त्त आयिरत्तुळ् इवै पत्तुडन्\*  
एत्त वल्लवर्क्कु इल्लैयोर् ऊनमे.

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु फलमाक सर्व प्रकार वैगल्यराहित्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

एत्त – लौगिगर् एत्तुगिऱ इदुवे विळैनीराग, एऴुलगुम् – समस्त लोकत्तैयुम्, कॊण्ड – अळन्दुगॊण्ड, कोलम् – वडिवऴगैयुम्, कूत्तनै – वल्लाराडिनाऱ्‌पोले अळन्दु, अनायासत्तैयुम् उडैयवनै, गुरुगूर्च् चडगोबन् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्द, वाय्त्त – (लोकत्तुक्कु) अलप्य लाबमान, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, इवै पत्तु – इवै पत्तैयुम्, उडन् – (अर्थत्तोडे) उडन्बट्टु, एत्त – स्तुदिरूपमागच् चॊल्ल, वल्लवर्क्कु – वल्लवर्क्कु, ओर् ऊनम् – (देवतान्दरङ्गळिनुडैय उत्कर्ष पुत्तियुम्, अवर्गळोडु उण्डान साम्यबुत्तियुम्, अवर्गळिल् निगर्षबुत्तियुमागिऱ) कुऱैवुगळ् ऒण्ड्रुम्, इल्लै – इल्लै.

ऊनम् – कुऱैवु; सॊल् वाय्त्त ऎण्ड्रु – अर्थ प्रदिबादनसामर्त्यमागवुमाम्. “एऴुलगु” ऎण्ड्रु कीऴुम् मेलुम् कूट्टुगिऱदु. इदु कलि विरुत्तम्.

**ईडु** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लवर्कळुक्कु, देवतान्तरङ्गळ् पक्कल् ईश्वरत्व बुद्धिपण्णुकैयाकिऱ ऊनमिल्लै ऎन्गिऱार्.

(एत्तवेऴुलगुम्गॊण्ड) “शङ्गैस्सुराणाम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए एत्त, अन्द हर्षत्ताले सकललोकङ्गळैयुम् तिरुवडिगळिन् कीऴे इट्टुक्कॊण्ड. (कोलक् कूत्तनै) तिरुवुलगळन्दरुळिनबोदु वल्लाराडिनाऱ्‌पोलेयायिट्रु इरुप्पदु. अप्पोदै वडिवऴगै अनुभविक्कुमतॊऴिय, इन्द्रऩैप्पोले राज्यस्रद्धैइल्लैये इवर्क्कु.
(गुरुगूर्च्चडगोबन् सॊल्) आप्तिक्कु “इन्नार् सॊल्लिट्रु” ऎन्नक्कडवदिऱे. (सडगोबन्) वेदान्तत्तिऱ्‌काट्टिल् आऴ्वार् पक्कलिले पिऱन्द आभिजात्यम्। (वाय्त्तवायिरम्) इत्तनैबोदु इवर् प्रतिपादित्त परवस्तु नेर्बट्टाऱ्‌पोलेयायिट्रु इप्रबन्धमुम् नेर्बट्टबडि. वाच्यत्तिऱ्‌ काट्टिल् वाचकम् नेर्बट्टबडि ऎण्ड्रुमाम्. अदावदु – विषयत्तै उळ्ळबडि पेसवट्रायिरुक्कै. (इवै पत्तुडन् एत्तवल्लवर्क्कु) इत्तिरुवाय्मॊऴियै सह्रुदयमाक एत्तवल्लवर्गळुक्कु. (इल्लै ओरूनमे) इव्वात्मावुक्कु ऊनमावदु – अपरदेवतैकळ् पक्कलिले परत्वप्रतिपत्ति पण्णुगैयुम्, परदेवतै पक्कल् परत्वप्रतिपत्तिबण्णामैयुम्. इप्पडि वरक्कडवदान ऊनम् इदुगट्रार्क्कु इल्लै.

मुदऱ्‌पाट्टिल्, मेल् परक्क अरुळिच्चॆय्गिऱ इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अर्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्दार्. इरण्डाम्बाट्टु मुदल्, दुःख निवर्त्तगन् आगैयालुम्, शीलवानागैयालुम्, सुकुमारनागैयालुम्, पुण्डरीकाक्षऩाकैयालुम्, आपत्सखऩाकैयालुम्, अघटितघटनासमर्थऩाकैयालुम्, स्रुष्टि स्थितिकळैप् पण्णुगैयालुम्, सम्हारमागिऱ सॆयलैच् चॆय्गैयालुम्, ईश्वराभिमानिकळायिरुक्किऱवर्कळुटैय स्तोत्रादिकळालुम्, इप्पडि बहुप्रकारङ्गळाले अवनुडैय परत्वत्तै अरुळिच्चॆय्दु, इदुगट्रार्क्कुप् फलम् सॊल्लित् तलैक्कट्टिनार्.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–तिण्णन् वीडु**

संश्लिष्य दुःखशमनान् मुदितः प्रसङ्गात्  
तन्मूलमब्जनयनस्य महेश्वरत्वम् ।  
आहान्वयादितरतोपि मनुष्यभावे  
पौराणिगोक्धन यदश् शठजिद्द्वितीये ॥ 12

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — तिण्णन् वीडु**

पूर्णैश्वर्यावतारम् भवदुरितहरम् वामनत्वे महान्दम्  
नाभीपद्मोत्थविश्वम् तदनुगुणद्रुशम् कल्पतल्पीकृताब्धिम् ।  
सुप्तम् न्यग्रोधपत्रे जगदवनधियम् रक्षणायावदीर्णम्  
रुद्रादिस्तुत्यलीलम् व्यव्रुणुद ललितोत्तुङ्गभावेन नाथम् ॥ 14

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

तिण्णिदा माऱन् तिरुमाल्ब रत्तुवत्तै  
नण्णियव तारत्ते नन्गुरैत्त-वण्णमऱिन्  
दट्रार्गळ् याव रवरडिक्के याङ्गवर्बाल्  
उट्रारै मेलिडा तून्. 12

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\***
