+++
title = "06"

+++
**आऱाम् तिरुवाय्मॊऴि  
वैगुन्दा – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

**प** – आऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – तम्मोडु संश्लेषित्त प्रीत्यदिसयत्ताले अत्यन्तम् ह्रुष्टनान सर्वेश्वरन् “इवर् निगर्षानुसन्दानत्ताले अगलत्तेडि इत्तैक् कुलैक्किल् सॆय्वदॆन्?” ऎन्गिऱ अतिशङ्गैबण्णि, तन् विश्लेषभीरुत्वत्तै इवरुडैय तिरुवुळ्ळत्तिले प्रकाशिप्पिक्क, “नम्मुडैयवळविल् इवन् अबिनिवेसमिरुन्दबडियॆन्!” ऎण्ड्रु अत्यन्त ह्रुष्टराय्, इवनुडैय अदिसङ्गानिवृत्त्यर्त्तमाग – ताम् अवनैच् चिक्कॆनप्पट्रिनमैयैयुम्, अवन्दान् अनन्यबरनाय्त् तम्मोडे कलन्दबडियैयुम्, स्वानुबवत्तैक् कॊडुत्त औदार्यातिशयत्तैयुम्, अव्वौदार्यमडियागत् ताम् विडमाट्टामैयैयुम्, लप्तबोगरान तमक्कु विड योक्यदैयिल्लै ऎन्नुमिडत्तैयुम्, इव्वनुबवचित्तियाल् तमक्कु वन्द पूर्त्तियैयुम्, अन्द लाबम् तम्मळविल् निल्लामल् सम्बन्दि सम्बन्दि पर्यन्तमानबडियैयुम्, इदुक्कु विश्लेषम् पिऱवामैयिल् तमक्कुण्डान अपेक्षैयैयुम्, क्रुषिबण्णिनवन्दान् इत्तैक् कुलैयान् ऎन्नुमिडत्तैयुम्, अवन् कुलैक्किलुम् ताम् विड क्षमरल्लर् ऎन्नुमिडत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, अवनुडैय विश्लेषादिशङ्गैयै निस्शेषमाग निवर्त्तिप्पित्तरुळुगिऱार्.

**ईडु** – ‘आडियाडि’यिल् (²–⁴) आर्त्तिदीर वन्दु संश्लेषित्तबडि सॊल्लिट्रु ‘अन्दामत्तन्बु’ (²-5); अन्द संश्लेषत्ताल् पिऱन्द प्रीति अवनदॆन्नुमिडम् सॊल्लुगिऱदु – इत्तिरुवाय्मॊऴि. “प्रणयिप्रीत्यनुसन्धानङ्गाण् इदु” ऎण्ड्रु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि; आऴ्वार् विषयमाग ईश्वरनुक्कु उण्डान प्रीति सॊल्लुगिऱदु इदिल्.
‘ऊनिल्वाऴुयिरिले’ (²–³) – आऴ्वार् ताम् भगवदनुभवम् पण्णित् तमक्कु अवन् पक्कलिले उण्डान प्रेमम् अवनळविल् पर्यवसियादे, “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै उडन्गूडुवदॆण्ड्रु कॊलो” (²–³-10) ऎण्ड्रु – तदीयरळवुम् सॆण्ड्रबडि सॊल्लिट्रु; इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सर्वेश्वरन् आऴ्वार् पक्कल् पण्णिन प्रेमम् इवरॊरुवरळवण्ड्रिक्के, सम्बन्धिसम्बन्धिकळळवुम् वॆळ्ळमिडुगिऱबडि सॊल्लुगिऱदु. इरण्डु तलैक्कुम् रसम् अदिसयित्ताल्, सम्बन्धिसम्बन्धिकळळवुम् सॆल्लुमिऱे; “ऎमर् कीऴ्मेल् ऎऴुबिऱप्पुम् विडियावॆन्नरगत्तॆण्ड्रुम् सेर्दल् माऱिनर्” (²-6-7) ऎन्गिऱारिऱे.

उभयविभूतियुक्तऩाय्, समस्तकल्याणगुणात्मकऩाय्, सर्व प्रकारबरिपूर्णनान तान् तन्बडिगळ् ऒण्ड्रुम् कुऱैयादबडि वन्दु, इवरोडे संश्लेषित्तु, अन्द संश्लेषन्दान् “तन्बेऱु” ऎन्नुमिडन्दोट्र ह्रुष्टनाय्, “अनादिकालम् ऎदिर्सूऴल् पुक्कुत् (²-7-6) तिरिन्द वस्तुवै  
ऒरुबडि प्राबिक्कप्पॆऱुवोमे; इवर् ताम् इनि नम्मै विडिल् सॆय्वदॆन्?” ऎण्ड्रु अतिशङ्गैबण्णि अवन् अलमाक्किऱबडियैक्कण्डु, “नी इङ्ङन् पडवेण्डा” ऎण्ड्रु अवन् अतिशङ्गैयैप् परिहरित्तु अवनै उळनाक्कुगिऱार्.

“वैदेहि! रमसे कच्चिच्चित्रगूडे मया सह” ऎण्ड्राऱ्‌पोलेयायिट्रु इदिल् रसमुम्; मैथिलि! उन्नैयऱिन्दाये, नम्मैयऱिन्दाये, कलक्किऱ देशमऱिन्ताये ऎण्ड्रारिऱे पॆरुमाळ्.

**मुदल् पाट्टु**

वैगुन्दा! मणिवण्णने! ऎन्बॊल्लात् तिरुक्कुऱळा! ऎन्नुळ् मन्नि\*  
वैगुम् वैगल्दोऱुम् अमुदाय वानेऱे! \*  
सॆय्गुन् दावरुन् दीमैउन् नडियार्क्कुत् तीर्त्तु असुरर्क्कुत् तीमैगळ्  
सॆय्गुन्दा!\*उन्नैनान् पिडित्तेन्गॊळ् सिक्कॆनवे.

**प** – मुदऱ्‌पाट्टिल् – निरतिशयबोक्यनाय्, अनिष्टनिवर्त्तगनान उन्नै नान् सिक्कॆनप् पट्रियिरुक्किऱेन् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्बट्रु ऎन्गिऱार्.

वैगुन्दा – परमबदनिलयत्वत्ताले असादारणशेषियाय्, मणिवण्णने – नीलरत्नम्बोण्ड्र वडिवैयुडैयनागैयाले सुलबनाय्, ऎन्बॊल्लात् तिरुक्कुऱळा – तर्सनीयमान वामनविक्रहत्तैयुडैयनागैयाले – पोक्यनाय्, (इव्वागारत्रयत्तैयुम् प्रगाशिप्पित्तुक् कॊण्डु) ऎन्नुळ् – ऎन् नॆञ्जुक्कुळ्ळे, मन्नि – स्तिरसंश्लेषम्बण्णि, वैगुम् – इरुक्किऱ, वैगल्दोऱुम् – कालन्दोऱुम्, अमुदाय – नित्यबोक्यमाय्क्कॊण्डु, वानेऱे – नित्यसूरि समानमाम्बडि अनुबविप्पिक्किऱ मेन्मैयैयुडैयनाय्, सॆय् – ताने सॆय्दुगॊळ्ळप्पट्टु, कुन्दा – फलप्रतानत्तिल् कुन्दादे, अरुम् – परिहरिक्क अरिदान, तीमै – कॊडिय पाबङ्गळै, उन्नडियार्क्कु – उन्नोडु शेषत्व सम्बन्दमुडैयार्क्कु, तीर्त्तु – तीर्त्तु, (अवै प्रदिगूलरान असुरप्रकृतिगळ् पक्कलिलेयाम्बडि) असुरर्क्कु – अवर्गळुक्कु, तीमैगळ् – अनर्त्तत्तै, सॆय् – विळैक्कुम्, कुन्दा – कुन्दमागिऱ आयुदत्तैयुडैयवने! उन्नै – (इप्पडि पोक्यबूदनाय्, अनिष्टनिवर्त्तगनाय्, आश्रितबक्षबादियान) उन्नै, नान् – (उन् इनिमैयै अऱिन्दु उन्नैयॊऴियच् चॆल्लाद) नान् (इनि), सिक्कॆन – विडादबडि स्तिरमाग, पिडित्तेन् – पट्रिनेनाग, कॊळ् – तिरुवुळ्ळम्बट्रु.

“सॆय्गुम्, तावरुम्” ऎण्ड्रु सॊल्लाय् – सॆय्यप्पट्टुक् कडक्कवरिय ऎण्ड्रुमाम्. “कुन्दमॆण्ड्रु – मरमाय्, अदिन् वॆळुप्पैयिट्टु सुत्तियैक् काट्टुगिऱदु” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्. “पॊल्ला” ऎण्ड्रु – विपरीतलक्षणैयाले अऴगैच्चॊल्लुगिऱदु. “ऎन्बॊल्ला” ऎण्ड्रु तम्मै अनन्यार्हराक्किट्रु अव्वऴगाले ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टिल् – ‘अन्दामत्तन्बिले’ (2-5) – आऴ्वारुडने वन्दु कलन्दु तान् पॆऱाप्पेऱु पॆट्रानायिरुक्कच्चॆय्दे, इवर्, “अल्लावियुळ् कलन्द” (2-5-5) ऎण्ड्रुम्, “ऎन्मुडिवु काणादे ऎन्नुळ् कलन्दान्” (²-5-8) ऎण्ड्रुम् तम्मुडैय नैच्यत्तै अनुसन्धित्तवाऱे, “वळवेऴुलगु (1-5) तलैयॆडुत्तु इन्नम् इवर् नम्मै विडिल् सॆय्वदॆन्?” ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानुक्कुप् पिऱन्द अतिशङ्गैयै निवर्त्तिप्पिक्किऱार्.

(वैगुन्दा) “नित्यविभूतियुक्तऩ् तम्मुडने वन्दु कलन्दान्” ऎण्ड्रु ह्रुष्टरागिऱार् ऎन्नुमिडम् तोट्रुगिऱदु. अवनुडैय मुदऱ्‌पेरैच् चॊल्लुगिऱार्. श्रीजनकराजन्दिरुमगळ् “आर्यबुत्र” ऎन्नुमाबोलेयुम्, तिरुवाय्प्पाडियिल् पॆण्गळ् “कृष्ण” ऎन्नुमाबोलेयुम् (वैगुन्दा) ऎन्गिऱार्. भेागम् उत्कूलमानाल् परस्परनाम ग्रहणत्ताले धरिप्पतॊऩ्ऱु उण्डिऱे.

(मणिवण्णने) अणैत्तबोदै स्पर्सत्ताले तिमिर्त्तुच् चॊल्लुगिऱार्. नीलरत्नम्बोले कुळिर्न्द वडिवैयुडैयवने! (ऎन् पॊल्लात् तिरुक्कुऱळा) महाबलिपक्कलिले इरप्पाळनाय् निण्ड्राऱ्‌पोलेगाणुम् इवरैप् पॆऱुगैक्कुच् चिऱाम्बि इरप्पाळनाय् निण्ड्र निलै. “अऴगिदु” ऎन्निल् – नाट्टॊप्पमॆण्ड्रु, अऴगिल् विसजातीयदैयैच् चॊल्लुदल्; कण्णॆच्चिल् वारामैक्कुक् करिबूसुखिऱार् ऎन्नुदल्. “वैगुन्दा” ऎण्ड्रु – मेन्मै सॊल्लिट्रु; “मणिवण्णने” ऎण्ड्रु – वडिवऴगु सॊल्लिट्रु; “ऎन् पॊल्लात् तिरुक्कुऱळा” ऎण्ड्रु – सौलभ्यम् सॊल्लिट्रु; इम्मूण्ड्रुम् कूडिनदायिट्रु परत्वमावदु.

(ऎन्नुळ् मन्नि) इन्द्रऩ् राज्यलाभम् पॆट्रुप्पोनान्; महाबलि औदार्यलाभम् पॆट्रुप्पोनान्; अव्वडिवऴगुक्कु ऊट्रिरुन्ददु इवर् नॆञ्जिलेयायिट्रु. ऎन्नुडैय ह्रुदयत्ते वन्दु नित्यवासम्बण्णि. (वैगुम् वैगल्दोऱुम् अमुदाय) कऴिगिऱ कालन्दोऱुम् ऎनक्कु अपूर्वाम्रुदवत् भेाग्यऩाऩाऩ्। (वानेऱे) नित्यसूरिगळोडे कलन्दु अवर्गळैत् तोऱ्‌पित्तु मेनाणित्तिरुक्कुमाबोलेयायिट्रु, इवरोडे कलन्दु इवरैत् तोऱ्‌पित्तिरुन्द इरुप्पु. “एऱु” ऎन्गिऱदु – पिन्बुम् अवन् एट्रमे विञ्जियिरुक्कै. तम्मुडैय अनुभव विरोधिकळैप् पोक्किनबडि सॊल्लुगिऱार् – (सॆय् कुन्दा वरुम् तीमै) सॆय्यप्पट्टु, कुन्दावाय् – तप्पावाय्, इरुक्कुम् तीमै ऎन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, सॆय्गुम् – सॆय्यप्पट्टु, तावरुम् तीमै – कडक्क अरिदान तीमै ऎन्नुदल्. (उन्नडियार् इत्यादि) उन् पक्कलिले निक्षिप्तभररायिरुप्पार्क्कु वारादबडि परिहरित्तु, आसुरप्रकृतिगळिन् मेले पॊगडुम्बडियान शुद्धियैयुटैयवऩे! मुन् प्रादिगूल्यम् पण्णिनवर्गळ् अनुगूलित्तु नालडि वरनिण्ड्रवाऱे, पिन्नै अवर्गळ् सत्रुक्कळ्मेले पॊगडुमायिट्रु. “द्विषन्तः पाबकृत्याम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए; कडलुक्कुत्तॊडुत्त अम्बै, अवन् मुखङ्गाट्टिऩवाऱे मरुगान्दारत्तिल् असुरर्गळ्मेले विट्टाऱ्‌पोले. अङ्ङन् ऒरु पोक्कडि कण्डिलनागिल् “उरसा धारयामास पार्थम् सञ्छाद्य माधवः” ऎण्ड्रु भगदत्तऩ् विट्ट सक्तियै, अर्जुननैत्तळ्ळित् तन् अन्तःपुरत्तिले एट्राऱ्‌पोले, तान् एऱिट्टुक्कॊण्डु अनुभवित्तल् सॆय्युमित्तनै. पाबङ्गळावनदान् – अचेतन मायिरुप्पन सिल क्रियाविशेषङ्गळाय्, अवै, सॆय्दबोदे नशिक्कुम्; कर्त्ता अज्ञनागैयाले मऱक्कुम्; सर्वज्ञन् उणर्न्दिरुन्दु फलानुभवम् पण्णुविक्क अनुभविक्कुमित्तऩैयिऱे। अवन् मार्विले एट्रुक्कॊळ्ळुगैयावदु – “पॊऱुत्तेन्” ऎन्नत् तीरुमित्तनैयिऱे.

“अपूर्वङ्गाण्, सक्तिगाण्, फलानुभवम् पण्णुविक्किऱदु” ऎन्बदिल्, ऒरु सर्वज्ञन् सॆय्विक्किऱान् ऎन्गै; अऴगु इदिऱे. कुन्दमॆण्ड्रु – गुरुन्दम् ऎण्ड्रबडियाय्, अदिन् पू वॆळुत्तायिट्रु इरुप्पदु. अव्वऴियाले शुद्धियै निनैक्किऱदु. अण्ड्रिक्के, “कुन्दा” ऎण्ड्रु तिरुनामम्; “कुमुदः कुन्दरः कुन्दः” ऎन्गिऱ पडिय् ए. (उन्नै) आश्रितबक्षबादियान उन्नै. (नान्) ‘आडियाडि’ (²–⁴)यिल् विडाय्त्त नान्. नी उज्जीविप्पिक्क, उन्नाले उळेनान नान्. (पिडित्तेन् कॊळ्) पिडित्तेनागवे तिरुवुळ्ळम्बट्रु. मुन्बुम् सॊल्लिप्पोरुम् वार्त्तैयण्ड्रो इदु? ऎन्न; अङ्ङनल्ल (सिक्कनवे पिडित्तेन् कॊळ्) ऎन्नैप् पॆऱुगैक्कुप् ‘पूर्वज’ (जिदन्दे 1-1)नान नी विडिलुम् विडादबडि नान् पिडित्तेनागवे तिरुवुळ्ळम्बट्रवेणुम्. अवनै “मा सुसः” ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

सिक्कॆनच् चिऱिदो रिडमुम् पुऱप्पडात् तन्नुळ्ळे\*उलगुगळ्  
ऒक्कवे विऴुङ्गिप् पुगुन्दान् पुगुन्ददऱ्‌पिन्\*  
मिक्कज्ञान वॆळ्ळच् चुडर्विळक्काय्त् तुळक्कट्रु अमुदमाय्\*ऎङ्गुम्  
पक्कनोक् कऱियान्ऎन् पैन्दा मरैक्कण्णने.

**प** – अनन्तरम्, तम्मुडैय पक्कल् कलन्दु अवन् उज्ज्वल स्वरूपनाय्क् कॊण्डु ओरिडत्तिल् अन्यबरदैयट्रु इरानिण्ड्रान् ऎन्गिऱार्.

सिऱिदोर् – अल्बमान, इडमुम् – तेसमुम्, पुऱप्पडा – पुऱम्बु पोगादबडि, उलगुगळ् – उलगुगळै, तन्नुळ्ळे – तन् सङ्गल्पत्तुक्कुळ्ळे, ऒक्कवे – एकप्रकारमाग, विऴुङ्गि – अडक्कि, सिक्कॆन – इनि ऒरुगालुम् पुऱप्पडादबडि, पुगुन्दान् – (ऎन्नुळ्ळे) पुगुन्दान्; पुगुन्ददऱ्‌पिन् – पुगुन्दबिन्, मिक्क – मिगुत्तु वरुगिऱ, ज्ञानवॆळ्ळम् – ज्ञानबूर्त्तियागिऱ, सुडर् – प्रबैक्कु आश्रयमान, विळक्काय् – (स्वरूपमागिऱ) तेजोत्रव्यमाय्, तुळक्कु – (नान् सिक्कॆनप् पिडित्त पिन्बु विश्लेषादिशङ्गैयाल् वन्द) नडुक्कमुम्, अट्रु – तीर्न्दु, अमुदमाय् – निरतिशयबोक्यबूदनुमाय्, ऎन् – ऎन्नैये पार्त्तिरुक्किऱ, पैम् – अऴगिय, तामरै – तामरैबोण्ड्र, कण्णन् – कण्णैयुडैयवन्, ऎङ्गुम् – ओरिडत्तिलुम्, पक्कम् – पक्कत्तिल्, नोक्क – नोक्क, अऱियान् – अऱिगिऱिलन्.

ऎन्बक्कल् अबिनिवेसम् पत्नीबरिजनादिगळ् पक्कलिलुम् काण्गिऱिलन् ऎण्ड्रु करुत्तु.
स्वरूपादिगळिल् अवनुक्कुण्डान स्पुरिदप्रकाशमुम् स्वसंश्लेषमडियाग ऎण्ड्रु निनैक्किऱार्.

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. अवन्, “इवर् नम्मै विडिल् सॆय्वदॆन्?” ऎण्ड्रु अतिशङ्गै पण्ण पडियैच् चॊल्लिट्रु – कीऴिऱ्‌पाट्टिल्; इवर्, “विडेन्” ऎण्ड्रबिन्बु अवनुक्कु वडिविऱ्‌पिऱन्द पौष्कल्यम् सॊल्लुगिऱदु इप्पाट्टिल्.

(सिऱिदोरिडमुम् पुऱप्पडात् तन्नुळ्ळे उलगुगळ् ऒक्कवे विऴुङ्गिच् चिक्कॆनप् पुगुन्दान्) “नाम् आऴ्वारै अनुभविक्कुम्पोतु, सॆरुप्पु वैत्तुत् तिरुवडिदॊऴप्पुक्काऱ्‌पोले आगवॊण्णादु” ऎण्ड्रु पार्त्तु, जगध् रक्षणत्तुक्कु वेण्डुम् सम्विधानमॆल्लाम् पण्णि, अनन्यबरनाय् अनुभवित्तु, पोगमाट्टादेयिरुन्दान्; राजाक्कळ् अन्तःपुरत्तिऱ्‌ पुगुवदु, नाट्टुक्कणक्कट्रबिन्बिऱे. अत्यल्बमायिरुप्पदॊरु पदार्थमुम् तन् पक्कल् निण्ड्रुम् पिरिगदिर्प्पट्टु नोवुबडादबडियागत् तन् सङ्गल्प सहस्रैकदेशत्तिले लोकङ्गळै ऒरुगाले वैत्तु इनिप्पेरादबडि पुगुन्दान्. (सिक्कॆनप् पुगुन्दान्) अनन्यप्रयोजनमागप् पुगुन्दान् ऎण्ड्रुमाम्.

(पुगुन्द इत्यादि) इवरोडे वन्दु कलन्दु, अक्कलवियिल् अतिशङ्गैयुम् तीर्न्दबिन्बायिट्रु विगसिद सहजसार्वज्ञ्यनुमाय् विज्वरनुमायिट्रदु. तनक्कु नित्यधर्ममाऩ ज्ञानत्तैयुडैत्तान आत्मवस्तु, कर्मनिबन्धनमाक ऒरु धेहत्तैप् परिग्रहित्तु, इन्द्रियद्वारत्तै अपेक्षित्तुक्कॊण्डु प्रसरिक्क वेण्डुम्बडि पोन्ददु; ऒरुनाळ् वरैयिले भगवत्प्रसाथमुम् पिऱन्दु ज्ञान सङ्गोसमुम् कऴियक्कडवदायिरुक्कुमिऱे; अङ्ङनॊरु हेतुवुमिण्ड्रिक्केयिरुक्किऱवनुम् इवरोडे वन्दु कलप्पदऱ्‌कु मुन्बु सङ्गुसिद ज्ञाननाय्, इवरोडे कलन्दबिन्बु विगसिदमान ज्ञानवॆळ्ळत्तैयु मुडैयनानान्; दिव्यमङ्गळविग्रहमुम् पुगर्बॆट्रदु इप्पोदु. (तुळक्कट्रु) ‘आडियाडि’ (²–⁴)यिल् आट्रामैयाल् वन्द उळ्नडुक्कमुम् तीर्न्दानायिरानिण्ड्रान्; “विज्वरः” ऎन्नक्कडवदिऱे. “इवर् नम्मै विडिल् सॆय्वदॆन्?” ऎन्गिऱ उळ्नडुक्कमुम् अट्रदु इप्पोदु.

(अमुदमाय्) “प्रमुमोदह” ऎन्गिऱ पडिय् ए, अवन् तम्मै विरुम्बि भेाग्यमाक निनैत्तिरुक्किऱ इरुप्पु, तमक्कु भेाग्यमायिरुक्किऱपटि।

(ऎङ्गुम् पक्कनोक्कऱियान्) “आऴ्वार्बक्कल् इवनुक्कुण्डान अदि मात्रप्रावण्यत्तैत् तविर्क्कवेणुम्” ऎण्ड्रु नाय्च्चिमार् तिरुमुलैत् तडत्ताले नॆरुक्किलुम्, अवर्गळ् पक्कल् कण्वैक्कमाट्टुगिऱिलन्. इङ्गे, आळवन्दार्क्कुक् गुरुगैक्कावलप्पन् अरुळिच्चॆय्ददाग अरुळिच्चॆय्युम् वार्त्तै – “अप्पन् श्रीपादत्तिलेऒरु रहस्यविशेषमुण्डु” ऎण्ड्रु मणक्काल्नम्बि अरुळिच्चॆय्य, अदु केट्कवेणुम् ऎण्ड्रु आळवन्दारुम् ऎऴुन्दरुळ, कङ्गैगॊण्ड सोऴबुरत्तेऱ, अप्पनुम् अङ्गे ऒरु कुट्टिच्चुवरिले योगत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्क, ‘इवरै समाधिभङ्गम् पण्णवॊण्णादु’ ऎण्ड्रु सुवरुक्कुप् पुऱम्बे पिन्ने निऱ्‌क, अप्पनुम् योगत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱवर् तिरुम्बिप्पार्त्तु, “इङ्गुच् चॊट्टैक् कुलत्तिल् आरेनुम् वन्दारुण्डो?” ऎण्ड्रु केट्टरुळ, “अडियेन्” ऎण्ड्रु आळवन्दारुम् ऎऴुन्दरुळिवन्दु कण्डु, “नाङ्गळ् पिन्ने तॆरियादबडि निऱ्‌क, इङ्ङन् अरुळिच्चॆय्गैक्कु हेतुवॆन्?” ऎन्न, “नानुम् तानुमाग अनुभवियानिऩ्ऱाल्, पॆरियबिराट्टियार् तिरुमुलैत् तडत्ताले नॆरुक्कियणैत्तालुम् अवळ् मुखङ्गूटप् पाराद सर्वेश्वरन्, ऎन् कऴुत्तै अमुक्कि नालुमूण्ड्रुदरम् अङ्गे ऎट्टिप्पार्त्तान्; इप्पडि अवन् पार्क्कुम्बोदु सॊट्टैक् कुडियिले सिलर् वन्दारुण्डागवेणुम् ऎण्ड्रिरुक्कवेणुम् ऎण्ड्रिरुन्देन् काणुम्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्.
(ऎन् पैन्दामरैक् कण्णने) ‘आडियाडि’यिल् (²–⁴) आट्रामैयाल् वन्द ताबमुम् तीर्न्दु तिरुक्कण्गळुम् कुळिर्न्ददु.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

तामरैक् कण्णनै विण्णोर् परवुम् तलैमगनै\*तुऴाय् विरैप्  
पूमरुवु कण्णिऎम् पिरानैप् पॊन्मलैयै\*  
नामरुवि नन्गेत्ति उळ्ळि वणङ्गि नाम्मगिऴ्न्दु आड\*नावलर्  
पामरुवि निऱ्‌कत्तन्द पान्मैये(य्) वळ्ळले.

**प** – अनन्तरम्, तन्नैक् करणत्रयत्तालुम् निरन्तरानुबवम् पण्णुवित्त महोदारनानवन् ऎन्नैयॊऴिय अऱिगिऱिलन् ऎन्गिऱार्.

तामरै – तामरैबोण्ड्र, कण्णनै – कण्गळैयुडैयनाय्, (अव्वऴगाले) विण्णोर् – नित्यसूरिगळ्, परवुम् – निरन्तरमागप् पुगऴुम्बडियान, तलैमगनै – मेन्मैयैयुडैयवनाय्, विरै – विरैयुम्, पू – पूवुम्, मरुवु – मरुविन, तुऴाय्क्कण्णि – तुऴाय्मालैयैयुडैयनाय्क्कॊण्डु, ऎम् – ऎङ्गळुक्कु, पिरानै – स्वामियाय्, पॊन्मलैयै – (ऎङ्गळोट्टैच् चेर्त्तियाले) पॊन्मलैबोल् ओङ्गि उज्ज्वलनान तन्नै, नाम् – नाङ्गळ् (निगर्षम् पार्त्तु अगलादे), मरुवि – मरुवि, नन्गु – (सूरिगळोबादि अङ्गुत्तैक्कुत् तगुदियाम्बडि) नण्ड्राग, एत्ति – एत्ति, उळ्ळि – अवर्गळ् सिन्दैयुळ् वैक्कुमाबोले निनैत्तु, वणङ्गि – (“वणङ्गि वऴिबडुम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए) तिरुवडिगळिले विऴुन्दु, (इप्पडि करणत्रयत्तालुमुण्डान अनुबवत्ताले) नाम् – नाङ्गळ्, मगिऴ्न्दु – आनन्दिगळाय्, आड – ससम्ब्रमन्रुत्तम्बण्णुम्बडियाग, ना – नाविले, अलर् – अलरुगिऱ, पा – पाविले, मरुवि – मरुवि, निऱ्‌क – तिरुवाय्मॊऴि पाडिनिऱ्‌कुम्बडि, तन्द – उपकरित्त, पान्मै – स्वबावत्तुक्कु, एय् – पॊरुन्दिन, वळ्ळल् – औदार्यगुणविशिष्टनानवन् – “ऎङ्गुम् पक्कनोक्कऱियान्” ऎण्ड्रु अन्वयम्.

**पान्मै – स्वबावम्.**

**ईडु** – मूण्ड्राम् पाट्टु. नित्यसूरिगळुक्कुम् अव्वरुगानवन्दन्नै नान् देशिकऩाय् अनुभविक्कुम्पटि पण्णिन इदुवुम् ओरौदार्यमेताऩ्! ऎन्गिऱार्.

(तामरैक् कण्णनै इत्यादि) ऒरुगाल् तिरुक्कण्गळाले कुळिर नोक्किनाल्, अदिले तोट्रु ज्वरसन्निबदिदरैप्पोले अडैवुगॆड एत्ता निऱ्‌पर्गळायिट्रु नित्यसूरिगळ्; “स्रुतोयमर्थेारामस्य जामदग्न्यस्य जल्बदः” ऎन्गिऱ पडिय् ए. (तलैमगनै) इवर्गळ् एत्तानिण्ड्रालुम्, “निरवद्यः परः प्राप्तेः” ऎण्ड्रु अवन् परनायिरुक्कुम्. (तुऴाय् इत्यादि) नित्यसूरिगळैक् कण्णऴगाले तोऱ्‌पित्तान्; इवरैक् कण्णियिले अगप्पडुत्तिनान्.
मार्विल् मालैयैक् काट्टि मालाक्किनान्; विरै -परिमळम्. विरैयुम् पूवुम् मरुवियिरुन्दुळ्ळ तुऴाय्क्कण्णियॆम्बिरानै. (पॊन्मलैयै) ऎन्नोट्टैक् कलवियाले अपरिच्छिन्नमाऩ अऴगैयुडैयनाय्, काल्वाङ्गमाट्टादेयिरुक्किऱवनै. नान् एत्तप् पॆट्रबडियाले वळर्न्दबडि ऎन्नवुमाम्. आग, इत्ताल् – इवरैप् पॆट्रबिन्बु वळर्न्दु पुगर्बॆट्रबडि.

(नाम् मरुवि) “अरुविनैयेन्” (1-5-1) ऎण्ड्रु अगलक्कडव नाम् किट्टि. (नन्गेत्ति) नित्यसूरिगळ् एत्तक्कडव विषयत्तै नण्ड्राग एत्ति; “वानवर् सिन्दैयुळ् वैत्तुच् चॊल्लुम् सॆल्वनै, ऎन्दैये ऎन्बन्” (1-10-7) ऎण्ड्रु अगण्ड्रवरिऱे; “यदो वासो निवर्त्तन्दे” ऎण्ड्रु वेदङ्गळुङ्गूट मीण्ड विषयत्तै मऱुबाडुरुव एत्ति ऎण्ड्रुमाम्. (उळ्ळि) “निनैन्दु” (1-5-1) ऎण्ड्रु – अनुसन्धानत्तुक्कु प्रायस्चित्तम् पण्णत्तेडादे अनुसन्धित्तु।
(वणङ्गि) गुणबलात्कृतराय् निर्ममराय् वणङ्गि; “वणङ्गिनाल्, उन् पॆरुमै मासूणादो” (1-5-²) ऎन्नुम् नाम् वणङ्गि. (नाम् मगिऴ्न्दाड) भगवदनुपवत्ताल् वन्द प्रीतिदत्वम् कनाक्कण्डऱियाद नाम् ह्रुष्टराय्, अदुक्कुप् पोक्कुविट्टु आड. (नावलर् इत्यादि) नाट्पू अलरुमाबोले जिह्वाग्रत्तिले विगसियानिण्ड्रुळ्ळ छन्दस्साऩतु ऎन् पक्कलिले निऱ्‌कुम्बडियागत् तन्द इदुदन्नै स्वभावमाकवुटैयैयायिरुक्किऱ परमोदारऩे! (नावलर् पा) मनस्सहगारमुम् वेण्डादबडियायिरुक्कै.

“तामरैक्कण्णनाय्, विण्णोर्बरवुम् तलैमगनाय्, तुऴाय् विरैप्पूमरुवु कण्णियॆम्बिरानाय्, पॊन्मलैयायिरुक्किऱ तन्नै, नाम् मरुवि नन्गेत्ति उळ्ळि वणङ्गि नाम् मगिऴ्न्दाडुम्बडि, नावलर् पामरुवि निऱ्‌कत् तन्द पान्मै एय्न्द वळ्ळले” ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱारागवुमाम्.
अण्ड्रिये “तामरैक् कण्णनै” ऎन्गिऱ ऐगारत्तै अव्ययमाक्कि, “तामरैक् कण्णनाय् – पॊन्मलैयायिरुक्किऱ नी, नाम् मरुवि नावलर् पामरुवि निऱ्‌कत् तन्द पान्मैये! – इदुवुम् ऒरु स्वभावमे! वळ्ळले! – परमोदारऩे!” ऎन्गिऱारागवुमाम्.

**नान्गाम् पाट्टु**

वळ्ळले! मदुसूदना! ऎन्मरगद मलैये!\*उनै निनैन्दु  
ऎळ्गल्दन्द ऎन्दाय्उन्नै ऎङ्ङनम् विडुगेन्\*  
वॆळ्ळ मेबुरै निन्बुगऴ् कुडैन्दाडिप् पाडिक्कळित्तु उगन्दुगन्दु\*  
उळ्ळनोय्ग ळॆल्लाम्दुरन्दु उय्न्दु पोन्दिरुन्दे.

**प** – अनन्तरम्, सर्वप्रकारोबगारगनान उन्नै विडप्पोमो? ऎन्गिऱार्.

वळ्ळले – (अर्थित्व निरपेक्षमाग उपकरिक्कुम्) महोदारनाय्, मदुसूदना – उपकारङ्गॊळ्ळुगिऱ ऎन् विरोदियै मदुवै अऴित्ताप्पोले अऴिक्कुमवनाय्, ऎन् – (निवृत्तविरोदिगनान) ऎनक्कु, मरगद मलैये – (उत्तुङ्गमाय्, उज्ज्वलमान) मरदगमलैबोलेयिरुक्किऱ वडिवै अनुबविप्पिक्कुमवनाय्, (“माऱ्‌पाल् मनञ्जुऴिप्प मङ्गैयर् तोळ् कैविट्टु” ऎन्गिऱ पडिय् ए), उन्नै – उन्नै, निनैन्दु – अनुसन्दित्तु, ऎळ्गल् – (इतर विषयङ्गळै) इगऴुम् स्वबावत्तै, तन्द – तन्द, ऎन्दाय् – स्वामिये! वॆळ्ळमेबुरै – पॆरुङ्गडल्बोले अबरिच्चिन्नमान, निन् – उन्नुडैय, पुगऴ् – कुणङ्गळै, कुडैन्दु – अवगाहित्तु अनुबवित्तु, आडिप् पाडि – (अन्द प्रीतियाले) आडुवदु पाडुवदाय्, कळित्तु – कळित्तु, उगन्दुगन्दु – (अदु ओरळविल् निल्लादे) मेन्मेलॆन उगन्दु, उळ्ळनोय्गळॆल्लाम् – (अहङ्कारार्त्तगामङ्गळ्, अनुबव विश्लेषम्, निगर्षानुसन्दानम् मुदलाग) उळ्ळ नोय्गळैयॆल्लाम्, तुरन्दु – तूरप्पोम्बडि अगट्रि, उय्न्दु – लप्तसत्तागनाय्, पोन्दु – (संसारस्तिदि कुलैन्दु) उन्नळवुम् पोन्दु, इरुन्दु ‘कायन्नास्ते’ ऎण्ड्रु अनुबवित्तुक् कॊण्डिरुक्कप्पॆट्रुवैत्तु, उन्नै – (इप्पडि उपकारकनान) उन्नै, ऎङ्ङनम् – ऎङ्ङने, विडुगेन् – विडुवेन्?

**ईडु** – नालाम् पाट्टु. “नाम् मरुवि नन्गेत्ति उळ्ळि वणङ्गि नाम् मगिऴ्न्दाड” (²-6-³) ऎण्ड्रु – तम्मुडैय नैच्यत्तै अनुसन्धित्तवाऱे, “इवर् नम्मै विडिल् सॆय्वदॆन्?” ऎण्ड्रु अवन् अतिशङ्गैबण्ण, निर्हेतुकमाग उन् वडिवऴगै नी ऎन्नै अनुभविप्पिक्क अनुभवित्तु, अत्ताले सिथिलऩाऩ नान् उन्नै विड सम्भावऩैयुण्टो?” ऎन्गिऱार्.

(वळ्ळले) निर्हेतुकमाग उन्नै ऎनक्कुत्तन्द परमोदारऩे! (मदुसूदना) नी उन्नैत् तरुमिडत्तिल् नान् स्वीकरियादबडि पण्णुम् विरोधिकळै, मधुवाकिऱ असुरनै निरचित्ताऱ्‌पोले निरचित्तवने! (ऎन् मरदग मलैये) उन्नै नीयाक्कुम्बडि उन्निलुम् सीरियदाय्, स्रमहरमाय्, अपरिच्छेद्यमाऩ वडिवऴगैयण्ड्रो ऎनक्कु औदार्यम् पण्णिट्रु.
(उनै निनैन्दु ऎळ्गल् तन्द ऎन्दाय्) उन्नै अनुसन्धित्ताल्, इतर विषयङ्गळै नान् विडुम्बडि पण्णिनवने! ऎन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, ऎळ्गलावदु – ईडुबाडाय्, उन्नै अनुसन्धित्ताल्, “कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् कण्सुऴलुम्” (पॆरिय तिरुवन्दादि –³⁴) ऎन्गिऱ पडिय् ए अळ्ळियॆडुक्क वेण्डुम्बडि पण्णित् तन्द ऎन् नायने! ऎन्नुदल्. (उन्नै ऎङ्ङनम् विडुगेन्) “उदारऩल्लै” ऎण्ड्रु विडवो? “विरोधिनिरसनऩल्लै” ऎण्ड्रु विडवो? “उनक्कु वडिवऴगिल्लै” ऎण्ड्रु विडवो? उन् विषयत्तिले इप्पडि ईडुबट्ट नान् उन्नै विड सम्भावऩैयुण्टो? ऎन्नुदल्; उन्नै अनुसन्धित्ताल्, इतर विषयङ्गळिल् विरक्तनान नान् विड सम्भावऩै उण्डो? ऎन्नुदल्.

इनि, मेलॆल्लाम् अवन् अतिशङ्गैयैत् तीर्क्किऱार् (वॆळ्ळमे इत्यादि) कडलोडु ऒत्तिरुन्दुळ्ळ उन्नुडैय कल्याणगुणङ्गळै नालु मूलैयुम् पुक्कु व्यापित्तु, नान् मऱुननैन्दु प्रीतिप्रेरिदनाय्क् कॊण्डु पाडि, अत्ताले सॆरुक्कि, मिगवुम् प्रीदनाय्.
(उळ्ळ नोय्गळॆल्लाम् तुरन्दु) कर्म निबन्धनमाक वरुमवै, उन्नैप् पिरिन्दु पडुमवै, “अयोग्यऩ्” ऎण्ड्रु अगण्ड्रु वरुमवै इत्यादिकळ् ऎल्लावट्रैयुम् ओट्टि. (उय्न्दु)
“सन्दमेनम् तदो विदुः” ऎन्गिऱ पडिय् ए उज्जीवित्तु. (पोन्दु) संसारिगळै विट्टु व्यावृत्तनाय्. (इरुन्दु) निर्भरऩायिरुन्तु – वळ्ळले! मदुसूदना! – उन्नै ऎङ्ङनम् विडुगेन्?

**ऐन्दाम् पाट्टु**

उय्न्दु पोन्दुऎन् नुलप्पिलाद वॆन्दीविनैगळै नासञ् जॆय्दु\*उनदु  
अन्दमिल् अडिमै अडैन्देन् विडुवेनो?\*  
ऐन्दु पैन्दलै याडरवणै मेविप्पाऱ्‌कडल् योग नित्तिरै\*  
सिन्दैसॆय्द ऎन्दाय्उन्नैच् चिन्दै सॆय्दुसॆय्दे.

**प** – अनन्तरम्, त्वदनुबवजनित कैङ्कर्य भेागत्तैप् पॆट्र नान् विडुम्बडियॆन्? ऎन्गिऱार्.

पाऱ्‌कडल् – तिरुप्पाऱ्‌कडलिले, ऐन्दु – ऐन्दु वगैयाय्, पै – विरिन्द, तलै – पणङ्गळैयुडैयवनाय्, आडु – असैन्दु वरुगिऱ, अरवणै – तिरुवरवणैयिन् मेले, मेवि – पॊरुन्दक् कण् वळर्न्दु, योगम् – जगत्रक्षणयोगत्तिल् निप्रुददैयाले, नित्तिरै – उऱङ्गुवारैप्पोले, सिन्दै सॆय्द – (रक्षणप्रकार) सिन्दै पण्णिन, ऎन्दाय् – ऎन् स्वामिये! उन्नै – (इप्पडि रक्षकत्वत्तै प्रगाशिप्पित्त) उन्नै, सिन्दै सॆय्दु सॆय्दु – निरन्तरानुसन्दानम् पण्णि, उय्न्दु – लप्तस्वरूपनाय्, पोन्दु – अन्यबररान संसारिगळिल् व्यावृत्तनाय्, ऎन् – नाने ऎनक्कुत् तेडिक्कॊण्डु, उलप्पिलाद – असङ्ग्यादमाय्, वॆम् – क्रूरमाय्, ती – अग्निकल्पमान, विनैगळै – पाबङ्गळै, नासञ्जॆय्दु – नशिक्कुम्बडिबण्णि, उनदु – (प्राप्तनान) उन्नुडैय, अन्दमिल् – अबरिच्चिन्नमान, अडिमै – कैङ्कर्य पोगत्तै, अडैन्देन् – किट्टप्पॆट्र नान्, विडुवेनो – विड क्षमनल्लन्.

आश्रितविषयत्तिल् उनक्कुप् पॊरुत्तमिल्लामल् विडुगिऱेनो? अवर्गळ् रक्षणत्तिल् उनक्कुच् चिन्दैयिल्लामल् विडुगिऱेनो? उन् अनुबवत्तिल् ऎनक्कु शीलनमिल्लामल् विडुगिऱेनो? ऎन् स्वरूपम् प्रकाशियामल् विडुगिऱेनो? विषयासक्तरान संसारिगळोडु पॊरुत्तमुण्डाय् विडुगिऱेनो? प्रदिबन्दगमान पाबमुण्डाय् विडुगिऱेनो? प्राप्यमान कैङ्कर्यत्तिल् सुवडऱियामल् विडुगिऱेनो? इप्पडि लप्ताबीष्टनान नान् विडुवेनो? ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. आत्मान्द दास्यत्तिले अधिकरित्त नान् उन्नै विड प्रसङ्गमुण्टो? ऎन्गिऱार्.

(उय्न्दु पोन्दु) नान् उळेनाय्, संसारिगळिल् व्यावृत्तनाय्प् पोन्दु. (ऎन् उलप्पिलाद इत्यादि) ऎन्नुडैय, मुडिविण्ड्रिक्केयिरुन्दुळ्ळ कॊडिय पाबङ्गळै वासनैयोडे पोक्कि, उन् तिरुवडिगळिले आत्मान्द दास्यत्तिले अधिकरित्त नान्, इनि विड प्रसङ्गमुण्टो? (विडुवेनो) विषयान्दरङ्गळै विरुम्बिनेनो विडुगैक्कु? स्वरूपसिद्धियिऩ्ऱिक्केयॊऴिन्तु विडुगिऱेनो? दास्य परिमळत्तिल् सुवडऱियामल् विडुगिऱेनो? ऎनक्कुत् तॆगु(वि)ट्टि विडुगिऱेनो? (ऐन्दु इत्यादि) अडिमैयिल् सुवडऱिन्द तिरुवनन्दाऴ्वान् उन्नै विडिलण्ड्रो नान् उन्नै विडुवदु. पॆरुवॆळ्ळत्तुक्कुप् पल वाय्त्तलैगळ्बोले भगवदनुभवत्ताल् वन्द हर्षत्तुक्कुप् पोक्कु वीडागप् पल तलैगळैयुडैयनाय्, मधुपानमत्तरैप् पोले आडानिऱ्‌पानाय्, शैत्यसौगुमार्य सौगन्ध्यङ्गळै युडैयनान तिरुवनन्दाऴ्वान्मेले, तिरुप्पाऱ्‌कडलिले, “सकल प्राणिगळुम् करैमरञ्जेर्न्ददाम् विरगॆन्?” ऎण्ड्रु योगनिद्रैयिले तिरुवुळ्ळम् सॆय्द ऎन् नायनानवने!

(योगनित्तिरै) “आत्मानम् वासुदेवाख्यम् सिन्दयन्” ऎन्गिऱ पडिय् ए तन्नै अनुसन्धित्तल्। (ऎन्दाय्) नीर्मैयैक् काट्टि ऎन्नै अनन्यार्हनाक्किनवने! (उन्नैच् चिन्दैसॆय्दुसॆय्दु) नान् निनैक्कैक्कु क्रुषिबण्णिन उन्नै निनैत्तुवैत्तु विड प्रसङ्गमुण्टो?

**आऱाम् पाट्टु**

उन्नैच् चिन्दै सॆय्दुसॆय्दु उन्नॆडु मामॊऴिइसै पाडियाडि\*ऎन्  
मुन्नैत् तीविनैगळ् मुऴुवे ररिन्दनन्यान्\*  
उन्नैच् चिन्दैयिनाल् इगऴ्न्द इरणियन् अगल्मार्वम् कीण्ड\*ऎन्  
मुन्नैक् कोळरिये! मुडियाद तॆन्ऎनक्के?

**प** – अनन्तरम्, इन्दक् कैङ्कर्यलाबत्ताले तम्मुडैय सर्वाबीष्टमुम् तलैक्कट्टिट्रु ऎन्गिऱार्.

उन्नै – (वगुत्त स्वामियुमाय् उपकारकनुमान) उन्नै, सिन्दैयिनाल् – नॆञ्जाले, इगऴ्न्द – अनादरित्त, इरणियन् – हिरण्यनुडैय, अगल् – पेरिडमुडैत्तान, मार्वम् – मार्वै, कीण्ड – अनायासेन किऴित्तवनाय्, ऎन् – विरोदिनिवृत्तिक्कु निदर्शनबूदनाय्, मुन्नै – (आश्रितनान प्रह्लादन् निनैवुक्कु) मुऱ्‌कोलिन, कोळरिये – नरसिंहमानवने! उन्नै – (इप्पडि आबत्सगनाय्, प्राप्तनाय्, पोक्यनान) उन्नै, सिन्दै सॆय्दुसॆय्दु – निरन्तरानुसन्दानम्बण्णि, नॆडु – (अन्द प्रीतियाले) उत्तुङ्गमान, उन् – उन्नुडैय कुणवाचकमान, मॊऴि – तिरुवाय्मॊऴियै, मा – (अव्विषयत्तुक्कु ईडान) पॆरुमैयुडैय, इसै – इसैयोडे, पाडि – पाडि, आडि – (अप्पाट्टुक्कु ईडान अबिनयम् तोट्रुम्बडि) आडि, (इप्पडि करणत्रयत्तालुमुण्डान पोगत्ताले) ऎन् – ऎन्नुडैय, मुन्नैत् तीविनैगळ् – अनादिगालार्जिदबाबङ्गळै, ‘नोबजनम् स्मरन्’ ऎन्नुम् कणक्किले, यान् – नान्, मुऴु वेररिन्दनन् – ऒण्ड्रॊऴियामल् वेरोडे अरिन्देन्. (पोक्तृत्वम् इत्तलैयिले आनवोबादि, विरोदिनिवर्त्तगत्वमुम् इङ्गेयागक् कुऱैयिल्लैयिऱे – स्वरूपम् तत्प्रकारमानबिन्बु), ऎनक्कु – ऎनक्कु, मुडियाददु – तलैक्कट्टाददु, ऎन् – ऎदुदान्? सर्वाबीष्टमुम् चित्तमण्ड्रो? ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु. आश्रितनुडैय प्रदिज्ञासमगालत्तिले तोट्रु वानॊरुवनान पिन्बु ऎनक्कु ऒरु कर्त्तव्यांसमुण्डो? ऎन्गिऱार्.

(उन्नैच् चिन्दैसॆय्दु सॆय्दु) इनिमैयाले विडवॊण्णादिरुक्किऱ उन्नै माऱादे अनुसन्धित्तु। (उन्नै) भेाग्यऩुमाय्, प्राप्तनुमान उन्नै. (सिन्दै सॆय्दु सॆय्दु) “निदिध्यासितव्यः” ऎन्गिऱ विधिप्रेरितऩायऩ्ऱिक्के, भेाग्यतैयाले विडमाट्टादे अनवरत भावनै पण्णि. (उन् इत्यादि) नॆडुमैयुम्, महत्तैयुम् – मॊऴिक्कुम्, इसैक्कुम् विशेषणम्; इयलिल् पॆरुमैयुम्, इसैयिल् पॆरुमैयुम् सॊल्लुगिऱदु. इयलुम् इसैयुम् करैगाणवॊण्णादबडियिरुक्किऱ मॊऴियैप्पाडि, अदु इरुन्दविडत्तिल् इरुक्कवॊट्टामै आडि.

(ऎन् इत्यादि) ऎन्नुडैय प्राक्धन मान कर्मङ्गळै वासनैयोडे पोक्किनेन्. मुऴुवेर् – वेर्मुऴुक्क ऎण्ड्रबडि. पक्कवेरोडे ऎण्ड्रबडि. अवन् विरोधियैप् पोक्कच्चॆय्देयुम्, फलान्वयम् तम्मदागैयाले (अरिन्दनन् यान्) ऎन्गिऱार्. (उन्नै इत्यादि) ऎनक्कुप् पण्डे उपकरित्तवने! (उन्नैच् चिन्दैयिनाल् इगऴ्न्द) उक्तिमात्रमण्ड्रिक्के, नॆञ्जाले इगऴ्न्दानायिट्रु. इत्ताल् – अवन् विडुवदु, बुद्धिपूर्वम् प्रादिगूल्यम् पण्णिनारै; कैक्कॊळ्ळुगैक्कु मित्रभावम् अमैयुम्.

(इरणियन् अगल्मार्वङ्गीण्ड) वरबलभुजबलम् ऊट्टियाग वळर्न्द शरीरमानदु तिरुवुगिर्क्कु इरै पोरामैयाले, अनायासेन किऴित्तुप् पॊगट्टानायिट्रु. (ऎन्मुन्नैक् कोळरिये) नरसिंहमाय् उदविट्रुम् तमक्कु ऎण्ड्रिरुक्किऱार्. कोळॆण्ड्रु – मिडुक्कादल्, तेजस्सादल्.
“महा विष्णुम्” ऎन्गिऱ मिडुक्कादल्, “ज्वलन्दम्” ऎन्गिऱ तेजस्सादल्. आश्रितरिले ऒरुवनुक्कुच् चॆय्ददुम् तनक्कुच् चॆय्ददाग निनैत्तिरादवण्ड्रु भगवत्सम्बन्धमिल्लैयामित्तऩै। (मुडियाददु ऎन्ऎनक्के) नी प्रदिज्ञासमगालत्तिले वन्दु तोट्रुवायायिट्रबिन्बु ऎनक्कु मुडियाददुण्डो?

**एऴाम् पाट्टु**

मुडियाद तॆन्ऎनक् केल्इनि मुऴुवेऴुलगुम् उण्डान्\*उगन्दुवन्दु  
अडियेनुळ् पुगुन्दान् अगल्वानुम् अल्लन् इनि\*  
सॆडियार् नोय्ग ळॆल्लाम् तुरन्दुऎमर् कीऴ्मे लॆऴुबिऱप्पुम्\*  
विडियावॆन् नरगत्तुऎण्ड्रुम् सेर्दल् माऱिनरे.

**प** – अनन्तरम्, ऎन् पक्कल् पण्णिन उपकारम् ऎन् कुलत्तिल् सम्बन्दित्तार् ऎल्लारुम् उज्जीविक्कुम्बडियायिट्रु ऎन्गिऱार्.

मुऴुवेऴुलगुम् – समस्त लोकमुम्, उण्डान् – (तन् सॆल्लामैयाले तनक्कुळ्ळेयाम्बडि अवट्रै) अमुदु सॆय्दवन्, उगन्दु – (अच्चॆल्लामै तनक्कु ऎन्बक्कलिले उण्डाय्, अदुक्कुमेले) आदरातिशयत्तैयुडैयनाय्क्कॊण्डु, अडियेन् – ऎन्नुडैय शेषत्व सम्बन्दमे पट्रासाग, उळ् – उळ्ळे, वन्दु – वन्दु, पुगुन्दान् – पुगुन्दान्; इनि – इनि, (अन्द लोकङ्गळ् पोले) अगल्वानुम् – पुऱम्बु पोमवनुम्, अल्लन् – अल्लन्; (इदडियाग) कीऴ् – कीऴुम्, मेल् – मेलुम्, ऎऴुबिऱप्पुम् – ऎऴु पिऱप्पिलुम्, ऎमर् – ऎन्नोडु सम्बन्दमुडैयार्, सॆडि – सॆडिबोले, आर् – सॆऱिन्द, नोय्गळॆल्लाम् – (अवित्या कर्म वासनादिगळान) समस्त व्यादिगळैयुम्, तुरन्दु – कडक्क ओट्टि, विडिया – ऒरुगाल् मुडिन्दु वॆळिच्चिऱप्पदण्ड्रिये, वॆम् – निरतिशयदाबगरमान, नरगत्तु – (संसारमागिऱ) निरयत्तिले, ऎण्ड्रुम् – यावतात्मभावि, सेर्दल् – किट्टुगै, माऱिनर् – तविर्न्दार्गळ्, इनि – इप्पडि कुलसम्बन्दि पर्यन्तमाग ऎन्नैप् पक्षबदित्त पिन्बु, ऎनक्केल् – ऎनक्कागिल्, मुडियाददु – मुडियाददु, ऎन् – उण्डो?

ऎन्नोडु अनुबन्दित्तदागिल् ऎल्लाक् कारियमुम् तलैक्कट्टुम् ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु. ऎन्नळविल् विषयीगारम् ऎन्नुडैय सम्बन्धिसम्बन्धिकळळवुम् सॆण्ड्रदुगिडीर्! ऎन्गिऱार्.

(मुडियाददॆन् ऎनक्केल् इनि) ऎनक्कागिल् इनि मुडियाददुण्डो? – ऎनक्कु इनि मुडियाददुण्डो? – ऎनक्कु इनि अनवाप्तमायिरुप्पदॊण्ड्रुण्डो? नीर् इदु ऎन्गॊण्डु सॊल्लुगिऱीर्? ऎन्न (मुऴु इत्यादि) प्रळयाबत्तिले अगप्पट्ट भूमि, तन् वयिट्रिले पुगादबोदु पडुम् पाडडङ्ग, तान् ऎन्बक्कल् पुगुरादबोदु पडुवानाय् वन्दु पुगुन्दान्; ऎनक्कु इनि मुडियाददुण्डो? (अडियेन् उट्पुगुन्दान्) सम्बन्धत्तैप् पार्त्तुप् पुगुन्दान्. (उट्पुगुन्दान्) ऒरु नीरागक् कलन्दान्; तन्बक्कल् जगत्तुप् पुक्काऱ्‌ पोलण्ड्रिये, उगन्दु पुगुन्दान्. इवनुक्कुम् जगत्तुक्कुम् सॆल्लामै ऒक्कुम्; उगप्पे इव्विषयत्तिल् तन्नेट्रम्.

(अगल्वानुम् अल्लन् इनि) अन्द भूमिक्कु, प्रळयम् कऴिन्दवाऱे अगलवेणुम्; इवनुक्कु अदुवुमिल्लै. मुदलिले पिरिवै प्रसङ्गिक्क वॊट्टुगिऱिलन्. चेतन रैप्पोले पाबत्ताले अगण्ड्रु, ऒरु सुकृतत्ताले किट्टुमदिल्लैये इवनुक्कु. उम्मै अवन् इप्पडि विरुम्बिनानागिल्, पनै निऴल्बोले उम्मै नोक्किक्कॊण्डुविड अमैयुमो? ऎन्न (सॆडियार् इत्यादि) सॆडि – पाबम्. पाबत्ताले पूर्णमान दुःखङ्गळ्। तूऱुमण्डिन नोय्गळॆल्लाम् तुरन्दु. विषयप्रावण्यत्ताले वन्द नोय्, अयोग्यतानुसन्धानत्ताले वन्द नोय्, भगवदनुभव विश्लेषत्ताले वन्द नोय्, इवैयॆल्लाम् वासनैयोडे ओट्टि. “उळ्ळ नोय्गळॆल्लाम् तुरन्दु” (²।6।⁴) ऎन्गिऱविडत्तिलुम् सॊल्लिट्रिल्लैयो इदु? ऎन्निल्; अङ्गुच् चॊल्लिट्रु तम्मळवु; इङ्गु – तम् सम्बन्धिसम्बन्धिकळ् विषयमायिट्रु. इप्पडि इवर्गळ् ओट्टिट्रु ऎत्ताले? ऎन्निल् (ऎमर्) वेऱॊण्ड्रालण्ड्रु; ऎन्नोट्टै सम्बन्धमे हेतुवाग. सम्बन्धम् ऎव्वळवॆन्निल् (कीऴ्मेल् ऎऴु पिऱप्पुम्) कीऴ् एऴुबडिगालुम्, मेल् एऴुबडिगालुम्, तम्मोडे एऴुबडिगालुमाग इरुबत्तॊरु पडिगाल्.

(विडियावॆन्नरगत्तु) ऒरुनाळ् वरैयिले कर्मक्षयम् पिऱन्दवाऱे विडियुमदिऱे यमन्दण्डल्.
इदु विडियावॆन्नरगमिऱे. “नरगम्” ऎण्ड्रु बुद्ति पिऱक्कुम् अदिल्; तण्मै तोट्राद नरगम् इदु. (ऎण्ड्रुम् सेर्दल् माऱिनरे) ऎण्ड्रुम् किट्टक्कडवदान तण्मै तविर्न्दार्गळ्.
नानुम् प्रार्द्दिक्क वेण्डिट्रिल्लै, अवनुम् निनैप्पिड वेण्डिट्रिल्लै. ऎत्ताले यॆन्निल्; ऎन्बक्कल् अवन्बण्णिन पक्षबादराजगुलत्ताले माऱिक्कॊण्डुनिण्ड्रार्गळ्; मुडियाददॆन् ऎनक्केल् इनि? ऎण्ड्रु अन्वयम्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

माऱि माऱिप् पलबिऱप्पुम् पिऱन्दुअडियै यडैन् दुळ्ळम्देऱि\*  
ईऱिलिन्बत्तु इरुवॆळ्ळम् यान् मूऴ्गिनन्\*  
पाऱिप् पाऱि असुरर्दम् पल्गुऴाङ्गळ् नीऱॆऴ\*पाय्बऱवैयॊण्ड्रु  
एऱिवीट्रिरुन् दाय्उन्नै ऎन्नुळ् नीक्केल्ऎन्दाय्.

**प** – अनन्तरम्, इप्पेऱु ऎनक्कु विच्चेदियादॊऴियवेणुम् ऎन्गिऱार्.

पलबिऱप्पुम् – (तेवदिर्यङ्मनुष्यस्तावरादिगळान) नानाजन्मङ्गळिलुम्, माऱिमाऱिप् पिऱन्दु – (ऒरुगाल् पिऱन्ददिले) मीण्डुम् मीण्डुम् पिऱन्दुबोरच् चॆय्दे, अडियै – उन् तिरुवडिगळै, अडैन्दु किट्टि (शेषत्व ज्ञानत्तैयुडैयेनाय्), उळ्ळम् तेऱि – (“नीये उपायबूदन्” ऎन्गिऱ) नॆञ्जिल् तोट्रत्तैयुडैयेनाय्, (उन्नुडैय अनुबवत्ताले जनितमान) ईऱु – मुडिवु, इल् – इल्लाद, इन्बम् – आनन्दमागिऱ, इरु – पॆरिय, वॆळ्ळम् – वॆळ्ळत्तिले, यान् – (अहमर्त्तबूदनान) नान्, मूऴ्गिनन् – अवगाहित्तेन्, असुरर्दम् – असुरर्गळुडैय, पल् – पलवगैप्पट्ट, कुऴाङ्गळ् – कुऴाङ्गळानवै, पाऱिप्पाऱि – बहुमुकमाक सिदिलमाय्, नीऱु – तूळियाय्, ऎऴ – किळरुम्बडि, पाय् – (अवर्गळुडैय सेनामत्यत्तिले) पायक्कडवनान, ऒण्ड्रु – अत्विदीयनायुळ्ळ, पऱवै – पॆरियदिरुवडियिन्मेले, एऱि – एऱि, वीऱु – उन् मेन्मै तोण्ड्रुम्बडि, इरुन्दाय् – इरुन्द, ऎन्दाय् – ऎन् नादने! उन्नै – (प्राप्तनुमाय्, सरण्यनुमाय्, पोक्यनुमाय्, विरोदिनिवर्त्तगनुमान) उन्नै, ऎन्नुळ् – (उनक्कु सर्वप्रकार परतन्त्रनान) ऎन्नुळ्ळिनिण्ड्रुम्, नीक्केल् – अगट्रादॊऴियवेणुम्.

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. इप्पडि कनत्त पेट्रुक्कु नीर् सॆय्द सुकृतमॆन्? ऎन्न; ऒरु सुकृतत्ताल् वन्ददल्ल; नान् पिऱन्दु पडैत्तदु ऎन्गिऱार्. अदुवुमॊण्ड्रुण्डु; अन्तादियाकप् पिऱन्दु पोन्देन् ऎन्गिऱार्.

(माऱिमाऱि इत्यादि) सबरिगरमाग उम्मै विषयीगरिक्क नीर् सॆय्ददॆन्? ऎन्न; कडलुक्कुळ्ळे किडन्ददॊरु तुरुम्बु तिरैमेल् तिरैयागत् तळ्ळ वन्दु करैयिले सेरुमाबोले, माऱिमाऱिप् पिऱन्दुवारानिऱ्‌क, तिरुवडिगळिले किट्टिक्कॊण्डु निऱ्‌कक्कण्डेनित्तनै.
अनुभवित्तु मीळुदल्, प्रायस्चित्तम् पण्णि मीळुदल्, सॆय्यक्कालमिल्लैयायिट्रु.
(अडियैयडैन्दु उळ्ळम् तेऱि) उळ्ळम् तेऱि अडियैयडैन्दवरल्लर्; अडियैयडैन्दायिट्रु उळ्ळम् तेऱिट्रु. (उळ्ळम् तेऱि) नॆडुनाळ् विषयवासनैयालुम्, भगवद लाभत्तालुमुळ्ळ अन्तःकरणगालुष्यम् पोय् ह्रुदयम् तॆळिन्दु. तॆळिन्दवळवेयण्ड्रिये – (ईऱिल् इन्बत्तिरुवॆळ्ळम् यान् मूऴ्गिनन्) मुडिविण्ड्रिक्के यिरुक्किऱ पॆरिय आनन्दसागरत्तिले अवगाहित्तेऩ्। तिरुवडि, तिरुवनन्दाऴ्वान्, इवर्गळ् कुमिऴिनीरुण्गिऱ विषयत्तिलेयिऱे नान् अवगाहिक्कप् पॆट्रदु.

आनाल् उम्मुडैय विरोतिघळ् सॆय्ददॆन्? ऎन्न; अदुक्कुक् कडवारैक् केळिगोळ् ऎन्गिऱार् (पाऱि इत्यादि) असुरवर्क्गत्तिऩुटैय पलवगैप्पट्ट कुऴाङ्गळानवै, पाऱिप्पाऱि नीऱॆऴुन्दुबोम्बडियाग प्रदिबक्षत्तिन्मेले पायानिण्ड्रुळ्ळ अद्वितीयमाऩ पऱवैयै मेऱ्‌कॊण्डु उन्नुडैय व्यावृत्ति तोट्र इरुन्दवने! पॆरियदिरुवडिक्कु अद्वितीयत्वम् – अवन् करुत्तऱिन्दु नडक्कैयिल् तलैवनागै. अवन् प्रदिबक्ष निरसनत्तुक्कुप् पण्णिन व्यापारम् पॆरियदिरुवडि तिरुत्तोळिले पेरादेयिरुन्दवित्तनै. (उन्नै इत्यादि) स्वामियान नी इनियॊरु कालमुम् उन्नै ऎन्बक्कलिल् निण्ड्रुम् पिरित्तुक्कॊण्डु पोगादॊऴिय वेणुम्.
(उन्नै ऎन्नुळ् नीक्केल्) ऎन्नोडे इप्पडि कलन्द उन्नै, उन्नुडैय कलवियाल् वन्द रसमऱिन्द ऎन्बक्कल्निण्ड्रुम् नीक्क निनैयादॊऴियवेणुम्. तम्मुडैय इनिमैयाले अतिशङ्गै पण्णुगिऱार्. तम्मुगप्पु अवनै ऎदिरिट्टबडि. (ऎन्दाय्) विरोधियैप् पोक्किक् कलक्कैक्कु अडियान प्राप्तियैच् चॊल्लुगिऱदु.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

ऎन्दाय्! तण्दिरु वेङ्गडत्तुळ् निण्ड्राय्! इलङ्गैसॆट्राय्!\*मरामरम्  
पैन्दा ळेऴुरुव ऒरुवाळि कोत्तविल्ला!\*  
कॊन्दार् तण्णन् दुऴायिनाय् अमुदे!उन्नै ऎन्नुळ्ळे कुऴैत्तऎम्  
मैन्दा!\*वानेऱे! इनियॆङ्गुप् पोगिण्ड्रदे?

**प** – अनन्तरम्, नीये क्रुषिबण्णिक् कलन्दु इनि ऎङ्गेऱप्पोवदु? ऎन्गिऱार्.

ऎन्दाय् – ऎनक्कु निरुबादिगस्वामियाय्, तण् – स्रमहरमान, तिरुवेङ्गडत्तुळ् – तिरुमलैयिले, निण्ड्राय् – ऎऴुन्दरुळिनिण्ड्रु सुलबनाय्, इलङ्गै – (आश्रितविरोदिगळुक्कु वासस्तानमान) लङ्गैयै, सॆट्राय् – अऴित्तवनाय्, मरामरम् – मरामरङ्गळिनुडैय, पैम् – परुत्त, ताळ् – अडि, एऴु – एऴुम्, उरुव – उरुवुम्बडि, ऒरु वाळि – ऒरु वाळियै, कोत्त – (अनायासेन) कोत्त, विल्ला – विल्लैयुडैयनाय्, कॊन्दु – कॊत्ताय्, आर् – सॆऱिन्दु, तण् – कुळिर्न्द, अम् तुऴायिनाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदनाय्, ऎम् अमुदे – नित्यबोक्यनाय्क् कॊण्डु, उन्नै – एवम्विदनान उन्नै, ऎन्नुळ्ळे – ऎन्नुळ्ळे, कुऴैत्त – एकत्रव्यमाम्बडि कलसिन, मैन्दा – नित्ययौवन स्वबावनाय्, (इन्निलैयाले) वान् – सूरिगळुक्कुम्, एऱे – सॆरुक्कनाम्बडि निण्ड्रवने! (असादारण सम्बन्दत्तैयुम्, सौलप्यत्तैयुम्, विरोदि निवर्त्तगत्वत्तैयुम् काट्टि महाराजरैप्पोले ऎन्नैयुम् विस्वसिप्पित्तु, ऒप्पनैयऴगैक्काट्टि ऎनक्कु नित्यबोक्यनाय्, पिरिक्कवॊण्णादबडि कलन्दु, अत्ताले इळगिप्पदित्तु, इत्ताले नित्यविबूदिक्कुम् मेलान मेन्मैयैयुडैय नी), इनि – इनि, (इन्द संश्लेषत्तै विट्टु) ऎङ्गु – ऎङ्गे, पोगिण्ड्रदु – पोगिऱदु? इनिप् पोगादे ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. मुदलिले उन्नै अऱियादिरुक्किऱ ऎन्नै, उन्नैयुम्, उन् भेाग्यतैयैयुम् अऱिवित्तु, उन्नालल्लदु सॆल्लादबडि आक्किन नी, इनि ऎन्नैविट्टुप् पोगादॊऴियवेणुम् ऎन्गिऱार्.

(ऎन्दाय्) स्रमहरमान तिरुमलैयिले वन्दु निण्ड्रु उन् स्वामित्वत्तैक् काट्टि ऎन्नै शेषत्वत्तिले निऱुत्तिनवने! (इलङ्गै सॆट्राय्) पिराट्टियोट्टै संश्लेष विरोधियैप् पोक्किनाऱ्‌पोले, ऎन्नुडैय शेषत्व विरोधियैप् पोक्किनवने! (मरामरम् इत्यादि) आश्रित विषयत्तिल् मऴुवेन्दिक्कॊडुत्तुक् कार्यम् सॆय्युम्बडि. परन्द अडियैयुडैत्तान मरामरङ्गळ् एऴुम् मऱुबाडुरुवुम्बडियाग, पण्डे तॊळैयुळ्ळदॊण्ड्रिले ओट्टिनाऱ्‌पोले अम्बैक्कोत्त विल्वलियै युडैयवने! (कॊन्दार् तण्णन्दुऴायिनाय्) वैत्त वळैयत्तोडे निण्ड्रायिट्रु मरामरम् ऎय्ददु. अवतारत्तुक्कुच् चेर एदेनुम् ऒण्ड्राले वळैयम् वैक्किलुम्, तिरुत्तुऴायल्लदु तोट्रादु इवरुक्कु. कॊन्दार् – तऴैत्तिरुक्कै. (अमुदे) मरामरम् ऎय्गिऱबोदु इलक्कुक् कुऱित्तु निण्ड्र निलै इवर्क्कु भेाग्यमायिरुन्तपटि।

(उन्नै इत्यादि) कलक्किऱविडत्तिल् “एकतत्त्वम्” ऎन्नलाम्बडि कलन्दु, इनि “पोवेन्” ऎण्ड्राल्, पोगप्पोमो? पोगिलुम् कूडप्पोमित्तनै. (मैन्दा) ऎन्नोडे कलन्द इत्ताले नवीकृतमान यौवनत्तैयुडैयवने! (वानेऱे) तन् भेाग्यतैयै नित्यसूरिगळै अनुभविप्पित्तु, अत्ताले वन्द मेन्मै तोट्र इरुक्कुमाबोलेयायिट्रु, इवरै अनुभविप्पित्तु मेन्मै तोट्र इरुन्दबडि. (इनि ऎङ्गुप् पोगिण्ड्रदे) उन्नालल्लदु सॆल्लादबडियान ऎन्नैविट्टु, उन्नैयॊऴियक् कालक्षेपम् पण्णवल्लार् पक्कल्पोगवो? नित्यसूरिगळै विडिलण्ड्रो ऎन्नै विडलावदु. “इवर् नम्मै विडिल् सॆय्वदॆन्?” ऎण्ड्र अवनुक्कुण्डान अदिशङ्गैयैप् परिहरिया निऱ्‌क, “नी ऎन्नैविट्टुप् पोगादेगॊळ्” ऎन्गिऱदुक्कुक् करुत्तॆन्? ऎन्निल्; विलक्षणविषयम्, तानुम् काऱ्‌कट्टि, ऎदिर्त्तलैयैयुम् काऱ्‌कट्टप् पण्णुमायिट्रु.

(ऎन्दाय्) नी शेषियल्लामल् पोगवो? (तण् तिरुवेङ्गडत्तुळ् निण्ड्राय्) दूरस्थऩाय् पोगवो? (इलङ्गै सॆट्राय्) विरोधिनिरसन शीलनल्लामल् पोगवो? (मरामरम् इत्यादि) आश्रितविषयत्तिले मऴुवेन्दिक्कॊडुत्तुक् कार्यम् सॆय्युमवनल्लामल् पोगवो? (कॊन्दार् तण्णन्दुऴायिनाय्) आश्रितरक्षणत्तुक्कु मालैयिट्टिलैयाय् पोगवो? (अमुदे) भेाग्यभूतऩल्लामल् पोगवो? (उन्नै ऎन्नुळ्ळे कुऴैत्त) ऒरु नीरागक् कलन्दिलैयाय् पोगवो? (ऎन् मैन्दा) नवीकृतस्वभावऩल्लामल् पोगवो? (वानेऱे) मेन्मैयनल्लामल् पोगवो? (इनि ऎङ्गुप् पोगिण्ड्रदे) पोगिलुम् कूडप्पोमित्तनैयॊऴिय, एकतत्त्वम् ऎन्नलाम्बडि कलन्दु तनित्तुप् पोगलामो?

**पत्ताम् पाट्टु**

पोगिण्ड्र कालङ्गळ् पोय कालङ्गळ् पोगुगालङ्गळ्\*ताय् तन्दैयुयि  
रागिण्ड्राय् उन्नैनान् अडैन्देन् विडुवेनो?\*  
भाग िण्ड्र तॊल्बुगऴ् मूवुलगुक्कुम् नादने! परमा!\*तण्वेङ्गडम्  
मेगिण्ड्राय्! तण्दुऴाय् विरैनाऱु कण्णियने!

**प** – अनन्तरम्, उन् उपकारङ्गळैक् कण्ड नान् उन्नैप् पॆट्रुवैत्तु विड क्षमनो? ऎन्गिऱार्.

पोगिण्ड्र कालङ्गळ् पोय कालङ्गळ् पोगुगालङ्गळ् – वर्त्तमानमायुम्, पूदमायुम्, आगामियायुमुळ्ळ कालत्तिलुम्, ताय् तन्दै उयिरागिण्ड्राय् – तायुम्, तन्दैयुम्, तन् आत्मावुम् तनक्कुप् पण्णुम् परिवैप् पण्णानिऱ्‌पानाय्, भाग िण्ड्र – इप्पडि सर्वदोमुगमान रक्षणत्ताले परक्किऱ, तॊल् – अनादिचित्तमान, पुगऴ् – कुणप्रदैयैयुडैयनाय्क्कॊण्डु, मूवुलगुक्कुम् – त्रिविदसेनाचेतन ङ्गळुक्कुम्, नादने – नादनाय्, परमा – इप्पॆरुमैक्कुत् तनक्कु मेलिल्लादवनाय्, (इम्मेन्मै यण्ड्रिये) तण् – स्रमहरमान, वेङ्गडम् – तिरुमलैयिले, मेगिण्ड्राय् – मेविनिऱ्‌किऱ सौलप्यत्तैयुडैयनाय्, (इप्परत्व सौलप्यङ्गळुक्कुम् पोक्यदैक्कुम् सूसगमाय्), तण् – कुळिर्न्द, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायैयुडैत्ताय्, विरै – परिमळम्, नाऱु – प्रवहिक्किऱ, कण्णियने – मालैयैयुडैयवने! उन्नै – एवम्विदनान उन्नै, अडैन्देन् – संश्लेषिक्कप्पॆट्र, नान् – नान्, विडुवेनो – विड क्षमनो?

ईडु – पत्ताम् पाट्टु. ‘नाम् पोगादॊऴिगिऱोम्; नीर् नम्मै विडादॊऴिय वेणुमे’ ऎन्न; ‘नी पण्णिन उपकारङ्गळैक् कण्डुवैत्तु विड सम्भावनैयुण्टो?’ ऎन्गिऱार्. कालत्रयत्तिलुम् सर्वविधबन्तुवुमाऩ उन्नैविड सम्भावनैयिल्लै ऎन्गिऱार्.

(पोगिण्ड्र इत्यादि) कालत्रयत्तिलुम् परिवुडैय ताय् सॆय्वदुम् सॆय्दु, हितगामनान तमप्पन् सॆय्वदुम् सॆय्दु, “स पित्रा स परित्यक्तः” ऎण्ड्रु – अवर्गळ् विडुमळविलुम्, तान् तनक्कुप् पार्क्कुम् हितमुम् पार्क्कुम्बडि सर्वप्रकारत्तालुम् प्राप्तनुमाय्, उपकारकनुमान उन्नै, उपकार स्मृतियैयुडैय नान् किट्टप्पॆट्रुवैत्तु, विड सम्भावऩैयुण्टो? (भाग िण्ड्र इत्यादि) “विधितः” ऎन्गिऱ पडिय् ए सत्रुगेाष्ठियिलुम् प्रसिद्धमाम्पटि परम्बियिरुप्पदाय्, स्वाभाविकमाऩ कल्याण गुणङ्गळैयुटैयैयाय्, त्रैलोक्यत्तुक्कुम् निर्वाहगनानवने! (परमा) गुणङ्गळुक्कुम् रक्षणत्तुक्कुम् उन्नै ऎण्णिनाल् पिन्नै ऎण्णलावार् इल्लादबडि सर्वाधिकऩायिरुक्कुमवऩे! इप्पडि सर्वाधिकऩायिरुन्तुवैत्तु, ऎन्नै अडिमै कॊळ्ळुगैक्काग, स्रमहरमान तिरुमलैयिले वन्दु सन्निहितनानवने! उन्नै नान् अडैन्देन्, विडुवेनो? ऎण्ड्रु अन्वयम्.

(तण् तुऴाय् विरै नाऱु कण्णियने) इवरुडैय आर्त्तियॆल्लाम् तीरुम्बडियाग वन्दु विषयीगरित्तुत् तन्नै अनुभविप्पित्तु, “इवर् तन्नै विडिल् सॆय्वदॆन्?” ऎन्गिऱ अतिशङ्गैयुम् तीर्न्दु, तोळिलिट्ट मालैयुम् परिमळिदमाय्, पिडित्तुमोन्द इलैत्तॊडैमालैयुम् तानुमाय् निण्ड्रबडि.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

\*कण्णित् तण्णन् दुऴाय्मुडिक् कमलत् तडम्बॆरुङ् गण्णनै\*पुगऴ्  
नण्णित् तॆन्गुरुगूर्च् चडगोबन् माऱन्सॊन्न\*  
ऎण्णिल् सोर्वि लन्दादि आयिरत् तुळ्ळिवैयुम्ओर् पत्तिसै यॊडुम्\*  
पण्णिल् पाड वल्लारवर् केसवन्दमरे.

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाक भगवच्चेषत्व चित्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

कण्णि – मालागारमाय्, तण् – कुळिर्न्द, अम् तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमान, मुडि – तिरुमुडियैयुम्, कमलम् – कमलम्बोले तर्सनीयमाय्, तडम् – विसालमाय्, पॆरुम् – नीण्ड, कण्णनै – तिरुक्कण्गळैयुडैयवनै, पुगऴ् – (अवनुडैय आश्रितसंश्लेषगारिदमान) कुणप्रदैयै, नण्णि – किट्टि, तॆन् – अऴगिय, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराय्, माऱन् – “माऱन्” ऎन्गिऱ कुडिप्पेरैयुडैय, सडगोबन् – आऴ्वार्, सॊन्न – अरुळिच्चॆय्द, ऎण्णिल् – भगवदबिप्रायत्तै, सोर्विल् – तप्पाद, अन्दादि – अन्दादियाय् (अडैवु कुलैक्क वॊण्णाद), आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, ओर् – अत्विदीयमान, इवै पत्तुम् – इवै पत्तैयुम्, इसैयॊडुम् – इसैयोडेगूड, पण्णिल् – पण्णिले, पाडवल्लारवर् – पाडवल्लारान अवर्गळ्, केसवन्दमर् – सर्वादिगनान सर्वेश्वरनोडु अव्यवहित सम्बन्दयुक्तरावर्गळ्.

ऎण्णॆण्ड्रु – ज्ञानमाय्, ‘तत्वज्ञानत्तैत् तप्पाद आयिरम्’ ऎण्ड्रुमाम्. पण्णॆण्ड्रु – स्वरम्; इसैयॆण्ड्रु – कीदिप्रकारम्. इदु, मुदलडियुम् मूण्ड्रामडियुम् अऱुसीराय्, अयलडियुम् ईट्रडियुम् नाऱ्‌चीरान आसिरियत्तुऱै.

**ईडु** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार् आरेनुमागवु माम्, अवर्गळुक्कुक् कुलचरणगेात्रादिकळ् अप्रयोजगम्; इव्वागारत्ताले अवर्गळ् भगवदीयर् ऎन्गिऱार्.

(कण्णि इत्यादि) इप्पोदायिट्रु वळैयम् सॆव्विबॆट्रदुम्, मुडि नट्ररित्तदुम्, तिरुक्कण्गळ् विगसिदमायिट्रदुम्. (पुगऴ् नण्णि) अवन् तम् पक्कल् पण्णिन व्यामोह गुणत्तिले अवगाहित्तु। (तॆन् गुरुगूर्च् चडगोबन् माऱन्) ऒण्ड्रु तिरुनामम्; ऒण्ड्रु सत्रुवर्क्गत्तुक्कु म्रुत्युवायुळ्ळवर् ऎन्गिऱदु.

(ऎण्णिल् सोर्विल् अन्दादि) अवन् तम्बक्कल् पण्णिन व्यामोहादिशयत्तै अनुसन्धित्तु, अवट्रिलॊण्ड्रुम् कुऱैयामे अरुळिच्चॆय्द आयिरत्तिल् इप्पत्तु. (इसैयॊडुम् पण्णिल् पाडवल्लार्) इदिल् अभिनिवेचत्ताले इसैयोडुम् पण्णोडुम् पाडवल्लवर्गळ्. पण्णागिऱदु – गानम्। इसैयागिऱदु – गुरुत्व लघुत्वादिकळ् तन्निले नॆगिऴ्न्दु पॊरुन्दुगै.
ध्वनियिले, निऱत्तिले ऎण्ड्रबडि. (अवर् केसवन् तमरे) अवर्गळ् आरेनुमागवुमाम्, कुलचरणगेात्रादिकळ् अप्रयोजगम्; “विण्णप्पम् सॆय्वार्गळ्” ऎन्नुमाबोले, इव्वागारत्ताले अवर्गळ् भगवदीयर्।

मुदऱ्‌पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमान् “इवर् नम्मैविडिल् सॆय्वदॆन्?” ऎन्गिऱ अतिशङ्गैयैप् पोक्किनार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, अदु पोनबिन्बु अवनुक्कुप् पिऱन्द पुदुक्कणिप्पैच् चॊन्नार्; मूण्ड्राम् पाट्टिल्, तमक्कु अवन् पण्णिन औदार्यत्तै अनुसन्धित्तु विद्धराऩार्; नालाम् पाट्टिल्, ‘अवन् उमक्कुप् पण्णिन औदार्यमेतु?’ ऎन्न, इतरविषय वैराग्यम् ऎण्ड्रार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, ‘इतरविषय वैराग्य पूर्वकमाग आत्मान्द दास्यत्तिले अधिकरित्त नान् इनि ऒरुनाळुम् विडेन्’ ऎण्ड्रार्; आऱाम् पाट्टिल्, ‘आश्रितर्क्कु उदवुवायान पिन्बु ऎनक्कु ऒरु कुऱैयुण्डो?’ ऎण्ड्रार्; एऴाम् पाट्टिल्, ‘ऎन्नुडैय सम्बन्धिसम्बन्धिकळुक्कुम् ऒरु कुऱैयिल्लै’ ऎण्ड्रार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, इदुक्कुत् ताम् अनुष्ठित्त उपायम् इन्नदु ऎण्ड्रार्; ऒन्बदाम् पाट्टिल्, “इवर् अगवाय् अऱियवेणुम्” ऎण्ड्रु ओर् अडि पेरनिऱ्‌क, ‘इनिप्पोग वॊण्णादु’ ऎण्ड्रार्; पत्ताम् पाट्टिल्, ‘नाम् पोगादॊऴिगिऱोम्; नीर्दाम् पोगादॊऴियवेणुमे’ ऎन्न, ‘कालत्रयत्तिलुम् सर्वविध, बन्धुवुमाऩ उन्नै विड सम्भावनैयिल्लै’ ऎण्ड्रार्; इदु कट्रार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिनार्.

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–वैगुन्दा**

नीसम् तु मामधिगतो यमिदि स्वसूक्त्या  
जादाम् हरेस् स्वविरहागमनेतिशङ्गाम् ।  
षष्ठेनिरस्य द्रुढसङ्गगिरा शठारिः  
आत्मान्वयिष्वबि तदादरतोभ्यनन्दत् ॥ 16

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —वैगुन्दा**

स्वास्वादख्यापकत्वाच्छ्रितनियतद्रुशेर् नैकभेागप्रधानात्  
त्यागानर्हप्रकाशात् स्थिरपरिचरणस्थापऩात् पापभङ्गात् ।  
तुस्साधार्थस्य सिद्धेर्विरहभयकृतेर् दुर्विभेदात्मयोगात्  
निध्यानेगोबगारात् स्वविरहसगिदम् प्रैक्षताम्भेारुहाक्षम् ॥ 18

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

वैगुन्दन् वन्दु कलन्ददऱ्‌पिन् वाऴ्माऱन्  
सॆय्गिण्ड्र नैच्चियत्तैच् चिन्दित्तु-नैगिण्ड्र  
तन्मैदनैक् कण्डुन्नैत् तान्विडे नॆण्ड्रुरैक्क  
वन्मैयडैन् दान्गे सवन्. 16

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

\*\*\*\*
