+++
title = "07"

+++
**एऴाम् तिरुवाय्मॊऴि  
केसवन् – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

**प** – एऴाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – स्वसम्बन्दि परम्बराबर्यन्दमाग ईश्वरन् पण्णिन पक्षबादत्ताले तम्मळविल् अवनुडैय अबिनिवेसातिशयत्तैक् कण्डु उगन्दु; स्वसान्दानिग विषयत्तिल् अवनुडैय प्रसादविशेषत्तैयुम्, अदुक्कडियान तम्मळविल् पक्षबादत्तैयुम्, तत्कार्यमान उबगारत्तैयुम्, अव्वुबगारम् तम् कुलत्तिलुळ्ळार्क्कुम् प्राप्तिबर्यन्दमानबडियैयुम्, इदडियाग ईश्वरनुक्कुप् पिऱन्द औज्ज्वल्यत्तैयुम्, इदुक्कडैय हेतुवान कृपाबारवस्यत्तैयुम्, अनुबविक्कैक्कु उऱुप्भाग  सत्वोत्तरमान चित्तप्रधानत्तैयुम्, पॊल्लानॆञ्जैप् पोक्किनबडियैयुम्, प्रेमयुक्तमान नल्ल नॆञ्जिले पुगुन्दबडियैयुम्, अन्द नॆञ्जु अवनै विडादॊऴिय वेणुमॆन्गिऱ अपेक्षैयैयुम्, इन्निन्नबडियाग अवन् तन्नै मुऴुक्कक् कॊडुत्त औदार्यत्तैयुम्, इव्वौदार्यातिशयम् अदिसयिदज्ञानर्क्कुम् अबरिच्चेत्यम् ऎन्नुमिडत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु; स्वविषयत्तिल् आदरम् ईश्वरनुक्कु सम्बन्दित्रयसन्दान सम्रक्षणबर्यन्दमानबडियै अवनुडैय आश्रितरक्षणार्त्त कुणसेष्टिद प्रकाशगङ्गळान तिरुत्वादसनामङ्गळोडे कूड अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**ईडु** – आडियाडियिल् (2-4) “वाडिवाडुम्” (2-4-1) ऎन्गैयाले – ऒरु नीर्च्चावियाय् वाडिनबडि सॊल्लिट्रु; अन्द ऒरु नीर्च्चावियानदु तीर, कारार् करुमुगिल् कलन्दु वर्षित्तबडि सॊल्लिट्रु अन्तामत्तऩ्पिल्(²-5); अप्पडि वर्षित्तबडियाले “ईऱिलिन्बत् तिरुवॆळ्ळम् यान्मूऴ्गिनन्” (²-6-8) ऎण्ड्रु – वॆळ्ळमिट्टुप् पॆरुगिनबडि सॊल्लिट्रु ‘वैगुन्दा मणिवण्णनिल्’ (2-6); “ऎमर् कीऴ् मेल् एऴॆऴुबिऱप्पुम् मासतिरिदु पॆट्रु” (2-7-1) ऎन्गैयाले – अव्वॆळ्ळम् इरुगरैयुम् पुरण्डबडि सॊल्लुगिऱदु – केसवन् तमरिल्.
इवर् ‘आडियाडियिल्’ पट्ट आर्त्ति तीर वन्दु कलन्दबडि सॊल्लिट्रु – ‘अन्दामत्तन्बु’; अक्कलवियाल् पिऱन्द प्रीति अवनदानबडि सॊल्लिट्रु ‘वैगुन्दा मणिवण्णन्’ (2-6); अन्द प्रीतिदान् आऴ्वार् ऒरुवरळविलुमण्ड्रिक्के, तम्मोडु परम्बरया सम्बन्धमुटैयारळवुम् वॆळ्ळमिट्टुप् पॆरुगिनबडियैच् चॊल्लुगिऱदु इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्. सर्वेश्वरन् आऴ्वारोडे वन्दु संश्लेषित्तु, अत्ताल् पिऱन्द प्रीति तम् ऒरुवरळविलुमण्ड्रिक्के, तम्मोडु परम्बरया सम्बन्धमुटैयारळवुम् पॆरुगिनबडियैक्कण्डु “इदु इवन् ऎन्बक्कल् पण्णिन पक्षबादातिशयमिऱे” ऎण्ड्रु इनियराय्, तम्मै विषयीगरिक्कैक्कु ईडान गुणचेष्टितादिकळै अनुसन्धित्तु, अवट्रुक्कु वाचकमान तिरुद्वादच नामत्ताले अवनैप् पेसि अनुभविक्किऱार्। सर्वेश्वरन् ऒरुवनै विषयीगरित्ताल्, अदुबिन्नै अवनळविले निल्लादिऱे. (मरणान्दानि वैराणि) रुषिगळ् कुडियिरुप्पै अऴित्तु, मैथिलियैप् पिरित्तु, नम् उयिर् निलैयिले नलिन्दाप्पोले श्रीजडायुमहाराजरै नलिन्दु, इवैयॆल्लाम् सॆय्य माट्टाने इवन् इनि. (निर्वृत्तम् नः प्रयोजनम्) इवन् जीविक्किऱ नाळिले “नाम् सॆय्युम् नन्मै इवन् विलक्कादॊऴिवदु काण्” ऎण्ड्रिरुन्दोम्; अदु अन्नाळिल् पॆट्रिलोम्.
नाम् तेडियिरुन्ददु मुन्दुऱ मुन्नम् सिद्धिक्कप्पॆऱ्‌ऱोमिऱे। (क्रियदामस्य संस्कार-) इवन् नाम् सॆय्युम् नन्मै विलक्कादानान अळवु पिऱन्द इण्ड्रुम् इऴक्कवेणुमो? वेण्डुवन सॆय्यप्पारुम्. (ममाप्येष यथातव) नीर् इऱाय्त्तु इरुन्दीरागिल्, कुडल् तुडक्कुडैयारिले ऒरुवन् सॆय्युमित्तनैयण्ड्रो; नाम् इवनुक्कु वेण्डुवनसॆय्य, नीर् पिन्नैक् कडक्क निल्लीर् ऎण्ड्रारिऱे.

श्रीविभीषणाऴ्वाऩ्पक्कल् ओरम् रावणनळवुम् सॆण्ड्रदिऱे. “महाराजर्क्कु सत्रु” ऎण्ड्रु वालियै निरचित्तुवैत्तु, महाराजर् कण्णनीर् पॊऱुक्कमाट्टादे, “सञ्जातबाष्पः” ऎण्ड्रु तामुम् कण्णनीर् विऴविट्टारिऱे. “धर्मे मनस्स ते भद्र” श्रीमालागारर् पक्कल् विषयीगारम् अवर् सन्दानत्तळवुम् सॆण्ड्रदिऱे. श्रीघण्टाकर्णऩ् पक्कल् पण्णिन विषयीगारम् अवन् तम्बियळवुम् सॆण्ड्रु, “नी अवनुक्कु नल्लैयागिल् अवन् मुन्नागप् पो” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दानिऱे.

ऎम्बार् इत्तिरुवाय्मॊऴि अरुळिच्चॆय्यप्पुक्काल्, “श्रीवैष्णवनानेन् ऎन्गिऱार्” ऎन्बराम्;
वैष्णवत्वसिह्नमिऱे तिरुद्वादचनामम्। आऴ्वारुडैय नॆडुमाऱ्‌कडिमै(8-10)युम्, ऎम्बॆरुमानुडैय नॆडुमाऱ्‌कडिमैयुम् इरण्डायिट्रु नॆडुमाऱ्‌कडिमै; अदिल् ऎम्बॆरुमानुडैय नॆडुमाऱ्‌कडिमै इत्तिरुवाय्मॊऴि.

**मुदल् पाट्टु**

केस वन्दमर् कीऴ्मे लॆमरे ऴॆऴुबिऱप्पुम्\*  
मासति रिदुबॆट्रु नम्मुडै वाऴ्वु वाय्क्किण्ड्रवा\*  
ईसन् ऎन्गरु माणिक्कम्ऎन् सॆङ्गोलक् कण्णन्विण्णोर्  
नायगन्\*ऎम्बिरान् ऎम्मान् नारा यणनाले.

**प** – मुदऱ्‌पाट्टिल् तम्मुडैय कुलत्तिलुळ्ळार् भगवदबिमानान्दर्- कदरानबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

ईसन् – (सर्वसादारणमान) स्वामित्वत्तैयुडैयवनाय्, ऎन् करुमाणिक्कम् – (अप्पडिय् ए पॊदुवण्ड्रिये) नीलरत्नम्बोण्ड्र वडिवै ऎनक्कुक् काट्टि, ऎन् सॆङ्गोलक्कण्णन् – (अव्वडिवुक्कुप् परबागमाम्बडि) सिवन्दऴगिय तिरुक्कण्गळाले ऎन्नै अनन्यार्हनाक्कि, विण्णोर् नायगन् – परमबद वासिगळोबादि अङ्गीगरित्तु, ऎम्बिरान् – ऎन्नै अनुबविप्पित्तु, ऎम्मान् – ऎनक्कु नादबूदनान उऱवडियाग, नारायणनाले – (निरतिशयवात्सल्य युक्तनान) नारायणनाले, कीऴ्मेल् एऴॆऴु पिऱप्पुम् – कीऴ्मेल् एऴॆऴुबिऱप्पुम्, केसवन्दमर् – (सर्वादिगनान) केसवन् तमरान, ऎमर् – ऎमरानवर्गळ्, इदु – (निर्हेतुक भगवदङ्गीगारमागिऱ) इन्द, मा – पॆरिय, सतिर् – सतिरै, पॆट्रु – पॆट्रु, (अत्ताले) नम्•टैय – नम्मुडैय, वाऴ्वु – श्रीवैष्णवत्व श्रीयानदु, वाय्क्किण्ड्रवा – वळरुगिऱबडिये!

**ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टु – सम्बन्धिसम्बन्धिकळ् पक्कलिलुम् ऎम्बॆरुमान् अभिनिविष्टऩाऩपटियैक् कण्डु ‘इदॆल्लाम् ऎन्बक्कलुण्डान विषयीगारातिशयमिऱे’ ऎण्ड्रु ह्रुष्टरागिऱार्.

(केसवन् तमर्) प्रसस्तगेशनान निलैयिले तोट्रिरुक्कुमवर्गळ् ऎन्नुदल्; विरोधिनिरसनशीलतैयिले तोट्रिरुक्कुमवर्गळ् ऎन्नुदल्; “तस्मात् केसवनामवान्” ऎन्गिऱ पडिय् ए, सर्वनिर्वाहगनान निलैयिले तोट्रिरुक्कुमवर्गळ् ऎन्नुदल्.
“सर्वेश्वरनुडैयार्” ऎण्ड्रायिट्रु आऴ्वार् इवर्गळै विरुम्बुगिऱदु. “ऎमर्” ऎन्गिऱ – आऴ्वारुडैय सम्बन्धङ् कॊण्डायिट्रु अवन् इवर्गळै विरुम्बुगिऱदु. इत्ताल् – ऒरु वैष्णवाभिमानमे वेण्डुवदु अवन् विषयीगरिक्कैक्कु ऎण्ड्रबडि.

(केसवन् तमर्) अवनुडैय अवयवसौन्दर्यत्तिले तोट्रिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळ्. (कीऴ्मेल् इत्यादि) ऎमर् कीऴ्मेल् एऴेऴु पिऱप्पुम् केसवन् तमरानार्गळ्. “एकाहमबि कौन्देय! भूमिस्थमुदकम् गुरु । कुलम् तारयदे ताद! सप्त सप्त स सप्त स ॥”
ऎन्गिऱ पडिय् ए; “दस पूर्वान् दसापरान् आत्मानञ्ज”.

(मासतिरिदु पॆट्रु) “विधि सूऴ्न्ददाल्” (6) ऎन्गिऱ – आगस्मिग भगवत् कृपैयादल्, “मादवनॆण्ड्रदे कॊण्डु” (³) ऎन्गिऱ उक्ति मात्रत्तैयादल्, ताम् पॆट्र पेट्रैत् तम्मोडु सम्बन्धमुटैयारुम् पॆऱुम्बडियान पेट्रैप्पॆट्रु ऎन्नुदल्. (मासतिरिदु पॆट्रु) पॆरुम् सतिरैप् पॆट्रु. तडक्कैच् चदुरनैप् पॆट्रु ऎण्ड्रबडि; तन्दलैयाले वन्ददागिलिऱे सावधियायिरुप्पतु। (इदु पॆट्रु) काणक्काण अवन् सिरसा वहिक्किऱबडि. (नम्मुडैय वाऴ्वु वाय्क्किण्ड्रवा) नम्मोडु सम्बन्धमुटैयारैयुम् अवन् इप्पडि विषयीगरिक्किऱदु नम्मुडैय सम्बत्तिऱे. (नम्मुडै वाऴ्वु) श्रीवैष्णव सम्बत्तु. (वाय्क्किण्ड्रवा) ऊट्रु माऱादे मेन्मेलॆनप् पॆरुगिवरुगिऱबडि. “एऴ्बडिगाल्” ऎण्ड्रदुदान् ओरळविल्लै; इण्ड्रु नम्मळवुम् वरच् चॊल्लुगिऱदिऱे. इप्पडि विषयीगरिक्कैक्कु हेतुवॆन्? ऎन्निल् (ईसन्) वगुत्त स्वामियागैयाले. (ऎन् करुमाणिक्कम् ऎन् सॆङ्गोलक् कण्णन्) कण्णऴगाले ऎन्नै अनन्यार्हनाक्कि, तन्वडिवऴगै ऎन्नै अनुभविप्पित्तवऩ्। (विण्णोर्नायगन् ऎम्बिरान् ऎम्मान्) नित्यसूरिगळैत् तोऱ्‌पिक्कुमाबोले, ऎन्नै अव्वडिवऴगैक् काट्टित् तोऱ्‌पित्तु, ऎन्नै अव्वडिवऴगै अनुभविप्पित्त उबगारगन्. (नारायणनाले) तन् मेन्मैयैप् पारादे,
उगवादारैयुम् विडमाट्टादबडि वत्सलनायुळ्ळवनाले. समिदै पादि सावित्रि पादियागवण्ड्रिक्के, अवनुडैय निर्हेतुककृपैयाले.

नारायणनाले ऎमर् – कीऴ्मेल् एऴॆऴु पिऱप्पुम् – केसवन्दमरानार्गळ्. मासतिरिदु पॆट्रु नम्मुडैय वाऴ्वु वाय्क्किण्ड्रनवा. “नारायणनाले” ऎण्ड्रविडम् – मासतिरिनुडैय उपपादनम्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

नारणन् मुऴुवे ऴुलगुक्कुम् नादन् वेदमयन्\*  
कारणम् किरिसै करुम मिवै मुदल्वन् ऎन्दै\*  
सीरणङ् गमरर् पिऱर्बल रुम्दॊऴु तेत्तनिण्ड्रु\*  
वारणत् तैमरुप् पॊचित्त पिरान्ऎन् मादवने.

**प**-- अनन्दरम्, कीऴुक्तमान नारायण सप्तार्त्तत्तै उबबादियानिण्ड्रुगॊण्डु स्वविषय पक्षबादत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

नारणन् – नारायण सप्तवाच्यनाय्, (अदिनुडैय अर्थमान) मुऴुवेऴुलगुक्कुम् – समस्तलोकत्तुक्कुम्, नादन् – स्वामियाय्, वेदमयन् – (अन्द सप्तत्तैये प्रधानमाग प्रदिबादिक्किऱ) वेदप्रदिबात्यनाय्, कारणम् – क्रियाहेतु, किरिसै – क्रियै, करुमम् – क्रियाफलमाऩ कार्यम्, इवै – इवट्रुक्कु, मुदल्वन् – कारणबूदनाय्, सीर् – कुणोत्तरराय्, अणङ्गु – तिव्यरान, अमरर् – तेवर्गळुम्, पिऱर् – रुषिगळुम् मनुष्यादिगळुमान, पलरुम् – ऎल्लारुम्, तॊऴुदु – वणङ्गि, एत्त – स्तोत्रम्बण्णुम्बडियाग, निण्ड्रु – निण्ड्रु, वारणत्तै – कुवलयाबीडत्तै, मरुप्पु – कॊम्बै, ऒचित्त – मुऱित्त, पिरान् – महोबगारगनाय्, ऎन् – (इप्पडि नार सप्तार्त्तङ्गळ् तमक्कु विबूदियानबडियै) ऎनक्कु प्रकाशिप्पित्त, मादवन् – श्रियः-पतियान कृष्णन्, ऎन्दै – ऎन्नै अनन्यार्हनाक्किन शेषि.

सीरणङ्गु ऎण्ड्रु लक्ष्मियागवुमाम्.

**ईडु**-- इरण्डाम् पाट्टु. “नारायणनाले” ऎण्ड्रु नारायण चब्दम् प्रस्तुद मायिट्रे; अदुक्कु अर्थम् अरुळिच्चॆय्वदाग चब्दत्तै उपादानम् पण्णुगिऱार् – (नारणन्) इदुक्कु अर्थमॆऩ्? ऎन्निल् (मुऴुवेऴुलगुक्कुम् नादन्) सर्वस्वामि. इव्वर्थत्तिल् प्रमाणमॆन्? ऎन्निल् (वेदमयन्) “नारायणबरम् ब्रह्म” इत्यादिकळाले, “सर्वस्वामि” ऎण्ड्रु ओदप्पडुगिऱवन्. (कारणम् किरिसै करुमम् इवै मुदल्वन्) तन् विभूतियिल्, कारणमायुम्, कार्यमायुम्, उदकाहरणमाकिऱ फलमायुम् वरक्कडवदान इवट्रुक्कु नियन्तावायुळ्ळान्.
क्रियासाधनम्, अदडियाग वरुम् क्रियै, तत्साध्यमाऩ कार्यम् इवट्रुक्कु निर्वाहगनायिरुक्कुम् ऎण्ड्रुमाम्.

(ऎन्दै) ऎनक्कु जनकनानवन्. (सीरणङ्गु) श्रीयान अणङ्गु; अणङ्गु ऎण्ड्रु – तॆय्वप्पॆण् ऎण्ड्रबडि; पॆरियबिराट्टियार्. अण्ड्रिये, (सीरणङ्गमरर्) ऎण्ड्रु – नित्यसूरिगळुक्कु विशेषणमागवुमाम्. शेषत्वानुरूपमान आत्मगुणङ्कळै धरियानिऱ्‌पाराय्, अप्राकृत स्वभावराऩ नित्यसूरिगळ्, इव्वरुगुण्डन संसारिगळ्, इप्पडि, “सिऱियार् पॆरियार्” ऎण्ड्रु वासियिण्ड्रिक्के ऎल्लारुम् ऎऴुत्तुवाङ्गि एत्तुम्बडियाग निण्ड्रु, कुवलायपीडत्तिऩ् कॊम्बै अनायासेन मुऱित्त उबगारगन्. “न समम् युद्धमित्याहुः” ऎन्नुम्बडियाग. (ऎन् मादवने) नान् तोट्र तुऱै. मादवनान नारायणन् ऎन्दै – श्रीमन्नारायणन् ऎनक्कु स्वामि ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

मादवन् ऎण्ड्रदे कॊण्डुऎन्नै यिनिइप्पाल् पट्टदु\*  
याद वङ्गळुम् सेर्गॊडे नॆण्ड्रुऎन्नुळ् पुगुन्दिरुन्दु\*  
तीदवम् कॆडुक्कुम् अमुदम् सॆन्दाम रैक्कण्गुण्ड्रम्\*  
कोदव मिलॆन्गन्नऱ्‌ कट्टिऎम् मान्ऎन् कोविन्दने.

**प** – अनन्दरम्, इप्पक्षबादमडियाग स्वविषयत्तिल् उक्ति मात्रत्तैये पट्रासागक्कॊण्डु पण्णिन उबगारत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

ऎन् – ऎनक्काग, कोविन्दन् – कृष्णनाय् वन्दु अवतरित्त, ऎम्मान् – ऎन्नुडैय स्वामियानवन्, मादवन् – श्रीमान्, ऎण्ड्रदे – ऎण्ड्रु नान् सॊन्न इन्द अह्रुदयोक्तियैये, कॊण्डु – पट्रासागक्कॊण्डु, ऎन्नै – (उक्तियिल् वासियऱियाद) ऎन्नै, इनि – उक्त्यनन्दरमाग, इप्पाऱ्‌पट्टदु – मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम्, अवङ्गळ् – अवित्यादिगळान कुऱैगळ्, यादुम् – एदेनुमॊण्ड्रैयुम्, सेर्गॊडेन् – सेर्गॊडेन्, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु सङ्कल्पित्तु (अदुक्कीडाग), ऎन्नुळ् – ऎन् नॆञ्जुक्कुळ्ळे, पुगुन्दु – पुगुन्दु, इरुन्दु – अनन्यबरनायिरुन्दु, तीदु – (पुत्तिपूर्वकमान) तीमैयैयुम्, अवम् – (प्रामादिकमाऩ) अवत्तैयुम्, कॆडुक्कुम् – कॆडुक्कुम्बडियान, अमुदम् – (नित्यबोक्यबूदनाय्), (इस्संश्लेषत्ताले) सॆम् – सिवन्द, तामरै – तामरैबोलेयिरुक्किऱ, कण् – तिरुक्कण्गळैयुम्, कुण्ड्रम् – सुस्तिरमाय् वळर्न्द वडिवैयुम् अनुबविप्पित्तु, कोदु – कोदुम्, अवम् – अवमुम्, इल् – इल्लाद, ऎन् कन्नऱ्‌कट्टि – कन्नऱ्‌कट्टिबोले ऎनक्कु इनियनानान्.

कन्नऱ्‌कट्टि – करुप्पुक्कट्टि; अदुक्कुक् कोदुम्, अवमुम् – नीरसमान वस्त्वन्दर संसर्क्कमुम् भाग दोषमुम्; ईश्वरनुक्कुक् कोदुम्, अवमुमावदु – उबगारत्तिनुडैय हेतुसापेक्षत्वमुम्, स्वप्रयोजनार्त्तत्वमुम्.

**ईडु** – मूण्ड्राम् पाट्टु. कीऴे “मा सतिरिदु पॆट्रु” ऎण्ड्रार्; इन्नन्मैक्कु अडियॆन्? ऎन्न; निनैविण्ड्रिक्केयिरुक्क अन्द-पुरवासिगळ् सॊल्लुम् वार्त्तैयैच् चॊन्नेन् ऎन्गिऱार्.
“जामादा दयिस्तवेति भवतीसम्बन्धद्रुष्ट्या हरिम् पस्येम” ऎण्ड्रारिऱे भट्टर्।

(मादवनॆण्ड्रदे कॊण्डु) नान् “मादवन्” ऎण्ड्र उक्तिमात्रत्तैक् कॊण्डु; इत्तैये तिरुवुळ्ळत्तिले कुवालागक्कॊण्डु. “अल्लाद तिरुनामङ्गळुक्कुम् इदुक्कुम् वासियऱिवदे!” ऎण्ड्रु इत्तैये कुवालागक् कॊण्डु. (ऎन्नै) अल्लाद तिरुनामङ्गळुक्कुम् इदुक्कुम् वासियऱियाद ऎन्नै. (इनि) मुन्बु कऴिन्द कालम् कऴिन्दे विट्टदिऱे; मेल् अत्यल्बगालमाय्त् तोट्रानिण्ड्रदायिट्रु ईश्वरनुक्कु. “पऴुदे पलबगलुम् पोयिन” (मुदल् तिरुवन्दादि – 16) ऎण्ड्रु ईश्वरनैक् किट्टिन चेतन न् इरुक्कुमिरुप्पैत् तान् ऎन्बक्कलिले इरानिण्ड्रान्. “बुद्ध्वा कालमदीदञ्ज मुमोह” ऎण्ड्रिरानिण्ड्रानायिट्रु. (इप्पाऱ्‌पट्टदु) अणैक्कुक् किऴक्कुप्पट्ट नीरोबादियिऱे पोन कालम्; इनि मेलुळ्ळ कालमागिलुम्.
(यादवङ्गळुम् सेर्गॊडेनॆण्ड्रु) उन्नै यादॊरु तपस्सिलुम् पुक्कु क्लेशिक्कविडेन् ऎण्ड्रु.
अम्मि तुणैयाग आऱिऴिगैयिऱे इवनैविट्टु उपायान्दरत्तैप्पट्रुगै. अवङ्गळ् – नरगहेतुवान अविद्यादिकळ्। पुऱम्बे सिल प्रयोजनङ्गळैक्कॊण्डु पोगविडुदल्, अयोग्यऩ् ऎण्ड्रु अगलविडुदल्, उपायान्दर परिग्रहम् पण्णविडुदल् सॆय्येन् ऎण्ड्रु. (ऎण्ड्रु) “एतद्व्रतम् मम” ऎन्गिऱ पडिय् ए सङ्कल्पित्तु.

इप्पडि सङ्कल्पित्तु नॆडुङ्गै नीट्टाग इरुक्कैयण्ड्रिक्के, ऎन् ह्रुदयत्तिले वन्दु पुगुन्दु. “पुगुन्दालुम् पोक्कुवरत्तु उण्डामागिल्, वालि पोन वऴियै अडैत्तु, महाराजर् कुऱुम्बुसॆय्दाऱ्‌पोलेयाम्” ऎण्ड्रु स्थावरप्रतिष्ठैयाक इरुन्दु.
(पुगुन्दिरुन्दु) इवरै वरनिऱुत्तवॊण्णादे इवर्क्कुमागत् तान् पुगुन्दु इरुन्दानत्तनै.
पुगुन्दु सॆय्द क्रुषियेदॆन्निल्, – (तीदवङ्गॆडुक्कुम्) तीदावदु – पॊय्न्निण्ड्र ज्ञान(तिरुविरुत्तम्-1)त्तुक्कु मुन्बु बुद्धिपूर्वकमाकप् पण्णिप् पोन्द पाबम्.
अवमावदु – ज्ञानम् पिऱन्द पिन्बु प्रामादिकमाकप् पण्णिनवै. इरण्डालुमाग – भगवत्प्राप्तिप्रतिबन्धक कर्मङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु. अण्ड्रिये, “गेाघ्ने सैव सुराबे स सोरे भग्नव्रते तथा। निष्कृतिर्विहिता सद्भिः क्रुतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ॥” ऎन्गिऱ पडिय् ए, निष्कृतियुळ्ळ पाबङ्गळैयुम् इल्लाद पाबङ्गळैयुम् सॊल्लिट्रागवुमाम्. इवट्रैक् कॆडुप्पदु कषायबानत्तैप् पण्णुवित्तो? ऎन्निल् – (अमुदम्) तन्नुडैय भेाग्यतैयै अनुभविप्पित्तायिऱ्‌ऱु। (सॆन्दामरैक्कण् कुण्ड्रम्) रसनेन्द्रियत्तुक्केयऩ्ऱिये कण्णुक्कुम् भेाग्यमायिरुक्कै। (कुण्ड्रम्) इत्तलैयिल् तीदुम् अवमुम् पोक्किनानायिरुक्कैयण्ड्रिक्के, “तनक्कुण्डाय्क् कऴिन्ददु” ऎण्ड्रु तोट्रुम्बडियायिट्रु वडिविऱ्‌पिऱन्द औज्ज्वल्यम्; “व्यसनेषु मनुष्याणाम् भ्रुसम् भवति दुःखितः” ऎण्ड्रिरुक्कुमवनिऱे.

(कोदवमिलॆन् कन्नऱ्‌कट्टि) कोदावदु – द्रव्यान्तर संसर्क्गत्ताले वरुमदु. अवमावदु – भाग त्ताले वरुमदु. दार्ष्टान्तिकत्तिल् कोदुम् अवमुमागिऱदु – आन्रुसंस्यत्तुक्कागवादल्, इवनुक्कु उबगारमागवादल् विषयीगरिक्कै. तनक्कुप् पुऱम्बायिरुप्पदॊरु भेाग्यवस्तुविल्लातपटि तान् भेाग्यऩायिरुक्कुम्। (ऎम्मान्) नान् “वेऱॊण्ड्रु भेाग्यम्” ऎण्ड्रिरादबडि ऎन्नैत् तोऱ्‌पित्तवन्. (ऎन् कोविन्दने) कृष्णावतारमुम् तमक्कु ऎण्ड्रिरुक्किऱार्; आट्कॊळ्ळत् तोण्ड्रिय आयर्दङ्गो(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 1-6-11)विऱे.

**नान्गाम् पाट्टु**

कोविन् दन्गुडक् कूत्तन् कोवलनॆन् ऱॆण्ड्रेगुनित्तु\*  
तेवुम् तन्नैयुम् पाडियाडत् तिरुत्ति\*ऎन्नैक्कॊण्डुऎन्  
पावन् दन्नैयुम् पाऱक्कैत्तुऎमरे ऴॆऴुबिऱप्पुम्\*  
मेवुम् तन्मैय माक्किनान् वल्लन्ऎम् पिरान्विट्टुवे.

**प** – अनन्दरम्, इव्वुबगारम् स्वसम्बन्दिगुलबर्यन्दमाम्बडि पण्णिन सामर्त्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

वल्लन् – (निनैत्तदु सॆय्यवल्ल) सक्तिमानाय्, विट्टु – समस्त पदार्त्तङ्गळैयुम् व्यापित्तु, ऎम्बिरान् – (ऊरै वळैत्तु ऒरुवनैप् पिडिक्कुमा पोले) ऎन्नै अङ्गीगरित्त स्वामियानवन्, कोविन्दन् – (जात्युसिदमान) कोसम्रुत्तियैयुडैयवन्, कुडक्कूत्तन् – (अन्द सम्रुत्त्युसिदमान हर्षव्यापारमायुळ्ळ) कुडक्कूत्तैयुडैयवन्, कोवलन् – (इन्द ऐश्वर्य सेष्टिदङ्गळुक्कु अनुरूपमान) कोबाल जन्मत्तैयुडैयवन्, ऎण्ड्रॆण्ड्रे – ऎण्ड्रॆण्ड्रु इवट्रैत् तनित्तनिये सॊल्लि, कुनित्तु – प्रीतियाले कूत्ताडि, तेवुम् – (इन्द सौलप्यत्तुक्कु अडियान) परत्वत्तैयुम्, तन्नैयुम् – तनक्कु असादारण स्वबावमान नीर्मैयैयुम्, पाडि – (प्रीतिक्कुप्पोक्कुवीडागप्) पाडि, आड – सञ्जरिक्कुम्बडि, तिरुत्ति – (इरुप्पैप् पॊन्नाक्कुवारैप्पोले नित्यसूरि समाननाम्बडि) तिरुत्ति, ऎन्नै – ऎन्नै, कॊण्डु – (तन्नुडैयवनागक्) कैक्कॊण्डु, (स्वाङ्गीगार विरोदियान), ऎन् – ऎन्नुडैय, पावन्दन्नैयुम् – पाबङ्गळैयुम्, पाऱ – ओडिप्पोम्बडि, कैत्तु – तुरत्ति, ऎमर् – ऎन्नोडु अन्वयमुडैयार्, एऴेऴु पिऱप्पुम् – एऴेऴु जन्ममुम्, मेवुम् तन्मैयम् – तन्नै प्राबिक्कुम् तन्मैयैयुडैयोमाम्बडि, आक्किनान् – पण्णिनान्.

इदॊरु सक्तियोगमिरुन्दबडियॆन्! ऎण्ड्रु करुत्तु. पाऱ – ओड.

**ईडु** – नालाम् पाट्टु. ऎन्नोडु परम्बरया सम्बन्धमुटैयारैयुङ्कूट ऎन्नैप्पोलेयाक्किनान्; ऒरुवनुडैय सामर्थ्यमिरुक्कुम्पटिये! ऎण्ड्रु विस्मिदरागिऱार्.

(कोविन्दन्) श्रीवैकुण्ठत्तिल् इल्लाददॊरु सम्बत्तिऱे इदु. गेासम्रुद्धियाल् उण्डान ऐश्वर्यमुळ्ळदु इङ्गेयिऱे. (कुडक्कूत्तन्) ब्राह्मणर्, ऐश्वर्यम् विञ्जिनाल् यागङ्कळ् पण्णुमाबोले, इडैयर् ऐश्वर्यम् मिगुत्ताल् सॆरुक्कुक्कुप् पोक्कुविडुवदॊण्ड्रायिट्रु – कुडक्कूत्तावदु – “अवाक्यनादरः” ऎण्ड्रिरुक्कक्कडव वस्तु, धैर्यभङ्गम् पिऱन्दु सॆरुक्कुक्कुत् तलैच्चावि वॆट्टि आडिनबडियिऱे.

(कोवलन्) इवट्रुक्कु अडियान पिऱप्पुडैयवन्. पिऱन्दु पडैत्त ऐश्वर्यमिऱे इदु.
(ऎण्ड्रॆण्ड्रे कुनित्तु) इक्गुणङ्कळै माऱादे सॊल्ला निण्ड्रुगॊण्डु, उडम्बु इरुन्दविडत्तिलिरादे आडि; अवनुडैय आश्रितबार तन्द्र्यत्तै अनुसन्धित्ताल् इवर्क्कुप् पेसादिरुक्कवॊण्णादिऱे. (तेवुम्) तेवुमॆन्गिऱदु ऐश्वर्यत्तै; तन्नैयॆन्गिऱदु आश्रितबारतन्त्र्यत्तै; अदिऱे तानान तन्मै; “आत्मानम् नातिवर्थेताः” ऎण्ड्रानिऱे. “आत्मभूतम् भरतम् नातिवर्त्तेथाः” ऎन्गिऱाळ् – ऎण्ड्रु सिलर् सॊल्लुवर्गळ्. पट्टर्, “नीरान तन्मैयागिऱदु आश्रित परतन्त्ररागै. उम्मुडैय तम्बि सॊन्न वार्त्तैयै मऱुत्तु नीरान तन्मैयै इऴवादे कॊळ्ळुम् ऎन्गिऱान्” ऎण्ड्रु.

(पाडियाडत्तिरुत्ति) “ऎण्ड्रॆण्ड्रे कुनित्तु” ऎन्गिऱविडत्तुक्कुम्, “पाडियाड” ऎन्गिऱविडत्तुक्कुम् वासियॆन्? ऎन्निल्; कीऴ् सौलभ्यपरम्; इङ्गु ऐश्वर्यमुम् सौलभ्यमुम् इरण्डुमुण्डु; विषयभेदत्ताले सॊल्लवुमाम्. अण्ड्रिक्के, ऎण्ड्रॆण्ड्रु ऎन्गिऱविडम् अह्रुदयमाऩ उक्तिमात्रमाय्, कुनिक्कैयावदु – उद्योगत्तळवाय्, इङ्गु – सह्रुदयमाकप् पाडुवदाडुवदानबडियाय्, ऎण्ड्रॆण्ड्रे कुनित्तुप् पाडुवदाडुवदाम्बडि ऎण्ड्रदादल्.
(तिरुत्ति) तरिसुखिडन्द तरैयैच् चॆय्गालाम्बडि तिरुत्तुवारैप्पोले, नित्यसूरिगळ् यात्रैये यात्रैयाम्बडि तिरुत्ति. (ऎन्नैक्कॊण्डु) ऎन्नैक् कैक्कॊण्डु. ओर् उपायानुष्ठानत्तैप् पण्णुवित्तु ऎन्निल्, इप्पोदु इवर्क्कु अपसिद्धान्तमाम्; भगवत्प्रसादत्ताले पॆट्रारागच् चॊल्लुमदुक्कुम् सेरादु. आनाल् ऎन् सॊल्लुगिऱदु? ऎन्निल्; सेट्रिले विऴुन्द माणिक्कत्तै ऎडुत्तुक् कऴुवि विनियोगम् कॊळ्ळुमाबोले,
ऎन्नै स्वीगरित्तु, ऎन्नाल् पोक्किक् कॊळ्ळवॊण्णाद पाबङ्गळैयुम् उरुमाय्न्दु पोम्बडि ओट्टि. (ऎमर् इत्यादि) इदुदान् ऎन्नॊरुवनळवण्ड्रिक्के ऎन्नोडु सम्बन्ध मुडैयार् एऴेऴु पिऱप्पुम् तन्नैक् किट्टुगैये स्वभावमाक वुडैयोमाम्बडि पण्णिनान्. (ऎम्बिरान् विट्टु वल्लन्) ऎनक्कु उबगारगनान सर्वेश्वरन्, निनैत्त कार्यम् सॆय्दु तलैक्कट्टवल्लन्.
सर्वशक्ति माट्टाददुण्डो? व्याप्तियुम् तमक्काग ऎण्ड्रिरुक्किऱार्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

विट्टिलङ्गु सॆञ्जोदित् तामरै पादम् कैगळ्गण्गळ्\*  
विट्टिलङ्गु करुञ् जुडर् मलैये तिरुवुडम्बु\*  
विट्टिलङ्गु मदियम् सीर्सङ्गु सक्करम् परिदि\*  
विट्टिलङ्गु मुडि यम्मान् मदुसूदनन् तनक्के.

**प** – अनन्दरम्, सबरिगरमागत् तम्मै अङ्गीगरित्तबडियाले अवनुक्कुप् पिऱन्द औज्ज्वल्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

इप्पाट्टिल् मुदलडियिल्, विट्टु ऎण्ड्रु तिरुनाममागप् पिरित्तु, “विट्टिलङ्गु मुडियम्मान्” ऎण्ड्रु नालामडियोडे अन्वयित्तुक् किडक्किऱदु; अल्लादबोदु, तिरुनामम् मुदलायॆऴुगिऱ पाट्टुक्कळिन् मर्यादै, कुलैयुम्. “विट्टु” ऎन्नुम् इव्विडत्तिल् उगरम् कुट्रियलागक्कॊळ्ग.

विट्टु – विष्णुवाय्, विट्टु – परन्दु, इलङ्गु – विळङ्गुगिऱ, मुडि – अबिषेगत्तैयुडैयनाय्, अम्मान् – स्वामियान, मदुसूदनन् तनक्कु – मदुसूदनन्दनक्कु, इलङ्गु – इलङ्गि, सॆम् – सिवन्द, सोदि – ऒळियैयुडैय, तामरैये – तामरैबोण्ड्रन, पादम् – तिरुवडिगळुम्, कैगळ् – तिरुक्कैगळुम्, कण्गळ् – तिरुक्कण्गळुम्, विट्टु – विगसिदमाय्, इलङ्गु – विळङ्गानिऱ्‌किऱ, करुम् – नीलमान, सुडर् – प्रबैयैयुडैयत्तान, मलैये – मलै पोण्ड्रदु, तिरु – अऴगिय, उडम्बु – वडिवु, सीर् – अऴगिय, सङ्गु – सङ्गु, विट्टु – परम्बि, इलङ्गु – विळङ्गुगिऱ, मदियमे – चन्द्रनैप्पोण्ड्रदु; सक्करम् – सक्रम्, विट्टिलङ्गु – अप्पडिप्पट्ट, परिदिये – आदित्यनैप्पोण्ड्रदु.

सामानादिगरण्यम् उपमानोपमेयभावत्ताले।

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. तिरुमालैयाण्डानोडे ऎम्बॆरुमानार् तिरुवाय्मॊऴि केट्टरुळुगिऱ नाळिल्, पाट्टुक्कळ्दोऱुम् सिल वार्त्तैगळै अरुळिच्चॆय्दु “इदु अर्थमाऩालो?” ऎण्ड्राल्, “इदु विस्वामित्रस्रुष्टि; आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्यक् केट्टऱियेन्” ऎण्ड्रु पणिक्कुमाम् आण्डान्; आण्डान् “इप्पाट्टुक्कु विस्वामित्र स्रुष्टि वेण्डादायिरुन्ददी!” ऎन्न, “इप्पाट्टाल् तन् अवयव सौन्दर्यत्ताले ऎन्नैत् तनक्काक्किनान् ऎन्गिऱार्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दरुळिनाराम्. अदुवुङ्गिडक्क, पट्टर् अरुळिच्चॆय्वदॊण्ड्रुण्डु – “आऴ्वारैयुम् आऴ्वार् परिगरत्तैयुम् विषयीगरित्तु, अत्ताले तिरुमेनियिल् पिऱन्द औज्ज्वल्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु” ऎण्ड्रु; “विसोधितजटः स्नादस्सित्रमाल्यानुलेबनः। महार्हवचनो रामस्तस्थॆळ तत्र स्रिया ज्वलन्॥” ऎण्ड्रु निण्ड्राऱ्‌पोले.

(विट्टिलङ्गु इत्यादि) मदगुदिऱन्दाऱ्‌पोले विट्टु विळङ्गा निण्ड्रुळ्ळ, सिवन्द ऒळियैयुडैत्तान तामरैबोलेयायिट्रु ताम् तोट्रु विऴुम् तिरुवडिगळ्, तम्मै अणैत्त कै, कुळिरनोक्किन तिरुक्कण्गळ्, इवै. उबमेयत्तुक्कु उबमानम् नेरागप् पोरामैयाले, अदुदन्नैये सिक्षित्तुच् चॊल्लुगिऱार्. अण्ड्रिक्के, “विट्टुवुक्कु इलङ्गु सॆञ्जोदित्तामरै पादम्” ऎण्ड्रु अन्वयम्.

(विट्टिलङ्गु इत्यादि) “सोभयन् दण्डकारण्यम्” ऎन्नुमाबोले इरानिण्ड्रदु वडिवऴगु; तम्मै अणैत्तबोदैक् कुळिर्न्द वडिविरुन्दबडि. विट्टिलङ्गुगिऱ प्रकाशत्तैयुडैय चन्द्रऩैप्पोलेयायिऱ्‌ऱु श्रीबाञ्जजन्यम्. (सीर्सङ्गु) भगवत्प्रत्यासत्तियाले वन्द ऐश्वर्यम्. “उण्बदु सॊल्लिल् उलगळन्दान् वायमुदम् कण्बडैगॊळ्ळिल् कडल्वण्णन् कैत्तलत्ते” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि 7-8) प्रसादत्तैच् चूडिक् कैप्पुडैयिले किडप्पारैप्पोले, अवन् वायाले ऊट्ट उण्डु, वडिवैप् पारात् तिरुक्कैयिले सायुमित्तनै. (सीर् सङ्गु) “उन्सॆल्वम् सालवऴगियदु” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि 7-7) ऎन्नुम् पडि वायदु कैयदान ऐश्वर्यमिऱे.

(सक्करम् परिदि) कण्डदिल् मिन्निट्रॊण्ड्रै उबमानमागच् चॊल्लुमित् तनैयिऱे; आदित्यऩैप्पोलेयऩ्ऱे तिरुवाऴियाऴ्वानिरुप्पदु. (विट्टिलङ्गुमुडि) इवैयित्तनैयुम् तन् पुगराले मुट्टाक्किडुमायिट्रु तिरुवभिषेकम्। (अम्मान् मदुसूदनन्दनक्के) सर्वेश्वरनायिरुन्दु वैत्तु आश्रितविरोधिनिरसन स्वभावऩाऩवऩुक्कु। विट्टुवुक्कु – इलङ्गु इत्यादि– ऎण्ड्रु मुदलाग अन्वयम्.

**आऱाम् पाट्टु**

मदुसू तनैयण्ड्रि मट्रिलेनॆण्ड्रुऎत्तालुम् करुममिण्ड्रि\*  
तुदिसूऴ्न्द पाडल्गळ् पाडियाड निण्ड्रुऊऴि यूऴिदॊऱुम्\*  
ऎदिर्सूऴल् पुक्कुऎनैत् तोर्बिऱप्पुम्ऎनक्के अरुळ्गळ्सॆय्य\*  
विधिसूऴ्न्द ताल्ऎनक् केल्अम्मान् तिरिविक् किरमनैये.

**प** – अनन्दरम्, कीऴ्च्चॊन्न उबगारत्तुक्कुम् तत्कृतौज्ज्वल्यत्तुक्कुम् हेतुवान कृपाबारवश्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

मदुसूदनैयण्ड्रि – (ऎन् विरोदियैप्पोक्किन) मदुसूदनैयण्ड्रि, मट्रु – मट्रु प्राप्यम्, इलेन् – उडैयेनल्लेन्, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु, ऎत्तालुम् – एदेनुम् ऒरु पदार्त्तत्तालुम्, करुमम् – ऒरु कार्यम्, इण्ड्रि – अट्रु, तुदि – स्तोत्ररूपत्ताले, सूऴ्न्द – (अवन् कुणगणादिगळैच्) चूऴ्न्द, पाडल्गळ् – पाडल्गळै, निण्ड्रु – (प्रयोजनार्त्तमण्ड्रिये स्वयम्ब्रयोजनमाग) निण्ड्रु, पाडि – पाडि, आड – आडुम्बडि, ऊऴियूऴिदॊऱुम् – कल्बन्दोऱुम् कल्बन्दोऱुम्. ऎनैत्तु – अनेकङ्गळाय्, ओर् – अत्विदीयङ्गळान, पिऱप्पुम् – पिऱप्पुक्कळ्दोऱुम्, ऎदिर् – ऎनक्कु अबिमुगनागैक्कु ईडान, सूऴल्बुक्कु – सूऴ्च्चियोडे अवतरित्तु, ऎनक्के – ऎनक्के असादारणमाग, अरुळ्गळ् – (प्रदमगडाक्षम् तॊडङ्गि परभक्तिबर्यन्दमान) उबगारङ्गळै, सॆय्य – पण्णुगैक्कु, ऎनक्कु – ऎनक्कुऱुप्पान, एल् – एण्ड्रुगोळैयुडैयवनाय्, अम्मान् – स्वामियान, तिरिविक्किरमनै – तिरुविक्रमनै, विधि – (तप्पवॊण्णाद) विधियॆन्नलाम्बडियान कृपैयानदु, सूऴ्न्ददु – सूऴ्न्दुगॊण्डदु.

एलुदल् – कॊळ्गैयादल्; तगुदियागवुमाम्.

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु. तन्बक्कल् नान् प्रवणनागैक्कु ऎम्बॆरुमान् वरुन्दिट्रॆल्लाम् तन् कृपैयाले ऎन्गिऱार्.

(मदुसूदनैयण्ड्रि मट्रिलेन् ऎण्ड्रु) विरोधिनिरसन स्वभावऩाऩः वनैयॊऴिय वेऱु सिलरैत् तञ्जमागवुडैयेनल्लेन् ऎण्ड्रायिट्रु इवर् इरुप्पदु. सत्त्वम् तलैयॆडुत्तबोदु ऒरुगाल् इव्वार्त्तै सॊल्लुमदु नमक्कुम् उळ्ळदॊण्ड्रिऱे; इवर्क्कु वासियॆन्? ऎन्निल्, (ऎत्तालुम् करुममिण्ड्रि) अन्द उक्तिक्कुच् चेर्न्द अनुष्ठानमुण्टायिरुक्कुम्। प्राप्याभासङ्कळिलुम् प्रापकाभासङ्कळिलुम् नॆगिऴ्न्दु, अवनैयॊऴिन्द ऎल्लावट्रालुम् ऒरु प्रयोजनमिण्ड्रिक्केयिरुप्पर्. (तुदि इत्यादि) स्तोत्रात्मगमान पाडल् ऎन्नुदल्, स्तुत्यगुणङ्कळै विळाक्कुलै कॊळ्ळुम्बडियान पाडल्गळ् ऎन्नुदल्. कल्बन्दोऱुम्, कल्बन्दोऱुम् तुदिसूऴ्न्द पाडल्गळैक् कॊण्डु पाडुवदाडुवदाम्बडि पण्णिनान्. (निण्ड्रु) “देहि मे” ऎण्ड्रु प्रयोजनङ्गळैप् पट्रि अगलुगैयण्ड्रिक्केयिरुक्कै.

इप्पडि अवन् पण्णुगैक्कु हेतुवॆन्? ऎन्नच् चॊल्लुगिऱार् (विधि सूऴ्न्ददाल्) (ऎदिर्सूऴल्बुक्कु) ऒरुवनैप्पिडिक्क निनैत्तवन् अवन् पोम् वरम्बुक्कु ऎदिर्वरम्बे वरुमाबोले, इवर् पिऱन्द जन्मङ्गळ्दोऱुम् तानुम् ऎदिरे पिऱन्दु वन्दानायिट्रु. इवर् कर्ममडियागप् पिऱक्क, अवन् अनुग्रहत्ताले पिऱन्दुवन्द इत्तनै. सूऴलॆण्ड्रु अवतारत्तैच् चॊल्लक्कडवदिऱे; “ऎनैत्तोर् पिऱप्पुम् ऎदिर्सूऴल् पुक्कु ऎनक्केयरुळ्गळ् सॆय्य विधिसूऴ्न्ददाल्” ऎन्गिऱार्. विधियॆऩ्किऱतु – भगवत् कृपैयै. भगवत् कृपैयै विधियॆऩ्पाऩॆऩ्? ऎन्निल्; \*अवनुक्कुत् तप्पवॊण्णाददागैयाले; नाम् निनैत्तवै तलैक्कट्ट वॊट्टाद कर्मम्बोले, ईश्वरन् निनैत्त कार्यङ्गळुम् कृपाबरतन्त्रनाय्त् तलैक् कट्टमाट्टान्; “वधार्हमपि काकुत्स्थः कृपया पर्यबालयत्” (काकुत्स्थ🙂 तङ्गळिलुम् कृपैये विञ्जि रक्षित्तुक्कॊण्डु पोरुम् कुडियिले पिऱन्दवर्. वधार्हमाऩ कागत्तुक्कु विट्ट अम्बुक्कुट्पडक् कण्णऴिवु पण्णुमवरिऱे.

(ऎनक्केल् इत्यादि) सर्वेश्वरनायिरुन्दुवैत्तु, श्रीवामननाय् वन्दु अवतरित्तु, मूण्ड्रडियाले त्रैलोक्यत्तैयुम् तिरुवडिगळिन् कीऴे इट्टुक् कॊण्डु, ऎल्लारोडुम् पॊरुन्दिन सौलभ्यन्ताऩ् परत्वमॆन्नुम्बडि, ऎन्नै विषयीगरिक्कैक्कु ऒरु विधिसूऴ्न्ददु. अम्मान् तिरिविक्किरमनै ऎनक्के अरुळ्गळ्सॆय्य – ऎनक्कॆन्नवे ऒरु विधिसूऴ्न्ददु.

**एऴाम् पाट्टु**

तिरिविक् किरमन् सॆन्दामरैक्कण्ऎम् मान्ऎन् सॆङ्गनिवाय्\*  
उरुविल् पॊलिन्द वॆळ्ळैप् पळिङ्गु निऱत्त(न) नॆण्ड्रॆण्ड्रु\*उळ्ळिप्  
परविप् पणिन्दु पल्लूऴि यूऴिनिन् पादबङ्गयमे\*  
मरुवित् तॊऴुम्मन मेदन्दाय् वल्लैगाण्ऎन् वामनने!

**प** – अनन्दरम्, स्वानुबवत्तुक्कु उऱुप्भाग  सत्वोत्तरमान मनस्सैत् तन्दान् ऎन्गिऱार्.

तिरिविक्किरमन् – त्रैविक्रमाबदानत्ताले लोकत्तै अनन्यार्हमाक्किनवनाय्, (अदुबोले) सॆम् – सिवन्द, तामरै – तामरैबोण्ड्र, कण् – कण्णाले, ऎम्मान् – (जिदम् ऎन्नुम् पडि) ऎन्नै अडिमैगॊण्ड स्वामियानवन्, ऎन् सॆङ्गनिवाय् उरुविल् पॊलिन्द वॆळ्ळैप् पळिङ्गु निऱत्तन् – सिवन्द कनिबोलेयिरुक्किऱ तिरुप्पवळत्तिन् वडिविले परम्बि वळर्न्दु वरुगिऱ, वॆळुत्त, पळिङ्गुबोलेयिरुक्किऱ तिरुमुत्तिन् निऱत्तै ऎनक्कु अनुबविप्पित्तवन्, ऎण्ड्रॆण्ड्रु – ऎण्ड्रॆण्ड्रु तनित्तनिये, उळ्ळि – (सेष्टिदत्तैयुम् कण्णऴगैयुम् मुऱुवलऴगैयुम्) नॆञ्जाले अनुबवित्तु, परवि – (अदु उळ्ळडङ्गामैयाले) अक्रममागप् परवि, पणिन्दु – (अन्द प्रीति प्रेरिदनाय्क्कॊण्डु तिरुवडिगळिले) विऴुन्दु, पल् – पलवगैप्पट्ट, ऊऴियूऴि – कल्बविबागत्तैयुडैत्तान कालदत्वमुळ्ळदनैयुम्, निन् – (प्राप्तनान) उन्नुडैय, पादबङ्गयमे – पोक्यमान तिरुवडिगळिले, मरुवि – (अनन्यप्रयोजननाय्क् कॊण्डु) पॊरुन्दि, तॊऴुम् – अडिमैसॆय्युम्, मनमे – मनस्सैये, तन्दाय् – तन्दाय्, ऎन् वामनने – ऎन् वामनने! वल्लैगाण् – वल्लैगाण्.

महाबलियिनुडैय नॆञ्जै वञ्जित्तु अनुगूलमाक्किन नी, ऎन् नॆञ्जैयुम् अनुगूलिप्पिक्क शक्तन् ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु. उन्नुडैय गुणानुसन्धान पूर्वकमाग स्तुदि प्रणामङ्गळैप् पण्णिक्कॊण्डु, उन्नै अनुभविक्कुमितुवे प्रयोजनमायिरुक्कुम् मनस्सै ऎनक्कुत् तन्दाय् ऎन्गिऱार्.

(तिरिविक्किरमन्) मूण्ड्रडियाले सकललोकङ्गळैयुम् तन् काऱ्‌कीऴे इट्टुक्कॊण्डवन्.
(सॆन्दामरैक्कण् ऎम्मान्) नोक्काले ऎन्नैत् तन् काऱ्‌कीऴेयिट्टुक् कॊण्डवन्. (ऎन् सॆङ्गनिवाय् इत्यादि) इवर् “जिदम्” ऎण्ड्र पिन्बु, अवन् स्मिदम् पण्णिनबडि. ऎन्नै अनन्यार्हनाक्कुगैयाले सिवन्दु कनिन्द तिरुवधरत्तिऩ् उरुविले – अऴगिले – निऱत्तिले, पॊलिन्द परभागत्ताले सम्रुद्धमाय्, परिशुद्धमाऩ स्फटिकम्पोलेयिरुक्किऱ तिरुमुत्तुनिरैयिनुडैय निऱत्तैयुडैयवन्. (ऎण्ड्रॆण्ड्रु उळ्ळि) इतर विषयङ्गळिनुडैय स्मिदत्तिलुण्डान स्मृति, अगवाय् कण्डवाऱे विट्टल्लदु निऱ्‌कवॊण्णादायिरुक्कुमिऱे; इदु माऱादे अनुसन्धिक्कलामिऱे। (परविप्पणिन्दु) अक्रममागक् कूप्पिट्टु, निर्ममनाय्त् तिरुवडिगळिले विऴुन्दु.

इप्पेऱुदान् ऒरुनाळ् उण्डाय् मट्रैनाळ् मऱुक्कैयण्ड्रिक्के – (पल्लूऴियूऴि) कल्बन्दोऱुम् कल्बन्दोऱुम्. परमभेाग्यमाऩ उन् तिरुवडिगळैये अनन्यप्रयोजननाय्क्कॊण्डु तॊऴुम् मनस्सैत् तन्दाय्. विषयान्दरङ्गळ् अस्थिरमाकैयालुम्, अभेाग्यमाकैयालुम् ऒण्ड्रैये पट्रिनिऱ्‌क विषयमिल्लैयागैयाले, मनस्सु “सञ्जलम् हि मनः” ऎण्ड्रु सञ्जलमायिऱेयिरुप्पदु; अप्पडियण्ड्रिये, नित्यमुमाय्, निरतिचयभेाग्यमुमा यिरुक्कैयाले, मरुवित्तॊऴुम् मनस्सैत् तन्दाय् ऎण्ड्रुमाम्. पऴैय नॆञ्जैत् तिरुत्तिनवळवण्ड्रिक्के, करुवुगलत्तिले ऒरु नॆञ्जैत् तन्दाय्, “दिव्यम् ददामि” पोले. “पऴैय नॆञ्जु इदु” ऎण्ड्रु प्रत्यभिज्ञै पण्णवॊण्णादबडि इरानिण्ड्रदु. (ऎन् वामनने वल्लैगाण्) कॊळ्गैक्कुम्, कॊडुक्कैक्कुम् उनक्कु ऒण्ड्रेयो परिगरम्? वामन वेषत्तैक् काट्टि ऎन् नॆञ्जैत् तिरुत्तित् तन्दाय्; अव्वऴगाले, महाबलि, “ऎन्नदु” ऎण्ड्रिरुन्द भूमियै अबहरित्ताय्; वल्लैगाण् ऎण्ड्रु – उगक्किऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वामनन्ऎन्मरदग वण्णन् तामरैक् कण्णिनन्  
कामनैप् पयन्दाय्!\*ऎण्ड्रॆण्ड्रुउन् कऴल्बाडि येबणिन्दु\*तूमनत् धन नाय्प् पिऱवित् तुऴदि नीङ्ग\*ऎन्नैत्  
तीमनङ् गॆडुत्ताय्उनक्कुऎन् सॆय्गेन्ऎन् सिरीदरने!

**प** – अनन्दरम्, अनुबवत्तुक्कुऱुप्पल्लाद पॊल्लाद नॆञ्जैप् पोक्किन उबगारत्तुक्कु प्रत्युबगारमुण्डो? ऎन्गिऱार्.

वामनन् – (सर्वसुलबनान) वामनने! ऎन् – ऎनक्कु अनुबाव्यमान, मरदगवण्णन् – मरदगम्बोण्ड्र वडिवऴगैयुडैयवने! (पोक्ताक्कळैक् कण्डु उगन्दु पूर्णमाग नोक्कुम्), तामरै – तामरैबोलुम्, कण्णिणन् – कण्णैयुडैयवने! कामनै – (ऎल्लारुम् आसैप्पडुम् अऴगैयुडैय) कामनुक्कुम्, पयन्दाय् – उत्पादगनानवने! ऎण्ड्रॆण्ड्रु – ऎण्ड्रॆण्ड्रु सॊल्लि, उन् कऴल् – उन् तिरुवडिगळै, पाडिये – पाडिये, पणिन्दु – पणिन्दु, तूमनत्धन नाय् – (प्रयोजनान्दरङ्गळिल् पोगाद) सुत्तमनस्सैयुडैयेनाय्, पिऱवि – जन्मप्रयुक्तमान, तुऴदि – अलमाप्पु, नीङ्ग – तीरुम्बडियाग, ऎन्नै-, तीमनम् कॆडुत्ताय् – (विषयान्दरङ्गळिले अन्यबरमान) तीय मनम् कॆट्टुप्पोम्बडि पण्णिनाय्; ऎन् – इप्पडि ऎनक्कु उबगारगनान, सिरीदरने – श्रीमाने! उनक्कु – (परिपूर्णनान) उनक्कु, ऎन् – ऎत्तै, सॆय्गेन् – सॆय्गेन्.

श्रियः-पतियागैयाले पूर्णनान उनक्कुच् चॆय्यलावदु ऒरु प्रत्युबगारमिल्लै ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु. ऎम्बॆरुमान् तम् तिऱत्तिल् पण्णिन उबगारत्तुक्कु प्रत्युबगारङ्गाणामल् तडुमाऱुगिऱार्.

(वामनन्) वडिवऴगैच् चॊल्लुगिऱदु ऎन्नुदल्, नन्मैगळैत् तरुमवन् ऎन्नुदल्. (ऎन् मरदग वण्णन्) स्रमहरमान वडिवऴगै ऎन्नै अनुभविप्पित्तवऩ्। (तामरैक् कण्णिनन्) वडिवऴगेयण्ड्रिक्के, अगवायिल् तण्णळिक्कु प्रकाशगमान तिरुक्कण्गळैयुडैयवन्. (कामनैप् पयन्दाय्) वडिवऴगाले नाट्टै वॆरुट्टित्तिरिगिऱ कामनुक्कु उत्पादकऩाऩवऩे! अनुसन्धानत्तिले ऒरु वैसद्यम् पिऱन्दवाऱे मुन्निलैबोले तोट्रुम्; अप्पडियुम् सॊल्लिक् कूप्पिडुवर्; अदुक्कुमेले सिल परिमाट्रङ्गळै आसैप्पट्टु अदु किडैयामैयाले पडर्क्कैयागवुम् सॊल्लिक्कूप्पिडुवर्; इवै इरण्डुक्कुम् अडि अभिनिवेचम्। (ऎण्ड्रॆण्ड्रु इत्यादि) इत्तिरुनामङ्गळै इप्पडि वायाले माऱादे सॊल्लानिऱ्‌कत् तिरुवडिगळिले विऴुन्दु.

(तूमनत्धन नाय्) बन्धमोक्षङ्कळिरण्टुक्कुम् पॊदुवान नॆञ्जिण्ड्रिक्के, मोक्षत्तुक्के एकान्तमान नॆञ्जैयुडैयनाय्; परिशुद्धान्त-करणऩाय्। अदिन् फलमाय् वरुमदिऱे जन्मम्बोमदु; पिऱवित् तुऴदियुण्डु – तूर् – दुःखम्, अदु नीङ्गुम्बडियाग. (ऎन्नैत् तीमनङ् गॆडुत्ताय्) अम्रुदत्तैयुम्, विषत्तैयुम् ऒक्क विरुम्बुवारैप्पोले, उन्नैयुम् उगन्दु क्षुत्रविषयङ्गळैयुम् उगक्कुम् पॊल्लाद नॆञ्जैत् तविर्त्ताय्. नल्ल नॆञ्जैत् तन्दवळवण्ड्रिक्के, पॊल्लाद नॆञ्जैक् कॆडुप्पदुम् सॆय्दाय्. (उनक्कु इत्यादि) पण्णिन उबगारत्तिन् कनत्ताले प्रत्युबगारम् पण्णियल्लदु धरिक्कमाट्टुकिऱिलेऩ्; अदुक्कु विरगु काण्गिऱिलेन्. नान् ऒरु उबगारम् कॊळ्ळादॊऴिदल्, नी कुऱैवाळनादल् सॆय्यप्पॆट्रिलेन्.
पुष्कलनायिरुक्किऱ उनक्कु नान् ऎत्तैच् चॆय्वेन्? ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

सिरीइतरन् सॆय्य तामरैक् कण्णनॆण्ड्रॆण्ड्रु इराप्पगल्वाय्  
वॆरीइ\*अलमन्दु कण्गळ्नीर् मल्गिवॆव् वुयिर्त्तुयिर्त्तु\*  
मरीइय तीविनै माळ इन्बम्वळर वैगल्वैगल्  
इरीइ\*उन्नैऎन् नुळ्वैत् तनैऎन् इरुडीगेसने!

**प** – अनन्दरम्, विश्लेष तु-क्कम् तीरुम्बडि ऎन् नॆञ्जुक्कुळ्ळे पुगुन्दु, नान् ह्रुष्टनाम्बडि अनुबविप्पित्तान् ऎन्गिऱार्. तूमनत्तिले तोट्रुवित्त पक्तिक्कु विषयमाय्क्कॊण्डु नान् उगक्कुम्बडि पुगुन्दान् ऎन्गिऱार् ऎण्ड्रुमाम्.

सिरीइतरन् – श्रियः-पतियानवन्, सॆय्य – (अवळोट्टै सम्श्लेष प्रीतियाले) सॆव्विबॆट्र, तामरै – तामरैबोलुम्, कण्णन् – कण्णैयुडैयवन्, ऎण्ड्रॆण्ड्रु – ऎण्ड्रॆण्ड्रु, (“इवळिराप्पगल् वाय्वॆरीइ” ऎन्गिऱ पडिय् ए) इराप्पगल् – इरवुम् पगलुम्, वाय्वॆरीइ – वाय्वॆरुवि, अलमन्दु – (“ऎङ्गुम् नाडि नाडि” ऎन्गिऱ पडिय् ए) अलमन्दु, कण्गळ् नीर्मल्गि – (कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ् “केऴिलॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्” ऎन्गिऱ पडिय् ए) कण्णनीर् मल्गि, वॆव्वुयिर्त्तुयिर्त्तु (“उळ्ळम् मलङ्ग वॆव्वुयिर्क्कुम्”, “नॆञ्जम् वेव नॆडिदुयिर्क्कुम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए) पलगालुम् वॆव्विदमाग नॆडुमूच्चॆऱिन्दु, मरीइय – (इप्पडि आडियाडियिल्) मरुविन, तीविनै – तीविनै, माळ – पोम्बडियाग, इन्बम् वळर – (अन्दामत्तन्बु तॊडङ्गि) इन्बम् वळरुम्बडि, वैगल् वैगल् – सर्वगालमुम्, ऎन्निरुडीगेसने – ऎन् इन्दिरियङ्गळुक्कु नियामगनागैयाले, ऎन्नुळ् – (उनक्कु विदेयमान) ऎन् नॆञ्जिले, उन्नै – (नियन्तावाय्, पोक्यनान) उन्नै, इरीइ – (“पक्कनोक्कऱियान्” ऎन्गिऱ पडिय् ए) इरुत्ति, वैत्तनै – वैत्ताय्.

पक्तिबारवस्यत्ताले वन्द विकारत्तै – वॆव्वुयिर्त्तुयिर्त्तु अऱुदियागच् चॊल्लि, प्राप्तिप्रदिबन्दगनिवृत्ति पिऱन्दु अनुबवानन्दम् वळरुम्बडि सम्श्लेषित्त प्रकारत्तैच् चॊल्लिट्रागवुमाम्.

**ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. आटियाटि(²–⁴)यिल् पिऱन्द व्यसनमॆल्लाम् नान् मऱन्दु मिगवुम् प्रीदनाम्बडिबण्णि, इन्द्रियङ्कळैत् तान् इट्ट वऴक्काक्किनान् ऎन्गिऱार्.
भक्तिपूर्वकमाक उन्नै अनुभवियानिऱ्‌कच् चॆय्दे, प्रतिबन्धकङ्कळुम् नीङ्गि निरतिशय हर्षमुम् पिऱक्कुम्बडि उन्नै ऎन्नुळ्ळे वैत्ताय् ऎण्ड्रु प्रीदरागिऱारागवुमाम्.

(सीरीदरन्) पॆरियबिराट्टियारैत् तिरुमार्विलेयुडैयवन्. (सॆय्य तामरैक्कण्णन्) नीर् पाय्न्द पयिर् सॆव्विबॆट्रिरुक्कुमाबोले, अवळ् तिरुमार्विले इरुक्कैयाले कुळिर्न्द कण्णऴगैयुडैयवन्. “वक्षस्स्थलेन स्रियमुद्वहन् विभुः । विस्तारिपद्मोत्पलपत्र लोसनः” ऎन्गिऱ पडिय् ए. (ऎण्ड्रॆण्ड्रु) इप्पडि माऱादे सॊल्लि.

(इराप्पगल् इत्यादि) “इवर् भक्तिपरवशराकैयाले इवरुडैय देहयात्रैयिरुक्कुम्पटि” ऎण्ड्रु मुन्बुळ्ळ मुदलिगळ् निर्वहिक्कुम्बडि. अण्ड्रिक्के, भट्टर् “ ‘मरीइय तीविनैमाळ’ ऎन्गिऱविडत्तळवुम् – आडियाडि(2-4) यिल् इवर्क्कु ओडिन दशैयाय्, ‘इन्बम् वळर’ ऎन्गिऱ इदु – अन्दामत्तन्बु (2-5) तॊडङ्गि, केचवऩ्तमर(²-7)ळवुम् वर उण्डान प्रीतियैच् चॊल्लुगिऱदु” ऎण्ड्रु. “इराप्पगल् वाय्वॆरीइ” ऎन्गिऱदु – “इवळ् इराप्पगल् वॆय्वॆरीइ”
(2-4-5) ऎण्ड्रत्तै. “अलमन्दु” ऎन्गिऱदु “ऎङ्गुम् नाडि नाडि” (2-4-1) ऎण्ड्रत्तै.
“कण्गळ् नीर्मल्गि” ऎन्गिऱदु – “धन  कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्” (2-45) ऎण्ड्रत्तै.
“वॆव्वुयिर्त्तुयिर्त्तु” ऎन्गिऱदु – “उळ्ळम् मलङ्ग वॆव्वुयिर्क्कुम्”(2-4-4) ऎण्ड्रत्तै.
(मरीइय तीविनै माळ) आयिरमाण्डु मुदलैयिन् कैयिले आनै इडर्बट्टाऱ्‌पोले, आडियाडियिल् आट्रामै. इवर्क्कु इप्पडि पॊरुन्दिन विश्लेषव्यसनम् आऱुम्बडियाग. (इन्बम् वळर) अन्दामत्तन्बु तॊडङ्गिप् पिऱन्द प्रीति. (वैगल् वैगल्) कऴिगिऱ कालन्दोऱुम्. (उन्नै ऎन्नुळ् – इरीइ – वैत्तनै) उन्नै ऎन्नुळ्ळे इरुत्ति वैत्तनै.

(ऎन् इरुडीगेसने) ऎनक्कुप् परिगरमाय्, विरोधित्त इन्द्रियङ्कळुम् उन्बक्कलिले पडैयट्रन. परमशेषियैक् कण्डार् द्वारचेषिकळळविल् निल्लार्गळिऱे.

**पत्ताम् पाट्टु**

इरुडी केसन् ऎम्बिरान् इलङ्गै यरक्कर्गुलम्\*  
मुरुडु तीर्त्त पिरान्ऎम्मान् अमरर्बॆम्मा नॆण्ड्रॆण्ड्रु\*  
तॆरुडि यागिल् नॆञ्जे! वणङ्गुदिण्णम् अऱिअऱिन्दु\*  
मरुडि येलुम् विडेल्गण्डाय् नम्बिबऱ्‌प नाबनैये.

**प** – अनन्दरम्, इप्पडि सर्वप्रकारोबगारगनै विडामैयिल् उण्डान अपेक्षैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

इरुडीगेसन् – (दचेन्द्रियाननमाऩ ऎन्नुडैय) मानसेन्द्रियत्तै नियमित्तु, ऎम्बिरान् – ऎनक्कु उबगारगनाय्, (अदुक्कु उदाहरणम् ऎन्नलाम्बडि) इलङ्गै – लङ्गैयिल्, अरक्कर्गुलम् – राक्षस कुलत्तुक्कु, मुरुडु – मुरुडान रावणनै, तीर्त्त – अऴित्त, पिरान् – (नाट्टुक्कु) उबगरित्तवन्, अमरर् पॆम्मान् – नित्यसूरिगळोबादि, ऎम्मान् – ऎन्नै अनुबविप्पित्त स्वामियानवन्, ऎण्ड्रॆण्ड्रु – ऎण्ड्रु पलबडियुम् अनुसन्दित्तु, नॆञ्जे – नॆञ्जे! तॆरुडियागिल् – अऱिवुडैयैयागिल्, वणङ्गु – (अवनै) वणङ्गुम्बडि पार्; (इत्तै) तिण्णम् – सिक्कॆन, अऱि – पुत्तिबण्णु, अऱिन्दु – इव्वऱिवुक्कुमेल्, मरुडियेलुम् – (अयोक्यदैयडियान) कलक्कम् वन्ददेयागिलुम्, नम्बि – कुणबरिपूर्णनाय्, पऱ्‌पनाबनै – (कारणबूदमान) तिरुनाबिगमलत्तै उडैय इम्महोबगारगनै, विडेल् कण्डाय् – विडादे किडाय् – ऎण्ड्रु नॆञ्जै अपेक्षिक्किऱार्.

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु. नमक्कु मिगवुम् उबगारगनानवनै नी ऒरुगालुम् विडादे किडाय्! ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळत्तैक्कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पाट्टिल्.

(इरुडीगेसन् ऎम्बिरान्) तन्नै अऱिगैक्कुप् परिगरमागत् तन्द इन्द्रियङ्कळैक् कॊण्डु चब्दातिविषयङ्कळै विरुम्बि नान् अनर्थप्पटामे, तन्नैये अऱिगैक्कुप् परिगरमाम्बडिबण्णि उबगरित्त महोबगारगन्. (इलङ्गै इत्यादि) इवरुडैय इन्द्रियवश्यतैयैत् तविर्त्तबडि. लङ्गैयिल् राक्षस जादियिल् विभीषणादिकळै वैत्तु, मुरुडरान रावणादिकळै निरचित्ताऱ्‌पोलेयायिट्रु. (ऎम्मान् अमरर् पॆम्मान्) इन्द्रियङ्कळिऩुटैय इतर विषय प्रावण्यत्तैत् तविर्त्त मात्रमण्ड्रिक्के, नित्यसूरिगळुक्कुत् तन्नै अनुभविक्कक् कॊडुक्कुमाबोले, ऎनक्कुत् तन्नै अनुभविक्कत् तन्दवन्. इप्पडि सॊल्लानिण्ड्रुगॊण्डु. (तॆरुडियागिल्) तॆरुळुदियागिल्; ज्ञानप्रसरद्वारमाकिल्।
(नॆञ्जे वणङ्गु) ज्ञानेन्द्रियङ्गळुक्कुम् अऱिवुक्कुम् वाय्त्तलैयान एट्रम् उनक्कु उण्डागिल्, उबगारगनानवन् तिरुवडिगळिले विऴप्पार्.

(तिण्णम् अऱि) इत्तै “ओलक्क वार्त्तै” ऎण्ड्रिरादे द्रुढमाक बुद्धिपण्णु। (अऱिन्दु) अऱिगैदाने पोरुम् प्रयोजनम्; अदुक्कुमेले – (मरुडियेलुम् विडेल् कण्डाय्) उनक्कु ऒरु पिच्चुण्डिऱे. अवन् वैलक्षण्यत्तैप् पारा वरुवदु – “नाम् इव्विषयत्तै दूषिक्कै यावदॆन्?” ऎण्ड्रु अयोग्यतानुसन्धानत्ताले अगलप्पार्प्पदॊण्ड्रुण्डु; अत्तैत् तविरप्पार्गिडाय्. (नम्बि पऱ्‌पनाबनैये) कॆडुवाय्! इव्विषयत्तै विट्टुप् पुऱम्बे पोय् मण्णै मुक्कवो? अवन् गुणपूर्त्ति इरुन्दबडि कण्डाये; वडिवऴगु इरुन्दबडि कण्डाये; मुन्बु नमक्कु उबगरित्तबडि कण्डाये.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

**पऱ्‌प नाबन् उयर्वऱ वुयरुम् पॆरुन्दिऱलोन्\*  
ऎऱ्‌परन्ऎन्नै याक्किक्कॊण्डुऎनक्के तन्नैत्तन्द  
कऱ्‌पगम्\*ऎन्अमुदम् कार्मुगिल् पोलुम् वेङ्गडनल्  
वॆऱ्‌पन्\*विसुम्बोर् पिरान्ऎन्दै तामो तरने.**

**प** – अनन्दरम्, इप्पडि अऱिवु पिऱन्द नॆञ्जै उडैय ऎनक्कु, अवन् सर्वप्रकारोबगारगनानान् ऎन्गिऱार्.

पऱ्‌पनाबन् – (जगदुत्पत्ति हेतुवान) तिरुनाबिगमलत्तैयुडैयनाय्, (उत्पन्नजगत्रक्षणार्त्तमाग) उयर्वऱ उयरुम् – मिगवुम् उयरानिण्ड्र, पॆरुम् – अबरिच्चिन्नैयान, तिऱलोन् – सक्तियै उडैयनाय्, ऎऱ्‌परन् – (इम्मेन्मैयोडे) ऎन्बक्कलिले तत्परनाय्, (अदडियाग) ऎन्नै – ऎन्नै, आक्कि – उण्डाक्कि, कॊण्डु – अङ्गीगरित्तु, ऎनक्के – ऎनक्के असादारणमाम्बडि, तन्नै – तन्नै, तन्द – तन्द, कऱ्‌पगम् – कल्बगमाय्, ऎन् – ऎनक्कु, अमुदम् – पोक्यमाय्, कार्मुगिल्बोलुम् – (तरम्बारामल् उबगरिक्कुम्) काळमेगसत्रुशनाय्, (अदुक्कु योक्यस्तलमान) वेङ्गडम् – तिरुवेङ्गडम् ऎण्ड्रु पेराय्, नल् – विलक्षणमान, वॆऱ्‌पन् – तिरुमलैयिल् निलैयै उडैयनाय्, (इन्निलैयिले) विसुम्बोर् – नित्यसूरिगळै, पिरान् अनुबविप्पिक्किऱ आश्रितबव्यदैयै उडैयनान, तामोदरन् – तामोदरन्, ऎन्दै – ऎन्नै अडिमै कॊण्डान्.

कल्बगत्तिऱ्‌काट्टिल् इवनुक्कु वासि – अर्थियै उण्डाक्कुगैयुम्, अवनैत् ताने स्वीगरिक्कैयुम्, अवन् अपेक्षित्तदैक् कॊडुक्कैयण्ड्रिये तन्नैक्कॊडुक्कैयुम्, ताने भोग्यमाकैयुम्।

**ईडु** – पदिनोराम् पाट्टु. अत्यन्त विलक्षणनायिरुन्दुवैत्तु, अत्यन्त सुलभऩाय् ऎन्नै अडिमैगॊण्डवन् ऎन्नैयल्लदु अऱियानानान् ऎन्गिऱार्.

(पऱ्‌पनाबन्) सकल जगदुत्पत्तिकारणमाऩ तिरुनाभिकमलत्तै युडैयवन्. (उयर्वऱ इत्यादि) पेसप्पुक्काल् परिच्छेदित्तुप् पेसवॊण्णादबडियान सौर्यवीर्यादिगुण प्रथैयैयुटैयवऩ्। तिऱल् – पराभिभवन सामर्थ्यम्। अल्लाद गुणङ्कळुक्कुम् उबलक्षणम् इदु. कारणत्वप्रयुक्तमान मेन्मै अदु; पराभिभवन सामर्थ्यम् तॊडक्कमान गुणङ्कळ् अवै; इप्पडियिरुक्किऱवन् – (ऎऱ्‌परन्) मदेकचित्तऩ्, (ऎन्नै इत्यादि) औदार्यत्तिल् प्रसिद्धमायिरुप्पतु कल्बगमिऱे; अदिल् व्यावृत्ति सॊल्लुगिऱदु.
(ऎन्नैयाक्किक्कॊण्डु) अर्थिकळै उण्डाक्किक् कॊडुक्कुमदिल्लैयिऱे अदुक्कु. (ऎनक्के) ऒरुवनुक्के कुऱैवऱक् कॊडुक्कुमदिल्लैयिऱे अदुक्कु. (तन्नैत् तन्द) सिल प्रयोजनङ्गळैक् कॊडुक्कुमदल्लदु तन्नैक् कॊडुक्कुमदिल्लैयिऱे अदुक्कु. (ऎन्नमुदम्) तान् भेाग्यमायिरुक्कुमतिल्लैयिऱे अदुक्कु; ऎनक्कु निरतिचयभेाग्यमाऩवऩ्। (कार्मुगिल्बोलुम् वेङ्गड नल् वॆऱ्‌पन्) इन्द औदार्यत्तुक्कु अडि तिरुमलैयिन् सम्बन्धम्; सह्यम्बट्रिन औदार्यमिऱे। कॊडुत्तत्तै, निनैयादे कॊडुक्कुम् मेघम्पोऩ्ऱ स्वभावत्तैयुटैय तिरुमलैयैत् तनक्कु वासस्थानमाक उडैयवन्. (विसुम्बोर् पिरान् इत्यादि) नित्यसूरिगळुक्कु निर्वाहगनायिरुन्दु वैत्तु, आश्रितरान इडैयरुक्कुम् इडैच्चिगळुक्कुम् कट्टवुम् अडिक्कवुमाम्बडि वन्दु अवतरित्तु, अच्चॆयलाले ऎन्नै अडिमै कॊण्डवन्.

**पन्निरण्डाम् पाट्टु**

तामो तरनैत् तनिमुदल्वनै ञाल मुण्डवनै\*  
आमो तरमऱिय ऒरुवर्क् कॆण्ड्रे तॊऴुमवर्गळ्\*  
तामो तरनुरु वागिय सिवऱ्‌(र्क्)कुम् तिसैमुगऱ्‌(र्क्)कुम्\*  
आमो तरमऱिय ऎम्मानै ऎन्नाऴि वण्णनैये.

**प** – अनन्दरम्, तम्मळविल् अवन् पण्णिन उबगारम् अदिसयिदज्ञानर्क्कुम् अळविडवॊण्णादु ऎन्गिऱार्.

तामोदरनै – आश्रितबारतन्त्र्यत्तैयुम्, तनि मुदल्वनै – समस्तजगदेग कारणत्वत्तैयुम्, ञालमुण्डवनै – प्रळयाबत्सगत्वत्तैयुम् उडैयवनै, तरम् – परिच्चेदित्तु, अऱिय – अऱिय, ऒरुवर्क्कु – ऒरुवर्क्कुम्, आमो – पोमो, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु, तॊऴुमवर्गळ् – तॊऴुमवर्गळाय्, तामोदरन् – अन्द तामोदरनुक्कु, उरुवागिय – प्रकारदया शेषबूदरान, सिवऱ्‌कुम् – रुत्रनुक्कुम्, तिसैमुगऱ्‌कुम् – प्रह्मावुक्कुम्, (कडुगिले कडलै मडुत्ताऱ्‌पोले) ऎन् – ऎन्बक्कलिले, आऴिवण्णन् – तन् कुणार्णवत्तै वैत्तु, ऎम्मानै – ऎन्नै अडिमैगॊण्ड स्वामियै, तरम् – अळविट्टु, अऱिय आमो – अऱियप्पोमो?

सामान्यमान उबगारङ्गळै अऱिन्दालुम्, ऎन्बक्कल् पण्णिन विशेषोबगारम् अऱिय अरिदु ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु** – पन्निरण्डाम् पाट्टु. “ऎऱ्‌परन्” ऎन्गिऱ पडिय् ए – ऎन्नळविल् अवन् सॆय्दाऱ्‌पोले सॆय्वार्क्कु अवनैक् काणलामल्लदु, “स्वयत्नत्ताले अऱिवोम्” ऎन्बार्क्कु अऱियप्पोगादु ऎन्गिऱार्.

तामोदरनैत् तनिमुदल्वनै ञालमुण्डवनै आमो तरमऱिय ऒरुवर्क्कु ऎण्ड्रायिट्रु ब्रह्मादिकळ् सॊल्लुवदु. (तामोदरनै) अवन् आश्रितबरतन्त्रनाय् निऱ्‌किऱ निलैयै अऱियप्पोमो? (तनि मुदल्वनै) “सदेव सोम्येदमग्र आसीत्” ऎन्गिऱ पडिय् ए त्रिविध कारणमुम् तानेयायिरुक्किऱ इरुप्पै अऱियप्पोमो? (ञालमुण्डवनै) उण्डाक्कि विडुगैयण्ड्रिक्के, आपत्सखऩाय् निऱ्‌कुम् निलैयै अऱियप्पोमो? आमो तरमऱिय ऒरुवर्क्कु? ऎन्नानिऱ्‌पर्गळ्, ताङ्गळ् ऎल्लामऱिन्दार्गळाग निनैत्तु. आमो तरमऱिय ऒरुवर्क्कु ऎण्ड्रे तॊऴुमवराय्, तामोदरनुरुवागिय सर्वेश्वरनुक्कु शरीरवत् विधेयराऩ सिवर्क्(ऱ्‌)कुम् तिसैमुगर्क्(ऱ्‌)कुम् तरमऱिय आमो? अल्लादारिऱ्‌काट्टिल् ताङ्गळ् अऱिन्दार्गळाग
अभिमानित्तिरुक्किऱवर्कळालेताऩ् अऱियप्पोमो? आरैत्तान्? ऎन्निल् (ऎम्मानै ऎन्नाऴिवण्णनै) कुळप्पडियिले कडलै मडुत्ताऱ्‌पोले, तान् गुणार्णवमायिरुक्किऱ इरुप्पै ऎनक्कु अऱिवित्तवनै. इप्पडि अवन् ताने काट्ट, नान् कण्डाऱ्‌पोले काण्बार्क्कुक् काणलामित्तनै यल्लदु, स्वयत्नत्ताल् काण्बार्क्कु अऱियप्पोमो?

“ऎम्मानै ऎन्नाऴिवण्णनै – तामोदरनैत् तनिमुदल्वनै ञालमुण्डवनै आमो तरमऱिय ऒरुवर्क्कॆण्ड्रे तॊऴुमवर्गळाय्, तामोदरन् उरुवागिय सिवऱ्‌कुम् तिसैमुगऱ्‌कुम् तरमऱिय आमो” ऎण्ड्रु अन्वयम्.

**पदिमूण्ड्राम् पाट्टु**

\*वण्ण मामणिच् चोदियै अमरर् तलैमगनै\*  
कण्णनै नॆडुमालैत् तॆन्गुरु कूर्च्चड कोबन्\*  
पण्णिय तमिऴ्मालै आयिरत्तुळ् इवैबन् निरण्डुम्\*  
पण्णिल् पन्निरु नामप्पाट्टु अण्णल्दाळ् अणैविक्कुमे.

**प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाक भगवत्प्राप्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

वण्णम् – निऱत्तैयुडैत्ताय्, मा – पॆरुविलैयनान, मणि – नीलमणियिनुडैय, सोदियै – ऒळिबोलेयिरुक्किऱ तेजस्सैयुडैयनाय्, (इव्वऴगु) अमरर् – नित्यसूरिगळुक्कुम्, तलैमगनै – परिच्चेदिक्कवॊण्णाद पॆरियवनाय्, कण्णनै – आश्रितरैत् ताने अनुबविक्कुमवनाय्, नॆडुमालै – (अदुक्कु अडियान) निरतिशय व्यामोहत्तै उडैयनानवनैप्पट्र, तॆन् – अऴगिय, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान, सडगोबन् – आऴ्वार्, पण्णिय – सॆय्दवैयाय्, तमिऴ्मालै – सर्वादिगारमान त्राविडसन्दर्प्प रूपमान, आयिरत्तुळ् – आयिरम् तिरुवाय्मॊऴिक्कुळ्ळुम्, पण्णिल् – पण्णिले वर्त्तिप्पदाय्, पन्निरु नामप्पाट्टु – तिरुत्वादसनामत्तैप्पट्रि वरुगिऱ पाट्टान, इवै पन्निरण्डुम् – इवै पन्निरण्डुम्, अण्णल् – सर्वेश्वरन्, ताळ् – तिरुवडिगळै, अणैविक्कुम् – प्राबिप्पिक्कुम्. इदु कलित्तुऱै.

**ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कट्रवर्गळै, इत्तिरुवाय्मॊऴि ताने ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळैच् चेर्त्तुविडुम् ऎन्गिऱार्.

(वण्णम्) अऴगिय निऱत्तैयुडैत्ताय्, पॆरुविलैयनान रत्नम् पोलेयिरुक्किऱ विग्रहत्तैयुटैयवऩै। (वण्णमामणिच् चोदियै) वण्णम् – निऱम्. (मामणि) मा – कऱुप्पु; कऱुत्त मणि पोले – नीलरत्नम् पोण्ड्र वडिविल् तेजस्सैयुडैयवन् ऎण्ड्रुमाम्.
इव्वऴगैक् कॊळ्ळै कॊळ्ळुम्  
पोक्ताक्कळैच् चॊल्लुगिऱदु – (अमरर् तलैमगनै) ऒरुनाडाग अनुभवियानिऩ्ऱालुम्, तन् अऴगैप् परिच्छेतिक्कवॊण्णातिरुक्किऱवऩै। (कण्णनै) अवर्गळे अनुभवित्तुप्पोकामे, इङ्गुळ्ळारुम् अनुभविक्कुम्पटि कृष्णनाय् वन्दु अवतरित्तवनै. (नॆडुमालै) ऒरुवनै विषयीगरित्ताल्, अवनळविल् तलैक्कट्टाद व्यामोहत्तै युडैयवनै.

(तॆन्गुरुगूर्च्चडगोबन् पण्णिय) वेदम्पोले पिऱप्पिलियण्ड्रु; “अपौरुषेयम्” ऎन्नुम् अदिलुम् वीऱुण्डायिरुक्किऱदायिट्रु वक्तृ विशेषत्ताले. इवै पण्णिलेयायिट्रु नडन्ददु. (पन्निरुनामप् पाट्टु) वैष्णवत्व सिह्नमान तिरुनामङ्गळै वैत्तुप् पाडिनवै. इवै सॆय्वदॆन्? ऎन्निल् (अण्णल् ताळ् अणैविक्कुम्) सर्वेश्वरन् तिरुवडिगळोडे सेर्त्तुविडुम्; इत्तिरुवाय्मॊऴियोट्टै सम्बन्धम्, ताने केसवन्दमर् आक्किविडुम्.

मुदऱ्‌पाट्टिल्, तम्मोडु सम्बन्धिसम्बन्धिकळुम् ऎल्लारुम् तम्मैप् पोले विषयीकृतरानार्गळ् ऎण्ड्रार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, अदुक्कु अडि नारायणनागैयाले ऎण्ड्रुम्, अन्नारायण चब्दार्थत्तैयुम् अरुळिच् चॆय्दार्; मूण्ड्राम् पाट्टिल्, इप्पडि विषयीगरिक्कैक्कु हेतु सॊन्नार्; नालाम् पाट्टिल्, सर्वगालमुम् तन्नैये अनुभविक्कुम्पटि पण्णिनान् ऎण्ड्रार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, इप्पडि तम्मै अनुभविप्पित्ततऩाले अवन् वडिविल् पुगरैच् चॊन्नार्; आऱाम् पाट्टिल्, इप्पडि ऎन्नै विषयीगरिक्कैक्कु अडि निर्हेतुक कृपै ऎण्ड्रार्; एऴाम् पाट्टिल्, तन्नैये सर्वगालमुम् अनुभविक्कुम्पटियाऩ नॆञ्जैत् तन्दान् ऎण्ड्रार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, तन्दवळवण्ड्रिक्के, विरोधियाऩ नॆञ्जैयुम् पोक्किनान् ऎण्ड्रार्; ऒन्बदाम् पाट्टिल्, तन्नुडैय कल्याण गुणङ्कळैये नान् अनुभविक्कुम्पटि ऎन् ह्रुदयत्तिले पुगुन्दान् ऎण्ड्रार्; पत्ताम् पाट्टिल्, अनुभवविरोधियाऩ इन्द्रियङ्कळैयुम् तन् वऴियाक्किक् कॊण्डान् ऎण्ड्रार्; पदिनोराम् पाट्टिल्, एवम्भूतऩाऩवऩ् ऎन्नैयल्लदऱियानानान् ऎण्ड्रार्; पन्निरण्डाम् पाट्टिल्, ऎन्नैप्पोले काण्बार्क्कुक् काणलामदॊऴिय स्वयत्नत्ताल् अऱियप्पोगादु ऎण्ड्रार्; निगमत्तिल्, फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिनार्.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**द्रमिडेापनिषत् सङ्गति–केसवन् तमर्**

ते केशवाभिमततामभजन्त हन्द!  
ये मामगा इदि वदन्नधिसप्तमम् सः ।  
तस्य स्वरूपगुणचेष्टितवाचिनामः  
भूतद्विषट्कमुखरो मुमुदेमुनीन्द्रः ॥ 17

**द्रमिडेापनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —केसवन् तमर्**

सर्वादिस् सर्वनाथस् त्रिभुवनजननीवल्लभस् स्वाश्रितार्थी  
विष्वग्व्याप्त्याण्तिदीप्तो विमदनिरसनस् स्वाङ्घ्रिसद्भक्तिदायी ।  
विश्वाप्त्यै वामनाङ्गस् स्वविभवरसदस् स्वान्तनिर्वाहयोग्यः  
स्वार्थेहो बन्धमोक्ता स्वजनहितदया द्वादशाख्याभिरूचे ॥ 19

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

केसवना लॆन्दमर्गळ् कीऴ्मे लॆऴुबिऱप्पुम्  
तेसडैन्दा रॆण्ड्रु सिऱन्दुरैत्त-वीसुबुगऴ्  
माऱन् मलरडिये मन्नुयिर्क्कॆल् लामुय्गैक्(कु)  
आऱॆण्ड्रु नॆञ्जे यणै. 17

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\***
