+++
title = "03-08 12000/36000 Padi"

+++
**ऎट्टान्दिरुवाय्मॊऴि – मुडियाने - प्रवेसम्**

**प** – ऎट्टान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ्, इवर् अनुबवित्त पागवदसेषत्वत्तुक् कडियान भगवत्कुणवैलक्षण्यमानदु इवर् तिरुवुळ्ळत्तिले अनुबवाबि निवेसत्तै जनिप्पिक्क, अत्ताले प्रस्तुदमान पागवदसंस्लेषम् विडाय्क्कु उत्तम्बगमाग, नॆञ्जु मुदलान तम्मुडैय करणङ्गळोडु तम्मोडु वासियऱ अनुबवालाबत्ताले आर्त्ति पिऱन्दु, अनुबाव्यनुडैय सेषित्वात्यागारत्तैयुम्, अनिष्टत्तैप्पोक्कि अनन्यार्हमाक्कुम्बडियैयुम्, आस्रिद व्यामोहत्तैयुम्, अवदारमूलमान अनन्दसायित्वत्तैयुम्, आस्रिदर्क्कु मुगङ्गाट्टुगैक्कु ईडान वाहनवत्तैयैयुम्, अवर्गळुक्कु अनुबात्यमाम्बडि कैयुन् दिरुवाऴियुमान अऴगैयुम्, इत्वाहनायुदविसिष्टवस्तुवे तारगादिगळानबडियैयुम्, अनुबविप्पिक्कुम् सौन्दर्य स्वबावत्तैयुम्, अनुबवप्रदिबन्दग नित्रुत्तिप्रगारत्तैयुम्, निवर्त्तनत्तिल् अनायासत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, अनुबवम् किट्टाद आर्त्तियाले अदिसयिदमागक् कूप्पिडुगिऱार्.

**ईडु-** – \_तेर्गडवियबॆरुमान् कनैगऴल् काण्ब तॆण्ड्रुगॊल् कण्गळ्\_ (³-6-10) ऎण्ड्रु तम्मुडैय कण्गळ् अवनैक् काणवेणुमॆण्ड्रु विडाय्त्तबडि सॊन्नार्, \_सॆय्यदामरैक् कण्ण\_(³-6)ऩिल्; ‘निऴलुम् अडिदाऱुमान’ (पॆरिय।तिरुव।³1) श्रीवैष्णवर्गळैक् काट्टिक्कॊडुक्क, अनन्दरम् प्रव्रुत्तमान पागवदसंस्लेषम् पोदयन्द-परस्परम्बण्णि तरिक्कैक्कु उडलण्ड्रिक्के भगवत्कुणङ्गळुक्कु स्मारगमाय्क् कीऴ्प्पिऱन्द विडाय्क्कु उत्तम्बगमायिट्रु. कीऴे पागवदर्गळुडैय स्वरूबनिरूपगत्वेन अवनैयुम् सॊल्लिट्रिऱे; वेऱॊण्ड्रुक्कागप् पुगुन्दालुम् तन्नैयॊऴियप् पुऱम्बु ऒण्ड्रुक्कु आळागादबडि तन्बक्कलिले तुवक्किक्कॊळ्ळवट्रायिऱे भगवत् विषयम् इरुप्पदु. अत्तालुम् अबिनिवेसम् करैबुरण्डु, \_ऎण्ड्रुगॊल् कण्गळ् काण्बदु\_ (³-6-10) ऎन्नुमळवण्ड्रिक्के मट्रै इन्द्रियङ्गळुम् विडाय्त्तु, ओरिन्द्रियत्तिनुडैय व्रुत्तियै मट्रैयिन्द्रियङ्गळुम् आसैप्पट्टुम्, मट्रैयिन्द्रियङ्गळिनुडैय व्रुत्तियै मट्रैयिन्द्रियम् आसैप्पट्टुम्, अवैयॆल्लावट्रिनुडैय व्रुत्तियैयुम् ताम् आसैप्पट्टुम्,
तम्मिलुम् विडाय्त्त करणङ्गळुम् करणङ्गळिलुम् विडाय्त्त तामुमाय्, – क्षामगालत्तिले पहुप्रजनानवन् तन्बसिक्कु आट्रमाट्टादे, प्रजैगळ् पसिक्कु आट्रमाट्टादे, अवट्रिन्वायिऱ्‌ चोट्रैत् तान् पऱित्तु जीविप्पदु, तन्वायिऱ्‌ चोट्रै अवै पऱित्तु जीविप्पदाय्, ‘ऎन् पसिक्कु ऎन्सॆय्वेन्? ऎन्प्रजैगळिन्बसिक्कु ऎन्सॆय्वेन्?’ ऎन्नुमाबोले, तामुम् तम्मुडैय करणक्राममुमाग नोवुबट्टुक् कूप्पिडुगिऱार्. (गात्रै स्चोकाभिकर्तै-) ऎण्ड्रु सिलर् पट्टिनिगिडक्कच् चिलर् जीविक्कुमोबादि, इत्वुडम्बैक् कॊण्डु अणैय आसैप्पट्टु इत्वासैयोडे मुडिन्दुबोय् इनि ऒरुशरीरबरिक्रहम् पण्णि अवरै अनुबविक्क इरामे, आसैप्पट्ट इक्करणङ्गळैक् कॊण्डे नान् अनुबविक्कुम्बडि पण्णित्तरवेणु मॆण्ड्राळिऱे पिराट्टियुम्; अप्पडि इवरुम् नोवुबट्टु, आयुदङ्गळैयुम्, आबरणङ्गळैयुम्, अवट्रुक्कु आस्रयमान तिरुमेनियैयुम्, कुणङ्गळैयुम् सेष्टिदङ्गळैयुमुडैय ऎम्बॆरुमानैक् काणवेणुमॆण्ड्रु ‘मुन्बुबोले ईस्वरनुक्कु ऒरु कु௰विष्कारादिगळाल् पट्टिनि परिहरिक्कवॊण्௰तु’ ऎन्नुम्बडि, केट्टारॆल्लाम् नीराम्बडि, पॆरुन्दानत्तिले पॆरुमिडऱुसॆय्दु कूप्पिडुगिऱार्. \_(गुहेन सार्त्धम् तत्रैव स्त्थितोस्मि दिवसान् बहून्) – श्रीगुहप् पॆरुमाळोडे कूड, पॆरुमाळैप्पिरिन्द इडत्तिनिण्ड्रुम् काल्वाङ्ग माट्टादे निण्ड्रानायिट्रु सुमन्द्रन्; अङ्गुनिण्ड्रदु ऒण्ड्रिरण्डुनाळायिरुक्कच् चॆय्दे (बहून्) ऎन्ना निण्ड्रदायिट्रु, पिरिवाले कालम्नॆडुगिनबडि\_. ‘श्रीगुहप्पॆरुमाळोडे निऱ्‌क, कालम् नॆडुगुवानॆन्?’ ऎण्ड्रु मिळगाऴ्वानैक् केट्क, ‘स्मारगसन्निदियिल् आट्रामै इरट्टिक्कुमिऱे’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दाराम्. \_मेगक्कुऴाङ्गळ्गाळ् काट्टेन्मिन् नुम्मुरु वॆन्नुयिर्क् कदु कालन्\_(9-5-7) ऎण्ड्रारिऱे. सैदन्यप्रस्रुदित्वारमान करणङ्गळ् विडाय्क्कैयावदु ऎन्? ऎन्निल्, – आऴ्वारुडैय अबिनिवेसादिसयत्तैच् चॊन्नबडि. इन्द्रियङ्गळुम् तनित्तनिये सेदनसमादियाले विडाय्क्कुम्बडियायिट्रु, भगवत्विषयत्तिल् इवर्क्कुप्पिऱन्द वासनै. इतरविषयङ्गळिल् वासनै विडायैप् पिऱप्पियानिण्ड्राल् कुणादिगविषयत्तिल् सॊल्लवेण्डाविऱे. भगवत्विषयत्तिल् वासनै पण्णुगिऱार् पण्णुगिऱदु सादनबुत्यावल्ल, इतरविषयङ्गळोबादि इव्विषयम् रसिक्कवेणुमॆण्ड्रु; (या प्रीदिरविवेगानाम्). ‘ऒरु इन्द्रियत्तिन् व्रुत्तियै इन्द्रियान्दरम् आसैप्पडक्कूडुमो?’ ऎन्निल्; ‘सक्षुस्स्रवा- कण्णाले काण्बदुञ्जॆय्दु केट्पदुञ्जॆय्यानिण्ड्रदिऱे; अदुवुम् अवन्गॊडुत्तदे; अदु नमक्कुत् तट्टॆन्न अवन् तन्दाल्?’ ऒरुदेसविशेषत्तिले तन्नैयनुबविप्पार्क्कुक् कॊडा निण्ड्रानिऱे, तम्मैये ऒक्क अरुळवेण्डुगैयाले.\*तूदुसॆय्गण्गळ्गॊण्डु ऒण्ड्रुबेसित् तूमॊऴियिसैगळ् कॊण्डु ऒण्ड्रु नोक्कि’ (9-9-9)यिऱे अवन्दन्बडि. अदावदु – आऱु किण्णगमॆडुत्ताल् पलवाय्त्तलैगळालुम् पोगच्चॆय्देयुम् कडलिल्बुगुम् अम्शम् कुऱैवट्रुप्पोमाबोले, इवरुडैय अबिनिवेशादिशयम् इवरुडैय करणङ्गळागिऱ वाय्त्तलैगळाले पॆरुगुगिऱबडि.

**मुदऱ्‌पाट्टु**

मुडियानेऎ मूवुलगुन्दॊऴुदेत्तुम् सीर्

अडियानेऎ!\* आऴ्गडलैक्कडैन्दाय्! पुळ्ळूर्

कॊडियाने!\* कॊण्डल्वण्णा! अण्डत्तु उम्बरिल्

नॆडियाने!\* ऎण्ड्रुगिडक्कुम् ऎन्नॆञ्जमे.

**प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, प्राप्तमुमाय्, सरण्यमुमाय्, प्राप्यमुमान भगवत्विषयत्तिले तम्मुडैय नॆञ्जुक्कु उण्डान अबिनिवेसत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

मुडियाने – (उबयविबूदिक्कुम् सेषियान मेन्मैक्कु सूसगमान) मुडियैयुडैयवने! (अन्द उऱवडियाग), मूवुलगुम् – सर्वलोकमुम्, तॊऴुदु एत्तुम्-आस्रयित्तु स्तुदिक्कुम्, सीर् अडियाने – सरण्यत्वैगान्दगुणबूर्णमान तिरुवडिगळैयुडैयवने! (आस्रिदर् प्रयोजनान्दरङ्गळैवेण्डिलुम्), आऴ्गडल् – आऴ्गडलै, कडैन्दाय् – कडैन्दु कॊडुक्कुम् उबगारगने! पुळ् ऊर् कॊडियाने – (आस्रिदर् इरुन्दविडत्तिले वरुगैक्कुम् अवर्गळ् तूरत्तिल् कण्डु उगक्कैक्कुम् अडियान) पॆरियदिरुवडियै वाहनमुम् त्वजमुमागवुडैयवने! कॊण्डल् – (अवर्गळुक्कु अनुबात्यमाम्बडि स्रमहरमाय्) काळमेगम् पोण्ड्र, वण्णा – वडिवैयुडैयवने! (इव्वडिवऴगै अनुबविप्पित्तु), अण्डत्तु – परमबदवासिगळान, उम्बरिल् – सूरिगळुक्कु निर्वाहगनान, नॆडियाने – पॆरियवने!, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु (तनित्तनिये इन्दस्वबावङ्गळै) अनुसन्दित्तु, ऎन्नॆञ्जम् – ऎन्नॆञ्जानदु, किडक्कुम् – (ओरुप्रत्रुत्तिक्षममण्ड्रिक्के सिदिलमाय्) किडवानिण्ड्रदु.

अण्डत्तु उम्बरॆण्ड्रु – प्रह्मादिगळागवुमाम्.

**ईडु-** – मुदऱ्‌पाट्टु. तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तुक्कु अवन्बक्कलुण्डान साबलादिसयत्तैच् चॊल्लुगिऱार्.

(मुडियाने) आदिराज्य सूसगमाय् उबय विबूदिक्कुम् कवित्त मुडियिऱे; अवन् सेषित्व प्रकाशगमान तिरुवबिषेगत्तिले मुन्दुऱक् कण् वैक्किऱार्. अल्लादार् मुडिगळैप् पॊय्म्मुडियाक्कुम्बडि तलैयान मुडियिऱे. उबय विबूदिक्कुम् ऒरु मुडियिले कट्टुण्णुम्बडि कवित्त मुडियिऱे. (मुडियानेऎ) इवर्क्कु इदिलोडुगिऱ विडायिन् पॆरुमै इसैयिनोसैयिले काणुमित्तनै. पुगुम् क्रमङ्गळॆल्लाम् इल्लै इदिल्; मुदलिले उयर्न्द तानमायिरुक्कुम्. (मुडियानेऎ) कीऴ् \_पॊन् मुडियन्\_ (³-7-⁴) ऎण्ड्रदुदान् मुडिय अनुवर्त्तिक्किऱबडि. (मूवुलगुम् इत्यादि) कु௰कुण निरूपणम् पण्णादे असेषलोक सरण्यमान तिरुवडिगळै युडैयवने! तिरुवबिषेगत्तिन् अऴगै अनुसन्दित्तुत् तोट्रुत् तिरुवडिगळिले विऴुगिऱार्. ऒरुगालुम् अडि विडारे. \_तन् ताळिणैक् कीऴ्क्कॊळ्ळुम्\_ (³-7-7) ऎण्ड्रदु वडिम्बिडुगिऱबडि. सर्वसादारणमान तिरुवडिगळै ऎन् तलैयिले वैयाय् ऎण्ड्रु करुत्तु. (आऴ्गडलैक् कडैन्दाय्) \_आरमुदूट्टियवप्पनै\_ (³-7-5) ऎण्ड्रदु पिन्नाडुगिऱबडि. इत्तिरुवडिगळिल् पोक्यदैयैविट्टु प्रयोजनान्दरत्तै आसैप्पट्टार्क्कुम् वरुन्दि अपेक्षिद सम्विदानम् पण्णुमवने! \*अप्रमेयो महोददि-\* ऎण्ड्रु ऒरुवराल् अळविडप्पोगादबडियिरुक्किऱ कडलैक् कुळप्पडि पोले कलक्किनबडि. (पुळ्ळूर् कॊडियाने) – तन्नै उगन्दार्बक्कल् वन्दु तोट्रुम्बडि पॆरिय तिरुवडियै वाहनमागवुम् कॊडियागवुमुडैयवने! आस्रिदर् इरुन्दविडत्ते सॆल्लुगैक्कु वाहनम्, तूरत्तिले कण्डु ‘वारानिण्ड्रान्’ ऎण्ड्रु धरिक्कैक्कु त्वजमागै. कडलैक् कडैयप्पुक्कु तेवजादि इळैत्तुक् कैवाङ्गिनवळविले, साय्गरगम् पोले अम्रुदत्तैक् कॊण्डुवन्दु कॊडुक्कैक्कुत् तिरुवडिमुदुगिले वन्दु तोण्ड्रिनबडियॆण्ड्रुमाम्. (कॊण्डल्वण्णा) तिरुवडिमुदुगिले तोट्रिनबोदु ऒरु मेरुवैक् किनियक् काळमेगम् पडिन्दाप्पोलेयायिट्रु इरुप्पदु. \*नीलम् मेराविवाम्बुदम्\* (अण्डत्तु उम्बरिल्) – अवन्दोळिल् इरुक्कुम् इरुप्पैक् कण्डाल् ‘इवने सर्वादिगन्’ ऎण्ड्रु तोट्रुम्बडियायिट्रु इरुप्पदु. प्रह्मादिगळुडैय ऐस्वर्यम् अडैयप् परिच्चिन्नमाय्त् तन् ऐस्वर्यम् मेलाय्त् तोट्रुम्बडियिऱे इरुप्पदु. वडिवऴगोबादि अवनैस्वर्यमुम् आगर्षगमायिरुक्किऱबडि. (ऎण्ड्रु किडक्कुम्) ‘नॆडियाने, ऎण्ड्राल् काणवेणुम्, केट्कवेणुम् ऎन्गिऱ सॊल्लाल् तलैक्कट्टमाट्टुगिऱदिल्लै- ‘नॆडियानेऎ’ ऎण्ड्रु पाडोडिक् किडवानिण्ड्रदु; \*उक्त्वार्येदि सक्रुत्तीनम् पुनर्नोवास किञ्जन\* ऎण्ड्र श्रीबरदाऴ्वानैप्पोले. (ऎन्नॆञ्जमे) \_कॊडियवॆन्नॆञ्जम्\_ (5-³-5) ऎन्नुमाबोले, कॊण्डाडिच् चॊल्लुगिऱारल्लर्; नान् सॆय्दबडि सॆय्य, इदिन् विडाय्क्कु ऎन् सॆय्वेन्? ऎन्गिऱार्. ‘भर्त्तावे रक्षिक्कवेण्डावो? इत्वयिऱुदारि नॆञ्जै ऎन्नाल् भरिक्कप्पोमो?’ ऎन्गिऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

नॆञ्जमेनीळ्नगराग इरुन्द ऎन्

तञ्जनेऎ!\* तण्णिलङ्गैक्कु इऱैयैच् चॆट्र

नञ्जनेऎ!\* ञालङ्गॊळ्वान्गुऱळागिय

वञ्जनेऎ!\* ऎन्नुम् ऎप्पोदुम् ऎन्वासगमे.

**प** – अनन्दरम्, अनिष्टत्तैक् कऴित्तु अनन्यार्हमाक्कुम्बडियै ऎन्वाक्कु ऎप्पोदुम् सॊल्लानिण्ड्रदु ऎन्गिऱार्.

ऎन् वासगम् – ऎन् वासगमानदु, ऎप्पोदुम् – सर्वगालमुम्, नॆञ्जमे – नॆञ्जैये, नीळ् नगराग – पॆरिय तित्यनगरियागक्कॊण्डु, इरुन्द – वर्त्तिक्कैयाले, ऎन् तञ्जने – ऎनक्कु नट्रुणैयानवने!, तण् – (कुळविक्कूडु पोले राक्षसर्सेर्न्द) तण्मैयैयुडैत्तान, इलङ्गैक्कु – लङ्गैक्कु, इऱैयै – निर्वाहगनान रावणनै, सॆट्र – मुडित्त, नञ्जने – नञ्जानवने! (महाबल्यबिमानत्तैक्कऴित्तु), ञालम् – पूमियै, कॊळ्वान् – अनन्यार्हमाक्किक् कॊळ्ळुगैक्काग, कुऱळागिय – वामनवेषनान, वञ्जने – क्रुत्रिमने!, ऎन्नुम् – ऎन्नानिऱ्‌कुम्.

रावणनै अऴित्ताऱ्‌पोले इन्द्रियबारवस्यत्तैत् तविर्त्तु, पूमियैक्कॊण्डाऱ्‌पोले ऎन्नै अनन्यार्हनाक्कवेणुमॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु-** – इरण्डाम्बाट्टु. ‘\*मन-पूर्वो वागुत्तर-\* ऎण्ड्रु मनस्सुक्कु अनन्दरमान वाक्कु मनोत्रुत्तियैयुम् तन्त्रुत्तियैयुम् आसैप्पडानिण्ड्रदु’ ऎन्गिऱार्.

(नॆञ्जमे इत्यादि) वाक्किन् वार्त्तै इरुक्किऱबडि. ‘ऎण्ड्रुम् नॆञ्जिले यिरुन्दु पोमित्तनैयो? ऎन्बक्कलुम् ऒरुगाल् इरुक्कलागादो?’ ऎन्ना निण्ड्रदु. अवदारणत्ताले – ‘इन्द्रियान्दरङ्गळ्, परमबदम्, क्षीराप्ति तॊडक्कमान इडङ्गळ् ऎन्बडुगिऱदो?’ – \_कल्लुङ् गनैगडलुम् वैगुन्दवानाडुम् पुल्लॆण्ड्रॊऴिन्दन कॊल् एबावम्\_ (पॆरिय.तिरुव.68) ऎन्नुमाबोले, ‘परमबदमुम् अत्विरुप्पुम् ऎन्बडुगिऱदो?’ ‘कलङ्गाप् पॆरुनगरत्तिऱ्‌’ (मून्.तिरु.51) पण्णुम् आदरत्तै इदिले पण्णानिण्ड्रान्. परमबदत्तिल् इट्टळमुम् तीर्न्ददु इङ्गेयायिट्रु. मनस्सै इट्टळमिल्लाद नगरमागक् कॊण्डिरुन्दान्. इल्लैयागिल्, मऱन्दु कूप्पीडु माऱुमिऱे. (ऎन् तञ्जनेऎ) इप्पडि कूप्पिडप् पण्णिन उबगारगत्वत्तै निनैत्तुच् चॊल्लुगिऱार्. संसारिगळिल् इप्पडि कूप्पिडुगिऱारिल्लैयिऱे. इवर्नॆञ्जिले इरुक्कैयिऱे इव्विषयत्तिऱ्‌ कूप्पिडुगिऱदु. (तण् इलङ्गै इत्यादि) – कट्टळैप्पट्ट लङ्गैक्कु इऱैवनान रावणनै निरसित्तु, अवनुक्कु नञ्जानवने! ऒण्ड्रुक्कुम् विक्रुदनागाद तिरुवडियुम् लङ्गैयिल् कट्टळैयैक् कण्डु, \*अहो वीर्य महो तैर्य महो सत्त्व महो त्युदि-\* ऎण्ड्रु मदित्त ऐस्वर्यमिऱे. तण्मैयाले-कट्टळैप्पाट्टै लक्षिक्किऱदु. (ञालम् इत्यादि) – महाबलियाले अबह्रुदैयान पूमियै मीट्कुम् विरगऱियुमवने! रावणनैप्पोले तलैयै अऱाविट्टदु – औदार्यमॆन्बदॊरु कुणलेश मुण्डागैयाले. ‘इवन् कैयिले ऒरु धर्माबास मुण्डायिरुन्ददु’ ऎण्ड्रु इवनै अऴियादे, सर्वादिगनान तन्नै अर्थियाक्कि इन्द्रनुक्कु राज्यत्तै वाङ्गिक् कॊडुत्त विरगु. (वञ्जने) \*कळ्ळक्कुऱळाय् मावलियै वञ्जित्तु, (तिरुमॊऴि 5-1-²), ‘सिऱुगालैक्काट्टि मूवडि’ (³-8-9) ऎण्ड्रु वेण्डिप् पॆरिय कालाले अळन्दु, इरण्डडियिले अडक्कि ओरडिक्कुच् चिऱैयिलेयिट्टुवैत्त वञ्जनम्. ‘कॊळ्वान्’ ऎन्गिऱार्, इन्द्रन्बेऱु तन्बेऱागैयाले. इत्वञ्जनत्तैये सर्वगालमुम् सॊल्लानिण्ड्रदु ऎन् वाक्कानदु. इत्वञ्जनत्तै अनुसन्दित्त पिन्बु रामावदारत्तिन् सॆत्वैयिलुम् पोगिऱदिल्लै; तन्बॆरुमै अऴियामऱ्‌ चॆय्द इडमिऱे रामावदारम्; तन् पॆरुमैयै अऴिय माऱिन इडमिऱे इदु. (ऎप्पोदुम्) – कलियर् ‘सोऱु सोऱु’ ऎन्नुमाबोले.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

वासगमेयेत्तअरुळ्सॆय्युम् वानवर्दम्

नायगनेऎ!\* नाळिळन्दिङ्गळैक्कोळ्विडुत्तु\*

वेयगम्बाल्वॆण्णॆय्दॊडुवुण्ड आनायर्

तायवनेऎ!\* ऎण्ड्रुदडवुम् ऎन्गैगळे.

**प** – अनन्दरम्, आस्रिदत्यामोहत्ताले अवर्गळ्बदार्त्तङ्गळै विरुम्बुम्बडियान क्रुष्णनै ऎन्गैगळ् आरायानिण्ड्रन ऎन्गिऱार्.

वासगमे – वासगमे, एत्त – एत्तुम्बडि, (अदुक्के) अरुळ्सॆय्युम् – अरुळैच् चॆय्युमवनाय्, वानवर्दम् – (अत्ताले) सूरिगळुङ् गॊण्डाडुम्बडि, नायगने – निर्वाहगनानवने!, नाळ् – अबिनवनाय्, इळम् तिङ्गळ् – इळैयनान उदयचन्द्रनुडैय, कोळ् – (अनुरक्तमान) तेजस्सै, विडुत्तु – (विरिक्कुमाबोले अदरसोबाविसिष्टमान स्मिदचन्द्रिगैयै) प्रकाशिप्पित्तु, वेयगम्बाल् – मूङ्गिऱ्‌कुडिलिन् अगवायिले वैत्त, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयै, तॊडु उण्ड – कळवुगण्डु अमुदुसॆय्दत्ताले, आनायर् – इडैयरुडैय, तायवने – सत्तादिगळुक्कु वर्त्तगनानवने!, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु, ऎन्गैगळ् – ऎन्गैगळानवै, तडवुम् – (कळवुगाणप्पुक्कविडत्ते) तडविप् पिडिक्कत् तेडानिण्ड्रन.

नाळ् – पुदुमै. इळमै – उदयावस्तै. कोळ् – ऒळि. विडुत्तल् – विरित्तल्. नाळिळन्दिङ्गळैक् कोळ्विडुत्तॆण्ड्रु – उबमानमुगत्ताले उबमेयमान स्मिदत्तै लक्षिक्किऱदु.

**ईडु-** – मूण्ड्राम्बाट्टु. ‘कैगळानवै वाक्व्रुत्तियैयुम् तन् व्रुत्तियैयुम् आसैप्पडा निण्ड्रन’ ऎन्गिऱार्.

(वासगमे एत्त इत्यादि) – कैगळानवै ‘इत्वाक्के येत्तिप्पो मित्तनैयो? नानुम् ऒरुगाल् एत्तिनालागादो?’ ऎन्ना निण्ड्रदु. \*विबन्यव-\* ऎन्गिऱबडिये ‘नित्यसूरिगळ् एत्त इरुक्किऱ उनक्कु, वाक्कु एदेनुम् पच्चैयिट्टदुण्डो?’ नित्यसूरिगळैप्पोले वाक्कुक्कु उन्नैयेत्तुगैये स्वबावमागक् कॊडुत्तवनॆन्नुदल्. निरपेक्षनायिरुक्कच् चॆय्देयण्ड्रो वाक्कुक्कु एत्तलाम्बडि सापेक्षनायिट्रु; अन्द, नैरपेक्ष्यम् ऎन्बक्कलिले यायिट्रो? (नाळिळन्दिङ्गळैक् कोळ्विडुत्तु)\* पडलडैत्त सिऱु कुरम्बै नुऴैन्दु पुक्कुप् पसुवॆण्णॆय्’ (तिरुमॊऴि ⁴–⁴–³) कळवुगाणप् पुक्कविडत्तिले – उऱिगळिले सेमित्तु वैप्पर्गळिऱे; तन्निऱत्तिन् इरुट्चियालुम् अत्विडत्तिन् इरुट्चियालुम् तॆरियामैयाले तडवा निऱ्‌कच्चॆय्दे, कैयिले वॆण्णॆय्त्ताऴिगळ् तट्टिन प्रियत्ताले स्मिदम् पण्णुमिदुवे कैविळक्काग अमुदु सॆय्युमायिट्रु. आळ् तट्टिट्रागिल् वायै मूड अमैयुङ्गाणुम्; आळ्दट्टुगैदान् अनबिमदमागैयाले स्मिदम् माऱुमे. पिन्नै श्रीगौस्तुबत्तैक् कैयाले पुदैक्क अमैयुमे. अबिनवचन्द्रनैप्पोलेयायिट्रु मुऱुवल् इरुक्किऱदु. \_सॆक्करिडै नुनिक्कॊम्बिल् तोण्ड्रुम् सिऱुबिऱै मुळैप्पोल् नक्क सॆन्दुवर्वाय्त्तिण्णैमीदे नळिर् वॆण्बल् मुळैयिलग\_ (पॆरियाऴ्.तिरु. 1-7-²) ऎन्नक्कडवदिऱे. तिङ्गळ्बो लॆन्नादे, तिङ्गळॆण्ड्रदु-मुट्रुवमैयिरुक्किऱबडि; \_तावि वैयङ्गॊण्ड तडन्दामरै\_ (6-9-9) ऎन्नुमाबोले. (कोळ्विडुत्तु) तेजस्सैप् पुऱप्पडविट्टु; तिरुवदरम् मऱैक्कुमत्तैत् तविरुगै. (वेयगम्) – मूङ्गिलाले समैन्द अगम्. (पाल्वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड) – अत्वगङ्गळिल् पालैयुम् वॆण्णॆयैयुम् कळवुगण्डु अमुदु सॆय्द. अगत्तिडत्तु वॆण्णॆयॆण्ड्रुमाम्. (वेयगम्बाल् वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड) वेय्त्तुअगत्तिडत्तु वॆण्णॆयैक् कळवुगण्डु अमुदु सॆय्द ऎण्ड्रुमाम्. वेय्त्तु – अवसरम् पार्त्तु. वेय्त्तिऱे कळवु काण्बदु- \_पोरार् वेल्\_ (सिऱिय तिरु।³1) इत्यादि. (आनायर् तायवने ऎण्ड्रु) आनायर्क्कुत् ताय्बोले परिवनानवने ऎण्ड्रु. (तडवुम् ऎन्गैगळ्) – पडलैयडैत्तु उळ्ळे पुक्कुक् कॊण्डियिले पिडिक्कक् काणुन्देडुगिऱदु. नवनीदसौर्य व्रुत्तान्दत्तै अनुसन्दित्तवाऱे कैगळुक्कुक् कण् तोट्रुगिऱदिल्लै. \_\*रामम् मेनुगदात्रुष्टि-\* इत्यादि.-कडल्गॊण्ड वस्तु मीळुमो? अऱुबदिनायिरमाण्डु मलडुनिण्ड्रु पट्टिनिविट्ट ऎन् कण्गळ् मीळुमो? नल्लदु कण्डु काल् ताऴ्न्दत्तै, इनि नम्मदु ऎण्ड्रु वऴक्कुप्पेसिनाल् पसैयुण्डो? \*अत्याबि\* – तन्नैक्कॊण्डु कार्यङ्गॊळ्ळवेण्डुम् इट्रैक्कुम् उदवुगिऱदिल्लै. अवरैक् काणाविट्टाल्, अवरैप् पॆट्र सौबाक्यमुडैय उन्नैक्कण्डु तरिक्कवेण्डुम् इत्वळविलुम् मीळुगिऱदिल्लै.\_

**नान्गाम् पाट्टु**

कैगळालारत् तॊऴुदुदॊऴुदु उन्नै\*

वैगलुम्मात्तिरैप्पोदुम् ओर्वीडिण्ड्रि\*

पैगॊळ्बाम्बेऱि उऱैबरने!\* उन्नै

मॆय्गॊळ्ळक्काण विरुम्बुम् ऎन्गण्गळे.

**प** – अनन्दरम्, इव्ववदारमूलमान अनन्दसायियैक् काण आसैप्पडानिण्ड्रदु ऎन् कण्गळ् ऎन्गिऱार्.

ऎन् कण्गळ् – ऎन् कण्गळानवै, कैगळाल् – कैगळाले, उन्नै – उन्नै, आर तॊऴुदुदॊऴुदु – परिबूर्णमागप् पलगालुन्दॊऴुदु, वैगलुम् – कालदत्त्वमुळ्ळदनैयुम्, ओर् मात्तिरैप् पोदुम् – ऒरु क्षणमात्रमुम्, वीडु इण्ड्रि – विडादे, पैगॊळ् – विरिगिऱ पणङ्गळैयुडैय, पाम्बु
एऱि उऱै – तिरुवनन्दाऴ्वान्मेले नित्यवासम्बण्णुगिऱ, परने – परमसेषिये! उन्नै – उन्नैये, मॆय्गॊळ्ळ काण – अबरोक्षित्तुक् काणवेणुमॆण्ड्रु, विरुम्बुम् – आसैप्पडानिण्ड्रन.

कण्गळ् कैयालेदॊऴुगैयावदु – अदिनुडैय व्रुत्तियिलुम् अन्वयिक्कत् तेडुगै. पै – पणम्.

**ईडु-** – नालाम्बाट्टु. ‘कण्गळानवै कैगळिन् व्रुत्तियैयुम् स्वव्रुत्तियैयुम् आसैप्पडानिण्ड्रदु ऎन्गिऱार्.

(कैगळाल्)कामिनियाय् मुलैयॆऴुन्दुवैत्तुक् कान्दनुडैय करस्पर्सम् पॆऱाद वोबादियिऱे इवट्रुक्कुत् तॊऴादॊऴिगै. कैवन्दबडि सॆय्यविऱे इवर् आसैप् पडिगिऱदु; \*देहसम्बत्तिरीस्वराय\* इऱे. (आरत्तॊऴुदु) – ‘पसियर् वयिऱारवुण्ण’ ऎन्नुमाबोले, ‘उन्नैत्तॊऴवेणुम्’ ऎण्ड्रु आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले उऱाविक् किडक्किऱ इक्कैगळानवै निऱैयत् तॊऴुदु. वाय् वन्दबडि सॊल्लवुम्, कैवन्दबडि सॆय्यवुमिऱे इवर् आसैप्पडुगिऱदु. वाय्क्कु एत्तुगैयोबादियिऱे कैक्कुत् तॊऴुगैयुम्. (तॊऴुदुदॊऴुदु) प्रयोजनान्दरत्तुक्कागत् तॊऴिल् प्रयोजनत्तळविले मीळुम्; सादनबुत्त्या तॊऴिल् सात्यम् सित्तित्तवळविले मीळुम्; अङ्ङनण्ड्रिक्के, इदुवे यात्रैयाय्. \_\*मुक्तानाम् लक्षणम् ह्येदत्\* ऎण्ड्रु – मुक्तर्क्कु लक्षणञ् जॊल्लुगिऱविडत्तिल् स्वेदत्वीबवासिगळ्बडियागच् चॊल्लि, अवर्गळैयिऱे \*नित्याञ्जलिबुडा-\* ऎन्गिऱदु. \*ह्रुष्टा-\* – पसियिले उण्णप् पॆट्राऱ्‌पोलेयायिट्रु, तॊऴुदाल् इरुक्कुम्बडि. \*नमइत्येव वादिन-\* – इदुवे —लमायिरुक्कै\_. (उन्नै) इत्तलै तॊऴुदु सत्तै पॆऱुमाबोले, तॊऴुवित्तुक्कॊण्डु सत्तैबॆऱुम् उन्नै. कैवन्दबडि सॆय्यच् चॊल्लिविट्ट उन्नै; प्राप्तनान उन्नै; \*सेवा स्व व्रुत्ति-\* इऱे पुऱम्बु तॊऴुवदु. तॊऴुदल्लदु तरियाद कैयाले तॊऴुवित्तुक्कॊण्डल्लदु तरियाद उन्नै. (वैगलुम् इत्यादि) – नाळ्दोऱुम्, अदुदन्निलुम् ऒरुक्षणमुम् इडैविडादे. ऒरु नाळैक्कु ऒरुगाल् तॊऴुदु तेवैयट्रिरादे, इडैविडादे तॊऴुदु. नित्यात्निहोत्रादिगळोबादियागप् पोरादु. (पैगॊळित्यादि) – तॊऴुवित्तुक् कॊळ्ळुगैक्कु ईडान उच्च्रायत्तैयुम्, स्प्रुहणीयदैयैयुम्, तॊऴुमवर्गळिरुक्कुम्बडियैयुम् सॊल्लिट्रु. तिरुमेनियोट्टैस्पर्सत्ताले विगसिदमान पणङ्गळैयुडैय तिरुवनन्दाऴ्वान्मेले साय्न्दरुळुगैयाले, तगट्टिलऴुत्तिन माणिक्कम् पोलेयिरुक्कैयाले ‘परन्’ ऎन्गिऱदु. अनन्दसायियिऱे सर्वेस्वरनावान्. पर्यङ्गवित्यैयिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ पेट्रै आसैप्पडानिण्ड्रदु. (उन्नै) – प्राप्तनुमाय् पोक्यनुमान उन्नै. (मॆय्गॊळ्ळक्काण) – पत्तुम् पत्ताग मॆय्येगाण. मानसानुबवम् पावनाप्रगर्षत्ताले प्रत्यक्षसमानमाम्बडि विशददममाग, ‘इनिक् किट्टिट्रु’ ऎण्ड्रु अणैक्कत् तेड, कैक्कु ऎट्टामैयाले कूप्पीट्टोडे तलैक्कट्टिविडुगैयण्ड्रिक्के, प्रत्यबिज्ञार्हमाम्बडि काणत्तेडानिण्ड्रदु. (विरुम्बुम्) – आसैप्पडा निण्ड्रदु. किडैप्पदु, किडैयादॊऴिवदु; आसैप्पडानिण्ड्रदु. (ऎन् कण्गळे) – ऎन् कण्गळ् तन्गैगळाले तॊऴवुम् तान् काणवुम् आसैप्पडानिण्ड्रदु. श्रीबरदाऴ्वान्, पॆरुमाळ्बिन्ने पोन इळैयबॆरुमाळै ‘अवरुम् ऒरुवरे’ ऎण्ड्रु कॊण्डाडि, अवर् पोय्च् चॆय्द अडिमैयैयुम् तान् आसैप्पट्टाऱ्‌पोले.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कण्गळाल्गाण वरुङ्गॊल् ऎण्ड्रु आसैयाल्\*

मण्गॊण्डवामनन् एऱ मगिऴ्न्दुसॆल्\*

पण्गॊण्डबुळ्ळिन् सिऱगॊलिबावित्तु\*

तिण्गॊळ्ळओर्क्कुम् किडन्दु ऎन्सॆविगळे.

**प** – अनन्दरम्, ऎन् सॆविगळानवै काणवुम् आसैप्पट्टु, काट्चिगॊडुक्क वरुम्बोदु पॆरियदिरुवडियिन् सिऱगॊलियैक् केट्कवुम् आसैप्पडानिण्ड्रन ऎन्गिऱार्.

कण्गळाल् -(काण्गैक्कुक् करणमान) कण्गळाले, काण – अबरोक्षित्तुक् काणुम्बडि, वरुङ्गॊल् – वरक्कूडुमो?, ऎण्ड्रु – ऎन्गिऱ, आसैयाल् – आसैयाले, मण्गॊण्ड – (तन्वस्तुवैप् पिऱर्क्कुक् कॊडामल् अर्थियाय्च्चॆण्ड्रु) पूमियैक् कॊण्ड, वामनन् – श्री वामननानवन्, एऱ – (आसैप्पट्टार्क्कु मुगङ्गाट्टुगैक्कुत्) तन्नैमेऱ्‌कॊळ्ळ, मगिऴ्न्दु – (अत्ताले) प्रीदनाय्, सॆल् – सॆल्लक्कडवनान, पुळ्ळिन् – पॆरियदिरुवडियिनुडैय, पण्गॊळ् – सामस्वरत्तै युडैत्तान, सिऱगॊलि – सिऱगॊलियै, पावित्तु – निनैत्तु, ऎन्सॆविगळ्-ऎन्सॆविगळानवै, किडन्दु – (परवसमाय्क्) किडन्दु, तिण्गॊळ्ळ – तिण्णियदाग, ओर्क्कुम् – निरूपियानिण्ड्रन. पण्गॊण्ड ऎण्ड्रु – कलनैयुडैत्तान ऎण्ड्रुमाम्.

**ईडु-** – अञ्जाम्बाट्टु. सॆविगळानवै कण्णिनुडैय व्रुत्तियैयुम् तन्नुडैय व्रुत्तियैयुम् आसैप्पडानिण्ड्रन ऎन्गिऱार्.

(कण्गळाल् इत्यादि) ‘तन्नैक्काणवेणुम्’ ऎण्ड्रु विडाय्त्त इक्कण्णाले ऒरुगाल् काणवरुमो? ऎन्नुम् आसैयाले. कन्नमिट्टुम् काणवेण्डुम्बडियिऱे वस्तुवैलक्षण्यम् इरुप्पदु. \*सक्षुस्स त्रष्टव्यञ्ज नारायण-\* ऎन्गिऱबडिये कण्णुक्कु वगुत्त विषयत्तैक् काणवरुमो? ऎन्नानिण्ड्रदु. \*कात्रैस् सोगाबिगर्सिदै-- सम्स्प्रुसेयम्\* ऎन्नुमाबोले. अवनुम् वरुवानायो? ऎन्निल्,-अदॊण्ड्रिल्लै. (आसैयाल्) तन् साबलत्ताले. अण्ड्रिये, तन् आसैयैप् पार्क्क अवन् वरवु तप्पादु ऎण्ड्रुम्. अव्वळवु अमैयुमॊण्ड्रिऱे; भगवत्विषयत्तिल् इट्ट पडै कऱ्‌पडैयिऱे; \*नेहाबिक्रमनासोणस्ति.\* (मण्गॊण्ड वामनन्) – मण्गॊण्ड पिन्बुम् ‘वामनन्’ ऎन्गिऱार् काणुम्; मुडिसूडिन पिन्बुम् करुन्दरैयिल् पेर्सॊल्लुम् अन्दरङ्गरैप्पोले. वळर्न्दबिन्बुम् वामनन् ऎन्गिऱार्, इदिले ताम् तुवक्कुण्डबडियाले. (एऱमगिऴ्न्दु सॆल्) – तन्नै मेऱ्‌कॊळ्ळ, अत्ताल् वन्द हर्षप्रगर्षत्तुक्कुप् पोक्कु विट्टु सञ्जरियानिऱ्‌कै. (पण्गॊण्डबुळ्) – पण् ऎण्ड्रु – वाहनबरिष्क्रियैयैच् चॊल्लुदल्; अण्ड्रिये, वेदात्मावागैयाले ब्रुहत्रतन्तराति सामङ्गळैच् चॊल्लुदल्. (सिऱगॊलि पावित्तु) तिरुवडिसिऱगिल् ध्वनियैये भावित्तु। (तिण्गॊळ्ळ ऒर्क्कुम्) मुन्नेनिण्ड्रु सिलर् वार्त्तै सॊन्नाल् अदिले सॆवि ताऴ्गिऱदिल्लै. इत्तैये तिण्णिदागप् पुत्ति पण्णानिण्ड्रदु. अदिन्बक्कल् पक्षबादमिऱे इदुक्कु अडि.

**आऱाम् पाट्टु**

सॆविगळालार निन्गीर्त्तिक्कनियॆन्नुम्

कविगळे\* कालप्पण्देन् उऱैप्पत्तुट्रु\*

पुवियिन्मेल् पॊन्नॆडुञ्जक्करत्तु उन्नैये\*

अविविण्ड्रि आदरिक्कुम् ऎनदाविये.

**प** – अनन्दरम्, कैयुम् तिरुवाऴियुमान अऴगै अनुबविक्कवेणुमॆण्ड्रु ऎन् प्राणन् आसैप्पडानिण्ड्रदु ऎन्गिऱार्.

ऎनदु – ऎन्नुडैय विळम्बाक्षममान, आवि – प्राणनानदु, निन् – उन्नुडैय, कीर्त्ति कनि – किर्त्तियिन् पक्वबलम्, ऎन्नुम् – ऎन्नलाम्बडियान, कविगळे – कविगळैये, कालम् पण् – कालानुरूबमान पण्णागिऱ, तेन् – तेनिले, उऱैप्प – मिगवुम्सॆऱिय, तुट्रु – तुट्रु, सॆविगळाल् – सॆविगळाले, आर – निरम्ब अनुबविक्कैक्काग, पुवियिन्मेल् – पूमियिले, पॊन् – तर्शनीयमाय्, नॆडु – निरदिसयबोक्यमान, सक्करत्तु – तिरुवाऴियैयुडैय, उन्नैये – उन्नैये, अविवु इण्ड्रि – विच्चेदरहिदमाय्, आदरिक्कुम् – आदरिया निऱ्‌कुम्.

**ईडु-** – आऱाम् पाट्टु. ‘ऎन्नुडैय प्राणनानदु उन्नुडैय कीर्त्तियैत् तन् सॆवियाले केट्क आसैप्पडा निण्ड्रदु’ ऎन्गिऱार्; कन्नमिट्टुक्कॊण्डुम् केट्क वेण्डुम्बडियिऱे भगवत्कीर्त्ति इरुप्पदु.

(सॆविगळाल् आर) सॆविगळ्वयिऱु निऱैयुम्बडियाग. (निन् कीर्त्तिक् कनियॆन्नुम् कविगळे) कीर्त्तिरूबमाय्क् कनिबोलेयिरुक्किऱ कविगळै. कवि, कनिबोलिरुक्कै यण्ड्रिक्के, कनि, कवियायिट्रु ऎन्गिऱदिऱे पोक्यदादिसयत्ताले. (कालम् इत्यादि) – सॆरुक्करायिरुक्कुम् राजबुत्रर्गळ् नल्ल पऴङ्गळैत् तेनिले तोय्त्तु पुजिक्कुमाबोले, उन्गीर्त्तियागिऱ कनिगळैक् कालङ्गळुक्कु अडैत्त पण्௰किऱ तेनिले, अत्तेन् मिञ्जुम्बडि कलन्दु. (तुट्रु) – अनुबवित्तु. अदु परमबदत्ते पोय्प् पॆऱुवदॊण्ड्रण्ड्रो? ऎन्न. (पुवियिन्मेल्) – ऎङ्गेनुम् विडाय्त्तारै ऎङ्गेनुम् विडाय् तीर्क्क वॊण्णादु; पसित्त विडत्ते सोऱिडवेणुम्. (पॊन्नॆडुञ्जक्करम् इत्यादि) – तेसम् इदुवेयानवोबादि विषयमुम् इदुवेयाग वेणुम्. \*तमस-परमो तादा सङ्गसक्रगदादर-\* स्प्रुहणीयमाय् पोक्यदै ऎल्लैयिण्ड्रिक्के यिरुक्किऱ तिरुवाऴियै निरूपगमागवुडैय उन्नैये. (अविविण्ड्रि आदरिक्कुम्) विच्चेद मिल्लादबडि आदरिया निण्ड्रदु. \_तुर्लबम्\_ ऎण्ड्रु पारादे किडैक्कुम् विषयत्तिऱ्‌पोल साबलम् पण्णानिण्ड्रदु. (ऎनदु आविये) ‘तन्नडैये वरप्पॆऱवेणुङ्गाण्’ ऎण्ड्राल् अदु केळादु, ‘अवनरुळ् पॆऱुमळवावि निल्लादु’ (9-9-6) ऎन्नुम्बडियान आवि.

**एऴाम् पाट्टु**

आविये! आरमुदे! ऎन्नैयाळुडै\*

तूवियम्बुळ्ळुडैयाय्! सुडर्नेमियाय्!\*

पावियेन्नॆञ्जम् पुलम्बप्पलगालुम्\*

कूवियुम्गाणप्पॆऱेन् उनगोलमे.

**प** – अनन्दरम्, ‘इप्पडि आस्रिदसुलबनाय् पोक्यनान उन्नै अनुबविक्कप्पॆऱुगिऱिलेन्’ ऎण्ड्रु करणङ्गळोबादि करणियान तम्मुडैय इऴवु सॊल्लुगिऱार्.

आविये – (व्यदिरेगत्तिल् मुडियुम्बडि तारगमान) प्राणनाय्, आर् – परिबूर्णमान, अमुदे – नित्यबोक्यबूदनाय्, ऎन्नै आळुडै – ऎन्नै अडिमैगॊळ्ळुगैक्कीडान, अम् तूवि – अऴगिय सिऱगैयुडैय, पुळ् – पॆरियदिरुवडियै, उडैयाय् – वाहनमागवुडैयनाय्, सुडर् – (प्रदिबन्दगत्तैक्कऴिक्कुम्) उज्ज्वलमान, नेमियाय् – तिरुवाऴियैयुडैयवने! उन-उन्नुडैय, कोलम् – (निरदिसयबोक्यमान) वडिवऴगै, पावियेन् – महाबाबियान ऎन्नुडैय, नॆञ्जम् – नॆञ्जानदु, पुलम्ब – आसैप्पट्टुक्कूप्पिड, (अत्वासैयडियाग),पलगालुम् – अनेगगालम्, कूवियुम् – नान् कूप्पिट्टविडत्तिलुम्, काणप्पॆऱेन् – कण्डनुबविक्कप् पॆऱुगिऱिलेन्. \*तत्तस्य सत्रुसम्\* ऎन्गिऱ स्वरूबमुम् इऴन्देन्. अबिमदमुम् इऴन्देन् ऎण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु-** – एऴाम्बाट्टु. करणङ्गळैयॊऴियत् तम्मुडैय इऴवु सॊल्लुगिऱार्. प्रजैगळिनिऴवुम् पसियुम् सॊन्नार्-कीऴ्; तम् इऴवुम् पसियुम् सॊल्लुगिऱार्-मेल्. इप्पाट्टिल्, ‘नान् महाबाबियागैयाले नॆञ्जिन् विडायुन् दीरप्पॆट्रिलेन्, ऎन् विडायुन् दीरप्पॆट्रिलेन्’ ऎन्गिऱार्.

(आविये) ‘अबिनिवेसम्मिक्कालुम्, प्राप्यनागिऱान् शेषियानाल् वरुन्दनैयुम् पाडाट्र वेण्डावो?’ ऎन्न, ‘प्राणनै विट्टिरुक्कप्पोमो?’ ऎन्गिऱार्. \_आवियावियुम् नी\_ (²–³–⁴) ऎन्गिऱबडिये अवनिऱे आवि. (आरमुदे) – धारकमुमाय् भोक्यमुमायिरुक्क, विट्टिरुक्कप्पोमो? आरमुदु – आर्न्द अमुदु; पूर्णमान अम्रुदम्; तेवजादियिनुडैय अम्रुदत्तिल् व्याव्रुत्ति. उळ्ळुन्दोऱुम् तित्तिक्कुम् अमुदु. \*अमुदिलुमाट्र विनिय अमुदमिऱे (1-6-6). (ऎन्नै इत्यादि) – मट्रै अम्रुदत्तैक् कॊण्डु वरुमवने काणुम् इत्वम्रुदत्तैयुम् कॊण्डु वरुवान्. पॆरियदिरुवडिदिरुत्तोळिलिरुक्कुम् इरुप्पैक्काट्टि ऎन्नैयॆऴुदिक् कॊण्डवने! अदवा, ‘ऎन्नैयाळुडैत् तूवियम्बुळ्’ ऎण्ड्रु पॆरिय तिरुवडियोडे अन्वयित्तुच् चॊल्लवुमाम्. सेर्क्कुमवर्गळुक्कु सेषमॆण्ड्रिऱे इवर् इरुप्पदु. धारकमुमाय् भोक्यमुमायिरुप्पतॊऩ्ऱैक् कॊण्डु वन्दु तरुवारुण्डायिरुक्क, आऱियिरुक्क विरगु उण्डो? (सुडर्नेमियाय्) – अऴगुक्कुम् विरोदि निरसनत्तुक्कुम् तानेयायिरुक्कुम् परिगरमिऱे. वरुम् वऴियिल् प्रदिबन्दगङ्गळ् उण्डागिलुम् कैम्मेले तीर्त्तुक्कॊण्डु वरुगैक्कुप् परिगरमुण्डे. (पावियेन्) – भगवत् विषयत्तै आसैप्पट्टारिल् इऴन्दारिल्लै कण्डीर्; \_आरे तुयरुऴन्दार्\_ (मूऩ्।तिरु।²7) इत्यादि. (पावियेन् नॆञ्जम्) – ऎनक्कुक् करणमायिऱे इदु इऴक्कवेण्डिट्रु. \_नन्दन् पॆट्रनन् नल्विनैयिल्ला नङ्गळ्गोन् वसुदेवन् पॆट्रिलने\_ (पॆरु।तिरु।7-³) – ‘तमप्पनान प्राप्तियॊत्तिरुक्क, सुक्रुदम् पण्௰त ऎन्नैक् कैप्पिडिक्कैयिऱे श्रीवसुदेवर् इऴन्ददु’ ऎन्नुमाबोले. \*ममैव तुष्क्रुदम् किञ्जित्\* ऎन्नक्कडवदिऱे. (पुलम्ब) – नॆञ्जानदु काणप्पॆऱाद इऴवोडे कूप्पिड. \_कडिक्कमलत्तुळ्ळिरुन्दुम् काण्गिलान्\_ (मुदल्.तिरु.56) ऎन्नुमाबोले, \_नॆञ्जत्तुप् पेरादुनिऱ्‌कुम् पॆरुमानैयिऱे\_ (मून्.तिरु.81) नॆञ्जु काणप्पॆऱामल् कूप्पिडुगिऱदु. (पलगालुम्) – ऒरुगाल् कूप्पिट्टार्क्कुम् इऴक्क वेण्डाद विषयत्तिले पलगाल् कूप्पिट्टुम्. (कूवियुम् काणप्पॆऱेन्) – ‘ऒण्ड्रिल् अबिमदम् पॆट्रेनल्लेन्; स्वरूबम् पॆट्रेनल्लेन्’ ऎन्गिऱार्. \*तत् तस्य सत्रुसम् पवेत्\* ऎण्ड्रिरुक्कप्पॆऱेनल्लेन्; मडलूर्न्दार् पॆट्रबेट्रैप् पॆट्रेनल्लेन्. ऎन् स्वरूबत्तैयुम् अऴित्तेन्, अवन्स्वरूबत्तैयुम् अऴित्तेन्. अवन्नीर्मैयैयुम् अऴित्तेन्, ऎन् सेषत्वत्तैयुम् अऴित्तेन्. अवनीस्वरत्वत्तैयुम् अऴित्तेन्, ऎन्नुडैय ईसिदव्यत्वमुम् पोयिट्रु. इनिक्कॊळ्ळ इरुक्किऱार् आर्? कॊडुक्क इरुक्किऱार् आर्? (उनगोलमे) -इरण्डु तलैयैयुम् अऴित्तुप् पॆऱवेण्डुम् विषयवैलक्षण्यम् सॊल्लुगिऱदु. व्यदिरेगत्तिल् कण्णुऱङ्गुदल्, सूदु सदुरङ्गङ्गळोडे पोदु पोक्कुदल्, सॆय्यलाम् विषयमागप् पॆट्रेनो? \_उण्डो कण्गळ् तुञ्जुदल्\_ (तिरुविरु.97) ऎण्ड्रुम्, \_ऎन्निनैन्दु पोक्कुवरिप्पोदु\_ (पॆरिय तिरु.86) ऎण्ड्रुम् कण्णुमुऱङ्गादे पोदुबोक्कवुम् अरिदायिऱे इरुप्पदु.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कोलमे! तामरैक्कण्णदु ओरञ्जन

नीलमे!\* निण्ड्रुऎनदावियै ईर्गिण्ड्र

सीलमे!\* सॆण्ड्रुसॆल्लादन मुन्निलाम्

कालमे!\* उन्नै ऎन्नाळ्गण्डुगॊळ्वने?

**प** – अनन्दरम्, अनुबात्यमान सौन्दर्यादिगळैयुडैय उन्नै ऎन्नाळ् कण्डु अनुबविक्कप् पॆऱुवदु? ऎन्गिऱार्.

कोलमे – (ओप्पनै रूबम्दरित्ताऱ्‌पोले) तर्शनीयनाय्, तामरै – तामरै पोण्ड्र, कण्णदु – कण्गळैयुडैत्ताय्, ओर् – अत्विदीयमान, अञ्जनम् – अञ्जनत्रव्यत्तिनुडैय, नीलमे – नीलनिऱन्दान् वडिवानवनाय्, (इन्द रूबगुणत्तळवण्ड्रिये), निण्ड्रु – स्तिरमाय् निण्ड्रु, ऎनदु आवियै – ऎन् आत्मावै, ईर्गिण्ड्र – ईरानिऱ्‌किऱ, सीलमे – सीलमे निरूपगमानवनाय्, सॆण्ड्रु – सॆण्ड्र पूदगालमुम्, सॆल्लादन – सॆल्लाद पविष्यत्कालमुम्, मुन्निलाम् कालमे – मुन्ने वर्त्तमानमायुळ्ळ कालमुम् नीयिट्ट वऴक्काम्बडियानवने! उन्नै – (एवम्विदनान) उन्नै, ऎन्नाळ् – ऎण्ड्रु?, कण्डुगॊळ्वन् – कण्डु अनुबविप्पदु? कोलमेय्न्द तामरैक्कण्णनॆण्ड्रुमाम्.

**ईडु-** – ऎट्टाम्बाट्टु. ‘उम्मुडैय अपेक्षिदम् सॆय्गैक्कु ऒरु कालमिल्लैयो? अदु वरुम् किडीर् ऎन्न’, ‘अदुवुम् नी इट्ट वऴक्कण्ड्रो?’ ऎन्गिऱार्.

(कोलमे) अऴगुम्, अदुक्कु आस्रयमुम् ऎण्ड्रु इरण्डिण्ड्रिक्के, अऴगु ताने वडिवायिरुक्किऱबडि. ज्ञादाविन् पक्कलिले ज्ञानत्यबदेसम् पण्णानिण्ड्रदिऱे तत्कुण सारत्वत्ताले; अप्पडि अऴगे विञ्जि अत्तैयिट्टु निरुबिक्कवेण्डुम्बडि यिरुक्कैयाले ‘कोलमे’ ऎन्गिऱार्. (तामरै इत्यादि) अदुक्कु आस्रयमान तिरुवुडम्बु इरुक्किऱबडि. अदुदन्निलुम् ऒरो अवयवङ्गळे अमैन्दिरुक्किऱबडि. सिवप्पालुम् विगासत्तालुम् मार्त्तवत्तालुम् तामरैयै ऒरुवगै उबमै सॊल्ललाम्बडियिरुक्किऱ कण्णऴगैयुडैयवने! (अञ्जननीलमे) ‘अञ्जनमे! नीलमे!’ ऎण्ड्रबडि. ऒण्ड्रे उबमानमाव तॊण्ड्रिल्लामैयाले अङ्गुमिङ्गुम् गतिर् पॊऱुक्कुगिऱार्. नैल्य कुणन्दन्नै वडिवाग वगुत्ताऱ्‌पोलेयायिट्रु इरुप्पदु. अऴगुम् वडिवुमेयाय् अगवायिल् ऒरु पसैयट्रिरुक्कुमो? ऎन्निल्,-(निण्ड्रु इत्यादि) व्यदिरेगत्तिल् वडिवै मऱक्किलुम् मऱक्कवॊण्णादबडि पिन्नाडि, ऎन् नॆञ्जै ईरानिण्ड्रुळ्ळ सीलमे स्वरूबमानवने! \_चॆय्यतामरैक्कण्ण\_(³-6)ऩिल् \_नॆञ्जिनाल् निनैप्पान् यवन् अवनागुम् नीळ्गडल् वण्णन्\_ (³-6-9) ऎन्गिऱ अर्च्चावदारत्तिन् नीर्मैयैयिऱे इवर् निनैक्किऱदु. अण्ड्रिये, \_वळवेऴुल\_  
(1-5)किल् तम्मैच् चेरविट्टुक्कॊण्ड सीलमादल्. इप्पडि अऴगुम् कुणङ्गळुम् उण्डानालुम्, पॆऱुमिडत्तिल् इन्न कालमॆण्ड्रिल्लैयो? ऎन्निल्, – (सॆण्ड्रु इत्यादि) -अक्कालमुम् नी इट्ट वऴक्कण्ड्रो? \_\*कालस्य स हि म्रुत्योच्च जङ्गमस्त्तावरस्यस । ईसदे भगवानेगस् सत्यमेदत् प्रवीमि ते ॥\* – पदार्त्तङ्गळिनुडैय उत्पत्तिक्कु मुन्बुम्निण्ड्रु, इवैयऴिन्दालुम् निऱ्‌कक्कडव कालत्तुक्कुम्, इवट्रिनुडैय सम्हर्त्ताक्कळुक्कुम् स्रष्टाक्कळुक्कुम्; \*म्रुत्युर् यस्योबसेसनम्\* ऎण्ड्रु सम्हर्त्ताक्कळै म्रुत्युसप्तत्ताले सॊल्लक्कडवदिऱे. स्रुष्टिक्कुक् कर्मीभवित्त पदार्त्तङ्गळिनुडैय उत्पत्तिक्कु मुन्बुम् उळनाय्, अऴिन्दालुम् उळनाय्, ऎण्ड्रुमॊक्क उणर्न्दिरुन्दु स्रष्टाक्कळुम् सम्हर्त्ताक्कळुम् स्रुज्यरुमान इत्तैयडैयत् तन् पुत्त्यदीनमाग नियमिक्किऱानॊरुवने! \_सत्यमित्यादि\_ – भगवत् विषयत्तिल् अर्थवादमिल्लै; तन्नै ‘आप्तन्’ ऎण्ड्रु विस्वसित्तवनुक्कुप् पॊय्सॊल्वारिल्लै\_ ‘सॆण्ड्रु’ ऎन्गिऱदु पूद कालत्तै. ‘सॆल्लादन’ ऎन्गिऱदु पविष्यत्कालत्तै. ‘मुन्निलाङ्गालम्’ ऎन्गिऱदु-मुन्ने वर्त्तिक्किऱ वर्त्तमान कालत्तै. (कालमे) कालत्रयत्तैयुम् नीयिट्ट वऴक्कागवुडैयवने! (उन्नै इत्यादि) – वडिवऴगुम् कुणङ्गळुम् विडलायिरुन्ददिल्लै; कालक्कऴिप्पुच् चॊल्ल वॊण्௰तबडियायिरुन्ददु. आनबिन्बु, ‘नान् उन्नैक् काण्बदु ऎण्ड्रु?, सॊल्लाय्.’ \*पूर्णे सदुर्त्तसे वर्षे पञ्जम्याम्\* ऎण्ड्राऱ्‌पोले ‘नीयुम् नम्मै इन्नाळ् काणक्कडवै’ ऎण्ड्रु सॊल्लाय्.’

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कॊळ्वन्नान्मावलि! मूवडिदावॆण्ड्र

कळ्वने!\* कञ्जनैवञ्जित्तु वाणनै

उळ्वन्मैदीर\* ओरायिरम्दोळ्दुणित्त

पुळ्वल्लाय्!\* उन्नैऎञ्ञाण्ड्रुबॊरुन्दुवने?

**प** – अनन्दरम्, समस्तप्रदिबन्दग निवर्त्तगनान उन्नै नान् प्राबिप्पदु ऎण्ड्रु? ऎन्गिऱार्.

‘मावलि – मावली!, नान् – नान्, मूवडि कॊळ्वन् – मूवडि कॊळ्वन्, ता – ता ’ ऎण्ड्र – ऎण्ड्रु (मुक्तोक्तियाले अवनै वसीगरित्त), कळ्वने – क्रुत्रिमनाय्, कञ्जनै वञ्जित्तु – कम्सनुडैय वञ्जनम् अवन्दन्नोडेबोम्बडिबण्णि, वाणनै – वाणनै, उळ् वन्मै तीर – नॆञ्जुवलि अऴियुम्बडि, ओर् तोळ् आयिरम् – अत्विदीयमान तोळ् आयिरत्तैयुम्, तुणित्त – तुणित्तुप्पॊगट्ट, पुळ्वल्लाय् – करुडवाहनने! उन्नै – (इप्पडि आस्रिदविरोदिनिवर्त्तनसमर्त्तनान) उन्नै, ऎञ्ञाण्ड्रु पॊरुन्दुवन् – ऎण्ड्रु सेर्वदु?

**ईडु-** – ऒन्बदाम्बाट्टु. ‘रक्षणोबायज्ञनुमाय् विरोदिनिरसन  
सीलनुमान उन्नै नान् किट्टुवदु ऎण्ड्रु?’ ऎन्गिऱार्.

(कॊळ्वन्) मलैयाळर् वळैप्पुप्पोले, ‘कॊण्डल्लदु पोगेन्’ऎण्ड्रानायिट्रु. अण्ड्रिये, इवनुडैय विनीद वेषत्तैक्कण्डु ‘इवन् नम्बक्कलिले ऒण्ड्रैक् कॊळ्वदुगाण्!’ ऎण्ड्रु निनैन्दमै तोट्र इरुन्दानायिट्रु महाबलि; अवन् निनैत्तत्तै अऱिन्दु, ‘नान् कॊळ्वन्’ ऎन्गिऱान्. अण्ड्रिये, इवन्वडिविल् नैरपेक्ष्यत्तैक्कण्डु, ‘इवन् नम्गै ऒण्ड्रु कॊळ्ळुमो?’ ऎण्ड्रु इरुन्दान्; ‘नी अङ्ङन् निनैक्कवेण्डा; नान् सापेक्षन्’ ऎन्गिऱार्. (नान्) उन्बक्कल् पॆट्रालण्ड्रि ओरडियिडाद नान्. (मावलि) – पिऱन्दवण्ड्रे भिक्षैयिले अदिगरिक्कैयाले प्रबुक्कळैयुबसरित्तु वार्त्तै सॊल्लियऱियाने. मुन्बु सिलर्क्कुत् ताऴ्वु सॊल्लियऱियान्; पिऱन्द पिन्बु वासनै पण्णुगैक्कु नाळिल्लै; अत्ताले, ‘मावलि’ ऎन्गिऱान्. ऎल्लारुम् तन्नै उयरच्चॊल्लुमदॊऴिय इप्पडिच् चॊल्लक् केट्टऱियामैयाले, इवन्, ऒरु बालऩ्, तन् मुन्बे निण्ड्रु सिऱु पेरैच् चॊल्लि अऴैत्तवाऱे इनियनाय् मुगत्तैप् पार्त्तु, ‘उनक्कु वेण्डुवदॆन्?’ ऎण्ड्रान्. (मूवडि) – तन्बक्कल् कॊळ्ळुमवर्गळिल्, इप्पडि सिऱुग अर्थिप्पारिल्लामैयाले अनादरित्तिरुन्दान्; \_अन्यबरदै पण्णादे, ‘ता’ \_ ऎन्गिऱान्. (ऎण्ड्र कळ्वने) – इन्द्रन् सरणम्बुक्कु निण्ड्रान्. उदारनायिरुप्पानॊरुवन् अवनुडैय राज्यत्तैप् पऱित्तुक्कॊण्डान्; \_रावणादिगळैप् पोले अऴियच्चॆय्यप् पोयिट्रिल्लै, ऒरु धर्माभासत्तै येऱिट्टुक्कॊण्डु निऱ्‌कैयाले. इवनो सरणम् पुक्कुनिण्ड्रान्; इनिप्पोम् वऴियॆन्?\_ ऎण्ड्रु पार्त्तुत् तन्नै इरप्पाळनाक्कि. सुक्रादिगळ् ‘इवन् तेवगार्यञ् जॆय्य वन्दान्’ ऎन्नच् चॆय्देयुम् अवन् नॆञ्जिल् पडादबडि अवनै वडिवऴगालुम् पेच्चऴगालुम् वाय्माळप् पण्णिन वञ्जनङ्गळॆल्लावट्रैयुम् निनैत्तु ‘कळ्वने’ ऎन्गिऱार्. (कञ्जनै वञ्जित्तु) – कम्सन् मादुलनाय्, प्रमादत्ताले पुगुन्ददागत् तानुम् तु-क्कियाय्क् कण्ण नीर् पाय्त्तुवानाग वासलिले कुवलयाबीडत्तैयुम् मल्लरैयुम् निऱुत्तिवैक्क, अत्तैयडैय निरसित्तु, कम्सन् कोलिन वञ्जनत्तै अवन् तन्नोडे पोक्किनवने! (वाणन् इत्यादि) – क्षुत्रदेवदैयैप्पट्रि \*अदसोणबयङ्गदो पवदि\* ऎण्ड्रिरुक्कुमाबोले इरुन्द वाणनुडैय नॆञ्जुवलि कैमेले पोम्बडियागप् पॆरिय तिरुवडियिन्मेलेयेऱिच् चारिगैवन्दवने! (आयिरन्दोळ् तुणित्त) – ‘इवन् कैविञ्जिनान्’ ऎण्ड्रु इवनैक् कैगऴियविट्टान्. (पुळ्वल्लाय्) – ‘वाळ्वल्लाय्’, ‘तोळ्वल्लाय्’ ऎण्ड्राप्पोले. (उन्नै ऎञ्ञाण्ड्रु पॊरुन्दुवने) अवन्बक्कल्निण्ड्रुम् पिरिन्दाऱ्‌पोलेयिरुक्किऱदु काणुम्, स्वरूबज्ञानम् पिऱन्दवाऱे. \*अनन्यारागवेणाहम्\* ऎन्गिऱ पिराट्टि असोगवनिगैयिले पिरिन्दिरुन्दाप्पोलेयिरुक्किऱदु काणुम्, स्वरूबज्ञानम् पिऱन्दवाऱे उडम्बुडनिरुक्कुम् इरुप्पु. स्वरूबज्ञानम् पिऱन्दवाऱे अनादिगालम् सम्सारियाय् निण्ड्रनिलै वन्देऱियाय्त् तोट्रिट्रु. \_सर्वज्ञनाय्, सर्व सक्तियाय्, सीलादिगुणङ्गळैयुडैय उन्नैप् पार्त्ताल् इऴक्कवेण्डुवदिल्लै; नान् इऴक्कमाट्टादवनायिरुन्देन्; आनबिन्बु, उन्नैक् किट्टुङ्गालम् सॊल्लाय्\_ ऎन्गिऱार्. \_सर्वात्माक्कळुक्कुम् सेषत्वम् अविसिष्टमायिरुक्कच्चॆय्देयुम्, पत्तरुम् मुक्तरुम् नित्यरुमॆन्गिऱ पिरिवोबादियिऱे महिषिगळुम्; ‘अनन्या’ ऎन्गिऱ पिराट्टियिनुडैय वार्त्तै ऎल्लार्क्कुञ् जॊल्ललाम्बडियिऱे स्वरूबत्तै उणर्न्दाल् इरुप्पदु; ईस्वरनिल् पिराट्टिमार्गु भेतञ्चॊल्लुकिऱ प्रमाणङ्गळॆल्लाम् – अल्लादारोबादि पिरिवुण्डॆन्नुमिडम् सॊल्लुगिऱन; ऐक्यञ्जॊल्लुगिऱ विडमॆल्लाम् – पारदन्द्र्य काष्ट्टैयैप्पट्रच् चॊल्लुगिऱन\_ ऎण्ड्रु प्रासङ्गिगमाग ओरुरुविले अरुळिच्चॆय्दार्. (आयिरन्दोळ् इत्यादि) – ‘करबातैयिऱे इवनै इप्पडि कलङ्गप्पण्णिट्रु’ ऎण्ड्रु अडुत्तेऱाग वन्द करत्तैक्कऴित्तु प्राप्तगरत्तिले निऱुत्तिनवने! \_आयिरङ्गरङ्गऴित्त आदिमाल्\_ (तिरुच्चन्त।5³) इऱे. (उन्नै ऎञ्ञाण्ड्रु पॊरुन्दुवने) – ‘वाणनुडैय कैप्पट्रैयुङ्गऴित्तु इऱैयिलियाक्किन उन्नै ऎन्नाळ् वन्दु किट्टुवन्?’ ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

पॊरुन्दियमामरुदिनिडैबोय ऎम्

पॆरुन्दगाय्!\* उन्गऴल्गाणियबेदुट्रु\*

वरुन्दिनान् वासगमालैगॊण्डु\* उन्नैये

इरुन्दिरुन्दु ऎत्तनैगालम्बुलम्बुवने?

**प** – अनन्दरम्, प्रदिबन्दगत्तै अनायासेन पोक्कुम् उन् तिरुवडिगळैक् काणआसैप्पट्टु ऎत्तनैगालम् कूप्पिडक्कडवेन्? ऎन्गिऱार्.

पॊरुन्दिय – (तन्निल्दान्) सॆऱिन्दुनिऱ्‌किऱ, मा मरुदिन् इडै – पॆरिय मरुदुगळिन् नडुवे, पोय – (अनायासेन) पोय् अत्तै मुऱित्तु, ऎम्बॆरुन्दगाय्-(उन्नै) ऎङ्गळुक्कु
स्वामियागत् तन्द पॆरियवने! उन् – उन्नुडैय, कऴल् – (अक्कालत्तिले मऱियविट्ट) सिवन्द तिरुवडिगळै, काणिय-काणवेणुमॆन्गिऱ, पेदु- ईडुबाट्टै, उट्रु – उडैयेनाय्, वरुन्दि – क्लेसत्तु, नान् – (विळम्बाक्षमनान) नान्, वासगम् – (उन्नुडैय) कुणवासगमान, मालैगॊण्डु – सप्तसन्दर्प्पत्तैक् कॊण्डु, उन्नैये-(निरदिसयबोक्यनान) उन्नैये नोक्कि, इरुन्दु इरुन्दु – इळैत्तिरुन्दिरुन्दु, ऎत्तनैगालम् – ऎत्तनैगालम्, पुलम्बुवन् – कूप्पिडक्कडवेन्? काणिय – काण्गैक्कु.

**ईडु-** – पत्ताम्बाट्टु. उन्नैक् काणप्पॆऱाद व्यसनत्ताले क्लेसप्पडुगिऱ नान् इन्नम् ऎत्तनै कालम् कूप्पिडक् कडवेन्? ऎन्गिऱार्.

(पॊरुन्दिय मामरुदु) – मरुदु, मामरुदु, पॊरुन्दिय मामरुदु. मरुदॆन्गैयाले – मरत्तैच् चॊल्लि; \_मरङ्गळ्बोल् वलिय नॆञ्जम्\_ (तिरुमालै-²7) ऎण्ड्रु वन्मैक्कु मरत्तैयिऱे सॊल्लुवदु; अत्ताले – नॆञ्जिन् वन्मैयैच् चॊन्नबडि. मामरुदु ऎन्गैयाले, मावॆण्ड्रु – कऱुप्पाय्, इत्ताल् – सीट्रत्तैच् चॊन्नबडि. अण्ड्रिये, महत्तैयाय्, वेऱुविनै सॆय्यादे मेलेविऴ अमैन्दिरुक्कै. निनैत्त कारियत्तुक्कुप् पॊरुन्दिय मामरुदु. इवट्रिन् नॆञ्जिल् पॊरुत्तम्. आग, इप्पडि क्रुदसङ्गेदराय्, सीट्रत्तैयुडैयराय्, क्रुष्ण तर्सनत्तालुम् नॆञ्जु नॆगिऴाद वन्मैयैयुडैयवै. (इडैबोय) इप्पडि निऱ्‌किऱवट्रिन् अरुगे पोगैयुङ्गूड पयङ्गरमायिरुक्क, इवट्रिन् नडुवे ऒण्ड्रिले वॆळिगण्डु पोवारैप् पोले पोनानायिट्रु. (पोय ऎम्बॆरुन्दगाय्) – अवट्रिन् नडुवे अवट्रैत् तप्पिप्पोय् ऎनक्कु सेषियान उन्नैत् तन्द पॆरियोने! (उन् कऴल् इत्यादि) \*तद- कडासप्तसमागर्णनदत्पर-\* ऎण्ड्रु अवै मुऱिन्दु विऴुगिऱबोदै ओसै केट्टुप्पुरिन्दु पार्त्तु, अबूर्वदर्सनत्ताले विगसिदमान अक्कण्बोले सिवन्दिरुक्किऱ तिरुवडिगळैक् काणवेणुमॆण्ड्रु आसैप्पट्टु. \*जगाम कमलेक्षण-\* – पुरिन्दुबार्त्त कण्गळैक्काण आसैप्पट्टान् रुषि; तवऴ्न्दुबोगिऱ पोदैत् तिरुवडिगळैक् काण आसैप्पडुगिऱार् इवर्. ऎल्ला अवस्तैयिलुम् अवनै अडिविडारे. तन्दाम् जीवनत्तै नोक्कत् तेडु मित्तनैयिऱे ऎल्लारुम्; इवरुम् तम्मुडैय जीवनत्तै नोक्कत्तेडुगिऱार्. (पेदुट्रु) अऱिवुगॆट्टु. (वरुन्दि) इऴन्द विषयत्तुक्कुत् तक्कबडियिऱे क्लेसमुम् इरुप्पदु. (नान्) – अडियेबिडित्तु जीवित्तुप् पोन्द नान्. \_निन्सॆम्माबादबऱ्‌पुत्तलै सेर्त्तॊल्लै\_ (²-9-1) ऎन्गिऱबडिये अत्तिरुवडिगळ् पॆऱिल् तलैयाग जीवित्तु, अदिल्लैयागिल् इल्लैयाम् नान्. (वासगमालैगॊण्डु) – ऒरुमलैयॆडुत्ताऱ्‌ पोलेयायिट्रु, इवर्क्कु ऒरुसॊऱ्‌कॊण्डु सॊल्लुगै. (उन्नै) – पेसित् तलैक्कट्टवॊण्णाद उन्नै. \*यदो वासो निवर्त्तन्दे अप्राप्य मनसासह\* इऱे. (इरुन्दु इरुन्दु) – ऒरुगाल् ऒण्ड्रु सॊल्लप् पुक्काल् अदु तलैक्कट्टुङ्गाट्टिल् नडुवे पदिन्गाल् पट्टैप्पॊदिसोऱु अविऴ्क्कवेणुङ्गाणुम्. (ऎत्तनै कालम् पुलम्बुवने) – ‘सादनबुत्त्या सॊल्लमाट्टार्, प्राप्यबुत्त्या तविरमाट्टार्; इदुक्कु मुडिवु ऎन्?’ ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

पुलम्बुसीर्प् पूमियळन्दबॆरुमानै\*

नलङ्गॊळ्सीर् नन्गुरुगूर्च्चडगोबन्सॊल्\*

वलङ्गॊण्डवायिरत्तुळ् इवैयुमोर्बत्तु\*

इलङ्गुवान् यावरुम्एऱुवर्सॊन्नाले.

**प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाकप् परमबदप्राप्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

पुलम्बु सीर् – (ऎल्लारुम्) कॊण्डाडुम्बडियान कुणङ्गळैयुडैयनाय्क् कॊण्डु, पूमि – पूमियै, अळन्द – अळन्द, पॆरुमानै – सर्वेस्वरनै, नलम् कॊळ् – (अनुबवाबिनिवेशमागिऱ) नन्मैयुडैय, सीर् – ज्ञानादिगुण विसिष्टराय्, नल् – नण्ड्रान, गुरुगूर्-तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान, सडगोबन् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्द, वलम् कॊण्ड आयिरत्तुळ् – अर्थप्रतिपातनफलत्तैयुटैत्ताऩ आयिरन्दिरुवाय्मॊऴिक्कुळ्ळुम्, ओर् – अत्विदीयमान, इवैबत्तुम् – इप्पत्तैयुम्, सॊन्नाल् – सॊन्नाल्, यावरुम् – ऎल्लारुम्, इलङ्गु वान् – अत्युज्ज्वलमान परमबदत्तिले, एऱुवर् – एऱप्पॆऱुवर्गळ्. इदु कलिविरुत्तम्.

**ईडु-** – निगमत्तिल्, ‘इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सप्तमात्रत्ताले इदिल् प्रार्त्तित्तबडिये अनुबविक्कलान परमबदत्तैच् चॆल्लप्पॆऱुवर्’ ऎन्गिऱार्.

(पुलम्बुसीर्) इवर्बुगऴुमाबोले लोकमडैयप् पुगऴुम्बडियायिट्रु अवन् कुणङ्गळ्. (पूमियळन्द पॆरुमानै) भूमियैयळन्तु अन्यसेषत्व स्वस्वादन्दर्यत्तैच् तविर्त्त सर्वस्वामियैयायिट्रुक् कविबाडिट्रु. (नलङ् गॊळ्सीर्) – कारणङ्गळुम् सेदनसमादियाले विडाय्त्तु, अवैदान् ओरिन्द्रियत्रुत्तियै ओरिन्द्रियम् आसैप्पट्टु, इवैयॆल्लावट्रिन् व्रुत्तियैयुम् ताम् आसैप्पट्टु, इप्पडि भगवत्विषयत्तिले विडाय्क्कुम्बडियान श्रीवैष्णवश्रीयै युडैय आऴ्वार्. अनुबवाबिनिवेसमागिऱ नन्मैयैयुडैय ज्ञानादिगुण विसिष्टराय् नण्ड्रान तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान आऴ्वार् सॊल्. (वलङ्गॊण्ड इत्यादि) – प्रदिबात्यत्तै वलम्वन्दु विळाक्कुलैगॊण्ड ऎन्नुदल्, प्रदिबादनसामर्त्त्यत्तैयुडैय ऎन्नुदल्- (इलङ्गु वान् इत्यादि) – अत्विदीयमान इप्पत्तैच् चॊन्नाल्, इन्नारिनैयारॆन्नादे, भगवदनुबवत्तुक्कु विच्चेदमिल्लाद वैलक्षण्यत्तैयुडैय परमबदत्तै प्राबिक्कप्पॆऱुवर् \*स एकधाभवति\* ऎण्ड्रु ओदुगिऱबडिये अनेगशरीरङ्गळैप् परिक्रहित्तु, अव्वोशरीरङ्गळिल् करणङ्गळुम् पूर्णानुबवम् पण्णलाम्बडियान तेसत्तिले पुगप्पॆऱुवर् ऎण्ड्रबडि.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**वडक्कु तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**

अत्युत्कडैहि इह मनोरदजालबूरैहि

नीदॊ मुनिर्बगवदा सह सम्गगाम- । सर्वॆम्द्रिये- अबि स किम्गरबावसक्त-

श्री काम्दमेव सुखुणाम्बुदिम् आप्तुम् ऐच्चदु॥

****

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

41 सित्ताक्रुष्टिप्रवीणै- अबिलबनसुखै- स्पर्शवाञ्जाम् तुहानै-

आदन्वानै- तित्रुक्षाम् श्रुदिहिदसहिदै- आत्मनित्यादरार्है- ।

विश्लेषाक्रोशक्रुत्पि- स्मरदरदिगरै- तत्तसायुज्यसङ्गै-

कुर्वाणै- पाललौल्यम् मिलिदगुणगणै- नित्यत्रुश्याङ्गमाह॥ (3-8)

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

मुडियाद आसैमिग मुट्रुगरणङ्गळ्\*

अडियार्दम्मैविट्टवन्बाल् पडिया\* ऒन्

ऱॊण्ड्रिन्सॆयल्विरुम्ब उळ्ळदॆल्लाम् तान्विरुम्ब\*

तुन्नियदे माऱन्दन् सॊल्. 28

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्. ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे शरणम्.**

**जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**
