+++
title = "03-06 12000/36000 Padi"

+++
**आऱान्तिरुवाय्मॊऴि – चॆय्यतामरै : प्रवेचम्**

पऩ्ऩीरायिरप्पटि – आऱान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् चेषत्व सारस्यत्ताल् पिऱन्त प्रीतिविकारम् उत्तेस्यमॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तवर्, अन्त इऩिमैयिल्लामैयाले अविक्रुतराऩ सम्सारिकळुक्कुम् पकवच्चेषत्वत्तै उपतेचिप्पताक चेषियिऩुटैय अर्च्चावतार पर्यन्तमाऩ सौलप्यत्तै उपपातिप्पताक निऩैत्तु, अन्त सौलप्यत्तुक्कु ऊऱ्ऱाऩ जकत्स्रष्ट्रुत्वत्तैयुम्, स्रुष्टमाऩ जकत्तिऩुटैय रक्षणार्त्तमाऩ अवतारकन्तत्वत्तैयुम्, अवतीर्णऩुटैय अतिचयितचेष्टितत्वत्तैयुम्, ईस्वरापिमानिकळुक्कुम् आस्रयणीयऩाऩ चीलातिचयत्तैयुम्, अवतारतचैयिलुम् अकिलविपूतित्वम् तोऱ्ऱुम्पटियाऩ आतिक्यत्तैयुम्, आस्रितविषयत्तिल् अतिचयित वात्सल्यत्तैयुम्, निरवतिकपोक्यतैयैयुम्, पऱ्ऱिऩारै नऴुवविटात पक्षपातत्तैयुम्, सर्ववितपन्तुवुमाय्क्कॊण्टु आस्रितरिट्ट वऴक्काऩ अर्च्चावतार पार तन्त्र्यत्तैयुम्, आस्रितपरतन्त्रऩाऩ अवऩ्पक्कल् तमक्कुप् पिऱन्त अपिनिवेचत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्तु, पकवच्चेषत्वत्तै प्रतिपातित्तरुळुकिऱार्।

**ईटु-** – सर्वेस्वरऩ् तिरुवटिकळिल् कैङ्कर्य रुचियुटैयार्क्कु अत्तैक्कॊटुक्कक्कटवऩुमाय्, अत्वटिमैताऩ् अवऩ्तऩक्कु इऩियता यिरुक्कक्कटवतुमाय्, अत्वऴियाले इच्चेतनऩुक्कु उत्तेस्यमाकक्कटवतुमायिरुक्क, अत्तैयिऴक्कैयाले चिलरैनिन्तिक्कवेण्टुम्पटियिऱे – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् निऩ्ऱतु; इव्वटिमैयिले अन्वयित्तारैक् कूट्टिक्कॊण्टु अतिल्लातारै उपेक्षित्ताराय् निऩ्ऱार्; इऩि, तामे विऴुवारैत् तटिकॊण्टु अटिक्कुमोपाति यॆऩ्ऱुपार्त्तु \_इवर्कळ् पण्टे अऱिवुकेट्टाले वऴितप्पिप्पोय् अनर्त्तप्पटानिऩ्ऱार्कळ्; नाम् इवर्कळैक् कैविटवॊण्णातु; हितत्तैच् चॊल्लुवोम्\_ ऎऩ्ऱु पार्त्तु हितत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्। रावणऩ् पिराट्टिपक्कल् ‘जननि’ ऎऩ्ऩुम् प्रतिपत्तियिऩ्ऱिक्के तिरुमुऩ्पे चिलवऱ्ऱै जल्पिक्कप् पुक्कवाऱे, \_ऐयो! इवऩ् निऩैवु इरुन्तपटियॆऩ्? इवऩुक्कु ऒरु नल्वार्त्तै चॊल्लुवारिऩ्ऱिक्के यॊऴिवते!\_ ऎऩ्ऱु वॆऱुत्तु, अवऩ् तऩक्के (मित्रमौपयिकम् कर्त्तुम्) ऎऩ्ऱु पिराट्टि हितम् अरुळिच्चॆय्ताऱ्पोले, (त्वम्  
नीचससवत्) ऎऩ्ऱु वैत्तुप् पिऩ्ऩैयुम् अवऩ्तऩक्के हितम् अरुळिच्चॆय्ताऱ् पोले इरुप्पतॊऩ्ऱिऱे – इवरुम् कीऴ्त्तिरुवाय्मॊऴियिल् अवर्कळैनिन्तित्तु वैत्तु, इङ्कु हितञ्चॊल्लुकिऱविटमुम्। \_(मित्रमौपयिकम् कर्त्तुम् राम-) – ‘पॆरुमाळै नी चरणम्पुकु’ ऎऩ्ऱाल् अप्पैयल् अतु तऩक्कु ऎळिवरवाक निऩैत्तिरुक्कुमे; अतुक्काकत् ‘तोऴमैकॊळ्’ ऎऩ्किऱाळ्। तङ्कळैच् चरणम्पुक्कारै, तङ्कळिऱ्काट्टिल् कुऱैय निऩैत्तिरुप्पतिल्लैये इवर्कळ्; (मित्रभावेन) ऎऩ्ऱुम्, (मित्रमौपयिकम् कर्त्तुम्) ऎऩ्ऱुमिऱे इरुवर् पटियुम्। (स्थानम् परीप्सता) – वऴियटिप्पार्क्कुम् तरैयिले काल्पाविनिऩ्ऱु वऴियटिक्कवेणुमे; उऩक्कु ओरिरुप्पिटम् वेण्टियिरुन्तताकिलुम् अवरैप्पऱ्ऱवेणुङ्काण्। ऎळिमैयाक ऎतिरिकालिले कुऩिन्तु इत्विरुप्पु इरुप्पतिल् पट्टुप्पोक अमैयुमॆऩ्ऱिरुन्तायो? (वधञ्चानिच्छता घेारम्) – अप्पटि उऩ्ऩै नऱ्कॊलैप्पट विटुवरो? उऩ्ऩैवैत्तु उऩ्मुऩ्ऩे उऩ्सन्तानजातरै हिम्सित्तुप् पिऩ्ऩै उऩ्ऩैच्चित्रवतम् पण्णुकैयाकिऱ इत्वतत्तै इच्चित्तिलैयेयाकिलुम् अवरैप् पऱ्ऱवेणुङ्काण्; (त्वया) – उऩ्निलै इरुन्तपटियाल् विचेषित्तु उऩक्कु अवरैप् पऱ्ऱवेणुम्। (असौ) – उरुवॆळिप्पाट्टाले मुऩ्ऩिलैयायिरुक्कुमिऱे, इवळुक्कु; अवऩुक्कुन्ताऩे मायाम्रुकत्तिऩ् पिऩ्ऩे पोकिऱपोतु कण्ट काट्चियाले अच्चत्ताले ऎप्पोतुम् मुऩ्ऩिलैयायिरुप्परिऱे।
(पुरुषर्षभ🙂 – ‘नाऩ्पण्णिऩ अपकारत्तुक्कु ऎऩ्ऩै अवर् कैक्कॊळ्ळुवरो?’ ऎऩ्ऱिरुक्कवेण्टा; इवऱ्ऱै ऒऩ्ऱाक निऩैत्तिरार्काण्; अवर् पुरुषोत्तमर्काण्। असौ – पुरुषर्षभ- – राम- – त्वया-मित्रम्-कर्त्तुम् – औपयिकम्\_। इप्पटि पिराट्टि रावणऩुक्कु हितम् अरुळिच्चॆय्ताऱ्पोले इवरुम् इवर्कळुक्कु हितम् अरुळिच्चॆय्किऱार्। ‘इवर्कळ्ताऩ् वऴितप्पिप्पोय् अनर्त्तप्पटुकिऱ मुकम् एतो? प्राप्ति ऒत्तिरुक्क’ ऎऩ्ऱु पार्त्तार्; पकवत्कुणज्ञान मिल्लामैयुम् अवऩुटैय सौलप्यज्ञान मिल्लामैयुमायिरुन्ततु। \_ईस्वरऩाकिऱाऩ् पॆरियाऩॊरुवऩऩ्ऱो? अवऩ् विचैक्कॊम्पु; नमक्कु अवऩै ऎट्टप्पोका तॊऩ्ऱायिरुन्ततु\_ ऎऩ्ऱु सम्सारिकळ् कैवाङ्क, ‘अवऩुटैय सौलप्यत्तै उपपातिप्पोम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, \_नीङ्कळ् ‘अवऩ् अरियवऩ्’ ऎऩ्ऱु कैवाङ्कवेण्टा; अवऩ् आस्रितसुलपऩ्; अवऩै आस्रयियुङ्कोळ्\_ ऎऩ्किऱार्। कीऴ् ‘पत्तुटैयटियवर्’ (1-3) तॊटङ्कि सौलप्यमेयऩ्?ेऱा चॊल्लिक् कॊण्टु पोन्ततु; इप्पोताक सौलप्यम् चॊल्लवेण्टुकिऱ तॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्; – अङ्कुच्चॊऩ्ऩ सौलप्यन्ताऩ् ‘परत्वम्’ ऎऩ्ऩुम्पटि अर्च्चावतार पर्यन्तमाऩ सौलप्यकाष्टैयै अरुळिच्चॆय्किऱार्। \_(अर्च्य-) – सम्सारिकळुक्कुम् अर्च्चिक्कलाम्पटि अर्च्यऩायिरुक्कुम् : सम्सारिकळाकिल् अर्च्चिक्किऱार्; अवर्कळ् अपरातमेयऩ्ऱो पण्णुवतु? ऎऩ्ऩिल्, – (सर्वसहिष्णु-) अवऱ्ऱैयटैयप् पॊऱुत्तुक् कॊण्टु निऱ्कुम्; आऩालुम्, निऩैवु इरण्टा यिरानिऩ्ऱती! ऎऩ्ऩिल्, – (अर्च्चकपराधीनाखिलात्मस्थिति-) – ‘नमक्कु ऒरु निऩैवुम् अवर्कळुक्कु ऒरु निऩैवु माकिलऩ्ऱो चेराच्चेर्त्तियावतु’ ऎऩ्ऱु, अवर्कळुक्कु ईटाकत् तऩ्ऩै अमैत्तुनिऱ्कुम्\_। \_तमरुकन्ततॆत्वुरुव मत्वुरुवन्ताऩे\_ (मुतल्।तिरुव। ₄₄)
इत्याति। \_(ये यथामाम् प्रपद्यन्ते) – यावर्चिलर् अतिकारिकळ् यातॊरुपटियाक वेणुमॆऩ्ऱु नम्मै पजिक्किऱार्कळ्, अवर्कळैक् कुऱित्तु अप्पटि किट्टलाम्पटिक्कु ईटाक नम्मै अमैत्तुक्कॊण्टु निऱ्पोम्; (मम वर्त्मानुवर्त्तन्ते) इत्याति – इप्पटि अवर्कळ् निऩैवे नमक्कु निऩैवाम्पटियिरुक्कैयाले अवर्कळॆल्लाम् नम्वऴि पोऩारावर्कळिऱे\_।
\_(स्म्रुतम् सङ्कल्पनामयम्) – परमपतत्तिल् असातारण विक्रहत्तोटुम् कुणङ्कळोटुम् इरुक्कुम्; विपवङ्कळिल् वन्ताल् अतुतऩ्ऩै इतरसजातीयमाक्किऱ्ऱायिरुक्कुम्; इङ्ङऩऩ्ऱिक्के, आस्रितऩ् ताऩ् उकप्पतु एतेऩुम् ऒरु त्रत्यत्तैत् तिरुमेऩियाकक् कोलिऩाल्, अत्तैये तऩक्कुत् तिरुमेऩियाकक् कॊण्टु, अतिले असातारणविक्रहत्तिल् पण्णक्कटव अपिमानत्तैप् पण्णि, इत्वऴियाले मुकङ्कॊटुक्कुम्पटियायिऱे इन्निलै इरुप्पतु।\_ स्वत्यतिरिक्त समस्तवस्तुक्कळिऩुटैयवुम् स्वरूप स्तिति प्रत्रुत्ति नित्रुत्तिकळटैय स्वातीनमाम्पटियिरुक्किऱवऩ्, तऩ्ऩुटैय स्वरूपस्तित्यातिकळ् आस्रितातीनमाम् पटियाय्, अवर्कळुक्कु ग्रुहक्षेत्रातिकळोपाति कूऱुकॊळ्ळलाम्पटि निऩ्ऱ निलैयिऱे। इवऩुक्कु रुचि पिऱन्तपोतु मऱ्ऱॊरुविटत्तिले पोकवेण्टाते इङ्के अनुपविक्कलाम्पटि निऱ्किऱ निलैयाय्, इस्चरीर सम्पन्तमऱ्ऱु ऒरुतेचविचेषत्तिले पोय् अतुक्कु ईटायिरुप्पतॊरु चरीरत्तैप् पॆऱ्ऱुच् चॆय्यक्कटवताऩ अटिमैकळै इतरविषयप्रावण्यत्तुक्कु उऱुप्पाऩ इत्वुटम्पोटे चॆय्यलाम्पटियाय्, इवऩ् अन्यपरऩाऩ अऩ्ऱुम् इवऩ्कैयैये पार्त्तिरुक्कक्कटवऩाय्, इवऩ्ताऩ् पचित्तपोतु पुजिक्कुम् त्रव्यत्तै ‘अमुतुचॆय्यवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षित्ताल् अप्पोते अमुतु चॆय्यक्कटवऩाय्, आसनचयनपूषणातिकळॆल्लाम् इवऩिट्ट वऴक्काक्कि, स्रिय-पतियाय् अवाप्तसमस्तकामऩाऩवऩ् आस्रितपरातीनऩाय्, इवऩ् एतेऩुम् ऒरु त्रव्यत्तैयिट्टाल् अत्तैत् तिरुवाय्प्पाटियिल् यचोतातिकळ् वॆण्णॆयोपाति विरुम्पक्कटवऩाय्, इप्पटि तऩ्ऩै अमैत्तुक्कॊण्टु निऱ्किऱ इटमिऱे अर्च्चावतारमावतु। परत्वमे तॊटङ्कि अवतारङ्कळिले वर अवऩ्कुणङ्कळैच् चॊल्लिक्कॊण्टुपोन्तु अर्च्चावतारपर्यन्तमाऩ सौलप्यकाष्टैयै उपतेचिक्किऱार्। इप्पोतु सौलप्यमाकिल् उपतेचिक्कप् पुकुकिऱतु – परत्वमे तॊटङ्कि उपतेचिक्क वेण्टुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – ‘मेऩ्मैयैयुटैयवऩ् ताऴनिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱालिऱे कुणमावतु; ताऴ्वु प्रक्रुतियाऩवऩ् ताऴनिऩ्ऱाल् स्वरूपमा मित्तऩैयिऱे; इप्पटि ताऴनिऱ्किऱवऩ् मेऩ्मैयैयुटैयवऩ् ऎऩ्कैक्काकच् चॊल्लिऱ्ऱु। उपायङ्कळिल् प्रपत्तिपोले सौलप्यङ्कळिल् अर्च्चावतार सौलप्यम्। जननिक्कुम् स्त्री सामान्यम् ऒत्तिरुक्कच्चॆय्ते पण्णुकिऱ उपकारङ्कळै प्रत्यक्षिक्कैयालुम्, चास्त्रञ् चॊल्लुकैयालुमिऱे कौरविक्किऱतु; अप्पटिये प्रामाणिकऩाऩवऩुक्कु आस्रयणीयस्तलम् अर्च्चावतारम्पोक्कि इल्लैयॆऩ्ऱु इत्वळवाऩ सौलप्यकाष्टैयै उपतेचिक्किऱार्।

**मुतऱ्पाट्टु**

चॆय्यतामरैक्कण्णऩाय् उलकेऴुमुण्टअवऩ्कण्टीर्\*

वैयम्वाऩम्मऩिचर्तॆय्वम् मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय्\*

चॆय्यचूऴ्चुटर्ञाऩमाय् वॆळिप्पट्टिवैपटैत्ताऩ्\* पिऩ्ऩुम्

मॊय्कॊळ्चोतियोटायिऩाऩ् ऒरुमूवराकियमूर्त्तिये।

**प** – मुतऱ्पाट्टिल्, अप्ययपूर्विकैयाऩ स्रुष्टि अवऩिट्ट वऴक्कु ऎऩ्किऱार्।

चॆय्य – (सर्वस्मात्परत्वत्ताल् वन्त ऐस्वर्यसूचकमाय्च्) चिवन्त, तामरै – तामरैपोलुम्, कण्णऩाय् – कण्णऴकैयुटैयऩाय्कॊण्टु, (सम्ह्रुतिसमयत्तिले \_अत्ता चराचर क्रहणात्\_ ऎऩ्किऱपटिये),उलकेऴुम्-सकललोकङ्कळैयुम्, उण्ट – तऩक्कुळ्ळे यॊटुक्किऩ, अवऩ्कण्टीर् – अवऩ्किटीर्, ऒरु – अत्वितीयमाऩ, मूवराकियमूर्त्ति – प्रह्मविष्णु –वात्मक मूर्त्तित्रयत्तैयुटैयऩाय्क्कॊण्टु, वैयम् – पूमियुम्, वाऩम्-ऊर्त्वलोकङ्कळुम्, (तत्वासिकळाऩ), मऩिचर् – मनुष्यरुम्, तॆय्वम्-तेवरुम्, मऱ्ऱुम्-मऱ्ऱुम् तिर्यक्कुक्कळुम्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱुम् स्तावरङ्कळुम्, मऱ्ऱुम् -मऱ्ऱुम् पूतपञ्चकमुम्, मुऱ्ऱुम् – महताति समष्टियुम्, आय् – उण्टाम्पटि उपातानमाय्, चॆय्य – (अमोकमाकैयाले) चॆत्विताय्, चूऴ् – (स्रुज्यपतार्त्तङ्कळै यटैयच्) चूऴ्वताय्क्कॊण्टु, चुटर् – प्रकाचिक्किऱ, ञाऩमाय् – सङ्कल्परूप ज्ञानस्वरूपऩाय्, वॆळिप्पट्टु – स्रुष्ट्यपिमुकऩाय्क्कॊण्टु तोऱ्ऱि, इवै – उक्तमाऩ समस्तपतार्त्तङ्कळैयुम्, पटैत्ताऩ् – (निमित्तमाय्क्कॊण्टु) स्रुष्टित्तु, पिऩ्ऩुम् – अतुक्कुमेले, मॊय्कॊळ् – चॆऱिन्त, चोतियोटु – तेजोमयमाऩ तित्यतेचत्तोटु, आयिऩाऩ् – कूटियिरुन्तवऩ्।

‘मुऱ्ऱुमाय् ऎऩ्किऱ सामानातिकरण्यम् – कार्यकारणभावत्ताले। ‘ञाऩमाय् ऎऩ्किऱ इटम् – गुणगुणिभावत्ताले। ‘मूवर्’ ऎऩ्ऱु प्रह्मरुत्रेन्त्रर्कळैच् चॊल्लवुमाम्।

**ईटु-**-मुतऱ्पाट्टु। \_जकत्कारणत्व पुण्टरीकाक्षत्वाति कुणङ्कळैयुटैयवऩ् आस्रयणीयऩ्; अवऩै आस्रयियुङ्कोळ्\_ ऎऩ्किऱार्। जकत्कारण वस्तुवै  
उत्तेचित्तु अव्वस्तुवुक्के पुण्टरीकाक्षत्वातिकळै वितिक्किऱार्। (चॆय्यतामरैक् कण्णऩाय्) – \*तस्य यता कप्यासम् पुण्टरीक मेवमक्षिणी\* ऎऩ्ऱुम्, \*यज्ञेशो यज्ञपुरुष- पुण्टरीकाक्ष सम्ज्जित-\* ऎऩ्ऱुम् स्रुतिस्म्रुत्यातिकळिऱ् चॊल्लप्पटा निऩ्ऱुळ्ळ अप्पोतलर्न्त चॆत्वित्तामरै पोलेयिरुन्तुळ्ळ तिरुक्कण्कळै युटैयऩाय्। (उलकेऴुम् इत्याति) – वटिवऴकिल् पुण्टरीकाक्षत्वम् पोले कुणङ्कळिल् प्रळयापत्सकत्वमुम्। (वैयम् इत्याति) वैयमॆऩ्किऱतु – पूमियै। वाऩमॆऩ्किऱतु – उपरितनलोकङ्कळै। मऩिचरॆऩ्किऱतु – वैयत्तिलुळ्ळारै। तॆय्वमॆऩ्किऱतु – वाऩत्तिलुळ्ळारै। मऱ्ऱुमॆऩ्किऱतु – तिर्यक् स्त्तावरङ्कळै। तिरिय, मऱ्ऱुम् ऎऩ्किऱतु अवऱ्ऱुक्कु आरम्पकमाऩ भूतपञ्चकङ्कळै। तिरिय, मऱ्ऱुम् ऎऩ्किऱतु, अवैतऩक्कुम् कारणमाऩ महदादिकळै। मुऱ्ऱुमॆऩ्ऱतु – कीऴ्च्चॊऩ्ऩवैयॆल्ला वऱ्ऱैयुम्। \_मुऱ्ऱुमाय् वॆळिप्पट्ट इवऱ्ऱै, ‘चॆय्य चूऴ्चुटर् ञाऩमाय्’ पटैत्ताऩ्\_ ऎऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के; \_तऩिमाप्पुकऴे यॆञ्ञाऩ्ऱुम् निऱ्कुम्पटियात् ताऩ्तोऩ्ऱि (8-10-7)\_ ऎऩ्ऱुम्, \*पहुस्याम्\* ऎऩ्ऱुञ् चॊल्लुकिऱपटिये, मुऱ्ऱवुम् उण्टाकैक्काक इवैयाय्क् कॊण्टु ताऩ् तोऩ्ऱि इवऱ्ऱैप्पटैत्ताऩॆऩ्ऩुतल्। अप्पोतु, ‘वॆळिप्पट्टु’ ऎऩ्किऱतु स्रुष्ट्युन्मुकऩाय्त् तोऱ्ऱियॆऩ्ऱपटि। (चॆय्य इत्याति) ञाऩत्तुक्कुच् चॆत्वैयावतु वरुत्तमऱ्ऱिरुक्कै। अऩ्ऱिक्के, चॆत्वैयावतु \*यतापूर्व मकल्पयत्\* ऎऩ्किऱपटिये तत्तत्कर्मानुरूपमाकप् पटैत्त चॆत्वैयातल्। (चूऴ्) कार्यजातत्तैयॆल्लाम् व्यापित्तिरुक्कै। (चुटर्) ‘मऴुङ्कात ञाऩमाय्’ (3-1-9) विचदतमायिरुक्कै। (ञाऩमाय्) इप्पटिप्पट्ट सङ्कल्परूपज्ञा नत्तैयुटैयऩाय्। (वॆळिप्पट्टु इवै)यॆऩ्ऱतु – प्रमाण प्रतिपन्नमाऩ इवैयॆऩ्ऱपटि। आक, इतुक्कुक्कीऴ् जकत्कारणत्वञ्चॊल्लिऱ्ऱु। मेल् नित्यविभूतियुक्तऩायिरुक्किऱपटि चॊल्लुकिऱतु। (पिऩ्ऩुम् इत्याति) लीलाविभूतियुक्तऩाऩतुक्कुमेल् \*अत्यर्क्कानलदीप्तम् तत् स्त्तानम्\* ऎऩ्किऱपटिये चॆऱिन्तिरुन्तुळ्ळ तेजस्सैयुटैत्ताऩ नित्यविपूतियुक्तऩायिरुक्कुम् इरुप्पैच् चॊल्लुकिऱतु। (मॊय् कॊळ्चोति) तेज-प्रप्रुति कल्याणकुणङ्कळै उटैयऩॆऩ्ऩवुमाम्। तेजस्सु कुणङ्कळुक्कॆल्लाम् उपलक्षणम्। इप्पोतु कुणञ्चॊल्लुकिऱतॆऩ्? ऎऩ्ऱाल्, कुणातिक वस्तुविऱे आस्रयणीयमावतु। (ऒरु मूवराकिय मूर्त्तिये) प्रह्मरुत्रर्कळुटैय चरीरत्तैयुम् आत्मावैयुम् तऩक्कु चरीरमाकक्कॊण्टु अवऱ्ऱिल् अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱु स्रुष्टिसम्हारङ्कळैप् पण्णियुम्, स्वेनरूपेण निऩ्ऱु पालन कर्मत्तैप् पण्णियुम् पोरुकिऱ सर्वेस्वरऩ्। मूर्त्तिचप्तम् – परत्ववाचि। अऩ्ऱिक्के,
प्रह्मरुत्रर्कळोटे इन्त्रऩैयुङ्कूट्टि मूवरॆऩ्ऱु चॊल्लवुमाम्। ‘मॊय्कॊळ्चोतियोटायिऩाऩ् ऒरु मूवराकिय मूर्त्ति – पिऩ्ऩुम्-वैयम् वाऩम् मऩिचर् तॆय्वम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुमाय् वॆळिप्पट्टिवऱ्ऱै – चॆय्य चूऴ्चुटर् ञाऩमाय् – पटैत्ताऩ्, – चॆय्य तामरैक् कण्णऩाय्, उलकेऴुमुण्ट अवऩ्कण्टीर्;’ आऩपिऩ्पु अवऩैप् परवुङ्कोळ्। (मुऱ्ऱुमाय् ऎऩ्किऱ सामानातिकरण्यम् कार्यकारण भावत्ताले। ञाऩमाय् ऎऩ्ऱ इटम् गुणगुणि भावत्ताले)

**इरण्टाम् पाट्टु**

मूवराकियमूर्त्तियै मुतल्मूवर्क्कुम्मुतल्वऩ्तऩ्ऩै\*

चावमुळ्ळऩनीक्कुवाऩैत् तटङ्कटऱ्किटन्ताऩ्तऩ्ऩै\*

तेवतेवऩैत् तॆऩ्ऩिलङ्कैयॆरियॆऴच्चॆऱ्ऱविल्लियै\*

पावनाचऩैप् पङ्कयत्तटङ्कण्णऩैप्परवुमिऩो।

**प**:- अनन्तरम्, स्रुष्टमाऩ जकत्तिऩुटैय रक्षणार्त्तमाय् अवतारकन्तमाऩ क्षीरार्णवचायि आस्रयणीयऩ् ऎऩ्किऱार्।

मूवराकिय मूर्त्तियै \_सप्रह्मा स–वस् सेन्त्र-\_ – ऎऩ्किऱपटिये प्रह्मरुत्रेन्त्रर्कळुम् ताऩ् ऎऩ्ऩलाम्पटि अवर्कळुक्कु चरीरियायिरुप्पाऩाय्, मुतल्मूवर्क्कु – (चरीरपूतराय्) लोकप्रतानराऩ अवर्कळ् मूवर्क्कुम्, मुतल्वऩ्तऩ्ऩै-कारणपूतऩाय्, चावम् उळ्ळऩ – (अवर्कळुक्कु कुरुपातकाति) चापङ्कळ् उळ्ळवऱ्ऱै, नीक्कुवाऩै – पोक्कुमवऩाय्, (पिऩ्पु कूप्पिट्टकुरल् केट्कुम्पटि), तटङ्कटल् – इटमुटैत्ताऩ क्षीराप्तियिले, किटन्ताऩ्तऩ्ऩै – कण्वळर्न्तरुळि, तेवतेवऩै – (रावणवतार्त्तिकळाऩ) तेवर्कळुक्कु आस्रयणीयऩाय्क्कॊण्टु अवतरित्तु, तॆऩ् इलङ्कै ऎरि ऎऴ – लङ्कैयिल् चॆल्लप्पॆऱात अक्नि तलैयॆटुक्कुम्पटि, चॆऱ्ऱ – चत्रुनिरसनम्पण्णिऩ, विल्लियै – विल्लैयुटैयऩाय्, पावनाचऩै – (सेतुविल् वरतानातिमुकत्ताले) पापविनाचकऩाऩ, पङ्कयत्तटङ्कण्णऩै – पुण्टरीकाक्षऩै, परवुमिऩ् – स्तोत्रमुकत्ताले आस्रयियुङ्कोळ्।

**ईटु-** – इरण्टाम् पाट्टु। जकत्कारणत्व पुण्टरीकाक्षत्वातिकळैच् चॊल्लि, ‘आस्रयियुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऩा निऩ्ऱीर्; अवै परत्वत्तुक्कु एकान्तमाऩ लक्षणङ्कळायिऱ्ऱु; आऩपिऩ्पु, ऎङ्कळाले अवऩै आस्रयिक्कप्पोमो? ऎऩ्ऩ, ‘अप्पटिप्पट्टवऩ्ताऩे उङ्कळोटु सजातीयऩाय्च् चक्रवर्त्ति तिरुमकऩाय् वन्तु अवतरित्ताऩ्; अङ्के आस्रयियुङ्कोळ्’ ऎऩ्किऱार्।

(मूवराकिय मूर्त्तियै) प्रस्तुतमाऩ सामानातिकरण्यत्तुक्कु निपन्तनञ् चॊल्लुकैक्काक अनुपाषिक्किऱतु। (मुतल् इत्याति) इस् सामानातिकरण्यम् स्वरूपेण अऩ्ऱु, कार्यकारणभावनिबन्तनमॆऩ्किऱतु। जकत्तुक्कुक् कारणभूतऩायिरुन्तुळ्ळ तऩ्ऩोटुकूटिऩ मूवर्क्कुम् कारणभूतऩायुळ्ळवऩै, प्रह्मरुत्रर्कळुक्कुम् कारणभूतऩाकिऱाऩ्, तऩक्कुक् कारणभूतऩाकैयावतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्,-ताऩ् इवर्कळुक्कुक् कारणभूतऩाऩवोपाति, तऩक्कु अत्वरुकु कारणान्तरमिऩ्ऱिक्केयिरुक्कुमॆऩ्ऱपटि; \*आत्मेस्वरम्\* ऎऩ्किऱपटिये। अऩ्ऱिक्के, इन्त्रऩैयुङ् कूट्टि, जकत्तुक्कु प्रतानरायिरुन्तुळ्ळ प्रह्मरुत्रेन्त्रर्कळुक्कुम् कारणभूतऩायुळ्ळवऩै यॆऩ्ऱुमाम्। (चावमुळ्ळऩ नीक्कुवाऩै) – \*वेदापहार गुरुपातक दैत्यपीटा\* ऎऩ्ऱाऱ्पोले चॊल्लुकिऱवऱ्ऱैप् पोक्कुम् स्वभावऩायुळ्ळवऩै। (उळ्ळऩ) पोक्कुकिऱ अवऩ्पारिप्पुक्कु इवै अल्पमायिरुक्किऱपटि। (तटङ्कटल् इत्याति) ‘इऩ्ऩम् इवऱ्ऱुक्कु आपत्तुवन्तपोतु नम्मैत् तेटित् तिरियवॊण्णातु’ ऎऩ्ऱु एऱ्कवे कटलिल् इटङ्कॊण्टवऩै। (तेव तेवऩै) – प्रह्मातिकळुक्कु आस्रयणीयऩाय्क् कॊण्टायिऱ्ऱुक् कण्वळर्न्तरुळुकिऱतु। (तॆऩ् इलङ्कै ऎरियॆऴच् चॆऱ्ऱविल्लियै), अवर्कळ्कूप्पीटु केट्टु ऎऴुन्तिरुन्तु चॆय्युम् तॊऴिल् चॊल्लुकिऱतु। अक्नियाऩतु रावणपयत्ताले प्रवे–क्कमाट्टात ऊरिले ताऩ् निऩैत्तपटि व्यापरिक्कप्पण्णवल्ल विल् वलियैयुटैयवऩै। (‘तेवतेवऩै तॆऩ्ऩिलङ्कै ऎरियॆऴच्चॆऱ्ऱ विल्लियै’) ऎऩ्ऱु – मनुष्यत्वेपरत्वम् चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्; ‘नित्यसूरिकळेत्तुकिऱवऩै आस्रयियुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱुमाम्। (पावनाचऩै) कैयुम् विल्लुमायिरुक्किऱपटियैक् काण, सर्वरुटैय पापङ्कळुम् पोम्- \*पावनस् सर्वलोकानाम् त्वमेव रघुनन्तन\* ऎऩ्किऱपटिये, अन्निलैयिले चेतनरुटैय सकलपापङ्कळैयुम् पोक्कुम् स्वभावऩै। (पङ्कयत्तटङ्कण्णऩै) पापवर्त्तकऩाऩालुम् विटवॊण्णात पटियाऩ कण्णऴकैयुटैयवऩै। (परवुमिऩो) – अक्कण्णऴकिले तोऱ्ऱु \*जितन्ते पुण्डरीकाक्ष\* ऎऩ्ऱु अक्रममाकप् पुकऴुङ्कोळ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

परविवाऩवरेत्तनिऩ्ऱ परमऩैप्परञ्चोतियै\*

कुरवैकोत्त कुऴकऩै मणिवण्णऩैक्कुटक्कूत्तऩै\*

अरवमेऱियलैकटलमरुम् तुयिल्कॊण्टअण्णलै\*

इरवुम् नऩ्पकलुम्विटातु ऎऩ्ऱुम् एत्तुतल् मऩम्वैम्मिऩो।

**प** – अनन्तरम्, अन्त क्षीरार्णवशायियिऩुटैय रामावतारत्तिलुङ्काट्टिल् आस्रितार्त्त प्रत्रुत्तिकळैयुटैय क्रुष्णावतार सौलप्यत्तै अनुसन्तित्तु ‘अवऩै आस्रयियुङ्कोळ्’ ऎऩ्किऱार्।

(पूपारनिर्हरणार्त्तमाक), परवि – (कुणकणङ्कळैप्)परक्कच्चॊल्लि, वाऩवर् – तेवर्कळ्, एत्त – स्तोत्रम्पण्ण, निऩ्ऱ – (अवर्कळुक्कु सन्नितिपण्णि) निऩ्ऱ, परमऩै – पारम्यत्तैयुटैयऩाय्, परञ्चोतियै – (अवतीर्णतचैयिले \_तेवतेवेच\_ ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ) निरवतिक ज्योतिस्सैयुटैयऩाय्, (अवतारसौन्तर्यत्तिल् अकप्पट्ट कोपकन्यकैकळुक्कु), कुरवैकोत्त – तिरुक्कुरवैकोत्त मुकत्ताले, कुऴकऩै – इष्टविनियोकार्हमाम्पटि पत्यऩाय्, मणिवण्णऩै – माणिक्कम्पोले मुटिन्तु आळलाम्पटि सुलपमाऩ वटिवैयुटैयऩाय्, (पॆण्कळेयऩ्ऱिये ऊराक अनुपविक्कुम्पटि), कुटक्कूत्तऩै – कुटक्कूत्ताटिऩवऩाय्, (इप्पटि आस्रितकार्यञ्चॆय्कैक्काक) अरवम् – तिरुवनन्ताऴ्वाऩ् मेले, एऱि – एऱि, अलै कटल् – (तऩ्सन्नितियाले) कॊन्तळित्तु अलैयॆऱिकिऱ कटलिले, अमरुम् – (रक्षणचिन्तैयिले) पॊरुन्तिऩ, तुयिल् कॊण्ट – नित्रैयै स्वीकरित्त, अण्णलै – स्वामियै, नऩ् – (स्तोत्रोपयोकत्ताले) नऩ्ऱाऩ, इरवुम् पकलुम् – अहोरात्रविपाकमिऩ्ऱिये, विटातु – ओवाते, ऎऩ्ऱुम् – ऎऩ्ऱुम्, एत्तुतल् – स्तोत्रम्पण्णुकैयिले, मऩम् वैम्मिऩ् – नॆञ्चै वैयुङ्कोळ्। विषयवैलक्षण्यत्ताले इतुताऩे कॊण्टु मुऴुकुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु-** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। कीऴ्च्चॊऩ्ऩ रामावतारम् परत्वमॆऩ्ऩुम्पटियाऩ क्रुष्णावतारत्तिले आस्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

(परविवाऩवरेत्तनिऩ्ऱ परमऩै) – अक्रममाक नित्यसूरिकळ् एत्त, अत्ताले समाधिक दरिद्रऩाय् निऩ्ऱवऩै। नित्यसूरिकळ् एत्तिऩालुम् परिच्चेतिक्क वॊण्णाते अत्वरुकाय् निऩ्ऱवऩै यॆऩ्ऱुमाम्। (परञ्चोतियै) अवर्कळेत्त, अत्ताले उज्ज्वलऩायिरुक्किऱवऩै। \*विपन्यवो जाक्रुवाम्सस् समिन्तते\* ऎऩ्ऱु अवर्कळ् एत्तुमतु तऩ् पेऱाक निऩैत्तु, अतु तऩ्वटिविले तोऱ्ऱ इरुक्किऱपटि। \*परञ्ज्योतिरुपसम्पत्य\*। चेषिक्कु अतिचयत्तैप्पण्णुकै चेषपूतऩुक्कु स्वरूपमिऱे। (कुरवैकोत्त कुऴकऩै) नित्यसूरिकळोटु परिमाऱुम् परिमाऱ्ऱत्तै इटैप्पॆण्कळोटु परिमाऱुमिटत्तिल्, वाचियऱक् कलक्क वल्लवऩै। कुऴकऩ् – पत्यऩ्। (मणि वण्णऩै) अवर्कळै वचीकरिक्कैक्कु मरुन्तिटुम् परिकरत्तै युटैयवऩै। नीलमणिपोले स्रमहरमायिरुन्तुळ्ळ विक्रहत्तैयुटैयवऩै। (कुटक्कूत्तऩै) तिरुक्कुरवैयिल् अन्वयियातार्क्कुम् इऴक्कवॊण्णातपटिमऩ्ऱिले तऩ्ऩुटैय वटिवऴकै मुऱ्ऱूट्टाक अनुपविप्पिक्कुमवऩै। (अरवमेऱि) कुटक्कूत्ताटिऩ स्रमम् आऱुम्पटिक्कु ईटाकप् पोय्त् तिरुप्पाऱ्कटलिले चाय्न्तरुळिऩपटि। (अलैकटल्) स्वसन्नितानन्ताले किळर्त्तियैयुटैत्तायिरुक्कै। (अमरुन्तुयिल्) नाच्चिमारालुम् उणर्त्तवॊण्णातिरुक्कै। (अण्णलै) अनन्तशायित्वत्ताल् वन्त ईस्वरत्ववुऱैप्पैयुटैयवऩै। (इरवुम् इत्याति) कालम् नटैयाटात तेचत्तिल् अनुपवत्तैयऩ्ऱो कालम् नटैयाटुन्तेचत्तिले, नाऩ् उङ्कळै अनुपविक्कच्चॊल्लुकिऱतु। एत्तुकैक्कीटाऩ कालमाकैयाले ‘नल्लिरवुम् नऩ्पकलु’मॆऩ्किऱार्। (ऎऩ्ऱु मेत्तुतल्) – \*विपन्यव-\* ऎऩ्किऱपटिये। (मऩम्वैम्मिऱो) \_नीङ्कळ् अङ्के नॆञ्चै वैक्कुमित्तऩैये वेण्टुवतु; विषयम् तऩ्ऩटैयेकॊण्टु मुऴुकुम्। नीङ्कळेत्तवॆऩ्ऱु ऒरुप्पटुमित्तऩैये वेण्टुवतु; पिऩ्ऩै उङ्कळुक्कु उपते–प्पार् वेण्टा। नित्यसूरिकळेत्तुम् विषयत्तैयऩ्ऱो नाऩ् उङ्कळै येत्तच्चॊल्लुकिऱतु; सर्वातिकऩैयऩ्ऱो नाऩ् उङ्कळै येत्तच्चॊल्लुकिऱतु। नीङ्कळेत्तुकिऱ इतु तऩ् पेऱॆऩ्ऩुमिटम् वटिविले तोऱ्ऱ इरुक्किऱवऩैयऩ्ऱो नाऩ् उङ्कळै येत्तच् चॊल्लुकिऱतु; उङ्कळुटैय विलक्कामैये पऱ्ऱाचाक वन्तु कलक्कुमवऩैयऩ्ऱो नाऩ् उङ्कळै एत्तच्चॊल्लुकिऱतु; याताऩुम् नेर्न्तु अणुकवेण्टुम् वटिवऴकैयुटैय वऩैयऩ्ऱो एत्तच्चॊल्लुकिऱतु; उङ्कळोट्टैक् कलवियाले चॆरुक्कियिरुक् किऱवऩैयऩ्ऱो एत्तच् चॊल्लुकिऱतु। अनन्तचायियैयऩ्ऱो एत्तच् चॊल्लुकिऱतु; सर्वस्वामियैयऩ्?ेऱा एत्तच्चॊल्लुकिऱतु; ऒरु कालनियतियुण्टायिरुक्किऱीर्कळो? एत्तुकैक्कुप् परिकरचून्यरायिरुक्किऱीर्कळो? अतिल् अरुमैयुण्टाय्त् ताऩिरुक्किऱीर्कळो? आयिट्टु, (मऩम्वैम्मिऩो) विषयङ्कळिले ओटित्तिरिन्त मनस्सै मीट्टु इत्विषयत्तिले वैक्कप् पारुङ्कोळ्।\_

**नाऩ्काम् पाट्टु**

वैम्मिऩ्नुम्मऩत्तॆऩ्ऱु याऩुरैक्किऩ्ऱमायवऩ्चीर्मैयै\*

ऎम्मऩोर्कळुरैप्पतॆऩ् अतुनिऱ्कनाटॊऱुम्\* वाऩवर्

तम्मैयाळुमवऩुम् नाऩ्मुकऩुम्चटैमुटियण्णलुम्\*

चॆम्मैयाल्अवऩ्पातपङ्कयम् चिन्तित्तेत्तित्तिरिवरे।

**प** – अनन्तरम्, ईस्वरापिमानिकळुक्कुम् आस्रयिक्कलाम्पटियाऩ  
चीलातिचियत्तैयुटैयवऩै आस्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

‘नुम् मऩत्तु – उङ्कळ् नॆञ्चिले, वैम्मिऩ् – वैयुङ्कोळ्,’ ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, याऩ् उरैक्किऩ्ऱ – नाऩ् चॊल्लुकिऱ, मायवऩ् – आस्चर्यकुणचेष्टितङ्कळै युटैयवऩुटैय, चीर्मैयै – चीरिताऩ चीलवत्तैयै, ऎम् अऩोर्कळ् – (प्रवणराऩ) ऎम्पोल्वार्, उरैप्पतु – चॊल्लुवतु, ऎऩ् – ऎऩ्? अतुनिऱ्क – अतुकिटक्क; वाऩवर्तम्मै आळुमवऩुम् – (तऩित्तऩिये पतस्तराऩ) वाऩवर्तङ्कळैयुम् (तऩ्ऩळविले) आळुम्पटियाऩ इन्त्रऩुम्, नाऩ्मुकऩुम् – (सर्वतोमुकमाऩ स्रुष्ट्युपतेचातिकळैप्पण्णुम्) प्रह्मावुम्, चटैमुटि अण्णलुम् – जटामकुटतरत्वत्ताल् वन्त तपोमाहात्म्यत्ताले लोकत्तुक्कु ईस्वरऩाऩ रुत्रऩुम्, चॆम्मैयाल् – (तङ्कळ्तुरपिमानत्ताल् वन्त अटैवुकेट्टैविट्टु चेषचेषिपावत्ताल्वन्त) आर्जवत्ताले, अवऩ्-(चेषियाऩ)अवऩुटैय, पङ्कयम् पातम् – निरतिचयपोक्यमाऩ तिरुवटिकळै, नाटॊऱुम् – नाळ्तोऱुम्, चिन्तित्तु – चिन्तित्तु, एत्ति – स्तोत्रम्पण्णि, तिरिवर् – (इतुताऩेयात्रैयाक) वर्त्तियानिऱ्पर्। आतलाल्, अवऩै आस्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु-** – नालाम्पाट्टु। अपिमानप्रचुरराऩ प्रह्मरुत्रातिकळुक्कुम् तटैयिऩ्ऱिक्के पुक्कु आस्रयिक्कलायिरुक्किऱ चीलवत्तैयैप् पेचुकिऱार्।

(वैम्मिऩ् इत्याति) ‘उन्तम् ह्रुतयत्तिले वैयुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱु नाऩ् चॊल्लुकिऱ आस्चर्यमाऩ सौन्तर्याति कुण चेष्टितङ्कळै उटैयऩाऩवऩुटैय चीलवत्तैयै। अऩ्ऱिक्के, अतिकारिपुरुषर्कळाऩ प्रह्मरुत्रातिकळॆल्लाम् वन्तु आस्रयिक्कुम्पटियऩ्ऱो अवऩ्पॆरुमै यॆऩ्ऱु, आस्रयणत्तुक्कु उऱुप्पाक अवऩ् परत्वत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्। (ऎम्अऩोर्कळ् उरैप्पतॆऩ्) ऎम्पोल्वार् चॊल्ल वेण्टुकिऱतॆऩ्? नाङ्कळ् चॊऩ्ऩवाऱे पक्तिपारवस्यत्ताले चॊऩ्ऩोम् ऎऩ्पर्कळ्। (अतु निऱ्क) – अतुकिटक्क। (नाटॊऱुम् इत्याति) अतिकारि पुरुषर्कळाऩ प्रह्मरुत्रातिकळॆल्लाम् अनन्यप्रयोजनरैप् पोले वन्तु आस्रयिक्कुम्पटियऩ्ऱो अवऩुटैय चीलवत्तै। अऩ्ऱिक्के, अतिकारिपुरुषर्कळाऩ प्रह्मरुत्रातिकळॆल्लाम् वन्तु आस्रयिक्कुम्पटियऩ्ऱो अवऩ्पॆरुमैयॆऩ्ऱु आस्रयणत्तुक्कु उऱुप्पाक अवऩ् परत्वत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱाकिऱतु। ‘नाटॊऱुम् चिन्तित्तेत्तित्तिरिवरे’ ऎऩ्ऱु मेले अन्वयम्- कीऴे अन्वयम्- (वाऩवर्तम्मैयाळुमवऩुम्) – तेवर्कळैच् चऩियुम् पुतऩुम् मॆय्क्काट्टुक्कॊण्टु अवर्कळ् मिकुतिकुऱैकळ् आराय्न्तु पोरुकिऱ इन्त्रऩुम्, चतुर्त्तचपुवन स्रष्टावाऩ चतुर्मुकऩुम्। (चटैमुटियण्णलुम्) – सातकवेषङ् किटक्कच् चॆय्ते ईस्वरापिमानियाऩ रुत्रऩुम्। (चॆम्मैयाल् इत्याति) – प्रयोजनान्तरपरतैयुम् नॆञ्चिलेकिटक्कच्चॆय्ते अनन्यप्रयोजनरैप्पोले वन्तास्रयियानिऱ्पर्कळ्। भाव तोषमुम् किटक्कच् चॆय्ते तऩ्ऩैये पऱ्ऱिऩारैप् पोलेयिरुक्क, पुकुवतु पुऱप्पटुवताय्त् तिरियुम्पटियऩ्ऱो अवऩ्पटि यिरुक्किऱतु ऎऩ्किऱार्। चॆम्मै – चॆत्वै। अतावतु – अनन्यप्रयोजनरैप्पोले अवऩ् तिरुवटिकळै अनुसन्तित्तु, ‘अत्वनुसन्तानम् वऴिन्तु पुऱप्पट्टचॊल्’ ऎऩ्ऱु तॆरियुम्पटि एत्ति, अत्ताले तरित्तुक् काल् नटैतन्ताराय् सञ्चरिया निऱ्पर्कळ्। \_पाटित्तिरिवऩे\_ (कण्णिनुण् 2) ऎऩ्ऩुमापोले। ‘वाऩवर्तम्मै याळुमवऩुम् नाऩ्मुकऩुम् चटैमुटियण्णलुम् चॆम्मैयाल् अवऩ्पातपङ्कयम् (नाटॊऱुम्) चिन्तित्तेत्तित् तिरिव’रॆऩ्ऱु अन्वयम्।

**ऐन्ताम् पाट्टु**

तिरियुम्काऱ्ऱोटुअकल्विचुम्पु तिणिन्तमण्किटन्तकटल्\*

ऎरियुम्तीयोटुइरुचुटर्तॆय्वम् मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय्\*

करियमेऩियऩ्चॆय्यतामरैक्कण्णऩ् कण्णऩ्विण्णोरिऱै\*

चुरियुम्पल्करुङ्कुञ्चि ऎङ्कळ्चुटर्मुटियण्णल्तोऱ्ऱमे।

**प** – अनन्तरम्, अवऩुटैय अवतारम् अकिलविपूतियोटुम् अविनापूतम् ऎऩ्किऱार्।

करिय मेऩियऩ् – स्यामळमाऩ वटिवैयुटैयऩाय्, चॆय्य तामरैक् कण्णऩ् – (अतुक्कुप्परपाकमाय्च्) चिवन्त तामरैपोऩ्ऱ कण्कळैयुटैयऩाय्, विण्णोर् इऱै – नित्यसूरिकळुक्कु नित्यानुपात्यमाऩ मेऩ्मैयैयुटैयऩाय्, चुरियुम् पल् करुम् कुञ्चि – चुरुण्टु वॆटित्तु अलकलकाय्क् करुकिऩ कुऴलैयुटैयऩाय्, ऎङ्कळ् – ऎङ्कळैयुम् अटिमैकॊळ्ळुम्, चुटर् – औज्ज्वल्यत्तैयुटैय, मुटि – तिरुवपिषेकत्तैयुटैयऩाऩ, अण्णल् – स्वामियायुळ्ळ, कण्णऩ् – क्रुष्णऩुटैय, तोऱ्ऱम् – आविर्प्पावमाऩतु, तिरियुम् काऱ्ऱोटु – सताकतियायुळ्ळ वायुवोटेकूट, अकल् विचुम्पु – विस्तीर्णमाऩ आकाचम्, तिणिन्त मण् – कटिनैयाऩ पूमि, किटन्त कटल् – करैकटवातुकिटन्त कटल्, ऎरियुम् तीयोटु – ऊर्त्वज्वलनमाऩ अक्नियोटेकूट (व्यष्टिस्रुष्टियन्तर्क्कतमाऩ), इरुचुटर् – चन्त्रातित्यप्रमुकमाऩ, तॆय्वम् – तेवतावर्क्कम्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱुम् मनुष्यर्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱुम् तिर्यक्कुक्कळ्, मुऱ्ऱुमाय् – स्तावरमाऩ मुऱ्ऱुमायिरुक्कुम्। ‘मुऱ्ऱुमाय्’ ऎऩ्ऱ सामानातिकरण्यम्-विस्वरूपात्याय क्रमत्तिले तार्यतारकत्वाति निपन्तनमाऩ चरीरात्मपावप्रयुक्तम्। ‘अवऩै – एत्तुतल् मऩम् वैम्मिऩ्’ ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**ईटु-** – अञ्चाम्पाट्टु। वात्सल्यत्ताले ऎप्पोतुम् विपूतियोटे कूटि मयिल् तोकैविरित्ताऱ्पोले सविपूतिकऩाय्क्कॊण्टु अवऩुटैय तोऱ्ऱरवु इरुप्पतु ऎऩ्ऩुतल्, \*पूतानामीस्वरोणपि सन्\* ऎऩ्ऩुम्पटियाले ऐस्वर्यातिकळोटे वन्तु अवतरिक्कुम् ऎऩ्ऩुतल्।

(तिरियुम् इत्याति) सततगतियाऩ वायु, स्वेतरसमस्तवस्तुक्कळुक्कुम् अवकाच प्रतानम् पण्णुम् आकाचम्, कटिनस्वपावैयाऩ पूमि, पकवताज्ञैयाले करैयेऱ माट्टाते किटक्किऱ कटल्, ऊर्त्वज्वलन स्वपावमाऩ अक्नि, प्रकाचकराऩ चन्त्रसूर्यर्कळ्। (तॆय्वम् इत्याति) तङ्कळैयॊऴिन्तार्क् कॆल्लाम् तङ्कळै आस्रयित्तु अपिमतम् पॆऱवेण्टियिरुक्किऱ तेवजाति, अवर्कळै आस्रयिक्किऱ मनुष्यर्कळ्, तिर्यक् स्त्तावरङ्कळ्। (मुऱ्ऱुमाय्) – इप्पटि चॊल्ललाम्पटियायिऱ्ऱु अवऩुटैय तोऱ्ऱम् इरुप्पतु। आय्-तच्चरीरियाय्- इत्ताल् जकताकारत्वम् चॊल्लुकिऱतु- मेल्, असातारणविक्रहयुक्तऩा यिरुक्कुम् इरुप्पुच् चॊल्लुकिऱतु, (करियमेऩियऩ्) – कण्टार्क्कुत् तापत्रयङ्कळ् आऱुम्पटि स्रमहरमाऩ तिरुमेऩियैयुटैयवऩ्। (चॆय्यतामरैक् कण्णऩ्) – अकवायिल् वात्सल्य प्रकाचकमाऩ तिरुक्कण्कळै युटैयवऩ्। (कण्णऩ्) – आस्रितर्क्कुक् कैयाळायुळ्ळवऩ्। (विण्णोरिऱै) अन्निलैतऩ्ऩिले नित्यसूरिकळुक्कु वन्तु एत्तवेण्टुम्पटियाऩ मनुष्यत्वे परत्वत्तैयुटैयवऩ्। (चुरियुम् इत्याति) चुरुण्टिरुप्पताय्, अलकलकाक ऎण्णिक्कॊळ्ळलाय्, कण्टार् कण्कळुक्कु अञ्चन मिट्टाऱ्पोले कुळिर्न्तिरुन्तुळ्ळ मयिर्मुटियैयुटैयऩाय्। (ऎङ्कळ् चुटर्मुटियण्णल्तोऱ्ऱमे) अनन्यप्रयोजनर्क्कु अनुभात्यमाय् आतिराज्यसूचकमाऩ ऒळियैयुटैत्ताऩ तिरुवपिषेकत्तैयुटैय सर्वेस्वरऩुटैय तोऱ्ऱम् – प्रकाचमॆऩ्ऩुतल्, अवतारमॆऩ्ऩुतल्।

**आऱाम् पाट्टु**

तोऱ्ऱक्केटवैयिल्लवऩुटैयाऩ् अवऩॊरुमूर्त्तियाय्\*

चीऱ्ऱत्तोटरुळ्पॆऱ्ऱवऩ् अटिक्कीऴ्प्पुकनिऩ्ऱचॆङ्कण्माल्\*

नाऱ्ऱत्तोऱ्ऱच्चुवैयॊलि उऱलाकिनिऩ्ऱ\* ऎम्वाऩव

रेऱ्ऱैयेयऩ्ऱि मऱ्ऱॊरुवरैयाऩिलेऩ्ऎऴुमैक्कुमे।

**प** – अनन्तरम्, आस्रितविषयत्तिल् अनवतिकवात्सल्यत्तैयुटैयवऩै यॊऴिय ऎऩक्कु सर्वकालमुम् सर्वप्रकारोत्तेस्यरायिरुप्पार् वेऱॊरुवरै उटैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्किऱार्

अवै – इतरसजातीयमाऩ, तोऱ्ऱक् केटु – उत्पत्तिविनाशङ्कळ्, इल्लवऩ् – इल्लातवऩाय्, उटैयाऩ् – (कार्यकालङ्कळिले आस्रितार्त्तमाऩ आविर्पावतिरोपावङ्कळै) उटैयऩाक, अवऩ् – प्रमाणप्रसित्तऩाऩवऩ्, ऒरु – (लोकत्तिल्नटैयाटात) अत्वितीयमाऩ, मूर्त्तियाय् – नरसिम्हमूर्त्तियाय्, चीऱ्ऱत्तोटु – (हिरण्यविषयत्तिल्) चीऱ्ऱत्तोटे, अरुळ्पॆऱ्ऱवऩ् – (स्वविषयत्तिल्) अरुळैप्पॆऱ्ऱ प्रह्लातऩाऩवऩ्, अटिक्कीऴ्-तऩ्तिरुवटिकळिऩ्कीऴे, पुक – ऒतुङ्कुम्पटि, निऩ्ऱ – (अवऩुक्कुसुलपऩाय्) निऩ्ऱ, चॆम् कण्-चिवन्त कण्कळैयुम्, माल् – वात्सल्यत्तैमुटैयवऩाय्, नाऱ्ऱत् तोऱ्ऱच् चुवै यॊलि उऱलाकि निऩ्ऱ ऎम्वाऩवरेऱ्ऱैयेअऩ्ऱि – कन्त, रूप, रस, चप्त, स्पर्चङ्कळैयुटैत्ताऩ वस्तुक्कळुक्कु नियन्तावाय्क्कॊण्टु निऩ्ऱु ऎङ्कळुक्कु सूरिकळै अनुपविप्पिक्कुम् मेऩ्मैयोटॊक्क अनुपात्यऩाऩवऩैये ऒऴिय, याऩ् – नाऩ्, ऎऴुमैक्कुम् – सर्वकालत्तिलुम्, मऱ्ऱॊरुवरै – वे?ॆऱारुवरै, इलेऩ् – (उत्तेस्यमाक) उटैयेऩल्लेऩ्,

आतलाल् – तॊऴुमिऩॆऩ्ऱु मेले अन्वयम्। चीऱ्ऱत्तोटु अरुळ्पॆऱ्ऱवऩॆऩ्ऱु-चिचुपालऩाकवुञ् चॊल्लुवर्।

**ईटु-** – आऱाम्पाट्टु। इवर्कळैप्पोले केट्क इराते, उपतेचनिरपेक्षमाक नित्यसूरिकळैप्पोले, निरतिचयपोक्यऩाऩ नरसिम्हत्तैयॊऴिय वेऱॊरुवरै धारकातिकळाक उटैयेऩल्लेऩ्, कालतत्त्वमुळ्ळतऩैयुम् ऎऩ्किऱार्।

(तोऱ्ऱक्केटवैयिल्लवऩ्) – उत्पत्ति विनाचङ्कळिल्लातवऩ्। इतुताऩ् षड्भाव विकारङ्कळुक्कुम् उपलक्षणम्। (उटैयाऩ्) तोऱ्ऱक् केटुळ्ळ पतार्त्तङ्कळटैयत् तऩक्कु शेषमाकवुटैयाऩ्- निरुपातिकचेषि। (अवऩ् ऒरुमूर्त्तियाय्) – कर्ममटियाऩ जन्ममिल्लातवऩ् आस्रितार्त्तमाक ऒरु विक्रहत्तैयुटैयऩाय्। (ऒरुमूर्त्ति) अत्वितीयमाय् अत्यन्त विलक्षणमाऩ नरसिम्हमाय्, ‘अऴकियाऩ्ताऩे अरियुरुवऩ् ताऩे’ (नाऩ्।तिरु।22)यिऱे। (चीऱ्ऱत्तोटु अरुळ्पॆऱ्ऱवऩ्) – ऒरुविक्रहत्तैयुटैयऩाऩवतुक्कु मेलेयुम् ऒऩ्ऱिऱे चीऱ्ऱत्तैयुम् अरुळैयुम् एककालत्तिलेयुटैयऩाऩतुवुम्। (चीऱ्ऱम् इत्याति) – हिरण्यऩ् पक्कल् चीऱ्ऱमुम् चॆल्लानिऱ्कच् चॆय्ते, अरुळुक्कुप् पात्रभूतऩाऩ स्रीप्रह्लाताऴ्वाऩुक्कुत् तिरुवटिकळिऩ् कीऴे वन्तु पुकुरलाम्पटि निऩ्ऱ। चीऱ्ऱत्तोटे अरुळ्पॆऱ्ऱव ऩॆऩ्किऱतायिऱ्ऱु। हिरण्यऩ् त्वेषत्तुक्कु विषयमाऩाऱ् पोलेयायिऱ्ऱु, इवऩ् अरुळुक्कु विषयमाऩपटि। अवऩ् ऒरु मूर्त्तियाय्च् चीऱ्ऱत्तोटु ऎऩ्ऩवुमाम्। (अटिक्कीऴ्प्पुकनिऩ्ऱचॆङ्कण्माल्) – ‘हिरण्यऩ्पक्कल् चीऱ्ऱमुम् चॆल्लानिऱ्क, स्रीप्रह्लाताऴ्वाऩुक्कु किट्टलायिरुन्तपटि ऎङ्ङऩे?’ ऎऩ्ऱु ऎम्पॆरुमाऩारैच् चिलर् केट्क, ‘सिम्हम् आऩैमेले चीऱिऩालुम् कुट्टिक्कु मुलैयुण्णलाम्पटि यिरुक्कुमिऱे’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्तार्; ‘आस्रितवात्सल्यत्ताले अवर्कळ् विरोतिकळ्मेले चीऱिऩ चीऱ्ऱमाऩाल् पिऩ्ऩै अवर्कळुक्कु अणैयवॊण्௰तपटि यिरुक्कुमो?’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्। (चॆङ्कण्माल्) – इरण्टिऩुटैयवुम् कार्यम्। हिरण्यऩ्पक्कल् चीऱ्ऱत्तालुम् चिवन्तिरुक्कुम्। स्रीप्रह्लाताऴ्वाऩ्पक्कल् वात्सल्यत्तालुम् चिवन्तिरुक्कुमिऱे। (माल्) – \*महाविष्णुम्\* ऎऩ्किऱपटिये, हिरण्यऩुक्कुक् किट्टवॊण्णातपटि पॆरियऩायिरुक्कुम् इरुप्पैच् चॊल्लुतल्; स्रीप्रह्लाताऴ्वाऩुक्कुक् किट्टलाम्पटि त्यामोहत्तैयुटैयऩायिरुक्कुमॆऩ्ऩुतल्। (नाऱ्ऱम् इत्याति) नाऱ्ऱम् – गन्तम्। तोऱ्ऱम् – रूपम्। चुवै – रसम्। ऒलि – शप्तम्। उऱल् – स्पर्चम्। (आकिनिऩ्ऱ) चप्तातिकळॆल्लाम् ऎऩक्कुत् ताऩेयाय् निऩ्ऱ। आरुक्कुप् पोलेयॆऩ्ऩिल्, (ऎम्वाऩवर् इत्याति) नित्यसूरिकळुक्कु सर्ववितभोग्यमुम् ताऩेयाय् निऱ्कुमापोले। (मऱ्ऱु इत्याति) वेऱॊरुवरै उत्ते•यमाक उटैयेऩल्लेऩ्। ‘इतु ऎत्तऩै कुळिक्कु निऱ्कुम्?’ ऎऩ्ऩिल्, (ऎऴुमैक्कुमे) कालतत्त्व मुळ्ळतऩैयुम्। अवऩ् नित्यसूरिकळ् पक्कलिले इरुक्कक्कटव इरुप्पै ऎऩ्पक्कलिल् इरुक्क, नाऩ् वेऱॊऩ्ऱै भोग्यमाक निऩैत्तिरुप्पेऩो? अवर्कळ् अवऩैयॊऴिय वेऱॊऩ्ऱै भोग्यमाक निऩैक्किलऩ्ऱो नाऩ् वेऱॊऩ्ऱै भोग्यमाक निऩैप्पतु?

**एऴाम् पाट्टु**

ऎऴुमैक्कुम्ऎऩताविक्कु इऩ्ऩमुतत्तिऩैऎऩतारुयिर्\*

कॆऴुमियकतिर्च्चोतियै मणिवण्णऩैक्कुटक्कूत्तऩै\*

विऴुमियअमरर्मुऩिवर्विऴुङ्कुम् कऩ्ऩऱ्कऩियिऩै\*

तॊऴुमिऩ्तूयमऩत्तराय् इऱैयुम्निल्लातुयरङ्कळे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पटि निरतिशयपोक्यऩाय्क्कॊण्टु सुलपऩाऩवऩै आस्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

ऎऴुमैक्कुम् – सर्वावस्तैयिलुम्, ऎऩतु आविक्कु – ऎऩ् आत्मावुक्कु, इऩ्अमुतत्तिऩै – निरतिचयपोक्यपूतऩाय्, ऎऩतु उयिर् आर् – ऎऩ्ऩुटैय स्वरूपत्तोटे चॆऱिय, कॆऴुमिय कतिर् – कलन्तु अत्ताले प्रकाचितमाऩ, चोतियै-तेजस्सैयुटैयऩाय्, मणिवण्णऩै – (ऎऩ्ऩोटुकलक्कैक्कु अटियाऩ) वटिवऴकैयुम्, कुटक्कूत्तऩै – चेष्टितत्तैयुमुटैयऩाय्, विऴुमिय – चीरियराऩ, अमरर् – वैकुन्तत्तमररुम्, मुऩिवर् – मुऩिवरुम्, विऴुङ्कुम् – पुजिक्कुम्, कऩ्ऩल् कऩियिऩै – कऩ्ऩल्चेर्न्त कऩिपोले निरतिचयपोक्यऩाऩवऩै, तूय मऩत्तराय् – (प्रयोजनान्तरत्ताले नॆञ्चै तूषियाते) अनन्यप्रयोजनराय्क्कॊण्टु, तॊऴुमिऩ् – आस्रयियुङ्कोळ्; तुयरङ्कळ् – (अनुपवप्रतिपन्तकमाऩ) तुरितङ्कळ्, इऱैयुम् – एकतेचमुम्, निल्ला – निल्लातु।

**ईटु-** – एऴाम्पाट्टु। इप्पटिसुलपऩाऩवऩ्पक्कल् तुर्लपत्वचङ्कैयैत् तविर्न्तु अवऩै आस्रयियुङ्कोळ्, उङ्कळुटैय सर्वतु-क्कङ्कळुम् पोम्पटि ऎऩ्किऱार्।

(ऎऴुमैक्कुम् ऎऩताविक्कु इऩ् अमुतत्तिऩै) – कालतत्त्वमुळ्ळतऩैयुम् तऩ् चुवटऱियाते इतर विषय प्रवणमाऩ ऎऩ् नॆञ्चुक्कुप् परमपोक्यऩाऩवऩै। पॆरियवऱ्ऱै एऴेऴाकच् चॊल्लक्कटवतिऱे; कालमॆल्लाम् ऎऩ्ऱपटि। (ऎऩतु आरुयिर् इत्याति) – अनातियाक सम्सरित्तुप् पोन्त ऎऩ् आत्मावोटे कलन्तु अत्ताले उज्ज्वलऩाऩवऩै। ताम् किट्टुकै अत्तलैक्कु निऱक्केटु ऎऩ्ऱिरुन्तार् इवर्; अतु मऱ्ऱैप्पटियाय्त् तम्मैच् चॆऱियच् चॆऱिय दीप्तऩायिरुन्ताऩ्। (मणिवण्णऩै इत्याति) – इत्तलैयिल् इचैवुपाराते अकप्पटुत्तिक् कॊळ्ळुकैक्कु हेतुक्कळ् इरुक्किऱपटि। वटिवऴकैयुम् मनोहारिचेष्टि तङ्कळैयुमुटैयवऩै। वण्णम् – निऱम्। नीलमणि पोले मुटिन्तुआळलाम्पटि यिरुक्किऱवऩॆऩ्ऱुमाम्। आक्कराऩ तेवर्कळऩ्ऱिक्के चीरियराऩ ‘वैकुन्तत्तमरर्क्कुम् मुऩिवर्क्कुम्’ (10-9-9) कऩ्ऩल्पोलवुम् कऩिपोलवुम् निरतिचय भोग्यऩाऩवऩै। \*सर्वगन्तस् सर्वरस-\* ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (कऩ्ऩल्कऩियिऩैत् तॊऴुमिऩ्) – \_माङ्कऩि\_ ऎऩ्ऩुमापोले, कऩ्ऩल् पऴुत्त पऴङ्काणुम् इतु। इतुवऩ्ऱो नाऩ् उङ्कळुक्कु इटुकिऱ वेप्पङ्कुटिनीर्; पाल्कुटिक्कक् काल्पिटिक्किऱेऩऩ्ऱो? (तूयमऩत्तराय्) – ‘किट्ट अरियऩो? ऎळियऩो? अऱियवरियऩो? ऎळियऩो? इवऩैप्पऱ्ऱुवोमो? अऩ्ऱिक्के, प्रयोजनत्तैक्कॊण्टु अकलुवोमो?’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे सम्चयाक्रान्तराय्प् पोकाते, इवऩ्तऩ्ऩैये प्रयोजनमाक आस्रयियुङ्कोळ्। (इऱैयुम्निल्ला तुयरङ्कळे) – इप्पटि सम्चयिक्कैक्कु
अटियाऩ महापापङ्कळ् वासऩैयोटे पऱिन्तुपोम्। साम्चारिकमाऩ तु-क्कङ्कळ् निस्चेषमाकप्पोम् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

तुयरमेतरुतुऩ्पविऩ्पविऩैकळाय् अवैयल्लऩाय्\*

उयरनिऩ्ऱतोर्चोतियाय् उलकेऴुमुण्टुमिऴ्न्ताऩ्तऩ्ऩै\*

अयरवाङ्कुम्नमऩ्तमर्क्कु अरुनञ्चिऩैअच्चुतऩ्तऩ्ऩै\*

तयरतऱ्कुमकऩ्तऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩ्तञ्चमाकवे।

**प** – अनन्तरम्, आस्रितरै नऴुवविटात चक्रवर्त्ति तिरुमकऩैयॊऴिय वेऱु तञ्चमिल्लै ऎऩ्किऱार्।

तुयरमे तरु – (निष्क्रुष्टपरितापत्तैये) तरक्कटवताऩ, तुऩ्पम् – तु-कत्तुक्कुम्, इऩ्पम् – (तु-कसात्यत्व तु-कमिस्रत्व तु-कोतर्क्कत्व वि–ष्टमाकैयाले निष्क्रुष्ट परितापकरमाऩ) सुकत्तुक्कुम् हेतुवाऩ, विऩैकळाय् – पापरूपमायुम् पुण्यरूपमायुमुळ्ळ कर्मङ्कळुक्कु निर्वाहकऩाय्, अवै – अवऱ्ऱुक्कु, अल्लऩाय् – ताऩ् वस्यऩल्लऩाय्, उयर – (\_विस्वत- प्रुष्टेषु सर्वत- प्रुष्टेषु\_ ऎऩ्किऱ) उयर्त्तियैयुटैत्ताय्, निऩ्ऱतु ओर्-नित्यमाय् अत्वितीयमाऩ, चोतियाय्-तेजोमय तित्यतेहत्तैयुटैयऩाय्, उलकेऴुम्-(कर्मवस्यमाऩ) सकललोकङ्कळुक्कुम् प्रळयापत्तुवन्ताल्, उण्टु – उण्टु, उमिऴ्न्ताऩ् तऩ्ऩै – उमिऴ्न्तु रक्षिक्कुमवऩाय्, अयर – मोहिक्कुम्पटि, वाङ्कुम् – प्रा௰पहारम् पण्णुम्, नमऩ्तमर्क्कु – यमपटर्क्कु, अरु – मीट्क अरिय, नञ्चिऩै – नञ्चाय्क्कॊण्टु, अच्चुतऩ्तऩ्ऩै – आस्रितरै नऴुवविटात स्वपावऩाऩ, तयरतऱ्कु मकऩ् तऩ्ऩै – चक्रवर्त्ति तिरुमकऩै, अऩ्ऱि – ऒऴिय, मऱ्ऱु – मऱ्ऱॊरु पकवत्त्यक्तियुम् अकप्पट, तञ्चमाक इलेऩ् – उटैयेऩल्लेऩ्। तञ्चम् – आपत्तुक्कु उऱुतुणै।

**ईटु-** – ऎट्टाम्पाट्टु। सम्सारिकळुक्कुम् रुचिपिऱक्कैक्काक ‘नाऩ् चक्रवर्त्ति तिरुमकऩैयल्लतु आपद्धनमाकप् पऱ्ऱियिरेऩ्’ ऎऩ्ऱु स्वसित्तान्तत्तै अरुळिच् चॆय्किऱार्।

(तुयरम् इत्याति) – तु-क्कत्तैये तरक्कटवताऩ पुण्यपापरूपमाऩ कर्मङ्कळुक्कु नियामकऩाय्। तुऩ्पविऩैयोटु इऩ्पविऩैयोटु वाचियऱ इरण्टुम् तु-क्कत्तैये पण्णित्तरु मॆऩ्ऱायिऱ्ऱु इरुक्किऱार् इवर्; पकवच्चेषत्व विरोतियाय्क् कॊण्टु बन्तकमाकै इरण्टुक्कुम् ऒक्कुमिऱे; \*पुण्यपापे विधूय\* ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (अवैयल्लऩाय्) अकर्मवस्यऩाय्। \*अन•नन्नन्य-\* ऎऩ्किऱपटिये, ताऩ् इवऱ्ऱाल् वस्यऩल्लामैयऩ्ऱिक्के नियामकत्वत्ताल् वन्त पुकरैयुटैयऩायिरुक्कै। (उयर इत्याति) \*क्षयन्त मस्य रजस- पराके\* ऎऩ्ऱुम् \*तमस- परस्तात्\* ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये, इङ्कुळ्ळाराल् चॆऩ्ऱु किट्टवॊण्णातायिरुक्किऱ तमस- परस्तात् वर्त्तमानतेशत्तिले निरवतिक तेजोरूपमाऩ तित्यविक्रहत्तैयुटैयऩायिरुक्किऱ इरुप्पैच् चॊल्लुकिऱतु। \*विस्वत- प्रुष्ट्टेषु सर्वत-प्रुष्ट्टेषु\* ऎऩ्किऱ उयर्त्तियैयुटैत्ताय्, नित्यमाय्, अत्वितीयमाऩ तेजोमय तित्यतेचत्तैयुटैयवऩाय् ऎऩ्ऱुमाम्। (उलकु इत्याति) – इप्पटि पुष्कलऩायिरुन्ताऩेयाकिलुम्, विपूत्येकतेचमाऩ सम्सारत्तै प्रळयङ्कॊण्टतॆऩ्ऱाल् इङ्केवन्तु वयिऱ्ऱिले ऎटुत्तुवैत्तु नोक्कि, \_इत्तऩैपोतुम् काणप्पॆऱामैयाले इवै ऎऩ्पटुकिऱऩवो?\_ ऎऩ्ऱु उमिऴ्न्तु पार्क्कुमवऩै; वऴिपऱिक्कुम् निलत्तिऱ् पोवार् चीरिय धनङ्कळै विऴुङ्कि, पिऩ्ऩै अमर्न्तनिलत्तिले पुक्काल् पुऱप्पटविट्टुप् पार्क्कुमापोले। (अयर) तऩ्तिरुवटिकळै आस्रयित्तारै अऱिवुकलङ्कुम्पटिक्कु ईटाक प्राणवियोगत्तैप् पण्णक् कटवरायिरुन्तुळ्ळ यमपटर्क्कुक् काऱ्ऱवॊण्௰त नञ्चायुळ्ळवऩै। (अच्चुतऩ् तऩ्ऩै) – तऩ्ऩैयास्रयित्तारै यमवस्यराक विट्टुक्कॊटातवऩै। ‘उयिर् कॊण्टु उटलॊऴिय ओटुम्पोतु ओटि अयर्वॆऩ्ऱ तीर्क्कुमवऩिऱे’ (नाऩ्।तिरु।88) ऎङ्ङऩे कण्टोम्? ऎऩ्ऩ, (तयरतऱ्कु मकऩ्तऩ्ऩै) – ताऩ् राज्यम्पण्णानिऱ्कच् चॆय्ते ऒरु प्राह्मणकुमारऩुक्कु अकालम्रुतियुण्टाक, अवऩै वाळाले मीट्टुम्; रावणवतम् पण्णिप् पटैक्कुऱिकाणानिऱ्किऱवळविले मुतलिकळिले चिलरैक् काणातॊऴिय, इन्त्रऩै अऴैत्तुप्पोकविट्टु वरङ्केट्किऱ त्याजत्ताले अवऩैयिटुवित्तु अवर्कळैयुङ् कूट्टिक्कॊण्टु पोऩ चक्रवर्त्तितिरुमकऩै; ऒरु रुषिपुत्रऩुक्कु अकालम्रुति वर, अम्पाले मीट्टुक्कॊटुत्तुञ् चॆय्तवै। तयरतऩ् मकऩ् ऎऩ्ऩाते, ‘तयरतऱ्कुमकऩ् तऩ्ऩै’ – ऎऩ्किऱतु ऒरुकाल् वॆऱ्ऱिलैच् चॆरुक्किले ‘राज्यत्तैत् तन्तेऩ्’ ऎऩ्ऩा, पुरिन्तु स्त्रीपरतन्त्रऩाय् ‘नाऩ् तन्तिलेऩ्, नी काटेऱप्पो’ ऎऩ्ऩा, इप्पटि चॊल्ललाम्पटि अवऩुक्कु इष्ट विनियोकार्हऩाऩ पुत्रऩै। (अऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩ् तञ्चमाकवे) – इत्विटत्तै भट्टर् अरुळिच्चॆय्यानिऱ्क, चीयर् ‘इवर् पुक्कविटमॆङ्कुम् इप्पटिये चॊल्लुवर्; इवर्क्कु इतु पणियिऱे’ ऎऩ्ऩ, ‘इवर् मऱ्ऱोरिटत्तिल् तलै नीट्टुवतु पावनत्वत्तैप्पऱ्ऱ; इवर् तञ्चमाक निऩैत्तिरुप्पतु चक्रवर्त्ति तिरुमकऩैये’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्; \*पावनस् सर्वलोकानाम् त्वमेव\* ऎऩ्किऱतिल्लैयो इवरैयुम्? ऎऩ्ऩिल्,- \_अवऩुम् इवरोटॊत्ताऩॊरुत्तऩिऱे; इवर् ‘भोग्यवस्तु वेऱिल्लै’ ऎऩ्ऱिरुक्कुमो पाति, अवऩ् ‘पावनत्वत्तुक्कुम् इवरॊऴिय वेऱिल्लै’ ऎऩ्ऱिरुप्पाऩ् ऒरुवऩायिऱ्ऱु।\_ भट्टर् रामावतारत्तिल् पक्षपातत्ताले अरुळिच्चॆय्युमतु केट्कैक्काक, चिऱियात्ताऩ् \_पॆरुमाळुक्कु ऎल्ला एऱ्ऱङ्कळुम् अरुळिच्चॆय्तते याकिलुम्, पाण्टवर्कळुक्काकक् कऴुत्तिले ओलैकट्टित्तूतुपोऩ क्रुष्णऩुटैय नीर्मैयिल्लैये चक्रवर्त्तितिरुमकऩुक्कु\_ ऎऩ्ऩ, \_अतुवो! पॆरुमाळ् तूतु पोकामै यऩ्ऱुकाण्- इक्ष्वाकुवम्स्यरैत् तूतुपोकविटुवारिल्लामैकाण्\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्। \_अत्ववतारत्तिल् इऴवु तीरुकैक्काकविऱे क्रुष्णऩाय् अवतरित्तुत् तूतुपोयिऱ्ऱु; \_अवऩे पिऩ्ऩोर् तूतु आतिमऩ्ऩर्क्काकिप् पॆरु निलत्तार् इऩ्ऩार् तूतऩॆऩ निऩ्ऱा\_(तिरुमॊऴि 2-2-3) ऩिऱे। पारतन्त्र्यरसम् अनुपविक्कैक्काकप् पोन्तपिऩ् इतिल् ऒऩ्ऱु कुऱैन्तताकिऱतु ऎऩ्ऱु इरुक्कुमे। \_ऎम्पॆरुमाऩार् तिरुवारातनम् पण्णिप् पोरुवतु ऒरु पिळ्ळैयिऱे। इङ्ङऩेयिरुक्कच्चॆय्ते ऒरुनाळ् ऒरु स्रीवैष्णवर् चक्रवर्त्तितिरुमकऩै ऎऴुन्तरुळप् पण्णिक्कॊण्टु वन्तु कॊटुत्ताराय्; अवरैप्पार्त्तु \_इन्त \*मामेकम् चरणम् व्रज\* ऎऩ्ऱु तेवैयिटातार् ऎऴुन्तरुळिऩार्\_ ऎऩ्ऱाराम्; आभिमुक्क्यत्ताले पॆऱलामॆऩ्ऱाल्, अत्वाभिमुक्क्यन्ताऩुम् परमपक्तियोपाति अरियतायिरुक्कुमिऱे इच्चेतनऩैप् पार्त्ताल्। \_इत्तलैयिल् आभिमुक्क्यत्तुक्कु मेऱ्पटवेण्टा\_ ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱवैयॆल्लाम् चरण्यऩुटैय नीर्मैयैप्पऱ्ऱच् चॊल्लुकिऱतु; इवऩुक्कु वेण्टुवतु चॊल्लप्पुक्काल् \*महाविस्वासपूर्वकम्\* ऎऩ्ऩ वेण्टुम्पटियायिरुक्कुमिऱे। \_ऒरुचिऱायै विस्वसित्तु आऱुमासत्तुक्कु वेण्टुम् चोऱुम् तण्णीरुम् एऱ्ऱिक्कॊण्टु कटलिले इऴियानिऩ्ऱाऩ्। अत्वोपाति विस्वासमाकिलुम् वेण्टावो भगवद्विषयत्तैप् पऱ्ऱुवार्कळुक्कु?\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्वर्।

**ऒऩ्पताम् पाट्टु**

तञ्चमाकियतन्तैतायॊटु ताऩुमाय् अवैयल्लऩाय्\*

ऎञ्चलिलमरर्कुलमुतल् मूवर्तम्मुळ्ळुमातियै\*

अञ्चिनीरुलकत्तुळ्ळीर्कळ् अवऩिवऩॆऩ्ऱुकूऴेऩ्मिऩ्\*

नॆञ्चिऩाल्निऩैप्पाऩ्यवऩ् अवऩाकुम्नीळ्कटल्वण्णऩे।

**प** – अनन्तरम्, कीऴ् उक्तमाऩ परत्वमुम् अवतारङ्कळुम् अस्मतातिकळुक्कु निलमऩ्ऱॆऩ्ऱु इऱायाते, पिऱ्पट्टार्क्कुम् आस्रयिक्कलाम्पटिसुलपमुमाय् सर्ववितपन्तुवुमाऩ अर्च्चावतारत्तै सम्चयरहितराय्क् कॊण्टु आस्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

तञ्चमाकिय – (ओरवस्तैयिले पॊकट्टुप्पोम् तायुन् तन्तैयु मऩ्ऱिये इवऩ् विटुमळविलुम् ताऩ्विटात) तञ्चमाय्, तन्तैतायॊटु – (हितपरत्वत्तालुम् प्रियपरत्वत्तालुम्) तन्तैयुन् तायुमाय्, (अवर्कळोटुकूट) ताऩुम् आय् – (तऩक्कु विनाचकरऩऩ्ऱित्तञ्चमाय्त्)
तऩक्कुनऩ्मैयैप्पार्क्कुन् ताऩुमाय्, अवै अल्लऩाय्-अत्वळवल्लात सर्ववितपन्तुवुमाय्, ऎञ्चल् इल् – अनुपवसङ् कोचरहितराऩ, अमरर् कुलम् मुतल् – नित्यसूरिसमूहत्तुक्कु सत्तातिहेतुपूतऩाय्, मूवर्तम्मुळ्ळुम् – प्रह्मातिमूर्त्तित्रयत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्टु, आतियै – प्रतानऩावऩैप्पऱ्ऱ, उलकत्तु उळ्ळीर्कळ् – लौकिकराऩ, नीर्-नीङ्कळ्, अञ्चि – (मेऩ्मैयैक्कण्टु) कलङ्कि, अवऩ् – (अपरिच्चिन्नमहिमऩाऩवऩ्) अवऩ्, इवऩ् – (नाम्निऩैत्ततु वटिवाऩवऩ्) इवऩ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्किऱ उत्कर्षापकर्षपुत्तियाले, कूऴेऩ्मिऩ् – (इवऩ् आस्रयणीयऩाकक्कूटुमो? कूटातो? ऎऩ्ऱु) सम्चयियाते, नॆञ्चिऩाल् – नॆञ्चाले, निऩैप्पाऩ् – निऩैत्तु उकन्तरुळुविक्कप्पट्टवऩ्, यवऩ् – यावऩॊरुवऩ्, अवऩ् – अवऩ्, कटल् – कटल्पोले, नीळ् – अळविऱन्त, वण्णऩ् – स्वपावत्तैयुटैय सर्वेस्वरऩ्, आकुम् – आकुम्।

\_तामर्च्चयेत्\_ ऎऩ्किऱ कणक्किले आस्रयणीयमाऩ इन्तविक्रहत्तुक्कुळ्ळे \_तामेव प्रह्म रूपिणिम्\_ ऎऩ्ऱु प्राप्यविक्रहमुम् अन्तर्प्पूतमॆऩ्ऱु करुत्तु। कूऴ्प्पु – सम्शयम्।

**ईटु-** – ऒऩ्पताम्पाट्टु। \_परत्वमे तॊटङ्कि अवतारसौलप्यत्तळवुम् वर उपतेचित्तु ‘आस्रयियुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱीर्। परत्वम् अवाङ्मनसगोचरम्; अवतारत्तुक्कुप्पिऱ्पाटराऩोम्; नाङ्कळ् ऎङ्के यारै आस्रयिप्पतु?\_ ऎऩ्ऩ, \_नीङ्कळ् उकन्तपटिये उकन्तरुळप्पण्ण, अत्तिरुमेऩियैये अप्राक्रुत तित्यसम्स्त्तानत् तोटॊक्क विरुम्पुम् अर्च्चावतारत्तै आस्रयियुङ्कोळ्\_ ऎऩ्किऱार्। इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु नितानम् इप्पाट्टु।

(तञ्चमाकिय तन्तैतायॊटु ताऩुमाय्) पुऱम्पुळ्ळार्, ‘ताय् तमप्पऩ्’ ऎऩ्ऱु ऒरुपेराय्, इवऩुक्कु ओर् इटर् वन्तवाऱे पोकट्टुप् पोवर्कळ्; इवऩुक्कु एतेऩुम् ऒरु इटर् वन्तालुम् अप्पोतु मुकङ्काट्टि रक्षिप्पाऩ् इवऩॊरुवऩुमेयायिऱ्ऱु। मातापिताक्कळ् ‘इवऩ् पिऱन्त मुहूर्त्तम् पॊल्लाततु’ ऎऩ्ऱु नाऱ्चन्तियिले वैत्तुप् पोवारुम्, आपत्कालत्तिले अऱविट्टु जीविप्पारुमा यिरुक्कुम्; अवर्कळैप् पोलऩ्ऱिक्के, तङ्कळै अऴियमाऱियुम् नोक्कुम् तायुम् तन्तैयुमाय्। इवर्कळोटु उण्टाऩ बन्तन्ताऩ् कर्ममटियाक वन्तताकैयाले अक्कर्मम् क्षयिक्क क्षयिक्कुम्; इङ्कु अङ्ङऩऩ्ऱिक्के। \*भूतानाम् योणत्यय- पिता\*, \*सर्वेषामेव लोकानाम् पितामाताच माधव-\* ऎऩ्किऱपटिये सत्तायोकि सकलपतार्त्तङ्कळुक्कुम् पितावायिरुक्कुम्; अतुतऩ्ऩिलुम् इऴवुक्कुक् कण्णनीर् पायवेण्टात पितावायिरुक्कुम्।
(ताऩुमाय्) तन्तैयाऩवऩ् तायाक माट्टाऩ्; तायाऩवळ् तन्तैयाकमाट्टाळ्; इवर्कळिरुवरुम् इवऩ्ताऩाक माट्टार्कळ्; इवऩ्ताऩ् इवर्कळिरुवरुमाक माट्टाऩ्; इवैयॆल्लामाय्। (ताऩुमाय्) मातापिताक्कळ् पोकट्टुप् पोऩवऩ्ऱुम् ‘नाऩ् जीविक्क वेणुम्, ऎऩक्कु नऩ्मै उण्टाकवेणुम्’ ऎऩ्ऱिऱे ताऩ् इरुप्पतु; इप्पटि तऩक्कु नऩ्मैपार्क्कुम् ताऩुमाय्। ‘तञ्च’माकिय तन्तै, ‘तञ्च’माकिय ताय्, ‘तञ्च’माकिय ताऩ् ऎऩ्ऱु ऎल्लाविटत्तिलुम् तञ्चम् वरक्कटवतु। तायुम् तमप्पऩुम् वेणुमाकिल् तञ्चमऩ्ऱिक्के यॊऴिकिऱार्कळ्; ताऩ् तऩक्कुत् तञ्चमऩ्ऱोवॆऩ्ऩिल्; – अऩ्ऱु, \*विचित्रा देहसम्पत्तिरीस्वराय निवेदितुम्\* ऎऩ्किऱपटिये सर्वेस्वरऩ् इवऩुक्कुक् करचरणाद्यवयवङ्कळैक् कॊटुत्तुविट्टाल्, \_अन्नाळ् नीतन्त वाक्कैयिऩ् वऴि युऴल्वेऩ्\_ (3-2-1) ऎऩ्किऱपटिये अपथेप्रत्रुत्तऩामवऩिऱे; आकैयाले, तऩक्कुत्ताऩ् तञ्चमल्लऩ्। (अवैयल्लऩाय्) – तन्तै, ताय्, ताऩ् ऎऩ्ऩुम् इत्वळवऩ्ऱिक्के, \*माता पिता भ्राता निवासस्चरणम् सुह्रुद्गतिर् नारायण-\* ऎऩ्ऱुम्, \*पित्रु मात्रु सुत भ्रात्रु दार मित्रादयोणपिवा, एकैकफललाभाय सर्वलाभाय केशव-\* ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये सर्वोपकारकऩुम् सर्ववित बन्तुवुम् अवऩेयिऱे। (ऎञ्चलिल् अमरर् इत्याति) – इप्पटियिरुक्किऱवऩ् आर् ऎऩ्ऩिल्;-नित्यसूरिकळुक्कु जीवनहेतुवाऩव ऩॆऩ्किऱार्। ऎञ्चल् – चुरुङ्कुतल्। इल् – इल्लामै। पकवतनुपवत्तिल् सङ्कोचमिल्लात नित्यसूरिकळ् कुलमुण्टु-तिरळ्। अतुक्कु निर्वाहकऩै। (मूवर्तम्मुळ्ळुम् आतियै) मूवर् ताम् उळ्ळुकिऱ आतियै – त्येयवस्तुवै। \*कारणन्तु त्येय-\*इऱे। प्रह्मरुत्रेन्त्रर्कळुक्कुम् अन्तर्यामियाय् निर्वाहकऩुमाऩवऩैयॆऩ्ऱुमाम्; मूवरिलुम् वैत्तुक्कॊण्टु प्रतानऩाऩवऩैयॆऩ्ऱुमाम्। अप्पोतु इन्त्रऩैयॊऴियक्कटवतु। मूवरॆऩ्किऱ इतु कणनैयाय्, मूवरिलुम्वैत्तुक्कॊण्टु कारणभूतऩॆऩ्ऱपटि (अञ्चि) कीऴ्च्चॊऩ्ऩवैयॆल्लाम् अच्चत्तुक्कु उटलिऱे। जकत्तुक्कु सर्ववित भन्तुवुमायिरुक्किऱवऩै नम्माले किट्टप्पोमो? नित्यसूरिकळुक्कु सत्ताहेतुवा यिरुक्किऱवऩै नम्माले किट्टप्पोमो? प्रह्मरुत्रर्कळुक्कु निर्वाहकऩायिरुक्किऱवऩै नम्माले किट्टप्पोमो? ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे अञ्चि। (नीर् उलकत्तुळ्ळीर्कळ्) – लौकिकराऩ नीङ्कळ्। (अवऩिवऩॆऩ्ऱु कूऴेऩ्मिऩ्) अवऩाकिऱाऩ् – तेचकालवस्तुक्कळाल् अपरिच्चिन्नऩाय् असातारण विक्रहत्तोटे नित्यसूरिकळुक्कु अनुभात्यऩाय्क् कॊण्टिरुक्किऱाऩॊरुवऩ्; इवऩाकिऱाऩ् – तेचकाल वस्तुक्कळाऱ्पिऱ्पट्टु, नाम् उकन्ततॊरु त्रव्यत्तैत् तऩक्कुत् तिरुमेऩियाकक्कॊण्टु इत्वऴियाले नम् बुद्यधीनऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ्। आऩ पिऩ्पु, अवऩ् अपरिच्चिन्नऩ्; इवऩ् परिच्चिन्नऩॆऩ्ऱु इङ्ङऩे सम्चयाक्रान्तराकाते कॊळ्ळुङ्कोळ्। (कूऴ्प्पु – सम्चयम्।) (नॆञ्चिऩाल्निऩैप्पाऩ् यवऩ्) मनस्साले यातॊऩ्ऱैत् तिरुमेऩियाकक् कोलिऩिकोळ्। (अवऩाकुम् नीळ् कटल्वण्णऩे) अपरिच्चेत्यमहिमऩाऩ सर्वे•वरऩ् अत्तैये तऩक्कु असातारणविक्रहमाकक् कॊण्टु विरुम्पुम्। \*प्रतिमास्वप्रबुद्धानाम्\* ऎऩ्ऱु रुषिकळैप्पोले तम् वायाऱ् चॊल्ल माट्टामैयाले ‘अवऩिवऩ्’ ऎऩ्किऱार्। \_अङ्कुत्तैक्कु उकन्तरुळिऩ इटत्तै विभूतियाक निऩैयाते, इङ्कुत्तैक्कु अत्विटत्तै विभूतियाक निऩैयुङ्कोळ्\_ ऎऩ्ऱु पणिक्कुम् आण्टाऩ्; \*येयता माम् प्रपत्यन्ते\* ऎऩ्ऱुम्, \*मनसाणपिक्लुप्त-\* ऎऩ्ऱुम्, \*स्म्रुतम् सङ्कल्पनामयम्\* ऎऩ्ऱुम्। \*सुवर्णरजतातिपि-\* ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये असातारण विक्रहत्तै नाम् आतरिक्किऱतुम् ‘अवऩ् परिग्रहित्ततु’ ऎऩ्ऱिऱे; अत्वोपाति इतुवुम् अवऩ् परिग्रहित्ताऩाऩाल् आतरिक्कत् तट्टिल्लैयिऱे। मुतल्तऩ्ऩिले अवऩ् तिरुमेऩियैप् परिग्रहित्ततुम्, \*भक्तानाम्\* ऎऩ्किऱपटिये आस्रितार्त्तमाकविऱे- अतु कार्यकरमामिटत्तिलेयिऱे मिकवुम् उऱैक्क इरुप्पतु; आकैयाले, नीळ्कटल्वण्णऩ् अवऩाकुम्।

**पत्ताम् पाट्टु**

कटल्वण्णऩ्कण्णऩ् विण्णवर्करुमाणिक्कम् ऎऩतारुयिर्\*

पटवरविऩणैक्किटन्त परञ्चुटर्पण्टुनूऱ्ऱुवर्\*

अटवरुम्पटैमङ्क ऐवर्कट्काकिवॆञ्चमत्तु\* अऩ्ऱुतेर्

कटवियपॆरुमाऩ् कऩैकऴल्काण्पतु ऎऩ्ऱुकॊल्कण्कळे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पटि आस्रित परातीनतैक्कुच् चिरमञ्चॆय्त क्रुष्णत्रुत्तान्तत्तै अनुसन्तित्तु उपतेचानन्तरम् ताम् अनुपविक्क आचैप्पटुकिऱार्।

विण्णवर् – परमपतवासिकळुक्कु, करुमाणिक्कम् – नीलरत्नम्पोले अविकाराकारऩाय्क्कॊण्टु पोक्यऩाय्, (लीलाविपूतिनिर्वहणार्त्तमाक), पटम् – (स्वस्पर्चत्ताले विकसित) पणङ्कळैयुटैयऩाय्, अरविऩ् – (जातिप्रयुक्तमाऩ मॆऩ्मै कुळिर्त्ति नाऱ्ऱङ्कळैयुटैय) अनन्तऩाकिऱ, अणैक् किटन्त – अणैयिऩ्मेले, परञ्चुटर् – (परपाकत्ताल् वन्त तेजस्साले सर्वातिकऩॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्पटियाऩ) पेरॊळियैयुटैयऩाय्, (अपरिच्चिन्न माहात्म्यत्तै उटैयऩाय्), कटल्वण्णऩ् – कटल्पोले अळविऱन्त कुणङ्कळैयुटैयऩाय् स्रमहरमाऩ वटिवैयुटैय, कण्णऩ् – क्रुष्णऩ्, ऎऩतु – ऎऩक्कु, आर् उयिर् – तऩ्ऩै यॊऴियच्चॆल्लातपटि तारकऩाय्क् कॊण्टु, पण्टु – मुऱ्कालत्तिले, नूऱ्ऱुवर् – (तुर्योतनातिकळ्) नूऱ्ऱुवरताय्, अट वरुम् – तऩ्पक्कलिले तीङ्कुनिऩैत्तु वरुकिऱ, पटै – पटैयाऩतु, मङ्क – नचिक्कुम्पटियाक, ऐवर्कट्कु – पाण्टवर्कळैवर्क्कुम्, आकि – सर्वप्रकार रक्षकऩाय्, वॆम् चमत्तु – वॆत्वितमाऩ समरत्तिले, अऩ्ऱु – (चत्रुक्कळ् मेलिट्टु वन्त) अऩ्ऱु, तेर् कटविय – तेरै (सारतियाय्निऩ्ऱु) नटत्तिऩ, पॆरुमाऩ् – चीलातिकऩुटैय, कऩै कऴल् – सुस्वनमाऩ वॆऱ्ऱिवीरक्कऴल् चॆऱिन्त तिरुवटिकळै, कण्कळ् – कण्कळ्, काण्पतु – (तम् आचैतीरक्) काण्पतु, ऎऩ्ऱुकॊल् – ऎऩ्ऱो?

**ईटु-** – पत्ताम्पाट्टु। ताम् उपतेचिक्कत्तॊटङ्किऩ सौलप्यत्तै अर्च्चावतार पर्यन्तमाक अरुळिच्चॆय्तु, अनन्तरम्, तऩ् तुऱैयाऩ क्रुष्णावतारत्तिले पोय्, ‘नाऩ् कण्णाले कण्टु अऩुपविक्कप्पॆऱुवतु ऎऩ्ऱो?’ऎऩ्ऩुम् अनवाप्तियोटे तलैक्कट्टुकिऱार्। अरुमैयुम् ऎळिमैयुम् पारार्कळिऱे, ओरो विषयङ्कळिले प्रवणरायिरुप्पार्; परत्वत्तुक्कु उत्कर्षमुण्टाय्, पोवारुम् पलरुण्टायिरुक्कच्चॆय्तेयुम् \*पावो नान्यत्र कच्चति\* ऎऩ्ऱाऩिऱे तिरुवटि; अप्पटि, क्रुष्णावतारत्तिऱ्काट्टिल् अर्च्चावतारत्तुक्कु नीर्मैमिक्किरुन्ततेयाकिलुम्, इवर् \_ऎत्तिऱम्!\_ (1-3-1) ऎऩ्ऱु आऴङ्काल् पट्टतु क्रुष्णावतारत्तिलेयायिऱ्ऱु। \_तयरतऱ्कु मकऩ्तऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩ्\_ (3-6-8) ऎऩ्ऱतु चॆय्वतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्,-इत्वरुकिल् नीर्मै काणुमळवुमिऱे इतु चॊल्लुकिऱतु। आऩाल्, अतिल् नीर्मै मिक्क इटमऩ्ऱो अर्च्चावतारम्? ऎऩ्ऩिल्,-अतुक्कुमुऩ्पे परिहारञ् चॊल्लिऱ्ऱिऱे।

(कटल्वण्णऩ् इत्याति – विण्णवर्करुमाणिक्कम्) – नित्यसूरिकळुक्कु अनुभात्यमाऩ विक्रहत्तैयुटैयवऩ्। (पटवरविऩणैक् किटन्त परञ्चुटर्) – अङ्कु निऩ्ऱुम् पेर्न्तु, प्रह्मातिकळ् कूक्कुरल्केट्कैक्काकत् तिरुप्पाऱ्कटलिले अणित्ताकवन्तु कण्वळर्न्तरुळिऩवऩ्। (कटल्वण्णऩ् कण्णऩ्) – अङ्कुनिऩ्ऱुम् पेर्न्तु ऎल्लार्क्कुम् अनुपविक्कलाम्पटि क्रुष्णऩाय् वन्तु अवतरित्तवऩ्। नित्यसूरिकळुक्कु पोक्यऩाऩवऩ्। ‘कलङ्काप् पॆरुनकरत्तै’ (मूऩ्।तिरु।51) विट्टु ब्रह्मातिकळुक्कु आस्रयणीयऩाकैक्काक स्वस्पर्चत्ताले विकसिथपणऩाऩ तिरुवनन्ताऴ्वाऩ्मेले क्षीराप्तियिले कण्वळर्न्तरुळि, अवऩोट्टै स्पर्चत्ताले तकट्टिलऴुत्तिऩ माणिक्कम्पोले मिक्क अऴकैयुटैयऩाय् ‘सर्वातिकऩ्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्पटियाय्, स्रमहरमाऩ वटिवैयुटैयऩाय् अपरिच्चेत्य महिमऩाऩ क्रुष्णऩ्। (ऎऩतु आरुयिर्) – ऎऩक्कु धारकातिकळॆल्लाम् ताऩेयाऩवऩ्। (पटवरवु इत्याति) – तऩ्ऩोट्टै स्पर्चसुकत्ताले विकसितमाऩ फणङ्कळैयुटैयऩायिरुक्कुम् इवऩ्; इवऩोट्टै स्पर्चम् तऩक्कु आकर्षकमायिरुक्कुम्पटि चॊल्लुकिऱतु – ‘अरवु’ ऎऩ्कैयाले; नाऱ्ऱक्कुळिर्त्ति मॆऩ्मैकळ् प्रक्रुतियायिरुक्कुमिऱे सर्प्पजातिक्काक। (परञ्चुटर्) – इवऩ्मेले चाय्न्तालायिऱ्ऱु, इवऩ् सर्वातिकऩॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुवतु। (पण्टु) मुऩ्पु ऒरु नाळिले, (नूऱ्ऱुवर् इत्याति) तुर्वर्क्कमटैयक् कुटिकॊण्टतिऱे तुर्योतनातिकळोटे। (अटवरुम् पटैमङ्क) – ‘सारती सारती ऎऩ्ऱु वाय्पाऱिक् कॊण्टिऱे पैयल्कळ् वरुवतु। कॊल्लवरुकिऱ पटै नचिक्कुम्पटियाक। \*अस्मान् हन्तुम्\* ऎऩ्किऱपटिये तम्मै मुटिक्कवन्ताऱ् पोलेयिरुक्किऱतायिऱ्ऱु, अङ्के नलिय वरुकिऱ इतु। (ऐवर्कट्काकि) \*क्रुष्णास्रया-\* ऎऩ्किऱपटियाले ताऩल्लतु तञ्चमिल्लात ऐवर्कट्काकि। (वॆञ्चमत्तु) – युत्तत्तिले ‘नम्मुटैय आस्रित पारतन्त्र्यत्तै लोकमाकक् काण वेणुम्’ ऎऩ्ऱुपार्त्तु \*पार्त्तम् रतिन मात्मानञ्च सारतिम् सर्वलोकसाक्षिकञ् चकार\* ऎऩ्किऱपटिये ऎल्लार्कण्णुक्कुम् इलक्काक्किऩाऩ्। (अऩ्ऱु) – ‘उकवातारुम् कण्टु वाऴ्न्त नाळिले इऴन्त नाऩ् इऩिप्पॆऱुकै ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुण्टो?’ ऎऩ्ऱु वॆऱुक्किऱार् इऴवुक्कु। (तेर् इत्याति) – सेनातूळियुम् उऴवुकोलुम् चिऱुवाय्क् कयिऱुम् तेरुक्कुक् कीऴेनाऱ्ऱिऩ तिरुवटिकळुम् अतिले चात्तिऩ चिऱुच्चतङ्कैयुमाय् सारत्त्य वेषत्तोटे निऩ्ऱपोतैत् तिरुवटिकळिल् आपरणत्वनि चॆविप्पटवुम् अत्वटिवैक् काणवुङ्काणुम् आचै। (कऩैकऴल्) – चॆऱिन्त ऎऩ्ऩुतल्, त्वनिक्किऱ ऎऩ्ऩुतल्। (काण्पतु इत्याति) – इक्कण्कळ् अटिप्पटुवतु ऎप्पोतो? इवै मुटियप् पट्टिऩिविट्टे पोन्तवै इप्पट्टिऩिविटक्कटवतु ऎऩ्ऱो? ‘अव्वटिवैक्काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु विटाय्त्त कण्कळ् काणप्पॆऱुवतु ऎऩ्ऱो?

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कण्कळ्काण्टऱ्करियऩाय्क् करुत्तुक्कुनऩ्ऱुमॆळियऩाय्\*

मण्कॊळ्ञालत्तुयिर्क्कॆल्लाम् अरुळ्चॆय्युम्वाऩवरीचऩै\*

पण्कॊळ्चोलैवऴुतिनाटऩ् कुरुकैक्कोऩ्चटकोपऩ्चॊल्\*

पण्कॊळायिरत्तिप्पत्ताल् पत्तराकक्कूटुम्पयिलुमिऩे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाक पकवत्पक्तिलापत्तै अरुळिच् चॆय्किऱार्।

कण्कळ्-कण्कळ्, काण्टऱ्कु-अपरोक्षिक्कैक्कु, अरियऩाय्-अरियऩाय्, करुत्तुक्कु-नॆञ्चुक्कु, नऩ्ऱुम् ऎळियऩाय् – विशतानुपवविषयपूतऩाय्, मण्कॊळ् ञालत्तु – प्रुतिवीप्रतानमाऩ लोकत्तिल्, उयिर्क्कॆल्लाम् – प्राणिकळुक्कॆल्लाम्, अरुळ्चॆय्युम् – (अर्च्चावतारमुकत्ताले) उपकरित्तुक्कॊण्टु, वाऩवरीचऩै – सूरिकळुक्कुक्कॊटुक्कुम् अनुपवत्तैप् पण्णुविक्कुम् स्वामियाऩवऩै, पण्कॊळ् – (वण्टुकळॊलियाले) पण्विञ्चिऩ, चोलै – चोलैयैयुटैत्ताऩ, वऴुतिनाटऩ् – तिरुवऴुतिनाट्टुक्कु निर्वाहकराय्, कुरुकैक्कोऩ् – तिरुनकरिक्कु स्वामियाऩ, चटकोपऩ् – आऴ्वार्, चॊल् – अरुळिच्चॆय्त, पण्कॊळ् – पण्णोटु कूटिऩ, आयिरत्तु – आयिरत्तिल्, इप्पत्ताल्-(अर्च्चावतारसौलप्य प्रकाशकमाऩ) इप्पत्ताले, पत्तर् – (\_स महात्मा सुदुर्लभ-\_ ऎऩ्ऩुम्पटि पॆऱुतऱ्करिय) पक्तियुटैयर्, आकक्कूटुम् – आकै सित्तिक्कुम्; पयिलुमिऩ् – (इत्तिरुवाय्मॊऴियै) अप्यसियुङ्कोळ्। इतु ऎऴुचीराचिरिय विरुत्तम्।

**ईटु** – निकमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴिअभ्यसिक्कवे भगवत्प्रेमम् उण्टाम्; इत्तै अभ्यसियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

(कण्कळ् काण्टऱ्करियऩाय्क् करुत्तुक्कु नऩ्ऱु मॆळियऩाय्) – काणप्पॆऱात इऩ्ऩाप्पोटे चॊल्लुकिऱार्। कण्௰ऱ्काण अरियऩाय्, ‘काणवॊण्णातु’ ऎऩ्ऱु मऱन्तु पिऴैक्कवॊण्௰तपटि नॆञ्चुक्कु मुऩ्ऩिलैयाय् मिकवुम्। इवर्क्कु विस्लेषमावतु – बाह्यसम्स्लेषापेक्षैयाले मानसानुपवत्तुक्कु वरुम् कलक्कम्। सम्स्लेषमावतु – प्रत्यक्ष समानाकारमाऩ ज्ञान साक्षात्कारम्। (मण्कॊळ् इत्याति) – नित्यसूरिकळुक्कु अनुपात्यऩाऩाऱ्पोले, सम्सारिकळॆऩ्ऱु वाचि वैयाते अर्च्चावतार मुकत्ताले वन्तु सुलपऩाऩवऩै। (पण्कॊळ् चोलै) – वण्टुकळिऩ् मिटऱ्ऱोचैयाले पण्मिक्किरुन्तुळ्ळ चोलै। मुक्कोट्टै पोले काणुम् चोलैयिरुप्पतु। (वऴुतिनाटऩ्) – तिरुवऴुतिनाट्टुक्कुम् तिरुनकरिक्कुम् निर्वाहकराऩ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्त। (पण्कॊळायिरम्) वण्टुकळिऩ् निऩैविऩ्ऱिक्के अवऱ्ऱिऩ् मिटऱ्ऱोचै पण्णाऩाप्पोले, पकवत्कुणानुपवम् वऴिन्त पेच्चुक्कळ् विऴुक्काट्टाले पण्णाऩपटि। (पत्तराकक्कूटुम् पयिलुमिऩे) ऎल्लाम् किटैक्किलुम् किटैयाततायिऱ्ऱु, चेतनर्क्कु पकवत्पक्ति; अतुवुम् किटैक्कुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसिक्क। परत्व  
ज्ञानत्तुक्कु अटियाऩ सुक्रुतमातल्, चास्त्रज्ञानमातल्, सताचार्योप देचमातल्, निर्हेतुक भगवत् कटाक्षमातल्, इवैयऩैत्तुमिल्लातार्क्कुम् अर्च्चावतार सौलप्यत्तै अनुसन्तिक्कवे पकवत्पक्ति युण्टाकक्कूटुम्; अवाप्त समस्त कामऩाऩ सर्वेस्वरऩ् आस्रित वात्सल्यत्ताले ‘इवऩुकन्ततॊऩ्ऱैत् तिरुमेऩियाक विरुम्पि, इवऩ् अमुतु चॆय्वित्ततै अमुतु चॆय्तु अकङ्कळ् तोऱुम् पुक्कु विटमाट्टातेयिरुन्ताल्, ‘इवऩ् नम्मै विटमाट्टातेयिरुन्त पिऩ्पु नामुम् इवऩुक्कु स्नेकित्तालाकातो?’ ऎऩ्ऩक्कूटुमिऱे।’ ‘निति इङ्के उण्टु’ ऎऩ्ऱु चॊल्लक्, कल्लुवर्कळिऱे; अप्पटिये ‘पक्तियुण्टु’ ऎऩ्ऩ,
‘अप्यसिप्पर्कळ्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्किऱार्।

**नम्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्**

**वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे शरणम्**

**त्रमिटेापनिषत् सङ्कति**

तान्निन्तितानपि विहातुमसौ अशक्त-

शौरॆर्तुरासततया विमुकान् विचार्य।

अर्चावतार सुलपत्वम् उवाच तॆषाम्

एवम् च तॆषु विमुकॆषु शुशॊच षष्टॆ॥

**त्रमिटोपनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

39 पत्माक्षीम् पापहन्त्रीम् मणिरुचिम् अमरातीशचिन्त्याङ्क्रिपत्माम्

तत्तात्रुक्कुन्तलश्रीसुकटितमकुटाम् पावुकप्राप्यपाताम् ।

शुत्तास्वात्यस्वपावाम् यमपटमतनीम् पक्ततीव्रुत्तिप(ा)व्याम्

नीचोच्चापीष्टव्रुत्तिम् हरितनुमवतत् निर्मलार्चानुरक्त- ॥ (3-6)

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

चॆय्यपरत्तुवमाय्च् चीरार्वियूकमाय्\*

तुय्यविपवमाय्त् तोऩ्ऱिवऱ्ऱुळ्\* ऎय्तुमवर्क्कु

इन्निलत्तिल् लर्च्चावतारम् ऎळितॆऩ्ऱाऩ्\*

पऩ्ऩुतमिऴ्माऱऩ् पयिऩ्ऱु। 26

**आऴ्वार् तिरुवटिकळे शरणम्, ऎम्पॆरुमाऩार् तिरुवटिकळे शरणम्,**

**जीयर् तिरुवटिकळे शरणम्।**
