+++
title = "03-05 12000/36000 Padi"

+++
**ऐन्दाम्दिरुवाय्मॊऴि – मॊय्म्मा- प्रवेसम्**

पन्नीरायिरप्पडि – अञ्जान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ्च्चॊन्न भगवत्प्रगारदया सेषत्वत्तिल् तमक्कुप् पिऱन्द रसादिसयत्ताले अत्यन्दह्रुष्टराय्, प्रदिसम्बन्दियान सेषियिनुडैय आबन्निवारगत्वत्तैयुम्, असुरनिरसनसामर्त्यत्तैयुम्, आर्त्तसम्रक्षणत्तैयुम्, अबिमद विरोदि निवर्त्तगत्वत्तैयुम्, अवदार प्रयोजनत्तैयुम्, अदिसयिदबोक्यदैयैयुम्, आस्रिदबक्षबादत्तैयुम्, अर्च्चावदार सौलप्यत्तैयुम्, उबयविबूदि नादत्वत्तैयुम्, विलक्षणविक्रहयोगत्तैयुम् अनुसन्दित्तु प्रीदिप्रगर्षत्ताले सम्ब्रान्दरागादारै निन्दित्तुम्, उगन्दाडुवदु पाडुवदावारै उगन्दुम् इन्द सेषत्वसारस्यत्तै उबबादिक्किऱार्.

**ईडु** – \_पुगऴुनल्लॊरुव\_ (3-4) निले – भगवदनुबवत्तैप्पण्णि, अत्ताल् वन्द हर्षप्रगर्षत्ताले कळित्तु, अदिल्लादारै निन्दित्तु, उडैयारैक् कॊण्डाडिच् चॊल्लुगिऱदु – ‘मॊय्म्माम्बूम्बॊऴिल्’. इवर्क्कु \_मुन्नीर्ञाल\_ (3-2)त्तिल् – प्रक्रुदिसम्बन्दत्तै अनुसन्दित्तुम्, इतरविषयप्रावण्यत्तै अनुसन्दित्तुम्, सोगित्त सोगम् सिलर्क्कु निलमागिलायिट्रु – इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् भगवदनुबवत्ताले ह्रुष्टरान इवरुडैय हर्षम् सिलर्क्कु निलमावदु. ‘इवरुम् भगवदनुबवम् पण्णुगिऱारागिल्, नामुम् अत्विषयत्तिले कैवैत्तोमागिल्, – इवर्क्कु इङ्ङनिरुप्पानॆन्? नमक्कु इङ्ङन् इरादॊऴिवानॆन्?’ ऎन्निल्;  
‘नामागिऱोम् कण्डार्क्कु ऒळिक्कवेण्डुमवैयाय्, सास्त्रङ्गळॆल्लाम् ऒरुमुगञ्जॆय्दु निषेदिक्किऱवैयाय्, मुदल्दन्निले किडैयादवैयाय्, किडैत्तालुम् निलैनिल्लादवैयाय्, अनन्दरम् नरगत्तिले मूट्टि अनर्त्तत्तै विळैक्कक्कडवदान इतरविषयङ्गळुडैय लाबालाबङ्गळिल् पिऱक्कुम् सोगहर्षङ्गळे यायिट्रु अऱिवदु.’ ‘वीदरागराय् सात्त्विगाक्रेसररायिरुक्किऱ इवर्क्कु, सास्त्रङ्गळ् ‘आगादु’ ऎण्ड्रु निषेदित्त शोगहर्षङ्गळ् कूडिनबडि ऎङ्ङने?’ ऎन्निल्, – इवरदु, सास्त्रङ्गळिले निषेदित्त सोगहर्षङ्गळण्ड्रु; समस्तकल्याणगुणात्मगनान सर्वेश्वरनै अनुबवित्तु, अत्वनुबवजनिद प्रीदियायिट्रु – इवर्क्कु हर्षमागिऱदु; \_इप्पडि वगुत्तविषयत्तै अनादिगालम् इऴन्दु इतरविषयप्रवणराय् अनर्त्तप्पडुवोमे\_ ऎन्नुमदायिट्रु सोगम्. \_कामम् आगादु\_ ऎण्ड्रु निषेदियानिऱ्‌कच् चॆय्देयुम्, (निदि3त्4यासिदत्य-) ऎण्ड्रु कॊण्डुबगवत् कामत्तै सास्त्रङ्गळ् विधियानिण्ड्रदिऱे; इनि मुक्तरुम् भगवदनुबवत्ताले (अहमन्नमहमन्नमहमन्नम्) ऎण्ड्रु कळियानिऱ्‌पर्गळिऱे; (सर्वसंसयनिर्मुक्तो नारदस्सर्वत4र्मवित्) ऎण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱ नारदादिगळुम् भगवत्सन्निदियिले वन्दवाऱे आडुवदु पाडुवदागानिऱ्‌पर्गळिऱे; विरक्तरिल् तलैयान तिरुवडियुम् पिराट्टियैक्कण्डुवन्द हर्षत्ताले मुदलिगळैप् पार्त्तु \_नीङ्गळ् मदुवनत्तै यऴित्तु पुजियुङ्गोळ्; (अहमावारयिष्यामि युष्मागम् परिपन्थिन-) ऎण्ड्रु कात्तिरुन्द तदिमुगादिगळै नान् तॊट्टुत्तरुगिऱेन्\_ ऎण्ड्रानिऱे; महाराजर्क्कु ‘उम्मुडैय कावऱ्‌काडु अऴिन्ददु’ ऎण्ड्रुअऱिविक्क, ‘नम्मोडु पण्णिप्पोन समयमुन् दप्पि, नान्दाम् ‘तीक्ष्णदण्डर्’ ऎण्ड्रु अऱियच्चॆय्देयुम्, इवर्गळ् कावऱ्‌काट्टै यऴिक्कुम्बोदु, (नैषामक्रुदक्रुत्याना मीद्रुचस्स्यादु– पक्रम-) ऎण्ड्रु सर्वदा पिराट्टियैत् तिरुवडिदॊऴुदार्गळाग वेणुमॆण्ड्रु, अप्पोदु पिऱन्द हर्षम् इरुन्दविडत्तिलिरुक्कवॊट्टामे, वालानदु रुस्यमूगबर्वदत्तिन् कॊडुमुडियिले सॆण्ड्रु अऱैन्ददायिट्रु; नडुवे ‘कावऱ्‌काडु’ ऎण्ड्रु ऒण्ड्रु उण्डायिट्रु राजबुत्रर्गळुडैय जीवनात्रुष्टमायिट्रु- अण्ड्रागिल् मुदलिगळुडैय हर्षम् राजबुत्रर्गळ् मुदुगोडे पोमायिट्रु. अल्बम् वॆट्रिलैच्चाऱु, मिडट्रुक्कुक्कीऴेयिऴिन्दवन्, तन्नैत्तान् अऱिगिऱिलन्; ‘उळ्गलन्दार्क्कु ओर् अमुदमाय्’ (1-6-5), ‘अमुदिलुमाट्र विनियनाय्’ (1-6-6), ‘ऎनक्के तन्नैत् तन्द कऱ्‌पगमॆन्नमुदम्’ (2-7-11) ऎण्ड्रु तामे मुट्रूट्टाग इत्वम्रुदत्तै पुजित्त इवर्क्कु हर्षमुण्डागच् चॊल्लवेण्डाविऱे. इप्पडिप्पट्ट भगवदनुबवत्ताल् वन्द प्रीदिप्रगर्षत्ताले – मुदलिले इदिल् अऱिविल्लादारैयुम्, अऱिवुण्डाय्प् पुऱम्बे अन्यबररायिरुप्पारैयुम्, –ष्टाबिमानङ् गॊण्डाडि \_अनुष्टानगालङ्गळिल् तिरुनाळ् सेविक्कलागादु\_ ऎण्ड्रु इरुप्पारैयुम्, अऱिवुण्डाय्,
पुऱम्बे परबरक्कट्रु ‘अदुक्कुम् इदुक्कुम् वासियॆन्?’ ऎण्ड्रु समानबुत्ति पण्णियिरुप्पारैयुम्, तङ्गळै आस्तिगराग पुत्तिबण्णि अत्वास्तिक्यत्तुक्कुप् ‘पुऱम्बे विनियोगम्’ ऎण्ड्रु इरुप्पारैयुम्, रजस्तमस्सुक्कळुक्कु अनुरूबमान क्षुत्र पलङ्गळैक्कॊण्डु पोवारैयुम्, तदर्त्तमागत् तामसदेवदैगळै आस्रयिप्पारैयुम् ऎडुत्तु, \_अवर्गळुक्कुप्पुऱम्बे ऎल्लानन्मैगळुमुण्डेयागिलुम्, भगवत्कुणङ्गळै अनुसन्दित्ताल् अविक्रुदरागिल् ‘अवर्गळ् अवस्तुक्कळ्’\_ ऎण्ड्रु अवर्गळै निन्दित्तु, \_ऒरु जन्मत्रुत्त ज्ञानङ्गळिण्ड्रिक्के यिरुक्कच्चॆय्देयुम् भगवत्कुणानुबवम्बण्णि विक्रुदरामदु उण्डागिल् अवर्गळुक्कु नान् अडिमै\_ ऎण्ड्रु अवर्गळैक् कॊण्डाडि प्रीदरागिऱार्.

**मुदऱ्‌पाट्टु**

मॊय्म्माम्बूम्बॊऴिल्बॊय्गै मुदलैच्चिऱैप्पट्टुनिण्ड्र\*

कैम्मावुक्कु अरुळ्सॆय्द कार्मुगिल्बोल्वण्णन्गण्णन्\*

ऎम्मानैच्चॊल्लिप्पाडि ऎऴुन्दुम्बऱन्दुम्दुळ्ळादार्\*

तम्माल्गरुममॆन्? सॊल्लीर्दण्गडल्वट्टत्तुळ्ळीरे!

**प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, आबन्नमान आनैक्कु उदविनबडियै अनुसन्दित्तु हर्षविगारम् पिऱवाद अङ्गत्तैयुडैयराल् ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? ऎण्ड्रु लौगिगरैप् पार्त्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

मॊय् – सॆऱिन्दु, मा – उयर्न्दु, पू – पूत्त, पॊऴिल् – पॊऴिल्गळैयुडैत्तान, पॊय्गै – पॊय्गैयिले, मुदलै – मुदलैयाले, सिऱैप्पट्टु – सिऱैप्पट्टु, निण्ड्र – (करैयेऱमाट्टामल् नि•सेष्टमाय्) निण्ड्र, कैम्मावुक्कु – आनैक्कु, अरुळ्सॆय्द – (अदिन्गैयिऱ्‌ पुष्पत्तैच् चॆत्विगुलैयामल् अलङ्गरिक्कैयागिऱ) अरुळैप् पण्णिनवनाय्, (अदु तन् आर्त्ति तीरक् कण्डुगळिक्कुम्बडियाय् / उगक्कुम्बडियाय्), कार् – स्रमहरमाय्, मुगिल्बोल् – काळमेगनिबमान, वण्णन् – वडिवैयुम्, कण्णन् – (उळ्ळेयिऴिन्दॆडुत्तुक् करैयेट्रुम्बडियान)सौलप्यत्तैयुम्, ऎम्मानै-(इरण्डुक्कुम् अडियान) उऱवैयुमुडैयवनै, सॊल्लि-वायालेबेसि, पाडि-उगप्पाले पाडि,ऎऴुन्दुम् पऱन्दुम् – इरुन्दविडत्तिलिरादे तरैयिल् काल्बावादबडि पऱन्दु, तुळ्ळादार्दम्माल् – ससम्ब्रमन्रुत्तम् पण्णादारुडैय सत्पावत्ताल्, ऎन् करुमम् – ऎन्न कार्यमुण्डु? तण् – कुळिर्न्द, कडल् – कडलाले सूऴप्पट्ट, वट्टत्तु – पूमियिले, उळ्ळीरे – (भगवदनुबवार्त्तमाग) उळरान नीङ्गळे, सॊल्लीर् – सॊल्लुङ्गोळ्.

इङ्गु ‘कैम्मा’ ऎण्ड्रु आनैयैच् चॊल्लिट्रु – तुदिक्कैयॊऴिय अऴुन्दिनबडियै निनैत्तु.

**ईडु**- – मुदऱ्‌पाट्टिल्, आस्रिदन् इडर्प्पट्ट मडुविन्गरैयिले, ‘कलङ्गाप् पॆरु नगरिल्’ (मून्.तिरु. 51) निण्ड्रुम् अरैगुलैयत् तलैगुलैय वन्दुविऴुन्द नीर्मैयै अनुसन्दित्ताल् विक्रुदरागादार् अवस्तुक्कळॆन्गिऱार्.

(मॊय्म्माम्बूम्बॊऴिल्) वण्डुगळ् मॊय्क्कप्पट्ट पॊऴिल्; मा-वण्डु, मॊय् ऎण्ड्रु – नॆरुक्कमाय्, सोलैच्चॆऱिवु. अच्चॆऱिवुदान् मनोहरमायिरुक्कुमिऱे. (मा – पॊऴिल्) मावालुण्डान पॊऴिलॆन्नुदल्. परन्द पॊऴिलॆन्नुदल्- (पूम्बॊऴिल्) पूत्त पॊऴिलॆन्नुदल्; कीऴ्, सॆऱिवुमात्रत्तैच् चॊल्लिट्रागिल्, इङ्गु मनोहरत्वत्तैच् चॊल्लिट्रागिऱदु. (पॊय्गै इत्यादि) – ‘पूवार्गऴल्गळिले’ (6-10-4) पणिमाऱप् पूत्तेडिक् किडैयामैयाले इडर्प्पट्टु वरुगिऱवन्, तूरत्तिले कुळिर्न्द सोलैयुम् पूत्तबॊय्गैयुमाय्त् तोट्रक् कण्डु मेल्विऴुन्दु वन्दु पऱित्तानायिट्रु ‘उळ्ळे तुष्टसत्त्वम् किडन्ददु’ ऎण्ड्रु अऱियादे; अच्चोलैयोडु पॊय्गैयोडु वासियऱ इवर्क्कु उत्तेस्यमायिरुक्किऱदायिट्रु, अप्पोदु अवनुक्कु उत्तेस्यमानाऱ्‌पोले; ‘तयरदन् पॆट्र मरगदमणित् तडत्तु’क्कुप् (10-1-8) पोलियायिरुक्कुमिऱे इप्पॊय्गैयुम्; \_तामरैक्काडु मलर्क्कण्णॊडु कनिवायुडैयदुमाय्\_ (तिरुवासिरियम्-5) ऎण्ड्रु उबमानमुगत्तालुम् मनोहरमायिरुक्कुमिऱे. पॊय्गै मुदलैच्चिऱैप्पट्टु निण्ड्रदायिट्रु – तन्निलमल्लाददिले विसजादीयमानवदिन् कैयिलेयगप्पट्टदु. वॆळिनिलमागिल् आनैये वॆल्लुमिऱे; आनैक्कु आनैयण्ड्रु; आनैक्कु सिम्हमण्ड्रु; क्षुत्रमायिरुप्पदॊरु नीर्प्पुऴुविन्गैयिले अगप्पट्टदु. (सिऱैप्पट्टु निण्ड्र) \*तित्यम् वर्षसहस्रगम्\* ऎन्गिऱबडिये अनेगमायिरमाण्डु मुदलै नीरुक्कु इऴुक्क, आनै करैक्कु इऴुक्क, इरण्डिनुडैयवुम् त्याबारमाय्प् पोन्ददु. \*कज आगर्षदे तीरे क्राहआगर्षदे जले\* ऎन्गिऱबडिये; पिन्बु अदुदविर्न्दु, मुदलैयिन् त्याबारमेयाय् आनैयिन् त्याबारम् ओविनिण्ड्र निलै. आनैक्कुत् तन् निलमल्लामैयाले बलक्षयम् पिऱक्कुम्; मुदलैक्कुत् तन् निलमागैयालुम्, अबिमदसित्तियालुम्, बलम् इरट्टित्तिरुक्कुमिऱे; \_मुऴुवलिमुदलै\_ (तिरुमॊऴि 5-8-3) ऎन्नक्कडवदिऱे; – ‘तन् अबिमदसित्तिक्कु ऒरु कऱैयडि काणवल्लोमे’ ऎण्ड्रु ह्रुदयक्लेसत्तोडे किडक्कैयाले बलक्षयम् पिऱन्दिरुक्कुम्.
इप्पोदु अदु पॆऱुगैयाले मुऴुवलियामिऱे. तन् अबिमदसित्तिक्कु इदु तान् काल्वासियऱिन्दिऱे पट्रिट्रु; मुन्बु ऒण्ड्रैप् पिडित्तदिल्लैये. नॆडुङ्गाल मॆल्लाम् ‘नम्शाबमोक्षत्तुक्कु ऒरु कऱैयडि काणवल्लोमे’ ऎण्ड्रु किडक्किऱदु, अदु पॆट्राल् विडादिऱे. कऱैयडियॆण्ड्रु आनैक्कुप् पेर्. (कैम्मावुक्कु) ‘एदेनुमॊण्ड्रु वन्दालुम् नम्मैक् कैमिञ्जि वारादु’ ऎण्ड्रु कैगण्डिरुक्किऱ इदु नोवुबट्टदॆन्गैयुम्, तुदिक्कै मुऴुत्तिट्रॆन्गैयुम्, इडर्प्पडुम्बोदुम् तन्ग4नत्तिलेयिऱेबडुवदु, \_आनैयिन् तुयरम्\_ (तिरुमॊऴि 2-3-9) ऎन्नक्कडवदिऱे. (अरुळ्सॆय्द) तुदिक्कै मुऴुत्तच् चॆय्देयुम् पूवुक्कु ऒरु वाट्टम् वारादबडि ऎडुत्तुप् पिडित्तुक्कॊण्डु निण्ड्रदायिट्रु; अदिऱ्‌चॆत्वि माऱादबडि तिरुवडिगळिले इडुवित्तुक्कॊण्डु निण्ड्र निलै. मुदलैयिन् वायिले अगप्पट्ट आनैयिन् कालैत् तिरुक्कैयाले स्पर्सित्तुक् कुळिरक् कटाक्षित्तु निण्ड्रनिलै. आनैक्कु नॆडुङ्गै नीट्टागवॊण्௰तॆण्ड्रु ‘तूवाय पुळ्ळूर्न्दु वन्दिऱे’ (तिरुमॊऴि 6-8-3) पू इडुवित्तुक्कॊण्डदु. (अरुळ्सॆय्द) आनैयिन् कालिल् विलङ्गैयिऱे वॆट्टिविट्टदु; ‘कॊडियवाय् विलङ्गिऱे’ (तिरुमॊऴि 5-8-3). मुदलैयिन् वायिले अगप्पट्ट आनैयिन्गालैत् तिरुक्कैयाले स्पर्सित्तु, अदनुडैय क्राहत्तैप् पोक्कि निण्ड्र निलै. \*क्राहम् सक्रेण मादव-\* इऱे. \_कालैक्कदुविडुगिण्ड्र\_ (नाच्.तिरु. 3-5) – श्री कोबिमार् करैयिले तिरुप्परिवट्टङ्गळैयिट्टु वैत्तुप् पॊय्गैयिल् इऴिन्दवाऱे परिवट्टङ्गळैयॆल्लाम् वारिक्कॊण्डु ऒरु गुरुन्दिन्मेले एऱिनिऱ्‌क, तङ्गळाल् आनवळवॆल्लाम् अनुनयित्तुप् पार्त्तविडत्तिलुम् अवन् पिन्नैयुङ्गॊडादेयॊऴिय, अवर्गळिले ईस्वरमर्मज्ञैयायिरुप्पाळॊरुत्ति सॊल्लुगिऱ वार्त्तैयायिट्रु; ‘कयलोडेगूड वाळैयानदु कालैक् कदुवानिण्ड्रदु.’ तन्नै आस्रयित्तदॊरु यानैयै ऒरुनीर्प्पुऴु नलिय, अदु पॊऱुक्कमाट्टामे त्वरित्तुक्कॊण्डु वन्दुविऴक्कडव अवन्, अन्दरङ्गरान नाम् नोवुबडा निण्ड्राल्, वारादिरानॆन्नुमत्ताले सॊल्लुगिऱाळ्. ‘आनैयै ऒरु नीर्प्पुऴुवायिट्रु अङ्गु नलिगिऱदु; अबलैगळान ऎङ्गळै इरण्डु नीर्प्पुऴु किडाय् नलिगिऱदु’ ऎन्गिऱाळ्- इत्तैगेट्टबोदे परिवट्टङ्गळैयुम् कॊण्डु अरैगुलैयत् तलैगुलैय विऴुमॆण्ड्रिरुक्किऱाळ्; वैष्णव सन्दानत्तिले पिऱन्दार्क्कु ईस्वर मर्मङ्गळ् तॆरियुमिऱे – ‘इन्नदुक्कु वरुवर् इरङ्गुवर्’ ऎण्ड्रु अऱिवर्गळिऱे. (कार्मुगिल् इत्यादि) आनैयिनिडरैप् पोक्किनबोदु वडिविऱ्‌ पिऱन्द तुडिप्पुम्, कुणत्तिऱ्‌पिऱन्द तुडिप्पुम्, वडिवऴगैयनुबविप्पित्तु आनैक्कुक् कैयाळाय् निण्ड्र निलै; ‘कृष्णन्’ ऎण्ड्राल् तन्नैयनुबविप्पार्क्कुक् कैयाळायिरुक्कुमॆन्नुमिडम् प्रसिद्धमिऱे. आनैयिनिडरैप् पोक्किन विशल्यगरणियुम् सन्दानगरणियुम् इरुक्किऱबडि. तन्नैयनुबविप्पित्तुत् ताऴ निण्ड्रानायायिट्रुप् पोक्किट्रु. (ऎम्मानै) आनैक्कु उदविन अत्ताले अदिन्सिऱैविट्टदु; अन्नीर्मैयिले ताम् सिऱैप्पट्टार्. ऒरु जन्ममादल्, ऒरु ज्ञानमादल्, ऒरु व्रुत्तमादल् ऒण्ड्रुमिण्ड्रिक्के रुसिमात्रमेयान श्रीगजेन्द्राऴ्वानुक्कु उदविनबडियै अनुसन्दित्तु, \_इदु ऎन्न नीर्मै?’ ऎण्ड्रु अदिलेयायिट्रु इवर् अनन्यार्हरायिट्रु. पट्टर् इत्विडत्तै अरुळिच् चॆय्या निऱ्‌कच्चॆय्दे मेलेयुम् इयलैच् चॊल्लप्पण्णि \_अवन् नूऱायिरञ्जॆय्दालुम् विक्रुदरागादिरुक्कुम्बोदुम् नामे वेणुम्; नमक्कु ऒरु आबत्तु उण्डानाल् इरुन्द विडत्तिले इरुक्कमाट्टदे विक्रुदराम्बोदुम् अवने वेणुम्\_ ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्दार्. (सॊल्लि इत्यादि) आनैक्कु उदविन नीर्मैयै वायाले सॊल्लि, प्रीदिप्रेरिदराय्प्पाडि, पिन्नै उडम्बु इरुन्दविडत्तिल् इरादे ऎऴुन्दुम्, तरैयिल् काल्बावादे पऱन्दुम्, इप्पडि ससम्ब्रमन्रुत्तम् पण्௰तार्. (तम्माऱ्‌ करुममॆन्) तन्नुडैय उत्पत्तियाल् प्रयोजनङ्गॊळ्वान् तानिऱे; इवन् तन् स्रुष्टियाल् कॊण्ड प्रयोजनमॆन्? तान् शरीरबरिक्रहम् पण्णिन इत्ताल् ऎन्न प्रयोजनङ् गॊण्डानानान्? (तण्गडल्वट्टत्तुळ्ळीर् सॊल्वीर्) ऎङ्गळैप् पोले त्यात्रुत्तरण्ड्रिये यिरुन्दिगोळागिलुम्, शरीरबरिक्रहत्तैप् पण्णि भगवत्पजनम्बण्णादे इतरविषयप्रवणरायिरुक्किऱवर् कळोडु सजादीयराय्प् पोरुगिऱ नीङ्गळ्दान् सॊल्लिक् काणुङ्गोळ्. कडलुक्कुट्पट्ट पूमियिलुळ्ळारडैय विशेषज्ञरायिरार्गळिऱे; विशेषज्ञरोडु अल्लादारोडु वासियऱ ऎल्लार्क्कुम् इत्वर्त्तम् प्रसिद्धमॆण्ड्रिरुक्किऱार्.

**इरण्डाम् पाट्टु**

तण्गडल्वट्टत्तुळ्ळारैत् तमक्किरैयात्तडिन्दुण्णुम्\*

तिण्गऴऱ्‌कालसुरर्क्कुत् तीङ्गिऴैक्कुन्दिरुमालै\*

पण्गळ्दलैक्कॊळ्ळप्पाडिप् पऱन्दुङ्गुनित्तुऴलादार्\*

मण्गॊळुलगिऱ्‌पिऱप्पार् वल्विनैमोदमलैन्दे.

**प** – अनन्दरम्, विबूदियैयऴिक्कुम् आसुरप्रक्रुदिगळै निरसिक्कुम् सामर्त्यत्तै अनुसन्दित्तु विक्रुदरागादवर्गळ् संसारत्तिल् महाबाबम् मेलिडप् पिऱन्दवर्गळ् ऎन्गिऱार्.

तण् – कुळिर्त्तियै कुणमागवुडैय, कडल् – कडल्सूऴ्न्द, वट्टत्तु – पूमियिल्, उळ्ळारै – उण्डानवर्गळै, तमक्कु इरैया – तङ्गळ् शरीरबोषणमे प्रयोजनमाग, तडिन्दु – कॊण्ड्रु, उण्णुम् – जीविप्पाराय्, (इन्दप्पादगत्वत्तुक्कु इट्ट), तिण् – तिण्णिय, कऴल् – वीरक्कऴलै, काल् – कालिलेयुडैयरान, असुरर्क्कु – असुरर्क्कु, तीङ्गु – (विनासमागिऱ) तीमैयै, इऴैक्कुम् – निरूपित्तु, तिरुमालै – (अत्ताले) पिराट्टियुगप्पुक्कु विषयमानवनै, पण्गळ् – पण्गळ्, तलैक्कॊळ्ळ – मेलाम्बडि, पाडि – पाडि, पऱन्दुम् – आगासत्ते किळम्बि, कुनित्तु – आडि, उऴलादार् – ऎङ्गुन्दिरियादार्, मण्गॊळ् – मण्मिञ्जिन, उलगिल्-लोकत्तिले, वल्विनै – कऴिक्कवरिय महाबाबङ्गळ्, मलैन्दु – मेलिट्टु, मोद – तरैयोडे ऎट्रुम्बडि, पिऱप्पार् – पिऱक्कुमवर्गळ्. तडिदल् – कॊल्लुदल्.

**ईडु-** – इरण्डाम्बाट्टु. श्रीगजेन्द्राऴ्वानुक्कु उदविनदु सूरिगळुक्कु उदविट्रॆन्नलाम्बडियण्ड्रो, ‘तङ्गळुक्कु इडरुण्डु’ ऎण्ड्रऱियाद संसारिगळ् विरोदियैप् पोक्कुम् नीर्मैयै अनुसन्दित्ताल् अविक्रुदरायिरुप्पार्, महाबाबम् अबि4प4विक्कप् पिऱक्किऱवर्गळ् ऎन्गिऱार्.

(तण्गडल् इत्यादि) – असुरर्गळ् प्राणिगळै हिंसित्तु जीविप्पर्गळायिट्रु. इवर्गळै हिम्सिक्कैक्कु इवर्गळ् पण्णिन अबगारम् ऎन्? ऎन्निल्,- (तण्गडल् वट्टत्तुळ्ळार्) एगदेशवासित्वत्ताल् वन्द पान्दवमे हेदुवागवायिट्रु नलिवदु. सर्वे•वरनुक्कु रक्षिक्कैक्कु हेदुयातॊऩ्ऱु, अदुवेयायिट्रु इवर्गळुक्कु हिम्साहेदुवुम्; \* \_ते वयम् पवदा रक्ष्या-\* – आर्त्तरान नाङ्गळ् आर्त्तरक्षणत्तिले अदिगरित्त तेवर्क्कु रक्ष्यर्. \_उङ्गळै नमक्कु रक्षिक्कवेण्डुगिऱदॆन्? पण्णिन उबासनङ्गॊण्डु वळैक्किऱिगोळो?\_ ऎन्न,-अदुसॊल्लिल् तेवर्क्कुक् कण्णऴिवु सॊल्लि विडलाम्; \*पवत्विषय वासिन-\* – तेवरुडैय विषयत्तिले नाङ्गळ् किडक्किऱमैयुण्डे, इदिल् सॊल्ललाम् कण्णऴिवु इल्लैयिऱे. ‘नाम् काक्किऱ ऎल्लैक्कुप् पुऱम्बुगाण्’ ऎण्ड्रु सॊल्ललामागिल् सॊल्लिक्काणुम्.
\_इवट्रिन्बुऱत्ताळॆण्ड्रॆण्णो\_ (तिरुविरुत्तम्-33) ऎन्नक् कडवदिऱे\_. इवर्गळ्, तङ्गळ् कण्वट्टत्तिले उण्डु उडुत्तुत् तिरिगिऱ इदुवे हेदुवाग हिम्सिप्पर्गळायिट्रु. (तमक्कु इरैया) तङ्गळुडैय शरीरबोषणत्तुक्कागवायिट्रु. (तडिन्दुण्णुम्) हिम्सित्तु जीविक्किऱ. (तिण्गऴऱ्‌कालसुरर्क्कु) तिण्णिय वीरक्कऴलैक् कालिलेयुडैय असुरवर्क्कत्तुक्कु. अवन् रक्षिक्कैक्कु \*एदत् व्रदम् मम\* ऎण्ड्रु तीक्षित्तिरुक्कुमा पोलेयायिट्रु, इवर्गळ् परहिम्सैक्कु तीक्षित्तु वीरक्कऴलिट्टिरुक्कुम्बडि. अवनुडैय रक्षणत्तुक्कु ईडान क्रुबैयैत् तविर्क्किलुम्, इवर्गळ् परहिम्सैक्कु इट्ट वीरक्कऴलैत् तविर्क्कवॊण्णादु. (तीङ्गिऴैक्कुम् तिरुमालै) – \_ ‘इवर्गळुम् नम्माले स्रुष्टरण्ड्रो’ ऎण्ड्रु कुडल्दॊडक्कैप् पार्त्तिरुप् पोमागिल्, नम्विबूदि अऴियुम्; इवर्गळैयऴियच्चॆय्दागिलुम् विबूदियै नोक्कुम् विरगु एदो\_ ऎण्ड्रु, \*मित्रबावेन\* ऎन्नुम् तानुम्, \*पवेयम् सरणम्हिव-\* ऎन्नुमवळुङ्गूड इरुन्दु मनोरदिप्पर्गळायिट्रु. ‘कळैबिडुङ्गि आस्रिदरै रक्षित्तोमाम् विरगु एदो?’ ऎण्ड्रु इरुवरुङ्गूड विसारिया निऱ्‌पर्गळ्. (पण्गळ् तलैक्कॊळ्ळप्पाडि) (तिरुमालैप् – पण्गळ् तलैक् कॊळ्ळप्पाडि) \_श्रियःपतियैप् पाडा निण्ड्रार्गळ्\_ ऎण्ड्रु, पण्गळ्दान्, ‘ऎन्नैक्कॊळ्, ऎन्नैक्कॊळ्’ ऎण्ड्रु वन्दु तलैक्काट्ट; अदावदु पण्सुमक्कप्पाडि ऎण्ड्रबडि. अण्ड्रिक्के, पण्गळ् तलैमै पॆऱुम्बडि पाडि. तलैयान पण्णिलेप्पाडि. अण्ड्रिक्के, प्रीदियाले अडैवुगॆट्टु, ऒरुबण्णिले ऎल्लाप्पण्णुम् वन्दु मॆय्क्काट्टिडुम्बडि ऎन्नवुमाम्. (पऱन्दुम् इत्यादि) – काल् तरैयिल् पावादे कूत्ताडि, अदुवे यात्रै याय्त् तिरियादार्. पऱन्दुगॊण्डु कुनित्तु इदुवे यात्रैयागादार्. (मण्गॊळ् इत्यादि) वल्विनै – मलैन्दु – मोद – मण्गॊळुलगिऱ्‌ पिऱप्पार्. भगवत्कुणानुबवम् पण्णुम् अत्तनै पोदुमिऱे अवर्गळ्, ‘नाम् अविक्रुदरायिरुक्क वेणुम्’ ऎण्ड्रु कुऱिक्कॊण्डु इऱुक्कुवादम् पट्रिनाप्पोलेयिरुप्पदु; सादुर्त्तिगम् वन्दॆडुत्तॆडुत्तु ऎट्रप्पुक्काल् इवनाऱ्‌ चॆय्यलावदिल्लैये. ‘पिऱप्पु’ ऎन्गिऱ इदु – अल्लाद तु-क्कङ्गळुक्कुमॆल्लाम् उबलक्षणम्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

मलैयैयॆडुत्तुक्कल्मारिगात्तुप् पसुनिरैदन्नै\*

तॊलैवुदविर्त्तबिरानैच् चॊल्लिच्चॊल्लिनिण्ड्रुऎप्पोदुम्\*

तलैयिनोडादनन्दट्टत् तडुगुट्टमाय्प्पऱवादार्\*

अलैगॊळ्नरगत्तऴुन्दिक् किडन्दुऴैक्किण्ड्रवम्बरे.

**प** – अनन्दरम्, आर्त्तङ्गळान कोक्कळै रक्षित्तबडियै अनुसन्दित्तु सम्ब्रान्दरागादार् नरगवासिगळाय् क्लेसिप्पर् ऎन्गिऱार्.

मलैयै – कोवर्त्तनत्तै, ऎडुत्तु – ऎडुत्तु, कल्मारि – (आरादनबङ्गमडियाग इन्द्रनाल् वन्द) कल्मारियै, कात्तु-तगैन्दु, पसुनिरैदन्नै – (अपेक्षिक्कवुम् अऱियाद) पसुत्तिरळै, तॊलैवु – विनासम्, तविर्त्त – (अणुगादबडि) नीक्किन, पिरानै – उबगारगनै, सॊल्लिच्चॊल्लि – पलगालुञ्जॊल्लि, ऎप्पोदुम् – सर्वगालमुम्, निण्ड्रु – ओवादे निण्ड्रु, आदनत्तोडु तलै तट्ट – तरैयोडु तलै तट्टुम्बडियाग, तडुगुट्टमाय् – कीऴदु मेलाय्, पऱवादार् – पऱवादार्, अलैगॊळ् – अनेगदु-कङ्गळैयुडैत्तान, नरगत्तु – महानरगत्तिले, अऴुन्दि – (करैयेऱादबडि) अऴुन्दि, किडन्दु – किडन्दु, उऴैक्किण्ड्र – क्लेसिक्किऱ, वम्बर् – पुदुमैमाऱादवर्गळ्.

तॊलैवु – नाशम्. आदनम् – निलम्. तडुगुट्टम् – कीऴदु मेलदागै. वम्बर्-पुदियरागै.
‘तुलैवु’ ऎण्ड्रुमाम्.

**ईडु-** – मूण्ड्राम्बाट्टु. उबगारमऱियाद पसुक्कळुक्कुम् तत्प्रायर्क्कुम् वन्द आबत्तै नीक्किन महागुणत्तै अनुसन्दित्तु अविक्रुदरायिरुक्कुमवर्गळ् नित्यसम्सारिगळाय्प् पोवर्गळ् ऎन्गिऱार्.

(मलैयै इत्यादि) इन्द्रनुक्कु आट्टैक्कु ऒरु पोजनमायिट्रु इडैयर् इडुवदु; अवनुक्कु विरुन्दिडुगैक्कु इवर्गळ् पारिक्किऱबडियैक् कण्डु, नीङ्गळ् सॆय्गिऱ इदु ऎन्नॆन्बदु?’ ऎण्ड्रु केट्क, ‘वर्षार्त्तमाग इन्द्रनुक्कुच् चोऱिडुगैयायिरुक्कुम्’ ऎन्न, ‘तान्बिऱन्दुवळरुगिऱ ऊरिल् ऒरु त्रत्यत्तै ऒरु तेवदान्दरम् कॊळ्ळुगैयागिऱ इदु महिषीस्वेदम् पिऱरदानवोबादि’ ऎण्ड्रु पार्त्तु, ‘अत्वागास वायनुक्को इडुवदु? नमक्कुम् मऴैक्कुम् काट्रुक्कुम् इडन्दन्दु पसुक्कळुक्कुम् पुगलाय्प् पुल्लुन्दण्णीरुमुण्डायिरुक्किऱ इम्मलैक्कण्ड्रो इडुवदु?’ ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्य, इडैयरागैयाले ‘अप्पडिये सॆय्वोम्’ ऎण्ड्रु अवर्गळुम् इसैन्दु ‘तुन्नुसगडत्ताऱ्‌पुक्क पॆरुञ्जोट्रै’ (पॆरियदिरुमडल् 140) अम्मलैयोडॊक्कक् कुवित्तार्गळ्; अत्तैयडैय, अप्पडियेयिरुप्पदॊरु वडिवैक्कॊण्डु \*कोवर्त्तनोणस्मि\* ऎण्ड्रु अमुदुसॆय्दु विट्टान्; उण्ण इरुन्दवन् उण्णप् पॆऱामैयालुम् पसिक्कोवत्तालुमागक् कल्वर्षत्तै वर्षिक्क, मलैयैयॆडुत्तुक् कल्मारिगात्तु – \*रक्षगम्\* ऎण्ड्रु सॊन्न  
मलैदन्नैयॆडुत्तु रक्षित्तान्. विनैमुडुगिनाल् ऎदिरियुडैय आयुदन्दन्नैक् कॊण्डु अवरै वॆल्लुवर्गळिऱे वीररायिरुप्पार्; अप्पडिये मुन्नेनिण्ड्र ‘कल्लैयॆडुत्तुक् कल्मारियैक् कात्तान्’ (तिरुनॆडु.13). अवन् पण्णिन अबगारत्तुक्कुत् तोळैक् कऴिक्कवेण्डियिरुक्क, ‘पावि, पसिक्कोवत्ताले सॆय्दानागिल् सॆय्वदॆन्? आसुरप्रक्रुदिगळ्बक्कल् सॆय्युमत्तै इवनोडु सॆय्यवॊण्णादु; तानेगैयोय्न्दुबोगिऱान्’ ऎण्ड्रु अवनाल्वन्द नलिवैक् कणक्किट्टु एऴुनाळ् ऒरुबडिप्पड मलैयैयॆडुत्तुक्कॊण्डु निण्ड्रानायिट्रु. (कल्मारिगात्तु) नीराले वर्षित्तानागिल् कडलैयॆडुत्तुक् काक्कुमित्तनै काणुम्! (पसुनिरैदन्नै) आनैयैयुम् सम्सारिगळैयुम् रक्षित्तदु, तान् नित्यसूरिगळै रक्षित्तवोबादियाम्बडियिऱे इडैयरुडैयवुम् पसुक्कळुडैयवुम् निलै. ‘पसुनिरै तन्नैत्तॊलैवुदविर्त्त’ ऎन्बानॆन्? ऎन्निल्; रक्षित्तवर्गळिल् प्रधानरैच् चॊल्ल वेणुमे, पण्णिन उबगारत्तै यऱिन्दिरुप्पारैच् चॊल्लवेणुमे; इडैयरिळिम्बु कण्डाल् सिरिप्पन पसुक्कळिऱे. \*क्रुदानुगारानिव गोपि4रार्जवे\* ऎन्गिऱबडिये. (तॊलैवुदविर्त्त) पसुक्कळुम् इडैयरुम् माळादबडि रक्षित्त. (पिरानै) अण्ड्रु अम्मऴैयिलुम् काट्रिलुम् अडियुण्डारुम् तामाय्, उदविट्रुम् तमक्काग वॆण्ड्रिरुक्किऱार्. (सॊल्लिच्चॊल्लि) ऒरु प्रयोजनत्तुक्कागच् चॊल्लिलिऱे सक्रुदुच्चारणम् अमैवदु. (निण्ड्रु) ऒरुगाल् सॊल्लि विडुगैयुमण्ड्रिक्के, ऒरु कालत्तिले पलगाल्सॊल्लिविडुगैयु मण्ड्रिक्के. (ऎप्पोदुम्) आळ्गण्डबोदाग वण्ड्रिक्के सर्वगालमुम्. (तलैयिनोडु आदनम् तट्ट) – तलै तरैयिले तट्टुम्बडि. (तडुगुट्टमाय्प् पऱवादार्) तडुगुट्टमावदु – कुणालै. अदावदु अडैवुगॆडप्पण्णुम् विगारम्. काल् तरैयिल् पावादबडि आडादार्. (अलैगॊळ् इत्यादि) तु-³क्कोर्मिपरम्परैकळै युडैत्तान नरगत्तिले तरै काणवॊण्णादबडियाग अऴुन्दि क्लेसप्पडुगिऱ. (वम्बर्) ऎण्ड्रुमॊक्क यमबडर्क्कुप् पुदियरावर्. वम्बु – पुदुमै. मुननाळ् नलिन्दाल्, पिट्रैनाळ् वन्दुदोट्रिनाल्, \_मुननाळ् नाम् नलिन्दवन्\_ ऎण्ड्रु क्रुबैण्णादे, मोम्बऴम् पॆट्राऱ्‌पोले, \_वारीरो! उम्मै यण्ड्रो तेडित्तिरिगिऱदु\_ ऎन्नुम्बडियावर्. पुनरबि, (मलैयैयॆडुत्तुक् कल्मारिगात्तु) आस्रिदार्त्तमान प्रत्रुत्तियामित्तनैये वेण्डुवदु, अरियनसॆय्दालुम् ऎळिदाय्त् तोट्रुम्. (पसुनिरैदन्नै) अरियनसॆय्दु रक्षिक्कैक्कुप् पण्णुम् रक्षणत्तै विलक्का तॊऴियुमत्तनैये वेण्डुवदु; इत्तलैयिल् तरमिल्लैयॆन्गिऱदु. (पिरानै) निलवु, तॆण्ड्रल्, सन्दनम्, तण्णीर् पोले परार्त्तमायायिट्रु वस्तु इरुप्पदु. (सॊल्लि इत्यादि) \*अवाक्यनादर-\* ऎण्ड्रिरुक्कडव तत्त्वम् \_अलवलै वन्दप्पूच्चि काट्टुगिण्ड्रान्\_ (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 2-1-2) ऎन्नुम्बडि अलवलैयाय्त् तन्नैत् तङ्गळुक्काग ओक्किवैत्ताल्, तङ्गळ् ‘वाय्गॊण्डु मानिडम् पाडादे’ (3-9-9), \_ऎन्दञ्जने – नञ्जने – वञ्जने ऎन्नुम् ऎप्पोदुम् ऎन्वासगम्\_ (3-8-2) ऎन्गिऱबडिये ‘वाय् पडैत्त प्रयोजनम् पॆट्रोम्’ ऎण्ड्रु एत्तादार्. (अलैगॊळ् इत्यादि) इन्नरगत्तिले पोय्प् पुगुवर्गळॆन्गिऱार्. तडुगुट्टमाय्प् पऱवामैदाने नरगमॆन्गिऱार्. \*यस्त्वया सह स स्वर्गो निरयो यस्त्वया विना.\* स्वर्ग नरगङ्गळ्दान् त्यक्तिगळ्दोऱुम् त्यवस्त्तिदमायिऱे इरुप्पदु. तमक्कु इरुन्दबडियाले सॊल्लुगिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

वम्बविऴ्गोदैबॊरुट्टा माल्विडैयेऴुमडर्त्त\*

सॆम्बवळत्तिरळ्वायन् सिरीदरन्दॊल्बुगऴ्बाडि\*

कुम्बिडुनट्टमिट्टाडिक् कोगुगट्टुण्डुऴलादार्\*

तम्बिऱप्पाऱ्‌पयनॆन्ने सादुसनङ्गळिडैये.

**प** – अनन्दरम्, अबिमदविरोदि नित्रुत्तियाल् वन्द प्रणयित्वत्तिले विक्रुदरागादार् जन्मत्ताले प्रयोजनमॆन्? ऎन्गिऱार्.

वम्बु – सॆत्वियैयुडैत्ताय्, अविऴ् – मलर्न्द, कोदै पॊरुट्टा – मालैयैयुडैयळान नप्पिन्नैप्पिराट्टियैक् किट्टुगैयागिऱ पुरुषार्त्तमे हेदुवाग, माल् – मिगवुम् पॆरियदान, विडै एऴुम् – ऎरुदु एऴैयुम्, अडर्त्त – नॆरित्तुक्कॊण्ड्र अत्ताले, सॆम्बवळम् – सिवन्द पवळम्बोले, तिरळ् – तिरण्ड, वायन् – अदरत्तिन् स्पुरत्तैयैयुडैयनाय्क् कॊण्डु, सिरीदरन् – (वीरश्रीयोडे निण्ड्र) कृष्णनुडैय, तॊल् – स्वाबाविगमान, पुगऴ् – कुणत्तै, पाडि – पाडि, कुम्बिडु नट्टमिट्टाडि – तलैगीऴागक् कूत्ताडि, कोगु उगट्टु उण्डु – अक्रममान आरवारत्तैच् चॆय्दु, उऴलादार्दम् – तिरियादार् तङ्गळुडैय, पिऱप्पाल्-जन्मत्ताल्, सादुसनङ्गळ् – सात्त्विगसङ्गत्तिन्, इडैये – नडुवे, ऎन् पयन् – ऎन्न प्रयोजन मुण्डु? कोगुगट्टुण्गै – आरवारङ्गॊट्टुगै. ‘कोगु कॊट्टु’ ऎण्ड्रुम् पाडम्.

**ईडु-** – नालाम्बाट्टु. नप्पिन्नैप्पिराट्टिक्काग ऎरुदेऴडर्त्तु अवळोडे सम्स्लेषित्त प्रणयित्वगुणत्तै अनुसन्दित्तु ईडुबडादवर्गळ् श्रीवैष्णवर्गळ् नडुवे ऎन्न प्रयोजनत्तुक्कागप् पिऱन्दार्गळ्? ऎन्गिऱार्.

(वम्बु अविऴ् कोदैबॊरुट्टा) वम्बॆण्ड्रु – परिमळम्. अविऴ्गैयावदु – अदु प्रवहिक्कैयाय्, कोदैयॆण्ड्रु – मालैयाय्, अत्तैयिट्टु मयिर्मुडियै लक्षिक्किऱदु. नऱुनाट्रम् कमऴानिण्ड्रुळ्ळ मालैयैयुडैयळॆण्ड्रबडि. नप्पिन्नैप् पिराट्टियै ऒप्पित्तुनिऱुत्तिनार्गळायिट्रु. \_इन्द रुषबङ्गळै वॆण्ड्रार्क्कु इवळैक् कॊडुक्कक्कडवोम्’ ऎण्ड्रु – ऒप्पनैयऴगैयुम् मयिर्मुडियैयुङ् गण्डवाऱे तन्नैप्पेणादे \*तवास्मि\* ऎण्ड्रु अवळुक्कागत् तन्नै ओक्किनान्. (माल्विडै) पॆरिय रुषबङ्गळ्. वडिविल् पॆरुमैदन्नैक् कण्डबोदे पिऱ्‌कालिक्कुम् पडियायिट्रु इरुप्पदु. (एऴुम्) \*स्रेयाम्सि पहुविक्नानि\* ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडिये, ऒण्ड्रिरण्डण्ड्रिक्के एऴु विरोदिगळिऱे. (अडर्त्त) – अनन्दरम् अणैयप्पुगुगिऱदु अवळ्दोळैयागैयाले क्रमप्राप्ति पट्रामे, ऒरुगाले ऊट्टियाग नॆरित्तानायिट्रु. (सॆम्बवळत्तिरळ्वायन्) – अबिमद विरोदि पोगैयाले स्मिदम् पण्णिनबडि. अण्ड्रिक्के, अवै तिरुत्तोळुक्कु इरै पोरामैयाले स्मिदम्बण्णिनिण्ड्रबडियॆण्ड्रुमाम्. (सिरीदरन्) – इत्विडैयेऴैयुम्वॆण्ड्रु वीरलक्ष्मियोडे निण्ड्र निलै. \*भर्त्तारम् परिषस्वजे\* – ऎण्ड्रु अवळ् अणैक्कुम्बडियाग निण्ड्र निलै. \_\*तम्
त्रुष्ट्वा\* – प्रणयदारैयिल् रसिगत्वमेयायिट्रु मुन्बुगण्डु पोन्ददु. अन्द पो4कत्तुक्कु विरोदिगळानवट्रैप् पोक्कवल्लर्\_ ऎण्ड्रु कण्डदु इण्ड्रायिट्रु. वेट्टैक्कुप् पोनाल्, ‘इन्न तुष्ट म्रुगत्तैक् कॊण्ड्रार्, इन्न राक्षसनैक् कॊण्ड्रार्’ ऎण्ड्रु कूडप्पोनवर्गळ् सॊल्लक्केट्कुमत्तनै मुन्बु; अत्वळवण्ड्रिक्के, कण्णालेगण्डदु इण्ड्रायिट्रु. \*शत्रुहन्दारम्\* – तम् तिरुमेनियिल् ऒरुवाट्टम् वारामे ऎदिरिगळे नोवुबडुम्बडियाग. अम्बोडे वॆट्टोडे पोगामे ऎदिरिगळै मुदलऱ माय्त्तु वन्दवरै. \* महर्षी௰म् सुखावहम्\* – पार्यै पक्कल् मुगम्बॆऱुगैक्कु प्रजैयै यॆडुत्तुक्कॊण्डु पोवारैप्पोले; रुषिगळुक्कु विरोदिगळान राक्षसरैक् कॊण्ड्रु, पिराट्टियै अणैक्कैक्कु अदु पच्चैयाग वन्दार्. \*पबूव\* – राक्षसरुडैय क्रौर्यत्तैयुम् पॆरुमाळ् सौगुमार्यत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, ‘ऎन्बुगुरुगिऱदो?’ ऎण्ड्रु ‘सत्तैयिल्लै’ ऎन्नुम्बडियिरुन्दवळ्, वॆट्रियोडे कण्डु उळळानाळ्. \*ह्रुष्टा\* – धर्मियुण्डानाल् धर्मङ्गळुम् उण्डामिऱे. \*वैदेही\* – वीरवासियऱियुङ् गुडियिले पिऱन्दवळॆन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, ‘ऒरुविल्लै मुऱिक्क ऎन्नैक् कॊडुत्त ऎङ्गळ् ऐयर्, तनियेनिण्ड्रु पदिनालायिरम् राक्षसरैक् कॊण्ड्र वीरवासियैक् कण्डारागिल् ऎन्बडुवरो?’ ऎण्ड्रु अवरै निनैत्ताळागवुमाम्. \*भर्त्तारम्\* – \* तारा- पित्रुक्रुदा-\* पोले, ‘ऐयर् नीर्वार्त्तुक्कॊडुत्तवर्’ ऎण्ड्रु विरुम्बिप्पोन्दाळ् मुन्बु; इप्पोदायिट्रु ‘आण्बिळ्ळै’ ऎण्ड्रु अणैत्तदु; \*स्त्रियम् पुरुषविक्रहम्\* ऎण्ड्रवळिऱे. \*परिषस्वजे\* – युत्तवडु उळ्ळविडमॆङ्गुम् तिरुमुलैत् तडत्ताले वेदुगॊण्डाळ्. अप्पडिये अवळ् अणैक्क निण्ड्रबडि.\_ (तॊल् पुगऴ्) – स्वरूबानुबन्दियान प्रणयित्व कुणत्तैप् पाडि; अन्द-पुरबरिगरत्तिलुळ्ळारैप्पोले; \_मङ्गैयुम् पल्लाण्डु\_ (तिरुप्पल्लाण्डु-2) ऎन्बर्गळिऱे. (कुम्बिडु इत्यादि) वणङ्गुवदु, आडुवदु. अञ्जलियुडन् आडवुमाम्. (कोगु उगट्टु) – अडैवुगेडु तलैमण्डैयिट्टु. (उण्डु) – अदुवे जीवनमाय्. (उऴलादार्) – इदुवे यात्रैयाग नडत्तादार्. (तम्बिऱप्पाल् इत्यादि) कुम्बिडु नट्टमिट्टाडिक् कोगुगट्टुण्डुऴलुगिऱवर्गळ्नडुवे इवर्गळ् पिऱन्द इत्ताल् ताङ्गळ् कॊण्ड प्रयोजनमॆन्? वैष्णवर्गळ्नडुवे इवर्गळ् शरीरबरिक्रहम् पण्णिट्रु ऎन्न प्रयोजनत्तुक्काग? \_तिरुप्पुन्नैक् कीऴे ऒरुवर् इरुक्कुमिडत्तिले नम्मुदलिगळ् पत्तुप् पेर् कूड नॆरुक्किक् कॊण्डिरुक्कच् चॆय्दे, ग्रामणिकळ्, मयिरॆऴुन्द पिसल्गळुम् पॆरिय वडिवुगळुम् मेलेसुट्रिन इरट्टैगळुमाय् इडैयिले पुगुन्दु नॆरुक्कुमाबोले काण्\_ ऎण्ड्रु पिळ्ळैप्पिळ्ळै.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सादुसनत्तैनलियुम् कञ्जनैच्चादिप्पदऱ्‌कु\*

आदियञ्जोदियुरुवै अङ्गुवैत्तिङ्गुप्पिऱन्द\*

वेदमुदल्वनैप्पाडि वीदिगळ्दोऱुम्दुळ्ळादार्\*

ओदियुणर्न्दवर्मुन्ना ऎन्सविप्पार्मनिसरे?

**प** – अनन्दरम्, आस्रिदविरोदिनिरसनार्त्तमागिऱ अवदारत्तुक्कु \<टुबडादार् ऎन्न जबादिगळ् पण्णुवदु? ऎन्गिऱार्.

सादुसनत्तै – सात्त्विग जनमान तेवगी वसुदेवादिगळै, नलियुम् – नलियुम्, कञ्जनै – कम्सनै, सादिप्पदऱ्‌कु – नियमिक्कैक्काग, आदि – प्रधानमाय्, अम् – अप्राक्रुदमान,
सोदि – तित्यदेजस्सैयुडैय, उरुवै – विक्रहत्तै, अङ्गु – परमबदत्तिल् वैत्त कणक्किले, इङ्गु वैत्तु-इत्विडत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु, पिऱन्द-पिऱन्दवनाय्, वेदम् – ( \_अजायमान-\_ इत्यादियाले) वेदप्रदिबात्यमान अवदारवैलक्षण्यत्तैयुडैयनान, मुदल्वनै – प्रधानबूदनै, पाडि – (इत्वैलक्षण्यत्तैप्) पाडि, वीदिगळ्दोऱुम् – ऎल्ला वीदियिलुम्, तुळ्ळादार् – आडादार्, ओदि – सास्त्राप्यासयुक्तरान, उणर्न्दवर् मुन्ना – ज्ञानादिगर् सन्निदियिले, मनिसर् – मनुष्यरैप्पोले, ऎन् सविप्पार् – ऎन्न जबम्बण्णुवदु? मनुष्यरुमल्लर्, जबमुम् निरर्त्तगमॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु-** – अञ्जाम् पाट्टु. आस्रिदविरोदिनिरसनार्त्तमाग असादारण तित्य रूबवि–ष्टनाय्क्कॊण्डु तिरुववदारम्बण्णिन कुणत्तै अनुसन्दित्ताल् विक्रुदरागादार् अवस्तुक्कळ् ऎन्गिऱार्.

(सादुसनत्तै नलियुम्) सादुजन मॆण्ड्रदु – श्रीवसुदेवरैयुम्, तेवगियारैयुम्. \*पितरम् रोसयामास\* ऎण्ड्रु तान् अवदरिक्क निनैत्त विषयत्तैयिऱे अवन् नलिन्दु नॆडुनाळ् सिऱैयिट्टुवैत्तदु. \*परित्राणाय सादूनाम्\* इत्यादि. कम्सनै सादिक्कैक्काग. (आदियञ्जोदियुरुवै) – इत्वरुगुण्डान कार्यवर्क्कत्तुक्कॆल्लाम् मूत्ताय्, ज्ञानादिगुणङ्गळुक्कु प्रकाशगमाय्, ‘कुणसमुदायमे विक्रहम्’ ऎण्ड्रु प्4रमिप्पार्क्कुम् प्4रमिक्कलाम्बडियिऱे तिरुमेनिदान् इरुप्पदु. (अङ्गुवैत्तु इङ्गुप् पिऱन्द) अङ्गु इरुन्दबडिये वैत्तुगॊण्डु इङ्गेवन्दु पिऱन्द. \*प्रक्रुदिम् स्वामदिष्ट्टाय\*. नित्यसूरिगळ् अनुबविक्किऱबडिये लीलाविबूदियिलुळ्ळारुम् अनुबविक्कुम् पडियागविऱे अवदरित्तदु. पडियॆण्ड्रु – तिरुमेनिक्कुप् पेर्; \_पडिगण्डऱिदिये\_ (मुदल्.तिरु.85) ऎण्ड्रुम्, \_सॆत्विप्पडिक्कोलम्\_ (इरण्.तिरु.82) ऎण्ड्रुम् अरुळिच्चॆय्दुवैत्तार्गळिऱे. ‘पल पडिगळालुम् इवर्गळै नाम् रक्षिक्कवेणुम्’ ऎण्ड्रु अवन् अवदरित्ताल् ऒरु पडियालुम् तिरुन्दादबडियिऱे इवर्गळ् पडियिरुप्पदु. \* अजायमानो पहुदा4विजायदे\*, \*न पू4तसङ्ग4सम्स्त्तानो देहोणस्य परमात्मन-\*, \*न तस्य प्राक्रुदा मूर्त्ति-,\* \*कल्बेगल्बेजायमानस् स्वमूर्त्या\*, \_मुन्नैवण्णम् पालिन् वण्णम् मुऴुदुम् निलैनिण्ड्र पिन्नैवण्णम् कॊण्डल् वण्णम्\_ (तिरुमॊऴि 4-9-8) ऎण्ड्रुम्, \_पालिनीर्मै सॆम्बॊनीर्मै पासियिन् पसुम्बुऱम्, पोलुनीर्मै पॊऱ्‌पुडैत्तडत्तु वण्डुविण्डुलाम् नीलनीर्मै\_ (तिरुच्चन्द. 44) ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये पल पडिगळालेयिऱे तिरुववदरिप्पदु; पल विक्रहङ्गळाले यॆण्ड्रबडि. इप्पडि पिऱवा निण्ड्रालुम्, \*नैष कर्प्पत्वमाबेदे न योन्यामवसत् प्रबु-\* ऎन्गिऱबडिये कर्प्पत्तिल् अन्वयमिल्लै. ‘इदुदान् कूडुमो?’ ऎन्नवॊण्णादिऱे; इक्ष्वागु वम्शत्तिले युवनास्वन् ऎन्बानॊरुवन् मन्द्रबूदमान जलत्तैप् पानम्बण्ण, अवन्वयिट्रिले कर्प्पमुण्डायिट्रिऱे ऒरु शक्ति विशेषत्ताले; मिदुनमाय् सम्सर्क्कित्तुप् पिऱन्दमैयिल्लैयिऱे अङ्गु; अप्पडिये इङ्गुम् सर्वसक्तियोगत्ताले इत्वर्त्तम् उबबन्नमागत् तट्टिल्लैयिऱे. इदिल् प्रमाणम् \*अजायमान-\* ऎण्ड्र स्रुदियिऱे; अत्तैच् चॊल्लुगिऱार्. (वेद मुदल्वनै ऎण्ड्रु) – वेदैगसमदिगम्यनैप् पाडि, वेदङ्गळाले मुदल्वनाग प्रदिबादिक्कप्पट्टवनैप् पाडि. ‘पिऱन्दवाऱु’ (5-1-1) ‘ऎत्तिऱम्’ (1-3-1)
ऎन्ना, वळर्न्दवाट्रिल् पोग माट्टादेयिऱे इरुप्पदु. ‘ऎत्तिऱम्’ ऎण्ड्राल्; पिन्नैयुम् ‘ऎत्तिऱम्’ ऎन्नुमित्तनै; \*तस्य तीरा- परिजानन्दियोनिम्\* ऎन्गिऱबडिये अत्तैच् चुट्रुम् सुट्रुम् वारानिऱ्‌कुमत्तनै; (वीदिगळ्दोऱुम् तुळ्ळादार्) – मिळगाऴ्वान् वार्त्तैयैनिनैप्पदु. मनिसरुळ्ळ पॆरुन्दॆरुवे यण्ड्रिक्के कुऱुन्दॆरुवोडु नॆडुन्दॆरुवोडु वासियऱ आडादार्. इप्पडि आडादारुमाय् अऱिवुगेडरुमा यिरुप्पारैयो नीर् निन्दिप्पदु? ऎन्निल्-(ओदियुणर्न्दवर्मुन्ना) – कट्रुक् केट्टु सर्वज्ञरायिरुक्किऱवर्गळ् मुन्नाग. \*विदुषोणदिक्रमे तण्डबूय स्त्व\* मिऱे. (ऎन्सविप्पार्) – अवर्गळिरुन्दु सॆविप्पऱै पऱैन्दु जबिक्किऱदु ऎन् ऎन्बदु? ऎन्नुदल्. (ऎन् सविप्पार्) – अवर् साबानुग्रहसमर्त्तरो? ऎन्नुदल्. (मनिसरे) अवर्गळ् सास्त्रवस्यराय् मनुष्य जन्मत्तिल् पिऱन्दमैयुण्डागमाट्टादु ऎन्नुमतिलुम् निस्सङ्गै पण्णुगिऱार्. -स(मानिडवरल्लरॆण्ड्रु ऎन्मनत्ते वैत्तेने) (तिरुमॊऴि 11-7-9) मनुष्यजन्मत्तुक्कुप् पलम् – भगवत् समास्रयणमायिरुक्क, अदु इल्लादार् मनुष्यरेयल्लरॆन्गिऱार्. स‘ऎन् मनत्ते वैत्तेने’ इनि ईस्वरन्क्रुबैयालुम् सॆय्यलावदिल्लै; \_सॆम्बिलुम् कल्लिलुम् वॆट्टिट्रु\_ ऎन्नुमाबोले. ईस्वरन् कैविट्टालुम् विडाद ऎन् नॆञ्जिलुम् अवर्गळै उपेक्षित्तेन् ऎन्गिऱार्.

कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले तदीयत्वागारत्ताले इत्विबूदियाग उत्तेस्यमॆण्ड्रु अनुबवित्तार्; इत्तिरुवाय्मॊऴियिले, इत्विबूदिदन्निले, \_ऎण्णाद मानिडत्तै यॆण्णादबोदॆल्लामिनियवाऱे\_ (तिरुमॊऴि 11-6-7) ऎण्ड्रुम् \_पेराळन्बेरोदुम् पॆरियोरै ऒरु कालुम् पिरिगिलेने\_  
(तिरुमॊऴि 7-4-4) ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये सिलरैक् कऴित्तुच् चिलरैक् कूट्टिक्कॊळ्ळानिण्ड्रार्; इङ्गुच् चॆय्ददागिऱदु ऎन्? ऎन्निल्; – इत्वागारमुम् किडक्कच्चॆय्दे, कीऴ् – उबादेय मॆण्ड्रु अनुसन्दित्तार्; तदीयत्वागारमे तोट्रि, आगारान्दरम् तोट्रादबडियान पागम् पिऱन्दवाऱे. \_इवर्दाम् ऎल्लार्बडिगळुमुडैयरायिऱे इरुप्पदु, मुक्तर्बडियैयुडैयरॆन्नुमिडम् सॊल्लिट्रु, कीऴ्त्तिरुवाय्मॊऴियाले; मुमूक्षुक्कळ्बडियै युडैयरॆन्नुमिडम् सॊल्लिट्रु, इत्तिरुवाय्मॊऴियाले\_ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर्.

**आऱाम् पाट्टु**

मनिसरुम्मट्रुम्मुट्रुमाय् मायप्पिऱविबिऱन्द\*

तनियन्बिऱप्पिलिदन्नैत् तडङ्गडल्सेर्न्दबिरानै\*

कनियैक्करुम्बिनिन्साट्रैक् कट्टियैत्तेनैयमुदै\*

मुनिविण्ड्रियेत्तिक्कुनिप्पार् मुऴुदुणर्नीर्मैयिनारे.

**प** – अनन्दरम्, अवदारत्तिलुम् अवदारगन्दत्तिलुमुण्डान पोक्यदैयै अऱिन्दु विक्रुदरानवर्गळै सर्वज्ञरॆन्गिऱार्.

(रामकृष्णादि रूबेणवुम् उबेन्द्रादिरूबेणवुम् मत्स्यगूर्मादि  
रूबेणवुम्) मनिसरुम् – मनुष्यरुम्, मट्रुम् – मट्र तेवजादियुम्, मुट्रुमाय् – अल्लाद तिर्यक्जादियुमॆल्लामाय्क्कॊण्डु, मायम् पिऱवि पिऱन्द तनियन् – आस्सर्यमान अवदारङ्गळैप् पण्णि (सजादीयनायिरुक्कच्चॆय्दे) अत्यन्दत्यात्रुत्तनान अत्विदीयनाय्, पिऱप्पिलिदन्नै- (इन्दत्यात्रुत्तिक्कु हेदुवान कर्मादीन) जन्मराहित्यत्तैयुडैयनाय्, (इत्ववदारार्त्तमाग)
तडङ्गडल् – इडमुडैत्तान क्षीराप्तियिले, सेर्न्द – कण्वळर्न्दरुळुम्, पिरानै – उबगारगनाय्, कनियै – (कण्डबोदे नुगरवेण्डुम्) कनियुम्, इन् – कोदट्र इनिय, करुम्बिन् साट्रै – करुप्पञ्जाऱुम्, कट्टियै – (सर्वदोमुगमान रसत्तैयुडैय) अदिन् कट्टियुम्, तेनै – (सर्वरससमवायमान) तेनुम्, अमुदै – (पोक्तावै नित्यनाक्कुम्) अम्रुदमुम्बोले पोक्यबूदनानवनै, मुनिवु इण्ड्रि – (अवदारत्तिल् निगर्षबुत्तियागिऱ)त्वेषम् इण्ड्रिये, एत्ति – (अवदारप्रयुक्त  
—लसौलप्यादिगळै) स्तोत्रम्बण्णि, कुनिप्पार् – (अन्दप्रीदियाले) ससम्ब्रमन्रुत्तम्बण्णुवार्, मुऴुदु उणर् – सगलसास्त्रङ्गळैयुम् अऱिन्द, नीर्मैयिनार् – स्वबावत्तैयुडैयवर्गळ्.

‘कनियै’यॆण्ड्रु तॊडङ्गि, ‘तेन्’ ऎन्नुमळवुम् – पोज्यमायुम्, पेयमायुम्, कात्यमायुम्, लेह्यमायुमुळ्ळ सदुर्विदबोज्यत्तैयुञ् जॊल्लिट्रागवुमाम्.

**ईडु-** – आऱाम्बाट्टु. ईच्वरबोक्यदैयै अनुसन्दित्ताल् विक्रुदरावर्गळागिल्, अवर्गळ् ऎल्लावऱिविन् फलमुम् कैवन्दार् ऎन्गिऱार्.

(मनिसरुम् मट्रुम् मुट्रुमाय्) मनुष्यर्, तेवर्गळ्, अनुक्तमान तिर्यक्स्त्तावरङ्ग ळॆल्लामाय्. \*सुरनरदिरच्चामवदरन्\*. (मायप्पिऱविबिऱन्द) ऒरु हेदुविण्ड्रिक्के यिरुक्कच् चॆय्दे, हेदुवुडैयार्क्कुम् अत्वरुगे पिऱक्क वल्लवन्. अकर्मवस्यनायिरुन्दु कर्म वस्यरुम् पिऱक्कमाट्टाद जन्मत्तिले वन्दुबिऱक्कै- आस्सर्यमान अनेगावदारङ्गळैप् पण्णुमवन्. (तनियन्) इप्पडि अवदरित्ताल्, पोमण्ड्रु उडुत्त ऒलियलोडेयायिट्रुप् पोवदु. इत्ववदार परम्बरैगळिल् रामावदारमॊण्ड्रिलुम् ‘नालिरण्डु पेर् कूडप्पोनार्गळ्’ ऎण्ड्रु केट्टोमित्तनैयिऱे. ‘इवन् नमक्कागप् पिऱन्दान्’ ऎण्ड्रु निनैक्कैक्कुम् ऒरुवरुमिल्लादिरुक्किऱदिऱे; ‘पिऱन्दान्’ ऎण्ड्रदुदन्नैये कुट्रमाग उबबादिप्पारेयिऱे
उळ्ळदु. (पिऱप्पिलि तन्नै) इप्पडिबरार्त्तमाग अवदरिया निण्ड्राल्, अदु प2लबर्यन्दमण्ड्रिक्केयॊऴिन्दालुम्, ‘नाम् वरुन्दच्चॆय्देयुम् इदु पलित्तदिल्लैये!’ ऎण्ड्रु कैवाङ्गुगैयण्ड्रिक्के, ‘इवर्गळुक्कु ऒण्ड्रुम् सॆय्यप्पॆट्रिलोम्’ ऎण्ड्रु पिऱन्दिलनाय्प् पिऱक्कैक्कु ऒरुप्पट्टानायिरुक्कुम्. (तडङ्गडल्सेर्न्द पिरानै) इन्नमुम् पिऱक्कैक्कु तबस्सर्यै पण्णुगिऱबडि. तिरुप्पाऱ्‌कडलिले अनिरुत्तरूबियाय्क् कॊण्डु कण्वळर्न्दरुळुगिऱ इडम् अवदार कन्दमिऱे. ‘वॆळ्ळत्तरविल् तुयिलमर्न्दवित्ति’ऱे (तिरुप्पावै-6). इवर्गळ् ‘पिऱवियॆन्नुम् पॆरुङ्गडलै’प् (तिरुमॊऴि 8-9-8) पोक्कुगैक्किऱे अवन् कडलिले वन्दु किडक्किऱदु. (कनियै) – कडल् पऴुत्तबडि, पालिले पऴुत्तबडि. अङ्गुच्चाय्न्दुगिडक्किऱ पोदै वडिवऴगाल् वन्द पोक्यदै. \*सर्वरस-\* ऎण्ड्रु ऒरु सॊल्लाले सॊल्लमाट्टार्; ऎल्लाम् सॊल्लप्पुक्काल् सॊल्लित् तलैक्कट्टमाट्टार्; फलिताम्चत्तिले सिलवट्रैच् चॊल्लुमित्तनैयागैयाले ‘कनियै’ ऎन्गिऱार्. कण्डबोदे नुगरलाम्बडियाय्, अदुदान् कोदुगऴिन्द रसाम्समाय्, अदुदन्नैत् तिरट्टिनदाय्, अदुदान् परुगलाम्बडियाय्, पोक्यदैयेयण्ड्रिक्के सावामल् काक्कुमदायिरुक्कै. कीऴिल् तिरुवाय् मॊऴियिल् ‘नलङ्गडलमुदमॆन्गो (3-4-5)’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि अनुबवित्त पोक्यदै पिन् नाडिनबडि. कण्डबोदे नुगर वेण्डुम् कनियुम्, कोदट्र इनिय करुप्पञ्जाऱुम्, सर्वदोमुगमान रसत्तैयुडैत्तान कट्टियुम्, सर्वरससमवायमान तेनुम्, पोक्तावै नित्यनाक्कुम् अम्रुदमुम्बोले पोक्यनानवनै. (मुनिविण्ड्रियेत्तिक्कुनिप्पार्) मुनिविण्ड्रि – भगवत्कुणङ्गळैक् केट्टाल् असूयैबण्णादे एत्तुमवर्गळ्. तन्नोट्टैयानॊरुवनुक्कु ओर् उत्कर्षम् सॊल्लुगैयण्ड्रिक्के, ईस्वरनुक्कु ओर् उत्कर्षम् सॊन्नाल् अदु पॊऱादेयिऱे इरुप्पदु; इम्महागुणत्तिल् ऒरु पॊऱामै कॊण्डाडादे; कुणम्गण्डविडत्ते तोषाविष्करणम् पण्णुवर्गळ् अनेगरिऱे. \*इदन्दु ते कुह्यदमम् प्रवक्ष्याम्यनसूयवे\*. \_नम्मुडैय स्वरूब रूब कुण विबूदिगळैच् चॊन्नविडत्तिल् सिवीलॆण्ड्रिरुन्दिलै; उन्दनैयदिगारिगळैक् कण्डिलोम्, इन्नम् सॊल्लिच् चॊल्लादवैयुम् सॊल्लुम्बडिगिट्टवाराय्\_ ऎण्ड्रानिऱे. सङ्गनिदि पत्मनिदिगळैक् कॊण्डु वन्दु कॊडुत्तु, कडलैच्चॆऱुत्तुप् पडैवीडुसॆय्दु, तङ्गळॆदिरिगळोडे पुऱप्पट्टु मारिले अम्बेट्रु, इप्पडि रक्षियानिण्ड्राल्, सोऱु सुट्टवाऱे \_इदु ऒरु कृष्णनुम्, नडुविल् पॆरुङ्गुडियाट्टमुम्, ऎन्नॆन्बदुदान्?’ ऎन्नानिऱ्‌पर्गळ्. \*दास्यमैस्वर्यवादेन\* – \_ ‘रक्षगत्वम्’ ऎण्ड्रु ऒरु त्यबदेसमात्रमाय् इवर्गळुक्के ताऴ्वु सॆय्दु तिरिन्देन्. नल्लदु कण्डाल् ‘ऎनक्कु’ ऎण्ड्रु इरादे पगुत्तिट्टु जीवित्तुप् पोन्देन्- इङ्ङनेयिरुक्कच् चॆय्दे इवर्गळ् पण्णुम् परुषबाषणङ्गळै यॆल्लाम् पॊऱुत्तुप्पोन्देन्’ \_ ऎण्ड्रानिऱे. ऒरु मणि कॆट्टु आरेनुङ्गॊण्डुबोग, कृष्णन्दलैयिले एऱिट्टु, नम्बिमूत्तबिरानुम् इदुसुट्टित् तीर्त्तयात्रैबोग वेण्डुम्बडियायिट्रे. अण्ड्रिक्के, ‘मुनिवागिऱदु’ – मुनित्वमाय्, अदिण्ड्रिक्केयॊऴिगैयावदु कलङ्गुगैयाय्, अडैवुगॆट्टु एत्तिक् कुनिप्पारॆन्नवुमाम्’ ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्वर्. (मुऴुदुणर् नीर्मैयिनारे) \*एगविज्ञानेन सर्वविज्ञानम्\* ऎण्ड्रबडि अवर्गळ् ऎल्लावट्रैयुम् अऱिन्दार्गळागिऱार्- अवर्गळ् सर्वज्ञर्गळागिऱार्- ज्ञान पलमान इदु उण्डान पोदे अवर्गळुक्कु ज्ञानाम्सत्तिल् इल्लाददिल्लैयिऱे. अवर्गळ् शरीरत्तिल् पिऱन्द विगारत्तैक् कॊण्डे अवर्गळुडैय ज्ञानादिक्यम् अऱियलाम्. मुऴुदैयुम् उणर्न्द स्वबावत्तै युडैयवर्गळागिऱार्गळ्.

**एऴाम् पाट्टु**

नीर्मैयिल्नूट्रुवर्वीय ऐवर्क्करुळ्सॆय्दुनिण्ड्रु\*

पार्मल्गुसेनैयवित्त परञ्जुडरैनिनैन्दाडि\*

नीर्मल्गुगण्णिनरागि नॆञ्जङ्गुऴैन्दुनैयादे\*

ऊन्मल्गिमोडुबरुप्पार् उत्तमर्गट्कॆन्सॆय्वारे?

**प** – अनन्दरम्, आस्रिदबक्षबादत्तुक्कु ईडुबडादार् पागवदर्क्कु ऎदुक्कु उऱुप्पु? ऎन्गिऱार्.

नीर्मै इल् – (\_पन्दुक्कळोडे पुजिक्कवेणुम्\_ ऎन्गिऱ) नीर्मै इल्लाद, नूट्रुवर् – तुर्योदनादिगळ् नूट्रुवरुम्, वीय – नसिक्कुम्बडि, ऐवर्क्कु – पाण्डवर्गळैवर्क्कुम्, अरुळ्सॆय्दु – निरवदिग क्रुबैयैप् पण्णि, निण्ड्रु – \_क्रुषणास्रया- कृष्णबला- कृष्णनादास्स पाण्डवा-\_ ऎन्नुम्बडि अवर्गळुक्कु सर्ववितबन्तुवुमाय्) निण्ड्रु, पार् मल्गु – पूमि निरम्बुम्बडि विञ्जिन, सेनै – सेनैयै, अवित्त – (विळक्कु अवित्ताऱ्‌पोले) नसिप्पित्त, परञ्जुडरै-निरवदिगौज्ज्वल्ययुक्तमान वडिवऴगैयुडैयवनै, निनैन्दु – (इक्कुण सौन्दर्य वित्तराय्क् कॊण्डु) निनैन्दु, आडि – (प्रेम परवसराय्) आडि, नीर्मल्गु – आनन्दास्रु पूर्णमान, कण्णिनरागि – कण्गळैयुडैयराय्, नॆञ्जम् – (निनैत्त) नॆञ्जु, कुऴैन्दु – कट्टुक्कुलैन्दु, नैयादे – (रोमाञ्जादिगळाले)  
–तिलशरीररागादे, ऊन्मल्गि – माम्सोत्तरमाय्, मोडु परुप्पार् – पिडरियिऱ्‌ पिसल्बरुक्कुम्बडि उडम्बैवळर्प्पार्, उत्तमर्गट्कु – (ज्ञानादिगराय्) उत्तमरान पागवदर्गळुक्कु, ऎन् सॆय्वार् – एदु सॆय्गैक्कु उऱुप्पावर्? अनुबयुक्त स्वबावरॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु-** – एऴाम्बाट्टु. आस्रिदबक्षबादमागिऱ महागुणत्तिल् ईडुबडादे शरीर पोषणबरराय्त् तिरिगिऱवर्गळ् वैष्णवर्गळुक्कु ऎदुक्कु उऱुप्पागप् पिऱन्दार्गळ्? ऎन्गिऱार्.

(नीर्मै इत्यादि) मुऱ्‌पड सञ्जयनैप् पोगविट्टु अनन्दरमागत् तान्बोय् ‘इवर्गळैयुम् अवर्गळैयुम् सेरविडलामो?’ ऎण्ड्रु पार्त्तविडत्तु, अवर्गळ् ऒरु पडियालुम् इसैयादे, ‘ऎङ्गळ् बन्तुक्कळ् जीविक्किल् नाङ्गळ् जीविप्पदिल्लै; अवर्गळुक्कु ऒरु कुडियिरुप्पुम् कॊडोम्; नाङ्गळ् पलरागैयाले पूमिप्परप्पडङ्ग ऎङ्गळुक्के इडम् पोरुमत्तनै; अवर्गळुक्कु कृष्णनुम् त4र्ममुम् उण्डु; अदुक्कुप् फलमाऩ स्वर्गत्तै यनुबविक्कक्कडवर्गळ्; नाङ्गळ् पूमियै आळुवोम्’ ऎण्ड्रु वॆट्टिदाग वार्त्तै सॊल्ल, अवर्गळ् नॆट्रियैक्कीऱिप् पार्त्तविडत्तिल् रत्तम् पुसियामैयाले ‘अवर्गळै अऴियच्चॆय्वोम्’ ऎण्ड्रु पार्त्तान्. पाण्डवर्गळै रक्षिक्कैक्कु हेदु – ‘नाङ्गळ् पन्दुक्कळैयॊऴिय जीविप्पदिल्लै’ ऎण्ड्रदु- \*येषामर्त्ते काङ्ग्षिदन्नो राज्यम् पोगास् सुखानिस\* – नाट्टार् अर्थम् तेडुगिऱदुम् राज्यङ्गळ् सम्बादिक्किऱदुमॆल्लाम् बन्तुक्कळुम् ताङ्गळुम्गूड जीविक्कैक्कण्ड्रो? आनबिन्बु, नाङ्गळ् बन्तुवतम्पण्णि जीविक्कप्पार्क्किलोम् ऎन्नुम् नीर्मैयालेयायिट्रु. अवर्गळ् इङ्ङनण्ड्रिक्के ‘इवर्गळुक्कु ऒरु कोल्गुत्तुनिलमुम् कॊडुप्पदिल्लै; अवर्गळ् जीविक्किल् नाङ्गळ् जीवियोम्’ ऎन्न, ‘इवर्गळ् आसुरप्रक्रुदिगळायिरुन्दार्गळ्; इवर्गळै अऴियच् चॆय्याविडिल् विबू4तियुम् अऴियुम्’ ऎण्ड्रु पार्त्तु अदुक्कीडाग ऒरुप्पट्टान्. ऒरु पडियालुम् ऒरु नीर्मैयिल्लाद तुर्योदनादिगळ् मुडिन्दुबोम्बडिक्कु ईडाग. (ऐवर्क्कु अरुळ्सॆय्दुनिण्ड्रु) – तानल्लदु तञ्जमिल्लाद पाण्डवर्गळुक्कु. \*कृष्णास्रया- कृष्णबला- कृष्णनादाच्च पाण्डवा-\* ऎण्ड्रिरुक्कुमवर्गळ्. (निण्ड्रु) \*यस्यमन्द्रीस कोप्तास सुह्रुच्चैव जनार्त्तन-\* ऎण्ड्रु इवर्गळिऴन्द परिगरमॆल्लाम् तानेयाय् निण्ड्रु. (पार्मल्गुसेनैयवित्त) पूमि नॆळियुम्बडिक्कु ईडाग मिगैत्तु वन्द आसुरवर्क्कत्तै, विळक्कवित्ताप्पोले पिणङ्गाणवॊण्णादबडि मुडित्तुप्पोगट्ट. (परञ्जुडरै) ‘आयुदमॆडुक्क वॊण्णादु’ ऎण्ड्रार्गळे; अदुक्काग सेनादूळियुम्, मुट्कोलुम्, सिऱुवाय्क् कयिऱुम्, तेरुक्कुक्कीऴे नाट्रिन तिरुवडिगळुम्, सिऱु सदङ्गैयुमाय् सारत्त्यवेषत्तोडे
निण्ड्रनिलैयैच् चॊल्लुगिऱदु. (निनैन्दाडि) अवनुडैय आस्रिद पारदन्द्र्यत्तै अनुसन्दित्तु, अत्वनुसन्दानम् इरुन्दविडत्ते इरुक्क वॊट्टामैयाले आडि (नीर्मल्गुगण्णिनरागि) \*आह्लाद—त नेत्राम्बु-\* ऎन्गिऱ पडिये, कण्णनीरैयिट्टु निरूपिक्कवेण्डुम्बडियान कण्णैयुडैयराय्. (नॆञ्जम् कुऴैन्दु) (शरीरसैदिल्यमेयण्ड्रिक्के ह्रुदयसैदिल्यमुमुडैयराय् नैन्दुबोगादे. (ऊन्मल्गिमोडुबरुप्पार्) माम्सळमाम्बडि शरीरत्तैप् परुक्कप्पण्णि, कनत्तबिसल्गळुम् नॆडिय वलिय शरीरङ्गळुमायिरुक्कुमवर्गळ्. (उत्तमर्गट्कु ऎन्सॆय्वारे) भगवत् कुणानुसन्दानत्ताले मॆलिगिन शरीरत्तै युडैयरायिरुन्दुळ्ळ महाबुरुषर्गळुक्कु ‘पोदयन्द- परस्परम्’ पण्णुगैक्कु उसात् तुणैयावर्गळो? जन्मत्तुक्कु प्रयोजनम् वैष्णवर्गळुक्कु उऱुप्पामदुवे ऎन्गिऱार्. ईस्वरन्, तन्नैयुम् तन्विबूदियैयुम् तदीयसेषमाक्कियिऱे वैप्पदु. आयिरत्तळियिले राजा इरुक्कच् चॆय्दे, पॆरिय नम्बियैयुम् आऴ्वानैयुम् नलिन्दानाय्, आऴ्वान्मडियिले साय्न्दुगिडक्कच्चॆय्दे पॆरिय नम्बि तिरुनाट्टुक्कु ऎऴुन्दरुळिनार्; अत्वळविले ‘ऒरुवरुमिल्लादारै प्रदिबत्ति पण्णक् कडवोम्’ ऎण्ड्रु तिरिगिऱार् सिलर् अङ्गे वन्दु आऴ्वानैक्कण्डु ‘ऒरुवनुण्डिऱे’ ऎण्ड्रु पोगप्पुग, ऒरुवरैयुम् ऒरुगुऱै सॊल्लियऱियादवन्, ‘वारिगोळ् माणिगाळ्! वैष्णवनुमाय् ऒरुवनुमिल्लादानॊरुवनैत् तेडि प्रदिबत्तिबण्ण इरुक्किऱिगळो नीङ्गळ्? ईस्वरनुम् ईस्वरविबूदियुम् वैष्णवनुक्कुक् किञ्जित्करिक्क इरुक्क, वैष्णवनुमाय् अऱवैयुमायिरुप्पानॊरुवनै नीङ्गळ् ऎङ्गे तेडुविगोळ्?’ ऎण्ड्रानाम्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वार्बुनलन्दण्णरुवि वडदिरुवेङ्गडत्तॆन्दै\*

पेर्बलसॊल्लिप्पितट्रिप् पित्तरॆण्ड्रेबिऱर्गूऱ\*

ऊर्बलबुक्कुम्बुगादुम् उलोकर्सिरिक्कनिण्ड्राडि\*

आर्वम्बॆरुगिक्कुनिप्पार् अमरर्दॊऴप्पडुवारे.

**प** – अनन्दरम्, तिरुमलैयिले अर्च्चावदारमाय् सुलबनान सर्वेश्वरनुडैय नीर्मैक्कु ईडुबट्ट प्रत्रुत्तिगळैयुडैयवर्गळ् सूरिगळाले आदरिक्कप्पडुवार्गळ् ऎन्गिऱार्.

वार्बुनल् – वीऴानिऱ्‌किऱ पुनलैयुडैत्ताय्, अम् – तर्सनीयमाय्, तण् – कुळिर्न्द, अरुवि – अरुविगळैयुडैय, वडक्कु – (तमिऴुक्कु) वडवॆल्लैयान, तिरुवेङ्गडत्तु – पॆरिय तिरुमलैयिल् निऱ्‌किऱ, ऎन्दै – स्वामियुडैय, पेर् – (स्वरूबरूबगुणविबूदिविषयमान) तिरुनामङ्गळै, पल – पलवुम्, सॊल्लि – सॊल्लि, पितट्रि – अडैवुगॆडप् पितट्रि, (अत्ताले), पिऱर् – (भगवत्प्रेममिल्लाद)अन्यर्, पित्तरॆण्ड्रु – पित्तरॆण्ड्रु, कूऱ – सॊल्लुम्बडियाग, पलऊर् – (मनुष्यर्नडैयाडुगिऱ) पल ऊर्गळिले, पुक्कुम् – पुक्कुम्, पुगादुम् – मनुष्यर्नडैयाडादविडङ्गळिलुम्, उलोकर् सिरिक्क – लौगिगर् सिरिक्कुम्बडियाग, निण्ड्रु – (परवसराय्क्कॊण्डु) निण्ड्रु, आडि – नडैयाडि, आर्वम् पॆरुगि – अबिनिवेसम् विञ्जि, कुनिप्पार् – ससम्ब्रम न्रुत्तम् पण्णुवार्, अमरर् – नित्यानुबवबरान सूरिगळाले, तॊऴप्पडुवार् – आदरिक्कप्पडुवार्गळ्.

**ईडु-** – ऎट्टाम्बाट्टु. तिरुवेङ्गडमुडैयानुडैय नीर्मैक्कु ईडुबडुवारैक् कॊण्डाडुगैक्कु आर्? नित्यसूरिगळण्ड्रो अवर्गळैक्कॊण्डाडुवार्गळ्? ऎन्गिऱार्.

(वार्बुनल् इत्यादि) ऒऴुगानिण्ड्रुळ्ळ पुनलैयुडैत्ताय्, तर्सनीयमाय्, स्रमहर मायिरुन्दुळ्ळ अरुविगळैयुडैत्तान वडक्कुत्तिरुमलैयिले वन्दुनिण्ड्रान् ऎन्स्वामि. (पेर् इत्यादि) अवनुडैय तिरुनामम् पलवट्रैयुम् अक्रममागच् चॊल्लि. ताम् \_ऒऴिविल्गालत्\_तिलुम् (3-3) \_पुगऴुनल्लॊरुव\_(3-4)निलुमागच् चॆय्दवट्रैच् चॊल्लुगिऱार्. (पलसॊल्लि) – स्वरूब रूब कुणङ्गळुक्कु वासगमायुम्, विबूदिक्कु वासगमायुमुळ्ळवट्रै अडैयप् पेसि. (पित्तरॆण्ड्रे पिऱर्गूऱ) भगवत्कुणङ्गळैक् केट्टाल् अविक्रुदरायिरुक्कुमवर्गळ्, ‘पॊरुविल्सीर्प्पूमियॆन्गो’ (3-4-1) ऎन्ना, ‘कण्णनैक्कूवुमाऱे’ (3-4-1) ऎन्बदु; ‘कुण्ड्रङ्गळनैत्तुमॆन्गो’ (3-4-2) ऎन्ना, ‘पङ्गयक् कण्णनैये’ (3-4 -2) ऎन्बदु; ‘ञालमुण्डुमिऴ्न्दमालैयॆण्णुमाऱऱिय माट्टेन् यावैयुम् यवरुन्दाने’ (3-4-9) ऎन्बदागानिण्ड्रार्; – ‘इवर् प्रान्दरो?’ ऎण्ड्रु तम्मैप् पिऱर् सॊल्लुमाबोले, ‘इवर्गळ् प्रान्दरो’वॆण्ड्रु सॊल्लुम्बडि. \_अत्ता अरिये यॆण्ड्रुन्नैयऴैक्कप् पित्तावॆण्ड्रु पेसुखिण्ड्रार् पिऱरॆन्नै\_ (तिरुमॊऴि 7-1-8) ऎण्ड्रुम्, \_पेयरे यॆनक्कु यावरुम् यानुमोर् पेयनेयॆवर्क्कुम्\_ (पॆरुमाळ् तिरु. 3-8) ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये, अवर्गळ्सॆयल् इवर्गळुक्कु अडैवुगेडाय्त् तोट्रुमा पोले इवर्गळ्सॆयलुम् अवर्गळुक्कु अडैवुगेडाय्त् तोट्रुमिऱे. (पिऱर् कूऱ) वैष्णवर्गळङ्गीगारम् पॆऱुमदिलुम् वैष्णवर्गळ्, ‘इवन् नमक्कु उडलल्लन्’ ऎण्ड्रु कैविडुगैदान् उत्तेस्यमायिरुक्कुमिऱे- रावणन् \*त्वान्दु तिक् कुलबाम्सनम्\* ऎण्ड्रदुदन्नै उत्तेस्यमाग निनैत्तिरुन्दानिऱे विबीषणाऴ्वान्; मिळगाऴ्वान् वार्त्तै-राजा अगरम् वैक्किऱानाय् अङ्गे सॆल्ल, ‘उमक्कुप् पङ्गिल्लै’ ऎन्न, ‘अदु ऎन्? वेदबरीक्षैवेणुमागिल् अत्तैच् चॆय्वदु, सास्त्रबरीक्षै वेणुमागिल् अत्तैप् परीक्षिप्पदु’ ऎन्न, ‘उमक्कु अवैयॆल्लाम् पोदुम्, अदुक्कु उम्मैच् चॊल्लवॊण्णादु’ ऎन्न, ‘आनाल् ऎनक्कुक् कुऱैयॆन्?’ ऎन्न, ‘नीर् वैष्णवरण्ड्रो, आगैयाले काण्’ ऎन्न, पुडैवैयै मुडिन्दु एऱिट्टुक् कूत्ताडिनानायिट्रु, तन्नै अवर्गळ् कैविट्टदुक्कु; प्रादिगूल्यस्य वर्ज्जनमेयिऱे वेण्डुवदु. (ऊर्बल इत्यादि), मनुष्यरुळ्ळविडत्तोडु इल्लाद इडत्तोडु वासियऱ ऎङ्गुम् पुक्कु, इत्वासि यऱियाद लौगिगर् ‘इवन् सॆय्युम्बडियॆन्?\_ ऎण्ड्रु सिरिक्क, अदुवे ताळमाग निण्ड्रु आडि, अबिनिवेसमानदु मेन्मेलॆनक् करैबुरण्डु कुनिक्कुमवर्गळ्. (अमरर्दॊऴप्पडुवारे) नित्यसूरिगळाले कॊण्डाडप्पडुवार्. भगवत् सन्निदियिले यिरुन्दु \*अहमन्न महमन्न महमन्नम्\* ऎन्गिऱबडियिले कळित्ताडुवदु पाडुवदान नित्यसूरिगळ् इवर्गळैक् कॊण्डाडुवर्गळ् ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

अमरर्दॊऴप्पडुवानै अनैत्तुलगुक्कुम्बिरानै\*

अमरमनत्तिनुळ् योगुबुणर्न्दु अवन्दन्?ेनाडॊण्ड्राग\*

अमरत्तुणियवल्लार्गळॊऴिय अल्लादवरॆल्लाम्\*

अमरनिनैन्दॆऴुन्दाडि अलट्रुवदेगरुममे.

**प** – अनन्दरम्, उबयविबूदिनादनानवन् विषयत्तिल् योगजनिद पक्तिविगार युक्तरानवर्गळण्ड्रिये, अदु इल्लाद अल्लादार्क्कुम् अवर्गळैक् कणिसित्तुम् अवर्गळ् त्याबारङ्गळैप् पण्णुगै कर्त्तत्यम् ऎन्गिऱार्.

अमरर् – नित्यसूरिगळुक्कु, तॊऴप्पडुवानै-निरदिसयबोक्यबूदनाय्, अनैत्तुलगुक्कुम्-समस्तलोकत्तुक्कुम्, पिरानै-सेषियानसर्वेश्वरनै, अमर-स्तिरमाम्बडि, मनत्तिनुळ् – मनस्सिले, योगु पुणर्न्दु-योगमुगत्ताले सॆऱिन्दु, अवन्दन्नोडु ऒण्ड्राग – परमसाम्याबत्तिबॆऱुम्बडि, अमर तुणियवल्लार्गळ् – निलैनिण्ड्र अत्यवसायत्तैप् पण्णवल्ल पक्तिनिक्नर्गळ्, ऒऴिय-अण्ड्रिये, अल्लादवर् ऎल्लाम्-(इन्द योगजन्यबक्ति) कैवारादवर्गळॆल्लारुम्, अमर – इदिले अमरवेणुमॆण्ड्रु, निनैन्दु – निनैत्तु, ऎऴुन्दु – उत्युक्तराय्, आडिअलट्रुवदे – (अवर्गळैप्पोले) आडुवदु अलट्रुवदागैये, करुमम् – कर्त्तव्यम्.

पक्तिबागम् पिऱवादार्क्कुम् निष्पन्नबक्तिग प्रत्रुत्तियै अनुविदानम् पण्णुगै प्राप्त मॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु-** – ऒन्बदाम्बाट्टु. कैवल्यबुरुषार्त्तत्तै ऎडुत्तु, ‘सीलादिगुण विसिष्टमान वस्तुवैप् पट्रादे मिन्मिनिबोलेयिरुक्किऱ आत्मानुबव मात्तिरत्तिले निऱ्‌पदे!’ ऎण्ड्रु अवर्गळै निन्दित्तु; अवर्गळै यॊऴिन्दारैयॆल्लाम् \_भगवत्त्यदिरिक्त लाबङ्गळै ‘पुरुषार्त्तम्’ ऎण्ड्रिरादे, भगवत्कुणङ्गळै अनुसन्दित्तु विक्रुदराय् आडुवदु पाडुव तागुङ्गोळ्; इदुवे कर्त्तत्यम्\_ ऎन्गिऱार्.

(अमरर्दॊऴप्पडुवानै) प्रह्मरुत्रादिगळुक्कुम् अत्वरुगान नित्यसूरिगळाले तॊऴप्पडुगिऱवनै. (अनैत्तुलगुक्कुम् पिरानै) सर्वलोकेस्वरनै (अमर मनत्तिनुळ् योगुबुणर्न्दु) नॆञ्जिले ऊण्ड्रियिरुक्कुम्बडि योगाप्यासत्तैक् कनक्कप्पण्णि. (अवन्दन्नोडु ऒण्ड्राग अमरत् तुणियवल्लार्गळ् ऒऴिय) सरमदसैयिले वन्दवाऱे, अवनोडे इव्वात्मवस्तु समानमॆण्ड्रु पुत्तिबण्णवल्ल हेयरैयॊऴिय. ‘ऒण्ड्राग’ ऎन्नुङ्गाट्टिल् – ‘समानमाग’ ऎन्नुम् इव्वर्त्तत्तैक् काट्टुमो? ऎन्निल्;- \*सर्वबू4तस्त्तिदम् योमाम् प4जत्येगत्वमास्त्तिद-\* ऎण्ड्रु – एगत्वत्तैच् चॊल्लि, अदुदन्नै अनुबाषिक्किऱविडत्तिले \*योयम्योगस् त्वयाप्रोक्तस् साम्येन मदुसूदन\* ऎण्ड्रु साम्यत्तैच् चॊल्लिट्रिऱे. सरम तशैयिल् इत्वस्तु अवनोडॊत्त सुत्तियैयुडैत्ताग अत्यवसिक्क वल्ल साहसिगरैयॊऴिय. इत्विडत्तिल् – विलक्षणादिगारिगळैच् चॊल्लिट्राक्कि, (अल्लादवरॆल्लाम्) ऎन्गिऱविडम् – ‘याद्रुचताद्रुचराऩवर्कळॆल्लाम् अवनै अनुसन्दित्तुप् पाडुवदु आडुवदागुङ्गोळ् ऎण्ड्रुदानानालो?’ ऎन्निल्-- अदु सॆय्यवॊण्णादु; कीऴे ‘ओदियुणर्न्दवर्मुन्ना’ (3-5-5) ऎण्ड्रु भगवत्कुणङ्गळैक् केट्टाल् अविक्रुदरायिरुप्पर्गळागिल् अवर्गळ् जन्मत्रुत्तादिगळाले ऎत्तनैयेनुम् नन्मैयुडैयरागिलुम् अवर्गळ् अवस्तुक्कळॆण्ड्रुम् सॊल्लि, जन्मत्रुत्तादिगळाल् तण्णियरेयागिलुम् भगवत्कुणानुसन्दानम्बण्णि विक्रुदराम् स्वबावरागिल् अवर्गळ् ‘मुऴुदुणर्नीर्मैयिनार्’ (3-5-6) ऎण्ड्रुम् सॊल्लि, इवर्गळैक् कॊण्डाडियुम् अवर्गळै \_ऎन् सविप्पार् मनिसरे\_ (3-5-5) ऎण्ड्रु निन्दित्तुम् वरुगिऱ प्रगरणमागैयाले, इङ्गु सर्वेश्वरनै आस्रयित्तु क्षुत्रप्रयोजनङ्गळैक्कॊण्डु अगलप्पोगिऱवर्गळ् अवस्तुक्कळॆण्ड्रदेयाग वेणुम्. (अल्लादवरॆल्लाम्) केवलात्मानुसन्दानत्तैप् पण्णि,  
सीलादिगुणविसिष्टमान वस्तुविले नॆञ्जुबोगादबडि नॆञ्जै इऱुगप् पिडिक्कवल्ल हेयरैयॊऴिय नीक्कियुळ्ळारॆल्लाम्. (अमर निनैन्दु ऎऴुन्दु आडि) अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु अवनै नॆञ्जिले पॊरुन्द अनुसन्दित्तु, अत्वनुसन्दानत्ताले वन्द हर्षम् कॊण्डु किळर, अक्किळर्त्तियोडे आडि अक्रममाग एत्तुम् इदुवे कर्त्तत्यम्.

**पत्ताम् पाट्टु**

करुममुम्गरुमबलनुमागिय कारणन्दन्नै\*

तिरुमणिवण्णनैच् चॆङ्गण्मालिनैत्तेवबिरानै\*

ऒरुमैमनत्तिनुळ्वैत्तु उळ्ळङ्गुऴैन्दॆऴुन्दाडि\*

पॆरुमैयुम् नाणुम्दविर्न्दु पितट्रुमिन्बेदैमैदीर्न्दे.

**प** – अनन्दरम्, कीऴ् – विलक्षणविक्रहवि–ष्टनानवन् विषयत्तिल् उबासगरुडैय पक्तिबारवस्यत्तै अदिल् अन्वयमिल्लादारुम् अनुविदानम्बण्ण प्राप्तमॆण्ड्रार्. इदिल् – अनन्यसादनरान अनन्यप्रयोजनरुम् भगवत्प्रावण्य पारवस्यत्ताले विक्रुदराय् वर्त्तियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

करुममुम् – (सादनरूबमान) कर्मङ्गळुम्, करुमबलनुम् – तत्सात्यमान पलङ्गळुम्, आगिय कारणन्दन्नै – तानिट्ट वऴक्काम्बडि समस्तगारणबूदनाय्, तिरु – (तन्नैये उबायमागवुम् उबेयमागवुम् पट्रुवार्क्कु) तर्सनीयमान, मणि – माणिक्कम्बोण्ड्र, वण्णनै-(सुबास्रयमान) वडिवैयुडैयनाय्, (अवर्गळैप् पूर्णगडाक्षम्बण्णुम्), सॆम् कण्-सिवन्द कण्गळैयुम्, मालिनै – वात्सल्यत्तैयुमुडैयनाय्, तेवबिरानै – सूरिगळुक्कुप् पोले अवर्गळुक्कु अनुबात्यनानवनै, ऒरुमै – (उबायोबेयङ्गळिल् पेदम् पिऱवादबडि) ऒरुमैप्पट्ट, मनत्तिनुळ् – नॆञ्जिले, वैत्तु – वैत्तु, उळ्ळम्गुऴैन्दु – (इत्वागारत्वयत्तुक्कु \<टुबट्टु) नॆगिऴ्न्दनॆञ्जैयुडैयराय्, ऎऴुन्दु – किळर्न्दु, आडि – आडि, पॆरुमैयुम् – (तुर्मानगार्यमान) पॆरुमैयैयुम्, नाणुम् – (अदडियान ‘मनिसर्मुन्ने आडुम्बडियॆन्?’ ऎन्गिऱ) लज्जैयैयुम्, तविर्न्दु – तविर्न्दु, पेदैमै – (इप्पारवस्यम् निगर्षमागनिनैक्कुम्) अऱिवु केट्टैयुम्, तीर्न्दु – तविर्न्दु, पितट्रुमिन् – (अवनुडैयगुणगणङ्गळै) अक्रममागप् पितट्रुङ्गोळ्. अनन्यसादनर्क्कुम् सेषत्वसारस्यगारिदमान पारवस्यम् उत्तेस्यमॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु-** – पत्ताम्बाट्टु. कीऴे केवलरै निन्दित्तार्; इदिल् ‘अनन्य प्रयोजनराय्क् कॊण्डु अवन्गुणङ्गळै यनुसन्दित्तु विक्रुदरागुङ्गोळ्, उङ्गळुक्कु इदुवे पुरुषार्त्तम्’ ऎन्गिऱार्.

(करुममुम् इत्यादि) – पुण्यबाबरूबमान कर्मङ्गळुक्कुम् कर्मबलङ्गळुक्कुम् नियामगनाय्. कर्मङ्गळुण्डानालुम् कर्मानुष्ट्टादावायिरुप्पानॊरुवन् वेणुमे- कर्मानुष्ट्टादावुमाय्. अनुष्ट्टात्रुत्वारा कर्मनिर्वाहगन् ऎण्ड्रबडि. (करुमबलनुमागिय) – कर्मङ्गळैयनुष्ट्टित्तालुम् अवट्रुक्कु ऒरुवन् फल प्रधानम् पण्णादबोदु अवै पऴुदैयोबादियाय्क् किडक्कुमित्तनैयिऱे, अवै असेदनक्रियैयागैयाले; अवट्रुक्कुप् फलप्रदातावुमाय्। (कारणन्दन्नै) – पुण्यङ्गळिले प्रवर्त्तिप्पिक्कवुम् पाबङ्गळैप् पोक्कवुम् अवट्रुक्कुप् पलङ्गॊडुक्कवुम् ऒरुगर्त्ता वेणुमे; अवट्रुक्कुक् कारणबूदनायुमुळ्ळवनै. (तिरुमणिवण्णनै) – उबासगनुक्कु विक्रहत्तै
सुबास्रयमागच्चॊल्ला निण्ड्रदिऱे; इवनुक्कु उत्तेस्यमायिरुन्दुळ्ळ / (त्4येयमायिरुन्दुळ्ळ) विक्रहत्तैयुडैयवनै. तिरु – ऎण्ड्रु कान्दि, कान्दि मिक्किरुन्दुळ्ळ नीलमणिबोले स्रमहरमान वडिवै युडैयवनै. (सॆङ्गण्मालिनै) अगवायिल् वात्सल्यत्तुक्कु प्रकाशगमान तिरुक्कण्गळैयुडैयवनै. कारणवस्तुवुक्कु लक्षणमागप् पुण्डरीगाक्षत्वत्तै विधियानिण्ड्रदिऱे. (तेवबिरानै) अत्वडिवऴगैयुम् कण्णऴगैयुम् नित्यसूरिगळै अनुबविप्पिक्कुमाबोले ऎन्नैयनुबविप्पित्तु, ऎनक्कु उबगारगनानवनै. (ऒरुमैमनत्तिनुळ्वैत्तु) ऒरु प्रयोजनत्तुक्काग वण्ड्रिक्के, नॆञ्जिलेयिरुक्कैदाने प्रयोजनमाग नॆञ्जिले वैत्तु. इत्ताल्, कीऴिऱ्‌पाट्टिले प्रयोजनान्दरबररै निन्दित्तारॆन्नुमिडम्दोट्रुगिऱदिऱे. इप्पडि अनन्यप्रयोजनराय्क्कॊण्डु नॆञ्जिले वैत्तवाऱे, अगवाय्  
सिदिलमाय् अन्दसैदिल्यत्तोडे इरुन्दविडत्तिल् इरादे आडि, ‘भगवत्कुणङ्गळैक् केट्टाल् विक्रुदरागै नमक्कुप् पोरुमो?’ ऎण्ड्रिरुक्किऱ अबिमानगार्यमान मेन्मैयैयुम्, ‘नाम् पिऱरऱिय विक्रुदराम्बडि ऎङ्ङने?’ ऎण्ड्रिरुक्किऱ लज्जैयैयुम्, ‘ऎल्लावळविलुम् नम् अगवाय् ऒरुवर्क्कुम् तॆरियादबडि तिरस्करित्तुक् कॊण्डिरुक्क वेण्डावो?’ ऎण्ड्रिरुक्किऱ अऱिवुगेट्टैयुम्, इवट्रैयडैयप् पोगट्टु अडैवुगॆड एत्तुङ्गोळ्. इदुवे उङ्गळुक्कुप् पुरुषार्त्तम् ऎन्गिऱार्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

तीर्न्द अडियवर्दम्मैत् तिरुत्तिप्पणिगॊळ्ळवल्ल\*

आर्न्दबुगऴच्चुदनै अमरर्बिरानैऎम्मानै\*

वाय्न्दवळवयल्सूऴ् तण्वळङ्गुरुगूर्च्चडगोबन्\*

नेर्न्दवोरायिरत्तिप्पत्तु अरुविनैनीऱुसॆय्युमे.

**प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाग अनुबवविरोदि निव्रुत्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

तीर्न्द – (ईस्वरनुडैय उबायोबेयत्वङ्गळिल्) व्यवसिदरायिरुक्कुम्, अडियवर्दम्मै – अडियवर्गळै, तिरुत्ति – (प्रदिबन्दग नित्रुत्ति पूर्वगमागप् परबक्ति परज्ञानादिगळैक् कॊडुत्तुत्) तिरुत्ति, पणि कॊळ्ळवल्ल – नित्यगैङ्गर्यत्तैक् कॊळ्ळवल्ल , आर्न्द पुगऴ् – (सर्वसक्तियुक्तनागैयाले) परिबूर्णमान कुणगणङ्गळैयुडैयनाय्, अच्चुदनै – आस्रिदरै नऴुवविडादवनाय्, अमरर्बिरानै अम्मानै – नित्यसूरिगळोडॊक्क अडिमैगॊळ्ळुम् सर्वेश्वरनै, वाय्न्द – नण्ड्रान, वळम् – वळप्पत्तैयुडैय, वयल् – वयल्, सूऴ् – सूऴ्न्दु, तण्- स्रमहरमाय्, वळम् – सर्वसम्बत्सम्रुत्तमान, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान, सडगोबन् – आऴ्वार्, नेर्न्द – (पक्तिबरवसरुडैय उत्कर्षत्तैयुम् अल्लादारुडैय निन्दैयैयुम्) नेर्न्दु अरुळिच्चॆय्द, ओर् – अत्विदीयमान, आयिरत्तु – आयिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु, इ पत्तु-इन्दप्पत्तुम्, अरुविनै – (भगवत्कुणुनुसन्दानत्तिल् विक्रुदरागादबडि पण्णुम्) महाबाबङ्गळै, नीऱुसॆय्युम् – पस्मसात्ताम्बडि पण्णुम्. वळङ्गुरुगूर् – वाय्न्द – सडगोबन् ऎण्ड्रागवुमाम्. इदु-अऱुसीरासिरियविरुत्तम्.

**ईडु-** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴिगट्रार् भगवत्कुणानुसन्दानम् पण्णिनाल् अविक्रुदरायिरुक्कैक्कु अडियान महाबाबत्तै इदुदाने निस्सेषमागप् पोक्कुम् ऎन्गिऱार्.

(तीर्न्द अडियवर्दम्मै) ‘प्राप्यप्राबगङ्गळ् अवने’ ऎण्ड्रु इरुक्कुमवर्गळायिट्रु – तीर्न्दवडियवरागिऱार्. अवर्गळैत् तिरुत्तिप् पणिगॊळ्ळुगैयागिऱदु – अवर्गळुडैय प्राप्यप्राबगविरोदिगळैप् पोक्कि अडिमै कॊळ्गै. \*अहम् सर्वम् करिष्यामि\* ऎण्ड्रु इरुन्दालुम्, \*क्रियदामिदिमाम्वद\* ऎण्ड्रु अडिमैगॊळ्ळ वेणुमे. (आर्न्दबुगऴच्चुदनै) कुऱैवट्र कल्याण कुणङ्गळैयुडैयवनाय्, ‘तन्नै आस्रयित्तारै नऴुवविट्टान्’ ऎन्नुम् वार्त्तैयै ऒरुनाळुङ् गेट्टऱियादवनै. (अमरर्बिरानै ऎम्मानै) अस्प्रुष्ट सम्सार गन्तराऩ नित्यसूरिगळैक् कॊळ्ळुम् अडिमैयैत् तन्बक्कल् आसालेसमिण्ड्रिक्केयिरुक्किऱ ऎन्नैक् कॊण्डवनै. अच्युदत्वम् केट्टार्वाय्क् केट्टण्ड्रिक्के, तन्बक्कलिले अनुष्ट्टानबर्यन्दमागक्कण्डु सॊल्लुगिऱार्. (वाय्न्द) भगवत्कुणङ्गळैयनुसन्दिक्कैयुम्, अत्वनुसन्दानत्तै यॊऴियच्चॆल्लामैयुमागिऱ इत्वळवण्ड्रिक्के, भगवत्कुणङ्गळैक् केट्टाल् अविक्रुदरायिरुप्पारै निन्दित्तुम्, विक्रुदरायिरुप्पारैक् कॊण्डाडियुम् पोरुम्बडि अत्विषयत्तिले अवगाहित्तुच् चॊन्न. वाय्गै – किट्टुगै. (वळवयल् इत्यादि) वयलुक्कुच् चॊल्लुगिऱ सिऱप्पैयुम् नगरङ्गळुक्कुच् चॊल्लुगिऱ सिऱप्पैयुमुडैत्तान तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द. तण् – कुळिर्त्ति. नेर्न्द – सॊन्न ऎण्ड्रबडि. भगवत्कुणानुसन्दानत्ताले विक्रुदराय्क् कॊण्डु सॊन्न आयिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इप्पत्तु. (अरुविनै नीऱुसॆय्युम्) भगवत्कुणङ्गळैक् केट्टाल् विक्रुदरागादे तिण्णियरा यिरुक्कैक्कु अडियान महाबाबङ्गळै पस्मसात्ताक्कुम्.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**

पूर्वॆण तास्यविधिना पुरुषार्दसीम्ना

हर्ष प्रगर्षविवश- कलु पम्समॆ स-।

आनन्दनैरविक्रुदान्विनिनिन्दमूर्गान्

शौरॆर्गुणैस्तु विक्रुदान् प्रशशम्स पूय-॥

****

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

38 क्राहक्रस्तेबमोक्षे सुररिबुदमने कोगुलत्राणगार्ये

कोदार्दोक्षावमर्दे सदहिदमदने सिन्दुबर्यङ्गयोगे ।

क्षोणीबारव्यबोहे क्षिदिदरवसदौ निर्जरारात्यदायाम्

विश्वारम्बे स शौरे- शुबदनुसुषमोन्मादगत्वम् जगाद ॥ (3-5)

****

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

मॊय्म्बारुम्मालुक्कु मुन्नडिमैसॆय्दुवप्पाल्\*

अन्बाल्लाट्चॆय्बवरै आदरित्तुम्\* अन्बिला

मूडरै निन्दित्तुम् मॊऴिन्दरुळुम् माऱन्बाल्\*

तेडरियबत्ति नॆञ्जे! सॆय्. 25

****

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्, ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे सरणम्,**

**जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**
