+++
title = "03-04 12000/36000 Padi"

+++
**नान्गान् दिरुवाय्मॊऴि – पुगऴुम् - प्रवेशम्**

पन्नीरायिरप्पडि – नालान् दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् प्रस्तुदमान कैङ्गर्यत्तुक्कु प्रदिसम्बन्दि सगलसेदनासेदन विसिष्टनान नारायणनागैयाले अवनुडैय सर्वप्रगार विसिष्टत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु; पूदबौदिगात्मग सगलप्रगारत्वत्तैयुम्, पूदगार्यविशेष प्रगारत्वत्तैयुम्, असादारण विक्रहयोगत्तैयुम्, रत्नादिविलक्षणबदार्त्तप्रगारत्वत्तैयुम्, सरसमान पोक्यवस्तुप्रगारत्वत्तैयुम्, वेदवैदिगरूबमान कानबर्यन्द सप्तरासिप्रगारत्वत्तैयुम्, पोगमोक्षरूबमान पुरुषार्त्तप्रगारत्वत्तैयुम्, लोक प्रधानरान प्रह्मादिशरीरगत्वत्तैयुम्, इप्पडि समस्त सेदनासेदनप्रगारत्वत्तैयुम्, तत्कददोषैरसम्स्प्रुष्टत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, प्रगारवासगसप्तङ्गळाले प्रगारियान तन्नैच् चॊल्लुम्बडियान अविनाबावत्तै प्रकाशिप्पिक्कैयाले अवनुक्कु प्रगारदया सेषबूदरायिरुक्किऱ इवर्, प्रगारवासगसप्तङ्गळुम् असादारण तिव्यनामङ्गळोबादि अङ्गुत्तैक्कु वासगमागैयाले, तत्तच्चप्तङ्गळाले तम्मुडैय स्वरूबानुरूबमान वासिगगैङ्गर्यम् पण्णुगिऱार्.

**ईडु** – कीऴे \_ऒऴिविल्गालमॆल्लामुडनाय्मन्नि वऴुविलावडिमैसॆय्य वेण्डुम् नाम्\_ ऎण्ड्रु (3-3-1) – अडिमैसॆय्यप् पारित्तार् ; इवर् पारित्त पारिप्पुक्कॆल्लाम् पोरुम्बडि ईच्वरनुम् तन्नुडैय सर्वात्मबावत्तैक् काट्टिक्कॊडुत्तान्. इरुवरुम् इलैयगलप्पडुक्कु मित्तनैबोक्कि अवनुम् अडिमैगॊळ्ळमाट्टान्, इवरुम् अडिमैसॆय्यमाट्टार्; (न चेच्छति
जनार्त्दन-) ऎन्गिऱबडिये स्वारादनाय् इत्तलैयिल्बॆट्रदु कॊण्डु त्रुप्तनामवने अवन्; इवरदुदाने \*आरादगादलिऱे (2-1-11); इवरुडैय पारिप्पुक्कु ईडाग अवन् सर्वात्मबावत्तैक् काट्टिक्कॊडुत्तविडत्तिल् अडिमैसॆय्गै(य)यिण्ड्रिक्के, अवनुडैयगुणङ्गळै अनुसन्दित्तु सिदिलान्द-करणराय्, \_कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् कण्सुऴलुम्\_ (पॆरिय.तिरुव.34) ऎन्नुम् स्वबावरे इवर्. \_पुनैयुम्गण्णियॆनदुडैय वासगञ्जॆय्मालैये वान्बट्टाडैयुमह्दे\_  
(4-3-2) ऎण्ड्रु – इवरुडैय उक्तिमात्रत्तै ऎल्लामागक् कॊळ्ळुम् स्वबावनिऱे अवनुम्. अवन् स्वरूबत्तोडु कुणत्तोडु विबूदियोडु सेष्टिदङ्गळोडु वासियिण्ड्रिक्के ऎल्लाम् उत्तेस्यमायिरुक्कुमिऱे इवर्क्कु. अवैदन्नैक् कण्डगण्डविडङ्गळिले अनुबविक्कैयण्ड्रिक्के, माणिक्कत्तैयुम् वयिरत्तैयुम् मुत्तैयुम् ओरारत्तिले सेर्त्तु अनुबविप्पारैप्पोले, अवट्रैयडैय अवन्बक्कलिले सेर्त्तु अनुबविक्किऱार्. इवर्क्कु अवन्गुणङ्गळोडु विबूदियोडु वासियिण्ड्रिक्केयिऱे इरुप्पदु. कुणङ्गळुक्कुप् पिरित्तु स्तिदियादल् उबलम्बमादलिल्लादाप्पोले, विबूदिक्कुम् अवनैयॊऴिय स्तिदियादल् उबलम्बमादलिल्लादबडियुम्. इन्नमुम् मुक्तनुक्कु लीलाविबूदियुम् अनुबात्यमागा निण्ड्रदिऱे तदीयत्वागारत्ताले; (नोबजनम् स्मरन्) ऎन्गिऱविडत्तिल् कर्मनिबन्दनमान आगारत्तै स्मरियानॆन्गिऱ इत्तनैयिऱे. कर्मनिबन्दनमान आगारम् स्मृतिविषयमागादबडियान पागम् पिऱन्दाल्, तदीयमाये तोट्रि ऎल्लामॊक्क अनुबात्यमाग इरुक्कुमिऱे. इत्विबूदि तन्निले \_ऎण्णादमानिडत्तै ऎण्णाद पोदॆल्लामिनियवाऱे\_ (तिरुमॊऴि 11-6-7) ऎण्ड्रु सिलरैच्चॊल्लि, \_पेराळन्बेरोदुम् पॆरियोरैयॊरुगालुम् पिरिगिलेने\_ (तिरुमॊऴि 7-4-4) ऎण्ड्रु सिलरै ऒरुगालुम् मऱक्कवॊण्णादबडियागवुम् सॊल्लानिण्ड्रदिऱे; ज्ञानम्बिऱन्द तसैयिलेयिरुक्कुम्बडियायिट्रु, इदु; प्राप्तिसमयत्तिल् वन्दाल् इव्वासियिण्ड्रिक्के, ऎल्लामॊक्क अनुबात्यमागानिण्ड्रदिऱे. ईच्वरविबूदियायिरुक्कच् चॆय्देयिऱे, सिलरै \_पॊल्लाददेवरैत् तेवरल्लारैत् तिरुविल्लात्तेवरैत् तेऱेन्मिन्\_ (नान्.तिरु.53) ऎन्गिऱदु; निण्ड्र निण्ड्र निलैगळिले हेयोबादेयविबागम्बण्णि अनुसन्दिक्कवेण्डि वरुमिऱे, सास्त्रङ्गळॆङ्गुमॊक्कच् चेरक्किडक्कुम्बडि पार्क्कुम्बोदु. इवर्क्कु अवन् कुणङ्गळोडु विबूदियोडु वासियऱ अनुबात्यमाम्बडियिऱे ‘मयर्वऱमदिनलमरुळिट्रु;’ (1-1-1)
कर्मनिबन्दनमान स्मृति पिन्नाडादबडियिऱे इवर्क्कु ईच्वरन् वॆळिच्चिऱप्पुप् पण्णिक्कॊडुत्तदु. इवर्क्कुत् तन् स्वरूबरूबगुणादिगळै अडैयक् काट्टिक्कॊडुक्कक् कण्डु, विबूदिगारणमान पूदङ्गळ्, पौदिगङ्गळ्, अवट्रिल् उज्ज्वलमान माणिक्यादिगळ्, रस्यमान पदार्त्तङ्गळ्, सॆविक्किनिय कानादिगळ्, मोक्षादि पुरुषार्त्तङ्गळ्, इज्जगत्तुक्कु प्रधानरान प्रह्मादिगळ्, इवट्रुक्कु अडैयक् कारणमान प्रक्रुदि पुरुषर्गळ् – इवट्रैयडैय विबूदियागवुडैयनाय्, इदिनुळ्ळे अन्दरात्मदया अनुप्रवेसित्तु इवट्रोडे कलसिनिऱ्‌कच्चॆय्देयुम् तत्कददोषैर सम्स्प्रुष्टनाय्, (अनस्नन्नन्य-) ऎन्गिऱ प्रमाणबलत्ताले इच्चेदननुक्कु वरक्कडवदान सुखित्वदु-कित्वादिगळ् तन्बक्कल् तट्टादबडि निऱ्‌कैयेयण्ड्रिक्के नियामगत्वत्ताल् वन्द पुगरैयुडैयवनुमाय्, विबूदियिल् अत्वोबदार्त्तङ्गळुक्कु वासगमान सप्तङ्गळ् असित्तैयुम् असित्तुक्कु अबिमानियान जीवनैयुम् काट्टुगिऱ कणक्किले तदन्दर्यामियान परमात्मावैयुम् काट्टि, इस्सङ्गादत्तुक्कु वासगङ्गळाय् अवन्बक्कलिले पर्यवसित्तिरुक्कैयाले, असादारणमान नारायणादि सप्तङ्गळोडु विबूदिवासगमान सप्तङ्गळोडु वासियऱ, सर्वशप्तङ्गळुम् अवनैये सॊल्लुगिऱनवायिरुक्किऱबडियैयुम्, इत्विबूदिदान् पुऱम्बाय् विञ्जिक्काट्टुगैयण्ड्रिक्के तोळिल् तोळ्मालैयोबादि तगुदियाय्,
अनुबात्यत्तिले अन्दर्प्पूदमायिरुक्किऱबडियैयुम् अनुसन्दित्तु क्रुदार्त्तराय्, पारित्तबडिये ऎल्ला अडिमैयुम् सॆय्यमाट्टामैयालुम्, अवन्दान् \_कोवैवाया\_(4-3)ळिऱ्‌पडिये ऒण्ड्रैये ऎल्ला अडिमैयुमागक् कॊळ्ळुम् स्वबावनागैयालुम्, वासिगमान अडिमैयिले प्रत्रुत्तराय्, महावादत्तिल् फलोपातानम् पण्णुवारैप्पोले, अत्तैच्चॊल्लुवेनो? इत्तैच्चॊल्लुवेनो? ऎण्ड्रु इङ्ङने अलमरुगिऱार्. आग, इत्ताल् – \_वऴुविला अडिमैसॆय्यवेण्डुम् नाम्\_ (3-3-1) ऎण्ड्रु ताम् पारित्तबडिये अडिमैसॆय्दु तलैक्कट्टुगिऱार्.

**मुदऱ्‌पाट्टु**

पुगऴुम् नल्लॊरुवनॆन्गो? पॊरुविल्सीर्प्पूमियॆन्गो\*

तिगऴुन्दण्बरवैयॆन्गो? तीयॆन्गो? वायुवॆन्गो?\*

निगऴुम् आगासमॆन्गो? नीळ्सुडरिरण्डुमॆन्गो?\*

इगऴ्विल् इत्वनैत्तुमॆन्गो? कण्णनैक्कूवुमाऱे.

**प**- मुदऱ्‌पाट्टिल् – पूदबौदिगात्मग सगल प्रगारत्वत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

कण्णनै – (सर्वात्मभाव प्रकाशगनान) क्रुष्णनै, कूवुमाऱु – सॊल्लुम्ब्रगारम्, पुगऴुम् – (वेदङ्गळालुम् वैदिगबुरुषर्गळालुम्) पुगऴप्पट्ट, नल् – विलक्षणगुण विक्रहविबूदियुक्तनान, ऒरुवन् – अत्विदीयन्, ऎन्गो – ऎन्बेनो? पॊरु इल् – ऒप्पु इल्लाद, सीर् – (तारगत्वादि) कुणबूर्त्तियैयुडैय, पूमियॆन्गो – पूमियॆन्गो? तिगऴुम् – प्रसन्नदैयाले उज्ज्वलमाय्, तण् – सीदळस्वबावमान, परवैयॆन्गो – जलरासियॆन्गो? तीयॆन्गो – (जाट्यनिवर्त्तगमान) अक्नियॆन्गो? वायुवॆन्गो – (प्राणनादि हेदुवान) वायुवॆन्गो? निगऴुम् – (स्वगार्यवस्तुक्कळै आवरित्तु) सन्निहिदमान, आगासमॆन्गो – आगासमॆन्गो? नीळ् – (किरणत्वारत्ताले) ऎङ्गुम्बोय् प्रकाशगमान, सुडरिरण्डुमॆन्गो – चन्द्रादित्यर्गळागिऱ इरण्डु तेजस्सुमॆन्गो?, इगऴ्विल् – ऒण्ड्रॊऴियामल्, इ अनैत्तुमॆन्गो – इवैयॆल्लामॆन्गो? ‘इगऴ्विल्’ऎण्ड्रदु – त्यजिक्कप्पडाद उबादेयमॆण्ड्रुमाम्.

**ईडु-** – मुदऱ्‌पाट्टिल् – अवनुडैय कुणङ्गळैयुम् विबूदिगारणमान पूदबञ्जगङ्गळैयुम् सेरप्पिडित्तु इत्तिरुवाय्मॊऴियिले मेल् परक्कच् चॊल्लुगिऱ अर्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(पुगऴुनल्लॊरुवनॆन्गो) \_उयर्वऱवुयर्नलम्\_ (1-1-1) तॊडङ्गि इत्वळवुम् वरत् ताम् अनुबवित्त कुणङ्गळैयडैय ऒरु सॊल्लाले तिरळ अरुळिच् चॆय्गिऱार्. स्रुदिस्म्रुदीदिहासादिगळॆल्लाम् कैयॆडुत्तुक् कूप्पिडानिण्ड्रुळ्ळ वैलक्षण्यत्तैयुडैयवनान अत्विदीयबुरुषनॆन्बेनो? ‘ऎन्गो’ ऎण्ड्रदु  
– ऎण्ड्रु सॊल्लुगेनो? ऎण्ड्रबडि. कुणयोगत्ताल् वन्द वैलक्षण्यत्तैच् चॊल्लि, मेल् विबूदियैच् चॊल्लुगिऱदु. (पुगऴुनल् इत्यादि) सर्वैस् सम्स्तूयमाननॆन्बेनो? (नल्) आनन्दादि कुणङ्गळैयुडैयनॆन्बेनो? (ऒरुवन्) समाप्यदिग तरित्रनॆन्बेनो? (पॊरुविल् इत्यादि) \_मुडिच्चोदियाय् उनदु मुगच्चोदि मलर्न्ददुवो\_ (3-1-1) ऎण्ड्रु तिरुमुगत्तिनऴगैयुम् तिरुवबि षेगत्तिनऴगैयुम् सेर्त्तु अनुबवित्ताऱ्‌पोले, कुणङ्गळुक्कुम् विबूदिगळुक्कुम् उण्डान सेर्त्तियाले कुणङ्गळोडु ऒक्क विबूदियैयुम् सेर्त्तु अनुबविक्किऱार्. ‘पॊरुवॆण्ड्रु – ऒप्पु, इल् ऎण्ड्रु – इल्लामै, ऒप्पिल्लाद क्षमादि कुणङ्गळैयुडैय पूमियॆन्बेनो? अडियिले पिऱन्दुडैयदॊण्ड्रिऱे! आगैयाले ‘ऒप्पिल्लाद पूमि’ ऎन्गिऱार्. \*पत्प्याम् पूमि- \* इऱे. (तिगऴुम् इत्यादि) कीऴ्च्चॊन्न पूमिदान् कडिनैयायिऱे इरुप्पदु; अत्तैक्कॊण्डु कारियङ्गॊळ्ळुम् पोदु काडिन्यत्तै नॆगिऴ्त्तुक्कॊळ्ळ वेणुमिऱे; अत्तै नॆगिऴ्त्तुत् तरुम् जलत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. कारणत्वप्रयुक्तमान पुगरैयुडैत्ताय्, स्रमहरमान जलमॆन्बेनो? (तीयॆन्गो) अन्नॆगिऴ्च्चि कार्यङ्गॊळ्ळ वॊण्णाद अळवानाल् अत्तैवलिक्कप्पण्णित् तरुम् तेज-पदार्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. ऊर्त्व ज्वलन स्वबावमान अक्नियॆन्बेनो? (वायुवॆन्गो) अदु उऱैत्ताल् अत्तै आट्रिक् कारियङ्गॊळ्ळवेणुमिऱे; अत्तै आट्रक्कडवदान काट्रु ऎन्बेनो? (निगऴुम् इत्यादि) ऎल्लार्क्कुम् मूच्चु विडुगैक्कु अवगासप्रधानम् पण्णवेणुमे; निगऴुगैयावदु – वर्त्तिक्कै. इत्वरुगिल् पूदसदुष्टयमुम् अऴिन्दु तन् पक्कलिले वरुमळवुम् वर्त्तिक्कु मॆण्ड्रादल्; अण्ड्रिक्के, पदार्त्तङ्गळॆल्लाम् तन्बक्कलिले वर्त्तिक्कुम्बडि अवगास प्रधानम् पण्णुमॆण्ड्रादल्. आग, कारणमान पूदबञ्जगत्तैयुम् सॊल्लिट्रु. (नीळ्सुडरिरण्डुमॆन्गो) कार्यवर्क्कत्तुक्कु अडैय उबलक्षणमागच् चन्द्र सूर्यर्गळैच् चॊल्लुगिऱदु, इवट्रिन् नीर्क्कळिप्पै अऱुक्कैक्कुम् ताबत्तै आट्रुगैक्कुम्. (इगऴ्विल्) ऒण्ड्रॊऴियामे ऎल्लाम् ऎन्बेनो? \*मया विना यत् स्यात्, नददस्ति\* ऎण्ड्रानिऱे. अण्ड्रिक्के, इवैदान् सिल पदार्त्तमात्रमाय्त् तोण्ड्रुगैयण्ड्रिक्के अवनुक्कु विबूदियाय्त् तोण्ड्रुगैयाले, अनुबादेयमॊण्ड्रु मण्ड्रिक्के उबादेयदममान ऎल्लाम् ऎन्बेनो? (कण्णनैक् कूवुमाऱे) अर्जुनन् \_हे! क्रुष्ण!\_ ऎण्ड्रत्तोडु, ताम् \_पॊरुविल्सीर्प् पूमि\_ ऎण्ड्रत्तोडु ऒरुवासियट्रिरुक्किऱदायिट्रु इवर्क्कु. (कण्णनैक् कूवुमाऱु – पुगऴुनल्लॊरुवन्) इत्यादि.

**इरण्डाम् पाट्टु**

कूवुमाऱऱियमाट्टेन् कुण्ड्रङ्गळनैत्तुमॆन्गो?\*

मेवुसीर्मारियॆन्गो? विळङ्गुदारगैगळॆन्गो?\*

नावियल्गलैगळॆन्गो? ञाननल्लावियॆन्गो?\*

पावुसीर्क्कण्णनॆम्मान् पङ्गयक्कण्णनैये.

**प-**– अनन्दरम्, उक्तमान महाबूदङ्गळिनुडैय कार्यविशेषत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

कुण्ड्रङ्गळनैत्तुम्-(काडिन्यत्ताले पूमि कार्यमान) ऎल्लाप् पर्वदङ्गळ्, \*ऎन्गो, मेवु सीर् – (सगलजीवनत्वरूब) कुणोन्मेषत्तैयुडैयदाय् जलगार्य विशेषमान, मारियॆन्गो – वर्षम्; विळङ्गु – (औज्ज्वल्यत्ताले) तेज-कार्यमान, तारगैगळॆन्गो – नक्षत्रादिगळ्, (वायुगार्यमान), ना-नाविल्, इयल् – इयट्रियैयुडैत्तान, कलैगळॆन्गो – वित्यास्तानङ्गळ्; ञानम् – अर्थज्ञानत्तुक्कु, नल्लावियॆन्गो – शरीरमाय् आगाशगार्यमान शप्तविशेषङ्गळॆण्ड्रु सॊल्वे?ेना? पा – परन्द, सीर् – कुणविबूदिगळैयुडैयनाय्, कण्णन् – ऎनक्कु सुलबनाय्, पङ्गयम् – पङ्गयम्बोण्ड्र, कण्णनै – कण्णऴगाले, ऎम्मान् – ऎन्नैत् तोऱ्‌पित्तुक्कॊण्ड स्वामियै, कूवुमाऱु – सॊल्लुम् प्रगारम्, अऱिय माट्टेन् – अऱियमाट्टुगिऱिलेन्.

‘नल्लावि’ ऎण्ड्रदु – ज्ञानत्तुक्कु अत्यवदानेन उत्पादगमागै.

कुऱिप्पु - \*\*‘ऎन्गो’ ऎन्बदु पल मुऱै वरुवदाल्, पन्नीरायिरप्पडियिल् इऱुदियिल् वरुगिऱ ‘ऎन्गो’ ऎन्बदऱ्‌कु मात्रम् ‘ऎण्ड्रु सॊल्वेनो’ ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्दनर्. मट्रै इडङ्गळिल् सेविप्पवर् इप्पडिये पॊरुळ् काणक्कडवर्.

**ईडु-** – इरण्डाम्बाट्टु. कीऴ्च्चॊन्न पूदबञ्जगङ्गळुडैय कार्यङ्गळै क्रमत्तिले पेसुखिऱार्.

(कूवुमाऱु) पासुरमिट्टु अऴैक्कुम्बडि अऱिगिऱिलेन्. कूवुदलावदु अऴैक्कै. \_कूवक्कूव नी पोदियेल्\_ (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 1-4-5) ऎन्नक् कडवदिऱे. भगवत् प्रसादत्ताल् वन्द वॆळिच् चिऱप्पाले अर्थमडैय ज्ञादमायिरा निण्ड्रदु; पक्ति पारवच्यत्ताले पेस माट्टुगिऱिलेन् ऎन्नुदल्, इयत्ताराहित्यत्ताले पेसमाट्टेन् ऎन्नुदल्. (कुण्ड्रङ्गळ्) \_पॊरुविल्सीर्प्पूमि\_ (3-4-1) ऎण्ड्रदनुडैय कार्यम्; पूमियिनुडैय काडिन्यम् ओरिडत्तिले तिरण्डाऱ्‌ पोलेयाय्, पूमिक्कु आदारमायिरुक्किऱ पर्वदङ्गळॆन्बेनो? (मेवुसीर्) \_तण्बरवै\_ (3-4-1) ऎण्ड्रदनुडैय कार्यम्. कण्डार् मेवुम्बडियान वडिवऴगैयुम् कुळिर्त्तियैयुमुडैय मेग मॆन्बे?ेना? इवर् तमक्कु इरण्डॊरु कार्यमिऱे इदु; तिरुमेनियिलऴगुक्कुप् पोलियायिरुक्कैयालेयुम्, विडमाट्टार्. (विळङ्गु) \_तीयॆन्गो\_ (3-4-1) ऎण्ड्र तेज-कार्यमान विळक्कत्तैयुडैय नक्षत्रादिगळॆन्बेनो? इवै ऎल्लात् तेज-कार्यङ्गळुक्कुम् उबलक्षणम्. (नावियल्) \_वायुवॆन्गो\_ (3-4-1) ऎण्ड्र वायुगार्यम्. नावाले इयट्रप्पट्ट सदुष्षष्टि कलैगळ्. सप्तङ्गळिनुडैय अबित्यक्ति वायुगार्यमिऱे, प्रयत्नाबित्यङ्ग्यमायिरुक्कैयाले. (प्रयत्नाबित्यङ्ग्यम् = प्रयत्नत्ताल् उण्डाक्कत्तक्कदु) प्रयत्नन्दान् वायुवैत् तॊट्रियिऱे इरुप्पदु (ञान नल्लावियॆन्गो) \_आगासमॆन्गो\_ (3-4-1) ऎण्ड्र आगास कुणमिऱे सप्तम्. त्रव्यत्तिनुडैय कारणगुणमेयिऱे, तत्कद कुणत्तुक्कुम् कारणम्; तन्दुगदमान सौक्ल्यमेयिऱे पडगदमान सौक्ल्यत्तुक्कुम् कारणम्. (तन्दुगद सौक्ल्यम् – नूलिलुळ्ळ वॆण्मै; पडम् – वस्त्रम्) पारिसेष्यात् प्रयत्नत्ताले आगासगुणत्तैये सॊल्लिट्रामत्तनैयिऱे इदिल्. आवियॆण्ड्रुगॊण्डु लक्षणैयाले शरीरत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. ज्ञानत्तैप् पॊदिन्दु कॊण्डिऱे सप्तमिरुप्पदु. इन्द्रियादिगळैप् पोलण्ड्रिक्के सप्तत्तुक्कु स्वदो तोष मिल्लामैयाले, ‘नल्लावि’ ऎन्गिऱार्. (पावुसीर्क्कण्णन्) \*विधिद-\* ऎन्गिऱबडिये ऎङ्गुमॊक्कप् परम्बिन कल्याण कुणङ्गळैयुडैय क्रुष्णन्. (ऎम्मान् इत्यादि) कण्णऴगालेयायिट्रु इवरै ऒडियॆऱिन्ददु. \_पङ्गयक्कण्णन्\_ ऎण्ड्रत्तोडु, \_कुण्ड्रङ्गळनैत्तुम्\_ ऎण्ड्रत्तोडु वासियट्रिरुक्किऱदायिट्रु इवर्क्कु.
\_पॆरुम्बुऱक् कडल्\_ (तिरुमॊऴि 7-10) ऎन्गिऱ तिरुमॊऴि निर्वहिक्किऱ क्रमत्तिले ‘कुण्ड्रङ्गळनैत्तुम्’ ऎण्ड्रदु – \_निण्ड्र कुण्ड्रत्तिनैनोक्कि\_ (4-4-4) ऎन्नुमाबोले वडिवुक्कुप् पोलियाय्, ‘मेवुसीर्मारि’ ऎण्ड्रु मेगत्तैच् चॊन्न इडम् तिरुनिऱत्तुक्कुप् पोलियायिरुक्किऱदु’ ऎण्ड्रु निर्वहिप्पारु मुण्डु.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

पङ्गयक्कण्णनॆन्गो? पवळच्चॆत्वायनॆन्गो?\*

अङ्गदिरडियनॆन्गो? अञ्जनवण्णनॆन्गो?\*

सॆङ्गदिर्मुडियनॆन्गो? तिरुमऱुमार्बनॆन्गो?\*

सङ्गुसक्करत्तनॆन्गो? सादिमाणिक्कत्तैये.

**प** – अनन्दरम्, इन्द प्रगारङ्गळिनुडैयआनुरूप्यसूसनार्त्तमाग मत्ये असादारणविक्रहत्तै अनुसन्दिक्किऱार्.

सादि – आगरजमान, माणिक्कत्तै – माणिक्कम्बोले (अत्युज्ज्वलमान) विक्रहत्तैयुडैयवनै, पङ्गयम् – पङ्गयम्बोलुम्, कण्णनॆन्गो – कण्णैयुडैयवन्; पवळम् – पवळम्बोलुम्, सॆम् – सिवन्द, वायनॆन्गो – वायन्, अम् – तर्शनीयमाय्, गतिर् – ऒळिविडुगिऱ, अडियनॆन्गो – तिरुवडिगळैयुडैयवन्; अञ्जन – अञ्जनम्बोलुम्, वण्णनॆन्गो – निऱत्तैयुडैयवन्; सॆम्-सिवन्द, गतिर् – प्रबैयैयुडैत्तान, मुडियनॆन्गो – तिरुवबिषेगत्तैयुडैयवन्; तिरु – लक्ष्मीस्तानमान, मऱु – (श्रीवत्सत्ताले) सिह्निदमान, मार्बनॆन्गो – तिरुमार्बैयुडैयवन्; सङ्गुसक्करत्तनॆन्गो – (अन्द-पुरत्तुक्कुक् कावलॆन्नलाम्बडियान) आयुदबूर्त्तियैयुडैयवनॆण्ड्रु सॊल्लुवेनो?

**ईडु-** मूण्ड्राम् पाट्टु. जगच्चरीरनाय् निण्ड्रत्तोडु असादारणविक्रहयुक्तनाय् निण्ड्रत्तोडु वासियट्रिरुक्कैयाले, जगदागारनाय् निण्ड्र निलैयोडे असादारण विक्रहत्तैयुम् सेर्त्तु अनुबविक्किऱार्.

(पङ्गयक्कण्णनॆन्गो) सेदनरोडु कलप्पदु कण्विऴियेयिऱे. तम्मोडु मुदलुऱवु पण्णिन कण्णऴगैच् चॊल्लुगिऱार्. (पवळच्चॆत्वायनॆन्गो) अन्नोक्कुक्कुत् तप्पिनालुम् तप्पवॊण्णाद मुऱुवलैच् चॊल्लुगिऱदु. (अङ्गदिरडियनॆन्गो) नोक्कुक्कुम् स्मिदत्तुक्कुम् तोट्रार् विऴुम् निलत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. अऴगिय पुगरैयुडैय तिरुवडिगळैयुडैयवनॆन्बेनो? (अञ्जनम्) अत्तिरुवडिगळिले विऴुन्दार्क्कु अनुबात्यमान वडिवैच् चॊल्लुगिऱदु. (सॆङ्गदिर् मुडियनॆन्गो) इदु प्राप्तविषयत्तिल् अनुबवमॆन्नुमिडत्तैक् काट्टित् तरुवदु, शेषित्व प्रकाशगमान तिरुवबिषेगमिऱे. (तिरुमऱुमार्बनॆन्गो) तिरुवबिषेगत्तैक् कण्डाल् स्वादन्द्र्यत्तै अनुसन्दित्तु इऱाय्क्कुमत्तैत् तविर्त्तुत् तरुवदु लक्ष्मीसम्बन्दमिऱे. तिरुवैयुम् मऱुवैयुम् मार्बिलेयुडैयव नॆन्बेनो? (सङ्गु इत्यादि) ‘इच्चेर्त्तिक्कु ऎन् वरुगिऱदो?’ ऎण्ड्रु अस्ताने पयसङ्गैबण्णुम् प्रेमान्दरुडैय वयिऱॆरित्तलैत् तविर्प्पदु तित्यायुदङ्गळिऱे; \_वडिवाय् निन्वलमार्बिनिल् वाऴ्गिण्ड्र मङ्गैयुम् पल्लाण्डु\_ (तिरुप्पल्लाण्डु-2) ऎन्ना, \_सुडराऴियुम् पल्लाण्डु\_ (तिरुप्पल्लाण्डु – 2) ऎन्नानिण्ड्रार्गळिऱे. (सादि इत्यादि) पोलियण्ड्रिक्के आगरत्तिले पिऱन्दु नण्ड्रान माणिक्कम्बोले निर्त्तोषमाय् स्वदस् सित्तमान वडिवऴगैयुडैयवनै.

**नान्गाम् पाट्टु**

सादिमाणिक्कमॆन्गो? सविगॊळ्बॊन्मुत्तमॆन्गो?\*

सादिनल्वयिरमॆन्गो? तविविल्सीर्विळक्कमॆन्गो?\*

आदियञ्जोदियॆन्गो? आदियम्बुरुडनॆन्गो?\*

आदुमिल्गालत्तॆन्दै अच्चुदन् अमलनैये.

**प**- – अनन्दरम्, उज्ज्वलमान रत्नादि प्रगारत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्. आदुम् – ऒण्ड्रुम्, इल् – इल्लाद, कालत्तु-सम्ह्रुदिगालत्तिल्, ऎन्दै-निरुबादिगसम्बन्दमडियाग अविबक्त नामरूबसिदसिच्चरीरियाय्, अच्चुदन्-(स्वस्वरूबादिगळुक्कु) प्रच्युदियिण्ड्रिये, अमलनै – (शरीरबूद सिदसित्तोषम् तट्टाद) हेयप्रत्यनीगनै, सादि-आगरोत्पत्ति वैलक्षण्यत्तैयुडैय, माणिक्कम् ऎन्गो – माणिक्कम्; सवि कॊळ् – ऒळियै युडैय, पॊन्-पॊन्, मुत्तम् ऎन्गो- मुत्तुक्कळ्- सादि-आगरजमाय्, नल्-रत्नान्दरविलक्षणमान, वयिरम् ऎन्गो – वयिरम्- तविवु इल् – विनासरहिदमाय्, सीर् – प्रकाश कुणविसिष्टमान, विळक्कम् ऎन्गो – तीबम्- आदि – प्रतमभावियाय्, अम् – सौन्दर्य कुणयुक्तमान, सोदि ऎन्गो – तेजोमय तित्यविक्रहविसिष्टन्; आदि – प्रधानबूदनाय्, अम् – आनन्दादि कुणविसिष्टनान; पुरुडन् ऎन्गो – परमबुरुषनॆण्ड्रु सॊल्वेनो? आदि विक्रहमॆण्ड्रदु – परमबदनिलयविक्रहत्तै, आदिबुरुषन् ऎण्ड्रदु-तित्यात्म स्वरूबत्तै. इवट्रिनुडैय औज्ज्वल्यत्तोबादि उज्ज्वलरत्नादिगळुम् असादारण प्रगारम् ऎण्ड्रु करुत्तु. सवि-ऒळि. तवि(र्)वु-विनाशम्. विळक्कम्-प्रकाशगत्वमागवुमाम्.

**ईडु-** – नालाम्बाट्टु. नम्मुदलिगळिले ऒरुवरै ऒरुवन् ‘ऎनक्कु ऎम्बॆरुमानै निनैक्क विरगु सॊल्लवेणुम्’ ऎन्न, ‘नान् उनक्कु अदु सॊल्लुगिऱेन्; नी ऎनक्कु अवनै मऱक्क ऒरु विरगु सॊल्ल वल्लैये?’ ऎण्ड्राराम्, अदुक्कुक् करुत्तु-भगवत् व्यदिरिक्त समस्त पदार्त्तङ्गळुक्कुम् अवनैयॊऴिय वस्तुत्व नामबाक्त्वङ्गळ् इल्लामैयाले, एदेनुमॊरु पदार्त्तम् तोट्रुम्बोदुम् अवनै मुन्निट्टुक् कॊण्डायिट्रुत् तोट्रुवदु. जादिगुणङ्गळुक्कुप् पिरित्तु स्तिदियादल् उबलम्बमादल् इल्लादाप्पोले, त्रव्यमायिरुक्कच् चॆय्देयुम् अवनैयॊऴियप् पिरित्तु स्तिदियादल् उबलम्बमादल् इल्लैयाम्बडियिरुक्किऱदिऱे प्रमाणबलत्ताले. अल्लादार्क्कु विशेषणाम्शन् दोट्रुगिऱवोबादि विशेष्यम् तोट्रुम्बडियायिरुक्किऱदिऱे इवर्गळुक्कु. विशेषणाम्सत्तिले तात्पर्यमिण्ड्रिक्केयिरुक्कुमदुवुमण्ड्रिक्के, विसिष्टत्तिलुम् विशेष्यमे तोट्रुगिऱदायिट्रु, विशेष्य प्रादान्यत्ताले. (\*विशेष्यमे अदिस्प्पुडमायिरुक्कुम् ऎण्ड्रबडि\*) इदिऱे वेदान्दस्रवणमुडैयारुक्कु इरुक्कुम्बडि. \*वेदान्दच्रवणेन हि त्युत्पत्ति- पूर्यदे\* ऎन्ना निण्ड्रदिऱे. इत्ताल् समस्तवस्तुक्कळुम् प्रगारमागत्
तान्प्रगारियायिरुक्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु. इदुदन्निलुम् \*यत्यत् विबूदिमत् सत्त्वम् श्रीमदूर्ज्जिदमेव वा, तत्तत् एव अवगच्च त्वम् मम तेजोम्ससम्बवम्\* ऎन्गिऱबडिये ऎल्लाम् तनक्कु विबूदियायिरुक्कच् चॆय्देयुम् उत्क्रुष्टमान पदार्त्तङ्गळ् विशेषित्तु ऎन्नुडैय विबूदियॆण्ड्रानिऱे; अप्पडिये इवरुम् उज्ज्वलमान माणिक्यादि पदार्त्तङ्गळ् अवनुक्कु विबूदियायिरुक्किऱबडियै अनुबविक्किऱार्.

(सादिमाणिक्कम् ऎन्गो) नल्ल आगरत्तिले पिऱन्द माणिक्यमॆन्बे?ेना? (सविगॊळ्) सवियॆण्ड्रु-पॊन्निले वन्दाल् पुगरागक् कडवदु; मुत्तिले वन्दाल् नीर्मैयागक्कडवदु. पुगरैयुडैत्तान पॊन् ऎन्बे?ेना? नीर्मैयैयुडैत्तान मुत्तु ऎन्बेनो? (सादि) नल्ल आगरत्तिले पिऱन्द नण्ड्रान वैरमॆन्बेनो? (तविविल् सीर् विळक्कम् ऎन्गो) (तविवॆण्ड्रु) विच्चेदम्. विच्चेदमिल्लाद अऴगैयुडैय विळक्क मॆन्बेनो? प्रकाशवत्त्रत्यत्तैच् चॊल्लुदल्; प्रकाशाम्सत्तैच् चॊल्लुदल्; अदावदु – आदित्यादिगळैच् चॊल्लुदल्- आदित्यादि तेजस्सुक्कळैच् चॊल्लुदल्. (आदियञ्जोदियॆन्गो) \*कार्याणाम् कारणम् पूर्वम्\* ऎन्गिऱबडिये इव्वरुगुण्डान कार्यङ्गळुक्कॆल्लाम् तान् कारणमाय्, इवट्रिनुडैय उत्पत्तिक्कु मुन्नेयुण्डाय्त् तान् एगरूबमाय् \*अत्यर्क्कानल तीप्तम् तत् स्त्तानम्\* ऎन्गिऱबडिये निरवदिग तेजोरूबमायिरुन्दुळ्ळ परमबदत्तै विबूदियागवुडैयवन् ऎन्बेनो? \*कार्याणाम् कारणम्\* ऎन्गिऱ क्रन्दत्तुक्कु नित्यविबूदि विषयमागवुम् योजनैयुण्डु. कार्यत्तुक्कु नियमेन पूर्वक्षणवर्त्तियानदुक्किऱे कारणत्वम् उळ्ळदु. अण्ड्रिक्के, (\*आदित्वम् ईस्वरत्वारा\*.) आदि ऎन्गिऱदु अस्त्र पूषणात्यायत्तिन्बडिये सॊल्लिट्रागवुमाम्. श्रीवत्सरूबत्ताले प्रक्रुत्यम्सत्तै तरिक्कु मॆण्ड्रुम्, श्रीगौस्तुबत्ताले जीवसमष्टियै तरिक्कु मॆण्ड्रुम् सॊल्ला निण्ड्रदिऱे – अन्दत् तिरुमेनिदानुम् अन्द विबूत्यन्दर्प्पूदमायिरुक्कुमिऱे. (\*नित्यविबूदि, – स्वान्दस्स्त्तिदेस्वर विक्रहान्दर्प्पूदास्त्रबूषणादित्वारा कारणम् ऎण्ड्रबडि). ‘आदियञ्जोदि यॆन्गो’ ऎण्ड्रदुम्, ‘सादि माणिक्कमॆन्गो’ ऎण्ड्रदुबोले इरुक्किऱदु. (आदियम्बुरुडनॆन्गो) विबूदिमानैच् चॊल्लुगिऱदु. सर्वगारणबूदनाय्, उबयविबूदियुक्तनाय्, पुरुष शप्तत्तालुम् पुरुषोत्तम सप्तत्तालुम् सॊल्लप्पडानिण्ड्रुळ्ळ सर्वेस्वरनॆन्बेनो? (आदुमिल् इत्यादि) आदुमिल्गालत्तिले – सम्सारगालत्तिले; ऎनक्कुत् तन्नैप् पॆऱुगैक्कु मुदलॊण्ड्रुमिल्लाद कालत्तिले तान् ऎन्दैयान मुऱैयै ऎनक्कु अऱिवित्तु, पिन्बु ऒरु कालमुम् नऴुवविडादे रक्षित्तु, इदुदान् ऎन्बक्कलिले ऒरु प्रयोजनङ् गॊण्डण्ड्रिक्के निर्हेदुगमागत् तन्बेऱाग रक्षित्तवनै; अदवा, आदुमिल् कालमुण्डु – प्रळयगालम्. कार्यागारमान इदु अडङ्गलुम् अऴिन्दु सदवस्तमाय्क् किडक्किऱ अण्ड्रु, तान् स्वामियान प्राप्तियैक् कॊण्डु नामरूबङ्गळैयिऴन्द इवट्रै सत्तै इऴन्दु पोगामे तन्बक्कलिले एऱिट्टुक्कॊण्डु इवट्रैत् तरित्तु, ‘तान्’ ऎण्ड्रु सॊल्ललाम्बडि इवै तन्बक्कलिले कलन्दवण्ड्रुम् इवट्रिल् तोषङ्गळ् तन्बक्कल् तट्टादबडियिरुक्किऱवनै. ‘नामरूबङ्गळैयुडैयनवाय् वस्तुवागच् चॊल्ललाम्बडि पिरियनिण्ड्र पोदुम् इवट्रोडे कलन्दु इवट्रिन् तोषम् तन्बक्कल् तट्टादबडि निऱ्‌कुम्; इवै ‘तान्’ ऎन्गिऱ सॊल्लुक्कुळ्ळेयाम् पडि कलन्दु निण्ड्र पोदुम्, तत्कददोषैरसम्स्प्रुष्टनायिरुक्कुम् ऎण्ड्रदागिऱदु,’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर्. अदुक्कु अडि प्रवेसहेदुविशेषम्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

अच्चुदनमलनॆन्गो? अडियवर्विनैगॆडुक्कुम्\*

नच्चुमामरुन्दमॆन्गो? नलङ्गडलमुदमॆन्गो?\*

अच्चुवैक्कट्टियॆन्गो? अऱुसुवैयडिसिलॆन्गो?\*

नॆय्च्चुवैत्तेऱलॆन्गो? कनियॆन्गो? पालॆन्गेनो?

**प** – अनन्दरम्, विलक्षणरसवत्पदार्त्त विबूदित्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

अच्चुदन् – पोक्ताक्कळै नऴुवविडाद इनिमैयैयुडैयवन्, अमल नॆन्गो – (तन्बेऱाग अनुबविप्पिक्कुम्) नैर्मल्यत्तैयुडैयवन्- अडियवर् – उऱवुडैयारै, विनै – पोगालाबक्लेसत्तै, कॆडुक्कुम्-पोक्कुमदाय्, नच्चुम्-(सारस्यत्ताले) नच्चप्पडुवदान, मामरुन्दम् ऎन्गो – पसुमरुन्दु- नल् – (क्षीरात्मगदैयाल्वन्द) वैलक्षण्यत्तैयुडैत्ताय्, अम् – (भगवत्सम्बन्दत्ताले) तर्सनीयमान, कडल् – कडलिल्, अमुदम् ऎन्गो – (अवन् कडैन्दॆडुत्त) अम्रुदम्- अ – अन्द अम्रुदत्तिनुडैय, सुवै – रसत्तैयुडैत्तान, कट्टि ऎन्गो – करुप्पुक्कट्टि- अऱुसुवै – (मदुर अम्ल लवण कडु कषाय तिक्तादमग) षट्रसयुक्तमान, अडिसिल् ऎन्गो – अडिसिल्- नॆय् – नॆय्यिन्, सुवै – सुवैयैयुडैत्तान, तेऱल् ऎन्गो – मदु, कनिऎन्गो – (पक्वमाय् पुजित्तल्लदु निऱ्‌कवॊण्णाद) कनि, पाल्ऎन्गेनो- (स्वाबाविगरसवत्तान) पालॆण्ड्रु सॊल्लुवेनो?

पसुमरुन्दॆण्ड्रु – विक्रहम्. मरुन्दॆन्गिऱदु – क्लेसनासगरत्वत्ताले; कडैय वेण्डाद कडलिल् किडन्द अम्रुद मॆण्ड्रुमाम्. नॆय्त्तलैयुम् सुवैयैयु मुडैत्तान तेऱ लॆण्ड्रुमाम्.

**ईडु-** – अञ्जाम्बाट्टु. रसवत्पदार्त्तङ्गळै विबूदियागवुडैयनायिरुक्किऱ पडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(अच्चुदन् अमलन् ऎन्गो) नित्यविबूदियोडे कूडियिरुक्कुम् इरुप्पुक्कु ऒरुनाळुम् अऴिविल्लादबडियिरुप्पानाय् हेयप्रत्यनीगनाय् कल्याणैगदानना युळ्ळवन् ऎन्बेनो? (अडियवर् इत्यादि) इप्पडि ‘तूरस्त्तन्’ ऎण्ड्रु आस्रिदर्क्कु इडर्बडवेण्डादबडि, आनैयिडर्बट्ट मडुविन् करैयिले विऴुम् स्वबावन्. (अडियवर् विनै कॆडुक्कुम्) तन् पक्कलिले न्यस्तबररानारुडैय सगल तुरिदङ्गळैयुम् पोक्कि रक्षिक्कुमवन्. (नच्चुमामरुन्दम्) इडर्बट्ट पोदागप् पोय् मलैबुगवेण्डादे, ‘अवन् तूरस्त्तनानानेयागिलुम् नाम् आबन्नरान समयत्तिले वन्दु रक्षिक्कुम्’ ऎण्ड्रु विस्वसिक्कलाम्बडियिरुप्पानॊरुवन्. (नच्चुमामरुन्दम्) आसैप्पडुम् ओर् औषदम्. (मामरुन्दम्) महौषदम्; त्यादियिनळवल्लाद पेषजम्; अदावदु – मेल्गाट्रिले काट्ट नोय् तीरुमा यिरुक्कै- एगमूलिगैयाय् सक्रुत्सेत्यमायिरुक्कै; अण्ड्रिक्के, अबत्यसहमान औषदमॆन्नुदल्; अदावदु इवन् प्रामादिगमागप् पण्णुम् पाबङ्गळैयुम् काणाक् कण्णिडवल्लनायिरुक्कै. पुत्तिबूर्वगमागप् पण्णुमण्ड्रु, पिऱन्द ज्ञानत्तोडु विरोदिक्कुमिऱे; तन्नैयऱिन्दबिन्बु मुदलिले इवट्रिल् मूळान्; आनबिन्बुम्, विरोदियान देहम् अनुवर्त्तिक्कैयाले नॆञ्जिरुण्डु पाबङ्गळिले प्रवर्त्तिया निऱ्‌कै तविरान्; अनन्दरम् ज्ञानम् पिऱवा अनुदबित्तुक् कैवाङ्गुम्; अङ्ङनण्ड्रिक्के, पुत्ति पूर्वम् प्रवर्त्तित्तानागिल् ज्ञानम् पिऱन्द तिल्लैयेया मित्तनै. (नलङ्गडलमुदम् ऎन्गो) कडलिले कडैयादे वन्द अम्रुद मॆन्बेनो? (अच्चुवैक्कट्टि ऎन्गो) अम्रुदानन्दरम् सॊल्लुगिऱ कट्टियागैयाले, करुप्पुक्कट्टियामित्तनै. प्रस्तुदमान अम्रुदत्तोडॊत्त रसत्तैयुडैत्तान करुप्पुक्कट्टियॆन्बेनो? (अऱुसुवै) अवैयावन – कैप्पु, पुळिप्पु, कार्प्पु, तित्तिप्पु, तुवर्प्पु, उवर्प्पु; इप्पडि आऱुबडिप्पट्ट रसत्तैयुडैत्तान अडिसिलॆन्बेनो?
(नॆय्च्चुवैत्तेऱल् ऎन्गो) नॆय् -मिगुदि. – मिक्क सुवैयैयुडैय तेन्. सुवैयैयुडैत्तान नॆय्यॆन्बेनो? सुवैयै युडैत्तान मदुवॆन्बेनो? (कनि इत्यादि) ऒरु कालत्तिले इनियदाम् पऴमॆन्बेनो? इनियदान पाल् ऎन्बेनो?

**आऱाम् पाट्टु**

पालॆन्गो? नान्गुवेदप्पयनॆन्गो? \*समयनीदि

नूलॆन्गो? नुडङ्गुगेळ्वियिसैयॆन्गो? \*इवट्रुळ्नल्ल

मेलॆन्गो? विनैयिन्मिक्कबयनॆन्गो? \*कण्णनॆन्गो?

मालॆन्गो?मायनॆन्गो? वानवरादियैये.

**प** – अनन्दरम्, वेदवैदिगात्मगमाय् गानपर्यन्तमाऩ सप्तरासिप्रगारत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

वानवर् – समस्तदेवर्गळुक्कुम्, आदियै – सत्तादि हेदुबूदनानवनै, नान्गु वेदम् – वेदङ्गळिनुडैय, पाल् ऎन्गो – सागादिविबागङ्गळ्- नान्गुवेदम् – तदाविदसदुर्विदवेदङ्गळिन्, पयन्ऎन्गो – प्रयोजनम्- समयम् – अर्थत्यवस्ताबगमान, नीदि – न्यायत्तुक्कु प्रदिबादगमायुळ्ळ, नूल्ऎन्गो – मीमाम्सासास्त्रम्- नुडङ्गु – (स्रोदाक्कळै) ईडुबडुत्तुम्, केळ्वि – केळ्वियैयुडैत्तान, इसै ऎन्गो – कीदम्- इवट्रुळ् – (उक्तमान) इवट्रुक्कुळ्ळे, नल्ल – विलक्षणमाय्, मेल्ऎन्गो – (अनवदिगादिसयमान) पोक्यम्- विनैयिल् – सादनत्तिनळवण्ड्रिये, मिक्क – अदिसयिदमान, पयन्ऎन्गो – पलम्, कण्णन् ऎन्गो – (अन्तफलरूपऩाय् आनन्दात्मगनान) क्रुष्णन्, माल् ऎन्गो – (तन्नैबुजिक्कुमवर्गळै) त्यामुक्तनाय् पुजिक्कुमवन्- मायन् ऎन्गो – (तदनुरूबमान) आस्सर्यसेष्टिदादियुक्त नॆन्बेनो? पालॆण्ड्रु – पगुदियाय्, सागादि विबागम्.

**ईडु-** – आऱाम्बाट्टु. वेदम् तॊडक्कमान इयलुम् इसैयुमान सप्तरासियै विबूदियागवुडैयना यिरुक्किऱबडियैप् पेसुखिऱार्.

(पाल् ऎन्गो) कीऴिल् रस्यदै पिन्नाडिनबडि; (नान्गुवेदप्पयनॆन्गो) नालु वगैप्पट्ट प्रमाणजादत्तिल् सारबूदमान वेदमागिऱ प्रयोजनम् ऎन्बेनो? वेदत्तिले वेऱेयुम् ओरम्सम् ऒरुवनै स्तुदिक्किलिऱे, ‘नान्गु वेदत्तिल् पयनॆन्गो’ ऎन्न वेण्डुवदु? अङ्ङनण्ड्रिये, वेदम्दान् – आरादनस्वरूबञ् जॊल्लुमिडमुम् आरात्यस्वरूबञ् जॊल्लुमिडमुमाय्क् कट्टडङ्ग इवनैये सॊल्लुगैयाले, वेदत्तिल् नालुमूलैक्कुमुळ्ळ प्रयोजनमिल्लाद इडम् इल्लै; \*वेदैस्स सर्वै रहमेव वेत्य;\* ऎण्ड्रानिऱे. (समयम्) वैदिग समयत्तुक्कु निर्वाहगमान इदिहास पुराणङ्गळ् ऎन्बेनो? वेदार्त्तत्तै विशदीगरिक्कुमवैयिऱे इवै; \*इदिहासबुराणाप्याम् वेदम् समुबप्रुम्हयेत्\* (नुडङ्गु) केट्टारै नञ्जुण्डाऱ्‌पोले नुडङ्गप्पण्णक्कडव स्रवणत्तैयुडैत्तान इसै ऎन्बेनो? (इवट्रुळ् नल्ल मेल् ऎन्गो) ऎल्लाम् सॊल्लवेणुम्, ऎल्लाम् सॊल्लमाट्टार्. कीऴ्च्चॊन्नवट्रिलॆल्लाम् विलक्षणमाय् अत्वरुगायिरुप्पदॊण्ड्रु ऎन्बेनो? (विनैयिल् मिक्क) अल्बयत्नत्ताले अनेग पलत्तैप् पलिप्पदॊण्ड्रु ऎन्बेनो? कलनॆल्लै वित्ति नूऱायिरक्कलमाग विळैत्तुक् कॊळ्वारैप्पोले, इत्तलैयिलुळ्ळदु मित्रबावमाय् अदुक्कु \*न त्यजेयम्\* ऎन्नुम्बडियिरुक्कै. (कण्णन् ऎन्गो) ‘उनक्कु नान् इरुन्देने’ ऎण्ड्रु \*मासुस- ऎन्नुम् क्रुष्णन् ऎन्बेनो? ‘नाम् तरुम् अत्तै नी विलक्कादे स्वीगरिक्कुमित्तनैये वेण्डुवदु. उनक्कु नान् इरुन्देन्’ ऎन्नुमवनिऱे. (माल् ऎन्गो) (आस्रिद विषयत्तिल् त्यामुक्तन् ऎन्बेनो?) इप्पासुरत्तैच् चॊल्ला, \*इदम्दे नादबस्काय\* ऎन्नुम् त्यामुक्तन् ऎन्बेनो? \*इदम्दु ते कुह्यदमम् प्रवक्ष्यामि\* ऎण्ड्रवोबादि, \*इदम्दे नादबस्काय\* ऎण्ड्रदुवुम् मुन्ने सॊल्लिक्कॊळ्ळविऱे अडुप्पदु; अङ्ङनण्ड्रिक्के, मुन्दुऱच् चॊल्लि, पिन्नै \*इदन्दे नादबस्काय\* ऎण्ड्रानिऱे. ‘इदुदनक्कु अडियॆन्?’ ऎण्ड्रु सीयर् पट्टरैक्केट्क, \_त्रौबदि कुऴलै विरित्तुक् किडक्कैयाले अदुमुडिक्कैक्काग, सॆय्वदऱियामैयाले मूलैयिल् किडन्दारै मुट्रत्ते यिट्टान्; पिन्नै अर्थत्तिन् सीर्मैयै अनुसन्दिया, ‘आर् अदिगारिगळागच् चॊन्नोम्? कैप्पट्ट माणिक्कत्तैक् कडलिलेयिट्टोम्’ ऎण्ड्रु पदण्बदण् ऎण्ड्रान्गाणुम्\_ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार् (मायन् ऎन्गो) आस्रिदर्क्कु तूत्यसारत्त्यादिगळैप् पण्णुम् आस्सर्यबूदनॆन्बेनो? \*क्रुदार्त्ता पुञ्जदे तूदा-\*. (वानवरादियैये) प्रह्मादिगळुडैय सत्तादिगळ् तन् अदीनमाम्बडियिरुक्किऱवन् ऎन् अदीनमान सत्तादिगळै युडैयनायिरुक्किऱ इरुप्पै नान् ऎत्तैयॆण्ड्रु सॊल्लुवदु?

**एऴाम् पाट्टु**

वानवरादियॆन्गो? वानवर्दॆय्वमॆन्गो?\*

वानवर् पोगमॆन्गो? वानवर्मुट्रुमॆन्गो?\*

ऊनमिल्सॆल्वमॆन्गो? ऊनमिल्सुवर्क्कमॆन्गो?\*

ऊनमिल्मोक्कमॆन्गो? ऒळिमणिवण्णनैये.

**प**-- अनन्दरम्, पोगमोक्षविबूदित्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

ऒळि – उज्ज्वलमान, मणि – माणिक्कम्बोलेयिरुक्किऱ, वण्णनै – वडिवैयुडैयवनै, वानवर् – (पोगसक्तरान) तेवर्गळुक्कु, आदि ऎन्गो – उत्पादगन्; वानवर् – अवर्गळुक्कु, तॆय्वम् ऎन्गो – आरात्यदैवदम्- वानवर् – अवर्गळुक्कु, पोगम् ऎन्गो-(आरादनबलमान) पोगम्- वानवर् – अवर्गळुडैय, मुट्रुम् ऎन्गो – सर्वविदरक्षणम्- ऊनम् इल् – अनस्वरमान, सॆल्वम् ऎन्गो – ऐस्वर्यम्- ऊनम् इल्- आगल्बावसानस्तायियान, सुवर्क्कम् ऎन्गो – स्वर्गस्तानम्; ऊनमिल् – (इन्द पोगत्तुक्कु अत्वरुगुबट्ट कैवल्यम्बोलण्ड्रिये) असङ्गुसिदमान, मोक्कम् ऎन्गो – मोक्षानन्द मॆन्बेनो?

‘वानवरॆन्गिऱ इडम् – सूरिगळैच् चॊल्लुगिऱदु’ ऎन्बारु मुळर्.

**ईडु-** – एऴाम्बाट्टु. ऐस्वर्यादि पुरुषार्त्तङ्ग ळॆल्लाम् तनक्कु विबूदियाग वुडैयना यिरुक्किऱबडियैप् पेसुखिऱार्.

(वानवरादियॆन्गो) कीऴ्, ‘वानवरादि’ (3-4-6) ऎण्ड्र इडम् प्रह्मादिगळुक्कुक् कारणबूद नॆन्नुमिडम् सॊल्लिट्रु; इङ्गु नित्य सूरिगळुक्कु निर्वाहगनाय् अवर्गळ् सत्ताहेदुवा यिरुक्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु. इरण्डिडत्तिलुम् सप्तम् ऒत्तिरुक्क, इत्विबागम् पण्णित्तरुवार् आरॆन्निल्, – प्रह्मादिगळुक्कु अवर्गळ् उत्पत्तियिले उबगरित्तुविडुमित्तनै; अत्वळवण्ड्रिक्के, नित्यसूरिगळुक्कु \_ऎल्लाम्गण्णन्\_ (6-7-1) ऎन्गिऱबडिये ऎल्लाम् तानेयायिरुक्कुम्. अवर्गळ्दाङ्गळुम्, \*वासुदेवस् सर्वम्\* ऎन्गिऱबडिये ऎल्लाम् तानेयाग निनैत्तिरुप्पर्गळ्. (वानवरादियॆन्गो) नित्यसूरिगळुक्कु सत्ताहेदुवानवनॆन्बेनो? ‘सत्ताहेदुवागैयावदु ऎन्? अदु पिन्नै नित्यैयायण्ड्रो इरुप्पदु?’ ऎन्निल्,-नित्यैयागवुमाम्, अनित्यैयागवुमाम्. अवनुडैय नित्येच्चैयालेयिरुक्कुम् इदनुडैय नित्यत्वम्; अन्द इच्चै नॆगिऴिल् इदिनुडैय नित्यत्वमुम् माऱुम्बडियायिरुक्कुम्. \*\_ऎत्तेवर्वालाट्टुम् ऎत्वाऱु सॆय्गैयुम् अप्पोदॊऴियुम्\_ (नान्मुगन् तिरुवन्दादि – 38) ऎन्गिऱबडिये अवन् नॆगिऴ्न्दवण्ड्रु पिन्नैयिल्लैयिऱे. (वानवर्दॆय्वमॆन्गो) अवर्गळुक्कु आस्रयणीयनॆन्बेनो? (वानवर् पोग मॆन्गो) अवर्गळुक्कु \_उण्णुम् सोऱु परुगुनीर् तिन्नुम् वॆट्रिलैयुम् ऎल्लाम्\_ (6-7-1) आनवन् ऎन्बेनो? (वानवर् मुट्रुमॆन्गो) अवर्गळुक्कु अनुक्तमान ऎल्लामॆन्बेनो! (ऊनमिल् सॆल्वमॆन्गो) सिलनाळ् निण्ड्रु वट्रुमदण्ड्रिक्के, ऒरुनाळुम् अऴियाद सम्बत्तु ऎन्बेनो! (ऊनमिल्सुवर्क्कमॆन्गो) सिलनाळिरुन्दु पिन्नै \*त्वम्स\* ऎण्ड्रु तळ्ळुम्बडियान तण्ड्रिक्के ऒऴिविल्लाद स्वर्ग मॆन्बेनो! इवैदानुम् अवनुक्कु विबूदियण्ड्रो; इङ्ङन् सॊल्लुवानॆन् ऎन्निल्, – श्रीमदूर्ज्जिद मेव वा\* ऎण्ड्रु विशेषित्तुच्चॊल्ला निण्ड्रदिऱे. (ऊनमिल्मोक्क मॆन्गो)  
प्रगारमान आत्मानुबवमात्रत्तिलण्ड्रिक्के प्रगारियळवुम् सॆल्ल अनुसन्दिक्कैयाले, परम पुरुषार्त्तलक्षण मोक्षमॆन्बेनो! (ऒळिमणिवण्णनैये) इत्वसादारण विक्रहत्तोबादियिरुक्किऱदायिट्रुक् कीऴ्च्चॊन्नवैयुमॆल्लाम्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऒळिमणिवण्णनॆन्गो? ऒरुवनॆण्ड्रेत्तनिण्ड्र\*

नळिर्मदिच्चडैयनॆन्गो? नान्मुगक्कडवुळॆन्गो?\*

अळिमगिऴ्न्दुलगमॆल्लाम् पडैत्तवैयेत्तनिण्ड्र\*

कळिमलर्त्तुळवनॆम्मान् कण्णनैमायनैये.

**प** – अनन्दरम्, लोकप्रधानगारणेस्वर विबूदित्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.  
अळि – रक्षणोबगारनिमित्तमान, मगिऴ्न्दु – उगप्पैयुडैयनाय्क्कॊण्डु, उलगमॆल्लाम् – समस्तलोकङ्गळैयुम्, पडैत्तु – स्रुष्टित्तु, (उबगार स्मृतियाले), अवै-अवै, एत्त – स्तोत्रम्बण्ण, निण्ड्र – (अत्ताले क्रुदक्रुत्यनाय्) निऱ्‌पानाय्, कळि – मदुस्यन्दियाय्, मलर् – विगसिदबुष्पमान, तुळवन् – तिरुत्तुऴाय्मालैयऴगाले, ऎम्मान् – ऎन्नै अनन्यार्हनाक्किन, मायनै – नवनीदसौर्यात्यास्सर्य सेष्टिदयुक्तनान, कण्णनै – क्रुष्णनै, (\_आयर्गॊऴुन्दा यवराऱ्‌पुडैयुण्णुम् मायप्पिरानै यॆन् माणिक्कच्चोदियै\_ ऎन्गिऱबडिये अवर्गळ् कट्टियडिक्क), मणि – (साणैयिलेऱिट्ट) माणिक्कम्बोले, ऒळि – ऒळिबॆट्रु स्लाक्यमान, वण्णन् ऎन्गो – वर्णत्तैयुडैयवन्; ऒरुवन् ऎण्ड्रु – \_एग एव रुत्र-\_ ऎन्गिऱबडिये स्वास्रिदर्) ऒरुवनॆण्ड्रु, एत्त-स्तुदिक्कुम्बडि, निण्ड्र – निऱ्‌कुमवनाय्, नळिर् – कुळिर्न्द, मदि – चन्द्रगलादारणत्तालुम्, सडैयन् ऎन्गो – जडादरत्वत्तालुम् पोगदब-परनान रुत्रन्;नान्मुगन् – (तेवदावर्क्कम् कैयॆडुक्कुम्बडि) सदुर्मुगनान, कडवुळ् ऎन्गो – तैवमॆन्बेनो?

**ईडु-** – ऎट्टाम्बाट्टु. जगत्तिल् प्रधानरान प्रह्मरुत्रादिगळै विबूदियाग वुडैयनानबडियैप् पेसुखिऱार्.

(ऒळिमणिवण्णन् ऎन्गो) कीऴ्च्चॊन्न वडिवऴगु पिन्नाडिनबडि. (ऒरुवन् इत्यादि) ‘इवन् जगत्तुक्कु प्रधानन्’ ऎण्ड्रु अविवेगिगळ् एत्तुम्बडियाय्, कुळिर्न्द मदियैयुम् सडैयैयुमुडैय रुत्रन् ऎन्बेनो? (नळिर्मदिच्चडैयन् ऎन्गो) तलैयान मदियैयुडैयवन् ऎन्बेनो? अवर्कळ्भ्रमम् पोक्कित् तन् पक्कल् ऒण्ड्रुमिल्लै. अवनुक्कुङ्गूड जनगनान सदुर्मुगनागिऱ तैवम् ऎन्बेनो? (अळिमगिऴ्न्दु) रक्षणत्तैये आदरित्तु लोकङ्गळैयडैय स्रुष्टित्तु अवै येत्तनिण्ड्र. यादॊरु प्रयोजनत्तै निनैत्तु स्रुष्टित्तान्, अन्द प्रयोजनम् पॆट्रुनिण्ड्र. (कळिमलर् इत्यादि) कळियॆण्ड्रु – तेन्, मलरॆण्ड्रु – पू; मदुवैयुम् मलरैयुमुडैत्तान तिरुत्तुऴाय्मालैयैयुडैयनाय्, अम्मालैयाले ऎन्नै अनन्यार्हमाग ऎऴुदिक् कॊण्डवनुमाय्, ऎनक्कु सुलबनुमाय्, आस्सर्यमान कुणसेष्टिदङ्गळैयुडैयवनुमानवनै.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

कण्णनैमायन्दन्नैक् कडल्गडैन्दु अमुदङ्गॊण्ड\*

अण्णलै अच्चुदनै अनन्दनै अनन्दन्दन्मेल्\*

नण्णिनन्गुऱैगिण्ड्रानै ञालमुण्डुमिऴ्न्दमालै\*

ऎण्णुमाऱु अऱियमाट्टेन् यावैयुम्यवरुम्दाने.

**प** – अनन्दरम्, उक्तविबूदिमात्रमण्ड्रिये सगल सेदनासेदनङ्गळुम् तानेयानवनैप् परिच्चेदिक्कुम् प्रगारम् अऱियेन् ऎन्गिऱार्.

यावैयुम् – ऎल्लावगैप्पट्ट असेदनमुम्, यवरुम्-ऎल्लावगैप्पट्टसेदनरुम्, तान् – तानेयाय्वैत्तु, कण्णनै – आ•रिदसुलबनाय्, मायन्दन्नै – आस्सर्यावहमान कुणसेष्टिदनिरूपणीयनाय्, (अर्वासीनप्रयोजनार्त्ति कळुक्कुम्), कडल् – कडलै, कडैन्दु – कडैन्दुम्, अमुदम्गॊण्ड – कार्यञ्जॆय्युम्, अण्णलै – सर्वस्वामियाय्, अच्चुदनै – आस्रिदरै नऴुवविडादवनाय्, अनन्दनै – अबरिच्चिन्द स्वरूबादि वैबवत्तैयुडैयनाय्, अनन्दन्दन्मेल् – (अत्तनैयुम् तनक्कुळ्ळेयडङ्गुम्बडियान) तिरुवनन्दाऴ्वान् मेले, नण्णि – पॊरुन्दि, नन्गु उऱैगिण्ड्रानै – उगन्दु कण्वळरानिऱ्‌कुमवनाय्, ञालम् – रक्ष्यत्तुक्कु आबत्तुवन्दाल्, उण्डु – वयिट्रिलेवैत्तु नोक्कुवदु, उमिऴ्न्द – वॆळिनाडु काट्टुवदान, मालै – वात्सल्यत्तैयुडैयवनानवनै, ऎण्णुम्आऱु-परिच्चेदित्तु निनैक्कुम्बडि, अऱियमाट्टेन् – अऱिगिलेन्.

**ईडु-** – ऒन्बदाम्बाट्टु. अवनुडैय विबूदि विस्तारङ्गळ् तनित्तनिये पेस मुडियादु; कार्यगारणरूबमान सेदनासेदनङ्गळ् अवनुक्कु विबूदियॆण्ड्रु प्रयोजगत्तिले सॊल्ललामित्तनै ऎन्गिऱार्.

(कण्णनै मायन् तन्नै) ‘ऎत्तिऱम्!’ (1-3-1) ऎन्नवेण्डुम्बडियान कुणसेष्टिदङ्गळै युडैयवनै. (कडल् इत्यादि) प्रयोजनान्दरबररानवर्गळुक्कुम्, उडम्बु नोवक् कडल्गडैन्दु अवर्गळपेक्षिदसम्विदानम् पण्णुम् स्वामियै. (अच्चुदनै) तन्नैयास्रयित्तारै ऒरुनाळुम् नऴुवविडादे रक्षिक्कुम् स्वबावनानवनै. (अनन्दनै) स्वरूबरूब कुणविबूदिगळाल् अबरिच्चिन्ननानवनै. (अनन्दन् इत्यादि) सेषत्वगाष्ट्टैयिले निऱ्‌कैयाले सेषियानवनैयुम् विळाक्कुलैगॊळ्ळवल्लनान तिरुवनन्दाऴ्वान्मेले किट्टि पिराट्टिमार् तिरुमुलैत्तडत्तालुम् नॆरुक्कि यॆऴुप्पवॊण्௰तबडि कण्वळर्न् दरुळुगिऱवनै (ञालमुण्डुमिऴ्न्दमालै) आबन्नर् उण्डानाल् अप्पडुक्कैयिलुम् पॊरुन्दादवनै. (ऎण्णुमाऱु अऱिय माट्टेन्) अवनुम् विबूदिविषयमागप् परक्कच् चॊल्लिक्कॊण्डुबोरा, \* नास्त्यन्दो विस्तरस्य मे\* ऎण्ड्रानिऱे; अप्पडिये इवरुम् कीऴे सिलवट्रैच् चॊल्ला, इवनैच् चॊल्लुम् प्रगारम् अऱिगिऱिलेन् ऎन्गिऱार्; आनालुम्, प्रयोजगत्तिऱ्‌ चॊन्नालोवॆन्निल्, (यावैयुम्यवरुम् ताने) सेदनासेदङ्गळडैय प्रगारमागत् तान् प्रगारियायिरुक्कु मित्तनै.

**पत्ताम् पाट्टु**

यावैयुम्यवरुम्दानाय् अवरवर्समयन्दोऱुम्\*

तोय्विलन्बुलनैन्दुक्कुम्सॊलप्पडान् उणर्विन्मूर्त्ति\*

आविसेरुयिरिनुळ्ळाल् आदुमोर्बट्रिलाद\*

पावनैयदनैक्कूडिल् अवनैयुम्गूडलामे.

**प** – अनन्दरम्, इप्पडि प्रगारबूद सिदसित्तुक्कळिन्बडि अवन्दनक्कुत् तट्टादबडियै अनुसन्दिक्किऱार्.

यावैयुम् – ऎल्ला असेदनमुम्, यवरुम् – ऎल्लाच्चेदनरुम्, तानाय् – तानेयाय्, अवरवर् – अन्दन्दसेदनरुडैय, समयन्दोऱुम् – (असित्सम्सर्क्कनिबन्दनमान) तेवादित्यवस्तैगळिल्, तोय्विलन् – (अवर्गळैप्पोल् तनक्कु) सङ्गमिल्लादवनाय्, पुलनैन्दुक्कुम् – इन्द्रियबञ्जगत्तुक्कुम्, सॊलप्पडान् – (विषयमागच्) चॊल्लप्पडादवनाय्, उणर्विन्मूर्त्ति – सवयम्ब्रगासज्ञान स्वरूबनायिरुक्कुम्; (आदलाल्), आवि – प्राणास्रयमान शरीरत्तोडु, सेर् – सेर्न्द, उयिरिन्-आत्माविनुडैय, उळ् – स्वरूबत्तिल्, आदुम् – (शरीरगदमान) जडत्वबरिणामित्वादिस्वबावङ्गळ्, ओर् – ऒण्ड्रिलुम्, पट्रु इलाद – तॊट्रु इल्लाद, पावनै – प्रदिबत्तियानदु, अदनै – अन्दस्वरूबत्तै, कूडिल् – किट्टुमागिल्, आदुम् ओर्बट्रिलाद पावनै-(समस्तसेदनासेदनस्वबावङ्गळिलुम्) ऒरु तॊट्रिल्लैयॆन्गिऱ प्रदिबत्ति, अवनैयुम् – (कीऴ्च्चॊन्न स्वयम्ब्रगासज्ञान स्वरूबनान) ईस्वरनैयुम्, कूडलाम्-सेरलाम्; ए – निस्सिदम्.

**ईडु-** – पत्ताम्बाट्टु. सेदनासेदनङ्गळुक्कु अन्दरात्मदया व्याबित्तु निण्ड्राल् तत्कददोषै; असम्स्प्रुष्टन् ऎन्गिऱार्.

(यावैयुम् यवरुम् तानाय्) सेदनासेदनङ्गळडैय ‘तान्’ ऎन्गिऱ सॊल्लुक् कुळ्ळे अडङ्गुम्बडि प्रगारमागत् तान् प्रगारियाय्. (अवरवर् इत्यादि) अवरव रॆन्गिऱदु – सेदनरुडैय पन्मैयैप्पट्र- कीऴे \_यावैयुम् यवरुम्\_ (3-4-9) ऎण्ड्रु ऒक्क ऎडुक्कैयाले, अनुबाषिक्किऱ विडत्तिलुम्, अवैयवै ऎण्ड्रु असित्तुम् तन्नडैये वरुम्. अवैदन्नै ऎडा तॊऴिवानॆन्? ऎन्निल्,-अप्रादान्यत्तालुम् प्रगरणबलत्ताल् तन्नडैयेवरुमॆन्नुमिडङ्गॊण्डुम्. ‘समयम्’ ऎन्गिऱदु त्यवस्त्तैगळै; असित्तिनुडैय परिणामादिगळैयुम् सेदनत्तिनुडैय सुखित्व तु-क्कित्वङ्गळैयुम् निनैक्किऱदु. (तोय्विलन्) सेदनासेदनङ्गळ् ‘तान्’ ऎन्गिऱ सॊल्लुक्कुळ्ळे अडङ्गुम्बडि अवट्रोडे कलन्दुनिऱ्‌कच्चॆय्दे, अवट्रिनुडैय तोषङ्गळ् तन्बक्कल् तट्टादबडि निऱ्‌कुम्. ‘सेदनर्क्कु असित्कदमान परिणामादिगळिल्लैयेयागिलुम्, अन्द असित्सम्सर्क्कत् ताले सुखित्व तु-कित्वङ्गळ् उण्डागानिण्ड्रदे; अप्पडिये इच्चेदना सेदनङ्गळॆङ्गुम् पुक्कु व्याबित्तु निण्ड्राल्, तत्कददोषम् इवनै स्पर्सियादो?’ ऎण्ड्राल्, – अवट्राल् असम्स्प्रुष्टनायिरुक्कुम्. ‘ऎल्लाम्सॆय्दालुम् इवट्रुक्कु सुखित्वदु-क्कित्वङ्गळिण्ड्रियिलेयिरुक्क, इत्वसित्तोट्टैच् चेर्त्तियालेयण्ड्रो उण्डागिऱदु; अप्पडि इवनुक्कुम् कूडादो?’ ऎन्निल्; – कूडादु. अदुक्कु अडि प्रवेसहेदुविशेषत्ताले. इवनैप्पोले कर्ममडियागवण्ड्रिक्के अनुग्रहमडियागविऱे अवनुक्कु इवट्रोट्टै प्रवेसम् इरुप्पदु. सिऱैक्कूडत्तिले सिऱैयनुम् किडन्दान्, राजगुमारनुम् इरुन्दान्; सिऱैयन् कर्ममडियाग प्रवेसिक्कैयाले तु-क्कहेदुवायिट्रु; राजगुमारन् इच्चैयाले प्रवेसिक्कैयाले पोगरूबमायिरुन्ददु- \*समानम् त्रुक्षम् परिषस्वजादे अनस्नन्नन्य-\* ऎन्नानिण्ड्रदिऱे. (पुलनैन्दुक्कुम् सॊलप्पडान्) स्रोत्रादिगळैन्दुक्कुम् विषयदया सॊल्लप्पडान् ऎन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, निनैत्तिऱे सॊल्लुवदु, अच्चॊलवुक्कुम् मुन्बिल् निनैवै लक्षित्तु, अवट्राल् स्मरिक्कप्पडान् ऎन्नुदल्. पिन्नै अवन्दान् इरुक्कुम्बडियॆन्? ऎन्निल्,-(उणर्विन् मूर्त्ति) प्रकाशत्तैये वडिवागवुडैयनायिरुक्कुम्. (\*मूर्त्तिसप्तम् स्वरूबवासि\*) ‘ऎल्लाञ्जॆय्दालुम् इवट्रोडु उण्डान सम्सर्क्कम् मॆय्यायिरुक्क इवट्रिनुडैय तोषम् तन्बक्कल् तट्टादबडियिरुक्कु मॆन्नुमिदु कूडुमो?’ ऎन्निल्, (आविसेर् इत्यादि) ‘आवियुण्डु – प्राणास्रयमान शरीरम्. अत्तोडु सेर्न्दिरुन्दुळ्ळ उयिरुण्डु – आत्मा; अदिन्बक्कल् अन्द शरीरगदमान पाल्ययौवनादिगळॊण्ड्रालुम् ऒरु सम्बन्दमुमिल्लैयाम्बडियाग अनुसन्दिक्किऱ अनुसन्दानमानदु अन्द आत्मावुक्कुक् कूडानिण्ड्रबिन्बु, अप्पॊरुळ् अवनैयुङ् गूडत्तट्टिल्लै’ इङ्ङनण्ड्रिक्के; ‘इदुक्कु वेऱेयुम् इरण्डुबॊरुळ् सॊल्लुवर्गळ्’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर्-- ‘अवन्बक्कलिले पक्तियुण्डागिल् अवनैक् किट्टलाम्’ ऎण्ड्रुम्; ‘पुऱम्बुण्डान उबायान् दरङ्गळिलुण्डान पट्रु अडैयविट्टु, अवनैयेबट्रिल् अवनैक्किट्टलाम्’ ऎण्ड्रुम्. अण्ड्रिये ‘अन्दिम प्रत्ययम् उण्डामागिल् अवनैक्कूडलाम्’ ऎण्ड्रुमाम्. इत्तै ऎम्बॆरुमानार् केट्टरुळि, ‘कीऴ् व्याप्तियैच् चॊल्लि निण्ड्र पिन्बु, इनि व्याप्यवस्तुगदमान तोषङ्गळ् व्याबगनानवनुक्कुत् तट्टादॆन्नुमिडम् अवस्यम् सॊल्लवेणुम्; आनबिन्बु, इत्तैये सॊल्लिट्राग अमैयुम्’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर्.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

कूडिवण्डऱैयुन्दण्दार्क् कॊण्डल्बोल्वण्णन्दन्नै\*

माडलर्बॊऴिल् गुरुगूर्वण्सडगोबन्सॊन्न\*

पाडलोरायित्तुळ् इवैयुमॊरुबत्तुम्वल्लार्\*

वीडिलबोगमॆय्दि विरुम्बुवर् अमरर्मॊय्त्ते.

**प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाक अविच्चिन्नबगवदनुबवत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

वण्डु – वण्डुगळ्, कूडि – कूडि, अऱैयुम् – (मदुबानप्रीदियाले) सप्तिक्किऱ, तण्-कुळिर्न्द, तार् – तिरुमालैयैयुडैयवनाय्, कॊण्डल्बोल् – काळमेगम् पोलेयिरुक्किऱ, वण्णन्दन्नै – निऱत्तैयुडैयनानवनै, माडु – सुट्रुम्, अलर् – अलर्न्द, पॊऴिल्-सोलैगळैयुडैत्तान, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान, वण् सडगोबन् – आऴ्वार्, सॊन्न – अरुळिच्चॆय्द, पाडल् – इसैयोडुगूडिन, ओर् – अत्विदीयमान, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुक्कुळ्ळुम्, ऒरु – अत्विदीयमान, इवैयुम् पत्तुम् – (असादारण विक्रहत्तोबादियाग अगिलविबूदिप्रगारत्वत्तै प्रदिबादित्त), -इप्पत्तैयुम्, वल्लार् – अप्यसिक्कवल्लवर्गळ्, वीडु इल – अविच्चिन्नमान, पोगम् – भगवदनुबवत्तै, ऎय्दि-पॆट्रु, अमरर् – नित्यसूरिगळ्, मॊय्त्तु – मॊय्त्तुक्कॊण्डु, विरुम्बुवर् – विरुम्बुम्बडियावर्गळ्. इदु – अऱुसीरासिरिय विरुत्तम्.

**ईडु-** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴिगट्रवर्गळ् नित्यगैङ्गर्यत्तैप् पॆट्रु ‘अयर्वऱुममरर्गळाले’ (1-1-1) विरुम्बप्पडुवर्गळ् ऎन्गिऱार्.

(कूडिवण्डऱैयुम् इत्यादि) कीऴ् परक्कच्चॊन्न विबूदियडैय, तोळिल् तोळ् मालैयोबादि अवनुक्कुत् तगुदियायिरुन्दबडियैच् चॊल्लुगिऱदु. किण्णगत्तिलेयिऴिवारैप् पोले वण्डुगळानवै तिरण्डु मदुबानम्बण्णि त्वनिया निण्ड्रुळ्ळ स्रमहरमान मालैयैयुम्,
स्रमहरमान मेगम्बोलेयिरुक्किऱ तिरुमेनियैयु मुडैय सर्वेस्वरनैयायिट्रुक् कवि पाडिट्रु. (माडलर् इत्यादि) पर्यन्दङ्गळिले अलर्न्द पॊऴिलैयुडैय तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराय्, परमोदाररान आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द. (पाडलोरायिरम्) पुष्पम् परिमळत्तोडे अलरुमाबोले, इसैयोडु कूडिन आयिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इप्पत्तैयुम् अप्यसिक्क वल्लवर्गळ्. (वीडिलबोग मॆय्दि) ऒरु नाळुम् विच्चेदसङ्गै यिल्लाद मोक्षसुखत्तै प्राबित्तु. (विरुम्बुवर् अमरर्मॊय्त्ते) अमरराले मॊय्त्तु विरुम्बप्पडुवर्. लीलाविबूदियैत् तदीयत्वागारत्ताले अनुसन्दिप्पार् नित्यसूरिगळागैयाले, ताङ्गळ् अनुबविक्कक् कडव अनुबवत्तै, ‘सम्सारत्ते यिरुन्दुवैत्तु इप्पडियिरुप्पदॊरु ज्ञानबागम् पिऱन्दु अनुसन्दिप्पदे!’ ऎण्ड्रु आऴ्वार्बक्कल् पण्णिन प्रेमादिसयत्ताले, अवरुडैय प्रबन्दङ्गळै अप्यसित्तवर्गळै, सर्वेस्वरनैविट्टु इवर्गळै नॆरुङ्गि आदरियानिऱ्‌पर्गळ् नित्यसूरिगळ्.

मुदऱ्‌पाट्टिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् परक्क अरुळिच्चॆय्द अर्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्दार्; इरण्डाम्बाट्टिल् – कीऴ्च्चॊन्न पूदङ्गळिनुडैय कार्यत्तै क्रमत्तिले पेसिनार्; मूण्ड्राम्बाट्टिल् – जगदागारनाय्निण्ड्र निलैयोडे असादारणविक्रहत्तैच् चेर्त्तनुबवित्तार्; नालाम्बाट्टिल् – उज्ज्वलमान माणिक्यादि पदार्त्तङ्गळै विबूदियागवुडैयवन् ऎण्ड्रार्. अञ्जाम्बाट्टिल् – रसवत्पदार्त्तङ्गळै विबूदियागवुडैयनायिरुक्किऱबडियै अरुळिच्चॆय्दार्; आऱाम्बाट्टिल् – वेदम् तॊडक्कमान इयलुम् इसैयुमान सप्तरासियै विबूदियागवुडैयन् ऎण्ड्रार्; एऴाम्बाट्टिल् – ऐस्वर्यादिबुरुषार्त्तङ्गळै विबूदियागवुडैयन् ऎण्ड्रार्; ऎट्टाम्बाट्टिल् – जगत्तिल्
प्रधानरान प्रह्मरुत्रादिगळै विबूदियागवुडैयन् ऎण्ड्रार्; ऒन्बदाम्बाट्टिल् – अवनुडैय विबूदिविस्तारङ्गळ् तनित्तनिये पेसमुडियामैयाले सेदनासेदनङ्गळै विबूदियागयुडैयन् ऎण्ड्रु प्रयोजगत्तिले अरुळिच्चॆय्दार्; पत्ताम्बाट्टिल् – इवट्रुक्कुम् अन्दरात्मावाय् त्याबित्तुनिण्ड्राल् तत्कददोषैरसम्स्प्रुष्टन् ऎण्ड्रार्; निगमत्तिल् इदु कट्रार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिनार्.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**वडक्कुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**

सर्वम् जगत्समवलॊक्य विबॊश्शरीरम् तत्वासिनश्स सगलानबि शप्तराशीन्।

तान्बूद पौदिगमुगान् कदयन् पदार्दान् दास्यम् सगार वससैव मुनिश्सदुर्दॆ॥

****

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

37 पूदैस्तत्कार्यबूदै- शुबनिजवबुषा तीप्तिमत्पि- पदार्दै-

पत्यास्वादोबबन्नै- श्रुदिमुगसुबगाशेषशप्तप्रबञ्जै- ।

नानागारै- पुमर्दै- जगददिबदिबि- सेदनासेदनौगै-

जुष्टम् तोषैरदुष्टम् निगिलदनुदया सम्ब्रदुष्टाव तुष्ट- ॥ (3-4)

****

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

पुगऴ् ऒण्ड्रुमाल् ऎप्पॊरुळ्गळुम् तानाय्\*

निगऴ्गिण्ड्र नेर्गाट्टिनिऱ्‌क\* मगिऴ्माऱन्

ऎङ्गुम् अडिमै सॆय्य इच्चित्तुवासिगमाय्\*

अङ्गडिमैसॆय्दान् मॊय्म्बाल्.24

****

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्, ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे सरणम्,**

**जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्.**
