+++
title = "03"

+++
**मूण्ड्रान्दिरुवाय्मॊऴि – ऒऴिविल् कालम् - प्रवेसम्**

पन्नीरायिरप्पडि – मूण्ड्रान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इवर् ‘सेषत्वविरोदियान देहसम्बन्दादिगळै निवर्त्तिप्पिक्कवेणुम्’ ऎण्ड्रु अपेक्षिक्क, ‘नित्रुत्तविरोदिगरैक् कॊळ्ळुम् सेषव्रुत्तियैक् कॊळ्ळुगैक्कण्ड्रो नाम् सन्निहिदरायिट्रु’ ऎण्ड्रु पॆरियदिरुमलैयिल् निऱ्‌किऱ निलैयै प्रकाशिप्पित्त ईस्वरनुक्कु ‘सर्वप्रगारसेषत्रुत्तियुम् पण्णुगैये सेषबूदनुक्कु स्वरूबम्’ ऎण्ड्रु अऱुदियिट्टु अदिले उत्योगत्तैप् पण्णुवदाग; कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दियिनुडैय सर्वादिगसेषित्वत्तैयुम्, सेषियिनुडैय कुणविक्रहादि वैलक्षण्यत्तैयुम्, सर्वप्रगारविलक्षणनुडैय सूरिसेत्यत्वत्तैयुम्, इप्पडि सर्वादिगनुडैय —सीलादिसयत्तैयुम्, सीलवानुडैय पोक्यदैयैयुम्, पोगार्त्तमान आस्रयण सौकर्यत्तैयुम्, अवन् निऱ्‌किऱ तिरुमलैदाने परमसाम्यप्रद मॆन्नुमिडत्तैयुम्, अदुदन्नै अनुबविक्कवे प्रदिबन्दगम् स्वयमेव नित्रुत्तमामॆन्नुमत्तैयुम्, अन्द तेशसम्बन्दत्ताले ते–कनान ईस्वरनुम् अनिष्टनिवर्त्तगनानान् ऎन्नुमत्तैयुम्, अवन् तेसमान तिरुमलै ताने परमप्राप्यमॆन्नुमिडत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, एवम्विददेसवर्त्तियान ईस्वरन्बक्कल् कैङ्गर्यमे स्वरूबानुरूब पुरुषार्त्तमॆण्ड्रु उत्युक्तरागिऱार्.

**ईडु** – \_निलैप्पॆट्रॆन्नॆञ्जम् पॆट्रदुनीडुयिर् (3-2-10)\_ ऎण्ड्रु-अवनैक्किट्टित् तम्मुडैय स्वरूबम् पॆट्रवाऱे, स्वरूबानुरूबमान अडिमै पॆऱवेणुमॆण्ड्रु पारिक्किऱार् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्.

प्रक्रुदिसम्बन्दत्ताले वन्द करणसङ्गोसत्तै अनुसन्दित्तु, निनैत्त वगैगळॆल्लाम् परिमाऱप्पॆऱामैयाले नॊन्दु, ‘अवन् मुदलिले इत्तैत्तविर्त्तुत् तन्नै अनुबविक्कैक्कु उऱुप्पाग अनेगम् उबायङ्गळैप् पार्त्तुवैत्तान्; अवट्रैत् तप्पिनेन्; अवदारङ्गळैत् तप्पिनेन्; अन्दारात्मदैयैत् तप्पिनेन्; इप्पडि अवन्बार्त्तुवैत्त वऴिगळडैयत् तप्पिन नान्, इनिक् किट्टियनुबविक्कै ऎण्ड्रु ऒरुबॊरुळुण्डो? इऴन्देनेयण्ड्रो?’ ऎण्ड्रु नैरास्यत्तोडे मुडियप्पुग, ‘वारीर् आऴ्वीर्! नाम् उमक्कागवण्ड्रो तिरुमलैयिले वन्दु निऱ्‌किऱदु; उम्मै इत्वुडम्बोडे अनुबविप्पिक्कैक्काग इङ्गे वन्दुनिण्ड्रोमे; नीर् पोय्क् काणक्कडव काट्चियै नाम् इङ्गे वन्दु काट्टिनोमे; इनित्तान् उमक्कु इव्वुडम्बु नम्मोट्टैयनुबवत्तुक्कु विरोदियुमण्ड्रुगाणुम्; नीर्दाम् करणसङ्गोसानुसन्दानत्ताले नोवुबडुगिऱीरागिल्, मुदलिले इदिल्लादारुम् नम्मै अनुबविक्कुम्बोदु पडुम्बाडु इदु काणुम्; अवर्गळुम् वन्दनुबविक्किऱ इडङ्गाणुम् इव्विडम्; आनबिन्बु, नीरुम् इव्वुडम्बोडे निनैत्त अडिमैगळॆल्लाम् सॆय्युम्’ ऎण्ड्रु तान् तिरुमलैयिले वन्दु निऱ्‌किऱ निलैयैक् काट्टि समादानम्बण्ण, समाहिदराय्, ‘धर्मियॊण्ड्रेयागैयाले विषयम् ऎङ्गुमॊक्कप् पूर्णमानबिन्बु, ऒरुदेसविशेषत्तिले पोनाल् सॆय्यक्कडव अडिमैगळॆल्लाम् इन्निलत्तिले सॆय्यलाम्बडिक्कु ईडागक् कुऱैयट्रिरुन्ददागिल्, नमक्कुत्तान् इव्वुडम्बु विरोदियागैयुमण्ड्रिक्के अडिमैसॆय्गैक्कुप् पाङ्गायिरुन्ददेयागिल्, इनित्तान् अङ्गुप् पोनालुम् (सोस्नुदे सर्वान्गामान्) ऎन्गिऱबडिये कुणानुबवमिऱे पण्णुगिऱदु; अन्द सीलादिगुणङ्गळ्दान् स्पष्टमायिरुक्किऱदुम् इङ्गेयागिल्, इनि अङ्गुळ्ळारुम् वन्दु अडिमै सॆय्गिऱदुम् इङ्गेयागिल्, नामुम् अङ्गे पोय्प्पुक्कु अडिमै सॆय्वोम्’ ऎण्ड्रुगॊण्डु, पसियुमुण्डाय्क् कैयिले सोऱुमुण्डायिरुक्कुमवन् नीरुम्निऴलुम् कण्डाल् उण्णप् पारिक्कुमाबोले इवरुम् अडिमै सॆय्यप् पारिक्किऱार्. इव्विषयत्तिल् अडिमैसॆय्य ऒरुप्पडुवार्क्कॆल्लाम् उळ्ळदॊण्ड्रायिट्रु, मुन्बे पारित्तुक्कॊण्डु इऴियुमदु; (अहम् सर्वम् करिष्यामि) ऎण्ड्रिऱे इळैयबॆरुमाळ् पडि. पोजनबरना यिरुक्कुमवन् ऊणत्यायम्बडिक्कुमाबोले इरुप्पदॊण्ड्रायिट्रु, इवरुडैय कैङ्गर्य मनोरदम्.

**मुदल् पाट्टु**

ऒऴिविल्गालमॆल्लाम् उडनाय्मन्नि\*

वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुनाम्\*

तॆऴिगुरलरुवित् तिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎऴिल्गॊळ्सोदि ऎन्दैदन्दैदन्दैक्के.

**प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, ‘सर्वादिगसेषियान तिरुवेङ्गडमुडैयानुक्कु सर्व प्रगारविसिष्टमान सेषत्रुत्तियैप् पण्णवेणुम्’ ऎण्ड्रु स्वसम्बन्दिजनङ्गळोडे ऒरुप्पट्टुप् पारिक्किऱार्.

तॆऴिगुरल् – महात्वनियाम्बडि सप्तिक्किऱ, अरुवि – अरुवियैयुडैय, तिरुवेङ्गडत्तु – तिरुवेङ्गडमागिऱ तिरुमलैयिल् निलैयाले, ऎऴिल् कॊळ् – अऴगैयुडैत्तान, सोदि – तेजोमयविक्रहत्तैयुडैयनान, ऎन्दै तन्दै तन्दैक्कु – नम्मुडैय कुलक्रमागदनान नादनुक्कु, नाम् – (असादारणसेष पूदरान) नाम्, ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् – ऒऴिविल्लाद कालमॆल्लाम्, उडनाय् – (सर्वदेसत्तिलुम्) उडनाय्, मन्नि-(सर्वावस्तैयिलुम्) पिरियादुनिण्ड्रु, वऴुइला – ऒण्ड्रुम्नऴुवादबडि, अडिमै – सर्वसेषत्रुत्तिगळैयुम्, सॆय्य वेण्डुम् – पण्णवेणुम्. सेषत्रुत्तियिल् नित्यापेक्षैये सेदननुक्कु स्वरूबमॆण्ड्रु करुत्तु. ‘ऎऴिल्गॊळ्सोदि’यॆण्ड्रु – \_अप्रमेयम् हि तत्तेजो यस्य सा जनगात्मजा\_ऎन्गिऱबडिये सौन्दर्यरूबैयान लक्ष्मियोट्टै सम्बन्दत्तैच् चॊल्लुवारुमुळर्. तॆऴित्तल् – मुऴङ्गुदल्.

**ईडु** – मुदऱ्‌पाट्टिल् ‘तिरुवेङ्गडमुडैयान् तिरुवडिगळिले सर्वदेस सर्वगाल सर्वावस्तैगळिलुम् ऎल्लावडिमैगळुम् सॆय्यवेणुम्’ ऎन्गिऱार्.

(ऒऴिविल् कालमॆल्लाम्) मुडिविल्लाद कालमॆल्लाम्; अनन्दमान कालमॆल्लाम् ऎण्ड्रबडि. ‘ऒऴिविल् कालमॆल्लामॆण्ड्रु – कीऴे कऴिन्द कालत्तैयुङ् गूट्टि अडिमै सॆय्यप् पारिक्किऱार्’ ऎण्ड्रु इङ्ङने अदिप्रसङ्गम् सॊल्लुवारु मुण्डु. अदागिऱदु – ‘कीऴ् कऴिन्द कालत्तै मीट्कै’ ऎण्ड्रु ऒरु पॊरुळिल्लैयिऱे. \_नोबजनम् स्मरन्\_ ऎन्गिऱबडिये कीऴ् कऴिन्द कालत्तिल् इऴवु नॆञ्जिऱ्‌पडादबडि मऱप्पिक्कैयेयिऱे उळ्ळदु; \_न मे तु3-क2म्\_ इत्यादि; आगैयाले इनिमेलुळ्ळ कालमॆल्लाम् ऎण्ड्रबडि. (उडनाय्) – कालमॆल्लाम् वेण्डिनवोबादि तेसानुबन्दमुम् अपेक्षिदमायिरुक्किऱदु काणुम्, इवर्क्कु. इळैयबॆरुमाळ् पडैवीट्टिलुम् अडिमै सॆय्दु, वनवासत्तिलुम् अडिमै सॆय्दाप्पोले. (मन्नि) –
सर्वेश्वरनुम् पिराट्टियुमाय्त् तिरैयै वळैत्तुक् कॊण्डिरुन्दालुम्, पडिक्कम् कुत्तुविळक्कुप् पोले अव्वळविलुम् निण्ड्रु अन्दरङ्गमान त्रुत्तिगळैप् पण्णवेणुम्. इत्ताल्, सर्वावस्तैगळैयुम् निनैक्किऱदु. \_रममाणा वने त्रय-\_ ऎन्नक्कडवदिऱे. इरुवरुक्कु उण्डान अनुबवत्तिले मूवरैच् चॊल्लुगिऱदिऱे, अव्विरुवर्क्कुम् परस्परसंस्लेषत्ताल् पिऱक्कुम् रसम् अच्चेर्त्तियैक् कण्डवनुक्कुम् पिऱक्कैयाले. (ऒऴिविल् कालम् इत्यादि) सर्वगालत्तैयुम्  
सर्वदेसत्तैयुम् सर्वावस्त्तैयैयुम् निनैक्किऱदु. आऴ्वार् तिरुवरङ्गप्पॆरुमाळरैयर् इत्तिरुवाय्मॊऴि पाडप्पुक्काल्, \_ऒऴिविल् कालमॆल्लाम्, कालमॆल्लाम्, कालमॆल्लाम्\_ ऎण्ड्रु इङ्ङने नॆडुम्बोदॆल्लाम् पाडि, मेल्बोगमाट्टादे अत्वळविले तलैक्कट्टिप्पोवराम्. (वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुम्) अडिमैयिलॊण्ड्रुम् ऒरुवर्क्कुम् कूऱुगॊडुक्क वॊण्௰तायिट्रु. ऎल्ला अडिमैयुम् नान् सॆय्यवेणुम्. इळैय पॆरुमाळ् पिरियादे काट्टिलेयुङ् गूडप्पोन्दु सॆय्द अडिमैगळुम् सॆय्यवेणुम्; श्रीबरदाऴ्वान्, पडैवीट्टिले पिरिन्दिरुन्दु सॆय्द अडिमैगळुम् सॆय्य वेणुम्. श्रीबरदाऴ्वानैक् कैगेयि \*राजन्\* ऎन्न, अप्पोदु अन्द स्वादन्द्र्यम् पॊऱुक्क माट्टामे पडुगुलैप्पट्टाऱ्‌पोले \*विललाब\* ऎण्ड्रु कूप्पिट्टानिऱे; पारदन्द्र्यरसम् अऱिवार्क्कु ‘स्वादन्द्र्यम् अनर्त्तम्’ ऎण्ड्रु तोट्रुमिऱे. \_एबि4स्स ससिवैस् सार्त्त4म्’. – तन्निऱ्‌काट्टिलुम् कण्गुऴिवुडैयार् इत्तनैबेरुण्डायिट्रु. तन्नोडॊत्त आट्रामैयुडैयार् अनेगरैक् कूट्टिक्कॊण्डु पोन्दान्. ऎनक्कण्ड्रो, ‘इवन् तम्बि’ ऎण्ड्रु स्वादन्द्र्यम् पण्णि अवर्क्कुक् कण्णऴिक्कलावदु; इवर्गळुक्कुच् चॊल्लिट्रुच् चॆय्यवेणुमे; इवर्गळ्दाङ्गळे कार्यत्तै विसारित्तु अऱुदियिट्टु, ‘नीर् इप्पडि सॆय्युम्’ ऎण्ड्रु अवर्गळ् एविनाल् अप्पडि सॆय्यवेण्डि वरुमिऱे अवर्क्कु. अवरुडैय व्यदिरेगत्तिल् तनक्कु उण्डान आट्रामैयै अऱिविक्कप् पोगिऱानागिल्, तनिये पोय् अऱिविक्कवुमामिऱे; इवर्गळैयॆल्लाम् तिरट्टिक्कॊण्डु पोनदुक्कुक् करुत्तॆन्? ऎन्निल्, – ‘नम् ऒरुवर् मुगत्तुक् कण्णीर् कण्डाल् पॊऱुक्कमाट्टादवर्, तम्मैप् पिरिन्द पिरिवु पॊऱुक्कमाट्टादे कण्णुम् कण्णीरुमायिरुप्पार् इत्तनै पेरैक् कण्डाल् मीळारो?’ ऎन्नुम् करुत्ताले. पूसलुक्कुप् पोवारैप् पोले यानै कुदिरैयगप्पडक् कॊण्डुबोगिऱानिऱे – अवट्रुक्कुम् अत्वाट्रामै युण्डागैयाले. \*–रसा यासिद-\* – ऎन्बेट्रुक्कुत् ताम् अपेक्षित्तुत् तरुमवर्, नान् ऎन् तलैयाले इरन्दाल् मऱुप्परो? \*मया\* – अत्तलै इत्तलैयानाल् सॆय्यादॊऴिवरो? \*प्4रादु-\* – \*प4स्मसात् गुरुदाम् –की2\* ऎन्नुम्बडि, तम् पिन्बिऱन्दवनल्ले? नो नान्? ऎन् तम्बिमार्गु उदवाद ऎन्नुडैमैयै अक्निक्कु विरुन्दिट्टेनॆण्ड्रारिऱे. \*यत्3विना\* इत्यादि. \*–ष्यस्य\* – प्रादावागक् कूऱुगॊण्डु मुडिसूडियिरुक्कुमवनो नान्? अशेषरहस्यमुम् तम्मोडेयण्ड्रो अदिगरित्तदु? \*ता3सस्य\* – –ष्यनाय् क्रयविक्रयार्हनण्ड्रिक्केयिरुन्देनो? आनबिन्बु नान् अपेक्षित्त कारियत्तै मऱुप्परो? इदिऱे कैङ्गर्यत्तिल् साबलमुडैयार् इरुक्कुम्बडि. (वऴुविला अडिमै) ओरडिमै कुऱैयिलुम् उण्डदु उरुक्काट्टादायिट्रु इवर्क्कु. (सॆय्य) मुन्बुम् उण्डिऱे इक्कैङ्गर्यमनोरदम्; इप्पोदु इव्वळवाल् पोरादु- अनुष्ट्टान पर्यन्दमागवेणुम्. (अडिमै सॆय्य वेण्डुम्) – कैङ्गर्यमनोरदमे पिडित्तु उत्तेस्यमायिरुक्किऱदायिट्रु इवर्क्कु. ‘क्षुत्रविषयानुबवम् पण्णवेणुम्’ ऎण्ड्रु पुक्काल्,  
इरण्डुदलैक्कुमॊक्क रसमान पोगत्तुक्कु ऒरुदलैयिले त्रव्यत्तै नियमित्तु, पोगगालम् वरुमळवुम् लीलैयाले पोदुबोक्कि पोगगालम् वन्दवाऱे पुऱप्पडत् तळ्ळिविडुवर्गळ्; इनि, ‘स्वर्गानुबवम् पण्णवेणुम्’ ऎण्ड्रु पुक्काल्, \*स्वर्गे3पि पादबी4तस्य क्षयिष्णोर्नास्ति निर्त्रुदि-\* ऎन्गिऱबडिये अरुगे सिलर् नरगानुबवम् पण्णक् काण्गैयाले, इरुन्दु अनुबविक्किऱ इदुदानुम् उण्डदु उरुक्काट्टादबडियायिरुक्कुम्; इनित्तान् अत्विरुप्पुक्कु अडियान पुण्यमानदु सालिलॆडुत्त नीर्बोले क्षयित्तवाऱे \_त्4वंस_ऎण्ड्रु मुगम् कीऴ्प्पडत् तळ्ळुवर्गळ्; इप्पडि स्वरूबत्तुक्कु अननुरूबमाय् अहङ्गार ममगारङ्गळडियागवरुम् इत्वनुबवङ्गळ्बोलण्ड्रिक्के स्वरूबत्तोडे सेर्न्ददुमाय्, अडिमैगॊळ्ळुगिऱवनुम् नित्यनाय्, अडिमै सॆय्गिऱवनुम् नित्यनाय्, कालमुम् नित्यमाय्, तेसमुम् नित्यमाय्, ऒरुगालमुम् मीळवेण्डादबडि अबुनरात्रुत्तिलक्षणमोक्षमाय्, क्षुत्रविषयानुबवम् पोले तु-क्कमिस्रमायिरुक्कैयण्ड्रिक्के निरदिसयसुखमायिरुप्पदॊण्ड्रिऱे इदु. (नाम्) – तम् तिरुवुळ्ळत्तैयुङ्गूट्टि ‘नाम्’ ऎन्गिऱारादल्; अण्ड्रिक्के, ‘केसवन्दमर्’(2-7)क्कुप् पिन्बु इवर्दाम् तनियरल्लामैयाले, तिरुवुळ्ळम्बोलेयिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु ‘नाम्’ ऎन्गिऱारादल्. (तॆऴि कुरल् इत्यादि) – अडिमै सॆय्यक् कोलुगिऱ इवरुडैय पारिप्पेयण्ड्रिक्के, अडिमै कॊळ्ळक् कोलुगिऱवनुडैय पारिप्पु इरुक्किऱबडि सॊल्लुगिऱदु मेल्; इरुन्दविडत्तिलेयिरुन्दु मनोरदिक्किऱारित्तनैयिऱे इवर्; अवन् तनक्कुक् कलविरुक्कैयान ‘कलङ्गाप् पॆरुनगरत्तै’ (मून्.तिरु. 51) विट्टु इत्वळवुम्वर वन्दु तिरुमलैयिले निण्ड्रु, तन् अनुष्ट्टानत्ताले तॆरिविक्किऱानिऱे तन् पारिप्पै. (तॆऴिगुरल् इत्यादि) कम्बीरमान त्वनियैयुडैत्तान अरुवियैयुडैय – तिरुवरुवियिन् त्वनियुङ्गूड उबादेयमा यिरुक्किऱदायिट्रु इवर्क्कु, अन्निलत्तिले युळ्ळदॊण्ड्रागैयाले. ‘कैङ्गर्यरुसियुडैयार् अडिमै सॆय्य वारुङ्गोळ्’ ऎण्ड्राऱ्‌पोलेयिरुक्किऱदायिट्रु, इवर्क्कु इत्त्वनि. इवर्क्कु इन्दत् तिरुवरुवियिन् त्वनियुङ्गूड उत्तेच्यमागच् चॊल्ल वेणुमो?’ \_सिलैक्कैवेडर् तॆऴिप्पऱाद\_ (तिरुमॊऴि 1-7-2) ऎण्ड्रु अङ्गुत्तैत् तिरुवेडर् पऱिक्किऱ पोदै आरवारमुम् अगप्पड उत्तेच्यमायिरुक्कच् चॆय्दे. तिरुवेङ्गडयात्रै पोगिऱवर्गळैप् पऱिक्किऱ वेडरुडैय आरवारमुम् उत्तेच्यमायिरुक्किऱदिऱे, अन्निलत्तिलुळ्ळ तागैयाले. (तिरुवेङ्गडत्तु ऎऴिल्गॊळ् सोदि) – ‘अडिमै कॊळ्ळुगैक्कुप् पाङ्गान निलम् इदु’ ऎण्ड्रु अवन् वन्दु वर्त्तिक्किऱ तेसमायिट्रु. इच्चरीरसम्बन्दमट्रु अर्च्चिरादिमार्गत्ताले ऒरु तेसविशेषत्तिले पोनाल् इवन् सॆय्यक्कडव अडिमैयै इन्निलत्तिल् इवनुक्कुच् चॆय्यलाम्बडि अवन् वन्दु वर्त्तिक्किऱ तेसमिऱे. (ऎऴिल्गॊळ् सोदि) – असन्निहिदनेयागिलुम् मेल्  
विऴवेण्डुम्बडियायिट्रु, वडिवऴगु इरुप्पदु. (वेङ्गडत्तॆऴिल्गॊळ्सोदि) ‘वानार्सोदि’ (1-5-5)यैयुम् ‘नीलाऴिच्चोदि’ (पॆरिय.तिरुव.34)यैयुम् त्यावर्त्तिक्किऱदु; ‘वानार्सोदि’ – पगल्विळक्कुप् पट्टिरुक्कुम्; ‘नीलाऴिच्चोदि’ – कडल्गॊण्डु किडक्कुम्’; – ‘वेङ्गडत्तु ऎऴिल् कॊळ् सोदि’ कुण्ड्रत्तु इट्ट विळक्कायिरुक्कुम्; \*वेङ्गडम् मेय विळक्किऱे (तिरुमॊऴि 4-7-5). अन्निलमिदियाले अऴगु निऱम्बॆट्रबडि. (ऎन्दै) – विरूबनेयागिलुम् विडवॊण्௰तबडियायिट्रु, प्राप्तियिरुप्पदु. सौलप्यत्तालुम् अऴगालुम् तम्मैत् तोऱ्‌पित्तबडियॆण्ड्रुमाम्. (तन्दै तन्दैक्के) परमसेषियॆण्ड्रबडि.

इप्पाट्टाल् प्राप्यप्रधानमान तिरुमन्द्रत्ति लर्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्. ‘ऒऴिविल् कालमॆल्लामुडनाय्मन्नि वऴुविलावडिमै सॆय्य वेण्डु’मॆन्गिऱ इत्ताल् – सदुर्त्तियिल् प्रार्त्तनैयैच् चॊल्लुगिऱदु; ‘नाम्’ ऎन्गिऱ इडम् – प्रणवप्रदिबात्यनान इवनुडैय स्वरूबत्तैच् चॊल्लुगिऱदु; ‘इदु सप्तस्वबावत्तैक् कॊण्डु सॊन्नोम्’ ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्दरुळिन वार्त्तै; ‘तॆऴिगुरल्’ इत्यादियाल् – नारायण सप्तार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्; प्राप्तविषयत्तिल्बण्णुम् कैङ्गर्यमिऱे प्राप्यमावदु; इनि, सौलप्यमुम् वडिवऴगुम् स्वामित्वमुम् ऎल्लाम् – नारायण सप्तत्तुक्कु अर्थमिऱे.

**इरण्डाम् पाट्टु**

ऎन्दैदन्दैदन्दै तन्दैदन्दैक्कुम्

मुन्दै\* वानवर् वानवर्गोनॊडुम्\*

सिन्दुबूमगिऴुम् तिरुवेङ्गडत्तु\*

अन्दमिल्बुगऴ्क् कारॆऴिलण्णले.

**प** – अनन्दरम्, इप्पडि सर्वादिगसेषियिनुडैय कुणविक्रहादि वैलक्षण्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

ऎन्दै तन्दै तन्दै तन्दै तन्दैक्कुम् मुन्दै – नमक्कु उत्पादगबारम्बर्यत्तिल् प्रदमोत्पादगनान पन्दत्तैयुडैयवन्, वानवर्-परमबदवासिगळ्, वानवर्गोनॊडुम् – (तङ्गळुक्कु निर्वाहगरान) सेनैमुदलियारोडे, सिन्दु – तूविन, पू – विडुबूक्कळ्, मगिऴुम् – (स्वस्पर्सत्ताले) विगसिदमाम्बडियान, तिरुवेङ्गडत्तु – तिरुमलैयिल् वासत्ताले, अन्दम् इल् – मुडिवु इल्लाद, पुगऴ् – कुणप्रदैयैयुडैयनाय्, कार् ऎऴिल् – स्याममान वडिवऴगैयुडैय, अण्णल् – सर्वादिगन्. कुणत्तालुम् अऴगालुम् सर्वादिगनॆण्ड्रु करुत्तु. कार् – मेगमुमाम्.

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु. ‘परिबूर्ण कैङ्गर्यत्तैप् पॆऱवेणुम् ऎण्ड्रु मनोरदियानिण्ड्रीर्. अदु पिन्नै इस्शरीरसम्बन्दमट्रु अर्च्चिरादिमार्गत्ताले ऒरु तेशविशेषत्तिले पोनाल् पॆऱुमदॊण्ड्रिऱे’ ऎन्न, ‘अङ्गुळ्ळारॆल्लारुम् वन्दु अडिमै सॆय्गिऱदु इन्निलत्तिले यागैयाले, इङ्गे पॆऱक् कुऱैयिल्लै’ ऎन्गिऱार्.

(ऎन्दै इत्यादि) ‘अडिया रडियार्दम् मडिया रडियार्दमक् कडिया रडियार्दम् मडि यारडियोङ्गळ्’ (3-7-10) ऎन्गिऱबडिये स्वस्वरूबत्तै निरूपिक्कप् पुक्काल् अत्तलैये पिडित्तु इत्वळवुम् वर निरूपिक्कुमाबोलेयायिट्रु, परस्वरूबत्तै निरूपिक्कप्पुक्कालुम् इत्तलैये पिडित्तु अत्वळवुम् सॆल्ल निरूपिक्कुम्बडि. \*तमीस्वराणाम् परमम् महेस्वरम्\* ऎन्नक्कडवदिऱे. (वानवर् इत्यादि) – वानवरुण्डु – नित्यसूरिगळ्; वानवर्गोनुण्डु – श्रीसेनाबदियाऴ्वान्, अवनोडेगूड अप्राक्रुदमान पुष्पङ्गळैक्कॊण्डु, तङ्गळुक्कुम् अव्वरुगानवन् ‘कानमुम् वानरमु’मान (नान्.तिरु.47) इवट्रुक्कु मुगङ्गॊडुत्तुक्कॊण्डु निऱ्‌किऱ शौचील्य कुणत्तै अनुसन्दित्तु सिदिलराय्प् पिन्नै क्रमत्तिले परिमाऱ माट्टादे अडैवुगॆट्टुच् चिन्दानिऱ्‌पर्गळायिट्रु. इङ्गुळ्ळार् अङ्गे पोय् मेन्मैयैक्कण्डु अनन्यार्हरामा पोलेयायिट्रु, अङ्गुळ्ळार् इङ्गे वन्दु अन्नीर्मैगण्डु ईडुबडुम्बडि; मेन्मै यनुबविक्कैयावदु, अन्निलत्तिले; नीर्मैयनुबविक्कैयावदु – इन्निलत्तिलेयिऱे. (सिन्दुबूमगिऴुम्) कॊम्बिल् निण्ड्रबोदैयिऱ्‌ काट्टिलुम्, निलत्तिले विऴुन्दबोदु सॆत्विबॆट्रु विगसिदमागा निऱ्‌कुमायिट्रु निलस्वबावत्ताले. (अन्दमिल् पुगऴ्) श्रीवैगुण्डत्तिल् पुगऴुक्कु अन्दमुण्डु पोले. अप्राक्रुदमान विक्रहत्तोडे अत्वडिवैयनुबविक्कप् पाङ्गान करणङ्गळैयुडैयराय्क्कॊण्डु किट्टिनार्क्कु अनुबवयोक्यना यिरुक्कैयाले पुगऴ् सावदियायिरुक्कुम् अङ्गु; इङ्गु, ‘आळियुम् कोळरियुम् पॊन्मणियुम् मुत्तमुम् पूमरमुमान’वट्रुक्कुत् (नान्.तिरु.47) तन्नैक् कॊडुत्तुक्कॊण्डु निऱ्‌कैयाले, पुगऴ्क्कु अन्दमिल्लैयिऱे. आग, \*समस्तकल्याण कु3णात्मगोसौ\* ऎण्ड्रबडि. (कारॆऴिल्) – (स्यामळमान वडिवऴगु) निर्क्कुणनानालुम् विडवॊण्௰तदायिट्रु, वडिवऴगु इरुप्पदु. (अण्णल्) वडिवऴगिल्लैयानालुम् विडवॊण्णाद पडियायिट्रु, प्राप्ति इरुप्पदु. ‘वानवर् वानवर्गोनॊडुम् सिन्दुबूमगिऴुन् दिरुवेङ्गडत्तु – अन्दमिल्बुगऴ्क् कारॆऴिलण्णल् – ऎन्दै तन्दै तन्दै तन्दै तन्दैक्कुम् मुन्दै;’ आन पिन्बु, अङ्गे ‘वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुम् नाम्’ ऎन्गिऱार्.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

अण्णल्मायन् अणिगॊळ्सॆन्दामरैक्

कण्णन्\* सॆङ्गनिवाय्क् करुमाणिक्कम्\*

तॆण्णिऱैसुनैनीर्त् तिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎण्णिल्दॊल्बुगऴ् वानवरीसने.

**प** – अनन्दरम्, इप्पडि विक्रहादि वैलक्षण्यत्तै उडैयवन् नित्यसूरिसेत्यन् ऎन्गिऱार्.

अण्णल् – वडिवुदन्निले स्वामियॆण्ड्रु तोट्रुम्बडियाय्, मायन् – (तदनुरूबमान) आस्सर्यगुणविबूदियुक्तनाय्, अणि – (अन्द ऐस्वर्य सूसगमान) अऴगै, कॊळ् – उडैय, सॆन्दामरैक्कण्णन् – पुण्डरीगाक्षनाय्, (अप्पार्वैक्कुत् तोट्रारै सान्द्वनम्बण्णुगैक्कु उऱुप्पाय्), सॆम् – सिवन्द, कनि – कनिबोण्ड्र, वाय् – तिरुप्पवळत्तैयुडैयनाय्, करुमाणिक्कम् – (इव्ववयवसोबैयिले अगप्पट्टारै अनुबविप्पिक्कैक्कु) नीलरत्नम्बोले उज्ज्वलमान विक्रहत्तैयुडैयवन्; तॆळ् – (अवन्दन् निऱम्बोले) तॆळिन्दु प्रकाशमान, निऱम्-निऱत्तैयुडैय, सुनैनीर् – सुनैनीरैयुडैत्तान, तिरुवेङ्गडत्तु-तिरुमलैयिले निऱ्‌कैयाले, ऎण्इल् – ऎण्णिऱन्दु, तॊल् – स्वाबाविगमान, पुगऴ् – कुणप्रदैयैयुडैयवनाय्, वानवर् – (अप्पुगऴैयनुबविक्क वन्द) परमबदवासिगळुक्कु, ईसन् – (पोगप्रधानम्बण्णि निऱ्‌किऱ एट्रत्तैयुडैय) स्वामियानवन्. अण्णल् – कुऱिञ्जि निलत्तुत् तलैवनागवुमाम्.

**ईडु** – मूण्ड्राम् पाट्टु. ‘नाम् इङ्ङने अडिमै सॆय्य वेणुम् ऎण्ड्रु मनो रदिक्कुम् इदुवेयो वेण्डुवदु? अवन्दान् नमक्कु अनुबवसम्रुत्तियैत् तरुमो?’ ऎन्न, ‘निरपेक्षरानवर्गळुक्कुत् तन्नैक् कॊडुत्तुक्कॊण् डिरुक्किऱवन्, सापेक्षरान नमक्कुत् तरच् चॊल्लवेणुमो?’ ऎन्गिऱार्.

(अण्णल्) कुऱिञ्जि निलत्तिल् तलैमगन् ऎन्नुदल्, सर्वस्वामि ऎन्नुदल्. (मायन्) सौन्दर्य सीलादिगळाल् आस्सर्यबूदन्. अवट्रिल् ऒरु अम्मान्बॊडि सॊल्लिक् काणुम् ऎन्न, (अणिगॊळ् सॆन्दामरैक् कण्णन्) ‘इक्कण्णऴगुडैयवनुक्कु वेऱॊरु ऒप्पनै वेण्डा’ ऎन्नुम्बडियिरुप्पदाय्, तनक्कुत्ताने आबरणमाय्, विगासम्, सॆव्वि, कुळिर्त्ति, नाट्रङ्गळिनाले तामरैयै ऒरुवगैक्कु ऒप्पाम्बडि सॊल्ललायिरुक्किऱ कण्णऴगैयुडैयवन्. मुदलुऱवुबण्णुङ् गण्णैच् चॊल्लुगिऱदु. (सॆङ्गनिवाय्) अन्नोक्कुक्कुत् तप्पिनार्क्कुम् तप्पवॊण्णादबडियायिट्रु स्मिदम् इरुप्पदु. मुऱुवलालेयायिट्रु इवरै ऎऴुदिक्कॊण्डदु. (करुमाणिक्कम्) – अन्द स्मिदत्तिले अगप्पट्टारै मीळादबडि आऴङ्गाऱ्‌पडुत्तुम् वडिवऴगैच् चॊल्लुगिऱदु. (तॆळ्निऱै सुनैनीर्त् तिरुवेङ्गडत्तु) तॆळिन्दुनिऱैन्दिरुन्दुळ्ळ नीरैयुडैय सुनैयैयुडैय तिरुमलैयिले. वडिवेयण्ड्रिक्के तिरुमलैयुम् स्रमहरमायिरुक्किऱबडि. \_अणिगॊळ् सॆन्दामरैक्कण्णन्\_ ऎण्ड्रत्तोडु, \_सॆङ्गनिवाय्\_ ऎण्ड्रत्तोडु, \_करुमाणिक्कम्\_ ऎण्ड्रत्तोडु, \_तॆण्णिऱै सुनैनीर्\_ ऎण्ड्रत्तोडु वासियट्रिरुक्किऱदायिट्रु इवर्क्कु, अदुवुम् अन्निलत्तिलेयुळ्ळदॊण्ड्रागैयाले. (ऎण्णिल् तॊल्बुगऴ्) \*यदा रत्नानि जलदे4रसङ्ग्येयानि पुत्रग तदा2कु3णा ह्यनन्दस्य\*
ऎन्गिऱबडिये, असङ्ग्येयमाय् स्वाबाविगमान कुणङ्गळैयुडैय. (वानवरीसने) – कुणङ्गळै अनुबविप्पित्तु नित्यसूरिगळुडैय सत्तैयै निर्वहित्तुक्कॊण्डु पोरुगिऱवन्. कण्णऴिवट्र रुसियुडैयारैत् तन्नै अनुबविप्पिक्कु मॆन्गै.

**नान्गाम् पाट्टु**

ईसन्वानवर्क्कॆन्बन् ऎण्ड्राल्\* अदु

तेसमो तिरुवेङ्गडत्तानुक्कु?

नीसनेन् निऱैवॊण्ड्रुमिलेन्\* ऎन्गण्

पासम्वैत्त परञ्जुडर्च्चोदिक्के.

**प** – अनन्दरम्, नित्यसूरिसेत्यत्वमागिऱ आदिक्यम् – ऎन्नै अङ्गीगरित्त अस्सीलत्तैयुडैयवनुक्कुत् तेजस्सो? ऎन्गिऱार्.

वानवर्क्कु – नित्यसूरिगळुक्कु, ईसन् – निर्वाहगन्, ऎन्बन् – ऎण्ड्रु सॊल्लानिऱ्‌पन्; ऎण्ड्राल् – इप्पडिच्चॊन्नाल्, नीसनेन्-(हेयगुणङ्गळाल् पूर्णनागैयाले) तण्णियनाय्, निऱैवु – (सत्कुणङ्गळाले वरुम्) पूर्त्ति, ऒण्ड्रुम्इलेन् – ऒण्ड्रुमिण्ड्रियेयिरुक्कैयाले, ऎन्गण् – (तन्नुडैय हेयप्रत्यनीग कल्याणैगदानत्वत्तुक्कु प्रदिबड स्वबावनान) ऎन्बक्कलिले, पासम् – निरवदिगसङ्गत्तै, वैत्त – वैत्तु, परञ्जुडर् – (अत्ताले) निरदिसयौज्ज्वल्यवि–ष्टमान,
सोदिक्कु – तेजोमय तित्यविक्रहयुक्तनाय्, तिरुवेङ्गडत्तानुक्कु – (इन्नीर्मैक्कुच् चिरमञ्जॆय्द) तिरुमलैयिल् निलैयैयुडैयवनानवनुक्कु, अदु – (वानवर्क्कु ईसनॆण्ड्र) अदु, तेसमो – तेजस्सो?

**ईडु** – नालाम् पाट्टु. ‘नित्यसूरिगळुक्कुत् तन्नैक्कॊडुत्तवन्’ ऎण्ड्रार् कीऴ्; \_अत्यन्दहेयनान ऎन्बक्कलिले सङ्गत्तैप् पण्णिनवनुक्कु ‘नित्यसूरिगळुक्कुत् तन्नैक् कॊडुत्तान्’ ऎन्नुमिदु ओर् एट्रमो?\_ ऎन्गिऱार्.

(ईसन्वानवर्क्कॆन्बन्) -नित्यसूरिगळुक्कु निर्वाहगनॆण्ड्रु सॊन्नेन्. (ऎण्ड्राल्) – नान् इप्पडि सॊन्नाल्, (अदुदेसमो तिरुवेङ्गडत्तानुक्कु) तिरुमलैयिले वन्दु सुलबनाय् निऱ्‌किऱवनुक्कु \_अयर्वऱुममरर्गळदिबदि\_ (1-1-1) ऎण्ड्रिरुक्किऱ इदु ओर् एट्रमायिट्रदो? श्रीवैगुण्डनादनुक्(किऱे अदु एट्रम्, तिरुवेङ्गडत्तानुक्)कु एट्रञ् जॊल्लुगिऱेनाग प्रमित्तेन्; ‘कानमुम् वानरमुम् वेडुमानार्’ (नान्.तिरु.47) ओलक्कङ्गॊडुक्क निऱ्‌किऱवनुक्कु नित्यसूरिगळ् ओलक्कङ्गॊडुक्क निऱ्‌किऱदु ओर् एट्रमो?, परमबदत्तैविट्टु इङ्गेवन्दु इन्निलत्तैयिट्टु निरूपिक्क वेण्डुम्बडियिरुक्किऱवनुक्कु. मुडिसूडि राज्यम् पण्णुमवनुक्कु एट्रञ् जॊल्लुम्बोदु, तट्टियिलिरुन्दबोदैप्पडियैयिट्टु एट्रञ्जॊल्ल वॊण्णादे. तिरुवेङ्गडत्तानुक्कु एट्रञ् जॊल्ललावदु पिन्नै नीर् एदाग निनैत्तिरुन्दीर्? ऎन्न, – ‘नीसनेन् निऱैवॊण्ड्रुमिलेन् ऎन् कण् पासम् वैत्त परञ् जुडर्च् चोदि’ ऎन्न वेण्डावो? इदुगिडक्क, अत्तैयो सॊल्लुवदु? (नीसनेन् निऱैवॊण्ड्रुमिलेन्) नीसत्वत्तैयुम्, निऱैविल्लामैयैयुङ् गूट्टि इङ्ङने आऴ्वारागप् पण्णिट्रु ऎन्गिऱारायिट्रु. \*अमर्याद3-\* – ‘न्रुबसु-’ ऎन्नुमाबोले, जननिक्कुम् मट्रॊण्ड्रुक्कुम् वासिवैयादे परिमाऱुम् जन्ममिऱे. सास्त्रङ्गळ् ‘आगादु’ ऎण्ड्रु निषेदित्तवट्रै अनुष्ट्टित्तु, अवट्रिल्निण्ड्रुम् मीळमाट्टादे पोन्देन्. \*क्षुत्3र-\* – ‘कॆडुवाय्, सास्त्र मर्यादैयैत् तप्पि निऱ्‌क आगादुगाण्’ ऎण्ड्रु ऒरुवन् सॊन्नाल्, अत्तैक् कैक्कॊळ्ळुन्दनै नॆञ्जिलळविल्लादानॊरुवन्. \*सलमदि-\* – अदवा – सॊल्लु वारैयुम् पॆट्रु, अदु नॆञ्जिले पडवुम् पॆट्रदागिल् अदुदन्नै विस्वसिक्कप्पडादु; \_निण्ड्रवानिल्ला नॆञ्जिनैयुडैयेन्\_ (तिरुमॊऴि 1-1-4) ऎन्नुमाबोले. \*असूयाप्रसवबू-4\* – हिदञ्जॊन्नवनुडैय उत्कर्षमायिट्रुप् पॊऱाददु- \*क्रुदक्4न-\* – उबगरित्त विषयत्तिले अत्तै इल्लैसॆय्दु अबगारङ्गळैप् पण्णिप्पोन्देन्. \*तु3र्मानी\* – अबगारङ्गळैप् पण्णिप् पोरुगैयण्ड्रिक्के, हिदञ्जॊन्नवर्गळुक्कुम् ऎन्नै मेलाग निनैत्तुप् पोन्देन्. \*स्मरबरवस-\* – अऱिवुडैयार्क्कु मेलाग निनैत्तिरुप्पदु, कामुगर्क्कुक् कीऴाग निनैत्तिरुप्पदु. \*वञ्जनबर-\* – पुऱम्बे पऱित्तुक्कॊण्डु वन्दु ऒरु स्त्री पक्कलिले ऒदुक्कुमायिट्रु; अङ्गे तिरण्डवाऱे अत्विडन्दन्निल् निण्ड्रुम् अबहरिक्कुमायिट्रु. \*न्रुसंस-\* – ‘नम्मै विस्वसित्त विषयत्तिले क्रुत्रिमत्तैप् पण्णिनोम्’ ऎण्ड्रु इरक्कमुमिण्ड्रिक्केयिरुक्कै. \*पाबिष्ट2-\* – इदुदान् उरुवच्चॆल्लुम्बडियायिट्रु मेन्मेलॆनक् कारियम् पार्प्पदु; पाबत्तिलेयायिट्रु ऊण्ड्र अडियिट्टिरुप्पदु. ‘इदु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्ददे यागिलुम्, नान् ऎन् वायाल् इप्पासुरम् सॊल्लमाट्टेन्’ ऎन्नुमाम् अनन्दाऴ्वान्. (नीसनेन् निऱैवॊण्ड्रु मिलेन्) अनात्मगुणमे ऎन्बक्कलिले युळ्ळदु.
आत्मगुणङ्गळॊण्ड्रुमिल्लै. ‘ऎन् तण्मैयुम् निऱैविल्लामैयुमिऱे नान् इव्वार्त्तै सॊल्लिट्रु ऎन्गिऱार्’ ऎन्बराम् पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयर्. (इव्वार्त्तै ऎण्ड्रदु \_ईसन् वानवर्क्कॆन्बन्\_ ऎण्ड्रत्तै) (ऎन् कण् पासम् वैत्त) ऎन्बक्कलिले पासत्तै वैत्त. नित्यसूरिगळुक्कु ईसनायिरुन्दान्, ऎन् पक्कलिले सङ्गत्तैप् पण्णिनान्. अवर्गळ् सत्तैयुण्डागैक्काग अवर्गळोडे कलन्दान्, तन्सत्तै पॆऱुगैक्काग ऎन्नोडे वन्दु कलन्दान्. प्रादम्यत्तुक्कुम् पऴिक्कुम् सॆङ्गल्सीरैक्कुम् जीवनम् वैप्पारोबादि अवर्गळ् पक्कल्; नॆञ्जुम् उडम्बुम् तन्ददु ऎनक्कु ऎन्गिऱार्. अण्ड्रिये, \_ऎनक्कुत्  
तन्बक्कलिले सङ्गमुण्डाम्बडि पण्णिनान् ऎन्गिऱार्-ऎण्ड्रु निर्वहिप्पारु मुण्डु\_ ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्वर्. अदावदु, (ऎन्गण् पासम् वैत्त) – ऎन्निडत्तिले स्वविषयबासत्तैयुण्डाक्किनानॆण्ड्रबडि. (परञ्जुडर्च् चोदिक्के) अह्रुदयमायिरुक्कच् चॆय्दे मनिच्चुक्कागक् कलन्दानायिरुक्कैयण्ड्रिक्के, सह्रुदयमागक्कलन्दानॆन्नुमिडन् दोट्रानिण्ड्रदायिट्रु वडिविऱ्‌पिऱन्द पुगर्; उज्ज्वलनायिरानिण्ड्रान्. कलन्द पिन्बु मुन्बिल्लाद पुगरॆल्लाम् उण्डायिरानिण्ड्रदु वडिविले. पिराट्टियोडे कलन्दाप्पोले इरानिण्ड्रान्.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सोदियागि ऎल्लावुलगुम्दॊऴुम्\*

आदिमूर्त्तियॆण्ड्राल् अळवागुमो?\*

वेदियर्मुऴुवेदत् तमुदत्तै\*

तीदिल्सीर्त् तिरुवेङ्डत्तानैये.

**प** – अनन्दरम्, सीलवानॆन्गिऱ इव्वळवो? अन्द —सीलत्तोडेनिरदिसय पोक्यबूदनानवनुक्कु सर्वेश्वरनॆण्ड्राल् पॆरुमैयो? ऎन्गिऱार्.

वेदियर् – वैदिगरुडैय, मुऴु वेदत्तु – समस्तवेदङ्गळिलुम्, (\_आनन्दो3प्3रह्म\_, \_रसो वै स-\_ ऎण्ड्रु प्रदिबादिक्कप्पट्ट), अमुदत्तै – पोक्यदादिसयत्तै उडैयनाय्, तीदु – (पोक्ताक्कळुडैय योक्यदैयैप् पार्त्तु अनुबविप्पिक्कैयागिऱ) तीदु, इल् – इण्ड्रिये, सीर् – (कानमुम् वानरमुम् वेडुमान ताऴ्न्दारै अनुबविप्पिक्कुम्) कुणत्तैयुडैयनान, तिरुवेङ्गडत्तानै – तिरुवेङ्गडमुडैयानै, सोदियागि – उज्ज्वलविक्रह विसिष्टनाय्क्कॊण्डु, ऎल्लावुलगुम् – (उत्कर्ष अबगर्ष विबागमऱ) ऎल्लारुम्, तॊऴुम् – आस्रयिक्कुम् पडियाय्, आदि – समस्तगारणबूदनान, मूर्त्ति – सर्वेश्वरन्, ऎण्ड्राल् – ऎण्ड्राल्, अळवागुमो – पॆरुमैयो?

मेन्मैयुम् आस्रयणीयत्वमुम् नीर्मैयोडु कूडिन पोक्यदैक्कुत् तगुदियल्लवॆण्ड्रु करुत्तु. अळवु – पॆरुमै.

**ईडु** – अञ्जाम्बाट्टु. ‘नित्यसूरिगळुक्कुम् तन्नैक् कॊडुत्तानॆण्ड्रदु ओरेट्रमो ऎनक्कुत् तन्नैत् तन्दवनुक्कु?’ ऎण्ड्रार् कीऴ्; ‘ऎनक्कुत् तन्नैत् तन्दानॆन्गिऱ इदुदान् ओरेट्रमो, ऎन्निलुम् ताऴ निण्ड्रारैत् तेडिप् पॆऱादे यिरुक्किऱवनुक्कु?’ ऎन्गिऱार् इदिल्.

(सोदियागि) निरवदिग तेजोरूबमान तिरुमेनियैयुडैयनाय्. \*नीलदोयद3मत्4यस्ता2\* ऎन्ना निऱ्‌कच् चॆय्दे, \*पीदाबा4\* ऎन्गिऱदु. अदावदु स्रमहरमान वडिवैप् पुगर् मुट्टाक्किट्टिरुक्कुमॆन्गैयुम्, अन्दप्पुगर्दन्नैये स्रमहरमान वडिवुदान् क्रसित्तुक्कॊण्डिरुक्कुमॆन्गैयुम्. इत्ताल्, ऒण्ड्रैयॊण्ड्रु विडादे इरण्डुम् निरपेक्षमॆन्गै. (\*पीदाबा4\* ऎण्ड्रदु स्वदेजस्सै विक्रहन्दान् पानम् पण्णिक्कॊण्डिरुक्कुमॆण्ड्रबडि.) \*तेजसाम् रासिमूर्जिदम्\* ऎन्नक्कडवदिऱे. (ऎल्लावुलगुन् दॊऴुम् आदिमूर्त्तियॆण्ड्राल् अळवागुमो) इप्पडि सॊन्नाल्दान् अवनुक्कु एट्रमागप्पोरुमो? ‘ऎल्लावुलगुन्दॊऴुम् आदिमूर्त्तियॆण्ड्राल् अळवागुमो’ ऎन्गैक्कु, ‘ऎल्लावुलगुन् दॊऴुम् आदिमूर्त्ति’ ऎण्ड्रारो पिन्नै ऎन्निल्? – ‘ऎण्णिल् तॊल्बुगऴ् वानवरीसन्’ (3-3-3) ऎन्ना, ईसन् वानवर्क्कॆन्बन्’  
(3-3-4) ऎण्ड्रु अनुबाषित्तवोबादि, इङ्गुम् अप्पडि सॊन्नारो? ऎन्निल्; – विऴुक्काट्टाले सॊन्नार्. ऎङ्ङने सॊन्नबडि? ऎन्निल्, – कीऴे, \_नीसनेन् निऱैवॊण्ड्रुमिलेन्\_ (3-3-4) ऎण्ड्रारे तम्मै; ताऴ्वुक्कुत् तम्मै ऎल्लारिलुम् इव्वरुगागच् चॊन्नारे; ताम् तॊऴुदबोदे ऎल्ला लोकङ्गळुम् विऴुक् काट्टाले तॊऴुददायिट्रु; ‘ऎल्लावट्रुक्कुम् मेल्बडि अमिऴ्न्ददु’ ऎण्ड्राल् ‘कीऴ्प्पडि अमिऴ्न्ददु’ ऎण्ड्रु सॊल्लवेण्डाविऱे. (तॊऴुम्) स\*यदार्हम् केशवे त्रुत्ति मवशा- प्रदिबेदिरे\* – ‘तॊऴक्कडवोमल्लोम्’ ऎण्ड्रु सङ्गल्बित्तिरुन्दवर्गळुम् तॊऴुदार्गळायिट्रु, कण्डवाऱे. (आदिमूर्त्ति) प्रह्म जिज्ञास्यमॆन्ना, जिज्ञास्यमान प्रह्मत्तुक्कु लक्षणम् एदु? ऎन्न, जगज्जन्मादिगारणमॆण्ड्रदिऱे. (कारणवाक्यङ्गळ् ऒरुङ्गविट्टदु ऎङ्ङने? ऎन्निल्;-\*यदोवा इमानि पूदानि जायन्देसिदत् विजिज्ञासस्व-तत्प्रह्म\* ऎण्ड्रु) आस्रयणीयवस्तु एदु? ऎन्न, \*कारणन्दु त्येय-\*, \*यो प्रह्माणम् विददादि पूर्वम्, मुमुक्षुर्वैस्शरणमहम् प्रबत्ये\* ऎण्ड्रु जगत्कारणवस्तु ऎण्ड्रदिऱे; अप्पडिये, कीऴ् ‘ऎल्लावुलगुन्दॊऴु’मॆण्ड्रु आस्रयणत्तैच् चॊल्लि, ‘आदि मूर्त्ति’यॆण्ड्रु आस्रणीयवस्तुवैच् चॊल्लिट्रिऱे. ‘अळवागा’तॆण्ड्रु सॊल्लुम्बोदुम् सिऱिदु इडञ्जॊल्लिप् पिन्नै \*यदो वासो निवर्त्तन्दे\* ऎन्नुम् वेदम् वेण्डावो? (वेदियर् मुऴुवेदत्तमुदत्तै) \*साहि श्रीरम्रुदा सदाम्\* ऎन्गिऱबडिये वेद3त4नरान प्राह्मणरुडैय ऎल्ला वेदङ्गळालुम् प्रदिबादिक्कप्पट्ट पोक्यदा प्रगर्षत्तैयुडैयवनै. \*सर्वे वेदा यत्पदमामनन्दि\*, \*सर्वे वेदा यत्रैगम् पवन्दि\*, \*वेदैस्स सर्वै रहमेव वेत्य-\* ऎन्गिऱबडिये ऎल्ला वेदङ्गळालुम् प्रदिबादिक्कप्पडुगिऱ आनन्द कुणत्तैयुडैयवनै- \*आनन्दो प्रह्म\*, \*रसो वै स-\* ऎन्नक्कडवदिऱे. (तीदिल्सीर्त् तिरुवेङ्गडत्तानैये), तीदॆण्ड्रु-कुट्रम्. इल्लॆण्ड्रु-इल्लामै- कुट्रमट्र कुणङ्गळैयुडैयवनै. विषयीगरिक्कुमिडत्तिल् ‘इन्नार् आवर्, इन्नार् आगार्’ ऎन्नुम् कुट्रमिण्ड्रिक्केयिरुक्कै. कीऴ् \_ऎल्लावुलगुन्दॊऴु मादिमूर्त्ति यॆण्ड्रालळवागुमो\_ ऎण्ड्रदिऱ्‌ काट्टिल् एट्रमागच् चॊन्न अर्थम् ऎन्? ऎन्निल्,-\_ ईसन् वानवर्क्कॆन्बन्\_ (3-3-4) ऎण्ड्रदिऱ्‌काट्टिल्, \_ऎन्गण् पासम्वैत्त\_  
(3-3-4) ऎन्नुमिडत्तिल् एट्रङ्गण्डोम्; अत्वोबादि ‘ऎल्लावुलगुन्दॊऴुम्’ ऎण्ड्रदिऱ्‌ काट्टिल् ‘तीदिल्सीर्’ ऎण्ड्रविडत्तिल् एट्रमॆन्? ऎन्निल्; ऎन्नै विषयीगरित्तानॆण्ड्र इदु ओर् एट्रमो? ऎन्निल् ताऴ्न्दारैत् तेडिक् किडैयामैयाले पट्टिनिविट्टु \*आसया यदिवा राम-\* ऎन्गिऱबडिये अवसरप्रदीक्षनायिरुक्किऱवनुक्कु. \_नीसनेन् निऱैवॊण्ड्रुमिलेन्\_ (3-3-4) ऎण्ड्र इवरुडैय कुट्रत्तैक् कुणमागक्कॊण्डु स्वीगरित्तु, इवरुक्कु अत्वरुगु कुट्रमुडैयारैत् तेडिक् किडैयामैयाले निऱ्‌किऱानायिट्रु. रक्षगनुक्कु रक्ष्यवर्क्कम् पॆट्रवळविले त्रुप्तिवरुमदु रक्षगत्वत्तुक्कुक् कुट्रमामिऱे; \*सन्दुष्ट- क्षत्रियस् तदा\*. सीरुक्कुत्तीदावदु -आस्रयिप्पार् कुणागुण निरूपणम् पण्णुगै.

**आऱाम् पाट्टु**

वेङ्गडङ्गळ् मॆय्म्मेल्विनैमुट्रवुम्\*

ताङ्गळ्दङ्गट्कु नल्लनवेसॆय्वार्\*

वेङ्गडत्तुऱैवार्क्कु नमवॆन्न

लाङ्गडमै\* अदुसुमन्दार्गट्के.

**प** – अनन्दरम्, अनिष्टनित्रुत्तिबूर्वगमान भगवदनुबवबोगत्तुक्कु उऱुप्पान आस्रयणसौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

वेङ्गडत्तु – तिरुमलैयिले, उऱैवार्क्कु – (सर्वसमास्रयणीयनाम्बडि वन्दु) नित्यवासम्बण्णुगिऱ स्वामिक्कु (अनन्यार्हमाम्बडि), नमवॆन्नलाम् – (स्वस्वादन्द्र्य निव्रुत्तियुक्तमान अत्यन्दबारदन्द्र्यसूसगमाय्, सुलबमाय् स्वरूब प्राप्तमान) नमोवासगमागिऱ, अदु कडमै – (\_पूयिष्टाम् ते नम उक्तिम् विदेम\_ ऎण्ड्रु स्रुदिसित्तमान) अन्द त्याबारत्तै, सुमन्दार्गट्कु – (अदिगारविशेषत्योदगमाम्बडि तङ्गळ् तलैयिले) सुमन्दवर्गळुक्कु, कडङ्गळ् – (अनुबवविनास्यमाम्बडि) रुणरूबमान पूर्वार्जिदबाबङ्गळ्, मेल्विनै-(आस्रयणानन्दरबा4वियान) उत्तरागङ्गळ्, मुट्रवुम्वेम् – (‘तीयिनिल् तूसागुम्’ ऎन्गिऱबडिये) तक्तङ्गळाम्; मॆय् -(इदु निर्त्तोषवेदान्दसित्त मागैयाले) सत्यम्; (इप्पडि अनिष्टम् स्वयमेव नित्रुत्तमादलाल्), ताङ्गळ् -(आस्रिदरान) ताङ्गळ्, तङ्गट्कु – तङ्गळ् स्वरूबत्तुक्कु, नल्लनवे – इनिमैयै विळैप्पदान भगवत्स्वरूबात्यनुबवत्तैये, सॆय्वार् – सॆय्वार्गळ्. ‘कडम्’ ऎण्ड्रु रुणत्रयत्तैयुम्, ‘मॆय्म्मेल्विनै’ ऎण्ड्रु – देहानुबन्दिकर्मङ्गळैयुञ् जॊल्लुवर्. उत्तरागत्तै ‘वेमॆ’ण्ड्रदु – पलप्ररोहमिल्लाद साम्यत्ताले; ‘सुमन्दा’रॆण्ड्रदु – ‘अञ्जलिबरम्’ ऎन्नुमाबोले, \<स्वर ह्रुदयत्ताले कनत्तिरुक्कै.

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु. कीऴ् (3-3-1) तिरुमन्द्रार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्दार्; अदिले अरुळिच् चॆय्याददोरर्त्त मुण्डिऱे नमस्सप्तार्त्तम्. (अदावदु – अवित्यादिगळुम् कऴिगै) अत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्. ‘अवन् रक्ष्यवर्क्कत्तिले पॆट्रवळवाल् पर्याप्तनण्ड्रिक्केयिरुन्दालुम्, नाम् अबिनिविष्टरानालुम्, शरीरसम्बन्द निबन्दनमाग अनादिगालम् नाम् पण्णिवैत्त भगवत्प्राप्ति प्रदिबन्दग कर्मङ्गळ् सॆय्वदॆन्?’ ऎन्न, ‘नाम् इदिले तुणियवे अवै यॆल्लाम् तन्नडैये नसिक्कु’ मॆन्गिऱार्.

(वेङ्गडङ्गळ्) कडमॆण्ड्रु – कडन् ऎण्ड्रबडि. कडङ्गळॆण्ड्रदु – कडन्गळॆण्ड्रबडि. अवैयावन \*त्रिबिर् रुणवा जायदे\* ऎन्गिऱबडिये मूण्ड्रु रुणत्तोडेगूडवायिट्रु इवन् वन्दु पिऱप्पदु; \_प्रह्मसर्येण रुषिप्य- यज्ञेन तेवप्य- प्रजया पित्रुप्य-\_ ऎन्गिऱबडिये प्रह्मसर्यत्तालुम्, यागत्तालुम्, प्रजोत्पत्तियालुम् रुषिगळुक्कुम्, तेवर्गळुक्कुम्, पित्रुक्कळुक्कुम् तनिसु इऱुक्कक्कडवन्. (रुणानि त्रीण्यबाक्रुत्य) ऎन्ना निण्ड्रदिऱे. (मॆय्म्मेल् विनैमुट्रवुम्) प्रक्रुदिसम्बन्द निबन्दनमाग वरक् कडव पाबङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु. आग, ‘कडन्गळ्, मॆय्म्मेल् विनैमुट्रवुम्, वेम्-नसिक्कुम्’ ऎण्ड्रु इङ्ङने आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि. इत्तै ऎम्बॆरुमानार् केट्टरुळि, ‘इदुक्कु वेदान्दत्तिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ कट्टळैयिले पॊरुळाग अमैयादो?’ ऎण्ड्रु इङ्ङने अरुळिच् चॆय्वर्. अदावदु- \_उत्तरबूर्वागयोरच्लेषविनासौ\_ ऎण्ड्रुम्, \_एवम् हास्य सर्वे पाप्मान- प्रदूयन्दे\_ ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये, ‘वेम्’ ऎन्गै याले – पूर्वागत्तुक्कु विनासमुम्, उत्तरागत्तुक्कु अस्लेषमुमागच् चॊल्लुदल्; अण्ड्रिक्के इत्विनाशन्दान् – मट्रैयदुक्कुम् उबलक्षणमाय्, स्लेषियामैयैच् चॊल्लिट्रागवुमाम्. पूर्वागमावदु – ज्ञानम् पिऱप्पदऱ्‌कु मुन्बु पुत्तिबूर्वगमागप् पण्णिप्पोरुम् प्रादिगूल्यम्. उत्तरागमागिऱदु – ज्ञानम् पिऱन्द पिन्बु प्रामादिगमागप् पण्णुम् प्रादिगूल्यम्. पिन्बुम् विरोदियान देहसम्बन्दम् अनुवर्त्तिक्कैयाले पाबङ्गळिले प्रवर्त्तिया निऱ्‌कुम्; अनन्दरम्, ज्ञानम् पिऱवा, कडुगमीण्डु मुन्बु सॆय्ददुक्कु ‘नाम् ऎन् सॆय्दोमानोम्?’ ऎण्ड्रु अनुदबित्तुप्पडुम्. कडङ्गळ् – मेल्विनै मुट्रवुम् – वेम्- इदु मॆय् – इदु सत्यम्. (एवम् हास्य सर्वे पाप्मान- प्रदूयन्दे) ऎण्ड्रदिऱे. प्रत्यक्षादिगळ् प्4रमत्तुक्कु मूलमाय् प्4रमनिवर्त्तगमुमायिरुक्कुम्; अङ्ङनण्ड्रिये, \* यदाबूदवादि हि सास्त्रम्\* ऎन्गिऱबडिये सास्त्रञ् जॊल्लिट्रॆण्ड्राल्, अत्वर्त्तम् मॆय्यायिरुक्कुमिऱे. मुदऱ्‌पाट्टिले (3-3-1) सॊल्ल वेण्डुवदोरर्त्तञ् जॊल्लादे पोन्ददिऱे; अत्वम्शम् इङ्गे सॊल्लुगिऱार्. कडलुक्कुत्तॊडुत्त अम्बै, अवन् नालडिवर निण्ड्रवाऱे, अनन्दरत्ते ‘उन्विरोदिगळैच् चॊल्लाय्’ ऎण्ड्रानिऱे.
इत्विडत्तिले पट्टर् ऒरु इदिहासम् अरुळिच् चॆय्वर्; ‘पण्डु, तलैयिल् मयिरिण्ड्रिक्केयिरुप्पानॊरुवन् नॆऱ्‌परिमाऱानिण्ड्रानाय्, अङ्गे ऒरुवन् सॆण्ड्रु ‘मयिरैप् पेणादे नीर् तनिये निण्ड्रु परिमाऱानिण्ड्रीर्’ ऎन्न, ‘एन्दान् नडन्ददी!’ ऎन्न, ‘ऒण्ड्रुमिल्लै; कण्डु पोग वन्देन्’ ऎन्न, ‘आगिल्, ऒरु कोट्टैयैक् कॊण्डु पोगलागादो?’ ऎण्ड्रु ऎडुत्तुविड, अवन् अत्तैक् कॊण्डु वारा निऱ्‌कच् चॆय्दे, ऎदिरे ऒरुवन् वन्दु ‘इदु ऎङ्गे पॆट्रदु?’ ऎन्न, ‘उन्दनै मॊट्टैत् तलैयन् तन्दान्’ ऎण्ड्रानाय्, अवन् अत्तैच् चॆण्ड्रु अङ्गे ‘इन्नान् उम्मै वैदु पोगानिण्ड्रानी!’ ऎन्न, ‘अडा! ऎन् नॆल्लैयुङ्गॊण्डु ऎन्नैयुम् वैदु पोवदे?’ ऎण्ड्रु तॊडर्न्दु वन्दानाय्, अवन् पुरिन्दु पार्त्तु ‘एन्दान् कुऴल्गळ् अलैयवलैय ओडिवारानिण्ड्रदी!’ ऎन्न, ‘ऒण्ड्रुमिल्लै, इन्नम् ऒरु कोट्टै कॊण्डु पोगच् चॊल्ल वन्देन्’ ऎण्ड्रानाम्; अप्पडिये, कडलै मुगङ्गाट्टुवित्तुक् कॊळ्ळुगैक्कागक् कालैप् पिडिप्पदु कोलैत् तॊडुप्पदागा निऱ्‌क, अवन् वन्दु मुगङ्गाट्टिनवाऱे, ‘उनक्कु अम्बु तॊडुत्तोम्’ ऎन्न लज्जित्तु, ‘उन् विरोदिगळैच् चॊल्लु, नाम् इत्तैविड’ ऎण्ड्रारिऱे. (ताङ्गळ् इत्यादि) – इदुदान्, प2ल पो4क्तावानवनुक्कु उत्तेस्यत्तोबादि प्रार्त्तित्तुप् पॆऱवेण्डियिरुक्कुमो? ऎन्निल्, ‘अदुवेण्डा; ताङ्गळ् तङ्गळुक्कु नण्ड्रान कैङ्गर्यत्तैप् पण्णानिऱ्‌क अमैयुम्; इव्विरोदि तन्नडैये पोम्’ ऎन्गिऱार्. ‘ताङ्गळ् तङ्गळुक्कु नण्ड्रान प्रदिबन्नत्तैच् चॆय्य अमैयुम्’ ऎन्नवॊण्णादिऱे, \_वऴुविला अडिमै सॆय्य वेण्डुम् नाम्\_ ऎन्गिऱ अदिगारियैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगैयाले. अदिगारि वैलक्षण्यमुम् त्रुत्ति वैलक्षण्यमुम् तोण्ड्रुम्बडि ‘ताङ्गळ् तङ्गट्कु’ ऎण्ड्रु इङ्ङने ऊण्ड्रिच् चॊल्लुमाम् अनन्दाऴ्वान्. (ताङ्गळ्) इतर विषयङ्गळिल् विरक्तराय्क् कैङ्गर्य रुसियुडैयरा यिरुक्कुमवर्गळ् (तङ्गट्कु) इप्पडिप्पट्ट रुसियुडैयरायिरुक्किऱ तङ्गळुक्कु. (नल्लनवे सॆय्वार्) तङ्गळ् स्वरूबत्तोडु सेर्न्द कैङ्गर्यत्तैये पण्णुवार्. ‘ताङ्गळ् तङ्गट्कु नल्लनवे सॆय्वार्’ ऎन्गिऱदु – ‘इवर्गळै ऎङ्ङनेयाग निनैत्तु?’ ऎन्निल्, – (वेङ्गडत्तु इत्यादि) ‘वेङ्गडत् तुऱैवार्क्कु’ – सदुर्त्तियिन् अर्थञ् जॊल्लुगिऱदु; ‘नम-’ – ‘ऎनक्कु अण्ड्रु, अवनुक्कु’ ऎण्ड्रबडि. (ऎन्नल्), ‘इदुदान् नॆञ्जिलुण्डागवुम् वेण्डा; उक्तिमात्रमे अमैयुम्.’ ‘इदुदान् अल्बमागिलुम् इवन्दनक्कु अरुमैयायिरुक्कुमो?’ ऎन्निल्, आम् – सुशगम्. ‘ऎळिदु’ ऎन्ना स्वरूबत्तोडे सेराददायिरुक्कुमो? ऎन्निल्, (कडमै) प्राप्तम्. (अदु सुमन्दार्गट्के) पॆऱुगिऱबेट्रिन् कनत्तैयुम्, इवनुडैय नेर्त्तियिल् अल्बदैयैयुम् पार्त्तु, ‘इप्पेट्रुक्कु इवन् इम्मलैयैच् चुमवानो?’ ऎन्बारैप्पोले. ‘अदु सुमन्दार्गट्कु’ ऎण्ड्रु तम् करुत्ताले सॊल्लिट्रागवुमाम्. पॆऱुगिऱबेट्रिन् कनत्तैयुम् भगवत् क्रुबैयैयुम् अऱिन्दिरुक्किऱ इवर्गरुत्ताले सॊल्लिट्रादल्. इवन् पक्कलुळ्ळत्तैक् कनक्कनिनैत्तिरुक्कुम् अवन् करुत्ताले सॊल्लिट्रादल्; \* पूयिष्ट्टाम्\* ऎण्ड्रिऱे अवन् इरुप्पदु; त्रौबदि तिरुनामञ् जॊल्ल \_कोविन्दा\_ ऎण्ड्रवाऱे, \_नम् पेरैच् चॊन्नाळ्\_ ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम् पुण्बट्टिरुक्कुमवनिऱे. \*कृष्णा माम् तूरवासिनम्\*. अवळैक् कॊण्डाड, तन्नै निन्दिया, त्यसनप् पट्टानिऱे. अप्पोदु सदस्सिल् पिऱन्द परिबवम् परिह्रुदमागच् चॆय्देयुम्, ‘नम् पेरैच् चॊल्लिक् कूप्पिट्टवळुक्कु आट्रामैयिले मुगङ् गाट्टप् पॆट्रिलोम्’ ऎण्ड्रु उळ्ळदनैयुम् इऴवुबट्टिरुन्दानिऱे. \_नम्बेर् तन्गारियञ् जॆय्ददत्तनै पोक्कि, नाम् इवळुक्कु ऒण्ड्रुम् सॆय्दिलोमिऱे’ ऎण्ड्रु इरुन्दान्. असङ्गदमाग इरण्डु सप्तत्तैच् चेर्त्तुच् चॊल्ल, अदु विषहरणत्तुक्कु उडलागा निण्ड्रदिऱे-सप्त सक्तियाले; अत्वोबादियुम् पोरामैयिल्लैयिऱे तिरुनामम्. (वेङ्गडत्तुऱैवार्क्कु नमवॆन्नलाम् कडमैयदु सुमन्दार्गट्कु; कडङ्गळ् मॆय्म् मेल् विनैमुट्रवुम् वेम्; मॆय्; आगैयाल्, ताङ्गळ् तङ्गट्कु नल्लनवे सॆय्वार्).

**एऴाम् पाट्टु**

सुमन्दुमामलर् नीर्सुडर्दूबङ्गॊण्डु\*

अमर्न्दुवानवर् वानवर्गोनॊडुम्\*

नमण्ड्रॆऴुम् तिरुवेङ्गडम्नङ्गट्कु\*

समन्गॊळ्वीडुदरुम् तडङ्गुण्ड्रमे.

**प** – अनन्दरम्, प्रस्तुदमान आस्रयणत्तिनुडैय काष्टासूसनार्त्तमाग अवन् निण्ड्ररुळिन तिरुमलैदाने परमसाम्याबत्तियैत् तरुम् ऎन्गिऱार्.

मा – स्लाक्यमान, मलर् – पुष्पङ्गळैयुम्, मा – नण्ड्रान, नीर् – जलत्तैयुम्, मा – विलक्षणमान, सुडर् – तीबत्तैयुम्, मा तूबम् – अगरुदूबत्तैयुम्, सुमन्दुगॊण्डु – सादरमाग वहित्तुक्कॊण्डु, अमर्न्दु – (प्रयोजनान्दरङ्गळिल् परगुबरगट्रु) अनन्यप्रयोजनराय् अमर्न्दु, वानवर् – नित्यसूरिगळ्, वानवर्गोनॊडुम् – (तङ्गळुक्कु निर्वाहगरान) सेनैमुदलियारोडेगूड, नमण्ड्रु – (अत्यन्द पारदन्द्र्य प्रकाशगमान) नमनत्तैप् पण्णि, ऎऴुम् – (स्वरूबलाबम्बॆट्रु)क्रुदार्त्तराम्बडियाय्, तिरुवेङ्गडम् – तिरुवेङ्गडमॆण्ड्रु तिरुनामत्तैयुडैत्ताय्, तडम् – (लक्ष्मीसहायनान सर्वेश्वरन् स्वैरविहारम्बण्णुम्बडि) सुविस्तीर्णमान, कुण्ड्रम् – तिरुमलै, नङ्गट्कु – (प्राप्यरुसियैयुडैय) नमक्कु, समन् – परमसाम्याबत्तियै, कॊळ् – उडैत्तान, वीडु – मोक्षानन्दत्तै, तरुम् – तरुम्.

भगवच्चेषदैगरसमान स्वसाम्यत्तै मोक्षरूबबलमागत् तरुम् ऎण्ड्रुमाम्. नमण्ड्रु – वणङ्गि. वानवर्वानवर्गोनॊडुमॆण्ड्रु – प्रह्मादिगळोडु कूडिन तेवर्गळ् ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुवर्.

**ईडु** – एऴाम्बाट्टु. मुदऱ्‌पाट्टिल् (3-3-1) प्रार्त्तित्त कैङ्गर्यत्तैत् तिरुमलैदाने तरुम् ऎन्गिऱार्. प्राप्तिबलमाय् वरुमदिऱे कैङ्गर्यम्.

(सुमन्दु इत्यादि) ‘मामलर्, नीर्, सुडर्, तूबम् इवट्रैच् चुमन्दुगॊण्डु’ ऎन्नवुमाम्; अण्ड्रिक्के; ‘मामलर् सुमन्दु, नीर्, सुडर्, तूबङ्गॊण्डु’ ऎन्नवुमाम्. ऒरु करुमुगैमालैयेयागिलुम्, ‘इत्तैक् कण्डरुळक्कडवने, सात्तियरुळक् कडवने, नम्मै विशेष कटाक्षम् पण्णक्कडवने’ ऎण्ड्रिरुक्किऱ इवर्गळ् आदरादिशयत्ताले कनत्तुत् तोट्रिट्रागवुमाम्; अण्ड्रिक्के, अनुगूलन् इट्टदागैयाले सर्वेश्वरन्दनक्कुक् कनत्तुत् तोट्रिट्रागवुमाम्. श्रीबुरुषोत्तममुडैयानुक्कु राजबुत्रन् सॆण्बगप्पूक् कॊण्डु सात्तिनबडियै निनैप्पदु. अदावदु श्रीबुरुषोत्तममुडैयान् सॆण्बगम् उगन्दु सात्तुवर्; सिल राजबुत्तिरर्गळ् सॆण्बगङ्गॊण्डु सात्तत् तेडि, मुन्बे पूवॆल्लाम् विट्रुप्पोय् ऒरु पू इरुन्ददु कडैयिले; अप्पूवुक्कुच् चॆरुक्काले ऒरुवर्क्कॊरुवर् त्रत्यत्तैप् पोर एट्रि, इवर्गळिल् ऒरुवन् निनैक्कवॊण्णादबडि त्रत्यत्तैप् पोर इट्टुक्कॊण्डु वन्दु सात्तिनान्; अण्ड्रु इरा अवन् स्वप्नम् काण्गिऱान्; ‘नीयिट्ट पू ऎनक्कुक् कनत्तुच् चुमक्क वॊण्गिऱदिल्लै’ ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्दार्. (अमर्न्दु इत्यादि) नित्यसूरिगळैयुम् श्री सेनाबदियाऴ्वानैयुम् सॊल्लिऱ्‌ ऱागवुमाम्; तेवर्गळैयुम् प्रह्मावैयुम् सॊल्लिट्रागवुमाम्. अमर्न्दु – पॊरुन्दि. प्रह्मादिगळैच् चॊल्लिट्रानबोदु, अवर्गळ् प्रयोजनान्दर पररेयागिलुम् अवर्गळैयुम् अनन्यप्रयोजनराक्कुमायिट्रु इदुदन्निन् स्वबावम्. इप्पडि समारादनोबगरणङ्गळैक्कॊण्डु, नमण्ड्रॆऴुवर्गळायिट्रु – वणङ्गिक् कॊण्डॆऴुवर्गळायिट्रु. \_तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴु\_ (1-1-1) ऎन्गिऱ तम् वासनै अवर्गळुक्कुम् उण्डॆण्ड्रु इरुक्किऱार्. (नङ्गट्कु) कैङ्गर्य रुसियैयुडैय नमक्कु . (समन्गॊळ् वीडु तरुम्) \*प्रह्मवेद प्रह्मैव पवदि\* ऎण्ड्रुम्, \*निरञ्जन- परमम् साम्यमुबैदि\*, \*मम साधर्म्य मागदा-\*, \_तम्मैयेयॊक्क अरुळ्सॆय्वर्\_ (तिरुमॊऴि 11-3-5) ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुगिऱबडिये, अव?ेनाडु साम्याबत्तिरूबमान मोक्षत्तैत् तरुमॆन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, \*स्वेनरूबेणाबिनिष्पत् यदे\* ऎन्गिऱबडिये इत्वात्माविनुडैय स्वरूबानुरूबमान मोक्षत्तैत् तरुमॆन्नुदल्; अङ्ङनुमण्ड्रिक्के, तिरुमलै ताने तन्नोडॊत्तबेट्रैप् पण्णित्तरुमॆन्नुदल्; तिरुवेङ्गडमुडैयानैत् तिरुमुडियिले ऎऴुन्दरुळुवित्तुक् कॊण्डिऱे तिरुमलैयाऴ्वार् ताम् इरुप्पदु; अप्पडिये \_निन्सॆम्माबादबऱ्‌पुत् तलैसेर्त्तु\_ (2-9-1) ऎण्ड्रु इवर् प्रार्त्तित्त पेट्रै (तडङ्गुण्ड्रमे तरुम्) तिरुमलैयाऴ्वार्दामे तन्दरुळुवर्. (तडङ्गुण्ड्रम्) तिरुवेङ्गडमुडैयानुक्कु स्वैरसञ्जारम् पण्णलायिरुक्कुम्बडि इडमुडैत्तायिरुक्कै. \_\*सुबग-\*- वीऱुडैत्तायिरुक्कै. \*किरिराजोबम-\* – तिरुमलैयोडु ऒत्तिरुक्कै. \*यस्मिन् वसति\* – अदुक्कु हेदु सॊल्लुगिऱदु. \*कागुत्स्त्त-\* – पोगत्तुक्कु एगान्दमान स्तलम् तेडि अनुबविक्कुम् कुडियिले पिऱन्दवर् विडादे विरुम्बि वर्त्तित्तारॆन्बदु यादॊण्ड्रु उण्डु. \*कुबेर इव नन्दने\* – तुष्टसत्त्व प्रसुरमान तेसत्तिले सॆरुक्कनान वैस्रवणन् पोदुबोक्कुगैक्कागत् तन् उत्यानत्तिल् उलावुमा पोले सञ्जरित्तार्.\_

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुण्ड्रमेन्दिक् कुळिर्मऴैगात्तवन्\*

अण्ड्रुञालम् अळन्दबिरान्\* परन्

सॆण्ड्रुसेर् तिरुवेङ्गडमामलै\*

ऒण्ड्रुमेदॊऴ नम्विनै ओयुमे.

**प** – अनन्दरम्, एवम्बूदमान तिरुमलैयै अनुबविक्क, प्राप्तिप्रदिबन्दगङ्गळ् स्वयमेव नसिक्कुम् ऎन्गिऱार्.

कुळिर्मऴै-कल्मारियाले (को, कोबीजनङ्गळ् ईडुबट्टवण्ड्रु), कुण्ड्रम्-ऒरुमलैयै, एन्दि – सुमन्दु, कात्तवन् – कात्तवनाय्, अण्ड्रु – (महाबलियाले अबह्रुदमान) अण्ड्रु, ञालम् – पूमियै, अळन्द – अळन्दु त्याबरित्तु, पिरान् – (अनन्यार्हमाक्किक्कॊण्ड) उबगारगनान, परन् – परमसेषियानवन्, (ऒरुमलैयैमेऱ्‌कॊण्डु रक्षिक्कलामॆण्ड्रुम्, निण्ड्र विडत्तेनिण्ड्रु रक्षिक्कलामॆण्ड्रुम्), सॆण्ड्रु – सॆण्ड्रु, सेर् – सेर्न्द, तिरुवेङ्गडम् – तिरुवेङ्गडमागिऱ, मा – पॆरिय, मलै – तिरुमलै, ऒण्ड्रुमे-ऒण्ड्रैयुमे,  
(तेसिगनळवुञ् जॆल्ल वेणुमॆन्गिऱ निर्प्पन्दमट्रु), तॊऴ – अनुबविक्क, नम् – नम्मुडैय, विनै – (ते–कानुबव) प्रदिबन्दगबाबङ्गळ्, ओयुम् – (तन्नडैये) कऴलुम्.

**ईडु** – ऎट्टाम्बाट्टु. ‘वेङ्गडङ्गळ्’ (3-3-6) ऎन्गिऱ पाट्टिऱ्‌ चॊन्न विरोदि नित्रुत्तियैयुम् तिरुमलैयाऴ्वार् तामे पण्णित्तरुवर् ऎन्गिऱार्. ऒरु पुरुषार्त्तत्तैत् तरवेणुमो? तिरुमलैदाने नमक्कु उत्तेस्यम्; सेषिक्कु उत्तेस्यमानदु सेषबूदनुक्कु उत्तेस्यमागच् चॊल्लवेणुमो?  
ऎन्गिऱारागवुमाम्.

(कुण्ड्रमेन्दिक् कुळिर्मऴै कात्तवन्) ऎण्ड्रुम् तु-क्कनिव्रुत्तिक्कुप् परिगरम् मलैये यायिट्रु. \*कोगोबीजनसङ्गुलम्, अदीवार्त्तम्\* ऎन्गिऱबडिये, पसुक्कळुम् इडैयरुम् वर्षत्तिले तॊलैयप्पुग, कण्णुक्कुत् तोट्रिट्रु ऒरु मलैयैप्पिडुङ्गि एऴुनाळ् ऒरुबडिप्पडत् तरित्तुक्कॊण्डु निण्ड्रु अवट्रै रक्षित्तवन्. (अण्ड्रु इत्यादि) ऒरु ऊरुक्काग उदविनबडि सॊल्लिट्रायिट्रु – कीऴ्; ऒरु नाट्टुक्काग उदविनबडि सॊल्लुगिऱदु – मेल्; विरोदियान महाबलियाले पूमि अबह्रुदैयान अण्ड्रु, ऎल्लै नडन्दु मीट्टुक् कॊण्ड उबगारगन्. सर्व रक्षगनुमाय् आस्रिदरक्षगनुमायिरुक्किऱबडि सॊल्लुगिऱदु. (परन्) सर्वस्मात्परन्. (सॆण्ड्रुसेर् तिरुवेङ्गडमामलै) अवन् ‘तनक्कु उत्तेस्यम्’ ऎण्ड्रु वन्दु वर्त्तिक्किऱ तेसम्. (ऒण्ड्रुमे तॊऴ) उळ्ळे यॆऴुन्दरुळियिरुक्किऱवन् तानुम् वेण्डा, तिरुमलैयाऴ्वार्दामे अमैयुम्. (नम्विनै ओयुमे) ‘प्राप्यत्तैप् पॆट्रिलोम्’ ऎन्गिऱ विनैयॆन्नुदल्, ‘वेङ्गडङ्गळ्’ (3-3-6) ऎन्गिऱ पाट्टिऱ्‌ चॊन्न प्राप्ति प्रदिबन्दगङ्गळैप् पोक्कुम् ऎन्नुदल्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

ओयुम् मूप्पुप् पिऱप्पु इऱप्पुप्पिणि\*

वीयुमाऱुसॆय्वान् तिरुवेङ्गडत्

तायन्\* नाळ्मलराम् अडित्तामरै\*

वायुळ्ळुम्मनत्तुळ्ळुम् वैप्पार्गट्के.

**प** – अनन्दरम्, तेसिगनान तिरुवेङ्गडमुडैयानुक्कुम् विरोदिनिवर्त्तगत्वम् तेससम्बन्दत्ताले ऎन्गिऱार्.

नाळ्मलराम् – (\_नाट्पू मलर्न्ददु\_ ऎन्नलाम्बडि) सुखुमारमान, अडित्तामरै – तिरुवडित्तामरैगळै, वायुळ्ळुम् – वाक्कुळ्ळुम्, मनत्तुळ्ळुम् – नॆञ्जिनुळ्ळुम्, वैप्पार्गट्कु – वैक्कुमवर्गळुक्कु, ओयुम्-पलहानियैप् पिऱप्पिक्कक्कडव, मूप्पु-मूप्पु, पिऱप्पु – (अन्द शरीरत्तुक्कु अडियान) पिऱप्पु, इऱप्पु – (अदिन्)विनासम्, पिणि – (मूप्पोडु पिणैन्दु वरुगिऱ) त्यादिगळ्, (इवट्रै) वीयुमाऱु – न–क्कुम्बडि, सॆय्वान् – पण्णुमवन्, तिरुवेङ्गडत्तु – तिरुमलैयिले वर्त्तिक्किऱ, आयन् – कृष्णन्.

**ईडु** – ऒन्बदाम् पाट्टु. नम् विरोदियैयुम् पोक्कि प्राप्यत्तैयुम् तिरुमलै याऴ्वार्दामे तरुवर् ऎण्ड्रार् कीऴ् इरण्डु पाट्टाले; ‘इप्पडि विरोदि पाबङ्गळैप् पोक्कि प्राप्यत्तैत् तरुगैक्कुत् तिरुमलैयाऴ्वारॆल्लाम् वेणुमो? तिरुमलै याऴ्वारिल् एगदेसम् अमैयादो?’ ऎन्गिऱार् इदिल्. (\*एगदेसम् ऎन्गिऱदु, अप्पनै); \_वडमामलैयुच्चि\_ (तिरुमॊऴि 7-10-3) ऎन्नक्कडवदिऱे तिरुवेङ्गड मुडैयानै.

(ओयुम् मूप्पु पिऱप्पु इऱप्पु) जन्म जरा मरणादिगळ् ओयुम्. इप्पोदु ‘ओयुम्’ ऎन्गैयाले, मुन्बु अनादिगालम् उच्चिवीडुम् विडादे पोन्द तॆन्नुमिडम् तोण्ड्रुगिऱदु. ‘पिणिवीयुमाऱु सॆय्वान् तिरुवेङ्गडत्तायन्’ ऎण्ड्रु अवनोडे अन्वयम्. पिणिवीयुमाऱु सॆय्गैक्कागत् तिरुमलैयिले निऱ्‌किऱवन्. ‘इवर्गळ् पिणियुम् इङ्ङने सॆण्ड्रिडुवदाग’ ऎण्ड्रिरुन्दानागिल् ‘कलङ्गाप् पॆरुनगरत्तिले’ (मून्.तिरुव.51) इरानो? इङ्गु, पिणियॆन्गिऱदु; शरीरसम्बन्द निबन्दनमाग वरुमवैयॆल्लावट्रैयुम् निनैत्तु. कीऴे, ‘ओयुमूप्पुप्पिऱप्पिऱप्पु’ ऎण्ड्रदागिल् इनि ‘पिणिवीयुमाऱु सॆय्वान्’ ऎण्ड्रदुक्कुक् करुत्तॆन्? ऎन्निल् – इवनुडैय इङ्गुत्तै तु-क्क नित्रुत्तियैप् पण्णिक् कॊडुक्कैक्कागवॆन्गै. आग, तु-क्कत्तैप् पोक्कुम् स्वबावनॆन्गै. अवने वन्दु पोक्कानागिल् इत्वॆलियॆलुम्बनुक्कुप् पोक्किक् कॊळ्ळप् पोगादिऱे. (नाळ्मलराम् इत्यादि) अवन् काल्गाण, \_मूप्पुप् पिऱप्पिऱप्पुप्पिणि\_ ऎन्गिऱ इवैयॆल्लाम् न–क्कुम्; इत्वेप्पङ्गुडि नीरायिट्रु कुडिक्कच् चॊल्लुगिऱदु, विरोदिबोगैक्कु. सॆत्विप् पूवैत् तलैयिले वैप्पारैप् पोले यिरुप्प तॊण्ड्रिऱे. (वायुळ्ळुम् इत्यादि) इवैयिरण्डुम् – कायिगत्तुक्कुम् उबलक्षणमाय्, तिरुवडिगळै मनोवाक् कायङ्गळाले अनुसन्दिप्पार्क्कु. वायुळ् वैक्कैयावदु, – \_ओवादुरैक्कुम् उरै\_ (मुदल् तिरुवन्दादि 95) ऎन्गिऱबडिये उरैक्कै. मनत्तुळ् वैक्कैयावदु – मऱवादिरुक्कै. इप्पडि करणङ्गळुक्कु अडैत्त कारियङ्गळैक् कॊळ्ळवे, स्वरूबविरोदियाय् वन्देऱियानवै तन्नडैये पोम्. (पिणिवीयुमाऱु सॆय्वान् तिरुवेङ्गडत्तायनुडैय नाण् मलरामडित्तामरै वायुळ्ळुम् मनत्तुळ्ळुम् वैप्पार्गट्कु – मूप्पुप्पिऱप्पिऱप्पु ओयुम्)

**पत्ताम् पाट्टु**

वैत्तनाळ्वरै ऎल्लैगुऱुगिच्चॆण्ड्रु\*

ऎय्त्तिळैप्पदन् मुन्नम्अडैमिनो\*

पैत्तबाम्बणैयान् तिरुवेङ्गडम्\*

मॊय्त्तसोलै मॊय्बून्दडन्दाऴ्वरे.

**प**-- अनन्दरम्, निरदिसयबोक्यमान तिरुमलैयैप् परमप्राप्यमागप् पट्रुङ्गोळ् ऎण्ड्रु स्वजनत्तैक् कुऱित्तु उबदेसिक्किऱार्.

पैत्त – विरिगिऱ पणङ्गळैयुडैय, पाम्बु – अनन्दनै, अणैयान्-अणैयागवुडैयनान सर्वेश्वरन्, तिरुवेङ्गडम्-(तत्सारूप्यत्ताले आदरिक्किऱ) तिरुमलैयिल्, मॊय्त्त – सॆऱिन्द, सोलै – सोलैयिनुडैय, मॊय् – अऴगिय, पू – पूक्कळैयुडैत्तान, तडम् – इडमुडैय, ताऴ्वर् – तिरुत्ताऴ्वरैयै, वैत्त – (उङ्गळुक्कु) सङ्गल्बित्तु वैत्त, नाळ् – नाळिनुडैय, वरै – अवदियान, ऎल्लै – मुदलॆल्लैयानदु, कुऱुगि – उङ्गळैक्किट्टि, ऎय्त्तु – (करणङ्गळुक्कु) पलहानिबिऱन्दु, इळैप्पदन् मुन्नम् – (अदडियाग नॆञ्जु) इळैप्पदऱ्‌कु मुन्ने, सॆण्ड्रु – (\_पोङ्गुमररुळ्ळीर्बुरिन्दु\_ ऎन्गिऱबडिये) सॆण्ड्रु, अडैमिन् – प्राबियुङ्गोळ्. ताऴ्वर् – ताऴ्वरै, मॊय् – सॆऱिवुम्, अऴगुम्.

**ईडु** – पत्ताम्बाट्टु. आग, तिरुमलैयाऴ्वार् ऎल्लार्क्कुमॊक्क उत्तेस्यमान पिन्बु ऎल्लारुम् ऒक्कत् तिरुमलैयाऴ्वारै आस्रयियुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

(वैत्त नाळ् वरै ऎल्लै कुऱुगि)सर्वेश्वरन् इच्चेदननुक्कु शरीर सम्बत्तियैक् कॊडुत्तदु – नरगावहमान विषयङ्गळ् इरुन्दविडम् तेडिप्पोगैक्कु अल्ल, तिरुमलैक्कुप् पोगैक्कु ऎण्ड्रायिट्रु; \*विसित्रा देहसम्बत्तिरीस्वराय निवेदिदुम्\* ऎन्नक्कडवदिऱे. \*स्रुष्टस्त्वम् वनवासाय\* – ‘ऐयर् सॊल्लिट्रुच् चॆय्य वेण्डुगैयाले पॆरुमाळ् काडेऱ ऎऴुन्दरुळानिण्ड्रार्, नानुम्गूड सेवित्तुप् पोवेन्’ ऎन्न, ‘अवर् काट्टिले ऎऴुन्दरुळानिऱ्‌कप् पडैवीट्टिले यिरुक्कैक्को, नाम् उम्मैप् पॆट्रदु? नीर् इप्पडि सॆय्दीरागिल् नान् उम्मैप् पॆट्र प्रयोजनम् पॆट्रेनागिऱेन्. अवर्क्कु यादॊरुबोदु तुणै वेण्डिट्रु, अप्पोदु नीर् तुणैयागैक्कागवण्ड्रो नान् उम्मैप् पॆट्रदु. \*स्वनुरक्तस् सुह्रुज्जने\* – ‘नीर् सुह्रुज्जनत्तिन्बक्कल् स्वनुरक्तरल्लीरो? आगैयाले, ऎल्लार्क्कुम् वेर्प्पट्रान पॆरुमाळै नोक्कित् तारीर्’. अण्ड्रिक्के, \*सुह्रुज्जने – रामे\* – ऎण्ड्राय्, ‘पॆरुमाळ्बक्कल् पण्डे स्नेहित्तण्ड्रो नीर् इरुप्पदु; इप्पोदु ‘पोम्’ ऎण्ड्रु नान् उमक्कुच् चॊल्लवेण्डियिरुन्ददो?. \*रामे प्रमादम् मागार्षी-\* – ‘इप्पडियिरुक्किऱ उम्मै नियमिक्क वेण्डुवदॊण्ड्रु उण्डु- प्रमादत्तैप् पण्णादेगॊळ्ळुम्.’ ‘ऎन्दान्? प्रमादमॆन्?’ ऎन्निल्, \*पुत्र! प्रादरि कच्चदि\* – ‘उङ्गळ् तमैयनार् नडप्पर्गिडीर्; अवर् नडैयिले नडैगॊळ्वर्- अवर् नडैयऴगिले कण्वैत्तुक् कावऱ्‌चोर्वुबड विडादे कॊळ्ळुम्.’ अप्पडिये इच्चेदननैयुम् इङ्गुवैत्तदु तिरुमलैक्कुप् पोगैक्कागवायिट्रु. (वैत्तनाळ् वरै ऎल्लै कुऱुगिच्चॆण्ड्रु) ईस्वरन् नियमित्तुवैत्त आयुस्सिनुडैय मुडिवान ऎल्लैयैच् चॆण्ड्रु किट्टि. (ऎय्त्तु इळैप्पदन् मुन्नम् अडैमिनो) ‘तिरुमलैक्कुप् पोगवेणुम्’ ऎन्नुम् स्रत्तैयुम् अनुवर्त्तिया निऱ्‌कच् चॆय्दे ‘पावियेन् करणबाडवदसैयुण्डागप् पॆट्रिलेन्’ ऎन्नुम् तशै वरुवदऱ्‌कु मुन्ने पोगुङ्गोळ्. (पैत्त इत्यादि) तन्नोट्टै स्पर्सत्ताले विरित्त पणङ्गळैयुडैय तिरुवनन्दाऴ्वानैप् पडुक्कैयागवुडैय सर्वेश्वरन्, अप्पडुक्कैयिऱ्‌काट्टिलुम् विरुम्बिवर्त्तिक्किऱ तेसम्. (\_पाम्बणैयान् तिरुवेङ्गडम्\_ ऎण्ड्र पाडङ्गॊण्डु अरुळिच्चॆय्ददु, इन्द वाक्कियम्). अण्ड्रिये, तिरुमलैयाऴ्वार्दम्मैत् तिरुवनन्दाऴ्वानागवुम् सॊल्लक्कडवदिऱे. (मॊय्त्त इत्यादि) सॆऱिन्द सोलैयैयुम्, परप्पुमाऱप्पूत्त तडागङ्गळैयुम् उडैत्तान तिरुत्ताऴ्वरैयै – ऎय्त्तु इळैप्पदन्मुन्नम् – सॆण्ड्रु अडैमिनो. ऎय्त्तिळैक्कैयावदु – ऒण्ड्रु नॆञ्जिळैप्पु, ऒण्ड्रु शरीरत्तिनिळैप्पु.

**पदिनॊण्ड्राम् पाट्टु**

ताळ्बरप्पि मण्दाविय ईसनै\*

नीळ्बॊऴिल् गुरुगूर्च्चडगोबन्सॊल्\*

केऴिलायिरत्तु इप्पत्तुम्वल्लवर्\*

वाऴ्वर्वाऴ्वॆय्दि ञालम्बुगऴवे.

**प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमागक् कैङ्गर्यै•वर्यलाबत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(पडिक्कळवाग), ताळ् – तिरुवडिगळै, परप्पि – परप्पि, मण्- पूमियै, ताविय – अळन्दुगॊण्ड, ईसनै – सर्वेश्वरनै, नीळ् – उयर्न्द, पॊऴिल् – पॊऴिलैयुडैत्तान, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान, सडगोबन् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्द, केऴ्इल् – ऒप्पु इल्लाद, आयिरत्तु – आयिरत्तु, इप्पत्तुम् – इप्पत्तैयुम्, वल्लवर् – (अर्थानुसन्दानत्तोडे अप्यसिक्क) वल्लार्गळ्, वाऴ्वु – (इवर् प्रार्त्तित्त) कैङ्गर्यसाम्राज्यत्तै , ऎय्दि – पॆट्रु, ञालम् – लोकमडङ्ग, पुगऴ – कॊण्डाडुम्बडि, वाऴ्वर् – अडिमै सॆय्दु वाऴप्पॆऱुवर्. इदु कलिविरुत्तम्.

**ईडु** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि अप्यसिक्क वल्लार् आऴ्वार् प्रार्त्तित्त पडिये तिरुवेङ्गडमुडैयान् तिरुवडिगळिले ऎप्पेर्प्पट्ट अडिमैगळुम् सॆय्यप् पॆऱुवर् ऎन्गिऱार्.

(ताळ् परप्पि मण्दाविय ईसनै) कडिनस्त्तलत्तिले पूवैप्परप्पिनाऱ्‌पोले सुखुमारमान तिरुवडिगळैक्कॊण्डु काडुम् मलैयुमान पूमियै अनायासेन अळन्दु कॊण्ड सर्वेश्वरनैयायिट्रुक् कविबाडिट्रु. तिरुवेङ्गडमुडैयानै यण्ड्रो कवि पाडिट्रु, ऎन्निल्, – \_कॊण्डाय् कुऱळाय् निलमीरडियाले विण्दोय् सिगरत् तिरुवेङ्गडमेय अण्डा\_ (तिरुमॊऴि 1-10-4) ऎण्ड्रुम्. \_मण्णळन्द इणैत्तामरैगळ्\_ (6-10-6) ऎण्ड्रुम्, \_उलगमळन्द पॊन्नडियेयडैन्दुय्न्दु\_ (तिरुमॊऴि 5-8-9) ऎण्ड्रुम् आऴ्वार्गळ् अरुळिच् चॆय्या निऱ्‌पर्गळ्; ऎल्लारैयुम् क्रमत्तिले तिरुवडिगळिन् कीऴे इट्टुक्कॊळ्ळुगैक्काग निऱ्‌किऱ निलैयालुम्, वरैयादे ‘कानमुम् वानरमुमान’ (नान्.तिरु.47) इवट्रुक्कु मुगङ्गॊडुत्तुक् कॊण्डु निऱ्‌किऱबडियालुम्, तिरुवेङ्गडमुडैयानै श्रीवामननागच् चॊल्लक् कडवदिऱे. (नीळ्बॊऴिल् इत्यादि) तिरुवुलगळन्दरुळिन तिरुवडिगळुक्कु अणुक्कनिट्टाप्पोले निऴल् सॆय्युम्बडि वळर्न्द पॊऴिलैयुडैय तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द. (केऴिलायिरम्) केऴॆण्ड्रु ऒप्पाय्, ऒप्पिल्लाद इप्पत्तैयुम् अप्यसिक्क वल्लार्गळ्; इप् पत्तुक्कु ऒप्पिल्लामैयावदु – आत्माविनुडैय स्वरूबानुरूबमान कैङ्गर्यत्तै मनोरदित्त पत्तागैयाले वन्द ऒप्पिल्लामै. (वाऴ्वर् वाऴ्वॆय्दि) कैङ्गर्यत्तै मनोरदित्तु विडुगैयण्ड्रिक्के, इवरुडैय मनोरदमे मनोरदमागक् कैङ्गर्यमागिऱ सम्बत्तै प्राबित्तु अनुबविक्कप् पॆऱुवर्गळ्. (ञालम् पुगऴवे वाऴ्वर्) ‘इळैय पॆरुमाळॊरुवरे! अवर्बॆट्र पेऱुऎन्?’ ऎण्ड्रु इङ्ङने पडै वीडागक् कॊण्डाडिनाऱ्‌पोले. अण्ड्रिक्के, वाऴ्वॆय्दि, ञालम्बुगऴ, वाऴ्वर् ऎन्नवुमाम्; क्रूररायिरुक्कुम् प्रबुक्कळै, अवर्गळ् क्रौर्यमुम् नॆञ्जिले किडक्कच् चॆय्दे एत्ता निऱ्‌पर्गळिऱे जीविक्कवेण्डुगैयाले; अङ्ङनण्ड्रिक्के. ‘इवनै एत्तप्पॆट्रोमे. इट्रैविडिवुम् ऒरुविडिवे!’ ऎण्ड्रु प्रीदियोडे एत्तुवर्गळ्. (ञालम्बुगऴवे) विशेषज्ञरानार् एत्तुगैयण्ड्रिक्के, अदुदन्निलुम् सिलर् नॆञ्जिले त्वेषमुङ् गिडक्कैयण्ड्रिक्के, इरुन्ददे कुडियाग ऎल्लारुम् प्रीदियोडे पुगऴ्वर्गळ्.

मुदऱ्‌पाट्टिल् – ‘तिरुवेङ्गडमुडैयान् तिरुवडिगळिले सर्वदेसे सर्वगाल सर्वावस्तैगळिलुम् ऎप्पेर्प्पट्ट अडिमैगळुम् सॆय्यवेणुम्’ ऎण्ड्रु मनोरदित्तार्; इरण्डाम् पाट्टिल् – ‘अदु ऒरु तेशविशेषत्तिले पोनाऱ्‌ पॆऱुमदण्ड्रो?’ ऎन्न ‘अङ्गुळ्ळारुम् इङ्गे वन्दु अडिमै सॆय्गिऱ तेसमण्ड्रो? नमक्कु इङ्गे पॆऱत् तट्टिल्लै’ ऎण्ड्रार्; मूण्ड्राम् पाट्टिल् – ‘निऱैवाळर्क्कुत् तन्नैक् कॊडुत्तवन् कुऱैवाळर्क्कुत् तन्नैत् तरच् चॊल्लवेणुमो?’ ऎण्ड्रार्. नालाम् पाट्टिल् – ‘अवर्गळुक्कुत् तन्नैक् कॊडुत्ता नॆण्ड्रदु ओरेट्रमो, ऎनक्कुङ्गूडत् तन्नैत् तन्दवनुक्कु?’ ऎण्ड्रार्; अञ्जाम्बाट्टिल् – ‘ऎनक्कुत् तन्नैत् तन्दानॆण्ड्रदु ओरेट्रमो, ऎन्निलुम् तण्णियारैत् तेडिक्किडैयामे निऱ्‌किऱवनुक्कु?’ ऎण्ड्रार्; आऱाम्बाट्टिल् – ‘इव्वडिमैयिले इऴिय, विरोदिगळुम् तन्नडैयेबोम्’ ऎण्ड्रार्; एऴाम्बाट्टिल् – ‘इक्कैङ्गर्यत्तैत् तिरुमलैयाऴ्वार् तामे नमक्कुत् तरुवर्’ ऎण्ड्रार्; ऎट्टाम्बाट्टिल् – ‘अत् तिरुमलैयाऴ्वार्दामे नम् विरोदिगळैप् पोक्कित् तम्मैयुम् तरुवर्’ ऎण्ड्रार्; ऒन्बदाम्बाट्टिल् – ‘तिरुमलैयाऴ्वारॆल्लाम् वेणुमो नमक्कु प्राप्यत्तैत् तरुगैक्कु? अवरोट्टै सम्बन्दमुडैयार् अमैयुम्’ ऎण्ड्रार्; पत्ताम्बाट्टिल् – ‘सेषिक्कु उत्तेस्यमागैयाले सेषबूदरानारॆल्लारुम् तिरुमलैयाऴ्वारै आस्रयियुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रार्; निगमत्तिल् प2लञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टिनार्.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**

सर्वत्र सर्व समयॆ सगलास्ववस्तास्वप्यर्दयन्निगिलदास्य रसान्मुनीन्द्र-।

श्रीवॆङ्गडात्रि निलयस्य परस्यबुम्स- निस्सीमशीलगुणमप्यवदत्त्रुदीयॆ॥

****

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

36 स्तानोत्कर्षात् सुदीप्तम् श्रमहरवबुषम् स्वाङ्गबर्याप्तबूषम्

तेजिष्टम् नीसयोगात् प्रणमिदबुवनम् पावनम् सन्नदानाम् ।

प्राप्त्यर्हस्तानमम्ह-प्रशमनविषयम् पन्दविच्चेदिबादम्

पेजे शीक्राबियानक्षमशुबवसतिम् लम्बिदार्साबिमुक्य- ॥ (3-3)

****

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

\*\*ऒऴिविलाक्कालम् उडनागि मन्नि\*

वऴुविला आट्चॆय्य मालुक्कु\* ऎऴुसिगर

वेङ्गडत्तुप्पारित्त मिक्कनलम्सेर्माऱन्\*

पूङ्गऴलै नॆञ्जे! पुगऴ्. 23

****

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्, ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे शरणम्,**

**जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्.**
