+++
title = "09"

+++
**ऒन्बदान् दिरुवाय्मॊऴि – सॊन्नाल् - प्रवेसम्**

पन्नीरायिरप्पडि – ऒन्बदान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि तामुम् करणक्राममुङ् गूप्पिट्टबडियैक् कण्ड \<•वरन् ‘लोकमडङ्ग इतरस्तोत्रम् पण्णि अनर्त्तप्पडानिऱ्‌क, नीर् नम्मै स्तोत्रम् पण्णुम्बडि पण्णि?ेनामे’ ऎण्ड्रु इवरुडैय पेट्रै प्रगा–प्पिक्कक् कण्डु सन्दुष्टराय्; अवनुडैय स्तुत्यत्वत्तुक्कु एगान्दमान सौलप्यादिशयत्तैयुम्, सुलबनुडैय सम्बन्दोत्कर्षत्तैयुम्, नित्यसूरिनिर्वाहगत्वत्तैयुम्, स्तुत्यदैक्कु अनुरूबमान (एगान्दमान) शेषित्वत्तैयुम्, अपेक्षिदबलप्रदत्वमान औदार्यादिशयत्तैयुम्, अदुक्कु एगान्दमान श्रीय-पदित्वत्तैयुम्, स्तुदिविषयमान कुणनामबूर्त्तियैयुम्, अवनुडैय प्राप्यबावत्तैयुम्, पुरुषार्त्तप्रदत्वत्तैयुम्, जगत्स्रष्ट्रुत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु ‘एवम् पूदविषयत्तै स्तोत्रम्बण्௰ते, निष्प्रयोजनमान इतर स्तोत्रङ्गळैप् पण्णि, अनर्त्तप्पडुगिऱिगोळे’ ऎण्ड्रु लौगिगरैक् कुऱित्तु स्वनिष्टैयै उबदे–त्तरुळुगिऱार्.

**ईडु-** – इप्पडि तम् इऴवुक्कुक् कूप्पिडुगिऱ इदु तविर्न्दु तङ्गळिऴवुक्कुक् कूप्पिडुम्बडि पण्णिनार्गळ् संसारिगळ्. तामुम् तम्मुडैय करणग्राममुमाय्क् केट्टारॆल्लाम् नीराम्बडि कूप्पिट्टार् – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले; ‘परुगिक्कळित्तेने’ (²–³-9) ऎण्ड्रु ‘भगवदनुबवम् पण्णिक्कळित्तु अनन्दरम् पोदयन्द- परस्परम्’ पण्णुगैक्कु \_अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै उडन् कूडुवदॆण्ड्रुगॊलो\_ (²–³-10) ऎण्ड्रु नित्यसूरिगळ् तिरळिले पुगत्तेडुमाबोले, इवर् इऴवाले कूप्पिट्ट अनन्दरम् ‘इत्विऴवुक्कुक् कूट्टावर्गळिऱे’ ऎण्ड्रु संसारिगळैप् पार्त्तार्; अवर्गळ् पेट्रुक्कुक् कूट्टल्लादाप्पोले इऴवुक्कुम् कूट्टण्ड्रिक्के इरुन्दार्गळ्; ‘अऱियार् समणर्, अयर्त्तार् पवुत्तर्, सिऱियार् सिवप्पट्टार्’ (नान्.तिरु.6) ऎन्गिऱबडिये अनुबबन्नङ्गळैच् चॊल्लुवारुम्, प्रत्यभिज्ञार्हमाम्पटि ऒरु सेदननैक् कॊळ्ळादे ज्ञानसन्दानत्तैक् कॊळ्ळुवारुम्, तन्?ेनाट्टैयान ऒरु क्षेत्रज्ञनैये ‘\<•वरन्’ ऎण्ड्रु इरुप्पारुम्, तेवदान्दरङ्गळैप् पट्रियिरुप्पारुम्, ‘अवर्गळ् ताङ्गळ् सर्वज्ञर्’ ऎन्नुम्बडि शप्तादिगळैप्पट्रि अवट्रैप् पॆऱुगैक्कागप् पिऱरैक् कविबाडित् तिरिवारुमायिरुन्दार्गळ्. अवर्गळैक् कण्डवाऱे, वाळेऱुगाणत् तेळेऱुमायुमाबोले तम्इऴवै मऱन्दार्; परानर्त्तङ्गण्डाल् अत्तैप् परिहरित्तुप् पिन्बु, तम् इऴवु परिहरिक्क निनैप्पार् ऒरुवरागैयाले, ‘इवर्गळनर्त्तत्तैप् परिहरित्तु इवर्गळैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु पोवोम्’ ऎण्ड्रु अवर्गळुक्कुप् परमहिदमान नल्वार्त्तै अरुळिच्चॆय्य, अवर्गळ् अदुगेळादे पऴैयबडि निऱ्‌क, अवर्गळैविट्टुत् तम् निलैयिले पोरुगिऱ इवर्, अवर्गळिल् तमक्कु उण्डान त्यात्रुत्तियैप् पेसिक्कॊण्डु पोरुगिऱार्. अवर्गळ् ताङ्गळ्-समस्तकल्याण कु௰त्मगनाय्, श्रीय-पदियाय्, अत्यन्द सुन्दरनागैयाले कविबाडुगिऱदु पॊय्सॊल्लिट्रागादे कविक्कु विषयम् पोरुम्बडियाय्, इवन् पाडिन कवियैक् केट्पित्तुक् कॊण्डाडुगैक्कु \<टाग
\*\_केट्टारार् वानवर्गळ्\_ (10-6-11) ऎण्ड्रुम्, \_तॊण्डर्क्कमुदुण्णच् चॊन्मालैगळ्\_ (9-⁴-9) ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱ परिजनङ्गळैयुडैयनाय्, कविबाडिनार्क्कु वऴङ्गुगैक्कु \_वेण्डिट्रॆल्लाम् तरुङ्गोदिलॆन् वळ्ळल्\_  
(³-9-5) ऎन्गिऱबडिये परमोदारनाय्, अवर्गळुक्कुक् कॊडुक्कैक्कु उबय विबूत्यै •वर्यत्तैयुडैयनाय्, ‘वल्लदोर् वण्णञ् जॊन्नाल् अदु उनक्काम् वण्णम्’ (7-8-10) ऎन्गिऱबडिये इवन् एदेनुमॊण्ड्रैच् चॊन्नालुम् तन्नैये सॊल्लिट्राम्बडि सर्व शप्दवाच्यऩाय्, पाडिन कवि केट्पिक्क इरुन्दविडम् तेडिप्पोय् अरुमैप्पड वेण्डादे \_ऎङ्गुमुळन् कण्णन्\_ (²-8-9) ऎन्गिऱबडिये सर्वत्र सन्निहिदनाय्, सुलबनुमाय्, कविबाडिनवर्गळुक्कु भोगमोक्षाति सगल पुरुषार्त्त प्रदनाय्, अवै कॊडाविडिलुम् तन्नैक् कविबाडुगैदाने प्रयोजनम् पोरुम्बडियिरुक्किऱ सर्वे•वरनै विट्टु, कविबाडुगैक्कु \<टान नन्मैगळॊण्ड्रुमिण्ड्रिये, तलैयिल् मयिरिल्लादा?ॆनारुवनै ‘पनियिरुङ् गुऴलन्’ ऎण्ड्रुम्, इळिगण्णनै ‘पुण्डरीगाक्षन्’ ऎण्ड्रुम् इप्पुडैगळिलेयायिट्रुक् कविबाडुवदु; कविबाडिनाल् तान् तरुवदॊण्ड्रिल्लामैयाले नूऱुगट्रैयादल् ऒरु पॊय्त्तरवादलायिट्रु ऎऴुदुवदु; इवन्दान् नॆडुनाळ् कूडि नॆञ्जुगण्ड्रक् कविबाडि सहगारिगळैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु केट्पिक्कच् चॆल्लुङ्गाट्टिल् \_‘अवरे माण्डार्’ ऎण्ड्रु ऎदिरे वरुम्बडि निलैनिल्लादारुमाय्, आग, इरुन्दुम् इऴवाय्, पोयुम् इऴवाय्, इप्पडि अवनुक्कु इऴवोडे तलैक्कट्टुम्बडियाय्; कविबाडि ऒरु प्रयोजनम् पॆऱादॊऴिगै यण्ड्रिक्के, कविबाट्टुण्गिऱवनुक्कु इल्लाद नन्मैगळैयिट्टु ‘इरुमरुङ्गुन् दुय्यान्’ ऎन्नुमाबोलेयिऱे कविबाडुवदु; आनाल्, वरुवदॆन्? ऎन्निल्-उत्पत्तियिले सिल कुऱैगळ् उण्डायिरुक्कुमे इवन् तनक्कु- मऱन्दवट्रैयिऱे इदु केट्ट नाट्टार् निनैप्पदु; अवनुडैय तोषङ्गळै वॆळियिट्टु अत्वऴियाले अवत्यावहराय्, अप्राप्त विषयत्तैक् कविबाडुगैयाले मेल् नरगमाय्, ‘इन्नानैक् कविबाडिनवनन्?ेऱा इवन्’ ऎण्ड्रु ‘तीण्डादे कडक्कप्पो’ ऎन्नुम्बडियायिरुक्किऱ क्षुत्ररैक् कविबाडित् तिरिगिऱबडियैक् कण्डु, ‘आत्मा \<•वरशेषमायिरुक्क, अनन्यार्हमान उङ्गळुडैय करणङ्गळैक् कॊण्डु पिऱरै स्तुदिक्कै \<टल्ल’ ऎण्ड्रु हिदत्तै अरुळिच्चॆय्य, रावणनुक्कु श्रीविबीष௰तिगळ् सॊन्न हिदम्बोले अदु फलियातॊऴिय, ‘हिदंसॊल्लच् चॆय्देयुम् सॆविदाऴाद इवर्गळोडॊत्त प्राप्तियिऱे नमक्कु उळ्ळदु’ ऎण्ड्रु पार्त्तु, ‘इवर्गळ् नडुवे इत्तेसत्तिल् इत्देहत्तोडे वर्त्तिक्किऱ नाम् मुन्दुऱ मुन्नम् भगवदर्हगरणरागप् पॆऱ्‌?ेऱामिऱे’ ऎण्ड्रु, वऴि पऱिक्कुमिडत्तुत् तन् कैयिऱ्‌पॊरुळ्गॊण्डु तप्पिप्पोनार् उगक्कुमाबोले, तमक्कु उण्डान त्यात्रुत्तियै अनुसन्दित्तु स्वलाबत्तैप् पेसि प्रीदियोडे तलैक्कट्टुगिऱार्.

**मुदल्बाट्टु**

सॊन्नाल्विरोदमिदु आगिलुम् सॊल्लुवन्गेण्मि?ेना\*

ऎन्नाविलिन्गवि या?ॆनारुवर्क्कुङ्गॊडुक्किलेन्\*

तॆन्नादॆनावॆण्ड्रु वण्डुमुरल्दिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎन्नानैऎन्नप्पन् ऎम्बॆरुमान्उळनागवे.

**प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, ‘ऎन्नै स्तुदिप्पिक्कैक्कागत् तिरुमलैयिले सन्निदिबण्णिन उबगारगनैयॊऴिय वे?ॆऱारुवरै स्तोत्रम्बण्णेन्’ ऎण्ड्रु स्वमदत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

इदु – (नीङ्गळ् इतरस्तोत्रम् तविरुगैक्कु उऱुप्पान) इन्द हिदम्, सॊन्नाल् – सॊन्नाल्, विरोदम् – (उङ्गळबिमदत्तुक्कु) विरोदम्; आगिलुम् – आयिरुक्किलुम्, सॊल्लुवन् – (उङ्गळनर्त्तम् पॊऱुक्कमाट्टामैयाले) सॊल्लक्कडवेन्; केण्मिन् – (नीङ्गळ् सॆविदाऴ्त्तुक्) केळुङ्गळ्; वण्डु – वण्डुगळानवै, तॆन्नादॆनावॆण्ड्रु – (मदुबानप्रीदियाले) तॆन्नादॆन्नावॆण्ड्रु, मुरल् – (आळत्तिवैप्पारैप्पोले) शप्तिक्किऱ, तिरुवेङ्गडत्तु – तिरुमलैयिले सन्निहिदनाय्, ऎन्आनै – ऎनक्कुक् कविबाडुगैक्कु विषयम्बोन्दु, ऎन् अप्पन् – (कविक्कुप् परिसिलागत्) तन्नैत्तरुम् उबगारगनाय्, ऎम्बॆरुमान् – प्राप्तनान स्वामियानवन्, उळन्आग – (इक्कविबाट्टाले) तान् उळनायिरुक्क, ऎन् नाविल् – ऎन् नाविनुडैय सत्तैक्कु प्रयोजनमाय्, इन् कवि – (कविबाट्टुण्गिऱ \<•वरनुक्कु) इनिदान कवियै, यान् – (अवनुक्कु अनन्यार्हशेषबूदनान) नान्, ऒरुवर्क्कुम् – वे?ॆऱारुवर्क्कुम्, कॊडुक्किलेन् – कॊडुक्क शक्तनल्लेन्.

**ईडु-** – मुदऱ्‌पाट्टिल्. क्षुत्रविषयङ्गळैक् कविबाडुगै उङ्गळुक्कु हिदमल्ल वॆण्ड्रु उबदे–क्कैयिले प्रत्रुत्तरानवर्, अवर्गळुक्कु रुसिबिऱक्कैक्काग, ‘नान् इरुक्किऱबडि कण्डिगोळे’ ऎण्ड्रु तम्मुडैय मदत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(सॊन्नाल् विरोदम् इदु) – प्रयोजनान्दरबरराय्क् कविबाडुगिऱ उङ्गळै. ‘कविबाडादे कॊळ्ळुङ्गोळ्’ ऎन्गैयावदु-उन्दम् प्रयोजनत्तैत् तविर्क्कैयिऱे; ‘नम्मुडैय प्रयोजनत्तुक्कु इऴवाग वार्त्तैसॊल्ला निण्ड्रानी’ ऎण्ड्रु विरोदमाय्त् तलैक्कट्टुमिऱे उङ्गळुक्कु. आयिरुक्क, सॊल्लुगिऱेन्. अण्ड्रिक्के, \*योणवसा तस् स उच्यदाम्\* ऎण्ड्रु ‘तिरुनामत्तैच् चॊन्नाल् अनन्दरम् इडिविऴुम्’ ऎण्ड्रु वरुम् अनर्त्तत्तैच् चॊन्निगोळादल्, तिरुनामत्तैच् चॊन्निगोळादल् सॆय्युङ्गोळॆण्ड्रान्’ इऱे श्रीप्रह्लादाऴ्वान् आसुरप्रजैगळै; अप्पडिये, इदु उङ्गळुक्कु ‘अनर्त्तम्’ ऎण्ड्रु प्रदिबन्नमा यिरुन्ददेयागिलुम् सॊल्लुगिऱेन्. अण्ड्रिक्के, \_कर्णमूले\_ ऎण्ड्रु ‘राजदारप्रावण्य निषेदत्तोबादि, ओलक्कत्तिऱ्‌ चॊल्लुम् वार्त्तैयण्ड्रु इदु. असेत्यसेवै निषेत्यदयावुम् ऎन्वायाऱ्‌ चॊल्लवॊण्௰तु; इङ्ङने इरुक्कच् चॆय्देयुम् सॊल्लुम्बडियिऱे नीङ्गळ् निऱ्‌किऱ दॆळर्क्गत्यम्; आगैयाले, नान् सॊन्नाल् अदु ऎनक्कु विरोदमामिऱे’. (आगिलुम् सॊल्लुवन्) – ‘आयिरुक्कवुञ् जॊल्लुगिऱेन्’. ‘इप्पडियागिलुम् सॊल्लुगिऱदॆन्?’ ऎन्निल्, – ‘नीङ्गळ् शमदमात्युबेदराय् समित्पाणिगळाय् वर, सॊल्लुगिऱेनण्ड्रे; उङ्गळनर्त्तम् पॊऱुक्क माट्टामैयाले सॊल्लुगिऱेन्; आगैयाल् अदुक्कुप् परिहारम् पिऱक्कु मळवुम् सॊल्लुगै तविरेन्. नीङ्गळ् उङ्गळ् अबिमदत्तिनिण्ड्रुम् मीळमाट्टादाप् पोले नानुम् उङ्गळुडैय हिदत्तिनिण्ड्रुम् मीळमाट्टादबडि’. (केण्मि?ेना) – ‘इदुगेट्ट वनन्दरम् अनुष्ट्टानबर्यन्दमाग वेणुमिऱे’ ऎण्ड्रु अञ्जवेण्डा; सॆविदाऴ्क्क अमैयुम्; अनुष्ट्टिक्कवेण्डा. ‘अदुवॆन्? हिदगामरायन्?ेऱा सॊल्लुगिऱ’तॆन्निल्, – केट्कवे, सेदनरागैयाले मेल्विऴुवर्गळिऱे; रागप्राप्तमाय् वरुमदुक्कु नाम् सॊल्ल वेण्डाविऱे; आगैयाले, नाम् अत्तै विधित्तोमागिऱदॆन्? ऎण्ड्रु ‘केण्मिन्’ ऎन्गिऱार्. ‘कडलोसैक्कुच् चॆविबुदैयादे केट्किऱमै उण्डिऱे, अत्वोबादियागिलुम् केळुङ्गोळ्’. पन्मैयाल् – अनर्त्तम् ऎल्लार्क्कुम् ऒत्तिरुक्कैयाले ऎल्लार्क्कुञ् जॊल्लुगिऱार्. पाल्गुडिक्कक् काल् पिडिप्पारैप्पोले भगवत्विषयम् केट्कक् काल्बिडिक्किऱारिऱे इवर्सॆल्लामै. (ऎन्नाविल् इत्यादि) वऴिगॆडप् पोगिऱ नीङ्गळ्, ऒरुवन् वऴिये पोगानिण्ड्राल् ‘नामुम् अप्पडिये पोगवेणुम्’ ऎण्ड्रु इरुक्क वेण्डावो सेदनरानाल्? नान् इरुक्किऱबडि कण्डिगोळे; अप्पडियेयन्?ेऱा उङ्गळुक्कुम् इरुक्क अडुप्पदु ऎन्गिऱार्. (ऎन्ना) \*यस्यैदे तस्य तत्दनम्\* ऎन्गिऱबडिये नान् अवनुक्कु सेषमागैयाले ऎनक्कुक् करणमाय् अवनुक्कु सेषमान ऎन् ना. ‘ऎन्नैप्पोले नावाल् कार्यङ्गॊण्डारुण्डो?’ ऎन्गिऱार्; \_वञ्जने ऎन्नुम् ऎप्पोदुम् ऎऩ्वाचकम्\_(³-8-²) ऎन्नुम्बडियान नाविऱे. (इन्गवि) इवर्गवियै \<•वरन् केट्टु प्रसन्ननाय् इनियनाग, अत्वऴियाले तमक्कु इनियदायिरुक्किऱबडि. शेषिक्कु इनियदान वऴियालेयिऱे शेषबूदनुक्कु इनियदावदु. मिदुनमाय्क् कलवानिण्ड्राल् इरण्डु तलैक्कुम् उळ्ळ रसम्, शेषशेषिगळ् परिमाट्रत्तिलुम् उण्डिऱे. अवनुक्कु इनियदाय् अत्वऴियाले तनक्कु इनियदागैयिऱे शेषबूदनुक्कु वासि. (यान्) अवनुक्कु अनन्यार्ह शेषबूद नॆण्ड्रिरुक्किऱ नान्. इत्तै निनैत्तिऱे कीऴे \_यस्यैदे\_ ऎण्ड्रदु. (ऒरुवर्क्कुम् कॊडुक्किलेन्) कीऴ्च्चॊन्न अत्यन्द पारदन्द्र्यत्तोडु सेर्न्दिरुन्ददिल्लैयिऱे इदु; ‘पुऱम्बॊरुवर्क्कुङ्गॊडेन्’ ऎन्गैयाले इत्विषयत्तिल् कॊडुप्पेनॆन्गै यायिट्रिऱे; ‘तनक्कॆण्ड्रु ऒण्ड्रु उण्डाय्क् कॊडुप्पदु कॊळ्ळुवदागै सेरुमो स्वरूबत्तुक्कु?’ ऎन्निल्,-अडियिले \<•वरन् अनुसन्दान सामर्त्त्यत्तै (युम् प्रत्रुत्ति नित्रुत्ति शक्तियैयुम्) कॊडुत्तुवैत्ताल्, पिन्बु, ‘नान् कॊडुत्तेन्’ ऎन्नलामिऱे. अवनदानदुदन्नै ‘नान् ऎन्नत्तैक् कॊडुत्तेन्?’ ऎन्नलाम् पडियिऱे सम्बन्दम्इरुप्पदु. कोदानत्तिल्, पिता पुत्रन्गैयिले नीर्वार्त्तुक् कॊडुत्तु, मीळवुम् अवन् कॊडुक्क, अवन्गैयिले तान् पॆट्रानायिरुक्कुमाबोले; इवनुम् तनक्के स्वम्मानत्तैत् तन्दानाय्, इवन् सर्वस्वदानम् पण्णत् तान् पॆट्रानाग निनैत्तिरुक्कुम् \<•वराबिप्रायत्ताले सॊल्लुगिऱार्. \_ऎन्नाल् तन्नै यिन् तमिऴ्बाडिय\_ (7-9-1) ऎण्ड्रु तान् इवरैयिट्टुप् पाडुवित्तु, इवर् तन्नैप्पाडिनाराग निनैत्तिरुक्कु मवनिऱे. अल्लादार् पुऱम्बुळ्ळार्क्कुत् तङ्गळ् कवियैक् कॊडुत्तु वैक्कैयाले, यान् ऒरुवर्क्कुम् कॊडुक्कमाट्टेन् ऎन्गिऱार्. (तॆन्ना इत्यादि) इदुगाणुम् इवर् कविबाडिनबडि. वण्डुगळ् मदुबानमत्तमाय् प्रीदिक्कुप् पोक्कुविट्टु मुरण्ड्रदु इसैयाय् विऴुन्दाप्पोलेयायिट्रु, इवरुम् भगवदनुबव जनिद हर्षत्तुक्कुप् पोक्कुविट्टदु कवियानबडि. तिर्यक्कुक्कळोडु मुमुक्षुक्कळोडु अवन् तन्?ेनाडु वासियऱत् ‘तॆन्नादॆन्ना’ ऎन्नुमित्तनै. भगवत् प्रत्यासन्नरॆल्लार्क्कुम् इदुवे पासुरमानाल् अवन्दनक्कुच् चॊल्लवेण्डाविऱे. \_तॆन्नावॆन्नुम् ऎन्नम्मान्\_ (10-7-5) इऱे. (तिरुवेङ्गडत्तु ऎन् आनै) वेदत्तिऱ्‌ काट्टिल् श्रीरामायणत्तुक्कु उण्डान एट्रम्बोले, श्रीवाल्मीगि भगवान् कविबाडिन विषयत्तिऱ्‌काट्टिल्, ताम् कविबाडिन विषयत्तुक्कु उण्डान एट्रञ् जॊल्लुगिऱार्. (तिरुवेङ्गडत्तु ऎन् आनै) आनैबॆऱक् कविबाडुमवर् काणुम् इवर्; इवर् कविबाडिक् कट्टिन यानैयायिट्रु अवन्. अत्वण्डुगळोडे सगोत्रिकळाय् अनुबविक्किऱार्. अल्लादारैप् पोले, कविबाडिनवर्क्कुत् तन्नैयॊऴिय वे?ेऱारानैयैक् कॊडुत्तुविडु मवनण्ड्रे. सदादर्शनीयमाय् ऎप्पोदुम् स्तोत्रम्बण्ण वेण्डियिरुक्कुमवन्. ‘वण्डुगळानवै मदुबानप्रीदियाले तॆन्नादॆन्नावॆण्ड्रु आळत्तिवैप्पारैप् पोले शप्तिक्किऱ तिरुमलैयिले सन्निहिदनाय् ऎनक्कु आनैबोले अनुबात्यनानवनै’. (ऎन् अप्पन्) नाट्टार् पिऱरैक् कविबाडित् तिरिया निऱ्‌क, अवर्गळुक्कुम् हिदञ्जॊल्लवल्लेनाम्बडि पण्णिन महोबगारगन्. (ऎम्बॆरुमान्) अबगारमेबण्णिनालुम् विडवॊण्௰त प्राप्ति. (उळनागवे) \*आशया यदिवा राम-\* ऎण्ड्रु प्रार्त्तिक्कप्पडुमवन् ऎन् वायाले ऒरु सॊऱ्‌केट्टुत् तान् उळनागा निऱ्‌क, नान् वे?ॆऱारुवरैक् कविबाडुव?ेना? \_असन्नेव’ ऎण्ड्रु – तन्नैक्किट्टाद अण्ड्रु संसारिसेदनरुडैय सत्तैयिल्लादाप्पोले, तान् ऎन्नैक् किट्टादवण्ड्रु तन्सत्तैयिल्लैयाम्बडि अवन् वन्दु निऱ्‌क’. ‘अवन् ऎन्नैक्कॊण्डु कविबाडुवित्तुक् कॊळ्ळुगैक्काग इङ्गे वन्दु निऱ्‌किऱ निलै ऎन्नावदु, नान् पुऱम्बेबोय् ऒरुवरैक् कविबाडिनाल्? आनबिन्बु, ऎन्नैप्पोलेयिरुक्कै काणुङ्गोळ् उङ्गळुक्कुम् अडुत्तिरुप्पदु.’

**इरण्डाम् पाट्टु**

उळनागवे ऎण्णित् तन्नै ऒण्ड्रागत्तन्सॆल्वत्तै\*

वळनामदिक्कुम् इम्मानिडत्तैक् कविबाडियॆन्?\*

कुळनार्गऴनिसूऴ् कण्णन्गुऱुङ्गुडिमॆय्म्मैये\*

उळनाय ऎन्दैयै ऎन्दैबॆम्मानैयॊऴियवे.

**प** – अनन्दरम्, इन्दसौलप्यादिगुणङ्गळोडे तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले निऱ्‌किऱ ऎन्गुलनादनैयॊऴिय मनुष्यरैक् कविबाडि प्रयोजनमॆन्? ऎन्गिऱार्.

कुळन् आर् – नीर्निलङ्गळाल् निऱैन्द, कऴनि सूऴ् – कऴनि सूऴ्न्दु, कण् – इडमुडैत्ताय्, नल् – नण्ड्रान, कुऱुङ्गुडिये – तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले, मॆय्म्मै – परमार्त्तमान सौलप्यादिगुणङ्गळै प्रगा–प्पित्तुक्कॊण्डु, उळन् आय – नित्यसन्निदिबण्णिन, ऎन्दैयै – उबगारगनान, ऎन्दैबॆम्मानै – ऎन्गुलनादनै, ऒऴिय – ऒऴिय, तन्नै – (भगवत्ज्ञानमिल्लामैयाले असत्समनायिरुक्किऱ) तन्नै, उळनागवे – सत्तावानाय्क्कॊण्डे, ऒण्ड्राग – ऒरु वस्तुवाग, ऎण्णि – निनैत्तु, तन् सॆल्वत्तै – तनक्किण्ड्रियेयिरुक्कत् तन्नदाग अबिमानित्त क्षुत्रसम्बत्तै, वळना – अत्यन्द विलक्षणमाग, मदिक्कुम् – ताने अबिमानित्तिरुक्कुम्, इ मानिडत्तै – अदिक्षुत्रैयान इन्दमनुष्यजादियै, कविबाडि ऎन् – कविबाडि ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? परमार्त्तगुण विबूदि विसिष्टनैयॊऴिय, आबिमानिगगुणसम्बत्तैयुडैयारैक् कविबाडि प्रयोजनमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु-**– इरण्डाम्बाट्टु. ‘सत्यमुमाय् समग्रमुमाऩ ऐ•वर्यत्तैयुडैयनाय्, स्वरूबरूबगुणङ्गळाल् पूर्णनुमाय्, प्राप्तनुमान सर्वेश्वरनै विट्टु; ऒरु सॊल्लुक्कुप् पात्तमिल्लाद ऐ•वर्यमुमाय्, अदु तान् निरूपित्ताल् निलैनिल्लामैयाले असत्यमुमाय्, अदुदनक्कु आ•रयमुम् तेडिप्पिडिक्क वेण्डुम्बडियायिरुक्किऱ क्षुत्ररैक्कविबाडि ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? ऎन्गिऱार्.’

(उळनागवेयॆण्णि) इलनागवे अत्यवसित्तिरुक्किऱा रायिट्रु इवर्. \*नेह ना नाणस्ति\* ऎण्ड्रु अवनुक्कुप् पुऱम्बायिरुप्पदॊरु वस्तुविल्लै ऎण्ड्रिरुक्कुम्बडियाले. प्रदिबत्तियिलुम् वन्दाल् अवनै उळनाग निनैयादबोदु \*असन्नेव\* ऎण्ड्रु ताम् उळरण्ड्रिक्केयिरुप्परिऱे. तान् उळनागै यावदु प्रह्मवेदन मुण्डागैयिऱे. अवनै ‘उळन्’ ऎण्ड्रु निनैत्तुत् तान् उळनागवेण्डियिरुक्क, अवनै ‘इल्लै’ ऎण्ड्रु तान् उळनाग विरगिल्लैये. तन्नैक् कट्टिक्कॊण्डुबोगानिऱ्‌क, \*नेयमस्ति पुरी लङ्गा न यूयम् न स रावण, यस्मादिक्ष्वागुनादेन पत्तम् वैरम् महात्मना\* ऎण्ड्रानिऱे तिरुवडि. (ऎण्णि) ओर् ऊसि निऱ्‌किऱदागवुम्, अदिन्मेले ऒरुमेरु निऱ्‌किऱदागवुम् निनैक्कुमाबोले कुवालाग मनोरदित्तु. (तन्नै) \_उळन् कण्डाय् नन्नॆञ्जे उत्तमनॆण्ड्रु मुळन् कण्डाय्\_ (मुदल्.तिरु.99) ऎण्ड्रु ‘अवन् नमक्कु उळन्गाण्’ ऎण्ड्राल् पिन्नै निर्भरऩाय् मार्विले कैवैत्तु उऱङ्गलाम्बडि इरुप्पा?ॆनारुवनै, उळनॆण्ड्रुदान् निनैक्किऱदो? तन्नुडैय सत्पावम् अवनुडैय उण्मैयालेयायिरुक्क, अवनैयॊऴिय, \*असन्नेव\* ऎण्ड्रु इण्ड्रिक्केयिरुक्किऱ तन्नै. (ऒण्ड्राग) पोरप्पॊलिय अनुसन्दित्तु. (तन् सॆल्वत्तै) \*सति धर्मिणि धर्मा-\* ऎण्ड्रु तान्उण्डानालिऱे धर्मम् उण्डावदु; तन्नैये तेडिप्पिडिक्क वेण्डुम्बडियायिरुक्क, तनक्कु ऒरु सम्बत्तु उण्डाग निनैक्किऱानिऱे. (वळना) ‘वळमाग’ ऎण्ड्रबडि. अदावदु ‘अऴगियदाग’ ऎन्नुदल्, ‘मेलाग’ ऎन्नुदल्. \<च्वरन्ऐ•वर्यत्तुक्कु मेलागविऱे तन् ऐ•वर्यत्तै निनैत्तिरुप्पदु. (मदिक्कुम्) ताने इत्तैक् कुवालाग मदिक्कु मित्तनैयिऱे; पुऱम्बु इत्तै ऒण्ड्राग निनैक्कैक्कु इवन्दनै अवस्तुक्कळिल्लैये. कल्प्रह्म तेसत्तिले करिक्काल् सोऴ प्रह्मरायन् ‘तिरुवाय्मॊऴिक्कु त्याक्यानञ् जॆय्देन्’ ऎण्ड्रु सीयर्क्कुक्काट्ट, अवन् पक्कल् उबजीवनङ्गळै निनैत्तु, पिळ्ळैयै ‘नीर् इत्तैक्केट्टु सम्बावियुम्’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्य, अवरुम् केट्टु, ‘आऴ्वार् तिरुवुळ्ळत्तै अडियॊट्रि अवर् पोनवऴिये पोम्बडिये!\_ ऎन्न, ‘आ! आ! पिळ्ळै! आऴ्वार्क्कुम् ऎनक्कुम् वासिबुत्ति पण्णिट्रिल्लैयो? ग्रामकार्यञ् सॆय्दु इडैयिले इदुवुञ् जॆय्यवेण्डिट्रे ऎनक्कु’ ऎण्ड्रान्. (इम्मानिडत्तै) कीऴे उरित्तु वैत्तारिऱे अवर्गळ् स्वरूबत्तै. (इम्मानिडत्तै) मनुष्यरॆण्ड्रु सॊल्लवुम् पात्तम् काण्गिऱिलर्गाणुम्. असेदनङ्गळैच् चॊल्लुम्बडियिले सॊल्लुगिऱार्. तन्नै ‘मॆय्याग’ अऱियादवन् असित्प्रायनिऱे. (कविबाडि ऎन्) इवर्गळ् मऱैत्तिट्टुवैक्किऱ कुट्रङ्गळै प्रबन्दीगरित्तु वॆळियिट्टाल् उङ्गळुक्कु ऎन्न प्रयोजन मुण्डु? कुळन् – कुळम्. आर्दल् – मिगुदल्. (कुळनार् कऴनिसूऴ्) विळैनिलङ्गळिऱ्‌काट्टिल् एरिक्कट्टे विञ्जियिरुक्कुमायिट्रु; इल्लैयागिल् साविबो मिऱे. रक्ष्यत्तिलुम् रक्षगमे विञ्जिन ऊरायिट्रु. (कण्णन् कुऱुङ्गुडि) सर्वे•वरन् ‘ऎन्नदु’ ऎण्ड्रु अबिमानित्तु वर्त्तिक्कुम् नगरमायिट्रु. ‘कण् नल् कुऱुङ्गुडि’ ऎण्ड्रु त्याक्यानम् पण्णिनार्गळ् तमिऴर्; अप्पोदु, ‘इडमुडैत्ताय् नण्ड्रान तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले’ ऎण्ड्रु पॊरुळ्. (मॆय्म्मैये उळनाय) कविगळिल् केट्टुप्पोमित्तनैयाय्त् तन्बक्कल् ऒरु नन्मैयिण्ड्रिक्के यिरुक्कै यण्ड्रिक्के, सॊन्नवैयॆल्लाम् मॆय्ये पत्तुम्बत्तागक् काणलाम्बडियिरुक्कुम् स्वामि. इत्विषयत्तिल् अर्थवादमिल्लै. पुऱम्बुळ्ळवट्रिल् अर्थवादमल्लदिल्लै. इत्विषयत्तिलुळ्ळदॆल्लाम् सॊल्लवॊण्௰तु, पुऱम्बुळ्ळवट्रिल् सॊल्ललावदिल्लै. (ऎन्दैयै) नान् कविबाडुगैक्कुत् तन् कुणङ्गळै प्रगा–प्पित्तु वैत्त उबगारगनै. कविबाडुगैक्कु प्राप्तविषय मॆन्नवुमाम्. तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले सॊन्न कुणङ्गळॆल्लाम् पत्तुम्बत्ताग वुडैयनाय्; नमक्कु नादनुमाय्. (ऎन्दै इत्यादि) प्राप्ति तम्मळविले पर्यवसियामैयाले, ‘ऎन् कुलनादन्’ ऎन्गिऱार्. ‘समस्तकल्याण कु௰त्मगनुमाय् प्राप्तनुमान इवनैयॊऴिय,
ऒरुगुणलेसमु मिण्ड्रिक्के अदिक्षुत्ररुमाय् अप्राप्तरुमा यिरुक्किऱ मनुष्यरैक् कविबाडि ऎन्न प्रयोजनमुण्डु?’

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

ऒऴिवॊण्ड्रिल्लाद पल्लूऴिदोऱुऴिनिलाव\* पोम्

वऴियैत्तरुम् नङ्गळ्वानवरीसनैनिऱ्‌कप्पोय्\*

कऴियमिगनल्ल वान्गविगॊण्डुबुलवीर्गाळ्!\*

इऴियक्करुदि ओर्मानिडम् पाडल् ऎन्नावदे.

**प** – अनन्दरम्, नित्यसूरिसेत्यनान प्राप्यबूदनैयॊऴिय, उङ्गळुक्कु विलक्षणमान कविगळैक्कॊण्डु क्षुत्रस्तोत्रम् पण्णिनाल् ऒरु नन्मैयिल्लैयॆन्गिऱार्.

ऒण्ड्रु ऒऴिवु इल्लाद – ऒरु विच्चेदम् इल्लादबडि, पल् ऊऴिदोऱूऴि – यावदात्मबावियान कालमॆल्लाम्, निलाव – निलैनिण्ड्रु अनुबविक्कुम्बडि, पोम् – सॆल्लक्कडवदायुळ्ळ, वऴियै – वऴिप्पाडान कैङ्गर्यत्तै, तरुम् – तरुम्, नङ्गळ् वानवरीसनै – नमक्कुशेषियान नित्यसूरिसेत्यनै, निऱ्‌क – ऒऴिय, पोय् – पुऱम्बे पोय्, कऴिय-अदिलोकमाम्बडि, मिग नल्ल – मिक्क नन्मैयैयुडैत्तान, वान् कवि कॊण्डु – सीरिय कविगळैक्कॊण्डु, पुलवीर्गाळ् – अऱिवुडैयरान नीङ्गळ्, इऴिय करुदि – (अऱिविल्लादारैप्पोले)अद-पदिक्क निनैत्तु, ओर् मानिडम् – ओर्बट्रासिल्लाद मनुष्यजादियै, पाडल् – पाडुगैयाले, ऎन् आवदु – ऎन्न लाबमुण्डाम्? स्तोदाक्कळान उङ्गळुक्कुम्, स्तुत्यरानवर्गळुक्कुम्, स्तुदिक्कुम् ऒरु
नन्मैयिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु-** – मूण्ड्राम्बाट्टु. ‘विलक्षणनाय् उबगारगना यिरुक्कुमवनैयॊऴिय क्षुत्र मनुष्यरैक् कविबाडि ऎन्न प्रयोजनमुण्डु?’ ऎन्गिऱार्.

(ऒऴिवु इत्यादि) कालदत्त्वमुळ्ळदनैयुम् इडैविडादे, निलाव – वर्त्तिक्कैक्कु. \*न स पुनरावर्त्तदे\* ऎन्गिऱबडिये यावदात्मबावि प्रक्रुदिसम्बन्द मट्रु, ‘वऴुविला अडिमैसॆय्’कैक्कु (³–³-1)। कालक्रुदबरि௰ममिल्लाद तेसत्तिल् अनुबवत्तैच् चॊल्ला निऱ्‌कच् चॆय्देयुम्, कालम् नडैयाडुम् तेसत्तिले वर्त्तिक्किऱवरागैयाले अत्तैयिट्टुच् चॊल्लुगिऱार्. (पोम् वऴियैत्तरुम्) ‘पोय् अनुबविक्कुमदु परिच्चिन्नम्’ ऎन्नुम्बडि निरवतिकभोक्यमाऩ अर्च्चिरादि मार्गत्तैत् तरुमॆन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, तन्नैक् किट्टुम् उबायत्तैत् तरुमॆन्नुदल्; ऎण्ड्रुमॊक्क अनुवर्त्तित्तुक् कॊण्डु नडक्कैये रीदियायिरुक्कुमिऱे. वऴियॆण्ड्रु – प्राप्यमादल्. वऴियैत् तरुगैयागिऱदु – तान् उबायमागै. प्राप्यमानबोदु, तान् पोम् रीदियाय्, अदागिऱदु – स्वबावमाय्, सहजगैङ्गर्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. (नङ्गळ् वानवरीसनै निऱ्‌क) \_पुणैक्कॊडुक्किलुम् पोगवॊट्टार्\_ (पॆरियाऴ्।तिरु।⁴-5-²) ऎन्गिऱ पेट्रै. कविबाडिनार्क्कु अवन् कॊडुत्तालुम्, ‘इवन् सॆय्ददुक्कु नाम् सॆय्ददु पोरुमो?’ ऎण्ड्रु मेन्मेलॆनक् कॊडुप्पिक्कुम् परिगरमुडैयवनैविट्टु, अवन् ‘इवन् ऒरुसॊल् सॊल्लवल्लने? ऎण्ड्रु अवसरप्रदीक्षनाय् निऱ्‌क ऎण्ड्रुमाम्. (पोय्) पुऱम्बे पाडुगैक्कु विषयन्देडिप् पोय्. ‘इवन् कविबाडि वारानिण्ड्रान्’ ऎण्ड्रु केट्टवाऱे कऴियप्पोम्, इवन्गविगेट्टु एदेनुम् तनक्कुक् कॊडुक्क वेण्डुगिऱदागक् कॊण्डु; इवनुम् अवन् पुक्कविडम् पुक्कु ‘इत्तैक् केट्पित्तु ऒण्ड्रु पॆऱ्‌?ेऱामाय् विडवेणुम्’ ऎण्ड्रु तॊडर्न्दुबोमे; आग, अवन् पोग इवन्बोगप् पोगानिऱ्‌कुमित्तनै. \*आजगाम\* ऎण्ड्रु भगवत्विषयत्तिले ओरडि वारा निण्ड्रवाऱे परक्रुहत्तिनिण्ड्रुम् स्वक्रुहत्तिले पुगुन्दाप्पोले यिरुक्कुम्; वेऱे सिलरैप्पट्रि अरुगेयिरुक्किलुम् कऴियप्पोयिट्रदा यिरुक्कुमिऱे. (कऴिय इत्यादि) कवि, पाट्टुण्गिऱवनुक्कु इल्लाद नन्मैगळै इट्टुच् चॊल्लुगैयाले अवनुक्कु अडङ्गाददा यिरुक्कुमिऱे; ‘इवन् आरैच् चॊल्लुगिऱदु? नम्मैयन्?ेऱा?’ ऎण्ड्रु भ्रमित्तिरुक्कुमिऱे; आगैयाले, इवनैविट्टुक् कऴिय. ‘इवनुक्कु इल्लाद वट्रै इट्टुप्पाडिनाल् अवट्रै उडैयवनैयिऱे अक्कवि काट्टुम्.’ (मिगनल्ल) ऎत्तनैयेनुम् नण्ड्रान. (वान्गवि) – कनत्तगवि. \*तदुपगत समास सन्दियोगम्\* ऎन्गिऱबडिये सॊऱ्‌ चॆऱिवुडैत्ता यिरुक्कै. मिगवुम् नल्लवाय् अरणियवान कविगळैक्कॊण्डु. (पुलवीर्गाळ्) इक्कविक्कुम् पाट्टुण्गिऱ विषयत्तुक्कुम् वासियऱियुम् नीङ्गळ्. विशेषज्ञरान नीङ्गळ् इप्पडि सॆय्यक्कडविगोळो? (इऴियक्करुदि) अऱिवुडैयरानाल् निण्ड्र निलैक्कुमेले ओरेट्रम् तेडिक्कॊळ्ळुमदॊऴिय, कीऴेबोय् अद-पदिक्कत् तेडुवारुण्डो? (ओर् मानिडम् पाडल्) ऒरु क्षुत्रनैप् पाडुगै. (ऎन् आवदु) ‘उङ्गळ् विशेषज्ञदैक्कुच् चेरुमदायो? अवर्गळुक्कु ऒरु नन्मैयुण्डायो? उङ्गळुक्कु ऒरु प्रयोजनमुण्डायो? कविक्कु अनुरूबमायो? ऎदुक्कागप् पाडुगिऱीर्गळ्?’

**नान्गाम् पाट्टु**

ऎन्नावदु?ऎत्तनैनाळैक्कुप्पोदुम्? पुलवीर्गाळ्!\*

मन्नामनिसरैप्पाडिप् पडैक्कुम्बॆरुम्बॊरुळ्\*

मिन्नार्मणिमुडि विण्णवर्दादैयैप्पाडिनाल्\*

तन्नागवेगॊण्डु सन्मञ्जॆय्यामैयुङ्गॊळ्ळुमे.

**प** – अनन्दरम्, सर्वादिगनानवनैयॊऴिय अस्तिररान मनुष्यर्गळैक् कविबाडि ऎन्न प्रयोजनमुण्डु? ऎन्गिऱार्.

पुलवीर्गाळ् – (शप्तार्त्तङ्गळिल् वासियऱियुम्) पुलवीर्गाळ्! मन्ना – (नीङ्गळ् पाडिच्चॆल्लुन्दनैयुम्) निलैनिल्लाद, मनिसरै – मनुष्यर्गळै, पाडि – कविबाडि, पडैक्कुम्-पॆऱाप्पेऱागप् पडैक्कुम्, पॆरुम् पॊरुळ् – (उङ्गळ् पारिप्पाले) पॆरिय अर्थमानदु, ऎन् आवदु – ऎदु उण्डाम्? (उण्डानालुम्), ऎत्तनै नाळैक्कु पोदुम् – ऎत्तनैनाळैक्कु विनियोगार्हमाम्? मिन् आर् – पेरॊळियै युडैत्तान, मणि मुडि – रत्नाबिषेगत्तैयुडैयनाय्, विण्णवर् तादैयै – परमबदवासिगळुक्कु सत्तादिहेदुबूदनान सर्वादिगनै, पाडिनाल्-पाडिनाल्, तन्नागवे कॊण्डु – तनक्के अनन्यार्हमाग निनैत्तु, सन्मम् सॆय्यामैयुम् – (इतर स्तोत्रहेदुवान) जन्मम् कऴियुम्बडियुम्, कॊळ्ळुम् – अङ्गीगरिक्कुम्. ‘तन्नागवे कॊण्डु’ ऎण्ड्रु – साम्याबत्तियैप् पण्णिक्कॊडुक्कुमॆण्ड्रुमाम्.

**ईडु-**--नालाम्बाट्टु. ‘कविबाडिनार्क्कुत् तन्?ेनाडॊत्त वरिसैयैक्कॊडुक्कु मवनैक् कविबाडुमदॊऴिय, मन्दायुस्सुक्कळान क्षुत्ररैक् कविबाडिप् पॆऱुवदु ऎन्?’ ऎन्गिऱार्.

(ऎन् आवदु) ‘ऒण्ड्रुम् आवदिल्लै. ऒरु प्रयोजनत्तुक्कागवन्?ेऱा पिऱरैक्कवि पाडुगिऱदु नीङ्गळ्? अदिल् नीङ्गळ् निनैक्किऱदु सित्तियादु’. आनाल् ‘सित्तिप्पदॆन्?’ ऎन्निल् – कीऴ्च्चॊन्न तण्मैये सित्तिप्पदु. (ऎन् आवदु) उङ्गळ् निनैवाल् सिल अर्थसित्ति; अर्थस्त्तिदियिल्, अद-पदिक्कैये ऎन् निनैवाल्. ‘ऒण्ड्रुमिल्लैयावदॆन्? कविबाडुवारुम् पाडिनवर्गळुक्कुक् कॊडुप्पार्गळु मायन्?ेऱा पोरुगिऱदु’ ऎन्न. (ऎत्तनैनाळैक्कुप् पोदुम्) ‘इल्लै’ ऎण्ड्रवोबादियायन्?ेऱा अदुदान् इरुप्पदु, निरूपित्ताल् कविबाट्टु इट्टिऱैयायिऱे यिरुप्पदु- ‘कवि केट्पिक्कैक्कु सहगारिगळैयुङ् गूट्टिक् केट् पित्तुप् पॆऱुमदुम्, कविबाडिन नाळैक्कुप् पणैयम्वैत्तु वाङ्गि जीवित्तदु कॊडुत्तु मीट्कवुम् पोरादु’. (पुलवीर्गाळ्) उङ्गळ् विशेषज्ञदैक्कुप् पोरुमो इदु? \_पाडिन कवियिन् नेर्त्तियिदु, पेऱु इदु, ‘इदुक्कु इदुबोरुम्, पोरादु’\_ ऎण्ड्रु नीङ्गळे अऱिय वेण्डावो? (पुलवीर्गाळ्) – शप्तार्त्तङ्गळिन् वासियऱियुमवर्गळे! (मन्नामनिसरै) सिऱिदु उण्डाय् अल्बमागिलुम् नीङ्गळ् पॆऱुवदु, नीङ्गळ् सॆल्लुमळवुम् अवर्गळ् तान् इरुक्किलिऱे; \_अवरे माण्डार्\_ (तिरुमॊऴि 6-²-5) ऎण्ड्रु ऎदिरे वरुवरे. (पाडिप्पडैक्कुम् पॆरुम् पॊरुळ्) ‘इन्द च्रिय-पदि कुऱैवऱक् कॊडा?ेना?’ ऎण्ड्रु क्षेबिक्किऱार्. (मिन्नार् इत्यादि) कविबाडि मुडिबॆट्रवर्गळन्?ेऱा सॆण्ड्रुगाणुम् तिरळ्. ऒळिमिक्क मणिगळैयुडैय ‘मुडियुडै वानवरिऱे’ (10-9-8). \*विबन्यव-\* ऎण्ड्रु कवि पाडि मुडिसूडियिरुक्किऱवर्गळिऱे. कवि पाडिच् चॆण्ड्रवर्गळुक्कु ओलक्कङ्गॊडुत्तुक् कॊण्डाडिक् केट्पिप्पारुम् अवर्गळन्?ेऱा- ‘केट्टु आरार् वानवर्गळिऱे’ (10-6-11).
(विण्णवर्दादैयैप् पाडिनाल्) नित्यसूरिगळुक्कु निर्वाहगनानवनैक् कविबाडिनाल्. मुडि – अवन्दनक्कु विशेषणमान पोदु, ‘कवि पाडिनार्क्कुक् कॊडुक्कच् चूडिन मुडि’ ऎन्गै. (पाडिनाल्) इदुदाने प्रयोजनम् पोरुमिऱे. अदुक्कुमेले (तन्नागवेगॊण्डु) तनक्केयाग वॆन्नुदल्; \*मम साधर्म् यमागता-\*, \*परमंसाम्य मुबैदि\*, \_तम्मैयेयॊक्क अरुळ् सॆय्वर्\_ (तिरुमॊऴि 11-³-5) ऎन्गिऱबडिये तन्?ेनाडॊक्कप्पण्णि यॆन्नवुमाम्. (सन्मञ् जॆय्यामैयुङ् गॊळ्ळुमे) पिन्नै ऒरुवन्गीऴे इरुन्दु कविबाडुगैक्कु अडियान जन्मत्तैप् पोक्कुम्. पिऱरैक् कविबाडुगैक्कु अडि जन्ममिऱे. नित्यसूरिगळ्दरत्तैक् कॊडुत्तु, पिन्नैगाणुम् संसार सम्बन्दत्तै अऱुप्पदु; राजबुत्रन्दलैयिल् अबिषेगत्तै वैत्तु, पिन्नै विलङ्गु वॆट्टि विडुमाबोले. श्रीविबीष௰ऴ्वानै अबिषेगम् पण्णि, पिन्बु रावणनै वदित्ताप्पोले.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कॊळ्ळुम्बयनिल्लै कुप्पैगिळर्त्तन्नसॆल्वत्तै\*

वळ्ळल्बुगऴ्न्दु नुम्वाय्मैयिऴक्कुम्बुलवीर्गाळ्!\*

कॊळ्ळक्कुऱैविलन् वेण्डिट्रॆल्लान्दरुम्गोदिल्\* ऎन्

वळ्ळल्मणिवण्णन्दन्नैक् कविसॊल्लवम्मि?ेना.

**प** – अनन्दरम्, निष्प्रयोजनमान इतर स्तोत्रत्तैत् तविर्न्दु सर्वफलप्रदऩाऩ महोदारऩैक् कविबाड वारुङ्गोळ् ऎन्गिऱार्.

कॊळ्ळुम् पयन् – कॊळ्ळलावदु ऒरु प्रयोजनम्, इल्लै – इण्ड्रिये, कुप्पै किळर्त्तुअन्न – कुप्पैयैक् किळऱिनाऱ्‌पोले तोषमेदोट्रुम्बडियान, सॆल्वत्तै – सम्बत्तैयुडैय क्षुत्रजादियै, वळ्ळल् – महोदारैयाग, पुगऴ्न्दु – पुगऴ्न्दु, नुम् वाय्मै – उङ्गळ् सत्यवादित्वमागिऱ वाक्मित्वत्तै, इऴक्कुम् – इऴक्किऱ, पुलवीर्गाळ् – पुलवीर्गाळ्! कॊळ्ळ – (कविबाडुगैक्कु उळ्ळुऱैयागक्) कॊळ्ळुगैक्कुम् (कविक्कुप्रयोजनम्) कॊळ्ळुगैक्कुम्, कुऱैविलन् – कुऱैवट्र पूर्णनाय्, वेण्डिट्रु ऎल्लाम् – नाम्वेण्डिनवट्रैयॆल्लाम्, तरुम् – तरुमिडत्तिल्, कोदु इल् – (तारदम्यम्बार्त्तल्, प्रत्युबगारम् पार्त्तल्, कॊडुत्तत्तै निनैत्तल्सॆय्युम्) कुट्रम् इल्लादवनाय् (इदुक्कु उदाहरणमॆन्नलाम्बडि), ऎन् वळ्ळल् – ऎनक्कुत् तन्नैयुबगरित्त महोदारनाय्, (उबगारमिल्लैये यागिलुम् विडवॊण्௰तबडि), मणिवण्णन् तन्नै – नीलरत्नम्बोले •लाक्यमान वडिवै युडैयवनै, कविसॊल्ल – कविसॊल्लुम्बडि, वम्मिन् – वारुङ्गोळ्.

**ईडु-**-अञ्जाम्बाट्टु. ‘उबगारगरुमण्ड्रिक्के, कविबाडुगिऱवर्गळुक्कु अवत्यमाम्बडि हेयरुमायिरुक्किऱवर्गळैक् कविबाडादे, समस्तकल्याण कु௰त्मगनुमाय् सर्वापेक्षिदप्रदनुमान सर्वे•वरनैक् कविबाड वारुङ्गळ्’ ऎन्गिऱार्.

(कॊळ्ळुम् पयनिल्लै) ‘पिऱरैक् कविबाड इऴिगिऱदु अवर्गळुत्ते•यरायण्ड्रे- ऒरु प्रयोजनत्तुक्कागवे; अदिल्लै’ ऎन्गिऱार्. ‘नीङ्गळुम् इसैयवे स्वयम्ब्रयोजन मण्ड्रे; प्रयोजनबरराये कविबाडुगिऱदु; अदिल्लै’ ऎन्नवे मीळुवरॆण्ड्रु पार्त्तु, मुन्दुऱमुन्नम् ‘इल्लै’ ऎन्गिऱार्. (कॊळ्ळुम् पयनिल्लै) नॆञ्जु कण्ड्रक् कविबाडुगिऱ इदुक्कुप् पॆरिय लाबङ्गाणुम्,  
कॊळ्ळुम्बयनिल्लैयॆन्गै- कॊळ्ळक्कडवदॊरु प्रयोजनमिल्लै यॆन्गै. आग, ‘उङ्गळुक्काग ऒरु प्रयोजनम् इल्लैयायिरुन्ददु’. ‘तङ्गळुक्कु ऒरु प्रयोजनमिल्लैयेयागिलुम्, परहिदमागवुम् प्रवर्त्तिक्कक् कडवदिऱे; अदुदान् उण्डो?’ ऎन्निल्,- (कुप्पै इत्यादि) ‘कुप्पैयैक् किळऱिनाप्पोले यिरुक्किऱ सम्बत्तै’. अदावदु – ‘मऱैन्दुगिडक्किऱ तोषत्तै वॆळियिडुगैयाले अवर्गळुक्कु अवत्यावहमामित्तनै. कुप्पैयैक्किळऱिनाल् उळ्मऱैन्दुगिडक्किऱ कऱैच्चीरै मुदलावुळ्ळवैयिऱे वॆळिप्पडुवदु. अवर्गळुक्कु अवत्यावहमामळवण्ड्रिक्के, तङ्गळुक्कुम् अशुसिस्पर्शमुण्डाम्’ ऎन्गै. (वळ्ळल्बुगऴ्न्दु) उदारमागप् पाडि. अवन् तनक्कुम् ऒरुनन्मैयिण्ड्रिक्के पिऱर्क्कुम् उऱुप्पण्ड्रिक्के इरुक्कच्चॆय्दे, अवनुक्कु नन्मैयुण्डागवुम् अदुदान् स्वप्रयोजनत्तुक्कु अडियायिरुक्किऱदागवुम् नण्ड्रागप् पुगऴ्न्दु. (नुम्वाय्मैयिऴक्कुम्) नीङ्गळ् कॊळ्ळुम् पयन् इदुवे. ‘इरण्डुमिल्लै’ ऎण्ड्रु सॊन्नारिऱे; आगैयाले, नीङ्गळ् ‘वाक्मिगळ्’ ऎन्गिऱ प्रसिद्धियै इऴक्कुमित्तनै. अण्ड्रिक्के, वाय्मैयॆण्ड्रु – मॆय्याय्, ‘नाडऱिय इल्लाद अर्थङ्गळैच् चॊल्लुगैयाले पॊय्च् चॊल्लिगळामत्तनै नीङ्गळ्’. (पुलवीर्गाळ्) ‘पेऱिऴवऱियुम् नीङ्गळ् सॆय्युमदो इदु? उङ्गळ् हिदम् नान् सॊल्लवेण्डुम् पडियिरुप्पदे- वर्௰•रमङ्गळुक्कुच् चेरुमो नीङ्गळ् सॆय्गिऱवै? सर्वशप्तवाच्यन् अवनानाल् अन्द शप्तङ्गळ् तनक्कुच् चेरुमो?’ ‘नीर् सॊल्लुगिऱ विषयत्तुक्कु, नाङ्गळ् कविबाडुगिऱवर्गळिऱ्‌ काट्टिल् नन्मै युण्डो?’ ऎन्निल्, (कॊळ्ळक्कुऱैविलन्) कीऴ्च्चॊन्न इरण्डैयुम् माऱाडिच् चॊल्लुगिऱार्- \_कॊळ्ळुम् पयनुमुण्डु, कुप्पै किळर्त्तन्न सॆल्वमुमल्ल\_. ‘नीङ्गळ् यावै यावै सिल एट्रङ्गळैयिट्टुक् कविबाडिनिगोळ्, अवट्रै स्वीगरिक्कुमिडत्तिल् ऒरु कुऱैयुडैयनल्लन्; समस्त कल्याणगु௰त्मगन्’. (वेण्डिट्रॆल्लाम् तरुम्) कॊळ्ळुम् पयनुम् पॆरिदु. नीङ्गळ् कविबाडिनाल् भोगमोक्षङ्कळ् वेण्डुमवैयॆल्लाम् तरुम्. ‘इवनैयॊऴिन्दार्, ऒरुवनुक्कु ऒण्ड्रैक् कॊडुत्ताल्, कॊळ्ळुगिऱवनुक्कु मऱ्‌?ॆऱाण्ड्रु अपेक्षिदमानाल् अदु कॊडुक्कमाट्टार्गळिऱे; इङ्गु अपेक्षिप्पार् ताऴ्वाले इऴक्किल् इऴक्कु मित्तनै; अवन् तरमाट्टामैयाले इऴक्क वेण्डा.’ \*भॆळमम् मनोरदम् स्वर्क्यम् स्वर्क्गिवन्त्यज्च यत्पदम् – ददाति ध्यायिनाम् नित्यमपवर्क्गप्रतो हरि-\* \*सकलफलप्रदोहि विष्णु-\*. (कोदिल्) ऒरुवनुक्कु ऒण्ड्रु कॊडुक्कुमिडत्तिल् कोदट्रिरुक्कुम्. कॊडैक्कुक् कोदिल्लामैयावदु – तेस काल पात्रङ्गळ् पार्त्तुक् कॊडुत्तल्, कॊडुक्किऱवनुक्कु ‘ कॊडुत्तोम्’ ऎन्गिऱ अबिमानम् अनुवर्त्तित्तल्, कॊळ्ळुगिऱवनुक्कु प्रत्युबगारम् तेडि नॆञ्जाऱल्बडुदल् सॆय्य वेण्डादबडियिरुक्कै. ‘नीर् इदु अऱिन्दबडियॆन्?’ ऎन्न,- (ऎन्वळ्ळल्) नान् अनुबवित्तत्तैच् चॊल्लुगिऱेन्. (मणिवण्णन्) कॊळ्ळुम्बयनुमिण्ड्रिक्के ऐ•वर्यमुमिण्ड्रिक्केयॊऴिन्दालुम् विडवॊण्௰तबडियायिट्रु वडिवऴगु. रूपाभासम् कण्डु मेल्विऴा निण्ड्रदिऱे पुऱम्बु. वडिवऴगु कण्डु कविबाडिनालुम् इवनैये पाडवेणुम्. कैक्कूलि कॊडुत्तु विरुम्बानिण्ड्रदिऱे रूपाभासङ्कळैयुम्। (मणिवण्णन् तन्नैक् कविसॊल्ल वम्मि?ेना) ‘नान् सॊल्लुगिऱबडियै उडैयवनैक् कविबाड वारुङ्गोळ्. (वम्मिन्) पिऱ्‌कालियादे कडुगप्पुगुरप् पारुङ्गोळ्.’

**आऱाम् पाट्टु**

वम्मिन्बुलवीर्! नुम्मॆय्वरुत्तिक्कैसॆय्दु उय्म्मि?ेना\*

इम्मन्नुलगिनिल् सॆल्वर् इप्पोदिल्लैनोक्कि?ेनाम्\*

नुम् इन्गविगॊण्डु नुम्नुम् इट्टादॆय्वमेत्तिनाल्\*

सॆम्मिन्सुडर्मुडि ऎन्दिरुमालुक्कुच्चेरुमे.

**प**– अनन्दरम्, नीङ्गळ् आरैयेनुङ् गविबाडिलुम् •रिय-पदियान सर्वशेषिक्के अदु सेरुमित्तनै ऎन्गिऱार्.

पुलवीर् – पुलवरागैयाले विशेषज्ञरान नीङ्गळ्, वम्मिन् – (इतर स्तोत्रत्तैत् तविर्न्दु) वारुङ्गोळ्; (देहयात्राशेषमाग), नुम् मॆय् वरुत्ति-उङ्गळ् शरीरत्तै वरुत्ति, कै सॆय्दु – कैत्तॊऴिल् सॆय्दु, उय्म्मि?ेना – उज्जीवियुङ्गोळ्; मन्-प्रवाहनित्यमान, इ – इन्द, उलगिनिल् – लोकत्तिल्, सॆल्वर् – श्रीमान्गळायिरुप्पर्, इप्पोदु-इक्कालत्तिल्, इल्लै – इल्लै, नोक्कि?ेनाम् – आराय्न्दुबार्त्तोम्; (इनि), नुम् – उङ्गळुडैय, इन् कवि कॊण्डु -•लाक्यमान कविगळैक्कॊण्डु, नुम् नुम् – उन्दम्मुडैय रुच्यनुगुणमाग, इट्टादॆय्वम् – इष्टदेवदैगळै, एत्तिनाल् – स्तुदित्ताल्, (अवर्गळुक्कु नीङ्गळ् सॊल्लुगिऱ कुणङ्गळ् सित्तियामैयाले अवर्गळुक्कुच् चेरादे), सॆम् मिन् सुडर्मुडि – अप्रदिहदप्रकाशमान तेजस्सैयुडैत्तायिरुक्किऱ तिरुवबिषेगत्तैयुडैयनाय्, ऎन् तिरुमालुक्के – ऎनक्कु स्वामियान •रिय-पदिक्के, सेरुम् – सेरुमित्तनै.

उङ्गळुक्कु भगवत्कुणसौर्यमे बलम्। शप्तार्त्तङ्गळिरण्डुम् •रिय-पदिक्के सेरुवदॆण्ड्रु करुत्तु.

**ईडु-** – आऱाम्बाट्टु. ‘जीवनार्त्तमाग मनुष्यादिगळैक् कविबाडुगि?ेऱाम्’ ऎन्न ‘क्षुत्ररैक् कविबाडि जीविप्पदिलुम् उडम्बुनोवप् पणिसॆय्दु जीविक्कै नण्ड्रु’ ऎन्गिऱार्.

(वम्मिन्) काट्टुत्तीयिले अगप्पट्टारै मडुवैक्काट्टि अऴैप्पारैप्पोले ‘वारुङ्गळ्’ ऎन्गिऱार्. (पुलवीर्) ‘नल्लदऱियुम् नीङ्गळ् वारुङ्गोळ्’. ‘ऎङ्गळै नीर् अऴैक्किऱदॆन्? ऎङ्गळुडैय देहयात्रै नडक्क वेण्डावो, पिऱरैक् कविबाडियागिलुम्?’ ऎन्न, ‘मॆय्ये जीविक्क वेण्डिनालुम् उङ्गळ् तरम्गुलैय जीविक्कवेणुमो? उङ्गळ् तरम् कुलैयामल् जीविक्क वॊण्௰तो? (नुम्मॆय् इत्यादि) उङ्गळ्शरीरत्तै वरुत्तियुम् कैत्तॊऴिल् सॆय्दुम् जीविक्कप् पारुङ्गोळ्’. इदुक्कु ऎम्बार् अरुळिच् चॆय्युम्बडि-- कोट्टैसुमत्तल्, पुऱ्‌चिरैत्तल् सॆय्य माट्टीर्गळो? ऎण्ड्रु. ‘अत्ताल् ऎङ्गळुक्कुप् पूर्णमाग जीविक्कक्किडैयादे! पिऱरैक् कविबाडिनाल् ऎङ्गळुक्कु वेण्डुवदु वाङ्गि जीविक्कलाम्’ ऎन्न, अदु आमिऱे पॆऱिल्; (इम्मन्नुलगिनिल् सॆल्वर् इप्पोदिल्लै नोक्कि?ेनाम्) प्रवाहरूबेण नित्यमान इन्द लोकत्तिल् उङ्गळ् कविगेट्टु इदुक्कुत् तरमागत् तरुगैक्कु उदाररायिरुक्कुम् श्रीमान्गळ् इल्लै. (इप्पोदु नोक्कि?ेनाम्) ‘इवर्गळ् नॆञ्जुगण्ड्रक् कविबाडुगिऱ इदुक्कु प्रयोजनमुण्डो?’ ऎण्ड्रु इप्पोदु आराय्न्दु पार्त्तोम्; ऒरुवरुम् इल्लै यायिरुन्ददु. अर्थान्दरमागिल्, ‘इप्पोदु इल्लै’ ऎन्न वेण्डावे- मुन्बु मिल्लैये. मुन्बु इवर्दाम् लोकयात्रैयिल् कण् वैक्कुमवरण्ड्रे. ‘इवर्गळ् त्यर्त्तमे तुक्कप्पडुगिऱार्गळो? एदेनुम् प्रयोजनमुण्डो? ऎण्ड्रु इप्पोदु पार्त्तोम्’ ऎन्गिऱार्. ‘मनुष्यरिलन्?ेऱा इल्लाददु; तेवर्गळ् मनुष्यरिल् त्यात्रुत्तरे- इक्करुविगळैक् कॊण्डु ऎङ्गळुडैय इष्टदेवदैगळै स्तोत्रम् पण्णुगि?ेऱाम्’ ऎन्न. (नुम् इत्यादि) उङ्गळुडैय इनिय कविगळैक् कॊण्डु, राजसरायुम् तामसरायुमिरुक्किऱ उङ्गळुक्कुप् पॊरुन्दुम् राजसरायुम् तामसरायुमुळ्ळ तेवदैगळै स्तुदित्ताल्. अदु – (सॆम्मिन् इत्यादि) नीङ्गळ् सिल एट्रङ्गळैच् चॊल्लियिऱे कविबाडुवदु; अदु अवर्गळुक्कुक् कूडादु; \_पुण्डरीगाक्षन्\_ ऎण्ड्राल् अदु उळ्ळविडत्ते पोम्; विरूबाक्षन्बक्कल् पोगादे; आगैयाले, आदिराज्य सूसगमान तिरुवबिषेगत्तैयुडैय च्रिय-पदिबक्कलिले वन्दु सेरुम्. आगैयाल् उङ्गळुक्कु सित्तिप्पदु सौर्यबलमे. ‘सर्वादिगन्, समस्तकल्याण कु௰त्मगन्, सर्वरक्षगन्’ ऎण्ड्राप्पोलेयिऱे कविबाडुवदु; अदु उळ्ळविडत्तिले वन्दुसेरुमिऱे. अप्रदिहदप्रगाशमान तेजस्सै युडैत्तायिरुक्किऱ तिरुवबिषेगत्तैयुडैयनान. (ऎन् तिरुमालुक्कुच् चेरुम्) ‘उङ्गळ् प्रदिबत्तियॊऴिय, कवियिन् स्वबावत्तालुम् •रिय-पदिक्कुच् चेरुम्’. \_ऒण्डामरैयाळ्गेळ्व?ॆनारुवनैये नोक्कु मुणर्वु\_ (मुदल्.तिरु.67) ऎन्गिऱबडिये, ज्ञानमागिल् अवनैये नोक्कुमाबोले, कविगळानवै शप्तसन्दर्प्पमा यिरुक्कैयाले, सर्वशप्तवाच्यन् अवनागैयालुम् अवनुक्के सेरुम्. अदावदु – सर्व शप्तङ्गळुम्, असित्तुम् तदभिमानिजीवऩुम् तदन्तर्यामियाऩ परमात्मावुमान इस्सङ्गादत्तुक्कु वासगङ्गळागैयाले विशेष्य प्रादान्यत्ताले अवनैये सॊल्लिट्राम्- \*ये यजन्दि\* इत्यादिवत्.

**एऴाम् पाट्टु**

सेरुङ्गॊडैबुगऴ् ऎल्लैयिलानै\* ओरायिरम्

पेरुमुडैयबिरानैयल्लाल् मट्रुयान्गिलेन्\*

मारियनैयगै माल्वरैयॊक्कुम्दिण्दोळॆण्ड्रु\*

पारिलोर्बट्रैयैप् पच्चैप्पसुम्बॊय्गळ्बेसवे.

**प** – अनन्दरम्, स्तुत्यमान कुणङ्गळैयुम् तिरुनामङ्गळैयुम् पूर्णमागवुडैयवनैयॊऴिय, वे?ॆऱारु विषयत्तैप् पॊय्क्कविबाड शक्तनल्लेन् ऎन्गिऱार्.

सेरुम् – (तनक्कुत्) तगुदियान, कॊडै – कॊडैयुम्, पुगऴ् -(अत्ताल्वन्द) कुणप्रदैयुम्, ऎल्लै इलानै – ऎल्लैयिऱन्दिरुक्कुमवनाय्, ओर् आयिरम् – अत्विदीयमाय् सहस्रसङ्ग्यादमान, पेरुम् उडैय – तिरुनामङ्गळैयुम् उडैय, पिरानै – महोबगारगनै, अल्लाल् – ऒऴिय, मट्रु – वेऱु, पारिल् – पूमियिले, ओर् पट्रैयै – तूऱुबोले निष्प्रयोजनमायिरुप्पदॊरु पदार्त्तत्तै, कै – कैवऴक्कङ्गळ्, मारि अनैय ऎण्ड्रु – मेगत्तै ऒत्तनऎण्ड्रुम्, तिण् तोळ् – तिऱलिय तोळ्गळ्, माल् वरै – पॆरिय मलैयै, ऒक्कुम् ऎण्ड्रु – ऒक्कुमॆण्ड्रुम्, पच्चै पसुम् पॊय्गळ् – मॆय्गलवाद पुदुप्पॊय्गळै, पेस – पेस, यान्-(पूर्णविषयत्तैप्पट्रिन) नान्, किलेन् – शक्तनल्लेन्.

**ईडु-**-एऴाम्बाट्टु. वऴिबऱिक्कुम् निलत्तिल् तन्गैप्पॊरुळ्गॊण्डु तप्पिनवन् उगक्कुमाबोले ‘इवर्गळैप्पोलण्ड्रिक्के भगवत् विषयत्तै यॊऴिय वेऱु सिलरैक् कविबाडुगैक्कु नान् क्षमनण्ड्रिक्के ऒऴियप्पॆट्रेन्’ ऎण्ड्रु प्रीदरागिऱार्.

(सेरुम् इत्यादि) कॊडैयाले सेर्न्द पुगऴुक्कु ऎल्लैयिल्लादवनै; अण्ड्रिक्के, तगुदियान कॊडैयालुण्डान पुगऴुक्कु ऎल्लैयिल्लादव नॆन्नुदल्; अदावदु – ऒरुवन् ऒरुवनुक्कु ऒरुबसुक् कॊडुत्तानागिल्, ‘इवनुक्कु इदुक्कु अडियॆन्?’ ऎण्ड्रु इरुप्पर्गळ्; पॆरुमाळ्, सिम्हासनमुम् श्रीशत्रुञ्जयनुमगप्पडक् कॊडुत्तु वॆऱुवियराय् निऱ्‌किऱवळविले त्रिजडन् वन्दु अर्थिक्क, ‘सरयूदीरत्तुक्कु इत्वरुगुबट्ट पसुक्कळै यडैयक् कॊण्डुबो’ ऎण्ड्रु पॆरुमाळ् कॊडुक्क, ‘पॆरुमाळ् कॊडुत्तारागिल् सेरुम्’ ऎण्ड्रार्गळिऱे; अप्पडिये ‘तगुदियान कॊडैयाल् वन्द पुगऴुक्कु ऎल्लैयिल्लादवनै’. इत्विषयत्तैयायिट्रुक् कविबाडुगिऱदु. (ओरायिरम् इत्यादि) कविबाडुमिडत्तिल् ऒण्ड्रिरण्डु पेराय्, अदुदानुम् ‘ऐलबिल-’ ऎण्ड्राप्पोलेयाय्, ऒरुच्चन्दस्सिलडङ्गादबडि इरुक्कैयण्ड्रिक्के, निनैत्तबडि पासुरमिट्टुक् कविबाडलाम्बडि अनेगन्दिरुनामङ्गळै उण्डाक्किवैत्त महोबगारगनै. (ओरायिरम्) ओरॊण्ड्रे कविबाडुगैक्कु विषयम् पोरुम्बडि अत्विदीयमायिरुक्कै. (पिरानै) अवट्रै ऎनक्कु प्रगा–प्पित्त महोबगारगनै. (अल्लाल् इत्यादि) इवनैयॊऴिय वे?ॆऱारुवरैक् कविबाड नान् शक्तनागिऱिलेन्. ‘ऎदुदान् नीर् माट्टादॊऴिगिऱदु?’ ऎन्न. (मारियनैय कै) कॊडुक्कैक्कु मुदलिण्ड्रिक्केयिरुक्किऱा?ॆनारुवनै, कॊडैक्कु मेगत्तै ऒक्कुमॆन्गै. अदावदु प्रयोजन निरपेक्षमागक् कॊडुक्कैयुम्, कॊडुक्कप्पॆऱादबोदु उडम्बु वॆळुक्कैयुमागिऱ इत्यादिगळ्. कैयॆण्ड्रदु – कॊडै. (माल्वरैयॊक्कुम् इत्यादि) कॊडैयै निनैत्तुत् तेम्बुगिऱ तोळैक्कुऱित्तु, कॊडुत्तुप् पणैत्तिरुक्किऱदॆण्ड्रुम्, इत्तोळ् निऴलिलेयन्?ेऱा लोकमाग जीवित्तुक्किडक्किऱदॆण्ड्रुम्. (पारिल् ओर्बट्रैयै) भोगभूमियिलुळ्ळार् सिलरागिल् आमिऱे; पूमियिलुळ्ळार् सिलराय्, पट्रैयाय्; अदावदु – मुळैत्तॆऴुन्दु तीन्दुबोवन सिल सिऱुदूऱु उण्डायिट्रु. अप्पडिये, उत्पत्तिये तॊडङ्गि विनाशत्तळवुम्, तनक्कु उऱुप्पादल् पिऱर्क्कु उऱुप्पादल् सॆय्यादवर्गळै. अण्ड्रिक्के, पारॆण्ड्रु – नत्तमाय्, अत्ताल्-ऒरु कुडिप्पट्रिण्ड्रिक्केयिरुक्कै. पट्रैयै – ‘कैप्पट्टदै इऱुगप्पिडित्तु ऒरुवर्क्कु ऒण्ड्रु \<यादवर्गळै’ ऎण्ड्रु ऒरु तमिऴन् त्याक्यानम् पण्णिनान्. ‘त्रुणसमन्’ ऎण्ड्रु सॊल्लिप्पोरुवदु. (पच्चैप्पसुम् पॊय्गळ्बेसवे) मॆय्गलवाद पॊय्गळैच् चॊल्ल. ‘आयिरम्बेरुमुडैय पिरानैयल्लाल् मट्रु – पारिलोर्बट्रैयैप् पच्चैप्पसुम्बॊय्गळ् पेस – यान् किलेन्’.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वेयिन्मलिबुरैदोळि पिन्नैक्कुम௰ळनै\*

आयबॆरुम्बुगऴ् ऎल्लैयिलादनबाडिप्पोय्\*

कायम् कऴित्तु अवन्दाळिणैक्कीऴ्प्पुगुम्गादलन्\*

मायमनिसरै ऎन्सॊल्लवल्लेन्ऎन्वाय्गॊण्डे?

**प** – अनन्दरम्, परमप्राप्यभूतऩाऩ कृष्णनैक् कविबाडि अवनैप्पॆऱ आसैप्पट्टिरुक्किऱ नान्, क्षुत्ररैक् कविबाडवल्ले?ेना? ऎन्गिऱार्.

वेयिन् – (पसुमैक्कुम् तिरट्चिक्कुम् सॆत्वैक्कुम्) वेयॊप्पामिडत्तिल्, मलि – अदिलुम्मिगैत्तु, पुरै – विळङ्गुवदान, तोळि – तोळैयुडैय, पिन्नैक्कु – पिन्नैक्कु, म௰ळनै – नित्याबिमदनान कृष्णनै, आय – स्वरूबानुबन्दियाय्, पॆरुम् – तनित्तनि अबरिच्चिन्नमाय्, ऎल्लैयिलादन – असङ्ग्यादमान, पुगऴ् – कुणङ्गळै, पाडि – पाडि, पोय् – नॆडुङ्गालम् नडन्दु, कायम् – शरीरत्तै, कऴित्तु – कऴित्तु, अवन्दाळिणैक्कीऴ् – (परमप्राप्यबूदनान) अवनुडैय तिरुवडिगळिले, पुगुम् – ऒदुङ्गुगैयिले, कादलन् – आसैयैयुडैय नान्, मायम् मनिसरै – प्रक्रुदिव•यरान मनुष्यरै, ऎन् वाय् कॊण्डु – (भगवत्स्तुदियोक्यमान) ऎन्वाक्कैक् कॊण्डु, ऎन् सॊल्ल वल्लेन्-ऎत्तैच् चॊल्ल वल्लेन्? ‘पोय्’ ऎण्ड्रदु – कायङ्गऴित्तु ऒरुदेसविशेषत्तेऱप्पोय् ऎण्ड्रुमाम्.

**ईडु-** – ऎट्टाम्बाट्टु. ‘नान् पिऱरैक्कविबाडुवेन् ऎन्निलुम्, ऎन्वाक्कानदु अवनैयॊऴियप् पाडादु’ ऎन्गिऱार्.

(वेयिन् इत्यादि) ‘नप्पिन्नैप्पिराट्टिक्कु वल्लभऩुमाय्, समस्त कल्याण कु௰त्मगनुमान सर्वे•वरनैक् कविबाडि, इप्पडियिले इच्चरीरत्तैक् कऴित्तु, इदिन् अनन्दरम् अडिमैक्कु \<टायिरुप्पदॊरु शरीरत्तैप् पॆट्रु, अवनुक्कु अडिमैसॆय्य वेणुमॆण्ड्रु आसैप्पट्टिरुक्किऱ नान्, ऎन् वायैक्कॊण्डु नीर्क्कुमिऴिबोलेयिरुक्किऱ क्षुत्ररैक् कविबाड वल्ले?ेना?’ ऎन्गिऱार्. (वेयिन् इत्यादि) पसुमैक्कुम्, सुट्रुडैमैक्कुम्, सॆत्वैक्कुम् – वेयिलुम् विञ्जिन अऴगैयुडैत्ताय्, परस्पर सत्रुशमान तोळैयुडैय नप्पिन्नैप् पिराट्टिक्कु वल्लभऩाऩवऩै। मलिदल् – मिगुदि; पुरै – ऒप्पु. ‘पिऱरैक् कविबाडुगैक्कु योक्यमान शरीरसम्बन्दम् अऱुक्कैक्कुम्, विलक्षणमान शरीरत्तैप् पॆट्रुत् तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्गैक्कुम् पुरुषगारमान नप्पिन्नैप् पिराट्टि’ यॆन्गै. ‘अच्चेर्त्तियिले कविबाडिन नान् वेऱु सिलरैक् कविबाडवो? इनि, कै कऴियप् पोगवल्लरो, पिराट्टिगैप्पुडैयिले निण्ड्रु कविबाडुगिऱवर्?’ (पिन्नैक्कु म௰ळनै) अवळ्सॆत्वि कॊळ्ळ इट्टुप्पिऱन्दवनै. (आय) आयप् पट्टिरुक्कै. हेय प्रदि भटमायिरुक्कै; अण्ड्रिये, आयवॆण्ड्रदु – आनवॆण्ड्राय्, स्वरूपानुबन्ति यॆण्ड्रुमाम्. (पॆरुम् पुगऴ्) रूबगुणत्तोडु आत्मगुणत्तोडु वासियऱ ओरोवॊण्ड्रे निरवदिग मायिरुक्कै. (ऎल्लैयिलादन) इप्पडिप्पट्ट कुणङ्गळ् असङ्ग्क्यादमायिरुक्कै (पाडिप् पोय्क् कायङ्गऴित्तु) \*पाण्डरस्यातपत्रस्य च्चायायाम् जरिदम् मया\* ऎण्ड्रु सक्रवर्त्ति प्रजारक्ष௰र्त्तमागच् चुट्रुम् पयणम् तिरिन्दु मुत्तिन्गुडै निऴलिले शरीरत्तैजरिप्पित्ताप्पोले, भगवत्कुणङ्गळै प्रीदिप्रेरिदनाय्च् चॊल्लि इदुवे यात्रैयाय्च् चरीरत्तै विट्टु. (अवन् इत्यादि) इत्तैक्कऴित्त अनन्दरम्, स्वानुबवम् पण्णियिरुत्तल्, प्रयोजनान्दरङ्गळैक् कॊळ्ळुदल् सॆय्य इरादे, अडिमैक्कुप्पाङ्गान शरीरत्तैप् पॆट्रु, ताय्मुलैक्कीऴेबोय् ऒदुङ्गुम् स्तनन्दय प्रजैबोले, तिरुवडिगळिन्गीऴे ऒदुङ्गुवेन् ऎन्नुम् अबिनिवेशत्तैयुडैय नान्. (माय मनिसरै) उत्पत्तियोडे त्याप्तमान विनाशत्तैयुडैयवर्गळै. अदावदु-पाडत्तॊडङ्गिन कवि मुडिवदऱ्‌कु मुन्ने मुडियुम् मनुष्यरै. (ऎन्वाय्गॊण्डु ऎन् सॊल्लवल्लेन्) ‘कऴुत्तुक्कुमेले सॊल्ल ऎन्निलुम् इसैगिऱदिल्लै’. (ऎन्वाय् कॊण्डु) वेऱेसिलर् ‘वाक्काले पाडिनाल् पाडलाम्’, \*मन-पूर्वो वागुत्तर-\* अङ्गे कादलैप्पण्णिप् पुऱम्बे सिलरैक् कविबाडप् पोमो? ‘आसैप्पडुवदु ऒरु विषयमाय्, पेसुवदु ऒरु विषयमा यिरुक्कुमो? ऎल्ला इन्द्रियङ्गळुक्कुम् अडि मनस्सिऱे, अत्तै अनुवर्त्तिक्कुमत्तनैयिऱे अल्लाद करणङ्गळ्. इप्पोदु इप्पडि सॊल्लुगैक्कु प्रसङ्गमॆन्?’ ऎन्निल्; प्राप्ति ऒत्तिरुक्कप् पुऱम्बे सिलर् सिलरैक् कविबाडक् काण्गैयाले, नान् मुन्दुऱ मुन्नम् इदिल्निण्ड्रुम् तप्पप्पॆट्रेन् ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

वाय्गॊण्डुमानिडम्बाडवन्द कवियेनल्लेन्\*

आय्गॊण्डसीर्वळ्ळल् आऴिप्पिरान्ऎनक्केयुळन्\*

साय्गॊण्डइम्मैयुंसादित्तु वानवर्नाट्टैयुम्\*

नीगण्डुगॊळ्ळॆण्ड्रु वीडुन्दरुम्निण्ड्रुनिण्ड्रे.

**प** – अनन्दरम्, परमबुरुषार्त्तप्रदनानवन्दाने विषयमायिरुक्क, इतर स्तोत्रत्तुक्कु नान् अदिक्रुदनल्लेन् ऎन्गिऱार्.

वाय्गॊण्डु – (प्राप्तविषयस्तोत्रगरणमान) वागिन्द्रियत्तैक् कॊण्डु, मानिडम् – (अप्राप्तविषयमान) मनुष्यरै, पाड – पाडुगैक्कु, वन्द – वन्द, कवियेन् अल्लेन् – कवियानवन् अल्लेन्; आय् – (वेदान्दङ्गळिले) मीमांसिक्कप्पट्ट, सीर् – आनन्दादि कुणङ्गळै, कॊण्ड – उडैय, वळ्ळल् – महोदारनाय्, आऴि – (कविबाडुवार्नॆञ्जु तन् वसत्तिलेयाम्बडि नियमित्तुक्कॊडुक्कुम्) तिरुवाऴियैयुडैय, पिरान् – महोबगारगन्, ऎनक्के उळन् – ऎनक्के असादारणविषयमायुळन्; (अवन्दान्) साय्गॊण्ड – अदिसयिदौज्ज्वल्यत्तैयुडैत्तान, इम्मैयुम् – ऐहिगमान अर्च्चावदारानुबवत्तैयुम्, सादित्तु – उण्डाक्कित्तन्दु, वानवर् नाट्टैयुम् – नित्यसूरिगळदान परविबूदियैयुम्, (सेनैमुदलियारैप्पोले), नी कण्डुगॊळ् ऎण्ड्रु – नी आराय्न्दु निर्वहियॆण्ड्रु, वीडुम् – (स्वगैङ्गर्यजनिदमान) मोक्षानन्दत्तैयुम्, निण्ड्रुनिण्ड्रु – क्रमत्तिले निण्ड्रुनिण्ड्रु, तरुम्-कॊडुक्कुम्. साय्गॊण्ड ऎण्ड्रु तॊडङ्गि ‘उज्ज्वलमान ऐहिगै•वर्यत्तैयुम् स्वर्गादि सुखत्तैयुम् मोक्षत्तैयुम् तरुम्’ ऎन्बारु मुळर्.

**ईडु-** – ऒन्बदाम्बाट्टु. ‘परमोदारऩाऩवऩ् ऎन् कविक्कुत् तन्नै विषयमाक्कि वैत्तबिन्बु इतर स्तोत्रत्तुक्कु अदिगारियल्लेन्’ ऎन्गिऱार्.

(वाय्गॊण्डु इत्यादि) वाय्वन्दबडि सॊल्लवल्लार् इवरेयिऱे. \_\*स्रुष्टस्त्वम् वनवासाय\* – ‘ऐयरैयुम्, आय्च्चियैयुम् अनुवर्त्तित्तुप् पॆरुमाळ् काडेऱ ऎऴुन्दरुळा निण्ड्रार्; नानुम् अवरै अनुवर्त्तित्तुप् पोगिऱेन्’ ऎण्ड्रु इळैय पॆरुमाळ् अऱिविक्क, ‘उमक्कु मुडिवेणुमॆण्ड्रु अपेक्षैयुण्डागिल्, ‘मुडिसूडुगैक्कु योक्यनायिरुप्पा?ॆनारुवन् वेणुम्’ ऎण्ड्रदुक्कु \<टाग नोन्बुनोले?ेना? अवरै अनुवर्त्तिक्कैक्काग वन्?ेऱा नान् उम्मैप् पॆट्रदु; \*सुह्रुज्जने रामे -स्वनुरक्त-\* – उबदेसनिरपेक्षमागप् पॆरुमाळ् तिरुवडिगळुक्कु नीरे परिवरिऱे; नान् इण्ड्रु इरुन्दु सॊल्लवेण्डुवदॊण्ड्रु उण्डो?’ अडिमैयिलुण्डान रुसि सॆवि कण्௰कक् कण्डु अडिमै सॆय्युमवरिऱे. अण्ड्रिक्के, \*स्वनुरक्तस् सुह्रुज्जने\* – \_करुमुगैमालैयै वॆय्यिलिलेयिट्टाप् पोले, पॆरुमाळ् तंसौगुमार्यम् पारादे पित्रनुवर्त्तनम् पण्णिक् काट्टिलेबोगानिण्ड्रार्. ऎन्बुगुरुगिऱदो?\_ ऎण्ड्रु वयिऱॆरिन्दिरुक्किऱ सुह्रुज्जनङ्गळुक्कु नल्लीरिऱे. सुह्रुज्जनमॆन्गिऱदु – तिरुत्तायार् तॊडक्कमान पडै वीट्टिलुळ्ळारै. ‘अवर्गळुक्कु वेर्प्पट्रान इवरै नोक्कित् तारी’ ऎण्ड्रुम्. (रामे) – नडक्कै मिगैयाम्बडि, वॆऱुमनेयिरुन्दालुम् आगर्षगमान वडिवऴगैयुडैयवर्. \*रामे प्रमादम् मागार्षी-\*,
(पाल्यात् प्रप्रुदि सुस्निक्त्त-) ऎण्ड्रु अवदारगालमे तॊडङ्गि अन्वयत्तिल् धरित्तु त्यदिरेगत्तिल् धरियातवर्क्कु, इण्ड्राग ऒरुप्रमादम् पुगुरुगैक्कु शङ्गैयिल्लैयिऱे; सम्बाविदमान तॊण्ड्रैच् चॊल्लुगिऱाळागवेणुमे. \*प्रादरि कच्चदि\* – अवर् उम्मुडैय मुन्ने नडप्पर्गिडीर्; अत्वऴगिले कण्वैत्तु, नीर् अदिगरित्तदुक्कुच् चोर्वुबिऱवादबडि कुऱिक्कॊळ्ळुम्. \*\*अक्रद-प्रययौ\* – नडैच्चक्रवत्तुप्पिडिक्कलाम्बडि. \_आडल्बाडल्\_ (पॆरियाऴ्.तिरु. ³-6-⁴) इत्यादि\_. (वाय्गॊण्डु इत्यादि) ‘अवन्दन्नै एत्तुगैक्कुत् तन्द वायैक्कॊण्डु क्षुत्ररैक् कविबाडुगैक्कुप् पिऱन्दवनल्लेन्. नान् पिऱरैक् कविबाडिनाल् ऎन्नुडैय स्रुष्टिप्रयोजनम् अवन्बॆट्रानाम्बडियॆन्? ‘स्वमुत्ति•य’विऱे स्रुष्टि.’ (आय्गॊण्ड इत्यादि) नीर् ‘अवनैक् कविबाडक्कडवेन्’ ऎण्ड्रिरुन्दालुम्, वेदङ्गळुम् \*यदो वासो निवर्त्तन्दे\* ऎण्ड्रु मीळुगिऱ विषयमन्?ेऱा? कविबाडप्पोमो?’ ऎन्न, अवन् ‘\*पक्तानाम्\* ऎन्गिऱबडिये तन्नै ऎनक्कु आक्किवैत्तान्; ऎनक्कुक् कविबाडक् कुऱैयॆन्?’ ऎन्गिऱार्. (आय्गॊण्ड सीर्) आयप्पट्ट सीर्. हेयप्रत्यनीग कल्याणगुणङ्गळ्. (वळ्ळल्) परमोदारऩ्। (आऴिप्पिरान्) इक्कुणङ्गळैक् कात्तूट्टवल्ल परिगरत्तैयुडैयवन्. (ऎनक्के उळन्) ऎन्गविक्के तन्नै विषयमाक्किनान्. (आऴिप्पिरान् इत्यादि) तानुम् तन्बरिगरमुमायिरुक्किऱ इरुप्पै ऎनक्कुक् कविबाडलाम्बडि ऎनक्कु विषयमाक्किनान्. \_वलक्कैयाऴि\_ (6-⁴-9) इत्यादि.

(साय्गॊण्ड इम्मैयुम् सादित्तु) ऒळियैयुडैत्तान ऐहिगसुखत्तैयुम् तन्दु. साय् – ऒळि. कॊळ्गै – उडैत्तागै. मोक्षसुखत्तिलुम् नण्ड्राम्बडि ऐहिगत्तिले स्वानुबवमे यात्रैयाम्बडि पण्णित्तरुगै. (सादित्तु) ऐहिगङ्गळोडु मेलुळ्ळवऱ्‌?ेऱाडु वासियऱ अवने सादनमागक्काणुम् इवर्बॆऱुवदु. (वानवर्नाट्टैयुम्) कुडियिरुप्पारोबादियायिट्रु परमबदत्तिल् श्रीवैगुण्डनादनुक्कु; प्राप्तिदेसम् नित्यसूरिगळ् इट्ट वऴक्कायिरुक्कुम्. \*पवत्विषयवासिन-\* ऎन्नुमदुवुम् तन्बक्कलिले यायिरुक्किऱदु. (नी कण्डुगॊळ् ऎण्ड्रु) \*क्रुदम् दशकुणम् मया\* ऎण्ड्रु श्रीबण्डारत्तै वळर्त्तुवैत्तु, पॆरुमाळ् मीण्डॆऴुन्दरुळिन पोदे श्रीबरदाऴ्वान् काट्टिक्कॊडुत्ताप्पोले. वानवर्नाट्टैयुम् नी कण्डुगॊळ् ऎन्गैयाले मुन्बे अङ्गे उळरान नित्यसूरिगळोडु इण्ड्रुबुक्कव?ेनाडु वासियट्रिरुक्कै. अण्ड्रु \<ण्ड्र कण्ड्रिन् पक्कल् वात्सल्यत्ताले मुन् \<ण्ड्र कण्ड्रैक् काऱ्‌कडैक्कॊळ्ळुम् सुरबियैप् पोले. \* त्वयि किञ्जित् समाबन्ने\* इत्यादिवत्. (ऎण्ड्रु) इप्पडिये आदरत्तोडे सॊल्लि. (वीडुम्दरुम्) कैङ्गर्यसुखत्तैत्तरुम्; \*मोक्षोमहानन्द-\* (निण्ड्रुनिण्ड्रे) ‘इप्पडि मुऴुक्कक् कॊडुत्तालुम् ‘इवनुक्कु नाम् ऒण्ड्रुम् सॆय्यप्पॆट्रिलोम्’ ऎण्ड्रु \*रुणम् प्रत्रुद्धमिव मे\* ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळत्ताले मिऱुक्कुप्पट्टु निऱ्‌कुम्’ ऎण्ड्रु नम् आचार्यर्गळ् निर्वहिक्कुम्बडि. ऒरुदमिऴन् ‘अडैवडैवे तरुम् सॊन्नवट्रै’ ऎण्ड्रान्. मुदल्, ‘ऐहिगत्तिल् अनुबविप्पित्तु, पिन्बु ऒरु तेस विशेषत्तैक् काट्टिक् कॊडुत्तु, पिन्बु
कैङ्गर्यसुखत्तैक् कॊडुक्कुमॆण्ड्रु’. अदवा, साय्गॊण्ड इत्यादिक्कु – ‘ऐहिगत्तिल् स्वानुबव सम्रुत्तियैयुम्, तेसविशेषप्राप्तियैयुम्, कैङ्गर्य सुखत्तैयुम् तरुमिडत्तिल्,
सात्मिक्क सात्मिक्कत् तरुम्’ ऎण्ड्रुमाम्.

**पत्ताम् पाट्टु**

निण्ड्रुनिण्ड्रुबलनाळुय्क्कुम् इत्वुडल्नीङ्गिप्पोय्\*

सॆण्ड्रुसॆण्ड्रागिलुङ्गण्डु सन्मङ्गऴिप्पानॆण्णि\*

ऒण्ड्रियॊण्ड्रिउलगम्बडैत्तान् कवियायिनेऱ्‌कु\*

ऎण्ड्रुमॆण्ड्रुम्इनि मऱ्‌?ॆऱारुवर्गवियेऱ्‌कुमे?

**प**-अनन्दरम्, स्तुत्यर्त्तमान करणगळेबरप्रदनान अवनुक्कुक् कवियान ऎनक्कु वे?ॆऱारुवरैक् कविबाडुगै अनुरूबमण्ड्रु ऎन्गिऱार्.

पलनाळ् – कालमुळ्ळदनैयुम्, निण्ड्रुनिण्ड्रु – इडैविडादेनिण्ड्रु, उय्क्कुम् – (तन्वशददिले सेदननै) आक्कुम्, इत्वुडल् – इ•शरीरत्तै, नीङ्गिप्पोय् – विट्टुप्पोय्, सॆण्ड्रुसॆण्ड्रागिलुम् कण्डु – नॆडुङ्गालङ्गऴित्तुच् चॆण्ड्रागिलुम् (इच्चेदनन् तन्नै) अबरोक्षित्तु, सन्मम् कऴिप्पान् – जन्मत्तैक् कऴिक्कैक्काग, ऎण्णि – तिरुवुळ्ळम्बट्रि, ऒण्ड्रियॊण्ड्रि – स्रुष्टिदोऱुम् नॆञ्जुबॊरुन्दिप् पॊरुन्दि, उलगम् पडैत्तान्- लोकत्तै स्रुष्टित्तवनुडैय, कवियायिनेऱ्‌कु – कवियान ऎनक्कु, इनि-इनि, ऎण्ड्रुमॆण्ड्रुम् – कालमुळ्ळदनैयुम्, मऱ्‌?ॆऱारुवर् कवि – मऱ्‌?ॆऱारुवरैक् कविबाडुगै, एऱ्‌कुमे – तगुदियो?

**ईडु-** – पत्ताम्बाट्टु. ‘सर्वे•वरन्गवियान ऎनक्कु इतरस्तोत्रगरणम् अनुरूबमण्ड्रु’ ऎन्गिऱार्.

(निण्ड्रुनिण्ड्रु इत्यादि) अनादिगालम् इडैविडादे. (उय्क्कुम्) सॆलुत्तुम्. इत्वात्मावुक्कु बाधकत्वेन नडत्तुम्. (इत्वुडल्) कूट्रङ्गण्डाप्पोले भयावहमायिरुक्किऱपटि। (इत्वुडल्) वर्त्तमानशरीरत्तैयुम्, अत्तोडु सजादीयमान मुन्बुळ्ळ शरीरङ्गळैयुम्. मुन्बुळ्ळवैयुम्, वर्त्तमानम्बोले ऒरुबोगियाय्त् तोट्रुगिऱदायिट्रु इवर्क्कु. (नीङ्गिप्पोय्) विट्टुप्पोय्. (सॆण्ड्रु सॆण्ड्रागिलुम्)- ऒण्ड्रल्ला ऒरु जन्मत्तिलेयागिलुम्. (कण्डु) नम्मै इवन् कण्डु. (सन्मङ्गऴिप्पान्ऎण्णि) जन्मसम्बन्दमऱुम्बडि पण्णवेणुमॆण्ड्रु मनोरदित्तु. अण्ड्रिये, ‘सॆण्ड्रुसॆण्ड्रागिलुम्गण्डु’ ऎण्ड्रु ऒरु सॊल्लाय् नॆडुङ्गालङ्गूडवागिलुम् नम्मैयऱिन्दु इवै जन्मङ्गळिऱ्‌पुगादबडि पण्णवेणुमॆण्ड्रु सिन्दित्तु ऎण्ड्रुमाम्. (ऒण्ड्रियॊण्ड्रि युलगम्बडैत्तान्) \_सोम्बादिप्पल्लुरुवै यॆल्लाम् पडर्वित्तवित्ता\_ (पॆरिय.तिरुव.18) ऎन्गिऱबडिये, ऒरुगाल् स्रुष्टित्तु फलियाविट्टाल् सोम्बिक् कैवाङ्गादे, ऒरुप्पट्टु ऒरुप्पट्टु लोकङ्गळै स्रुष्टित्तवनुडैय; कर्षगन् ऒरुगाल् पयिर्सॆय्दु पदर्त्ताल्, पिन्बुम् पयिर् तन्नैये सॆय्युमाबोले, इवनुम् ‘ऒरुनाळल्ला वॊरुनाळागिलुमाम्’ ऎण्ड्रिऱे स्रुष्टिप्पदु; ‘पत्तियुऴवन् पऴम्बुनमिऱे’ (नाऩ्।तिरु।²³) इदुदान्. ऒरुनाळल्ला वॊरुनाळागिलुम् नम्मैयऱिन्दु, पलनाळुम् इडैविडादे इत्वात्मावुक्कु बातकमाय्क्कॊण्टु नडत्तुगिऱ इ•शरीरत्तै विट्टुप्पोय्, इनि इत्वात्माक्कळ् पिऱवादबडि पण्णवेणुमॆण्ड्रु मनोरदित्तु, ऒण्ड्रियॊण्ड्रि उलगम्बडैत्तानायिट्रु. (उलगम् पडैत्तान् कवियायिनेऱ्‌कु) अवन् \_ऎदिर्सूऴल्बुक्कुत्तिरिन्दु\_ (²-7-6) पण्णिन क्रुषि पलित्तु; अवनुक्कुक् कवियागप् पॆट्र ऎनक्कु. (ऎण्ड्रुम्ऎण्ड्रुम् इत्यादि) कालदत्त्वमुळ्ळदनैयुम् वेऱु सिलरैक् कविबाडत् तगुमो? अवन् सौहार्त्तमागिल् इप्पडि फलित्ततु, पिन्नै ऎल्लार्क्कुम् फलिक्कवेण्टावे? ऎन्निल्,-अवनुडैय सङ्गल्बन्दानुम्, सॆण्ड्रु सॆण्ड्रागिलु मॆण्ड्रिऱे- ऒरुनाळिल् फलिक्कुमतऩ्ऱिऱे; आगैयाल्, फलिक्कप्फलिक्कक् काणुमित्तनै. (ऎण्ड्रुम् ऎण्ड्रुम् इत्यादि) इनि मेल् अनेगमायुळ्ळ कालमॆल्लाम् इ•शरीरमुळ्ळदनैयुम् इदुवे यात्रैयायिरुन्दु, मेल् \*एदत् साम गायन्नास्ते\* ऎण्ड्रुम्, \*अहमन्न महमन्न महमन्नम्\* ऎण्ड्रु पाडप्पुगुगिऱ ऎनक्कु. (मऱ्‌?ॆऱारुवर्गवियेऱ्‌कुमे) ‘इप्पडि यिरुन्द पिन्बु भगवत्त्यदिरिक्तर्क्कुक् कविबाडुगै पोरुमो? वेऱु सिलर्क्कु नान् कवियागत् तगुमो? ऎन्नुदल्. वेऱु सिलर्गवियिले नान् अन्वयिक्कत्तगुमो?’ ऎन्नुदल्.

**पदि?ॆनाण्ड्राम् पाट्टु**

एऱ्‌कुम्बॆरुम्बुगऴ् वानवरीसन्गण्णन्दनक्कु\*

एऱ्‌कुम्बॆरुम्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च्चडगोबन्सॊल्\*

एऱ्‌कुम्बॆरुम्बुगऴ् आयिरत्तुळ्ळिवैयुमोर्बत्तु\*

एऱ्‌कुम्बॆरुम्बुगऴ् सॊल्लवल्लार्क्किल्लैसन्ममे.

**प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴि सॊल्लवल्लार्क्कु जन्ममिल्लै यॆण्ड्रु फलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

एऱ्‌कुम्-(परत्वसौलप्यङ्गळुक्कुत्) तगुदियान, पॆरुम्बुगऴ् – कुणप्रदैयैयुडैयनाय्, वानवर् \<सन् – नित्यसूरिगळुक्कु निर्वाहगनान मेन्मैयोडे, कण्णन् तनक्कु – (सुलबनाय् अवदरित्त) कृष्णनुक्कु, एऱ्‌कुम्-(स्तोदाक्कळागैक्कु) अनुरूबमान, पॆरुम्बुगऴ् – ज्ञानादि कुणप्रदैयैयुडैयराय्, वण्गुरुगूर् सडगोबन् – अऴगिय तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्द, एऱ्‌कुम् – (भगवत्कु௰तिप्रदि पादनत्तुक्कु) अनुरूबमान, पॆरुम्बुगऴ्-लक्षणप्रदैयै युडैत्तायिरुक्किऱ, आयिरत्तुळ्-आयिरन्दिरुवाय्मॊऴिक्कुळ्ळे, एऱ्‌कुम् – (इतरस्तोत्रत्तैत्तविर्त्तु भगवत्स्तोत्रत्तै प्रदिबादिक्कैयागिऱ) स्वरूबानुरूबमान, पॆरुम्बुगऴ् – कुणप्रदैयैयुडैत्ताय्क्कॊण्डु, ओर् – अत्विदीयमान, इवैबत्तुम् – इवैबत्तैयुम्, सॊल्ल वल्लार्क्कु – सॊल्लवल्लार्क्कु, सन्मम् – (इतरस्तुदि हेदुवान) जन्मम्, इल्लै – इल्लै. इदु कलित्तुऱै.

**ईडु-** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियिन् इयल्मात्रत्तै अप्यसित्तवर्गळुक्कु पिऱरैक्कविबाड योक्यमान जन्मम् इल्लै ऎन्गिऱार्.

(एऱ्‌कुम् इत्यादि) तगुदियान मिक्क पुगऴैयुडैयनाय्, नित्यसूरिगळुक्कु निर्वाहगनाय्, अम्मेन्मैयोडे वन्दु अवदरित्तु मनुष्यत्वे परत्वत्तैयुडैयवन् तनक्कु- ऒन्बदामोत्तिले निण्ड्रु मनुष्यत्वे परत्वत्तै परक्कप् पेसानिण्ड्रदिऱे. (एऱ्‌कुम् इत्यादि) ‘अवन् उबय विबूदियुक्तन्’ ऎण्ड्राल् तक्किरुक्कुमाबोले, ‘सर्वे•वरन् कविगळ् इवर्’ ऎण्ड्राल् अदुक्कुप् पोरुम्बडियिरुक्किऱ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द. (एऱ्‌कुम् पॆरुम्बुगऴायिरम्) ‘\*यदोवासो निवर्त्तन्दे\* ऎण्ड्र विषयत्तै विळाक्कुलैगॊण्ड प्रबन्दम्’ ऎण्ड्राल् अदुक्कुप्पोरुम्बडियान आयिरम्. (इवैयुम् ओर्बत्तु एऱ्‌कुम् पॆरुम्बुगऴ्) आयिरत्तिलुम् इप्पत्तुत् तगुदियान पॆरुम्बुगऴैयुडैत्तु. अदावदु ‘इत्वात्माविनुडैय स्वरूबत्तुक्कु अननुरूबमागप् पिऱरैक् कविबाडादे कॊळ्ळुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रुम्, ‘स्वरूब प्राप्तमान विषयत्तैक् कविबाड वारुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रुम् सॊन्न पत्तागैयाले सॊन्न सॊन्न एट्रमॆल्लाम् तगुम्बडि इरुक्कुमायिट्रु. (इल्लै सन्ममे) नित्यसूरिगळै ‘पिऱरैक्कविबाडादे कॊळ्ळुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रु कऱ्‌पिक्कवेण्डुगिऱदिल्लैयिऱे; पिऱक्कै सुट्टियिऱे पिऱरैक् कविबाडवेण्डुगिऱदु. ‘पिऱरैक् कविबाडादे कॊळ्ळुङ्गोळ्’ ऎण्ड्रु कऱ्‌पिक्कवेण्डुम् पडियान तण्णिय जन्मत्तिले अन्वयियार्गळ्.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**वडक्कु तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**

अन्यस्तवॆन विषयानदिगन्दुमिच्चून्

आलॊक्य विस्म्रुद निजव्यसनॊ तयाळु-।

तस्मान्निवार्य मनुजान् विबल- स शौरॆ-

अन्यॆष्वनर्ह करणम् नवमॆस्वमाक्यत् ॥

****

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

42 रम्यस्तानादियोगात् अमिदविबवद- सत्पदप्राबगत्वात्

सम्यक्सायुज्यदानात् अनगविदरणात् सर्वशेषित्वसिह्नात् ।

प्रक्यादाक्यासहस्रै- अवदरणरसै- पुक्तिमुक्त्याबिमुक्यात्

त्रैलोक्योत्पादनाच्च स्तुदिविषयदनुम् व्याहरन्निन्दिदान्य- ॥ (3-9)

****

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

सॊन्नाविल्वाऴ्बुलवीर्! सोऱुगूऱैक्काग\*

मन्नादमानिडरै वाऴ्त्तुदलाल् ऎन्नागुम्?\*

ऎन्नुडनेमादवनै एत्तुमॆनुम्\* गुरुगूर्

मन्नरुळाल् माऱुंसन्मम्. 29

****

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम् ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे सरणम्.**

**जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्.**
