+++
title = "10"

+++
**पत्तान्दिरुवाय्मॊऴि – सन्मम्बलबल - प्रवेशम्**

पन्नीरायिरप्पडि – पत्तान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् – इतर स्तोत्रत्तिनुडैय हेयत्वादिगळैयुम् भगवत्स्तोत्रत्तिनुडैय वैलक्षण्यत्तैयुम् उपदेशित्तु, इप्पडि विलक्षणमान भगवत्विषयत्तै नाम् सर्वप्रकारत्तालुम् अनुबविक्कप्पॆऱुवदेयॆण्ड्रु अदिप्रीदराय्, अनुबात्यनान सर्वे•वरनुडैय अवदारबलमान विरोदिनिरसनत्तैयुम्, अवदारत्तुक्कु मूलमान क्षीरार्णवशायित्वत्तैयुम्, अनवदिगादिशयैयान सर्वविदबोक्यदैयैयुम्, पोगप्रदिसम्बन्दि समस्तविरोदि निवर्त्तगत्वत्तैयुम्, अर्थिगळुक्कु अर्थिदार्त्तगारित्वत्तैयुम्, अवदारदशैयिलुम् अदिमानुषसेष्टिदत्तैयुम्, अवदार निर्वाह्यमान लीलाविबूदियोगत्तैयुम्, इन्द निलैयिलुम्, परत्वसुसगमान लक्ष्मिबदित्वत्तैयुम्, सर्वप्रकार रक्षगत्वत्तैयुम्, सर्वान्दरात्मत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, एवम्विदनान सर्वे•वरनै सर्वप्रकारानुबवम् पण्णप्पॆट्र ऎनक्कु ऒरु वैगल्यम्, विच्चेदम्, मन- पीडै, मिऱुक्कु, क्लेसम्, अप्रीदि, अलमाप्पु, तु-कम्, अवसादम्, विनाशम्, ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट समस्तदुरिदङ्गळुम् इल्लैयॆण्ड्रु अदिप्रीदराय्, इप्पत्तुक्कुत् तात्पर्यमान स्वरूपत्तिनुडैय तदेगानुबवत्तैयुम् उबबादित्तु मुडिक्किऱार्.

**ईडु-** – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले पिऱरैक् कविबाडुगिऱवर्गळै भगवत्विषयत्तिल् मीट्कप्पार्त्तु, अवर्गळ् मीळादॊऴिय, इवर्गळैप् पोलेयागादे, ‘नान् मुन्दुऱमुन्नम् इतर स्तोत्रम् पण्णुगैक्कु अनर्हगरणनागप्पॆट्रेन्’ ऎन्गिऱार्; इतरस्तोत्रम् पण्ण अनर्हगरणनान मात्रमेयो? ‘भगवत्स्तोत्रत्तुक्कु अर्हगरणनागवुम् पॆट्रेन्’ ऎन्गिऱार्. इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् \_मुटियाऩे\_(³-7)यिल् – ताम् अवनै अनुबविक्कक्कोलि, अदुबॆऱामैयाले तामुम् तम्मुडैय करणग्राममुम् पॆरुविडाय्प्पट्टुक् कूप्पिट्टार्; ताम् इत्विषयत्तिले कूप्पिडुगिऱाप्पोले संसारिगळ् इतर विषयङ्गळैप्पट्रिक् कूप्पिडुगिऱबडियै अनुसन्दित्तु, अवर्गळनर्त्तत्तैक् कण्डवाऱे तमक्कु \_मुडियाने\_यिल् पिऱन्द इऴवुदाने पेऱाय्त् तोट्रिट्रु; अदुक्कुमेले, ‘आ•रिदार्त्तमागक् कर्मव•यरैप्पोले, संसारिगळ् नडुवे अवर्गळो टॊत्तवडिवैक्कॊण्डु अवदरित्त तित्यावदारङ्गळैयुम्, अवदार चित्तमान तित्यसेष्टिदङ्गळैयुम्, वडिवऴगैयुम्, भूषणङ्कळ् सेर्न्द सेर्त्तियैयुम्, तित्यायुदङ्गळ् सेर्न्द सेर्त्तियैयुम्, अघटितघटना सामर्त्यत्तैयुम् इवट्रैयॆल्लाम् अनुबविक्कप् पॆट्रेन्; ऎनक्कु ऒरु कुऱैगळुम् इल्लै’ ऎन्गिऱार्.

**मुदऱ्‌पाट्टु**

सन्मम्बलबलसॆय्दुवॆळिप्पट्टुच् चङ्गॊडुसक्करम्विल्\*

ऒण्मैयुडैय उलक्कै ऒळ्वाळ् तण्डुगॊण्डुबुळ्ळूर्न्दु \*उलगिल्

वन्मैयुडैय अरक्कर् असुररै माळप्पडैबॊरुद\*

नन्मै उडैयवन्सीर्बरवप्पॆट्र नान्ओर्गुऱैविलने.

**प** – मुदऱ्‌पाट्टिल्, अनेकावदारमुगत्ताले आ•रिदविरोदि निरसनम् पण्णिनवन्गुणङ्गळै स्तुदिक्कप्पॆट्र नान् ऒरुगुऱैयुडैयेनल्लेन् ऎन्गिऱार्.

(\_अजायमान-\_ ऎन्गिऱ पडिय् ए अकर्मव•यनाय्वैत्तु), पल – देवातिजाति भेदत्तैयुम्, पल – ओरॊण्ड्रिल् अवान्तरभेदत्तैयुमुटैत्ताऩ, सन्मम्-जन्मविशेषङ्गळै, सॆय्दु – (सङ्गल्बमात्रत्तालण्ड्रिये इतर सजादीयनाय्क्कॊण्डु) पण्णि, वॆळिप्पट्टु – (अदीन्द्रियमान विक्रहम् संसारिगळ्गण्णुक्कु विषयमाम्बडि) प्रादुर्बवित्तु, (अवदारप्रयोजनमान सादु परित्राण तुष्क्रुदविनाशत्तुक्कु उऱुप्पायुळ्ळ), सङ्गॊडुसक्करम् – (तन्निल्दान्बिरियाद)शङ्गसक्रङ्गळ्, विल् – श्रीसार्ङ्गम्, ऒण्मैयुडैय उलक्कै-विरोतिकळैभग्नराक्कुम् मुसलायुदम्, ऒळ् वाळ् – ऎदिरिगळैयऴिक्कुमिडत्तिल् कैविडाद नन्दगम्, तण्डु – गदै(आगिय इवट्रै), कॊण्डु-उबगरणमागक्कॊण्डु, पुळ्-पॆरियदिरुवडियै, ऊर्न्दु – नडत्ति, उलगिल् – (तनक्कु रक्षणीयमान) लोकत्तिल्, वन्मै उडैय – (इत्वऴगु कण्डु \<टुबडाद) वन्मैयै युडैयरान, अरक्करै – राक्षसरैयुम्, असुररै-असुरर्गळैयुम्, माळ – माण्डुबोम्बडियाग, पडै पॊरुद – ऎदिरॆदिरे पडैवगुत्तुप् पॊरुद, नन्मै – सॆत्वैयागिऱ नन्मैयै, उडैयवन् – उडैयवनुडैय, सीर् – शौर्यवीर्य पराक्रमङ्गळैयुम्, आ•रिदविषयत्तिल् स्वामित्ववात्सल्यङ्गळैयुम्, परवप्पॆट्र – परक्कप्पेसि स्तुदिक्कप्पॆट्र, नान्-नान्, ओर् कुऱैवु इलन्-(तेशान्दरत्तिलुम् कालान्दरत्तिलुम् देहान्दरत्तिलुम् भगवत्विषयत्तिल् इन्न अम्सम् अनुबविक्कप्पॆट्रिलोमॆण्ड्रु) ऒरु कुऱै युडैयेनल्लेन्. कुऱैवु – वैगल्यम्.

**ईडु-** – मुदऱ्‌पाट्टिल् इत्तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ अर्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्; ‘तित्यायुदङ्गळोडे अवन् वन्दु अवदरिक्कुम्बडियै अनुसन्दिक्कप्पॆट्र ऎनक्कु ऒरु कुऱैगळुम् इल्लै’ ऎन्गिऱार्; ‘आ•रिदरक्ष௰र्त्तमाग अनेकावदारङ्गळैप्पण्णि अवर्गळ् विरोदिगळै निरसियानिण्ड्रुळ्ळ ऎम्बॆरुमानुडैय कल्याणगुणङ्गळैप् पुगऴप्पॆट्र ऎनक्कु ऒरुगुऱैविल्लै’ ऎन्गिऱार्. (सन्मम् पलबल इत्यादि) – ‘अकर्मव•यनान तान् कर्मव•यरुङ्गूडप् पिऱवाद जन्मङ्गळै एऱिट्टुक्कॊण्डु वन्दु रक्षिप्पानायिरुक्किऱ पडियै अनुसन्दिक्कप्पॆट्र ऎनक्कु ऒरु कुऱैगळुमिल्लै’ऎन्गिऱार्; ‘सर्वे•वरनाय् मेन्मैयडित्तु इवऱ्‌?ेऱाडे तोय्विण्ड्रिक्के इरुक्कै यण्ड्रिक्के, इवैबट्ट इडरैत् तानुमॊक्क वन्दुबट्टु रक्षिप्पानायिरुक्किऱबडियै अनुसन्दिक्कप्पॆट्र ऎनक्कु ऒरु कुऱैगळुमिल्लै’ ऎन्गिऱार्.

(सन्मम् पलबल सॆय्दु) – अनेकावदारङ्गळैप् पण्௰निऱ्‌कुमायिट्रु. इत्ववदारत्तै अडियऱियुमवर्गळ् अवदारत्तुक्कत्वरुगु परत्वत्तिलुम् पोगमाट्टादेयिऱे इरुप्पदु; (तस्यधीरा-परिजानन्तियोनिम्) ऎन्नक्कडवदिऱे; (जन्म कर्म स मे तित्यम्) ऎण्ड्रु तानुम् नॆञ्जुळुक्कियिऱे इरुप्पदु. \_पिऱन्दवाऱुम्\_  
(5-10-1) ऎण्ड्रु धीमतामग्रेसरराऩ इवरुम् विद्धरायिरुप्पर्। ज्ञानादिक्य मायिरुन्ददिऱे आऴङ्गाऱ्‌पडुगैक्कु हेतु. इनियदु विञ्जिन इडङ्गळिले मिगवुम् आऴङ्गाऱ्‌पडुगैक्कु उडलामित्तनैयिऱे. (पल) – ओरवदारत्तै अनुसन्दित्ताल् \_ऎत्तिऱम्!\_ (1-³-1) ऎण्ड्रु विद्धरामवर् अनेकावदारत्तैप् पॊऱुक्कमाट्टारिऱे. (पलबल) – कर्मव•यन्बिऱविक्कु ऎल्लैगा௰निन्?ेऱाम्; अकर्मव•यन्बिऱविक्कु ऎल्लै काण्गिऱिलोम् ऎण्ड्रदायिट्रु. कर्मत्तुक्कु अवधियुण्टु, अनुग्रहत्तुक्कु अवधियिल्लै। तन्नुडैय जन्मङ्गळैत् ताने सॊल्लप्पुक्कालुम् \*पहुनि\* ऎन्नुम्बडियायिऱे इरुप्पदु. (पलबल) – देवादियोनिभेदङ्कळुम्, अवान्द्तर पेदङ्गळुम्. (सॆय्दु) – आविर्भावमात्रमऩ्ऱिक्के, कर्मव•यन् पत्तुमासम् गर्प्पवासम् पण्णुमागिल्, (तत•चद्वादशेमासे) ऎण्ड्रु पन्निरण्डु मासम् गर्प्भवासम्पण्णि वन्दु अवदरिक्कै. \_पन्निरुदिङ्गळ् वयिट्रिऱ्‌ कॊण्डवप्पाङ्गिनाल्\_ (पॆरियाऴ्.तिरु. ³–²-8) ऎण्ड्रार्गळिऱे पॆट्रवर्गळुम्. (पिताबुत्रेणबित्रुमान् योनियोनौ, नावेदविन्मनुते तम् ब्रुहन्तम्) ऎन्गिऱ पडिय् ए सर्वगारणबूदनान तान् स्वगार्यङ्गळिले ऒण्ड्रुक्कुक् कार्यमायिऱे वन्दु अवदरित्तदु. (वॆळिप्पट्टु) (न सक्षुषा ग्रुह्यते) ऎन्गिऱ तन्नैक् कण्णुक्कुविषयमाक्कि. ऎप्पोदुम् पोगिऱविडत्तिले निदि कण्डॆडुप्पारैप्पोले, अप्राक्रुद दित्यसम्स्त्तानत्तै इतरसजादीयमाक्कि वन्दु अवदरिक्कै. अप्राक्रुदमान दृष्टिकळाले सदा तर्शनम्बण्णक्कडव वडिवै माम्ससक्षुस्सुक्कळुक्कु विषयमाक्किक् कॊण्डुवन्दु काट्टुगै. \_ऎण्ड्रेनुम् कट्कण्௰ऱ्‌का௰त अत्वुरुवै\_ (पॆरिय।तिरुव।²8)यिऱे कण्णुक्कु इलक्काक्कुगिऱदु. (सङ्गॊडु इत्यादि) – तन्निऱ्‌पिरियाद सौप्रात्रम्; (गच्चतामातुलकुलम् भरतेन) इत्यादिवत्. अवदरिक्कुम्बोदु तित्यायुदङ्गळोडे वन्दायिट्रु अवदरिप्पदु. इङ्गुनिण्ड्रुम् पोवार्क्कु प्राप्यरामवर्गळोडे कूड वन्दायिट्रु अवदरिप्पदु. कण्डनुबवित्त अनन्दरम् \_अडियार्गळ्गुऴाङ्गळै – उडन्गूडुवदॆण्ड्रुगोलो\_ (²–³-10) ऎण्ड्रु प्रार्त्तिक्कवेण्डादबडि अवर्गळोडे कूडक्काट्चि कॊडुक्कै. (सङ्गॊडु सक्करम्) – ऒण्ड्रेयमैन्दिरुक्कच्चॆय्दे. (विल्) – ऒरुगॊत्तुक्कु ऒरुवरैक्कॊण्डु वरुगैयण्ड्रिक्के. (ऒण्मैयुडैय उलक्कै) ऒण्मै-अऱिवु. ‘करुदुमिडम्’ (10-6-8) पॊरुम्बडि ज्ञानातिघरायिरुप्पार्कळे। (ऒळ्वाळ् तण्डुगॊण्डु) – कैयिले दित्यायुतङ्कळैक् कण्डाल् ‘इवै विनैक्कु उडलाग धरित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱान्’ ऎण्ड्रिरुप्पार् सम्सारिगळायिट्रु; अङ्ङनण्ड्रिक्के, नित्यसूरिगळ् ‘अऴगुक्कु उडलाग तरित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱान्’ ऎण्ड्रिरुप्पर्गळ्! इवरुम् अवर्गळिले ऒरुवरागैयाले अऴगुक्कु उडलागवे अनुसन्दिप्पदु. ऒरु कऱ्‌पगत्तरु पणैत्तुक् कणुत्तोऱुम् अरुम्बिनाऱ्‌पोलेयायिट्रु वडिवुम् दित्यायुधङ्कळुम् सेर्न्द सेर्त्ति इरुप्पदु. (पुळ् ऊर्न्दु) इदुवुम् ऒरु सेर्त्तियऴगु; \* पॊन्मलैयिन् मीमिसैक्कार्मुगिल् (9-²-6) पोलेयिऱे इरुप्पदु. (उलगिल्) – इत्वऴगुदान् ऒरुदेशविशेषत्ते नित्यसूरिगळ् अनुबविक्कुमदिऱे; अङ्ङनेयिरुक्कच्चॆय्दे इङ्गे अनुबविक्कुम्बडि पण्णिनान्. (वन्मै इत्यादि) – इत्वऴगैक्कण्डु नॆञ्जुनॆगिऴादवर्गळान राक्षसर्गळैयुम् असूरर्गळैयुम्. इत्विषयत्तिल् तम्मुडैय मॆन्मैबोले ऎल्लार्क्कुम् इरुक्कुमो? ऎण्ड्रिरुक्किऱार्. ‘निनैदॊऱुम् सॊल्लुन्दॊऱुम् नॆञ्जिडिन्दुगुमे’ (9-6-²) तमक्कु. \_अवनैक् का௰तबोदु \_\<•वरोहम्\_ ऎण्ड्रिरुक्कलाम्; दित्यायुधङ्कळोटे अऴगिय वडिवऴगैत् तिरुवडि तिरुत्तोळिले कण्डाल्, ‘शरणम्’ ऎन्नुदल्, ऎऴुत्तुवाङ्गुदल् सॆय्गैयण्ड्रिक्के ऎदिरिडुवदे पैयल्गळ्!\_ ऎन्गिऱार्. ‘अऴगुक्कु इलक्काय् वाऴमाट्टादे, अम्बुक्कु इलक्काय् मुडिन्दु पोवदे!’ ऎन्गिऱार्. (माळप्पडैबॊरुद) – अवर्गळ् मुडियुम्बडि आयुधत्ताले पॊरुद. युत्तत्तिले पुक्कुनिण्ड्रु, आरोदमडित्तल्, ‘स्वगीयजन्दुक्कळ्’ ऎण्ड्रु आन्रुशम्स्यङ् गॊण्डाडुदल् सॆय्यादे, ‘आ•रिद विरोदिगळ्’ ऎण्ड्रु अऴियच्चॆय्द नन्मैयुडैयवन्. अण्ड्रिये, सङ्गल्बत्ताले सॆय्यादे, अवदरित्तु युत्तम्बण्णि मुडित्त नन्मै यागवुमाम्. ‘मऴुङ्गादज्ञानमे पडैयाग मलरुलगिल् तॊऴुम्बायार्क्कु अळित्ताल् उन् सुडर्च्चोदि मऱैयुमिऱे’ (³-1-9) ऎण्ड्रारिऱे इवर्दाम्. अक्नीषोमीयहिम्सैगळिल् कैगूसिनानागिल् प्राय•चित्तम् पण्णवेण्डानिण्ड्रदिऱे. (नन्मैयुडैयवन्सीर् परवप्पॆट्र नान्) – अवनुडैय कल्याणगुणङ्गळै अक्रममागच् चॊल्लप्पॆट्र नान्. (ओर् कुऱैविलने) – मुदलिले सम्सारिगळैप्पोले अऱियादॊऴिदल्, अवदरित्तुक् कण्णुक्कु इलक्काय्प् पासुरमिट्टुप्पेस निलमण्ड्रिक्केयिरुत्तल्,  
–शुबालादिगळैप्पोले ‘नम्मिलेयॊरुत्तन्’ ऎण्ड्रु परिभवित्तु मुडिन्दुबोदल्. श्रीविस्वरूपत्तिल्, अर्जुननैप्पोले नीच्चुनीरादलण्ड्रिक्के इत्विषयत्तैप् पुगऴ्बॆट्र ऎनक्कु ऒरुगुऱैगळुमिल्लै यॆन्गिऱार्. (सो•नुदे सर्वान् कामान्) ऎण्ड्रु ऒरु तेशविशेषत्तिले अनुबविक्कक्कडव कु௰नुभवत्तै इङ्गे अनुभविक्कप्पॆऱ्‌ऱ ऎनक्कु ‘परमबदत्तिल् पोगप्पॆट्रिलेन्’ ऎन्गिऱ कुऱैयुण्डो?

**इरण्डाम् पाट्टु**

कुऱैविल्दडङ्गडल्गोळरवेऱित् तन्गोलच्चॆन्दामरैक्कण्\*

उऱैबवन्बोल ओर्योगुबुणर्न्द ऒळिमणिवण्णन्गण्णन्\*

कऱैयणिमूक्कुडैप्पुळ्ळैक्कडावि असुररैक्काय्न्द अम्मान्\*

निऱैबुगऴेत्तियुम्बाडियुम् आडियुम् यान् ऒरुमुट्टिलने.

**प**– अनन्दरम्, इत्विरोदिनिरसनार्त्तमान अवदारत्तुक्कु मूलमान क्षीरार्णवशायियिनुडैय रक्ष௰र्त्त प्रत्रुत्तियाल् वन्द पुगऴै प्रीदिपूर्वकमाग अनुबविक्कप्पॆट्र नान्ऒरु विच्चेदमुडैयेनल्लेन् ऎन्गिऱार्.

कुऱैवु इल् – तन्नुडैय सम्•लेषत्ताले परिबूर्णमाय्, तडम् कडल् – (कण्वळरुगैक्कु) इडमुडैत्तान कडलिले, कोळ् अरवु – पॆरुमिडुक्कनान तिरुवनन्दाऴ्वान्मेल्, एऱि – एऱि, तन् कोलम् – तन् \<•वरत्व सूसगमान अऴगै युडैत्ताय्, सॆन्दामरैक् कण्णुऱैबवन्बोल – सिवन्द तामरैबोले यिरुक्किऱ तिरुक्कण्गळ् मलरुम्बडि उऱङ्गुवान्बोले, ओर्योगु पुणर्न्द – अत्विदीयमान तित्यात्मस्वरूपानुसन्दानत्तिलुम्, जगत्रक्षणसिन्दैयिलुम् पॊरुन्दि, मणि – तगट्टिलऴुत्तिन माणिक्कम्बोले, ऒळि – पेरॊळियै युडैत्तान, वण्णन् – वडिवै युडैयनाय्, कण्णन् – (अक्किडैयै विट्टु \_आगदो मदुराम्बुरीम्\_ ऎण्ड्रु) कृष्णनाय् अवदरित्तु, कऱै अणि-(अण्डम् पक्वमावदऱ्‌कु मुन्ने उडैक्कैयाले अग्रत्तिले) करुगुदलागिऱ अडैयाळत्तै आबरणमाग वुडैत्तान, मूक्कुडै – तिरुमूक्कैयुडैय, पुळ्ळै – पॆरियदिरुवडियै, कडावि – नडत्ति, असुररैक् काय्न्द – असुररै स्वप्रदाबत्तिले नसिप्पित्त, अम्मान् – सर्वादिगनुडैय, निऱै पुगऴ् – परिबूर्णमान विजयप्रदैयै, एत्तियुम् – (प्रीदियुक्तनाय्क्कॊण्डु) स्तोत्रम् पण्णियुम्, पाडियुम् – इसैयिले वैत्तुप्पाडियुम्, आडियुम् – (हर्षत्ताले)न्रुत्तम् पण्णियुम् वर्त्तिक्किऱ, यान् – नान्, ऒरुमुट्टु इलन् – ऒरु विच्चेदम् उडैयेनल्लेन्. मुट्टु – विलक्कु. कऱैयणि मूक्कॆण्ड्रु – विरोदिगळैत् तुण्डिक्कैयाले कऱैयेऱिन मूक्कॆण्ड्रुमाम्. कोळ् – मिडुक्कु; ऒळियुमाम्.

**ईडु-** – इरण्डाम् पाट्टु. मुदऱ्‌पाट्टिल् तिरुववदारङ्गळैच् चॊन्नार्; इदिल् ‘तिरुववदार कन्दमागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कण्वळर्न्दु, अङ्गुनिण्ड्रुम् श्रीवसुदेवगुमारनाय् वन्दु तिरुववदारम्बण्णि आ•रिदविरोदिगळै अऴियच्चॆय्द कृष्णनुडैय पुगऴैप् पेसप्पॆट्र ऎनक्कु ऒरु तट्टिल्लै’ ऎन्गिऱार्.

(कुऱैविल् तडङ्गडल्) – नानेयण्ड्रु, ऎन्निलुम् कुऱैवट्रारुण्डु. ‘तडङ्गडल्’ ऎन्नानिऱ्‌कच्चॆय्दे, कुऱैविल् तडङ्गडलॆण्ड्रदु – \_तिरुमेनि नी तीण्डप्पॆट्रु – मालुङ्गरुङ्गडले ऎन्?ेनाट्राय्\_ (मुदल्.तिरु. 19) ऎन्नुमाबोले, अव?ेनाट्टै स्पर्शसुखत्ताले कुऱैवट्रिरुक्कै. यशोदैप्पिराट्टि कृष्णनैत् तन् मडियिले वळर्त्ति उगक्कुमाबोले, सर्वे•वरनैत् तन्नुळ्ळे यिट्टुक्कॊण्डु अत्ताले उगन्दु कुऱैवट्रिरुक्कै. (तडङ्गडल्) असङ्गुसिदमागक् कण्वळर्न्दरुळुम् पडि इडमुडैत्तान कडल्. (कोळरवु एऱि) कोळॆण्ड्रु – ऒळियाय्, तिरुमेनियोट्टै स्पर्शत्ताले निरवदिगदेजस्सैयुडैयनान तिरुवनन्दाऴ्वान्मेले एऱि यॆन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, कोळॆण्ड्रु – मिडुक्काय्, (प्रक्रुष्टविज्ञानबलैकतामनि) ऎन्गिऱ पडिय् ए सर्वे•वरनुम् सर्वे•वरियुङ् गूडित् तुगैयानिण्ड्राल् पॊऱुक्कैक्कु \<टान धारणसामर्त्त्यत्तै युडैयनायिरुक्कुमॆन्नुदल्. (अरवु) मॆन्मै, कुळिर्त्ति, नाट्रम् इवट्रै प्रकृतियागवुडैयनायिरुक्कै. (तन् इत्यादि) वॆऱुम्बुऱत्तिले आलत्तिवऴिक्क वेण्डुम्बडियाय्, सर्वै•वर्यसूसगमाय्, पॆरिय पिराट्टियारोट्टैक् कलवियाले वन्द आनन्दसूसगमाय्, अप्पोदलर्न्द सॆत्वित् तामरैयै ओरु पमै सॊल्ललाम्बडि अऴगियदाय्च् चिवन्दिरुन्दुळ्ळ तिरुक्कण्गळ्. (उऱैगै – उऱङ्गुगै). कण्णुऱैगै-कण्वळर्न्दरुळुगै. कण्वळरुगैयॆण्ड्रु पेराय्, जगत्रक्षणसिन्दायुक्तनागै. (ओर्योगुबुणर्न्द) – ‘सगलप्राणिगळुम् नम्मैक्किट्टिक् करैमरञ्जेर्न्ददाम् विरगेदो?’ ऎण्ड्रु इवट्रिनुडैय रक्ष?े௰पाय सिन्दै पण्णिनाल् अत्वनुसन्दानम् पॊऱामैयाले नाक्कु उलरुम्; अप्पोदु, कर्प्पूरनिगरम् वायिलेयिडुवारैप्पोले, (आत्मानम् वासु देवाख्यम् सिन्दयन्) ऎण्ड्रु तन्नैत् ताने अनुसन्दियानिऱ्‌कुम्. इप्पडि अनुसन्दित्तवाऱे रक्ष?े௰पायम् तोट्रुमे- (ऒळिमणिवण्णन् कण्णन्) – रक्ष्यवर्क्कत्तैत् तन्वडिवऴगाले करैमरञ्जेर्क्कैक्काग कृष्णनाय्वन्दु अवदरित्तवन्. \_आट्कॊळ्ळत्तोण्ड्रिय आयर्दङ्गो\_ (पॆरियाऴ्.तिरु.1-6-11) इऱे. ऒळियैयुडैय नीलमणिबोलेयिरुक्किऱ वडिवैयुडैय कृष्णन्. (कऱैयणि इत्यादि) – प्रदिबक्षत्तैक् कॊण्ड्रु कऱैगऴुव अवसरमिण्ड्रिक्केयिरुक्कैयाले कऱैयेऱि, अदुवे आबरणमायिरुक्कुम् मूक्कु ऎन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, तायार् ‘पुत्रमुगङ् गाणवेणुम्’ ऎन्नुम् अबिनिशेत्ताले मुट्टैयायिरुक्किऱ परुवत्तिले ऒरुउत्योगत्तैप् पण्णिनाळाय्, अत्ताल्
ओरडैयाळम्बिऱन्दु, अदुदान् ऎम्बॆरुमानुक्कु श्रीवत्सत्तोबादियाय्, अत्तै आबरणमागवुडैय पुळ् ऎण्ड्रुमाम्. (कडावि) – रदादिगळै नडत्तुमाबोले, तिरुमेनियोट्टै स्पर्शत्ताले तिमिर्न्दु, वडिम्बिट्टुत् ताक्कि नडत्तवेण्डियिरुक्किऱबडि. (त्वदङ्क्रि सम्मर्त्दकि௰ङ्कशोपिना) ऎन्नक्कडवदिऱे. (असुररैक्काय्न्द) – इप्पडि पॆरियदिरुवडियै नडत्तानिण्ड्रुगॊण्डु आसूरवर्क्कत्तै नसिप्पित्त. आ•रिदरुडैय भोगोपकरणमे आ•रिदविरोदिनिरसन परिगरमु मॆन्गै. (अम्मान्) – इप्पडि सिऱियत्तैप् पॆरियदु नलियादबडि नोक्कुम् निरुबादिगशेषि. (निऱैबुगऴ् इत्यादि) – ‘इन्द रक्षणत्ताले कुऱैवट्र पुगऴै, प्रीदिप्रगर्षत्ताले एत्तियुम् पाडियुम्, प्रेमबारव•यत्ताले इरुन्दविडत्तिलिरादे आडियुम् वर्त्तिक्किऱ नान्, पकवत्भोकत्तुक्कु ऒरु प्रदिहदियुडैयेनल्लेन्’ ऎन्गिऱार्. मुट्टु – विलक्कु.

**मूण्ड्राम् पाट्टु**

मुट्टिल्बल्बोगत्तॊरुदनिनायगन् मूवुलगुक्कुरिय\*

कट्टियैत्तेनैयमुदै नन्बालैक्कनियैक्करुम्बुदन्नै\*

मट्टविऴ्दण्णन्दुऴाय्मुडियानैवणङ्गि अवन्दिऱत्तुप्

पट्टबिन्नै\* इऱैयागिलुम् यान् ऎन्मनत्तुप्परिविलने.

**प** – अनन्दरम्, निरवदिग सर्वप्रकारबोक्यदैयै अनुबवित्त नान् ऒरु मन- पीडैयैयुडैयेनल्लेन् ऎन्गिऱार्.

मूवुलगुक्कु उरिय-त्रिविदचेतनाचेतनङ्गळुक्कु असादारणबूदनाय्, मुट्टु इल् – अविच्चिन्नमाय्, पल्बोगम् – पहुविदमान पोगसम्रुत्तियैयुडैय, ऒरु-अत्विदीयनान, तनिनायगन् – प्रधाननायगनाय्, नल्गट्टियै – अन्दर्बहि•स  
रसगनमान करुप्पुक्कट्टि, नल्देनै – सर्वरससमवायमान तेन्, नल् अमुदै – नित्यबोक्यमान अम्रुदम्, नल् पालै – स्वाबाविगरसमान नन्मैयैयुडैय पाल्, नल् कनियै – अप्पोदे नुगरवेण्डुम् पक्वमान कनि, नल् करुम्बुदन्नै – कणुत्तोऱुमिनिदान करुम्बु, (ऎन्नलाम्बडि सर्वविदबोक्यदैयैयुडैयनाय्), मट्टु – (इन्दबोक्यदासूसगमाय्) मदुस्यन्दियाय्, अविऴ् – विगसिदमाय्क्कॊण्डु, तण् – कुळिर्न्दु, अम् – अऴगियदान, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमान, मुडियानै – तिरुवबिषेगत्तैयुडैयवनै, वणङ्गि – (इन्द पोक्यत्वशेषित्वङ्गळुक्कुत् तोट्रु) वणङ्गि, अवन्दिऱत्तु – अवन्विषयत्तिले, पट्टबिन्नै-(अनन्यार्हमाम्बडि) उट्पट्टबिन्, यान् – (परिबूर्णविषयावगाहियान) नान्, इऱैयागिलुम् – एकदेशमागिलुम्, परिवु – (इतरविषय सम्बाविदमान अलाबवैगल्य विच्चेद तु-कोत्तरत्वादि निबन्दनमान) परिप्पानदु, ऎन् मनत्तु – ऎन्मनस्सिल्, इलन् – उडैयेनल्लेन्. परिवु – परिप्पाय्, मन-पीडै यॆन्गिऱबडि. मूवुलगुक्कुरिय कट्टि यॆण्ड्रु – शेषित्वत्तोबादि पोक्यदैयुम् सादारण मॆण्ड्रुमाम्.

**ईडु-** – मूण्ड्राम् पाट्टु. ‘सर्वे•वरनुडैय भोक्यतानुसन्तान प्रीतिबलात्कारत्ताले अवनुक्कु अडिमै सॆय्गैयिले प्रत्रुत्तनान ऎनक्कु, क्षुत्रविषय प्रावण्यत्ताल् वरुम् ह्रुदयदु-क्कम् इल्लै’ ऎन्गिऱार्.

(मुट्टिल् इत्यादि) – सिलनाळ् सॆण्ड्रवाऱे मुट्टुप्पडक्कडवदण्ड्रिक्के, असङ्ग्क्येयमान भोगङ्कळैयुटैयऩाय्, अद्वितीयऩाऩ तनिनायगन्. अदावदु – तन्नै ‘नायगन्’ऎण्ड्राल्, पिन्नै इरण्डाम्विरलुक्कु आळिल्लादबडि यिरुक्कै. प्रह्मादिगळुक्कुम् एकादिबत्यञ् जॊल्लक्कडवदु; अवर्गळै त्यावर्त्तिक्कैक्काग अद्वितीयऩाऩ तनिनायगनॆन्गि­ऱार्. ‘मूवुलगुक्कु उरिय – ऒरु तनिनायगन्’ ऎण्ड्रु कीऴे कूट्टुवदु. स(मुट्टिल्बल्बोगम्) – ऐ•वर्य कैवल्यङ्गळै त्यावर्त्तिक्किऱदु.ू ‘(त्रैलोक्यमबिनादेन येनस्यान्नादवत्तरम्) ऎन्गिऱ पडिय् ए, (सर्वलोक शरण्याय) ऎण्ड्रु ऎन्?ेनाबादि पॆरुमाळुक्कु उङ्गळाल् सॊल्ललावदु उण्डो?’ ऎन्नुम्बडियिऱे इरुप्पदु. अण्ड्रिक्के \_मूवुलगुक्कुरिय कट्टियैत्तेनै\_ ऎण्ड्रु – पोक्यदैयुम् सर्व सादारणमायिरुक्कै. (कट्टियै) उळ्ळोडु पुऱम्बोडु वासियऱ रसघनमायिरुक्कै; (रसोवै स-) (तेनै) – कट्टियिन् काठिन्यम् तविर्न्दिरुक्कै. (अमुदै) – सावामल् काप्पदुमाय् विलक्षणभोग्यमुमायिरुक्कै। (नन्बालै) – अविलक्षणर्क्कुम् भोग्यमायिरुक्कै। ‘नन्मै’ ऎङ्गुम् कूडक्कडवदु. (कनियै) – कण्डबोदे नुगरलाम्बडि पक्वफलमायिरुक्कै। (करुम्बुदन्नै) – कैदॊट्टु रसिप्पिक्कवेण्डुङ् गुट्रमिण्ड्रिक्के यिरुक्कै. आग, (सर्वरस-) ऎन्गिऱ पडिय् ए कीऴ्च्चॊन्नवै यॆल्लाम् उबमानमागप् पोरामैयाले अदुदन्नैये सॊल्लुगिऱदु. इवरुडैय षड्रसम् इरुक्किऱबडि. (मट्टविऴ् इत्यादि) – मधुस्यन्तियानिऱ्‌किऱ तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमान तिरुवबिषेगत्तै युडैयवनै. आग, आ•रयणीय वस्तुवुक्कु स्वरूपम् सॊल्लिट्रु. (वणङ्गि अवन्दिऱत्तुप्पट्ट पिन्नै) – वणङ्गिक्कॊण्डु अवन्दिरुवडिगळिले किट्टुगै शेषबूदनुक्कु स्वरूपम्. कालयवन जरासन्दादिगळैप्पोले पडैवीट्टै अडैमदिट्पडुत्ति वन्दु किट्टुगैयण्ड्रिक्के, मुऱैयिले अवन् पक्कलिले अन्वयित्त पिन्बु. (इऱैयागिलुम्) – अत्यल्बमागिलुम्. (यान्) – विषयान्दर विमुगनान नान्. (ऎन् मनत्तुप् परिविलने) ‘(रसम् ह्येवायम् लप्ध्वानन्दीपवदि) ऎण्ड्रु ‘ऒरु तेस विशेषत्तिल् पोनाल् पूर्௰नुबवम् पण्णलावदु, इङ्गेयिरुन्दु कुऱैय अनुबवियानिण्ड्रेन्’ ऎन्नुमत्ताल् वरुम् मनोदु-कमुण्डो ऎनक्कु?’ ऎन्गिऱार्.

**नान्गाम् पाट्टु**

परिविण्ड्रिवाणनैक्कात्तुमॆण्ड्रु अण्ड्रुबडैयॊडुम्वन्दॆदिर्न्द\*

तिरिबुरञ्जॆट्रवनुम्मगनुम् पिन्नुम्अङ्गियुम्बोर्दॊलैय\*

पॊरुसिऱैप्पुळ्ळैक्कडावियमायनै आयनैप्पॊऱ्‌चक्करत्तु

अरियिनै\* अच्चुदनैप्पट्रि यान्इऱैयेनुम्इडरिलने.

**प–** अनन्दरम्, पोगप्रदिबन्दगसमस्तविरोदिनिवर्त्तगनाय्, आ•रिदरैक् कैविडाद अवनैप् पट्रिन नान् ऒरुमिऱुक्कुडैयेनल्लेन् ऎन्गिऱार्.

अण्ड्रु – (अनिरुत्तनुक्कागत् तानेयॆऴुन्दरुळिन) अण्ड्रु, वाणनै – वाणनै, परिवु इण्ड्रि – मिऱुक्कु अऱ, कात्तुम् – काक्कक्कडवोम्, ऎण्ड्रु – ऎण्ड्रु पहुमानोक्ति पण्णि, पडैयॊडुम् – आयुदङ्गळोडे, वन्दु ऎदिर्न्द – वन्दु ऎदिरेऱिन, तिरिबुरम्सॆट्रवनुम् – त्रिबुरदहनशक्त्यबिमानियान रुत्रनुम्, मगनुम् – अवन्मगनाय् तेवसेनाबदियान एट्रत्तैयुडैय सुप्रह्मण्यनुम्, पिन्नुम् – अदुक्कुमेले, अङ्गियुम् – (‘रुत्रन् तान्’ ऎन्नलाम्बडि क्रौर्यत्तैयुडैय) अक्नियुम्, पोर् तॊलैय – ‘इनि ऒरु युत्तम् ऎण्ड्रु वारोम्’ ऎण्ड्रु नित्रुत्तराय्प् पोम्बडि, पॊरु – पॊरुगिऱ, सिऱै – तिरुच्चिऱगैयुडैय, पुळ्ळै – पॆरिय तिरुवडियै, कडाविय – नडत्तिन, मायनै – आ•सर्यबूदनाय्, आयनै – अवदारमुगत्ताले तन्नैत् ताऴविट्टु निऱ्‌कुमवनाय्, पॊन् – तर्शनीयमान, सक्करत्तु – तिरुवाऴियैयुडैयनाय्क्कॊण्डु, अरियिनै – विरोदिगळै यऴियच्चॆय्दु, अच्चुदनै – आ•रिदरैक्कैविडादवनै, पट्रि – प्राबित्तु, यान् – (अनुबविक्किऱ) नान्, इऱैयेनुम् – एकदेशमुम्, इडर्इलन् – मिऱुक्कै युडैयेनल्लेन्. इडर् – इडैञ्जलाय्, मिऱुक्कु ऎण्ड्रबडि.

**ईडु-** – नालाम् पाट्टु. ‘तेवदान्दरङ्गळैप्पट्रिनार्क्कु अवर्गळ् तञ्जमल्लरॆन्नुमिडत्तैयुम्, तन्नैप् पट्रिनार्गळैत् तान् विट्टुक्कॊडान् ऎन्नुमिडत्तैयुम् काट्टिन इवनैप् पट्रिन ऎनक्कु ऒरुदु-क्कमिल्लै’ ऎन्गिऱार्.

(परिविण्ड्रि इत्यादि) – अनिरुत्ताऴ्वानैप्पट्र कृष्णन् ऎडुत्तुविट्ट अळविले, वाणन् रुत्रन् पक्कलिले सॆण्ड्रु, ‘कृष्णन् नमक्कु ऎदिरियाय् वारानिण्ड्रान्’ ऎण्ड्रु सॊन्नवाऱे, ‘तलैयिल्वैत्त पू वाडामल् वरुत्तमऱ वाणनैक् काक्कक्कडवोम्’ ऎण्ड्रु सॊन्नानायिट्रु, क्रुहत्तुक्कुळ्ळे यिरुन्दु तन्दाम् सेवगञ् जॊल्लुवारैप्पोले; इच्चक्करवर्त्तिदिरुमगन् (एदत्त्रदम्मम) ऎन्गिऱा?ेना? (अण्ड्रु) – अनिरुत्ताऴ्वानैच् चिऱैयिल्वैत्त अण्ड्रु. (पडैयॊडुम् वन्दॆदिर्न्द) – ‘तनक्कु विजयम् त्यवस्त्तिदम्’ ऎण्ड्रु अदु काण्गैक्कु सेनैयैत् तिरट्टिक्कॊण्डु वन्द; \_मुण्डनीऱन्\_ (तिरुच्चन्द.71) इत्यादि. पडै – आयुद मॆण्ड्रुमाम्; (पारव•यम् समायाद• शूली) ऎण्ड्रु आयुदत्तोडे मोहित्तबडि. ‘तन् वॆऱुमैयै मुन्निट्टु अञ्जलियैक्कॊण्डुवन्दुगिट्टुम् विषयत्तै इप्पडि सायुदनाय् ऎदिरिडुगैक्कु हेतुवॆन्?’ ऎन्न, (तिरिबुरम् सॆट्रवनुम्) – त्रिबुरदहनमागिऱ अपदानत्ताले सञ्जादाबिमाननागैयाले. कडल् कडैगिऱबोदु ऎट्टुवडिवुगॊण्डुनिण्ड्रु कडैन्दाऱ्‌पोले, त्रिबुरदहनसमयत्तिले विल्लुक्कु मिडुक्कायुम्, नाणिक्कुत् तिण्मैयायुम्, अम्बुक्कुक् कूर्मैयायुम्, तनक्कु अन्दरात्मावायुम् ऎदिरिगळैत् तलैसायुम्बडिबण्णि त्रिबुरत्तै अऴित्तुक् कॊडुत्तान्; अत्तै यऱियादे अज्ञरानवर्गळ् इत्तै अवन् तलैयिले वैत्तुक् कविबाड, इत्तैत् तानुम् केट्टु ‘मॆय्यिऱे’ ऎण्ड्रु भ्रमित्तु, ‘अदुसॆय्द नमक्कु इवनै वॆल्लत् तट्टॆन्?’ ऎण्ड्रु वन्दु ऎदिरिट्टानायिट्रु. इत्ताल् सॊल्लिट्रायिट्रु – रुत्रन्, तन्नै अबा•रयमागप् पट्रिनारै आबत्तु वन्दवाऱे काट्टिक्कॊडुत्तु ओडुम् ऎन्नुमिडमुम्, सर्वे•वरन्, तन्नैप् पट्रिनारै ऎल्ला अळविलुम् रक्षिक्कुम् ऎन्नुमिडमुम्. (मगनुम्) – पितावान रुत्रन् वळर्न्द पिन्बु सॆय्दवट्रैप् परुवम् निरम्बुवदऱ्‌कु मुन्ने सॆय्दु इळमऱियाय्प् पॆरुमिडुक्कनाय् तेवसेनादिबदियान सूप्रह्मण्यनुम्. (पिन्नुम् अङ्गियुम्) – अवनुक्कुमेले नाऱ्‌पत्तॊन्बदु अक्निगळुम्. (पोर्दॊलैय) पोरिले माळ. ( पॊरुसिऱैप्पुळ् इत्यादि) प्रदिबक्षत्तिन् मेले पॊरुगिऱ पक्षत्तैयुडैय पॆरिय तिरुवडियैक् करुत्तऱिन्दु नडत्तवल्ल आ•सर्य भूतऩै। इङ्गु आ•सर्यमावदु – वाणनुडैय करत्तैक् कऴित्तु अवनै इऱैयिलिसॆय्दु, नाट्टुक्कुत् ताने निण्ड्रिऱैयान आ•सर्यम्. \_वाणनायिरङ् गरङ्गऴित्त आदिमाल्\_ (तिरुच्चन्त।5³) इऱे. (आयनै) – अवन्दोट्रदु तन् तरम् कुलैयादे निऱ्‌किऱ निलैयिले; इवन् वॆण्ड्रदुम् तन्नैत्ताऴविट्टविडत्तिले. (पॊऱ्‌चक्करत्तरियिनै) – अनुगूलर्क्कु स्प्रुहणीयमान तिरुवाऴियैत्तरित्तु शत्रुक्कळुक्कु अप्रध्रुष्यऩाऩवऩै। (कृष्णकृष्ण महाबाहो जाने त्वाम् पुरुषोत्तमम्) – तोळ्वलि कण्ड पिन्बायिट्रु सर्वे•वरन् ऎण्ड्रु अऱिन्ददु. (अच्चुदनै) – आ•रिदरै नऴुवविडादवनै. रुत्रन्, तन्नै आ•रयित्त वाणनैक् कैगऴियविट्टु ओडिनानिऱे; \_सडैया?ेनाड वडल्वाणन् तडन्दोळ्दुणित्तदलैवन्\_ (तिरुमॊऴि 5-1-7) इऱे इवन्. तलैमैयावदु – वाणनैक् कैम्मुदलऱुत्तुत् तलैयऴियामे वैत्त तलैमै. अनिरुत्ताऴ्वानुक्काग मार्विले अम्बेऱ्‌कैयाले ‘आ•रिदर्क्कुत् तञ्जम्’ ऎण्ड्रु वि•वसिक्कत् तट्टिल्लै. (पट्रि यान् इऱैयेनुम् इडरिलने) – इवनैप्पट्रिन ऎनक्कु अल्बदु-कमुमिल्लै. ‘पेरन्’ ऎण्ड्रिरुक्कैयाले अनिरुत्ताऴ्वानुक्कु नालुनाळ् सिऱैयिलिरुक्क वेण्डिट्रु; ‘अडियेन्’ ऎण्ड्रु पट्रिन ऎनक्कु अदुवुम् वेण्डिट्रिल्लै.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इडरिण्ड्रियेऒरुनाळॊरुबोऴ्दिल् ऎल्लावुलगुङ्गऴिय\*

पडर्बुगऴ्प्पार्त्तनुम्वैदिगनुम् उडनेऱत्तिण्देर्गडवि\*

सुडरॊळियाय्निण्ड्रदन्नुडैच्चोदियिल् वैदिगन्बिळ्ळैगळै\*

उडलॊडुङ्गॊण्डुगॊडुत्तवनैप्पट्रि ऒण्ड्रुम् तुयरिलने.

**प** – अनन्दरम्, अर्थियान वैदिगनुडैय अर्थिदार्त्तगारियानवनैप् पट्रिन नान् ऒरुक्लेश मुडैयेनल्लेन् ऎन्गिऱार्.

इडर् इण्ड्रिये – मिऱुक्कु इण्ड्रिक्के, ऒरुनाळ् – ऒरुदिवसत्तिले, ऒरुबोऴ्दिल्-(ऒरुकर्मम् समैन्दु कर्मान्दरानुष्टानत्तुक्कु इडैया यिरुप्पदु)ऒरुगालत्तिले, ऎल्लावुलगुम् – सर्वलोकत्तुक्कुम्, कऴिय – अत्वरुगे कऴिन्दुबोम्बडियाग, पडर्बुगऴ् – (क्रुष्௰•रयत्वादियाले) विस्तीर्ण यशावान, पार्त्तनुम् – अर्जुननुम्, वैदिगनुम् – प्राह्मणनुम्, उडन् एऱ – कूड एऱिप्पोम्बडि, तिण् तेर् – (कारणदत्त्वान्वयत्तिलुम् कार्यरूपशैदिल्यम् पिऱवादबडि) तिण्मैयैयुडैत्तान तेरै, कडवि – कडवि, सुडर् ऒळियाय् निण्ड्र – अत्युज्ज्वल तेजोमयमाय्प् परि௰मादिरहिदमाय्निण्ड्र, तन्नुडैच् चोदियिल् – तन्नदान परञ्ज्योदि•शप्तवाच्यमान तेसत्तिले, वैदिगन्बिळ्ळैगळै – अन्द वैदिगबुत्रर्गळ् नाल्वरैयुम्, उडलॊडुम् – (कालक्रुद परि௰ममिल्लाद तेशमागैयाले) अन्द शरीरत् तोडेयुम्, कॊण्डु कॊडुत्तवनै – कॊण्डुवन्दु अवनुक्कुक्कॊडुत्तवनै, पट्रि – किट्टियनुबवित्तु (अत्ताले), ऒण्ड्रुम् – ऒरु प्रकारत्तालुम्, तुयर् इलन् – सम्सारक्लेशम् इण्ड्रियिलेयॊऴिन्देन्.

**ईडु-** – अञ्जाम् पाट्टु. वैदिगबुत्रानयनत्तै अनुसन्दित्तु, ‘इवनैप्पट्रिन ऎनक्कु ऒरु तु-क्कमुमिल्लै’ ऎन्गिऱार्.

(इडरिण्ड्रिये) – ऒरुवरुत्तमु मिण्ड्रिये. (ऒरुनाळ्) – एकाहदीक्षैयान क्रदुविले. (ऒरु पोऴ्दिल्) – प्रादस्सवनम् तलैक्कट्टि माध्यन्तिनसवनत्तुक्कु मुन्ने. (ऎल्लावुलगुम् कऴिय) – आवरण सप्तगङ्गळुक्कुम् अत्वरुगुबड. (पडर्बुगऴ् पार्त्तनुम्) – (यस्य मन्द्रीस गोप्तास सुह्रुच्चैव जनार्दन-) ऎन्गिऱ पडिय् ए, कृष्णनैये सर्वविद बन्धुवुमाकप् पट्रिन पुगऴैयुडैय अर्जुननुम्. (वैदिगनुम्) – कृष्णन् तिरुवडिगळिले निरवदिगमान स्नेहत्तैयुडैय प्राह्मणनुम्. (उडन् एऱ) – तन्?ेनाडे कूड एऱ. (तिण्देर्गडवि) – इवर्गळैत् तेरिलेयेट्रिक्कॊण्डु, कार्यागारम् कुलैयामे, मूलगारणमान प्रकृतिबर्यन्दमागत् तेरुक्कुत् तिण्मैयैक्कॊडुत्तु नडत्ति; पिण्डा वस्त्तैयिलुम् कढम् अनुवर्त्तिक्कुमाबोले. ऒळि – अऴगु. (सुडरॊळियाय्निण्ड्र) निरवदिगदेजोरूपमाय् एकरूपमाय् निण्ड्र. (तन्नुडैच् चोदियिल्) – तनक्कु असादारणमान तेशम्. तन्नुडैय कान्दि वॆळ्ळमिट्टाऱ्‌पोलेयिरुक्कै. (अत्यर्क्कानलदीप्तम् तत् स्त्तानम् विष्?े௰र् महात्मन-) ऎन्गिऱ पडिय् ए आयिरङ्गोडि अक्न्यादित्यर्गळुडैय तेजस्सै ओडवैत्तु ऒरुदेशमाग वगुत्ताऱ्‌पोलेयिरुक्कैयाले इवर्गळुक्कुक् कण् कॊण्डुबार्क्क वॊण्௰तु; आगैयाले, तमस्सळविले इवर्गळै निऱुत्ति, तन्निलमागैयाले तानेबोय्प् पुक्कान्. जलत्तिले मत्स्यम् उलावुमाबोले देचिकरे पुगवेण्डुम् निलमिऱे. (वैदिगन् पिळ्ळैगळै) – प्राह्मण पुत्रर्गळै. (उडलॊडुम् इत्यादि) – कॊण्डु पोगिऱबोदैप् पडियिल् ऒण्ड्रुङ् गुऱैयादबडि कॊण्डुवन्दु कॊडुत्तानायिट्रु, कालक्रुद परि௰ममिल्लाद तेश मागैयाले. (उडलॊडुम् इत्यादि) ‘पूसिन मञ्जळुम्, उडुत्तिन पट्टुम्, इट्ट सवडिप्पूणूलुम्, इट्ट कादुबणिगळुमान ऒप्पनैयिल् ऒण्ड्रुङ्गुऱैयादबडि कॊण्डुवन्दु कॊडुत्तवनै’ ऎण्ड्रुमाम्. ‘पिऱक्कप् पिऱक्कक् कॊण्डुबोनार्गळागिल् इप्पोदु इवैयॆल्लाम् उण्डो?’ ऎण्ड्रु पट्टरैक् केट्क ‘रुषिबुत्रर्गळागैयाले पिऱक्किऱ पोदे अवऱ्‌?ेऱाडे पिऱप्पर्गाणुम्’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्. (पट्रि इत्यादि) समुत्रत्तिल् नीरै सह्यत्तिले एट्रुमदुवे वरुत्तमुळ्ळदु;सह्यत्तिल्नीरै समुत्रत्तिले कॊण्डुवरुमण्ड्रु ऒरु वरुत्तमिल्लैये; अप्पडिय् ए अङ्गुप् पुक्कारै इङ्गे मीट्कैयागिऱदु अवन् तिरुवुळ्ळत्तोडु सेरादु; इङ्गुळ्ळारै अङ्गे कॊण्डुबोगैयायिट्रु अवन् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌ पॊरुन्दुवदु. ‘पुत्रार्त्तियानवळवण्ड्रिये स्वरूपानुरूपमाग अवन् तिरुवुळ्ळत्तुक्कुप् पॊरुन्दिन सॆयलै आसैप्पट्ट ऎनक्कु ऒरुदु- कमुण्डो?’ ऎन्गिऱार्. कर्मसम्बन्दमट्रुप् पोगामैयालेयायिट्रु, इवर्गळुक्कु मीळवेण्डिट्रु. ‘कर्मसम्बन्दमट्रार् पोगक्कडव तेशत्तिले इवर्गळ् पोनबडि ऎन् पिन्नै?’ ऎन्निल्;- ‘नाय्च्चिमार् तङ्गळ् स्वादन्द्र्यम् काट्टुगैक्काग इवर्गळै अङ्गे अऴैप्पित्तार्गळायिट्रु’. अङ्ङनण्ड्रिक्के, \_इन्निण्ड्रनीर्मै इनियामुऱामै\_ (तिरुविरुत्.1) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, \_मङ्गवॊट्टु\_ (10-7-10) ऎण्ड्रु मडिबिडित्तुक् कूप्पिडुम्बडि सम्सारत्तिल् विरक्तिबिऱन्दुम्, \_कादल् कडलिन् मिगप्पॆरिदाल्\_ (7-³-6) ऎण्ड्रुम्, \_मण्दिणिञालमु मेऴ्गडलुम् नीळ्विसुम्बुक् कऴियप्पॆरिदाल्\_ (7-³-8) ऎण्ड्रुम्, \_अदनिऱ्‌ पॆरिय वॆन्नवा\_ (10-10-10) ऎण्ड्रुम् ‘इप्पडि भगवत्विषयत्तिले कण्णऴिवट्र पक्ति विळैन्दुबोग आसैप्पडुगिऱ ऎनक्कु ऒरुदु-कमिल्लै’ ऎन्गिऱार्.

**आऱाम् पाट्टु**

तुयरिल्सुडरॊळिदन्नुडैच्चोदि निण्ड्रवण्णम्निऱ्‌कवे\*

तुयरिल्मलियुम्मनिसर्बिऱवियिल् तोण्ड्रिक्कण्गाणवन्दु\*

तुयरङ्गळ्सॆय्दुदन्दॆय्वनिलै उलगिल् पुगवुय्क्कुम् अम्मान्\*

तुयरमिल्सीर्क्कण्णन्मायन्बुगऴ्दुट्र यान्ओर्दुन्बमिलने.

**प** – अनन्दरम्, ‘इतर सजादीयनाय् अवदरित्तु निऱ्‌किऱ निलैयिले अदिमानुषत्याबारङ्गळैप् पण्णुम् कृष्णनुडैय कुणङ्गळैप् पूर्णमाग अनुबविक्कप् पॆट्र नान् ऒरु अप्रीदियै युडैयेनल्लेन्’ ऎन्गिऱार्.

तुयर्इल् – (अप्राक्रुदमागैयाले) तु-कादिप्रदिबडमाय्, सुडर् ऒळि – (सुत्त सत्वात्मगमागैयाले)अत्युज्ज्वलदेजोरूपमान, तन्नुडैच् चोदि – स्वासादारणमान परञ्ज्योदि•शप्तवाच्यमान विक्रहमानदु, निण्ड्रवण्णमे-यदापूर्वावस्त्तायियाये, निऱ्‌क – निऱ्‌क, (तीबात्तीबप्रत्रुत्ति पोले तत्सजादीयमान अप्राक्रुदविक्रहत्तैयुडैयनाय्क्कॊण्डु), तुयरिल् – तु-कत्तिले, मलियुम् – वर्त्तित्तु वरक्कडवदान, मनिसर् पिऱवियिल्-मनुष्यरुडैय जन्मत्तिले, तोण्ड्रि-आविर्बवित्तु, कण् काणवन्दु – (अदीन्द्रियविक्रहत्तै) मानुष सक्षुस्सुक्कु विषयमाक्किक्कॊण्डुवन्दु सन्निहिदनाय्, तुयरङ्गळ्सॆय्दु-(रूपौदार्य कुणङ्गळालुम् शौर्यवीर्यादिगुणङ्गळालुम्, आ•रिदाना•रिद विबागमऱ) \<टुबडुत्ति, (तूत्य सारत्यादिगळैप् पण्णित् ताऴनिऱ्‌किऱ निलैयिले), तन्-तनक्कु असादारणमाय्, तॆय्वम् निलै-तित्यमान परत्वस्तिदियै, (वै•वरूप्यात्याविष्कारत्ताले), उलगिल् – (तन्वासियऱियाद) लोकत्तिले, पुग उय्क्कुम् – निलैनिऱुत्तक्कडवनान, अम्मान् – सर्वादिगनाय्, तुयरमिल् सीर् – हेयप्रत्यनीगनाय् कल्याण कु௰त्मगनान, कण्णन् – कृष्णनागिऱ, मायन् – आ•सर्यवानुडैय, पुगऴ् – कुणसेष्टिदादिप्रदैयै, तुट्र – नॆरुङ्ग अनुबविक्कप्पॆट्र, यान् – नान्, ओर् तुन्बम् – ऒरु अप्रीदियै, इलन् – उडैयेनल्लेन्. तुन्बम् – इन्बत्तुक्कु ऎदिर्त्तट्टान अप्रीदि.

**ईडु-** – आऱाम् पाट्टु. ‘तन्नुडैय अप्राक्रुद विक्रहत्तै इतरसजादीयमाक्कि सम्सारिगळ् कण्णुक्कु विषयमाक्किन कृष्णगुणङ्गळै अनुबविक्कप् पॆट्र ऎनक्कु ऒरु तु-³क्क गन्तमिल्लै’ ऎन्गिऱार्.

(तुयर् इल् इत्यादि) – हेयप्रत्यनीगमाय्, शुद्धसत्त्वमय मागैयाले निरवदिगदेजोरूपमाय्, पिऱर्क्कु उळ्ळदॊण्ड्रण्ड्रिक्के तनक्कु असादारणमान विक्रहमानदु. (निण्ड्रवण्णम्निऱ्‌कवे)-अङ्गिरुक्कुम्बडियिल् ऒण्ड्रुङ्गुऱैयामे, विळक्किऱ्‌कॊळुत्तियविळक्कुप्पोले, अङ्गु निण्ड्र वण्णम् इङ्गु निऱ्‌क. (स्वाम्ब्रक्रुदि मधिष्ट्टाय) इऱे. (तुयरिल् इत्यादि) – तु-³क्कसाकरत्तिले अऴुन्दानिण्ड्रुळ्ळ मनुष्यरुडैय जन्मङ्गळिले आविर्भवित्तु। (तेवगीपूर्व सन्ध्याया माविर्प्भूतम्) ऎन्गिऱ पडिय् ए वन्दु तोट्रि. (कण्गाणवन्दु)-माम्ससक्षुस्सुक्कु विषयमण्ड्रिये नित्यसूरिगळुक्कु सदा धर्शनविषयमाऩ तन्नै माम्ससक्षुस्सुक्कु विषयमाक्कि. (तुयरङ्गळ्सॆय्दु) – अनुगूलरै अऴगाले नोवुबडुत्तियुम्, प्रदिगूलरै आयुदत्ताले नोवुबडुत्तियुम्. (क्रुत्वा पारावदरणम् प्रुदित्या- प्रुथुलोचन- – मोहयित्वा जगत्सर्वम् खतस् स्वम् स्त्तानमुत्तमम्) – प्रदिगूलरै मुट्कोलाले साडियुम्, अनुगूलरैक् कण्णऴगाले साडियुम् पोनबडि. \_इणैक्कूट्रङ्गॊलो\_ (7-7-1) ऎन्नुम्बडियिऱे कण्णट्रु नलियुम्बडि. (तन्दॆय्वनिलै) – तन्नुडैय अप्राक्रुदमान स्वबावत्तै. (उलगिल्) – इदुक्किडडुप्पिऱवाद सम्सारत्तिले. (पुग उय्क्कुम्) – प्रवे–प्पिक्कुम्. (अम्मान्) – अपेक्षानिरपेक्षमाग सम्सारिगळुक्कुत् तन्बडिगळै वॆळियिडुगैक्कु वेण्डुम् प्राप्ति सॊल्लुगिऱदु. परमबदत्तिले नडैयाडक्कडव स्वबावत्तै सम्सारिगळुक्कुत् तॆरिवित्तदु – अङ्गुळ्ळारोडु उळ्ळ प्राप्ति इङ्गुळ्ळारोडुम् ऒत्तिरुक्कैयाले. दूत्य सारत्यङ्गळैप् पण्णित् तन्बडियैत् तॆरिवित्तु, इच्चॆयलाले लोकत्तै ऎऴुदिक्कॊण्डवनॆण्ड्रुमाम्. (तुयरमिल् सीर्क्कण्णन्) – हेयप्रत्यनीग कल्याण कुणङ्गळैयुडैय कृष्णन्. (मायन्) – आ•सर्यमान कुण सेष्टिदङ्गळैयुडैयवन्. (पुगऴ् तुट्र यान्) – अवनुडैय कल्याण कुणङ्गळै नॆरुङ्गि पुजिक्कप्पॆट्र नान्. (ओर् तुन्बमिलने) ‘अवन् तन् अप्राक्रुद तित्यमङ्गळविक्रहत्तैक् कॊण्डुइत्वुडम्बोडे अणैयलाम्बडि किट्टुवानायिट्र पिन्बु, नान् इ•शरीरत्तैविट्टु अङ्गेबोय् अत्वुडम्बोडे अणैवेन्’ ऎण्ड्राल् ऎनक्कु अवन् अरुमैप्पडुत्तुमो?

**एऴाम् पाट्टु**

तुन्बमुम् इन्बमुमागिय सॆय्विनैयाय्उलगङ्गळुमाय्\*

इन्बमिल्वॆन्नरगागि इनियनल्वान्सुवर्क्कङ्गळुमाय्\*

मन्बल्लुयिर्गळुमागिप् पलबलमायमयक्कुक्कळाल्\*

इन्बुऱुम् इत्विळैयाट्टुडैयानैप्पॆट्रु एदुम् अल्लल् इलने.

**प–** अनन्दरम्, कर्मानुरूपमाग लीलाविबूदियै निर्वहिक्किऱवनैप् पॆट्रु एकदेशमुम् अल्ललिलेन् ऎन्गिऱार्.

तुन्बमुम् – (अप्रीदिरूपमान) तु-कमुम्, इन्बमुम् – (प्रीदिरूपमान) सुखमुम्, आगिय – उण्डाम्बडि, सॆय् – (चेतननाल्) सॆय्यप्पट्ट, विनै – (पाबरूपमायुम् पुण्यरूपमायुमुळ्ळ) कर्मङ्गळुक्कु, आय्-निर्वाहगनाय्, उलगङ्गळुम् – (इवट्रैयनुष्ट्टिक्कैक्कीडान) पूलोकप्रदेशङ्गळुक्कु, आय्-निर्वाहगनाय्, (इक्कर्मबलङ्गळाय्), इन्बम् इल् वॆम् नरगु-सुखन्दरहिदमान नरगत्तुक्कुम्, आगि-निर्वाहगनाय्, इनिय-प्रीदिगरमान पोक्यवस्तुक्कळाले, नल् – नण्ड्राय्, वान् – सीरियदान, सुवर्क्कङ्गळुम् – स्वर्गप्रदेशङ्गळुक्कुम्, आय् – निर्वाहगनाय्, मन्-(कर्मानुष्टानदशैयोडु पल²पोकतशैयोटु वासियऱ अनुत्रुत्तरागैयाले) नित्यराय्, पल् उयिर्गळुम् – असङ्ग्यादरान प्राणिगळुक्कुम्, आगि-निर्वाहगनाय्, पलबल – (कुणबेदत्तालुम्, मदिबेदत्तालुम्, रुसिबेदत्तालुम्) असङ्ग्येयमाय्, मायम् मयक्कुक्कळाल् – प्रकृतिगार्यमान चेतननुडैय मोहविगारङ्गळाले, इन्बुऱुम् – रसावहमान, इत्विळैयाट्टुडैयानै – इत्विबूदियिल् लीलैयैयुडैयवनै, पॆट्रु – उळ्ळबडि किट्टप्पॆट्रु, एदुम् – एकदेशमुम्, अल्लल् – (इक्कर्मव•यमान सम्सारत्तिल्) अलमाप्पु, इलन् – उडैयेनल्लेन्. अल्लल् – अलमाप्पु.

**ईडु-** – एऴाम्बाट्टु. ‘अकर्मव•यनागैयाले \<•वरनुक्कु इत्विबूदियिलुळ्ळदु लीलारसमात्रमागैयाले, अत्तै अनुसन्दित्त ऎनक्कुक् कर्मव•यदैयुमिल्लै; इन्द लीलाविबूदियिल् अन्तर्भविक्कवुम् वेण्डा’ ऎन्गिऱार्.

(तुन्बम् इत्यादि) – सुकदु-क्कङ्कळुक्कु हेतुवान पुण्यबाबरूपकर्मङ् गळुक्कु नियामगनाय्. (उलगङ्गळुमाय्) – इवट्रै आर्जिक्कुम् भूमियैच् सॊल्लुदल्, बोघभूमियैच् सॊल्लुदल्. (इन्बमिल् वॆन्नरगागि) – सुखलेशमिण्ड्रिक्के इरुक्किऱ नरगत्तुक्कु निर्वाहगनाय्. (इनिय नल् वान् सुवर्क्कङ्गळुमाय्) नरगत्तिऱ्‌काट्टिल् अल्बसुखत्तैयुडैत्तान स्वर्गादिगळुक्कु निर्वाहगनाय्. ‘उलगङ्गळुमाय्’ ऎण्ड्र इडम् – आर्जनभूमियैच् सॊल्लिट्रागिल्, इवै भोगभूमिकळाकिऩ्ऱऩ; अण्ड्रिक्के, अङ्गे – भोगभूमियैच् सॊल्लिट्रागिल्, इङ्गु – सुकतु-³क्कमात्रङ्कळिलेयाकिऱतु। (मन्बल्उयिर्गळुमागि) कर्म कर्त्ताक्कळुम् तत्फलपोक्ताक्कळुमाय्, नित्यराय् असङ्ख्यातराऩ आत्मवर्क्कत्तुक्कु निर्वाहगनाय्. (पल पल इत्यादि) – असङ्ख्येयमाऩ प्रकृति विगार मुगत्तालुण्डान चेतनरुडैय मदि विभ्रमङ्कळाले प्रीत्यावहमान लीलैगळै उडैयवनैप् पॆट्रु. ‘सर्व सुह्रुत्ताय्प् परमकारुणिकनान सर्वे•वरनुक्कु, तन्नैयगण्ड्रु चेतनर् तु-³क्कप्पटुकिऱ इदु प्रीदिहेतुवागिऱबडि ऎङ्ङने?’ ऎन्निल् – इवट्रैत् तन् दयैयाले रक्षिक्क निनैत्ताल् अदु इवट्रुक्कु अनिष्टमा यिरुक्कुम् इरुप्पु अवनुक्कु हास्यहेतुवाय्, अत्वऴियाले लीलारससादनमाय्विट्टदु; इदुक्कु नेर्गॊडु नेरे तात्पर्यम् इदु. कॊडुत्त चैतन्यन्दान् पॊदुवाय् रुचिभेतत्ताले वऴिविलङ्गिप्पोय् अनर्त्तत्तै विळैत्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ पडियैक् कण्डु, ‘नाम् ऒण्ड्रै निनैत्तुच्चॆय्य इवै ऒण्ड्रैच् चूऴ्त्तुक्कॊण्डबडि कण्डाये’ ऎण्ड्रु पिराट्टि मुगत्तैप् पार्त्तु स्मिदम्बण्ण, अदु कोल्विऴुक्काट्टाले लीलारसमाय्त् तलैक्कट्टुम्. (एदुम् अल्ललिलने) ‘अवनुडैय अकर्मव•यदैयै अनुसन्दित्त ऎनक्कुक् कर्मव•यदै इल्लै; जगत्स्रुष्ट्यादिगळै अवनुडैय लीलैयाग अनुसन्दित्त ऎनक्कु लीलाविबूत्यन्वयमागिऱ तु-³क्कमिल्लै’ ऎन्गिऱार्. (नमाम् कर्माणि लिम्बन्दि न मे कर्मबले स्प्रुहा – इतिमाम्योणभिजानाति कर्मभिर् नसबध्यते), (मममाया दुरत्यया – मामेवये प्रबत्यन्दे मायामेदाम्दरन्दिदे) ऎण्ड्रुम् इप्पडि नम्मै अऱिन्दवन् कर्मङ्गळाल् बन्तिक्कप्पटमाट्टाऩॆऩ्ऱुम्; नान् बन्तित्त बन्धत्तै याव?ॆनारुवन् ऎन्नैये काल्गट्टि अविऴ्क्कप्पार्क्किऱान्, अवन् इत्तैक् कडक्कु मॆण्ड्रुम् अवन् सॊल्लिवैत्तबडिये, ‘अवन्दन्नैये पट्रि विडुवित्तुक्कॊळ्ळ इरुक्किऱ ऎनक्कु ऒरु क्लेश मिल्लै’ ऎन्गिऱार्.

**ऎट्टाम् पाट्टु**

अल्ललिल् इन्बम् अळविऱन्दु ऎङ्गुम् अऴगमर् सूऴॊळियन्\*

अल्लिमलर्मगळ्बोगमयक्कुक्कळागियुम् निऱ्‌कुमम्मान्\*

ऎल्लैयिल्ज्ञानत्तन् ज्ञानमह्देगॊण्डुऎल्लाक्करुमङ्गळुञ्जॆय्\*

ऎल्लैयिल्मायनैक्कण्णनैत्ताळ्बट्रि यान् ओर्दुक्कमिलने.

**प–** अनन्दरम्, ‘सर्वस्मात्परनाय् श्रीय-पदियाय्क्कॊण्डु सङ्गल्ब मात्रत्ताले सगल निर्वाहगनानवन् तिरुवडिगळै आ•रयित्त नान् ऒरु तु-कत्तैयुडैयेनल्लेन्’ ऎन्गिऱार्.

अल्लल् इल् – क्लेशप्रसङ्गरहिदमान, इन्बम् – आनन्दगुणत्तुक्कु, अळवु इऱन्दु – अवदि यिण्ड्रिये, ऎङ्गुम् अमर् – सर्वप्रदेशङ्गळिलुम् परम्बिन, अऴगु – अवयवसौन्दर्यत्तोडु, सूऴ् – सेर्न्द, ऒळियन् – समुदायरूप –  
लावण्य प्रबैयैयुडैयनाय्, ‘(इत्वानन्दत्तोडुम् वडिवऴगोडुम्)’, अल्लिमलर् मगळ् – तामरैप्पूवै वासस्त्तानमागयुडैयळागैयाले निरदिशयबोक्य पूदैयाय् नारी௰मुत्तमैयान पिराट्टियोट्टै, पोगम्-कलवियाले, मयक्कुक्कळागियुम्, \_अन्योन्याद्वैत निष्डातन रसगहनान्\_ ऎण्ड्रु स्वबरविबागप्रतिपत्ति मयङ्गुम्बडियान) पोगानन्दरूपनाय्क्कॊण्डुम्, निऱ्‌कुम् – निऱ्‌किऱ, अम्मान् – सर्वादिगनाय्, ऎल्लै इल् – (कीऴुक्तमान आनन्दमुम् अऴगुम् पोगमुम्बोले) ऎल्लैयिऱन्दिरुक्कक्कडवदान, ज्ञानत्तन् – ज्ञान वैबवत्तै उडैयनाय्, अह्दु – निरपेक्षमान अन्द, ज्ञानमे – ज्ञानत्तैये, कॊण्डु – कॊण्डु, ऎल्लाक्करुमङ्गळुम् – कार्यबूदसमस्तजगत्तैयुम्, सॆय् – (सङ्गल्बमात्रत्ताले) निर्वहिक्कुमवनाय्, ऎल्लै इल् – अबर्यन्दमान, मायनै – आ•सर्यसेष्टिदङ्गळैयुडैयनान, कण्णनै – कृष्णनै, ताळ्बट्रि – तिरुवडिगळैच् चिक्कॆनप्पिडित्तु, यान् – नान्, ओर् तुक्कम् – ऒरु तु-कत्तै, इलन् – उडैयेनल्लेन्. तु-कमावदु – अनिष्टानुबवम्.

**ईडु-**– ऎट्टाम्बाट्टु. ‘नित्यविबूदियै अनुबवित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ मेन्मैयैयुडैयवन् जगत्रक्षणम् पण्णुम् नीर्मैयै अनुसन्दिक्कप्पॆट्र ऎनक्कु ऒरु तु-कमिल्लै’ ऎन्गिऱार्.

(अल्लल् इत्यादि) – स्वर्क्गातिकळिऱ्‌पोले तु-कमि•रमाय्प् परिच्चिन्नमायिरादे, तु-³क्क गन्तरहितमाय् सुखैगदानमाय् अबरिच्चिन्नमान आनन्दत्तैयुडैयवन्. (ऎङ्गुम् अऴगमर्) – त्रिबात्विबूदि यॆल्लाम् वॆळ्ळमिडुम् कान्दियैयुडैयवन्. (सूऴॊळियन्) – अऴगॆण्ड्रु – अवयव शोबैयाय्, सूऴॊळियॆण्ड्रु – समुदाय सोबैयैच् चॊल्लुगिऱदु. अण्ड्रिक्के, (ऎङ्गुमऴगमर्) – पादादिगेशम् अवयवङ्गळैत् तनित्तुप्पार्त्ताल्, ‘इङ्गे अऴगु कुडिगॊण्डदु’ ऎन्नुम् पडि पादादिगेशम् पऴिप्पट्रु. (सूऴॊळियन्) – त्रिबात्विबूदियडङ्गलुम् कान्दिबूरत्ताले वॆळ्ळमिडानिऱ्‌कुमायिट्रु. लावण्यमानदु ऎङ्गुमॊक्क त्याबित्तु अलैयॆऱियुम्बडिया यिरुक्कै. (अल्लिमलर्मगळ् इत्यादि) – इत्वऴगु काट्टिलॆऱित्त निलावागादबडि नॆञ्जोडे अनुबविप्पारैच् चॊल्लुगिऱदु. पुष्पत्तिल् परिमळम् वडिवुगॊण्डिरुक्किऱाप्पोले निरतिशयभोक्यैयाऩ पॆरियबिराट्टियारोट्टै सम्•लेषत्ताले पिऱन्द आ•सर्यमान मयक्कत्तैयुडैयनान सर्वे•वरन्. मयक्कुक्कळ् – आनन्दङ्गळ्. मयङ्गल् – कूडलुम्, कलत्तलुम्. (आगियुम् निऱ्‌कुम्) – तन्नुडैय) आनन्दत्तुक्कु मेले •रिय-पदित्वत्ताल् वन्द आनन्दत्तैयुडैयना यिरुक्कुम्. (अम्मान्) – आनन्दमयनाय् •रिय-पदियामवनिऱे सर्वे•वरन्. (ऎल्लैयिल् ज्ञानत्तन्) – (मनस्वी) ऎन्नुमाबोले, प्रणयधारैयिल् अवळुक्कुम् आनैक्कुक् कुदिरै वैक्कवल्ल ज्ञानादिक्यत्तै उडैयवन्. (ज्ञानमह्दे कॊण्डु इत्यादि) तानुम् अवळुमान सेर्त्तियिऱ्‌ पिऱन्द वॆळिच्चिऱप्पे सहायान्दर निरपेक्षमान सादनमागक्कॊण्डु, इक्कार्यजादत्तैयॆल्लाम् उण्डाक्कुमायिट्रु.
(यस्यावीक्ष्य मुखम् तदिङ्किदपराधीनो विधत्तेणकिलम्) ऎण्ड्रारिऱे. इम्मुगत्तालेयिऱे (पहुस्याम्) ऎन्बदु. अल्लादार्क्कडैय, विषयङ्गळोट्टैच्चेर्त्ति ज्ञानहानियैयुम् फलहानियैयुम् रूपहानियैयुम् पण्णुविक्कुम्; इत्विषयम् अवट्रुक्कु ऎदिर्त्तट्टायिरुक्कुम्. (ऎल्लैयिल् मायनै) – सङ्गल्ब रूपज्ञानत्ताले स्रुष्ट्यादिगळैप् पण्णवल्ल आ•सर्य शक्तियुक्तनै. ‘इप्पडिप्पट्टवन् आरॆन्निल्,’ (कण्णनै) – कृष्णनै, (कृष्ण एवहि लोकानाम्). (कण्णनैत् ताळ् पट्रि यान् ओर् तुक्कमिलने) – पिराट्टि सन्निदियुम् उण्डाय्, अवळ् पुरुषगारमाग सहगारि निरपेक्षमाग नम् कारियम् सॆय्युमवनुमाय्, (एष ह्येवानन्दयादि)’ ऎन्गिऱ पडिय् ए ‘आनन्दावहनानवनैप् पट्रिन ऎनक्कु ऒरु तु-कमिल्लै’ ऎन्गिऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

तुक्कमिल्ज्ञानच्चुडरॊळिमूर्त्ति तुऴायलङ्गल्बॆरुमान्\*

मिक्कबन्मायङ्गळाल्विगिरुदञ्जॆय्दु वेण्डुमुरुवुगॊण्डु\*

नक्कबिरा?ेनाडु अयन्मुदलाग ऎल्लारुम् ऎवैयुम्\* तन्नुळ्

ऒक्कवॊडुङ्गविऴुङ्गवल्लानैप्पॆट्रु ऒण्ड्रुम् तळर्विलने.

**प–** अनन्दरम्, सर्व प्रकार रक्षगनान आबत्सगनैप्पट्रि नान् ऒरु तळर्त्तियैयुडैयेनल्लेन् ऎन्गिऱार्.

तुक्कम् इल् – तु-कस्पर्शम् इल्लाद, ज्ञानम्-ज्ञानत्तैयुडैयनाय्, सुडरॊळि – अत्युज्ज्वलदेजोमयरूपमान, मूर्त्ति – विक्रहत्तैयुडैयनाय्, तुऴाय् अलङ्गल् – तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ्ग्रुदनान, पॆरुमाळ् – सर्वादिगनाय्वैत्तु, मिक्क – (\_परास्य शक्तिर्विवधैव\_ – ऎन्गिऱ पडिय् ए) अनवदिगादिशयैयाय्, पल् मायङ्गळाल् – पहुविदैगळान आ•सर्यसक्तिगळाले, वेण्डुम् उरुवु-(इच्चाक्रुहीदमान) अबिमद विक्रहङ्गळै, कॊण्डु-परिक्रहित्तु, विगिरुदम् सॆय्दु-(इतर सजादीयप्रतिपत्ति पण्णलाम्बडियान) सेष्टा विगारङ्गळैप् पण्णुमवनाय्, (अत्वळवण्ड्रिये), नक्कबिरा?ेनाडु-तिगम्बरनाय् \<•वराबिमानियान रुत्रनुम्, अयन् – (अवनुक्कु उत्पादगनाय्) अजनॆण्ड्रु प्रसिद्धनान प्रह्मावुम्, मुदलाग-मुदलाग, ऎल्लारुम्-ऎल्लाच्चेदनरैयुम्, ऎवैयुम्-अचेतनङ्गळैयुम्,
ऒक्क – तारदम्यमिल्लादबडि, तन्नुळ् ऒडुङ्ग – अगवायिल् एकदेशत्तिले ऒदुङ्गुम्बडियाग, विऴुङ्गवल्लानै – विऴुङ्गवल्ल रक्षणशक्तियुक्तनै, पॆट्रु – लबित्तु, ऒण्ड्रुम् तळर्वु – ऒरु तळर्त्तियै, इलन् – उडैयेनल्लेन्. तळर्वु – पलहानि.

**ईडु-** – ऒन्बदाम्बाट्टु. ‘अगडिदगडनासमर्त्तनान वडदळशायियै अनुबविक्कप्पॆट्र ऎनक्कु ऒरु तळर्वु मिल्लै’ ऎन्गिऱार्. महाप्रळय त्रुत्तान्दत्तै अनुसन्दिक्किऱारॆन्नवुमाम्.

(तुक्कमिल् इत्यादि) – हेयप्रत्यनीगमान ज्ञानत्तैयुम्, निरवदिगदेजो रूपमान विग्रहत्तैयु मुडैयनाय्, अत्वडिवुक्कु अलङ्गारमागप् पोरुम्बडियान तिरुत्तुऴाय् मालैयै उडैयनान सर्वे•वरन्. अलङ्गलॆन्बदु – मालै. (मिक्क इत्यादि) – अपरिच्चेद्यमाय्प् पलवगैप्पट्ट आ•सर्य शक्तियोगत्ताले. (वेण्डु मुरुवु कॊण्डु विगिरुदञ्जॆय्दु) – इच्चाक्रुहीदमान विक्रहङ्गळैप् परिक्रहित्तु विक्रुदङ्गळैप् पण्௰निऱ्‌कुम्. अदावदु – सिऱिय वडिवैक्कॊण्डु पॆरियलोकङ्गळै वयिट्रिलेवैत्तु ऒरु पवनान आलन्दळिरिले कण्वळर्न्दरुळुगैयागिऱ अघटितघटना सामर्त्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. (नक्कबिरान् इत्यादि) – स्वगोष्टिक्कु उबगारगनाग प्रसिद्धना यिरुक्किऱ रुत्र?ेनाडे कूड, अवनुक्कुम् जनगनान एट्रत्तैयुडैय सदुर्मुगन् तॊडक्कमान ऎल्लाच्चेदनाचेतनङ्गळैयुम् ऒरुगाले प्रळयम् तेडिलुङ् गाणवॊण्௰तबडि वयिट्रिलेवैत्तु रक्षिक्कवल्ल सर्व रक्षगनै. ऒडुङ्ग विऴुङ्गुगैयावदु – \_एऴुलगुमुण्डु मिडमुडैत्तु\_ (तिरुमॊऴि11-5-³) ऎन्गिऱ पडिय् ए, सिऱुवयिट्रिले पॆरिय लोकङ्गळै वैत्ताल्, \<र्क्किल् अत्तिक्काय् कोत्ताऱ्‌पोले विसैत्तु वेऱायिरादे अडङ्गित् तगुदियायिरुक्कै. इप्पडिप्पट्टवनै, (पॆट्रु ऒण्ड्रुम् तळर्विलने) – ‘सर्वशक्तियाय्, प्रह्मादिगळुक्कुम् रक्षगनानवनै अनन्य प्रयोजननाय् आ•रयित्त ऎनक्कु ऒरु तु-कमुण्डो?’ ऎन्गिऱार्. नैमित्तिगप्रळयमानबोदु, अवर्गळुक्कु रक्ष्यमान त्रैलोक्यत्तै रक्षिक्कैयाले अवर्गळुक्कुम् रक्षग नॆन्गै.

**पत्ताम् पाट्टु**

तळर्विण्ड्रिये ऎण्ड्रुम् ऎङ्गुम्बरन्द तनिमुदल्ज्ञानमॊण्ड्राय्\*

अळवुडै ऐम्बुलन्गळऱियावगैयाल् अरुवागिनिऱ्‌कुम्\*

वळरॊळियीसनैमूर्त्तियैप् पूदङ्गळैन्दै इरुसुडरै\*

किळरॊळिमायनैक्कण्णनैत्ताळ्बट्रि यान् ऎण्ड्रुङ्गेडिलने.

**प –** अनन्दरम्, ‘सर्वान्दरात्मबूदनान कृष्णनैप् पट्रिन नान् ऒरु अऴिवैयुडैयेनल्लेन्’ ऎन्गिऱार्.

ऎण्ड्रुम् – सर्व कालत्तिलुम्, ऎङ्गुम् – सर्व तेसत्तिलुम्, तळर्वु इण्ड्रिये – (तन्नुडैय नियन्द्रुत्वशक्तिक्कुत्) तळर्त्तियिल्लाद पूर्त्तियोडे, परन्द-त्याबित्तिरुक्कुमवनाय्, तनि – अत्विदीयमाय्, मुदल् – समस्तगारणमान, ज्ञानम् ऒण्ड्राय् – ज्ञानैगनिरूपणीयनाय्, अळवुडै – विषय परिच्चेदङ्गळान, ऐम्बुलन्गळ्-इन्द्रियङ्गळैन्दुक्कुम्, अऱियावगै – अऱिय वॊण्௰तबडि, अरुवागि – निरवयवस्वरूपनाय्, निऱ्‌कुम् – वर्त्तिक्कुमवनाय्, वळर् – (इप्पडि त्याप्तियाल् वन्द नियन्द्रुत्वत्ताले) अबित्रुत्तमान, ऒळि – औज्ज्वल्यत्तैयुडैय, \<सनै – स्वामियाय्, मूर्त्तियै – असादारण तित्य विक्रह युक्तनाय्, पूदङ्गळैन्दै – समष्टिरूप पूदङ्गळैयुम्, इरुसुडरै – त्यष्टिरूप चन्द्रादित्यर्गळैयुम् (शरीरमागवुडैयनागैयाले अवै तानॆण्ड्रु सॊल्ललाम्बडियाय्), किळर् – अवदारप्रयुक्तमान अबित्रुत्तियै युडैयवाय्, ऒळि – अत्युज्ज्वलमान, मायनै – आ•सर्य कुणङ्गळैयुडैय, कण्णनै – कृष्णनै, ताळ्बट्रि – तिरुवडिगळै आ•रयित्तिरुक्किऱ, यान् – नान्, ऎण्ड्रुम् – सर्वगालत्तिलुम्, केडु इलन् – ऒरु अऴिवै उडैयेनल्लेन्.

**ईडु-** – पत्ताम्बाट्टु. ‘जगच्चरीरियाय् सत्तैयैयुम् नोक्कुमवनाय्, आभिमुक्यम् पण्णिनारै असादारणविक्रहत्तोडे वन्दु अवदरित्तु रक्षिक्कुमवनैप् पट्रिन ऎनक्कु ऒरु केडिल्लै’ ऎन्गिऱार्.

(तळर्विण्ड्रिये इत्यादि) – ऎण्ड्रुमुण्डाय् ऎङ्गुमॊक्क त्याबियानिण्ड्राल् ऒरु तळर्त्तियिण्ड्रिक्के, स्रुष्टिक्कुमिडत्तिल् अत्विदीयगारणमायुळ्ळ सङ्गल्बरूपज्ञानत्तैयुडैयनाय्. अण्ड्रिये, तळर्वु इत्यादिक्कु – ऒरु पदार्त्तत्तिलुम् कुऱैवुबडादबडि ऎङ्गुमॊक्क एकरूपमाग ऎल्लाक्कालत्तिलुम् त्याबित्तु, इवट्रै स्रुष्टिक्कुमिडत्तिल् त्रिविदगारणमुम् तानेयाय्, विलक्षणज्ञानस्वरूपनाय्. (अळवुडै इत्यादि) – उऴक्काले कडलै मुगक्कवॊण्௰ताप्पोले, परिच्चिन्नवस्तु ग्राहकमाऩ इन्द्रियङ्गळाले अबरिच्चेत्यवस्तुवै ग्रहिक्कवॊण्௰तिऱे। (अरुवागिनिऱ्‌कुम् ) – अवट्राल् अऱियवॊण्௰तबडि अविषयमायिरुक्कुम्. (वळरॊळियीसनै) – ‘इप्पडि चेतनाचेतनङ्गळोडे कूडि अवट्रुक्कु अन्दरात्मावाय्प् पुक्कुनिण्ड्राल् तद्गतदोषङ्कळ् अवनुक्कु स्पर्–यादो?’ ऎन्निल्; (अन•नन्नन्योअभिचाक—ति) ऎन्गिऱ पडिय् ए तद्गततोषै- अस्मस्प्रुष्टनाय्, नियन्द्रुत्वत्ताल् वन्द पुगरैयुडैयनायिरुक्कुम्. (मूर्त्तियै) – इप्पडि जगच्चरीरियायिरुक्कच्चॆय्दे अप्राक्रुद तित्यविक्रहयुक्तनाय्क्कॊण्डु नित्यविबूदियिलिरुक्कुमिरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु. (पूदङ्गळैन्दै इरुसुडरै) – असादारणविक्रहत्तोबादि जगच्चरीरियाय्निऱ्‌किऱ अदुवुम् इवर्क्कु अनुभात्यमाम्पटियिऱे; अत्तोडॊक्क, (पूदङ्गळैन्दै इरुसुडरै ऎण्ड्रदु) – कारणमान प्रुदित्यादि भूतपञ्चकङ्कळैयुम्, कार्यवर्क्कत्तिल् तलैयान चन्द्रसूर्यर्गळैयुमुडैयनाय् लीलाविबूदिक्कु निर्वाहगनायिरुक्कुमिरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु. (किळरॊळि मायनैक् कण्णनै) – इत्विबूदिक्कुळ्ळे अप्राक्रुद तित्यसम्स्त्तानत्तै इतरसजादीयमाक्किक् कॊण्डुवन्दु कृष्णनाय् वन्दु अवदरित्तवनै. (कण्णनैत् ताळ्बट्रि) – (मामेगम् शरणम् त्रज) ऎण्ड्रवन् तिरुवडिगळैप् पट्रि. (यान् ऎण्ड्रुम् केडिलने) – ‘इवन् विमुखऩाऩ अण्ड्रुम् प्राप्तियाले सत्तैयै नोक्कि, इवन् आभिमुक्यम् पण्णिन अण्ड्रु कण्णुक्कुत् तोट्रि निण्ड्रु रक्षिक्कुमवन् तिरुवडिगळै मुऱैयिले पट्रिन ऎनक्कु ऒरुनाळुम् अनर्त्तमिल्लै’. ‘मूर्त्तियै – तनिमुदल् ज्ञानमॊण्ड्राय् – पूदङ्गळैन्दै इरुसुडरै – ऎण्ड्रुमॆङ्गुम् परन्दु – तळर्विण्ड्रिये – अळवुडै ऐम्बुलन्गळऱियावगैयाल् अरुवागिनिऱ्‌कुम् वळरॊळियीसनै – किळरॊळिमायनैक् कण्णनैत्ताळ्बट्रि यानॆण्ड्रुङ्गेडिलन्’ इत्यन्द्य-

**पदि?ॆनाण्ड्राम् पाट्टु**

केडिल्विऴुप्पुगऴ्क्केसवनैक् गुरुगूर्च्चडगोबन्सॊन्न\*

पाडलोरायिरत्तुळ् इवैयुमॊरुबत्तुम् पयिट्रवल्लार्गट्कु\* अवन्

नाडुम्नगरमुम्नन्गुडन्गाण नलनिडैयूर्दिबण्णि\*

वीडुम्बॆऱुत्तित्तन्मूवुलगुक्कुन्दरुम् ऒरुनायगमे.

**प** – अनन्दरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाग स्वाराज्यप्राप्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

केडु इल् – (हेयप्रत्यनीगमागैयाले) अऴिवट्रु, विऴु – (कल्याणमागै याले)विऴुप्पत्तैयुडैत्तान, पुगऴ् – कुणप्रदैयैयुडैय, केसवनै –  
के–हन्दावान कृष्णनै, गुरुगूर्-तिरुनगरिक्कु निर्वाहगरान, सडगोबन् – आऴ्वार्, सॊन्न – अरुळिच्चॆय्द, पाडल् – कीदरूपमाय्, ओर् – अत्विदीयमान, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, ऒरु – भगवदनुबवप्रदिबादगमान, इवै पत्तुम् – इवैबत्तैयुम्, पयिट्र वल्लार्गट्कु – सप्तार्त्तङ्गळिऱ्‌ चॆऱिवु तोण्ड्रुम्बडि सॊल्लवल्लार्गळुक्कु, अवन् – अन्द कृष्णन्, नाडुम् – (अविशेषज्ञप्रसुरमान) नाडुम्, नगरमुम् – (विशेषज्ञ प्रसुरमान) नगरमुम्, नन्गुडन् – •लागारूपमान नन्मैयोडेगूड, काण – काणुम्बडियाग, नलनिडै – भगवत्पागवदविषयत्तिले शेषत्वसम्बत्तोडे, ऊर्दिबण्णि – नडक्कुम्बडि पण्णि, वीडुम् – मोक्षानन्दत्तैयुम्, पॆऱुत्ति – कॊडुत्तु, तन् मूवुलगुक्कुम्-तन्?ेनाबादि चेतनाचेतनङ्गळैयुम् तत्सम्बन्दानु सन्दानत्ताले स्वबोक्यत्वेन अबिमानिक्कुम्बडि, (अवट्रुक्कु), ऒरुनायगम् – अत्विदीयनायगत्वत्तै, तरुम् – तरुम्. इवनुक्कु अत्विदीयनायगत्वम् – भगवत्स्वरूपान्दर्बावत्ताल् वन्द तदात्मगत्वत्ता लॆण्ड्रु करुत्तु. पयिट्रवल्लारॆण्ड्रु – पयिलुविक्कवल्लारॆण्ड्रुमाम्. इदु – अऱुसीरासिरियविरुत्तम्.

**ईडु-** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यचित्तारै सर्वलोक प्रसित्दमाम्पटि श्रीवैष्णवश्रीयिले नडत्ति, मेले परमबदत्तिल् सॆण्ड्राल् तन् ऐ•वर्यम् इवर्गळिट्ट वऴक्काक्कुमॆन्गिऱार्.

(केडुइल् इत्यादि) – केडिण्ड्रिक्के विऴुप्पत्तैयुडैत्तान, पुगऴ् – नित्यचित्त कल्याणगुणङ्गळैयुडैय, केसिहन्दावैयायिट्रुक् कविबाडिट्रु. (गुरुगूर्च्चडगोबन् सॊन्न) – (रगुवरसरिदम् मुनिप्रणीदम्) ऎन्गिऱ पडिय् ए अवदारत्तुक्कु अत्वरुगु पोगमाट्टाद आऴ्वारायिट्रुक् कविबाडिनार्. (पाडल् ओरायिरम्) – (पाठ्ये गेयच मधुरम्) ऎन्नुमाबोले, इसैयोडेयायिट्रुप् पिऱन्ददु. (इवैयुम् ऒरु पत्तुम्) – मुत्तु मुगमऱिन्दुगोत्तुच् चेर्वैबार्क्कुमा पोले, ‘इवैयुम् ऒरु पत्तु’ ऎन्गिऱार्. (पयिट्र वल्लार्गट्कु) – सॊल्लवल्लार्क्कु, ‘पयिट्र’ ऎन्गिऱ इत्तै, ‘पयिल’ ऎण्ड्राक्कि, अप्यसिक्क वल्लार्गट्कु ऎन्नुदल्. अवन् तरुमॆण्ड्रु अन्वयम्. (नाडु) अविशेषज्ञर्. (नगरम्) त्रत्य विशेषमऱिन्दिरुक्कुम् विशेषज्ञर्. (नन्गुडन् काण) – नन्मैयोडे काण. \_इवनुमॊरुवने\_ ऎण्ड्रु कॊण्डाड. (नलनिडैयूर्दि पण्णि) नन्मैक्कु नडुवे नडक्कुम्बडि पण्णि. नन्मैयावदु – श्रीवैष्णवश्री. (वीडुम् पॆऱुत्ति) – परमबुरुषार्त्तमोक्षत्तैयुम् कॊडुत्तु. (तन्मूवुलगुक्कुन् दरुम् ऒरुनायगम्) – तन्नदान त्रिविधात्मवर्क्गत्तुक्कुम् इवन्दान् अद्वितीयनायकऩाम्पटि पण्णिक्कॊडुक्कुम्. अवन्दन्नदान ऐ•वर्यत्तै इवन् ‘ऎन्नदु’ ऎन्नुम् पडि पण्णुम्. अदागिऱदु – इवनुक्कु ऐ•वर्यङ् गॊडानिऱ्‌कच्चॆय्दे, इदु तनक्कुप् पुऱम्बाम्बडियिरुक्कैयण्ड्रिक्के तन्ऐ•वर्यत्तिले अन्तर्भूतमाम्पटि पण्णिक्कॊडुक्कुम्.

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**

पूयॊऽवदीर्य पुवि तिव्यवबु- स्वगीयम्

प्रत्यक्षयन्दम् अगिलाम्श्स कुणान् अनन्दम्।

स्तुत्वामुनि- स्वसरिदार्ददया न किञ्जित्

तु-कम् ममॆदि अदिदराम् तशमॆ तुदॊष॥

****

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

43 प्रादुर्बावानुबावात् परिजनविबवात् पावनालम्ग्रियत्वात्

जैत्रव्याबारयोगात् अगडिदगडनात् तेवबावप्रसिद्धेः ।

आश्सर्यक्रीडनत्वात् सरसिजनिलयानन्दनात् सन्दव्रुत्ते-

ऐश्वर्यव्यक्तिमत्त्वात् अगशमनदनुम् केशवम् व्याजहार ॥ (3-10)

⁴⁴ एवम् सौन्दर्यबूम्ना तनुविहिदजगत्क्रुत्यसौबाक्ययोगात्

स्वेच्चासेव्याक्रुदित्वात् निगिलदनुदयोन्माददानार्हगान्द्या ।

लप्यार्सावैबवत्वात् कुणरसिगगुणोत्कर्षणात् अक्षक्रुष्ट्या

स्तुत्यत्वात् पाबबङ्गात् शुबसुबगदनुम् प्राह नादम् त्रुदीये ॥ (³)

**तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादि**

सन्मम्बलसॆय्दुदान् इव्वुलगळिक्कुम्\*

नन्मैयुडैयमाल्गुणत्तै नाळ् तोऱुम्\* इम्मैयिले

एत्तुमिन्बम्बॆट्रेन् ऎन्नुम् माऱनै उलगीर्!\*

नात्तऴुम्ब एत्तुम्ऒरुनाळ्. 30

****

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्. ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे सरणम्.**

**जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्.**

****

**भगवत्विषयम् मूण्ड्राम् पत्तु मुट्रिट्रु.**

****
