+++
title = "११ निऱैयऴिदल्"

+++


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२५१</summary>

कामक् कणिच्चि उडैक्कुम् निऱैयॆऩ्ऩुम्
नाणुत्ताऴ् वीऴ्त्त कदवु। १२५१
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२५१</summary>

लज्जारूपार्गलोपेतं कवाटं धैर्यनामकम् ।  
कामनामकुठारोऽय भिनत्ति शतधा किल ॥ १२५१॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२५१</summary>

१२५१
The axe of love can break open the door of chastity
Secured by the bolt of modesty. *
(W.H. Drew and J. Lazarus), (J. Narayanaswamy)
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - १२५१</summary>

१२५१. Compare with ७१. "Can love be latched and hidden? A trickling tear will proclaim it loud" - (P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२५१</summary>

1251 kāmak kaṇicci uṭaikkum niṟaiyeṉṉum  
nāṇuttāḻ vīḻtta katavu.

1251\. The door of my maidenly grace and the bolt and bars of modesty are hewn by the weapon of restless love.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२५१</summary>

1\. காமக் கணிச்சி உடைக்கும் நிறையென்னும்  
நாணுத்தாழ் வீழ்த்த கதவு.  
Passion's axe shall break the door  
Of reserve bolted with my honour.        1251  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२५१</summary>

1251
लाज-चटखनी युक्त है, मनोधैर्य का द्वार ।  
खंडन करना है उसे, यह जो काम-कुठार ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२५१</summary>

1251. लज्जॆयॆन्नुव कीलि हाकिद संयमद बागिलन्नु कामवॆम्ब कॊडलियु ऒडॆदु हाकुत्तदॆ. (कामवु लज्जॆयन्नु
अतिक्रमिसि संयमवन्नू सडिलिसुत्तदॆ ऎन्दु भाव)

</details>

<details><summary>मूलम् - १२५१</summary>

कामक् कणिच्चि उडैक्कुम् निऱैयॆऩ्ऩुम्
नाणुत्ताऴ् वीऴ्त्त कदवु। १२५१
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२५२</summary>

कामम् ऎऩवॊऩ्ऱो कण्णिऩ्ऱॆऩ् नॆञ्जत्तै
यामत्तुम् आळुम् तॊऴिल्। १२५२
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२५२</summary>

कामनात्मकवस्त्वेतत्, नूनं दाक्षिण्यवर्जितम् ।  
यतो मदीयं चित्तं तद्रात्रावपि नियोजयेत् ॥ १२५२॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२५२</summary>

१२५२
That pitiless thing called Love
Exploits my heart even at night. *
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२५२</summary>

1252 kāmam eṉaoṉṟō kaṇṇiṉṟueṉ neñcattai  
yāmattum āḷum toḻil.

1252\. Verily the thing called love has no grace; even at dead of night it rules my heart and keeps it awake when all the world is in slumber.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२५२</summary>

2\. காம மெனஒன்றோ கண்ணின்றென் நெஞ்சத்தை  
யாமத்தும் ஆளும் தொழில்.  
The thing called lust is a heartless power  
It sways my mind at midnight hour.        1252  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२५२</summary>

1252
काम एक निर्दय रहा, जो दिल पर कर राज ।  
अर्द्ध रात्रि के समय भी, करवाता है काज ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२५२</summary>

1252. ऎल्लरू विश्रान्ति हॊन्दिरुव नडु रात्रियल्लू नन्न मनस्सन्नु (हिंसिसि) दुडिसिकॊळ्ळुत्तिरुव कामक्कॆ
कण्णिल्लवॆम्बुदु दिट!

</details>

<details><summary>मूलम् - १२५२</summary>

कामम् ऎऩवॊऩ्ऱो कण्णिऩ्ऱॆऩ् नॆञ्जत्तै
यामत्तुम् आळुम् तॊऴिल्। १२५२
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२५३</summary>

मऱैप्पेऩ्मऩ् कामत्तै याऩो कुऱिप्पिऩ्ऱित्
तुम्मल्बोल् तोऩ्ऱि विडुम्। १२५३
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२५३</summary>

काममन्तश्छादयित्तुं मदीयं प्रयते बहु ।  
मामतीत्य तु तद्वेगात् निर्याति क्षुतवद्बहिः ॥ १२५३॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२५३</summary>

१२५३
Fain would I hide my love, but it breaks out
Unawares like a sneeze. *
(P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२५३</summary>

1253 maṟaippēṉmaṉ kāmattai yāṉō kuṟippuiṉṟit  
tummalpōl tōṉṟi viṭum.

1253\. I strive to hide this - my passion. Yet it breaks out against my wish like a sudden sneeze.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२५३</summary>

3\. மறைப்பேன்மன் காமத்தை யானோ குறிப்பின்றித்  
தும்மல்போல் தோன்றி விடும்.  
How to hide this lust which shows  
Itself while I sneeze unawares!        1253  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२५३</summary>

1253
काम छिपाने यत्न तो, मैं करती हूँ जान ।  
प्रकट हुआ निर्देश बिन, वह तो छींक समान ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२५३</summary>

1253. नानो कामवन्नु (मनस्सिनाळदल्लि) मरॆसिकॊळ्ळलॆत्तिसुत्तिद्देनॆ. आदरॆ अदु याव सूचनॆयू इल्लदॆ
(सीनिनन्तॆ) तन्नन्नु ऒम्मॆले हॊरगॆ तोर्पडिसिकॊळ्ळुत्तिदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - १२५३</summary>

मऱैप्पेऩ्मऩ् कामत्तै याऩो कुऱिप्पिऩ्ऱित्
तुम्मल्बोल् तोऩ्ऱि विडुम्। १२५३
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२५४</summary>

निऱैयुडैयेऩ् ऎऩ्पेऩ्मऩ् याऩोऎऩ् कामम्
मऱैयिऱन्दु मऩ्ऱु पडुम्। १२५४
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२५४</summary>

धैर्यवानहमित्यासीदद्यावधि मतिर्मम् ।  
किन्त्वद्यान्तः स्थितः कामो निष्क्रम्य प्राविशत् सभाम् ॥ १२५४॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२५४</summary>

१२५४
In modesty I deemed myself beyond assail;
But love has now cast away the veil. *
(G.U. Pope)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२५४</summary>

1254 niṟaiyuṭaiyēṉ eṉpēṉmaṉ yāṉōeṉ kāmam  
maṟaiyiṟantu maṉṟu paṭum.

1254\. I pride myself on my modesty. But my passion breaks all barriers and brings me out into the open.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२५४</summary>

4\. நிறையுடையேன் என்பேன்மன் யானோஎன் காமம்  
மறையிறந்து மன்று படும்.  
I was proud of my sex-reserve  
Lo lust betrays what I preserve.        1254  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२५४</summary>

1254
कहती थी ‘हूँ धृतिमती’, पर मम काम अपार ।  
प्रकट सभी पर अब हुआ, गोपनीयता पार ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२५४</summary>

1254. नानो इदुवरॆगॆ संयमदिन्द इरुवुदागि तिळिदुकॊण्डिद्दॆ; आदरॆ नन्न कामवु मरॆयन्नु हिरिदु
बहिरङ्गवागि बयलु माडिकॊळ्ळुत्तिदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - १२५४</summary>

निऱैयुडैयेऩ् ऎऩ्पेऩ्मऩ् याऩोऎऩ् कामम्
मऱैयिऱन्दु मऩ्ऱु पडुम्। १२५४
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२५५</summary>

सॆऱ्ऱार्बिऩ् सॆल्लाप् पॆरुन्दगैमै कामनोय्
उऱ्ऱार् अऱिवदॊऩ्ऱु अऩ्ऱु। १२५५
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२५५</summary>

प्रियस्य विप्रयुक्तस्य पदानुगमनं विना ।  
स्थातुं धैर्येण कामिन्यो न जानन्ति कदापि ताः ॥ १२५५॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२५५</summary>

१२५५
The dignity of not pursuing the indifferent
Is one thing unknown to the love-sick. *
(M.S. Poornalingam Pillai)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२५५</summary>

1255 ceṟṟārpiṉ cellāp peruntakaimai kāmanōy  
uṟṟār aṟivatoṉṟu aṉṟu.

1255\. Victims of passion can never understand the nobility of giving up the pursuit of unrequited love.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२५५</summary>

5\. செற்றார்பின் செல்லாப் பெருந்தகைமை காமநோய்  
உற்றார் அறிவதொன்று அன்று.  
Dignity seeks not a deserter  
But Love-sick is its innovator.        1255  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२५५</summary>

1255
उनके पीछे जा लगें, जो तज गये सुजान ।  
काम-रोगिणी को नहीं, इस बहुमति का ज्ञान ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२५५</summary>

1255. तम्मन्नु हगॆयन्तॆ अगलिद प्रियतमन हिन्दॆ होगदॆ, अभिमानवन्नु कापाडिकॊळ्ळुवुदु
कामवेदनॆगॊळगादवरल्लि साध्यविल्ल.

</details>

<details><summary>मूलम् - १२५५</summary>

सॆऱ्ऱार्बिऩ् सॆल्लाप् पॆरुन्दगैमै कामनोय्
उऱ्ऱार् अऱिवदॊऩ्ऱु अऩ्ऱु। १२५५
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२५६</summary>

सॆऱ्ऱवर् पिऩ्सेऱल् वेण्डि अळित्तरो
ऎऱ्ऱॆऩ्ऩै उऱ्ऱ तुयर्। १२५६
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२५६</summary>

मद्गतः कामरोगोऽयमवाच्यमहिमान्वितः ।  
विरक्तस्य प्रियस्यानुगमनं मे यतो मतम् ॥ १२५६॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२५६</summary>

१२५६
What sort of passion is this that induces me
To follow the very one who deserted me?
(K. Krishnaswamy & Vijaya Ramkumar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२५६</summary>

1256 ceṟṟavar piṉcēṟal vēṇṭi aḷittarō  
eṟṟeṉṉai uṟṟa tuyar.

1256\. How cruel is the malady which sends me after the heartless one! Mine is indeed a pitiable lot.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२५६</summary>

6\. செற்றவர் பின்சேறல் வேண்டி அளித்தரோ  
எற்றென்னை உற்ற துயர்.  
O Grief, my deserter you seek  
Of your caprice what shall I speak!        1256  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२५६</summary>

1256
उनके पीछे लग रहूँ, चले गये जो त्याग ।  
काम-रोग को यों दिया, यह मेरा बड़भाग ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२५६</summary>

1256. प्रेयसियन्नु तॊरॆदु होद इनियन हिन्द सारलु बयसिद नॆलॆयल्लिरुव नन्न दुर्बरवाद काम
वेदनॆयु ऎष्टु सुकुमारवादुदो!

</details>

<details><summary>मूलम् - १२५६</summary>

सॆऱ्ऱवर् पिऩ्सेऱल् वेण्डि अळित्तरो
ऎऱ्ऱॆऩ्ऩै उऱ्ऱ तुयर्। १२५६
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२५७</summary>

नाणॆऩ ऒऩ्ऱो अऱियलम् कामत्ताल्
पेणियार् पॆट्प सॆयिऩ्। १२५७
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२५७</summary>

प्रियः प्रेम्णा समागत्य कुर्यान्नः प्रार्थिनं यदि ।  
तर्हि लज्जाभिधं वस्तु नैव ज्ञानं भवेन्मम ॥ १२५७॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२५७</summary>

१२५७
When the lover does all we desire,
We forget all shame unawares.
( Shuddhananda Bharatiar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२५७</summary>

1257 nāṇeṉa oṉṟō aṟiyalam kāmattāl  
pēṇiyār peṭpa ceyiṉ.

1257\. When the loved one, after all his vagaries, took me into his loving embraces all my bashfulness fled away.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२५७</summary>

7\. நாணென ஒன்றோ அறியலம் காமத்தால்  
பேணியார் பெட்ப செயின்.  
When lover's love does what it desires  
We forget all shame unawares.        1257  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२५७</summary>

1257
करते ये प्रिय नाथ जब, कामेच्छित सब काज ।  
तब यह ज्ञात न था हमें, एक वस्तु है लाज ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२५७</summary>

1257. इनियनु प्रेमातुरनागि ननगॆ इष्टवागुवन्तह ऎसकगॆळन्नु माडुववनादरॆ, नानु नाचिकॆयन्नु
तॊरॆदु इरबल्लॆनु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १२५७</summary>

नाणॆऩ ऒऩ्ऱो अऱियलम् कामत्ताल्
पेणियार् पॆट्प सॆयिऩ्। १२५७
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२५८</summary>

पऩ्मायक् कळ्वऩ् पणिमॊऴि अऩ्ऱोनम्
पॆण्मै उडैक्कुम् पडै। १२५८
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२५८</summary>

स्त्र्वर्तिधैर्यसंज्ञाकप्राकारस्य विभेदनम् ।  
वञ्चकप्रियनम्रोक्तिरूपसैन्येन शक्यते ॥ १२५८॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२५८</summary>

१२५८
Are not the enticing words of this wily fraud
Weapons that break my feminine reserve? *
(W.H. Drew and J. Lazarus)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२५८</summary>

1258 paṉmāyak kaḷvaṉ paṇimoḻi aṉṟōnam  
peṇmai uṭaikkum paṭai.

1258\. The weapon that shatters our maidenly reserve is none other than the talk of the artful lover.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२५८</summary>

8\. பன்மாயக் கள்வன் பணிமொழி அன்றோநம்  
பெண்மை உடைக்கும் படை.  
The cheater of many wily arts  
His tempting words break through women's hearts.        1258  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२५८</summary>

1258
बहुमायामय चोर के, जो हैं नयमय बैन ।  
मेरी धृति को तोड़ने, क्या होते नहिं सैन ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२५८</summary>

1258. नम्म कॆण्तिनद संयम ऎम्ब कोटॆयन्नु भीतिसबल्ल पडॆयुदरॆ, कपट नाटक सूत्रधारियाद प्रियतमन
रमिसुव मेल्वातगळल्लवॆ?

</details>

<details><summary>मूलम् - १२५८</summary>

पऩ्मायक् कळ्वऩ् पणिमॊऴि अऩ्ऱोनम्
पॆण्मै उडैक्कुम् पडै। १२५८
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२५९</summary>

पुलप्पल् ऎऩच्चॆऩ्ऱेऩ् पुल्लिऩेऩ् नॆञ् जम्
कलत्तल् उऱुवदु कण्डु। १२५९
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२५९</summary>

प्रिये समागते त्यक्त्वा तमन्यत्नागमं क्रुधा ।  
मच्चित्ते तेन संयुक्ते त्वलभे तेन सङ्गमम् ॥ १२५९॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२५९</summary>

१२५९
Determined to sulk I went, but when my heart merged,
I too went and clasped him. *
(J. Narayanaswamy), (P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - १२५९</summary>

१२५९. Compare with १२८४. “My friend, I went all set to quarrel, but my heart forgot and clasped him”. ((P.S. Sundaram))
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२५९</summary>

1259 pulappal eṉacceṉṟēṉ pulliṉēṉ neñcam  
kalattal uṟuvatu kaṇṭu.

1259\. With the fixed resolve of forsaking him I went, but my heart yielded to his embrace.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२५९</summary>

9\. புலப்ப லெனச் சென்றேன் புல்லினேன் நெஞ்சம்  
கலத்த லுறுவது கண்டு.  
In huff I went and felt at ease  
Heat to heart in sweet embrace.        1259  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२५९</summary>

1259
चली गई मैं रूठने, किन्तु हृदय को देख ।  
वह प्रवृत्त है मिलन हित, गले लगी, हो एक ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२५९</summary>

1259. अवरन्नु द्वेषिसुत्तेनॆन्दुकॊण्डु अवरिन्द दूर सारिदॆ; आदरॆ नन्न मनस्सु अवरॊडनॆ कूडलु
तवकगॊळ्ळुत्तिरुवुदन्नु अरितु बिळिसारि अप्पिकॊण्डॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - १२५९</summary>

पुलप्पल् ऎऩच्चॆऩ्ऱेऩ् पुल्लिऩेऩ् नॆञ् जम्
कलत्तल् उऱुवदु कण्डु। १२५९
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२६०</summary>

निणन्दीयिल् इट्टऩ्ऩ नॆञ्जिऩार्क्कु उण्डो
पुणर्न्दूडि निऱ्पेम् ऎऩल्। १२६०
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२६०</summary>

अग्निलग्रवसातुल्यं प्रियलग्नं द्रवेन्मनः ।  
तादृक्चित्तयुता नार्यो वियुक्ताः स्युः कथं प्रियम् ॥ १२६०॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२६०</summary>

१२६०
Can they ever think of refusing to be reconciled,
Whose hearts melt like fat in fire?
(V.V.S. Aiyar)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२६०</summary>

1260 niṇamtīyil iṭṭaṉṉa neñciṉārkku uṇṭō  
puṇarntatuūṭi niṟpōm eṉal.

1260\. People with hearts melting like fat at the touch of fire — how can they reject the offered love and stand aloof?  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२६०</summary>

10\. நிணந்தீயில் இட்டன்ன நெஞ்சினார்க்கு உண்டோ  
புணர்ந்தூடி நிற்பேம் எனல்.  
To feign dislike is it not rare  
For mates who melt like fat in fire?        1260  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२६०</summary>

1260
अग्नि-दत्त मज्जा यथा, जिनका दिल द्रवमान ।  
उनको प्रिय के पास रह, क्या संभव है मान ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२६०</summary>

1260. बॆङ्कियल्लि कॊब्बन्नु इट्ट हागिरुव नन्नन्थ हृदयवुळ्ळवरिगॆ अवरन्नु कूडि, मत्तॆ मुनिसिकॊण्डु इर्य्त्तेनॆन्दु हेळिकॊळ्ळुव शक्तियुण्टॆ.
</details>

<details><summary>मूलम् - १२६०</summary>

निणन्दीयिल् इट्टऩ्ऩ नॆञ्जिऩार्क्कु उण्डो
पुणर्न्दूडि निऱ्पेम् ऎऩल्। १२६०
</details>

