+++
title = "१३ कुऱिप्पऱिवुऱुत्तल्"

+++

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७१</summary>

करप्पिनुङ् गैयिगन् दॊल्लानिन् उण्गण्  
उरैक्कल् उऱुवदॊन् ऱुण्डु।       १२७१
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७१</summary>

गुप्तेऽपि विषयेऽतीत्य निर्याते तव चक्षुषी ।  
अन्तर्गतं रहस्यार्थमचिरान्मम वक्ष्यतः ॥ १२७१॥
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १२७१</summary>

1271 karappiṉum kaiyikantu ollāniṉ uṇkaṇ  
uraikkal uṟuvatoṉṟu uṇṭu.

1271\. Though you hide it, your uncontrolled eyes reveal a secret to me.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १२७१</summary>

1\. கரப்பினுங் கையிகந் தொல்லாநின் உண்கண்  
உரைக்க லுறுவதொன்று உண்டு.  
You hide; but your painted eyes  
Restraint off, report your surmise.        1271  
</details>

<details><summary>मूलम् - १२७१</summary>

करप्पिनुङ् गैयिगन् दॊल्लानिन् उण्गण्  
उरैक्कल् उऱुवदॊन् ऱुण्डु।       १२७१
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७२</summary>

कण्णिऱैन्द कारिगैक् काम्बेर्दोट् पेदैक्कुप्  
पॆण्निऱैन्द नीर्मै पॆरिदु।       १२७२
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७२</summary>

वंशुतुल्यकरा या तु पूर्णसौन्दर्यशालिनी ।  
तस्या प्रियायां लज्जाख्यस्त्रीधर्मः पूर्णतां गतः ॥ १२७२॥
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १२७२</summary>

1272 kaṇniṟainta kārikaik kāmpuērtōḷ pētaikkup  
peṇniṟainta nīrmai peritu.

1272\. This girl of long eyes and bamboo shoulders has too much womanly modesty.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १२७२</summary>

2\. கண்நிறைந்த காரிகைக் காம்பேர்தோட் பேதைக்குப்  
பெண்நிறைந்த நீர்மை பெரிது.  
With seemly grace and stem-like arms  
The simple she has ample charms.        1272  
</details>

<details><summary>मूलम् - १२७२</summary>

कण्णिऱैन्द कारिगैक् काम्बेर्दोट् पेदैक्कुप्  
पॆण्निऱैन्द नीर्मै पॆरिदु।       १२७२
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७३</summary>

मणियिल् तिगऴ्दरु नूल्बोल् मडन्दै  
अणियिल् तिगऴ्वदॊण्ड्रु उण्डु।       १२७३
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७३</summary>

आबद्धमणिरन्ध्रान्तःप्रसरत्सूत्रवद् ध्रुवम् ।  
प्रियालावण्यमध्येऽपि स्यादभिज्ञानमुत्तमम् ॥ १२७३॥
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १२७३</summary>

1273 maṇiyil tikaḻtaru nūlpōl maṭantai  
aṇiyil tikaḻvatoṉṟu uṇṭu.

1273\. Just like the thread concealed by the beads there is something lying beneath this damsel’s beauty.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १२७३</summary>

3\. மணியில் திகழ்தரு நூல்போல் மடந்நை  
அணியில் திகழ்வதுஒன்று உண்டு.  
Something shines through her jewelled charm  
Like thread shining through wreathed gem.        1273  
</details>

<details><summary>मूलम् - १२७३</summary>

मणियिल् तिगऴ्दरु नूल्बोल् मडन्दै  
अणियिल् तिगऴ्वदॊण्ड्रु उण्डु।       १२७३
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७४</summary>

मुगैमॊक्कुळ् उळ्ळदु नाट्रम्बोल् पेदै  
नगैमॊक्कुळ् उळ्ळदॊन् ऱुण्डु।       १२७४
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७४</summary>

प्रसूनकुट्मलान्तःस्थसौरभेण समं भुवि ।  
कामिनीहास्यमध्येऽपि सूचना भाति काचन ॥ १२७४॥
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १२७४</summary>

1274 mukaimokkuḷ uḷḷatu nāṟṟampōl pētai  
nakaimokkuḷ uḷḷatoṉṟu uṇṭu.

1274\. Even as the fragrance that is locked up in the bud, there is something hidden in this damsel’s smile.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १२७४</summary>

4\. முகைமொக்குள் உள்ளது நாற்றம்போல் பேதை  
நகைமொக்குள் உள்ளதொன்று உண்டு.  
Like scent in bud secrets conceal  
In the bosom of her half smile.        1274  
</details>

<details><summary>मूलम् - १२७४</summary>

मुगैमॊक्कुळ् उळ्ळदु नाट्रम्बोल् पेदै  
नगैमॊक्कुळ् उळ्ळदॊन् ऱुण्डु।       १२७४
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७५</summary>

सॆऱिदॊडि सॆय्दिऱन्द कळ्ळम् उऱुदुयर्  
तीर्क्कुम् मरुन्दॊण्ड्रु उडैत्तु।       १२७५
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७५</summary>

मामुद्दिश्य तु कामिन्या सङ्केतो यः पुरा कृतः ।  
स तु मद्यसनाधिक्यवारकौषधगार्भितः ॥ १२७५॥
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १२७५</summary>

1275 ceṟitoṭi ceytiṟanta kaḷḷam uṟutuyar  
tīrkkum maruntoṉṟu uṭaittu.

1275\. The tactful departure of my bangled lady serves as soothing balm for my excruciating pain.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १२७५</summary>

5\. செறிதொடி செய்திறந்த கள்ளம் உறுதுயர்  
தீர்க்கும் மருந்தொன்று உடைத்து.  
The close-bangled belle's hidden thought  
Has a cure for my troubled heart.        1275  
</details>

<details><summary>मूलम् - १२७५</summary>

सॆऱिदॊडि सॆय्दिऱन्द कळ्ळम् उऱुदुयर्  
तीर्क्कुम् मरुन्दॊण्ड्रु उडैत्तु।       १२७५
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७६</summary>

पॆरिदाट्रिप् पॆट्पक् कलत्तल् अरिदाट्रि  
अन्बिन्मै सूऴ्व तुडैत्तु।       १२७६
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७६</summary>

प्रेमाधिक्येन चादौ यन्मेलनं, तदितः परम् ।  
वियोगमूलकप्रेमत्यागचिह्ननिदर्शनम् ॥ १२७६॥
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १२७६</summary>

1276 peritāṟṟip peṭpak kalattal aritāṟṟi  
aṉpiṉmai cūḻvatu uṭaittu.

1276\. The pleasant union after the distress of separation still reminds one of the past indifference of the lover.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १२७६</summary>

6\. பெரிதாற்றிப் பெட்பக் கலத்தல் அரிதாற்றி  
அன்பின்மை சூழ்வது உடைத்து.  
His over-kind close embrace sooths;  
But makes me feel, loveless, he parts.        1276  
</details>

<details><summary>मूलम् - १२७६</summary>

पॆरिदाट्रिप् पॆट्पक् कलत्तल् अरिदाट्रि  
अन्बिन्मै सूऴ्व तुडैत्तु।       १२७६
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७७</summary>

तण्णन् दुऱैवन् तणन्दमै नम्मिनुम्  
मुन्नम् उणर्न्द वळै।      १२७७
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७७</summary>

प्रियः कायेन बद्धोऽपि विश्लेषं मनसा ययौ ।  
ज्ञात्वेदं वलयाः पूर्व मम हस्ताद्विनिस्सृताः ॥ १२७७॥
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १२७७</summary>

1277 taṇṇam tuṟaivaṉ taṇantamai nammiṉum  
muṉṉam uṇarnta vaḷai.

1277\. My bangles betrayed even before I did my lover’s separation from me.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १२७७</summary>

7\. தண்ணந் துறைவன் தணந்தமை நம்மினும்  
முன்னம் உணர்ந்த வளை.  
Quick, my bracelets read before  
The mind of my lord of cool shore.        1277  
</details>

<details><summary>मूलम् - १२७७</summary>

तण्णन् दुऱैवन् तणन्दमै नम्मिनुम्  
मुन्नम् उणर्न्द वळै।      १२७७
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७८</summary>

नॆरुनट्रुच् चॆण्ड्रार्ऎम् कादलर् यामुम्  
ऎऴुनाळेम् मेनि पसन्दु।       १२७८
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७८</summary>

मां वियुज्य प्रियः पूर्वदिन एव जगाम सः ।  
मत्काये किन्तु वैवर्ण्यमभूत् सप्तदिनात्पुरा ॥ १२७८॥
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १२७८</summary>

1278 nerunaṟṟuc ceṉṟārem kātalar yāmum  
eḻunāḷēm mēṉi pacantu.

1278\. It was only yesterday that my lover went, but I have acquired seven days’ pallor.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १२७८</summary>

8\. நெருநற்றுச் சென்றார்எம் காதலர் யாமும்  
எழுநாளேம் மேனி பசந்து.  
My lover parted but yesterday;  
With sallowness it is seventh day.        1278  
</details>

<details><summary>मूलम् - १२७८</summary>

नॆरुनट्रुच् चॆण्ड्रार्ऎम् कादलर् यामुम्  
ऎऴुनाळेम् मेनि पसन्दु।       १२७८
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७९</summary>

तॊडिनोक्कि मॆन्दोळुम् नोक्कि अडिनोक्कि  
अह्दाण् डवळ्सॆय् तदु।      १२७९
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७९</summary>

स्वीयस्कन्धौ स्ववलयान् स्वपादौ यद्ददर्श सा ।  
तदेतद् भाविविश्लेषनिरूप कनिदर्शनम् ॥ १२७९॥
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १२७९</summary>

1279 toṭinōkki meṉtōḷum nōkki aṭinōkki  
aḵtāṇṭu avaḷcey tatu.

1279\. She looks at her bangles; she looks at her beautiful shoulders and she looks down at her feet. This is her present occupation.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १२७९</summary>

9\. தொடிநோக்கி மென்றோளும் நோக்கி அடிநோக்கி  
அஃதாண்டு அவள்செய் தது.  
She views her armlets, her tender arms  
And then her feet; these are her norms.        1279  
</details>

<details><summary>मूलम् - १२७९</summary>

तॊडिनोक्कि मॆन्दोळुम् नोक्कि अडिनोक्कि  
अह्दाण् डवळ्सॆय् तदु।      १२७९
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२८०</summary>

पॆण्णिनाल् पॆण्मै उडैत्तॆन्ब कण्णिनाल्  
कामनोय् सॊल्लि इरवु।      १२८०
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२८०</summary>

कामरोगं स्वनेत्राभ्यामुक्तवा स्त्रीभिश्च याचनम् ।  
भवेत् स्त्रीत्वगुणस्यापि स्त्रीत्वधर्मप्रकल्पनम् ॥ १२८०॥
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः - १२८०</summary>

1280 peṇṇiṉāl peṇmai uṭaitteṉpa kaṇṇiṉāṟal  
kāmanōy colli iravu.

1280\. The eyes seek the cure of passion. It is the modesty of a modest woman.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती - १२८०</summary>

10\. பெண்ணினால் பெண்மை உடைத்தென்ப கண்ணினால்  
காமநோய் சொல்லி இரவு.  
To express love-pangs by eyes and pray  
Is womanhood's womanly way.        1280  
</details>

<details><summary>मूलम् - १२८०</summary>

पॆण्णिनाल् पॆण्मै उडैत्तॆन्ब कण्णिनाल्  
कामनोय् सॊल्लि इरवु।      १२८०
</details>
