+++
title = "१३ कुऱिप्पऱिवुऱुत्तल्"

+++

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७१</summary>

करप्पिऩुङ् गैयिगन् दॊल्लानिऩ् उण्गण्  
उरैक्कल् उऱुवदॊऩ् ऱुण्डु। १२७१  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७१</summary>

गुप्तेऽपि विषयेऽतीत्य निर्याते तव चक्षुषी ।  
अन्तर्गतं रहस्यार्थमचिरान्मम वक्ष्यतः ॥ १२७१॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२७१</summary>

१२७१  
Even if you hide, your divulging eyes reveal  
That something lurks your mind.  
(N.V.K. Ashraf)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२७१</summary>

1271 karappiṉum kaiyikantu ollāniṉ uṇkaṇ  
uraikkal uṟuvatoṉṟu uṇṭu.

1271\. Though you hide it, your uncontrolled eyes reveal a secret to me.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२७१</summary>

1\. கரப்பினுங் கையிகந் தொல்லாநின் உண்கண்  
உரைக்க லுறுவதொன்று உண்டு.  
You hide; but your painted eyes  
Restraint off, report your surmise.        1271  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२७१</summary>

1271
रखने पर भी कर छिपा, मर्यादा को पार ।  
हैं तेरे ही नेत्र कुछ, कहने का तैयार ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२७१</summary>

1271. नीनु हेळदॆये मरॆमाचिदरू, निन्नदॆयुळवु मीरि निन्न काडीगॆ कण्णुगळु हेळबयसुव
सन्देशवॊन्दु उण्टु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १२७१</summary>

करप्पिऩुङ् गैयिगन् दॊल्लानिऩ् उण्गण्  
उरैक्कल् उऱुवदॊऩ् ऱुण्डु। १२७१  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७२</summary>

कण्णिऱैन्द कारिगैक् काम्बेर्दोट् पेदैक्कुप्  
पॆण्निऱैन्द नीर्मै पॆरिदु। १२७२  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७२</summary>

वंशुतुल्यकरा या तु पूर्णसौन्दर्यशालिनी ।  
तस्या प्रियायां लज्जाख्यस्त्रीधर्मः पूर्णतां गतः ॥ १२७२॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२७२</summary>

१२७२  
Her eye catching beauty and bamboo shoulders  
Simply enhance her feminine reserve!  
(N.V.K. Ashraf), (J. Narayanaswamy)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२७२</summary>

1272 kaṇniṟainta kārikaik kāmpuērtōḷ pētaikkup  
peṇniṟainta nīrmai peritu.

1272\. This girl of long eyes and bamboo shoulders has too much womanly modesty.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२७२</summary>

2\. கண்நிறைந்த காரிகைக் காம்பேர்தோட் பேதைக்குப்  
பெண்நிறைந்த நீர்மை பெரிது.  
With seemly grace and stem-like arms  
The simple she has ample charms.        1272  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२७२</summary>

1272
छवि भरती है आँख भर, बाँस सदृश हैं स्कंध ।  
मुग्धा में है मूढ़ता, नारी-सुलभ अमंद ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२७२</summary>

1272. कण्णुम्बुव चॆलुवु, बिदिरिनन्थ तोळुगळन्नु पडॆदिरुव नन्न मुगुन्दॆगॆ, हॆण्तनवु तुम्बि सूसुव गुणवु
मॆगिलागिरुवुदु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १२७२</summary>

कण्णिऱैन्द कारिगैक् काम्बेर्दोट् पेदैक्कुप्  
पॆण्निऱैन्द नीर्मै पॆरिदु। १२७२  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७३</summary>

मणियिल् तिगऴ्दरु नूल्बोल् मडन्दै  
अणियिल् तिगऴ्वदॊऩ्ऱु उण्डु। १२७३  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७३</summary>

आबद्धमणिरन्ध्रान्तःप्रसरत्सूत्रवद् ध्रुवम् ।  
प्रियालावण्यमध्येऽपि स्यादभिज्ञानमुत्तमम् ॥ १२७३॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२७३</summary>

१२७३  
Something shines in her jeweled charm,  
Like the thread shining in a crystal bead.  
(P.S. Sundaram), ( Shuddhananda Bharatiar)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२७३</summary>

1273 maṇiyil tikaḻtaru nūlpōl maṭantai  
aṇiyil tikaḻvatoṉṟu uṇṭu.

1273\. Just like the thread concealed by the beads there is something lying beneath this damsel’s beauty.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२७३</summary>

3\. மணியில் திகழ்தரு நூல்போல் மடந்நை  
அணியில் திகழ்வதுஒன்று உண்டு.  
Something shines through her jewelled charm  
Like thread shining through wreathed gem.        1273  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२७३</summary>

1273
अन्दर से ज्यों दीखता, माला-मणि में सूत ।  
बाला छवि में दीखता, कुछ संकेत प्रसूत ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२७३</summary>

1273. (मालॆयागि कोद) रत्नगळल्लि कान्ति हॊम्मिसुव नूलिनन्तॆ, नन्न प्रेयसिय चॆलुविनल्लि कूड कान्ति
सूसुवुदॊन्दु व्यक्तवागुत्तिदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - १२७३</summary>

मणियिल् तिगऴ्दरु नूल्बोल् मडन्दै  
अणियिल् तिगऴ्वदॊऩ्ऱु उण्डु। १२७३  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७४</summary>

मुगैमॊक्कुळ् उळ्ळदु नाऱ्ऱम्बोल् पेदै  
नगैमॊक्कुळ् उळ्ळदॊऩ् ऱुण्डु। १२७४  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७४</summary>

प्रसूनकुट्मलान्तःस्थसौरभेण समं भुवि ।  
कामिनीहास्यमध्येऽपि सूचना भाति काचन ॥ १२७४॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२७४</summary>

१२७४  
Something lurks behind her half smile  
Like the fragrance in a flower bud. *  
(P.S. Sundaram)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२७४</summary>

1274 mukaimokkuḷ uḷḷatu nāṟṟampōl pētai  
nakaimokkuḷ uḷḷatoṉṟu uṇṭu.

1274\. Even as the fragrance that is locked up in the bud, there is something hidden in this damsel’s smile.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२७४</summary>

4\. முகைமொக்குள் உள்ளது நாற்றம்போல் பேதை  
நகைமொக்குள் உள்ளதொன்று உண்டு.  
Like scent in bud secrets conceal  
In the bosom of her half smile.        1274  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२७४</summary>

1274
बद कली में गंध ज्यों, रहती है हो बंद ।  
त्यों इंगित इक बंद है, मुग्धा-स्मिति में मंद ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२७४</summary>

1274. मिगिद मॊग्गिनल्लि अडगिरुव सुवासनॆयन्तिरुवुदॊन्दु नन्न प्रेयसिय नगॆ मॊग्गिनल्लि व्यक्तवागुत्तिदॆ!

</details>

<details><summary>मूलम् - १२७४</summary>

मुगैमॊक्कुळ् उळ्ळदु नाऱ्ऱम्बोल् पेदै  
नगैमॊक्कुळ् उळ्ळदॊऩ् ऱुण्डु। १२७४  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७५</summary>

सॆऱिदॊडि सॆय्दिऱन्द कळ्ळम् उऱुदुयर्  
तीर्क्कुम् मरुन्दॊऩ्ऱु उडैत्तु। १२७५  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७५</summary>

मामुद्दिश्य तु कामिन्या सङ्केतो यः पुरा कृतः ।  
स तु मद्यसनाधिक्यवारकौषधगार्भितः ॥ १२७५॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२७५</summary>

१२७५  
The trickery caused by the braceleted one  
Carries the medicine to cure my ills as well. *  
(K. Krishnaswamy & Vijaya Ramkumar)  
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - १२७५</summary>

१२७५. Compare with ११०२. "The cure for a disease is always different. But this jewel is both disease and cure" - (W.H. Drew and J. Lazarus), (P.S. Sundaram)
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२७५</summary>

1275 ceṟitoṭi ceytiṟanta kaḷḷam uṟutuyar  
tīrkkum maruntoṉṟu uṭaittu.

1275\. The tactful departure of my bangled lady serves as soothing balm for my excruciating pain.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२७५</summary>

5\. செறிதொடி செய்திறந்த கள்ளம் உறுதுயர்  
தீர்க்கும் மருந்தொன்று உடைத்து.  
The close-bangled belle's hidden thought  
Has a cure for my troubled heart.        1275  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२७५</summary>

1275
बाला ने, चूड़ी-सजी, मुझसे किया दुराव ।  
दुःख निवारक इक दवा, रखता है वह हाव ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२७५</summary>

1275. ऒत्तागि बळॆगळन्नु धरिसिद नन्न चॆलुवॆयु तन्न भावनॆगळन्नु मरॆसि माडि होद कळ्ळसन्नॆयल्लि, नन्न
अतीववाद दुःखवन्नु तीरिसुव दिव्यौषधविदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - १२७५</summary>

सॆऱिदॊडि सॆय्दिऱन्द कळ्ळम् उऱुदुयर्  
तीर्क्कुम् मरुन्दॊऩ्ऱु उडैत्तु। १२७५  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७६</summary>

पॆरिदाऱ्ऱिप् पॆट्पक् कलत्तल् अरिदाऱ्ऱि  
अऩ्पिऩ्मै सूऴ्व तुडैत्तु। १२७६  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७६</summary>

प्रेमाधिक्येन चादौ यन्मेलनं, तदितः परम् ।  
वियोगमूलकप्रेमत्यागचिह्ननिदर्शनम् ॥ १२७६॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२७६</summary>

१२७६  
The lack of love in his embrace implies that  
More sufferings are in store for me. *  
(K. Krishnaswamy & Vijaya Ramkumar)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२७६</summary>

1276 peritāṟṟip peṭpak kalattal aritāṟṟi  
aṉpiṉmai cūḻvatu uṭaittu.

1276\. The pleasant union after the distress of separation still reminds one of the past indifference of the lover.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२७६</summary>

6\. பெரிதாற்றிப் பெட்பக் கலத்தல் அரிதாற்றி  
அன்பின்மை சூழ்வது உடைத்து.  
His over-kind close embrace sooths;  
But makes me feel, loveless, he parts.        1276  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२७६</summary>

1276
दे कर अतिशय मिलन सुख, देना दुःख निवार ।  
स्मारक भावी विरह का, औ’ निष्प्रिय व्यवहार ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२७६</summary>

1276. बहुकालद निरीक्षॆय नन्तरॆ, प्रियतमनॊन्दिगॆ नलिदु कूडि पडॆद कामसुखदल्लि कूड, अवरु विरहदल्लि
तोरिद प्रेमशून्यवाद काथिण्यवन्नु नॆनॆयुवन्तॆ माडुत्तिदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - १२७६</summary>

पॆरिदाऱ्ऱिप् पॆट्पक् कलत्तल् अरिदाऱ्ऱि  
अऩ्पिऩ्मै सूऴ्व तुडैत्तु। १२७६  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७७</summary>

तण्णन् दुऱैवऩ् तणन्दमै नम्मिऩुम्  
मुऩ्ऩम् उणर्न्द वळै। १२७७  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७७</summary>

प्रियः कायेन बद्धोऽपि विश्लेषं मनसा ययौ ।  
ज्ञात्वेदं वलयाः पूर्व मम हस्ताद्विनिस्सृताः ॥ १२७७॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२७७</summary>

१२७७  
Even before I could, my bangles figured out  
The immanent separation from my lord.  
(N.V.K. Ashraf)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२७७</summary>

1277 taṇṇam tuṟaivaṉ taṇantamai nammiṉum  
muṉṉam uṇarnta vaḷai.

1277\. My bangles betrayed even before I did my lover’s separation from me.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२७७</summary>

7\. தண்ணந் துறைவன் தணந்தமை நம்மினும்  
முன்னம் உணர்ந்த வளை.  
Quick, my bracelets read before  
The mind of my lord of cool shore.        1277  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२७७</summary>

1277
नायक शीतल घाट का, बिछुड़ जाय यह बात ।  
मेरे पहले हो गयी, इन वलयों को ज्ञात ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२७७</summary>

1277. तण्णनॆय कडलन्नाळुव इनियन अगलिकॆयन्नु नमगिन्त मुन्दागि नन्न बळॆगळु ग्रहिसि, सडिलवादुवु
अलवॆ?

</details>

<details><summary>मूलम् - १२७७</summary>

तण्णन् दुऱैवऩ् तणन्दमै नम्मिऩुम्  
मुऩ्ऩम् उणर्न्द वळै। १२७७  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७८</summary>

नॆरुनऱ्ऱुच् चॆऩ्ऱार्ऎम् कादलर् यामुम्  
ऎऴुनाळेम् मेऩि पसन्दु। १२७८  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७८</summary>

मां वियुज्य प्रियः पूर्वदिन एव जगाम सः ।  
मत्काये किन्तु वैवर्ण्यमभूत् सप्तदिनात्पुरा ॥ १२७८॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२७८</summary>

१२७८  
My lord left only yesterday,  
And I already have a week's pallor. *  
(P.S. Sundaram)  
Her friend to Him  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२७८</summary>

1278 nerunaṟṟuc ceṉṟārem kātalar yāmum  
eḻunāḷēm mēṉi pacantu.

1278\. It was only yesterday that my lover went, but I have acquired seven days’ pallor.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२७८</summary>

8\. நெருநற்றுச் சென்றார்எம் காதலர் யாமும்  
எழுநாளேம் மேனி பசந்து.  
My lover parted but yesterday;  
With sallowness it is seventh day.        1278  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२७८</summary>

1278
कल ही गये वियुक्त कर, मेरे प्यारे नाथ ।  
पीलापन तन को लिये, बीत गये दिन सात ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२७८</summary>

1278. नन्न प्रियतमनु निन्नॆ ताने नन्नन्नु अगलि हॊरटु होदरु आदरॆ, एळु दिनगळु कळॆदन्तॆ नन्नॊडलु
पेलवगॊण्डिदॆ.

</details>

<details><summary>मूलम् - १२७८</summary>

नॆरुनऱ्ऱुच् चॆऩ्ऱार्ऎम् कादलर् यामुम्  
ऎऴुनाळेम् मेऩि पसन्दु। १२७८  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२७९</summary>

तॊडिनोक्कि मॆऩ्तोळुम् नोक्कि अडिनोक्कि  
अह्दाण् डवळ्सॆय् तदु। १२७९  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२७९</summary>

स्वीयस्कन्धौ स्ववलयान् स्वपादौ यद्ददर्श सा ।  
तदेतद् भाविविश्लेषनिरूप कनिदर्शनम् ॥ १२७९॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२७९</summary>

१२७९  
She did no more than show me her loose bracelets,  
Slender shoulders and swollen feet.  
(K. Krishnaswamy & Vijaya Ramkumar), (J. Narayanaswamy)  
</details>

<details><summary>NVK Ashraf notes (en) - १२७९</summary>

१२७९. This statement is made by the lady drawing the attention of the now returned husband to the changes her physique has undergone owing to separation.
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२७९</summary>

1279 toṭinōkki meṉtōḷum nōkki aṭinōkki  
aḵtāṇṭu avaḷcey tatu.

1279\. She looks at her bangles; she looks at her beautiful shoulders and she looks down at her feet. This is her present occupation.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२७९</summary>

9\. தொடிநோக்கி மென்றோளும் நோக்கி அடிநோக்கி  
அஃதாண்டு அவள்செய் தது.  
She views her armlets, her tender arms  
And then her feet; these are her norms.        1279  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२७९</summary>

1279
वलय देख फिर स्कंध भी, तथा देख निज पाँव ।  
यों उसने इंगित किया, साथ गमन का भाव ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२७९</summary>

1279. अगलि दूर होगुव निन्न निर्धारवन्नु तिळिदॊडनॆये (सडिलवाद) तन्न बळॆगळन्नु नोडिदळु, तन्न
नळिदॊळुगळन्नु नोडिदळु, तन्न मॆल्लडिगळन्नु नोडिदळु. इष्टे नन्न गॆळति अल्लि माडीद कुरिपुगळु.

</details>

<details><summary>मूलम् - १२७९</summary>

तॊडिनोक्कि मॆऩ्तोळुम् नोक्कि अडिनोक्कि  
अह्दाण् डवळ्सॆय् तदु। १२७९  
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२८०</summary>

पॆण्णिऩाल् पॆण्मै उडैत्तॆऩ्प कण्णिऩाल्  
कामनोय् सॊल्लि इरवु। १२८०  
</details>

<details><summary>श्री-राम-देशिकः - १२८०</summary>

कामरोगं स्वनेत्राभ्यामुक्तवा स्त्रीभिश्च याचनम् ।  
भवेत् स्त्रीत्वगुणस्यापि स्त्रीत्वधर्मप्रकल्पनम् ॥ १२८०॥
</details>

<details><summary>NVK Ashraf choice (en) - १२८०</summary>

१२८०  
They say a woman is most womanly  
When she makes her eyes declare and plead. *  
(P.S. Sundaram)  
</details>

<details><summary>रामचन्द्र-दीक्षितः (en) - १२८०</summary>

1280 peṇṇiṉāl peṇmai uṭaitteṉpa kaṇṇiṉāṟal  
kāmanōy colli iravu.

1280\. The eyes seek the cure of passion. It is the modesty of a modest woman.  
</details>

<details><summary>शुद्धानन्द-भारती (en) - १२८०</summary>

10\. பெண்ணினால் பெண்மை உடைத்தென்ப கண்ணினால்  
காமநோய் சொல்லி இரவு.  
To express love-pangs by eyes and pray  
Is womanhood's womanly way.        1280  
</details>

<details><summary>वेङ्कटकृष्ण (हि) - १२८०</summary>

1280
काम-रोग को प्रगट कर, नयनों से कर सैन ।  
याचन करना तो रहा, स्त्रीत्व-लब्ध गुण स्त्रैण ॥
</details>

<details><summary>श्रीनिवास (क) - १२८०</summary>

1280. तन्न कण्णुगळिन्दले प्रेमद वेदनॆयन्नु सूचिसि, इनियनन्नु अगलदन्तॆ बेडुव प्रेमयाचनॆयु,
हॆण्तनदल्ले मिगिलादुदॆन्दु बल्लवरु हेळुवरु.
</details>

<details><summary>मूलम् - १२८०</summary>

पॆण्णिऩाल् पॆण्मै उडैत्तॆऩ्प कण्णिऩाल्  
कामनोय् सॊल्लि इरवु। १२८०  
</details>

