+++
title = "00 प्रवेशः"

+++
**श्री-**

**श्रीमदे रामानुजाय नम-**

**श्रीमत् वरवरमुनये नम-**

**नम्बिळ्ळै तिरुवाय्मलर्न्दरुळिन**

**ईडुमुप्पत्ताऱायिरप्पडियिन् अवदारिगै**

**तॆळ्ळियदा नम्बिळ्ळै सॆप्पु नॆऱिदन्नै वळ्ळल्  
वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्द**

**ईडु – महाप्रवेशम्**

**मुदल् श्रियःपति**

## शठकोपानुग्रहः
श्रियःपतियाय्, अवाप्त-समस्त-कामन् आय्, समस्त-कल्याण-गुणात्मकऩ् आऩ **सर्वेश्वरन्**,  
“माऱि माऱिप् पल पिऱप्प् उम् पिऱन्दु” (तिरु-वाय्-मॊऴि 2-6-8) ऎन्गिऱ-बडिय् ए  
जन्म-परम्-परैगळिल् ए तोळ्+++(=बाहुं→शरीरम्)+++ माऱि नित्य संसारिय् आय्प् पोन्द+++(=गत)+++ इवरै +++(नम्माऴ्वारै)+++,  
“+++(भगवद्-)+++अडियै अडैन्दु+++(=प्राप्य)+++, उळ्ळन्+++(=आन्त्रम्)+++-तेऱि+++(=उत्प्लव्य)+++ +++(इति विपरीत-क्रमेण)+++, ईऱ्+++(=अन्त)+++-इल्+++(=रहित)+++-इन्बत्+++(=आनन्द)+++-तिरु+++(/इरु=महा)+++-वॆळ्ळम्+++(=प्रवाहम् [अधि])+++ यान् मूऴ्गिनन्” (तिरुवाय्मॊऴि 2-6-8) ऎण्ड्रु   
मुदलिल् +++(→जन्मत)+++ ए तम् तिरु-वायाल् ए **सॊल्ल-वल्लराम् बडिय्** आग  
मुदल्-अडियिल् ए +++(चरम-दशोचितं)+++ विशेष-कटाक्षम् पण्णि **अरुळिनान्**.  
+++(देशिक-परम्परायां तु नित्यसूरिम् अवतीर्णम् मेनिरे)+++

> “बृन्दावनम् भगवता कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा ।  
शुभेन मनसा ध्यातम् गवाम् वृद्धिम् अभीप्सता ॥”  

ऎन्गिऱ-बडिये श्रीबृन्दा+++(=कण्टक-सस्य)+++-वनत्तै  
“उत्पन्न+++(→कोमल)+++-नव-शष्पाढ्यम्” ऎन्नुम् बडि कटाक्षित्ताऱ्‌ पोल् ए  
तत्त्वङ्गळै विशदम् आग अऱिय-वल्लराम् बडि **कटाक्षित्तान्** +++(इत्य् अनाश्चर्यम्)+++.

## दर्शनान्तराणि

इतर दर्शनङ्गळिल् तत्त्वङ्गळैप् पदिनाऱ् ऎन्बार्,  
आऱ् ऎन्बार् आय्  
बहु-प्रकारङ्गळिल् ए विप्रतिपत्ति पण्णुवर्गळ्.

### ०१ लोकायत
ऎङ्ङनेय्+++(=यथा)+++ ऎन्निल्,  
लोकायतिकन् -  

> “प्रुथिव्य्-आदि +++(तद्-अनङ्गीकृताकाशेतर)+++ भूतङ्गळ् नालिन् उडैय  
कूट्ट्-अरविल्+++(=राशीकरणेन)+++ ए +++(पूग-नागवल्लीदलादि-संयोगेन रक्तवर्णवत्)+++ चैतन्यम् ऎण्ड्र् ऒरु धर्मम् पिऱक्कुम्;  
अदुक्क् उण्डान सुख-दुःखङ्गळ् ए स्वर्ग-नरकङ्गळ्;  
अवट्रिन् उडैय पिरिविल्+++(=भेदनेन)+++ ए चैतन्यम् नशिक्कुम्;  
+++(स्वरगादि)+++ अव्व् अरुग्+++(=स्थानं)+++ ऒण्ड्रुम् इल्लै” 

ऎन्बदु अवनुडैय सिद्धान्तम्।  

### ०२ जैन
आर्हतन्, 

> “कार्य कारण-रूपत्ताल् ए  
जगत्तु नित्यानित्यम् उम्, भिन्नाभिन्नम् उम्, सत्यासत्यम् उम् आय् इरुक्क् उम्;  
आत्माक्कळ् कर्मानुरूपमान शरीरङ्गळिन् उडैय परिमाणत्तैय् ए  
तनक्कुप् परिमाणम् आगक् कॊण्ड् इरुक्क् उम्;  
संसारम् अनादि;  
+++(अस्नानेन)+++ मल-धारणादिगळाल् उम्, आत्म-ज्ञानत्ताल् उम्  
प्रकृति-विनिर्मुक्तर् आय्  
ऊर्ध्व-गतियै प्रापिया-निऱ्‌कै मोक्षम् आगिऱदु” 

ऎण्ड्रान्।

### ०३-०६ बौद्ध
बौद्ध मतङ्गळिल् वैत्तुक् कॊण्डु  
वैभाषिकऩ्, 

> “परमाणु सङ्घातम् आय्,  
प्रत्यक्ष सिद्धम् आय् इरुक्क् उम् जगत्तु;  
तद्-विषय ज्ञानम् उम् क्षणिकम् +++(वस्व् अपि)+++,  
वेऱ् ओर् आत्मा इल्लै;  
इदिल् स्थिरत्व-बुद्धि – संसारम्;  
क्षणिक बुद्धि – मोक्षम्” 

ऎण्ड्रान्.

सौत्रान्तिकनुक्क् उम् सिद्धान्तम् अदुवेय् आय् इरुकच् चॆय्द् ए,  
“अनुमान-सिद्धम् जगत्तु” ऎण्ड्रान्;  
अदुव् ए अवनुक्कु विशेषम्.  

योगाचारऩ् – 

> ज्ञातृ ज्ञेयङ्गळ् भ्रमम् - ज्ञानम् एय् उळ्ळदु.  
अदुवुम् क्षणिकम् ऎण्ड्र् अऱिक्कै – मोक्षम् 

ऎण्ड्रान्.  
माध्यमिकऩ्  

> “प्रमाणम् उम्, प्रमेयम् उम्, प्रमाताव् उम्  
इवैय् उण्ड् ऎण्ड्र् अऱिगै भ्रमम्;  
शून्यत्ताल् ए शून्यम् ऎण्ड्र् अऱिकै – मोक्षम्”  

ऎण्ड्रान्.

### ०७-०८ नैयायिक वैशेषिकर्गळ्
नैयायिक वैशेषिकर्गळ् – 

> “जगत्तुक्कु उपादान-कारणम् परमाणुक्कळ्;  
आनुमानिकेश्वरन् निमित्त-कारणम्;  
संसारम् अनादि;  
ईश्वरोपास्तियाल् ए +++(शिलावत्)+++ सुख-दुःख+++(-सहित)+++-ज्ञानङ्गळ् नशिक्कै – मोक्षम्” 

ऎण्ड्रार्गळ्.

### ०९ पाशुपत
पाशुपतन्  

> “परमाणुक्कळ् जगत्तुक्कु उपादान-कारणम्;  
> आगम-सिद्धेश्वरऩ् निमित्त-कारणम्;  
> संसारम् अनादि।  
> आगमोक्तम् आऩ कर्मानुष्ठानत्ताल् ए पशुपति सारूप्यत्तैप् पॆऱुगै+++(=प्राप्ति)+++ – मोक्षम्” 

ऎण्ड्रान्.

### १०-११ साङ्ख्य योगिगळ्
साङ्ख्य योगिगळ् – 

> “प्रक्रुतिय् ए स्वतन्त्रम् आय्क् कॊण्डु जगत्-कारणम् आगिऱतु;  
> अन्द प्रकृतिय् ओडु आत्मावुक्क् उण्डान अनादि सम्बन्धम् संसारम्;  
> प्रकृति पुरुष-विवेकम् – मोक्षम्” ऎण्ड्रार्गळ्.

### १२-१३ भाट्ट-प्राभाकरर्गळ्
भाट्ट प्राभाकरर्गळ् –  

> नित्यर् आय्, अनेकर् आय्, सर्व-गतर् आय्  
> अनादि कर्मत्ताल् ए संसरिक्किऱार्गळ् आत्माक्कळ्;   
> जगत्तु प्रवाह-रूपेण नित्यम्;  
> +++(अर्थापत्त्य्-अनुमान-सिद्ध-)+++ कर्मापूर्वम् +++(इत्य् आत्मसंस्कार)+++ ए आत्म-प्राप्ति-रूप मोक्ष-हेतु;  
> ईश्वर-सद्भावम् इल्लै  
> +++(देवास् तु शब्दरूपा एव, कर्म-प्ररोचनायापि च प्रयुज्यन्ते)+++” 

ऎण्ड्रार्गळ्.

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

वैष्णवानाम् आक्षेपः -  
अश्रुतस्य कल्पनम् - अपूर्वस्य।  
श्रुतस्य परमदेव-तत्त्वस्य च त्यागः।  
अनुमानसिद्धम् अपूर्वम् इति चेत् व्याप्ति-ज्ञान-+अभावः।
</details>

### १४ मायावादि
मायावादि – 

> “निर्विशेष-चिन्मात्रम् ए  
> माया-शबलम् आय्क् कॊण्डु भ्रमिक्कै संसारम्;  
> “तत् त्वम् असि” इत्य्-आदि वाक्य-जन्य +++(अविधि)+++ ज्ञानत्ताल् ए  
> अन्द भ्रमम् पोगै – मोक्षम्” 

ऎण्ड्रान्.

### १५ भास्करीय
भास्करीयऩ्, –  

> “अन्द ब्रह्मन्  
ताऩ् ए सत्योपाधि मिश्रम् आय् कॊण्डु भ्रमिक्कै – संसारम्;  
वर्णाश्रम-धर्मोपेतम् आय्,  
वाक्य-जन्य-ज्ञान-पूर्वकम् आय् उळ्ळ  
उपासनात्मक ज्ञानत्ताले  
उपाधि +++(न तु कर्म)+++ नशिक्कै – मोक्षम्” 

ऎण्ड्रान्.

### १६ यादवप्रकाश
यादवप्रकाशऩ् –  

> “अन्द ब्रह्मन्  
ताऩ् ए सत्यम् आन चिद्-अचिद्-ईश्वरात्मकम् आय्क् कॊण्डु भ्रमिक्किऱदु;  
अदुक्कु उण्डान भेद-ज्ञानम् – संसारम्;  
ज्ञान-कर्म-समुच्चयत्तिनाल् ए भेद-ज्ञानम्-पोगै – मोक्षम्” 

ऎण्ड्रान्.

### १७ माध्व
ब्रह्मम् जगत्-कारणम् ऎऩ्गिऱ  
वैदिक सिद्धान्तत्तिऱ्‌+++(ल्)+++ काट्टिल्+++(=कारणात्)+++,  
एकायनन्+++(→माध्व-द्वैती)+++  
ब्रह्मत्तैक् कतिपय-शक्ति-विशिष्टम् आगक् कॊण्डान् अत्तनै;  
अदुव् ए अवनुक्कु विशेषम्.

## स्वसिद्धान्तः
आग, सिद्धान्तङ्गळ् पदिन्-एऴुम् बाह्यङ्गळ् उम्  
कु-दृष्टिगळुम् आगैयाल् ए  
व्यर्त्थङ्गळ्।

नम् दर्शनत्तुक्कु तत्त्वङ्गळ् मूण्ड्रु;  
अवैय् आवन – चित्त् उम्, अचित्त् उम्, ईश्वरन् उम्.

प्रकार-प्रकारिगळ् ऐक्यत्ताल् ए ऒण्ड्र् ऎन्नल् आय्,  
स्वरूप भेदत्ताल् ए पलव् ऎन्नल् आय् इरुक्क् उम्.  

### अचित्
अ-चित्त् आगिऱदु –  
गुण-त्रयात्मकम् आय्, नित्यम् आय्, विभुव् आय्, सतत परिणामियाय्,  
+++(मुमुक्षुभिर्)+++ हेयतया ज्ञातव्यम् आय् इरुक्क् उम्.  
इप्पडिय् इरुक्किऱ अचित्तिल् ए  
भोग्यता-बुद्धि पण्णि, संसारत्तै द्रुढमाक्किक् कॊळ्ळ-वेणुम् ऎण्ड्र् इरुकुम् अवनुक्क् उम्  
सर्वेश्वरनै आश्रयिक्क वेणुम्.  

### ईश्वर-शरण्यता मोक्षे
इदु +++(→संसारः)+++ त्याज्यम् ऎन्न् उम् प्रतिपत्तिय् उण्डाय्,  
इत्तैक् कऴित्तुक् कॊळ्ळ वेणुम् ऎण्ड्र् इरुक्क् उम्  
सर्वेश्वरनै आश्रयिक्क वेणुम्.  

“संसार-बन्ध-स्थिति-मोक्ष-हेतुः” ऎण्ड्र् उम्,  

> “दैवी ह्येषा गुणमयी  
मम माया दुरत्यया ।  
माम् एव ये प्रपद्यन्ते  
मायाम् एताम् तरन्ति ते ॥” 

ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱ पडिय् ए,  

> ‘नान् पिणैत्त पिणै+++(=बन्धः)+++ ऒरुवराल् अविऴ्क्कप् पोगादु;  
> ऎन्नैये काल्-कट्टि अविऴ्त्तुक्-कॊळ्ळ-वेणुम्’ 

ऎण्ड्रान् +++(शठकोपः)+++ इऱे+++(=खलु)+++.  
अदु तन्नैय् ए इवर् +++(शठकोपः)+++ उम्  

> “पॊल्लाव्+++(=दुष्ट)+++ आक्कैयिन्+++(=कायात्)+++ पुणर्विनैय् अऱुक्कल्-अऱा+++(=अशक्त)+++  
> सॊल्लाय् यान् उन्नैच् चार्व्+++(=प्राप्तिः)+++ अद् ओर् सूऴ्च्चि+++(=उपायम्)+++” (तिरुवाय्मॊऴि 3-2-3) ऎण्ड्रारिऱे.

> “ऒरु गुरुवि+++(=weaver bird)+++ पिणैत्त +++(प्रत्यक्ष-)+++पिणै+++(=बन्धं)+++  
> ऒरुवराल् अविऴ्क्कप्+++(=विस्रंसन)+++ पोगिऱद् इल्लै;  
> सर्वशक्ति-+++(परोक्ष-)+++कर्मानुगुणम् आगप् पिणैत्त पिणैयै  
> अवनैय् ए काल्-कट्टि अविऴ्त्तुक् कॊळ्ळुम् इत्तनै काण्”  

ऎण्ड्रु पिळ्ळै-तिरु-नऱैय्+++(=मधु)+++-ऊर्-अऱैयर् वार्त्तै.

### चित्
चेतनन् नित्यन् आय्, अणुव् आय्, ज्ञानानन्द-लक्षणन् आय्, ज्ञान-गुणकन् आय्, एक-रूपन् आय्, भगवच्-छेष-भूतऩ् आय् इरुक्क् उम्।

### ईश्वर-शरण्यता कैवल्य-मोक्षौ
इप्पडिय् इरुक्किऱ आत्माविन् उडैय वैलक्षण्यत्तै अनुसन्धित्तु  
“जरा-मरण-मोक्षाय” ऎन्गिऱ पडिय् ए  
+++(कैवल्यम् इत्य्)+++ "आत्मानुभवम् अमैय्+++(=अलम्)+++ उम्"  
ऎऩ्ऱ् इरुक्क् उम् अवनुक्क् उम्,  
+++(अशाङ्कर-रीत्या)+++ सर्वेश्वरनै उपासिक्कैय् उम् अन्तिम-स्मृतिय् उम् वेणुम्।  
आत्मानुभवत्तै नॆगिऴ्न्दु+++(=न्यक्-कृत्य)+++  
"सर्वेश्वरन् उडैय गुणानुभवम् पण्ण-वेणुम्"  
ऎण्ड्र् इरुक्क् उम् अवनुक्क् उम्  
अवण्-ड्रन्नैये+++(→सर्वेश्वरम्)+++ उपायम् आगप् पट्र+++(=अपेक्षा, बग्गॆ)+++ वेणुम्.

इवट्रिल् ऒण्ड्रै अऱियिल् उम्  

> “ऒण्+++(←ऒळ्=भासुर)+++-डामरैयाळ्+++(=पद्मा)+++-केळ्वन्+++(=पति)+++ ऒरुवनैय् ए नोक्क्+++(=वीक्षण)+++ उम् उणर्वु+++(=विवेक)+++” (मुदल् तिरुवन्दादि 67) 

ऎन्गिऱ पडिय् ए  
सर्वेश्वरन् अळविल्+++(=मानत्)+++ ए पर्यवसित्त् अण्ड्रि+++(=विना)+++ निल्लादु.  

### भगवज्-ज्ञान-पारम्यम्
ज्ञानम् आगिल्+++(=सति)+++ श्रियः-पतियैप् पट्रिय्+++(=अपेक्षां)+++ अल्लदु निल्लादु.  
भगवद्-व्यतिरिक्त-विषयङ्गळैप् पट्रिप् पिऱक्कुम् ज्ञानम् ऎल्लाम् अ-ज्ञान-कल्पम्;  

> “तत् ज्ञानम् अज्ञानम् अतोन्यद् उक्तम्”,  

> “तत् कर्म यन् न बन्धाय  
सा विद्या या विमुक्तये ।  
आयासायापरं कर्म  
विद्या ऽन्या शिल्प-नैपुणम् ॥” 

ऎन्गिऱ पडिय् ए  
भगवद्-विषयत्तैय् ऒऴियक्+++(=भिन्न उळिद)+++-कऱ्‌ऱवै+++(=विद्याः)+++ ऎल्लाम्  
सॆरुप्पुक् कुत्तक्+++(=विद्ध्वा)+++ कट्रव् ओबादि+++(=सदृश)+++.

## शठकोपवैशिष्ट्यम्
इप्पडिय् इरुक्किऱ चिद्--अ-चिद्-ईश्वरर्गळ्  
स्वरूप स्वभावङ्गळै +++(स्वतः)+++ अऱियक् कडवार्+++(=शक्त)+++ ऒरुवर् उम् इल्लै;  
इवट्रैय् उळ्ळ+++(=स्थिति)+++-पडिय् अऱिवारिल् तलैवर् आय् इट्रु इव्व्-आऴ्वार्.

### सर्वाश्चर्यम्
इवर्क्कु ऒप्पुच्-चॊल्लल् आवार्  
संसारिगळिलुम् इल्लै  
नित्यसूरिगळिलुम् इल्लै.  
तम् पडि ताम् उम् अऱियार्;  
संसारिगळ् उम् अऱियार्गळ्;  
सर्वेश्वरन् उम् अऱियान्!+++(5)+++  

> "ऒरु साधनत्तै अनुष्ठित्तु  
इन्द नन्मै नमक्कु वरुम्"  

ऎण्ड्रिरुक्क वन्दद् अल्लामैयाल् ए  
ताम् उम् अऱियार्।

इवरैप् पोले इरुप्पारै संसारत्तिल् काणामैयाल् ए  
संसारिगळुम् अऱियार्गळ्। 

तन् गुणङ्गळ् पुऱम्ब्+++(=बहिः)+++ ऒरु व्यक्तियिल् इप्पडिप् फलिक्कक् काणामैयाल् ए  
सर्वेश्वरनुम् अऱियान्!+++(4)+++ 

संसारिगळिल् व्यावृत्तर् आनव् ओबादि+++(=सदृशं)+++  
नित्य-सूरिगळिल् उम् व्यावृत्तर्.

### प्रातिकूल्येऽप्य् उन्नतिः
> “अडियार्-निलागिण्ड्र वैगुन्दम् ओ वैयम्+++(=भू)+++ ओ नुम्+++(=त्वन्)+++-निलैय्-इडम्+++(=स्थानम्)+++” (तिरुविरुत्तम्–75) 

ऎण्ड्रु उभय-विभूतियिलुम् अडङ्गाद्+++(=अन्तर्-भावं विना)+++ इरुप्पर्.  

> “विण्ण्+++(→वैकुण्ठ)+++-उ+++(ळ्)+++ळारिल् उम् सीरियर्+++(=श्रेष्ठर्)+++” (तिरुविरुत्तम्-79) 

ऎन्नुम् पडिय् आयिट्रु इवर् निलै +++(वक्ष्यमान-कारणेन)+++ - 

भगवद्-अनुभवत्तुक्कुप् पाङ्ग्+++(=योग्यम्)+++ आन देशत्तिल् ए इरुन्दु  
अनुभविक्किऱवर्गळैप् पोल् अण्ड्र्+++(=भेदतः)+++ ए,  
अव्व् अनुभवत्तुक्कु+++(→तद्-धारायै)+++ मेट्टु+++(=ऊर्ध्व-भूमौ)+++ निलम् आन संसारत्तिल् ए इरुन्दु  
अनुभविक्किऱ् अवर्गळ्।

> “कलौ जगत्पतिम् विष्णुम्  
सर्वस्रष्टारम् ईश्वरम् ।  
नार्च्चयिष्यन्ति मैत्रेय  
पाषण्डोपहता जनाः ॥” 

ऎन्गिऱ पडिय् ए कलि-कालत्तिल् ए भगवद्-रुचि ऒरुवर्क्क् उम् पिऱक्किऱद् अल्ल.

> “दुर्लभो मानुषो देहो  
देहिनाम् क्षणभङ्गुरः ।  
तत्रापि दुर्लभम् मन्ये  
वैकुण्ठ-प्रिय-दर्शनम्” 

ऎन्गिऱ पडिय् ए  
मुदल्-तन्निल् ए मनुष्य शरीरम् किडैयादु;  
पॆट्रालुम् सर्वेश्वरन् प्राप्यम् ऎण्ड्रु  
अवनैप् पॆऱुगैक्कु अनुरूपम् आयिरुप्पद् ऒरु उपायत्तै परिग्रहिक्क वेणुम्  
ऎन्नुम् रुचि ऒरुवरुक्कुम् पिऱवादु.  
इदु उण्डागिल् उम् उण्डाम्;  
भागवत शेषत्वम् उण्डागाद्  
ऎन्नुम् इडम् सॊल्ल वेण्डाव् इऱे.

> “मनुष्याणाम् सहस्रेषु  
> कश्चिद् यतति सिद्धये ।  
> यतताम् अपि सिद्धानाम्  
> कश्चिन् माम् वेत्ति तत्त्वतः? ॥” 

ऎण्ड्रु सर्वेश्वरन् तान् उम् अरुळिच् चॆय्दान्. 

### अस्मद्-भाग्यम्
इप्पडिय् इरुक्किऱ संसारत्तिल् ए  
आऴ्वार् वन्दु अवतीर्णर् आन  
इदु चेतनर् पण्णिन सुकृत फलम् आयिऱ्‌ऱु।

> “ततो ऽखिल-जगत्-पद्म-बोधायाच्युत-भानुना” 
> ( देवकीपूर्वचन्ध्यायामाविर्भूतं महात्मना ।)

ऎन्गिऱ पडिय् ए  
सर्वेश्वरन् वन्दु अवतरित्त् आप्-पोलेय् आयिट्रु,  
आऴ्वार् वन्द् अवतरित्त पडि.  

आदित्यऩ् बाह्यम् आऩ अन्धकारत्तैप् पोक्क् उम्;  
इवन् आन्तरम् आन अन्धकारत्तैप् पोक्किक् कॊण्ड् आय् इट्र्+++(=स्थितौ)+++ इरुप्पदु.  

अप्पडिय् ए इवर् उम्  

> “ऊरुम् नाडुम् उलगम् उम् तन्नैप्+++(→भागवत)+++ पोल् (6-7-2)",  
“मरङ्गळ् उम् इरङ्ग्+++(=परिवर्तन)+++ उम् वगै+++(=बगे, रीतिः)+++” (6-5-9) 

ऎण्ड्रुम्,  

> “पाल्-एय्+++(=इव)+++-तमिऴर्+++(→इयल्-गारर्)+++ इसै+++(=गेय)+++-कारर् पत्तर्+++(=भक्तर्)+++ परव्+++(=अभ्यास)+++ उम्” (1-5-11) 

पडिय् आय् उम्,  

> “केट्ट् आरार्+++(=अतृप्ताः)+++ वानवर्गळ्+++(=खेचराः)+++” (10-6-11) 

ऎण्ड्र् उम्,  

> “पण्ण्+++(=गेय-लक्षण)+++-आर्-पाडल्-इन्+++(=मधुर)+++-कविगळ्+++(→काव्यङ्गळ्)+++ यानाय्त्  
तन्नैत् तान् पाडित्  
तॆन्नाव्+++(=आलाप)+++ ऎन्न् उम् ऎन्न् अम्मान्+++(=स्वामी)+++” (10-7-5)  

ऎन्नुम् पडिय् ए  
तम्म् उडैय नन्मै+++(=लाभम्)+++  
ऎङ्गुम् उण्डान ऎल्लार्क्क् उम् उण्डाम् पडि  
पण्णिक् कॊण्डाय् इट्र् इरुप्पदु.

### भगवत्--स्व-रूप--साक्षात्कारः
> “हसितम् भाषितम् चैव  
गतिर् या यच् च चेष्टितम् ।  
तत् सर्वम् धर्म-वीर्येण  
यथावत् सम्प्रपश्यति ॥ ” 

ऎन्गिऱ पडिय् ए  
(ब्रह्माविऩ् प्रसादत्ताल् ए श्री-वाल्मीकि भगवाऩ्  
सर्वत्तैय् उम् साक्षात्-करित्त् आप्-पोले इवर् उम्)  
भगवत्-प्रसादत्ताल् ए  
साक्षात्-कृतम् आन भगवत्--स्व-रूप--रूप-गुण-विभूतिगळैय् उडैयर् आय् इरुप्पर्।

### एकान्तित्वात् - ज्ञानि-वरः
> “ज्ञानी त्व् आत्मैव मे मतम्” –  

> “ऐश्वर्यम्, आत्मलाभम्, एद् एनुम् ऒरु पुरुषार्थम् आगव् उम् आम्  
> नम् पक्कलिल् ए कॊळ्ळुम् अवर्गळ् +++(तत्-क्ल्याणाय मत्तः फलादानम् अपि सोढ्वा, प्रशस्ति-दानाच्च)+++ उदारर्,  
> ज्ञानिय् आनवन् ऎनक्कु धारकऩ् +++(इत्य् अतिशयोक्तिः)+++” 

ऎण्ड्रु सर्वेश्वरन् अरुळिच् चॆय्द ज्ञानिगळुक्कु अग्रेसरर् आय् इरुप्पर्।

### अ-विकारि-प्रीतिः
> “बाल्यात् प्रभ्रुति सुस्निग्धो  
लक्ष्मणो लक्ष्मि-वर्धनः” 

ऎण्ड्रु 

> बाल्यम् तॊडङ्गि+++(=प्रभृति)+++  
पॆरुमाळ्+++(→राम)+++ तिरुत्-तॊट्टिल्-ओडु अणैयत्+++(=समं)+++ तिरुत्-तॊट्टिल् इडाद पोदु  
पळ्ळि+++(=राज-शय्यां)+++-कॊळ्ळाद इळैय+++(=युव)+++-पॆरुमाळैप् पोल् ए  
इवर् उम् परुवम्+++(=पर्वं)+++ निरम्बुवदऱ्‌कु+++(=पूरणाय)+++ मुन्बे  
भगवद्-गुणैक-धारकर् आय् इरुप्पर्। 

### अविनाभावः
> मुलैय्+++(=स्तन)+++ ओ मुऴु+++(=पूर्णता)+++-मुट्रुम् पोन्द्-इल+++(ल्ल)+++, मॊय्+++(=घन)+++-पूङ्+++(=मृदु)+++-कुलविल्+++(=केशपाशात्)+++ कुऱिय+++(=ह्रस्व)+++,  
कलैय्+++(=वस्त्रम्)+++ ओव् अरैय्+++(=कटौ)+++-इल्लै, नाव्+++(=वाक्)+++ ओ कुऴऱुम्+++(=अस्पष्ट-लपितम्)+++, कडल्-मण्ण्-ऎल्लाम्  
विलैय्+++(=मूल्यम्)+++ ओव् ऎन मिळिरुङ्+++(=कम्पमानम्)+++ कण्+++(=वीक्षस्व)+++, इवळ् परम् ए - "पॆरुमान्  
मलैय् ओ, तिरु-वेङ्गडम्" ऎन्ऱु कऱ्किन्ऱ+++(=अभीक्ष्णम्)+++ वाचकम् ए.  
(तिरुविरुत्तम् – 60)  

ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱ पडिय् ए,  

+++(रामवनगमने लक्ष्मणोक्तिः)+++  
> “न स सीता त्वया हीना  
न साहम् अपि राघव ।  
मुहूर्त्तम् अपि जीवावो  
जलान् मत्स्याव् इवोद्ध्रुतौ ॥” 

> “उम्मै ऒऴिन्दव्+++(=विना)+++ अण्ड्रु  
पिराट्टियुम्+++(=उपकर्त्रीम् →सीताम्)+++ इल्लै  
अडियेन्+++(→लक्ष्मणन्)+++ उम् इल्लै,  
जीवित्तोम् ओ मुहूर्त्तम्.  
‘ऎन् पोल् ए’+++(=इव)+++ ऎण्ड्राल्  
जलाद् उद्ध्रुतम् आन मत्स्यम्  
नीर् नसैय्+++(=स्पर्श)+++-अऱुम्+++(=विनात्वम्)+++ अळवुम्+++(=अवधि)+++ जीविक्कुम् आ पोल् ए,  
"नीर् +++(अत्रैव)+++ निऱुत्तिप् पोगिऱोम्" ऎन्गिऱ वार्त्तै  
उम्म्-उडैय तिरुव्-उळ्ळत्तिल् ए उण्ड्  
ऎण्ड्र् अऱियुम् अळवुङ् काणुम्  
नाङ्गळ् जीविप्पदु +++(न ततः परम्)+++” 

ऎण्ड्रार् इऱे+++(=खलु)+++.

अत्तलैयिल्+++(=ततः)+++ निनैवाल्+++(=स्मृत्या)+++ एय् इऱे+++(=खलु)+++  
इत्तलै जीविप्पदु?  

> “ऎत्+++(=ऎन्दु)+++-देवर् वाल्-आट्टुम्  
ऎव्वाऱु सॆय्गैय् उम् अप्पोद् ऒऴियुम्+++(=नश्यति)+++”  
(नान्मुगन् तिरुवन्दादि – 38) 

ऎन्गिऱ पडिय् ए  
अवन् निनैव् इल्लादव् अण्ड्रु  
इवैय् उम् इल्लैय् इऱे+++(=खलु)+++. 

अप्पडिय् ए इवर् उम्  
“निन्न्-अ+++(ल्)+++लाल् इ+++(ल्)+++लेन् काण्+++(=वीक्षस्व)+++” (2-3-7)  
ऎण्ड्र् इरुप्पार् ऒरुवर्.

+++(लक्ष्मण-वचनं श्रीवैष्णव-दृष्ट्या)+++  
> “न देव+++(=नित्य-सूरि)+++-लोकाक्रमणम्  
नामरत्वम्+++(→कैवल्यम्)+++ अहम् वृणे ।  
ऐश्वर्यम् वापि +++(ब्रह्मादि-)+++लोकानाम्  
कामये न त्वया विना ॥” 

> “वानवर् नाडु ऎन्गिऱ परमपदम्, आत्म-लाभम्+++(→कैवल्यम्)+++, लोकानाम् ऐश्वर्यम्,  
इवैय् इत्तनैय् उम् उमक्कुप् पुऱम्ब्+++(=बहिः)+++ आय् वरुम् अण्ड्रु वेण्डेन्+++(=नेच्छामि)+++” 

ऎण्ड्र इळैय-पॆरुम्-आळैप् पोल् ए,  
इवर् उम् 

> “तिरुवॊड् उम् अरुविय+++(=युक्त)+++ इयऱ्‌कै+++(=भूतिः)+++,  
मायाप्-पॆरु-विऱल्+++(=महद्)+++,  
उलगम्,  
मूण्ड्रिनॊडु नल्-वीडु +++(→मुक्तिः)+++  
पॆऱिनुङ्+++(=प्राप्तिं)+++-कॊळ्वद् ऎण्णुम्+++(=आदरणीयम्)+++ ओ?”  
(तिरुव्-आसिरियम्+++(=छन्दोविशेषः)+++ – 2) 

ऎण्ड्रुम्, 

> “ऎम्-मा+++(=महा)+++-वीट्टुत्  
तिऱम्+++(=श्रियं)+++ उम् चॆप्पम्” (2-9-1) 

ऎण्ड्रुम्, 

> “+++(ऐश्वर्य-कैवल्यादि)+++ पावियेनैप्+++(=पापिनः)+++ पल+++(=बहु)+++ नी काट्टिप्-पडुप्प् आय् ओ” (6-9-9) 

ऎण्ड्रुम् इतर-पुरुषार्थ-प्रस्तावत्तिल् ए वॆरुव्+++(=भीति)+++ उम् स्वभावरुम् आय् इरुप्पर्. 

> “अहम् तावन् महाराजे  
पित्रुत्वम् नोपलक्षये ।  
भ्राता भर्त्ता स बन्धुश् च  
पिता स मम राघवः ॥” 

ऎण्ड्रु  
पॆरुम्-आळैय् ए ऎल्लाव्  
उऱवुम्+++(=बन्ध)+++-आगप्-पिट्रिन इळैय-पॆरुम्-आळैप् पोले,  
इवरुम् 

> “सेलेय्+++(=मत्स्य)+++-कण्णियर् उम्,  
पॆरुं सॆल्वम् उम्,  
नन्-मक्कळ् उम्  
मेलात् ताय्-तन्दैय् उम् अवरे” (5-1-8)  

ऎण्ड्रु  
भगवद्-ऐकान्त्य-सीमैयाय् इरुप्पर्।  


### कैङ्कर्य-परता
> “अहम् सर्वम् करिष्यामि  
जाग्रतस् स्वपतस् स ते ।  
भवांस् तु सह वैदेह्या  
गिरि-सानुषु रंस्यते ॥” 

ऎण्ड्रु इळैय-पॆरुम्-आळ्  
सर्व-विध कैङ्कर्यङ्गळ् उम् सॆय्द्-अल्लदु +++(आत्मानं)+++ धरियाद् आप् पोले  
इवरुम् 

> “ऒऴिविल् कालम् ऎल्लाम्, +++(सर्व-देशेषु)+++ उडन् आय्, +++(सर्वावस्थासु)+++ मन्नि+++(=सह)+++ वऴुव्+++(=दोषम्)+++-इला अडिमै+++(=दास्यम्)+++ सॆय्य-वेण्डुम्” (3-3-1) 

ऎण्ड्रु ऎल्लाव् अडिमैगळ् उम् सॆय्द्-अल्लदु धरियात् तन्मैयर् आय् इरुप्पर्. 

### अनुभवे ऽतृप्तिः
> “विस्तरेणात्मनो योगम्  
विभूतिञ् च जनार्दन”,  

> “न ततर्प समायान्तम्  
पश्यमानो नराधिपः” 

ऎण्ड्र् उम् सॊल्लुगिऱ  
अर्जुन, दश-रथादिगळैप् पोल् ए  
काल-तत्त्वम् उळ्ळद् अनैय्+++(=यावत्)+++ उम्  
अनुभविय्-आनिऩ्ऱाल् उम् 

“अप्पॊऴुदैक्क् अप्पॊऴुद् ऎन्न् आराव्+++(=अशुष्यत्)+++ अमुदम्+++(=अमृतम्)+++” (2-5-4) 

ऎन्नुम् पडि  
मेन्-मेल्-ऎनप्-पॆरुगि+++(=वृद्ध्वा)+++ वरुगिऱ  

“आराद कादलैय् +++(=प्रीतिम्)+++” (2-1-11) उडैयर् आय् इरुप्पर्.

### भक्तोपमानम्
“धर्मात्मा सत्य-शौचादि-  
गुणानाम् आकरस् तथा ।  
उपमानम् अशेषाणाम्  
साधूनाम् यस् सदा ऽभवत् ॥”  

ऎण्ड्रु,  
श्री-प्रह्लाद्-आऴ्वाऩै  साधुक्कळुक्क् ऎल्लाम् उपमान-भूमिय् आगच् चोल्लुगिऱ् आप्-पोल् ए  
ऎल्लार्क्क् उम् तम्म्-उडैय ओर्-ओर्वगैगळाल् ए  
उपमान-भूमिय् आय् इरुप्पर्।

### गुणैर् दास्यम्
> “अहम् अस्य+++(अभिप्राये)++++अवरो भ्राता,  
+++(किञ्च)+++ गुणैर् दास्यम् उपागतः” 

ऎण्ड्रु गुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱु+++(=जितः)+++  
अडिमै पुक्क इळैय-पॆरुमाळैप् पोल् ए  
इवर् उम् भगवद्-गुणङ्गळिल् ए तोट्रु,  

> “उयर्व्+++(=औन्नत्य)+++-अऱव्+++(=इल्लाद)+++ उयर्-नलम्+++(=गुणम्)+++ उडैयवन् … तुयर्+++(=शोक)+++-अऱु चुडर् अडि तॊऴुद्+++(=पूजिसल्)+++ ऎऴ् ऎन् मनन् ए” (1-1-1) 

ऎण्ड्रार्.  
+++(एवं न केवलं बौद्धिकं दास्यम्, अपि तु भावनात्मकम्। )+++

इप्पडि भगवत्-स्वरूप--+++(अर्चावतारादि-)+++रूप--गुण--विभूतिगळै  
+++(प्रत्यत्नं विना भगवद्-अनुगृहीत-संश्लेष-तारतम्येन)+++  
विशद+++(→परभक्ति)+++--विशदतर+++(→परज्ञान)+++--विशदतमम्+++(→परम-भक्ति)+++ आग अनुभवित्तु,  
अदु उळ्ळ्-अडङ्ग्-आमै वऴिन्दु+++(=परिप्लुत्य)+++ पुऱप्+++(=बहिर्)+++-पट्ट सॊल्ल् आय् इट्रु  
इप् प्रबन्धङ्गळ्।

## प्रबन्ध-स्वाभाविकता
> इङ्ङनेय्+++(=इति)+++ आगिल्  
इप्-प्रबन्धङ्गळुक्कुप्  
पाट्ट् +++(→श्लोक-विन्यासः)+++ उम्,  
+++(दशक-शतक-भेदेन)+++ सङ्ख्यैय् उम्,  
पाट्टुक्कु नाल्-अडिय्-आगैय् उम्,  
अक्षरङ्गळ् समम्-आगैयुम्,  
“ऎऴुत्त्+++(=वर्ण)+++ असै+++(=अव्यय)+++ सीर्+++(=अक्षर-गण)+++  
बन्धम्, अडि, तॊडै+++(=पद्य-संश्लेषक-पदानि)+++  
पाव्+++(=वृत्तम्)+++ इनम्+++(=शब्द-गणः)+++”  
ऎण्ड्राप् पोल् ए सॊल्लुगिऱ प्रबन्ध-लक्षणङ्गळ्  
सेर-विऴुन्द पडि ऎङ्ङनेय् 

ऎन्निल्;  
शोक-वेगत्ताल् ए पिऱन्द “मा निषाद” इत्य्-आदि श्लोकम् आनदु  
“मच्-छन्दाद् एव” ऎन्गिऱ श्लोकत्तिन् पडिय् ए  
अत्तिक्-कायिल्+++(=उदुम्बर-फले)+++ अऱुमान्+++(=उदुम्बर-कीटत्)+++ पोल् ए  
भगवद्-विभूतियिल् एक-देश-स्थऩ् आऩ ब्रह्माविऩ् प्रसादत्ताल् ए  
सर्व-लक्षणोपेतम् आन् आप्-पोले  
भगवत् प्रसादम् अडियागप् पिऱन्द इप्-प्रबन्धङ्गळुक्कु इवट्रिल् कूडादद् इल्लै.

## विषयः, प्रामाणिकता
> इवै ऎन्न कोटियिल् ए अडैक्कप्-पट्ट प्रबन्धङ्गळ्?  
इवै पिऱन्द पडि ऎङ्ङन् ए?  
इवट्रुक्कु मूलम् ऎन्?  
ऒण्ड्रै मूलम् आगच् चॊन्नाल्  
अदु मूलम् ऎण्ड्र् अऱियुम् पडि ऎङ्ङन् ए?  
इवै प्रमाणम् ऎण्ड्र् अऱिवद् ऎत्ताले?  
इवट्रुक्कु प्रतिपाद्यर् आर्?  
इप् परबन्धङ्गळ् कट्रैक्कु+++(=अध्ययने)+++ अधिकारिगळ् आर्?  
इवट्रुक्कु भोक्ताक्कळ् आर्?  
इवै ऎदुक्क् आगप् पण्णप्-पट्टन?  

ऎण्ड्रु सिल अव्युत्पन्नर् **केट्क**;

इवै +++(कैङ्कर्य-रूप-)+++**पुरुषार्थ-प्रकाशकम्** आन प्रबन्धङ्गळिल् प्रधान प्रबन्धङ्गळ्;  
भगवद्-गुणानुभव-जनित--हर्ष-प्रकर्ष--बलात्कारम् **सॊल्लु-विक्कप् पिऱन्दन**;  
भगवत्-प्रसाद-लब्धम् आऩ दिव्य-चक्षुर्-मूलम् **आगप् पिऱन्दनव्**  
ऎन्नुम् इडम् स्व-रचन-व्यक्तिगळाल् ए **अऱियल् आम्**.  

वेदार्थ-वित्तुक्कळ् आन सर्व-शिष्टर्गळ् उम् परिग्रहिक्कैयाल् उम्,  
संसारत्तिल् उद्वेगम् पिऱन्दार्क्कु ज्ञातव्यम् आन वेदार्थङ्गळै  
इप् प्रबन्धङ्गळिल् ए काण्गैयाल् उम्,  
इवै उत्कृष्टतमम् आन **प्रमाणम् ऎण्ड्र् अऱियल् आम्**.  

ऎल्लार्क्क् उम् परम-प्राप्य-भूतऩ् आऩ **श्रियःपति** इप् प्रबन्धङ्गळुक्कु **प्रतिपाद्यऩ्**।  

संसारत्तिल् रुचिय्-अट्रु+++(=रहित)+++  
ऎम्-पॆरुमान् तिरुव्-अडिगळिल् ए ऎप्-पेर्प्-पट्ट अडिमैगळ् उम् सॆय्य-वेणुम्  
ऎण्ड्र् इरुक्कुम् अवन्  
इवै **कऱ्‌कैक्कु अधिकारि**।

मुमुक्षुक्कळ् उम्, मुक्तर् उम्, नित्यर् उम्,  
ऎम्-पॆरुमान्-तान् उम् इवट्रुक्कु **भोक्ताक्कळ्**।

भगवत्-कैङ्कर्यम् आगिऱ निरतिशय-पुरुषार्थम्  
इन्न-पडिप्-पट्ट् इरुक्कुम्  
ऎण्ड्रु अऱिविक्कैक्क् आगप् पिऱन्द प्रबन्धङ्गळ् इवै –  
ऎण्ड्रु चिरोपासित-सद्-वृत्तर् आय् इरुप्पार्गळ् **परिहरित्तार्गळ्**.

> **निषिद्ध-भाषैयाय्** आगैयाल् उम्,  
इप्-प्रबन्धङ्गळै **वेदत्तिल् अनधिकारिगळ्** अभ्यसिक्कक् काण्गैयाल् उम्, 
कलिगालत्तिल् ए +++(युगान्तर-दृष्ट-ब्राह्मण-प्रेरणां विहाय)+++ ज्ञानत्तुक्कु अडैव् इल्लाद  
**चतुर्थ-वर्णत्तिल्** ए पिऱन्दार् ऒरुवराल् ए **निर्मितङ्गळ्** आगैयाल् उम्,  
देशान्तरङ्गळिल् इऩ्ऱिक्के+++(=इल्लाद)+++ **प्रादेशिकङ्गळ्** आगैयाल् उम्,  
**अवैदिकर् परिग्रहिक्कैयाल्** उम्,  
शृति-स्मृति-विरुद्धम् आऩ **काम-पुरुषार्थत्तै** पल+++(=बहु)+++-इडङ्गळिल् उम् **पेसुगेयाल्** उम्,  
शृति-स्मृति-गळिल् ए पुरुषार्थतया सॊल्लप्पडुगिऱ _ऐश्वर्य-कैवल्यङ्गळै_ काऱ्+++(ल्)+++-‌कडैक्+++(=अधः)+++ कॊळ्ळुगैयाल् उम्,  
इप्-प्रबन्धङ्गळ् **प्रमाणम् आग-**माट्टा 

ऎण्ड्रु वैदिकगोष्ठियिल् पऴक्कम् इल्लादार् सिल अऱिवु-गेडर् वन्दु **प्रत्यवस्थानम् पण्ण**;  

मात्स्य पुराणत्तिल् ए -  
भाषान्तरत्ताल् ए पाडा-निण्ड्र्-उळ्ळ कैशिकादिगळैत्  
तन्-नाट्टिनिण्ड्र् उम् पोग-विट्ट राजावैक् कुऱित्तु,  

> “हरिकीर्तिम् विनैवान्यद्  
ब्राह्मणेन नरोत्तम ।  
भाषागानम् न गातव्यं  
तस्मात् पापं त्वया कृतम् ॥” 

ऎण्ड्र यम-वचनत्तिन् पडिय् ए  
**भाषा-निषेधम् भगवद्-व्यतिरिक्त-विषयङ्गळिल्** एय् आगैयाल् उम्,  
अङ्ङन्-अण्ड्रिय् ए भाषा-मात्रावधिय् आग विधि-निषेधङ्गळै अङ्गीकरिक्किल्  
संस्कृत-भाषैय् आऩ **बाह्य-शास्त्रादिगळ् अभ्यसिक्क-वेण्डुगैयाल्** उम्,  

आऴ्वार् तम्म्-उडैय कृपातिशयत्ताल् ए  
वेदत्तिल् अनधिकारिगळ् आऩ स्त्री-शूद्रादिगळ् उम् इऴवाद+++(=नशिक्काद)+++-पडि  
**वेदार्थत्तै** द्राविड-भाषैयाल् ए **अरुळिच्-चॆय्गैयाल्** उम्,  

“+++(प्रत्यागच्छतो)+++ ऎदिर्-सूऴल्+++(=गति)+++-+++(तन्-मेलनार्थक-)+++पुक्कु” (2-7-6)   
अनेक जन्मङ्गळ् ऎम्बॆरुमान् तान् ए तॊडर्न्दु+++(=अभ्यासेन)+++  
विषयीकरिक्कैक्क् अडिय् आन भाग्यत्तैय् उडैयर् आय्,  
निरन्तर भगवत्-कटाक्ष-पात्र-भूतरुम् आय्,  
तत्त्व-हितङ्गळिल् निबुणर् आय्,  
अवट्रिन्-उडैय उपदेशत्तिल् उम् प्रवृत्तर् आय्,  
विदुर-शबर्यादिगळिल् विलक्षणर् **आन**  
आऴ्वार् पक्कलिल् ए  
इप्-प्रबन्धङ्गळ् **पिऱक्कैयाल् उम्**,  

इब्-भाषै-नडैय्-आडि  
**सिष्ट-प्रसुरम्** आन देसङ्गळ् ऎङ्ग् उम् **उण्डाय्**,  
भाषान्तरङ्गळिल् ए पिऱन्दु  
**विलक्षणर्** आय् उळ्ळार् उम्  
इवट्रिन् वैलक्षण्यत्तैक् **केट्टु**,  

> “इवट्रै अभ्यसिक्कैक्क् ईडाऩ इब्-भाषै-नडैय्-आडुम् **देशत्तिल् ए  
> पिऱक्कप् पॆट्रिलोम्** ए” 

**ऎण्ड्रिरुक्कैयालुम्**, 

इवट्रिन् नन्मैयैक् **कण्डु**  
वेदार्थ-ज्ञानत्तुक्कु अडैव् इल्लाद अवैदिकरुङ् कूडप् **परिग्रहिक्कै**  
**स्लाघ्यता-हेतुव् आगैयालुम्**,  

वेदनम् ऎऩ्ऱ् उम्, उपासनम् ऎन्र् उम्,  
उपनिषत्तुक्कळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ **भक्तियै**  
इवट्रिल् **कामम्** आगच् **चॊल्लुगैयालुम्**, 

**ऐश्वर्य-कैवल्यङ्गळै दूषित्तदु** अल्पास्थिरत्वादि दोषत्ताल् एय् आगैयालुम्, 

प्रतिपाद्यऩ् आऩ ऎम्-पॆरुमान्-उडैय **माहात्म्यत्ताल्** उम्,  
ऎम्बॆरुमानै सु-स्पष्टम् आग **प्रतिपादिक्कैयाल्** उम्,  
भक्तिक्कु **उत्पादकङ्गळ् आगैयाल्** उम्,  
उत्पन्नैय् आन **भक्तिक्कु वर्त्धकङ्गळ्** आय्गैयाल् उम्,  
स्रवणादिगळिल् अप्-पोदे निरदिसय **प्रीदि-जनगङ्गळ्** आगैयाल् उम्,  
इवट्रिल् सॊल्लुगिऱ अर्त्थङ्गळुक्कु  
**वेदत्तिल्** पलव् इडङ्गळिल् उम् **साक्षिय् आगच् चॊल्लुगैयाल्** उम्,  
ब्रह्म-कारण-वादत्ताल् उम्,  
ब्रह्म-ज्ञानान्-मोक्षत्तैच् चॊल्लुगैयाल् उम्, 

पुरुषार्थ-विषयमान प्रबन्धङ्गळ् ऎल्लाव् अट्रिल् उम्  
इप्-प्रबन्धङ्गळै द्रुढतर-प्रमाणङ्गळ् आग उप्पादित्तु+++(=??)+++  
वैदिक-गोष्ठियिल् अभियुक्तराऩ् अवर्गळ् **परिहरित्तार्गळ्**.

## भगवद्-विश्लेष-भावनाः
> भगवत्-प्रसादत्ताल् ए अवनै अनुभवित्तुप् परिबूर्णर् आय् इरुक्किऱ इवर्क्कु  
ऎम्-बॆरुमानैप् पिरिगैय्+++(=विश्लेषः)+++  उम्,  
पिरिवाल् ए नोवु-पट्टुक् कूप्पिडुगैय् उम् कूडिन पडि ऎङ्ङनेय् 

ऎन्निल् ओर्-ओर्-गुणत्तै अनुभवित्ताल्  
अनुभूत-गुणङ्गळिल् उण्टाऩ प्रियत्व प्रगर्षम्  
क्षुद्र-विषयङ्गळिल् वैराग्यत्तैप् पिऱप्पित्तु,  
गुणान्तरङ्गळिल् ए स्प्रुहैयैप् पिऱप्पिक्कुम्;  

> “परमात्मनि यो रक्तो  
विरक्तो अपरमात्मनि” 

ऎण्ड्रुम्, 

> “माऱ्+++(ल्)+++-‌पाल् मनञ् +++(सु→)+++जुऴिप्प  
मङ्गैयर्+++(=स्त्रीणां)+++ तोळ् कै-विट्टु”  
(मूण्ड्राम् तिरुवन्दादि -14) 

ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱ पडिय् ए,  
पिन्नै अग्-गुणङ्गळिल् क्रम-प्राप्ति पट्रादु,  
याद्-ऒरु-पोदु आसै मिक्कदु+++(=उच्छिष्यते)+++,  
अप्-पोदु आसैप्-पट्ट पॊरुळ् किडैयामैयाल् उम्, 

भगवद्-अनुभव विरोधियाऩ प्रकृति-सम्बन्ध-स्मरणादिगळाल् उम् आग  
भगवद्-विषयत्तिल् अनुभवित्त अंशत्तैय् उम् इऴन्दु+++(=नशित्वा)+++  

> “ऎन्-नाळ् यान् उन्नै  
> इनि+++(=ततः)+++ वन्दु कूडुवन्” (3-2-1) 

ऎण्ड्रुम्, 

> “+++(क्षुद्राणि)+++ पल+++(=बहि)+++ नी काट्टिप् पडुप्पायो+++(=नाशयसि?)+++” (6-9-9) 

ऎण्ड्रुम्, 

> “पोर+++(=बहिर्)+++ वैत्ताय् पुऱम्+++(=दूरम्)+++ ए” (5-1-5) 

ऎण्ड्रुम्, 

> “कूविक्-कॊळ्ळुम् कालम् इन्नम् कुऱुगादो+++(=न त्वरति?)+++” (6-9-9) 

ऎण्ड्रुम् कूप्पिडान् इऱ्‌पर्.

अवनै अनुभविक्कप्पुक्काल् “अडियेनडैन्देन् मुदन्मुन्नमे” (2-3-6) ऎण्ड्रुम्, “परुगिक्कळित्तेने” (2-3-9) ऎण्ड्रुम्, “उण्डुगळित्तेर् कुम्बरॆन् कुऱै” (10-8-7) ऎण्ड्रुम्, “तॊण्डीरॆल्लीरुम् वारीर् तॊऴुदुदॊऴुदु निण्ड्रार्त्तुम्” (5-2-2) ऎण्ड्रुम्, “ऎमर् कीऴ्मेलॆऴुबिऱप्पुम्” (2-6-7) “मासतिर् इदु पॆट्रु नम्मुडै वाऴ्वु वाय्क्किण्ड्रवा” (2-7-1) ऎण्ड्रुम् तामुम् तम्मुडैय सम्बन्धि सम्बन्धिकळुमाय्क् कूडक्कळिप्पर्.

इप्पडि बहुगुणऩाऩ ऎम्बॆरुमान् पक्कलिले निरदिसय बक्तिमाऩ्कळाय्, तत्संस्लेष विस्लेषैग सुखदु-क्खराय्, अवनैयल्लदऱि यादबडियाय्, भगवदनुभव सुखम् मिक्कबोदु इतरपदार्थङ्कळु मॆल्लाम् तम्मैप्पोले ऎम्बॆरुमानैप्पॆट्रु सुखिक्किऱऩवाक वुम्, विस्लेषमॆण्ड्रु ऒरुवगै उण्डॆण्ड्रुमऱियादे लोकयात्रैयोडॊक्क मऱन्दु, विस्लेष व्यसनम् मिक्काल् संस्लेषरसम् उण्डॆण्ड्रुमऱियादे इतर पदार्थङ्कळुमॆल् लाम् तम्मैप्पोले ऎम्बॆरुमानैप् पिरिन्दु नोवुबडुगिऱनवागक् कॊण्डु “नीयुम् तिरुमालाल् नॆञ्जङ्गोट्पट्टाये” (2-1-1) इत्यादि याले अवट्रुक्कुमागत् ताम् नोवुबडानिऱ्‌पर्.

इवरुक्कु प्रिया प्रियङ्गळ् ऒरुगालुम् मुडियादे पर्यायेण उण्डायिरुक्कैयाले, इवर्क्कु सिन्दयन्दिप्पडि नित्यमाय्च् चॆल्लुगैयाले इवरै ‘दीर्क्घचिन्तयन्ति’ यॆण्ड्रायिट्रु नम्मुदलिगळ् अरुळिच्चॆय्वदु.

आनाल् चेतनर्क्कु स्त्यन्नपानादिकळे धारकपोषक भोग्यङ्क ळाय्च् चॆल्लानिऱ्‌क, इवरै भगवद्गुणैक धारकरॆऩ्ऩक् कूडुमो? ऎन्निल्; तिरुवयोद्यैयिलुम्, कोसलजनपदत्तिलु मुळ्ळ स्थावर जङ्गमङ्गळटैय रामगुणैक धारकङ्कळा यिरुक्कुम्बडियै अनुसन्धित्तु इदुवुम् कूडुमॆण्ड्रु कॊळ्वदु. इप्पडि इरुक्किऱ इवर्क्कु ऎम्बॆरुमानोडु संस्लेषमावदु – प्रत्यक्षसमानागारमान ज्ञानसाक्षात्कारम्. विस्लेषमावदु – बाह्य संस्लेषापेक्षैबण्णि अदु पॆऱामैयाले मानसानुभवत्तुक्कु वन्द कल्क्कम्.

सर्वञनाय्, सर्वशक्तियाय्, सर्वनियन्दावाय्, निरवधिक कृपा वानायिरुन्द ऎम्बॆरुमान् इवरुडैय अनुभवत्तै मुडिय नडत्तादे, इव्वनुभवत्तै विच्छेदत्तुक्कु प्रयोजनमॆन्नॆन् निल्; तिरुवयोध्यैयिलुम्, तिरुक्कुरवैयिलुम् पिरिन्द पिरिवुबोले इवर्क्कु अनुभूतगुणङ्कळ् सात्मिक्कैक्कागवुम् मेन्मेलॆन त्रुष्णै पिऱक्कैक्कागवुम्.

ऎम्बॆरुमान् पक्कल् पिऱन्द आसै मुदिर्न्दु, निनैत्तबडि पॆऱाविट्ट वाऱे सोग मोहङ्गळ् पिऱक्कुम्.

इप्पडियुळ्ळ कलवियालुम् पिरिवालुम् आऴ्वारुक्कु वन्द दसै अन्यापदेशप्पेचैप् पेसुविक्कुम्.

इप्प्रब्न्धङ्कळिल् सूक्तिगळ् प्राप्यनान ऎम्बॆरुमानुडैय स्वरूप प्रतिपादनपरमायिरुक्कुम् सिल; प्राप्तावान प्रत्यगात्म विषयमायिरुक्कुम् सिल; प्राप्त्युबायत्तैच् चॊल्लुम् सिल; फलत्तैच् सॊलुम् सिल्; प्राप्ति विरोधियैच् सॊल्लुम् सिल; अवसिष्टमानवै इवट्रुक्कु उपपादकङ्कळायिरुक्कुम्। इवट्रिल् उद्देश्यम् फलम्; तदर्त्थमाक मट्रुळ्ळ नालर्त्थमुम् सॊल्लुगिऱदु.

इवट्रिल् प्रथम प्रबन्धमाऩ तिरुविरुत्तत्तिल् – त्वदनुभव विरोधियाऩ संसारसम्बन्धत्तै अऱुत्तुत् तन्दरुळवेणु मॆण्ड्रु ऎम्बॆरुमानै अर्त्थिक्किऱार्।

तिरुवासिरियत्तिल् – निवृत्त संसारर्क्कु भोग्यमऩ तन्नुडैय वडिवऴगै – कलम्बगन्मालैयैप् पणियाग ऎडुत्तुक् काट्टुमा पोले काट्टिक्कॊडुक्कक् कण्डु अनुभवित्तार् पूर्णमाग.

पॆरियदिरुवन्दादियिल् – निरतिसयभोग्यऩाऩ ऎम्बॆरुमानै अनुभविक्कैयाले, तदनुगुणमाक त्रुष्णै पिऱन्दु त्रुष्णानु गुणमाकप्पेचियुम् निनैत्तुम् धरिक्किऱार्।

तिरुवाय्मॊऴियिल् – इवरुडैय त्रुष्णानुगुणमक – स्रियह् पदियाय्, समस्तकल्याणगुणात्मकऩाय्, तनक्कुत् तगुदियान दिव्य देहत्तैयुटैयऩुमाय्, दिव्यभूषण भूषितऩुमाय्, सङ्खचक्रादि दिव्यायुध धरऩुमाय्, परमव्योमत्तिले आनन्द मयमान दिव्यास्थान रत्न मण्डबत्तिले पॆरियबिराट्टियारुम्, तानुम्, पिरट्टिमारुङ्गूड दिव्य सिम्हासनत्तिले “एऴुलगुम् तनिक्कोल्सॆल्ल” (4-5-1) वीट्रिरुन्दरुळि, अस्थाने भयसङ्किक ळान “अयर्वऱुम् अमरर्गळाले” (1-1-1) अनवरद परिसर्यमाण सरण नळिननाय्क् कॊण्डु, अङ्गु अङ्ङने सॆल्लानिऱ्‌क, सवसङ्गल् पायत्त स्वरूप स्थिति प्रवृत्ति निवृत्तिगमान स्वेदर समस्तत्तैयुम् तनक्कु शरीरदया सेषमागवुडैयनाय्, अन्दरात्मदया चेतनासेदङ्गळै व्याबित्तु, तद्गत दोषैरसम् स्प्रुष्टनाय्, नारायणादि नामङ्गळैत् तनक्कु वासगमाग वुडैयनाय्, एवम्विधऩाक “उळन्
सुडर्मिगु सुरुदियुळ्” (1-1-7) ऎन्गिऱ पडिय् ए उपनिषत्सिद्धऩुमाय्, इप्पडि विसजादीयनुमा यिरुन्दुवैत्तु आस्रिद वात्सल्यत्ताले देव मनुष्यादि सजादीयनाय् वन्दु तन्नुडैय परमक्रुबैयाले तिरुववदारम् पण्णुम् स्वभावऩुमाय्, तन्नुडैय अवदारङ्गळिलुम् उदवप् पॆऱाद गर्प्भ निर्प्भाग्यर्क्कुम् इऴक्क वेण्डादबडि सर्वापराध सहनाय्, पत्रपुष्पादिकळाले स्वाराधऩाय्क्कॊण्टु आस्रिदर्क्कु अत्यन्द परदन्द्रनाय्, अवर्गळुडैय इच्छानुगुण मान भोजन सयनादिकळै उडैयनाय्, समस्तकल्याणगुण परिबूर्णनान ताने आस्रिद सुलभत्वार्थमाकक् कोयिल् कळिले वन्दु निण्ड्ररुळियुम्, इप्पडियुळ्ळ सर्वेश्वरत्वत्तुक्कुम् आस्रितानुग्रहत्तुक्कुम् एकान्दमान पडिगळाल् परिबूर्णनान ऎम्बॆरुमान्, तन्नै निर्हेतुगमागक् काट्टियरुळक् कण्टनुभवित्तु, तम्मुडैय प्रकृति सम्बन्धमाकिऱ प्रतिबन्धकमऱ्‌ऱु ऎम्बॆरुमानैप् पॆट्रु मुडिक्किऱार्. इनिच् चॊल्ल वेण्डुमवैयॆल्लाम् अव्वव तिरुवाय्मॊऴिगळ्दोऱुम् सॊल्लक् कण्डुगॊळ्वदु.

मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्लिट्रावदु – नानारत्न परिबूर्ण माय्, अपरिच्छेद्यमाऩ कडलै मुन्दुऱ तिरळक्कण्डाप्पोले स्वरूपरूपगुण विभूतिकळाले परिबूर्णनाय्, ऎल्लाप्पडियालुम् ऎल्लारिलुम् मेऱ्‌पट्टु, सर्वेश्वरनाय्, स्रियह् पदियाग, अबौरुषेयमान सुद्रुडमाऩ शृतिगळाले प्रतिपादिक्कप् पट्टुळ्ळ ऎम्बॆरुमानै बाह्यकुदृष्टिकळल् अविसाल्यमाम्बडि अवन् प्रसादत्ताले साक्षात्करित्तु अनुभवित्तु, अव्वनुभव जनिदप्रीदि उळ्ळडङ्गामै अनुभवित्तपटिये सविभूतिकऩाऩ ऎम्बॆरुमानैप् पेसि, ‘एवम्विधऩाऩवऩ् तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्दु उज्जीवि’यॆण्ड्रु तम् तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार्.

कडलैत् तिरळक् कण्डानॊरुवन् अदिलुण्डान मुत्तु माणिक् कादिक्ळैयुम् तनित्तनिये काणुमाबोले मुदल् तिरुवाय्मॊऴि यिले तिरळ अनुभविक्कप्पट्ट ऎम्बॆरुमानुडैय गुणङ्कळै ओरोवगैगळिले ओरो तिरुवाय्मॊऴियाय्च् चॊल्लुगिऱदु इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴि तॊडङ्गिमेलॆल्लाम्.

इप्पडिच् चॆय्दारिवरेयल्लर्. भारत रामायणादिकळैप् पण्णिन व्यासादिकळुम् स्ङ्ग्षेबविस्तरङ्गळाले तङ्गळ् प्रबन्धङ्गळै प्रबन्दीकरित्तार्कळ्।

परस्वरूपम् – अखिल हेय प्रत्यनीगत्वत्तालुम् कल्याणैग तानत्वत्तालुम् स्वेदर समस्तवस्तु विलक्षणमाय्, विभुत्वाद् देशतह परिच्छेदरहित्माय्, नित्यत्वात् कालद- परिच्छेदरहितमाय्, सर्वमुम् तनक्कु प्रकारमागत् तान् प्रकारियाय्, तनक्कॊरु प्रकार्यन्दरमिल्लामैयाले वस्तु परिच्छेद रहिदमुमाय्, ज्ञानानन्दमयमाय्, ज्ञानबलैस्वर्य सीलाद्यनन्त कल्याणगुणगण महोदधियाय्, स्रियह् पदियाय्, स्वेदर समस्तत्तैयुम् व्याबिक्कुमिडत्तिल् – अप्राकृत माय्, सुद्ध सत्त्वमयमाय्, स्वासाधारणमाय्, पुष्पहास सुखुमारमाय्, पुण्यगन्ध वासितानन्तदिगन्तराळमय्, सर्वा पास्रयमायिरुन्दुळ्ळ दिव्य विग्रहम्पोले व्याबित्तु धरित्तु नियमित्तु, इप्पडि सर्वप्रकारत्तालुम् रक्षगमाय्क्कॊण्डु सेषियायिरुक्कुम्.

प्रकृति स्वरूपम् – महदादि विगारङ्गळैयुडैत्ताय्, नित्यमाय्, त्रिगुणात्मिकैयाय्, सुक्ल कृष्ण रक्त्वर्णैयाय्, अनेक प्रजैगळुक्कु प्रजननभूतैयाय्, ऎम्बॆरुमानुक्कु शरीरदया सेषमाय्, चेतनर् कर्मानुगुणमाक इच्छिक्क, इन्द इच्छानुगुण माग भगवत् सङ्कल्पत्ताले सदुर्विंसति तत्त्वमाय्क्कॊण्डु विगरिक्कक्कडवदाय्, इप्पडि ऎम्बॆरुमानुक्कु इष्टविनियोगार्हमायिरुक्कुम्।

आत्मस्व्रूपम् – अणुबरिमाणमाय्, तेजोद्रव्यमाय्, ज्ञातावाय्, ज्ञानानन्द गुणकमाय्, नित्यमागैयले कालपरिच्छेदरहितमाय्, ज्ञानद्रव्यमाकैयाले वस्तुपरिच्छेदरहितमाय्, अप्रुथक् सिद्धयर्ह प्रुथङ्निर्देशानर्ह अनन्यार्ह सेषमुमाय्, परसेषदैगरसमुमाय्, अत्यन्द परदन्द्रमुमाय् इरुक्कुम् ऎम्बॆरुमानुक्कु, इत्तैयुळ्ळबडि अऱिवारिल् तलैवरायिट्रु इवर्.

इव्वाऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धत्ताल् सॆय्ददायट्र अर्त्थम् एदॆन्निल्; मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिले “उयर्वऱ वुयर्नल मुडैयवन्” (1-1-1) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, “उणर्मुऴुनलम् – मिगुनरै यिलन्” (1-1-2), निलनिडै विसुम्बिडै उरुविनन् अरुविनन्” (1-1-3), आमवैआयवैयाय् निण्ड्र अवर्” (1-1-4), ऎण्ड्रु सॊल्लिक्कॊण्डु पोन्दु, “करविसुम्बॆरि वळि नीर् निलमिवैमिसै वरनविल् तिऱल् वलि अळि पॊऱैयाय् निण्ड्र परन्” (1-1-11) ऎण्ड्रु तलैक्कट्टुगैयाले, नारायणने परदत्त्वमॆन्गैक्काग नारायण सब्दार्थत्तै अरुळिच्चॆय्दार्; सर्वाधिकत्वमुम् समासद कल्याण गुणात्मक त्वमुम् उभयविभूति नाथत्वमुमिऱे नारायण सब्तार्थम्। इदिनुडैय सेषमिऱे ‘ऒण्ड्रुन्देवुम्’ (4-10), ‘तिण्णन्वीडु’ (2-2)म्.

अनन्दरत् तिरुवाय्मॊऴियिले – इव्वर्त्थत्तुक्कु वासगमान तिरुनामन्दन्नै “वण्बुगऴ्नारणन्” (1-2-10) ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्; व्याबगान्दरङ्गळिलुम् इव्वर्त्थत्तै अऱियलायिरुक्कुमे; अङ्ङन ण्ड्रिक्के, इदुवे वासगमॆण्ड्रु तम् तिरुवुळ्ळत्तिले अऱुदियिट्ट आगारन्दोट्र “सॆल्वनारणन्” (1-10-8), “तिरुनारणन्” (4-1-1), “नारणन् मुऴुवेऴुलगुक्कु नादन्” (2-7-2), “कारायिन काळ नन्मेनियिनन् नारायणन्” (9-3-1), “तिण्णम् नारणम्” (10-5-1) ऎण्ड्रु आदरित्तुक्कॊण्टुपोन्तु “वाऴ्बुगऴ् नारणन्” (10-9-1) ऎण्ड्रु, वऴिप्पोक्किल् वार्त्तैयुम् इदुवेयाय्त् तलैक्कट्टुगैयाले इदुवे वासगमॆन्गिऱ निर्बन्धत्तै अरुळिच्चॆय्दार्.

इनि “मलर्मगळ् विरुम्बुम् नम् अरुम्बॆऱलडिगळ्” (1-3-1) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि “तिरुवुडैयडिगळ्” (1-3-8) ऎण्ड्रुम्, “मैयगण्णाळ् मलर् मेलुऱैवाळुऱै मार्बिनन्” (4-5-2) ऎण्ड्रुम्, “नमक्कुम् पूविन्मसै नङ्गैक्कुम् इन्बन्” (4-5-8) ऎण्ड्रुम्, “कोलत्तिरुमामगळोडुन्नैक् कूडादे” (6-9-3) ऎण्ड्रुम् सॊल्लिक्कॊण्डुबोन्दु, “तिरुवाणै” (10-10-2) ऎण्ड्रुम्, “कोलमलर्प्पावैक्कन्बागिय ऎन्नन्बे” (10-10-7) ऎण्ड्रुम् तलैक्कट्टुगैयाले श्रीमानान नारायणने परदत्त्वमॆण्ड्रुम् सॊल्लिट्रु. इत्ताल् नम्मासार्यर्गळ् रहस्यत्तिल् पदद्वयत् तालुम् अरुळिच्चॆय्दु कॊण्डुबोरुम् अर्त्थत्तुक्कु अडि इव्वाऴ्वारायिरुक्कुम् ऎण्ड्रदायिट्रु- आश्रयण वेळैयिले “मलर्मगळ् विरुम्बुम् नम् अरुम्बॆऱलडिगळ्” (1-3-1) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, भोगवेळैयिले “कोलमलर्प्पावैक्कान्बागिय ऎन्नन्बे” (10-10-7) ऎण्ड्रु सॊल्लुगैयाले , आश्रयणवेळैयोडु भोगवेळैयोटु वासियऱ ऒरु मिथुनमे उद्देश्यम् ऎन्नुमिडम् सॊल्लिट्रायिट्रु.

इप्पडि परस्वरूपम् निर्णीदमायिट्रु; परस्वरूप प्रतिसम्बन्धियाऩ सवस्वरूपमिरुक्कुम्बडि ऎन्नॆन्निल्, – “उडन्मिसै उयिरॆनक् करन्दॆङ्गुम् परन्दु” (1-1-7) ऎण्ड्रु, शरीरात्मभावत्तैत् ताम् अनुसन्धित्तुप् पिऱरुक्कु उपदेशिक्किऱविटत्तिले “उम्मुयिर् वीडुडैयानिडै” (1-2-1) ऎण्ड्रु अन्द शरीरात्मभावन्तऩ्ऩैये उपदेशित्तु, इन्द शरीरात्मभावत्ताल् फलिक्किऱतु अनन्यार्ह शेषत्वमॆन्नुमिडत्तै “तनक्केयाग ऎनैक्कॊळ्ळुमीदे” (2-9-4) ऎण्ड्रुम्, “अडियेनुळ्ळान् उडलुळ्ळान्” (8-8-2) ऎण्ड्रुम् सॊल्लि, इदु तच्छेषत्वत्तळविले निऱ्‌पदॊण्ड्रल्ल, तदीयशेषत्व पर्यन्द मानालायिट्रु तच्छेषत्व सिद्धियॆऩ्ऩुमिटत्तै ‘पयिलुञ् जुडरॊळि’ (3-7), ‘नॆडुमाऱ्‌कडिमै’ (8-10)यिले परक्क अरुळिच्चॆय्दु, “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै – उडन् कूडुवदॆण्ड्रुगॊलो” (2-3-10) ऎण्ड्रु प्रार्थित्तु, प्रार्थित्तपटिये “अडियरोडिरुन्दमै” (10-9-11) ऎण्ड्रु तलैक्कट्टुगैयाले, भागवत शेषत्व पर्यन्दमान भगवच् छेषत्वमे स्वरूपमॆन्नुमिडम् सॊल्लिट्रु.

स्वरूपानुरूपमान पुरुषार्थम् इरुक्कुम्बडियॆन्नॆन्निल्- – “तनक्केयाग ऎनैक्कॊळ्ळुमीदे” (2-9-4) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, “वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुम् नाम्” (3-3-1) ऎण्ड्रुम्, “पणिमानम् पिऴै यामे अडियेनैप्पणिगॊण्ड” (4-8-2) ऎण्ड्रुम्, “मुगप्पे कूविप् पणिगॊळ्ळाय्” (8-5-7) ऎण्ड्रुम् इप्पडिगळाले अडिमैये पुरुषार्थम् ऎन्नुमिडत्तै निर्णयित्तु, “इदुदान् सास्त्रविहिद मॆण्ड्रु सॆय्युमळवल्ल, स्वरूपप्राप्तमॆण्ड्रु सॆय्युमळवल्ल, रागप्राप्तम्” ऎण्ड्रु सॊल्लुगैक्काग, अडियिले “उयर्वऱ उयर्नल मुडैयवन्” (1-1-1) ऎण्ड्रुगॊण्डु प्राप्यमान गुणङ्कळैच् सॊल्लि, “सुवैयन् तिरुविन् मणाळन्” (1-9-1) ऎण्ड्रुम्, “तूय अमुदैप् परुगिप्परुगि” (1-7-3) ऎण्ड्रुम्, गुणविशिष्टवस्तुवि नुडैय भोग्यतैयैयुम्, सॊल्लि, “अप्पॊऴुदैक्कप्पॊऴुदु ऎन्नारावमुदम्” (2-5-4) ऎण्ड्रुम्, “आरावमुदे” (5-8-1) ऎण्ड्रुम्, “आरावमुदानाये” (10-10-5) ऎण्ड्रुम् इन्द भोगत्तिऩुटैय नित्यापूर्वदैयैच्चॊल्लि, “उगन्दु पणिसॆय्दुनबादम् पॆट्रेन्” (10-8-10) ऎण्ड्रु गुणानुभवजनित प्रीदिगारिद कैङ्कर्यमे पुरुषार्थ मॆन्नुमिडत्तैच् चॊल्लि, इदुदान् यावदात्मभावियाऩ पुरुषार्थमॆऩ्कैक्काक “ईदे इन्नम् वेण्डुवदॆन्दाय्” (10-8-10) ऎण्ड्रु तलैक्कट्टुगैयाले भगवद्गुणानुभवजनित प्रीदिगारिद कैङ्कर्यमे पुरुषार्थमॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्.

इप्पुरुषार्थत्तुक्कु इडैच्चुवरान विरोधिवेषत्तै इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिले “वीडुमिन् मुट्रवुम्” (1-2-1) ऎण्ड्रु कट्टडङ्गच् चॊल्लि, अदु तन्नैये मेल् मूण्ड्रु तिरुवाय्मॊऴियाले विस्तरित्तु अरुळिच्चॆय्दार्; अवैयॆवै? ऎन्निल्; असेव्य सेवै त्याज्य मॆण्ड्रार् ‘सॊन्नाल् विरोद’(3-9)त्तिले; ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळ् त्याज्यम् ऎण्ड्रार् ‘ऒरु नायग’(4-1)त्तिले; शरीर सम्बन्धनिबन्धनमाक वरुम् परिग्रहङ्कळ् त्याज्यमॆण्ड्रार् ‘कॊण्डबॆण्डि’(9-1)रिले. अङ्ङने सॊल्ललामो? सास्त्र सिद्धमाऩ ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळ् पुरुषार्थमाकत् तट्टॆन् नॆन्निल्-- परमप्रुषार्थ लक्षण मोक्षत्तिले अधिकरित्तवऩु क्कु ‘ऐङ्गरुविगण्ड विन्बम्’ (4-9-10) आगैयालुम्, ‘तॆरिवरिदाय् अळवु’ (4-9-10)
इऱन्दिरुन्ददेयागिलुम् भगवदनुभवत्तैप्पऱ्‌ऱ ‘सिट्रिन्बम्’ (4-9-10) आगैयालुम्, मुमुक्षुवुक्कु इवै त्याज्यम् ऎण्ड्रार्. आग त्याज्यवेषत्तै अरुळिच्चॆय्दार्.

त्यागप्रकारमिरुक्कुम्पटि ऎङ्ङनेयॆन्निल्-- त्याज्यमॆण्ड्राल् विडुमत्तनैयण्ड्रो, त्यागप्रकारमिरुक्कुम्पटि अऱिय वेणुमो? ऎन्निल्; वेणुम्; विषयङ्गळिल् निण्ड्रुम् तान् कडक्क वर्त्तिक्कवो? अण्ड्रिये विषयङ्गळै नसिप्पित्तु वर्त्तिक्कवो? ऎण्ड्राल्, इरण्डुम् ऒण्णादु; कडक्क वर्त्तिक्कवॆण्ड्रु निनैत्ताल् लीलाविभूतिक्कु अव्वरुगे पोगवेणुम्; नसिप्पित्तु वर्त्तिक्कवो? ऎण्ड्राल्, भगवद् विभूतियै अऴिक्कैयाय्विडुम्; इरण्डुमॊऴिय विष सन्निधियिल् निण्ड्रुम् निर्मानुष्यमान काट्टिले वर्त्तित्तालो ऎण्ड्राल्, सर्वत्तैयुम् विट्टुक् काट्टिले इरुन्द आदिभरतऩुक्कु मानिन्बक्कलिले सङ्गम् उण्डाय्, ज्ञानभ्रंसम् पिऱन्ददु; सौभरि, निरुक्कुळ्ळे मुऴुगिक्किडक्कच् चॆय्दे, अङ्गे सिल मत्स्य स्ञ्जारत्तैक्कण्डु विषयबर्वणना नान्; आगैयाले त्यागप्रकारम् इवैयल्ल. आनाल् एदाव तॆन्निल्-- “नीर्नुमदॆण्ड्रिवै वेर् मुदल् माय्त्तु इऱैसेर्मिन्” (1-2-3) ऎण्ड्रु देहत्तिल् आत्म बुद्धियैयुम्, देहानुबन्धिकळाऩ पदार्थङ्कळिल् ममताबुद्धियैयुम् तविरुगै – त्यागप्रकार मॆण्ड्रु पिऱरुक्कु उपदेशित्तार्; “याने ऎन्नै अऱियगिलादे यानेयॆण्ड्रनदे ऎण्ड्रिरुन्देन्” (2-9-9) ऎण्ड्रु तामुम् अनुसन्धित्तार्।

“निवृत्तरागस्य ग्रुहम् तबोवनम्” ऎण्ड्रु – निवृत्तरागऩा यिरुक्कुमवनुक्कुत् तानिरुन्द देशमे तबस्सुक्कु एकान्तस्थल मॆण्ड्रदायिट्रु. इप्पडि ऎङ्गे कण्डोमॆन्निल्; श्रीजनगराजन् पक्कलिलुम् श्रीकुलचेखरप्पॆरुमाळ् पक्कलिलुम् कण्डुगॊळ्वदु; आगैयाले बुद्धित्यागमे त्यागमॆऩ्ऱपटि।

इव्विरोधि निवृत्तिक्कुम् पुरुषार्त्द सिद्धिक्कुम् उपायमे तॆन्निल्-- त्रैवर्णिकाधिकारमाऩ भक्तियुम् अकिञ्चनाधिकारमाऩ प्रबत्तियुमॆण्ड्रु इरण्डिऱे वेदान्त सिद्धमाऩ उपायम्; इदिल् प्रबत्तिये उपायमॆण्ड्रु तमक्कु सिद्धान्तमॆऩ्ऩुम् आगारन् दोट्र उपायवेषत्तै अरुळिच्चॆय्दार्.

“नोट्र नोन्बिलेन्” (5-7-1) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, “आऱॆनक्कु निन् पादमे सरणागत्तन्दॊऴिन्दाय्” (5-7-10) ऎण्ड्रुम्, “उऴलैयॆन्बिन् पेय्च्चि मुलैयूडु अवळै उयिरुण्डान् कऴल्गळैवैये सरणागक्कॊण्ड” (5-8-11) ऎण्ड्रुम्, “नामङ्गळायिरमुडैय नम्बॆरुमानडिमेल् सेमङ्गॊळ् तॆन्गुरुगूर्च्चडगोबन्” (5-9-11) ऎण्ड्रुम्, “नागणैमिसै नम्बिरान् सरणे सरण् नमक्कु” (5-10-11) ऎण्ड्रुम् सॊल्लिक्कॊण्डु पोन्दु, “आविक्कोर् पट्रुक्कॊम्बु निन्नलालऱिगिण्ड्रिलेन्” (10-10-3) ऎण्ड्रु तलैक्कट्टुगैयाले तिरुवडिगळे उपायमॆण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्.

इत्तैप् पिऱर्क्कु उपदेशिक्किऱविटत्तिलुम् “तिरुनारणन्दाळ् कालम् पॆऱच् चिन्दित्तुय्म्मिनो” (4-1-1) ऎण्ड्रार्; “आऱॆनक्कु निन् पादमे” (5-7-10) ऎण्ड्रुम्, “कऴल्गळवैये” (5-8-11) ऎण्ड्रुम्, “सरणे सरण् नमक्कु” (5-10-11) ऎण्ड्रुम् अवधरिक्कैयाले, उपायबूर्त्तियै अरुळिच्चॆय्दार्; इव्वुबायत्तुक्कु अधिकारिकळावारारॆऩ्ऩिल्-- “मयर्वऱ मदिनलमरुळिनन्” (1-1-1) ऎण्ड्र इडत्तिल् ऎनक्करुळिनन् ऎन्गैक्कुत् तम्मैक् काणामैयाले आगिञ्जन्यत्तैये पुरस्करित्तु, उपाय निर्णयवेळैयिले “नोट्र नोन्बिलेन् नुण्णऱिविलेन्” (5-7-1) ऎण्ड्रु त्रैवर्णिकाधिकारमाऩ उपायान्दरङ्ग्ळिल् अनन्वय मुखत्ताले आगिञ्जन्यत्तैप् पेसि, आश्रयण वेळैयिले “पुगलॊण्ड्रिल्लावडियेन्” (6-10-10) ऎण्ड्रु सॊल्लि, भोग वेळैयिल् तमक्कु उण्डानदडङ्ग भगवत् प्रसादलब्ध मॆन्गैक्काग “नीसनेन् निऱैयॊण्ड्रुमिलेन्” (3-3-4) ऎण्ड्रु, करुन्दरैयैप् पेसि, “ऒप्पिल्लात् तीविनैयेनै उय्यक् कॊण्डु” (7-9-4) ऎण्ड्रु, सापराध जन्दुक्कळुक्कुम् पुगुरलामॆण्ड्रु तोट्रुगैयाले सर्वाधिकारमॆऩ्ऱतायिऱ्‌ऱु।

अधिकारियैप् पॆट्रालुम्, उपायम् सिद्धमाऩालुम्, स्वीगार मिल्लादबोदु जीविक्कैयागामैयाले, अन्द स्वीगारवेषत्तै “कऴल्गळवैये सरणागक्कॊण्ड” (5-8-11) ऎण्ड्रुम्, इदिनुडैय साङ्गानुष्ठान वेळैयिले “अडिक्कीऴ् अमर्न्दु पुगुन्देन्” (6-10-10) ऎण्ड्रुम् अरुळिच्चॆय्दार्; इन्द स्वीकारसिद्धिताऩुम् अवनाले ऎन्नुमिडत्तै “निन्बादमे सरणागत् तन्दॊऴिन्दाय्” (5-7-10) ऎण्ड्रुम्, “अदुवुमवनदिन्नरुळे” (8-8-3) ऎण्ड्रुम् अरुळिच्चॆय्दार्; इन्द स्वीगर्त्ताविनुडैय अध्यवसायवेषत्तै “कळैवाय् तुन्बङ्गळैयादॊऴिवाय् कळैगण्मट्रिलेन्” (5-8-8) ऎण्ड्रुम्, “नाडॊऱुम् एकसिन्दैयनाय्” (5-10-11) ऎण्ड्रुम् अरुळिच्चॆय्दार्.

इव्वुबायत्त्तैप् पिऱर्क्कु उपदेशिक्किऱविटत्तिले “सिट्रवेण्डा सिन्दिप्पेयमैयुम्” (9-1-7) ऎण्ड्रु उपाय सौकर्यत्तै अरुळिच् चॆय्दु, इदु तन्नै सप्रकारमाग अरुळिच्चॆय्गिऱ इडत्तिले “इदु भक्त्यङ्गमऩ्ऱु; स्वतन्त्रोबायम्” ऎन्गैक्काग “सरणमागुम्” (9-10-5) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, “मरणमानाल् वैगुन्दङ्गॊडुक्कुम् पिरान्” (9-10-5) ऎण्ड्रु प्राप्तिबर्यन्दमाग मुडिय नडत्तुम् ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्; इव्वुपायाध्यवसायम् पण्णियिरुक्कुमवनुक्कुक् कालक्षेब प्रकारमिरुक्कुम्बडि ऎन्नॆन्निल्-- “तॊण्डर्क् कमुदुण्णच् चॊन्मालैगळ् सॊन्नेन्” (9-4-9) ऎण्ड्रु तिरुवाय्मॊऴिदाने कालक्षेब प्रकारम् ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्.

इप्पडि उपायत्तै स्वीगरित्तु, इदुवे पोदुबोक्कागत् तिरियुम् अधिकारिक्कुप् फलवेषमिरुक्कुम्पटि ऎन्नॆन्निल्-- जितेन्द्रियत् वम् प्रथममाय् कैङ्कर्यसिद्धि सरममायिरुगुमित्तनैयुम् उपाय फलमॆऩ्ऩु मिडत्टै अरुळिच्चॆय्दार्. प्रथमत्तिले इऴियुम्बोदु जितेन्द्रियऩाय्क् कॊण्डु इऴियवेणुम् उपासगनुक्कु. जितेन्द्रियत्वमुम् उपायफलम् इव्वधिकारिक्कु ऎङ्ङनेयॆन्निल्; “ऎन्नैत् तीमनङ्गॆडुत्ताय्” (2-7-8) “मरुवित्तॊऴुम् मनमे तन्दाय्” (2-7-7) ऎण्ड्रु – जितेन्द्रियत्वम् अवनाले ऎन्नुमिडत्तैच् चॊल्लि, जितेन्द्रियऩाऩवाऱे, भगवतनुभवत्तुक्कु उबगरणमान भक्त्यादिकळ् तनक्कुत्ताने उण्डागिऱदो? ऎन्निल्, “मयर्वऱमदि नलमरुळिनन्” (1-1-1) ऎण्ड्रु – भक्तिरूपापन्न ज्ञानत्तैयुम् ताने तन्दानॆन्गैयाले भक्त्युत्पत्तियुम् अवनाले ऎन्नुमिडमुम् सॊल्लिनिण्ड्रदु; आनाल् उत्पन्नैयान भक्तिक्कु वर्त्धकर् आरॆन्निल्-- “कादल् कडल्बुरैय विळैवित्त कारमर्मेनि नङ्गण्णन्” (5-3-4) ऎण्ड्रु अवने वर्त्धकऩॆऩ्ऩुमिटञ्चॊल्लि, वृद्धिक्कु ऎल्लैयेदॆन्निल्, “अदनिऱ्‌ पॆरिय ऎन्नवा” (10-10-10) ऎण्ड्रु तत्त्वत्रयङ्गळैयुम् विळाक्कुलैगॊळ्ळुम्बडि पॆरुगिनबडि सॊल्लि “ऎन् अवावऱच् चूऴ्न्दाय्” (10-10-10) ऎण्ड्रु तम् तिरुवायाले अरुळिच्चॆय्गैयाले शरीरसम्बन्धत्तै अऱुत्तु, देश विशेषत्तिले कॊण्डुबोय् संस्लेषित्तुत् तलैक्कट्टिनान् ऎण्ड्रदायिट्रु.

आग इव्वैन्दु अर्त्थमुमे तिरुवाय्मॊऴियाल् प्रतिपादिक्किऱतु; अल्लादवै आनिषङ्गिक सिद्धमाय् वन्ददित्तनै; ऎङ्ङनेयॆन्निल्-- परदत्त्वम् श्रीमन् नारायणनॆण्ड्रुम्, अन्यार्ह शेषत्वमे स्वरूप मॆण्ड्रुम्, गुणानुभवजनित प्रीदिगारिद कैङ्कर्यमे पुरुषार्थमॆऩ्ऱुम्, अहङ्गार ममगारङ्गळ् तद्विरोधियॆऩ्ऱुम्, तन्निवृत्तिक्कुम् कैङ्कर्य सिद्धिक्कुम् सर्वसुलभऩाऩ सर्वेश्वरन् तिरुवडिगळे उपायमॆण्ड्रुम्, जितेन्द्रियत्वम् तॊडक्कमाग कैङ्कर्य पर्यन्दमाग उपाय फलमॆऩ्ऱुम् सॊल्लिनिण्ड्रदु.

“प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपम् प्राप्तुस्स प्रत्यगात्मनः । प्राप्त्युबायम् फलम् प्राप्तेस् तथा प्राप्र्तिविरोधि स ॥ वदन्ति सगला वेदास् सेदिहास पुराणगाह । मुनयस्स महात्मानो वेदवेदार्थ वेदिनह ॥” ऎण्ड्रु सकलवेदतात्पर्यम् इव्वर्त्थ पञ्जगमॆन्नुमिडत्तैप् पॆरियवङ्गिबुरत्तुनम्बि तिरुवाय्मॊऴिक्कु वाक्यार्थमाक अरुळिच्चॆय्दार्.

**मुदल् श्रियःपति मुट्रिट्रु**

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

**श्री-**

**ईडु – महाप्रवेशम्**

***इरण्डाम्* *स्रिय**-**पदि***

स्रियह्पदियाय् अवाप्त समस्तगामनाय्, समस्तकल्याण गुणात्मकऩाऩ सर्वेश्वरन् – “माऱिमाऱिप् पलबिऱप्पुम् पिऱन्दु” (2-6-8) ऎन्गिऱ पडिय् ए जन्मबरम्बरैगळिले तोळ्माऱित् तिरिगिऱ इवरै इव्वर्त्थ पञ्जगत्तैयुम् विशदतममाक अऱियवल्लराम् पडि मुदलडियिले निर्हेतुगमाग विशेषगडाक्षम् पण्णियरुळिनान्.

नम्माऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धत्ताले द्वय विवरणम् पण्णुगिऱार्; इदिल् मुदलिट्टु मूण्ड्रु पत्ताले उत्तरार्त्धत्तै विवरिक्किऱार्; मेलिट्टु मूण्ड्रु पत्ताले पूर्वार्त्धत्तै विवरिक्किऱार्; मेलिट्टु मूण्ड्रु पत्ताले उपायोब योगियाऩ गुणङ्कळैयुम् आत्मात्मीयङ्गळिल् तमक्कु नसैयट्र पडियैयुम्, अवनोडु तमक्कुण्डान निरुपाधिक सम्बन्धत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दार्; मेलिऱ्‌पत्ताले ताम् प्रार्थित्तपटिये पॆट्रबडियैच् चॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱार्.

इदिल् मुदऱ्‌पत्ताले – “उयर्वऱवुयर्नलमुडैयवन् – अयर्वऱु ममरर्गळदिबदियवनवन् तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴॆन् मनने” (1-1-1) ऎण्ड्रु समस्त कल्याणगुणात्मकऩाय्, सूरिभोग्यऩाऩवऩ् तिरुवडिगळिल् कैङ्कर्यमे पुरुषार्थमॆऩ्ऱु निर्णयित्तु, उक्तमान अर्त्थत्तुक्कुम् वक्ष्यमाणमान अर्त्थत्तुक्कुम् प्रमाणम् – “उळन् सुडर्मिगु सुरुदियुळ्” (1-1-7) ऎण्ड्रु निर्दोषमाऩ शृतिये प्रमाणम् ऎण्ड्रुम्, एवम्विधऩाऩवऩ् आरॆन्न, “वण् पुगऴ् नारणन्” (1-2-10) ऎण्ड्रुम्, “तिरुवुडैयडिगळ्” (1-3-8) ऎण्ड्रुम्, “सॆल्वनारणन्” (1-10-8) ऎण्ड्रुम्, विशेषित्तु, “तॊऴुदॆन् मनने” (1-1-1) ऎण्ड्रु उबक्रमित्तु, “अयर्प्पिलनलट्रुवन् तऴुवुवन् वणङ्गु वनमर्न्दे” (1-3-10) ऎण्ड्रु त्रिविधकरणङ्कळालुम् अडिमैसॆय्दु तलैक्कट्टुगैयाले ‘भगवत् कैङ्कर्यमे पुरुषार्थम्’ ऎण्ड्रु अऱुदियिट्टार्.

इरण्डाम् पत्ताल् – इन्द कैङ्कर्यत्तुक्कु विरोधियाऩ प्रकृति सम्बन्धत्तैयुङ्कऴित्तु, “ऒळिक्कॊण्ड सोदियमाय्” (2-3-10), इक्कैङ्कर्यत्तुक्कु देशिकराऩ “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै – उडन् कूडुवदॆण्ड्रुगॊलो?” (2-3-10) ऎण्ड्रु तामुम् प्रार्त्ति2त्तु, “नलमन्दमिल्लदोर् नाडु पुगुवीर्” (2-8-4) ऎण्ड्रु पिऱर्क्कुम् उपदेशिक् कैयाले “इवर्क्कुप् परमपदत्तिले नोक्कायिरुन्ददु” ऎण्ड्रु ईश्वरन् परमपदत्तैक् कॊडुक्कप्पुग, “ऎम्मावीट्टुत् तिऱमुम् सॆप्पम्” (2-9-1) ऎण्ड्रु – ऎनक्कु अदिलॊरु निर्प्बन्धमिल्लै; “तनक्केयाग वॆनैक्कॊळ्ळुमीदे” (2-9-4) ऎण्ड्रु ‘उनक्केयायिरुक्कुमिरुप्पे ऎनक्कु वेण्डुवदु’ ऎण्ड्रु इप्पुरुषार्थत्तै ओडवैत्तार्.

मूण्ड्राम् पत्ताल् – इवरुक्कुक् कैङ्कर्यत्तिलुण्डान रुचियैयुम् त्वरैयैयुम् कण्ड ईश्वर्न, कैङ्कर्यत्तुक्कु एकान्दमान तिरुमलैयिल् निलैयैक्काट्टिक्कॊडुक्कक् कण्डु, “वऴुविला वडिमै सॆय्यवेण्डुम् नाम्” (3-3-1) ऎण्ड्रु पारित्तु, पारित्तबडिये भागवतशेषत्व पर्यन्दमाग वासिगमाग अडिमैसॆय्दु तलैक्कट्टुगिऱार्.

नालाम् पत्ताल्, इप्पुरुषार्थत्तुक्कु उपायम् ‘तिरुनारणन् ताळ्’ (4-1-1) ऎण्ड्रुम्, “कुडिमन्नु मिन् सुवर्क्कम्” (4-1-9), “ऎल्लाम् विट्ट इऱुगल् इऱप्पु (4-1-10) ऎण्ड्रु ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळे विरोधि ऎण्ड्रुम् पिऱरुक्कु उपदेशित्तु, “ऐङ्गरुवि कण्डविन्बम् तॆरिवरिय अळविल्लाच् चिट्रिन्बम्” (4-9-10) ऎण्ड्रु तामुम् अनुसन्धित्तार्।

अञ्जाम् पत्ताल्, इन्द इष्ट प्राप्तिक्कुम्, अनिष्ट निवृत्तिक्कुम् “आऱॆनक्कु निन्बादमे सरणागत् तन्दॊऴिन्दाय्” (5-7-10) ऎण्ड्रु – तन् तिरुवडिगळैये उपायमागत् तन्दान् ऎण्ड्रार्.

अवन् तन्द उपायत्तै घटकरै मुन्निट्टु पॆरियबिराट्टियार् पुरुषगारमाग “अलर्मेल् मङ्गैयुऱैमार्बा – उन्नडिक्कीऴमर्न्दु पुगुन्देन्” (6-10-10) ऎण्ड्रु स्वीगरित्तार् आऱाम् पत्ताल्.

एऴाम् पत्ताल्, इप्पडि सिद्धोपाय स्वीगारम् पण्णियिरुक्कच् चॆय्देयुम्, सडक्कॆन फलियामैयाले विषण्णराय्, “कडल् ञालङ्गाक्किण्ड्र मिन्नुनेमियिनाय्” (7-1-2) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि उपायोपयोगियाऩ गुणङ्कळैच् सॊल्लिगूप्पिड, “कूराराऴि वॆण्सङ्गेन्दि – वाराय्” (6-9-1) ऎण्ड्रु इवर् आसैप्पट्टबडिये ‘वॆळ्ळैच् चुरिसङ्गॊडाऴि एन्दि’ (7-3-1) वन्द इदु मानसानुभव मात्रमाय् बाह्य संस्लेषम् किडैयामैयाले, विस्लेषित्त पडियै अरुळिच्चॆय्दार्. ऎट्टाम्बत्ताल्, कीऴ्प् पिऱन्द संस्लेषम् बाह्यसम्स्लेष योग्यमल्लामैयाले “उमरुगन्दुगन्द उरुवम् निन्नुरुवमागि उण्ड्रनक्कन्बरानार् अवरुगन्दमर्न्द सॆय्गै उन् मायै” (8-1-4) ऎण्ड्रु – इप्पडि आस्रिताधीन स्वरूप स्थित्यादिकळै उडैयवन् नमक्कुत् तन्नैक् काट्टि मऱैक्कै क्कु अडि, आत्मात्मीयङ्गळिल् एदेनुम् नसै युण्डागवेणुम्’ ऎण्ड्रु अदिसङ्गैबण्णि, अवट्रिल् नसैयट्रबडियै अरुळिच्चॆय्दार्. ऒन्बदाम् पत्ताल् “नीर् ऎण्ड्रिय अदिसङ्गै पण्णिप् पडुगिऱीर् इप्पडि?” ऎण्ड्रु तन्नुडैय निरुपाधिकबन्धत्तैयुम् काट्टि, “नान् नारायणन्, सर्वशक्तियुक्तन्, उम्मुडैय सर्वापेक्षिदङ्गळयुम् सॆय्दु तलैक्कट्टुगिऱोम्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्य, “सीलमॆल्लै यिलान्” (9-3-11) ऎण्ड्रु अवनुडैय सीलगुणङ्कळिले आऴङ्गाऱ्‌ पट्टार्. पत्ताम् पत्ताल्, आऴ्वारुडैय आट्रामैयैक्कण्डु तिरुमोगूरिले तङ्ग्वेट्टैयाग वन्दु तङ्गि, इवरुक्कु अर्च्चिरादि गतियैयुम् काट्टिक्कॊडुत्तु, इवर् प्रार्थित्तपटिये “ऎन्नवावऱच् चूऴ्न्दाय्” (10-10-10) ऎण्ड्रु इवर् तिरुवायाले अरुळिच्चॆय्युम्बडि पेट्रैप् पण्णिक्कॊडुत्तबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

**इरण्डाम् श्रियःपति मुट्रिट्रु**

****

****

**श्री-**

**ईडु – महाप्रवेशम्**

***मूण्ड्राम्* *स्रिय**-**पदि***

स्रियह्पदियाय् अवाप्त समस्तगामनाय्, समस्तकल्याण गुणात्मकऩाऩ सर्वेश्वरन् – “माऱिमाऱिप् पलबिऱप्पुम् पिऱन्दु” (2-6-8) ऎन्गिऱ पडिय् ए जन्मबरम्बरैगळिले तोळ्माऱि नित्यसम्सारि याय्प्पोन्द इवरै – “अडियैयडैन्दु उळ्ळन्देऱि ईऱिलिन्बत् तिरुवॆळ्ळम् यान्मूऴ्गिनन्” (2-6-8) ऎण्ड्रु तम् तिरुवायाले अरुळिच् चॆय्यलाम्बडि मुदलडियिले विशेष कटाक्षत्तैप् पण्णियरुळि नान्. मुदल् तन्निले सित्स्वरूपमादल्, असित्स्वरूपमादल्, ईश्वर स्वरूपमादल् अऱियादेयिरुक्किऱ इवर्क्कु अचिदम्सम् त्याज्यमॆन्नुमिडत्तैयुम्, चेतनन् उपादेयऩ् ऎन्नुमिडत्तै युम्, तान् उपाद्यतमऩ् ऎन्नुमिडत्तैयुम् अवन् ताने काट्टिक्कॊडुक्कक्कण्डु, अवनोट्टै अनुभवत्तुक्कु इत्देह सम्बन्धम् विरोधियायिरुक्कैयाले, “ त्वदनुभव विरोधियाऩ इत्देह सम्बन्धत्तै अऱुत्तुत्तन्दरुळवेणुम्” ऎण्ड्रु अर्त्थित्तार् तिरुविरुत्तत्तिल्; सम्सार सम्बन्धमऱ्‌ऱु ऒरु देश विशेषत्तिले पोनाल् अनुभविक्कक्कटव तन्नुडैय मेन्मै यैयुम्, नीर्मैयैयुम्, वडिवऴगैयुम् परप्पऱ एऴुबाट्टाले अनुभविक्कलाम्पटि इङ्गेयिरुक्कच्चॆय्दे ऒरु दसा वैसद्यत् तैप् पण्णिक्कॊडुक्क, अव्वऴगै अनुभवित्तार् तिरुवासिरियत् तिल्; इप्पडि अनुभवित्त विषयत्तिले विषयानु रूपमान आसै करैबुरण्डबडियैच् चॊन्नार्
तिरुवन्दादियिल्; आमत्तैयऱुत्तुप् पसियै मिगुत्तुच् चोऱिडुवारैप्पोले तमक्कु रुचियैप् पिऱप्पित्त पडियैयुम्, अन्द रुचिदान् परभक्ति प्रज्ञान परमभक्तिकळाय्क् कॊण्डु पक्वमानबडियैयुम्, पिन्बु प्रकृति सम्बन्धमुम् अट्रुप् पेट्रोडे तलैक्कट्टिनबडियैयुम् सॊल्लुगिऱार् तिरुवाय्मॊऴियिल्,

कैङ्कर्य मनोरथम् पण्णिक्कॊण्डु वरक्कॊळ्ळ, कैगेयि “राजन्” ऎण्ड्र (ऎण्ड्रु सॊन्न) सॊऱ्‌केट्टु श्रीभरताऴ्वाऩ् पट्ट पाडुबोले इरुक्किऱदायिट्रु तिरुविरुत्तदिल् निलै; अवन् – तिरुच्चित्तिरगूट्त्तिले पॆरुमाळ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दारॆण्ड्रु केट्टु (एभिस्च सचिवैस्सार्त्धम्) ऎन्गिऱ पडिय् ए – “ऎन्नॊरुवन् कण्णिल् कण्णनीर् पॊऱुक्कमाट्टादवर् इत्तनैबेर् आट्रामै कण्डाल् मीळादॊऴिवरो? (सिरसा यासिदो मया) – ऎऩ्ऩभिमतम् तम् तलैयाले इरन्दु सॆय्यक्कडव अवर्, नान् ऎन्दलैयाले इरन्द कार्यत्तै मऱुप्परो? (भ्रातु-) नान् तम् पिन्बिऱन्दवनल् लेनो? (शिष्यस्य) – पिन्बिऱन्दवनॆण्ड्रु कूऱुगॊळ्ळ इरुक्किऱेनो? मन्त्रसम्बन्धमुम् तम्मोडेयण्ड्रो? (दास्स्य) – शिष्यनाय् क्रयविगरयार्ह्नण्ड्रिक्केयिरुक्किऱेनो? (प्रसादम् कर्त्तुमर्हदि) – आनबिन्बु ऎन्बक्कल् प्रसादत्तैप् पण्णि यरुळारो?” ऎण्ड्रु मनोत्थित्तुक् कॊण्डु पोगिऱबोदै धरिप्पुप्पोले तिरुवासिरियत्तिल् निलै; श्रीनन्दिग्रामत्तिले “रामा गमनाकाङ्क्षया” ऎन्गिऱ पडिय् ए पदिनालाण्डुम् आसै वळर्त्तुक् कॊण्डिरुन्दाप्पोले इरुक्किऱदु तिरुवन्दादियिल्; मीण्डॆऴुन् दरुळि तिरुवभिषेकम् पण्णियरुळि, अवनुम् स्वरूपानुरूपमान पेऱुबॆट्राप्पोलेयिरुक्किऱदु इवर्क्कुत् तिरुवाय्मॊऴियिल् पेऱु.

तिरुवाय्मॊऴिक्काग सङ्ग्रहम् मुदल् तिरुवाय्मॊऴि; मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिनुडैय सङ्ग्रहम् मुदल् मूण्ड्रु पाट्टु; मुदल् मूण्ड्रु पाट्टिनुडैय सङ्ग्रहम् मुदल् पाट्टु; मुदल् पाट्टिनुडैय सङ्ग्रहम् मुदलडि ऎन्बोल् ऎन्निल्, “रुसो यजुम्षि सामानि तथैवादर्वणानि स। सर्वमष्टाक्षरान्तस्स्थम् यच्चान्यदपि वाङ्मयम् ॥” ऎन्गिऱ पडिय् ए सकलवेद सङ्ग्रहम् तिरुमन्द्रमाय्, अदिनुडैय सङ्ग्रहम् प्रणवमाय्, अदिनुडैय सङ्ग्रहम् अगारमानाप्पोले. मट्रुम् भारत रामायाणादिकळैयुम् सङ्ग्षेब विस्तरङ्गळाले सॆय्दार्गळिऱे.

**मूण्ड्राम् श्रियःपति मुट्रिट्रु**

**ईडु महाप्रवेशम् मुट्रिट्रु**

****
