+++
title = "00 तनियन्"

+++
** श्री-**

**श्रीमदे रामानुजाय नम-**

**भगवत् विषयम्**

**तनियन्गळ्**

**अऴगिय-मणवाळन् अरुळिच् चॆय्ददु**

श्रीशैलेशदयापात्रं  
धीभक्त्यादिगुणार्णवम् ।  
यतीन्द्रप्रवणं वन्दे  
रम्यजामातरं मुनिम् ॥

**परमकारुणिकरान पिळ्ळैलोकम् जीयर् अरुळिच् चॆय्द**  
**तनियन् व्याख्यानम्**

(श्रीशैलेचेत्यादि) 2.“नमच्श्रीचैलनाथाय कुन्दीनगर जन्मने । प्रसादलब्ध् परमप्राप्य कैङ्गर्य् सालिने ॥”ऎण्ड्रुम्, 3.“परमप्राप्य पराङ्गुस सरणबङ्गज विविध कैङ्गर्यगरण सादुर्य धुर्य श्रीसैल वरदेचिका धीच!”ऎण्ड्रुम्, a “अनन्दन् तिरुमलैयाऴ्वानॆन वन्दवदरित्तु” ऎण्ड्रुम् अवदार विशेषमागच् चॊल्लप्पडुमवराय्,
सरमबर्वमान आऴ्वार् तिरुवडिगळिल् कैङ्गर्यत्तै अवररुळाले लभित्तु वाऴुमवराय्, अदिलुम् अवर् तिरुवडिगळान ऎदिरासर् सॆम्बॊऱ्‌पादम् इरवुबगल् मऱवामलिऱैञ्जियेत्तुम् ऎऴिलैयुडैय तिरुवाय्मॊऴिप् पिळ्ळै सीररुळुक्कु (आर्त्ति 21) , एट्रगलमायुळ्ळवरै (तिरुप्पावै 21). 4. ‘’भव्य श्रीसैल ना थार्य परिबूर्णकृपाजुषे’’ ऎन्नक्कडवदिऱे. श्रीसैल पूर्णर् क्रुबैयालुम्, श्रीचैलदेचिकर् दयैयालुम्, इरामायणमॆन्नुम् पत्ति वॆळ्ळमुम् (इरा-नू 37), तीर्त्तङ्गळायिरमान \* (7-10-11) तिरुवाय्मॊऴियुम् यदीन्द्र तत्प्रवणरिडङ्गळिले कुडिगॊण्डु तेङ्गिट्रु. इवरुम्, तन्बत्तियॆन्नुम् वीट्टिन् कण् वैत्त (इरा-नू 29) पिन्बिऱे पॆरुगि वॆळ्ळमिट्टु विळैन्ददु; 1. ‘’श्रीरामायण दुग्धसिन्धु-’’; ‘’पालोडमुदन्नवायिरम् ’’ (8-6-11) इरामानुसनिऱे यिवरुम्. (धीभक्त्यादिगुणार्णवम्) मदिनलङ्गळ् इवरुक्कुप् पिळ्ळैयरुळाल् उण्डायिट्रु. 2. “प्रक्रुष्टविज्ञान बलै कधामनि’’ ऎण्ड्रुम्, 3. “लक्ष्मणस्य स धीमत- ’’ 4. “नदेव लोकाक्रमणम्’’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, 5. “त्वया विना न कामये’’ \*आगर ऎण् मात्तिरम् उळ्ळवै तिरुवाय्मॊऴिलुळ्ळवै ऎनक् कॊळ्ग ऎण्ड्रुमिऱे एदत्पूर्वावदारङ्गळिलुम् ज्ञानभक्त्यादिकळ् पूर्णमायिरुप्पदु. आरावन्बिळैयवनिऱे (पॆरु-तिरु 8-5). अच्युतपथाम् बुजयुख्म रुक्म व्यामोहादिकळुण्टिऱेयिङ्के; अव्ववदारत्तिऱ्‌कुऱैगळुम् तीर्क्क अवदरित्तविडत्तिलुम्, पॆरिय पॆरुमाळ् विषयत्तुक्कनुरूपमागप् पॆरिजीयरुडैय अन्द प्रेमादिकळ् इरट्टित्तिऱे यिरुप्पदु. 6.
निर्मलगुणमणि गण वरुणालय, 7. “यथा रत्नानिजलदे- ’’ 8. “गुणा नामागर- ’’ ऎन्नक्कडवदिऱे, 9. सौमित्रिर्मे स खलुभगवान् सौम्य जामात्रुयोगी’’ ऎण्ड्रुम्, 10. “यदिवर पुनरवदार- ’’ ऎण्ड्रुञ् जॊल्लक्कडवदिऱे.

इनि, नम्बॆरुमाळिडत्तिल् प्रावण्यम्, ऎल्लैयान ऎम्बॆरुमानारळवुम् वर्त्धित्तपटि सॊल्लुगिऱदु; साध्य विवृद्धियाय्क्कॊण्टु सरमबर्वम् वरक्कडवदायिरुक्कुम्.
(यतीन्द्रप्रवणम्) अन्द प्रावण्यन्दान्, 11. “यतीन्द्र प्रवणायास्मद्गुरवे गुणचालिने’’ ऎण्ड्रु विशेष ज्ञरान वेदान्ताचार्यरुम् विक्रुदराय्प्पेसि अनुभविक्कुम् पडियायिरुक्कुम्. इवर्दाम् 12. निजदेसिग सप्दचित सम्यमि धुरन्धर निहिद सगल निहभर वरवरमुनिवररिऱे. अवर् पराङ्गुस पादभक्तर्; इवर् यतीन्द्रप्रवणर्; अन्द प्रावण्य मिऱे इवरै अनैवरुम् काल् कट्टुगिऱदु. (वन्दे रम्य जामादरम् मुनिम्) 13.
“वन्दे मुगुन्दप्रियाम्’’ ऎन्गिऱ्‌तॆल्ला मिवर्क्कु इव्विषयत्तिलेयायिट्रु. 14.
“श्रीमदे रम्यजामात्रु मुनये विदधे नम- ’’ ऎन्नुमाबोले तिरुनामत्तै अनुसन्धित्तुत् तिरुवडिगळिले विऴुगिऱार्. इवरुडैय अनुसन्धान विषयमान मन्द्रमुम् स्तुदि प्रणाममु मिरुक्कुम्बडि इदुवायिट्रु. 15. “ववन्दे नियदो मुनिम्’’ ऎन्गिऱबडिये सेषसेषिगळुडैय सत्तासम्रुद्धिकळ् इवर् सङ्कल्पाधीनैकळायिरुक्कुम्पटियैप्पऱ्‌ऱ (मुनि) यॆन्गिऱदु.

इप्पडिगळाल् एट्रङ्गळैयुडैय इवर् स्तुदिरूपमान इवर् तनियन् तान्, 16. “यद्वेदादौ स्वर- प्रोक्त- वेदान्ते स प्रतिष्ठित- ’’ ऎण्ड्रु वेदत्तुक्कोमॆन्नु माबोले (उ प – 19), द्राविड वेदतदङ्गोपाङ्गङ्कळॆऩ्ऩ, एतद्व्याख्यान विशेषङ्गळॆन्न, एतत्सारभूतमाऩ रहस्यङ्गळॆन्न, इवट्रिनुडैय आद्यन्तङ्कळिले अखिल दिव्यदेच विलक्षणरालुम् अनुसन्धिक्कप्पटुमतायिरुक्कुम्। इवरुडैय सगल दिव्यप्रब्न्धप्रवर्त्तकत्वम् पण्डु पलविडङ्गळिले कण्डु कॊळ्वदु. अदुक्कुमेले
उभयप्रधान प्रणवमान उऱैगोयिलिलेयिऱे इवरुदित्तरुळिऱ्‌ऱु (आसा – 3);
इवरुक्किव्वैभवम् जन्मसिद्धम्। इदु प्रणवार्त्थमाकिऱतु, पिताबुत्र रक्ष्यरक्षग सेषसेषि सम्बन्धत्रयमुम् इवरिडत्तिले दर्सिक्कैयायिरुक्कैयाले। 1. “अगारस्सित्स्वरूपस्य विष्णोर् वासग इष्यदे । उगारस्सित्स्वरूपाया- च्रियो वासी तथा विदु- ॥ मगारस्तु तयोर्थास इदि प्रणव लक्षणम् ॥’’ ऎन्गैयाले अगारम् भगवद्वाचकमायुम्, मगारम् सेदनवासगमायुम्, उगारम् उभयसम्ब्न्ध प्रकाशिगैयै युञ्जॊल्लुम्; “अव्वाणवर्क्कु मव्वानवरॆल्लामुव्वान वरडिमैयॆण्ड्रुरैत्तार्’’ (प्रमे-1), ऎन्नक् कडवदिऱे. विळक्कुप्पॊन् पोले-नडुनिलैत्तीबमिऱे. 2. ‘’मङ्गळ दीपरेखाम्“ 3. “च्रियो घटक्भावत-’’ 4. “च्रिया घटिकया’’ ऎण्ड्रु एदत् सापेक्षमायिऱेयिरुप्पदु. 5. जगतो हिद सिन्दायै जाग्रत च्चेषसायिन- ।
अवदारेष्वन्यदमम् विद्धि सौम्यवरम् मुनिम् ॥’’ 6. ‘’आत्मा सेषी भवसि भगवन् नान्दरच् चासिदा त्वम्।’’ 7. ‘’तेवी लक्ष्मीर् भवसि दयया वत्सलत्वेन स त्वम्’’ 8.
‘’सौमित्रिर् मे स खलु भगवान् सौम्य जामात्रुयोगी’’ ऎन्नक्कडवदिऱे. इप्पडि मुप्पुरि यूट्टियिऱे इवरवतारवैभवमिरुप्पतु।

इन्नमुमिश्लोकत्तिले पदङ्कळ् तोऱुम् इव्वर्त्थम् काणलायिऱेयिरुप्पदु. ऎङ्ङनेयॆन्निल्; श्रीशैलेश वॆन्गैयाले – अगारवाच्यनान सर्वेश्वरनैच्चॊल्लि, दयापात्रमॆऩ्कैयाले – भगवदनन्यार्ह चेषभूतऩाऩ सेदनन् – अवन् क्रुबैक्कुप् पात्रमॆन्नुमत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. अडियिल् पदत्तिल् – आचार्यनै अवण्ड्रानागच् चॊल्लुगिऱदु विचेषाधिष्ठानत्ताले; 9. तद्गुणसारत् वात्तद्व्यप देचम् पोले ; 10. “अज्ञानध्वान्तरोधात्’’ इत्यादि। 11. “आचार्यस्स हरिस्साक्षात्’’. धीभक्त्यादि गुणार्णव मॆऩ्किऱविप्पदत्तालुम् – “तामरैयाळ् केळ्व नॊरुवनैये नोक्कुमुणर्वु’’ (मुद-67), ऎण्ड्रुम्, “आदियाञ्जोदिक् केयाराद कादल्,’’ (2-1-11) ऎण्ड्रुम्, “उन्नित्तु मट्रॊरु तॆय्वन् दॊऴाळ्’’ (4-6-10) ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुगिऱबडिये ज्ञानभक्ति वैराग् यङ्गळै प्रतिपादिक्कैयाले अकारोदित भगवच्छेषत् वत्तै भक्तियाले सॊल्लुगिऱदु.
स्वरूपमुम् e उन्निणैत् तामरैगट्कन्बुरुगि निऱ्‌कुमदिऱे (7-1-10); 12. अगिञ्जित्करस्य सेषत् वानुबबत्ते- . ज्ञानमावदु- 13. तत्ज्ञानमिऱे; भगवदे कावलम्बियायिऱे ज्ञानमिरुप्पदु; वैराग्यमावतु – देवतान्तरत्याग प्रधानमायिऱे यिरुप्पदु.

(यतीन्द्रप्रवणम्) यतीन्द्रराकैयावतु – स्वस्वरूपत्तै अनुसन्धित्तुत् तुरुम्बुनऱुक्कादिरुक्कुमवर्गळैत् f तिरुत्तिरुमगळ् केळ्वनुक्काक्कि अडिमैसॆय्विक्कै.
तम्मळविलुम् (इरा – 78)-यतिचब्दम् अविशिष्टमागैयाले, तदिन्द्रराकैयैप्पऱ्‌ऱ प्रवणरागिऱार्; भगवदनन्यार्हचेषत्वम् तदीयपर्यन्तमिऱे। अण्ड्रिक्के, (यतीन्द्र प्रवणम्) असाधारणमाऩ रामानुज चब्दपर्याय वासगमायिऱे इत्तिरुनाममिरुप्पदु; अदुवुम् प्रणवार्त्थम्; रामचब्दत्ताले – अकारार्त्थमुम्, अनुजचब्दत्ताले-तच्छन्दानुवर्त्तियायिरुक्किऱ आत्म स्वरूपमुमिऱे सॊल्लुगिऱदु. 1. “ रामानुजम् यदिबदिम् प्रणमामि मूर्ध्ना’’ ऎण्ड्रिऱे प्रावण्यमिरुप्पदु. (वन्दे रम्य जामादरम् मुनिम्) इत्तालुम् – उक्त्तार्त्दमे सॊल्लुगिऱदु. रम्यजामात्रु चब्दत्ताले – अगारवाच्यनैच्चॊल्लि मुनिचब्दत्ताले तद3नन्यार्हसेषत्व ज्ञानत्तैयुडैय परमसेदननैच् चॊल्लुगिऱदु. 2. रम्यजामादुर् मननम् करोदीदि-रम्यजामात्रुमुनि- आग इवैयॆल्लावऱ्‌ऱालुम्-प्रणवार्त्थमाक अनुसन्धिक्कत्तट्टिल्लै।

3।“अयोध्या मधुरा माया’’ ऎण्ड्रुम्, a “वडदिसैमदुरै… अयोत्ति’’ (पॆरिया 4-7-9)
ऎण्ड्रुम् अवतारस्थलत्तैच् सॊल्लुगिऱबडिये, कोयिलुक्कु वडक्कायिरुक्किऱ वडदिरुवेङ्गडनाट्टिल् b एरार् पॆरुम्बूदूरिले (उब33) ऎम्बॆरुमानार् वडमॊऴियैयुम् तॆन्मॊऴि यैयुम् वॆळिड अवदरित्तरुळिनार्; c “नारणनैक् काट्टिय वेदङ्गळिप्पुट्रदु तॆन्गुरुगैवळ्ळल् वाट्टमिला वण्डमिऴ् मऱै वाऴ्न्ददु’’ (इरा 54) ऎन्नक्कडवदिऱे, “अरङ्गनगरुम् मेवु तिरुनगरियुम् वाऴवन्दमणवाळमामुनि’’ ऎन्गिऱबडिये
तॆन्नाट्टुत्तिलदमान (10-6-7) तॆन्गुरुगूरिले पॆरिय जीयर् तॆन् मॊऴियै वॆळियिडवे अवदरित्तरुळिनार्; “विरवुदमिऴ्मऱै मॊऴियुम् वडमॊऴियुम् वॆळियाय्च्चॆय्युम् विसित्र व्याक्यान सेषन्’’ ऎन्नक्कडवदिऱे; 4. “आर्याच्छ्रीशैलनाथात्’’ इत्यादि इवरुक्कुम् इरण्डिनुडैय प्रवर्त्तगत्वमुण्डे यागिलुम्, ऊट्रत्तैप्पट्र ऒण्ड्रिलेयोदुगिऱदु.
उडैयवरुडैय अवदारविशेषमगैयालुम्, मट्रुम् सर्वथासाम्यत्तालुम् 5. यदिवरबुनरवदारमागैयाले, दीर्क्घ चरणागतियै \* ईण्ड्रमुदट्रायिनुडैय \* मादाबिदा पोले \* योनित्यमुम् \* श्रीसैलेसमुम्(\* तनियन्गळ्.) नडन्दुसॆल्लुगिऱदु.

इवरुम् जन्मभूमियैविट्टु वन्दु काविरिनडुवुबाट्टिले (तिरुमालै 23)
करुमणियैक्कण्डु (पॆरु 1-1) तन्मध्यस्थ्राय्, वैष्णवश्रीयोडे वाऴ्न्दुगॊण्डिरुन्दु, श्रीरङ्गश्रीयैयुम् श्रुतिसागरत्तैयुम् द्राविडवेदसागरत्तैयुम् पॆरुगप्पण्णिप् पॆरुमाळै नोक्किप्पोन्दार्; अवर् ऎल्लावुयिर्गट्कुम् नादनरङ्ग नॆन्नुम् (इरा 91) पॊरुळ्सुरन्दार्; इवर् – पल्लुयिर्क्कुम् (इरा 95) विण्णिन् तलै निण्ड्रु वीडळिप्पान् c अनैत्तुलगुम् वाऴप्पिऱन्द ऎदिरासमामुनिव (आर्त्ति 41) नॆन्नुमर्त्तदै यरुळ् सुरन्दार्;
जीयरवदरित्तु वॆळियिडाद पोदु कण्णॊन्दारगमायिऱे उडैयवर् वैभवमिरुप्पतु; d इरामानुसमुनिसॆय्यगुण्ड्रि लेट्रिय तीबमिऱेयिवर्. नर नारायणावदारम्बोलेयिऱे इवर्गळुडैय अवदारमुम्. 1. “नारायणम् नमस्क्रुत्य नरञ्जैव नरोत्तमम्’’ 2. “साक्षान् नारायणोदेव- क्रुत्वा मर्त्यमयीम् तनुम्’’ 3. “योद्यापि सास्ते’’ 4. “तस्याम् हि जागर्त्ति’’। इरण्डुक्कुमुण्डान धर्म्यैक्य मुमप्पडिये; सम्बन्धमुमप्पटिये; अवर् नारायण वैभव प्रकाशगर्, इवर् रामानुज वैभवप्रकाचकर्।

अव्ववदारत्तिलुमिव्ववदारत्तुक्केट्रेमुण्डु, e “पिऱप्पा यॊळिवरु’’ (1-3-2).
“नारायण, रामानुज’’ ऎण्ड्रिऱे सदुरक्षरिगळिन् वासियिरुप्पदु. इवर् सदुररिल् तलैयागैयाले सरमसदुरक्षरि यिले निलैनिण्ड्रार्; f “एत्तियिरुप्पारै वॆल्लुमे मट्रवरैच् चात्तियिरुप्पार् तवम्’’ (नान् 18) 5. “तस्मान्मद्भक्तभक्तास्च पूज नीया विशेषद-’’ \`अडियेन् सतिर्त्तेनिण्ड्रे,’ (कण् 5) “नम्बुवार्बदि वैगुन्द्ङ्गाण्मिने’’ (कण् 11) आऴ्वार्क्कु मदुरगविगळुम् सरममान तिरुवडिगळ् रामानुजनानाप्पोले, अन्द रामानुजनान इवर्क्कुम् श्रीवत्साङ्गासार्यरिलुम् सरममान सरणङ्गळ् यतीन्द्र प्रवणरिऱे; आगैयाल् सरमबर्वमान जीयर् विषयमान इत्तनियनुम् सकलवेदसारमाऩ प्रबत्तिबोले निरन्दरानु सन्धेयमाकक्कटवतु।

**कूरत्ताऴ्वान् अरुळिच्चॆय्ददु**

लक्ष्मीनाथ समारम्भां नाथ यामुन मध्यमाम् ।

अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरुगुरुपरम्पराम् ॥

लक्ष्मीनाथसमारम्भाम् नाथयामुनमध्यमाम् । अस्मदाचार्यपर्यन्ताम् वन्दे गुरुपरम्पराम् ॥

(लक्ष्मीनाथसमरम्भामित्यादि) इत्तनियन्दान्, सर्वात्महिदैषियाय् आप्तदमराय् गुरूत्तमराऩ कूरत्ताऴ्वान् अनैवर्क्कुम् गुरुपरम्रानुसन्धानत्ताले उज्जीवनमुण्डाम्बडि अरुळिच्चॆय्ददायिरुक्कुम्; आगैयालिऱे सर्वसिष्टर्गळुम् इत्तै अङ्गीकरित्तु अनुसन्दि4त्तुक् कॊण्डु पोरुगिऱदु.

(लक्ष्मीनाथसमाराम्भाम्) अदिल् मुऱ्‌पड 7. “च्रीधरायादि गुरवे’’ ऎण्ड्रु, रहस्यत्रयप्रतिपादकत्वत्ताले प्रथमगुरु, च्रिय-पदि यान ऎम्बॆरुमानागैयाले मुऱ्‌पड अरुळिच् चॆय्गिऱार्. “नर नारणनायुलगत्तऱनूल् सिङ्गामै विरित्तवन्’’ (पॆरिय10-6-1) ऎण्ड्रुम्, “तन्नडि यार् तिऱत्तगत्तुत् तामरैया ळागिलुम् सिदगुरैक्कुमेल् ऎन्नडि यारदु सॆय्यार् सॆय्दारेल् नण्ड्रु सॆय्दारॆन्बर्’’ (पॆरिया4-9-2) ऎण्ड्रुम् “पार्त्तनुक्कण्ड्ररुळिप् पारदत्तॊरु तेर् मुन्निण्ड्रु’’ (पॆरिय9-9-8) “गुरुमुग माय्’’ (पॆरिया4-8-3) “पण्डे परमन् पणित्त पणिवगै’’ (10-4-9) ऎण्ड्रुञ्जॊल्लक् कडवदिऱे. 1. “गुरुस्त्वमेष’’ 2. “गुरूरपि’’ 3. “भक्त मुक्तग मुक्ताहारम् मम गुरुम्’’
“पीदगवाडैप्पिराणार् पिरमगुरुवागि वन्दु’’ (पॆरिया5-2-8) “अऱियादनवऱित्त अत्ता’’ (2-3-2) “ऎन्नैत्तीमनङ् गॆडुत्ताय्’’ (2-7-8) “मरुवित्तॊऴुम् मनमे तन्दाय्’’ (2-7-7) ऎण्ड्रायिट्रु अनुसन्धित्तुप् पोरुवदु. पॆरियबिराट्टियारुक्कु मुऱ्‌पडवायिट्रु सर्वेश्वर्न् श्रीविष्णुलोकत्तिले द्वयत्तै अरुळिच्चॆय्ददु. 4. “त्वत्त एव मया स्रुद- ’’ ऎण्ड्राळे; अवन्दानुम् 5. “पुरा मन्त्रथ्वयम् ब्रह्मन् विष्णुलोके महाबुरे / तस्मिन्नन्द-पुरे लक्ष्म्यै मया दत्तम् सनादनम् //’’
ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दानिऱे; अत्तालुम्, घटकत्वत्तिले मुऱ्‌पाडुडैय-ळागैयालुम्, मट्रैयार्क्कु घटकत्वम् अवळडियागैयालुम्, “लक्ष्मीनाथ समारम्भाम्’’ ऎऩ्ऱुमिथुनच् सेर्त्तियाग अरुळिच् चॆय्ददु; “इऱैयुमगल किल्लेन्’’ (6-10-10) ऎण्ड्रिरुक्कैयाले पिरिन्दु निलैयिल्लै; लक्ष्मिक्कु लक्ष्मी तन्द्रत्तिले प्रबत्ति प्रवर्त्तगत्वमुण्डिऱे.

समारम्भामॆऩ्ऱु-इवर्कळ् तॊडक्कमाग कु3रुबरम्बरैयैच् चॊल्लुगैयाले, श्रीविष्वक्सेन सम्हिदैयिले भगवाऩाले प्रपत्त्युपदेचम् पण्णप्पट्टदागच् चॊल्लप्पडुमवरुमाय्, 6. “तत्तदवस्तोचित परिसर्यायाम् आज्ञाबयन्द्या’’ ऎण्ड्रु पूवळरुम्दिरुमगळालेयरुळ्बॆट्रु (पॆरिय 11-6-10) , अत्ताले 7. “श्रीमदि विष्वक् सेने’’ ऎन्नुम्बडि-कैङ्गर्यश्री यैयुडैय सेनैमुदलियारुम् “तिरुमालालरुळप्पट्ट सडगोबन्’’ (8-8-11)
“तिरुमामगळालरुळ्मारि’’ (पॆरिय 8-6-10) ऎन्नुम्बडियान प्रपन्नजकूटस्थरुम् सुसिदर्. सेनैमुदलि यारुम्, विष्वक्सेन सम्हितादिकळिले गजाननादिकळुक्कु प्रबत्तियै वॆळियिट्टरुळिनारिऱे; इप्पडि वॆळियिट्ट प्रगारत्तै 8. “इत्युक्तवान् जगन्नाथो द्विरदानन माम् प्रदि’’ ऎण्ड्रु तामे अरुळिच्चॆय्दार्; अत्तैप्पट्रवायिट्रु 9. “नमस्सेनाधिपतये ज्ञानयाथात्म्य दायिने’’ ऎण्ड्रु अध्यात्मचिन्तैयिले अरुळिच्चॆय्ददु. अव्वळवण्ड्रिक्के, आऴ्वारवतारवैभवत्तै सनत्कुमारर् मार्गण्डेय पुराणत्तिले ऒरु अध्यायमॆल्लाञ्चेर अरुळिच् चॆय्दारागै याले इवर्गळळवुम् विवक्षिदम्.

इन्द गुरुपरम्परैयिल् आदिमध्यावसानङ्कळै अरुळिच् चॆय्गिऱवरागैयाले नाथयामुनर्कळै मध्यमपदस्थराक अरुळिच्चॆय्गिऱार्-, (नाथयामुनमध्यमाम्) ऎण्ड्रु.
नाथ यामुनर्गळ् – नाथमुऩिकळुम् यामुन मुनिगळुम्; अवर्गळ्दान् परमहंसरिऱे;
“नाथयामुनर्पोल्वारै अन्नमॆण्ड्रुम्’’ (आसा 115) ऎण्ड्रिऱे आचार्य ह्रुदयत्तिले अरुळिच्चॆय्ददु; अवनुम्, अन्नमा(कि)यिऱे अरुमऱैगळै अरुळिच्चॆय्ददु. एवम् विधराऩ (पॆरिय 5-3-8; 5-7-3) इवर्दान् मधुरकविकळिऩुटैय दिव्य प्रबन्धानु सन्धानत्ताले आऴ्वारुडैय, अरुळ्बॆट्र नादमुनियानार् (उब 36); अन्द नाथमुनि यरुळालेयिऱे यमुनैत्तुऱैवर् अवदरित्तु दर्शनत्तै याळवन्दारानदु; 1. “नाथोपज्ञम् प्रव्रुत्तम् बहुभिरुपचितम् यामुनेय प्रबन्धै-’’ ऎन्नक्कडवदिऱे. अव्वळवण्ड्रिक्के 2. “विष्णुभक्तिप्रतिष्ठार्त्तम् सेने शोऽवदरिष्यदि’’ ऎण्ड्रु श्रीसेनाबदियाऴ्वारवदारमाग नम्माऴ्वारैच् चॊल्लिट्रिऱे. आळवन्दारुक्कु प्रबत्त्यर्त् थोदेशम् पण्णुगैक्कडियान उय्यक्कॊण्डारुम् मणक्काल्नम्बियुम् इवर्गळिडैयिले अडैबडक् कडवरा यिरुप्पर्गळ्.
‘’नाथयामुन मध्यमाम्’’ ऎण्ड्रु आऴ्वाऩनुसन्धान क्रममायिट्रु इदु; इवरैयॊऴिन्द मट्रैयार् 3. ‘’अस्मद्गुरु समारम्भाम् यतिशेखरमध्यमाम् / लक्ष्मी वल्लभ पर्यन्दाम् वन्दे गुरुपरम्पराम् //’’ ऎण्ड्रुमिऱे अनुसन्धित्तुप्पोरुवतु।

उडैयवर् ताम् घुरुपरम्परैक्कु नडुनायगमिऱे. अवर्दाम् आऴ्वानुक्कु साक्षादाचार्यराकैयाले अस्मदाचार्य पर्यन्दामॆङ्गिऱदु. 4.
“अस्मद्गुरोर्भगवतोऽस्य दयैक शिन्धो रामानुजस्य’’ ऎन्नक्कडवदिऱे; 5“रामानुजङ्घ्रिशरणोऽस्मि’’ ऎऩ्ऱुमनुसन्धित्तार्। इदिले यमुनैत्तुऱैवनिणैयडियाम् गति पॆट्रुडैय (इरा21), इरामानुसना कैयाले आळवन्दार्क्कु चरणद्वय मॆन्नलाम्बडियान पॆरिय नम्बियुम् सूसिदर्. “ इळैयाऴ्वारै विषयीगरित्त अनन्दरत्तिले, \` इळैयाऴ्वीर्, पॆरुमाळ् श्रीदण्ड कारण्यत्तुक्कॆऴुन्दरुळुम् पोदु मऱवडियैत् तम्बिक्कु वान् पणैयम् वैत्तुप्पोय् वानोर्वाऴ (पॆरिया 4-9-1) ऎऴुन्दरुळिनाप्पोले, मेलैवानोर् वाऴ इवरुम् तमक्कडियानान अडियेनै, अप्पडियुमक्कु वैत्तुत् तिरुनाट्टुक्कॆऴुन्दरुळिनार्’ ऎण्ड्रु अवररुळिच्चॆय्दार्; अत्तैप् पट्र ‘यमुनैत्तुऱैवनिणैयडि याम् गति पॆट्रुडैय इरामानुसन्’ (इरा21), ऎण्ड्रु अमुदनाररुळिच् चॆय्दार्’’ ऎण्ड्रु तिरुनारायण पुरत्तिले तिरुवाय्मॊऴि यासार्यररुळिच् चॆय्दार्. उडैयवरै गुरुपङ्क्तिहारनायकमाक नडुवे अनुसन्धिक्कवेण्टियिरुक्क, यथापाठमॆल्लारुम् अनुसन्दिक्किऱदु. “आऴ्वान् दिव्यसूक्ति“ ऎन्नुमदु ऎल्लारुमऱिगैक्काग.

इदिले, आचार्याभिमानयुक्तराय् इव्वरुगिलुमुण्डान अनैवरुम् स्वासार्यबर्यन्दमाग अनुसन्धिक्कुम्पोतु नाथ यामुनर्गळै नडुवागच्चॊन्नदु यदिवरर्क्कुमुबलक्षण मागिऱदॆण्ड्रु कण्डुगॊळ्वदु. “अस्मदातार्यपर्यन्ताम् वन्दे गुरुपरम्पराम्“ ऎङ्गिऱवित्ताल्. 1. “रामानुजार्य दिव्याज्ञा वर्त्धताम् अभिवर्त्धताम्’’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानार् दिव्य सङ्गल् पत्ताले वर्त्धित्तुक्कॊण्टुपोरुकिऱ आचार्यबरम्बरैयानदु स्वासार्यबर्यन्दम् सेविक्कप्पडुमदॆङ्गिऱदु, “ऎम्बॆरुमानिऱ्‌ काट्टिल् गुरुपरम्परै अधिकम्, गुरुपरम्परैयैक्काट्टिल् स्वासार्यन् अदि4कन्’’ ऎन्नक्कडवदिऱे. “अस्मदाचार्य पर्यन्दाम्’’ ऎन्गैयाले – इव्वरुगुळ्ळर्क्कु उद्देश्यराय् प्रपत्तिमार्क्ग प्रवर्त्तगरान कूरत्ताऴ्वान्, अवर् सॆल्वत् तिरुमगनारान (आर्त्ति 35) पट्टर्, नञ्जीयर्, नम्बिळ्ळै, वडक्कुत्तिरुवीदिप् पिळ्ळै, पिळ्ळैलोकासार्यर्, कूरकुलोत्तमदासनायऩ्, तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै, पॆरियजीयर् मुदलाग 2. “सर्वगुरुभ्य-’’ ऎऩ्ऩुमवर्कळॆल्लारुमनुसन्धेयराम्पटि सूसिदर्.

वेदान्दासार्यरान अण्णवुम् 3. “पत्यु-श्रियः पदाभ्जाभ्याम् प्रयुञ्जानाय मङ्गळम् ।
श्रियः कृपामय सुधावशिन्धु, स्रोतोवगाहिने ॥ अस्तु मङ्गळमार्याय रम्यजामात्रुयोगिने । ’’ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, 4. “यतीन्द्रप्रवणाया स्मद्गुरवे गुणशालिने ।प्रयुञ्जे मङ्गळम् रम्यजामात्रु वरयोगिने ।’’ ऎण्ड्रु नडुवागवुम्, 5. “पूर्वासार्येषु सर्वेषु पूर्णप्रेमानु बध्नते । मङ्गळम् रम्यजामात्रु मुनीन्द्राय दयाळवे ॥ भव्य श्रीशैलनाथार्य परिबूर्णकृपाजुषे । रम्यजामात्रुमुनये महाभागाय मङ्गळम् ॥’’ ऎण्ड्रु श्रियःपति यैत्तॊडङ्गि, श्रीमद्रामानुजार्यर् नडुवागवुम्, श्रीशैलेश दयापात्रराऩ पॆरियजीयरळवागवुम् शेखरिक्कैयाले इदुवे शुद्धसम्प्र्दायम्। मनुविबरीदम्बोले, इदुक्कुप्पुऱम्बानदु असम्प्रदायम्।
उपायानतरोपदेष्टाक्कळ् स्वरूप नाशगरान गुरुक्कळ्; आगैयालिऱे 6. “गुरून् – सर्वधर्माम्श्च सन्द्यज्य’’ ऎण्ड्रदु. साक्षात्फलैक लक्ष्यत्व प्रबत्तियाले मन्द्र रत्नत्तै उबदे शिक्कुमवर् कळिऱे-सद्गुरुक्कळाकिऱार्। “त्वयत्तिनुडैय अर्त्थत्तै युम् तिरुवाय्मॊऴियुनुडैय अर्त्थत्तैयुमुपदेचिक्किऱाऩ् यावनॊरुवन्, अवनुक्केयिऱे आचार्यत्व पूर्त्तियुळ्ळदु’’ ऎण्ड्रु प्रमेयरत्नत्तिले अरुळिच् चॆय्दार्. एवम्विधमाऩ गुरुपरम्परैयिऱे सेव्यमॆन्गिऱदु.

मेलुम्, गुरुकुलधुर्यराऩ वरवरमुनिवर्यरुडैय परम्बरया “अस्मधाचार्य पर्यन्दाम्’’ ऎण्ड्रु नडन्दु सॆल्लुवदु. 7. “अस्मद्गुरुम् परमकारुणिकम् नमामि’’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि
8. “सौम्योबयन्द्रुमुनिम्’’ ऎण्ड्रिऱे तलैक्कट्टियरुळिनार्. 9.
“नमस्त्वस्मद्गुरुभ्यश्च’’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, 1. ‘’नमो रामानुजायेदम् पूर्णाय महदे नम-’’ ऎण्ड्रु नडुवागवुम्, 2. “श्रीधरायादिगुरवे नमो भूयो नमो नम-’’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानळवागवुम् वाक्य गुरुपरम्पराक्रमत्ताले वादिकेसरि अऴगियमणवाळच्चीयररुळिच्चॆय्ददु; इन्द क्रमत्तै b “मुन्दै विनैयगल मुन्नरुळुमारियनाल् ऎन्दैयॆदिरास निन्नरुळ् सेर्न्दु अन्दमिल्सीर्प् पॊऱ्‌पावै तन्नरुळाल् पॊन्नरङ्गर् ताळ्बणिन्दु, नऱ्‌पालडैन् दुय्न्देन् नान्’’ (विवरणमालै) ऎण्ड्रुम्, 3. “अस्मद्गुरुदयायास्तु यतीन्द्राङ्गीक्रिया न्वय- । लभेय लब्ध विज्ञानो लक्ष्मीबदि पदद्वयम्’’ ऎण्ड्रु विवरणमालै यिनडियिलुम् तत्वदीपादि यिलुम् अरुळिच्चॆय्दार्.

इन्द क्रमम्, 4. “आचार्याणाम् असावसावित्या भगवन्त- – स सासार्यवम्शो ज्ञेय-’’ ऎन्गिऱ श्रुदियैयुम् 5. “गुरुपरम्परया परमगुरुम् भगवन्तम् प्रणम्य’’ ऎन्गिऱ भाष्यकारवचनत्तैयुम् पट्रियिरुक्किऱदु. 6. “आचार्या नस्मदीयानपि परमगुरुन् सर्वमाचार्यवर्क्गम् श्रीमद्रामानुजार्यम् मुनि मखिल जनोद्धारणायावतीर्णम् / पूर्णायम् यामुनेयम् मुनिवरमथ तौ राम राजीवनेत्रौ वन्दे नाथम् मुनीन्द्रम् वकुळधर चमूनाथ लक्ष्मीमुकुन्दान्//’’ ऎन्नक्कडवदिऱे. “लक्ष्मी नाथ समारम्भाम्’’ ऎन्गिऱ इत्तनियनिल् गुरुपरम्परा क्रमत्तैयुम्, “तॆन्नरङ्गनारुन् दिरुमगळुमादिया, अन्नवयल् पूदूर् मन् आङ्गिडैया – ऎन्नै अरुळ्, आरियने तानळवा अन्नगुरु मुऱैयिन्, सीरियदाळ् सेर्न्दुय्न्देने’’ (विवरणमालै )ऎण्ड्रुम् अवर्दामे अरुळिच् चॆय्दार्. इन्द क्रमम्, “तिरुवरुळ् मालै सेनैमुदलि सडगोबन्’’ (तनियन्) 7. “नाथम् पङ्गजनेत्र’’ ऎन्गिऱ तनियङ्गळिलुम्, “आदि मुदल्मायन् मलर्मङ्गैसेनैत् तलैवन्’’ ऎण्ड्रुम्, “सेनै नादन् अरुळ् माऱन् नादमुनि तामरैक्कण्णि रामर् वाऴ्, सीर् सिऱन्द यमुनैत्तुऱैक्किऱैवर् सॆन्दॊडैक्गतिब ररुळिनाल्, तानमर्न्द वॆदिरासर् कूरम्वरु तलैवर् नीदिबुनैबट्टर्बिन्, तलैमैयान मादवच्चीयर् नम्बिळ्ळै तऴैत्तगण्णरिरु वगै यनार्, ईनमिण्ड्रि यरुळुलगवासिरिय रिनियगूरगुदादरुक्कु, इन्बमेवु तिरुवाय्मॊऴि प्पिळ्ळै यिवर्क्कुत्तानडिमैयागवे, आन वाऴ्वु पॆऱ वरुळ्वर् कोलमणवाळमामुनिवन्’’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लिट्रिऱे.

इप्पडि आरोहावरोह क्रमङ्गळिरण्डालुम् गुरुपरम्परैयै अनुसन्धिक्कक् कुऱैयिल्लै. 8. “ईश्वरस्य स सौहार्दम्’’ इतियादियाले ऎम्बॆरुमान् सॆय्द आचार्य सम्बन्ध पर्यनदमान उबगारबरम्बरैयै अनुसन्धित्ताल्, गुरुपरम्परैक्कुत् तलैयान ऎम्बॆरुमानै मुन्दुऱप् पट्र अडुक्कुम्, 1. “आत्मनो ह्यदिनीसस्य’’ इत्यादियालुम्, e “नारायणन् तिरुमाल्’’ (आर्त्ति 45), इत्यादिलुम् आचार्यन् पण्णिन भगवत्सम्बन्ध गौरवत्तै अनुसन्धित्ताल् 2. “अस्मद् गुरुभ्यो नम-’’ ऎण्ड्रु आचार्यनै मुन्दुऱ अनुसन्धिक्कवटुक्कुम्। f “गुरुपरम्परैयै मुन्निडवे शरणागतऩ् कुऱै तीरुम्; पिराट्टियै मुन्निडवे शर्ण्यन् कुऱै तीरुम्’’ (माणिक्कमालै), ऎण्ड्रिऱे आच्चान्बिळ्ळै माणिक्कमालैयिले अरुळिच्चॆय्ददु. g“जप्तव्यम् गुरुपरम्परैयुम् द्वयमुम्’’ (श्रीवसन-274), ऎण्ड्रिऱे अरुळिच्चॆय्ददु. गुरुपरम्परा पूर्वगमल्लाद द्वयानु सन्धानमुम् h नावगारिय मिऱे (पॆरियाऴ् 4-4-1), इप्पडि आदिमध्याव सान सहिदैयान सद्गुरुसन्तति, सर्व सत्तुक् कळालुम् सदानुसन्तेय मॆण्ड्रायिट्रु.

**इदुवुम् आऴ्वानरुळिच्चॆय्ददु**

यो नित्यमच्युतपदाम्बुजयुग्मरुक्मव्यामोहतस्तदितराणि त्रुणाय मेने ।अस्मद्गुरोर्भगवतोऽस्य दयैकसिन्धो रामानुजस्य चरणौ शरणं प्रपद्ये ॥

यो नित्यमच्युद पदाम्बुजयुग्मरुक्म व्यामोहतस्तदितराणि त्रुणाय मेने।

अस्मद् गुरोर् भगवतोऽस्य धयैकशिन्धो

रामानुजस्य सरणौ शरणम् प्रबत्3ये॥

(यो नित्यमित्यादि) श्रीरामावरजमुनीन्द्रलब्धबोधराय् (सुन्दरबाहु 1), “श्रीवत्ससिह्न्र्’’ ऎण्ड्रु निरूपगत्तैयुडैयरान कूरत्ताऴ्वान्, श्रीरामानुज दर्शनत्तै रक्षिक्कवेण्डि राजगोष्ठियिले सॆण्ड्रु. 4. “नारायणपरम्ब्रह्म’’ ऎण्ड्रुम्, 5.
“नारायणबरा वेदा-’’ ऎण्ड्रुम्, \`नारणनैक्काट्टिय वेदम्’’ (इरा 54) ऎण्ड्रुम्, 6. “नारायण त्वयि न म्रुष्यदि वैदिक- क-’’ ऎण्ड्रुम्, “नारणने यावदीदण्ड्रॆन्बारार्’’ (नान् 72)ऎण्ड्रुम्, “अन्यायमन्यायम्’’ ऎण्ड्रु अऱै कूऱिवॆण्ड्रु, “कलैयऱक्कट्र मान्दर् काण्बरो केट्परो तान्’’ (तिरुमालै 7), ऎन्नुम्बडि अवर्गळ् दर्शनम् असह्यमाय्, अत्दर्शनत्तै वेण्डादे मीण्डॆऴुन्दरुळि, दर्शन प्रवर्त्तगरान ऎम्बॆरुमानार् द्र्शनत्तै अपेक्षित्तुक् कॊण्डु ऎऴुन्दरुळि यिरुक्क, अवरुम् ‘’इनियऱिन्देनीसऱ्‌कुम् नान्मुगऱ्‌कुम् तॆय्वम्-नऱ्‌किरिसैनारणन् नी’’ (नान् 96), ऎण्ड्रु तिरुविल्लात् तेवरॆल्लार्क्कुम् (नान् 53), मेलाग मेल्नाट्टिले तिरुनारायणनै स्थापित्तु मीण्डॆऴुन् दरुळि, “अरङ्गनल् लाल् तॆय्वमिल्लै’’ ऎण्ड्रऱुदियिट्टु अरङ्गनार्क् काट्चॆय्दु कॊण्डिरुक्किऱवर् (तिरुमालै 27), आऴ्वान् कण्णऴिवुगण्डु कण्गलङ्गि यरुळि, “पेररुळाळर्, नेत्रपुत्रादि कळान ऐहिग पुरुषार्त्थत् तैयुम्, पॆरिय विसुम्बागिऱ आमुष्मिग पुरुषार्त्थ्तैयुम् कॊडुक्कुमवरागै याले नेत्रविषयमाग ऒरु स्तोत्रत्तैच् चॆय्युम्’’ ऎण्ड्रु नियमिक्क;

अप्पडिये “अस्तु’’ ऎण्ड्रु सम्मदिबूर्वगमाग स्तवम् पण्णुगिऱवर्, 1. “नेत्रसात्गुरु करीश सदामे’’ ऎण्ड्रुम्, 2. ‘’करीश पश्येम परश्शदम् समा-’’ ऎण्ड्रुम्, अङ्गुत्तैयिल् अनुभव परिगरमान अप्राक्रुदसक्षुस्सै अपेक्षिक्क, अप्पडिये पेररुळाळरानपॆरियबॆरुमाळुम्, 3. “पश्यन्दि स सदा देवम् नेत्रैर् ज्ञानेन वामरा-’’ 4. “सर्वम् ह पश्य- पश्यदि’’ ऎन्नुम्बडियान इमैयाद कण्णै इवर् पॆऱुम्बडि पॆरियवीट्टुक्कु विडैगॊडुत्तरुळ, अवरुम् अदिप्रीदराय् आऴ्वार् तिरुवरङ्गप्पॆरुमाळरैयर् तिरुमाळिगैयिले पुऱवीडुविट्टिरुक्क, इत्तै ऎम्बॆरुमानार् केट्टरुळि, “अऱप् पदऱिनार्’’ ऎण्ड्रु पदऱिक्कॊण्डु इवरिरुन्दविडत्तेऱ वॆऴुन्दरुळ, अवरुम्, परप्न्दाममॆन्नुम् तिवन्दरुगैक्काग (इरा 94), अवर्क्कु मऱुक्क वॊण्णादबडि अवर् विषयत्तिले प्रबत्तियान इश्लोकत्तै “रामानुजस्य सरणौ शरणम् प्रपद्ये’’ ऎण्ड्रु विण्णप् पञ्जॆय्दु तिरुवडिगळिले विऴ, अवरुम् इवरभिप्रायमऱिन्तु तम्मुडैय स्वम्मान प्रबत्तियै “तिरुनारणन् ताळ् कालम् पॆऱच् चिन्दित् तुय्म्मिनो’’ (4-1-1), ऎन्नुम्बडि 5. “श्रीमन्नारायण तव सरणार विन्द युगळम् शरणमहम् प्रपग्ये’’ ऎण्ड्रु कुऱैवऱ अवर्वलत् तिरुच्चॆवियिले प्रसादित्तरुळिऩारिऱे; अदडियाग, श्री वैकुण्ठ गद्यत्तिले अवर् प्रार्त्थित्तरुळिऩ पेट्रै इवरुम् श्री वैकुण्ठ स्तवत्तिले प्रार्त्थित्तुप्पेर्ऱोटे तलैक् कट्टिनार्; अप्पेऱुदान् आचार्याधीनमाकैयाले अवरै अडियिले शरणम् पुगुगिऱार्.

(यो नित्यम्) इतिल्-भक्तिविरक्तिज्ञप्ति गुरुत्वानुकम्पाधिक्य गुणत्ताले मुक्तिप्रदत्वशक्तियैयुटैय उडैयवर् तिरुवडि कळै उबायमागप्पट्रुगिऱार्. (यो नित्यम्) “य-’’ ऎण्ड्रु – “वैदि कोत्तमर्’’ ऎन्नुम् प्रसिद्धियैप्पऱ्‌ऱच्चॊल्लुकिऱतु। (नित्यम च्युद पदाम्बुजयुग्म रुक्म व्यामोहद) ऎण्ड्रु-6. “सर्वेषु देशकालेषु सर्वावस्थासु सास्युद । किङ्गरोस्मि’’ ऎण्ड्रुम्, 7. “अच्युद भक्तितत्व ज्ञानाम्रुताब्धि’’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये प्रणदार्त्तिहराच्युदरान (देवराजाष्टकम्), पेररुळाळर् स्प्रुहणीय मान तिरुवडित्तामरैगळिले निरवधिक प्रेमत्ताले, 1. “त्वत्पाद कमलादन्यन्न मे’’ ऎन्गिऱबडिये तिरुवडिगळुक्कु असलान अनैत्तैयुम् त्रुणसममाग ऎण्णियिरुप्परॆन्गिऱदु.
2. “निरस्तेदर भोगाशो वरदम् शरणङ्कद-’’ “तॆन्नत्तियूरर् कऴलिणैक्कीऴ्प् पूण्डवन्बाळनिरामानुसन्’’ (इरा 31), ऎण्ड्रु वरदनारायणऩै यायिट्रु, 3. “यो नित्यम् सददम् ध्यायेत् नारायणमनन्यधी-’’ ऎण्ड्रु निरवधिक प्रेमत्तुडने नित्य तिरुवाराधनमाक नडत्तिप् पोरुवदु; अन्द भक्त्यैश्वर्य मदत्ताले, 4. “त्रुणीक्रुदानुत् तमभुक्तिमुक्तिभि-’’ ‘’कॊळ्वदॆण्णुमोदॆळ्ळियोर् कुऱिप्पु’’ (तिरुवासिरियम् 2), ऎन्नुम्बडि (c इरा 46.)पण्णियिरुप्पारायिट्रु; 5. “कदाहम् भगवतपादाम्बुजद्वय परिसर्याशया निरस्त समस्तेतरभोगाश- अपगत समस्त सांसारिग स्वभाव-’’ ऎण्ड्रायिट्रु इवर् श्रीसूक्तियुमिरुप्पदु. (य-) ‘’तिक्कुट्रगीर्त्ति यिरामानुसन्’’ (इरा 26), ऎण्ड्रु प्रसिद्धराऩवर्। (नित्यम्) नाडोऱुम्.

(अच्युद पदाम्बुजयुग्मरुक्म व्यामोहद;) अच्युदनागै यावदु – गुण विग्रह विभूतिकळै नऴुवुदलिण्ड्रिक्केयिरुक्कु मवदॆन्-नुदल्, आश्रिदरक्षणत्तिल् निण्ड्रुम् नऴुवादव नॆन्नुदल् “वीविलिन्बम् मिगवॆल्लै निगऴ्न्द नम्मच्चुदन् वीविल्सीरन् मलर्क्कण्णन् विण्णोर्बॆरुमान्’’ (4-5-3), ऎण्ड्रुम्, “आदुमिल् कालत्तॆन्दै यच्चुदनमलन्’’ (3-4-4), ऎण्ड्रुम्, “अयरवाङ्गु नमण्ड्रमर्क् करु नञ्जिनै अच्चुदण्ड्र्न्नै’’ (3-6-8), ऎण्ड्रुम्, 6 “न त्य जेयम्’’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लप्पडुगिऱ गुण्ङ्कळिलेयायिऱ्‌ऱु इवर् प्रवणरायिरुप्पदु. अन्द अच्युतपदाम्बुज युग्मरुक्म व्यामोहम्, अर्च्चावदारन् दॊडङ्गि परबर्यन्दमाग ऎङ्गुम् निदमागवुण्डायिऱे इवर्क् किरुप्पदु. अदॆङ्ङनेयॆन्निल्; e अत्तिगिरिप्पच्चै निऱत्तच्चुद नुडैय पदब्जङ्कळिलुम्, f वेङ्गडत्तच्चुदनुडैय, ताङ्गु तामरैयन्न पॊन् नारडियिलुम् (पॆरिय 7-3-5), अरङ्गमा नगरच्चुदन् (पॆरिय 5-7-1), उलग मळन्द पॊन्नडियिलुम् (पॆरिय 5-8-9), नण्णिदॊऴुमवर् (पॆरियाऴ् 2-3-2), नच्चुवार् मुन्निऱ्‌कुम् नारायणनच्चुदनुडैय (पॆरियाऴ् 1-9-11), l तुळङ्गुसोदित् तिरुप् पादत्तिलुम् (8-5-5), तयरदऱ्‌कु मगनानवच्चुदन् (3-6-8), काडुऱैन्द पॊन्नडियिलुम् (पॆरिय 11-5-1), n कोविन्दनच्चुदन् पॊट्रामरैयडियॆण्ड्रु पेसुम्बडियाय् कालनिल्गण्ड्रिन् पिन्बोन पॊन्नडियिलुम् (पॆरियाऴ् 3-3-4), अच्चुदननन्द सयनन् सॆम्बॊट्रिरुवडियिणैयिलुम् (तिरुच्चन्द 65), “वीविलिन्बम् मिग वॆल्लै निगऴ्न्द नम्मच्चुदनान (4-5-3), विण्णोर् पिरानार् मासिन्मलरडियिलुमायिट्रु (तिरुवि 54), इवर् मयल्गॊण्डिरुप्पदु. इदुदान् “आर्वमोडु निच्चन्नैवार्’’ (पॆरिय 2-4-8), ऎन्नुम्बडियिऱे नित्येच्चै2 नडन्दुसॆल्लुवदु. “तॆन्नत्तियूरर् कऴलिणैक्कीऴ्प् पूण्ड वन्बाळन्’’ (इरा 31), “अरङ्गन्गऴल् सॆन्निवैत्तुत् तानदिल् मन्नुम्’’ (इरा 49), “पञ्जित्तिरुवडिप्पिन्नैदन् कादलन् पादम्नण्णा’’ (इरा 28), v “निण्ड्रवण् कीर्त्तियुम् नीळ्बुनलुम् निऱैवेङ्गडप् पॊऱ्‌ कुण्ड्रमुम् वैगुन्दनाडुङ्गुलविय पाऱ्‌कडलुम् उण्ड्रनक् कॆत्तनै यिन्बन्दरुम्’’ (इरा 76), ऎन्नक्कडवदिऱे. अवर्दामुम् 1. “प्रणदार्त्तिहर’’ 2“प्रह्मणि श्रीनिवासे’’ 3 “श्रीरङ्गशायिनम्’’ ऎण्ड्रुम्, 4. “आत्मानञ्चसारथिम्’’ ऎण्ड्रुम्, 5. “काकुत्स्थ’’ 6. “शेषिणे शेष शायिने’’ 7. “श्रीवैकुण्ठनाथ’’ ऎण्ड्रुमिऱे अरुळिच् चॆय्ददु. आगैयाले पूवार्गऴल्गळिलुम् (6-10-14), कण्णङ्गय लिणैयिलुम् (10-5-1), कागुत्तण्ड्रन्नडियिलुम्
(पॆरु 8-11), पाऱ्‌कडलुट् पैयत्तुयिण्ड्र परमनडि यिलुम् (तिरुप्पावै 2), वैगुत्तच्चेवडियिलुम् (नान् 75), सर्वान्दर्यामियान नारायण सरणङ्गळिलुमायिट्रु (त्वयम्), व्यामुग्धरायिरुप्पतु। इप्पडि पञ्जा वस्थावस्थितऩाऩ सर्वेश्वरनुडैय चरणारविन्दयुगळ मकरन्द रसास्वाद मघुव्रतमाय् अनुभवित्तु अदिले मग्नराय्, अत्ताले, तदितरङ्कळाय् आविरिञ्चादमङ्गळमाऩ (भागवतम् 11-19-18), पाञ्ज भौतिक विषय पञ्जगत्तैयुम्, अदुक्कु मेलान आत्मानु भवत्तैयुम् त्रुणवत् प्रदिबत्ति पण्णियिरुप्पारायिट्रु. इप्पडि भ्क्ति विरक्तियुडैय इवर् तिरुवडिगळैत् तामुम् अप्पडि परत्वादि कळॆल्लमाग अऱुदियिट्टु अडैयप् पार्क्किऱार्.

(अस्मद्गुरो-) कीऴ्च्चॊन्न अच्युतभक्तियाले तदितरङ्कळै त्रुणवत्करिक्कैयालुमायिट्रु इवरै आचार्य वरणम् पण्णुगिऱदु. 8. “चिदचित् परदत्वानाम् तत्व याथात् म्यदायिने’’ ऎन्नुम्बडि तत्वत्रयत्तैयुम् उपदेशिक्कै याले अलगलगाग आराय्न्दु 9. “भोगा इमे विधि शिवादि पदञ्च किञ्ज स्वात् मानुभूतिरिति या कि मुक्तिरुक्ता/ सर्वम् तदूषजलजोष महम् जुषेय्’’ ऎण्ड्रु तत्वद्वय विषय वैराग्यत्तैयुम्, 10. “तव दास्य महादसज्ञ-’’ ऎण्ड्रु तत्वैगविषय भक्तियैयुमुटै यरागैयाले, तमक्कनु गुणमाक (अस्मग्गुरो-) ऎन्गिऱार्. 11“ज्ञानदीपप्रदे गुरौ’’ 12. “अन्धकार निरोधित्वाद् गुरु रित्यभिधीयते’’। इवर्क्कुम् इरण्डुक्कुम् अडि ऎम्बॆररुमानारिऱे; 13. “श्रीमद् रामानुजार्यात् समधिगत समस्तात्मविद्य-’’ ऎण्ड्रायिट्रि रुप्पदु.
इवरैययिट्रु प्रधान्शिष्यराग प्रथमम् पॆरिय तिरुमन्द्रम् मुदलान
रहस्यङ्गळै प्रसादित्तु अभिमानित् तरुळिट्रु. नरनारायण अवदारम् ऎन्नलाम्बडियिऱे रामानुज कूराधिपर्कळ् कूट्टर विरुप्पदु. ऎल्लारुमॊरुत्तट्टुम् इवरॊरु तट्टुमागविऱे ऎम्बॆरुमानार् ऎण्णियिरुप्पदु. अत्तैप्पट्र, “ऒरुमगळ् तन्नैयुडैयेन्’’ (पॆरियाऴ् 3-8-4), ऎण्ड्रारिऱे. इप्पडि अद्वितीय मायायिट्रु इरण्डु विषयमुमिरुप्पदु.

“कलैयऱक्कट्र मान्दर्’’ (तिरुमालै 7), ऎन्नलाम् पडियान इवर्क्कु सकलार्त्थमुम् प्रसादिक्कुम् पडियान ज्ञान वैभवत्तैच् सॊल्लुगिऱदु, – (भगवत-) ऎण्ड्रु. “सॊल्लार्दमिऴॊरु मूण्ड्रुम् सुरुदिगन् नान्गुम् ऎल्लैयिल्लावऱनॆऱि यावुम् तॆरिन्दवन्’’
(इरा 44), “उण्मैनन्ञानमुरैत्त’’ (इरा 73), “इरामानुसन मॆय्म्मदिक्कडल्’’ (इरा 58), ऎन्नुम्बडियिऱे ज्ञानवैभवमिरुप्पतु। 1. “सर्वकल्याण सम्बूर्णम् सर्व ज्ञानोपब्रुम्हितम् / आचार्यमाश्रयेद् धीमान् श्रेयोर्त्थि सुसमाहिद- //’’ ऎन्नक्कडवदिऱे; भक3वच्छब्दम् – सर्वकल्याणघुणङ्कळैयुम् परिबूर्ण ज्ञानत्तैयुम् सॊल्लुगैयाले, अवट्राल् कुऱैवट्र विषयमा यिरुक्कै. इत्ताल् – तमक्कु अज्ञादज्ञाबनम् पण्णुगैक् कुडलान ज्ञानवैभवत्तैप्पेचिऩार्। इनित्तम्मुडैय दुर्क्गतिकण्टु इरङ्गुम्बडि दयापूर्त्तैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्, – (अस्य दयैकसिन्धो🙂 ऎण्ड्रु ईडुबडुगिऱार्. (अस्य रामानुजस्य) ऎण्ड्रु मेलिल् पदत्तोडे सेर्त्ति. (दयैकसिन्तु-⁴) ऎण्ड्रु केवलकृपामात्र प्रसन्ना सार्यरॆण्ड्रबडि. “पयनण्ड्रा किलुम् पाङ्गलारगिलुम् सॆयल्नण्ड्रागत् तिरुत्तिप् पणिगॊळ्वान् कुयिल् निण्ड्रार् पॊऴिल्सूऴ् गुरुगूर् नम्बि’’ (कण्णि 10), ऎण्ड्रिऱेयिरुप्पदु. “पाडिनानरुळ् कण्डीर् इव्वुलगिनिल् मिक्कदे’’ (कण्णि 8), “ऎण्डिसैयुमऱिय वियम्बुदे नॊण्डमिऴ्च् चडगोबनरुळै’’ (कण्णि 7), ऎन्नुमाबोले. “निगरिण्ड्रि निण्ड्र ऎन्नीसदैक्कुन्नरुळिन्गणिण्ऱिप् पुगलॊण्ड्रु मिल्लै यरुट्कुमह्दे पुगल्’’ (इरा 70), ऎण्ड्रुम्, “उन्बॆरुङ्गरुणै तन्नै’’ (इरा70), ऎण्ड्रुम्, “वण्मैयिनालुम् तन्मादगवालुम्’’ (इरा 73), ऎण्ड्रुमिऱे इवर्क्रुबैयिन् पॆरुमैयिरुप्पदु;
अरुळाऴियम्मानाय् (1-4-6), 2. “दयाशिन्धो बन्धे॥’’ ऎन्नुम्बडियान सर्वेश्वरङ् ग्रुबै मऱुत्त कालत्तिलुम् ऒदुङ्गलाम्बडियान क्रुबै; अवन्गैविट्ट संसारिगळैयुम् 3. “व्रुथैव भवतो यादा भूयशी जन्म सन्ददि- । तस्यामन्य तमम् जन्म सञ्जिन्द्य शरणम् व्रज ॥ ‘’ ऎण्ड्रु उपदेचित्तुत् तिरुत्तुमवरिऱे.

कीऴ्च्चॊन्न ज्ञानभक्तिवैराग्यम्, निरवधिकदयैयाकिऱ इन्द गुणङ्कळॆल्लाम् केट्टे पोगामे कण्णाले कण्डनु भविक्कलाम्पटि प्रत्यक्षमाय् मुन्वन्दु निऱ्‌कुमवरै (अस्य रामानुजस्य) ऎऩ्ऱनुभविक्किऱार्। \`इन्द रामानुजनुडैय’ ऎण्ड्र – इवर्क्कु ईडुबाट्टुक्कु विषयमिरुक्किऱबडि. (रामानुजस्य सरणौ शरणम् प्रपद्ये) ऎण्ड्रु नारायण सरणशरण वरणत्तिऱ्‌ काट्टिलुम् रामानुज सरणशरणवरणम् स्वरूपानुगुणमुमाय् अमोघमुमायिरुक्कुमाकैयाले, अवर् तिरुवडिगळै शरणमागप् पट्रुगिऱार्.
“पऴुदागादॊण्ड्रऱिन्देन्’’ (नान् 89), इत्यादि; “माऱाय तानवनै-वेऱगवेत्तियिरुप्पारै वॆल्लुमे मट्रवरैच् चात्तियिरुप्पार् तवम्’’ (नान् 18), “पाऱ्‌कडलुमुण्ड्रनक् कॆत्तनैयिन् पन्दरुम्’’ (इरा 76), ऎण्ड्रु सॆऴुन्दिरैप्पाऱ्‌कडल् कण्डुयिल् मायन् तिरुवडिक्कीऴ् विऴुन्दिरुप्पारिऱे (इरा 105), वळर्न्दवॆङ्गोबमडङ्ग लॊण्ड्रायण्ड्रु वाळवुणन् किळर्न्द पॊन्नागङ्गिऴित्तवन् (इरा103), कीर्त्तिप्पयिरॆऴुन्दु विळैन्दिडुम् सिन्दैयिरामानुसनैक् कण्डि ऱैञ्जि मट्रवरैच्चात्तियिरुक्कप्पार्क्किऱार्; ऎम्बॆरुमानार् तवम्-तपश्शब्दवास्यैयाऩ प्रबत्ति. इवर् तवम्-“ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे शरणम्’’ ऎऩ्ऩुमाचार्याभि मानम्; 1.रामानुजार्य विषयीक्रुदम्’’ ऎण्ड्रारे. अवर् तवत्तैक् काट्टिलुम् इवर् तवम् वॆण्ड्रदायिट्रु; अवर्क्कु मुन्नेयिऱे इवर्क्कुप् पेऱु सिद्धित्ततु; 2. शिद्धिर् भवति वा नेदि सम्शयोऽच्युद सेविनाम् । \*निस्सम्शयस्तु तद्भक्त परिसर्यारदात्मनाम्।’’ ((पा) न सम्शयोऽस्ति), “नम्बुवार्बदि वैगुन्द्ङ् गाण्मिने’’ (कण्णि 11), ऎन्नुम्बडि; वैकुण्ठ प्रियदर्शनम् (भागवतम् 11-2-29), पण्णिनार्.

इन्द रामानुज प्रबत्तियिले नारायण प्रपत्त्य्र्त्थमॆल्लाम् अनुसन्धेयम्। कीऴ् भक्ति विरक्ति ज्ञप्ति घ्रुणितैयाकिऱ इवै – मुक्तिप्रदशक्ति साधनङ्कळायिरुक्कुम् ; इदिऱे पुरुषगार भावत्तुक्कु अनुघुणमाऩ श्रीमत्पदार्त्थमुम्; इवैयुम् ईश्वर वशीगरण हेदुवान गुणमिऱे; पुरुषगारान्दर निरपेक्ष मायिऱे इव्विषयमिरुप्पदु. इनि, वात्सल्य स्वामित्व सौशील्य सौलभ्यादिकळ्, सौकर्यापादकङ्कळायिरुक्कुम् नारायण पदत्तिऱ्‌पोले; 3. “मादा पिता भ्राता निवासश् शरणम् सुह्रुद्गतिर् नारायण;’’ ऎण्ड्रु, इस्सम्बन्धत्ताले वात्सल्यादिकळनु सन्धेयमङ्कु; “इदत्तायिरामानुसन्’’ (तनियन्), “ऎन्दैयिरामानुसन्’’ (इरा 69), “ऎम्मैयिरामानुसन्’’ (इरा 102), “एलप्पुनैन् दॆन्नैमार्’’ (तिरुविरु 40), ऎन्नै मार्-आणुडन्बिऱन्दवर्गळॆन्नुमाबोले इङ्गु, ऎल्लारोडु मुण्डान सौभ्रात्रम्; “कोयिलण्णनि रामानुसन्’’ “अडियेनुक्किरुप्पिडम्’’ (इरा 105), “इरामानुसन् सरण्’’ “ इरामानुसन् सरणेगदि’’ (इरा 13), ऎन्गैयाले दोष भोग्यत्वमाकिऱ-वात्सल्य मुम्, स्वत्तिनुडैय लाभालाभम् स्वामियदाम् पडियाय् स्वत्तै नोक्कुगिऱ-स्वामित्वमुमागिऱ इवै रामानुज शब्दत्तालुम् अनुसन्धेयम्; ताऴ्न्दवर्गळोडे तन्बेऱागक् कलक्कैयागिऱ सौशील्यमुम्, आश्रयिप्पार्क्कु द्रुष्टि गोचरमाय् पुरोवर्त्तियाय् निऱ्‌किऱ सौलभ्यमुम्।

ज्ञानमावदु-आश्रिदर्क्कु त्यागस्वीकरङ्कळुक्कुऱुप्पाऩ इष्टानिष्टङ्गळै अऱिगैक्कुडलान अऱिवु; शक्तियावदु-अनिष्टङ्गळैप्पोक्कुगैक्कुम् इष्टङ्गळैक् कॊडुक्कैक्कुम् उडलाय्, अशक्तरानवर्गळै अक्करैयेट्रवल्ल शक्ति; पूर्त्तियावदु-इवनिट्टदुगॊण्डु त्रुप्तनाग वेण्डादबूर्त्ति; प्राप्तियावदु-तन्बेऱाक्च्चॆय्दु तलैक्कट्टुगैक्कु उडलान सम्बन्धम्, कारुणिकत्वमावतु-सम्बन्धमिल्लाविटिलुम्, गुरुडन् कुऴियिले विऴुन्दाल् ऎडुगैक्कु सम्बन्धम् वेण्डादाप्पोले, पिऱर्नोवुगण्डाल् “ऐयो!’’ ऎन्नवेण्डुम्बडियान दयै। 4. “अन्ध- पदन्नबि श्वभ्रे केवलन्द्वनुगम्बया’’ ऎन्नक्कडवदिऱे. औधार्यमावतु-कॊळ्वारैत् तेडिक्कॊडाविडिल् धरियामल्, कॊडुक्कुम् कॊडैयुडैमै; इन्द सौकर्यापादकगुण सदुष्टयमुम्, कार्यापादकगुणषट्कमुम् इङ्गुम् अनुसन्धेयम्।

अदॆङ्ङनेयॆन्निल्; “इप्पडियैत्तॊडरुमिरामानुसन्’’ (इरा 63), ऎन्नुम्बडि; अवर्बिन्बडरुम् कुणनाय् (इरा 36), “तीम्बनिव नॆण्ड्रु निनैत्तॆन्नै यिगऴारॆदिरासर् अण्ड्रऱिन्दु अङ्गीगरिक्कैयाल्’’ (आर्त्ति 39), ऎन्गिऱ-वात्सल्यमुम्, “अण्णलिरामानुसन्’’ (इरा 41), ऎन्नुम्बडि उडैयवरागै याले पल्लुयिर्क्कुम् वीडळिप्पानाय् (इरा 95), विण्णिन् तलैनिण्ड्रुम् मण्णिन्दलत्तुदित्तबडियाले स्वत्तु इरुन्दविडत्ते वन्दु नोक्कुम्बडियान स्वामिक्कुम्, “ऎन्नरुविनैयिन् तिऱञ्जॆट्रिरवुम् पगलुम् विडादॆण्ड्रन् सिन्दैयुळ्ळे निऱैन्दॊप्पऱविरुन्दान्’’ (इरा 47), ऎन्नुम्बडि ऒरु नीरागक्कलन्द सौशील्यमुम्, “ऎन् कण्णुळ्ळुम् नॆञ्जुळ्ळुम् निण्ड्र’’ (इरा 92), ऎण्ड्रु सॊल्लुम्बडि सौलभ्यमुम्, “मॆय्ञ्ञानत्तिरामानुसन्’’ (इरा 24), “गतिरामानुसन्’’ (इरा 13),
“उण्मैनन्ञानमुरैत्त विरामानुसन्’’ (इरा 73), ऎण्ड्रु – अऱियादन अऱिविक्कैक्कुम् (2-3-2), अवर्गळुक्कुच् चॆय्यवेण्डुमदुवुम् तविर्क्कवेण्डुमदुवुम् अऱिगैक्कुम् ईडान् ज्ञानमुम्, निलत्तैच्चॆऱुत्तुण्णुम् नीसक्कलियै निनैप्परिय पलत्तैच्चॆऱुत्तुम् ऎन् पॆय्विनै तॆन्बुलत्तिल् पॊऱित्तवप् पुत्तगच्चुम्मै पॊऱुक्कैयुम् (इरा 34), पोरुगिऱ पाबविमोसगत्व शक्तियुम्, “सलियाप् पिऱविप्पवन्दरुन्दीविनै पाट्रित्तरुम् परन्दाममॆन्नुम् तिवन्दरुम्’’ (इरा 94), ऎन्नुम्बडि – विरोधि निव्रुत्ति पूर्वग भगवत् प्राप्तियै उण्डाक्किक्कॊडुक्कुमदान शक्तियुम् भगवत्विषयत्तै अण्डैगॊण्ड पूर्त्तियुम्, “ऎन्दै यिरामानुसन् वन्दॆडुत्तननिण्ड्रॆन्नै’’ (इरा 69), ऎन्गिऱ प्राप्तियुम्, “कारेय्गरुणै’’ (इरा 25), ऎन्गिऱ कारुणिगत्वमुम्, “कॊण्डलनैय वण्मै’’ (इरा 74), “उन्नुडैय कार्गॊण्ड वण्मै’’ (इरा 83), “उन् वण्मै यॆन्बालॆन् वळ्र्न्ददुवे’’ (इरा 102), ऎण्ड्रु – अपेक्षानिरपेक्षमाग उबगरिक्कुम् औदार्य स्वभावमु मागिऱ प्रबत्त्यपेक्षिद गुणङ्कळॆल्लाम् कुण्न्दिगऴ् कॊण्डल् (इरा 60), इरामानुसनिडत्तिले कण्डु अनुभविक्कलाम्पटियायिरुक्कुमिऱे।

इप्पडि कोटिद्वयगुणयुक्तराऩ रामानुजनुडैय सरणङ्गळै उबायमाग स्वीगरिक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु-(रामानुजस्य सरणौ शरणम् प्रपद्ये) ऎण्ड्रु. कुलन्दरुम् नलन्दरुम् सॊल्लान नारायणावॆन्नुम् (पॆरिय 1-1-9), नालॆऴुत्तुप्पोले सकलपुरुषार्त्थ साध्नमऩ्ऱिक्के, केवलम् मोक्षैगहेदु वायायिट्रु इन्द सदुरक्षरियिरुप्पदु; 1. “सदुरा सदुरक्षरी’’ ऎण्ड्रारे इवर् तामे. 2. “यदा नारायणयेदि जगाद सदुरक्षरम्’’ “नारायण, रामानुज’’ ऎण्ड्रिऱे विगल्बिक्कला यिरुप्पदु. इत्तिरुनामन्दान् युगन्तोऱुमुण्टायिरुक्कु मायिट्रु; इळैयबॆरुमाळिगत्तिलुम्, नम्बि मूत्तबिरानुक्कुत् तम्बियान कृष्णनिडत्तिलुम्, इप्पोदु इळैयाऴ्वारान् इवरिडत्तिलुम् पेर्बॆट्रिऱे इरुप्पदु. एदत्पूर्वावदार द्वयमुम्, सधुपरित्राणत्तुक्कुम् दुष्क्रुद्विनाशत्तुक्कु मुगलायिरुक्कुम्; इव्ववदारमुम्, वैदिकमार्क्गत्तै स्थापिक्कैक्कुम्, अवैदिकमार्गत्तै निरोधिक्कैक्कुम्, प्रपत्तिमार्क्गत्तैप् पॆरुक्कि वळर्क्कैक्कुमुडलायिरुक्कुम्; अव्ववदारङ्गळिलुमप्पडिये. 1. “स भ्रात्श्चरणौ गाढम्’’ 2. “मामेगम् शरणम् व्रज’’ 3. “निरस्तेतरभोगाशो वर्दम् शरणङ्गद-’’ ऎण्ड्रिऱे इवर्गळ् प्रपत्तियैवर्त्धिप्पित्ततु। अवर्, श्रीमन्नारायण विषयत्तिल् प्रबत्तियै वर्त्धिप्पित्ततु। अवर्, रामानुज विषयत्तिल् प्रबत्तियै इप्पद्यमुखेन वॆळियिडुगिऱार्. अङ्गु प्रमेयभूतर् वॆळियिट्टार्गळ्; इङ्गु, प्रमादावानवर् वॆळियिट्टार्, – (रामानुजस्य सरणौ शरणम् प्रपद्ये) ऎण्ड्रु. “अस्य रामानुजस्य सरणौ’’ ऎण्ड्रु- “इरामानुसन् परन् पादमुमॆन् सॆन्नित् तरिक्कैवैत्तान्’’ (इरा 4), ऎन्नुम्बडि तिरुवडि कळिले तलैयै मडुत्तु शिरसा यासिक्किऱार्. रामशरणागति, 4. “ शिरसा यासदस्तस्य वसनम् न क्रुदम् मया’’ ऎण्ड्रु फलित्त तिल्लै; रामानुज शरणागति अव्यबि4सरिदमागप् फलिक्कुमिऱे।

1.“स भ्रातुश्चरणौ’’ ऎन्नुम्बडि, (रामानुजस्य सरणौ) ऎण्ड्रु वेऱु द्वयम् वेण्डादे, अडिये द्वयमायिरुक्कै। लोक विक्रान्द सरणम्बोले (गद्य), माऱिनडप्पनवायिऱे (इरा 50), इरामानुसण्ड्रन्निणैयडि इरुप्पदु. नारायण सरणङ्गळळवुम् सॆल्ल वेण्डाद पूर्त्ति. विग्रहैकदेशत्तैच्चॊऩ्ऩतु-विग्रहत्तुक्कुम् उबलक्षणमाग. “कैयिल् कनियॆन्नक् कण्णनैक्काट्टित् तरिलुम् उण्ड्रन् मॆय्यिल् पिऱङ्गिय सीरण्ड्रि वेण्डिलन् यान्’’ (इरा 104), ऎन्नुम्बडियायिरुक्कुम्. (सरणौ शरणम्) “इरामानुसन् नम्मै नम् वसत्ते विडुमे सरणमॆण्ड्राल्’’ (इरा 98), ऎन्गिऱ – उबायस्वीगारञ् जॊल्लुगिऱदु. “नैयुम् मनमुन् कुणङ्गळै युन्नि ऎन्ना विरुन्दु ऎम्मैयनिरामानुसनॆण्ड्रऴैक्कुम् अरुविनैयेन् कैयुन्दॊऴुम्’’ (इरा 102), 5. “वासा यतीन्द्र मनसा वबुषा स युष्मत्पादार विन्दयुगळम् भजताम् गुरूणाम् । कूराधिनाथ’’ ऎन्नुम्बडि त्रिविधकरणत्तालुम् पट्रुगिऱार्. “इरामानुसनै उन्नुन् दिण्मै’’ (इरा 73), ऎण्ड्रु – ऎल्लार्क्कुम् मानसाध्यवसायमाकलाम्; इवर् पूर्णाधिकारिकैयाले त्रिविध्करणत्तालुम् पूर्णप्रबत्ति पण्णुगिऱार्. इन्द स्वीगारम् प्राप्यमागैयाले, “एय्न्द पॆरुङ्गीर्त्ति यिरामानुसमुनिदन् वाय्न्द मलर्प्पादम् वण्ङ्गुगिण्ड्रेन्’’ (तनियन्) ऎण्ड्रु वर्त्तमानमाय् नडक्किऱदु.

इवर् दीर्क्घबन्धुवाकैयाले, ऎल्लार्क्कुम् ताम् पण्णिन प्रबत्तिये तञ्जमाम्बडि कॊऴुन्दुविट्टुप् पडरुम्बडि पण्णुगिऱार्. अत्तैप्पट्रविऱे 1. “प्रयाणगाले रामानुजार्यम् नमद’’ ऎण्ड्रदु. इत्ताल्-इवर् सरमगालत्तिले पण्णिन सरमप्राप्तिये a इवर् सरण् कूडिन सरमबर्व निष्ट्ठर्क्कॆल्लाम् अवयाभिचरितमाऩ उबायमाय्प् पेऱोडे तलैक्कट्टुमॆण्ड्रदायिट्रु. “प्रबन्न जनकूटस्त्थराऩ ऎम्बॆरुमानार्, तम्मुडैय पॆरुगिप्पोरुगिऱ पॆरुङ् गरुणैयाले पॆरियबॆरुमाळ् तिरुमुन्बे सॆण्ड्रु पॆरिय पिराट्टियारै मुन्निट्टु, \`प्रबन्न जनङ्गळान पॆरियोर् कळिडत्तिले पेदैगळानवर्गळ् सॆय्युम् पॆरुम्बिऴैक्कुम् प्रबत्तिये इवर् सरण्गूडिन सरमबर्व निष्ट्टर्क्कॆल्लाम् प्रायश्सित्तमागक्टवदु’ (इरा 7), ऎण्ड्रु प्रार्त्थिक्ककटवतु\` ऎण्ड्रु प्रार्त्थिक्क, पुरुषगार बलत्ताले \`पॊऱुत्तोम्’ ऎन्न, इन्द प्रार्त्थनाप्रकारत्तै इरामानुसनैत्तॊऴुम् पॆरियोरान (इरा 105), कूरत्ताऴ्वान् एगान्दत्तिले सेवित्तु, अनैवर्क्कुम् तञ्जमाग 2. \`नसेत्’ इत्यादि श्लोकत्तै अरुळिच्चॆय्दार्’’ ऎण्ड्रु पॆरियोर्गळ् अरुळिच्चॆय्वर्गळ्. वादिकेसरिअऴकियमणवाळच् सीयरुम् 3. भगवन्तम् यदिवरम् प्रणिबत्य यतीन्द्राङ्गी क्रियान्वयरानार्; अत्तैप्पट्रप् पिन्बुळ्ळारुम् 4. “प्रसादा च्छ्रीशस्य’’ ऎण्ड्रार्गळ्; ईट्टुक्कु प्रवर्त्तगरान ईयुण्णि मादवप्पॆरुमाळ् प्रशिष्यरान नालूर्प्पिळ्ळैयुम् रामानुज दासरिऱे; यदिवरबुनरवदारमाय्, यतीन्द्र प्रवणरान जीयरुम् तम् शिष्यबुत्रर्गळुक्कु रामानुज नामत्तै उण्डाक्कि नडत्तियुम्, नूट्रन्दादियै अनुगरित्तरुळिच्चॆय्द यदिराजविम्शदियिले श्रीवत्ससिह्नरडियाग, 5. “वारामगोचर महागु3ण देशिकाग्र्य कूराधिनाथ’’ ऎण्ड्रुम्, 6. “गुरूत्तमकूरनाथ भट्टाख्यदेशिकवर’’ ऎण्ड्रुम्, श्रीशैलनाथरिटत्तिले शेगरित्तु. एवम्विध सम्बन्ध युक्तराय् गुरुकुलधुर्याराऩ् पॆरियजीयर् सम्बन्धमेयिऱे प्रबलम्;
इत्ताल्-विशिष्टबक्षत्तिले ऊण्ड्रिन शिष्टराय्, अत्ताले श्रेष्ठरुमाय्, सर्व प्रगारत्तालुम् अहङ्गाररहिदरान आचार्यर्गळ् सम्बन्धमे आदरणीय मॆण्ड्रदायिट्रु. 3.

**आळवन्दाररुळिच्चॆय्ददु**

 माता पिता युवतयस्तनया विभूतिस्सर्वं यदेव नियमेन मदन्वयानाम् । आध्यस्य न- कुलपतेर्वकुलाभिरामं श्रीमत्तदन्घ्रियुगलं प्रणमामि मूर्ध्ना ॥

मादा पिता युवदयस् त्नया विभूतिस्

 सर्वम् यदेव नियमेन मदन्वयानाम् ।

 आद्यस्य न- कुलपतेर्वकुळाभिरामम्

 श्रीमत् तदङ्घ्रियुगळम् प्रणमामि मूर्द्ना ॥

(मातेत्यादि) इन्दज्ञानम् अधिक्रुताधिकारमाय् पोगामे सर्वाधिकारमाम्पटि,
द्रामिडियाऩ ब्रह्मसम्हितैयै (पराङ्गुशाष्टगम्), “मयर्वऱमदिनलम्’’ (1-1-1), ऎन्गिऱ भक्तियाले वासिगमाक्कि, “मरङ्गळुमिरङ्गुम् वगै’’ (6-5-9), ऎन्गिऱ तम्मुडैय आगर्षगमान ईरच्चॊल्लाले अरुळिच्चॆय्गैयालुम्, पॆरियमुदलियार्क्कु इन्द ज्ञानत्तुक्कु उपादानम् आऴ्वारागैयालुम् अवर् तिरुवडिगळिले विऴुगिऱार्.
“उरलिनोडिणैन्दिरुन्देङ्गिय ऎळिवु ऎत्तिऱम्’’ (1-3-1), ऎण्ड्रुम्, “नॆय्युण्वार्त्तैयुळन्नै कोल्गॊळ्ळ’’ (5-10-3), ऎण्ड्रुम्, “ऎल्लाङ्गण्णन्’’ (6-7-1), ऎण्ड्रुम्, पॆरियमुदलियारैयुम् श्रीबरशर भगवाऩैयुम्पोले कृष्ण विद्ध्रायिरुक्किऱपटियैयुम् निनैत्तु आऴ्वार् तिरुवडिगळिले शरणम् पुगुगिऱार्.

(मादा) उत्पत्तिक्कु मुन्ने वरङ्गिडन्दु, पॆऱुमैक्कु वरुन्दि, पत्तु मासम् गर्प्भधारणम् पण्णि, प्रसववेदनै अनुभवित्तु, अशुद्धिकळैयुम् मदियादे बाल्यदशैयिलादरित्तु वळर्त्तु, पक्वनानाल् पिन्बु परुषभाषणम् पण्णिनालुम् अवट्रैप् पॊऱुत्तु, अगल इसैयादे इवन् प्रियत्तैये वेण्डियिरुक्कुम् मादावैप्पोले उबगारगरायिरुक्कै.

(पिता) अवळ् पात्रमात्रमॆन्नुम्बडि उत्पादकऩाय्, ऎण्ड्रुमॊक्क हिदैषियान पिता पण्णुमुबगारत्तैप् पण्णुमवरॆन्गै, 1. ‘’गरीयान्ब्रह्मद- पिता’’ (युवदय-) इव्विरुवरैयुम् मऱन्दु विरुम्बुम् युवदिगळैप्पोले नॆञ्जुक्किनियरायिरुक्कै. (तनया-) अवर्गळुडैय यौवनत्तै अऴियमाऱिप्पॆट्रवराय्, बाल्यत्तिल् सुखकरराय्, पक्वदशैयिल् रक्षगराय्-निरय निस्तारगरान पुत्रर् पण्णुम् उबगारत्तैप् पण्णुमवरॆन्गै. (विभूति-) विभवमिल्लातपोतु इवैयॆल्लाम् असत्सम मागैयाले, इवैयॆल्लावट्रैयुम् नण्ड्राक्कुम् ऐश्वर्यम् पोले उद्देश्यरायिरुक्कुमवरॆऩ्कै। (सर्वम्) अनुक्तमान सर्वैहिगङ्गळुमायिरुक्कै. अदावदु-मोक्षोबायमुम् मुक्तप्राप्यमुम्. (यदेव) अवधारणत्ताल् – ‘’सेलेय् कण्णियरुम्. पॆरुञ्जॆल्वमुम् नन्मक्कळुम् मेलात्ताय् तन्दैयुमवरे’’ (5-1-8), ऎण्ड्रिरुक्कुम् आऴ्वार् निनैवुक्के. (नियमेन) ऎण्ड्रुमॊक्क.
अवर्क्कु प्रियमॆण्ड्रु पोमदॊऴिय, प्रामादिक मागवुम्. पुऱम्बु पोगक्कडवदण्ड्रिक्केयिरुक्कै. (मदन्वयानाम्) 2. ‘’विद्यया जन्मना वा’’ ऎन्गिऱ उभयसन्तान जादर्क्कु.

(आद्यस्य न-). वैष्णवसन्दानत्तुक्कु प्रथमाचार्यरॆऩ्कै। (कुलबदे-) स्त्रीक्कु भर्त्रुकुलम्पोले गोत्र्रिषियुमवरे। (वकुळाभिरामम्) तिरुमगिऴ्मालैयाले अलङ्ग्रुदमायुळ्ळत्तै. इत्ताल्-तिरुवडिगळिल् परिमळत्ताल् वन्द भोग्यतैयैच् सॊल्लुगिऱदु. तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमान भगवच् सरणार विन्दङ्कळै व्यावर्त्तिक्किऱदु. ‘’नल्लडिमेलणिनाऱु तुऴाय्’’ (4-2-2 ), (श्रीमत्) श्रीवैष्णव श्रीयोडे नित्यसम्युक्तमायिरुक्कै; 1. अन्दरिक्ष गत- श्रीमान्’’ 2. ‘’स तु नागवरश्श्रीमान्’’ ऎऩ्ऱु-भगवत् प्रत्यासत्तियै ऐश्वर्यमागच्चॊल्लक्कडवदिऱे. ऎन्नुडैय सम्बत्तुक्कु ऊट्रान ऐश्वर्यत्तै उडैयवरॆन्नवुमाम्. (तदङ्घ्रियुगळम्) अदुवॆन्नुमत्तनैयॊऴियप् पेसि मुडियावॊण्णादॆन्गै. (युगळम्) सेर्त्तियाल् वन्द अऴगै उडैत्तायिरुक्कै. (प्रणमामि मूर्ध्ना) आऴ्वारुडैय पडिगळै निनैत्तवाऱे, 3. ‘’नम-’’ ऎण्ड्रु निऱ्‌कमाट्टादे अवर् तिरुवडिगळिले तलैयैच्चेर्क्किऱार्.

कीऴ् उप्कारगरै आश्रयित्तवित्ताल् सॆय्ददायट्रदु-मुमुक्षुवुक्कु उबगारगर् शेषित्वप्रदिबत्ति विषयभूतरुम् स्तुत्यरुमॆन्नुमिडञ्जॊल्लुगिऱदु. ऒरुवनुक्कु शेषिगळ् इरुवरुमाम्बडि ऎङ्ङनेयॆन्निल्- \*क्रुदिशेषित्वम् यागादि कळुक्कुम्((पा) क्रतु…॥छागादि ); पुरोडाशातिकळुक्कुमुण्टाऩाप्पोले, ईश्वरन् प्रधानशेषियाय्, भागवतर्द्वारशेषिकळामिटत्तिल् विरोधमिल्लै; अथवा, ईश्वरन् निरुबादि4कशेषियाय, तत् सम्बन्धमटियाक वन्ददागैयाले भागवतशेषत्वम् भोगॆळपादिकम् ((पा) सोपाधिकम्), ऎण्ड्रुमाम्. ‘’तमक्कु स्तोत्रारम्भ हेदुवान भक्त्यादिकळ् पितामहोपात्तधनम्’’ ऎन्गैक्काग-मुदलिले पॆरियमुदलियारुडैय ज्ञानभक्तिकळुटैय आधिक्यञ् सॊन्नार्. नालाम् श्लोकत्ताले-इव्वर्त्थम् त्रैविद्य वृद्धानुमतमॆऩ्किऱतु। अञ्जाम् श्लोकत्ताले – इन्द ज्ञानम् इवर्क्कु आऴ्वाराले वन्ददॆन्गै.

 4।’’अग्र्यम् यतीन्द्र शिष्याणाम् आद्यम् वेदान्त वेदिनाम्’’ ऎण्ड्रु आऴ्वान् अग्रगण्यराकैयाले – ‘’अस्मद्गुरो-’’ ऎण्ड्रार्. अप्पडिप्पट्ट पारदन्द्र्यत्तै ‘’इव्वात्मवस्तु अवर्क्कु शेषमागिल् अवरुडैय विनियोगप्रकारङ्कॊण्टु कार्यमॆन्’’ ऎण्ड्रार्; एवम्विधस्वरूपराकैयाले, उडैयवरुम् b ‘’ऒरुमगळ् तन्नैयुडैयेन्’’ (पॆरियाऴ् 3-8-4), ऎण्ड्रार्. इप्पडि स्वासार्य विषयत्तिल् पारदन्द्रयत्तालुम्, ‘’नान् पॆट्र लोकम् नालूरानुम् पॆऱवेणुम्‘’ ऎण्ड्रु प्रार्त्थिक्कैयालुम्, ‘’शिष्यासार्य क्रमत्तुक्कु सीमाभूमि कूरत्ताऴ्वान्’’ ऎण्ड्रार्गळ्; 5. ‘’आचार्यवर्यविर⁴वस्य स शिष्यव्रुत्तेस्शीमेदि तेशिगवरै- परिदुष्यमाणम्’’ ऎन्नक्कडवदिऱे; अत्तैप्पट्र उडैयवरुम् 6. ‘’यत्सम्बन्धात्’’ ऎण्ड्रु प्रार्त्थित्तरुळिऩार्; नूट्रन्दादियिलुम् a मॊऴियैक् कडक्कुम् पॆरुम्बुगऴानडियाग विरुम्बियरुळिनार्. मट्रै यारान इव्वरुगिलुळ्ळारुम्, अल्लावऴियैक् कडप्पदु (इरा 7), अवर्गळालेयिऱे. अवर्गळ्दान्, यो नित्यम् (तनियन्), 7. त्रैविद्यादिकळटियाक अडियुडैयरायिरुप्पार्गळ्; ‘’माऱनडिबणिन्दुयुन्दवन्’’ (इरा 1), 8. ‘’रामानुजाङ्ग्रि शरणोस्मि’’ इत्यादि। मधुरकविकळटिप्पाट्टिले नडक्किऱ कृपामात्र प्रसन्नासार्यर्गळ् आऴ्वानडिया यिरुप्पार्गळ्, 1. ‘’श्रीवत्ससिह्न भवत-’’ इत्यादि। ‘’आरियर्गाळ् कूऱुम्’’ (उबदेस 37), ऎन्गिऱ ऎऴुबत्तुनालू मुदलिगळुक्कुम् उडैयवरडियान आचार्यत्वम्; अदिल् मुख्यम् आऴ्वान् सम्बन्धम्। पट्टरडि यागविऱे अष्ट श्लोकी मुखेन रहस्यत्रयार्त्त सम्बन्धम्। तिरुवाय्मॊऴियुम् अडियायिरुक्कुम्; ऒन्बदिनायिरम् पन्नीरायिरत्तिले पर्यवसित्तदु; पॆरियभट्टरुटैय प्रिय शिष्यरान नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळिलेयिऱे नडुविल् तिरुवीदिप् पिळ्ळैभट्टर आश्रयित्तदु; अवरुम् रामानुज नामाविऱे; अष्टाक्षरधीपिकै अवरडिययिरुक्कुम्; नम्बिळ्ळै कुमाररुम् रामानुजनिऱे; अवरुम् सारसङ्ङ्ग्रहञ्चॆय्तरुळिऩार्; तद्वम्श्यरुम् कोयिलुडैयवर्क्कुच्चिऱिदु कैङ्गर्यङ्गळुञ् जॆय्दार्गळ्. वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै कुमाररान पिळ्ळै लोकासार्यरुम् वगुळ भूषण शास्त्रसारमान वचनभूषणादि रहस्य प्रबन्धकर्त्तावाय्, तम्मुडैय प्रधान शिष्यरान ऎम्बॆरुमानार्क्कु ‘’कूरकुलोत्तमदासर्’’ ऎण्ड्रु तिरुनामञ् जात्तिनार्; ‘’ऎन्नारियर्क्काग ऎम्बॆरुमानार्क्काग’’ (उबदेस 37),ऎण्ड्रिऱे अक्कोष्ट्ठियिल् परिमाट्रमिरुप्पदु. 4.

**पट्टररुळिच्चॆय्ददु**

भूतं सरस्य-महदाह्वय-भट्टनाथ-श्रीभक्तिसार-कुलशेखर-योगिवाहान् ।

भक्तान्घ्रिरेणु-परकाल-यतीन्द्रमिश्रान् श्रीमत्परान्कुशमुनिं प्रणतोस्मि नित्यम् ॥

भूतम् सरस्य महदाह्वय भट्टनाथ

श्रीभक्तिसार कुलशेखर योगि वाहान् ।

भक्ताङ्घ्रिरेणु परगाल यतीन्द्रमिश्रान्

श्रीमत्पराङ्गुशमुनिम् प्रणदोस्मि नित्यम् ॥

\[भूतम् सरस्य\] पट्टर् तिरुक्कोट्टियूरिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कच् चॆय्दे, न्ञ्जीयर् पुरुषगारम्बिऱक्क अवर्क्काग आऴ्वार्गळै अनुसन्धित्ततायिरुक्कुम् इश्लोकम्. आण्डाळै ‘’नीळा’’ (आण्डाळ् तनियन्), ऎण्ड्रु-तनित्तु शरणम्बुगुगिऱदा यिरुक्कुम् अश्लोकम्.
आऴ्वार्गळ् तञ्जॆयलै विञ्जियिऱे (उबदेस 24), अवळ् वैभवमिरुप्पतु।

(भूतम् सरस्येत्यादि) निरवधिक भगवत्परेमयुक्तराऩ आऴ्वार्गळ् पदिन्मरैयुम्, अवर्गळुक्कु शेषभूतराऩ मधुरकवियतिवरर्कळिरुवरैयुम् ताम् नित्यसेवै पण्णुम्बडियै अरुळिच्चॆय्ऱार्. ‘’मेविनेनवन् पॊन्नडि मॆय्म्मैये’’ (कण्णि 2), ऎन्नुमवरागैयाले आऴ्वारैच् चॊन्न पोदे अदिले अवरुमन्तर्प्भूतर्।

(भूतम्) पूदत्तारागिऱार् – ‘’मादवन् पूदम्’’ (5-2-2), ऎण्ड्रु निरूविक्कुम्बडियान महत्तैयैयुडैयराय्, मामल्लैयिल् माधवीकुसुमत्तिले अवदरिक्कैयाले ‘’कडल्मल्लै पूदत्तार्’’ (इर.तिरुव तनियन्), ऎण्ड्रु निरूपगमानवरॆङ्गै. (सरस्य) ऎण्ड्रु- ‘’मल्लैयाय् मदिट्कच्चियूराय्’’ (तिरुनॆडु), ऎन्गिऱबडिये मल्लैक्कु अनन्तरभावियाक ऎडुप्पदान कच्चिवॆह्हा³विल् (मून्. तिरुव 64), पॊय्गैयिले, ‘’पूविल्नान्मुगनैप्पडैत्त’’ (2-2-1), ऎन्गिऱबडिये पॊट्रामरैप्पूविले अवदरित्त पॊय्गैयारॆण्ड्रबडि. महदाह्वयराकिऱार् – ‘’माडङ्गळ्सूऴ्न्दऴगायगच्चि’’ (पॆरिय तिरु 2-9-3), ऎन्नुम्बडियान अत्देशत्तुक्कु सममायिरुप्पदान; माडमामयिलैयिल् (पॆरिय तिरु 2-3-9), मावल्लिक्केणियिल् (नान् तिरु 35), सॆव्वल्लिप्पूविले अवदरित्तु, ‘’यानुमोर्बेयन्’’ (पॆरु 3-8), ‘’पित्तरॆण्ड्रेबिऱर्गूऱ’’ (3-5-8), ऎण्ड्रु पेसुम्बडियान पेयार्. इवर्गळ् मूवरुम् परविषयत्तिल् परभक्ति परज्ञान परमब4क्तिगळै युडैयरायिऱेयिरुप्पदु; अदिल् चरमदशैयाऩ परमब4क्तियै यिऱे इवर् प्राप्तरानदु.
भट्टनाथराकिऱार् – ‘’वेदान्दविऴुप् पॊरुळिन् मेलिरुन्द विळक्कै विट्टुसित्तन् विरित्तनन्’’ (पॆरियाऴ् 4-3-11), ऎऩ्किऱपटिये-विद्वद्गोष्ठियिले सॆण्ड्रु, अवर्गळै वॆण्ड्रु, परतत्वनिर्णयमुखेन; ‘’पट्टर्बिरान्’’ (पॆरियाऴ् 4-4-11), ऎण्ड्रु पेर्बॆट्रवरॆन्गै. इवरुम्; ‘’सोरादगादल् पॆरुञ्जुऴिप्पाल् तॊल्लैमालैयॊण्ड्रुम् पारादवनैप् पल्लाण्डॆण्ड्रु काप्पिडुम्’’ (इरा 15), ऎन्नुम्बडि निरवधिकभगवत्प्रेमयुक्तरायिऱे यिरुप्पदु. ‘’भट्टनाथ। श्री’’ भिन्नपदमाय्, लक्ष्मीदुल्यैयान आण्डाळॆन्नुदल्; अण्ड्रिक्के, भट्टनाथश्रीयॆऩ्ऱु-पॆरियाऴ्वारुक्कु श्रीयान आण्टाळॆऩ्ऱनुसन्धिक्कवुमाम्। ’’तिरुमगळ्बोल वळर्त्तेन्’’ (पॆरियाऴ् 3-8-4), ऎण्ड्रारिऱे. मेल् (भक्तिसार) ऎन्गिऱदु. अण्ड्रिक्के, भट्टनाथर्क्कनन्तरम् ‘’श्रीभक्तिसार’’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु. ‘’पॆऱऱ्‌करिय निन्नबाद पत्तियान पासनम् पिऱर्क्करिय मायने ऎनक्कु नल्ग वेण्डुमे’’ (तिरुच्चन्द 100), ऎण्ड्रु प्रार्त्थित्तु भक्तियैप्पॆऱ्‌ऱु, ‘’भक्तिसारर्’’ ऎण्ड्रु निरूपगमानवरॆङ्गैयैप्पट्रवायिट्रु; ‘’पॊन्नि सूऴरङ्गमेय पूवैवण्ण’’ (तिरुच्चन्द 119), ऎण्ड्रिऱे इवरुडैय मुडिन्द अवावुक्कु (10-10-10), विषयमिरुप्पदु. कुलचेखरराकिऱार् –‘’अङ्गैयाऴि अरङ्गनडियिणैत्तङ्गु सिन्दैत् तनिप्पॆरुम्बित्तन्’’ (पॆरु 3-9), ऎन्नुम् पडि पॆरियबॆरुमाळ् विषयत्तिले निरवदि4कप्रेमत्तै युडैयरान श्रीकुलशेखरप्पॆरुमाळॆऩ्कै। मालडिमुडिमेल् कोलमाङ्गुलसेगरनिऱे (पॆरु 7-11). ‘’ऎम्बॆरुमाण्ड्रन्सरिदै सॆवियाऱ्‌ कण्णार्बरुगुवोमिन्नमुदमदियोमण्ड्रे’’ (पॆरु 10-8), ऎण्ड्रिऱे पॆरुमाळ् विषयत्तिलुम् इवर् प्रेममिरुप्पदु. योगिवाह रागिऱार्-मुनिवाहनरान पाण्बॆरुमाळॆन्गै (इरा 11). इवरुम् ‘’इलङ्गैक्किऱैवनन्दलै पत्तुदिरवोट्टि ओर् वॆङ्गणैयुय्त्तवनोदवण्णन्, अरङ्गत्तम्मान्’’ (अमल 4), ऎण्ड्रुम्, ‘’अणियरङ्गनॆन्नमुदिनैक् कण्ड कण्गळ् मट्रॊण्ड्रिनैक् काणावे’’ (अमल 10), ऎण्ड्रुम्, अव्विषयत्तिल् अस्तमि तान्यभावरायिरुक्कुम्पटियायिऱ्‌ऱु इवर् भक्तियुम्। भक्ताङ्क्रि रेणुवागिऱार्- ‘’ऎल्लैयिलडिमैत्तिऱत्तिनिलॆन् ऱुम्मेवु मनत्तनाम्’’ (पॆरु 2-10), ऎण्ड्रुम्, ‘’अडियार्क्कु (ऎन्नै) आट्पडुत्ताय्’’ (तिरुप्पळ्ळि 10), ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुगिऱबडिये ऎल्लैयान तदीय शेषत्व्मे निलैनिण्ड्र स्वरूपमॆण्ड्रु अऱुदियिट्टु, अदुवे निरूपगमान तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वारॆङ्गै; ‘’तुळवत्तॊण्डायदॊल् सीर्त्तॊण्डरडिप्पॊडि’’ (तिरुमालै 45), ऎण्ड्रुम्, ‘’तॊडैयॊत्त तुळवमुम् कूडैयुम् पॊलिन्दु तोण्ड्रिय तोळ् तॊण्डरडिप्पॊडि’’ (तिरुप्पळ्ळि 10), ऎण्ड्रुम् तामे अरुळिच्चॆय्दारिऱे. इवर्दाम् ‘’तन्बालादरम् पॆरुगवैत्त अऴगन्’’ (तिरुमालै 16), ऎण्ड्रु पेसुखैयाले भगवत् प्रसादायत्त भक्तियै युडैयवरॆन्नुमदु तोट्रुगिऱदु.

परगालरागिऱार्- ‘’मरुवलर् तम्मुडल्दुणिय वाळ्वीसुम् परगालन्’’ (पॆरियदिरु 3-9-10), ऎऩ्किऱपटिये-भगवत्द्विट्टुक्कळाऩ बाह्यर्कळ् केळारागैयाले अवर्गळैत्तोळ्वलियालुम् निरसित्तु अदुक्कु मेले शास्त्रीयमार्क्ग प्रवर्त्तगराय् वन्द शत्रुक्कळै स्वोक्तिशस्त्रङ्गळालुम् निरसित्तु 1. ‘’रङ्गपुरे मणिमण्टपवप्रगणान् विदधे परगालगवि-’’ ऎन्नुम्बडि कायिग कैङ्गर्यङ्गळैयुम्, ‘’अरङ्गमालैच् चॊल्लिनेन् तॊल्लैनामम्’’ (तिरुक्कुऱु 12), ‘’ऎन्नुडैच्चॊऱ्‌कळॆन्नुम् तूयमामालै कॊण्डु सूट्टुवन् तॊण्डनेन्’’ (तिरुक्कुऱु 16), ऎण्ड्रु-वासिग कैङ्गर्यङ्गळैयुम् सॆय्दु पोन्दवरॆन्गै.
‘’काम्बिनार् तिरुवेङ्गडप्पॊरुप्प निन् कादलैयरुळॆनक्कु’’ (पॆरियदिरु 5-3-4), ऎण्ड्रु प्रार्त्थित्तु, l ‘’पत्तिमैक्कन्बुडैये नावदे पणिया यॆन्दाय्’’ (तिरुक्कुऱु 10), ऎन्नुम्बडि आसैदान् पॆरियदायिट्रु; ‘’अरङ्गमॆन्बदिवळ् तनक्कासै’’ (पॆरियदिरु 8-2-7), ऎन्नक्कडवदिऱे; तदीय शेषत्वत्तिलुम् ‘’निन्दिरुवॆट्टॆऴुत्तुम् कट्रुनानुट्रदु मुन्नडियार्क्कडिमै’’ (पॆरियदिरु 8-10-3), ऎण्ड्रिऱेयिरुप्पदु.

यतीन्द्रमिश्रराकिऱार्-2। ‘’संसेवित्स् सम्यमिसप्तशत्या’’ ऎन्नुम्बडि यदिगळाले सेविक्कप्पडुम्; ऎदित्तलैनादनान (इरा 50), ऎम्बॆरुमानारॆन्गै. मिश्र शब्दम्-पूज्यवाचि; ‘’रामानुजा सार्यर्’’ ऎन्नुमाबोले; ‘’मिश्रान्’’ ऎन्गिऱ बहुवचनम्-ऎल्लारैयुञ्चॊल्लुकिऱताय्, इदिले अनुक्तरान मदु4रगवि कळैयुङ्गूट्टि अनुसन्धिक्किऱताकवुमाम्। ‘’मदुरगवियाऴ्वा रॆदिरासरामिवर्गळ्’’ (उबदेस 21), ऎण्ड्रिऱे सेर्त्तियिरुप्पदु. अण्ड्रिक्के, मिश्र शब्दम्-पॆरियोरैच् सॊल्लुगिऱदाय्, अत्ताले – सडगोबनैच् चिन्दैयुळ्ळे पॆय्दऱ्‌किसैयुम् (इरा 18), पॆरियवरान मदुरगविगळैच् चॊल्लुगिऱदॆन्नुदल्; अण्ड्रिक्के इवरुम्; पॊन्नरङ्ग मॆन्निल् मयले पॆरुगुमिरामानुसनाय् (इरा 35), रङ्गेश कैङ्गर्य धुर्न्धररायिऱेयिरुप्पतु;
अचुयुतपदाम्बुजयुग्म रुक्मव्यामोहम् (तनियन्), इवर्क्कु मुण्डिऱे.

(श्रीमत्पराङ्गुशमुनिम्) ‘’यतीन्द्रमिश्रान्’’ ऎण्ड्रु-कीऴुक्तरानवर् कळॆल्लारुम् ऒरुदट्टुम्, श्रीमत्परङ्गुशमुनि-ऎङ्गैयाले-आऴ्वारॊरुवरुमॊरु तट्टुमॆन्नुमदु तोट्रुगिऱदु.
ऎल्लारैयुम् अवयवभूतरायुटैयरायिऱे आऴ्वार्दामिरुप्पदु. ‘’श्रीमत्’’ ऎन्गैयाले – ऒऴिविल् कालत्तिल् (3-3-1), प्रार्त्दित्त कैङ्गर्यरूपसम्बत्तै युडैयवरॆन्गै. पराङ्गुशरॆन्गैयाले – ‘’मदावलिप्तक्कङ्कुचमिट्टु’’ (आचार्यह्रु 93), ऎन्नुम्बडियिरुक्कै; 1. ‘’विद्यामदो धनमदस्त्रुतीयो च्ऽभिजनान्मत3-’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱ मुक्गुरुम्बैयऱुक्कुम् अङ्गुशमायिऱे इवरिरुप्पदु. ‘’ओदियुणर्न्दवर् मुन्ना ऎन्सविप्पार् मनिसर्’’ (3-5-5), ऎण्ड्रुम्, तद्राहितयमुटैयवर्कळै ‘’मुऴुदुणर्नीर्मैयिनार्’’ (3-5-6), ऎण्ड्रुम् ‘’कॊळ्ळॆण्ड्रु किळ्र्न् दॆऴुन्द पॆरुञ्जॆल्वम् नॆरुप्पागक् कॊळ्ळॆण्ड्रु तमम्मूडुम्’’ (4-9-4), ऎण्ड्रुम्, ‘’पॆरुञ्जॆल्वमुमवरे’’ (5-1-8), ऎण्ड्रुम्, ‘’परमनैप्पयिलुन् दिरुवुडैयार् यवरेलुम्’’ (3-7-1), ऎण्ड्रुम्, ‘’सण्डाळ सण्डाळर्गळा किलुम् वलन्दाङ्गु सक्करत्तण्णल् मणिवण्णऱ्‌काळॆण्ड्रुळ् कलन्दारडियार्दम् अडियारॆम्मडिगळ्’’ (3-7-9), ऎन्रुमिप्पडि स्वसूक्त् यङ्गुशत्ताले अज्ञरुडैय मुम्मदङ्कळै अरुळॆन्नुन् दण्डाल् दटित्तु (पॆरिय तिरुव 26) ओट्टिनबडि. अण्ड्रिक्के पराङ्गुशरॆण्ड्रु-निरङ्गुश स्वदन्द्रनान ईश्वरनै स्वसूक्त्यङ्गुशत्ताले वसीगरिक्कवल्ल रॆन्नवुमाम्; ‘’वलक्कैयाऴि यिडक्कैच्चङ्ग मिवैयुडै माल्वण्णनै मलक्कु नावुडैयेऱ्‌कु’’ (6-4-9), ऎण्ड्रु तामु मरुळिच्चॆय्दार्; 2. ‘’चक्रहस्तेभचक्रम्’’ ऎण्ड्रु पिन्बुळ्ळारुम् पेसिनार्गळ्.

मुनिशब्दत्ताले-मननचीलरॆऩ्किऱतु। ऎण्णादनगळॆण्णुम् नन्मुनिवऱे (10-7-5). पररक्षणमेयायिट्रु इवर् सिन्दा मूलत्तिले सिन्दित्तिरुप्पदु. सर्वेश्वरनुडैयवुम्  
स्ंसारिगळुडैयवुम् सम्रक्षणत्तिलेययिट्रिवर् तिरुवुळ्ळ मूट्रिरुप्पदु. ‘’आळुमाळार्’’ (8-3-3), ‘’तनिमैयुम् पॆरिदुनक्कु’’ (10-3-10), ‘’अवत्तङ्गळ् विळैयुमॆन् सॊऱ्‌कॊळ्’’ (10-3-6), ‘’उलगिनदियल्वे’’ (तिरुवासि 6), ‘’इवैयॆन्नवुलगियऱ्‌कै’’ (4-9-1), ऎण्ड्रुम्, इवर्गळ् दुर्क्गतियै क्कण्डु ‘’मट्रॊण्ड्रिल्लै सुरुङ्गच्चॊन्नोम् मानिलत् तॆव्वुयिर्क्कुम्’’ (9-1-7), ऎण्ड्रुम् उपदेचित्तुत् तिरुत्तिप्पोरुमवरिऱे; इवरुम्, मदिनलमरुळप्पॆट्रु (1-1-1), आरादगादलैयडैयरायिऱे (2-1-11), यिरुप्पदु.
‘’परगाल यतीन्द्रमिश्रान् श्रीमत्पराङ्गुशमुनिम्’’ ऎन्गैयाले ‘’कलियुङ्गॆडुम् कण्डुगॊण्मिन्’’ (5-2-1), ऎण्ड्रु आऴ्वाराले इरुवरुम् सूसिदरॆन्नुमदुवुम्, ‘’पराङ्गुस परगाल यतिवरादिकळ्’’ ऎन्गिऱ प्रपन्नजनकूटस्दत्वमुम् तोट्रुगिऱदु.
‘’तिरुविक्किरमनडियिणैमिसै’’ (5-7-11), ऎण्ड्रुम्, ‘’ऎन्नाळे नाम् मण्णळन्द इणैत्तामरै’’ (6-10-6), ऎण्ड्रुम् निर्देशित्तु, ‘’उन्नडि क्कीऴमर्न्दुबुगुन्देने’’ (6-10-10), ऎण्ड्रुम्, ‘’उलगमळन्द पॊन्नडिये यडैन्दुय्न्देन्’’ (पॆरिय तिरु 5-8-9), ऎण्ड्रुम्, 1. ‘’लोकविक्रान्द सरणौ शरणम् तेऽव्रजम् विभो’’ ऎण्ड्रुमिऱे इवर्गळ् प्रबत्तिबण्णुम् क्रम मिरुप्पदु. इन्द क्रमम् आऴ्वारगळॆल्लार्क्कुम् ऒक्कुमिऱे. 2. ‘’त्रिविक्रम क्रमक्रान्द’’. इवर्गळ् ताम् सर्वेश्वरन्बक्कल् ताङ्गळ् कट्रदैयिऱे पेसि ओदच्चॊल्लुगिऱदु, – ‘’पेसुमिन् तिरुनाममॆट्टॆऴुत्तुम्’’ (पॆरिय तिरु 1-8-9), ‘’मनमुडैयीर् मादवनॆण्ड्रोदुमिन्’’ ऎण्ड्रु 3. ‘’द्वयमर्त्थानु सन्धानेन सह सदैवम् वक्ता’’ ऎण्ड्रु उडैयवरुम् पॆरिय पॆरुमाळिडत्तिले केट्टु उपदेशित्तुम्, ‘’पारुलगिल् आसैयुडैयोर्क्कॆल्लाम् आरियर्गाळ् कूऱुम्’’ (उपदेश 37), ऎण्ड्रु पेसियुम् वरम्बऱुत्तुच्चॆय्दरुळि नारिऱे. उडैयवर्दाम् द्वयत्तै ज्ञानाधिकर्क्कु प्रीत्यदि शयत्ताले पुन- पुन- प्रसादिक्कैयुमाकिऱ आकारद्वयमुण्टिऱे; “ऎट्टुमिरण्डुमऱिवित्त ऎम्बॆरुमानारिऱे”.

(यतीन्द्रमिश्रान् श्रीमत्पराङ्गुशमुनिम्) ऎन्गैयाले – तिरुवाय्मॊऴि मुदलान दिव्यप्रबन्धङ्कळालुम्, श्रीभाष्यादि श्री सूक्तियालुम् दर्शनत्तै नडत्तिप्पोरु मवर्गळाय् आऴ्वारुक्कु सरणवत् परदन्द्रराय्, ‘’माऱनडि पणिन्दुय्न्दवन्’’ (इरा 1) ऎण्ड्रुम् ‘’सडगोबत्तेमलर्त् ताट्केय्न् दिनिय पादुगमामॆन्दै यिरामानुसनै’’ (आर्त्ति 10), ऎण्ड्रुम् आऴ्वार् तिरुवडिगळुक्कु अत्यन्दम् अन्दरङ्ग3रान आगारत्तैप्पट्र अण्मैयाग अरुळिच्चॆय्ददु. आऴ्वानुम् 4. ‘’रामानुजस्य सरणौ शरणम् प्रपध्ये’’ ऎण्ड्रु, अनन्दर श्लोकत्तिले 5. ‘’तत्सम्शरयेम वकुळाप4रणाङ्घ्रि युग्मम्’’ ऎण्ड्रु आऴ्वारै अनुसन्दि4त्तरुळिनार्. 6. ‘’यदीन्द्3राय शठद्विषे’’ ऎण्ड्रिऱे सेर्त्तियिरुप्पदु.

‘’भूतम् सरस्य’’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि – आऴ्वार्गळोडु अवर्गळैयुम् ‘’यतीन्द्रमिश्रान् श्रीमत्पराङ्गुशमुनिम्’’ ऎण्ड्रु सहपडित्ततु – इवर्क्ळ् प्राधान्यन्तोऱ्‌ऱ। ‘’यो नित्यम्’’ ‘’मादा’’ ऎन्गिऱ इरण्डु तनियनालुम् विशेषित्तु आचार्यर्गळ् अनुसन्ध्त्तार्कळ् – गुरुपरम्परैयिलुम् द्वयत्तिलुम् ऎम्बॆरुमानै अनुसन्धिक्कुमापोले। अदिलुम् उडैयवर् प्राधान्यत्ताले – ‘’यो नित्यम्’’ मुऱ्‌पट्टिरुक्कुम्; आगैयाल्, यदिवरसरमाय्, अवरोडुम् दशमराऩ देशिकर्कळैयुम्, देशिककुलकूटस्थराऩ् शठरिपुचरणङ्कळैयॊ प्रणदोस्मि नित्यमॆण्ड्रु-नित्यसेवै पण्णुम्बडि सॊल्लुगिऱदु. उबगारत्तुक्कागिल् 7. ‘’तस्मै नम-’’ ऎण्ड्रु ऒरु कालनुसन्धिक्कुमतेयुळ्ळतु। प्राप्यबुद्ध्या सदाविऱे। 8. ‘’पराङ्कुशाद्यैर् भक्तैर्प्वाचार्यैस्समुपस्थितम्’’ 1. ‘’अत्र परत्र साबि’’ ऎण्ड्रु अङ्गुम् अनुवर्त्तनमुण्डागविऱे अरुळिच्चॆय्ददु. ‘’प्रणदोस्मि’’ ऎण्ड्रु – तदीयविषयत्तिल् 2. ‘’निभ्रुत- प्रणद- प्रहव-’’ ऎन्गिऱबडिये त्रिविधकरण प्रवणदैयाले प्रणामम् पण्णुगिऱेनॆन्गिऱार्. इत्ताल्-भक्तिपारवशय प्रबन्नरान आऴ्वार्गळुम्, अवर्गळोडु विगल्बिक्कुम्बडियान श्रीभाष्यकाररुम्, सर्वथा भजनीयरॆऩ्ऱ तायिट्रु. 3. ‘’शठरिपु कलिजित् सरो भूत वेदाळ गोदागुरून् मुनिवह कुलशेखरौ भक्तपद्रेणु भक्त्यर्णवौ । मधुरकविमथो यतीन्द्रम् तथाऽन्यानशेषान् गुरून् श्रियमबि वसुधाञ्च नीळाञ्ज वैकुण्ठनाथम् श्रये’’ ऎण्ड्रिऱे आऴ्वार्गळैत् तॊडङ्गि सेविक्कुम् क्रममिरुप्पदु. 5.

**पिळ्ळैलोकम् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**श्रीमदे शठकोपाय नम-**

**तिरुवाय्मॊऴि व्याख्यानमाऩ**

**ईडु मुप्पत्ताऱायिरप्पडियिन् सम्प्रदायत् तनियन्गळ्**

**तिरुमलैयाऴ्वाररुळिच्चॆय्ददु**

नाथं पन्कजनेत्र-राम-यमुनावास्तव्य-मालाधरान्

योगीन्द्रंगुरुकेश चन्द्रजलधिं गोविन्द-कूराधिपौ ।

भट्टार्यं निगमान्तयोगि-जगदाचार्यौ सकृष्णद्वयौ

वन्दे माधव-पद्मनाभ-सुमन- कोलेश-देवाधिपान् ॥

1.  नाथम् पङ्गजनेत्र राम यमुनावास्तव्य मालाधरान् योगीन्द्रम् गुरुकेशचन्द्र
    जलधिम् गोविन्द कूराधिपौ । भट्टार्यम् निगमान्तयोगि
    जगदाचार्यौसकृष्णवयौ वन्दे माधव पद्मनाभ सुमन-कोलेश देवाधिपान्
    ॥ 2.  मणवाळमामुनिगळरुळिच्चॆय्ददु

तिरुवण्माल् सेनैमुदलि सडगोबन् नादमुनि सीरुय्यक् कॊण्डार् मणक्काल्नम्बि सॆण्ड्रामाळवन्दार् गुरुमालादारर् गुरुगैप्पिराऱ्‌कन्बाडुमॆदिरासर् कोविन्दर् कूरेसर्बट्टर् वेदान्दिमुनि इरुगण्णर्क्कन्बुडैयनम्बिळ्ळै यिवरीडळित्तऱ्‌केय्न्द मादवर् पऱ्‌पनाबरिवररुळाळर्तिरुवडियूण्ड्रिय तेवप्पॆरुमाळ् कैक्कॊण्डरुळुम् तिरुमलैयाऴ्वार्बदङ्गळ् मुन्बॆन्नुट्चेर्न्दनवे.

**पिळ्ळैलोकम् जीयर् अरुळिच्चॆय्द ईडु तनियन् व्याक्यानम्**

‘’नाथम् पङ्गजनेत्र’’ ऎन्गिऱ तनियनिलुम्, ‘’ तिरुवरुळ्माल्’’ ऎन्गिऱ
तिरुनामत्तिलुम् – तिरुवाय्मॊऴियिनीट्टिन् सम्प्रदायत्तै अडियेदॊडङ्गित् तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै यळवुम् दर्शिप्पित्तपटि सॊल्लुगिऱदु. 1. ‘’नमोऽस्मदाचार्य परम्पराभ्य-’’ ‘’वन्दे गुरुपरम्पराम्’’ ऎन्गिऱबडिये, नाथादि याग नमस्कारददैच्चॊल्लुगिऱदु (नाथमित्यादियाल्)।

नाथराकिऱार् – ‘’श्रीरङ्गनाथर्’’ ऎन्नुम् नामधेयत्तै युडैयराय्, 2. ‘’आद्याय कुलनाथाय’’ ऎन्नुम्बडियान आऴ्वारै नाथराकवुटैयराय्, 3. ‘’व्योम्न- परस्मात् सविधम् समेत्य लक्ष्म्या नियोगात् गुरुकाधिराज- । समन्त्रराजद्वयमाह यस्मै नाथाय तस्मै मुनये नमोस्तु ॥’’ ऎण्ड्रु, तिरुमालालरुळप्पट्टसडगगोबन् (8-8-11), ‘’अरुळ् कॊण्डायिरमिन्दमिऴ् पाडिनान्’’ (कण्णि 8), ऎन्गिऱबडिये अन्द आऴ्वारुडैय, अरुळ्बॆट्र नादमुनि (उबदेश 36), यॆन्गै. आऴ्वारैत् तिरुप्पुळियडियिले मयर्वऱमदिनलमरुळि (1-1-1), विशेषगडाक्षम् पण्णिनाप् पोले, अव्विडन्दन्निले आऴ्वारुम् विशेष कटाक्षम् सॆय्दरुळिनार्; ‘’ताम् मयर्वऱमदिनलमरुळि भजनत्तिले सेर्क्किऱार्’’ (आचार्य 219), ऎन्नक्कडवदिऱे. आऴ्वारुडैय भक्तियोटु विगल्बिक्कलाम्बडियान, अगाधभगवद् भक्ति (स्तो 1), यिऱे इवरदु. इत्ताल् ‘’मुनिवरैयिडुक्कियुम्’’ (आचार्य 17), ऎन्नुम्बडि सद्वारक भगवत् प्रसादमटियाक नडन्दुवन्द शास्त्रङ्ग ळिऱ्‌काट्टिल्, अद्वारक भगवत् प्रसादमटियाक आऴ्वाराले अवदरित्त एट्रत्तैयुडैय तिरुवाय्मॊऴियै अवर् प्रसादत्ताले पॆट्र एट्रत्तैक्सॊल्लुगिऱदु. शास्त्र प्रवर्त्तनत्तुक्कडि-व्यास प्रसादमाकैयाले – आर्षमूलमा यिरुक्कुम् अदु; 4. ‘’नाथेन यामुनम् व्यासम्’’ ऎण्ड्रदिऱे; 5. ‘’ब्रह्म रुद्रार्जुन व्यास’’ ऎण्ड्रु अनुबास्यराग ऎडुक्कप् पट्टदिऱे अवर्गळै. अदिन् तात्पर्यमान इदुक्कु ‘’तिरुवरुळ् माल् ज्ञानरान आऴ्वारडियायिरुक्कुम्; आगैयालिऱे ‘’लक्ष्मीनाथ समारम्भाम्’’ ‘’तिरुवरुळ्माल्’’ ऎण्ड्रु अडियिले ऎडुत्तरुळिट्रु. नाथमुऩिकळ्ताम् तण्डमिऴ्क् कण्णिनुण्सिऱुत्ताम्बैप् पण्डैयुरुवाल् पन्नीरायिरमुरुवुरैसॆय्य, ऒण्ड्मिऴ्माऱन् तिरुवुळ्ळमुगन्दु दिव्य ञानम् नादमुनिक्कु नयन्दरुळ् पुरिन्दारिऱे.

पङ्गजनेत्ररागिऱार्-‘’सीरुय्यक्कॊण्डार्’’ ऎन्नुम्बडियान सीर्मैयैयुडैयवर्. अवर्दाम् पुण्डरीकाक्षरिऱे। 6. ‘’पुण्डरीकद्रुशे नम-’’ ऎण्ड्रायिट्ररुळिच्चॆय्ददु. अवर्क्कु सीरावदु- शरणागतिक्कुम् दीर्क्घ शरणागतिक्कुम् प्रवर्त्तग राम्बडियान पॆरुमै; 1. ‘’सा हि श्रीरम्रुदा सदाम्’’ ऎन्नक् कडवदिऱे; परमयोघिकळाऩ श्रीमन्नाथमुऩिकळ्, गुरुगैक् कावलप्पनै योगरहस्यत्तिले ऊण्ड्रुवित्तु, इवरै प्रबत्ति प्रवर्त्तनत्तिले नियोगित्तरुळिऩारिऱे।

रामरागिऱार्-श्रीराममिश्रर्. अवर्दाम् 2. ‘’समा द्वादश तत्राहम् राघवस्य निवेशने’’ ((पा) उषित्वा द्वादश समा इक्ष्वागूणाम् निवेशने) ऎन्नुम्बडि, पन्निरण्डाण्डु आचार्यर् तिरुमाळिगैयिले सेवैबण्णि; पडियाय्क्किडन्दु (पॆरु 4-9 ), ‘’मणक्काल्नम्बि’’ ऎन्नुम् तिरुनामत्तै उडैयरानवरॆन्गै.

यमुनावास्तवयरागिऱार् – तूयबॆरुनीर् यमुनैत्तुऱैवर् (तिरुप्पावै 5), तिरुनामत्तै इङ्गे नम्मुडैयबेरनै ‘यमुनैत्तुऱैवर्’ ऎण्ड्रु उम्मुडैयरुळाल् उगन्दु सात्तुम्’’ ऎण्ड्रु नाथमुऩि कळाले नामनिर्त्देशम् पण्णप्पॆट्रु, अवरै 3. ‘’ जन्मना वित्3यया स’’ पितामहराग उडैयवरॆन्गै; अवरुम् 4. ‘’पितामहम् नाथमुनिम् विलोक्य’’ ऎण्ड्रार्.
इप्पडि अवराले सात्ताप्पट्ट तिरुनामम्, ‘’ऎदिगट्किऱैवन् यमुनैत्तुऱैवन्’’ (इरा 21), ऎण्ड्रु पिन्बुम् पेर्बॆट्रदु. अडियार्क्किन्बमारियुम् (4-5-10), नाथमुनिनाम जीमूदमुम् (र-स्त 1-5), वर्षित्ताल्, ‘’तूयबॆरुनीर् यमुनैत् तुऱैवन्’’ (तिरुप्पावै 5),
ऎन्नुम्बडियान यामुनतीर्त्थम् (यदिराजसप्तदि 8), ऎल्लार्क्कुम् अवगाहिक्कलामिऱे; 5. ‘’यामुनार्यसुधाम् भोधि मवगाह्य’’ ‘’ञानत्तुऱैबडिन्दाडि’’ (तिरुविरु 93), ऎन्नक्कडवदिऱे; इवरुम् 6. ‘’नाथाय नाथमुनयेऽत्र परत्र साबि नित्यम् यदीयचरणौ शरणम् मदीयम्’’ ऎण्ड्रुम् 7. ‘’आद्यस्य न- कुलबदेर् वकुळाभिरामम् श्रीमत्तदङ्ग्रि युगळम् प्रणमामि मूर्ध्ना’’ ऎण्ड्रुम् – उबगारस्मृतियदिशयत्ताले तिरुवडित् तॊऴुगैयाल् अडियुडैयरायिऱे इरुप्पदु. यमुना वास्तव्य रॆण्ड्रत्तै-‘’मणक्काल्नम्बि सॆण्ड्रामाळवन्दार्’’ ऎन्गिऱदु. मणक्काल्नम्बि सॆण्ड्रामाळवन्दारवदु – वादत्तिले (आक्कि)याऴ्वान् वायै अडक्कुगैयाले ‘’आळवन्दार्’’ ऎण्ड्रु तिरुनामत्तैयुटैयराय्-दर्शनत्तैयाळवन्तारायिरुक् कैयाले. इत्तै मण्ग्काल्नम्बि केट्टु इवर्बाडु पलगाल् नडन्दु पच्चै यिट्टिऱे इवरै पच्चैमामलैबोल् मेनियिले (तिरुमालै 2), मूट्टिट्रु; आगैयाले अवर् यत्नविशेषत्ताले आनवरॆण्ड्रबडि; ‘पूर्वधनमितु’ पुकुन्तनुभवियुम्’’ ऎण्ड्रु आऱुबुडै सूऴरङ्गरैक् काट्टिनारिऱे. अवरुम् ‘’मदिळरङ्गर् वण्बुगऴ्मेल् आण्ड्र तमिऴ् मऱैगळायिरमुम्’’ (तनियन्) ऎन्नुम्बडि तिरुवाय्मॊऴि मुदलानवट्रैयुम् तिरुमालैयाण्डान् मुदलानार्क्कु प्रसादित्तरुळिऩार्; ‘’नडमिनो नमर्गळुळ्ळीर्’’ (10-2-8), ऎण्ड्रु अभिनयिक्कुम्पटियिऱे अक्कालत्तिले नडन्दु पोन्ददु-

मालाधरराकिऱार् – ‘’गुरुमालादरर्’’ ऎन्नुम्बडियान तिरुमालै याण्डान्.
‘’गुरुमालादरर्’’ ऎन्गिऱ विशेषणम्-तिरुवाय्मॊऴि प्रवर्त्तनत्तालुण्डान गुरुत्वत्तैच् सॊल्लुगिऱदु; उडैयवर्क्कुत् तिरुवाय्मॊऴियिन् अर्त्थत्तै उपदेशित्तारिऱे इवर्दाम्;
इदु अऱियाक्कालत्तिले (2-3-3), अऱियलाम्. मालाधररॆऩ्ऱु – नाट्कमऴ् मगिऴ्मालैमार्व(4-10-11)रान आऴ्वार् तिरुनाममायिट्रु; ‘’सॆन्दॊडैक्गतिबर्’’ ऎण्ड्रिऱे पर्यायनाममिरुप्पदु; सॊल्मालैगळ् सॊल्लुम्बडिक्कु मालैयिट्टबडि.

(योगीन्द्रम् गुरुकेशचन्द्रजलधिम्) अदावदु – गुरुगैप्पिराऱ्‌कन् पामॆदिरासरॆण्ड्रबडि- तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळानै, आऴ्वार् तिरुनामञ्जात्तुगैयालेयुम्, 1. ‘’पुत्रीक्रुदो भाष्यक्रुता स्वयम् य-’’ ऎन्गिऱबडिये कुमारराग अभिमानित्तरुळुकैयालेयुम्, 2. ‘’यतिराजाब्धि चन्द्रमा-’’ ऎण्ड्रु-अवरैक्कण्डबोदॆल्लाम् चन्द्रोदयत्तिल् महोदधिपोले प्रीदिप्रगर्षत्तै उडैयरायिऱे उडैयवर् ताम् इरुप्पदु.
माऱनडिबणिन्दुय्न्दवन् (इरा 1), उऱुपॆरुञ्चॆल्वमुमित्यादि (इरा 19), – अऱिदरनिण्ड्र इरामानुसनिऱे; वळर्त्त इदत्ताय् इरामानुसनागैयाले (तनियन्), आऴ्वार् तिरुवडिगळिल् तमक्कुण्डान सम्बन्धम् पिळ्ळानळवुम् वॆळ्ळमिट्टदु. इप्पडित् तिरुवाय्मॊऴियिन् अर्त्थत्तै इवरिडत्तिले तेक्किनबडियैयुम्, अदु अप्पाल् पुऱवॆळ्ळमिट्टबडियैयुम् -‘’तॆळ्ळारुञानत्तिरुक्गुरुगैप् पिरान् पिळ्ळनॆदिरासर् पेररुळाल्’’ (उपदेश 41), ऎण्ड्रु तॊडङ्गि ‘’अण्ड्रुरैत्त तिन्बमिगुमाऱायिरम्’’ (उपदेश 41), ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दारिऱे. संस्क्रुद द्राविडवेदङ्कळाऩ उभयवेदान्तत्तुक्कुम् प्रवर्त्तग रायिट्रु इवर्दाम्; आगैयालिऱे 3. ‘’गुरुगेश्वर भाष्य क्रुदौ’’ ऎण्ड्रदु.

गोविन्दकूराधिपराकिऱार् – ‘’कोविन्दर्, कूरेसर्’’ ऎन्नुम्बडि दर्शनत्तुक्कु त्रुष्टि भूतराऩवर्कळाय्, उडैयवर्क्कुम् अत्ताले अत्यन्दम् अभिमतविषयमाऩवर्कळ्।
इवर्गळै यायिट्रु प्रबत्तिशास्त्र प्रवर्त्तगरागक् कऱिप्त्तरुळिट्रु- श्रीभाष्य सिम्हासनत्तुक्कु नडादूराऴ्वानैयिऱे अधिष्ठातावाक्कियरुळिऱ्‌ऱु; आऴ्वान् दिव्यसूक्तिक ळॆल्लाम् प्रपत्त्यर्त्थ प्रगाशगमान आऴ्वार्गळ् दिव्य प्रबन्धङ्कळै अडियॊट्रियायिट्रिरुप्पदु. इङ्गिव्विरु वरैयुम् इडुक्किच् चॊन्नदु – इरुवरुम् भट्टरुक्काचार्यर् कळागैयाले. भट्टर्क्कुत् तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वानोडुण्डान सम्बन्धम्; ऎण्बॆरुक्कन्नलत्ति नीट्टिले (1-2-10), कण्डुगॊळ्वदु. ऎम्बार् भट्टर्क्कु भगवच्चरण वरणानुष्ठान प्रगाशगमान थ्वयोपदेश मुखेन आचार्यरॆन्नुमदु 4. ‘’मद्विश्रमस्थ्ली’’ ऎन्गिऱ अवर्सूक्ति यिले काणलाम्. c ‘’भट्टर् आऴ्वान्दिरुवडिगळिले आश्रयित्तु ऎम्बार् पक्कलिले ज्ञानोबजीवनम् पण्णिनार्’’ (प्रमेयरत्नम्), ऎण्ड्रुम् प्रमेयरत्नत्तिले पेसिट्रु, ‘’पट्टर्दाम् ऎम्बार्बाडु रहस्यङ्गेट्टारायिऱे यिरुप्पदु’’ (तऩिद्वयम्), ऎण्ड्रु तऩिद्वयत्तिले अरुळिच्चॆय्दार्.
इवर्क्कु अवर् पक्कल् तिरुवाय्मॊऴियिल् अन्वयमुण्डॆन्नुमदुक्कु, ‘’पूवियल् पॊऴिलुम् तडमुमवन् कोयिलुङ्गण्डावियुट्कुळिर’’ (6-7-5), ऎन्गिऱविडत्तुक्कु व्याख्यान्ञ्चॆय्तरुळुकैयिल् सीरामप्पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्द वार्त्तैयै स्मरिप्पदु. अदु तोण्ड्र 1. ‘’श्रीवत्ससिह्न मिश्रेप्य-’’ 2. ‘’रामानुज पदच्छाया’’ ऎण्ड्रिरण्डु श्लोकत्तैयुम् सहपठित्तरुळिऱ्‌ऱु, 3. ‘’भट्टार्याय प्रबत्तिम् ह्यदिशदथवरम् द्राविठाम्नायमौळेरर्त्थम् श्रीभाष्यमन्यानपि स यतिवरादेशतोर्त्थान् रहस्यान् ।
यश्सोक्तो देशिकेन्द्रो यतिवरचरणच्छायनामार्य वर्यस्तम् गोविन्दार्य मस्मत्कुलगुरुममितज्ञान वैराग्यमीडे ॥’’ ऎन्नक्कडवदिऱे.

(भट्टार्यम्) अवरागिऱार् – ‘’पट्टर्’’ ऎन्नुम्बडियान ‘’श्रीबराशर भट्टर्’’ ऎन्नुम् अभिधान्त्तै उडैयराय्, 4. ‘’श्रीरङ्गराज कमलापद लालिदत्वम्’’ ऎन्नुम्बडि- पॆरियबॆरुमाळुक्कुम् श्रीरङ्गनायकियार्क्कुम् कुमारराय्, अदुक्कु मेले, उडैयवरुम् ‘’इवनै नम्मुडैयारॆल्लारुम् नम्मैक्कण्डाप्पोले कण्डुवारुङ्गोळ्’’ ऎण्ड्रु पॆरुमाळ् सन्निधियिले विशेषाभिमानम् पण्णुम्बडियान पॆरुमैयैयुडैयव रॆन्गै. इवर्दाम्; अजस्रम् सहस्रगीत्यनुसन्धान (श्रीरङ्गराज 1-49), तत्परराय् भगवद्गुणङ्कळै अनुभवित्तुक्कॊण्टु तिरुनॆडुन्दाण्डगत्तिलुम् मण्डियिऱेयिरुप्पदु; इवरुडैय दिव्यसूक्तिकळुम् अरुळिच्चॆयलै अडियॊट्रियिऱेयिरुप्पदु. अरुळिच्चॆयल् नालायिरत्तुक्कुम् भट्टर् निर्वाहमेयिऱे अदिशयित्तिरुप्पदु.

निक3मान्तयोगियाकिऱार् – वेदान्तिमुऩियाऩ वेदान्ति नञ्जीयरॆन्गै. 5 ‘’नमो वेदान्तवेद्याय’’ ऎन्नक् कडवदिऱे. पट्टर् नॆडुन्दूरञ्जॆण्ड्रु तेडित् तिरुत्ति ऎडुत्त विषयमायिट्रु इवर्दाम्. ‘’एवम्विधराऩ इवर्‘’ पट्टर् नल्लरुळालेयायिट्रु ऒन्बदिनायिरमागत् (उपदेश 42), तिरुवाय्मॊऴिक्कु ऒरु व्याख्यानमुम् सॆय्दरुळि, नूऱुरु तिरुवाय्मॊऴियै निर्वहित्तु, अत्ताले शताभिषेकमुञ्चॆय्तरुळिऩार्’’ ऎन्नुमदु जगत्प्रसिद्ध्मिऱे।

जगदाचार्यराकिऱार् – c ‘’तुन्नुबुगऴ्क् कन्दाडैत्तोऴप्पर्’’ (उपदेश 51), इत्यादियिऱ्‌पटिये उण्डान तिरुनामत्तिनेट्र त्तै युडैयरान, इरु कण्णर्क्कन्बुडैय नम्बिळ्ळै यॆन्गै. ‘’नम्मुडैयबिळ्ळै तिरुक्कलिगण्ड्रिदासर्’’ ऎण्ड्रिऱे नञ्जीयराले इवर् नामनिर्त्देशम् पण्णप्पट्टदु. 6. ‘’कारुणयबूर्णम् कलिवैरिदासम्’’ ऎन्नक्कडवदिऱे.
इवर् तोट्रियिऱे तिरुवाय्मॊऴि मुदलान दिव्यप्रबन्धङ्कळुक् कॆल्लाम् व्याखयानमुण्टायिऱ्‌ऱु। ‘’ ‘इवर् तामाऴ्वारवदारम्’ ऎन्नुमदु तोट्र, कार्त्तिगैयिल् कार्त्तिगैत्तिरुनक्षत्रत्तिन् नाळ् कलियन् तिरुमङ्गैयाऴ्वार्, तिरुवीदि ऎऴुन्दरुळुम्बोदु, तिरुक्कलिकऩ्ऱिदासराऩ इवर् तिरुमाळिगै वासलिले तिरुक्कावणमिट्टलङ्गरिक्क, अङ्गे ऎऴुन्दरुळित् तिरुप्पणियार वगैगळुम् अमुदुसॆय्दरुळि, श्रीवैष्णवर्गळुक्कु प्रसादित्तु अवडै अद्यापि उबलालित्तु, अव्वरुगे यॆऴुन्दरुळुवर्’’ ऎण्ड्रु पॆरियोर्गळरुळिच्चॆय्वर्गळ्; आगैयालिऱे ‘’नम्माऴ्वार्’’ ऎन्नुमोबादि, ‘’नम्बिळ्ळै’’ ऎण्ड्रु पोरुगिऱदु; अवरै ‘’प्रथमाचार्यर्’’ ऎन्नुमोबादि, इवरै ‘’लोकासार्यर्’’ ऎण्ड्रुम्, अवरै ‘’तिरुनावीऱुडैयबिरान्’’ ऎन्नुमोबादि, इवरै ‘’वीऱुडैयार्’’ ऎण्ड्रुम् पोरुगिऱदु; ‘’आऴ्वार्दम्मुडैय अवदारम् पोले ओरवदारविशेषमाय्प् पॆरुमाळुक्कु प्राणभूतराऩ नम्बिळ्ळैयै’’ ऎण्ड्रिऱे ज्ञानादि4कैयान तोऴप्पर् ते3विगळुगरुळिच्चॆय्ददु. 1. ‘’वार्त्तोञ्छव्रुत्यापि’’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, 1. तस्मै नमस् सूक्तिमहार्णवाय’’ ऎण्ड्रिऱे नम्बिळ्ळै वैभवमिरुप्पतु।

(सकृष्णद्व्यौ) अवर्गळागिऱार्-‘’इरुगण्णर्’’ ऎन्नुम् पडि सौभ्रत्रत्तैयुटैयराय्, ‘’नम्बिळ्ळैक्कु नयनद्वयम्’’ ऎन्नलाम्बडि. सूक्ष्म दर्शिकळायिरुक्किऱ पॆरियवाच्चान् पिळ्ळै, वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळैयॆन्गै. इरु कण्णर्क् कन्बुडैय नम्बिळ्ळैयॆन्गैयाले, 2. ‘’स्नेहेन क्रुबया वाबि’’ ऎन्गिऱबडिये-स्नेहबूर्वगमान क्रुबैयालेयायिट्रु सकलार्त्थङ्कळैयुम् प्रसादित्तरुळिऱ्‌ऱु। इवर्गळुमप् पडिये, ‘’माऱन्मऱैप्पॊरुळैच्चॊन्नदु इरुबत्तु नालायिरम्’’ (उपदेश 43), ‘’नन्गुरैत्त ईडु मुप्पत्ताऱायिरम्’’ (उपदेश 44), ऎन्नुम् पडियिऱे तिरुवाय्मॊऴिक्कु व्याख्यानमुम् ईडुमरुळिच्चॆय्ददु; अत्तैप्पट्र, 3. ‘’श्रीकृष्णद्वयपादाब्जे भजेयदनु कम्बया । विभाति विशदम् लोके द्राविडब्रह्म सम्हिदा ॥’’ ऎऩ्ऱनुसन्धित्तार्कळ्। ‘’पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै पिन्बुळ्ळ वैक्कुम्’’ (उपदेश 46), ऎन्नुम्बडि मट्र मूवायिरत्तुक्कुम् व्याख्यानञ् सॆय्दरुळिनारिऱे; तिरुवाय्मॊऴिक्कु वडक्कुत्तिरुवीदिप् पिळ्ळैयिलुम् प्रथमप्रवर्त्तकर्। आच्चान्बिळ्ळैयागैयाले 4. ‘’श्रीमत् कृष्ण समाह्वाय’’ ऎण्ड्रुम् 5. ‘’श्रीकृष्ण पाद पादाब्जे’’ ऎण्ड्रुम् इरण्डुदनियनुम् अडैवेयिरुवरुक्कु मुण्डायिट्रु; अदु तोण्ड्र ‘’मुन्दिनदनियन् आच्चान् पिळ्ळैयदु’’ ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्वर्गळ्;
‘’पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै तॆळ्ळार् वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै’’ (उपदेश 37), ऎण्ड्रिऱे ऎडुत्तरुळिट्रु; आच्चान्बिळ्ळै सन्निदियिले ताम् सिल अर्त्थविशेषङ्कळ्केट्टदागवुम् अरुळिच्चॆदारिऱे वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै ‘’आचार्यसम्मदि’’ ऎन्गिऱ रहस्यत्तिले.

अङ्ङनण्ड्रिक्के, मुन्दिन तनियन् वडक्कुत्तिरुवीदिप् पिळ्ळैयदागवुम्, मट्रैत्तनियन् आच्चान्बिळ्ळैयदागवु मरुळिच्चॆय्वर्गळ्; तिरुवाय्मॊऴियीट्टिन् प्राधान्यत्तालुम्, वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै सॆय्दरुळिन आचार्य सम्मदियिनडि यिलुम् 1. ‘’श्रीमत् कृष्ण समाह्वाय’’ ऎण्ड्रॆऴुदियिरुक्कै यालुम्, इत्तै वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै तनियनागवुम्, 2. ’’श्रीकृष्णपादपादाब्जे’’ ऎन्गिऱदु आच्चान्बिळ्ळैयदाग वुमे सिद्धान्तम्; अप्पोदु 2. ‘’सर्वशिद्धिरभून्मम’’ ऎन्गिऱदु सरसमायिरुक्कुम्. अवर् रहस्य प्रबन्धङ्कळिऩटियिले ऎऴुदियिरुक्किऱदुमप्पडिये. (इन्दप् पारा मुन्सॊन्नदऱ्‌कु मुरणायिरुक्कैयालुम्, अनुष्ठान विरुद्धमायिरुक्कैयालुम्, पॆरियदिरुमुडियडैवु मुदलानवट्रिल् पॆरियवाच्चान्बिळ्ळैयैये यामुन पुत्ररागक्कुऱित्तिरुक्कैयालुम् इदु प्रक्षिप्तमायिरुक्कलाम्.)

माधव पद्मनाभर्कळाकिऱार् – इवरीडळित्तऱ्‌केय्न्द मादवर् पऱ्‌नाबरॆङ्गै; इवर्गळिल्
श्रीमाधवराकिऱार् –‘’सीमादवनडिक् कन्बुसॆय्युम् तञ्जत्तॊरुवन्’’ (इयल्सात्तु), ऎण्ड्रुम्, 3 ‘’माधवशिष्य पादौ’’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लुम्बडियान नम्बिळ्ळै, तम्मुडैय आचार्यरान नञ्जीयरुडैय तिरुनामम् सात्तुम्बडियान पॆरुमैयैयुडैयराय्, अवर्क्कु अत्यन्दम् प्रीदिविषयमा यिरुक्किऱ ‘’ईयुण्णिच्चिऱियाऴ्वानप्पिळ्ळै’’ ऎण्ड्रु निरूपगत्तै युडैयरान श्रीमाद4वरॆन्गै; 4. ‘’यद्वचस् सगलम् शास्त्रम् यत्क्रिया वैदि3को विधि4- । यत्कटाक्षो जगद्रक्षा तम् वन्दे माधवम् मुनिम् ॥’’ 5. ‘’श्रीबराशर भट्टार्य सम्श्रयधनाय श्रीमाधवमिश्राय नम-’’ ऎन्नक् कडवदिऱे. एवम्विधराऩ इवर्क्कु ईडुवन्द वरलाट्रै ‘’सीरार् वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै’’ (उपदेश 48), ऎण्ड्रु तॊडङ्गि अरुळिच्चॆय्दारिऱे; अत्तैप्पट्र 6. ‘’वरदार्यदयापात्रम् श्रीमाधवगुरुम् श्रये।गुरुकाधिश वेदान्त सेवोन्मीलिद वेदनम् ॥’’ ऎन्गिऱ तनियनुण्डायिट्रु.

पद्मनाभराकिऱार् – ‘’आङ्गवर् पाल्बॆट्र सिऱियाऴ्वानप् पिळ्ळै ताङ्गॊगुत्तार् तम्मगनार् तङ्गैयिल्’’ (उपदेश 49), ऎण्ड्रुम्, 7. ‘’माधवात्मजस्य’’ ऎण्ड्रुम् पेसुम्बडि श्रीमाधवप्पॆरुमाळ् कुमाररान पद्मनाभर्क्कु ईट्टै प्रसादित्तु, नम्बिळ्ळै नियमनत्तिम्बडिये ओराण्वऴियायुबदेशित्तुप्पोरुम्बडि (उपदेश 37), उपदेशिक्क, अवरुमप्पडिये अनुसन्धित्तु श्रीगोशत्तैक् कोयिलाऴ्वारिले तिरुवाराधनमाक एऱियरुळप्पण्णि निधियै नोक्कुमाबोले नोक्किक्कॊण्डु पोन्दारिऱे; पॆरुमाळ्गोयिलिल् भट्टर्कळ् तिरुवीदियिले तिरुमाळिगैयिले 1. ‘’येनावगाह्य विमलोस्मि शखारिसूरेर् वाणी गणार्त्थ परिबोध सुधापगायाम् । श्रीमन्मुकुन्द चरणाब्जमधुव्रताय श्रीपद्मनाभगुरवे नम आसराम- ॥’’ ऎण्ड्रिऱे कोलालाबमिरुप्पदु.

(सुमन-कोलेशदेवाधिपान्) कोलेशरागिऱार् – ‘’कोल वराहप् पॆरुमाळ्’’ ऎण्ड्रु तिरुनामत्तैयुडैयरान नालूर्प् पिळ्ळैयॆन्गै. इवररुळाळर् तिरुवडियूण्ड्रिय वरॆण्ड्रिऱे इवर्क्कु निरूपगम्. अदावदु – पद्मनाभप्पॆरुमाळ् तिरुवडिगळै आश्रयित्तु, अवरै प्रणिबाद नमस्कार प्रिय वाक्कुगळाले; गुरुक्कळुक्कनुगूलराय् (पॆरियाऴ् 4-4-2), मिगवुमुगक्कप् पण्ण, इप्पडि फलसाधन शुश्रूषैयै यडैयरायिरुक्किऱ नालूर्प् पिळ्ळैक्कु, प्रणिबाद प्रसन्नरायिरुक्किऱ अवर्, ईट्टै इवरॊरुवर्क्कुमे ओराण्वऴियाग मुन्बु नडन्दु पोन्दबडिये प्रसादिप्पताक इवरैप् पेररुळाळप् पॆरुमाळ् तिरुमुन्बे कॊण्डुबुक्कु ‘’प्रमाणबुरस्सरमागच् चूऴऱवुगॊण्डु सॊल्ल वेणुम्’’ ऎण्ड्रु श्रीशठकोपऩै अर्च्चकमुखेन इवर् तिरुमुडि यिले ऊण्ड्रुविक्क, अवर् इत्तै वॆळियिडामैक्कु ऊण्ड्रु विक्किऱ आगारत्तै भावज्ञराऩ इवरऱिन्दु पॆरुमाळ् तिरुमुग मण्डलत्तैप् पार्त्तु, तम् तिरुमुडियिले वैत्त श्रीशठकोपऩै ‘’अरुळाळर् तिरुवडियूण्ड्रिनवर्’’ ऎन्नुम्बडि तम् तिरुक्कैयाले ऊण्ड्रि सम्ज्ञैबण्ण, अदु सर्वज्ञरान पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्तिलेयुट्रु ‘’इत्तै नीरॆल्लार्क्कुम् प्रकाशिप्पियुम्’’ ऎण्ड्रु अर्च्चकमुखेन दिव्याज्ञैयिट्टरुळ, अत्तैक्केट्ट पद्मनाभरुम् ऎण्णिनवाऱागामैयाले ‘’तिरुवुळ्ळमानबडि’’ ऎण्ड्रु पिन्बु उगप्पुडने प्रसादित्तरुळि नारॆन्गै; ‘’पाङ्गुडने नालूर्प्पिळ्ळैक्कवर्दाम्’’ (उपदेश 49), ऎन्नक्कडवदिऱे.

इवर् ‘’इत्तैयॆल्लार्क्कुम् वॆळियिड वेणुम्’’ ऎन्गिऱ तम्मुडैय परसम्रुद्ध्येक प्रयोजनदा रूपमान तिरुवुळ्ळक् करुत्ताले पेररुळाळप् पॆरुमाळैक् कुऱित्तु प्रदिक्षण नमस्कारादिकळैप् पण्णियुम्, अनदिक्रमणहेदुवान चरणग्रहणत्तैप्पण्णियु मायिट्रु इवर् अर्थि2त्तदु; अवरुम्; अर्त्थितार्त्थ परिदान तीक्षिदराम्बडि (वरदराजस्तवम् 2), सॆय्दरुळिनार्. इप्पडि वकुळभूषणवागम्रुत मात्र मण्ड्रिक्के, वचनभूषणत्तुक्कुम् प्रवर्त्तगर् पेररुळाळप् पॆरुमाळिऱे. नालूर्प्पिळ्ळैदान् इप्पडि ईट्टै अर्त्थित्तुप् पॆट्र पडियाले – ‘’सुमन-कोलेश’’ ऎण्ड्रु सविशेषणमाग अरुळिच्चॆय्ददु. 2. ‘’चतुर्ग्राकोद्भवम् श्रीकद्रामावरज किङ्गरम् । सर्वदा द्वयसन्निष्ठम् कोलाह्वयमहम् भजे ॥’’ 3. ‘’श्रीमद्रामानुजदास पादयुग्ममुपास्महे । शठकोपार्य वाणीनामर्त्थ तात्पर्यशिद्ध्ये ॥’’ ऎण्ड्रिऱे इवर् विषयत्तिल् तनियन्गळिरुप्पदु. इप्पडित् तिरुवाय्मॊऴि क्कु प्रवर्त्तगरान मात्रमण्ड्रिक्के, पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि, पॆरिय तिरुमॊऴि मुदलानवट्रुक्कुम् शब्दार्त्थ व्याख्यान मुञ्जॆय्दरुळिनार्; अदिले श्रीवचनभूषण वाक्यददैयुम् सम्मदियाग ऎडुत्तरुळिनार्. 1. य- पद्मनाभ गुरुतश् शठजिन् मुनीन्द्र श्रीसूक्ति भाष्यमधिगम्य सम्रुद्धबोध- । तद्देवराजगुरवेह्यदि शच्चतुष्पूर्वासेद्ध कोलवर देशिकमाश्रये तम् ॥’’ ऎण्ड्रुमिऱे इवर् सम्प्रदाय क्रममिरुप्पदु.

देवाधिपराकिऱार् – तेवप्पॆरुमाळ्; अवर्दाम् – रामानुजार्य दास सुदरान देवराजर्; नालूर्प्पिळ्ळैदाम् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळक्करुत्तिन्बडिये पॆरुमाळ् तलैक्कट्टियरुळुगै याले, पॆट्रुप्पेरिडुम्बडियान अन्द उवगारत्तुक्कु, तमक्कुक् कुमारर् तिरुववदरित्तवुडने ‘’तेवप्पॆरुमाळ्’’ ऎण्ड्रु तिरुनामञ् जात्त, इप्पडिप् पेर्बॆट्रु सगलगलाबूर्णराय् वळर्न्दु पोरुगिऱ गुणशालियाय्, नल्लमगनारान नालूराच्चान् पिळ्ळैक्कु, (उपदेश 49) ‘’इत्तै वर्त्धिप्पित्तुक्कॊण्टु पोरुम्’’ ऎण्ड्रु ईट्टै प्रसादित्तरुळिऩार्; 2. ‘’सुदम् कोलवराहस्य गुरुकाधीश पूर्वजम् । शान्दम् सद्व्रुत्तनिरतम् देवराज महम् भजे ॥’’ ‘’नमोस्तु देवराजाय’’ (तनियन्), ऎन्नुम्बडियिऱे नालूराच्चान्बिळ्ळै वैभवमिरुप्पतु। अण्ड्रिक्के, ‘’इवररुळाळर् तिरुवडियूण्ड्रिमवर्’’ ऎन्गिऱदुक्कु, ‘’इवरॆण्ड्रु-कीऴ्प्रस्तुदरान पद्मनाभरैच् सॊल्लि, अरुळाळरॆण्ड्रु – अवरुडैय अरुळैयुडैयवरॆण्ड्रु नालूर्प्पिळ्ळैयैच् चॊल्लि, तिरुवडियूण्ड्रिन तेवप्पॆरुमा ळॆण्ड्रु – ईट्टै प्रकाशिक्कुम्बडि पेररुळाळप् पॆरुमाळाले तिरुवडियूण्ड्रप्पट्ट नालूराच्चान्बिळ्ळैयैच्चॊल्लि, अप्पडि तिरुवडियूण्ड्रिन तेवप्पॆरुमाळ् कैक्कॊण्डरुळुम् तिरुमलैयाऴ्वारॆण्ड्रु-तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैयैक् सॊल्लुगिऱदु’’ ऎण्ड्रुमरुळिच् चॆय्दु पोरुवर्गळ्; इन्द योजनैये –‘’मेलोर्क्कीन्दारवरे मिक्कु’’ (तनियन्), ऎन्गिऱत्तुक्कु मिगवुम् सेर्त्तियायिरुक्कुम्. ‘’देवाधिपान्’’ ऎन्गिऱ बहुवचनत्ताले-कीऴुक्तराऩवर्कळै यॆल्लाञ् जॊल्लुगिऱदु; (तिरुमलैयाऴ्वार् पदङ्गळ् मुन्बॆन्नुट् चेर्न्दनवे) ऎन्नक्कडवदिऱे.

‘’नाथम् पङ्गजनेत्र’’ ऎन्गिऱ तनियनुम् ‘’तिरुवरुळ्माल्’’ ऎन्गिऱ तमिऴ्त् तिरुनामत्तनियनुम्, ईट्टुक्कुम् मट्र अरुळिच्चॆयल् व्याख्यानङ्कळुक्कुम् तनियनाग, मुप्पत्ताऱायिप् पॆरुक्क रान पॆरियजीयरनुसन्धित्तुप् पोरुमदायिरुक्कुम्. ‘’नाथम्’’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, तिरुवरुळ्माल् – तिरुमलैयाऴ्वारिले साट्रुम् पडियायिरुक्कुम्.
रहस्यङ्गळिनुडैय वरलाट्रैयुम्, 3. ‘’लोक गुरुम् गुरुभि-’’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, 3. ‘’दीप्रशयान गुरुम् स भजे हम्’’ ऎण्ड्रु तलैक्कट्टिन तनियनाले अनुसन्धित्तरुळिऩार्; ‘’देवाधिपान्’’ ऎण्ड्रु चॊल्लुकिऱविटत्तिले-ईट्टिलर्त्थत्तुक्कु उबयुक्तमाग – वकुळभूषण शास्त्रसारमान श्रीवसन भूषणम्, ‘’द्वयार्त्थम् तीर्क्घ शरणागदि ऎण्ड्रदु सार सङ्ग्रहत्तिले’’ ऎन्नुम्बडियान सारसङ्ग्रहम् मुदलान वट्रै अरुळिच्चॆय्द लोकासार्य गुरुवुम्, तिरुवाय्मॊऴि व्याख्यानमिरुपत्तुनालायिरत्तुक्कु प्रवर्त्तगरान अभय प्रदराज पुत्ररुम्, अवर् शिष्यराय्, तिरुवाय्मॊऴिक् कुरै पन्नीरायिरमाग अरुळिच्चॆय्द सुन्दरजामात्रु मुनियुम्, द्राविडाम्नायह्रुदयदर्शियाऩ सुन्दरजामात्रु देवरुम् सूसिदर्. आगैयालिऱे मेल् इवर्गळ् तनियङ्गळै अनुसन्धिक्किऱतु, इवैगळुक्कु मेलाग वायिट्रु ‘’नमोस्तु देवराजाय’’ (तनियन्), ‘’नमश् श्रीशैलनादाय’’ (तनियन्), ऎण्ड्रु नडत्तिप् पोरुवदु.
देवाधिपराऩ नालूराच्चान्बिळ्ळै मेलोर्क्कीगैयावदु (उपदेश 49), – कीऴिलवर्गळैप्पोले ओराण्वऴियाय् (उपदेश 37), आऴ्वारैत् तिरुप्पुट्कुऴियिले कैक्कॊण्डरुळि, अङ्गु निण्ड्रुम् तिरुनारायणबुरत्तिले ऎऴुन्दरुळि अवर् तॊडक्कमाग आयि, पिळ्ळै उळ्ळिट्टार्क्कुम् प्रसादित्तरुळिऩपटि यॆन्गै; अत्तैप्पट्र 1. ‘’कोलाधिपात् पितुरवाप्य सहस्रगीतेर् भाष्यम् हि पूर्वदर देशिक वर्य गुप्तम् । त्रेधा प्रवर्त्य भुवि य- प्रथयाञ्चकार तम् देवराज गुरुवर्य महम् प्रपद्ये ॥’’ 2. ’’श्रीशैलनाथगुरु मात्रुगुरूत्तमाभ्याम् श्रीसूक्ति देशिकवरेण स यस् त्रिधैवम् । व्यक्तश् शठारिक्रुति भाष्य सुसम्प्रदायो विस्तारमेदि सहि वैष्णव पुङ्गवेषु ॥’’ 3. ‘’तेवाधिपात् समधिगम्य सहस्र गीते- भाष्यम् निगूढमथ य-
प्रथयाञ्चकार । कुन्तीपुरोद्भवममुम् शरणम् भजे तम् श्रीशैलनाथमुरुभक्तिभ्रुतम् शठारौ ॥’’ 4. देवाधि पादधिगतम् भाष्यम् पाराङ्गुशश्रुदे- । प्रावर्त्तयद्यस् सेवे तम् शठजित् सूक्तिदेशिकम् ॥ 5. ‘’श्रीदेवराजगुरुतो द्रविडागमान्तभाष्यम् ह्यवाप्य भुवि य- प्रथयाञ्चकार । तम् यादवाद्रिपतिमाल्य समर्प्पणैकनिष्ठम् भजेय जननीगुरुमस्मदार्यम् ॥’’ ऎन्नक्कडवदिऱे.

इप्पडि नडन्दु पोरुगिऱ ईट्टिन् वरलाट्रै ‘’सीरार्’’ (उपदेश 48), ‘’आङ्गवर् पाल्’’ (उपदेश 49), ऎन्गिऱ इरण्डुबाट्टिलुम् विशदमाक अरुळिच्चॆय्दरुळि नारिऱे पॆरियजीयर्; अव्वळवुमण्ड्रिक्के, तिरुवाय्मॊऴिक्कुम् मूवायिरत्तुक्कुम् तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैक्कु नालूराच्चान् पिळ्ळै अर्त्थम् प्रसादित्तरुळिऩत्तुक्कु द्योतकमाक, ‘’माट्रुत्ताय्’’ (पॆरियाऴ् 3-9-4), ऎन्गिऱ पाट्टिन् व्याख्यानत्तिले पॆरियजीयर् तामे सूसिप्पित्तरुळिनार्. पिळ्ळै सॆय्दरुळिन पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि व्याख्यानम् पल विडङ्गळिलुम् ‘’नालूर्प्पिळ्ळै प्रसादित्तताक आच्चान्बिळ्ळै अरुळिच् चॆय्वर्’’ ऎण्ड्रिऱे अरुळिच्चॆय्ददु; पिताबुत्रर्गळुक्कुत् तिरुवाय्मॊऴि मुखेन उण्डान शिष्यासार्य सम्बन्धम्, कूराधिप भट्टार्यर्कळिटङ्कळिलुम्, अभयप्रदराज तत्पुत्रर्गळिडङ्गळिलुम्, कृष्णपादलोकाचार्यरिटङ्क ळिलुम्, माधव पद्मनाभर्कळिटङ्कळिलुम्, कोलेशदेवाधिप रिडङ्गळिलुम्, दर्शिक्कलायिरुक्कुम्।

इप्पडि देवाधिपराले अधिगतपरमार्त्थराऩ श्रीशैलाधीशतेशिकरुम् 1. ‘’श्रीशैलनाथमुरुभक्तिभ्रुतम् शठारौ’’ ऎन्नुम्बडि आऴ्वार् तिरुवडिगळिले अदिप्रवणराय्, 2. ‘’प्रसादलब्ध परमप्राप्य कैङ्गर्य शालिने’’ ऎण्ड्रु,
सॊल्लुगिऱबडिये आऴ्वार् तिरुवडिगळिले अशेषशेष व्रुत्तियिलुम् अन्वयित्तु, अवरुडैय अमुदमॆन्मॊऴियान तिरुवाय्मॊऴिये तमक्कु धारकादिकळॆल्लामाक अनुभवित्तुक्कॊण्टु वाऴ्न्दु पोरनिऱ्‌क, अप्पडि अनुभोक् तावान अन्दत्; तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै मादगवाल् वाऴु मणवाळमामुनिवनॆण्ड्रुम् (वाऴिदिरुनामम्), ‘’श्रीशैलेशदयापात्रम्’’ (तनियन्), ऎण्ड्रुम् पेसुम्बडि पॆरियजीयरुम् अवर् तिरुवडिगळै आश्रयित्तु, 3. ‘’अशिश्रयदयम् भूय- श्रीशैलाधीशदेशिकम् । अशेषा नश्रुणोद्दिव्यान् प्रबन्धान् बन्धनच्छिद-’’ ऎन्गिऱ पडिये तिरुवाय्मॊऴि मुदलान अशेषदिव्य प्रबन्ध तात्पर्यत्तैयुम् अवरुबदेश मुखत्ताले लभित्तरुळिऩारिऱे।

पिन्बु, सर्वलोक प्रसारमुण्डाम्बडियिऱे इवर् ईट्टै नडत्ति यरुळिट्रु. अदुक्कु मेले इवर्क्कुप् पॆरुमाळ् अरुळ्बाडिट् टरुळित् तम् तिरुवडियूण्ड्रुवित्तिऱे तिरुवाय्मॊऴियिनीट्टै प्रवर्त्तिप्पित्तदुम्. 4. ‘’चरणाब्जसमर्प्पणात्, दर्शयन् दुर्ग्रहानर्त्थान् द्रमिडोपनिषद्गिराम्’’ ऎन्नक् कडवदिऱे. अत्ताले मुप्पत्ताऱायिरप् पॆरुक्करॆण्ड्रायिट्रु इवर् पेर् पॆट्रदु. 5. ‘’आर्याच्छ्रीशैलनाथादधिगत शठहित्सूक्ति पा4ष्यो महिम्ना योगीन्द्रस्याव तारोऽयमिदि चकथितो यो रहस्यप्रबन्धान् । व्याख्यात् वानाद्रियोगि प्रवरवरदनारायणाद्यैस्स्व शिष्यैश्सादानीत् सम्प्रदायम् वरवरमुनिबम् नौमि तम् तुङ्गबोधम्’’ ऎन्नुम्बडियिऱे पॆरियजीयर् प्रभावमिरुप्पतु। पिन्बुम्, 6. ‘’येऽवाप्य सौम्यवरयोगि वराच्छठारि श्रीसूक्ति भाष्यमथ तत्प्रथितम् विदेनु- । तान् भट्टनाथमुनि वानमहाद्रियोगि वाधूलवम्श्यवरदार्य मुखान् भजाम- ॥’’ ऎन्नुम्बडि सौम्यजामात्रुमुनिवर्यर् सम्प्रदायम् नडन्दुबोरुम्बडि इदुवायिट्रु.

1.  \[तान् भट्टनाथमुऩि\]यॆऩ्ऱु इवर्गळिल् प्रथमोपात्तराऩ पॆरिय भट्टर्पिराऩ्
    जीयरुम् सकलदिव्यप्रबन्ध व्याख्यानङ्कळैयुम् स्वासार्य मुखेनलभित्तु, अदुक्कु
    द्योतकमाक-अत्तै स्वप्रबन्धमाऩ अन्तिमोपायनिष्खैयिले, ‘’पणिमानम् पिऴैयामे
    अडियेनैप् पणिगॊण्ड मणिमायन्’’ (4-8-2), ऎन्गिऱविडत्तिले किडाम्बियाच्चान्
    कदैयैयुम्, ‘’पॊन्नुलगाळीरो’’ (6-8-1), ऎन्गिऱ पाट्टिनीट्टिले
    अरुळाळप्पॆरुमाळॆम्बॆरुमानार् कदैययुम्, ‘’नावगारियम्’’ (पॆरियाऴ् 4-4-1),
    ऎन्गिऱ पाट्टिन् व्याख्यानत्तिले तिरुक्गुरुगै प्पिरान्बिळ्ळान्, वडुगनम्बि,
    इवर्गळरुळिच्चॆय्द वार्त्तै कळैयुम्, अऴगियमणवाळप्प्रुमाळ् नायनाररुळिच्चॆय्द
    तिरुप्पावै व्याख्यान्त्तिले, नञ्जीयर् श्रीपादत्तै अगण्ड्रु पोवानॊरु वैष्णवन्
    विषयमाग तत्सम्बन्धमुटै यरायिरुप्पारॊरु ज्ञानाधिकरैक्कुऱित्तु,
    ज्ञानाधिकैयाऩ अम्मैयाररुळिच्चॆय्द वार्त्तैयैयुम्, ‘’नम्माऴ्वारै
    भगवदवतारमाक आळवन्दाररुळिच्चॆय्दुबोरुवर् – ऎन्नुमदु तिरुविरुत्त
    व्याख्यानत्तिल् सुस्पष्टम्’’ ऎण्ड्रुम्, ‘’नम्बुवार् पदि वैगुन्दम्’’ (कण्णि 11),
    ऎन्गिऱविडत्तिल् ‘’कूरत्ताऴ्वान् तिरुमगनार् अवदरित्तबिन्बु संसारत्तुक्कुम्
    परमपदत्तुक्कुम् इडैच् चुवर्दळ्ळि ऒरुविभूतियायिऱ्‌ऱु’’ ऎण्ड्रुम् – कण्णिनुण्सिऱुत्
    ताम्बु व्याख्यानत्तिले तिरुवऴुदिवळनाडु दासररुळिच्चॆय्त वार्त्तैयैयुम्,
    ‘’अवर् पासुरङ्गॊण्डऱुदियिडक्कडवोम्’’ ऎण्ड्रु ‘’पिळ्ळिलोकासार्यर्
    तामवदारविशेषम्’’ ऎन्नुमत्तै स्वासार्यर् श्रीवचनभूषणव्याख्यान प्रवेशत्तिल्
    प्रतिपादित्तपटियैयुम्; c ‘’वर्ण्धर्मिकळ् दासव्रुत्तिकळ्; (आचार्य 32),
    ऎन्गिऱविडत्तुक्कुत् तिरुनारायणबुरत्तिलायि अरुळिच्चॆय्द श्रीविल्लिबुत्तूर्प्भगवर्
    तुऱैवेऱिट्ट कदैयैयुम्, मट्रुम् तम् ऐदिह्यमाग अरुळिच्चॆय्युम् अशेषरहस्य
    वक्यङ्गळैयुम् ‘’अस्मदाचार्योक्तम्’’ ऎण्ड्रु प्रकाशिप्पित्तरुळिनारिऱे.

एवम्विधमाऩ अर्त्थविशेषङ्कळ् ऎल्लावट्रैयुम् तम् तिरुवडिगळै आश्रयित्तुत् तिरुवडिगळल्लदॊरु तॆय्वमऱियाद मधुरकविदासरण्णऩ् मुदलानार्क्कु प्रसादित्तरुळिऩार्; अवरुम् 1. ‘’भूयोवतीर्णमिवसौम्यवरम् मुनीन्द्रम्’’ ऎन्नुम्बडि वरवरमुनिवर्याबरावदारमाय् तन्नामभाजनराय्, तमक्कु सब्रह्मचारिकळाऩ अऴगियमणवाळच्चीयरुक्कुत् तिरुवाय्मॊऴियॊऴिन्द अनैत्ताऴ्वार्गळरुळिच्चॆयल् मूवायिरत्तुक्कु व्याख्यानमुम् आचार्यर्गळ् दिव्यसूक्तिकळाऩ अशेषरहस्य व्याख्यानमुम् तामे प्रसादित्तरुळिऩार्। ‘’पॆरियदिरुमॊऴिक्कु अण्णन् मेल् नाट्टिले ऎऴुन्दळियिरुक्किऱ कालत्तिले अवर् सन्निधियिले अर्त्थम् अनुसन्धित्तरुळिऩार्’’ ऎण्ड्रु अस्मदाचार्योक्तम्। अनन्दरम्. \[वानमहाद्रयोगियॆऩ्ऱु\] प्रस्तुदरान
.वानमामलैजीयरुम् तम्मुडैय श्रीपादत्तै आश्रयित्त रामानुजन्बिळ्ळैक्कुम्, कोयिल् पॆरियगन्दाडैयण्णन् श्रीपादत्तिलाश्रयित्त शुद्धसत्वमण्णऩुक्कुम् ईडु मुदलान दिव्यप्रब्न्धव्याख्यानङ्कळै प्रसादित्तरुळ, अवर्गळुमप्पडिये तन्दाम् शिष्यबुत्रर्गुळुक्कु प्रवर्त्तगराम् पडि प्रसादिक्क, अत्ताले अद्यापि नडन्दुसॆल्लुगिऱदु. इनि, रुचिरजामात्रुयोगीन्द्र पादाश्रयराय्, (कोयिलण्णन् तनियन्), वाधूलवम्श्य वरदार्यराऩ पॆरियवण्णनुम्, आचार्य नियमनत्तिन्बडिये आचार्यबौत्ररान नायनारै अनुवर्त्तित्तुत् तिरुवाय्मॊऴियिनीडु प्रसादित्तरुळिऩार्।

वेदान्ताचार्यराय्, पिन्बु ‘’श्रीवैष्णवदासर्’’ ऎण्ड्रु पॆरियजीयराले निरूपडत्तैय्डैयरान प्रतिवादि भयङ्कर वण्णावुम्, भट्टर्पिराऩ् जीयर् श्रीपादत्तिलवराय्, ‘’अऴगिय मणवाळप्पॆरुमाळ् नायनार्’’ ऎण्ड्रु तिरुनामत्तैयुडैयरान तिरुप्पदियिलऴगियमणवाळच्चीयर् मुदलानार्क्कु ईट्टैयुम् श्रीभाष्यत्तैयुम् प्रसादित्तरुळि, ‘’तिरुवाय्मॊऴिनायनार्’’ ऎन्नुमदुवे निरूपगमाम्बडि जीयरै विशेषाभिमाऩम् पण्णि यरुळिनार्. मुन्बु तिरुवाय्मॊऴियिनीडु एकमुखमाय्, अनन्दरम् त्रेधावाय्, पॆरिय जीयराले प्राक्चतुर्त्धावाय्, अनन्दरम् सहस्रमुखमाय् प्रवहिक्कुम्बडियायिट्रु. मट्रुमुण्डान आचार्यर्गळ् सम्प्र्दायङ्कळैयुम् अव्ववसम्प्रदायस्थ रुपदेश मूलमागक् कण्डुगॊळ्वदु. इप्पडि उपदेशमालै याय् तुऱैयुण्डुवरुगिऱ इत्तनियन्गळिरण्डैयुम्, तिरुवाय्मॊऴि मुदलान दिव्यप्रबन्ध व्याख्यानारम्भ वेळैयिलुम् अवैसाट्रुम् समयत्तिलुम् अनुसन्दि4त्तुक् कॊण्डुबोरुम्बडि अरुळिच्चॆयदारयिट्रु.

इन्दत् तनियनिल्, ‘’निगमान्तयोगि जगदाचार्यौ सकृष्ण द्वयौ’’ ऎण्ड्रु – न्ञ्जीयरैयुम्, नम्बिळ्ळैयैयुम्, पॆरियवाच्चान्बिळ्ळैयैयुम्, वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळैयै युम्, ऎडुत्तिरुक्कच्चॆय्देयुम्, इनिमेल् प्रत्येमगवुमिवर्गळ् तनियन्गळै अनुसन्धिक्किऱतुक्कुक् करुत्तु-नञ्जीयर् ऒन्बदिनायिरप्पडि व्याख्यानमरुळिच् सॆय्गैयालुम्, नम्बिळ्ळै ईडु मुप्पत्ताऱायित्तुक्कु प्रवर्त्तगरागैयालुम्, पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै इरुबत्तुनालायिरप्पडि व्याख्यान मरुळिच्चॆगैयालुम्, वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै (उपदेश 44), इन्द नाडऱिय माऱन् मऱैप्पॊरुळै नन्गुरैत्तदीडुमुप्पत् ताऱायिरप् पडियागैयालुम्.

1.  तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तनियन्

1.द्राविडागमसार रामानुजपदाश्रितम् ।

रुचिरं (सर्व ) गुरुकेशार्यं शिरसाऽन्वहम् ॥

1.  द्राविडागमसारज्ञम् रामानुजपदाश्रितम् ।

रुसिरम् (सर्वज्ञम्) गुरुगेशार्यम् नमामि


शिरसाऽन्वहम् ॥

तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळानुडैयदान इत्तनियनुक्कु अर्त्थम्-तमिऴ् वेदमाऩ तिरुवाय्मॊऴियिन् सारार्त्थत्तै अऱिन्दवराय्, ऎम्बिरुमानारुडैय तिरुवडिगळै आश्रयित्तवराय्, अऴगियवरान (अल्लदु ऎल्लामऱिन्दवरान\_ तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळानै तिनन्दोऱुम् तलैयाल् वणङ्गुगिऱेन्. (‘’गुरुकेशच्न्द्रजलधिम्’’ ‘’गुरुगैप्पिराऱ्‌कन्बाम् ऎदिरासर्’’ ऎण्ड्रु ईट्टुत्तनियन्गळिल् अऩुसन्धिक्कप्पॆऱ्‌ऱवरुम्, आऱायिरप्पडियै ऎम्बॆरुमानारदु नियमनत्ताले अरुळियवरुमान तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळानदु तनियनुम् अवश्यम् अऩुसन्धिक्कत् तक्कदागैयाल्, पऴैय पदिप्पुगळिल् इल्लाविडिलुम् , इत्तनियन् मुदलिल् अच्चिट्प्पडुगिऱदु).

1.  नञ्जीयर् तनियन्

2.नमो वेदान्तवेध्याय जगन्मन्गलहेतवे ।

यस्य वागम्रुतासारपूरितं भुवनत्रयम् ॥

2.नमो वेदान्त वेद्याय जगन्मङ्गळहेतवे । यस्य वागम्तुतासारपूरितम् भुवनत्रयम् ॥

नञ्जीयरदान इन्तत्तऩियऩुक्कर्त्थम्-यावरॊरुवरुटैय ऒन्बदिनायिरप्पडि व्याख्यानमाकिऱ अम्रुदप्रवाहत् तिनाले लोकमॆल्लाम् परिबूर्णमायिट्रु, जगत्तुक्कु मङ्गळावहराय्क् कॊण्डिरुक्किऱ अन्द वेदान्ति नञ्जीयरिन् पॊरुट्टु नमस्कारमागक्कडवदु.

1.  नम्बिळ्ळै तनियन्

3.वेदान्तवेध्याम्रुतवारिराशेर्वेदार्थ साराम्रुतपूरमग्य्रम् ।

आदाय वर्षन्तमहं प्रपध्ये कारुण्यपूर्णं कलिवैरिदासम् ॥

1.  वेदान्तवेद्याम्रुतवारिराशेर् वेतार्त्थ

साराम्रुतपूरमग्र्यम् ।

आदाय वर्षन्दमहम् प्रपद्ये कारुण्यबूर्णम् कलिवैरिदासम् ॥

नम्बिळ्ळैयदान इन्दत् तऩियऩुक्कर्त्थम्-वेतान्ति न्ञ्जीयरागिऱ तिरुवाय्मॊऴियागिऱ समुद्र्त्तिल् निण्ड्रुम् वेदत्तिऩुटैय सारार्त्थमाऩ तिरुवाय्मॊऴियागिऱ अम्रुदत्तै वाङ्गिक्कॊण्डु, लोकत्तिलवर्गळॆल्लारुम् उज्जीविक्कुम्बडियाग वर्षियानिऱ्‌किऱ, कृपाबूर्णरान, तिरुक्कलिकऩ्ऱिदासराकिऱ ता3स्यनामत्तै युडैयरान नम्बिळ्ळैयै, प्रपद्ये-पऱ्‌ऱुकिऱेऩ्। 3.

1.  पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै तनियन्

4.श्रीमत्कृष्ण समाह्वाय नमो यामुनसूनवे ।

यत्कटाक्षलक्ष्याणां सुलभश्श्रीधरस्सदा ॥

1.  श्रीमत्कृष्णसमाह्वाय नमो यामुनसूनवे ।  
    यत्कटाक्षणलक्ष्याणाम् सुलभश् श्रीधरस् सदा ॥

पॆरियवाच्चान्बिळळैयदान इन्दत् तऩियऩुक्कर्त्थम् – यावरॊरुवरुडैय कटाक्षत्तुक्कु विषयभूतराऩवर्कळुक्कु श्रियःपतियान सर्वेश्वरन् सर्वगालमुम् सुलभऩा यिरुक्किऱान्, यामुनरुडैय कुमारराय्, कृष्णनॆन्गिऱ तिरुनामत्तैयुडैयरान पॆरियवाच्चान्बिळ्ळैयिन् पॊरुट्टु नमस्कारमानदु आगक्कडवदु.  4.

1.  5\. वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै तनियन्



5.  श्रीकृष्णपादपादाब्जे नमामि शिरसा सदा ।

यत्प्रसादभावेन सर्वसिद्धिरभून्मम ॥

5।श्रीकृष्णपादपादाब्जे नमामि शिरसा सदा । यत्प्रसादप्रभावेन सर्वशिद्धिरभून्मम् ॥

वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळैयदान इन्दत् तऩियऩुक्कर्त्थम् – यावरॊरुवरुडैय प्रसादातिशयत्तिऩाले ऎनक्कु समस्त पुरुषार्त्थसिद्धि उण्डायिट्रदु, अप्पडिप्पट्टिरुक्किऱ वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळै सर्वगालमुम् तलैयाले सेवियानिऱ्‌किऱेन्. 
5.

1.  पिळ्ळैलोकासार्यर् तनियन्

6.लोकाचार्याय गुरवे कृष्णपादस्य सूनवे ।

संसारभोगिसन्दष्ट जीवजीवातवे नम- ॥

6.लोकासार्याय गुरवे कृष्णपादस्य सूनवे । संसारभोगिसन्दष्क जीवजीवादवे नम- ॥

पिळ्ळैलोकासार्यरदान इन्दत् तऩियऩुक्कर्त्थम् – संसारमागिऱ सर्प्पत्तिनाले कडिक्कप्पट्टिरुक्किऱ सेदनरै उज्जीविप्पिक्किऱवराय्, वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळैयुडैय कुमाररान पिळ्ळै लोकासार्यरिन् पॊरुट्टु नमस्कारमानदु आगक्कडवदु. 6.

1.  (अऴगिय मणवाळप्पॆरुमाळ्) नायनाराच्चान्बिळ्ळै तनियन्



7.  श्रुत्यर्थसारजनकं स्म्रुतिबालमित्रं पद्मोल्लसद्भगवदन्घ्रि पुराणबन्धुम् ।

जाअनाधिराजमभयप्रदराजपुत्रमस्मद्गुरुं परमकारुणिकं नमामि ॥

7।श्रुत्यर्त्थसारजनकम् स्म्रुतिबालमित्रम् पद्मोल्लस्द्भगवदङ्ग्रि पुराणबन्धुम् ।

ज्ञानाधिराज मभयप्रदराजपुत्रम् अस्मद्गुरुम् परमकारुणिकम् नमामि॥

नायनाराच्चान्बिळ्ळैयदान इन्दत् तऩियऩुक्कर्त्थम् – श्रुदिस्म्रुदीदिहासङ्गळुक्कु सारार्त्थप्रतिपादकराय्, स्मृतिक्कु बालमित्रराय्, विकसत्पद्मसद्रुश भगवच् सरणङ्गळुक्कुप् पुरादन बन्धुवाय्, ज्ञानसाम्राज्य सम्रुद्धराय्, पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै कुमारराय्, परम कारुणिगराय्, अस्मद् गुरुवुमाऩ नायनाराच्चान्बिळ्ळैयै सेविक्किऱेन्.

1.  अऴगियमणवाळप्पॆरुमाळ् नायनार् तनियन्



8.  द्राविडाम्नाय ह्रुदयं गुरुपर्वक्रमागतम् ।

रम्यजामात्रुदेवेन दर्शितं कृष्णसूनुना ॥

8।द्राविडाम्नायह्रुदयम् गुरुपर्वक्रमागतम् ।

रम्यजामत्रुदेवेन दर्शितम् कृष्णसूनुना ॥

पिळ्ळैलोकासार्यर् तिरुत्तम्बियारान अऴगियमणवाळप् पॆरुमाळ् नायनारुडैय इन्दत् तऩियऩुक्कर्त्थम् – वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै कुमाररान अऴगियमणवाळप् पॆरुमाळ् नायनारले आचार्यबरम्बराप्राप्तमान आचार्य ह्रुदयमाऩतु साक्षात्करिप्पिक्कप्पट्टदु. 8.

1.  (वादिकेसरि) अऴगियमणवाळच्चीयर् तनियन्



9.  सुन्दर जामात्रुमुने- प्रपध्ये चरणाम्बुजम् ।

संसारार्णवसम्मग्नजन्तुसन्तारपोतकम् ॥

9।सुन्दरजामात्रुमुने- प्रपद्ये चरणाम्बुजम्। सम्सारार्णवसम्मग्नजन्तुसन्तारपोतकम् ॥

वादिकेसरि अऴरियमणवाळच्चीयरदान इन्दत् तनियनुक् कर्त्थम् – सम्सारमागिऱ समुद्रत्तिले अऴुन्दानिऱ्‌किऱ सेदनरै अक्करैप्पडुत्तुगिऱ ओडमाय्क्कॊण्डिरुक्किऱ, वादि केसरिअऴगियमणवानच्चीयरुडैय तिरुवडिगळैप्पट्रुगिऱेन्.

‘’पिळ्ळैलोकासार्यर्, नायनाराच्चान्बिळ्ळै, अऴगियमण वाळप्पॆरुमाळ् नायनार्, वादिकेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर्, इवर्गळ् नाल्वरुम् ईट्टु सम्प्रदायत् तुक्कु प्रवर्त्तगरागामलि रुक्कच्चॆय्देयुम्, पिळ्ळैलोका सार्यर् ईट्टिलर्त्थत्तुक्कु उबयुक्तमाग वकुळभूषणशास्त्र सारमान श्रीवचनभूषण दिव्यशास्त्रत्तै अरुळिच्चॆय्गै यालुम्, नायनाराच्चान् पिळ्ळै, पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्द इरुबत्तुनाल यिरप्पडि व्याख्यानत्तुक्कु प्रवर्त्तगरागैयालुम्, अऴगियमणवाळप्पॆरुमाळ् नायनार्, तिरुवाय्मॊऴियुनुडैय सन्दत्तिरट्टान आचार्यह्रुदय मरुळिच्चॆय्गैयालुम्, वादिकेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् पन्नीरायिरप्पडि युरैयुम्, तिरुविरुत्तत्तुक्कु स्वाबदेशमुमरुळिसॆय्गैयालुमिवर्गळु टैय तनियन्गळुम् अनुसन्धिक् किऱार्गळ् नम्मासार्यर्गळ्’’ ऎण्ड्रु सिरोबासिद सद्वृद्ध सम्प्रदायस्थर्कळरुळिच् सॆय्वर्गळ्.

1.  नालूराच्चान्बिळ्ळै तनियन्



10. नमोस्तु देवराजाय चतुर्ग्रामनिवासिने ।

रामानुजार्यदासस्य सुताय गुणशालिने ॥

1.  नमोऽस्तु देवराजाय चतुर्ग्रामनिवाशिने । रामानुजार्यदासस्य सुदाय
    गुणशालिने ॥

नालूराच्चान्बिळ्ळैयदान इन्दत् तऩियऩुक्कर्त्थम् – ‘’श्री रामानुजदासर्’’ ऎन्गिऱ नालूर्प्पिळ्ळैयुडैय कुमारराय्, शमदमादि गुणङ्कळाले विळङ्गानिऱ्‌किऱवराय्क् कॊण्डिरुक्किऱ नालूर् देवराजरॆऩ्किऱ आच्चान्बिळ्ळै यिन्बॊरुट्टु नमस्कारमानदु आगक्कडवदु.

1.  तिरुवाय्मॊऴियप्पिळ्ळै तनियन्



11. नमश्श्रीशैलनाथाय कुन्ती नगरजन्मने ।

प्रसादलब्ध परमप्राप्य कैन्कर्यशालिने ॥

1.  नमश्श्रीशैलनाथाय कुन्तीनगरजन्मने । प्रसादलब्ध परमप्राप्य कैङ्गर्यशालिने
    ॥

‘’तॊण्डर्क्कमुदुण्णच् चॊन्मालैगळ् सॊन्नेन्’’ (9-4-9), ऎन्गिऱबडिये -- भूसुरराऩ श्री वैष्णवर्गळुक्कु भोग्यमाक अवदरित्त तिरुवाय्मॊऴियिले अवगाहित्तु, अदिल् शब्दरसम्, अर्त्थरसम्, भावरसम्, इवऱ्‌ऱैयनुभवित्तु तदेकनिष्ठराय्, तद्व्यतिरिक्त शास्त्रङ्गळै त्रुणवत् प्रदिबत्ति पण्णियिरुक्कैयाले तिरुवाय्मॊऴियोट्टै सम्बन्धत्तैये तमक्कु निरूपगमागवुडैय तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैयदान इन्तत्तऩियऩुक्कर्त्थम् – आऴ्वार्, मलैयाळत्तिले अऱुबदु सम्वत्सरम् नम्बॆरुमाळ् मुदलान स्वामिगळोडे सेरत् तुलुक्कवलसैयाग ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु, तुलुक्कन् मुडिन्दुबोन वाऱे तिरुनगरियै नोक्कि मीण्डॆऴुन्दरुळुगिऱवर्, ‘’तिरुक्कणाम्बि’’ ऎन्गिऱ ग्रामत्तिले ऎऴुन्दळिनवाऱे, तिरुनगरियूरिन्नविडमॆण्ड्रुम्, कोयिलिन्नविडमॆण्ड्रुन् दॆरियादबडि काडाय्प्पोनबडियैक् केट्टरुळि, ‘’नमक्कुम् नम्मडियार्क्कुम् पडैवीडुम् तिरुविरुप्पुम् समैत्तुत्तरुवदु’’ ऎण्ड्रु पिळ्ळैक्कुत् तिरुमुग मनुप्पियरुळ, पिळ्ळैयुम्, शिष्यर्गळुम् तामुमाग ऎऴुन्दरुळि, काडुवॆट्टि नाडाक्कि, ऊरिले कुडियेट्रि, आऴ्वारैयुम् ऊरिलॆऴुन्दरुळप्पण्णि सकलविधकैङ्कर्यङ्कळुम् पण्णुगैयिनाले मिगवुम् विळङ्गानिऱ्‌पाराय्, कुन्तीनगरत्तिले तिरुववदरित्तरुळिन वराय्, ‘’तिरुमलैयाऴ्वार्’’ ऎन्गिऱ तिरुनामत्तैयुडैय वरुमान तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैयिन् पॊरुट्टु नमस्कारमानदु आगक्कडवदु. 
11.

1.  मणवाळमामुनिगळ् तनियन्



12. श्रीशैलेशदयापात्रम् धीभक्त्यादिगुणार्णवम् ।

यतीन्द्र प्रवणम् वन्दे रम्य जामातरम् मुनिम् ॥

12।श्रीशैलेशदयापात्रम्धीभक्त्यादिगुणार्णम्। यतीन्द्रप्रवणम् वन्दे रम्यजामादरम् मुनिम् ॥

‘’वाऴि तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै मादगवाल् वाऴुमणवाळ मामुनिवन्’’ (वाऴिदिरुनामम्), ऎण्ड्रु पेसुम्बडि पॆरिय जीयरुम् 1. ‘’अशिश्रयत् स यश्शेष- श्रीशैलाधीशदेशिकम् । अशेषानश्रुणोद् दिव्यान् प्रबन्धान् बन्धनच्छिद- ॥’’ ऎन्गिऱबडिये – तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळै आश्रयित्तु, तिरुवाय्मॊऴि मुदलान दिव्यप्रबन्दतात्पर्यत्तैयुम् अवरुपदेशमुकत्ताले लबि4त्तरुळि, ‘’तामधिकरित्त अर्त्थत्तै ऎल्लारुङ्गेट्टु उज्जीविक्कुम्बडियाग नडत्तवेणुम्’’ ऎण्ड्रु उद्योगित्तुक्कॊण्टिरुक्किऱ इवरै, नम्बॆरुमाळ् अर्च्चकमुखेन अऴैत्तरुळि, ‘’तिरुवाय्मॊऴियिन् अर्त्थत्तै नामुम् नम्मडियरुङ्गेट्टु वाऴुम्बडि पॆरियदिरुमण्डबत्तिले तॊडङ्गि नडत्तुम्’’ ऎण्ड्रु तम्दिरुवडिगळै ऊण्ड्रुवित्तु अरुळबाडिट्टु नियमित्तरुळ इवरुमप्पडिये नडत्तुगिऱवळविले पॆरियबॆरुमाळुम्, ईडु तॊडङ्गिनण्ड्रुम् साट्रुगिऱवण्ड्रुम् तामॆऴुन्दरुळि, – उयर्वऱवुयर्नलन्दॊडङ्गि, (1-1-1), ‘’अवावऱच्चूऴ्’’ (10-10-11), ऎन्गिऱ साट्रुप्पाट्टळवाग इवरुबन्यसिक्किऱ उबन्यासत्तैक् केट्टरुळि मिगवुमुगन्दु ‘’मुप्पत्ताऱायिरप्पॆरुक्कर्’’ ऎण्ड्रु इवरुक्कुत् तिरुनामञ्जात्तियरुळित् तऩियऩुमनुसन्धित् तॆऴुन्दरुळिनार्. इप्पडि पॆरिय पॆरुमाळ् निर्हेदुममागत् तम्मै विषयीगरित्तु नियमत्तरुळिनदुक्कु जीयररुळिच्चॆय्द तिरुनामम्, ‘’नामार् पॆरियदिरुमण्डबमार् नम्बॆरुमाळ् तामाग नम्मैत् तनित्तऴैत्तु – नी माऱन्, सॆन्दमिऴ् वेदत्तिन् सॆऴुम् पॊरुळै नाळुमिङ्गे, वन्दुरैयॆण्ड्रेवुवदे वाय्न्दु’’ (मुक्तगम्) इप्पडि नम्बॆरुमाळरुळिच्चॆय्द पॆरियजीयरदान इन्दत् तनियनुक्कौ अर्त्थम् – तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैयिनुडैय क्रुबैक्कु विषयभूतराय्, ज्ञान भक्ति वैराग्य महोदधियाय्, श्रीभाष्यकारर् विषयत्तिल् प्रावण्यत्तै युडैयराय्क्कॊण्डिरुक्किऱ कोयिल् अऴगियमणवाळच्चीयरै सेविक्किऱेनॆण्ड्रबडि.

**पिळ्ळैलोकम् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्.**

**श्रीमदे रामानुजाय नम-**

**तिरुवाय्मॊऴि तनियन्गळ्**

1.  नाथमुऩिकळरुळिच्चॆय्ततु



1.  भक्ताम्रुतं विश्वजनानुमोदनं सर्वार्थदं श्रीशठकोपवान्गमयम् ।

सहस्र शाखोपनिषत्समागमं नमाम्यहं द्राविदवेदसागरम् ॥

1.  भक्ताम्रुतम् विश्वजनानुमोदनम् सर्वार्त्थदम् श्रीशठकोपवाङ्मयम् ।

सहस्रशाखोपनिषत्समागमम्नमाम्यहम् द्राविड वेदसागरम् ॥

**परमकारुणिकरान पिळ्ळैलोकम् जीयररुळिच्चॆय्द**

**तिरुवाय्मॊऴित् तनियन् व्याख्याऩम्**

(भक्ताम्रुतम्) ‘’पत्तरागक्कूडुम्’’ (3-6-11), ‘’तॊण्डर्क्कमुदु’’ (9-4-9),
ऎण्ड्रबडि. (विश्वजनानुमोदनम्) ‘’पार्बरविङ्गवि’’ (7-9-4), ‘’अडियार्क् किन्बमारि’’ (4-5-10), ऎन्गिऱत्तैच् चॊन्नबडि. (सर्वार्त्थदम्) ‘’ऎल्लाप्पॊरुळुम् विरित्तानै’’ (4-5-5), ऎन्नुम्बडि सकलार्त्थ प्रदमायिरुक्कै। मिक्कविऱैनिलै (तनियन्), तॊडङ्गि, ‘’मिक्क वेदियर् वेदत्तिनुट्पॊरुळ्, निऱ्‌कप्पाडि ऎन्नॆञ्जुळ् निऱुत्तिनान्’’ (कण्णि 9), ऎन्गिऱबडिये, अऱिय वेण्टुमर्त्थमॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् अऱिविप्पिक्कुमॆण्ड्रबडि. (श्रीशठकोप वाङ्मयम्) ‘’गुरुगूर्च् चडगोबन् सॊल्’’ (1-1-11), ऎण्ड्रबडि. (सहस्र शाखोपनिषत् समागमम्) सहस्रशाखै-सामवेदमाय्, तत्सारम्-छान्दोग्योपनिषत्ताय्, अदिन् सारम् – उद्की3थ मॆण्ड्रदाय्, अत्तैयायिट्रु इप्पडिप् पाडियरुळिट्रॆण्ड्रबडि. वेदवरुम्बॊरुळ् नूल्गळै (9-3-3), वण्डमिऴ् नूलाक्किनबडि (4-5-10). ऎय्दऱ्‌करिय मऱैगळै आयिरमिण्ड्रमिऴाऱ सॆय्दऱ्‌ कुलगिल् वरुम् सडगोबनिऱे (इरा 18). (नमाम्यहम् द्राविडवेद सागरम्) अळवियण्ड्र वन्दादियायिरत्तै (1-4-11), l पत्तर् परवुम्बडि (1-5-11), सॊल्लिट्रु.

कडलैयुम् चठकोपऩ् सॊल्लैयुम् समानमागच् चॊल्लुगिऱदु. (भक्ताम्रुतम्) ‘’विण्णवरमुदुण’’ (पॆरिय 6-1-2), ऎन्नुम्बडि, विण्णिन्मीदमरर्गट्काय (पॆरियाऴ् तिरु 3-4-10), देवभोग्यमाऩ अम्रुदत्तै युडैत्तायिरुक्कुम् अदु; इदु ‘’पालोडमुदन्नवायिरम्’’ (8-6-11), ऎन्नुम्बडि अवनित्तेवरान (8-4-10), भूसुरर्क्कु भोग्यमाऩ अम्रुदमाय्, आरावमुत्तैयुडैत्तायिरुक्कुम् (2-5-5). (विश्वजनानु मोदनम्) सर्वजनाभिमतप्रदमाकैयालुम्, दर्शनीयमाकै यालुम्, समुद्रम् सर्वजनसन्दोष वेषत्तैयुडैत्ता यिरुक्कुम्; इदुवुम् ‘’मुदल्बत्तर्वानवरॆन्नम्मान् पार्बरव ऎन्नुम्बडि सेश्वरविभूति भोग्य’’मायिरुक्कुम्। (श्री शठकोपवाङ्मयम्) अदिल् अम्फस्सु अगस्त्य वाङ्मय मायिरुक्कुम्; इदिल् छन्तस्सु शठकोपवाङ्मयमायिरुक्कुम्; तिरुवाय्मॊऴियिऱे. (सहस्रशाखोपनिषत् समागमम्) अदु सर्वशाखासारमाऩ चन्दनशाखासमागमत्तै समीबत्तिले युडैत्तायिरुक्कुम्; इदु, सर्ववेदशाखा सारमान उबनिषत्तिनुडैय
तिरट्चियायिरुक्कुम्. (नमाम्यहम् द्राविडवेद सागरम्) अन्द सागरम् 1. ‘’अञ्जलिम् प्राङ्मुख- क्रुत्वा’’ ऎन्नुम्बडि अशरण्यनुक्कु शरण्यमायिरुक्कुम्; वण्डमिऴ् नूल्गळान (4-5-10), इदु, सडगोबन् पाट्टॆण्ड्रवाऱे नाडडैयक् कैयॆडुक्कुम्बडियायिरुक्कुम्; ‘’नमाम्यहम्’’ ऎण्ड्रु – नाडॆल्लाम् अनुसन्धिक्कक्कटवर्कळिऱे 2. ‘’वन्दे रामायणार्णवम्’’ ऎन्नुमाबोले.

2.श्लोक जाल जलागीर्णम् सर्क्गकल्लोल सङ्गुलम् । काण्³डग्राह महामीनम् वन्दे रामायणार्नवम् ॥’’. इङ्गु सीर्त्तॊडैयायिरम् (1-2-11), तीर्त्तङ्गळायिरुक्कुम् (7-10-11). अङ्गु ऐन्नूऱु सर्क्गम्; इङ्गु ‘’पत्तुनूऱु’’ (6-7-11), ऎन्नुम्बडियायिरुक्कुम्. अङ्गु षक्काण्डमायिरुक्कुम्; इङ्गु षट्पदार्त्थ प्रतिपादकमाय्, पत्तुप्पत्तायिरुक्कुम्. अदु रामायणार्णवम्, इदु द्राविडवेदसागरम्। अदु रघुवम्श सरिदमायिरुक्कुम्; इदु ‘’मुगिल् वण्णनडि मेऱ्‌चॊन्न सॊन्मालैयायिरम्’’ (7-2-11), ऎन्नलायिरुक्कुम्. अदु 3. ‘’वाल्मीगिर् भगवान् रुषि-’’ ऎन्नुम्बडियान वास्मीगिप्रोक्तम्; इदु गुरुगूर्च्चडगोबन् सॊल्लायिरुक्कुम् (9-6-11). अदु \*महाबादग नाशनमायिरुक्कुम्. इदुवुम् अरुविनै नीऱुसॆय्युमदायिरुक्कुम् (3-5-11). अदु 4. ‘’सम्सार्म् स विहाय गच्छतिपुमान् विष्णो- पदम् शाश्वदम्’’ ऎण्ड्रु फलमायिरुक्कुम्। इदुवुम् ‘’वानिन् मीदेट्रियरुळ्सॆय्दु मुडिक्कुम् पिऱविमामायक्कूत्तिनैये’’ (8-4-11), ऎण्ड्रु तिरुवडिये यडैविक्कुम् (4-9-11).

1.  (तिरुवऴुदि नाडॆण्ड्रुम् तॆङ्गुरुगूरॆण्ड्रुम्) ‘’आऴ्वार् तिरुवडिगळै-अवर्
    सम्बन्धमुटैय नाट्टोडुम् ऊरोडुम् आट्रोडुम् वासियऱ ऎल्लावट्रैयुम् सेर्त्तु,
    प्रसन्नमान मनस्से ! अनुसन्धित्तुप्पोरु’’ ऎन्गिऱदु. वैगुन्दच्चॆल्वनार् (नान्
    तिरु 75), सेवडियोबादि वैगुन्द वानाडुम् (पॆरिय तिरुव 68), इऱन्दाल्
    तङ्गुमूरान (पॆरिय तिरु 10-2-10), कण्णन् विण्णूरुम् (तिरुविरु 47),
    अमुदविरसैयाऱुम् (आर्त्ति 20), उद्देश्यमामापोले, इङ्गुम् इवै
    उद्देश्यमाकिऱपटि। 
     1.

- *ईश्वरमुनिगळरुळिच्चॆय्ददु*

2.  तिरुवऴुदिनाडॆण्ड्रुम् तॆन्गुरुगूरॆण्ड्रुम्मरुविनिय वण्बॊरुनलॆण्ड्रुम्अरुमऱैगळन्दादि
    सॆय्दानडियिणैये यॆप्पॊऴुदुम् सिन्दियाय् नॆञ्जेदॆळिन्दु.

(तिरुवऴुदि नाडॆण्ड्रुम्) इत्यादियाले – आऴ्वार् तिरुवडिगळैच् चिन्दिक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु; ‘’कवळयानैक् कॊम्बॊसित्त कण्णनॆण्ड्रुम्’’ (पॆरिय 4-8-1), ऎण्ड्रु कॊडङ्गि, ‘’पार्त्तन् पळ्ळिबाडुवाळ्’’ (पॆरिय 4-8-1), ऎन्नुमाप्पोले. (तिरुवऴुदि नाडॆण्ड्रुम्) ‘’वाय्न्द वऴुदि वळनाडन्’’ (5-6-11), ऎण्ड्रु निरूपगमागविऱे अदुदानिरुप्पदु. अवर् सम्बन्धत्ताल् अवरोबादि अदुवुम् अनुसन्धेयमायिरुक्कु मागैयाल्, तिरुवडिगळ् नाट्टोडे नडक्किऱदु. (तॆन्गुरुगूरॆण्ड्रुम् ‘’गुरुगूर्नगरान्’’ (तिरुविरु 100), ऎण्ड्रु – अवरिरुक्कुमूरागैयाले अदुवुमप्पडियेयायिरुक्कै.
(मरुविनिय वण्बॊरुनलॆण्ड्रुम्) मरुव इनिदान वण्बॊरुनलॆण्ड्रबडि. पॊरुनल् सङ्गणि तुऱैवनिऱे (10-3-11). इदुवुमिवर् इऱङ्गुम् तुऱै; अवर् तिरुवडिगळुम् इऱङ्गुन्दुऱै. नन् ञानत्तुऱेयिऱे (तिरुविरु 93). वण्सडगोबनैप् (2-4-11),
पोले इदुवुम् वण्मैयुडैत्ता यिरुक्कै. 1. ‘’सवित्री मुक्तानाम्’’. इप्पडि विलक्षणमान नाडुम् नगरुम् तुऱैयुमॆन् ऱनुसन्धित्तु। (अरुमऱैगळन्दादि सॆय्दानडियिणैये यॆप्पॊऴुदुम् सिन्दियाय् नॆञ्जे तॆळिन्दु) अदावदु – ऎय्दऱ्‌ कऱियमऱैगळै आयिरमिण्ड्रमिऴाऱ्‌चॆय्दऱ्‌कुलगिल् वरुम् सडगोबनैच् चिन्दैयुळ्ळे सिन्दित्तुप् पोरुवॆन्गै (इरा 18). 2. ‘’गुरुपादाम्बुजम् ध्यायेत्’’ ऎन्गिऱबडिये तिरुवडिगळैये सिन्दित्तुप्पोरु; मट्रॊण्ड्रिले मरुळादे तॆळिन्दु अव्वडियैये अनुसन्दि4क्कप्पार्.

अण्ड्रिक्के, वेदत्तिले 3. ‘’वैकुण्ठ भुवनलोकम्’’ ऎण्ड्रु नाट्टैयुम्, 4. ‘’योवैदाम् प्3रह्मणो वेद अम्रुदेनाव्रुदाम् पुरीम्’’ ऎण्ड्रु अम्रुदवाहिनियान विरजैयाट्राले आव्रुदमान वैकुण्ठनगरत्तैयुम्, 5. ‘’विष्णो- पदे परमे मध्व उत्स-’’ ऎण्ड्रुम्, 6. ‘’तद्विष्णो- परमम् पदम्’’ ऎण्ड्रुम् – अवन् तिरुवडिगळैयुम् उबनिषत्तु ओदिनाप्पोले, अन्द अरुमऱैयिन् तात्पर्यमान, अर्च्चावदारमान आदिप्पिरानदान तिरुवऴुदित्तिरुनाट्टैयुम्, ‘’तिरुक्गुरुगूरदनुळ् निण्ड्रवादिप्पिरान्’’ (4-10-1), ऎन्नुम्बडि अवन् वर्त्तिक्किऱ ऊरैयुम्, ऊरुक्कु वडक्कान वण्बॊरुनलाऱ्‌ ऱैयुम्, अङ्गे निण्ड्रवादिप्पिरानुडैय (4-10-1), नीळ्गऴलैयुमिऱे तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌ (1-9-11), सॊल्लिट्रु; इदु-मट्रै उगन्दरुळिन निलङ्गळिलट्रुत्तुऱैक्कुम्, ऊरुक्कुम् नाट्टुक्कुम् उबलक्षणम्. ‘’कुट्टनाडु’’ (8-9-1), ऎण्ड्रिऱे नाट्टैयुम् अरुळिच्चॆय्दुबोरुवदु; ‘’तेऱुनीर्प्पम्बै वडबालैत् तिरुवण्वण्डूर्’’ (6-1-10), ऎण्ड्रुम्, ‘’तण्बुनल्सूऴ् तिरुवरङ्गत्तुळ्ळाय्’’ (7-2-6), ऎण्ड्रुम् – ऊरैयुम् आट्रैयुम् अरुळिच्चॆय्ददु.
इप्पडियायिट्रु दिव्यदेश दिव्यनगर दिव्यनदिकळिऩ् वैभवत्तैयुम् तिरुवाय्मॊऴि मुखेन दर्शिप्पित्तु। आग मूर्त्तियिल् पण्णिय तमिऴानबडि. तिरुनामप् पाट्टुक्कळ्दोऱुम् – तमक्कु निरूपगमागवुम् ऊरैयुम् नाट्टैयुम् आट्रैयुम् पाडुगैयाले (आचार्यह्रु) – अदुदान्, मिक्क वेदियर् वेदत्तिनुट्पॊरुळाग (कण्णि 9) अरुळिच्चॆय्गैयाले, अत्तैप्पट्र ‘’तिरुवऴुदिनाडॆण्ड्रुम् तॆन्गुरुगूरॆण्ड्रुम् मरुविनिय वण्बॊरुनलॆण्ड्रुम् अरुमऱैगळन्दादि सॆय्दान्’’ ऎण्ड्रिङ्ङने सॊल्लुगिऱदागवुमाम्.
तिरुवऴुदिनाडॆण्ड्रुम् – सिन्दियायॆन्नुदल्; तिरुवऴुदिनाडॆण्ड्रुम् – अरुमऱैगळन्दादि सॆय्दानॆन्नुदल्; तदीयवैभवमिऱे वेदतात्पर्यमायऱु वदु. इप्पडि वेदत्तै द्राविडमाकच् सॆय्द द्रविडोपनिष दाचार्यरुटैय, अङ्ग्रियुगङ्कळै (तनियन्),
‘’तॆळिवुट्र सिन्दैयर्’’ (7-5-11), ‘’तॆळिन्दवॆन् सिन्दै’’ (9-2-4), ऎन्नुमाबोले, ‘’उबायोबेयम्’’ ऎण्ड्रु तॆळिन्दु मनस्से सन्ददम् स्मरित्तुप्पोरु’’ ऎण्ड्रु आऴ्वारि तिरुवडिगळे अनुसन्धेयमाकच् सॊल्लिट्रु. 2.

3.(मनत्तालुम् वायालुम्) इदिल् – आऴ्वार् तिरुवडिगळे प्राबगमुम् प्राबयम्मागिऱबडियै अन्वय व्यदिरेगङ्गळिरण् डालुम् दर्शिप्पिक्किऱतु।

1.  सॊट्टैनम्बिगळरुळिच्चॆय्ददु

3.मनत्तालुम् वायालुम् वण्गुरुगूर्बेणु मिनत्तारै यल्लादिऱैञ्जेन् तनदालुमेदुङ्गुऱैविले नॆन्दैसडगोबन् पादङ्गळ् यामुडैयबट्रु.

(मनत्तालुम् वायालुम् वण्गुरुगूर् पेणुमिनत्तारै यल्ला तिऱैञ्जेन्) मनत्तालुम् वायालुम् वण्गुरुगूर् पेणुगै यावदु –‘’तिरुक्गुरुगूरदनै युळङ्गॊळ् ञानत्तुवैम्मिन् (4-10-9);
‘’तिरुक्गुरुगूरदनैप् पाडियाडिप् परविच्चॆन्मिङ्गळ्’’ (4-10-2), ऎण्ड्रु आऴ्वारुपदेशङ्केट्टपटिये, मनस्साले निनैत्तुम्, वायाले सॊल्लियुम् पोरुगै; पेणुगै-विरुम्बुगै; 1. ‘’यद्धि मनसाध्यायति तद्वाचा वदति’’ ऎन्नक्कडवदिऱे.
इप्पडि आऴ्वार् सम्बन्धमुटैय देशत्तिले विरुप्पमुडैय वर्गळैयडैय भजित्तेऩ्।
आऴ्वार् सम्बन्धि सम्बन्धि कळै यॊऴिय अन्यरै आदरित्तु भजियेऩ्। (वण्गुरुगूर् पेणुमिनत्तार्) c नल्लर् नविल् गुरुगूरिऱे (तिरुविरु 100). (इनत्तार्) समूहमायुळ्ळवर्गळ्. अण्ड्रिक्के, सजादीयरॆण्ड्रागवुमाम्. इत्ताल् – गुरुगूर्च्चडगोबन् पाट्टान (10-6-11), तिरुवाय्मॊऴियिले अन्वयमुडैय श्रीवैष्णव समूहत्तै ऎण्ड्रबडि; कुऴाङ्गॊळ् तॆङ्गॊरुगूरिऱे (2-3-11). इत्ताल् तिरुवाय्मॊऴियिले अदि प्रवणरानवर्गळै यॊऴिय अन्यरै आदरियेऩॆऩ्ऱ तायिट्रु. इप्पडि अन्यरै अनाद3रिक्कैक्कु अडियुडैमै सॊल्लुगिऱदु, – (तनत्तालुमेदुङ्गुऱैविलेन्) ऎण्ड्रु. 2. ‘’धनम् मदीयम् तव पादपङ्कजम्’’ ऎन्गिऱबडिये आऴ्वार् तिरुवडि कळैप् पट्रिन नमक्कु f ‘’विभूतिस्सर्वम्’’ ऎन्नुम्बडि, तनत्तालुम् एदुङ्गुऱेविलेन् – ऒण्ड्रुङ् गुऱैयुडैयेनल्लेन्. (ऎन्दै सडगोबन्) ‘’अन्नैयायत्तनाय्’’ (कण्णि 4); ‘’मादा पिता’’ (तनियन्) ऎन्नुम्बडि ऎनक्कु जनगरान आऴ्वार्. (पादङ्गळ्) प्राप्तशेषि यानवर् तिरुवडिगळ्; (यामुडैयबट्रु) तच्छेषभूतराऩ नम्मुडैय पट्रु; h ‘’तगैयान् सरणम् तमर्गट्कोर् पट्रु’’ (10-4-10) यामुडैय पट्रु इदुवायिट्रु.

4.इनि, ‘’सडगोबन् पादङ्गळ्’’ ऎण्ड्रत्तै विवरियानिण्ड्रु कॊण्डु, तिरुवाय्मॊऴि ह्रुद्गतमाम्पटि, आऴ्वार्क्कुप् परदन्द्ररान उडैयवर् तिरुवडिगळैत् तॊऴानिण्ड्रेन् ऎन्गिऱदु, – (एय्न्द पॆरुङ्गीर्त्तियिरामानुसमुनिदन् वाय्न्द मलर्प्पादम् वणङ्गुगिण्ड्रेन्) ऎण्ड्रु.

4.अनन्दाऴ्वानरुळिच्चॆय्ददु

1.  एय्न्द पॆरुङ्गीर्त्तियिरामानुसमुनिदन् वाय्न्दमलर्प्पादम् वणङ्गुगिण्ड्रेन्
    आय्न्बॆरुञ्जीरार् सडगोबन् सॆन्दमिऴ् वेदन्दरिक्कुम् पेरादवुळ्ळम्बॆऱ.

(एय्न्द पॆरुङ्गीर्त्तियिरामानुसमुनिदन्) ‘’एऱ्‌कुम् पॆरुम्बुगऴ् वानवरीसन्’’ (3-9-11), ऎन्नुमाबोले अङ्गुत्तैक्कु अनुरूपमाय्प् पॊरुन्दियिरुक्किऱ पॆरिय पुगऴैयुडैय ऎम्बॆरुमानार् तम्मुडैय (वाय्न्द मलर्प्पादम् वणङ्गुगिण्ड्रेन्) ऒण्ड्रुक् कॊण्ड्रु पॊरुन्दिय्रुप्पदाय् मलर्बोण्ड्र तिरुवडिगळै प्रणदिबण्णानिण्ड्रेन्. ‘’रामानुजस्य सरणौ शरणम् प्रपद्ये’’ (तनियन्), ऎन्गिऱबडिये, प्राप्यबुद्ध्या – वर्त्तमानमाय्च् चॆल्लुगिऱदु. इप्पडि वणङ्गुगिऱदु ऎदुक्कागवॆन्निल्, – (आय्न्द पॆरुञ्जीरार् सडगोबन् सॆन्दमिऴ् वेदन्दरिक्कुम् पेरादवुळ्ळम् पॆऱ) (आय्न्दबॆरुञ्जीरार् सडगोबन्) ‘’आय्गॊण्डसीर्’’ (3-9-9), ऎण्ड्रुम्, ‘’आयबॆरुम्बुगऴ्’’ (3-9-8), ऎण्ड्रुम्, सॊल्लुगिऱबडिये, आयप् पडुम् – विलक्षणमाय्, निरवधिकमाऩ कल्याणगुणङ्कळाल् पूर्णरान आऴ्वारुडैयदाय् अतिसुलभमाऩ द्राविड वेदत्तै धरिक्कुम्पटि निश्सलमान मनस्सैप्पॆऱ.

अण्ड्रिक्के, आय्न्दबॆरुञ्जीरारॆण्ड्रु – \* सॆन्दमिय् वेदत्तुक्कु विशेषणमागवुमाम्.
सीर्त्तॊडैयायिरमिऱे (1-2-11). इन्द प्रबन्ध धारणार्त्थमाक वाय्न्द मलर्प्पादम् वणङ्गुगिण्ड्रेन्. तीमनङ्गॆगुत्तु (2-7-8), मरुवित्तॊऴुम् मनत्तै आचार्यन् तरवेणु मिऱे (2-7-7). आगैयाल् ‘’तङ्गुमनम् नी यॆनक्कुत्ता’’ (पॆरिय तिरुमॊऴि तनियन्) ऎन्नुम्बडि, पेरादवुळ्ळम्बॆऱवॆण्ड्रु – ऎम्बॆरुमनारै प्रार्त्थिक्किऱतु। अदावदु – इवर्दान, माऱनडि पणिन्दुय्न्दवराय् (इरा 1), ‘’माऱन् पणित्त मऱैयुणर्न्दोनै’’ (इरा 46), ऎण्ड्रुम्, ‘’तॆन्गुरुगैप्पिरान् पाट्टॆन्नुम् वेदप्पसुन्दमिऴ् तन्नैत् तन्बत्तियॆन्नुम् वीट्टिन् कण्वैत्त इरामानुसन्’’ (इरा 29), ऎण्ड्रुम्, पण्डरु माऱन् पसुन्दमिऴानन्दम् पाय् मदमागवुडैयराय् (इरा 64), तिरुवाय्मॊऴि यिन् मण्न्दरुमिन्निसै मन्नुमिडन्दॊऱु मिरुक्कुमवराय् (इरा 60). उऱुबॆरुञ्जॆल्वमुम् माऱन् विळङ्गियसीर् नॆऱिदरुम् सॆन्दमिऴॆण्ड्रऱिदर निऱ्‌कुमवरागैयालुम् (इरा 19), अवर् तिरुवडिगळ् रामानुसनागै यालुम् इवरै अर्त्थिक्किऱतु; ‘’मट्रैयाऴ्वार्गळ् दिव्यप्रबन्धङ्कळै अङ्गोपाङ्गमाकवुटैय इवरुडैय द्राविडवेदमाऩ दिव्यप्रबन्धमॊऴिय तदितर ग्रन्थ्ङ्कळिल् सबलमान मनस्सु सलियामल् इदॊण्ड्रिलुमेयुट्रु निलैनिऱ्‌कवेणुम्’’ ऎण्ड्रु अवरै अर्त्थिक्किऱतॆऩ्कै। 4.

5.इनि, इदिल् – तिरुवाय्मॊऴियिनुडैय उत्पादकरैयुम् वर्त्त4करैयुञ्जॊल्लुगिऱदु – (वाण्ड्रिगऴुञ्जोलै) ऎण्ड्रु.

1.  पट्टररुळिच्चॆय्ददु

5.वाण्ड्रिगऴुञ्जोलै मदिळरङ्गर्वण्बुगऴ्मेल्, आण्ड्रदमिऴ्मऱैगळायिरमुम् – ईण्ड्र मुत्ट्राय्सडगोबन् मॊय्म्बाल् वळर्त्त, इदत्तायिरामानुसन्.

(वाण्ड्रिगऴुञ्जोलै)यावदु – वानिले – आगाशत्तिले. तिगऴुगिऱ-प्रगाशिक्किऱ सोलैयॆण्ड्रबडि. 1. ‘’व्रुक्षषण्डमितोभाति’’ ‘’वानेन्दु सोलै’’
सोलैयणिदिरुवरङ्गमिऱे (तिरुमालै 14). (मदिळरङ्गर्) ‘’तिट्कॊडि मदिळ्सूऴ्’’ (7-2-3), ‘’मदिळ् तिरुवरङ्गम्’’ (तिरुमालै 42). अदुवुम् वानैयुन्दुमदिळायिरुक्कै (9-10-4). (वाण्ड्रिगऴुञ्जोलै) उयर्न्द सोलैयैयुम्, मदिळैयुमुडैय कोयिले निरूपगमान पॆरिय पॆरुमाळुडैय श्लाघ्यमाऩ कल्याण गुणविषयमाय् विस्त्रुदमायिट्रु आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियुम्. ‘’मुगिल्वण्णनडिमेऱ्‌ चॊन्न सॊन्नमालैयायिरम्’’ (7-2-11) ऎन्नक्कडवदिऱे. अदुदान् सीर्त्तॊडैयायिरमॆण्ड्रु (1-2-11), – सीर्गलन्दसॊल्लायिऱे इरुप्पदु. ‘’नलमुडैयवन्’’ (1-1-1), ‘’ईऱिल वण्बुगऴ् नारणन्’’ (1-2-10), ऎण्ड्रु उबक्रमित्तु, वाऴ्बुगऴ् नारणन्’’ (10-9-1), ऎण्ड्रिऱे तलैगट्टियरुळिनार्. पॆरिय पॆरुमाळ्दान् – l नलन्दिगऴ् नारणनिऱे (पॆरु 10-11); 1. ‘’नारायणबरम् ब्रह्म’’ 2. ‘’नारायणबरा वेदा-’’ ऎन्नक्कडवदिऱे; अत्ताले (मदिळरङ्गर् वण्बुगऴ् मेलाण्ड्रदमिऴ् मऱैगळायिरमुम्) ऎन्गिऱदु.

इनित्तान् तिरुवाय्मॊऴि पत्तुप्पत्तालुम् प्रतिपादिक्किऱ- ‘’परबरन्’’ (1-1-8), ऎन्गिऱ परत्वमुम्, ‘’सोरादवॆप्पॊरुट्कुमादि’’ (2-1-11), ऎन्गिऱ – कारणत्वमुम्, ‘’मुऴुदुमाय् मुऴुदियण्ड्राय्’’ (3-1-8), ऎन्गिऱ –व्याबगत्वमुम्, ‘’मऱुगलिलीसन्’’ (4-1-10), ऎन्गिऱ नियन्द्रुत्वमुम्, ‘’आवा वॆण्ड्ररुळ्सॆय्दु’’ (5-1-6), ऎन्रिऱ – करुणिगत्वमुम्, ‘’एऱु सेवगनार्क् कॆन्नैयुमुळळ्’’ (6-1-10), ‘’वरङ्गॊळ् पादमल्लालिल्लै यावर्क्कुम् वन्सरण्’’ (6-3-7), ऎन्गिऱ शरण्यत्वमुम्, ‘’ऎण्णिलाप् पॆरु मायने’’ (7-1-1), – ऎन्गिऱ शक्तिमत्तवमुम्, ‘’तेविमारावार् तिरुमगळ् पूमियेव मट्रमरराट्चॆय्वार्’’ (8-1-1), ऎन्गिऱ सदयगामत्वमुम्, ‘’ऎण्डिसैयुम् कीऴुम् मेलुम् मुट्रवुमुण्डबिरान्’’ (9-1-1), ऎन्गिऱ – आपत्सखत्वमुम्, ‘’सुरिगुऴऱ्‌कमलक्कट्कनिवाय्क् काळमेगम्’’ (10-1-1), ऎण्ड्र आर्त्ति हरत्वमुमागिऱ अदिल् पत्तर्त्थमुम् – पॆरिय पॆरुमाळै प्रतिपादिक्किऱ, कङ्गुलुम् पगलिलुम् (7-2-1), काणला यिरुक्कुम्.
‘’वडिवुडैवानोर् तलैवने’’ (7-2-10), ऎण्ड्रु – परत्वमुम्, ‘’मुन्सॆय्दिव्वुलगम्’’ (7-2-2), ‘’विण्णोर् मुदल्’’ (7-2-6), ऎण्ड्रु कारणत्वमुम्, ‘’कट्कली’’ (7-2-3), ‘’ऎन्नुडैयावि’’ (7-2-9), ऎण्ड्रु – व्याबगत्वमुम्, ‘’पाल तुन्बङ्गळिन्बङ्गळ् पडैत्ताय्’’ (7-2-7), ‘’कालसक्करत्ताय्’’ (7-2-7), ‘’मूवुल-काळि’’ (7-2-10), ऎन्गैयाले –नियन्द्रुत्वमुम्, ‘’इवळ् तिरुत्तरुळाय्’’ (7-2-6), ऎण्ड्र कारुणिगत्वमुम्, ‘’पट्रिलार् पट्रनिण्ड्राने’’ (7-2-7), ऎण्ड्रु – शरण्यत्वमुम्, ‘’अलैगडल् कडैन्द वारमुदे’’ (7-2-5), ऎण्ड्रु-शक्ति मत्त्वमुम्, ‘’ऎन् तिरुमगळ् सेर्मार्बने’’ (7-2-9), ’’निलमगळ् केळ्वने’’ (7-2-9), ‘’आय्मगळन्बने’’ (7-2-9), ऎण्ड्रु- शक्तियाले नित्यमागक् कऱ्‌पित्त पत्नीपरिजनादिकळैयुटैय सत्यगामत्वमुम्, ‘’इव्वुलग मुण्डुमिऴ्न्दळन्दाय्’’ (7-2-2), ऎण्ड्रु – आपत्सखत्वमुम्, ‘’मुगिल् वण्नडियैयडैन्दरुळ् सूडियुय्न्दवन्’’ (7-2-11), ऎण्ड्रु-आर्त्तिहर त्वमुम् अरुळिच्चॆय्दारिऱे; आग, ऎल्लावट्रालुम् ‘’मदिळरङ्गर् वण्बुगऴ् मेलाण्ड्र तमिऴ् मऱैगळायिरम्’’ ऎन्नत्तट्टिल्लैयिऱे. आऴ्वार्गळिल् नम्माऴ्वार् अधिकराऩाप्पोले, ऎम्बॆरुमान्गळिल् नम्बॆरुमाळ् अधिकरायिऱेयिरुप्पतु; अत्तैप्पट्रवुञ् जॊल्लिट्रु.

इप्पडि पॆरियबॆरुमाळ् विषयमागवे प्रतिपादित्त तिरुवाय्मॊऴियै (ईण्ड्र मुदट्राय् सडगोबन् मॊय्म्बाल् वळर्त्तविरत्तायिरामानुसन्) नॆडुङ्गालमुम् नोट्रुप्पॆट्र मुन्दिन मादा आऴ्वार्; ‘’वण्डमिऴ् नूऱ्‌कनोट्रेन्’’ (4-5-10), ऎण्ड्रारिऱे; वरुन्दिप्पॆट्र पिळ्ळैयै वळर्त्तॆडुक्कुम् मादावैप् पोले तिरुवाय्मॊऴियै वळर्त्त इतत्ताय्-वर्त्धिप्पित्त मादा ऎम्बॆरुमानारयिट्रु. ञानक्कलैयान (1-9-8), तिरुवाय्मॊऴिक्कु जन्मभूमि आऴ्वार्, तद्वर्त्धकर् ऎम्बॆरुमानार्; इप्पडियायिट्रु ज्ञानसन्दानम् वळर्त्तियोडे नडन्दु सॆल्वदु. ‘’पॆट्रार् पॆट्रॊऴिन्दार् पिन्नुम् निण्ड्रडियेनुक्कुट्रानाय् वळर्त्तु’’ (पॆरियदिरु 8-9-7), ऎन्नुमाबोले. मॊय्म्बाल् वळर्क्कुन्दाय् तन् मिडुक्काले कात्तु नोक्कुमाबोलेयायिट्रु इवरुम् अत्तैक् कात्तु वळर्त्तबडियुम्. तेवगिबॆट्र वुरुवुगरियवॊळिमणि वण्णनै (पॆरियाऴ् 1-3-17), वळर्क्कुन्दायान यसोदै तन्मिडुक्काले यॆडुत्तु, ‘’एदेनुञ्जॊल्लि यसलगत् तारेदेनुम् पेस नान् केट्कमाट्टेन्’’ (पॆरियाऴ् 2-9-6), ऎण्ड्रुम्, ‘’तूसनञ्जॊलुम् तॊऴुत्तैमारुम् तॊण्डरुम् निण्ड्रविडत्तिनिण्ड्रु’’ (पॆरियाऴ् 2-9-8 ), ‘’पोदर् कण्डाय्’’ (पॆरियाऴ् 2-9-6), ‘’ताय्सॊल्लुक्कॊळ्वदु तन्मङ्गण्डाय्’’ (पॆरियाऴ् 2-9-8), ऎण्ड्रु कुट्रञ् जॊल्लुमवर्गळैयुम् तन् सॊल्लाले वाय्प्पुडै पुडैत्तुत् तन्वसमाक्कि, ‘’तीयबुन्दिक्कञ्जन्’’ (पॆरियाऴ् 2-2-5), ऎण्ड्रु करुत्तैक् कुलैत्तु ‘’काप्पारुमिल्लै’’ (पॆरियाऴ् 2-3-1), ऎण्ड्रु इरन्दु ‘’असोदै वळर्क्किण्ड्र सॆय्त्तलै नीलनिऱत्तुच्चिऱुप्पिळ्ळै’’ (पॆरियाऴ्1-3-12), ऎन्नुम्बडि निऱम्बॆऱ वळर्त्तु प्रमेय सारत्तै वर्त्धिप्पित्ताप्पोले, प्रमाणसारत्तै वर्त्धिप्पित्त प्रगारमुम्. अदॆङ्ङनेयॆन्निल्; इङ्गुम् आऴ्वार् अवदरित्तु अवावट्रुवीडुबॆट्रॆऴुन्दरुळिनबिन्बु (10-10-11), बाह्य कुद्रुष्टिकळाले, \* भाषागानमाऩ तिरुवाय्मॊऴि अभिभूतमाय् वरुगिऱ पडियैक् कण्डु, भाष्यसूक्तिकळाले अत्तै निरोधित्तु अत्तैयिदुक्कुक् कावलान वेलियागक् कऱ्‌पित्तुत् तिरुवाय्मॊऴियैत् तन्गैवसमाक्कि, तिरुक्गुरुगैप्पिरान् पिळ्ळानैक्कॊण्डु इतिऩर्त्थत्तै वॆळियिडुवित्तु वर्त्धिप्पित्तुक्कॊण्टु पोन्दारिऱे, ‘’माऱनडिबणिन्दुय्न्दवन्’’ (इरा 1), ऎन्नुम्बडियान अडियारागै याले. आण्डवनिट्ट पयिरै वर्त्धिप्पिक्कवेणुमिऱे अडियानुक्कु.

6।(मिक्कविऱैनिलैयित्यादि) 1. श्रीबदिश्सेदनस्यास्य हेदुत् वेन समाश्रिद- । अनिष्टहानि मिष्टस्य प्राप्तिञ्ज गुरुदे स्वयम् ॥’’ ऎण्ड्रु सकलवेद स्ङ्ग्र्हमाऩ तिरुमन्द्रत्तिल् पदत्रयत्तालुम् प्रतिपादिक्कप्पटुकिऱ अर्त्थपञ्चकत्तै, ‘’तिरुमालालरुळप्पट्ट सडगोबन्’’ (8-8-11), ऎन्नुम्बडि श्रियःपतियान सर्वेश्वरनाले, मयर्वऱ मदिनलमरुळप्पॆट्र (1-1-1), आऴ्वाररु ळिच्चॆय्द तिरुमालवन् कवियान (तिरुविरु 48), तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धम् प्रदिबादित्त प्रगारत्तै इत्तनियनिले सॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱदु – (मिक्कविऱैनिलै युम् मॆय्यामुयिर् निलैयुम् तक्क नॆऱियुम् तडैयागित् तॊक्कियलु मूऴ्विनैयुम् वाऴ्विनैयुम् गुरुगैयर्गोन् याऴिनिसै वेदत्तियलोदुम्) ऎण्ड्रु.

6.इदुवुम् पट्टररुळिच्चॆय्ददु

1.  मिक्कविऱैनिलैयुम् मॆय्यामुयिर्निलैयुम् तक्कनॆऱियुन् दडैयागित्-तॊक्कियलुम्
    ऊऴ्विनैयुम्वाऴ्विनैयु मोदुम्गुरुगैयर्गोन् याऴिनिसै वेदत्तियल्.

मिक्कविऱैनिलैयावदु- ’’इऱैनिलै युणर्वरिदु’’ (1-3-6), ऎन्नुम् पडियान सर्वस्मात् परत्वम्. 1. ‘’तमीश्वराणाम् परमम् महेश्वरम् तम् देवतानाम् परमञ्चदैवतम्’’ 2. ‘’नारायण परोज्योदि-’’ ऎण्ड्रुम्, 3. ‘’तत्वम् नारायन- पर-’’ ऎण्ड्रुम्, ‘’मनिसर्क्कुत् तेवर्बोलत् तेवर्क्कुम् तेवावो’’ (8-1-5), ऎण्ड्रुम्, ‘’तेव तेवनै’’ (3-6-2), ऎण्ड्रुम्, ‘’परञ्जोदि नी परमाय्’’ (3-1-3), ऎण्ड्रुम्, ‘’मिगुञ्जोदि’’ (2-2-5), ऎण्ड्रुम्, ‘’मुऴुदुण्डबरबरन्’’ (1-1-8), ऎण्ड्रुम्, ‘’वानो रिऱै’’ (1-5-1), ऎण्ड्रुम्, ‘’कऴिबॆरुन्दॆय्वम्’’ (तिरुविरुत्तम् 20), ऎण्ड्रुम्. ‘’पॆरुन्दॆय्वम्’’ (4-6-2), ऎण्ड्रुम्, ‘’पॆरियवप्पनैप् पिरमनप्पनै उरुत्तिरनप्पनै’’ (8-1-11), ऎण्ड्रुम्. ‘’तिरुवुडैयडिगळ्’’ (1-3-8), ऎण्ड्रुम्, ‘‘तिरुमगळार् तनिक् केळ्वन् पॆरुमैयुडक्यबिरानार्’’ (1-6-9), ऎण्ड्रुम्, ‘’तिरुमामगळ् केळ्वा तेवा’’ (6-10-4), ऎण्ड्रुम् सॊल्लप्पडुगिऱ सर्वस्मात्परनै यायिट्रु (मिक्कविऱै) ऎन्गिऱदु. ‘’तिरुमङ्गैनिण्ड्ररुळुन् दॆय्वम्’’ (इर. तिरुव 57), ‘’तिरुमालैयल्लदु तॆयवमॆण्ड्रेत्तेन्’’ (मुदल् तिरुव 64), ‘’तिरुविल्लात्तेवरैत् तेऱॆन्मिन् तेवु’’ (नान् तिरु 53), ऎन्नक्कडवदिऱे. इदुवायिट्रु परस्वरूपम्. इऱै निलैयवदु – सौलभ्यत्तुक् कव्वरुगिल्लादबडि म्गुडिन्द निलमान आश्रिदबारदन्द्र्यत् तोडे निऱ्‌किऱ अर्च्चावदारमॆन्गै; अत्तैयायिट्रु ‘’ऎळिवरुम्’’ (1-3-2), इत्यादियिऱ्‌ सॊन्नदु.
इदिऱे ईश्वर स्वरूपयाथात्म्यम्।

मॆय्याम् उयिर्निलैयावदु –‘’उरुवियन्द विन्निलैमै’’ (1-3-6), ऎण्ड्रु, ‘’ऎण् पॆरुक्कन्नलत्तॊण्बॊरुळ्’’ (1-2-10), ऎण्ड्रुम्, उणर्वैप्पऱवूर्न्दु’’ (8-8-3), ऎण्ड्रुम्, ‘’निण्ड्रवॊण्ड्रै’’ (8-8-4), ऎण्ड्रुम्, ‘’उयिर् वीडुडैयान्’’ (1-2-1), ऎण्ड्रुम्-प्रक्रुदे-परनाय्, ज्ञानान्दस्वरूपऩाय्, ज्ञानगुणकऩाय्, नित्यनाय्, ईश्वरनुक्कु शरीरवत् ऎण्ड्रुम्, ‘’उळ्ळदुम्’’ (1-2-4), ऎण्ड्रुम्, ‘’मॆय्म्मैयै’’ (तिरुमालै 38), ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुगैयाले प्रक्रुदि स्वभावत्तिऱ्‌काट्टिल् आत्मस्वरूप नित्यत्वञ्जॊल्लिट्रु, अण्ड्रिक्के , मॆय्यामुयिरॆन्गयाले – 5. ‘’यस्यात्मा शरीरम्’’ ऎन्गिऱबडिये, ‘’उळ्ळत्वनुरु’’ ऎण्ड्रु शरीर शरीरि भावञ्चॊल्लिऱ्‌ऱाकवुमाम्। उयिर्निलैयावदु – ‘’मॆय्म्मैयै मिगवुणर्न्दु’’ (तिरुमालै 38), ऎन्गिऱबडिये, ’’तम्मडियारडि योङ्गळ्’’ (3-7-10), ऎण्ड्रुम्, ‘’तॊण्डन् सडगोबन्’’ (7-1-11), ऎण्ड्रुम्, ll ‘’सिऱुमामनिसरा यॆन्नैयाण्डार्’’ (8-10-3), ऎण्ड्रुम्, तदीयपर्यन्त मान निलै. इदिऱे स्वस्वरूपयाथात्म्यम्।

तक्कनॆऱियावदु – अत्यन्द परदन्द्र स्वरूपत्तुक्कु, अनुरूपमान उबायम्. अल्लाददु तगाद नॆऱियायिऱे यिरुप्पदु; ‘’नॆऱिगाट्टि नीक्कुदियो’’ (पॆरियदिरुव 6), ऎन्नक्कडवदिऱे. ‘’नीयम्मा काट्टुम् नॆऱि’’ (पॆरियदिरुव 5), ‘’कण्णनल्लालिल्लै कण्डीर् सरण्’’ (9-1-10). शरीर रक्षणम् शरीरिक्के भरमिऱे। 1. \[माशुस-\] – ऎन्नुडम्बिलऴुक्कै नाने पोक्किक्कॊळ्ळेनो ऎण्ड्रिऱे अवन् वार्त्तै. ‘’ऎम्मैयाळुम् परमर्’’ (3-7-1), ऎण्ड्रु तदीयशेषत्वम् स्वारूपमानाल्, ‘’नन्मै पॆऱुत्तॆम्मै नाळुय्यक्कॊळ्गिण्ड्र नम्बर्’’ (3-7-7), ऎण्ड्रवर्गळे उबायमागवुम् वेणुमिऱे; (तक्कनॆऱि) तदीयोपायमाकवुमाम्। उबाय याथातत्म्यमितुविऱे।

(तडैयागित् तॊक्कियलुम् ऊऴ्विनैयावदु) – विरोधियाय्त् तिरण्डु वर्त्तिक्किऱ प्राक्तनकर्ममॆन्गै. ‘’मुन्सॆय्द मुऴुविनै’’ (1-4-2), ‘’पारमाय पऴविनै’’ (अमल 5), ऎन्नक्कडवदिऱे; ऊऴ्मै-पऴमै. विनै-कर्मम्. ‘’पॊय्न्निण्ड्र ञानमुम् पॊल्ला वॊऴुक्कुम् अऴुक्कुडम्बुम्’’ (तिरुविरु 1). ‘’अविद्याकर्मवासना रुसि प्रक्रुदि सम्बन्धम्’’ (मुमुक्षुप्पडि 250), भगवत्स्वरूपतिरोधानकरियिऱे देहम्। विरोधि स्वरूपयाथात्म्यम् – अहङ्गार ममगारङ्गळ् (शरणागतिगद्यम् 12); ‘’याने ऎन्नैयऱियगिलादे याने यॆण्ड्रनदे यॆण्ड्रिरुन्देन्’’(2-9-9), ‘’नीर् नुमदॆण्ड्रिवै वेर्मुदल् माय्त्तु’’ (1-2-3), 2. ‘’बीजमेतद् द्विधा स्थितम्’’। ‘’मुन्नमे’’ (तिरुविरु 95), ऎन्नुम्बडि अनादियायिऱे पोरुवदु; इदुदान् अनुगूलर्बक्कल् अनादरत्तैप् पिऱप्पिक्कुमदा यिरुक्कुम्, अदुदान् देहात्म भ्रम मूलमागैयाले श्रीवैष्णवर्गळ् तिऱत्तिल् जन्म निरूपणत्तिले मूट्टि अनर्त्थत्तिले पर्यवसिक्कुम् (श्रीवसन 243); ‘’अदिले ऒण्ड्रु अवर्गळ्बक्कल् जन्मनिरूपणम्’’ (श्रीवसन195), ऎण्ड्रारिऱे.
‘’मन्बक्कल् सेविप्पार्क्कन्बुसॆय्वार् सन्मनिरूपणमु माविक्कु नेरेयऴुक्कु’’ (सप्तगादै 5), ऎण्ड्रायिट्रु अदिन् क्रौर्यमिरुप्पदु; ‘’अमरवोरङ्गम्’’ (तिरुमालै 33), इत्यादि।

वाऴ्विनैयावदु – वाऴ्वैयॆण्ड्रबडि. वाऴ्विनैयॆण्ड्रु – मुऴुच्चॊल्. वाऴ्वावदु – निन्दाळिणैक्कीऴ् वाऴ्च्चियैप् (3-2-4), पॆट्रु; ‘’वाऴ्वॆय्दि ञालम् पुगऴ वाऴ्वर्’’ (3-3-11), ऎण्ड्रबडि ‘’तनक्के याग ऎनैक्कॊळ्ळुमीदे’’ (2-9-4), ‘’उण्ड्रन् तिरुवुळ्ळमिडर् कॆडुन् दोऱुम् नाङ्गळ् वियक्क विन्बुऱुदुम्’’ (10-3-8), ऎण्ड्रु अवनुगन्द पडियैच् चॆय्दु आनन्दिक्कै। अण्ड्रिक्के, ’’अवनडियार् ननिमाक्कलवि यिन्बमे नाळुम्वाय्क्क नङ्गट्के’’ (8-10-7), ऎन्गिऱबडिये, ‘’अन्दमिल् पेरिन्बत्तडिय रोडिरुन्दमै’’ (10-9-11), ऎण्ड्रुञ्जॊल्लुगिऱ सरमप्राप्य मागवुमाम्. इदिऱे प्राप्यत्तिन् ऎल्लैनिलम्.

(गुरुगैयर्गोन् याऴिनिसै वेदत्तियलोदुम्) इन्द अर्त्थ पञ्जगत्तैयुम् ओदुगैयावदु – 3. ‘’प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपम्’’ इत्यादियिल् 3. ‘’मुनयश्स महात्मानो वेद वेदार्त्थवेदिन- वदन्ति’’ ऎन्गिऱबडिये, शठकोपमुऩि यान इवर् दिव्यसूक्तियुम्। ‘’इमैयोरदिबदि अडियेन् मनने पॊय् मयर्वु पिऱन्दरुळिनन् विण्णप्पम् तॊऴुदॆऴु ऎण्ड्रु पञ्जगत्तैयुम् अडियिले यायिट्रुच्चॊल्लिट्रु’’ (आचार्ह्रुदयम् 212), ‘’ उयर् तिण्णणैयॊण्ड्रु पयिलेऱु कण् करु वीडु सॊन्नासॊरुक् कॊण्ड नोट्रनालुम् ऎम्मावॊऴिविल् नॆडुवेयॆन्गिऱ इरुबदिले विशदमाक्कि ऎण्बदिले परप्पुगैयाले अञ्जैयुम्’’ (आचार्ह्रुदयम् 211), ऎण्ड्रिऱे आचार्यह्रुदयत्तिले अरुळिच्चॆय्ददु. गुरुगैयर्गोन् याऴिनिसै वेदमावदु – सम्स्क्रुद वेदम् पोले ताण्ड्रोण्ड्रियण्ड्रिक्के, ‘’ऎय्दऱ्‌करिय मऱैगळै यायिरमिन् ऱमिऴाऱ्‌चॆय्दऱ्‌ कुलगिल् वरुम् सडगोबन्’’ (इरा18), ऎन्नुम् पडि आऴ्वाराले अरुळिच्चॆय्यप्पट्ट अदिशयत्तै युडैत्ताय्, ‘’याऴिनिसैये’’ (5-3-6), ऎण्ड्रु गानस्वरूपियाऩ सर्वेश्वरनै प्रतिपादिक्कैयाले ‘’पण्णार् पाडल्’’ (10-7-5), ‘’पण्बुरै यिसै कॊळ् वेदम्’’ (आचार्ह्रुदयम् 50), ऎन्नलाम्बडि ‘’पण्गॊळायिरम्’’ (3-6-11), ऎण्ड्रु सामवेदम् पोले सरसमायिरुक्कै. इदिनुडैय वेद साम्य मॆल्लाम् आचार्यह्रुदयत्तिले विशदमाक अरुळिच्चॆय्दार्; अदिले कण्डुगॊळ्वदु.

‘’विण्मीदिरुप्पाय्’’ (6-9-5), ऎन्गिऱ पाट्टिले परस्वरूपम् काणलाम्; आत्म स्वरूपम्,
अडियार्न्दवैयत्तिले (3-7-10), काणलाम्. उबाय स्वरूपम्, उऴलैयिले (5-8-11), काणलाम्. विरोधिस्वरूपम्, ‘’अगट्र नीवैत्त’’ (5-7-8), ऎन्गिऱत्तिले काणलाम्.
फलम्, उट्रेनिले (10-8-10), युणरलाम्. अर्त्थपञ्चक ज्ञानत्तालेयिऱे, ‘’अन्दमिल् पेरिन्बत्तिन्बुऱुगैयुम्’’ (10-10-10), ऎण्ड्रु अऱुदियिट्टरुळिट्रु.
ऎण्बॆरुक्कन्नलत्तिलुम् (1-2-10), ‘’ऎनक्केयाट्चॆय्’’ (2-9-4), ‘’ऒऴिविल् कालम्’’ (3-3-1), ‘’वेङ्गडङ्गळ्’’ (3-3-6), ‘’सीलमिल्ला’’ (4-7-1), ‘’कळैवाय्’’ (5-9-8),
‘’ञालत्तूडे’’ (6-9-3), ऎन्गिऱ पाट्टुक्कळिलुम् – तिरुमन्त्रार्त्थम् काणलायिरुक्कुम्. ‘’अगारत्तालुम्, मगारत्तालुम् – रक्षगनैयुम्, रक्ष्यत्तैयुम् सॊल्लि, चतुर्त्थियालुमुकारत्तालुम् – रक्षण हेदुवान प्राप्तियैयुम् फलत्तैयुञ्चॊल्लुकिऱतु; सविभक्तिकमाऩ नारायणपदत्तिले-सर्वस्मात्परऩ् तिरुवडिगळिल् कैङ्गर्यत्तैच्चॊल्लुगैयाले, तिरुमन्त्रम्-अर्त्थ पञ्जग प्रतिपादकमॆऩ्ऩुमिटम् स्पष्टमिऱे. आगैयाले तिरुवाय्मॊऴियिल् प्रतिपदिक्कुमर्त्थमॆल्लाम् अर्त्थपञ्चक प्रतिपादकमाऩ तिरुमन्त्रार्त्थ मॆन्नत्तट्टिल्लै; 1. ‘’श्रीबदिश्सेदनस्यास्य’’ (पन्नीरायिरप्पडि प्रवेशम्) ऎन्गिऱ श्लोकत्तिले अरुळिच्चॆय्द अर्त्थपञ्चकमुम्, इदिलिरण्डिरण्डु पत्ताले ऒरोवर्त्थम् प्रतिपादिक्कप्पटुकिऱतु’’ ऎण्ड्रु तिरुवाय्मॊऴियिम् उरै प्रवेशत्तिले वादिकेसरि अऴगिय मणवाळच्चीयररुळिच् चॆय्दारिऱे.

तिलदमुलगुक्कान तिरुवेङ्गडत्तानै, अलगिल्बुगऴन् दादियायिरमुम् – उलगिल् उरैत्तान् सडगोबनुत्तमर्गळ् नॆञ्जिल्, विरित्तान् पॆरुम्बूदूर्वेन्दु.

**पिळ्ळैलोकञ्जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्.**

**तनियन्गळ् व्याख्याऩम् मुट्रिट्रु.**
