+++
title = "०० तनियन्"
+++
**ತನಿಗಳು**

 

೧. ಗುರುಮುಖಮನಧೀಕ್ಯ ಪ್ರಾಹ ವೇದಾನಶೇಷಾನ್ |

ನರಪತಿ ಪರಿಕ್ಲ್ ಪ್ತಂ ಶುಲ್ಕಮಾದಾತು ಕಾಮಃ |

ಶ್ವಶುರಮಮರವಂದ್ಯಂ ರಂಗನಾಥಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ |

ದ್ವಿಜಕುಲತಿಲಕಂ ಶಂ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತಂ ನಮಾಮಿ ||

 

ನರಪತಿ= ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನಾದ ವಲ್ಲಭದೇವನು, ಪರಿಕ್ಲ್ ಪ್ತಂ= ಗೊತ್ತುಮಾಡಿದ್ದ, ಶುಲ್ಕಂ= ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು, ಆದಾತು= ಪಡೆಯಲು, ಕಾಮಃ= ಇಷ್ಟಪಟ್ಟವನಾಗಿ, ಗುರುಮುಖಂ= ಗುರುವಿನ ಮೂಲ, ಅನಧೀಕ್ಯ= ಕಲಿಯದೆಯೇ. ವೇದಾನ್= ವೇದಗಳನ್ನು, ಅಶೇಷಾನ್= ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ \(ಶೇಷವಿಲ್ಲದೆಯೇ\), ಪ್ರಾಹ=ಹೇಳಿದ, \(ಮತ್ತು\), ಅಮರವಂದ್ಯಂ= ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಂದಿತನಾದ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರಂಗನಾಥಸ್ಯ= ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನಿಗೆಯೇ, ಶ್ವಶುರಂ=\(ಹೆಣ್ಣುಕೊಟ್ಟ\)ಮಾವನಾಗಿ, \(ರಂಗನಾಥಸ್ಯ=ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನಿಗೆ, ಶ್ವಶುರಂ=ಹೆಣ್ಣುಕೊಟ್ತ ಮಾವನಾಗಿ, ಸಾಕ್ಷಾತ್=ಸ್ವತಃ, ಅಮರವಂದ್ಯಂ=ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಂದಿತನಾದ-ಎಂದೂ ಅರ್ಥ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ\), ದ್ವಿಜಕುಲತಿಲಕಂ= ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಲಕ್ಕೆ ತಿಲಕಪ್ರಾಯನಾದ, ತಂ=ಆ, ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತಂ=ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರನ್ನು, ನಮಾಮಿ-ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನಾದ ವಲ್ಲಭದವನು ಗೊತ್ತುಮಾಡಿದ್ದ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಆಶಿಸಿ, ಗುರುವಿನ ಮೂಲಕ ಕಲಿಯದೆಯೇ ವೇದಗಲನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ, ಮತ್ತು ದೇವವಂದಿತನಾದ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥಸ್ವಾಮಿಗೆ ಸ್ವಯಂ ಹೆಣ್ಣುಕೊಟ್ಟ ಮಾವನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಲತಿಲಕನಾದ ಆ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಈ ತನಿಯನ್ನು ನಾಥಮುನಿಗಳು ಕರುಣಿಸಿದ್ದು. ತನಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಭಾಗಗಳೀವೆ. ಎರಡೂ ಎರಡು ಸತ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ.

ಮೊದಲಕತೆ:- ವಲ್ಲಭದೇವ ನಿಷ್ಠಾವಂತನಾದ ರಾಜನಾಗಿದ್ದ. ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನೂ, ತನ್ನ ಆಡಳೀತದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೂ ಸ್ವತಃ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಸುದ್ದೇಶದಿಂದ, ಪ್ರತಿರಾತ್ರಿಯೂ ವೇಷ ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ನಗರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಒಂದು ಮನೆಯ ಹೊರ ಜಗುಲಿಯ ಮೇಲೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬ ಮಲಗಿದ್ದದ್ದು ಕಂಡ. ಅಲ್ಲಿ ಮಲಗಿರಲು ಕಾರಣವೇನು ಎಂದು ಕೇಳಿದ. ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದ:”ಮಳೆಗಾಲದ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಉಳಿದ ಎಂಟು ತಿಂಗಳು ದುಡಿದು ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು. ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಸುಖವಾಗಿ ಕಳೆಯಲು ಹಗಲು ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು. ಮುಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಸುಖಜೀವನ ನಡಸಲು ಯೌವನದಲ್ಲಿ ದುಡಿದು ಹಣ ಶೇಖರಿಸಬೇಕು.

೪೪

ಹಾಗೆಯೇ ಪರಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸುಖವಾಗಿರುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪರತತ್ತ್ವವನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.” ರಾಜನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋಈದಯವಾಯಿತು. ಆ ಪರತತ್ತ್ವ ಯಾವುದು? ಅದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವುದು ಹೇಗೆ? ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ವಿದ್ವತ್ಸಭೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ. ಅಲ್ಲಿ ತೀರ್ಮಾನವಾದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ. ದೊಡ್ಡ ಸಭಾಮಂಟಪ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಅದರ ಮುಂದೆ ಎತ್ತರವಾದ ಕಂಬ. ಅದರ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಗಂಟನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ. ಆಮೇಲೆ, “ಪರತತ್ತ್ವ-ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸುವ ವಿದ್ವಾಂಸನಿಗೆ ಈ ಹಣದ ಗಂಟು” ಎಂದು ದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸಾರಿಸಿದ. ಈ ಆಹ್ವಾನ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರಿಗೂ ಬಂತು. ಆದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಭಗವತ್ಕೈಂಕರ್ಯವೊಂದೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಹಣವಾಗಲಿ, ಹೆಸರಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ತನ್ನ ಆರಾಧ್ಯದೈವವಾದ ವಟಪತ್ರಶಾಯಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ನಡಸಿಕೊಂಡು ನಿಶ್ಚಿಂತರಾದರು. ಅಂದು ರಾತ್ರಿ, ಕನಸಿನಲ್ಲಿ, ಸ್ವಾಮಿ ವಟಪತ್ರಶಾಯಿ ಮೈದೋರಿ, “ವಲ್ಲಭದೇವನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗು” ಎಂದು ಆಣತಿ ಇತ್ತನು.

ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರು “ವೈಯಾರ್” ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು. ಎಂದರೆ, ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾತಗಿ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಸಂಪನ್ನರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮನೆತನದವರು. ಆದರೂ, ಗುರುವಿನ ಮೂಲಕ ಅವರು ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದವರಲ್ಲ. ಈ ಅಳುಕು ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿತ್ತು. ಆದರೂ, ಅವರು ಭಗವಂತನ ಆಣತಿಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ, ವಲ್ಲಭದೇವನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ವಲ್ಲಭದೇವನು ಅಪೂರ್ವ ಮರ್ಯಾದೆಯಿಂದ ಅವರನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ವಿದ್ವತ್ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿ, “ನಾರಾಯಣನೇ ಪರತತ್ತ್ವ; ಅವನಿಗೆ ಶರಣಾಗಬೇಕು” ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರು. ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ, ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಟ್ಟಿದ್ದ ವಿದ್ಯಾಶುಲ್ಕ \(ಹಣದಗಂಟು\) ಅವರ ಮುಂದೆ ಬಿತ್ತು. ವಿದ್ವಾಂಸರೆಲ್ಲ ಈ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು, ಸತ್ಯವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ, ಜಯಘೋಷ ಮಾಡಿದರು.

ಎರಡನೆಯ ಕತೆ:- ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ. ಅವರು ಶ್ರೀವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ತುಲಸೀ ವನವೊಂದನ್ನು ತಾವೇ ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಬಿಡುವ ತುಲಸೀ, ಹೂಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಪ್ರತಿದಿನವೂ ವಟಪತ್ರಶಾಯಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಕೈಂಕರ್ಯ ನಡಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ದಿನ, ತುಲಸೀ ಪಾತಿಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಸುಂದರವಾದ ಹೆಣ್ಣುಮಗು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ದೇವದತ್ತವಾದದ್ದೆಂದು ಆ ಮಗುವನ್ನು ಅವರು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ “ಗೋದೆ”ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟರು. ಮಗು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಕಡು ಸುಂದರಿಯಾದಳು. ಭಗವತ್ಸೇವಾಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವಳು ತನ್ನ ಸಾಕುತಂದೆಗೆ ಒತ್ತಾಸೆಕೊಡುತ್ತಾ

೪೫

ಭಗವಂತನಾದ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನನ್ನೇ ಮದುವೆಯಾಗುವೆನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಭಗವದಾಜ್ಞೆಯಂತೆ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿ, ಆ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ ಮದುವೆಯಾಗಿ “ಆಂಡಾಳ್” ಆದಳು. ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನಿಗೆ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರು ಹೆಣ್ಣುಕೊಟ್ಟ ಮಾವನಾದದ್ದು ಹೀಗೆ.

ಈ ಎರಡು ಕತೆಗಳೂ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ. ನಾಥಮುನಿಗಳ ಈ ತನಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಇದೇ- ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಸಾರುವುದೇ.

೨. ಮಿನಾರ್ ತಡಮದಿಳ್ ಶೂೞ್ ಎಲ್ಲಿಪುತ್ತೂ ರೆನ್ ಱೊರುಕಾಲ್

ಶೊನ್ನಾರ್ ಕೞಿಱ್ ಕಮಲಂ ಶೂಡಿನೋಮ್- ಮುನ್ನಾಳ್

ಕಿೞಿಯಱಿತ್ತಾನೆನ್ ಱುರೈತ್ತೋಮ್ ಕೀಱೈಯಿನಿಱ್ ಶೇರುಮ್

ವೞಿಯಱಿತ್ತೋಮ್ ನೆಂಜಮೇ ವನ್ದು.

ಮಿನ್= ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ, ಆರ್= ತುಂಬಿದ, ತಡಮ್= ವಿಸ್ತಾರವಾದ, ಮದಿಳ್= \(ಕೋಟೆ\) ಗೋಡೆಯಿಂದ, ಶೂೞ್= ಸುತ್ತಿರುವ, ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರ್= ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರು, ಎನ್ಱು=ಎಂದು, ಒರುಕಾಲ್= ಒಂದು ಸಲ, ಶೊನ್ನಾರ್= ಹೇಳಿದವರ, ಕೞಿಲ್=ಪಾದ, ಕಮಲಮ್= ಕಮಲವನ್ನು, ಶೂಡಿನೋಮ್= ತಲೆಯ;;ಇ ಮುಡಿದುಕೊಂಡೆವು, ತಲೆಗೆ ಏರಿಸಿದೆವು, ಮುನ್ ನಾಳ್= ಹಿಂದಿನ ದಿನ, ಕಿೞೀ=ಹಣದ ಗಂಟನ್ನು, ಅಱುತ್ತಾನ್= ಕತ್ತರಿಸಿದನು \(ಗೆದ್ದನು\), ಎನ್ಱು= ಎಂದು, ಉರೈತ್ತೋಮ್= ಹೇಳಿಕೊಂಡಾಡಿದೆವು, ಕೀ ಮೈಯಿನಿಲ್= ಕೀಳು ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ, ಶೇರುಮ್= ಸೇರಿಕೊಳ್ಳೂವ, ವೞಿ= ಮಾರ್ಗವನ್ನು, ಅಱುತ್ತೋಮ್= ಕಡಿದು ಹಾಕಿದೆವು, ನೆಂಜಮೇ= ಮನಸ್ಸೇ , ವನ್ದು= ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು.

ಮನಸ್ಸೇ, ನಾವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ \(ಕೋಟೆ\)ಗೋಡೆಯಿಂದ ಸುತ್ತಿರುವ ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರ್ ಎಂದು ಒಂದು ಸಲ ಹೇಳೀದವರ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದೆವು. ಹಿಂದಿನ ದಿನ

೪೬

ವಿದ್ಯಾಶುಲ್ಕವಾದ ಹಣದ ಗಂಟನ್ನು ಗೆದ್ದು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡವರನ್ನು ಹೇಳಿ ಕೊಂಡಾಡೀದೆವು. ಕೀಳು ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಾವು ಕಡಿದು ಹಾಕಿದೆವು.

ಈ ತನಿಯನ್ನು ಪಾಂಡ್ಯಭಟ್ಟರು ಕರುಣಿಸಿದ್ದು. ಅವರು ವಲ್ಲಭದೇವನ ರಾಜಪುರೋಹಿತರು. ರಾಜನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ವಿದ್ವತ್ಸಭೆಗೆ ಬಹುಮಂದಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಬಂದು ಪಾಂಡ್ಯಭಟ್ಟರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಸಭೆಯಲ್ಲಿ “ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರ್” ಎಂಬ ಪವಿತ್ರವಾದ ಹೆಸರು ಬಂತು. ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರು ಎಂಬುದು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಊರು ಸ್ವಾಮಿವಟಪತ್ರಶಾಯಿಯ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೂ ಅಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರಿಗೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯೆನಿಸಿತ್ತು.ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರ್ ಎಂದು ಒಂದು ಸಲ ಉಚ್ಚರಿಸಿದರೂ ಸಾಕು; ಅದು ಸ್ವಾಮಿ ವಟಪತ್ರಶಾಯಿಯ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನೂ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ ಜ್ಞಾನ”\(ಭಕ್ತಿ\) ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನೂ ನೆನಪಿಗೆ ತರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ, ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರಿನ ಹೆಸರನ್ನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ ಅದರ ಪವಿತ್ರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಣೆಗೆ ತಂದದ್ದರಿಂದ ಆ ಹೆಸರು ಹೇಳಿದವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ತಲೆಬಾಗಿದ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ವತ್ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರತತ್ತ್ವ ನಿರ್ಣಯಮಾಡಿ, ವಿದ್ಯಾಶುಲ್ಕವನ್ನು ಗೆದ್ದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದರು. ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗ ತಿಳೀಯದೆ ಇದ್ದದ್ದರಿಂದ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ಜನರೂ ಅನ್ಯಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದರು. ಅದು ಅವರಿಗೆ ನಲ್ಮೆಯನ್ನು ತರದೆ ಕೀಳ್ಮೆಗೆ ತಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ ಪರತತ್ತ್ವನಿರ್ಣಯವಿ ಸೂಕ್ತ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸಿತು. ಅದು, ಅಧೋಗತಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವರ ದಾರಿಯನ್ನು ಕಡಿದುಹಾಕಿತು. ಎಂದರೆ ಅವರ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತೊಡೆದು ಹಾಕಿತು. ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿತು. ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಜ್ಞಾನದ ಕಡೆಗೆ- ಎಂದರೆ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ತೇಜಃಪುಂಜವಾದ ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರಿನ ಬೆಳಕಿನ ಕಡೆಗೆ- ದಾರಿ ತೋರಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ, ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತಾ ಪೂರ್ವಕವಾದ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳೂ, ಅವರನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವುದೂ ಸ್ಮರಣೀಯವಾದ ವಿಷಯ.

೧. ಕೞಿಲ್\+ಕಮಲಮ್= ಕೞಿಱ್ ಕಮಲಮ್

೨. ಕೀೞ್ಮೈಯಿನಿಲ್\+ಶೇರುಮ್= ಕೀೞ್ಮೈಯಿನಿಱ್ ಶೇರುಮ್

ಸಮಾಸವಾಗುವಾಗ ಪೂರ್ವಪದದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ “ಲ”ಕಾರ “ೞ”ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗಮನಿಸಬಹುದು.

೪೭

ಪಾಣ್ಡಿಯನ್ ಕೊಣ್ಡಾಡ ಪ್ಪಟ್ಟರ್ ಪಿರಾನ್ ವನ್ದಾನೆನ್ ಱು

ಈಣ್ಡಿಯ ಶಂಗಮೆಡುತ್ತೂದ- ವೇಣ್ಡಿಯ

ವೇದಂಗಳೋದಿ ವಿರೈನ್ದು ಕಿೞಿಯಱುತ್ತಾನ್

ಪಾದಂಗಳ್ ಯಾಮುಡೈಯ ಪಟ್ರು

ಪಟ್ಟರ್ ಪಿರಾನ್= ದೇವತಂಥ ಹಿರಿಯಭಟ್ಟರು, ಅನ್ದಾನ್= ಬಂದರು, ಎನ್ಱು= ಎಂದು, ಪಾಣ್ಡಿಯನ್= ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನು, ಕೊಣ್ಡಾಡ= ಕೊಂಡಾಡಲು, ಈಣ್ಡಿಯ= ಬಹುಸಂಖ್ಹ್ಯೆಯ, ಶಂಗಂ= ಶಂಖಗಳನ್ನು, ಎಡುತ್ತು=ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, \(ಒಟ್ಟಿಗೆ\)ಊಡ ಊದಲಾಗಿ, ವೇಣ್ಡಿಯ=ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಷ್ಟು, ವೇದಂಗಳ್= ವೇದಗಳನ್ನು,, ವಿರೈನ್ದು= ಮನೋಹರವಾಗಿ, ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ, ಓದಿ= ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿ, ಕಿೞಿಯಱುತ್ತಾನ್= ಹಣದ ತಂಟನ್ನು ಗೆದ್ದವನ, ಪಾದಂಗಳ್= ಪಾದಗಳು, ಯಾಮುಡೈಯ= ನಮ್ಮಗಳ\(ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ\), ಪಟ್ರು= ಭದ್ರವಾದ ಆಶ್ರಯ.

ದೇವರಂಥ ಹಿರಿಯಭಟ್ಟರು ವಂದರು ಎಂದು ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನು ಕೊಂಡಾಡಲು ಅನೇಕ ಶಂಖಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಊದಿ ಜಯಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲು, ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಷ್ಟು ವೇದಗಳನ್ನು ಮನೋಹರವಾಗಿ, ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿ ವಿದ್ಯಾಶುಲ್ಕವನ್ನು ಗೆದ್ದವನ ಪಾದಗಳನ್ನು \(ಶರಣೆಂದು\) ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪಟ್ಟಿನಿಂದ ಹಿಡಿದಿದ್ದೇವೆ.

ಈ ತನಿಯನ್ನು ಪಾಂಡ್ಯಭಟ್ಟರು ಕರುಣಿಸಿದ್ದು. ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ವಿದ್ವತ್ಸಭೆಯಲ್ಲಿವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರು ಪರತತ್ತ್ವ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿ ಫಣವನ್ನು ಗೆದ್ದರು. ಆಗ ಸಭೆಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಷ್ಟು ವೇದಗಳ ಆಧಾರವನ್ನು ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿ ಉದ್ಧರಿಸಿ ಹೇಳಿ ತಮ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು. ರಾಜನ ಉದ್ದೇಶ ಸಫಲವಾಯಿತು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಶಯಗ್ಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ದೊರೆಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವನು ಬಹಳ ಹರ್ಷಗೊಂಡು “ಪಟ್ಟರ್ ಪಿರಾನ್” ಬಂದರು, ನನ್ನ ಸಂದೇಹವನ್ನು ಕಳೆದರು” ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡಿದನು. ಆಗ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಶಂಖಗಳು ಮೊಳಗಿ, ಜಯಧ್ವನಿ ಮಾಡಿದವು.

೪೮

ಪಟ್ಟನ್ \(ಭಟ್ಟನ್\),ಎಂದರೆ ವಿದ್ಯಾವಂತ, ಪೂಜಾರಿ ಎಂದರ್ಥ. ಪಟ್ಟರ್ ಅದರ ಬಹುವಚನ-ಭಟ್ಟರು ಎಂದು. ಪಿರಾನ್ ಎಂದರೆ, ಹಿರಿಯ, ಯಜಮಾನ, ದೇವರು ಎಂದರ್ಥ. ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರು ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ವಟಪತ್ರಶಾಯಿಯ ಸೇವೆ ನಡಸುತ್ತಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು “ಭಟ್ಟರು” ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಾಂಡ್ಯರಾಜ ಅವರನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಆದರಗಳಿಂದ “ಪಟ್ಟರ್ ಪಿರಾನ್” –ಹಿರಿಯ ಭಟ್ಟರು, ದೇವರಂಥ ಭಟ್ಟರು-ಎಂದು ಕರೆದನು. ಅದೇ ಅನಂತರ ಅವರಿಗೆ ಭಟ್ಟನಾಥ, ಪೆರಿಯಾೞ್ವಾರ್-ಎಂಬ ರೂಢಿಯ ಹೆಸರು ಕೊಟ್ಟಿತು.

ಪರತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಿದ್ಧಾಂತಪಡಿಸಿದ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಾದವರು “ಗುರು” ಆದಂತೆಯೇ. ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ವಿದ್ವಾಂಸರೆಲ್ಲರೂ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, “ಗುರುವೇ ಶರಣು” ಎಂದು ಆಶ್ರಯ ಕೋರುವುದು ಸಹಜವೇ. ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುವ ನಮ್ರ ಗೌರವ ಅದು.

``