ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿಸಿಂಹ ಭಗವತ್ರ ಬನ್ಧ ಮಾಲಾ 
ಶ್ರೀ ಶರಾರಿಮುನಿ ವಿರಚಿತವಾದ 
ತಿರು ವಾ೦ 
ఎంబ 
ಯೋ 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ - ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧ 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಲಿಸಿಂಹಭಗವದ್ವಿರಚಿತವಾದ (೧) ಕನ್ನಡಪ್ರತಿಪದಾಧ (೨) ಸಂಸ್ಕೃತಪದ್ಯಾತ್ಮಕ-ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವ 
(೩) ಕನ್ನಡತಾತ್ಪಯ್ಯ-ಸಮೇತ (ಕ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ಸಂಗತಿ-ಪ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ತಾತ್ರರತ್ನಾವಳೇ-ಸಹಿತ) 
೧ ನೆಯ ಸಂಚಿಕೆ ಪ್ರಥಮ ಶತಕ (ಸವ್ಯಾಖ್ಯಾನ) 
ಬೆ - ಗ ಳೂ ರು 
ವೆ. ಬಿ ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಅಂಡ್ ರ್ಸಸ್ ಯವರ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಮುದ್ರಾಕ್ಷರಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 
೧೦ ಸಂಚಿಕೆಗಳುಳ್ಳ ಸಮಗ್ರ-ಪ್ರಬಸ್ಪದ ಕ್ರಯ 
do. 6-0-0 
1930 
ಈ ಸಂಚಿಕೆಯ ಬೆಲೆ 
12. 
ಶ್ರೀ 
ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿ ವಿರಚಿತವಾದ 
ತಿರುವಾಯೊಳಿ 
ಎಂಬ 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ ದ್ರಾವಿಡದಿವ್ಯಪ್ರಬದ್ಧ. 
(ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರಾವಳೀಸಮೇತ) 
(ತನಿರ್ಯ-ಎಂಬ-ಮುಕ್ತಕ ಪದ್ಯಗಳು.) 
ಶ್ರೀಶೈಲೇಶದಯಾಪಾತ್ರಂ ಧೀಭಕ್ತಾದಿಗುಣಾರ್ಣವ 
| 
ಯತೀವ್ರ ಪ್ರವಣಂ ವನ್ನೇ ರಮ್ಯಜಾಮಾತರಂ ಮುನಿಮ್ || ೧ || ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾಥಸಮಾರಮ್ಮಾಂ ನಾಥಯಾಮುನಮಧ್ಯ ಮಾಮ್ | ಅಹ್ಮದಾಚಾರ ಪರನಾಂ ವನ್ನೇ ಗುರುಪರರಾಮ್ || ೨ || 
ಯೋ ನಿತ್ಯ ಮಚ್ಯುತ ಪದಾಮು ಜಯುರುಕ ವ್ಯಾಮೋಹತಸ್ತದಿತರಾಣಿ ತೃಣಾಯ ಮೇನೇ | ಅಸ್ಮದ್ದು ರೋರ್ಭಗವತೋಲಸ್ಯ ದ ಕಸಿನ್ನೋ- ರಾಮಾನುಜಸ್ಯ ಚರಸೌ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೆ || ೩ || ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಯುವತಯಸ್ತನಯಾ ವಿಭೂತಿ- 
ಸರ್ವ ದೇವ ನಿಯಮೇನ ಮದನ್ವಯಾನಾಮ್ | ಆದಸ್ಯ ನ ಕುಲಪತೇರ್ವ ಕುಳಾಭಿರಾಮಂ 
ಶ್ರೀಮತ್ತ ದಂಫಿಯುಗಳಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಮೂರ್ಧಾ || ೪ || ಭೂತಂ ಸರಶ್ಚ ಮಹದಾಹ್ವಯ-ಭಟ್ಟ ನಾಥ 
ಶ್ರೀಭಕ್ತಿಸಾರ-ಕುಲಶೇಖರ-ಯೋಗಿವಾರ್ಹಾ | 
ಭಕ್ತಾಂಫ್ರಿರೇಣು-ಪರಕಾಲ-ಯತೀಕ್ಷ್ಯ ಮಿಶ್ರ್ರಾ ಶ್ರೀಮತ್ಪರಾಂಕುಶಮುನಿಂ ಪ್ರಣತೋ೭ ನಿತ್ಯಮ್ || ೫ || 
2 
ಭಕ್ತಾಮೃತಂ ವಿಶ್ವನಾನುಮೋದನಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಶ್ರೀಶಠಕೋಪವಾಹ್ಮಯಮ | 
ಸಹಸ್ರಶಾಖೋಪನಿಷತ್ತಮಾಗಮಂ 
ನಮಾಮ್ಯಹಂ ದ್ರಾವಿಡವೇದಸಾಗರಮ್ || ೧ || 
(೧) ತಿರುವಳುದಿನಾಡೆನುಂ ರ್ತೆಕುರುಕರೆನುಮ್ 
ಮರುವಿನಿಯವಣ್ಪೊರುನನುಮ-ಅರುಮರೈಕ ಳನಾದಿಶೆಯಾನಡಿಯೇ ಯಪ್ಪೋಳುದುಮ ಶಿದ್ದಿಯಾ ನೆಂದೇ ತಿನ್ನು. 
- 
:- 
ಪ್ರ (ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ) - ತಿರುವಳು ದಿನಾಡೆನು - ತಿರುವಳು ದಿನಾಡೆಂದೂ, ರ್ತೆಕುರು ಕೊರೆಸುಮ-ದಕ್ಷಿಣಕುರುಕಾಪುರಿ (ತಿರುಕ್ಕುರುಕೂರ್-ಎಂಬ ಆಳ್ವಾರ್ ತಿರುನಗರಿ) ಎಂದೂ, ಮರುವಿನಿಯ-ಅತ್ಯಭೋಗ್ಯವಾದ, ವಣ್ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ, ಪೊರುನನುಮ್ – ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿಯೆಂದೂ, ನೆಂಬೆ-ಎಲೆ ಮನಸ್ಸಿ, ತೆಳಿನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಅರುಮರೈಕೆ-ಲ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ವೇದವೇ ದಾನಾರ್ಥಗಳನ್ನು, ಅನಾದಿ - ಅನಾದಿರೂಪವಾದ ದ್ರಾವಿಡ ಪದ್ಯ ರೂಪವಾಗಿ, ಶಿಯಾ-ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀಶತಾರಿಯ (ನಮ್ಮಾಳ್ವಾರ್-ಎಂಬ ಮಹಾತ್ಮರ), ಅಡಿಯಿಣ್ಣೆಯೇ-ಪಾದಾರವಿನ್ನ ನನ್ನೆ, ಎನ್ನೊಳುದು-ಯಾವಾಗಲೂ, ಶಿಯಾಮ್-ಚಿಂತಿಸು. 
ಸ-ಗಾ-ರ (ಸಹಸ್ರ ಗಾಧಾ ರತ್ನಾವಳಿಸಿ.) 
ಸಂಸ್ಕೃತ್ಯ ತಂ ವಳುದಿನಾಡಿತಿ ನಾಮಧೇಯಂ ದೇಶಂ ಚ ತತ್ರ ಕುರುಕಾನಗರೀಂ ಚ ರಮ್ಯಾನ್ ! ಭೋಗ್ಯಾಂ ಚ ದಿವ್ಯಸರಿತಂ ಸ್ಮರ ಮಾನಸ ! ತ್ವಂ ಪಾದಾಷ್ಟುಜಂ ದ್ರವಿಡವೇದಕವೇಶ್ವತಾರೇಃ || 
ಶ್ರೀ ಕಲಿಸಿಂಹ ಭಗವದ್ವಿರಚಿತವಾದ 
ಶ್ರೀ ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತಾವಳಿಯ ಅವತಾರಿಕಾ ಶ್ಲೋಕಗಳು. 
8 
(೧) ಶ್ರೀಮಾನಹಂ ನರಹರಿರ್ಹರಿರಪ್ರಮೇಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಕೃಪಾನಿಧಿರಿಮಾಂ ರಚಯಾಮಿ ದಿವ್ಯಾಮ್ | ಧಾರಾ೦ ಕಠಾರಿಮುನಿವರ- ಸಹಸ್ರಗಾಧಾ-ರತ್ನಾವ೦ ಹೃದಿ ಸದಾ ಮನು ಭಕ್ತವರ್ಗೈಃ || (೨) ಶ್ರೀಕಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಕವಿರಾಡ್ರಚಯಾಮಿ ದಿವ್ಯಾಂ ರಕ್ಷಾವಳಿಂ ಶುಭತನಾಂ ಗುಣರತ್ನಗಾನ" | ವಿನ 
ಪ್ರಿಯಾಂ ಮನ 
3 
(೨) ಮನಾಲು ವಾಯಾಲುಮ ವಣ್ ಕುರುಕ‌ 
ಪೇಣುಮ 
ಇನತಾರೆಯಲ್ಲಾದಿರೈಂರ್ಜೇ-ತನತ್ತಾಲು- ಮೇದುಂ ಕುರೈವಿಲೇನೆ ಶಡಕೋರ್ಪ ಪಾದಳ್ ಯಾಮುಡೈಯ ಪತ್ತು. 
ಪ್ರ || ಮನಾಲು - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ವಾಯಾಲುಮ್ - ವಾಕ್ಸಿನಿಂ ದಲೂ, ವಣ್-ಪ್ಲಾನ್ಯವಾದ, ಕುರುಕೂರ್-ಕುರುಕಾಪುರಿಯನ್ನು, ಪೇಣು- ಆದರಿಸುವ, ಇನತ್ತಾರೆ-ಭಕ್ತವರ್ಗಗಳನ್ನು, ಅಲ್ಲಾದು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೆ ಯಾರನ್ನೂ ಇಂಚೆ-ನಾನು ಭಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ತನತ್ತಾಲು-ಭಾಗ್ಯದಿಂದಲೂ, ಏದುಮ್- ಯಾವಪ್ರಕಾರದಲ್ಲ, ಕುರೈಏರ್ಲೇ- ನಾನು ಕೊರತೆಯುಳ್ಳವನಲ್ಲ. ಎ-ನನಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ಶತಾರಿಯ, ಪಾದಳ್- ಚರಣಗಳೇ, ಯಾಮು ಡೈಯ-ನಾವು ಪಡೆದಿರುವ, ಪತ್ತು-ರಕ್ಷಣವು (ಶರಣವ) 
ಸದಾ ರಮಾಪತೆಯದ್ವದ್ರಿನಾಥ ಇಹ ಭಕ್ತ ಹೃದೇಕಭೂಷಾಮ್ || (3) ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಕಲ್ಲಿನೃಸಿಂಹಾರ: ಪ್ರತಿವಾದಿಭಯಂಕರಃ | ಶ್ರೀಭಕ್ತಪುರನಾದೋಹಂ ಕುರ್ವೆ ರತ್ನಾವಳೀ ಮಿಮಾಮ್ || (೪) ಶತಾರೇರ್ಮುಖ್ಯತಾತ್ಪರಂ ವಕ್ಕುಂ ಗೀರ್ವಾ ಣಭಾಷಯಾ | ಮಮ ಶ್ರೀಕಸಿಂಹಸ್ಯ ಸೇಯಂ ರತ್ನಾವಳಿ ಶುಭಾ || (೫) ಆತ್ರ ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥಸ್ತು ನೈವ ವಿದ್ಯೆತ ಹಿ ಕ್ರಮಾತ್ | ಆವಾವೋದ್ವಾಪತಶ್ಚಾಪಿ ಮುಖ್ಯ ತಾತ್ಪರ ಮುಚ್ಯತೇ || (೬) ಸತ್ಯಂ ! ದಶ ಕಾತರಂ ವಕ್ಕುಂ ರತ್ನಾವಳಿ ಕೃತಾ ವೇದಾನ ದೇಶಿಕೆ ನಾಡಿ ಪೂರ್ವಮೇವ ಹಿ ಸಂಗ್ರಹಾತ್ || (೭) ಸೌಮ್ಯಜಾಮಾತೃ ಯೋಗೀನೆ ತಾನೀದ್ವಾದಿಕೇಸರಿ | ದಶಕಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶಾಯ ದ್ರವಿಡಾ ಗಮಸ ತಿಮ್ || (೮) ಶತಾರೇ ಪದ್ಯ ಮಾಲಾನಾಂ ಕ್ರಮೇಣಾರ್ಥ ಪ್ರಕಾಶನಮ್ | ಕ್ರಿಯತೇ ಕಲಿಸಿಂಹನ ಮಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮಸಾ | (೯) ಅತ್ರ ಶೃಂಗಾರಸಾರಸ್ಯಂ ಭಾವಾನಾಂ ಹಿ ಏಶೇಷತಃ | ಪ್ರಕಾರವೇ ಪ್ರಬ ಮೇ ಶಠಾರಿಹೃದಯಬ್ಬ ಮೇ | (೧೦) ಶಠಾರೇರಾರಂ ಭಾವಂ ವಕ್ಕುಂ ಶನ ಹೀತರ | ನಾಯಕೊ೬ಹಂ ಪರಂ ವೇ ನಾಯಿ ಕಾಯಾ ಹೃದರಮ್ || (7) ಆಪ್ತರಾತ್ಮಾಸ್ಮಿ ಲೋಕಾ ನಾಂ ಕಸಿಂಹಃ ಪರಾತ್ಪರಃ ಸರ್ವ ಲೋಕಾತ್ಮ ಮೇಸನ್ನು ನಾಯಿ ಕಾಶ್ಮೀಶಠಾರಿ ವತ್ || (೧೨) ಭಾವಾನಾಮಪಿ ಗಾಂಯ್ಯಂ ಶೈಲೀಲಾಲಿತ್ಯಮದ್ದು ತಮ್ | ಅವ ಹಿ ಪ್ರಕಾಶೀತೇ ! ನಾನ್ಯವ ನಿಶ್ಚಯಃ || (೧೩) ಅವತಾರರಹಸ್ಯಂ ಮೇ ನ ಚಾನ ವಿಪಶ್ಚಿತಃ ! ದೋಷಜ್ಞಾ ಏವ ತೇ ಪ್ರಾಯೋ ! ನ ಗುಣಜ್ಞಾ ಹರೇ 
( ಸ-ಗಾ-ರ || ) 
4 
ಭಕೋತ್ತಮಾಯ್ತು ಮನಸಾ ವಚಸಾ೭ಪಿ ನಿತ್ಯಂ ಶಂಸಯೇತ್ರ ಕುರುಕಾನಗರೀಂ ಸುರಮ್ಯಾಮ್ | ನೈರ್ತಾ ವಿನಾ೭ನ್ಯ ಭಜನಂ ಕರವಾಣಿ ಧನ್ಯ ನೃತ್ಯಂ ಶಠಾರಿಚರಣ್‌ ಶರಣಂ ಸದಾ ನಃ|| 
(೩) ಎ‍ ಪೆರುಂಕೀರ್ತಿಯಿರಾಮಾನುಜಮುನಿರ್ತ ನಾಯಸ್ಥ ಮಲರ್‌ಪಾದಮ್ ವಷ್ಟು ಕಿರ್ನ್- 
ಶ್ರೀರಾರ್ ಶಡಕೋರ್ಪ ಸೆನ್ಸಮಿಳ್ ವೇದ' ದರಿಕ್ಕುಮ್ ಪೇರಾದ ಉಳ್ಳಂ ಪೆರ || 
11 
ಪ್ರ | ಏ‌ನ್ನ-ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ, ಪೆರುಂಕೀರ್ತಿ- ಮಹಾಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಇರಾಮಾನುಜಮುನಿರ್ತ - ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜಯೋಗಿವಯ್ಯ, ವಾಯ್ ನಮಲ‌ - ವಿಕಸಿತವಾದ ಕಮಲದಂತಿರುವ, ಪಾದಮ್-ಚರಣಯುಗಳವನ್ನು, ಆ‍ನ್ಸ- ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ, ಪೆರುಂಶೀರಾರ್-ಮಹಾಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ, ಶಡಕೋರ್ಪ ಶ್ರೀಶಾ ರಿಯ, ಶಬ್ದಮಿಳ್‌ದಮ್ ದ್ರಾವಿಡವೇದವನ್ನು, ದರಿಕ್ಕುಮ್ ಧರಿಸುವಂತಹ, ಪೇರಾದ ಉಳ್ಳಮ್-ಸ್ಥಿರವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು, ಪರ-ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ವಣು ಕಿರ್ವೋ-ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ರ್ಮಮ || (೧೪) ಸರ್ವವೇದಾ ಸಾರಾರ್ಥಾಃ ಪ್ರರ್ಬ ಪ್ರಕಾಶಿತಾಃ | ಇತಿ ವೇಕ್ರಿಯಃಕಾದ್ರೆ ಗೀತಾಚಾ೭ ಕರಾವ್ || (೧೫) ಮುಕ್ತಯೇ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಜಾತಿಲಿಂಗಾದ್ಯಭೇದತ | ನಿರ್ಹೇತುಕ ಕೃಪಾಸಿನುರ್ಬನ್ನು ಸರ್ವವಿಧೋ-ಸ್ಕೃ ಹಮ್ || (೧೬) ಷೋಡಶಸಹಸ್ರಶಃ ಪುರಾ ಗೋಪೀ ವಿಟೋ೭ಭವಮ್ | ಆದ್ಯಾತ್ಮ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಪತಿರ್ಮೋಕ್ಷಪ್ರದೋ ಹರಿಃ || (೧೭) ಮಮ ಶ್ರೀಕಸಿಂಹಸ್ಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ಹರೇಃ | ಲೋಕಾ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾ ನನ್ನತ್ರ ಶೈಲೀಂ ಏಲೋಕ್ಯ ಮೇ || (೧೮) ಅವಜನ ಮಾಂ ಮೂಢಾ ಮಾನುಷಂ ತನುಮಾಶ್ರಿತಮ್ | ತಥಾಪಿಸಿ ಗತಾಂ ಮೌಡ್ಯಂ ಹಮ್ಮಿ! ಸತ್ಯಂ 
ಪರ್ದ ಹರಿಃ || 
(2-70-811)- 
20 
ವನ್ನೇ ಪ್ರಫುಲ್ಲಪದಪಙ್ಕ ಜಮದ್ಯ ದಿವ್ಯಂ 
ರಾಮಾನುಜಸ್ಯ ಮಹಿತಸ್ಯ ಮುನೇಸ್ಸು ಸೇವ್ಯಮ್ | ಪ್ರಾಪಂ ಮನಸ್ಸಿರಮಿಹ ದ್ರವಿಡಾಗಮೇ೭ ರಮ್ಯ ಶಠಾರಿಸುಕವೇ ರ್ನಿರವದ್ಯಾ : || 
(೪) ರ್ವಾತಿಕಳು 
ಶೋಲೆ ಮದಿಳರಂಗಗೆ ಎಣ್‌ಪುಕಳ ಮೇಲ್ 
ಆನ ತಮಿಳ ಮರೆಕಳಾಯಿರಮುಮ್- ಈವ್ರ 
ಮುದತಾಯ ಶಡಕೋರ್ಪ, ಮೊವಾಲ್ ವಳರ- ಇದಾಯಿರಾಮಾನುರ್ಜ. 
ಪ್ರ | ರ್ವಾ-ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ, ತಿಕಳುಮ್ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಶೋಲೆ-ವೃಕ್ಷಗಳುಳ್ಳ, ಮದಿ-ಪ್ರಾಕಾರಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ಅರಣ್ಯ - ಶ್ರೀರಂಗನಗರದ ಸ್ವಾಮಿಯ, ವಣ್ ಪುಕಳ್ ಮೇಲ್-ದಿವ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮವನ್ನು ಕುರಿತು, ಆವ್ರತಮಿ ಮರೈಕಳ್- ಏರಚಿತವಾದ ದ್ರಾವಿಡವೇದರೂಪವಾದ, ಆಯಿರಮುಮ್-ಸಾಏರಪದ್ಯಗಳುಳ್ಳ ಈ ಪ್ರಬನವನ್ನು, ಈ ಪ್ರಸವಿಸಿದ, ಮುದಲ್ ತಾಮ್-ಆದಿಜನನಿಯು, ಶಡಕೋರ್ಪ ಶ್ರೀಶಠಾರಿಮುನಿಯು, ಮೊಯ್ಮ್ಯಾಲ ನಳ-(ಸ್ತನ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು) ಬೆಳೆಸಿದ, ಇದತ್ತಾಯ-ಧಾತ್ರಿಯು (ವಾದಿಯು), ಇರಾಮಾನು-ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜಾರರು, 
(2-π-811)- 

ಉತ್ತುಂಗವೃಕ್ಷವಲಯೇ ನಗರೇ ಚ ರಮ್ಯ 
ಶ್ರೀರಂಗಭರ್ತುರಿಹ ದಿವ್ಯಯಶಃಪ್ರಶಂಸಾನ್ |  
ತಾಂ ದ್ರಾವಿಡಶ್ರುತಿಮಾಂ ತನಯಾಂ ಶಠಾರಿ-  
ಪ್ರಾಸೂತ ಚಾದಿಜನನೀ ! ಯತಿರಾಟ್ಟ ಧಾತ್ರಿ | 

೫) ಮಿಕ್ಕವಿನಿಯು ಮೆಯ್ಯಾಮುಯಿರ್ ನಿಲೈಯುಮ್, 
ತಕ್ಕ ನೆರಿಯುಮ್ ತಡೆಯಾಕಿ, ತೊಕ್ಕಿಯಲು, ಊನೈಯುವ ವಾಯುದುಂ ಕುರುಕೈ ಯಾರ್ಕೋ-ಯಾಳಿನಿ ವೇದಯಲ್ | 
6 
ಪ್ರ || ಮಿಕ್ಕ-ಅಪಾರವಾದ, ಇ-ಸರ್ವೇಶ್ವರನ, ನಿಲೈಯುಮ್ - ಮಹಾ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ, ಮೆಯ್ಯಾಮ್-ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಉಯಿರ್ ನಿಲೈಯುನ್-ಜೀವಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ, ತಕ್ಕನೆರಿಯುಮ್-(ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಉಪಾಯಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ, ತಡೈಯಾಕಿ- ಪ್ರತಿಬನ್ಧಕರೂಪವಾಗಿ, ತೊಕ್ಕಿಯಲು-ಅನಾದಿಕರರೂಪವಾದ, ಊಳ್ ಏನೈಯುಮ್ - ಮಹಾಪಾತಕರೂಪವಾದ ವಿರೋಧಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ, ನಾನೈಯುಮ್ - ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಆನನ್ನಮಯವಾದ ಪುರುಷಾರ್ಥದ ಸ್ವರೂಪ ವನ್ನೂ (ಈಪ್ರಕಾರ ಅರ್ಥಪಂಚಕವನ್ನೂ ಕುರುಕೈಯರ್‌ಕೋ್ರ-ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾ ಪುರಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶತಾರಿಯ, ಯಾಳಿನಿ - ವೀಣಾಗಾನಸ್ವರಾನುಗುಣವಾದ, ವೇದಯಲ್-ದ್ರಾವಿಡವೇದರೂಪವಾದ ದಿವ್ಯಪ್ರಬದ್ಧವು, ಓದುಮ್- ಪ್ರತಿಪಾದಿ ಸುತ್ತದೆ (ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ). 
( ಸ-ಗಾರ || 
ಸರ್ವೆಶ್ವರಸ್ಯ ಮಹಿತಸ್ಯ ಮಹರೂಪಂ 
ಜೀವಸ್ಯ ಚಾವ್ಯಯಮಿದಂ ಸದುಪಾಯರೂಪಮ್ | ಪೂರ್ವಂ ಚ ದುಷ್ಕೃ ತಮ ! ಪ್ರತಿಬದ್ಧರೂಪಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ವ್ಯಕ್ತಿ ನಿಗಮಃ ಕುರುಕೇಶಗೀತಃ || 
|| 3.es || 
ತಿರುವಾಳಿ. 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
(ಉಯರ್ವರವುಯರ್ ನಲಮ್) 

ಉಯರ್ವರ ವುಯರ್‌ನಲಮುಡೈಯರ್ವ ಯವನರ್ವ, 
ಮಯರ್ವರ ಮದಿನಲಮರುಳೆರ್ನ ಯವನರ್ವ, ಅಯರ್ವರು ಮನರರ ಕಳದಿಪತಿ ಯವನರ್ವ, ತುಯರರು ಶುಡರಡಿ ತೋಳುದೆರ್ಳೆಮನನ್ನೇ 
ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಕರ್ನಸಿಂಹಾರ: ಪ್ರತಿವಾದಿ ಭಯ | ಸಹಸ್ರಾಧಾವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ ಕುರ್ವ ಕರ್ಣಾಟಭಾಷೆಯಾ || ಚಿತ್ರ ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥಸ್ತು ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ | ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾ ವಾಖ್ಯಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ತತಃ ಪರಮ್ || ಅನರಂ ಚ ಕರ್ಣಾಟಾ ತಾತ್ಸರ ಮುಚ್ಯತೇ | ಏವಂ ತ್ರಿವಿಧಮಪ್ಪ ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಕಮ್ ಕರ್ಣಾಟಮಣ್ಣಲೇ೭ಾದ ದ್ರಾವಿಡಜ್ಞಾ ವಿಶೇಷತಃ | ದುರ್ಲಭಾಏವ! ಸರ್ವೆಷಾಂ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನುಪಕಾರಿಣೀ | ಸನ್ನ ಸೃಹೃದಯಾಸ್ಕ ಪ್ರರುಷಾ ರಮಣೀ ಗಣಾ | ಗುಣಜ್ಞಾ ಮನು ಭಕ್ತಾ ಇತ್ಯುದ್ಯ ಮೋಯಂ ಹರೇರ್ಮನು || ಶಠಾರೇರ್ನಯಿಕಾಂ ಹಿ ನಮ್ಮಗ ಪ್ರಕಾಶ್ಯತೇ | ಶೃಂಗಾರರಸಸಾರಜ್ಞಾಸ್ಸನ್ನು ಲೋಕಾ ನುಮ ಪ್ರಿಯಾ | 
151 
100 
11 
121 
|| 3 | 
ಪ್ರ|| ಎ ಮನನೇ-ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೇ, ಉಯರ್ವು-(ಇತರರ) ಉಚ್ಛಾಯವು, ಅರ-ನಶಿಸುವಂತೆ, ಉಯರ್ - (ವಾಕ್ಸಿಗೂ, ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಗೋಚರವಾಗದಂತೆ) ಉಚ್ಛಾಯವನ್ನು ಪಡೆದ, ನಲಮ್ ಆನನ್ನವನ್ನು, ಉಯರ್ವ ಪಡೆದಿರುವವನು, ಯರ್ವ-ಯಾರೋ, ಅರ್ವ-ಆ (ಪುರಾಣಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ) ಭಗವನ; ಮಯವು ಅಜ್ಞಾನವು, ಅರ-ನಶಿಸುವಂತೆ ಮದಿನಲಮಜ್ಞಾನಭಕ್ತಿಗಳನ್ನು, ಅರುಳಿನ- (ತನ್ನ ಕಾರುಣ್ಯದಿಂದ) ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದವನು ಯರ್ವ-ಯಾವನೋ, ಅರ್ವ ಅವನ; 
a 
8 
ಅಯವು ಅರುಮ್-ಸ್ಕೃತಿಯಿಲ್ಲದ, ಅವರ‌ ರ್ಕ-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ಅಧಿಪತಿ- ನಾಯಕನಾದವನು, ಯವಃ - ಯಾವನೋ, ಅರ್ವ-ಅವನ ; ತುಯರ್-ದುಃಖ ವನ್ನು, ಅರು - ಧ್ವಂಸಮಾಡತಕ್ಕ, ಶುಡರ್ - (ನಿತ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ, ಅಡಿ-ಪಾದಗಳನ್ನು, ತೊಳುದು - (ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಗಳಿಂದ) ಭಜಿಸಿ, ಎಳು- ಉದ್ಬವಿಸು. 
( ಸಗಾರ || - 
-- 
ಶ್ರೀಮಾನಪ್ರಮೇಯ ನಿರತಿಶಯಮಹಾನ ಮೂರ್ತಿಃ ಪ್ರಭಾವಾ 
ದಜ್ಞಾನಧ್ವಾನಭಾನುರ್ಮತಿವಿನತಿಕರೋ ನಿತ್ಯ ರೀನ ಸೇವ್ಯತೆ | ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಂ ಪರಂ ತತ್ಸಕಲಜನಿಜುಷಾಂ ಸರ್ವಸನ್ತಾಪಹಾರಿ ಶ್ರೀಶಸ್ಯಾವ ಪಾದಾಮ್ಬುಜಯುಗಳೆ ಮಹೋ! ಮಾನಸ! ತ್ವಂ ಭಜೇಥಾಃ 
ವುಳ್ಳ 
(ತಾತ್ಸರ)-ಎಲೈ (ನನ್ನ) ಮನಸ್ಸೇ ! ಅಪ್ರಮೇಯವಾದ ಮಾಹಾತ್ಮ 
ನಿರತಿಶಯಾನನ್ದ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ, ಅಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕಾರಧ್ವಂಸಕನಾಗಿ ದಿವ್ಯ ತೇಜ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಚೇತನರಿಗೆ ಜ್ಞಾನಭಕ್ತಾದಿಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ವನಾಗಿಯೂ, ವಿಸ್ಕೃತಿ (ಜ್ಞಾನಸಂಕೋಚ) ಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲದ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ನಾಯಕನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪರಂತ-ಪರಂಜ್ಯೋತಿ-ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯಾದ ಭಗವನ ಸರ್ವಚೇತನ ಸಾಪಹರವಾದ 
ಪಾದಾರವಿನ್ದಗಳನ್ನೇ ಭಜಿಸಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸು. 
೨|| ಮನನಕಮಲಮರ ಮಲರ್‌ಶೆ ಯೆಳುತರುಮ್, 
ಮನನುಣರ್‌ವಳವಿರ್ಲ ಪೊರಿಯುಣರ್ವವೈಯಿರ್ಲ, ಇನನುಣ‌“ಮುಳುನಲ ನದಿ‌ ನಿಕಳ ಕಳಿವಿನು, ಇನನಿಲನೆನನುಯಿರ್ ಮಿಕುನಯಿಲನ್ || 
ಪ್ರ| ಮನನಕಮ್-ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಮಲಮ್-ಮಾಲಿನ್ಯವು, ಆರ – ನಶಿಸು ವಂತೆ, ಮಲರ್-ವಿಕಾಸವುಂಟಾಗಿ, ಮಿಕೈ-ಮೇಲೆ, ಎಳುತರು-ಬೆಳೆಯುವಂತಹ, ಮರ್ನ ಉಣವು-ಮನಸ್ಸಿನ ನಪ್ರಕಾಶರೂಪವಾದ ಯೋಗತ್ಯಾನದಿಂದಲೂ, ಅಳವು ಇರ್ಲ(ಜೀವಾತ್ಮನಂತೆ ಅಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಅರನಾಗಿಯೂ, ಪೊರಿಉಣವು ಅವೈ ಇರ್ಲ-ಇನ್ನಿಯಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಶ್ಯವಾದ ಜಡವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದವ ನಾಗಿಯೂ, ಇರ್ವ (ಇನ್ನ೯) - ಈಪ್ರಕಾರ ಚಿದಚಿದ್ವಿಲಕ್ಷಣನಾಗಿಯೂ, ಮುಳು ಉಣರ್ ಲಮ್ - ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನಾನನಿಧಿಯಾಗಿಯೂ, ಎದಿರ್-ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲ 
ಪ್ರಧನು ದಶಕ 
ದಲ್ಲ, ನಿಕ-ವರ್ತಮಾನಕಾಲದಲ್ಲ, " ಏನುವ-ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲೂ, ಇನ ಇರ್ಲ ತನಗೆ ಸಮಾನರಿಲ್ಲದವನಾಗಿಯೂ, ಏಕು ನರೈ ಇಲನೇ ತನಗೆ ಮೇಲಾದವರಿ ಲ್ಲದವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಭಗವನೇ, ಎ ರ್ನ ಉಯಿರ್- ನನ್ನ ಶ್ಲಾಘನಾದ ಧಾರಕ (ಅನ್ತರಾತ್ಮ ) ನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
ಮಾಲಿನ್ಯಂ ಮನಸಃ ಪ್ರಕತ್ಯ ಸಕಲು ನಿತ್ಯ ಪ್ರಬುದ್ಯೋಜ್ವಲಾ ದ್ಯೋಗಧ್ಯಾನಬಲಾತ್ಪ ಮಾತುಮಪಿ ಯಶ್ಯನ ಚಾನೈ ಹೈ | ಏವಂ ಯಶ್ಚಿಜಚಿದ್ವಿಲಕ್ಷಣತಯಾ ಭಾತಿ ತ್ರಿಕಾಲೇಪಿ ಜ್ಞಾನಾನನಿಧಿಮಾಧಿಕ ದರಿದ್ರೋಯಂ ಕಿಲಾತಾ ಮಮ || 
ತಾ|| ಮನಸ್ಸಿನ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾಶಪಡಿಸುವಂತಹ ನಿತ್ಯಪ್ರಬುದ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಯೋಗದ್ಯಾನಬಲದಿಂದಲೂ ಇತರೇಯಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡ ಈಶನೆಂದು ಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಶಕ್ಯನಾಗಿ ಚಿದಚಿದ್ವಿಲಕ್ಷಣನಾಗಿಯೂ, ಜ್ಞಾನಾ ನನ್ನನಿಧಿಯಾಗಿಯೂ ಕಾಲತ್ರಯದಲ್ಲಿಯೂ ತನಗೆ ಸಮಾನರಾಗಲೀ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟಿವ ರಾಗಲೀ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಭಗವನ್ನನೇ ಉತ್ಕೃಷ್ಟನಾದ ನನ್ನ ಅಪ್ತರಾತ್ಮನು, 
||೩|| ಇಲನದು ವುಡೈಯನಿದೆನ ನಿನೈವರಿಯರ್ವ, 
ನಿಲನಿದ್ರೆ, ವಿಕುಟ್ಟಿಡ್ ಯುರುವಿನ ನರುವಿರ್ನ, ಪುಲನೊಡು ಫುಲನಲನೊ ನಿರ್ಲ ಪರನ್ದ, ಆ೯ ನಲನುಡೈ ಯೊಲುವನೆ ನಣುಕಿನಮ್ ನಾಮೇ | 
ಪ್ರ|| ಅದು ಇರ್ಲ ಆ ವಸ್ತುವಿಲ್ಲದವನು, ಇದು ಉದ್ಯೆರ್ಯ-ಈ ವಸ್ತುವುಳ್ಳ ವನು, ಎನ-ಎಂದು ನಿನ್ನೆವು ಅರಿಯರ್ವ-ಚಿಂತಿಸಲಶಕ್ಯನಾದವನೂ, ನಿಲನಿಡೈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲ, ವಿಶವು ಇಷ್ಟೆ. ರ್ಧಲೋಕದಲ್ಲೂ, ಉರುವಿನ-ರೂಪವುಳ್ಳ ಜಡವಸ್ತುಗಳುಳ್ಳವ, ಅರುವಿನ-ರೂಪವಿಲ್ಲದ ಚಿದ್ವಸ್ತುಗಳುಳ್ಳವ, ಪುಲ ನೊಡು ಬಾಹ್ಯವಸ್ತುಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದವನೂ, ಪುಲನರ್ಲ ಬಾಹ್ಯವಸ್ತು ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ನೂ ಆಗಿ, ಒ ನಿರ್ಲ ಪರಸ್ಪ-ಒಂದು ವಸ್ತುವನ್ನೂ ಬಿಡದಂತೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಅ೯ ನಲನು-ಆ ಮಹಾನವುಳ್ಳ, ಒರುವನೈ-ಅದ್ವಿತೀಯನಾದವನನ್ನು, ನಾಮ್ ನಣುಕಿನಮ್-ನಾವು ಭಜಿಸಿದೆವು. 
210 
( ಸ-ಗಾ-ರ || )- 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ಚ | 
ತಸ್ಯಾಯಂ ಪ್ರಭುರಸ್ತಿ! ನಾಸ್ಯ ತು ಕಿಲೇವಂ ನ ಮಕ್ಕುಂ ಸ್ವಯಂ ಶ ಯಃ! ಪೃಥಿವೀತಲೇ ಚ ಗಗನೇ ಯದೂಸ ರೂಪ ತತ್ಸರ್ವಂ ಚ ಜಡಾಜಡಂ ವಹತಿ ಯಸ್ಸಂಯುಕ್ತ ಏವಾಖಿ- ಸೃತ್ಯಂ ಭಾತಿ ಪೃಥಕ್ಷ! ವಿಷ್ಣು ಮಮಿತಾನಂ ತಮೇಕಂ ನುಮಃ || 
ತಾ|| ಆ ವಸ್ತುವುಳ್ಳವನು, ಈ ವಸ್ತುವಿಲ್ಲದವನೆಂದು ಚಿಂತಿಸಲಶಕ್ಯನಾಗಿಯೂ, ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಊರ್ಧ್ವಲೋಕದ ರೂಪಸಹಿತವಾದ ಜಡವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ರೂಪರಹಿತವಾದ ಚಿದ್ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಉಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಬಾಹ್ಯವಸ್ತುಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದವನಾಗಿಯೂ, ಬಾಹ್ಯವಸ್ತು ವ್ಯತಿರಿಕ್ತನಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿಯೂ, ನಿರತಿಶಯಾನನ ಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ ಅದ್ವಿತೀಯನಾಗಿರುವ ಆ ಭಗನನ್ನನನ್ನು ನಾವು ಭಜಿಸಿದೆವು. 
(೪) ನಾಮವನಿವನುವನಳಿವಳುವಳೆವಳೋ, 
ತಾವವರಿವರುವರದು ವಿದು ವುದು ನೆದು 
ವಿಮಯಿಯು ಯನಲ, ಆಮವೈಯಾಯವೈಯಾಯ್ ನಿನ್ನವವರೇ 
ಪ್ರ|| ನಾಮ್-ನಾವು ಅರ್ವ-ದೂರದಲ್ಲಿರುವವನು, ಇರ್ವ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ವನು, ಉರ್ವ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವವನು, ಅವಳ್ ದೂರದಲ್ಲಿರುವವಳು, ಇವ ಸಮಾಸದಲ್ಲಿರುವವಳು, ಉವಳ-ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವವಳು, ಎವರ್-ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಆಸ್ಪದ ವಾದವಳು, ತಾ-ತಾವು, ಅವರ-ದೂರದಲ್ಲಿರುವವರು, ಇವ‌-ಸವಿಾಪದಲ್ಲಿರು ವವರು, ಉವರ್-ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವವರು, ಅದು- ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವು ಇದು- ಸಮಾಸದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವು, ಉದು- ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವು ಎದು-ಪ್ರಶ್ನಾಸ್ಪದ ವಸ್ತುವು, ನೀಮ್ ಅವೈ-ನಾಶಹೊಂದುವ ವಸ್ತುಗಳು, ಇವೆ ಈ ವಸ್ತುಗಳು, ಉವೈ-ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು, ಅವೈ - ಆ ವಸ್ತುಗಳು, ಸಲಮ್-ಒಳ್ಳೆಯ ವಸ್ತುಗಳು, ತಿ ಅವೈ-ಕೆಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳು, ಆಮ್ ಅವೈ-ಭವಿಷ್ಯದ್ವಸ್ತುಗಳು, ಆಯವೈ-ಭೂತಕಾಲ ವಸ್ತುಗಳು, (ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳೂ); ಆಮ್ ನಿನ್ನ-ಈ ಎಲ್ಲಾವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದು ಅವುಗಳೊಳಗೆ ನಿಂತಿರುವ ಅವರೇ-ಆಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ! 
(2-18-811)- 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ, 
ಸರ್ವ೦ ಭಾತಿ ಸ ಏವ ಯದ್ವಯಮಾವೇಶೋ೭ಯಂ ಸಾ ಸ್ವಯಂ ಚೈಷೇಯಂ ಕಿಲ ಕಾ೭ಪಿ ಚ ಸ್ವಯಮಾ ತೇ೭ಪೀತಿ ಚೇಮೇ ತಥಾ | ತಚ್ಛೇದಂ ಯದದ ಕಿಂಚ ಸಕಲಂ ಯಸ್ಮಶ್ವರಾಣಪ್ಯ ಹೋ ! ತಾನೀಮಾನಿ ತಥಾ೭ಮನಿ ಸದಸ ಸನಿ ಭಾವಾಗತಮ್ || 
11 
ತಾ|| (ಸಕಲ ಚೇತನಾಚೇತನ ಪ್ರಪಂಚಾತ್ಮಕ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ ಎಂದು ಶರೀರ ಶರಿಭಾವದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.) ನಾವು, ಅವನು, ಇವನು, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವವನು; ಅವಳು, ಇವಳು, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವವಳು; ಯಾವಳು, ತಾವು, ಅವರು, ಇವರು, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವವರು ; ಅದು, ಇದು, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವುದು ಯಾವುದು, ವಿನಾಶಿವಸ್ತುಗಳು, ಈ ವಸ್ತುಗಳು, ಮಧ್ಯವಸ್ತುಗಳು, ಆ ವಸ್ತುಗಳು, ಒಳ್ಳೆಯ ವಸ್ತುಗಳು, ಕೆಟ್ಟವಸ್ತುಗಳು, ಬರುವುವು, ಅತೀತವು-ಇತ್ಯಾದಿ ಸರ್ವವನ್ನು ಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದು ಅವುಗಳು ನಿಂತಿರುವವನು ಆ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ ! 
(೫) ಅವರವರ ತಮತಮ ದಣಿವತಿ ವಕೈವಕ್ಕೆ, 
ಅವರವರಿಗೆಯವರೆನ ವಡಿಯಡ್ರೈವರ್ ಕಳ, ಅವರವರಿಣಿಯವರ ಕುಣ ವಿಲರಿಣಿಯವರ್, ಅವರವರ ವಿದಿವಶಿಯಡ್ಡೆಯ ನಿನ್ನನರೇ, 
ಪ್ರ) ಅವರನ‌ ಆಯಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ತಮತಮದು- ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅತಿವು ಅತಿ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳದ, ಪಕ್ಕವಕ್ಕೆ ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದ, ಅವರ್ ಅವ‌- ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ಇ ಯವರ್' ಎನ (ಫಲಪ್ರದರಾದ) ಸ್ವಾಮಿಗಳೆಂದು (ಭಾವಿಸಿ), ಅಡಿ ಅವ‌ನ್.. (ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿ ಸುವರು; ಅವರ ಅವರ- ಆಯಾ ಅಧಿ ಕಾರಿಗಳ, ಇವರ್-ಸ್ವಾಮಿಗಳಾದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಕುಣಿವು ಇರ್-ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲದವರು, ಶ್ರೀ ಯವರ್-ಸರ್ವ ಶ್ವರನು, ಅವರವ‌ ಅಯಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಏದಿಗಳ – ಕಲ್ಮಾನುಸಾರವಾಗಿ, ಅಡ್ಡೆಯ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ನಿನ‌' –(ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ನ ಕ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ) ನಿಂತಿರುವವನು. 
12 
(--311)- 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ತೇ ತೇ ಸ್ವಸ್ವಮಹಿ ಸ್ವಭಾವನನುಸೃತ್ಯ ವೇದೇವಾನುಗ ನಾನಾ ಸಾಧನಸಂಯುತಾಃ ಕಿಲ ! ತಥಾ ದೇವಾಶ್ಚ ತೇ೭ಪೀಶ್ವರಾಃ | ತೇಷಾಮಶ್ವರ ಏವ ಸರ್ವಜಗತಾನರ್ನಿಯಾ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣು ರ್ಭಾತಿ ಫಲಪ್ರದೋ೭ ಸತತಂ ಕಲ್ಮಾನುಸಾರೇಣ ಚ || ತಾ|| ಆಯಾ ಜನರು (ಅಧಿಕಾರಿಗಳು) ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣ ವಾದ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಆಯಾ ಇಷ್ಟದೇವತೆಗಳನ್ನು (ಆದರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ) ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಕೂಡ ಸವೆಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿ೦ದ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲದವರಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಸರ್ವ ಲೋಕೇಶ್ವರನಾದ ಭಗವನು ಸಕಲ ಚೇತನರಿಗೂ ಅವರವರ ಕಲ್ಮಾನುಗುಣವಾಗಿ ಫಲಪ್ರದಾನ ಮಾಡಲು ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ನರಾಮಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿರುವನು 
(೬) ನಿನ್ನನರಿರುನ್ದನಂ ಕಿಡಿನ ನರ್, ನಿಲರಿರುಲರ್ ಕಿಡಲರ್ ತಿರಿಸ್ಟರ್, ಎನ್ನುಮೋರಿಯಲ್ಲಿನರೆನ ನಿನೈ ವರಿಯವಲ್ ಎನುಮೋರಿಯಲೊಡು ನಿನ್ನವೆಡರೇ 
ಪ್ರ|| ರ್ನಿನರ್-ನಿಂತಿದ್ದವು, ಇರುವನ‌- ಕುಳಿತಿದ್ದವರು, ಕಡಿನರ್- ಮಲಗಿದ್ದವರು, ತಿರಿಸ್ಟನ‌- ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದವರು; ನಿಲರ್ ನಿಂತಿಲ್ಲ, ಇರು ಲರ್-ಕುಳಿತಿಲ್ಲ, ಕಿಡನ್ಸಿಲರ್ ಮಲಗಿಲ್ಲ, ತಿರಿನ್ಸಿಲರ್ ಸರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ; ರ್ಎಮ್ -ಯಾವಾಗಲೂ, ಓರ್ ಇಯಲ್ವಿನರ್- ಒ೦ದೇ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವರು, ಎನ ಎಂದು, ನಿನೈವು ಅರಿಯುವ-ಚಿಂತಿಸಲು ಅಶಕ್ಯರಾದವರು: ಯಾವಾಗಲೂ ಒ೦ದೇ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವರು ಯಾರೆಂದರೆ ) ಎನ್ನು- ಎಂದಿಗೂ, ಓರ್ ಇಲ್ನೋಡು ಒಂದೇ ಸ್ವಭಾವದೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ನಿನ್ನ ನಿಂತಿರುವ, ಎಷ್ಟ ನಮ್ಮ, ತಿಡರ್- (ವೇದಪ್ರಮಾಣಾದಿಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ) ದೃಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು! (2-ñ-811)---- 
ತಿಷ್ಯನೊ (೭ಪ್ಪುವೇಶಿಸಿ ಶಯಿತಾಂಚಾರಶೀಲಾಶ್ಚ ತೇ ನೋತ್ತಿಷ್ಠನ್ತಿ ಚ ನೋವೇಶಿನ ಇಮೇ ಸುಪ್ತಾ ನ ಸಂಚಾರಿಣ ಏವಂ ನೈಕವಿಧಸ್ವಭಾವ ಆಸ್ಪರ್ವೇಶ್ವರ್ ಭಾಹೋ ! ನಿತ್ಯಂ ಚೈಕದಕ್ಕಿವ ಇತಿ ಯ ಪ್ರಮಾ ರೈ : || 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
13 
ತಾಗಿ (ಯಾವಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ) ನಿ೦ತಿದ್ದವರು, ಕುಳಿತಿದ್ದವರು, ಮಲಗಿದ್ದ ವರು, ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದವರು- ಒಂದೇರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿಲ್ಲ, ಕುಳಿತಿಲ್ಲ ಮಲಗಿಲ್ಲ, ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಅವರವರು ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಸ್ವಭಾವವಿಲ್ಲದವರಾ ಗಿರುತ್ತಾರೆ. ನಮ್ಮ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೊ ಎಂದರೆ, ನಿತ್ಯವೂ ಒಂದೇ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ವನಾಗಿ (ಏಕರೂಪನಾ) ಪ್ರಕಾಶಿಸಾನೆಬುದು ಸಕಲ ವೇದವೇದಾನ್ನಾದಿ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ, 
(೭) ತಿಡವಿಶುಮೆಬಳಿ ನೀಲಮಿವೈನಿ, 
ಪಡ” ಪೊರುಳ್ ಮೇವೆದುಮಾಯ ಯನೈತೆವ", ಉಡಯರನ ಕೈಸ್ಥೆ ಟ್ಟು ಪರುಳ, ಹುಡುಕು ತುರುದಿಯುಳಿಯು ಕುರನೇ, 
ಪ್ರ|| ತಿಡಮ್ ದೃಢವಾದ ಏರುವು-ಆಕಾಶವು, ಎರಿ- ಅಗ್ನಿಯು, ನಳಿ- ವಾಯುವು, ನೀರ್-ಒಲವು, ನಿಮ-ಭೂಮಿಯು, 
ಇ-ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ, ಪಡ‌-ವಿಸ್ಮೃತವಾದ, ಪೊರಳ್ ಮು ದುಮ್-ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲವೂ, ಆರ್ಮ-ಆಗಿ (ನಿಂತು); ಅವೈ ಆವೈರು ಆಯಾ ವಸ್ತುಗಳೊಳಗೆಲ್ಲಾ, ಉಡಲ್ ಮಿಶ್ - ಶರೀರಗಳೊಳು, ಉಯಿರ್ ಎನ-ಆತ್ಮಾ (ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ನಿಂತಿರುವಂತೆ, ಕರನ್ನು ಮರೆಸಿಕೊಂಡು (ಗುಪ್ತನಾಗಿನಿಂರು), ಎು-ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ, ಪರನ್ನು- (ಸಮನಾಗಿ) ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಇ-ಈ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಉಣ್ಣ- ಭಕ್ಷಿಸಿ (ರಕ್ಷಿಸಿ)ದ, ಶುರನೇ- ಜೀವನೆ, ಶಡ‌ ಮಿಕು-ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಅತಿಶಯಿತವಾದ ಶುರುವಿಯುಳ್- ವೇದಗಳಲ್ಲಿ, ಉರ್ಳ(ಸಂಕೀರ್ತಿತನಾಗಿ ಇರುವವನು, 
(2-12-11 )-- 
ಆಕಾಶಾಗ್ಯ ನಿಸಕಾವನಿ ತತೇಷು ವಿಸ್ತಾರಿಣಾಂ ವಸೂನಾಂ ಚ ಢಸ್ವರೂಪಮಖಿಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಪಿ ಜನ್ಮತಃ| ಆತ್ಮಾ ತೇಷು ಚ ವಸ್ತುಸು ಸ್ವಮಂ ಗುದ್ದಿ೭ಭಿತಸ್ಸರ್ವಗ ಸರ್ವಾಣ್ಯತಿ ಚ ದೇಶ ಏವ ಹಿ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಸ್ಸುತಿಶ್ಲಾಘಿತಃ || ತಾ|| ಸವೇಶ್ವರ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಆಕಾಶ, ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಜಲ, ಭೂಮಿ-ಎಂಬೀ ಪಂಚಭೂತಗಳೊಳು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಸಕಲ ಪದಾರ್ಥಗಳೂ ತಾನೇ ಆಗಿನಿಂತು, (ಸ್ಥಿತಿ ಕಾರಲ್ಲಿ) ಆ ವಸ್ತುಗಳಿಗು ಆತ್ಮಭೂತನಾಗಿ ಅನ್ರ್ಗುಪ್ತ ನಾಗಿ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, (ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಾನೇ ಭಕ್ಷಿಸಿ 
14 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ತನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸುವ ಸರ್ವ ದೇವಾಧಿದೇವನು, ಇವನೇ ದಿವ್ಯತೇ ಪ್ರಕಾಶ ವುಳ್ಳ ವೇದವೇನಾದಿಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವವನು, 
(೮) ಶುರರವರುನಿ ವಿದ್ಯುದಲ್ ಮುವದು, 
ವರನ್ನು ದಲಾಯ 
ಮುದು ಪರಸರ್ರ 
ಪುರಮೊರ,ಮೂನೆರಿಮರರ್ಕ್ಕುಮೆಣಿವಿಯನ್ನು, ಅರನಯನನ ವುಲ ಪ್ರವೆತ್ತಳನೇ, 
ಪ್ರತಿ ಶುರ‌-ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಅವು ಅರು - ತಿಳಿಯಲತ ಕ್ಯವಾದ ನಿಲೈ-ಸ್ಥಿತಿಯುಳ್ಳ, ಏ‌ಮುದ ಆಕಾರವೇ ಮೊದಲಾದ, ಯುವಮುಮ್ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ, ರ್ಪಮುದಲಾದ" ಶ್ರೀಷ್ಟವಾದ ಕಾರಣ ಪವಾಗಿ, ಅನೈಮು ಂದು ಆ ಎಲ್ಲಾ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ, ಉಟ್ಟ ಭಕ್ಷಿಸಿದ, ಪರಪರ ಪರಾ ತ್ವರನು, ಒರು ಮರು ಪರಮ'. ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ತ್ರಿಪುರವನ್ನು, ಎತ್ತು ಭ ಮಾಡಿ, ಅಮರರುಮ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ಅವು ಜ್ಞಾನವನ್ನು, ಇನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಅರ್ವ ಅರ್ಯ ಎನ ರುದ್ರನೋ ಬ್ರಹ್ಮನೋ ಎಂಬಂತೆ, ಉಲಕು-ಲೋಕ ಗಳನ್ನು, ಅತ್ತು ಅತ್ತು ನಾಶಪಡಿಸಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಉಳ ಅರಾಮಿಯಾಗಿರು 
ವವನು, 
(3-210-11)~~ 
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೋಪಿ ನೈವ ವೇದ್ಯಮಿತಿ ಸ್ಕೂಲು ಪರಂ ಸರ್ವತ ಶಾಕಾರಾದಿಪದಾರ್ಥಜಾತಮಖಿಲ #ರ್ಸ್ಮ ಪರಾಣಾಂ ಪರಃ | ದಾಚಾಪಿ ಪುರತ್ರಯಂ ಸುರಗಣಾನುಧರ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವೇಳೆ ವಿಭಾವಿ ವಿಶ್ವನಯಮೇವಾನಿ ಹೋತ್ಪಾದa || 
ವೋ 
ತಾ!! (ವ್ಯಷ್ಟಿ-ಸೃಷ್ಟಿ-ಸಂಹಾರ ಕರ್ತರಾದ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರರೂ ಶ್ರೀಭಗವದ ಧೀನರೇ ಹೇಗೆಂದರೆ, ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ತಿಳಿಯಲಶಕ್ಯವಾದ ಕಾರಣ ವಸ್ತುವಾಗಿ ತಾನೆ? ಆಕಾಶಾದಿ ಸರ್ವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ (ಸಮಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅನನ್ತರ ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಾನೇ ಪ್ರಭೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಕ್ಷಿಸಿದ ಆ ಪರಾತ್ಪರನೇ ; ತ್ರಿಪುರದಹನವನ್ನೂ ಮಾಡಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡಿ, ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿ ಶಬ್ದ ವಾಚ್ಯನಾಗಿಯೂ ತದನ್ನರಾಮಿಯಾಗಿಯೂ ನಿಂತಿರುವನು ಆದುದರಿಂದ, ಇವನು ಬ್ರಹ್ಮ ! ಸು? ! ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಭ್ರಮಿಸುವಂತೆ ಅನ್ವರ್ಗುಪ್ತನಾಗಿರುವವನು, 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ, 
(೯) ಉಳನೆನಿಲುಳನವನುರುವಮಿವುರುವುಕಳ್ 
ಉಳನಲನೆನಿಲವನರುವಮಿಟ್ಟಿರುವುಕಳ, 
ಉಳನನ ವಿಲನೆನ ವಿಮೆ ಗುಣಮುಡೈಮೈಯಿಲ್, ಉಳನಿರು ತಕ್ಕೆಮೈಯೋಡೊ ವಿರ್ಲ ಪರನೇ, 
15 
ಪ್ರ: ಉರ್ಳ ಎನಿ೮-ಇರುತ್ತಾನೆಂದರೂ; ರ್ಉ-ಇರುತ್ತಾನೆ, ಉರ್ಳ ಅರ್ಲ ಎನಿಕ್ - ಇರುವವನಲ್ಲವೆಂದರೂ, (ರ್ಉ-ಇರು ತ್ತಾನೆ) ; ಅರ್ವ ಉರುವಮ್- ಅವನ ರೂಪವೇ, ಇರುವುಕ- ಈ ಪ್ರತ್ಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳು ; ಅರ್ವ ಅರು ವನ - ಅವನ ರೂಪರಹಿತವಾದ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸ್ವರೂಪ, ಇದ್ದರುವುಕಳ್-ಈ ಅಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದ ವಸ್ತುಗು; ಉ ನೆನ ಇಲನೆನ-ಇದ್ದಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬಂತೆ, ಇವೆ. ಈ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನೂ, ಗುಣಮ್ ಉಮೈಯಿಲ್ (ಎರಡು) ಗುಣಗ *ಗಿ ಉಳ್ಳವನಾದುದರಿಂದ, ಇರುವ ಗೆಂದು ಈ ಯು ಸ್ವಭಾವಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ಪರನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಇವು ಇಲ ನತನಾ, ಉರ್ಯ ಇರುತ್ತಾನೆ. 
(x2-ma-8 (1)- 
! 
ಆವ ವದ್ಯದಿ ಸ್ವಯಮಯಂ ನಾಸ್ತಿತಿ ಚೌದಸ್ಯ ಭಾತಿ ಶ್ರೀಪತಿರಸ್ಯ ರೂಪಮಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕಂ ರೂಪಧೃತ್ | ಯಜ್ಞಾರೂಪಮಿದಂ ಚ ತ ಹಿ ಪರೇಕ್ಷಾರೂಪಮಂಕಾತ್ಮಕಂ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಯುತಂ ಸ್ವಯಂ ದ್ವಿವಿಧಮಪ್ಪಾವಿತ್ರ್ಯ ಭಾತ್ಯವ್ಯಯಃ || 
ಪ್ರತಿ (ಇಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧ ಮತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸರ್ವಶೂನ್ಯವಾದವು ಖಂಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.) ಈಶ್ವರನು ಇದ್ದಾನೆಂದರೂ ಇಲ್ಲವೆಂದರೂ ಇರುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಾನೆ. ಇದ್ದಾನೆಂಬುವ ಧರವೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬುವ ದವೂ ಇವನಲ್ಲಿ ಗುಣಗಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿವೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ, ಇವನ ರೂಪವೇ ರೂಪವನ್ನ ಸಕಲವನ್ನುಗಳು ; ಇವನ ರೂಪಾಂಶವೇ ರೂಪರಹಿತವಾದ ಸಫಲವಸ್ತುಗಳು ಈ ಪ್ರಕಾರ ರೂಪವ, ಆರೂಪವ- ಎಂಬ ಎರಡು ಸ್ವಭಾವಗಳೊಡನೆ ಕೂಯೇ ಇವನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿಯೂ ನಾಶರಹಿತನಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾನೆ. (ಇದನ ಸತ್ತ್ವವು ಸಕಲ ದೃಶ್ಯ ಪ್ರಪಂಚ ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣುತ್ತದೆ; ಇವನ ಆಸವ, ರೂಪರಹಿತನಾಗಿ ಸತ್ತ್ವಶೂನ್ಯ ಕಾಗಿರುವ ಕಾಲಾದಿಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯ ಗಳೆರಡೂ ಇವನ ಅಂಶಗಳ ಎಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ) 
16 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
(೧೦) ಪರನ್ನ ತಣ ಪರಮೈಯುಳ್ ನೀರ್ ತೋಟಂ ಪರಸ್ಪುಳ: 
ಪರನ್ದವಣ್ಣಮಿದೆನ ನಿಲವಿಸುವೆವೆ, 
ಕರನ್ನ ಶಿಲಿಡನೆ ವಿಡಳ ಪೊರುಳ ತೆರುನು, ಕನ್ನೆ ಹುಂ ಪರನ್ನು ನಿನ್ನೆಯು ಕರನೇ, 
ಪ್ರ|| ಪರಸ್ಪ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ, ಪಕ್- ಶೀತಲವಾದ, ಪರವೈಯು ಕಾರಣ ಜಲರೂಪವಾದ ಏಕಾರ್ಣವದಲ್ಲಿ, ನೀರರುವ – ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತಮವಾದ ಜಲಪರಮಾಣುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಸರನ್ನ ಅಣ್ಣ ಇದೆನ-ಮಹಾವಕಾಶವುಳ್ಳ ಅಣ್ಣ ದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವಂತೆಯೆ, ಪರರ್ಳ - ಅ ಸಂಕುಚಿತವಾಗಿರುವವನಾಗಿ, (ಹೀಗೆ) ನಿಲಮ್-ಭೂಮಿಯ ವಿರುವು. ಆಕಾಶದ (ಲೋಕ ಗಳಲ್ಲ), ಒವು ಆರ ಒಂದನ್ನೂ ಬಿಳಗೆ ಕಪ್ಪ - 4 ವಾದ, ತಿಲಿದ ನ್ಯೂರಮ್-ಅಲ್ಪವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಇದನ್ನು ಆಯಾ ಸ್ಥಲಗಳು, ವಿರ್ಕ- ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾಗಿ ಉಜ್ವಲವಾದ ನೀರು ತೊಯನ” - ಆತ್ಮವಸ್ತುಗಳ ಲೆಲ್ಲಾ, ಕರನ್ನು ಗುಪ್ತನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು, ಎಷ್ಟು ವ”-ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯ9, ಪುಳನೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನೆ, ಇನ್ನೆಯುಣ್ಣರ್ಕ-ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಭಸಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತಿ 
ರುವನನ್ನು 
(2-713-811 )-- 
ಸರ್ವತ್ರಾಯತಶೀತವಾರಿಧಿಕ*ಷ್ಟಾವಿ ಚಾಣುತ್ವತ 
ಸರ್ವಂ ಚಾಪಿ ಮಹಾ ಮಣ್ಣಳಮಯಂ ತ್ಯಾ ಕ್ರಮ ಭೂಮ್ಯಾ ಸ್ವಯಮ್| ಏವಂ ಭೂಮಿತಲೇ ಚ ಭಾತಿ ನಭಸಿ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ಸರ್ವತೋ 
ಭಾಸ್ವದ ಸುಷು ಗುಪ್ತ ಏವ ಹಿ ಹಗಿ ಸೈಂಹಾರ ಕರ್ತಾ೭% ಸೌ || 
ತಾ!! (ಶ್ರೀ ಭಗವನು ಕಾರಣದರೆಯಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯದಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಚೇತನಾಚೇತನಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಂಕುಚಿತವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಇರುತ್ತಾ ನೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.) ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಾದ ಸಮುದ್ರ ಬಲಪರಮಾಣು ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪೃಥಿವ್ಯರಿಕ್ಷಾದಿ ಲೋಕಾನ್ನರ್ವತಿ್ರಯುದ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅಚಿ ದ್ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಅವುಗಳು ಪ್ರಕಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಬಿದ್ದಪ್ಪುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾ ಣ್ಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವಂತೆಯೇ ಆ ಸಂ ಕೆ ತಾಗಿ, ಅನ್ವರ್ಯವನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನೇ ಬಗಯ ಕರ್ತ ಸುನ್ನತ ಪ್ರಮಾಣಸಿದ್ಧ ನಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಇಂತದ ಭಗವನ ಪಾದಾರವಿಂದವನ್ನೇ ನಡೆಸದ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಯು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುವ ಭಾವವು.) 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
(೧೧) ಕರವಿಶುಮೆರಿವಳಿ ನೀ‌ನಿಲಮಿಶ್ರ 
ವರನವಿಲ್‌ಲ ವಲಿ ಉಳಿಪ್ರೊಪಾಲಯಾಯ ನಿನ್ನ, ಪರನಡಿಮೇಲ್ ಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪಶೋಲೆ', ನಿರನಿಷ್ಠಯಾಯಿರಸತ್ತುನರ್ ವೀಡೇ, 
17 
ಪ್ರ|| ಕರವಿಶುವು - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನೀಲವಾದ ಆಕಾಶವು, ಎಂ-ಅಗ್ನಿ, ವಳಿ-ವಾಯು, ನೀರ-ಜಲ, ನಿಲಮ್-ಭೂಮಿ (ಇವುಗಳು), ಇವೈಮಿ-ಇವುಗಳ ನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿರುವ (ಗುಣಗಳಾದ), ವರನವಿಲ್-ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಬ್ದವು, ಆಲ್- ದಾಹಕತ್ವವು, ವರಿ-ಬಲವು, ಅಳಿ-ಶೈತ್ಯವು, ಪ್ರೊ-ಧಾರಕತ್ವವು (ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ), ಆಯ ನಿ-ತಾನೇ ಆಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಪರ್ರ-ಸರ್ವೇಶ್ವರನ, ಅಡಿಮೇಲ್-ಪಾದಾರ ವಿಂದವನ್ನು ಕುರಿತು, ಕುರುಕೂ‌ ಶಡಕೋರ್ಸ-ಕುರುಕಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ ಶಠರಾದ ಬಾಹ್ಯ ಕುದೃಷ್ಟಿಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿರುವ ಶತಾರಿಯೆಂಬ ನಮ್ಮಾಳ್ವಾರ, ಶೂಲ್- ಶ್ರೀಸೂಕ್ತಿಯಾದ, ನಿರ -ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಗಾನ ಸ್ವರ ತಾಳಾದಿಗಳು ಸಂಗತ ವಾಗಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸೇರಿರುವ, ಆರತ್ತು-ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ ಪ್ರಬದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಇ ಪತ್ತು-(ಪರ ಪ್ರತಿಪಾದಕವಾದ) ಈ ದಶಕವು, ವಿಡೇ (ಭಗವ ತಾದಾರವಿಂದದಲ್ಲಿ) ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. (ಮೋಕ್ಷಫಲಪ್ರದವಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ತಾತ್ಪರ ) 
(2-0-811)-- 
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಕಾಶತಲಾನಲಾನಿಲಜಲಾವನ್ಯಾತ್ಮಕಾಸ್ತ್ರದ್ದು ಣಾ ಕ್ಯಾ ಫ್ಯಾಶ್ಯಬ್ದ ಸುತಾಪಶಕ್ತಿಧರತಾಶೈತ್ಯಾನಿ ಚಾಧಾರತಾ | ಏವಂ ಸರ್ವವಿಧಾತ್ಮ ಕಸ್ಯ ಪರಮಸ್ಯಾವ ಪಾದಾಮು ಜೇ ಸಾಹಸೀ ದಶಕಂ ಶರಾರಿರಚಿತೇ ಚೈತತ್ ಸ್ವಭಾ೭ರ್ಪಿತಮ್ || 
ತಾ!! (ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ದಶಕವು ನೋಪುದ್ರದವೆಂದು ದಶಕದ ಫಲವು ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಪಂಚಭೂತಗಳೂ, ಅವುಗಳ ಗುಣಗಳೂ ತಾನೇ ಎಂಬಂತೆ ಪ್ರಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ಪಾದಾರವಿಂದ ಸ್ತುತಿರೂಪವಾಗಿ ಶ್ರೀಶಠಾರಿ ಮುನಿವರಿಂದ ವಿರಚಿತವಾಗಿರುವ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಾತ್ಮಕ ಪ್ರಬಭದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರ್ಪಿತವಾದ ಈ ದಶಕವು ಫಲಪ್ರದವೆಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ, 
3 
18 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
(ದವಿಡೋಪನಿಷತ್ಸಂಗತಿ) 
(ಶ್ರೀ ನಾದಿಕೇಸರಿ ಅಕಿಯಮಣವಾಳಜಿಯರಿಂದ ಏರಚಿತವಾದುದು.) 
ತಾದಿಮೇತು ಶತಕೇ ದಶಕ ತವಾದ್ಯ ಸರಗು ಣಾಕೃತಿ ನಿಭೂತಿ ಸಮೇತಾರನ | ಅಧ್ಯಕ್ಷರ್ಯಪರಮಸುಗ್ರತಯಾತ್ಸದಾ ಸ್ಮಯೋಚಿತಮನಾದ ಭೂನ || 
ವಿಡೋಪನಿಷತ್ತಾತ್ರರತ್ನಾವಳಿ. 
(ಶ್ರೀ ವೇದಾನ ದೇಶಿಕರಿಂದ ವಿರಚಿತವಾದುದು) ಸಿದ್ಯಷ್ಟುಣಕ್ಕಾದಮಿತರಸತಯಾನನ್ನಲೀಲಾಸ್ಪದ- 
ಫ್ಲ್ಯಾಯಾ ಶೇಷಸಾತಿಯ ನಭದಾ ವೈಭವಾ, ರೂಖ್ಯಾತ್ | ತಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮ ಭಾವಾತ್ಸವ'ವನಗಳೇ ಸ್ಪರ್ವತ 
ಪೂರ್ತೇ 
ರ್ಪ ಯೋಗೀ ಪರಂ ತತ್ಪದಕಮಲನತಾನ ಶಾವಾತ್ಮ ಚಿತ್ರವ ! 
ಈ ಪ್ರಥಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ. 
ಈ ಪ್ರಥಮಶತಕದ ಪ್ರಥಮದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಶಾರಮುನಿವರನು ಸಶ್ವರನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನೂ ಪರಾದಿ ವಿಭೂತಿದ್ದ ಯಾದಿ ಮಾಹಾತ್ಮವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿ ಅವನ ಚರಣಾರವಿನಯುಗಳದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿತ್ಯ ಸಕ್ತನಾಗಿರುವಂತೆ ಪ್ರೇರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ, 
ಶ್ರೀ 
ಪ್ರಥಮಶತಕದಲ್ಲಿ-ದ್ವಿತೀಯದಶಕ. 
ನೀರ್ಡು ಮುವು 
(ಈ ದಶಕವು ಪ್ರಪತ್ನಿ ವಿಷಯಕವಾದುದು.) 
(೧) ವೀರ್ಡುಮುವುಮ್-ನೀಡುಶೆಯು ಉಮ್ಮುಯಿಲ್, 
ವೀಡುಯಾನಿಡೈ-ವೀಡುಶೆಯಿನೇ 
ಪ್ರತಿ ಮುಖವು-ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ, ನೀಡುರ್ಮಿ-ಬಿಡಿರಿ; ನೀಡು ಶೆಟ್ಟು-ಅವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಉಮ್ ಉಯಿರ್-ನಿಮ್ಮ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು, ನೀಡು ಉಡೈರ್ಯಾ ಇಹೈ ಸರಮಸದನಾಥನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ, ನೀಡುಶಿಯನೇ-ಸಮರ್ಪಿಸಿರಿ. 
(x-m3-8 || )— 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
19 
ಅನ್ಯತ್ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶ್ರೀಶೇ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದೇ ಹ | 
ಸಮರ್ಪಯತ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಯಯಂ ಸರ್ವೆ ಮುಮುಕ್ಷವಃ || ತಾ|| ಭಗವದ್ವಿಷಯ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು, ನಿಮ್ಮ ಆಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದನಾದ ಪರಮಸದನಾಥನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮ ಸಮರ್ಪಣವನ್ನು (ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ) ಮಾಡಿ 
(೨) ಮಿ೯ನಿಯಿಲ-ಮನ್ನುಯಿರಾಕ್ಕೆ ಕಳೆ, ಎನ್ನು ವಿಡಪ-ಉನ್ನು ಮಿ೯ನೀರೇ 
ಪ್ರತಿ ಉಯಿ‌-ಆತ್ಮನಿಗೆ, ರ್ಮ-ಭೋಗ್ಯವಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿರುವ, ಆಕ -ಶರೀರಗಳು, ರ್ಮ- ಮಿಂಚಿಗಿಂತ, ನಿಲೈ ಇಲ-ಅಸ್ಥಿರವಾದುವು; ಎನ್ನುಮ್ ಇಡತ್ತು-ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವಲ್ಲಿ, ನೀರೇ ನೀವುಗಳೇ, ಇ - ಸರ್ವೇಶ್ವರ ನನ್ನು, ಉರ್ಮಿ-ಸ್ಮರಿಸಿರಿ, 
-(11 2-eu-x) 
ನಿತ್ಯಸ್ಯಾಪ್ಯಾತ್ಮನೋ ದೇಹಾಟಿತೋ೭ಷ್ಯತಿನಶ್ವರಃ | 
ಆತ ಏವ ಸ್ವಯಂ ಯೂಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಮರತ ಮಾಧವಮ್ || ತಾ|| ನಿತ್ಯನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಾಕೃತಶರೀರಾದಿ ಗಳು ಮಿಂಚಿಗಿಂತಲೂ ಅತಿ ಸರವಾದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ನೀವೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿ ಶೀಲಿಸಿ ಭಗವತ್ಸ ರಣವನ್ನೇ ಮಾಡಿರಿ. 
(೩) ನೀರ್‌ನುಮದ ಮೈ-ನೇ‌ಮುದಲ್ ಮಾತು, ಇನ್ಯ, 
ಸೇರ್ರಿ, ಉಯಿರ್ಕ್ಕದ ನೇರ ನಿಷ್ಟೆಯಿಲ್ಲೇ 
ಪ್ರತಿ ನೀರ್-ನೀವು, ನುಮದ-ನಿಮ್ಮದು, ಎನ್ನ ಇವೆ-ಎಂಬಿವುಗಳನ್ನು, ನೇರ ಮುದ- ಬೇರಿನೊಡನೆ ಮಾಡು ಭೇದಿಸಿ, ಇಂ-ಭಗವನ್ನ ನನ್ನೆ, ಕೇರಿ-ಭಣಿಸಿರಿ; ಉಯಿರ್ಕು ಆತ್ಮನಿಗೆ, ಅರ್ದನೇ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ, ನಿ-(ಇಷ್ಟಾರ್ಥ) ಪರ್ತಿಯು, ಇಲ್ಏ- ಇಲ್ಲವೆ ಇಲ್ಲ, 
(2-178-3 11 )--- 
ಅಹಂ ಮಮೇತಿ ಸರ್ವಂ ಚ ಪ್ರಹವ ಸಮೂಲಕಮ್ | ಭಜಧ್ವಂ ಸ್ವಾಮಿನಂ ವಿಷ್ಣುಂ ! ನಾತ್ಮನಃ ಪೂರ್ತಿ ರೀದೃತೀ ||20 
e 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ಆತ್ಮನಾಶಕರವಾದ ಅಹಂಕಾರ ಮಮಕಾರಗಳನ್ನು ಸಮೂಲವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟು ಭಗವಸ್ತನನ್ನೇ ಭಜಿಸಿರಿ, ಆಜೀವನಕ್ಕೆ ಇದರಂತೆ ಪೂರ್ಣವಾದ ಭಾಗ್ಯವು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ 
(೪) ಇಲ್ಲದುಮುಳ್ಳ ದುಮ್-ಅಲ್ಲದವನುರು, 
ಎಲ್ಲೆಯಲನ್ನಲನ-ಪುಲ್‌ಕುಪ 
ಪ್ರ ಇಲ್ಲದು-ಅಸತಾಯವಾದ ಜಡವಸ್ತುವಿನಂತೆಯೂ, ಉಳ್ಳ ದುಮ್ -ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪವಾದ ಆತ್ಮವನ್ನು ವಿನಂತೆಯೂ, ಅಲ್ಲದು. ಅಲ್ಲದೆ, ಅರ್ವ ಉರು- ಅವನಸ್ವರೂಪವು, ಎಲ್ಲೊ ಇ-ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ, ಅನಲಮ್ - ಆ ಆನನ್ನ ರೂಪವಾಗಿರುವುದು, (ಆದುದರಿಂದ) ಸು-ಇತರ ವಿಷಯಸಂಬನವನ್ನು, ಅ -ಬಿಟ್ಟು, (ಅವನನ್ನೆ ) ಪುಲ್ಕು-ಭಜಿಸು, 
(2-12-311)-- 
- 
ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ನಸನ್ನಾಸದಪ್ರಮೇಯಸಖಾತ್ಮಕಮ್ | ತಸ್ಮಾದ್ವಿಷಯಸವನ್ನಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಭಜಾದ್ಯ ತಮ || 
ತಾ ಅವನ (ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪವು ಚಿದಚಿದ್ವಿಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ನಿರತಿಶಯ ನನ್ನರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇತರವಿಷಯಸಂಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವನನ್ನೇ ಭಜಿಸು, 
(೫) ಅದುಪನಿಲ್-ಉತ್ತದುವೀಡು, ಶಹಿಂದು ಮನುಲ್ ಅಂನಿ ಪುಡಿ 
ಪ್ರ ಪತ್ತು - ವಿಷಯಸಂಬವು, ಅದು ಎನಿಲ್ - ಬಿಟ್ಟು ಹೋದರೆ, ಉಯಿರ್-ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು, ನೀಡು-(ಕೈವಲ್ಯವೆಂಬ) ಮೋಕ್ಷವನ್ನು, ಉತ್ತದು ಹೊಂದುವುದು, ಅದು-ಆ ಕೈವಲ್ಯವೆಂಬ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು, ಕತ್ತುಬಿಟ್ಟು, ರ್ಮ ಉಡ್ರಿಲ್-ಶಾಶ್ವತವಾದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕಾದರೆ, ಅತ್ತು- ಇತರಸಂಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಇಚ್ಛಿ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನೆ, ಪತ್ತು ಆಶ್ರಯಿಸು. 
( ಸಗಾರ || - 
ತ್ಯ 
ವಿಷಯಸಮ್ಪ 
ಮುಕ್ತಿಸ್ಸಾತ್ಮಾನುಭೂತಯೇ | 
ಮುಕ್ತಿಂ ತಾಂ ಚ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕೈಂಕರಾರ್ಥಂ ಭಜಾಚ್ಯುತಮ್ || ತಾ|| ವಿಷಯಸಂಬನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಆತ್ಮಾನುಭವವೆಂಬ ಕೈವಲ್ಯವು ದೊರಕುವುದು, (ಅದೂ ಕೂಡ ತ್ಯಾಜ್ಯವಾದುದರಿಂದ) ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
21 
ನಿರತಿಶಯಾನವನ್ನು ಕೊಡುವ ಶ್ರೀಭಗವಂಕಸ್ಯರೂಪವಾದ ಪುರುಷಾರ್ಥ ನನ್ನೇ ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ತಾತ್ಪರ. 
(೬) ಪಲನೀಸನುವ-ಮುತ್ತ್ವವು ನಿನ್ನರ್ನ, 
ಪಯಾಯರ್ವೆ-ಮು ಲಡದ 
ಪ್ರ ಈತನು -- ಸವೆಶ್ವರ, ಪರ್ಲ್ - ಸಂಗರಹಿತನಾಗಿ, ಮುತ್ತ ವುಮ್-(ನಮಗೆ ಧಾರಕಪೋಷಕ ಭೋಗ್ಯಾದಿ) ಸಮಸ್ತ ಆಸ್ತಿ, ನಿಸ್ಟರ್ನ - ನಿಂತಿರು ತಾನೆ. ಪತ್ತು ಇ ಆರ್ಯ (ನೀನು) ಸಂಗರಹಿತ, ಮು-(ಧಾರಕ ತ್ವಾದಿ) ಸಮಸ ಗುಣಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ, ಅದು- ಅವರ್ಭವಿಸು (ಪಾತ್ರನಾಗು) 
(2-na-d 11 ) -- 
ನಾಥೋಪಿ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ನಿಸ್ಸಂಗೋ ಭಾತಿ ಮಾಧವಃ | 
ಏಕರೂಪೋ೭ ಸರ್ವತ್ರ ! ನಿಸ್ಸಂಗಂ ಭಜಾನಿಶಮ್ || 
ತಾ|| ಸರ್ವಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸಾರಕನಾದ ಅವನ ಕೂಡ (ಪಕ್ಷಪಾತವಿಲ್ಲದೆ) ನಿಂಗನಾಗಿಯೇ ಸರ್ವಗೂ ಸಮಾನನಾಗಿ ಧಾರಕಾರಿ ಗುಣಪೂರ್ಣನಾಗಿರು, ವುದರಿಂದ ನೀನೂ ಕೂಡ ನಿರತನಾಗಿ ಅವನನ್ನೇ ಭಸಿ ಅವನ ಧಾರಕತ್ವಾದಿ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗು 
೧೮ ೮ 
(೨) ಆದ 'ಕಪ್ಪತ್ತು ಅರ್ಡಣು, ಈರ್ಶ ಅಡಲ ಚಿನ್ನ, ಆಡಕವು, 
ಪ್ರ || ಅಡು ಎಲ್ - ಸರ್ವತ್ರ ರಮ್ಯವಾದ, ತಮೃತ್ತು ಸತ್ತನ್ನು ಅಡಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಕಣ್ಣು ಸರಿಶೀಲಿಸಿ, ಈರ್ಶ-ಸರ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ, ಆನಿ ದು ಅದು, ಅಡಬ್ಲ್ಯುಎಲ್-ಆತ್ಮ ರೇಷಭೂತವಾದಮ, ಎಲ್ಲ-ಎಂದು (ಈ ಸಮ್ಮ ವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಉಳ್ಳ ಅದರೊಳಗೆ, ಅಡಕ ನೀನೂ ಸೇರಿ ಇರು, ( 2-m-811)- 
ಐಶ್ವರಂ ಸರ್ವಪಾಲೆ ರಮ್ಯಂ ತಸ್ಯ ವಿಭೂತಿಗವರ್ | 
ಈಶಸ್ಯೆತ್ಯೇವ ಮತ್ವಾ ತ್ವಂ ತತ್ರ ಚೈಕೀಭವಾನಿಶಮ್ || ತಾ||ಲೀಲಾವಿಭೂತಿ-ನಿತ್ಯವಿಭೂತಿಯೆಂಬ ಈ ಮಹಾಸಮೃತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೋಡಿ ಇದೆಲ್ಲಾ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಭಗವನ ಐಶ್ವರವೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನೀನೂ ಅದರೊಳಗೆ ಸೇರಿ ಅವನನ್ನೇ ಭಚಿಸಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಿರು. 
22 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
(೮) ಉಳ್ಳಮುರೈಶೆಯಲ್-ಉಳ್ಳ ನಿಮಯುಮ್, 
ಉಳ್ಳಿಕೊಡುತ್ತಿ -ಉಳ್ಳಿಕೊಡುಖ್ 
ಪ್ರ! ಉಳ್ಳಮ್ಮನ 
(ಜ್ಞಾನವ), ಉರೈ - ವಾಕ್ಕೂ, ರಿಯಲ್ ಕಾರವೂ (ಕಾಯದ ಕೃತ್ಯವೂ), ಉಳ್ಳ, ಈ ಮೂರನ್ನೂ ಉಳ್ಳ, ಇಮ ಯುಮ್- ಈ ಮೂರನ್ನೂಈಮನೊವಾಕ್ಕಾಯಗಳನ್ನು), ಉಳ್ಳಿ, -ಇವುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ-ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ, ಕೆಡಕು-ಇತರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ಇ-ಉಳ್ಳಿಲ್ ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೇ, ಒಡು- ಸಕ್ತನಾಗಿ ಇರು. 
( 2-10-8 11)~~ 
ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯರೂಕು ಚ ಸಾರ್ಥಕಂ ಕರಣತ್ರಯಮ್ | ಮತ್ಸಾ ತ್ವಂ ಭವ ಸಿದ್ಧಿ ಸರ್ವೆಶ್ವರೇ ಭವ || 
ತಾ|| ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಗಳೆಂಬ ಕರಣತ್ರಯವು ಗನುಭವಕ್ಕೋಸ್ಕರವ ಹುಟ್ಟಿದುದೆಂದು ತಿಳಿದು ತಮ್ಮ 57 ವಿಷಯಗಳು ಪ್ರವರ್ತಿಸದಂತೆ ಕರಣತ್ರಯ ವನ್ನೂ ಭಗವನ್ಯನಲ್ಲಿಯೇ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥ ಾಗು, 
(೯) ಒಡು ವಷ೯ಕ-ಒಡುಲುಮೆಲ್ಲಾನ, ವಿಡುವವನ್ನು ಮಾಕ್ಕೆ ಪಿಡುವರ ಪ್ರೊದ 
ಪ್ರ ಅರ್ವ ಕಣ್. ಆ ಸವೇ ಶ್ವರನಲ್ಲಿ, ಒರು-ಸಕ್ತನಾದರೆ, ಒಡುಲುಮ ಎಲ್ಲಾಮ್-ಜ್ಞಾನಸಂಕೋಚಾದಿ ದೋಷಗಲ್ಲಾ, ನಿಡುಮ” ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವವು. ನಿನ್ನು-ಮತ್ತೂ, ಆ 
ಶರೀರವನ್ನು, ಏಡುವ ಪ್ರೊದು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವ 
ಕಾಲವನ್ನು, ಎಣ್- ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿರು (ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರು) 
(2-110-811)- 
ಆತೇ ಚ ಯಾ ತಸ್ಸಿನ್ನ ಶನಿ ಪ್ರತಿಬಕಾಳಿ ಶರೀರತ್ಯಾಗಕಾಲನ್ನು ಪ್ರತಿಕ್ಷಸ ತತಃ ಪರಮ || 
ತಾ|| ಅವನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೆ ಜ್ಞಾನಸಂಪಾದಿ ದೋಷಗಳೆಲ್ಲಾ ತಾವ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುವವು. ಅನರ ಶರೀರಗಕಾಲವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷೆ ಸುತ್ತಿರು, 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
(೧೦) ಎಣ್‌ಪೆರುಕ್ಕನ್ನಲತ್ತು-ಒಪ್ಪೋರುಳಿಯಲ್ಲ. 
ವಷಪಕ ನಾರರ್ಣ- ತಿಣುಕ 
ರೇ, 
23 
ಪ್ರತಿ ಎಸ್ ಚಿನ್ನಿಸಲು, ಪೆರುಕ ಪ್ರವಹಿಸುವ, ಅನಲಮ್-ಆ ಆ ನಾದಿ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ, ಒಳಪೊರುಳ್ - ಗಣೀಯವಾದ ಚೇತನವರ್ಗಗಳನ್ನು, ಕಲು ಇಲಅಸಂಖ್ಯಾತನಾದೆ, ವಸುಕ - ಉದಾರವಾದ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಪಡೆದಿರುವ, ನಾರರ್ಣ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ, ತಿ-ಭದ್ರವಾದ (ಆಶ್ರಿತ ರನ್ನು ಕೈಬಿಡದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ), ಕಲ್- ಚರಣಗಳನ್ನು, ಶೇರ್- ಕ೦ದು, 
(2-710-311)- 
ಅಮಿತಾನನ ಸದ್ವಸ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಗುಣವಾರಿಧೇಃ | 
ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಪಾದಾಬ್ಬಂ ದೃಢಮಾಶ್ರಯ || 
ತಾ! ಆನದಿಸ್ವರೂನನ್ನಳ, ಚಿದ್ಧಗಗಳನ್ನೂ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನೂ ಅಸಂಖ್ಯೆರನಾಗಿ ತನ್ನ ಟು ಕೆಡಿಸಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ದೃಢವಾದ ಪಾದಗಳನ್ನೆ ಆಶ್ರಯಿಸು, 
(೧೧) ಶೇ‌ರ್ಡಕರು ಕರ್‌ ಚಡಕೆ ರ್ಪಶೋಲ್ 
ತೀರ' 
ತೊಡೈಯಾಯಿರತ ಓಲ್ಲ ನಿಪ್ಪ 
ಪ್ರ| ಶ್ರೀ ಪೂರ್ಣವಾದ, ತಡೆ - ತರಾಕಗಳುಳ್ಳ ರ್ತೆ-ರಮ್ಯವಾದ, ಕುರು ಕೂರ-ಕುರುಕುರಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶರರ್ಪ-ಶ್ರೀಶಾರಿಮುನಿವರರು ಶೋ೮ ಹೇಳಿದ, ೨೦ – ರಾರ್ಥನೆಗಳುಳ್ಳ, ಆಯಿರತು-ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ಈ ದರಕತ್ರ, ಓ ಚೆನ್ನಾಗಿ (ಪ್ರಪತ್ತಿಪರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. (2-12-31!)-- 
ರವೆ ತಟಾಕಭೂಯಿಷ್ಟೆ ಕುರುಕಾನಗರೇ ಪ್ರಭೋ | 
ಕಠ ಕೋಪಸ್ಯ ದಿವೋಕ್ತಿ ಸಾಹಸೀ ದಶಕಂ ತ್ವಿದಮ್ || 
ತಾ|| ರಮಣಿಯವಾದ ತಪಾಕಪರಿಪರ್ಣವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಕುರುಕಾ ಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ಶ್ರೀ ಶಾರಿದನಿಗೆ ದಿವ್ಯಗಾಧಾ ಸಹಸ್ತ್ರದೊಳು ಈ ದಶ ಕವು (ಪ್ರಪತ್ತಿನಿಷರುವಾಗಿ) ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು 
24 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
(--) 
ಸಂಸಾರಿಣೋ ನಜಿ ಕುರನ ದಯಾಳರಾರೇತರ ಸುರ್ಭರುಚಿ ಸಿರರ್ಸ್ಮ | ತಾಗರ್ನಹರಿಭಕ್ತಿ ಸುಧಾಂ ಬಾನಾ ಮುದ್ದಿನ ಗದಿನೇಶ ರ್ಮುತೀಯೇ 
(3-3) 
ಸ್ವಾಮಿ, ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿ ಎಲರು ನಿಸ್ವಾತ್ಮವಿದ್ಯಾಭಾ - ತಾವೃಕ್ಷರ್ವಾನುಕೊಲಾಕ್ಷ್ಯವನನದಿತ ರಾಜ್ಯ ವೈಷಮ್ಯ ಪಾತ್ | ಸರ್ವತಾಪರಾತತು ಭವಿಭವತ ನಾ ಮಾನಸಾ 
ಭಾವ 
ತ ಚೂನೆಚತ್ಯಾಗದ ಯನತ ಸಾರ್ವಯೋವ || 
ದ್ವಿತೀಯದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ, 
ಈ ಎರಡನೆಯದಶಕದಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರಿಚೇತನರನ್ನು ಕುರಿತು-ಇತರ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪರಮಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನೇ ಹೊಂದಲು ಶ್ರೀ ಭಗವಚ್ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿರಿ-ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸಿರುತ್ತಾರೆ, 
$, Pe 
ಪ್ರಥಮಶತಕದಲ್ಲಿ ತೃತೀಯದಶಕ. (ಮತ್ತು ಡೈಯಡಿಯವರ್ಕ್ಕು) 
(ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಸೌಲಭ್ಯಾದಿ ಗುಣವರ್ಣನೆ.) 
(೧) ಪತ್ತು ಪೈಯಡಿಯವಳಿಯರ್ವ ಪಿ ಕಳುಕ್ಕರಿಯ 
ವಿಶ್ವರ್ಕ, ಮಲರ್‌ಮಕಳ ವಿರುವ ನರುವ ಲಡಿಕಳ, ಮತ್ತು ಕಡೆವೆಣ್ಣೆಯ‌ ಕಳವಿನಿಖರವಿಡೈ ಯಾಪ್ಪುಣ್ಣು, ಎತ್ತಿ- ಮುರಲಿನೋಡಿರುಡಿಯ ನೆಳಿವೇ 
ಪ್ರತಿ ಸತ್ತು ಹೈ-ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಆಡಿದವರು ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ, ಎಳಿಯರ್ವ-ಸುಲಭ ನಾಗಿ, ೪೮ ಕುಕ್ಕು-ಇತರಂಗೆ, ಅಂದು-ದುರ್ಲಭ (ರೊಂದಲಶಕ್ಯ) ನಾದ, ವಿತ್ತರ್ಕ-ಆಶ್ಚಯ್ಯ ಭೂತನ: ; ಮಲಮಕ ಪದೊನೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೇವಿಯು, ನಿರುಮುಮ್- ಪ್ರೀತಿಸುವಂತ ನೆಲ ಅರುಹೊಂದಲಶಕ್ಯ ನಾದ, ನಮ್ ಅಡಿಕ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯ; ಮತ್ತು ಮತ್ತಿನಿಂದ, ಉ ಪ್ರಯತ್ನ 
ತೃತೀಯ ದಶಕ, 
25 
ದೊಡನೆ, ಕಡೆ -ಕಡೆದ, ವೆಣ್ಣೆ-ಬೆಣ್ಣೆಯ, ಕಳವಿನಿಲ್' - ಚೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ, ಉರವಿಡೈ- ವಕ್ಷಸ್ಥಲದ ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ, ಆಪ್ಪುಣ್ಣು ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟು, ಉರಲಿನೋಡು-ಒರಳಿನೊ ಡನೆ, ಇರುನ್ನು -ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು, ಏಯ-ಭಯದಿಂದ ಸ್ವರಹೊರಡ ದಂತೆ ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಅಳುವ, ಎಳಿವು-ಸೌಲಭ್ಯವು, ಎಮ್-ಯಾವಪ್ರಕಾರವೋ !!! 
(2-73-811)- 
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸುಲಭೋ೭ಸ್ತಿ ! ದುರ್ಲಭತಮನ್ಯಾತ್ಮನಾಮದ್ಭುತ ಶ್ರೀಕಾನ: ಪರಮಃ ಪ್ರಭುಶ್ಚ ಕಿಲ ನಃ ಪ್ರಾ ನ ಚಾರಸೌ| ಮನೋದನ್ನವನೀತಚೌರವಿಧಯಾ ಚೋಲೂಖಲೇ ಬನ್ಮಭಾ 
ಕ್ಷಃಪಾರ್ಶ್ವತಲೇ ! ಭಯಾಲಪತಸೌಲಭ್ಯ ಕಾಷ್ಠಾ ೭ಸ್ಯ ಕಾ? || 
ತಾ|| ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಲಭನಾಗಿಯೂ, ಇತರರಿಗೆ ದುರ್ಲಭವಾಗಿಯೂ, ಆಶ್ಚಯ್ಯ ಭೂತನಾಗಿ, ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯಿಂದ ಪ್ರೀತಿಸಲ್ಪಡುವವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು, ನವನೀತಚೌರವಂ ಮಾಡಿ ಒರಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಲ್ಪ ಟ್ಯಾಗ ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಗದ್ದದ ಸ್ವರವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಭೀತಿಯಿಂದ ಅಳುವಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸೌಲಭ್ಯವು ಎಂತಹುದೋ !!! (ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ಆಗ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಭೀತನಂತೆ ನಟ ಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಈ ಸೌಲಭ್ಯವು ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ ಕರವೆಂದು ತಾತ್ಸರ) (೨) ಎಳಿವರುಮಿಯಲ್ಲಿನ ನಿವರಲ, ಪಲಪಿಪ್ಪಾಯ, 
ಒಳಿವರು ಮುನಲಮ್ ಮುದಲಿಲ ಕೇಡಿಲ, ವೀಡಾಮ, ತೆಳಿದರು ನಿಮೈಯವಿರ್ಲ ಮುುವದುಮಿ 
ಅಳಿವರು ಮರುಳಿನೋಡಕತ್ತರ್ನ ಪ್ರತನ ನಮೈನ್ 
ಪ್ರ! ನಿಮ್ಮ ಒಂದುಸ್ಥಿತಿಯೂ, ವರವು-ಒಂದು ನಿಯತಿಯೂ, ಇಲ ಇಲ್ಲದೆ, ಫಲ-ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರವಾದ, ಪಿ: ಪ್ಪಾಮ್-ಅವತಾರಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಮುದಲಿಲ್ಲ- ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಕೇಡಿಲ-ಅನ್ನವಿಲ್ಲದ, ಮುನಲಮ್ (ಪೂರ್ಣಾನನಾದಿ) ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳೆಲ್ಲಾ, ಒಳವರು- ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ, ಎಳಿವರುಮ್‌ ಇಯರ್ನ ಸೌಲ ಭವನ್ನೆ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿಯುಳ್ಳವ; ನೀಡಾಮ್-ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ, ತೆಳಿತರು- ವಿಶದಜ್ಞಾನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ, ಅದುನಿನ್ನು ಆಸ್ಪತಿಯನ್ನು, ಮುವದುಮ್- ಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಒವಿರ್ಲಸನ್ನತವಾಗಿಯುಳ್ಳ, ಇರ್ಯೋ-ಸ್ವಾಮಿಯೂ, (ಆದ 
26 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ಭಗವನು); ಅಳಿವರು- ಉಪಕಾರಕವಾದ, ಅರುಳಿನೋಡು- ಕೃಪೆಯೊಡನೆ, ಅಮೈನ್ನು-ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ಕತ್ತರ್ನ (ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ) ಅನ್ಯರಂಗದಲ್ಲಿರುವವನು; (ಪುತರ್ನ ಇತರರಿಗೆ) ಬಾಹ್ಯನು. 
( ಸಗಾರ || - 
ನಾನಾಜನ್ಮಸು ಚ ಸ್ವಯಂ ಕಿಲ ವಿಶಯತ್ಯಹೀನೋ೭ಸ್ಥಿರಃ ಕಲ್ಯಾಣಾಮ್ಬುಧಿರನಾದಿನಿಧನಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೇಜೋನಿಧಿಃ | ಮೋಕ್ಷಜ್ಞಾನಫಲಪ್ರದ ಸತತಂ ಸಾಕಲ್ಯ ತಕ್ಷೇಶ್ವರೋ ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಕೋ೭ಸ್ತಿ ದಯಯಾ ಸ್ವೀಯೋಪಿ 
ಬಾಹ್ಯ೭ಸೌ|| 
ತಾ|| (ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ತಾವೇ ಚಿರಕಾಲ ನೋಪಾವಿಷ್ಟ ರಾಗಿದ್ದ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಪುನಃ ಪ್ರಬುದ್ಧರಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಪರೋಪದೇಶವ ಮಾಡು ತಾರೆ. ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಸೌಲಭ್ಯದಿಂದ ನಾನಾಪ್ರಕಾರವಾದ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಒಂದುವಿಧವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯ ನಿಯತಿಯೂ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಆದ್ಯಂತವಿಲ್ಲದ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ ದಿವ್ಯತೆಯೋನಿಧಿ ಯಾಗಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ಮೋಕ್ಷಾನಫಲಪ್ರದನಾಗಿ ಏಕಾದಸ್ಥಿತಿಯುಳ್ಳವ ನಾಗಿಯೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಲೋಕೋಪಕಾರಕ ವಾದ ತನ್ನ ಕೃಪಾಗುಣದಿಂದ ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ ಅರಂಗಪ್ರಿಯನಾಗಿಯೂ, ಅಸಾಶ್ರಿತ ರಿಗೆ ಬಾಹ್ಯನಾಗಿ (ದುರ್ಲಭನಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾನೆ. 
(೩) ಅಮೈವುಡೈಯ ನಟಿ ಮುುವದು ಮುಯರ್ವ ವುಯರ್‌ನ್ನು ಅಮೈವುಡ್ ಮುದಲ್ಡಡಿವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲಮದುವಾ ಅವು ಯಮರರುವ ಯಾವೈಯು ಾವರುವ 
ಅಮೈವುಡ್ ನಾರರ್ಣ ಮಾಯ್ಕೆ 
ಯತಿ ನಿವರ್‌ಯಾರೇ 
ಪ್ರ! ಅವು - ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು (ಪೂರ್ತಿಯನ್ನು), ಉಡೈ – ಹೊಂದಿರುವ, ಆಮ್-ಧರದ, ನೆಮುಎವದು-ಉತ್ತಮವಾದಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ, ಉದರ್ವ ಉಯರ್‌ನ - ಅತ್ಯುನ್ನತಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ; ಅಮೈವು - ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು, ಉಡ್ಡೆ ಪಡೆದಿರುವ, ಮುದುಡಲ್-ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಗಳೂ, ಇಷ್ಟೆ ಒಡಿವು-ಅವಾ 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
27 
ನರ ಪ್ರಳಯವೂ, ಅ-ಅಧಿಕವಾಗಿ, ನಿಲಮದು ಆಮ್- ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಸ್ಥಾನ ಗಳಾಗಿಯುಳ್ಳ ; ಅವು - ಪೂರ್ತಿಯನ್ನು, ಉಡೈ ಪಡೆದಿರುವ, ಅಮರರು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತೆಗಳೂ, ಯಾತ್ರೆಯಮ್-ಎಲ್ಲಾ ಅಚೇತನವಸ್ತುಗಳೂ, ಯಾವ ರುಮ್- ಎಲ್ಲಾ ಚೇತನರೂ, ರ್ತಾ ಆನ್-ತಾನೇ ಆಗುವಂತೆ, ಅಮೈವು-ಪೂರ್ತಿ ಯನ್ನು, ಉಡೈ-ಹೊಂದಿರುವ, ನಾರರ್ಣ-ನಾರಾಯಣನ, ಮಾಯ್ಕೆ-ಅವತಾ ರದ ಆಶ್ಚರವನ್ನು, ಆಪವರ್-ತಿಳಿಯಲು ಶಕ್ತರಾದವರು, ಯಾರ್ಯಾರು ? 
( ಸಗಾರ !! )- 
ಪೂರ್ಣ೦ ಧರಮವಾಪ್ಪುಮುತ್ತ ಮಗ ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ರಾಶ್ಚ ಸರ್ಗಂ ಲಯಂ ಕರ್ತುಂ ಚ ಪ್ರಭವೋವರಾದಿತರೇ ಯೇ ಚೇಶನಾಚೇತನಾ | ತೇ ಸರ್ವೆ೭ಪಿ ಸ ಏವ ಭಾತಿ ಭಗವಾನ್ನಾರಾಯಣಧರಃ ಪೂರ್ಣದ್ದ ಇಹಾಸ್ಯ ಜನ್ಮಚರಿತೇ ಮಾಯಾನ್ನು ಕೋ ವೇ ವಾ? || 
ತಾ|| ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಧವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಉತ್ತಮವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪಡೆದವರಾಗಿಯೂ, ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಳ ಮಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ (ಬ್ರಹ್ಮ ರುದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೂ, ಇತರ ಆತನಾಜೆ ತನವಸ್ತುಗ- ಇವೆಲ್ಲ ತಾನೇ? ಆಗಿರುವಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣವೈಭವನಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ದಿವ್ಯಾವತಾರದ ಆಶ್ಚಶ್ಯವನ್ನು ರಹಸ್ಯವನ್ನು) ಮರುನೇ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲರು ? 
(೪) ಯಾರುಮೋ ನಿವೆನೆನ ಮರಿಯ ವೆಮ್ಮೆಗುರ್ಮಾ, ಾರವೆರ್ ನಿಮ್ಮೆ ಯನೆನ ವಳಿಯ ನೆಟ್ಟಿರುಮಾತೆ, ಪೇರುಹೋಗಾಯಿಗಂ ಪಿ ಪಲವಿಯ ನೆರುರ್ಮಾ, ಪೇರುಹೋಗುರುವನು ನುಳದಿ ಯರಿದಿಲೈ ಪಿಣಕ್ಕೇ 
ಪ್ರತಿ ಸೇರುವ ಸಾವುಗಳನ್ನೂ, ಸಿ: (ನಾಮವಾಚ್ಯನಾಗಿ) ತದಿತರ ನಾದ ರೂಪಗಳನ್ನೂ, ಫಲವಾಯಿರಮು ಅನೇಕ ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯಾಕವಾಗಿ, ಉದ್ಯೆಯ - ಪಡೆ ಬರುವ, ಎಮ್ ಪೆರುರ್ಮಾ- ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು (ಗವನು); ಯಾರು ಎಷ್ಟು ಜ್ಞಾನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರೂ ( ಅಸಾಶ್ರಿತರಾಗಿದ್ದರೆ), ಓ‌ಸಿ ವೈರ್ಯ- ಒಂದು ಸ್ಥಿತಿಯುಳ್ಳವನು, ಎನ- ಎಂದು, ಅವು ಅರಿಯ-ತಿಳಿಯಲು ಶಕ್ತರಲ್ಲದೆ ಇರುವಂತೆ ತೋರುವ, ಎನ್ನ” ಪೆರುರ್ಮಾ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು; ಯಾರು ಎಷ್ಟು ಜ್ಞಾನ ಹೀನರಾಗಿದ್ದರೂ (ಆಶ್ರಿತರಾಗಿದ್ದು, ಓ೦ ನಿಲೈಮೈರ್ಯ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ 
28 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವನ್ನು ಎನ-ಎಂದು, ಅವು ಎಳಿಯ-ತಿಳಿಯಲು ಶಕ್ತರಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುವ, ಎನ್ ಪೆರುರ್ಮಾ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು; (ಇನ್ನಹ ಭಗವನ್ಗನಿಗೆ) ಓರ್ ಪೆರುಮ್-ಒಂದು ನಾಮಧೇಯವೂ ಓರ್ ಉರುವಮ್ ಒಂದು ರೂಪವೂ, ಉಳ 
ದಿ ಉಂಟಾಗಿಲ್ಲ (ಎಂದು ಪ್ರತಿಕೂಲರಾದ ನಾಸ್ತಿಕರಿಗೂ), ಇಲ್ಲದಿಲ್ಲೆ ಉಂಟಾಗಿಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲ-ಇದ್ದೇ ಇರುವುದು ಎಂದು ಅನುಕೂಲರಾದ ಆಸ್ತಿಕರಿಗೂ), ಪಿಣಕ್ಕೆ-ಏವಾದವು (ನಿತ್ಯವಾಗಿ ಇದ್ದೇ ಇದೆ). 
(x-7-811)-- 
ನಾಥೋ೭ಯಂ ಮಮ ನಾಮರೂಪಶತಸಾಹಸ್ರಾವಳೀಕೃಯಂ ಭಾಕಸ್ಸು ವಿಲಕ್ಷಣತಿ ಐದುರ್ನೈವಂ ಬುಧಾ ನಾಕಾಃ | 
ಜಾನ ವ ಕಿಲಾಸ್ತಿಕಾಸ್ತು ತಮಿಮಂ ವಿದ್ಯಾವಿಹೀನಾ ಅಹೋ ! ರೂಪಂ ನಾಮ ಚ ನಾಸ್ಯ ಭಾತಿ ಕಿಲ ಭಾತೀತೇವ ವಾದೋ ಮರ್ಹಾ || 
ತಾ|| ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಭಗವನು ಅನೇಕಸಹಸ್ರನಾಮ ರೂಪಗಳುಳ್ಳ ವನು, ಇವನನ್ನು ಅನಾಶ್ರಿತರಾದ ನಾಸ್ತಿಕರು (ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವರು) ಎಷ್ಟು ಶಾಸ ಗಳನ್ನು ಓದಿ ಜ್ಞಾನಾಧಿಕರಾಗಿದ್ದರೂ ವಸ್ತುತಃ ತಿಳಿಯಲಾರರು; ಆಶ್ರಿತರಾದ ಆಸ್ತಿಕರು (ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರು) ಎಂತಹ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನರಹಿತರಾಗಿದ್ದರೂ ತಿಳಿಯ ಬಲ್ಲರು, ಆದುದರಿಂದ ಭಗವನನಿಗೆ ನಾಮರೂಪಗಳಿಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುವ ನಾಸ್ತಿಕರಿಗೂ, ನಾಮರೂಪಗಳಿದ್ದೇ ಇವೆಯೆಂದು ಹೇಳುವ ಆಸ್ತಿ ಕರಿಗೂ ಪರಸ್ಪರ ವಿವಾದವು ನಿತ್ಯವಾಗಿ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. 
(೫) ಪಿಣಕ್ಕ ವುವಕ್ಕೆ ಕ್ಷಮೆ.ಯಮ ನೆಡೆಯುಳ್ಳಿಯುರೈ, 
ಕಣಕ್ಕರು ನಲನನನ್ದ ಮಿಲಾದಿಯಮೃ ಗರ್ವ, ವಕ್ಕುಡೈ, ಇವನೆವರಿನಿಸ್ಟು ಪ್ರನೇತಿ ಕಳ್ಳೆಕಟ್ಟು, ಉಕ್ಕು ಮಿ೯ ಪಯ ವವನುಡೈಯುಣವ 
ಪ್ರತಿ ಅವಕ್ಕೆ ಶಮಯಮುಮ್- ಆರುವಿಧವಾದ ಸಮ ಮಗಳೂ (ಷಣ್ಮತ ಗಳೂ), ಪಿಣಕ್ಕು ಅಜ-ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಬಿಡುವಂತೆ, ನೆ-ವೇದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು, ಉಳ್ಳಿ-ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಉರೈತ್ತ (ಗೀತಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರದ್ವಾರ) ಉಪದೇಶಿಸಿದ; ಕಣಕ್ಕು ಅಣು- ಸಂಖ್ಯಾತೀತವಾದ (ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ), ನಲತ್ತ 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
29 
ರ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳುಳ್ಳ, ಅನ್ಸಮಿಲ್ ಆಪ್ತವಿಲ್ಲದ, ಆದಿ ಜಗತ್ಕಾರಣ ವಸ್ತು ವಾದ, ಅಮ್-ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸನ್ನನಾದ, ಬಗರ್ವ - ಜ್ಞಾನಶಕ್ರಾದಿ ಷಡ್ಗುಣ ವಿಶಿಷ್ಟನಾದ ಭಗವನ, ವಣಕ್ಕು ನಮಸ್ಕಾರಾದಿಗಳನ್ನು, ಉಡೈ-ಹೊಂದಿರುವ, ತವನೆ 5 -ಭಕ್ತಿ ಪ್ರಪತ್ತಿಗಳ, ಮ-ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ, ನಿಮ್ಮು-ನಿಂತು, ಪುನೆ-ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗಗಳೆಂಬ, ಕಳ್ಳಿ-ಕಳೆಗಳನ್ನು, ಕಟ್ಟು-ಕಿತ್ತು ಹಾಕಿ, ಅವನು - ಅವನ ವಿಷಯವಾದ, ಉಣವುಕೊಂಡು ಭಕ್ತಿರೂಪ ಜ್ಞಾನದಮೂಲಕ, ಉಣರ್‌ ನ್ನು- ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಪಳ್ಳಿ – ಕರವಾಸನಾರೂಪವಾದಪಾಶವು, ಅ-ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ, ಉಣಕ್ಕು ರ್ನಿ ಒಣಗಿಸಿರಿ (ಅದನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿರಿ). 
(4-5-8 11)- 
ಏವಂ ಷಟ್ಟಮಯ್ಯ ವಾದ ಸರಣಿರ್ನದಿತಿ ಶ್ರೀಧರೋ ವೇದಾನಾರ್ಥಸುಧಾರಸಂ ಹಿ ಭಗರ್ವಾ ಕಲ್ಯಾಣಶೀಲೋ೭ಬ್ರವೀತ್ | 
ಆದಿಷ್ಟಾನ ವಿವರ್ಜಿತಃ ಕಿಲ ಹರಿಸದ್ದಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗಂ ಶುಭಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾನನ್ಯ ಪರಾಯಣಾಶ್ಚ ಭವತ ಪ್ರಧ್ವಸ್ತಕರಾಶಯಾಃ || 
ತಾ|| ಈಪ್ರಕಾರ ಆರುವುತಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಪರಸ್ಪರ ವಿವಾದಸರಣಿಯು ನಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ ವೇದವೇದಾನ್ನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ (ಗೀತಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರರೂಪದಿಂದ) ಉಪದೇಶಿಸಿದವನಾಗಿಯೂ, ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಸಕಲಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣ ವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿಯೂ, ಅನರಹಿತನಾದ ಜಗತ್ಕಾರಣವಸ್ತುವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಭಗವ ಆನ ಪ್ರಣಾಮಾದಿಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು, ಬಾಹ್ಯ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಸಮಾಚೀನವಾದ ಭಗವದ್ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವಿವೇಚನವಾಡಿ, ವಾಸನಾರೂಪವಾದ ಕರಾಪಾಶವನ್ನು ಧ್ವಂಸ 
ಮಾಡಿರಿ, 
(೬) ಉಣರ್‌ನುಣರ್‌ಲಿ ಕುಯರ್‌ನ್ನು ರುವಿಯನ್ನ 
ಉಣರ್‌ನುಣರ್‌ುಣರಿಲು ಮಿನಿ 
ವಿನ್ನಿ ಲೈಮೈ, 
ಯುಣರ್ವರಿ ದುಯಿರ್‌ಕಾ, 
ಉಣರ'ನುಣರ್‌ನು ರೈತ್ತುರೈರಿಯಯವರನನ್ನು 
ಮಿವ, 
ಉಣರ್‌ನುಣರ್‌ನು ರೈತ್ತು ರೈನಾರ್ಮಿ 
ಮನಪ್ಪಟ್ಟದೊ.30 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
65 
ಪ್ರ ಉಣರ್‌ ನುಣರ್‌ನು - (ಚೇತನನು ಜ್ಞಾತೃತ್ವವೇ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವ ವಾದುದರಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತ, ಇದನ್ನು ಅಕಣ್ಣು ಉಯರ್‌ನು- (ಆ ಜ್ಞಾನವು ಸರ್ವತೋಮುಖವಾದುದರಿಂದ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಉರು-ರೂಪವುಳ್ಳ ಅಚಿಗಿಂತ, ವಿಯನ್ನ (ಇಯನ)-ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ, ಇ೯ ನಿ ಮೈ-ಈ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು, ಉಣರ್‌ನು-ಶ್ರವದಿಂದ) ತಿಳಿದು, ಉಣರ್‌ನು - (ಮನನದಿಂದಲೂ ತಿಳಿದು, ಉಣಲುಮ್-(ಯೋಗದಿಂದ) ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿದರೂ, ಇನಿಲೈ-ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ಸ್ಥಿತಿಯು (ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರರ ನಡುವೆ ಗುಪ್ತ ನಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯು), ಉಣವು ಅರಿದು ತಿಳಿಯಲಶಕ್ಯವಾದುದು; ಉಯಿ ಕಾಳ್-ಚೇತನರೇ !, ಆರಿ-ಹರಿಯು, ಅರ್ಯ-ಅಜನ (ಬ್ರಹ್ಮನು, ಅರ್ರ-ಹರನು (ರುದ್ರನು), ಎನ್ನುಮ್ ಇವರೆ-ಎಂಬಿ ಮೂವರನ್ನೂ, ಉಣರ್‌ ನ್ನು ಉಣರ್‌ ನ- ಅವರವರ ಗುಣವಿಭೂತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಚಿರಕಾಲ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಉರೈತ್ತು ಉರೈತ್ತು. ತದ್ವಿಷಯಕವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಿ ವಿಚಾರಮಾಡಿ, ಮನಪ್ಪದು ಒನು (ಈ ಮೂವರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಿಸಿ ನಿರ್ಣೀತವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನೇ, ಉಣ‌ುರ್ಣಸ್ಸು-ತದ್ಭುಣ ರೂಪಾದಿ ಗಳನ್ನು ಅನುಸನ್ನಾನಮಾಡಿ ಉರೈತ್ತುರೈತ್ತು - ತದ್ವಾಚಕವಾದ ಮನ್ನ ನಾವು ಸ್ತೋತ್ರಾದಿಗಳನ್ನೇ ಪಠನಮಾಡುತ್ತೆ, ಇರ್ಮಿ - ಭಜಿಸಿರಿ (ಉಪಾಸನ 
ಮಾಡಿರಿ). 
( ಸ ಗ ರ || }-- 
23 
ಜ್ಞಾಕೃತ್ಯಾಕೃತನಂ ಚ ಚಿನ್ಮನವರ ಸ್ಟವಾಗಿಸು ದಕ್ಷ ಸ್ವಯಂ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಪ್ರಸರಂ ಏರಚ್ಯ ಚ ಜಡಾದ ವೃತ್ತಿ ನೇತಾಂ ನಿಜಾಮ್ | ನಿತ್ಯ ಗಾತ್ರುನಿ ಮನನಾದ್ಯೋಗಾಕ್ಷ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿತಿಂ ವಿರ್ವಿ, ಜನಾಮೂರ್ತಿಷು ! ಕೃ ವಾಚಾ ಭಜಧ್ವಂ 
ಪರಮ್ | 
ತಾ| ಓ ಚೇತನರೇ ! ನಿಮಗೆ ಜ್ಞಾತೃತ್ವವೇ ಸ್ವಭಾವವಾದುದರಿಂದ ನೀವು ಸರ್ವದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜ್ಞಾನಪ್ರಸರದಿಂದ ಆತ್ಮವಸ್ತುವ ಜಡವಸ್ತುವಿಗಿ೦ತ ನಿಲಕ್ಷಣವಾದುದೆಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಶ್ರವಣ ಮನನ ಯೋಗ (ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ) ಗಳಿಂದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಂ ಪಡೆದಾಗ್ಯೂ, ಸವೇಶ್ವರನು ಸೃಷ್ಟಿ ಸಂಹಾರಕರ್ತ ರಾದ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರರ ನಡುವೆ ಗುಪ್ತಗಾಗಿ (ರಕ್ಷಣಕತನಾಗಿ) ನಿಂತಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯು (ನಿಮಗೆ) ತಿಳಿಯಲಶಕ್ಯವಾದುದು. ಆದುದರಿಂದ ಹರಿ, ಅ ಹರ-ಎಂಬೀ 
ತೃತೀಯ ದಶಕ 
31 
ಮೂವರ ಗುಣ ವಿಭೂತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೀವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಮಾಣ ಗಳನ್ನೂ ಚಿರಕಾಲ ಪಠನಮಾಡಿ ವಿಚಾರಿಸಿ, ಈ ಮೂವರಲ್ಲಿ ಇವನೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ನೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಇವನ ಗುಣವಿಗ್ರಹಾದಿಗಳನ್ನೇ ಅನುಸನ್ಮಾನಮಾಡುತ್ತ, ಇವನ ನನ್ನ ನಾಮಸ್ತೋತ್ರಾದಿಗಳನ್ನೇ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತ, ಇವನನ್ನೆ ಭಜಿಸಿರಿ. 
(೨) ಒಣ್ಣಿನ ಪ್ರಲವೆನ ವತಿರುವ ವಡಿವಿನುಳ' ನಿನ್ನ, ನನ್ನ ಟಿಲ್ ನಾರಣ೯ ನಾನು ಕನರನೆನ್ನು ಮಿವರೆ, ಒ ನುಮ್ಮನತ್ತು ವೈತ್ತು ನುರುಪ ಯತ್ತು, ನನ ನಲಂ ಕೆಲ್ಸದವನಿದ್ರೆ, ನಮ್ಮುದ್ರೆ ನಾಳೇ 
ಪ್ರತಿ ಒನ್ನು ಎನ ಒಬ್ಬನೇ (ಮುಖ್ಯನು) ಎಂದೂ, ಪಲವೆನ - ಅನೇಕರು (ಮುಖ್ಯರು) ಎಂದೂ, ಅವು ಅರು ತಿಳಿಯಲು ಅಶಕ್ಯವಾದ, ವಡಿವಿನುಳ್- ರೂಪದೊಳು, ನಿತ್ಯ-ನಿಂತಿರುವ, ನನ್ನ ವಿಲಕ್ಷಣನಾದ, ಎಲ್ (ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಗಳಿ೦ದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಕಾರಣ - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು, ನಾನು ರ್ಕ ಚತು ರ್ಮುಖನು, ಅರ ಹರಸು (ರುದ್ರನು, ಎನ್ನುವ ಇವರೆ-ಎಂದುಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ (ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ ಇವರನ್ನು, ಒಪ್ಪ (ಪಕ್ಷಪಾತವಿಲ್ಲದಂತೆ) ಏಕಪ್ರಕಾರದಿಂದ, ನಮಮನು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ವೈತ್ತು-ಇಟ್ಟು, ಉಳ್ಳಿ- (ಅವರ ಸ್ವರೂಪಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನು ಸಪ್ರಮಾಣವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ನು ಇರುಪಳ್ಳಿ -ನಿಮಗೆ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿರುವ (ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರರಲ್ಲಿರುವ ಈಶ್ವರಪ್ಪ ಬುದ್ದಿಯನ್ನು ಅುತ್ತು ಛೇವಿಸಿ (ತ್ಯಜಿಸಿ), ಅವನಿ -ಆಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಲ್ಲಿಯೇ, ನಮ್ಮಡೆ --ನಮ್ಮ, ನಾಳೇ ದಿವಸಗಳಲ್ಲಿಯೇ (ಆಯುಃ ಪರಿಮಿತಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ), ನನ ಸಾಚೀನವಾದ, ನವ-ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು (ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೆಯ್ದದು ಮಾಡಬೇಕು. 
(2-13-311)- 
ಏಕಾನೇಕತಯಾಪಿ ಸಂಶಯ ಕರ್ರಾ ನಾರಾ ಯಣಂ ತಂ ಚತು- 
ರ್ವಕ್ರಂ ರುದ್ರನಿರ್ವಾ ವಿಚಿನ ಬಹುಧಾ ಯೂಂ ಹೃದಿ ಶ್ರೀಧರಮ್ | ತಂ ಪಾಪಂ ಸಹಸಾ೭ಹ್ಯನ ನ್ಯಹೃದಯಾ ನಾರಾಯಣಂ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಯಾವಚ್ಚಾಯುರಿದಂ ನ ನಶ್ಯತಿ ತದಾ ಭಕ್ತಿಂ ಕುರುಧ್ವಂ ಪರಾಮ || 
ತಾ| ಓ ಚೇತನರೇ ! ) ಒಂದೇ ಮೂರ್ತಿಯೆಂದೂ, ಅನೇಕ ಮೂರ್ತಿ ಗಳೆಂದೂ ಜನರು ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದರಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಅಶಕ್ಯ ವಾಗಿರುವ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣ-ಚತುರ್ಮುಖ-ರುದ್ರ 
32 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ರೆಬಿ ಮೂವರನ್ನೂ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗಿ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರರಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಇರುವ ಈಶ್ವರತ್ವಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಸರ್ವೇ ಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಲ್ಲಿಯೇ ಆಯುಃಪರಿಮಿತಿ ಇರುವವರಿಗೂ ನೀವು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿರಿ. 
(೮) ನಾಳು ನಿಡು ನಮ ಮ ಮೈ ಯಡುವಿನೈ ಯುಡನೇ, 
ಮಾಳುಮ್, ಓರ್ ಕುಷ್ಕವಿಲ್ಲೆ ಮನನಕ ಮಲಮುಟ 
ಕವಿ, ನಾಳು ನಮ್ ತಿರುವುಡೈಯಡಿಕ ತನ್ನಲಂ ಕಲ್ 
ಮಾಳುವೆರಿಡಲು ವಣಕ್ಕೊಡು ಮಾಳೋದು 
مم 
ವಲಮೇ. 
ಪ್ರ ಮರ್ನ ಕಮ್-ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಸ್ಥಾನವನ್ನು, ಮಲ-ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ಸಾಮ್ಯಾಶಂಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸಂಶಯವೆಂಬ ಮಲಿನದೋಷವು, ಅ-ನಾಶ ಹೊಂದುವಂತೆ, ಕವಿ-(ವಿವೇಕದಿಂದ) ತೊಳೆದು, ನಾಳು - ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ನವ-ನಮ್ಮ ಭಾಗಕ್ಕೇಸೇರಿದ, ತಿರುವು-ಶ್ರೀಮಸ್ತನಾದ, ಅಡಿಕ ತಮ್ ಸ್ವಾಮಿಯ, ನಲಮ್- ಭೋಗ್ಯವಾದ, ಕಲ್-ಪಾದಗಳನ್ನು, ವರ್ಣ-ಆಶ್ರಯಿಸಿ ದಲ್ಲಿ, ನಾಳುವ-ಪ್ರತಿದಿನವೂ, ನಿನ್ನು (ಬಿಡದೆ) ನಿಂತು, ಅಡು ಸನ್ಯಾಪಕರ ವಾದ, ನಮ್ಮ-ನಮ್ಮ, ಪ್ರತ್ಯ-ಅನಾದಿಸಿದ್ಧವಾದ, ಅಮ್ ಕೊಡುವಿನೈ ಅತಿ ಕ್ರೂರವಾದ ಪಾಪಗಳು, ಉಡನೇ ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ, ಮಾಳು- ನಾಶಹೊಂದುವುವು. ಓ‌ ಕುನ್ಯವು ಇಲ್ಲೆ - ಒಂದು ಕೊರತೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಮಾಳು ಓ೦ಡಲು-ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ವಣಕ್ಕೊಡು (ಪ್ರಸರೂಪವಾದ) ಆಶ್ರಯಣದೊಡನೆ, ಮಾಳ್ವದು-ಮುಗಿಯೋಣವು, ವಲಮ - ಪ್ರಬಲವು (ಛಕ್ತಿಯೋಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಟವಾದುದು). 
(21-10-811)- 
- 
ಚೇತೋದೋಷಹರಾ ವಯಂ ಯದಿ ಹರೇಶಸ್ಯ ಪಾದದ್ವಯಂ ಪ್ರಾಸ್ತಾಸ್ಸನ್ನತತಾಪಕಾರಿದುರಿತಾವಾಸು ನಾಶೋ ಭವೇತ್ | ಇಷ್ಟಾರ್ಥಷು ನ ರಿಕ್ತತಾ ಕಿಲ ಭವೇತ್ ! ಕಾಯಸ್ಯ ವಿಶ್ಲೇಷ ನಿರಾಮಕಾಲತೋ೭ಪಿ ಭಜನಂ ವಿಸ್ಕೋರ್ವರು ಸಾರ್ಥಕಮ್ || 
ತೃತೀಯ ದಶಕ, 
33 
ತಾ|| ಹೀಗೆ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಸಾಮ್ಯಾಶಂಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ಮಾಲಿನ್ಯ ವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ನಾವು ನಮಗೆ ಅಸಾಧಾರಣನಾಗಿ ಸೇವ್ಯನಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಮ ನಾರಾಯಣನ ಚರಣಯುಗಳವನ್ನೇ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೆ, ನಮಗೆ ಅನವರತ ಸನ್ತಾಪಜನಕವಾಗಿರುವ ಅನಾದಿಸಿದ್ಧವಾದ ನಮ್ಮ ಮಹಾಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಮಾಶ್ರಯಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಸಾಶಹೊಂದುವುವು. ನನಗೆ ಒಂದು ಕೊರತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಆಶ್ರಯಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಾಲವಿಲ೦ಬವಾಯಿತೆಂಬ ಕೊರತೆ ಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಶರೀರ ವಿಶ್ಲೇಷಕಾಲದಲ್ಲಾದರೂ ಸಮಾಶ್ರಯಿಸೋಣವೇ (ಪ್ರಪತ್ತಿ ಮಾಡೋಣವೆ) --ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು, 
(೯) ವಲತ್ತರ್ನ ತಿರಿಪುರಮರಿತ್ತವೆನಿಡಂ ಪೆ ತು 
ತಲತ್ತು, ಎದಿಮುರ್ಕ ಪಡೆ ನಲ್ಲುಲಕಮುಮ್ 
ತಾನು, ಪುಲಪ್ಪಡ ಪ್ಪಿನ್ನು ತನ್ನು ಲಕಲಕತ್ತರ್ನ ತಾನೇ 
ಲಪ್ಪುಕಲಿ ಪಿನ್ನು ವಬಖುಳ ವಿದ್ಯೆಯರ್ವ ತುಯಕ್ಕೆ 
ಪ್ರ!! ಎ-(ಚತುರ್ದಶಲೋಕಾಧಿಪತ್ಯದಿಂದ) ಉಚ್ಛಾಯವನ್ನು ಪಡೆದಿ ರುವ, ದಿಶೈ ಮುರ್ಕ-ಚತುರ್ಮುಖನು, ಪಡೈತ್ರ- ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ, ನಲ್ ಉಲಕಮುಮ್ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಪ್ರಪಂಚವೂ, ತಾನು ತಾನೂ ತುಲತ್ತು-ನಾಭಿತಲದಲ್ಲಿ, ಇದರ್ಮ ಸ್ಥಲವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವಲ್ಲಿ; ತಿರಿಪುರಮ್ ಎರಿತ್ತವ-ತ್ರಿಪುರದಹನ ನನ್ನು ಮಾಡಿರುವವನು (ರುವನು), ವಲತ್ತರ್ನ - ಬಲಗಡೆಯಲ್ಲಿರುವವನು; ಪಿನ್ನು ಮ್-ಮತ್ತೂ, ಅರ್ವ-ಆ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು, ಪುಲಪ್ಪಡ-ಕಣ್ಣಿಗೆ ದೃಶ್ಯನಾಗು ವಂತೆ, ತಾನೇ-ತಾನೆ, ರ್ತ ಉಲಕಲ್ – ತನ್ನ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಕರ್ನ 
- (ಅವತರಿಸಿ) ಒಳಗೆ ಇರುವವನು, ಶೈಲಪ್ಪುಕಿಲ್-ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ನಾವು ಉದ್ದೇಶಿ ಸಿದರೆ, ಇವೈ-ಈ ಗುಣಗಳು, ಪಿನ್ನು ಇನ್ನೂ, ವರಿಸಉಳ ಒಳಗೆ ಒಳಗೆ ಅಗಾಧವಾಗಿ ಕಾಣುವುವು. ಇವೆ ಅರ್ವ ತುಯನ್ನು ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಅವನ ಮಾಯೆ 
ಯೇ (ಅವನು ಮಾಡುವ ಅದ್ಭುತ ಕೃತ್ಯಗಳ). 
(ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಾಪಿ ಚತುರ್ಮುಖಜಗತಾ ನಾಭೀಪುದೇ ವರ್ತತೇ, ರುದ್ರ, ತ್ರಿಪುರಾ ಕಃ ಕಿಲ ಹರೇಃ ಪಾರ್ಶ್ವಂ ಶ್ರಿತೋ ದಕ್ಷಿಣಮ್ | ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೆ೭ಪಿ ಭವೇಜೇ ತು ಜಗತಿ ಸ್ವಸ್ಯಾವತಾರಾದಸೌ ! ಯದ್ಯುಚ್ಯತ ಹರೇಃ ಪ್ರಭಾವಜಲಧಿರ್ಭಯಾನಗಾಧೋ೭ದ್ಭುತಃ || 
67 
5 
34 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ಚತುರ್ದಶಲೋಕಗಳಿಗೂ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಉನ್ನತ ಪದವಿಯಲ್ಲಿರುವ ಚತುರ್ಮುಖನು ತಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಲೋಕಗಳೊಡನೆ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾ ರಾಯಣನ ನಾಭಿಪುಟದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಇರುತ್ತಾನೆ; ತ್ರಿಪುರದಹನವಂಮಾಡಿದ ರುದ್ರನು ಅವನ ಬಲಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಆ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ಆಶ್ರಿತರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ದೃಶ್ಯನಾಗುವಂತೆ ತಾನೇ ತನ್ನ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅವತಾರಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ನಾವು ಅವನ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನು ಹೇಳಲುಪಕ್ರಮಿಸಿದರೆ, ಅವನ ಗುಣಗಳು ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾಗಿಯೂ ಅಗಾಧವಾಗಿಯೂ ಇನ್ನೂ ಒಳಗೆ ಒಳಗೆ ಗುಪ್ತವಾಗಿಯೇ ಕಾಣುವುವು. ಇವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಅವನ ಅತ್ಯ ಮೃುತವಾದ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತಗಳಾಗಿ ಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಭ್ರಮಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. 
(೧೦) ತುಯಕ್ಕು ಮದಿಯಿಲ್ ನ ನತ್ತುಳಮರರ 
ತ್ತುಯಕ್ಕುಮರ್, ಮಯಕ್ಕುಡೈ ಮಾಯ್ಕೆಕಳ್, ವಾನಿಲಮ್ ಪರಿಯನವಲ್ಲ, ಪುಯಸ್ಕರು ನಿಟರ್ನ ಪೆರುನಿಲಡನ್ನ ನಲ್ಲಡಿಪ್ಪೋದು, ಅಯರ್ಪಿಲನಲರ್ವ ತವುರ್ವ ವಣಟ್ಟು ವನಮರ್‌ನ್‌ 
ಪ್ರತಿ ತುಯಕ್ಕು ಅ-(ಸಂಶಯಾದಿ ಜನಿತ) ಕೋಭವಿಲ್ಲದ, ಮದಿಯಿಲ್- ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ (ಹುಟ್ಟಿದ), ನಲ್ನುಳ್ - ಸಮಾಚೀನವಾದ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ, ಅಮರ-ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ತುಯಕುಮ-ಭ್ರಮಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ, ಮಯಕ್ಕು - ಮೋಹಜನಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು, ಉಡೈ-ಪಡೆದಿರುವ, ಮಾಕಳ-ತನ್ನ ಅದ್ಭುತ ಕೃತ್ಯಗಳು, ವಾನಿಲುಮ್-ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ಆಕಾಶಕ್ಕಿಂತ, ಪೆರಿಯನವರ್ಲ್ಲ- ದೊಡ್ಡ ದಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಬಲ್ಲ, ಕುಯಲ್-ನೀಲಮೇಘದಂತೆ, ಕರುನಿರ್ನ-ಶ್ಯಾಮಲ ವರ್ಣನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪೆರುನಿಲಮ್-ಮಹಾಪೃಥಿವಿಯನ್ನು, ಕಡ-ಅನಾಯಾಸ ದಿಂದ ಅಳೆದ, ನಲ್-ವಿಲಕ್ಷಣನಾದ, ಅಡಿಪ್ಪೋದು - ಚರಣಾರವಿನ್ದಗಳನ್ನು, ಅಮರನ್ನು-(ಪ್ರಯೋಜನಾರಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು) ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅಯರ್ಪು ಇರ್ಲ- ವಿಸ್ಕೃತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ, ಆಲರ್ವ - ಅಕ್ರಮವಾಗಿ (ಅವನ ಗುಣಗಳನ್ನು ) ಬಾಯಿನಿಂದ ಹೇಳುವೆನು, ತುವುವ-ಕೈಗಳಿಂದ ಆಲಿಂಗನಮಾಡುವೆನು, ವಣ ರ್ವ-ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡುವೆನು, 
- 
(2-70-8 11)- 
ತೃತೀಯ ದಶಕ 
2. 
35 
ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಯುರ್ತಾ ಸುರಾನಪಿ ಚ ಯಸ್ಸಮ್ಮೋಹಯತ್ಯಸಾ ಮಾಯಾಭಿರ್ದಿವಿ ಚಾಸಿತಾ ದನಿ ಭಲೋಕ್ಯಮಾನಪ್ರಭುಃ | ತಸ್ಯ ವಾಜ್ ಸರೋಜಯುಗ್ಯಮನಿಶಂ ಭಕ್ತಾ ಸ್ಮರಣ ಕೀರ್ತಯ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಷ್ಯಾಪಿ ನಮೇಯಮಿತ್ಯಹಹ! ಮೇ ವಾ ಸ್ವಯಂ ವರ್ಧತೇ || 
ತಾ|| ಅಸಂಕುಚಿತವಾದ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ ಭ್ರಮಿಸು ವಂತೆ ಮಾಡುವ ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ ಮಾಯಾಕೃತ್ಯಗಳುಳ್ಳ ನೀಲಮೇಘ ಶ್ಯಾಮನಾದ ಭಗವನ್ನನ, ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಳೆದ ಸುನ್ದರವಾದ ಪಾದಾರವಿನ ಗಳನ್ನೇ ಭಜಿಸಿ ಅನವರತ ಸ್ಮರಣವನ್ನೂ, ಕೀರ್ತನವನ್ನೂ, ಆಲಿಂಗನವನ್ನೂ, ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನೂ ಮಾಡುವೆನು. 
(೧೧) ಅಮರರ್‌ಕಳ ತೊಟದೆ, ವ 
ಕಡಲ್ ಕಡೆನ್ಸರ್ನ ತನ್ನೆ 
ಅಮರ್ ಫೋಲ್ ಳಮ್ ಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ 
ಕುಡಿವಲ್ಕ, 
ವಲ್ಲಾರ್, 
ಅಮರ್ ಸುವೈ ಯಾಯಿರವನುಳಿಪತ್ತುಮ 
ಅಮರಗೋಡುಯಲ್ ಚೈ ಸವರ ತಮ್ ಪಿವಿ 
ಪ್ರ || ಅಮರರ್ ಕಳ್ – ದೇವತೆಗಳು, ತೊಂದು ಎ- ಸೇವಿಸಿ ವೃದ್ಧಿ ಯನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ, ಅಲೈ ಕಡಲ್ - ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರವನ್ನು ಕಡ್ಡೆನ ರ್ವತ-ಮಥನಮಾಡಿದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು, ಅಮರ್ ಸಂಗತ ವಾಗಿರುವ, ಪೊಯೆಲ್ ವಳಮ-ವೃಕ್ಷಗಳ ರಮಣೀಯರಚನೆಯುಳ್ಳ, ಕುರುಕೂರ್- ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ಶ್ರೀಶಠಾರಿಯ, ಕುಡಿ ವಲ್ ಕಳ್-ವಾಚಿಕಂಕರರೂಪವಾದ, ಶುನೈ ಅಮರ್-ಶಬ್ದ ಸ್ವಾರಸ್ಯವೂ ಅರ್ಥ ಸ್ವಾರಸ್ಯವೂ ಹೊಂದಿರುವ, ಆಯಿರತ್ತು ಅವನುಳ್ - ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಗಳಾದವುಗ ಳಲ್ಲಿ, ಇವೈಪತ್ತು ಮ್-ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು, ವಲ್ಲಾ‌-ಅಭ್ಯಸಿಸುವವರು, ಅಮರ ರೋಡು-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೊಡನೆ, ಉಯರ್ವಿಲ್- ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ಶೆನು ಸೇರಿ, ತಮ್ ಪಿವಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಜನ್ಮಗಳೆಂಬ, ಅಮ್ ಶಿಷ್ಯ-ಪ್ರಬಲವಾದ ಬಣ್ಣವನ್ನು, ಅಳುವ‌ ಛೇದಿಸುವರು. 
36 
(x-md-8 11)- 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ದೇವಾನಾಮಪಿ ಸೇವ್ಯಮಚ್ಯುತಮಿಮಂ ಪಾಥೋಧಿಮನ್ಮ ಪ್ರಭುಂ 
ತುಂ ಶ್ರೀಹರಿಮೇವ ದಿವ್ಯ ಕುರುಕಾ ಪುರಾಂ ಶಠಾರಿರ್ಮುನಿಃ | ಕೃರಂ ಕಿಲ ವಾಚಿಕಂ ವ್ಯತನುತ ಶ್ರೀಸೂಕ್ತಿ ಸಾಹಸ್ರತ 
ದಂ ದಶಕಂ ತನೋತಿ ಪಠತಾಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ಸೂರೀಕ್ಷ್ಯತಾಮ್|| 
ತಾ|| ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸೇವಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗುವಂತೆ ಸಮುದ್ರಮಥನವಂ ಮಾಡಿ ಅಮೃತವನ್ನು ಸಮ್ಪಾದಿಸಿ ಕೊಟ್ಟ ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣುವಾದ ಭಗವನ್ನನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರೀಶ್ವರರಾದ ಶಠಾರಿ ಮುನಿವರರು ವಾಚಿಕಂಕರ ರೂಪವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಸ್ವಾರಸ್ಯಭರಿತವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ತಿಳಿದು ಪಠಿಸುವವರು ಭವಬನ್ಧಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಮ ಪದದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿ ಆನಂದಿಸುವರು, 
(3-ev-2011)- 
ದೂರಸ್ಥ ಮಪ್ಯಥ ಮುನಿಃ ಕಮಲಾಸಹಾಯ ಮೈಸಮುದ್ಭವಶಸ್ಸು ಲಭೀಭವನಮ್ | ಆಖ್ಯಾಯ ಭಕ್ತಿ ಮಸಿ ತತ್ರ ವಿಧಾಯ ತಸ್ಯ | ಸೇವಾಂ ಚಕಾಂಕ್ಷ ಕರಣತ್ರಯತತೀಯೇ || 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ 1) 
ಬಾರ್ಹತ್ವಾ 
3 
ಭರಧಿಕತರಗುಣಾನನ್ಮ ದಿವ್ಯಾವತಾರಾತ್ | ಸರ್ವೇಷ್ಟಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತಾನ್ನತಸುಗಮತಯಾ ಸ್ವ ಪ್ರಬೋಧಪ್ರದತ್ವಾತ್ | ಖ್ಯಾತಾ ಭಿಖ್ಯಾದಿಚಿಹ್ವಾತ್ಮರುಚಿ ವಿತರಣಾತ್ಸರ್ವಕಾಲಾಶಯತ್ವಾ- ಚ್ಛರ್ವಾದೇಸ್ಸಾ ದಾನಾತ್ಮಹಿತಪದತಯಾನ ಸೌಲಭ್ಯ ಮಾಹ || (ಈ ತೃತೀಯದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ.) 
ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಭಗವನನ್ನು ನೀಚಕಮನಾದ ಚೇತನನು ಹೇಗೆ ಭಜಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥನಾಗುವನೆಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗ ವನ್ನನಿಗೆ ತನ್ನ ಭಕ್ತರವಿಷಯದಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯನ್ತ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಸಕಾರಣವಾಗಿಯೂ ಸಪ್ರಮಾಣವಾಗಿಯೂ ನಿರೂಪಿಸಿ ಕರಣತ್ರಯದಿಂದಲೂ ತಂಕವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀ 
ಪ್ರಥಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಥದಶಕ. 
(ಅಂಶಿಯ ಮಡನಾರಾಯ್) 
(ನಾಯಿಕಾವಸ್ಮಾ-ಪಕ್ಷಿಗಳಮೂಲಕ ಸದ್ದೇಶಪ್ರೇಷಣ) 
37 
(೧) ಅಂ ಶಿವಾಲಯ ಮಡನಾರಾಯಳಿಯತ್ತಾಯ, ನೀಯುರ್ನಿ 
ಅಂಶಿಯ ಶೇವಲುಮಾಯಾವಾವೆನಕ್ಕುರುಳಿ, ವೆಂ ಶಿಪ್ಪುಳ್ಳು ಯಾರ್ಕೈ೯ ವಿಡುತೂದಾಯ್ 
ಕ್ಯಾಲ್, 
ರ್ವ ಶಿಖಯಿಲರ್ವವೈಲ್ ವೈಪ್ಪಣ್ಣಾರ್ಲೆಶೆಯ್ಯುಮೋ 
ಪ್ರ|| ಅಳಿಯತ್ತಾಯ್-ದಯಾಗುಣವುಳ್ಳ, ಅಮಯ - ಸುನ್ದರವಾದ ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ, ಮಡಮ್-(ಪುರುಷಸಂಗಮದಿಂದ ತೋರುವ) ಮದವುಳ್ಳ ನಾರಾಯ್ -ನಾರಾಯ್-ಎಂಬ ಸ್ತ್ರೀಪಕ್ಷಿಯೇ !, ನೀಯುಮ್ - ನೀನೂ, ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ, ಅಮ್ ಶಿಯ್-ಸುನ್ದರವಾದ ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ, ಶೇವಲು ಆಯ್-ಪುರುಷಪಕ್ಷಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ಆವಾ ಎನ್ನು-(ನನ್ನ ವಿರಹಸಾಪವನ್ನು ನೋಡಿ) ಅಯ್ಯೋ ! ಅಯ್ಯೋ ! ಎಂದು, ಎನಕ್ಕು ಅರುಳಿ-ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ವೆಮ್-(ವಿರೋಧಿ ನಿರಸನದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಭಯಂಕರವಾದ ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ, ಪುಲ್-ಪಕ್ಷಿಯಾದ ಗರುಡ ನನ್ನು, ಉಯಾಕು ಧ್ವಜವಾಗಿ ಎತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ, ಎಣ್ಣೆ- ನನ್ನಿ೦ದ, ಏಡು-ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟ, ತೂದು ಆಯ್-ದೂತಿಯಾಗಿ, ಶೆಸ್ಟಕ್ಲಾಲ್-ಹೋದರೆ, ಅರ್ವ ಆಸರ್ವೇಶ್ವರನು, ರ್ವಶಿಯಿಲ್ ಕ್ರೂರವಾದ ಬನ್ಮನದಲ್ಲಿ, ವೈತ್ತಾಲ್- (ನಿನ್ನನ್ನು ಇಟ್ಟರೆ, ವೈಪ್ಪು ಉದ್ಘಾಲ್ - (ನೀನು) ಆ ಬನ್ನನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ರ್ಎಶೆಯ್ಯುಮೋ ! ಅದು (ನಿನಗೆ ಏನು ಕೊರತೆಯುಂಟುಮಾಡುವುದೋ ? (ಆದ ರಿಂದ ನಿನಗೇನು ಹಾನಿಯುಂಟಾಗುವುದೋ ? ಯಾವ ಹಾನಿಯೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವವು), 
38 
(-ñ-811)- 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ನಿತ್ಯಂ ಜೋಪಕೃತಿಪ್ರಸಕ್ತ ಹೃದಯಾ ತ್ವಂ ಹೇ ಬಲಾಕಾಹ್ವಯೇ ! ಮತ್ತಾ ನಾಯಕ ಸಂಗಮಾಲ ! ಕೃಪಾಂ ತ್ವಂ ಹನ್ ! ಕೃತ್ವಾ ಮಯಿ | ದೂತೀಭೂಯ ಸನಾಯ ಕಾಶದ ಗರುಡಾರೂಢಂ ಪ್ರಭುಂ ಯಾಹಿ ಮೇ, ಬನ್ನೇ ತತ್ರ ಧೃತಾಪಿಸಿ ಚೇನ್ನ ಹಿ ಭಯಂ ! ಸಾಹ್ಯಂ ತು ಮೇ ತ್ವಂ ಕುರು 
ತಾ|| (ಭಗವನ್ನನ ವಿಶ್ಲೇಷವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಶ್ರೀಶಠಾರಿಯು ನಾಯಿಕಾ ರೂಪದಿಂದ ತಾನು ತನ್ನ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಾಯಕನಾದ ಭಗವನಿಗೆ ತಿಳಿಯಪಡಿ ಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ದೂತಕೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರಿಸುವ ಭಾವವು ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತ ವಾಗಿದೆ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ದಯೆಯುಳ್ಳ ನಾರಾಮ್ ಎಂಬ ಪಕ್ಷಿಯೇ ! ನೀನೂ ನಿನ್ನ ಕಾನನಾದ ಪುರುಷಪಕ್ಷಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ನನ್ನ ವಿರಹಸನ್ತಾಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಅಯ್ಯೋ! ಎಂದು ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ನನ್ನ ದೂತಿಯಾಗಿಹೋದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಬನವು ಉಂಟಾದರೆ, ಆ ಬನದಿಂದ ನಿನಗೇನು ಹಾನಿಯುಂಟಾಗುವುದು ? (ಅದರಿಂದ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಅನ್ನಹ ಬನ್ಧನವೂ ಕೂಡ ಸರ್ವೋತ್ತಮವಾದ ಸದ್ಧತಿಯಾದುದರಿಂದ ನೀನು ನನಗೆ ಈ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡು ಎಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ. 
(೨) ಎ೯ಶೆಯ್ಯ ತಾಮಕ್ಕಣ್ ಪೆರುಮಾನಾರ್ರ ತೂದಾಯ, 
ರ್ಎಶೆಯುಮುರೈಕ್ಕಾಲಿನಕ್ಕುಯಿಲ್‌ಕಳ ನೀರಲಿರೇ, ರ್ಮುತೆಯ ಮುನೈಯಾಲ್, ತಿರುವಡಿಕ್ಕಿ 
ರ್ಮುಶೆಯ ಮುಯಲಾದೇನಕಲ್ಪದುವೋ ವಿದಿಯಿನಮೇ 
|| ಇನಕ್ಕುಯಿ ಕಾಳ್-ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ ಸೇರಿರುವ ಕೋಕಿಲಪಕ್ಷಿಗಳ, ನೀರ್ ಅಲಿರೇ- ಶ್ರಾವ್ಯವಾದ ವಚನಗಳುಳ್ಳವರಲ್ಲವೇ ನೀವುಗಳು ! ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ, ಕೆಯ್ಯತಾಮ-ಕೆಂದಾವರೆಯಂತಿರುವ, ಕಣ್-ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ, ಪೆರುಮಾನಾರ್ - ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಎಣ್ಣೆ ತೂದಾಯ್-ನನ್ನ ದೂತಿಗಳಾಗಿ, ಉರೈತ್ತಕ್ಕಾಲ್ ಮಾತನಾಡಿದರೆ, ಎ೯ ಶೆಯ್ಯುಮ್. ಅದು ನಿಮಗೇನು ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು ? ರ್ಮು ರೆಸ್ಟ್ - ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ, ಮುುವಿನೈಯಾಲ್-ಮಹಾಪಾಪದಿಂದ, ತಿರುವಡಿ 
-(ಅವನ) ಚರಣಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ, ಕುಡಿವಲ್- ಅನ್ನರಂಗಕೈಂಕರವನ್ನು, 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
39 
ಕೆಯ್ಯ - ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ, ರ್ಮು ಮುಯಲಾರ್ದೇ-ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡದೇಹೋದ ನಾನು, ಇನವ' (ಇನ್ನವ) - ಇನ್ನೂ, ಅಕಲ್ಪದುವೋ ವಿಯೋಗದಿಂದ ಸಪ್ತಾಪಪಟ್ಟು) ಹೀಗೆ ದೂರದಲ್ಲಿರೋಣವೋ, ವಿದಿ-(ನನ್ನ ಹಣೆ ಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ) ವಿಧಿರೇಖೆಯು ? 
(2-12-011)- 
ಯೂಯಂ ವಾತ್ಮನ ಏವ ಕೋಕಿಲಗಣಾ ದೂತಾ ಭವನ್ನೂ ಮಮ ಶ್ರೀಕಾನ್ತಂ ಪ್ರಭುಮಮ್ಬುಜಾಕ್ಷಮುಚಿತಾಮುಕ್ತಿಂ ವದೇವ ಚೇತ್ | ಹಾನಿ ಕಾ? ಮವು ಪಾಪತೋ ಯದಿ ಪುರಾ ತತ್ಪಾದಸೇವಾಮಹಂ ನ ಪ್ರಾಪಂ ಕಿಮಿಹಾಧನಾ-ಸಿ ಚ ತಥಾ ವಿಶ್ಲೇಷವಾ ದುರ್ವಿಧೇಃ || 
ತಾ|| ಎಲೈ ಕೋಕಿಲಪಕ್ಷಿಗಳೇ ! ನೀವು ಶ್ರಾವ್ಯವಾದ ವಚನಗಳುಳ್ಳವ ರಲ್ಲವೇ ! ಅಂಬುಜಾಕ್ಷನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ನೀವು ದೌತ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿ ನನ್ನ ಪಕ್ಷವಾಗಿ ಒಂದು ಉಚಿತವಾದ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದರೆ, ಅದರಿಂದ ನಿಮ ಗೇನು ಕೇಡುಂಟಾಗುವುದು ? ನನ್ನ ಪುರಾಕೃತವಾದ ಮಹಾಪಾಪದಿಂದ ಅವನ ಚರಣಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೆ ಅಂತರಂಗಕೈಂಕರವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡದೆಹೋದುದರಿಂದ, ಇನ್ನೂ (ಈಗಲೂ) ಹೀಗೆ ದೂರದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ಏರಹಸನ್ತಾಪವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾದುದೇ ನನ್ನ ಹಣೆಯಬರಹವೋ (ವಿಧಿಯೋ?-(ಎಂಬಿ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿರೆಂದು ತಾತ್ಪರ ) 
(೩) ವಿದಿಯಿನಾಲ್ ಪೆಡ್ರೆಮಣಕ್ಕುಮ್ ಮನ್ನಡೈಯ 
ವನ್ನ ಬ್ಲಾಳ್, 
ಮದಿಯಿನಾಲೆ' ಕುಳಮಾಣಾ ಯುಲಕಿರನ್ ಕಳ್ಳರು, ಮದಿಯಿರ್ಲೇ ವಲ್‌ವಿನೈಯೇ ಮಾಳಾದೋವನ್ನು, ಒರುತ್ತಿ ಮದಿಯೆಲ್ಲಾ ಮುಳ್ ಕಲಕ್ಕೆ ಮಯಚ್ಚು ಮಾಲೆ ರೇ 
ಪ್ರಜ್ಞ ವಿದಿಯಿನಾಲ್-ಭಾಗ್ಯದಿಂದ, ಪೆಮಣಕ್ಕುಮ್-ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಮವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ, ಮೆಲ್‌ ನಡೆಯ-ಮೃದುಗಮನ, ಅನ್ನಬ್ಬಳ್-ಹಂಸಪಕ್ಷಿಗಳೇ ! ಮದಿಯಿನಾಲ್-ಬುದ್ಧಿಚಾತುರದಿಂದ, ಕುಮಾಣ ಆಯ್-ವಾಮನ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಾರಿಯಾಗಿ, ಉಲಕು ಇರ- ಲೋಕಗಳನ್ನು ಯಾಚಿಸಿದ, ಕಳ್ಳರು ಕಪಟವೇಷ ವುಳ್ಳ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ, ಮದಿಯಿರ್ಲೇ-ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ ನನ್ನ, ವಲ್‌ನೈಯೇಯೋ -ಮಹಾಪಾಪವೋ, ಮಾಳಾದು - ಪರಿಹರಿಸಲಶಕ್ಯವಾದುದು ? ಓ! ಎನು40 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ಅಯ್ಯೋ! ಎಂದು, ಒರುತ್ತಿ-ಒಂದುಸ್ತ್ರೀಯು, ತುದಿ ಎಲ್ಲಾಮ್-ಬುದ್ಧಿಯೆಲ್ಲಾ, ಉಳಕಲ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕೈಭವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಮಯಣ್ಣು -ಮೋಹಾ ವಿಷ್ಟೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಎನ್ನೀರ್-ಎಂದು ಹೇಳಿರಿ, 
(2-73-811)- 
ಕಾನ್ತಾ ಸಣ್ಣ ಮಭಾಗ್ಯ ವೈಭವಯುತಾ ಹಂಸಾಸ್ಸಯಂ ಮನಗಾ ಯಾಯಂ ವಾಮನಮೇವ ವ ಕಮಮುಂ ದೃಷ್ಟಾ ಮದೀಯಾಂ 
ದಕಾನು | ಬೂತ ಸ್ತ್ರೀ ಕಿಲ ಕಾಚಿದದ್ಯ ದುರಿತಂ ಕಿಂ ಮೇ ಮಹದ್ದು ಸ್ಸ ಹಂ ಹಾ ! ಹಾ ! ಹನ್ಮ ! ನ ನಶ್ಯತೀತಿ ನಿತರಾಂ ಚಿ೭, ಸಮ್ಮೋಹಿತಾ || 
ತಾ|| ಕಾನ್ಸಾಸಂಗಮಭಾಗ್ಯದಿಂದ ಮೃದುಗಮನವುಳ್ಳ ಹಂಸಗಳಿರಾ! “ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಚಾತುರದಿಂದ ವಾಮನಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಯಾಚಿಸಿದ ವಂಚಕನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಿಗೆ-ಅಯ್ಯೋ ! ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ ನನ್ನ ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಾಪವೋ ಪರಿಹರಿಸಲಶಕ್ಯವಾದುದು ? '-ಎಂದು ಒಂದು ಸ್ತ್ರೀಯು ಚಿತ್ರಭ ವಂ ಹೊಂದಿ ಸಾಪದಿಂದ ಮೋಹಾವಿಷ್ಟೆಯಾಗಿದಾಳೆ ಎಂದು ನನ್ನ ದಶೆಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿರಿ. 
(೪) ಎ ಕಣ್ಣಿರಕ್ಕೆ ಯಿದು ತಕಾದೆನ್ನಾದ, 
ಎಲಮುಕಿಲ್ ವಣ್ಣರ್ರೆಲ್ಲಿ ರ್ಯಾ ಕೊಲ್ಲುಕೆನೋ, ನನ್ನ ಯಿನಿಯವಕಣ್ ತಪ್ಪಾದೆರುವಾಯ್‌ಲ್, ನಲಕನಿಲ್‌ಾಳ ನಲ್‌ಕುದಿರೋ ನಲ್‌ಕೀರೋ, 
| ರ್ಎ ನೀ-ನನ್ನ (ವಿಶ್ಲೇಷಾಸಹವಾದ) ಅತಿಕೋಮಲಸ್ವಭಾವವನ್ನು, ಕಣ್ಣು-ನೋಡಿ, ಇರ-ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ಇದು-(ಇಹದಶೆಯಲ್ಲಿ ಇವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದೆಂಬ) ಇದು, ತಕಾದು ಉಚಿತವಲ್ಲ ಎನ್ನಾದ ಎಂದು ನೆನೆಯದ, ಎ-ನನ್ನ, ನೀಲಮುಕಿಲ್-ನೀಲಮೇಘದ, ನಣ್ಣರು-ವರ್ಣವುಳ್ಳ ಭಗವನಿಗೆ, ರ್ಎಲ್ಲಿ - ಯಾವ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿ, ರ್ಯಾ ಕೊಲ್ಲುಕೆನೋ ನಾನು ಸಂಭಾಷಣ ಮಾಡುವೆನೋ ! ನನೀ-ಒಳ್ಳೆಯ ಸದ್ಭಾವವು, ಇನಿ-ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ಅವರ್ ಕಣ್-ಅವರ (ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯ) ವಿಷ ರದಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ದೆನ್ನು (ನನಗೆ) ನಿಲ್ಲಲಾರ ದೆಂದು, ಒರುವಾಯ ಕೊಲ್-ಒಂದು ಮಾತು ಹೆಣದರಿ೦ದ, ನಲ್ಲಿ ಕುದಿರೋ ! (ನನಗೆ), ನೀವು ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವಿರೋ!, ನಲಕೀರೋ!-- ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ! ನಲ್ ನೀಲಮಕಲ್ ಕಾಳ್-ಅತಿನೀಲವರ್ಣವುಳ್ಳ ಗಂಡು ಅಕಲ್‌ ಪಕ್ಷಿಗಳೇ ! 
( ಸಗಾರ || - 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
41 
ವಿಶ್ಲೇಷಾಸಹತಾಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ ಮಮ ಸೈರಂ ಕೃಪಾವಾನಸೌ ನಾಸೀಂ ಮಯಿ ನೀಲಮೇಘಸುತನುವ ವಾಚಂ ಮಮ ಯಯಂ ಕೇ ಚನ ಪಕ್ಷಿಣೆ೭ ಮತ್ತು ಸದ್ಭಾವೋಪಿ ತರ್ಸ್ಮ ವಿಭ ಕಾನೇ ನೈನ ಹಿ ತಿಷ್ಠತೀತಿ ವಚನಂ ಬಥೈವ ವಾ? ನೈವ ವಾ ? || 
ತಾ| ಎಲೈ ಅತಿ ನೀಲವರ್ಣವುಳ್ಳಗಂಡು ಅಲ್ ಪಕ್ಷಿಗಳಿರಾ ( ವಿಶ್ಲೇಷ ವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದ ನನ್ನ ಅತಿಕೋಮಲ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಕಂಡು, ಇನ್ನಹ ಸಮಯ ದಲ್ಲಿ ಇವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲವೆಂದು ನೆನೆಯದೆ (ದೂರದಲ್ಲಿ) ಇರುವ ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ನಾನು ಯಾವಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಬಲ್ಲೆ ? “ ನಿಮ್ಮ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಸದ್ಭಾವವು ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲ ಲಾರದು'-ಎಂಬ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಅವರಿಗೆ ೪ ನನಗೆ ಉಪಕರಿಸುವಿರೋ? ಇಲ್ಲವೋ? (ಎಂದು ಭಾವವು.) 
(೫) ನಲಕಿರ್ತಾ ಕಾಳಿಕ್ಕುಂ ಪೋಟಲೇಖಮ್ ವಿನೈಯತೆ, ನಲ'' ತಾನಾಕಾದೋ ! ನಾರಣನೈ ಕಣಕ್ಕಾಲ, ಮಲ್‌ು ನೀರ್ ಪುನಲ್‌ಪಡಪ್ಪ ಯಿ‌ತೇ‌ ವಣ್ 
ತಿಣುಕುರುಕೇ, ಮಲ ಕುನೀ‌ ಕಣ್ಣೀರ ನಾಶಕನ ಕೊರುಳಾಯ 
ಪ್ರ!! ನಲಕಿ-ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ರ್ತಾ-ತಾನೆ, ಕಾತ್ತು-ಅನಿಷ್ಟ ನಿವಾರಣವಂ ಮಾಡಿ, ಮೊಲೆ ವ -ಸಪ್ತಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಅಳಿಕ್ಕುಮ್ – (ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗ ಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು) ರಕ್ಷಿಸುವನು, ಏನೈಯೇಯೋ ಪಾಪಿಯಾದ ನನಗೆ ಮಾತ್ರವೋ, ರ್ತಾ ನಲಕ ಆಕಾದು ತಾನು ಕೃಪೆಮಾಡಲಾಗದು ?-(ಎಂದು) ನಾರಣನೈ- ಸರ್ವರಕ್ಷಕನಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನನ್ನು, ಕಣ್ಣಕ್ಕಾಲ್ – ಕಣ್ಣಾಗ, ಮಲ್ ಕುರ್ಮ್ - ಉತ್ಕಟವಾಗಿ ಪ್ರವಹಿಸುವ ನೀರ್ -ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ, ಪುನಲ್‌ - ನೀರಿನ ಕಾಲುವೆಗಳುಳ್ಳ, ಪಡಿಪ್ಪೆ - ಪುತ್ರೋದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ, ಇರೈಕೇರ್ - ಆಹಾರವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವ, ವಣ್ರಿಕುರುಕೇ!-ರಮ್ಯವಾದ ಚಿಕ್ಕ ಕುರುಕು ಎಂಬ ಪಕ್ಷಿಯೇ! ಮಲ್‌ಕು-ಪೂರ್ಣವಾದ, ನೀ‌-ನೀರುಳ್ಳ, ಕಣ್ಣೆ - ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ನನ ಗೋಸ್ಕರ, ಓ‌ನಾಶಕಮ್ ಕೊಣ್ಣು - ಒಂದುಮಾತನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ ಹೇಳಿ, ಅರುಳಾಯ್-ಕೃಪೆಮಾಡು. 
6 
42 
(2-10-011)- 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ರಕ್ಷಿತ್ವಾ ಸ್ವಯಮೇವ ಸಪ್ತ ಭುವನಾನಾ 
ಜಗನ್ನಾಯಕಃ ಕಿಂ ಮಹ್ಯಂ ಬತ! ನೈವ ಭಾತಿ ಕೃಪಯಾ ನಾರಾಯಣಃ ಪಾಪತಃ ? | ದೃಷ್ಟಾ ತಂ ವದ ಸುಸ್ಪರಾಕೃತಿಧರೇ ! ಕ್ಷೇತ್ರಷು ಸರಿಣಿ ! ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತ್ವಂ ಕುರುಕಾಖ್ಯಪಕ್ಷಿಣಿ!ವಚಃ ಕಿಂಚಿತ್ಕಬಾಷ್ಪಾನು ಮಾಮ್ || 
ತಾ|| ಪುಷೋದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವ ಚಿಕ್ಕ ಕುರು ಕೆಂಬ ಸುನ್ದರವಾದ ಪಕ್ಷಿಯೇ! “ಸಪ್ತಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಅನಿಷ್ಟ ನಿವಾರಣಪೂರೈಕ ವಾದ ಇಷ್ಟಪೂರ್ತಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ಪಾಪಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಮಾತ್ರ ರಕ್ಷಿಸಲಾರನೋ?'-ಎಂಬೀ ನನ್ನ ಒಂದುಮಾತನ್ನು, ಸರ್ವರಕ್ಷಕನಾದ ಶ್ರೀತು ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಕಂಡಾಗ, ಸಬಾಷ್ಪಲೋಚನೆಯಾದ ನನಗೋಸ್ಕರ, ನೀನು ಕೃಪೆಮಾಡಿ ಹೇಳು. 
(೬) ಅರುಳಾದ ವೀರರುಳಿ ಯವರಾನಿ ತುವೆರಾರ್ಮು, 
ಅರುಳಾತಿ ಪುಳಡವೀರವರ್‌ವಿದಿ ಯೊರುನಾಳನ್ನು, ಅರುಳಾತಿಯಮ್ಮಾ ಕಣಕ್ಕಾಲಿದು ಶೆಲ್ಲಿ ಅರುಳ, ಆವರಿವಷ್ಟೇ ಯಾಮುರ್ಮಪಿತ್ತೊ 
ಪ್ರತಿ ಆ-ವೃತ್ತಾಕಾರವಾದ, ವರಿ - ರೇಖೆಗಳುಳ್ಳ, ವಣ್ಣೆ-ಭ್ರಮರವೇ, (ದುಂಬಿಯೇ!), ಅರುಳ್(ಆಶ್ರಿತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ಕೃಪೆಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ಆ ಚಕ್ರವುಳ್ಳ (ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ), ಅಮಾನ್ಯ-ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಭಗವನ್ನನನ್ನು, ಕಣ್ಣ ಕಾಲ್-ಕಣ್ಣಾಗ,-ಅರುಳಾದ ನೀರ್-ಇದುವರಿಗೂ ಕೃಪೆಮಾಡದಿರುವ ನೀವು ಅರುಳಿ - ಈಗ ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ಅವರ ಆವಿ-ಅವರ ಜೀವವು, ತುವರಾರ್ಮು-ಶುಷ್ಕ ವಾಗಿ ನಾಶಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ, ಅರುಳ್ಳಾಣಿ-ಕೃಸಮುದ್ರನಾದ ಪುಳ್-ಗರುಡ ನನ್ನು, ಅವರೆವೀದಿ- ಅವರ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಒರುನಾಳ್' - ಒಂದುದಿನವಾದರೂ, ಕಡವೀರ್ - ನಡೆಸಬೇಕು' ಎನ್ನು-ಎಂದು, ಇದು ಶೆಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿ ಅರುಳ - ಕೃಪೆಮಾಡು. “ಯಾಮುಮ್-ನಾವೂ, ರ್ಎಪಿತ್ತೊ-ಯಾವ ತಪ್ಪನ್ನು ಮಾಡಿದೆವು ?'' 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
ರಮ್ಯಚಿತಪತ್ರಝಂಕೃತಿಯುತ 
43 
ಶೃಂಗ ! ದೃಷ್ಟಾ ಹರಿಂ ನಾಥಂ ಭಕ್ತಕೃಪಾಳುಚಕ್ರಧರವೇದಂ ವಚೋ ಮೇ ವದ | ನಿಷ್ಕಾರುಣ್ಯಗುಣೋಳಿಸಿ ! ಜಾತು ಕೃಪಯಾ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಜೀವಾವಧ ತದ್ವೀಧ್ಯಾಂ ಗರುಡಂ ಚ ತೇ ಗಮಯ ಭೋ ! ದೇವೇತಿ, ಕಿಂಮೇ೭ 
ಘಮ್? || 
ತಾ|| ಓ! ರಮ್ಯವಾದ ರೇಖೆಗಳುಳ್ಳ ಭ್ರಮರವೇ ! ಆಶ್ರಿತರಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಚಕ್ರ ಧಾರಿಯಾಗಿರುವ ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಂಡು ನನಗೋಸ್ಕರ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳು- “ಇದುವರಿಗೂ ಅವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೃಪೆಮಾಡದೆ ಇರುವ ನೀವು ಈಗಲಾದರೂ ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ಅವಳ ಪ್ರಾಣವು ಇರುವಾಗಲೇ ಅವಳ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಗರುಡಾರೂಢರಾಗಿ ಸಂಚರಿಸಿ ಅವಳಿಗೆ ದರ್ಶನವನ್ನಾದರೂ ಕೊಡಬೇಕು' ಇಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾಡಲು ಆ ಭಗವನ್ನನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸರ್ವರಕ್ಷಣ ದೀಕ್ಷಿತ ನಾದ ಅವನಲ್ಲಿ ನಾವು ಮಾತ್ರ ಏನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದೆವು ? ” ಎಂದು ಕೇಳು (ಎಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ.) 
(೭) ಎ೯ಪಿಕೋಪ್ಪದು ಪೋಲ ಪ್ರನಿವಾಡ ಯಾಕಿ, 
ರ್ಎಪಿಯೇ ನಿನೈಸ್ಥರುಳಿ ಉರುಳಾದ ತಿರುಮಾಲಾರು, ರ್ಎಪಿನಾಳ ತಿರುವಡಿರ್ಯಿ ತಕವಿನುಕ್ಕೆ ನೂರುವಾಯ್‌ 
ಕಟಿ 
ಶೂಲ್, 
ರ್ಎಪಿಚ್ಛಿಕ್ಕುಮಿಳಳಿಯೇ ರ್ಯಾವಳ ನೀಯಿಯೇ 
ಪ! ಎನ್ನು (ಎನ್ನು)-ಎಲುಬಿನಲ್ಲಿ, ಇಂ-ನೂಲಿನ ಎಳೆಯನ್ನು, ಕೋಪ್ಪದು ಪೋಲ-ಪೋಣಿಸುವಂತೆ, ಪನಿ ವಾಡ್-ಶೀತಲವಾದ ಗಾಳಿಯು, ಈರ್‌ (ದು)- (ನನ್ನನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದೆ. (ಹೀಗಿದ್ದಾಗ) ರ್ಎಪಿಯೇ-ನನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನೆ, ನಿನ್ನೆತ್ತರು-ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು, ಆರುಳಾದ (ನನ್ನಲ್ಲಿ) ಕೃಪೆಮಾಡದೆ ಇರುವ ತಿರು ಮಾಲಾಕು-ತ್ರಿಯಃಪತಿಯಾದ ಭಗವನಿಗೆ, ತಿರುವಡಿರ್ಯಿ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ನಿಮ್ಮ ತಕಏನುಕ್ಕು-ಕೃಪಾಗುಣದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ರ್ಎಪಿನಾ : ತಾಳ್-ಇವಳು ಏನು ಅಪರಾಧಮಾಡಿದಳು, ಎನ್ನು-ಎಂದು, ಒರುವಾಯ್-ಒಂದುಮಾತನ್ನು, ಶೂಲ್- ಹೇಳು; ಎನ್ನು (ಎನ್ನು) ಇವಕ್ಕು-ಮೂಳೆಯನ್ನು ಮುರಿಯುವಂತಹ (ನಿನ್ನ 
44 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ರೂಪ ಶೋಭಾದಿಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಮೂಳೆಯನ್ನು ಛೇದಿಸುವಂತಹ), ಇಳಮ್ ಕಿಳಿಯೇ -ಎಳೆ ಗಿಣಿಯೇ, ರ್ಯಾವಳನಿ ಅಯೇ-ನಾನು ಬೆಳೆಸಿದ ನೀನಲ್ಲವೇ, 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಮತ್ಸಂವರ್ಧಿತ ! ಹೇ ಶುಕ ! ತ್ವಮಧುನಾ ಶ್ರೀಕಾನ್ಯ ಮೇವಂ ವದ, ಕೇಶೋ ಮೇ೭ಸ್ತಿ ಹಿ ದುಸ್ಸಹೋ೭ಯಮಧುನಾ ಶೀತಾನಿಲಾಘಾತತಃ | ಆಗಾಂವ ಮಮ ಸ್ಮರೇತಿಯು ಹರಿಃ ? ಕಾರುಣ್ಯಸಿನ್ಮುರ್ನ ಕಿಂ ? ಕಿಂ ತಾದೃಹ್ಮಮ ವರ್ಧತೇ೭ ದುರಿತಂ? ಪಾತ್ರಂ ದಯಾಯಾ ನ ಕಿಮ್? || 
ತಾ|| ನಾನು ಬೆಳೆಸಿದ ಎಳೆಗಣಿಯೇ ! ಅತಿಶೀತಲವಾದ ಗಾಳಿಯು ವಿರಹ ಸನ್ಯಷ್ಠೆಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆ ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ನನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನೇ ನೆನೆಸಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕೃಪೆಮಾಡದೆ ಇರುವ ಶ್ರಿಯಃಪತಿಯಾದ ಭಗವನ್ನನನ್ನು ನೋಡಿ--“ನಿಮ್ಮ ಕೃಪಾಗುಣವು ಇವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅಂಕುರಿಸದೆ ಇರುವಂತೆ, ಇವಳು ಏನು ಅಪರಾಧವಂ ಮಾಡಿದಳು ? ” ಎಂಬ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳು. 
(೮) ನೀಯಿಯೇ ಶಿಟುಪೂವಾಯ, ನೆಡುಮಾಲಾರ್ರೈ 
ತದಾಯ, 
ನೋಯೆನದು ನುವಲೆನ್ನ ನುವಲಾದೇ ಯಿರುನೊ ನಾಯರ್, ಶಾಯಿಲೆಡು ಮಣಿಮಾಮೈ ತಳರ್‌ನ್೯ ೯, 
ಇನಿಯುನದು, 
ವಾಯಲಕಿಲಿನ್ನಡಿಶಿಲ್ ವೈಪ್ಪಾರೈ ನಾಡಾಯೇ, 
- 
|| ಶ್ರೀ ಪೂವಾಯ್-ಚಿಕ್ಕ ಪೂವೈ ಪಕ್ಷಿಯೇ, ನೆಡುಮಾಲಾರ್ಕು (ಆಶ್ರಿತ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ಅತ್ಯನ್ತ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಎಂದಾಯ್-ನನ್ನ ದೂತಿ ಯಾಗಿ ಹೋಗಿ, ಎನದು ನನ್ನ, ನೋಮ್ - ಏರಹವ್ಯಾಧಿಯನ್ನು, ನುವಲೆನ್ನ. ಹೇಳೆಂದರೆ, ನುವಲಾದೇ ಹೇಳದೇ, ಇರುನು ಒಸ್ಟಾಯಿ' ನೀನಿಲೈಯೇ-(ಗರ್ವ ದಿಂದ) ನೀನು ಇದ್ದು ಬಿಟ್ಟೆಯಲ್ಲವೇ; ರ್ನಾ-ನಾನು, ಶಾಯಲೊಡು ಕಾಂತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ಮಣಿ-ಸುಂದರವಾದ, ಮಾಮೈ- ಶರೀರದ) ವರ್ಣವನ್ನು, ತಳ‌ರ್ನ್ನೇ- ಕಳೆದುಕೊಂಡೆನು; ಇನಿ-ಹೀಗಾದಮೇಲೆ, ಉನದು-ನಿನ್ನ, ವಾಯಲಕಿಲ್-ಕೊಕ್ಕಿ ನೊಳಗೆ (ಹೋಗುವಂತೆ, ರ್ಇ-ಮಧುರವಾದ, ಅಡಿಶಿಲ್- ಅನ್ನವನ್ನು, ವೈಪ್ಪಾ- ಇಡುವವರನ್ನು, ನಾಡಾಯ-ಹುಡುಕಿಕೊ. 
- 
(2--11)- 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ 
ದೂತೀಭೂಯ ಮಮ ಮದ್ಯ ಪತಗ ! ಪ್ರಾ ನ ತಂ ಮೂಢಧೀ- 
45 
0 ಮೇ ಪ್ರಭುಮಿಂದಿರೇಶನನಘಂ ನಾವೇದಯೋ ಮೇ ದಶಾಮ್ | ಅತ್ಯನ್ತಾರ್ತಿಕರೀಮಿಮಾಂ ಕಿಲ ! ತತೋ ವರ್ಣೋದ್ಯ ದೇಹೇ ಮಮ 
೭ ವಿಮಕಾಲ ಏವ ಮಿತರಾಂಸ್ಕೃಂ ಪೋಷರ್ಕಾ ಮಾರ್ಗಯ 
ತಾ|| ಎಲೈ ಚಿಕ್ಕ ಪೂವೈ ಪಕ್ಷಿಯೇ ! ಆಶ್ರಿತ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯನ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ವುಳ್ಳ ಭಗವನ್ನನಿಗೆ ನನ್ನ ದೂತಿಯಾಗಿ ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಈ ವಿರಹಸಾಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದಾಗ್ಯೂ ನೀನು ಹೋಗದೆ ಗರ್ವದಿಂದ ಸುಮ್ಮನೆ ಇದ್ದು ಬಿಟ್ಟೆಯಲ್ಲವೇ! ಈಗ ನನಗೆ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕೃತತ್ವವುಂಟಾಗಿ ವರ್ಣ ಕಾಂತಿ ಯೆಲ್ಲವೂ ಹೋಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಚರಮದರೆಯು ಸವಿಾಪಿಸಿದೆ ; ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಕೊಕ್ಕಿನೊಳಗೆ ಮಧುರವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ಇಡುವವರು ಯಾರನ್ನಾದರೂ ನೀನೇ ಹುಡುಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, 
(೯) ನಾಡಾದ ಮಲ‌'ನಾಡಿ ನಾಳಲು ನಾರರ್ಣ ರ್ತ, 
ವಾಡಾದ ಮಲರಡಿಕ್ಕಿ ವೈಕ್ಕವೇ ವಕುಕ್ಕಿನ ವೀಡಾಡಿ ನೀನೆ ಸೆರುತ್ತಲ್ ಏನೈಯ್ಯಗೆ ಸ್ಪರ್ದೆಶೆಯದೋ ಉಡಾಡು ಪನಿವಾಡಾ ಯುರೈರಾಯೆನದುಡಲೇ 
ಪ್ರತಿ ಊಡು (ಅವರಿಗೂ ನನಗೂ) ಮಧ್ಯೆ, ಆಡು-ಆಡಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ, ಪನಿವಾಡಾ-ಶೀತಲವಾದ ವಾಯುವೇ, ನಾಡಾದ ದುರ್ಲಭವಾದ, ಮಲರ್- ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು, ನಾಡಿ-ಹುಡುಕಿ, ನಾಮ- ಪ್ರತಿದಿನವೂ, ನಾರಾರ್ಣ ರ್ತ-ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ, ವಾಡಾದಮಲ‌-ಭೋಗ್ಯವಾದ ಕಮಲದಂತಿರುವ ಅಡಿಕ್ಕಿ - ಪಾದಾರವಿಂದಗಳಲ್ಲಿ, ವೈಕ್ಯವೇ-ಸಮರ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ವಕುಕ್ಕಿದ್ದು ( ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರಲು, ನೀಡು-ವಿಶ್ಲೇಷದಲ್ಲಿ, ಆಡಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಏರುತ್ತಲ-ಏಕಾಕಿಯಾಗಿರೋಣವೆ೦ಬ, ನಿನೈಯಂದು ಭಾಗ್ಯಹೀನತ್ವವು, ಎ ಶೆಟ್ಟದೋ - ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದೋ (ಎಂದು), ಉರೈತ್ತು-(ಆ ಸ್ವಾಮಿಗೆ) ಹೇಳಿ (ಅನುಕೂಲವಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀನು ನನಗೆ ತರದೆಹೋದರೆ), ಎನದು ಉಡಲ್-ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಈರಾಯ್-ಶೀಳಿಬಿಡು. 
46 
(x-ñ-811) 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ಮಧ್ಯೆ ಸಂಚರಸಿ ತ್ವಮದ್ಯ ಸಹಸಾ ಗತ್ವಾ೭ 
ಭೋ 
ಮಾರುತ ! 
ಪಾತೋ ! 
ಶ್ರೀಶಂ ತಂ ವದ ಕಿಂಚಿದೇವ ವಚನಂ ನಾರಾಯಣಂ ಮೇ ಪ್ರಭುಮ್ | ತತ್ಪಾದಾಬ್ಬಯುಗೇ ಪ್ರಸೂನಂಚನೇ ಭಾಗ್ಯಂ ನ ಮೇ 
ర 
ವಿಶ್ಲೇಷೇತ್ರ ವಿಷಣ್ಣ ತಾಶಸ್ತ್ರಿ ಹಿ ತತಂ ಮೇ ವಪುರ್ನಾಶಯ || 
ತಾ|| ಆ ಭಗವನ್ನನಿಗೂ ನನಗೂ ಮಧ್ಯೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಶೀತಲವಾದ ವಾಯುವೇ ! ಅವನು ನನಗೆ ಈ ಕರಣಗಳನ್ನು ಸದ್ವಿನಿಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿರು ವಲ್ಲಿ ಆ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ಲಾನ್ಯವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಸಮರ್ಪಿಸೋಣವೆಂಬ ಭಾಗ್ಯವು ನನಗೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವಂತೆ ಹೀಗೆ ವಿಶ್ಲೇ ಷದಶೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಪಾಪವು ಹ್ಯಾಗೆ ಪರಿಣಮಿಸುವುದೋ- ಎಂದು ಆ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಹೇಳಿ ಅನುಕೂಲವಾದ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀನು ತರದೇ ಹೋಗುವಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಈಗಲೇ ಶೀಳಿಬಿಡು. 
(೧೦) ಉಡಲಾಣಿ ಪ್ಪಿಪ್ಪು ನೀಡುಯಿರಿ ಮುದಲಾಖ್ ಮುಹ್ಮ p 
ಮಾಯ 
ಕಡಲಾತಿ ನೀತಿ ಯದನುಳ್ಳ ಕಣಗಳರು, ಆಡಲಾ ಯಮಾನ್ಯ ಕಣ್ಣಲಿ ಇದು ಶೆಲ್ಲಿ, ವಿಡಲಾತಿ ಮಡನೆ 
ಏನೈಯೋವೆನ್ದ್ರಿಮಳವೇ, 
- 
ಪ್ರ || ಆ - ಅಗಾಧವಾದ, ಮದನೆ - ನನಗೆ ವಶ್ಯವಾದ ಮನಸ್ಸೇ ಉಡಲ-ಶರೀರದಲ್ಲಿ, ಆ - ಚಕ್ರಾಕಾರವಾದ, ಸಿಪ್ಪು - ಜನ್ಮ ನೀಡು - ಮೋಕ್ಷವೂ, ಉಯಿರ' - (ಇವುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ) ಜೀವಾತ್ಮನೂ, ಮುದ ಲಾಯ್-ಮೊದಲಾದುವುಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿ, ಮುಮಾ - ಸಕಲ ವಸ್ತುಗಳೂ ಅಗಿ, ಆ ನೀರ-ಅಗಾಧವಾದ ಜಲದಲ್ಲಿ, ಕಡಲ್-ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ, ತೋಖ-ಪ್ರಕಾಶಿಸಿ, ಅದನು-ಅದರೊಳು, ಕಣ್‌ಳರುಮ-ಶಯನಿಸಿಕೊಂಡಿ ರುವ, ಅಡಲ'-ವಿರೋಧಿಧ್ವಂಸಕರವಾದ, ಆ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಅಮಾನ್ಯ- ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಕಂಡಾಲ್-ಕಂಡಾಗ, ಇದು ಈ ನನ್ನ ದಶೆಯನ್ನು, ಕೊಲ್ಲ-ಅವ ನಿಗೆ ಹೇಳಿ, ನಿನೈಯೋ ಪಾಪಿನಿಯಾದ ನಾನು, ಒದ್ದು ಆಮ್' ಅಳವು-ಅವನೊ ಡನೆ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರುವವರಿಗೂ, ವಿಡಲ್-ಬಿಡದೆ ನನ್ನನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡಿರು, 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
47 
ಛೇ ! ಭೋ ! ಮಾನಸ ! ಮೇ ಗಭೀರ ! ಬಹುಧಾ ಸಂಸಾರಚಕ್ರಸ್ಯ ವೈ ಮೋಕ್ಷ ಸ್ಯಾತ್ಮ ಗಣಸ್ಯ ಭೋಗ್ಯ ಕರಣಾವಳ್ಯಾಶ್ಚ ನಿರ್ವಾಹಕಮ್ | ತಂ ಕ್ಷೀರಾರ್ಣವಕಾಯಿನಂ ಯದಿ ಹರಿಂ ಪಶ್ಯಂ ಚಕ್ರಿಣಂ ತ್ವಂ ಬ್ರಹೃದ್ಯ ದಕಾಂ ಮಮ ಪ್ರಿಯಾಸಮಾಗಚ ! ಮಾಂ ಮಾತ್ಯಜ 
ತಾ| ಎಲೈ ನನ್ನ ಅಗಾಧವಾದ ಮನಸ್ಸೆ! ಜನ್ಮಮೋಕ್ಷಗಳೂ ಇವುಗಳನ್ನನು ಭಏಸುವ ಆತ್ಮವರ್ಗಗಳೂ ಮತ್ತು ಭೋಗ್ಯಭೋಗೋಪಕರಣಗಳೂ ಇವುಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ತಾನೇ ನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿ ರಾರ್ಣವಶಾಯಿಯಾಗಿ ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾಗಿರುವ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಈ ನನ್ನ ಮುರ್ದಕೆಯನ್ನು ನೀನು ತಿಳಿಸಿ ನನಗೆ ಅವನೊ ಡನೆ ಸಂಗಮವುಂಟಾಗುವವರಿಗೂ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡದೆ ಧರಿಸಿಕೊಂಡಿರು. 
(೧೧) ಅಳವಿಯ ವೇಲಕವರ್ ಪೆರುರ್ಮಾ ಕಣ್ಣನೈ, 
ವಳವರ್ಯ ವುರುಕೂರಡಕೋರ್ಪ 
ವಾಯನ್ನು ರೈ, 
ಅಳವಿಯನ್ನ ವನ್ನಾದಿ ಯಾಯಿರತ್ತುಳಿಪ್ಪರ್ತ್ತಿ ಎಳವುರೈಯಾಲ್ ಪೆಟಲಾಕುಮ ಮಾನೋಷ್ಟು ಪೆರುವಳಮೇ 
ಪ್ರ ಅಳವು ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು, ಇಯಸ್ಥ ಮೀರಿದ, ಏ ಉಲಕತ್ತವರ್-ಸಪ್ತ ಲೋಕಗಳೊಳಗಿರುವ ಚೇತನರಿಗೂ, ಪೆರುರ್ಮಾ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಕಣ್ಣ- (ಆಶ್ರಿತಸುಲಭನಾದ) ಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ವಳ-ಸಮೃದ್ಧವಾದ, ವಯಲ್ -(ಸಸ್ಯವುಳ್ಳ) ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ, ಶೂ ಪರಿವೃತವಾದ, ವಣ್-ರಮ್ಯವಾದ, ಕುರುಕೂರ್- ಕುರುಕಾ ಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶವಕೋರ್ಸ-ನಾವಾರು, ನಾಯ'ನ್ನು-(ಜ್ಞಾನ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ) ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಉರೈತ್ತ (ಹೇಳಿರುವ) ರಚಿಸಿರುವ, ಅಳವು ಇಯನ್ನ ಶಬ್ದಾರ್ಥಾಲಂಕಾರಾದಿ ಸಾಂಗತ್ಯವುಳ್ಳ, ಅನಾದಿ ಅನಾದಿ ರೂಪವಾದ ಆಯಿ ರತ್ತುಳ್- ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪರ್ತ್ತಿ-ಈ ದಶಕದ, ವಳಮ್-ಭೋಗ್ಯವಾದ ಉರೈಯಾಲ್-ಸೂಕ್ತಿ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ, ರ್ವಾ-ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ, ಓಬ್ಬು - ಉತ್ತು ಬಿ ವಾದ (ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ), ಪೆರುವಳ-ಕೈಂಕಯ್ಯರೂಪ ಮಹಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪೆರಲಾಕು-ಹೊಂದಲಾಗುವುದು (ಹೊಂದಬಹುದು). 
مه 
48 
( ಸ-ಗಾರ || 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ಉತ್ತುಂಗಾಮಿತ ಸಪ್ತಲೋಕಸರಣೆ ರ್ನಾಥಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಂ ಹರಿಂ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಬಲಾದೌರ್ಜ ಹಿ ಕುರುಕಾ ಪುರಾತ್ಮಠಾರಿಃ ಪ್ರಭುಃ | ಸಾಹಸ್ರಂ ವ್ಯತನೋಚ್ಚ ವೃತ್ತರಚನೈನಾದಿಪದ್ಯಾವಳೀಂ ತದಂ ದಶಕಂ ತು ಭಕ್ತಪಠಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಪದಂ ಪ್ರಾಶಯೇತ್ || 
ತಾ|| ಸಪ್ತಲೋಕಗಳಿಗೂ ನಿರ್ವಾಹಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಜ್ಞಾನಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸಂಕೀರ್ತನಮಾಡಿರುವ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರಿಂದ ವಿರಚಿತವಾದ ಅಸ್ತ್ರಾದಿರೂಪವಾದ ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ ಪ್ರಬದ್ಧ ದೊಳ್ ದಿವ್ಯತಮವಾದ ಈ ದಳಕವು ಪಠನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಪರಮಪದ ದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಕೈಂಕಯ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು. 
( ದ್ರ- ಉ -ಸಂ. }- 
ತತ್ಕಾಂಕ್ಷಿತಾನಧಿಗಮೇನ ಮುನಿರ್ವಿಷಣ್ಣ 
ಪ್ರಾಫ್ಟ್ ದಕಾಂ ಚ ಹರಿಭುಕ್ತ ವಿಯುಕ್ತನಾದ್ಯಾಃ | ಸಾಪರಾಧಸಹತಾನವಬೋಧ್ಯ ದೂತೈ- 
ಕ್ಯರೇ ದೋಷ ಪರತಾಮಲುನಾಚ್ಚ ತುರೇ || 
(2,-2-33-3)- 
ತಾನೇ ಬದ್ಧ ಧ್ವಜಾಚುಭನಯನತಯಾ ಸ್ವಾರ್ಥಲಾಭೇರ್ಥಿಭಾವಾ- ತಿಮ್ಯಘ ಸ್ವಭಾವಾ ಜಗದುಪಜನನ ಸ್ಥಾಪನಾತಿಪ್ರಿಯತ್ವಾತ್ | ಕಾರುಣ್ಯಾಪ್ತತ್ವಯೋಗಾ ದನುಗತಮಹಿಷೀಸನ್ನಿ ರೇಸ್ಸಂಗದೈ ರ್ಫ್ಯಾ ನ್ಯಾನಾಬಸ್ಸುರಾರಹಿತತಮತಯಾ ಹಾಮ್ಯತೀತ್ಸಾಹ ಕೃಷ್ಣಮ್ || ಸಧೀಭವ್ಯಾ ಸುವಾಚಸ್ಸು ಚರಿತಸುಭಗ ಕೃಷ್ಣ ಸಾರೂಪ್ಯ ಸೌರ್ಮ್ಯಾ ಸ್ವಾಹಾರೋದಾರಶೀಲಾಂ ಸ್ವಸುಧೃತ ಭಗವಲ್ಲಕ್ಷ 
ಛಾತ್ರ ಸ್ವಚ್ಛನ್ನವೃನಭಿಗತ ಶಿಶಿರಾನರ 
ಬಾಲ್ಯಗುಪ್ತಾ 
ಯೋಗ್ಯಾ- 
ನಾಚಾರ್ಲ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣಲಬೌ ಶರಣಮವೃಣುತ ಪ್ರೇಯಸೀದೂತನೀತ್ಯಾ || 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
(ಈ ಚತುರ್ಥದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
49 
ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನಿವರರು ತಾವು ನಾಯಿಕಾರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ತಮ್ಮ ವಿರಹಸನ್ತಾಪವನ್ನು ಭಗವನ್ನನಿಗೆ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿ ಅವನ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನ ಅಂಗೀಕಾರವನ್ನೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀ 
ಪ್ರಥಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಪಂಚಮದಶಕ, 
3 
(ವಳವೇಲಲರ್ಕಿ-) 
(ಈಶ್ವರನು ತನ್ನ ಸೌಶೀಲ್ಯದಿಂದ ಶಠಾರಿಯ ವಿಶ್ಲೇಷವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ತನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದುದಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 
(೧) ವಳವೇಲರ್ಕಿ ಮುದಲಾಯ ವಾನೋರಿಯ್ಕೆ, 
ಯರುವಿನೈರ್ಯ, 
ಕಳವೇ ವೆಣ್ಣೆಯ ತೊಡುವುಣ್ಣ ಕಟ್ಟಾ ವೆರ್ಸ್ಟ 
ಪಿಯು, ತಳವೇಮುಲಂವಲ್ ಪಿಕಾಯ ಎಲ್ಲಾನಾಯ‌ 
ತಲೈವನಾಯ, ಇಳವೇಟ್‌ನ ವಿಯ ವಾಯಸ್ಟ... ನಿನೈನ್ನು ನೈ 
ಪ್ರ: ವಳಮ್-ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ, ಏಲರ್ಗಿ - ಸಪ್ತಲೋಕಗಳಿಗೂ, ಮುದ ಲಾಯ ಕಾರಣಭೂತನಾದ, ನಾನೋರ್ - ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ಇಯ್ಯ-ಸ್ವಾಮಿ ಯಾದ ಭಗವಾನನ್ನು, ಅರುವಿನೈರ್ಯ-ಅತ್ಯನ್ ಪಾಪಿಯಾದ ನಾನು, ನಿನೈನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಭಾವಿಸಿ, ನೈನ್ನು - ಶರೀರಶೈಥಿಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಕಳವು ಏ - ಚೌರವು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ, ವೆಣ್ಣೆ- ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು, ತೊಡುವುಣ್ಣ ಮರಸಿಕೊಂಡು ಭಕ್ಷಿಸಿದ, ಕಾ-ವಂಚಕನೇ ! ಎನ್ನ-ಎಂದು ಕರೆಯುವೆನು; ಪಿಯು-ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ತಳವು-ಮೊಟ್ಟೆ ಮೊಗ್ಗಿನಂತೆ, ಏಪ್ರಕಾಶಿಸುವ 
750 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ಮುವಲ' - (ದಂತಪಗಳಿಂದ ಮಂದಹಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವ, ಪಿಕ್ಕು-ನಪ್ಪಿ ಎಂಬ ನೀಳಾದೇವಿಗೆ, ಆಯ್-ಭವ್ಯನಾಗಿ, ವಲ್-ಪ್ರಬಲ ರಾದ, ಆನಾಯ‌-ಗೋಪರಿಗೆ, ತವನಾಯ-ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿ, (ನಿಂತು), ಇಳಮ್ ಯೌವನದಿಂದ ಮದಿಸಿರುವ, ಏ ಏಮ್-ಏಳು ವೃಷಭಗಳನ್ನೂ, ತುವಿಯ- ಮರ್ದನಮಾಡಿದ, ಎನ್ಯಾಯ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ!, ಎರ್ನ್-ಎಂದು ಕರೆಯುವೆನು. 
(2-0-811)- 
ಮೂಲಂ ಸಪ್ತಜಗತ್ತಶ್ಚ ಮನಸಾ ಸರೀನನಾಥಂ ಸ್ಮರ ದೇಹೇ೭ಹಂ ಶಿಥಿಲೇಂದ್ರಿಯಶ್ಚ ವಚಸಾ ಪಾಪೀ ವದಾದ್ಯೋವ ಹಿ | ಧೂರ್ತ ತ್ವಂ ನವನೀತಚೋರ ಇತಿ ಚ ಸೈರಾನನಾಂ ತಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ನೀಳಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಪು ಮಹೋ ! ವೃಷಾನಪಿ ವಿಭೋ ! ಸಾವಧೀಶ್ಚತ್ಯಪಿ 
ತಾ|| (ನಿತ್ಯಸೂರೀನನಾದ ಭಗವನನ್ನು ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಗಳಿಂದ ನಾನು ದೂಷಿಸಿದೆನೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ) ಸಪ್ತಲೋಕಗಳಿಗೂ ಕಾರಣಭೂತ ನಾದ ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನನ್ನು ಅತ್ಯನ್ತ ಪಾಪಿಯಾದ ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಶೈಥಿಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ವಾಕ್ಸಿನಿಂದ ಈ ಪ್ರಕಾರ ದೂಷಿಸುವೆನು. “ನಿನ್ನ ಚೌರವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ಮರಸಿಕೊಂಡು ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದ ವಂಚ ಕನೇ ! ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶವಾದ ಮಂದಹಾಸವುಳ್ಳ (ನಪ್ಪಿ ಎಂಬ) ನೀಳಾದೇವಿ ಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಗೋಪಕುಲ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿ ನಿಂತು ಯೌವನದಿಂದ ಮದಿಸಿ ಇದ್ದ ಸಪ್ತ ವೃಷಭಗಳನ್ನೂ ಮರ್ದನ ಮಾಡಿದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ!- ಎ೦ದೂ ಕರೆಯುವೆನು, 
(೨) ನಿನ್ನೆನ್ನು ನೈನ್ನು ಳಕರೆನುರುಕಿ ಯಿಮೈಯೋ‌ 
ಪಲರು ಮುನಿವರುಮ್, ಪುನೈನ ಕಣ್ಣಿ ನೀರ್ ಶಾನಮ್ ಪುಕೈಯೋಡೇ 
ವಣನಾಲ್, 
ನಿಷ್ಣವೆಲ್ಲಾ ಪೊರುಳ ಕಳುಕ್ಕು ವಿತ್ತಾಯ 
ಮುದಲಿಲ್‌ಶಿದೈಯಾಮೆ 
ಮನನರ್ತ್ತು ಪೆರು, ಮಾಷಾದೋ 
ಮಾಯೋನೇ. 
ಪಂಚಮ ದಶಕ. 
51 
ಪ್ರತಿ ಇಮೈಯೋರ್-ಅನಿಮಿಷರಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತೆಗಳೂ, ಮುನಿವರುಮ್ -ಮನನಶೀಲರಾದ ಸನಕಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ ಆದ, ಪಲರುಮ್-ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜೀವವರ್ಗಗಳೂ, ನಿನೈನ್ನು ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅನುಸನ್ಮಾನಮಾಡಿ, ನೈನ್ನು (ಅದರಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಶೈಥಿಲ್ಯವ ಪಡೆದು, ಉಕ್ರೈನ್ನು-ಮನಸ್ಸು ಕರಗಿ, ಉರುಕಿ-ಪ್ರವಹಿಸಿ, ಪುನೈ-ಪ್ರೇಮದಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಕಣ್ಣಿ-ಪುಷ್ಪ ಮಾಲೆಯನ್ನೂ, ನೀರ್-ಅರ್ಘಪಾದ್ಯಾದಿ ತೀರ್ಥವನ್ನೂ, ಶಾನ್ಸಮ್ -ಚಂದನ ವನ್ನೂ, ಪುಕೈಯೋಡು-ಧೂಪದೊಡನೆ, ಏ- ಕೈಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ವಣದ ನಾಲ್- ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದರೆ, ಮಾಯೋನೇ-ಆಶ್ಚರಗುಣಚೇಷ್ಟಿತನೇ, ನಿನೈನ್- ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದಯೆಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಎಲ್ಲಾ ವೊರುಳ್ಳುಕ್ಕು-ಸಮಸ್ತ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೂ, ವಿತ್ತಾ-ಮೂಲಕಾರಣ (ಬಿಜ) ನಾಗಿ, ಮುದಲಿಲ್ ಶಿದ್ಯೆ ಯಾಮೆ-ಸ್ವರೂಪವಿಕಾರವು ಉಂಟಾಗದಂತೆ, ಮನಮ್-ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಶೆಯ್- ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ನತ್ತು-ಸಂಕಲ್ಪರೂಪವಾದ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ, ರ್ಉ-ನಿನ್ನ, ಪೆರುಮೈ -ಮಹಿಮೆಯು, ಮಾತು ಊಣಾದೋ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ ? 
( ಸ-ಗಾರ ! - 
ದೇವಾಸ್ತೆ ಮುನಯೋಪಿ ಹನ್ನ ! ಬಹವಸರ್ವೇ ಸ್ವಯಂ ಚೇತಸಾ ಸ ತ್ಯಾ ತ್ವದ್ದು ಜಸಂತತಿಂ ಶಿಥಿಲಿತಾಂಗಾ ದ್ರವೀಭೂಯ ಚ| ಮಾಲಾತೀರ್ಥ ಸುಗಂಧಧೂಪಸತಾಸ್ತ್ರಾಂ ಚೇನ್ನ ಮಚ್ಯುತಂ, ಮಾಯಿ! ಸರ್ವಪದಾರ್ಥಮೂಲ! ಮಲಿನಂ ಕಿಂ ಸ್ಯಾನ್ನ ತೇ ವೈಭವ? 
ತ!! (ದೇವಾದಿಗಳೂ ಕೂಡ ಕರಣತ್ರಯದಿಂದ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಗೆ ಮಾಲಿನ್ಯ ವನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡುವರಲ್ಲವೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅನಿಮಿಷರಾದ ದೇವ ತೆಗಳೂ, ಮನನಶೀಲರಾದ ಸನಕಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ ಮುಂತಾದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಚೇತನವರ್ಗಗಳೂ ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಿ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಶೈಥಿಲ್ಯ ವನ್ನು ಪಡೆದು ದ್ರವೀಭೂತಚಿತ್ತರಾಗಿ ಕುಸುಮಮಾಲಾ ತೀರ್ಥ ಚ೦ದನ ಧೂಪಾ ದಿಗಳೊಡನೆ ಬಂದು ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಎಲೈ ಸರ್ವ ಜಗತ್ಕಾರಣ ಭೂತನಾದ ಆಶ್ಚರಗುಣಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಸರೇಶ್ವರನೇ ! ದಿವ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳ ಅಪಾರವಾದ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಗೆ ಆದರಿಂದ ಮಾಲಿನ್ಯ ಉಂಟಾಗದೋ ? (ಹೀಗೆಯೇ ನಾನು ಮಾಡುವ ಸೇವೆಯೂ ನಿನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಯುಕ್ತವೆಂದು ಭಾವವು.) 
52 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
(೩) ಮಾಯೋನಿಕಳಾ 
ನಡೈಕ 5, ವಾನೋ‌ ಪಲರುಮ್ 
ಮುನಿವರುಮ್, 
ನೀ ಯೋನಿಕ ಪ್ಪಡೈಯೆನ್ನು ನಿನಾನ್ನು ಕನೈ 
ಸ್ಪರ್ವ, 
ಶೇಯೋನೆಲ್ಲಾವ ವುಕ್ಕುಮ್ ದಿ ಕಳೆಲ್ಲಾನಿರುವಡಿ 
ತಾರ್ಯೋ, ಎಲ್ಲಾ ವೆಚ್ಛುಯಿರು ತಾರ್ಯೋ 
ಯಾಲ್ 
ತಾನೋರುರುವನೇ 
ಪ್ರ ಮಾಯೋನಿಕಳಾ - ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಜನ್ಮವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ನಡೆ - ಸೃಷ್ಟಾದಿವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು, ಕ - ತಿಳಿದಿರುವ, ಪಲರುಮ್ – ಬಹುವಿಧವಾದ, ವಾನೋರ್-ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಮುನಿವರು – ಋಷಿಗಳನ್ನೂ, ಯೋನಿಕ- ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಜಂತುಗಳನ್ನೂ, ನೀಪಡೈಯೆದ್ದು-ನೀನು ಸೃಷ್ಟಿಸು ಎಂದು, ನಿತ್ಯ- ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಜ್ಞಾನಾದಿಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣನಾದ, ನಾನು ಕನೈ-ಚತುರುಖನನ್ನು ಪಡ್ಡೆತ್ತರ್ವ-ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಅವುಕ್ಕುಮ್-ಸಕಲಚೇತನರ ಜ್ಞಾನ ಗಳಿಗೂ, ಶೇರ್ಯೋ-ದೂರಸ್ಥನಾಗುವಂತೆ ಅಪಾರಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ, ದಿ ಕಳೆಲ್ಲಾ- ಸರ್ವ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ತಿರುವಡಿಯಾಲ್ (ಸುಕುಮಾರವಾದ) ತನ್ನ ಪಾದಗಳಿಂದ, ತಾರ್ಯೋ - ಅಳೆದವನಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಎಪ್ಪು ಯಿರುಮ್-ಸಕಲವಿಧವಾದ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ, ತಾರ್ಯೋ-ತಾಯಿಯಂತೆ ವತ್ಸಲನಾದ, ರ್ತಾ- ತಾನು, ಓರುರುವನೇ - ಒಂದೇ ರೂಪವುಳ್ಳವನಾಗಿದಾನಷ್ಟೆ, 
(2-12-811)- 
ದೇವಾದೀಂ ಮುರ್ನಿ ಬಹೂನಪಿ ಸೃಜ ತ್ವಂ ಸತ್ವಜಂತನಪೀ ತೇವಂ ತಂ ಚತುರಾನನಂ ಪ್ರಥಮತಃ ಸೃಷ್ಟಾ೭ಪ್ಪಗ ಮತೇಃ| ಲೋಕಾನಖಿರ್ಲಾ ಸ್ವಪಾದತಲತಃ ಕಾನಾ ಸ್ವಯಂ ಮಾತೃವ ದ್ವಾತ್ಸಲ್ಯಾಮ್ಬುಧಿರೇವ ಸರ್ವಜಗತಾಮತ್ಯದ್ಭುತಾಕೃತಿಃ || 
ತಾ|| ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಜನ್ಮಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ ಸೃಷ್ಣಾದಿ ವ್ಯಾಪಾರ ವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಋಷಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕ 
ಪಂಚಮ ದಶಕ. 
53 
ಜಂತುಗಳನ್ನೂ ನೀನು ಸೃಷ್ಟಿ ಸೆಂದು ಜ್ಞಾನಾದಿಪೂರ್ಣನಾದ ಚತುರ್ಮುಖನನ್ನು ತಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ ದವನಾಗಿಯೂ, ಆಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಸಕಲ ಚೇತನರ ಜ್ಞಾನಾದಿ ಗಳೂ ಗೋಚರವಾಗದಂತಿರುವ ಅಪಾರ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಸಕಲ ಲೋಕ ಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಪಾದಗಳಿಂದ ಅಳೆದು ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ತಾಯಿಯಂತೆ ವತ್ಸಲ ನಾಗಿ ಪೋಷಕನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ತಾನು ಏಕರೂಪನಾಗಿರುತ್ತಾನಷ್ಟೆ ? 
(೪) ತಾರುರುವೆ ತನಿವಿತ್ತಾಯ ತಲ್‌ಮೂವರ್ 
ಮುದಲಾಯ, 
ವಾನರ ಪಲರುವ ಮುನಿವರು ಮೈ ಮ್ 
ಮವ' ಮುಖಮಾಯ, 
ತಾನೋರ್ ಪೆರುನೀರ್ ತನ್ನುಳ್ಳ ತೋ 
ಯದನುಳ 
ಕಣ್ಣಳರು, 
ನಾನೋರ್ ಪೆರುರ್ಮಾ ಮಾಮಾರ್ಯ ಕುನ್ನ ನೆಮ್ಮೆರು 
ಮಾನೇ. 
ಪ್ರ! ರ್ತಾ- ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮೊದಲು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದ ತಾನು, ಓರುರುವೇ ಏಕರೂಪನಾಗಿಯೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡು, ತನಿ-ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣ ರಹಿತನಾದುದರಿಂದ ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ, ವಿತ್ತಾಯ್-ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವಾಗಿ, ತನ್ನಿಲ್ - ತನ್ನೊಳು (ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪ ಸ್ವರೂಪದೊಳು), ಮೂವರ್-ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇಂದ್ರರು ಮೂವರೂ ಮುದಲಾಯ-ಮೊದಲಾದ, ನಾನೋ-ದೇವತೆಗಳೂ, ಮುನಿವರು - ಋಷಿ ಗಳೂ (ಅದ), ಪಲರುಮ್-ಅನೇಕವಿದ ಚೇತನರೂ, ಮುಮ್-ಮನುಷ್ಯ ಜಾತಿಯೂ, ಮಖುಮ್-ರಾತಿಯೂ, ಸ್ಥಾವರ ಜಾತಿಯೂ, ಮುಲುಮಾಯ್ - ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿ (ಹೀಗೆ ಬಹುಪ್ರಕಾರವಾಗಿ), ರ್ತಾ-ಇಂತಹ ಸಂಕಲ್ಪಯುಕ್ತನಾದ ತಾನು, ತನ್ನು - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ, ಓ‌ ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಪೆರುನೀರ್- ಏಕಾರ್ಣವರೂಪವಾದ ಕಾರಣಜಲವನ್ನು, ತೋ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ, ಅದನು- ಅದರೊಳು, ಕಣ್ಣಳರುಮ-ಶಯನಮಾಡುವ, ವೈರ್ಕು-ವೈಕುಂಠನಾಯಕನಾದ, ನಾನೋ‌ ಪೆರುರ್ಮಾ-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಮಾಮಾರ್ಯ-ಅತ್ಯಾಶ್ಚ ಗುಣಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಭಗವನನು, ಎಮ್ಮೆರುಮಾನೇ ನನಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾದವನೇ ! 
ರ 
54 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ಮೂಲಂ ಸಜಗತ್ತತೇರಪಿ ಹರಿರ್ಯಕಮೂರ್ತಿಃ ಪ್ರಭು ಸಂಕಲ್ಪಾದ್ಬಹುಧಾ ಭರ್ವ ವಿಜಯತೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಮೂರ್ತಿತ್ರಯಮ್ | ಏವಂ ತೇ ಮುನಯೋ೭ಪಿ ಮಾನವಗಣಾರುಖಾಸ್ಸಾವರಾ ಸರ್ವಂ ಚ ಸ್ವಯಮೇವ ಚಾಶಯನ ವೈಕುಂಠರಾ ಪ್ರಭುಃ| 
ತಾ|| ಸತ್ವ ಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಗೂ ಮೊದಲು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದ ತಾನು ನಿಮಿ ತಾರನಿರಪೇಕ್ಷನಾಗಿಯೂ ಸಹಕಾರಿನಿರಪೇಕ್ಷನಾಗಿಯೂ ಉಪಾದಾನಕಾರಣ ಭೂತನಾಗಿಯೂ ತಾನೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮ ರುದ್ರೇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೂ, ಮನುಷ್ಯ ತಿರಾವರಾದಿ ಜಾತಿಗಳೂ ಎಲ್ಲವೂ ತೋರುವಂತೆ ತಾನೇ ಬಹುತ್ವವಿಶಿಷ್ಟ ನಾಗಿ, ಏಕಾರ್ಣವರೂಪವಾದ ಕಾರಣ ಜಲದಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡುವ ವೈಕುಂಠನಾಥನಾದ ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನೂ ಆಗಿ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಆಶ್ಚರ್ಯಗುಣಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಭಗವನ್ನನು ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದವನೇ ! (ಆದುದರಿಂದ ಈ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿದು ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಸರ್ವವಿಧಕೈಂಕಯ್ಯ ವನ್ನೂ ಅವನ ಸೌಶೀಲ್ಯಗುಣಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಮಾಡುವೆನು ಎಂದು ಭಾವವು.) 
(೫) ಮಾನೇ 
ನೋಕ್ಸಿಮಡವಾಳ್ಯ ಮಾರ್‌ಬಿಲ್‌ಕೊಂಡಾಯ 
ಮಾದವಾ, 
ಗೋವಿನಾ, 
ಕೂನೇಶಿಯ ವಂಡೋವಿಲ್ ನಿಂತ್ಕಲ್ ತೆಲೆತ್ತಾಯ್ 
ವಾನಾರ್‌ದಿ ಮಣಿವಣ್ಣಾ ಮದುಸೂದಾ ನೀಯರು 
ಛಾಯ, ರ್ಉ 
ತೇನೇಮಲರುರುಪ್ಪಾದ ಶೇರುಮಾಣು ವಿದ್ಯೆಯೇನೇ 
ಪ್ರ ಮಾನೇಟ್-ಹುಲ್ಲೆಯ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಸದೃಶವಾದ ನೋರ್ಕ್ಕಿ-ಕಣ್ಣುಗ ಳುಳ್ಳ, ಮಡವಾಳ್ಯ-ಭವ್ಯಯಾದ ನಾರೀಮಣಿಯನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯನ್ನು) ಮಾರ' ಬಿಲ್-ನಕ್ಷಲದಲ್ಲಿ, ಕೊಂಡಾಯ್ ಧರಿಸಿದವನಾಗಿಯೂ, ಮಾಧವಾ -ಆದುದ ರಿಂದ ಮಾಧವನೆಂದು ಹೆಸರುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಕೂನೇ-ಕೂನಿಯ (ಕುಟ್ಟೆಯ) ಗೂನು ಮಾತ್ರ, ಶಿದೆಯ-ಹೋಗುವಂತೆ, ಉಂಡೈಲ್ ನಿಅಲ್-ಬಗ್ಗಿದ ಧನು ಸೃನ್ನು ನೆಟ್ಟಗೆ ಮಾಡುವಂತೆ, ತೆವೆತ್ತಾಯ್-ನೆಟ್ಟಗೆ ಮಾಡಿದವನಾಗಿಯೂ, 
ಪಂಚಮ ದಶಕ. 
55 
ಗೋವಿನಾ-ಪಶುಗಳಿ ರಕ್ಷಕನಾಗಿಯೂ, ರ್ವಾ ಆರ್-ಪರಮಪದದಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಪೂರ್ಣವಾದ, ಶೋದಿ-ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ, ಮಣಿವಣ್ಣಾ-ಮಾಣಿಕ್ಯ ವರ್ಣನಾಗಿಯೂ, ಇರುವ, ಮದುಸೂದಾ-ಆಶ್ರಿತವಿರೋಧಿಯಾದ ಮಧುವೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿದವನೇ ! ನೀ-ನೀನು, ರ್ಉ-ನಿನ್ನ, ತೇನೇನಲರು ತಿರುಪ್ಪಾದ ಮಧುಸ್ಯಂದಿಯಾದ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳನ್ನು, ನಿನೈರ್ಯ-ಪಾಪಿಯಾದ ನಾನು, ಶೇರುಮ್ ಆಟ-ಸೇರುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು, ಅರುಳಾಯ್-ನನಗೆ ಕೃಪೆಮಾಡಿ ಅನು ಗ್ರಹಿಸು. 
( ಸಗಾರ !! 
ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ತಾಂ ಮೃಗಲೋಚನಾಂ ಶುಭಗುಣಾಂ ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ವಕ್ಷಸಿ ಶ್ರೀರ್ಮ! ಚಾಪಮಿವ ಸ್ವಯಂ ಕಿಲ ಹರೇ! ಕುಬ್ಬಾಜೂಕೃತ್ಯ ತಾಮ್ | ಗೋವಿನ ಮಧುಸೂದನೋ ಮಣಿನಿಭಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಭಾಸ್ಕರ 
ತಾದಾಬ್ಬಿಯುಗಂ ಕಥಂ ಬತ! ಸುಧಾಸ್ಯಂದಿ ಘೀ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಮ್ || 
ತಾಗಿ ಎಲೈ ಮಧುಸೂದನನೇ ! ಮೃಗನಯನೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯನ್ನು ನಿನ್ನ ವಕ್ಷಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ಮಾಧವನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿ ಕುಜ್ಜಿಯಗೂನನ್ನು ನಿವಾರಣ ಮಾಡಿ, ಪಶುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಗೋವಿಲ್ಲನೆಂಬ ನಾಮವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಮಣಿವರ್ಣನಾ ಗಿರುವ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸು ಪರಮಪದದೊಳಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತಷ್ಟೆ. ಇಂತಹ ನಿನ್ನ ಮಧುಸ್ಯಂದಿಯಾದ ಪಾದಾರವಿದ್ದಗಳನ್ನು ಪಾಪಿಯಾದ ನಾನು ಹೊಂದುವ ಪ್ರಕಾರ ತನ್ನು ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು, 
(೬) ವಿನೈರ್ಯ ವಿನೈ ತೀರ್‌ ಮರುಸ್ಥಾನಾ ವಿಕ್ಟೋ‌ 
ತಲೈವಾ ಕೇಶವ, 
ಮನೈಶೇರಾಯ‌ ಕುಲಮುದಲೇ ಮಾಮಾಯನೇ 
ಶಿನೈಯೇ ತಟ್ಟೆಯ ಮರಾಮರಳೇಮೆಯ್‌ದಾಯ್ 
ಮಾದವಾ, 
ಶಿರೀದರಾ, 
ಇನೈಯಾಯಿನೈಯ ಪೆಯರಿನಾಯನ್ನು ನೈವನಡಿಯೇನೇ, 
56 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ|| ಏನೈಯೇ-ಪಾಸಿಯಾದ ನನ್ನ, ಏನೈ-ಸಾಪಲ್ಲಿ, ತೀರ್-ಶಾಂತಿಕರ ವಾದ, ಮರುಕ್ಷಾನಾಯ್-ದಿವ್ಯಾಷಢವಾದವನೇ, ವಿಕ್ಟೋರ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ತಲೈವಾ-ಸ್ವಾಮಿಯಾದವನೇ, ಕೇಶವಾ ಕೇಶವನೇ, ಮನೈಶೀ‌-ಗುಡಿಸಲುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ, ಆಯರ್-ಗೋಪರ, ಕುಲ-ಕುಲಕ್ಕೆ, ಮುದಲೇ-ಮೂಲಭೂ ತನೇ, ಮಾಮಾಯನೇ-ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ ಗುಣಚೇಷ್ಟಿತನೇ, ಮಾದವಾ-ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯೇ, ಶಿನೈ ಏಯ್-ಅ೦ಕುರ ಚಿಗರು)ಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ತಪ ಯ-ಎಲೆಗಳುಳ್ಳ, ಮರಾ ಮರ ಏಮ್-ಸಪ್ತ ಸಾಲ ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನೂ, ಎಮ್‌ರಾಯ್-ಛೇದಿಸಿದವನೇ? ತಿ೦ದರಾ-ಆದುದರಿಂದ ವೀರ ಶ್ರೀಧರನೇ, ಇನೈಯಾಯ್-ಇಂತಹ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ವನೇ, ಇನೈಯಸೆಯರಿನಾಮ್ ಎನ್ನು- ಇಂತಹ ನಾಮಧೇಯವುಳ್ಳವನೇ ಎಂದು, ಅಡಿರ್ಯೇ-ದಾಸಭೂತನಾದ ನಾನು, ನೈರ್ವ(ಚಿಂತಿಸಿ) ಕೃಶನಾಗುತ್ತಿದೇನೆ. 
( ಸ-ಗಾರ ! )- 
ಪಾಪಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚ ಪಾಪಶಾ ವಿಧಯೇ ದಿವ್ಯಷಧಾತಾ೭ಸಿ ಮೇ ! ಸೂರೀಣಾಮಪಿ ಸರ್ವತಃ ಪರಿಭ್ರಢ ಕೇಶವೊ೭ಸಿ ಪ್ರಭೋ ! ಗೋಪಾನಾಂ ಕುಲಮೂಲನಾಯಕ ! ವಿಭೋ ! ಮಾಯಾಮ 
ಮಾಧವ ! ತ್ವಂ ವೈ ಸಪ್ತತರುಚ್ಛಿದೇವ ಬಹುಧಾ ತ್ವಾಂ ಚಿನ್ಮಯೇ ಶ್ರೀಧರ ! | 
ತಾ|| ಪಾಪಿಯಾದ ನನ್ನ ಪಾಪಶಾಸ್ತ್ರಿಗೆ ದಿವ್ಯಷಧವಾಗಿರುವವನೇ, ನಿತ್ಯ ಸೂರಿಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾದವನೇ, ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿಗಳಿಗೂ ಕಾರಣಭೂತನಾದ ಕೇಶ ವನೇ, ಗೋಪಕುಲಕ್ಕೆ ಮೂಲನಾಯಕನೇ, ಅತ್ಯಾಕ್ಟರ ಗುಣಚೇಷ್ಟಿತನೇ, ಮಾಧ ವನೇ, ಸಪ್ತ ಸಾಲಚ್ಛೇದನವನ್ನು ಮಾಡಿದವನಾದುದರಿಂದ ವೀರ ಶ್ರೀಯನ್ನು ಧರಿ ಸಿರುವ ಶ್ರೀಧರನೇ, ಇಂತಹ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವನೇ, ಇಂತಹ ನಾಮಧೇಯವುಳ್ಳ ವನೇ- ಎಂದು ನಿನ್ನ ದಾಸನಾದ ನಾನು ನಾನಾಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದ ಚಿಂತಿಸಿ ಕೃಶನಾಗು ತಿದೇನೆ. 
ಕಣ 
(೭) ಅಡಿರ್ಯೆ ತಿತಿಯ ಞಾನತ್ತನದಲಾರು ಮರಿಯಾನೈ ಕಡಿಶೇರ್ ತಣ್ಣನು ಪುನೈರ್ನಾತಕ್ಕಣ್ಣನ ಶೆಡಿಯಾರಕ್ಕೆಯಡಿಯಾರೆ ಚೇರ್‌ದ ತೀರುತ್ತಿರುಮಾಲೈ, ಅಡಿರ್ಯೇ ಕಾಣಾನಹೆ ಯವನಿದನಿಲ್ ಮಿಕ್ಟೋರಿಯರ್ವು 
-- 
ಪಂಚಮ ದಶಕ. 
57 
ಪ್ರ! ಯನರ್ತ ಅಲ್ಪಜ್ಞನಾದ, ಅಡಿರ್ಯೇ-ನಾನು, ಆರು- ಎಂತಹಜ್ಞಾನಾಧಿಕರಿಗೂ, ಅದಲ ಅರಿಯಾನೈ ತಿಳಿಯಲಶಕ್ಯನಾದವನಾಗಿಯೂ, ಕಡಿ-ಪರಿಮಳವು, ರೇರ್-ಸೇರಿರುವ (ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ), ತಣ್-ಶೀತಲವಾದ, ಅಮ್ -ರಮ್ಯವಾದ, ತುಮ್‌ಕಣ್ಣಿ-ತುಲಸೀಮಾಲೆಯನ್ನು, ಸುನೈರ್ನಾತ-ಧರಿಸಿ ದವನಾಗಿಯೂ, ಕಣ್ಣ - ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ, ಶಿಡಿ ಆರ್-ಸಂಸಾರ ಕಾನ್ತರಸಂಸಕ್ತವಾದ, ಆ-ಶರೀರದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು, ಅಡಿಯಾರೆ ಶೇರ್ ದಲ್ ತೀರು ಮ್-ತನ್ನ ಆಶ್ರಿತರು ಹೊಂದದಂತೆ ಮಾಡಿ ರಕ್ಷಿಸುವವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ, ತಿರುಮಾಲೈ-ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯಾದ ಭಗವನನ್ನು, ಅಡಿರ್ಯೇ (ನಾನು ಶೇಷಭೂತನಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಕರ್ಣಾ ಕಾಣಬೇಕೆಂದು, ಅಲುರ್ವ ಆಶೆಯಿಂದ ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತಿದೇನೆ. ಇದನಿಲ್-ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಕ್ಕು-ಅಧಿಕವಾದ, ಓರ್ ಆಯರು -ಒಂದು ಮಧ್ಯವು, ಉಂಡೇ ಉಂಟೋ ? 
~(112-ev-~) 
ಅಲ್ಪ ಜ್ಯೋ೭ ಹಿ ದಾಸ ಏಷ ಮಹತಾಂ ತಂ ಜ್ಞಾನಾಂ ದುರ್ಲಭಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ತುಲಸೀಸ್ರಗಂಚಿತಮಪಿ ಶ್ರೀಶಂ ಭವಾರ್ತಿಚ್ಛಿದಮ್ | ದ್ರಷ್ಟುಂ ಹಾ ! ಬತ ! ಕಾಮಯೇ೭ ಮನಸಾ ಮೂಢ೭ 
ಪಾಪೀ ಸ್ವಯಂ 
ಕಿಂ ವೇತಃ ಪರಮ ಮಧ್ಯಮಧಿಕಂ ದೃಷ್ಟಂ ಶ್ರುತಂ ವಾ ಕ್ವಚಿತ್? 
ತಾ| ಅಲ್ಪಜ್ಞನಾಗಿಯೂ ದಾಸಭೂತನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನಾನು, ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ಮಹಾತ್ಮರಿಗೂ ಕೂಡ ತಿಳಿಯಲಶಕ್ಯನಾಗಿಯೂ, ದಿವ್ಯ ತುಲಸೀ ಮಾಲಾಧರನಾಗಿಯೂ, ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ, ಸಂಸಾರಕಾನ್ತಾರಚ್ಛೇದಿ ಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಶ್ರೀ ಪತಿಯಾದ ಭಗವನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂದು ಅತ್ಯನ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತಿದೇನೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾದ ಮೌಡ್ಯವು ಯಾವುದಾದರೂ ಉಂಟೆ ? (ಎಂದು ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿ ಮುನಿವರರು ತಮ್ಮನ್ನು ಗರ್ಹಣ ಮಾಡಿ ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಾರೆಂದು ಭಾವವು. 
8 
58 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
(೮) ಉಣ್ಣಾಯುಲಕೇಟ್ ಮುನ್ನ ಮೇ, ಯುಮಿನ್ನು 
ಮಾಯೆಯಾಲ್ ಪುಕ್ಕು 
ಉಣ್ಣಾಯರ್ ವೆಣ್ಣೆಯ ಶ್ರೀಮನಿತರುಬಿಯಾಕ್ಕೆ 
ನಿಷ್ಕ್ರಿಯೆಯಿದಿ, 
ಮರ್ಣ್ಣಾಶೋರ 'ನ್ನದುಹೋಲುವ ಮನಿಶಾಕುಂಪೀರ್, 
ಅಣ್ಣಾವಣ್ಣ ಮಣ್ಮರೆಯ ನೆಯಣ ಮರು 
ಮಾಯೋನೇ 
ಪ್ರ! ಮಾಯೋನೇ-ಆಶ್ಚಯ್ಯ ಭೂತನೇ, ಮುನ್ನ ಮೇ- ಪೂರೈಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ, ಉಲಕೇ-ಸಪ್ತಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಉಂಡಾಯ್-(ನೀನು) ಭಕ್ಷಿಸಿದೆ, ಉಮ್ಮಿನ್ನು -(ಅವುಗಳನ್ನು) ಪುನಃ ಉಗಿದು( ಸೃಷ್ಟಿಸಿ), ಶ್ರೀ ಮನಿಶರ್-ಅಲ್ಪರಾದ ಮನುಷ್ಯರ, ಉವಲೈ-ಹೇಯವಾದ, ಆ-ಶರೀರದ, ನಿಲೈ-ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು, ಎಯ್ದಿ-ಹೊಂದಿ, ಮಾಯೆಯಾಲ್-ಕೃತ್ರಿಮದಿಂದ, ಪುಕ್ಕು-ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ವೆಣ್ಣೆ-ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು, ಉಣ್ಣಾಯ್-(ನೀನು) ಭಕ್ಷಿಸಿದೆ, ಮಜರ್ತಾ-ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಕ್ಷಿಸಿದ ಮಣ್ಣಿನ ಲೇಶಾಂಶವೂ, ಶೋರ್‌ ದುಲುಮ್ ಜೀರ್ಣವಾಗದೇ ನಿಂತಿದ್ದರೂ ಮನೆ ಶ‌ಕು-ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ, ಆಕುಮ್-ಆಗುವ, ಪೀರ್-ಬಿಳೇಮಾಂದವೆಂಬ ರೋಗವು, ಶಿದುಮ್-ಅಲ್ಪವೂ, ಅಣ್ಣಾವಣ್ಣ-ಬಾರದಂತೆ, ಮಣ್-ಆ ಮಣ್ಣು, ಕರೆಯ -ಕರಗಿಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ನೆಟ್ ಊಣ್-(ಬೇರೆ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ) ತುಪ್ಪವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸೋಣವು, ಮರುನೆ-ಔಷಧವೋ ? (ಅಲ್ಲವಷ್ಟೆ). 
( ಸಗಾರ || 
ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತ ! ಪೂರ್ವಮೇವ ಹಿ ಭರ್ವಾ ಭುಜ ಲೋಕಾ 
ನಿರ್ಮಾ 
ಸಪ್ತಾಪಿ ಸ್ವಯಮುದ್ದಿ ರನ್ನಪಿ ಪುನರ್ಜಾತೋ ಮನುಷ್ಯಾತ್ಮನಾ | ಏವಂ ಕಿಂ ನವನೀತಭುಕ್ ಪುನರಭೂಃ ! ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಮೃಧ್ಯಕ್ಷ ಣಾ - ಚೋಷಂ ಕಿಂ ದ್ರವಯೇಸ್ಸಿ ತತ್ವಹಾಯೇ ದಿವೌಷಧಂ ಕಿಂ ಕೃತ?|| 
ತಾ| ಎಲೈ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನೇ ! ನೀನು ಪೂತ್ವದಲ್ಲಿ ಏಳು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸಿ ಪುನಃ ಅವುಗಳನ್ನು ಉಗಿದು ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು 
ಪಂಚನು ದಶಕ. 
59 
ಕದ್ದು ಭಕ್ಷಿಸಿದೆಯಷ್ಟೆ. ಹಿಂದೆ ನೀನು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದಾಗ ಜೀರ್ಣವಾ ಗದೆ ನಿಂತಿದ್ದ ಮಣ್ಣಿನಶೇಷವು ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಬಿಳೀ ಮಾಂದವೆಂಬ ಅಜೀರ ರೋಗವು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನಿನಗೆ ಉಂಟಾಗದೆ ಇರುವಂತೆ ಆ ಮಣ್ಣು ಕರಗಿಹೋಗುವು ದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಅವತಾರದಲ್ಲಿ (ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದಲ್ಲಿ) ತುಪ್ಪವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸೋಣವು ಔಷಧವೋ ? (ಅಲ್ಲವಷ್ಟೆ ಎಂದು ಪರಿಹಾಸಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಆಶ್ರಿತ ರೊಡನೆ ಸಂಶ್ಲೇಷಮಾಡುವುದೇ ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವಾದುದರಿಂದ ನೀನು ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದೆಯಲ್ಲವೆ? ಎಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ. 
(೯) ಮಾರ್ಯೋ ತೀಯ ವಲವ 
ಪ್ಪೆರುಮಾವ 
ಪ್ರೇಯ ವೀಯ, 
ತೂಕು ವಿಯಾಯ ವಿಡಪ್ಪಾಲಮುದಾಯ ಮುದು 
ಶೆಯ ದಿಟ್ಟ, 
ಮಾರ್ಯ, ವಾನೋರಿ ತನಿಲೈರ್ವ ಮಲರಾಮೈನ್ 
ನೆಪ್ಪುಯಿರುಮ್ 
ತಾರ್ಯೋ, ತನಾನೆನ್ನ ಮ್ಯಾನಯ್ಯಾ ಮರಿಯ್ಯ 
-- 
23 
ಪ್ರ ತೀಯ-ಕೆಟ್ಟ ಭಾವಗಳುಳ್ಳ, ಅಲವ- ಉನ್ಮತ್ತ, ಜಲ್ಪನವುಳ್ಳ ಪೆರು ಮಾವ - ಅಪರಿಮಿತವಾದ ವಂಚನೆಯುಳ್ಳ, ಪೇಮ್ -- (ಪೂತನೆಯೆಂಬ) ರಾಕ್ಷಸಿಯು, ವೀಯ-ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ, ತೂಯ - ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ, ಕುವಿ ಯಾಮ್ - ಬಾಲ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ವಿಷಮ್ ಪಾಲ್ - ವಿಷಮಿಶ್ರವಾದ ಹಾಲನ್ನು, ಅಮುದಾಯ್-ಅಮೃತವಾಗುವಂತೆ, ಆಮುದು ಶೆಟ್ಟಿ-ಭಕ್ಷಿಸಿದ, ಮಾರ್ಯ- ಆಶ್ಚರ ಸ್ವಭಾವನಾಗಿಯೂ, ನಾನೋರ್ -- ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ತನಿತ್ತಲೈರ್ವ ಅದ್ವಿ ತೀಯ ನಿಗ್ರಾಹಕನಾಗಿಯೂ, ಮಲರಾಜ್-ಕಮಲೋದ್ಭವೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೆ, ಮೈರ್ನ್-(ಯೌವನವುಳ್ಳ) ನಾಯಕನಾಗಿಯೂ, ಎನ್ನುಯಿರುಮ್ - ಸಕಲಚೇತನ ರಿಗೂ, ತಾರ್ಯೋ-ತಾಯಿಯಂತೆ ವತ್ಸಲನಾಗಿಯೂ, ತಮ್ಮಾ ತನಗೆ ತಾನೇ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿ - (ಸಶ್ವರನಾಗಿ) ಯೂ, ಎನ್ನರ್ಮಾ ನನಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ, ಅಮ್ಮಾಮೂರ್ತಿ-ವಿಲಕ್ಷಣ ವಿಗ್ರಹವುಳ್ಳ ಭಗವನ್ನನನ್ನು, ಶಾ‌ನು- ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಮಾಯೋಮ್ ಚ್ಯುತಿಯಿಲ್ಲದಂತೆ ಆಗುವೆವು. (ಉದ್ಬವಿಸುವೆವು60 
(2--11)-- 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ಮಾಯಾಂ ತಾಮಪಿ ಪೂತನಾಂ ನಿಷಮಯಾಂ ಹಸ್ತುಂ ಸ್ವಯಂ ನಿಲೋ ಬಾಲೋ೭ಸ್ ವಿಷಮಿಶ್ರಮಮೃತವ ಸ್ವನ್ಯಂ ಮಹಾತ್ಮಾ೭ಪಿಬತ್ | ದೇವನಾಮಪಿ ದೇವಮೇವ ಕಮಲಾಕಾಂ ಚ ಸರಾತ್ಮನಾಂ ವಾತ್ಸಲ್ಯಾಂಬುನಿಧಿಂ ಪ್ರಭುಂ ಮಮ ವಿಭುಂ ಸಂತ್ಯ ಜೀವಾಮ ತಮ್ || 
ತಾ|| ಅತ್ಯನ್ತವಂಚನೆಯುಳ್ಳ ಭೂತನೆಯೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸಿಯ ವಿಷಮಿಶ್ರವಾದ ಸ್ತನ್ಯವನ್ನು ಅಮೃತದಂತೆ ಪಾನಮಾಡಿದ ಆಶ್ಚರ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ನಿತ್ಯಸೂರಿನಾದ ಕನಾದ ತ್ರಿಯಃಪತಿಯು ಸಕಲಚೇತನರಿಗೂ ತಾಯಿಯಂತೆ ವತ್ಸಲನಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾಗಿಯೂ, ನನಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ, ವಿಲಕ್ಷಣ ವಿಗ್ರಹ ವುಳ್ಳ ಈ ಭಗವನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಾವು ಉದ್ಬವಿಸುವವು. 
(೧೦) ಶಾರ್‌ ವಿರುವಲ್ ವಿನೈಕಳುಂ ಶರಿತ್ತು ಮಾಯ 
ರ್‌ನ್ನು ರ್ತಪಾಲ್ ಮನವರು ನೀಡು 
ತಿರುಶುರ್ವಾ, 
ಆರ್‌ನ್ನ ಇನಚುಡರಾಕಿ ಯಕಲಮೇಲಳವಿಯನ್ನು, ನೇರ ವುರುವಾಖರುವಾಕು ಮನುಯಿಲಾಮ 
ನೆಡುಮಾಲೇ 
ಪ್ರ|| ಆರ್‌ನ್ನ- ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ಅನಚ್ಚು ಡರಾಕಿ-ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಆ ಕಲಮ್ ಸುತ್ತಲೂ, ಕೀ-ಕೆಳಗೂ, ಮೇಲ್- ಮೇಲೂ (ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ), ಅಳವಿ ನ್ನು- ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ, ನೇರ- ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ, ಉರುವಾಯರು ವಾಕುಮ್-ಅಚಿ, ಚಿಕದ, ಇವ ಕ್ರಿಸ್-ಇವುಗಳಿಗೆ, ಉಯಿರಾಮ್-ಅ೦ತರಾತ್ಮನಾಗಿ ನೆಡುಮಾಲ್ ನನ್ನ ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನು (ಭಗವಂತನು, ಶಾರ' ನ - ನನ್ನೊ೦ದಿಗೆ ಸೇರಿರುವ, ಇರು-ಪುಣ್ಯಪಾಪವೆಂಬ ಎರಡುಪ್ರಕಾರವಾದ, ವಲ್ - ಪ್ರಬಲವಾದ, ಏನೈಕಳು-ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ, ಶರಿತ್ತು-ನಿರ್ಮೂಲಮಾಡಿ, ಮಾಮ್, ಅಜ್ಞಾನ ಕಾರ್ಯವಾದ, ಪ್ರ-ವಿಷಯಸಂಗವನ್ನು, ಅತ್ತು - ಛೇದಿಸಿ, ತೀರ್ ನ್ನು 
ಪಂಚಮ ದಶಕ. 
61 
ಅತ್ಯಾದರದೊಡನೆ, ತನ್ ಪಾಲ್-ತನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಮನಮ್-ಮನಸ್ಸನ್ನು, ವೈಕ್ಕ- ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇಡುವಂತೆ, ತಿರುತ್ತಿ-ನನ್ನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ, ನೀಡು-ಮೋಕ್ಷ ಸಾನವಾದ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿಯೂ ತಿರುತ್ತು ನಾನ್ - (ನನಗೆ) ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಭೋಗ್ಯತ್ವವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವನು 
(2-110-811)- 
ಪೂರ್ಣಜ್ಯೋತಿಯೋ೭ಸ್‌ ಹರಿರಿಹ ಪರಿತಶೆಪರಿಷ್ಟಾ ದಧಶ್ಚ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಚಾಪ್ರಮೇಯಸ್ಸಕಲಚಿದಚಿತಾಮನ್ತರಾತ್ಮಾ ಪರಾತ್ಮಾ | ಮನ್ನಾಥ ದ್ವನಕರ ಪ್ರತಿಹತಿಮುಖತೋ ಮೇ೭ತ್ರ ಸಣ್ಣ ಂ ಪ್ರಹತ್ಯ ಸ್ವಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿಂ ಮದೀಯಂ ಭುವಿ ದಿವಿ ಚ ಸದಾ ಸ್ಥಾಪಯನ್ಮಾಂ 
ವೃಣೋತಿ 
ತಾ|| ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಅಪರಿಚಿನ್ನಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಸಕಲಚೇತನಾಚೇತನಾರಾತ್ಮನಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆತ್ಯನ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳ ಭಗವನು ನನ್ನ ಪುಣ್ಯ ಪಾಪರೂಪವಾದ ದ್ವಿವಿಧ ಕರಗಳ ನ್ಯೂ ನಿರೂಲಮಾಡಿ ಅಜ್ಞಾನಮೂಲಕವಾದ ಏಷಯಸಂಗವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ಪರಮಪದ ದಲ್ಲಿಯೂ ತನಗೆ ಭೋಗ್ಯವಾಗುವಂತೆ ನನಗೆ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯವನ್ನು ಂಟುಮಾಡುವನು. 
(೧೧) ಮಾಲೇಮಾಪ್ಪೆರುಮಾನೇ ಮಾಮಾಯನೇ ಯೆನ್ನನ್ನು 
ಮಾಲೇ ಯತಿ ಮಾಲರುಳಾಲ್ಕವನ್ನು ಕುರುಕ‌ 
ಚೌಡಕೋರ್ಪ, 
ಪಾಲೇಯ ತಮಿರಿಶ್ಕಾರ ಸುತ್ತ‌ ಪರವುಮಾಯಿರ್ರ, ಪಾಲೇ ಪಟ್ಟ ವಿಪತ್ತುರ್ಲ್ಲಾಕ್ಕಿ ಪರಿವದೇ 
ಪ್ರ| ಮಾಲೆ-ಪರಾತ್ಪರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಮಾಯಪ್ಪೆರುಮಾನೇ-ಆಶ್ಚಯ್ಯ ಭೂತನಾದ ಭಗವನ್ನನೇ ಮಾಮಾಯನೇ. ಅಪರಿಚಿತ್ವವಾದ ಗುಣಚೇಷ್ಟಿತ್ತಾದಿ ಗಳುಳ್ಳವನೇ, ಎಲ್ಲ ಎನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಾಲೇ ಏಣಿ-(ಸರ್ರೆಶ್ವರನನ್ನು ನಾವು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುವೆವು ಎಂದು ಭ್ರಮಿಸಿ (ಅನಸ್ತರ) ಮಾಲ್ ಅರುಳಾಲ್-ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ಕೃಪೆಯಿಂದ, ಮನ್ನು- ಅವನೊಡನೆ ಸೇರಿದ ಕುರುಕೂರ್ ಶಡಕೋರ್ಪ-ಕುರುಕಾ 
62 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ಪುರೀಶ್ವರರಾದ ನಮಾ ಾರ ಪಾಲ್ ಏಯ್-ಹಾಲಿನಂತೆ ಭೋಗ್ಯವಾದ, ತಮಿ ‌-ದ್ರವಿಡಭಾಷಾಪಣಿತರೂ, ಇಶ್ಚಿಕಾರ‌-ಗಾನರಸಿಕರೂ, ಪರ್ (ಅರ್ಥ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ಅನುಷ್ಠಾನಪರರಾದ) ಭಕ್ತರೂ, ಪರವು - ಆದರಿಸುವಂತಹ (ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವಂತಹ), ಆಯಿರ್ರಪಾಲೆ - ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಾತ್ಮಕ ಪ್ರಬನ್ಮದೊ ಳಗೆ, ಪಟ್ಟ (ಮುತ್ತಿನಂತೆ ಸಿಕ್ಕಿದ; ಅಸ್ವರ್ಭೂತವಾದ, ಇಪತ್ತು- ಈ ದಶಕವನ್ನು, ವಲ್ಲಾರ್ ಕುಭಾವಯುಕ್ತರಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿ ಪಠನಮಾಡುವವರಿಗೆ, ಪರಿವದು-(ಭಗವನ್ನನ ವಿಶ್ಲೇಷದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದುಃಖವು, ಇ-ಇಲ್ಲ. 
(2-1-811 )-- 
ಸರ್ವೋತ್ಕೃ೭ಸಿ ಮಾರ್ಯೆ ! ಪರಮಪುರುಷ ! ಹೇ ಮಾಧವೇತೇವ ಮುಗ್ಧ 
ಸಶಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾದರಹಿತ ಹೃದಯಶಠಾರಿರ್ಮಹಾತ್ಮಾ | ಸಾಹಸ್ರಂ ಚಾಹ ಶಸ್ಯಂ ದ್ರವಿಡಬುಧವರೊರ್ಗಾನಲೋಲೈ ಭಕ್ತ 
ದಂ ರತ್ನ ರೂಪಂ ದಶಕಮಪಿ ಎರ್ದ ನೀತದುಃಖಸ್ಸುಖೀ ಸ್ಯಾತ್ || ತಾ|| ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನೇ ! ಆಶ್ಚರಭೂತನೇ! ಅಪರಿಮಿತಗುಣಚೇಷ್ಟಿತ ವಿಶಿ ಷ್ಟನೇ! ಎಂದು ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತ, ಅತ್ಯನ್ನ ಮೋಹಾವಿಷ್ಟರಾಗಿದ್ದು ಅನನ್ಯರ ಭಗ ವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅವನೊಡನೆ ಸಣ್ಣ ಮವಂಪಡೆದ ನಮಾವಾರ ಅತ್ಯನ ಭೋಗ್ಯವಾದ ಸರ್ವಶ್ಚಾನ್ಯವಾದ ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ ಪ್ರಬನ್ಧದೊಳಗೆ ರತ್ನದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡುವವರಿಗೆ ದುಃಖ ಲೇಶವೂ ಇರುವು ದಿಲ್ಲ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನಿರತಿಶಯಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುವರು-ಎಂದು ಭಾವವು. 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ ) 
ಸ್ವಾಲಿಂಗನಾದಿಚಪಲೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇಪಿ ಸ್ವಾಯೋಗ್ಯತಾಮಭಿದಧ ದ್ವಿಮುಖ ಲಾರಿಃ | ವಿಕ್ರಮಾದಿಚರಿತಂ ಪ್ರತಿಬೋಧ್ಯ ತೇನ ನೀತಶೀಲ ವಶತಾಮಥ ಪಟ್ಟ ಮೇಜಭೂತ್ 
( ದ್ರ- ಉ-ತಾ- ರ ) 
ಕ್ಷುದ್ರಾಹ್ವಾನಾಭಿಮುಖ್ಯಾ ಜಮಹಿಮತಿರಸ್ಕಾರಕಾರ್ಚಾಪ್ರಿಯತ್ಯಾತ್ ಸತ್ವತಾ ೦೪ ದಾನಾ ವಿಧಾಯನತಸ್ಸಾಂಘಿಸಕ್ಕೆ ಕರಸ್ಯಾತ್| ಗೋಪಾದ್ಯಾಇಶೇಷೇಕ್ಷಣವಿಷಯತೆಯಾ ಭಕ್ತವಸ್ತು ಪ್ರಸಕ್ತ ಶಿಷ್ಯನಾಶವ್ಯಪೋಹಾತ್ತದಹಿತಶಮನಾತ್ಸಾಹ ನಾಥಂ ಸಶೀಲಮ್ || 
ಪಂಚಮ ದಶಕ. 
(ಪಂಚಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
63 
ಈ ಐದನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಭಗವನು ನಾಯಿಕಾಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ ವಿಶೇಷ ಸನ್ನಪ್ತರಾಗಿರುವ ಶಠಾರಿಯನ್ನು ಆಲಿಂಗನಾದಿಗಳಿಂದ ಸಷಪಡಿಸಲು ದ್ಯುಕ್ತನಾದಾಗ, ನಾನು ಅಯೋಗೈಯೆಂದು ಹಿಂಜರಿದು ನೈಮುಖ್ಯದಿಂದ ದೂರ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಈ ನಾಯಕಿಯನ್ನು ತನ್ನ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರಾದಿ ದಿವ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತ ಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿ ತನ್ನ ಸೌಶೀಲ್ಯದಿಂದ ತನಗೆ ವಶಮಾಡಿಕೊಂಡನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
ಶ್ರೀ 
ಪ್ರಥಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಷಷ್ಟದಶಕವು. 
(ಪರಿವದಿಲೀಶನೈಪ್ಪಾಡಿ) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಈಶ್ವರನನ್ನು ಚೇತನರೆಲ್ಲರೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿ ಉದ್ಬವಿಸ ಬಹುದೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ) 
(೧) ಪರಿವದಿಲೀಶನೈ ಪ್ರಾಡಿ, ವಿರಿವದು ಮೇವಲುವೀರ್, ಪಿರಿವಕೈಯಿ ನನ್ನಿರ್ ತೂಯ ಪುರಿವದುವುಮ್ ಪುಣ್ಯಪೂವೇ 
ಪ್ರ ಪರಿವದು ಇಲ್- ದುಃಖವು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವ, ಈಶನ್ಯ-ಸರ್ವೆಶ್ವರ `ನನ್ನು, ಪಾಡಿ-ಸ್ತೋತ್ರದಿಂದ ಗಾನಮಾಡಿ, ಸಿರಿವದು-ಆನನ್ದ ಬಾಷ್ಪಾದಿ ಸೂಚಿತ ವಾದ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನವಿಕಾಸವನ್ನು, ನೋವಲ್-ಹೊಂದುವುದರಲ್ಲಿ, ಉವೀರ್- ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರೇ, ಪಿರಿದಕ್ಕೆ - ಪ್ರಯೋಜನಾರಪರರಾಗಿ (ವೈಮುಖ್ಯದಿಂದ) ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗೋಣವು, ಇ-ಇಲ್ಲದಂತೆ, ನಲ್‌ ನೀರ್-ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ತೀರ್ಥ ವನ್ನು, ತೂಯ್-ಚೆಲ್ಲಿ (ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಪುರಿವದುವುಮ್- (ಅದರಮೇಲೆ) ಸಮರ್ಪಿ ಸಲ್ಪಡತಕ್ಕುದು, ಪುಕೈ ಪೂವೇ-ಧೂಪವೂ ಪುಷ್ಪವೂ ಮಾತ್ರವೇ 
64 
(2-π-811)- 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ಸಂಕೀರ್ತ್ಯ ಪೂರ್ಣವಿಭವ ನಿರವದ್ಯವಿಕಾಶಂ ಜ್ಞಾನಾದಿಪೂರ್ತಿಮಸಿ ಚೈತ್ರರಿಟ್ಟು ಕಾಮಾಃ | 
ಯಂ ತ್ವನನ್ಯಶರಣಾ ಭಜತಾದ್ಯ ನಾಥಂ ಧೂಪಂ ಚ ಪುಷ್ಪನುಪಿ ತತ್ರ ಸಮರ್ಸ್ಯೆ ತೀರ್ಥಃ || 
e 
ತಾ|| ಚೇತನರ ದುಃಖವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪರಿಹರಿಸುವಂತಹ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಗಾನ ರೂಪವಾಗಿ ಸಂಕೀರ್ತನಮಾಡಿ, ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನವಿಕಾಸವಂ ಪಡೆಯಲು ಆಸಕ್ತಿ ಯುಳ್ಳವರೇ ! ನೀವುಗಳು ಪ್ರಯೋಜನಾರಪರರಾಗಿ ಅನ್ಯತ್ರ ಹೋಗದೆ ಭಗ ವನ್ನನನ್ನೇ ಆರಾಧಿಸಲುದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿ, (ಅರ್ಘಪಾದ್ಯಾದಿಗಳಿಗಾಗಿ ತೀರ್ಥವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಅನನ್ಯರ ಧೂಪವನ್ನೂ ಪುಷ್ಪವನ್ನೂ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರೆ ನಿಮ್ಮ ಉಜ್ಜಿ ವನಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟೆಸಾಕಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಾತ್ಪರ. (ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನನ ಆರಾಧನವು ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಭ್ರಾಪ್ತರಾಗದೆ ನೀವು ಇಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾಡಿದರೂ ಅವನು ಸನ್ನುಷ್ಟ ನಾಗುವನೆಂದು ಭಾವವು ) 
(೨) ಮದುವ‌ ತಣ್ಣನುರ್ಯಾ, ಮುದುವೇದ ಮುದನುಕು, ಎದುವೇರ್ದ ಪಣಿ ಯೆನ್ನಾ ದದುವೆ ಯಾಳ್ಮೆಯ್ಯುವಿರಡೇ. 
ಪ್ರ|| ಅರ್ಮ-ರಮಣೀಯವಾದ, ಮದು ಆ‌-ಮಧುಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ತಣ್‌ ತುಾರ್ಯಾ-ಶೀತಲವಾದ ತುಲಸೀಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನಾಗಿ, ಮುದು ವೇದ-ಪ್ರಾಚೀನತಮವಾದ ವೇದಗಳಿಂದ ಸಂಕೀರ್ತಿತನಾಗಿರುವ ಮುದನುಕ್ಕು ಜಗತ್ಕಾರಣಭೂತನಾದ ಭಗವನಿಗೆ, ಎದು ಏದು- ಯಾವುದು ಯಾವುದು, ರ್ಎಪಣಿ-ನಾನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೈಂಕರವು, ಎನ್ನಾದು-ಎನ್ನದೆ, ಅದುವೆ-ಸರ್ವ ವಿಧ ಕೈಂಕರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಆ ಪ್ರೀತಿಯೇ, ಆಳ ತೆಯ್ಯು-ಕೈಂಕರವನ್ನು ಮಾಡಲು, ಡು-(ಅಧಿಕಾರಸವೃತ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು) ತಕ್ಕುದು, 
(2-13-811)- 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ, 
ಸುಸ್ವಾದುಗನ್ನ ತುಲಸೀಧರಮಪ್ರಮೇಯಂ ವೇದೈವೇದ್ಯವನಘಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣ | ಆರಾಧಯಾಮಿ ಕಥಮಿತ್ಯಪಿ ಮಾಸ್ಸು ಚಿನ್ನಾ ! ಸರ್ವಂ ಕರೋಮ್ಯ ಕಮಿತೀಹ ಹಿ ದಾಸ್ಯ ಕೃತ್ಯಮ್ || 
ತಾ|| ದಿವ್ಯ ತುಲಸೀಮಾಲಾಧರನಾಗಿ ವೇದಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾಗಿರುವ ಪುರಾಣ ಪುರುಷನಿಗೆ ನಾವು ಯಾವ ಯಾವ ಕೈಂಕರವನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆವೆಂದು ಚಿನ್ನಿಸಿ ಭೀತರಾಗದೆ ಸರ್ವವಿಧಕ್ಕೇಕವನ್ನೂ ನಾವು ಮಾಡುವೆನೆಂದು ಕೈಂಕರದಲ್ಲಿ ಆದರಾತಿಶಯವನ್ನು ತೋರಿಸೋಣವೆ ನಿಮಗೆ ಕೈಂಕಯ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಸ ಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದೆಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ, 
(4) ಈಡು ನೆಡುಪ್ಪುಮಿಲೀರ್ಶ, 
ಮಾಡು ವಿಡಾದೆನ್ಮನನೇ, ಪಾಡುವೆನಾ ವರ್ವ ಪಾಡಲ್, ಆಡುಮೆನು ಮಣನ್ನೇ 
ಪ್ರ|| ಈ ಡುಮ್-(ದೋಷಗಳನ್ನು ನೋಡಿ) ತ್ಯಜಿಸೋಣವೂ ಎಡುಪ್ಪುಮ್ (ಗುಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ) ಸ್ವೀಕರಿಸೋಣವೂ, ಇಲ್-ಇಲ್ಲದ, ಈರ್ಶ-ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಮಾಡು-ಸಪ್ತಾಪವನ್ನು, ಎ ಮನ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ವಿಡಾದು-ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ರ್ಎ ನಾ-ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯು, ಅರ್ವ ಆ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ವಿಷಯವಾದ, ಪಾಡಲ್ ಸಂಕೀರ್ತನಗಳನ್ನು, ಪಾಡು - ಹಾಡುತ್ತಿರುವುದು, ರ್ಎ ಅಣ್ಣ -ನನ್ನ ಶರೀರವು, ಅಣ-ಆವೇಶ ಬಂದಂತೆ, ಆಡು-ಆಡುತ್ತಿರುವುದು 
(2-10-011)- 
ತ್ಯಾಗೇ ಪರಿಗ್ರ ಹವಿಧೇ ಚ ನೃಣಾಂ ಸಮಾನಂ 
ನೈವ ತ್ಯಜೇನ್ಮದ ಮನಃ ಕಿಲ ತಂ ಪ್ರಭುಂ ಮೇ | ಗಾನಂ ನ ಹಿ ತ್ಯಜ ೆ ಮೇ ರಸನಾ ಚ ತಸ್ಯ 
ಪ್ರವಾ ಮಮಾದ್ಯ ಕಿಲ ನೃತ್ಯತಿ ದೇಹಯಷ್ಟಿಃ || 
ತಾ| ಚೇತನರ ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನು ನೋಡದೆ ಭಕ್ತರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಂಗೀಕರಿ 
ಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಬಿಡಲಾರದೆ ಆಶ್ರಯಿಸಿರು 
9 
65 
66 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ವುದು; ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯು ಸಂಕೀರ್ತನಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು; ನನ್ನ ದೇಹವು ಆವೇಶ್ಯ ಬಂದಂತೆ ನರ್ತನ ಮಾಡಿ ಆಡುತ್ತಿರುವುದು-ಈ ಪ್ರಕಾರ ನನ್ನ ಕರಣತ್ರಯವೂ ಅವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೇ (ಅತ್ಯನ್ನ ಪ್ರೇಮಪರವಶವಾಗಿ) ನಿತ್ಯ ಸಕ್ತನಾಗಿರುವುದು. 
(೪) ಅಣಣ್ಣಿನ ನಾಡುಮೆನಙ್ಗಮ್, 
ವಣಸ್ಟ್ ವತಿಪಡು ಮಿರ್ಶ, 
ಪಿಂಚ್ ಯಮರರ್ ಪಿರ್ದು, ಕುಣಮ್ ಕೆ ಕೊಳಕೈಯಿನಾನೇ 
ಪ್ರತಿ ಅಣಬ್ಬ ಎನ-ದೈವಾವಿಷ್ಟವಾದಂತೆ, ಆಡುಮ್ - (ಅತ್ಯನ್ನ ಪ್ರೀತಿ ಯಿಂದ) ನರ್ತನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಎ-ನನ್ನ, ಅಣ್ಣ -ಶರೀರವು, ವಣ ವಪಡುಮ್-ಸೇವಿಸಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿರುವ, ಈರ್ಶ-ಸರ್ವೆಶ್ವರನು, ಅಮರರ್- ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು, ಪಿಣ -(ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ಗುಣತಾರತಮ್ಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಲಹಮಾಡಿ, ಪಿದಮ್-ವಾದ ಕೋಲಾಹಲಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿ ರುವಂತಹ, ಕುಣಮ್ -ಗುಣಗಳ ಸಾಂಗತ್ಯಕ್ಕೆ, ಕೊಳಕೈಯಿರ್ನಾ-ನಿತಾ ಶ್ರಯವಾಗಿರುವನ್ನು 
(4-1-811)- 
ಆವಿಷ್ಟವಲ ವಪುರಮ ನೃತ್ಯತೀದಂ 
ಸಮ್ಯಕ್ಷಣಮ್ಯ ಮಮ ನಾಥಮಯಂ ಹಿ ದೇವೈಃ | ಸವೋ೭ಸ್ತಿ ಸರಿತಿಲಕೈರಪಿ ಸಮ್ಮ ಮೇಣ! ಶ್ರೀಶಸ್ಯ ಸದ್ಗುಣಗಣಾವಳಿ೦ದೃಶೀ ಹಿ || 
ತಾ|| ನನ್ನ ಶರೀರವು ದೈವಾವೇಶ ಬಂದಂತೆ ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನ ನಲ್ಲಿರುವ ಉತ್ಕಟ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಾದಿಗಳಿಂದ ನರ್ತನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು, ಇಂತಹ ಸರ್ವೆ ಶ್ವರನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳೂ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೂ ಸಹ ಆಯಾ ಗುಣಗಳ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು- ನಾನಾವಿಧವಾದ ವಾದಕೋಲಾಹಲಗಳನ್ನು ಅದ್ಯಾಪಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವರು. ಅನ್ನಹ ಅನನ್ಯವಾದ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ನಿಧಿಯಾಗಿರುವವನು, 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
(೫) ಕೂಳಕ್ಕೆ ಕಳಾಮೈ ಯಿಲಾರ್ದಾ, 
ಎಳಕಲಿರಾಗ ಬಲರ್ದಾ, 
ವಿಳ್ ವಿಳ್ಳಾ ವಿರು, ಉಳಲಾರಮುದೇ, 
67 
ಪ್ರತಿ ಕೊಳ್ ಕೈ -(ಗುಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ) ಸ್ವೀಕರಿಸೋಣವೂ, ಕೊಳಾಮೈ- (ದೋಷಗಳನ್ನು ನೋಡಿ) ತಿರಸ್ಕರಿಸೋಣವೂ ಇಲಾರ್ದಾ-ಇಲ್ಲದವನಾಗಿ, ಎಳ್ ಕಲ್-ದ್ವೇಷ, ಇರಾಗನ್- ಪ್ರೀತಿಯೂ, ಇಲಾರ್ದಾ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿ, (ಸರ್ವೆ ಶ್ವರನು) ವಿಚ್‌ - (ಪ್ರಯೋನಾರಪರರಾಗಿ, ತನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗೋಣ ವನ್ನೂ, ವಿಳ್ಳಾಮೈ ಬಿಡದೆ ಇರೋಣವನ್ನೂ, ವಿರುಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಉಳಿಕಲನ್ಸಾರು - ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅನ್ನರ ಸಕ್ತರಾದವರಿಗೆ ಓರ್-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಅಮುದು-ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವವನು. 
( ಸ-ಗಾ- ರ || - 
- 
ಸ್ವೀಕಾರಧಿಕೃತಿವಿಹೀನಮರಾಗವೈರಂ 
ಸುಸ್ವಾದು ಚೇದಮಮೃತಂ ಕಿಲ ನಿತ್ಯಭೋಗ್ಯ | ವಸ್ತು ಪ್ರಯೋಜನವರಾನಪಿ ಚಾಪ್ಯನರ್ನಾ 
ಸಮ್ಯಗ್ವಿ ವಿಚ್ಚ ಸುಲಭಂ ಪರಭಕ್ತಿಭಾಜಾಮ್ || 
ತಾ|| ಭಕ್ತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕಾರತಿರಸ್ಕಾರಗಳೂ, ರಾಗದ್ವೇಷಗಳೂ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು ಪ್ರಯೋಜನಾರಪರರಿಗೆ ಆಯಾ ಪ್ರಯೋಜನ ಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವರು ದೂರಹೋಗುವಂತೆ ಕಳುಹಿಸಿಬಿಡುವವನಾಗಿಯೂ, ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಅರಬ್ಬ ಸಕ್ತರಾದವರನ್ನು ಬಿಡದೆ ರಕ್ಷಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ತಾನು ಅದ್ವಿತೀಯ ವಾದ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ನಿತ್ಯಭೋಗ್ಯನಾಗಿಯೂ ಇರುವನು. 
(೬) ಅಮುದ ಮಮರರ್‌ಕನ 
ನಿಮಿರ್ ಶುಡರಾಟ ನೆಡುಮಾಲ್, 
ಅಮುದಿಲುವ 
ವಿನಿಯ 
ನಿಮಿರ್‌ತಿರೈ ನೀಳ್ ಕಡಲಾನೇ 
68 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ 
ಪ್ರತಿ ಅಮರ‌ ಕಳ್ಳು-ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಅಮುದಮ್-ಅಮೃತವನ್ನು, ತನ್ನ- ತನ್ನು ಕೊಟ್ಟವನಾಗಿಯೂ, ನಿಮಿರ-ಪ್ರವರ್ಧಮಾನವಾದ, ಶಡರ್-ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ, ಆನಿ-ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನಾಗಿಯೂ, ನೆಡುಮಾಲ್-ಅಮಿತ ಮಹಿಮೆ ಯುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ (ಇರುವ), ನಿಮಿರ್ ತಿರೈ-ಉಂಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಲೆಗಳುಳ್ಳ, ನೀ ಕಡರ್ಲಾ ವಿಶಾಲವಾದ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವ ಭಗವನು, ಅಮುದಿಲುಮ್-(ಅಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ) ಅಮೃತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಆಥಿ ಇನಿರ್ಯ-ಆತನ ಮಧುರವಾಗಿ ಭೋಗ್ಯನಾಗಿರುವವನು, 
(x-m-811)- 
ಯಕ್ಷಾಮೃತಂ ತು ವಿತರನ್ನ ಮರ್ರಾ ಪ್ರುರ್ಷ್ಟಾ ಕುರ್ವನ್ಮ ಹೋಜ್ವಲ ಸುದರ್ಶನ ವೃತ್ಪರಾತ್ಮಾ | ಕಲ್ಲೋಲವೈಭವವಿಕಾಲಸುಧಾಬ್ಬಿ ಕಾಯಾ ತತ್ರಾಮೃತಾಚ್ಚ ಮಧುರಾ ತರಾಂ ಹಿ ಭೋಗ್ಯ | 
ತಾ|| (ಅನ್ನಹ ಭೋಗ್ಯತಮನಾದ ಭಗವನ್ನನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅಮೃತವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ ಪ್ರಯೋಜನಾನರಪರರಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಗರ್ಹಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.) ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಮೃತವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟವನಾಗಿಯೂ, ಚಕ್ರ ಪಾಣಿಯಾಗಿಯೂ, ಅಪಾರಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪರಾರ್ಣವ ಶಾಯಿಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು ಆ ಅಮೃತಕ್ಕಿಂತ ಅನ್ನ ಭೋಗ್ಯನಾಗಿರುವವನು, 
ಕ್ರೋ 
(೨) ನೀಳ್ ಕಡಲ್ ಶಟಲ 
ತೋಳಿಕಳ್ ತಲೆ, ತುಣಿಸರ್ಯಾ ತಾಳಿಕಳ್ ತಲೈಯಿಲೆ' ವಣಸ್ಥೆ, ನಾಳ್‌ಕಡಿಲೈ ಕಮಿನೇ 
ಪ್ರ|| ನೀ ಕಡಲ್-ವಿಶಾಲವಾದ ಸಮುದ್ರದಿಂದ, ಶ - ಪರಿವೃತವಾದ, ಇಲ-ಲಂಕಾಪುರಿಗೆ, ಕೋ-ನಾಯಕನಾದ ರಾವಣ, ತೋಳ್ ಕಳ್-(೨೦) ಬಾಹುಗಳನ್ನೂ, ತ-(೧೦) ತಲೆಗಳನ್ನೂ, ತುಣಿರೆಯ ಭೇದಿಸಿ ತುಂಡು ತುಂಡು ಮಾಡಿದವನ (ಶ್ರೀರಾಮನ), ತಾಳಿಕುಳ್ ಪಾದಗಳನ್ನು ಕುರಿತು, ತಲೈ ಯಿಲ್‌ವಣ-ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಮಾಡಿ, ನಾಟಕ-ಕಾಲವೆಂಬ ಸಮುದ್ರ ವನ್ನು, ಕರ್ಮಿ-ದಾಟಿರಿ, 
(2-M-811)-- 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾರಿಧಿತಾಂ ನಗರಿ ಚ ಲಂಕಾಂ ಕಾಸ್ತುರ್ಭುಜಾನಪಿ ಶಿರಾಂಸಿ ಚ ಯಜ್ಞಕರ್ತ | ತತ್ಪಾದಪದ್ಮಯುಗಳಂ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಣ 
ಪ್ರೇವಾ ಸ್ವಯಂ ತರ ಕಾಲಮಹಾಮು ರಾಶಿಮ್ || 
69 
ತಾ || ( ನಿರತಿಶಯೋಗ್ಯನಾದ ಭಗವನನ್ನು ಹೊಂದುವವರಿಗೂ ಹೇಗೆ ಕಾಲಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದರೆ ಲಂಕಾಪುರೀನಾಯಕನಾದ (ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸನಾದ) ರಾವಣನ ಬಾಹುತಿರ್ದ ಪರಸ್ಪರೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಭೇದಿಸಿ (ಸಾಧುಪರಿತ್ರಾ ಣವಂಮಾಡಿದ) ಶ್ರೀ ವನ ಶಾಪಾರವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಪ್ರಣಾಮವಂ ಮಾಡುತ್ತ (ತದ್ಗುಣಕೀರ್ತ ನಂದ, ಕಾಲಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟರಿ, 
(೮) ಕರ್ಮಿ ತೊಪ ಕಳೆತ್ತು, 
ತುಮಿನವ ತೋಟದಲ್ ವತಿ ನಿನ್ನ ವಲ್‌ನೈ ಮಾಳಿತ್ತು, 
ಅಟಿವಿ ಯಾಕ್ಕೆರುಮೇ 
ಪ್ರತಿ ತೊಣ್ಣೂರ'ಕಟ್ - ಚನಲಚಿತ್ತರಾದ ನೀವುಗಳು, ಕನಿರ್ಮಿ-ನಿಮ್ಮ ಚಾಪಲ್ಯವನ್ನು ಬಿಡಿರಿ, ಕತ್ತು ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಅವನ್ಯ-ಆ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನೇ ತೋರ್ಮಿ-ಸೇಏಸಿ, ತೊ ದಾಲ್ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಒ೦ದು ಅ೦ಜಲಿಮಾಡಿದರೂ), ವಳ-ಪ್ರಬಲವಾದ (ಅನಾದಿಯಾದ), ಪನಿ-(ಇಪ್ಪಸಿದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರತಿಬದ್ಧಕವಾಗಿ) ಮಧ್ಯೆ ನಿಂತಿರುವ, ನಿನ್ನೆ ಸಹ ಪಾದಗಳನ್ನು, ಮಾಲ್ವತ್ತು-ನಾಶಪಡಿಸಿ, ಅ ಏ ಪುನರಾವೃತ್ತಿ ಇಲ್ಲದಂತೆ ನಿತ್ಯನಾಗಿರುವ, ಆಮ್-ಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು, ತರುಮೋ- ಅವನು ನಿಮಗೆ) ಕೊಡುವನೆಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯ. 
(2-0-0 11 )--- 
ಭಕ್ತಾ ಅನ್ಯಶರಣಾ ಭವತಾ ಮೂಂ 
ತ್ಯಾ ೭ನ್ಯ ಸಮಮು 
ಹರಿಂ ಭಜಧ್ವಮ್ | 
ತಸ್ಮಾದನಾದಿದುರಿತಾವಳಿ ವಿಘ್ನಮಾಲಾಂ 
ಹತ್ವಾ ಸ ಏವ ತನುತೇ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ವಃ ||70 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ತಾ|| ಚಪಲಚಿತ್ತರಾದ ಭಕ್ತರೇ | ಇತರಾಶ್ರಯಣವೆಂಬ ನಿಮ್ಮ ಚಾಪಲ್ಯ ವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವನನ್ನೇ ಭಜಿಸಿರಿ, ಒಂದು ಅಂಜಲಿಮಾಡಿದರೂ ಸಾಕು. ಆಗ ಅವನೇ ಪ್ರತಿಬನಕರೂಪವಾದ ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾಶಪಡಿಸಿ, ನಿಮಗೆ ಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವೆಂಬ ಮಹಾಪದವಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಸಿದ್ಧ. 
(೯) ತರುವವರುವ ಪಯನಾಯ್ಕ, 
ತಿರುಮಕಳಾ‌ ತರ್ನಿ: ಪೆರುಮೈಯುಡೈಯ ಪಿರಾನಾ‌, ಇರುಮೈ ವಿನೈ ಕಡಿವಾ‌ 
ಪ್ರ| ತರುಮ-ಧರಗಳಿಗೂ, ಅರು-ದುರ್ಲಭವಾದ, ಪಯನಾಯ- ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಿರುವ, ತಿರುಮಕಳಾರ್-ಶ್ರೀ ದೇವಿಗೆ, ತನಿರ್ಕ್ಕೇ- ಅನ್ಯಾದೃಶ ನಾದ ನಾಯಕನಾಗಿರುವ, ಪೆರುಮೈಯುಡೈಯ ಮಹಾಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ, ಪಿರಾನಾ‌- ಸರ್ವೆಶ್ವರನು, ಇರುಮೈ - (ಪುಣ್ಯಪಾಪರೂಪವಾಗಿ) ಎರಡುವಿಧವಾದ, ವಿನ್ಯ- ಕರವನ್ನು, ಕಡಿವಾರೇ-ನಾಶಪಡಿಸುವನಷ್ಟೆ . 
( ಸ-ಗಾ-ರ || ) - 
ಯಕ್ಷಾದ್ವಿತೀಯವಿಭವಃ ಪ್ರಭುರಪ್ರಮೇಯೋ ವಿಷ್ಣುಶಿಯಃಪತಿರುದಾರಫಲಪ್ರದೋಶಸ್ತಿ ಸತ್ಯಂ ಸಮಸ್ತದುರಿತಾನಿ ಚ ಯುರೂಪಾ- ಣ್ಯುದಯೇತ್ಸಮಯಂ ಪ್ರತಿಬದ್ಧ ಕಾನಿ || 
ತಾ|| ( 'ದೇವ್ಯಾ ಕಾರುಣ್ಯರೂಪಯಾ” – “ನನ್ನಾ ಪರಾಧ್ಯತಿ' ಎಂದು ಪ್ರಮಾಣಸಿದ್ಧವಾದ ಕಾರುಣ್ಯಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ, ಸಕಲಲೋಕಜನನಿಯಾ ಗಿಯೂ ಇರುವ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಯಾವ ಭೀತಿ ಯೂ ಇಲ್ಲ. ನಿಮಗೆ ಕಧ್ವಂಸ ಪೂರ್ವಕವಾದ ಫಲಸಿದ್ಧಿಯು ನಿಶ್ಚಿತವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ). ಸಕಲ ಧರಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದಲೂ ಹೊಂದಲಶಕ್ಯವಾದ ಶ್ರೀ ದೇವೀ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ಶ್ರೀದೇವಿಯ ಪುರುಷಕಾರ ಬಲದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಪುಣ್ಯ ಪಾಪ ರೂಪಕರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ (ಅವಳ ಮಾತಿನಂತೆ ಸಕಲ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನೂ ನಡೆಸುವ) ಸತ್ವ ಶ್ವರನು ತಾನೇ ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ ಫಲಪ್ರದನಾಗುವನಷ್ಟೆ. (ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವಸ೦ದೇ ಹವೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬ ಭಾವವು). 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
(೧೦) ಕಡಿವಾರ್ ತೀಯ ವಿನೈಕಳ ನೊಡಿಯಾರುಮಳ ಕಣ್ ಕೊಡಿಯಾವಡು ಪುಳ್ಳುಯ ವಡಿವಾ‌ ಮಾದವನಾರ 
71 
5 || ತೀಯನೈಕಳ್- ಘೋರಖಾಪಗಳನ್ನು, ನೊಡಿಯಾರುಮ್-ಒಂದು ಕ್ಷಣವು ಮುಗಿಯುವ, ಅಳ ವೈಕ್ಯಣ್-ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ, ಕಡಿವಾರ-ಛೇದಿಸುವವರು, ಅಡು-ಆಶ್ರಿತವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ, ಪುಟ-ಗರುಡನನ್ನು, ಕೊಡಿಯಾ- ಧ್ವಜವಾಗಿ, ಉಮರ-ಎತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ, ವಡಿವು ಆರ್-ವಿಲಕ್ಷಣವಿಗ್ರಹಯುಕ್ತ ರಾದ, ಮಾಧವನಾರ್-ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯಾದವರೇ, 
(2-13-811)- 
ಏವಂ ಮಹಾದುರಿತವಾರಿಧಿಶೋಷಣಂ ಯ 
ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಕರೋತಿ ಚ ಸ ಏವ ಹರಿಃ ಪರಾತ್ಮಾ | ನಿತ್ಯಂ ಚಕಾಸ್ತಿ ಹಿ ಮಹೋರ್ತಾಕೇತು 
ದಿವ್ಯಮಙ್ಗಳಶುಭಾಶ್ರಯದಿವ್ಯ ಮೂರ್ತಿಃ || 
ತಾ! ಒಂದು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಘೋರವಾದ ಮಹಾಪಾತಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಧ್ವಂಸಮಾಡುವ ಭಗವನು ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ದಿವ್ಯಮೂರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಶ್ರೀಯಃ ಪತಿಯೇ, (ಈ ದಿವ್ಯ ದವತಿಗಳ ಆಶ್ರಿತರ ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವರೆಂದು ಭಾವವು) 
(೧೧) ಮಾದರ್ವ ಪಾಲ್' ಕಡಕೋರ್ಪ, 
ತೀದವ 
ಯುರೆ, 
ಏದಮಿಲಾಯಿರತ್ತಿಪ್ಪತ್ತು, ಓದವಲ್ಲಾರ್ ಪಿಜವಾರ 
ಪ್ರ|| ಶಕೋರ್ಪ-ಶ್ರೀಶತಾರಿ ಮುನಿವರರು, ಮಾಧವಪಾಲ-ಶ್ರೀಯಃ ಪತಿ ಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಲ್ಲಿ, ತೀದು ತನ್ನ ಪರತ್ವವನ್ನು ನೋಡಿ ಉದಾಸೀನನಾಗಿ ದೂರ 
72 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ನಿಲ್ಲೋಣವೆಂಬ ದೋಷವೂ, ಅವನ ಆಶ್ರಿತರ ದೋಷಗಳ೦ನೋಡಿ ಅವರನ್ನು ಕೈ ಬಿಡೋಣವೆಂಬ ನ್ಯೂನತೆಯೂ (ವೈರ್ಯವೂ), ಇ-ಇಲ್ಲದಂತೆ, ಉರೈತ- ಹೇಳಿದ, ಏದಮ್ ಇಲ್ ಸ್ಟೋವ್ಯಾಕರಣಾದಿ ದೋಷಗಳಿಲ್ಲದ, ಆರತ್ತು- ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತು - ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು, ಓದವಲ್ಲಾರ್- ಗುರೂಪದೇಶದಿಂದ ಕಲಿತು ಪತನಮಾಡುವವರು, ವಾರ್- ಸರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲದವ 
ರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮೋಕ್ಷಂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ). 
(x-m-811)- 
ಶ್ರೀಮಾಧವಸ್ತುತಿಪರಂ ಕಿಲ ದೋಷ ನಂ ಸಾಹಸಮಾಹ ಶುಭಮೇವ ಶಾರಿಸರಿಃ | ತತ್ರಾಪಿ ದಿವ್ಯದಶಕಂ ತದಿಯ ತು ಭಕ್ತಾ, 
ಯೇ ಯೇ ಪಠ ನನು ತೇ ಭವಬನ್ಧಮುಕ್ತಾಃ || 
ತಾ|| ಶ್ರಿಯಃಪತಿಯಾದ ಭಗವನ್ನನಲ್ಲಿ ಯಾವದೋಷವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಅವನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನೇ ಸಂಕೀರ್ತನಮಾಡಲು ಶ್ರೀಶರಾರಿ ಸುನಿವರರು ರಚಿಸಿರುವ ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ ಪ್ರಬನ್ಮದೊಳು ಈ ದರಕವನ್ನು ಗುರುಮುಖದಿಂದ ಕಲಿತು ಅಭ್ಯಸಿಸುವವರು ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲದೆ ನೋ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಂ ಪಡೆಯುವರೆಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ, 
(Berto.)- 
ದಾಸೋಪು ದೇಶಸಮಯಾ ಕಲಾಪರ್ಕ- ದ್ರವ್ಯಾದಿನಾ ನ ನಿಯಮಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಸ್ಯ | ಭಕ್ತಿಃ ಪರಂ ಬಹುಮತಾ ತತ ಏನ ಸೋ೭ಯಂ ಸ್ವಾರಾಧ ಇತ್ಯುಪದಿದೇಶ ಮುನಿಸ್ಸು ಸಷ್ಟೇ || 
( ದ್ರ-ಉ ತಾ-ರ } 
ಅಕ್ರೀತ್ಸೆರರ್ಚ್ಯಭಾವಾದನಿಯ ವಿವಿಧಾಭ್ಯರ್ಚನಾದ ತುಷ್ಕ ಪ್ರಹ್ವಾವರ್ಜೈಶಭಾವಾತ್‌ಸ್ವವಿಷಯನಿಯತೆ ಸ್ವಾದರಾ ಸ್ವಾದುಭೂನ್ಯಾ| ಪಾದಾಸಕ್ತ ಪ್ರಸಕೃದುಪಸದನೆ ಮೋಕ್ಷ ಣ ಸೌಖ್ಯಾ‌ 
ಕ್ಷಿಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ರಾಂತತ್ವಾತ್ ಸುಕರಭಜನತಾಂ ಮಾಧವಸ್ಯಾಜ್ಯದತ್ತ || 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
(ಈ ಷಷ್ಟದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ.) 
78 
ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಭಗವಾನ ಭಜನಕ್ಕೆ ದೇಶಸಮಯಾಂಗ ಕಲಾಪ ಕರ್ತೃ ದ್ರವ್ಯಾದಿ ನಿಯಮವಿಲ್ಲ; ನೀವು ಸುಲಭವಾದ ತೀರ್ಥ ಪುಷ್ಪ ಧೂಪಾದಿಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಯೊಡನೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರೆ ಸಾಕು. ಹೀಗೆ ಅನನ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನರಾಗಿ ನೀವು ಅವನನ್ನೇ ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತನಾದ ಅವನು ತನ್ನ ಸೌಲಭ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನೂ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿ ನಿಮಗೆ ನಿರತಿಶ ಯಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ರಕ್ಷಿಸು ವನು ಎಂದು ಶ್ರೀ ಶತಾ‌ಯುನಿವರರು ತಮ್ಮ ಕಾರುಣ್ಯದಿಂದ ಚೇತನರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀ 
ಪ್ರಥಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತಮದಶಕ, 
3 
(ಪಿವಿತ್ತುಯರ) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಭಗವನ ಆರಾಧನವು ಸುಖರೂಪವೆಂದು ಆಶ್ರಯಣಸ್ವಾರಸ್ಯವು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.) 
(೧) ಪಿವಿತ್ತುಯರು ಇನತ್ತು ನಿನ್ನು, 
ತುಡಿವಿ ಚುಡರ್‌ವಿಳಕ್ಕಮ್ ತಪ್ಪೆರ್, ಅವ ಯಾಟಿಸ್ಪಡೈ ಯನಣನೈ ಮವಿದ್ಯೆ, ಲ್ಲಿ ಮನತ್ತು ವೈಪ್ಪಾರೇ, 
ಪ್ರ1 ಪಿವಿತ್ತು‌- ಜನ್ಮದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಕೇಶವು, ಅನಶಿಸುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ, ನತ್ತುಳ್ ಆತ್ಮಾವಲೋಕನವೆಂಬ ಜ್ಞಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ, ನಿನ್ನು ಆಸಕ್ತ ರಾಗಿದ್ದು, ತುವಿ-ಸರ್ವೋಪಾಧಿರಹಿತನಾದ, ಶುಡರ್ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಜೀವಾತ್ಮನ ಏಳಕ್ಕನ-ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು, ತಪ್ಪೆಮ್ನಾರ್-ಹೊಂದಲಪೇಕ್ಷಿ ಸುವ ಕೈವಲ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಅವನೈ- (ಅವರಿಗೂ ಕೂಡ ಫಲಪ್ರದನಾಗಿ) ಪರಮೋ ಕೃಷ್ಟ ಧರವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಆಟಿಪ್ಪಡೈ - ಚಕ್ರಾಯುಧಧಾರಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ, ಅಕ್ಷಣನೈ-ಸರ್ವಪಾವನನಾದ ಭಗವನನ್ನೂ ಕೂಡ, ಮವಿದ್ಯೆ ಇನ್ನಿ 
10 
3 
74 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ 
-ವಿಸ್ಮೃತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಸಾಧನತೇನ, ಮನತ್ತು ವೈಪ್ಪಾರೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಾವಿಸುವ ರಲ್ಲವೇ ! (ಸರ್ವ ಪ್ರಾಪ್ಯನಾದ ಭಗವನ್ನನನ್ನು ಕೂಡ ಹೀಗೆ ಸಾಧನನ ಭಾವಿಸ ಬಹುದೇ ?- ಎಂದು ಕೈವಲ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಗರ್ಹಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 
(A-MD-811)-- 
ಆತ್ಮಾವಲೋಕನಪರಾ ಭವಬನ ಮುಕ್ತ ಟ ತೇಜಃಪ್ರಭಾವಭರಿತಾ ಆಸಿ ಧಾತ್ಮಿಕಾಗಮ್ | ಶ್ರೀಚಕ್ರಪಾಣಿಮನಘಂ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಚ ಹನ್ನ! ನನು ಸಾಧನಮಾಮನ || 
ತಾ|| (ನಿರತಿಶಯಭೋಗ್ಯನಾದ ಭಗವನನ್ನೂ ಕೂಡ ಬಿಟ್ಟು ಪ್ರಯೋ ಜನಾನ್ಯರ ಪರರಾಗಿರುವ ಕೈವಲ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆ) ಸಾಂಸಾರಿಕಕ್ಷೇಶ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ಜ್ಞಾನಯೋಗನಿಷ್ಠರಾಗಿದ್ದು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಂ ಹೊಂದಲಪೇಕ್ಷಿ ಸುವ ಕೈವಲ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು (ಅವರಿಗೂ ಕೂಡ ಫಲಪ್ರದನಾಗಿರುವ) ಅತ್ಯನ್ಮಧಾತ್ಮಿಕ ನಾದ, ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ಮತ್ತು ಸರ್ವಪಾವನನಾದ ಭಗವನ್ನನನ್ನೂ ಕೂಡ ಪ್ರಾಪ್ಯನೆಂದು ಭಾವಿಸದೆ, ತನಗೆ ಸಾಧನಭೂತನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರಲ್ಲವೆ? (ಹೀಗೆ ಇವರು ಭಗವದನುಭವವಿಲ್ಲದೆ ಅಸತ್ಯಲ್ಪರಾಗಿ ವೃಥಾ ಕಾಲಹರಣವಂಮಾಡುತ್ತಾ ರೆಂದು ಕೈವಲ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಗರ್ಹಹಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ). 
(೨) ವೈಪ್ಪಾಮರಾಮಡಿಯ ವನೈ- 
ತುಪ್ಪಾಮ್ ಫಲನೈನ್ನು ತುಡಾನರ್ವ, ಎಪ್ಪಾಲೆವರುಮ್ ನಲತ್ತಾಲುಯರ್‌ನುಯರ್‌ನ್ನು, ಅಪ್ಪಾಲವನಳಾಯರ್ ಕೊಣನೇ, 
- ಪ್ರ ಅಡಿಯರೆ ತನಗೆ ಶೇಷಭೂತರಾದವರನ್ನು, ವಲ್‌ನೈ-ಪ್ರಬಲವಾದ ಕರಗಳೆ, ತುಪ್ಪಾಮ್-ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುವ, ಪುಲನೈನ್ನು ಮ್-ಪ ಪ್ರಿಯಗಳಲ್ಲೂ (ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡು), ತು ರ್ಡಾ-ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ ಕೈ ಬಿಡದ 
ಕೈ ಇರುವವನಾಗಿಯೂ, ವೈ ಆನ-(ಅವರಿಗೆ ಪುರುಷಾರ್ಥವಾದ ನಿಧಿಯಾಗಿಯೂ, ಮರುದ್ದು ಆಮ್ . ವಿರೋಧಿನಿವರ್ತಕವಾದ ಔಷಧವವಾಗಿಯೂ ಇರುವನು. (ಇಂತಹ ಈಶ್ವರನು ಯಾರೆಂದರೆ) ಅರ್ವ-ಆ ಭಗವನ್ನು, ಎಪ್ಪಾಲ್-ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ, ಎವರು (ಬ್ರಹ್ಮ ರುದ್ರಾದಿ) ಎಲ್ಲಾ ಚೇತನರಿಗಿಂತಲೂ 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
75 
ನಲಾಲ್-ಆ ನನ್ನದಿಂದ, ಉಯರ್‌ನ್ನು ಉಯ‌ನ್ನು-ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಅತ್ಯುನ್ನತನಾಗಿ, ಅಪ್ಪಾಲರ್ವ-ವಾಕ್ಸಿಗೂ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಗೋಚರವಾಗದಂತೆ ಆ ನಿತ್ಯ ವಿಭೂತಿಗೆ ಸೇರಿದವನಾಗಿರುವವನೇ, ಎ-ನಮ್ಮ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ, ಆಯ‌ ಕೊನ್ನು-ಗೋಪಾಲಕುಲತಿಲಕನು, 
( ಸ-ಗಾ-ರ || 
ಭಕ್ತಾನ್ನ ಪಾಪಸರಣಿಪಿ ಚೇಯಾನಾಂ ಪ್ರಜ್ಞಾವಯೇದಮಿಹಾಚ್ಯುತ ಇದ್ದಿರೇಶಃ | ದಿವೌಷಧಂ ಚ ನಿಧಿರ ಸಮಸ್ತಲೋಕಾ ನಾನನ್ದರ್ಯ ಪ್ರಭುದ 
! ಮಮ ಗೋಪಬಾಲಃ || 
ತಾ|| (ಅವನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವವರಿಗೆ ಅವನು ಸಕಲವಿರಬನ್ನುವಾಗಿಯೂ, ನಿಧಿಯಾಗಿಯೂ, ಸಂಜೀವನೌಷಧವಾಗಿಯೂ ಇರುವನೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ತನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ದುರ್ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುವ ಪಂಚೇಯಗಳಿಗೆ ವಶ್ಯರಾಗ ದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತ, ಅವರಿಗೆ ನಿಧಿಯಾಗಿಯೂ ದಿವ್ಯಷಧವಾಗಿಯೂ ತಾನೇ ನಿಲ್ಲು ವನು. ಅವನೇ ಅನಾದಿ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿದೇವತೆಗಳ ನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾರಿ ಅತ್ಯನ ಮಹೋನ್ನತ ಸ್ಥಾನವಾದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ಅವಾನ ಸಗೋಚರನಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಇಲ್ಲಿ ಆವರಿಸಿ ಆಶ್ರಿತರಾದ ನಮಗೆ ಅಸಾಧಾರಣ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿ ನಮ್ಮ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಗೋಪಾಲಬಾಲಕನಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾನೆ. (ಇದರಿಂದ ಆಶ್ರಿತರ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವಗಿರುವ ಅತ್ಯಾಭಿಮಾನವು ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.) 
(೩) ಆಯರ್‌ ಕೆಡ್ಡಾಯವಾಲ್ ಪುಡೈಯುಣ್ಣವರ್, 
ಮಾಯಪ್ಪಿರಾನೆ, ಯೆನ್ಮಾಣಿ ದಿಯೆ ತೂಯವನುದ್ರೆ, ಪ್ಪರುಕಿಪ್ಪರುಕಿ, ರ್ಯೆ ಮಾಯಪ್ಪಟಿವಿ ಮಯರು ತ್ತೇನೇ 
ಪ್ರ|| ಆಯ‌-ಗೋಪಾಲಕರಿಗೆ, ಕೊನ್ಸಾಯ್ - ತಿಲಕಪ್ರಾಯನಾಗಿದ್ದು, ಅವರಾಲ್-ಅವರಿಂದ, ಪುಡೆಯುಣ್ಣು ಮ್ - (ನವನೀತಚೌಲ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ) ಪೆಟ್ಟು ಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವ, ಮಾಯರಾ (ಅದರಿಂದ ಅಳಲಾರಂಭಿಸಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೋಹ ಗೊಳಿಸುವ) ಆಶ್ಚಯ್ಯ ಭೂತನಾದಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ರ್ಎಮಾಣಿಕ್ಯ ಚೋದಿಯ್ಯ-ನನ್ನ ಮಾಣಿಕ್ಯ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳವನನ್ನು, ತೂಯ ಅಮುಬೈ-ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪ 
76 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ನನ್ನು, ಪರುಕಿಪ್ಪರುಕಿ-ಸನ್ನತವಾಗಿ ಸಾನ ಮಾಡಿ (ಅನುಭವಿಸಿ), ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ ಮಾಯಪ್ಪಿನಿ-ಪ್ರಕೃತಿ ಜನ್ಯವಾದ ಜನ್ಮಸಮೃ 
ಸ್ಪದಿಂದ ಉಂಟಾದ, ಮಯರು- ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು, ರ್ಅು-ನಾಶಪಡಿಸಿದೆನು. 
(-ne-811) - 
ಗೋಪಾಲಬಾಲಮಪಿ ಗೋಪವಶಂ ನಿಬದ್ಧಂ ಮಾಣಿಕ್ಯ ಭಾಸಮಿಹ ಮಾಯಿಸುಧಾರಸಂ ಮೇ | ಅಪೀಯ ಸನ್ತತಮಹಂ ಹತರ್ವಾ ಪ್ರಮೋಹಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ಪ್ರಕೃತಿಜಂ ಮಮ ದುಸ್ಸಹಂ ತಮ್ || 
ತಾ!! (ಆಶ್ರಿತವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಅವನು ಅಮೃತಪ್ರಾಯನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ಅವ ನನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಆ ಅನುಭವದ ಸ್ವಾರಸ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ). ಗೋಪಕುಲ ತಿಲಕನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ಆ ಗೋಪರಿಂದಲೂ ಪೆಟ್ಟುಗಳಂ ತಿಂದು ಅಳುವಷ್ಟು ಆಶ್ಚಯ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತನಾಗಿ ಮಾಣಿಕ್ಯವರ್ಣನಾಗಿ ದಿವ್ಯ ತೇಜಃಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನನ್ನು ನಾನು ಸನ್ನತವಾಗಿ (ಪಾನಮಾಡಿ) ಅನುಭವಿಸಿ, ನನ್ನ ಜನ್ಮ ಸಮ್ಪನ್ಧಿಯಾದ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದೆನು. (ಅವನ ಅನುಭವದಿಂದಲೇ ಸಕಲವಿರೋಧಿ ನಿವೃತ್ತಿಯೂ ಆಗುವುದೆಂದು ತಾತ್ಪರ). 
(೪) ಮಯರ್ವು ತನ್ಮನ ಮನ್ನಿರ್ನಾ ತನ್ನಿ. 
ಉಯರ್ವಿನೈಯೇ ತರುವೆಣ್ ತುಡರ್ ಕಹಿ ಯೊ, ಅಯರ್ವಿಲಮರರಕಳಾದಿ ರ್ಯೆ 
ಇಶ್‌ವಿನೈ ರ್ಯೆಲ್ಲಿ ರ್ಯಾ ವಿಡುವೇನೋ, 
ಪ್ರ| ಮಯವ-ಅಜ್ಞಾನವು, ಅ-ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ ಎಮನ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಮನ್ನಿರ್ನಾತ-ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವವನಾಗಿಯೂ, ಉಯ‌ ವಿನೈಯೆ-(ನನಗೆ) ಜ್ಞಾನ ಕ್ತಾದ ಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನೇ, ತರುಮ – ತರುವವನಾ ಗಿಯೂ, ಒಣ್-ಅತ್ಯನ್ತರಮ್ಯವಾದ, ಶುಡರ್ ಕಣಯ್ಯ - ತೇಜೋರಾಶಿಯಾದ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ, ಅಯರ್ವು-ವಿಸ್ಕೃತಿಯು, ಇಲ್-ಇಲ್ಲದ, ಅಮರ‌ ಕಳ್ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ಆದಿ - ಕಾರಣಭೂತನಾದ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿಯೂ, ಎ ಇಶ್ ಏನೈ-(ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಉಂಟು 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
- 
77 
ಮಾಡುವವನಾಗಿಯೂ, ( ಇರುವ ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು ) ಎ೯ ಕೊಲ್ಲಿ – ಯಾವ ನ್ಯೂನತೆಯನ್ನು (ಅವನಲ್ಲಿ) ಹೇಳಿ, ರ್ಯಾ- ನಾನು (ಅವನ ಪಾದವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅನುಭವರಸವನ್ನು ತಿಳಿದ ನಾನು, ಏಡುವೇನೋ - ಬಿಡುವೆನೋ ? (ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡಲಾರೆನು.) 
-(11 2-cv-~) 
ಮೋಹಂ ಪ್ರಣಾಶ ಮಮ ಯೋ ಹೃದಿ ನಿತ್ಯವಾಸಿ ಜ್ಞಾನಾದಿವೃದ್ಧಿ ಕೃದಸೌ ಮಹಸಾಂ ಚ ರಾಶಿ: | ದೇವಾಧಿದೇವಮಸಿ ಮೇ೭ನುಮತಿಂ ದಧಾನಂ ಚೇತೋಹರಂ ಮಮ ಕಥಂ ಬತ ತಂ ತ್ಯಜೇಯಮ್ ? || 
ತಾ|| (ಇಷ್ಟು ಸರಸನಾದ ಇವನನ್ನು ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡಲಾರೆನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾ ಸವ ಮಾಡುತ್ತೆ, ನನಗೆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ವರ್ಧಕನಾಗಿದ್ದು, ದಿವ್ಯತೆಬೋರಾಶಿ ಯಾಗಿ, ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನಾಗಿ, ನನಗೆ ತನ್ನ ಆಮುಖ್ಯವನ್ನು೦ಟುಮಾಡುವವ ನಾಗಿರುವ ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು (ಅವನ ಯಾವವಿಧವಾದ ನ್ಯೂನತೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ) ನಾನು ಬಿಡುವೆನೋ ? (ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡಲಾರೆನೆಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ.) 
೫) ವಿಡುವೇನೋ ರ್ವೆವಿಳಕ್ಕೆ ಯೆನವಿಯೊ, 
ನಡುವೆ ವನುಯ್ಯಕೊಳಕಿಲ್ಲ ನಾದನೈ ತೊಡುವೇ ಶಬ್ದಳವಾಯಿಯ‌ ಕಣ್ಣಿನು, ವಿಡವೇ ತೆತ್ತು ವಿಕ್ಕುವ ಪಿರಾನೈಯೇ 
ಪ್ರ | ಎವಿಳಕ್ಕೆ - ನನ್ನ ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶಕನಾದ ದೀಪವಾಗಿಯೂ, ಎ ಅವಿದ್ಯೆ-ನನಗೆ ಆತ್ಮಭೂತನಾಗಿಯೂ (ಅನ್ನರಾತ್ಮನಾಗಿಯೂ), ನಡುವೇವನ್ನು- (ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೋಡಿ) ಮಧ್ಯೆ ಬ೦ದು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಉಯ್ಯ (ನಾನು) ಉಜ್ಜಿ ಏಸುವಂತೆ, ಕೊಕಿ (ನನ್ನನ್ನು) ಸ್ವೀಕರಿಸುವ, ನಾದಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿಯೂ, ತೊಡುವೇ-ಕಪಟಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನೆ, ಕೆಟ್ಟು - ಮಾಡಿ, ಇಳಆಯ್‌ಚಿಯರ್ - ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನ ಗೋಪಿಜನರು, ಕಣ್ಣನು-ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ವಿಡವೇಕೆಯು- ವಿಟಪುರುಷನಂತೆ ತೋರಿ ಧೂರ್ತ ಕೃತ್ಯವನ್ನೇ ಮಾಡಿ, ವಿಕ್ಕುಮ್ – ಅವರನ್ನು ತಾನೂ ನೋಡಿ ತನ್ನ ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ವಶೀಕರಿಸುವ, ಪಿರಾನ್ಯ ಉಪಕಾರಶೀಲನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಏಡುವೇನೋ (ನಾನು) ಬಿಡಬಲ್ಲೆನೋ ? 
- 
78 
(2-70-811) 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ಜ್ಞಾನಪ್ರದೀಪಮಿಹ ಮೇ ಹೃದಿ ಸಮೃನಿಶ್ಯ ಸವಯ ಮಸಿ ಮೇ ಪ್ರಭುವು | ವೃಶ್ಚ ಹನ! ತರುಣೀರಪಿ ಗೋಪಿಕಾಸ್ತ್ರಾ ಜಿತ್ವಾ ವಿಟಾಯಿತನನುನ್ನು ಕಥಂ ತ್ಯಜೇಯಮ್ ? || 
ತಾ|| (ಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ ಗೋಪಕನೈಯರು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಿಡಲಾರದೆ ಇದ್ದರೋ ಹಾಗೆಯೇ ನಾನೂ ಇವನನ್ನು ಬಿಡಲಾರೆನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನನಗೆ ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶಕವಾದ ಜೀವವಾಗಿದ್ದು, ನನಗೆ ಅನ್ಯರಾತ್ಮನಾಗಿ ನಾನು ಉಜ್ಜನಿ ಸುವಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಕಪಟವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ಗೋಪ್ಯ ಕನೆಯರನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ ಏಟಪುರುಷನಂತೆ ಧೂರ್ತ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ಅವರನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿದಂತೆ ನನ್ನನ್ನೂ ವಶೀಕರಿಸಿ ಸಂಶ್ಲೇಷದಿಂದ ಧಾರಕನಾಗಿರುವ ಈ ಮಹೋಪಕಾರಕನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಬಿಡಬಲ್ಲೆನು ? 
(೬) ಪಿರ್ಗಾ ಪೆರುನಿಲವರ್ ಕೀರ್ವ, ಪಿನ್ನಮ್ 
ವಿರಾಯ ಮಲತ್ತು ವೇಯ ಮುಡಿರ್ಯ, ಮರಾಮರಮೆಯ್ದು ಮಾಯರ್ವ ಎನ್ನು ಇನೆನಿಲ್ ಪಿನ್ನ ಯಾನೊಟ್ಟು ನೋ 
ಪ್ರ ಪಿರ್ರಾ- ಉಪಕಾರಕನಾಗಿದ್ದು, ಪೆರುನಿಲವ ಮಹಾವೃಥಿವಿಯನ್ನು, ಕೀಣ್ಣರ್ವ - (ಕೆಳಗಿಂದ ಕಿತ್ತು) ಉದ್ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ, ಪಿನ್ನು ತೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಏರಾಯ್-ಪರಿಮಳವುಳ್ಳ, ಮಲರ್-ಪುಷ್ಪಗಳುಳ್ಳ, ತುರಾಜ್- ತುಳಸೀಮಾಲೆ ಯಿಂದ, ವೇಟೆ-ಪರಿವೃತವಾದ, ಮುಡಿರ್ಯ-ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಮರಾ ಮರಮ್ ಎಯ್ದೆ-ಸಪ್ಪ ಸಾಲವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು (ಸುಗ್ರೀವಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸ ವುಂಟಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದೇ ಬಾಣದಿಂದ ಕತ ರಿಸಿದ, ಮಾಡರ್ವ-ಆಶ್ವರ ಭೂತನಾದ ಭಗವನು,ಎನ್ನು ನನ್ನೊಳು (ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ), ಇರ್ರಾನಿ- ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದರೆ, ರ್ಯಾ (ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರಲಾರದ ನಾನು, ಒಟ್ಟು ವೇನೋ- (ನನ್ನನ್ನು ಅವನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸುವೆನೋ ? (ಬಿಡಗೊಡೆನು- 
ಎಂದು ಭಾವವು.) 
( ಸ-ಗಾರ | - 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
ಸ್ವಾಮೀ ಧರೋದ್ಧರಣ ಕೃತ್ತುಲಸೀ ವೃತ- ಮಳೆಪ್ರಭೂಷಿತಶಿರ ಮಮ ನಾಯಕ೭ಸೌ | ಮಾಯಾಮಯೋ ಯದಿ ಭವೇದ್ಭತ ! ಗಕಾಮ ಸ್ಟಾಲಚ್ಛಿದಂ ಕಥಮಹಂ ತಮಿಹಾನುಮನೇ ? | 
79 
ತಾ! (ಇಂತಹ ನನ್ನ ನಾಯಕನು ನನ್ನನ್ನು ಅಗಲಿಹೋಗುವೆನೆಂದರೆ ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಒಡಂಬಡುವೆನೋ ? ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗೆ ಹೂತುಹೋಗಿದ್ದ ಭೂಮಿಯನ್ನು (ವರಾಹರೂಪಿಯಾಗಿ ಉದ್ಧರಿಸಿದ, ತುಳಸೀ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಲಂಕೃತ ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ, ಸಪ್ತ ಸಾಲಚ್ಚೇದಿಯಾದ, ಮಾಯಾ ಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ನನ್ನ ನಾಯಕನು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವೆನೆಂದರೆ ನಾನು ಹೋಗ ಗೊಡುವೆನೋ ? 
لی ہے 
(೭) ಯಾನೊಟ್ಟಿ ಯೆನ್ನುಳಿರುತ್ತುವ ಮೆರ್ಲ, 
ತಾನೊಟ್ಟಿ, ವಸ್ಥೆಗೆ ತನಿನೆ ಎತ್ತು ಊನೊಟ್ಟ ನಿನ್ನುಯಿರಿಲ್ ಕಲನ್ನು ಇಯಲ್- ನಾನೊಟ್ಟು ವಿನಿಯೆನ್ನೆ ನೆಕ್ಕವೇ 
ಪ್ರ|| ರ್ಯಾ-ನಾನು, ಒಬ್ಬ-ಸಮ್ಮತಿಸಿ, ಎನ್ನು-ನನ್ನೊಳು, ಇರುತ್ತು ನಮ್-ಇರುವಹಾಗಿ ಮಾಡುವೆನು, ಎರ್ಲ- ಎಂದು ನೆನೆಯಲಿಲ್ಲ. ರ್ತಾ-ತಾನೇ, ಒಟ್ಟ ವನ್ನು - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ ಬಂದು, ಎಂತನಿ ನೆ - ನನ್ನ ಸ್ವತವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು, ವುತ್ತು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ವಶೀಕರಿಸಿ, ಊ೯ ಒಟ್ಟ-ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು, ನಿನ್ನು-ಒಳಗೆ ನಿಂತು ರ್ಎ ಉಯಿರಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮನೊಡನೆ, ಕಲನ್ನು -ಸೇರಿಕೊಂಡು, ಇದಲ್‌ರ್ವಾ ಹೀಗೆ ಮಾಡುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು, ಇನಿ ಎನೆಕ್ಕ-ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನು ನಾನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಒಟ್ಟು ಮೋ - ಸಮ್ಮತಿಸುವನೋ ? 
* ಸಗಾರ || 
ನಾಹಂ ಸ್ವಯಂ ತಮಿಹ ಮಯ್ಯನುಮತ್ಯ ಕುರ್ವೇ ! ಸೋ೭ಯಂ ಸ್ವಯಂ ಮಮ ಮನೋ೭ಪಿ ಚ ವಯಿತ್ವಾ | ದೇಹಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಮಮ ಚಾತ್ಮನಿ ಸಙ್ಗ ತರ್ಸ್ಸ 
ಕಿಂ ಮಾಂ ಚ ದೂರಮನುಮನ್ಯತ ಏವ ಗುಮ್ ? ||80 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ತಾ! (ನಾನು ಅವನನ್ನು ಬಿಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡಲೊ ಡಂಬಡನ:-ಎನ್ನು ಅವನ ಅಭಿನಿವೇಶವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಾನೇ ಅವನನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅವನೇ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ವಂಚಿಸಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಕರಿಸಿ ನನ್ನ ಶರೀರದೊಂದಿಗೂ ಆತ್ಮನೊಂದಿಗೂ ಸೇರಿ ಕಲೆತು ಒಂದಾಗಿರುವವನು ಈಗ ನಾನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ 
ಬಿಡುವನೋ ? (ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡಲಾರನೆಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ.) 
(೮) ಎನ್ನೆ ನೆಕ್ಕಿಲುಮೆನ್ನು ಡೈ ನನ್ನೆ 
ತನ್ನೆ ಕಕ್ಕ ತಾನು 
ನೆಡು'ಪಣೆ 
ಪಿ 
ಮುನ್ನ 
ಕಿಲ್ಲಾನಿನಿ, ಮಕಿಯೆ ಪೀಡು, 
ಯಮರ ಮುಖಮುದಲಾನೇ 
ಪ್ರ! ಎ-ನನ್ನನ್ನು, ನೆಕ್ಕಿಲು . ಅವನು ದೂರಮಾಡಿದಾಗ್ಯೂ, ಎನ್ನುಡೆ -ನನ್ನ ನಲನೆ ತನ್ನೆ-ಒಳ್ಳೆ (ಅವನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ನಗ್ನವಾದ) ಮನಸ್ಸನ್ನು, ತಾನುಮ್-ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ಅವನೂ ಕೂಡ, ಇನಿ-ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ಅಕಲ್‌ ವಿಶ್ವ- ಬೇರೆ ಮಾಡಿ (ತನ್ನನ್ನು ತಾನು) ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಕಿರ್ಲ್ಲಾ, ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. (ಅವನು) ಪಿ-ನಪ್ಪಿಯೆ೦ಬ ಗೋಪಿಯ, ನೆಡು-ದೀರ್ಘ ವಾದ, ಪಣೆ-ಪುಷ್ಟ (ದಪ್ಪ)ವಾದ ತೋಳ- ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ (ಆಲಿಂಗನವೇಳೆಯಲ್ಲಿ) ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳುವ, ಮಕಿ-ಭಾಗ್ಯನೆಂಬ ಪೀಡು - ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ, ಮು ಪೂರ್ವಿಕರಾದ (ನಿತ್ಯರಾದ) ಅವರ ದಿವ್ಯಸರಿಗಳಿಗೆ, ಮುಧಾರಕಾದಿ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ, ಮುದಲಾನೇ ತಾನೇ ಕಾರಣಭೂತನಾದವನಲ್ಲವೇ ? 
( ಸಗಾರ 11)- 
- 
ಮಾಂ ದೂರತಯಮಸೌ ಯದಿ ಸನ್ಯ ಜೇನೇ 
ಚಿತ್ತಂ ತಥಾಪಿ ನ ವಿಯೋಜಯಿತುಂ ಕ್ಷಮಸ್ಥಾತ್ | ನಿಳಾಂ ಸುದೀರ್ಘಶುಭವೃತ್ತ ಭುಜಾಂ ಪ್ರಕೃಷ್ಟ- ಸೃಂಶಿಷ್ಯ ತತ್ವಶಗ ಏವ ಹಿ ಸೂರಿ ನಾಥಃ || 
ತಾ|| (ಒಂದುವೇಳೆ ಅವನೆ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನ ಪಟ್ಟರೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿ ನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೊರಡಲು ಅವನಿಗೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ನನ್ನನ್ನು ದೂರ ಬಿಟ್ಟರೂ ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ಅವನೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ದೂರ 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
81 
ಹೋಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ, ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದು. ಹೇಗೆಂದರೆ, ದಿವ್ಯ ಸೂರಿಗಳಿಗೂ ಧಾರಕಪೋಷಕಾದಿಭೂತನಾಗಿ ಆದಿಕಾರಣವಸ್ತುವಾದ ಆ ಪರಾತ್ಪ ರನೇ ಅಲ್ಲವೇ ನಪ್ಪಿನ್ನೆಯೆಂಬ ನೀಳಾದೇವಿಯ ದೀರ್ಘವಾಗಿಯೂ ಪುಷ್ಟವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ (ಆಲಿಂಗನವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರದೆ ಹೋದ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯು !!! (ಅವಳ ತೋಳುಗಳಿ೦ದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರದೆ ಹೋದವನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬಲ್ಲನೋ ? -ಹೋಗಲಾರನು ಎಂದು ತಾತ್ಸರ. 
(೯) ಅಮರರ್ ಮುಮುದಲಾಕಿಯ ವಾದಿಯೇ, ಅಮರರ್‌ಮುದೀ ವಾಯರ್ ಕೋನ್ಸ್, ಅಮರವಮೃತುವಿ ಯೆನ್ನಾವಿ 
ಅಮರನಿಗೆ ತನಿ, ಯಕಲುನೋ 
ಪ್ರ| ಅಮರರ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ಮು-ಸ್ವರೂಪಸ್ಥಿತಿಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ- ಮುದಲಾಕಿಯ-ಕಾರಣವಾಗಿರುವ, ಆದಿ ಪ್ರಧಾನನಾದವನನ್ನು, ಅಮರರ್‌ಕ್ಕು- ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಅಮುದು ತನ್ನ ಅಮೃತವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ, ಆಯರ್ ಕೊನೈ- ಗೋಪಾಲಕುಲತಿಲಕನನ್ನು, ಎಣ್ಣೆ ಆವಿ-ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು, ಅಮರ-ಅನನ್ಯಾರ್ಹ ಸಂಶ್ಲೇಷವುಂಟಾಗುವಂತೆ, ಅಷ್ಟ-ವಿಶ್ಲೇಷಸಹವಲ್ಲದೆ ಸಂಯುಕ್ತವಾದಮೇಲೆ, ತುಾವಿ-ಸ್ವರೂಪಾದಿ ಸಮಸ್ತ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸಿ, ಅಮರ-ಪೃಥಕ್ ತ್ಯಾದಿಗಳಿಲ್ಲದಂತೆ, ತಎವಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಮೇಲೆ ಇನಿ ಅಕಲು, ಇನ್ನು ಮೇಲೂ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವ ಸಂಭವವುಂಟೆ ? 
(2-1-811)- 
ಸೂರೀನ್ದ್ರ ನಾಥಮಪಿ ಚಾದಿವಿಭುಂ ಸುರಾಣಾಂ ದಿವ್ಯಾಮೃತಪ್ರದಮಮುಂ ಕಿಲ ಗೋಪಬಾಲಮ್ | ಆತ್ಮಾ ಮಮ ಸ್ವಯಮುಪೇತ್ಯ ಚ ನಮ್ಮ ವಿಶ್ಯ 
ಸೈರಂ ವಿಕೃತ್ಯ ಮಿಳಿತೋ೭ ! ಕಥಂ ತ್ಯಜೇತ್ತಮ ?! 
ತಾ|| (ಸರ್ವ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವನ ಸಂಶ್ಲೇಷವಂಪಡೆದ ನನ್ನ ಆತ್ಮ ವಸ್ತುವು ಇನ್ನು ಅವನನ್ನು ಬಿಡುವ ಪ್ರಸಂಗವೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೂ ಕೂಡ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಮೃತಪ್ರದನಾಗಿ, ಗೋಪಾ 
11 
82 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ಲಕುಲತಿಲಕನಾಗಿ, ಹೀಗೆ ನನ್ನೊಡನೆ ಏಕೀಭೂತನಾಗಿ ಅಪೃಥಕ್ ಸ್ಥಿತಿಯುಳ್ಳ ಈ ನನ್ನ ನಾಯಕನನ್ನು ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು ಇಂತಹ ಸಂಶ್ಲೇಷವುಂಟಾದಮೇಲೆ ಇನ್ನೂ ಬಿಡುವಸಂಭವವುಂಟೆ ? ಆ ಪ್ರಸಕ್ತಿಗೆ ಅವಕಾಶವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ತಾತ್ಪರ. 
(೧೦) ಅಕಲಿಲಕಲುಮಣುಕಿಲಣುಕು, ಪುಕಲುಮರಿರ್ಯ ಪೊರುವಲ್ಲನೆರ್ಮ್ಮಾ, ನಿಕರಿಲರ್ವ ಪುರ್ಕ ಪಾಡಿಯಿಲೈಪ್ಪಿಲವ ಪಕಲುಮಿರವು ಪಡಿನ್ನು ಕುಡೈನ್ಸ 
ಪ್ರ ಅಕಲಿಲ್-(ಪ್ರಯೋಜನಾರಪರರಾಗಿ) ದೂರಹೋದರೆ, ಅಕಲುಮ್ -ತಾನೂ ದೂರ ನಿಲ್ಲುವನು, ಅಣುಕಿಲ್ (ಅನನ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನರಾಗಿ ಅವನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೆ, ಅಣುಕು ಅವರೊಡನೆ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿರುವನು, ಪುಕಲು (ಅನ್ಯ ಪರರಿಗೆ) ಸವಿಾಪಿಸಲು, ಅರಿರ್ಯ-ಶಕ್ಯನಲ್ಲದವನು, ಪೊರುವು(ಆಶ್ರಿತರು) ಸಮಾಪಿಸಲು ತಡೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಅರ್ಲ್ಲ ಇಲ್ಲದವನು, ಎರ್ಮಾ-ನಮಗೆ ಸ್ವಾಮಿ ಯಾಗಿರುವವನು, ನಿಕರ್‌ಇಲ್-ಹೀಗೆ ಅಸದೃಶನಾದ, ಅರ್ವ-ಅವನ, ಪುಕ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು, ಪಾಡಿ (ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ) ಹಾಡಿ, ಪಕಲುಮ್ ಇರವು- ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿಯೂ, ಪಡಿನ್ನು (ಬಿಡದೆ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಕುಡೈನ್ನು-ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಗತರಾಗಿ ಸೇರಿ, ಇಪ್ಪು ಇಲಮ್-ಶ್ರಾಪ್ತರಾಗದೆ ಇರುವೆವು. 
( 2-2-811)- 
ವಿಶ್ಲೇಷಣಂ ಕಿಲ ವಿಯೋಜಯತಿ ಸ್ವಯಂ ಯ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಣ್ಣತಿರತೋ೭ಸುಲಭೋ೭ ವೀರಃ | ಮನ್ನಾಯಕೋಶಪ್ರತಿಭಟಸ್ಸಗುರನ - ಸೃರ್ಜ್ಯ ತಂ ನನು ದಿವಾನಿಶಮ-ತೃಪ್ತಃ || 
ತಾ!! (ನನ್ನೊಡನೆ ಸೇರಿ ಒಂದಾದ ಶ್ರೀಭಗವನ್ನನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು ಅನವರತವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದರೂ ನಾನು ತೃಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ಅನಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ದೂರಸ್ಥನಾಗಿಯೂ, ಆಶ್ರಿತರೊಡನೆ ಸೇರುವವನಾಗಿಯೂ, ಅನ್ಯಪರ ರಿಗೆ ಅಸುಲಭನಾಗಿಯೂ, ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಸರ್ವಸುಲಭನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಅನ್ಯಾದೃಶ ನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ ದಿವಾರಾತ್ರವೂ ಆ ಗಾನಾನು 
ಭವದಲ್ಲಿಯೇ ಮಗ್ನನಾಗಿದ್ದರೂ ನಾನು ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಾರೆನು, 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
83 
(೧೧) ಕುಡೈನ್ನು ವಣ್ಣುಣ್ಣುವ ತುಣ್ಣೆಯ ಮುಡಿಯಾನ್, 
ಅಡೈ ರ್ತ ಕುರುಕರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ ಮಿಡೈನ್ನ ಶಲ್ ತೊಡೈಯಾಯಿರತ್ತಿಪ್ಪತ್ತು, ಉಡೈನ್ನು ನೋು ಕಳ್ಳೆ ಯೋಡುವಿಕ್ಕುಮೇ 
ಪ್ರತಿ ವಣ್ಣು ಭ್ರಮರಗಳು, ಕುನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಉಣ್ಣು-ಮಕರನ್ನ ಪಾನಮಾಡುವ, ತುಮ್ - ತುಳಸೀಮಾಲೆಯನ್ನು, ಮುಡಿಯಾ ಕಿರೀಟದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು, ಅಜೈನ - ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಿಂದಲೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ, ರ್ತೆ-ರಮ್ಯವಾದ, ಕುರುಕೂರ್-ಕುರುಕಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ, ಶಡಕೋರ್ಪ ಶ್ರೀಶಠಾರಿಯ, ಮಿಡೈನ್ ಸಂಗತವಾದ, ಕೊಲ್-ಸೂಕ್ತಿಗಳಿಂದ, ತೊಡೈ-ಮಾಲೆ ಯಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಆಯಿರತ್ತು-ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತು-ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳು, ನೋಟ್ಕಳ್ಳಿ-ಪಾಪರೂಪವಾದ ಸಕಲವ್ಯಾಧಿಗಳನ್ನೂ ಉಡ್ಡೆನ್ನು- ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ, ಓಡುವಿಕ್ಕುಮ-ಓಡುವ (ನಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ) ಮಾಡುವುವು. 
(2-0-811)-— 
ಶೃಂಗಾವೃತಾದ್ರ್ರತುಲಸೀಧರಮೌಳಿದೀಪಂ ಸುತ್ತಾ ಶಠಾರಿಮುನಿರಾಹ ಶುಭಂ ಸಹಸ್ರಮ್ | ತತ್ರದಮಸಿ ದಶಕಂ ಶುಭಮಾರ್ತಿ ಮಾಲಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಚ ಹನ್ತಿ ಜಗತಾಂ ಸಹಸೈವ ದಿವ್ಯಮ್ || 
ತಾ|| (ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಪಠನಮಾಡುವವರಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಫಲ ವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ.) ದಿವ್ಯ ತುಲಸೀಮಾಲಾಲಂಕೃತ ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನನನ್ನು ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಶ್ರೀಶಠಾರಿಮುನಿವರರ ಸೂಕ್ತಿ ಮಾಲೆಯಾದ ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ ಮಹಾಪ್ರಬನದೊಳು ಈ ದಶಕವು ಪಠನಮಾಡುವ ವರಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಸಕಲವಿಧ ಪಾಪವ್ಯಾಧಿಗಳನ್ನೂ ನಿರೂಲಮಾಡಿ ನಾಶಪಡಿಸಿ ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಎಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ, 
ಪುಂಸಯಃ ಪ್ರಣಯಿನಃ ಪುರುಷಾರ್ಥಸೀ ನಿರ್ನ್ನ ಫಲಾರಪರವದ್ಯಗಾತ್ | ತದ್ರಸ್ಯತಾರ್ಹಗುಣಜಾತಸಮರ್ಥನೇನ ತತ್ಸವನಂ ಸರಸಮಾಹ ಸ ಸಪ್ತಮೇನ || 
84 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ || 
ಸಚ್ಚಿತ್ತಾ ಕರ್ಷ ಹೇತೋ ರಘಶಮನನಿಧೇರ್ನಿಭೋಗ್ಯಾಮೃತಸ್ಯ ತ್ಯಾಗೇ ಹೇತೂತಸ್ಯ ಪ್ರವಹದುಪಕೃ ತೇರ್ದುಜಸ್ವಾನುಭೂತೇ | ತ್ಯಾಗಾಕಾಂ ಹಾನಿರೋದು ತಹೃದಯಪೃಥಕಾರನಿ ತ್ಯಾ ಕ್ಷಮಸ್ಯ ಸ್ವಾತಷ್ಟಸ್ಯ ಗಾಯಚ್ಛಮಹರಯಶಸಸ್ಸೇವನಂ ಸ್ವಾದ್ವ ವೋಚತ್ || 
(ಈ ಸಪ್ತಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಪರಮಪುರುಷಾರ್ಥವಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಸಮಾ ಶ್ರಯಣವಂ ಬಿಟ್ಟು ಅನ್ಯಫಲಾಪೇಕ್ಷಿಗಳಾದವರನ್ನು ನಿಂದಿಸಿ, ಅವನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿ, ಅವನ ಆರಾಧನವು ಭಕ್ತರಿಗೆಲ್ಲಾ ಸುಖರೂಪವಾಗಿರುವುದೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ, ಅವನ ಆಶ್ರಯಣದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವಾರಸ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀ 
ಪ್ರಥಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಮದಶಕ. 
(ಓಡುಮ್ ಪುಳ್ಳ) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಿತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಗವನನಿಗೆ ಇರುವ ಆಟವಗುಣವು ವಿವರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದು, ದಿವ್ಯಶ್ವರ ವರ್ಣನಪರವೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
(೧) ಓಡುಮ್ ಪುಳ್ಳ | ಶೂಡುವ ತಣ್ ತುಣ್ಣೆಯ, 
ನೀಡುನಿಸ್ಟು, ಅವೈ ಆಡುಮಮ್ಮಾನೇ, 
ಪ್ರ|| ಅಮ್ಮಾ (ನಿರುಪಾಧಿಕ) ಸ್ವಾಮಿಯಾದವನು, ಪುಲ್ ಏ-ಗರುಡಾ ರೂಢನಾಗಿ, ಓಡುಮ್-ಸಂಚರಿಸುವನು. ತಣ್-ತಳವಾದ (ಶ್ರಮಹರವಾದ), ತುರಾಯ್ - ತುಳಸೀಮಾಲೆಯನ್ನು, ಕೂಡುಮ್-ಧರಿಸುವನು. ನೀಡುನಿ ವೈ - ನಿತ್ಯವಾಗಿರುವ ಆತ್ಮವಸ್ತುಗಳೊಡನೆ, ಆಡುಮ್-ಕೂಡಿ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸುವನು, 
(2-713-811)- 
ಆರುಹ್ಯ ಗರುಡಂ ಭಾತಿ ದಿವ್ಯಾಂ ಚ ತುಲಸೀಂ ವರ್ಹ | ನಿತ್ಯಸೂರಿವರ್ನಿಂ ಸೇವೋ೭ ದಿವಿ ಮಾಧವಃ || 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ, 
85 
ತಾ|| (ಭಗವನು 
ನಿತ್ಯ ಸಿರಿಗಳೊಡನೆ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿರಾಯ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಭಗವನು ಗರುವಾರೂಢನಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತ, ದಿವ್ಯತುಲಸೀಮಾಲೆಯಂ ಧರಿಸಿಕೊಂಡು, ಮೈಸೂರಿಗಳೊಡನೆ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಆನಂದಪಡುತ್ತಾನೆ. 
(೨) ಅಮ್ಮಾನಾ ಪಿನ್ನು ಮ್ | ಎಮ್ಮಾ ಬುಮಾರ್ಸ್, 
ವೆವಾವಾದ ಕೀ | ಶಿವಾ ಕಣ್ಣನೇ, 
ಪ್ರ: ಅಮ್ಮಾನಾ- ಸಾತ್ಪರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡೂ, ವೆನ್- ಉಗ್ರವಾದ, ಮಾ-(ಕೇತಿಯೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸರೂಪಿಯಾದ ಕುದುರೆಯ, ವಾಯ್-ವಕ ವನ್ನು, ಕಿಣ್ಣ- ತಿಳಿದ, ತನ - ಕಂಪಾ ಮಾ ವಿಶಾಲವಾಗಿರುವ, ಕಣ್ಣ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಕೃಷ್ಣನು, ನಿನ್ನನ ಆದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಮತ, ಎಮ್ ಮಾಲ್ಕುಮ್ -ಎಲ್ಲಾ ಅವತಾರಮಾಹಾತ್ಮನಾಗಿಯೂ, ಆರ್ಣ ಆದನು, 
(2-10-811)- 
ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ೭ಸ್ ಕೇಶಿಹನಾ ಕೃಷ್ಣಬ್ಬಲೋಚನಃ | ಆಶ್ರಿತಾರ್ಥಂ ಸ್ವಯಂ ಜಾತಸ್ಸರ್ವಮಾಹಾತ್ಮ ಶೋಭಿತಃ || 
ತಾ|| (ಅನ್ನಹ ನಿತ್ಯರೀಶ್ವರನೇ ಚಿತ್ರಿತರ ಕ್ಷಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ತನ್ನ ಮಾಹಾತ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿದನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅನ್ನಹ ಪರಾತ್ಪರನೇ ಕೇಶಿಯೆಂಬ ಕುದುರೆಯವೇಷದಿಂದ ಬಂದ ಅಸುರನ ಬಾಯಿಶೀಳಿ ಆಶ್ರಿತರಕ್ಷಣವಂ ಮಾಡಿದ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ಸರ್ವವಿಧ ಮಾಹಾತ್ಮ ಸಮ್ಪನ್ನನಾಗಿಯೂ ಆದನು. 
(೩) ಕಣ್ಣಾವನೆ | ಮಣೋ‌ ವಿರ್ಕ್ಕು, ತಣ್ಣಾರ್ ನೇಡ ; ಏರ್ ವೈ ಪನೇ, 
ಪ್ರತಿ ಮಣ್ಣೂರ್ ಭೂಲೋಕವಾಸಿಗಳಿಗೂ ಏಕೋ‌ಕು ಊರ್ಧ್ವ ಲೋಕ ವಾಸಿಗಳಿಗೂ, ಎಸ್ಟಮ್ - ಎಂದಿಗೂ (ಸರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ, ಕಣ್ ಆರ್ನಾ ನೇತ್ರಪ್ರಾಯನಾಗಿರುವನು, ತಣ್ ಆರ್ -ಕೃತ್ಯದಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾದ, ವೇಡಮ್- ವೇಟಾದ್ರಿಯೆಂಬ, ಏರ್ - ನಿತ್ಯ ಸರಿಸೇವ್ಯವಾದ, ವೆರ್ಪ-ಬೆಟ್ಟವನ್ನು (ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿ) ಉಳ್ಳವನು 
86 
(-2-811) - 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ದೇವಾನಾಮಪಿ ಮತಾನಾಂ ಚಕ್ಷುರ್ಯೋ ವೇಟಾಚಲೇ | ಸೂರೀಣಾಮಪಿ ಸೇ೭ಸೌ ಭಾತಿ ರಮ್ಯ ಸುಶೀತಲೇ 
ತಾ!! ( ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೂ ಸಂಸಾರಿಗಳಿಗೂ ಸೇವ್ಯವಾಗಿ ನೇ೦ಕಟಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆಂದು ಭಗವನ ಸೌಶೀಲ್ಯಾತಿಶಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭೂಲೋಕ ವಾಸಿಗಳಾದ ಸಂಸಾರಿಚೇತನರಿಗೂ ದ್ಯುಲೋಕವಾಸಿಗಳಾದ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೂ ನೇತ್ರಪ್ರಾಯನಾಗಿರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೇ ತನ್ನ ಸೌಶೀಲ್ಯಾತಿಶಯದಿಂದ ದಿವ್ಯಸೂರಿ ಸೇವ್ಯವಾದ ಶ್ರೀವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯೆಂಬ ತಿರುಪತಿ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿಂತಿದಾನೆ. (ಸಂಸಾರಿಚೇತನರ ಉಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದನೆಂದು ಕೊಂಡಾ ಡುತ್ತಾರೆ.) 
(೪) ವೆಯಾಡುತ್ತು | ಒಮ್ಮಿಯೇ, 
ನಿಟ್ಟು ಮರ್ವಾ ತೀರ | ಕರ್ಣ ವೈಕಲೇ, 
ಪ್ರ! ಒು-ಒಂದು, ಪೆ- ಬೆಟ್ಟವನ್ನು, ಎಡುತ್ತು ಎತ್ತಿ, ಒಮ್ ಆಯಾಸವು, ಇನ್ನಿ ಮ್-ಇಲ್ಲದಂತೆಯೇ, ಇಷ್ಟು - ನಿಂತಿರುವ, ಅರ್ಮಾ-ಸ್ವಾಮಿ ಯ, ಶೀರ್-(ಗೋಗೋಪಸಂರಕ್ಷಣದಿಂದ ಉಂಟಾದ) ಆಸದ್ದನ್ನುವೆಂಬ ಕೀರ್ತಿ ಯನ್ನು, ವೈಕಲ್-ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ, ರ್ಕ-(ನಾನು) ಸ್ಮರಿಸಿ ಅನುಸಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆನು. 
(-11)- 
ಧೃತ್ವಾ ಮಹಾದ್ರಿ ಮದ್ಯೆ ಷ ನಿರಾಯಾಸೋ (೭ಸ್ತಿ ವೀರರ್ವ | ಆಪದನುರ್ಮಮ ಸ್ವಾಮಿ ! ಸ್ವಾಮ್ಯಸ್ಯ ಯಶಸ್ಸದಾ || 
ತಾ!! (ಆಶ್ರಿತವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಪದ್ಧನ್ನುವಾಗಿದಾನೆಂದು ಅವನ ಆಜವಗುಣ ವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಸ್ಮರಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಗೋವುಗಳನ್ನೂ ಗೋಪಾಲಕರನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿನ ಶಿಲಾವರ್ಷದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಗೋವನಗಿರಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿದಾಗ್ಯೂ ಆಯಾಸಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲದ ವಿವನಾದ ಆಕ್ಷುವಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ಗುಣಾತಿಶಯವನ್ನು ಸರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಿ ಅನುಸನ್ಮಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆನು (೫) ವೈಕಲುವ ವಣ್ಣೆ | ಕೈಕಲನ್ನುರ್ಣಾ, 
ಪೊಯ್‌ಕಲವದು, ೧೯ | ಮೆಯ್ ಕಲನಾನೇ 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ, 
87 
ಪ್ರ|| ವೈಕಲು-ಪ್ರತಿದಿನವೂ, ವೆಣ್ಣೆ-ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು, ಕೈಕಲನ್ನು ಕೈ ಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀಡಿ, ಉಣ್ಣರ್ವ-ಭಕ್ಷಿಸಿದವನು, ಪೊಯ್ ಕಲವಾದು - ಕಪಟ ವಿಲ್ಲದೆ ( ಅತ್ಯನ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ), ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ, ಮೆಯ್-(ಈ ಪ್ರಾಕೃತ ವಾದ) ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೇ, ಕಲರ್ನಾ-ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿದನು. 
(2-1-3 | )- 
ನವನೀತಂ ಸದಾ ಭುಜ ಸ್ವಯಂ ಬಾಹೂ ಪ್ರಸಾರ ಯಃ | ಸ ಮೇ ವಪುಷಿ ಸಂಸಕ್ಕೂ ಭಾತಿ ಸತ್ಯೋ೭ನೃತಂ ತ್ಯರ್ಜ 
ತಾ|| (ಇಹ ಕೃಷ್ಣನು ನನ್ನ ಈ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರೇಮಾತಿಶಯದಿಂದ ಆಶ್ರ ಯಿಸಿ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಿದನೆಂದು ಅವನ ಭಕ್ತ ವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಕೈನೀಡಿ ಭಕ್ಷಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಕಾಪ ವಿಲ್ಲದೆ ಅತ್ಯನ್ತಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಈ ಪ್ರಾಕೃತ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೇ ಸೇರಿ ಒಂದಾ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಿರುತ್ತಾನೆ. 
(೬) ಕಲನೆಾವಿ ; ನಲವ ಕೊಳ ನಾರ್ದ, 
ಪುರ್ಲ ಕೊಳ್ ಮಾಣಾಯ | ನಿಲಮ್ ಕೊಣ್ಣಾನೇ 
ಪ್ರ ಕಲನ್ನು ಒಂದಾಗಿಸೇರಿ, ಎ೯ ಆವಿ-ನನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ, ನಲಮ್- ಶೇಷತ್ವವೆಂಬ ಗುಣವನ್ನು, ಕೊಳ ತನಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿ ಕೊಂಡ, ನಾರ್ದ-ಶೇಷಿಯಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಪುರ್ಲ-ಚಕ್ಷುರಾದಿ ಇನಿಯ ಗಳಿಗೆ, ಕೊಳ್-ಆಕರ್ಷಕವಾದ (ರಮಣಿಯವಾದ), ಮಾಣ್ ಆಯ್-ವಾಮನ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿವೇಷವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ನಿಲಮ್ ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಕೊಣ್ಣಾನೇ ತನ್ನದಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನಷ್ಟೆ, 
(4-1-811)- 
ಸಂಶಿಷ್ಯ ಮಮ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀಯಂ ಮಮ ಪ್ರಭುಃ | 
ಸರ್ವೇ ಯಹರೋ ಭಾತಿ ವಾಮನೋ ಧರಣೀಂ ಭರ್ಜ || 
ತಾ| (ಹೀಗೆ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಿ ನನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಶೀಕರಿಸಿ ತೃಪ್ತ ನಾಗದೆ ನನ್ನ ಆತ್ಮಗುಣವಾದ ಶೇಷತ್ವವನ್ನೂ ಕೂಡ ತನಗೆ ಅನನ್ಯಾರ್ಹವಾದ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಒಂದಾಗಿಸೇರಿ ನನ್ನ ಶೇಷತ್ವವೆಂಬ ಆತ್ಮಗುಣವನ್ನೂ ತನಗೇ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವಂತೆ 
88 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ರಮಣೀಯವಾದ ನಾಮನಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ (ಕಪಟಚೇಷ್ಟೆಗಳಿಂದ) ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ತನ್ನದಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡವನು, (ಹೀಗೆಯೇ ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನೂ ತನ್ನದಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನೆಂದು ಭಾವವು. 
(೭) ಕೊಣ್ಣಾನೇ ವಿದ್ಯೆ, | ಉಣ್ಣಾನೇ ವೈಯರ್, ತಮಮ್ ಶೆರ್ಯ | ಎಜ್ಞಾನಾನಾನೇ, 
६ 
ಪ್ರ|| ಏ ವಿದ್ಯೆ-ಏಳು ವೃಷಭಗಳನ್ನೂ, ರ್ಕೊಾ - (ನೀಳಾದೇವಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಜಯಿಸಿದವನು; ಏವೈಯವರ - ಸಪ್ತಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಉರ್ಣ್ಣಾ(ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ) ತನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿಟ್ಟು ರಕ್ಷಿಸಿದವನು; ತ-ಸಂಸಾರ ತಾಪಶಾನಿಕರವಾದ, ತಾನಮ್ (ಧಾನ) - ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಇರುವ ಪ್ರೀತಿ ಯನ್ನು, ಕೆಯು-ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿ, ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ, ಎಣ್ಣೆ-ಮನೋರಥಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ, (ರ್ತಾ-ತಾನೇ, ಆರ್ನಾ-ಆದನು ಅನುಭವಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು). 
(2-3-11)- 
ಸಪ್ತರ್ಷಭಪ್ರಕರ್ತಾ೭ಸ್‌ ಸಪ್ತಲೋಕೀಂ ಚ ಭಕ್ಷರ್ಯ | ಪರಮ ಧಾಮ್ಮಿ ಚ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಮಮ ಚಿತ್ತಾನುಗಃ ಪ್ರಭುಃ || 
ತಾ!! (ಅಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲದೆ ತನಗೆ ತನ್ನ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೀತಿ ಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡಿದನೆಂದು ಅವನ ಆದರಾತಿಶಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸಪ್ತ ವೃಷಭಗಳನ್ನೂ ಕೊಂದವನಾಗಿಯೂ, ಸಪ್ತಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸಿದವ ನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೇ ತನಗೆ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೀತ್ಯತಿಶಯವನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿ ನನ್ನ ಮನೋರಥಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತಾನೇ ನನ್ನೊಡನೆ ಸಂಶ್ಲೇಷಿ ಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದಳು 
(೮) ಆನಾನಾನಾರ್ಯ | 
ನೋಡೇನಮುಮ್, 
ತನಾನಾನೆನ್ಸಿಲ್ | ತಾನಾಯ ಶಕ್ಷೇ. 
ಪ್ರ|| ಅನಾರ್ಯ - ಪರುಗಳು, ಗೋಪಾಲಕನಾಗಿ, ಆರ್ನಾ - ಆದನು ; ಮಾನೋಡು - ವಿನ ರೂಪದೊಡನೆ, ಏನ: ಮ್ - ನರಹರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ, 
- ಮ 
ರ್ತಾ-ಶಾನೆ, ಆನಾ೯-೮ದನು ; ಎಲ್- ಎಂದು ಹೇಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದರೆ, ತಾ ಅವನ್ನು ಅಯ-ಮಾಡಿದ ಅವತಾರಗಳು, ಕಟ್ಟಿ-ಶಂಖವೆಂಬ ಮಹಾಸಂಖ್ಯೆಯ ವರಿಗೂ ಗಣಿಸಲ್ಪಡುವುವು. 
(2-73-811)- 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
ಗೋಪವೇಷ ಧರೋ೭ ಷ ಸ್ವಯಂ ಮತ್ತು ವರಾಹವತ್ | ಅವತೀರ್ಣೋ ೭ಭವನ್ನಹಮವತಾರಾ ಅಸಕಾಃ || 
89 
ತಾ|| (ಆಶ್ರಿತರಿಗಾಗಿ ಅವನು ಮಾಡಿದ ಅವತಾರಗಳು ಎಣಿಸಲಶಕ್ಯವಾದುವು ಗಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಗೋಪಾಲವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನನ್ನೊಡನೆ ಸಂಶ್ಲೇಷಿ ಸಿದವನೇ, ಖಾನರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ, ವರಾಹರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ ಇದ್ದವನು-ಎಂದು ಇವನ ಅವತಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಗಣನೆಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದರೆ ಶಂಖವೆಂಬ ಮಹಾ ಸಂಖ್ಯೆಯವರಿಗೂ ಗಣನೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುವುದು. (ಅವತಾರಗಳು ಅಷ್ಟು ಅಸಂ ಖ್ಯಾತಗಳೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೯) ತಪ್ಪು ಶಕ್ಕರಮ್ | ಅಯಿಲ್ ಕೊರ್ಣಾ 
ಎಷ್ಟು ತಾನಾಯ | ನಙ್ಗಳ ನಾದನೇ, 
ಪ್ರ! ಎಷ್ಟು ಮ್ - ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ರ್ತಾ ಆಯ-ಅವತಾರದ್ವಾರಾ ತಾನೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದ, ನಳ-ನಮ್ಮ, ನಾದನೇ-ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಅಮ್-ರಮ್ಯವಾದ, ಕೈಯಿಲ್ - ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ, ಶಬ್ದ ಶಕ್ಕರಮ್ - ಶಂಖಚಕ್ರಗಳನ್ನು, ಕೊಣ್ಣಾ 
ಧರಿಸಿದನು. 
(L-T-8 !! )- 
ಶಬ್ದಚಕ್ರಧರೋ ಭಾತಿ ರಮ್ಯ ಭುಜಯುಗೇ ಸ್ವಯಮ್ | ಮಮ ಪ್ರಭುರಸೌ ದೀಪ್ರರ್ವತೋ ೭ಸ್ಯವತಾರತಃ || 
ತಾ|| (ಹೀಗೆ ಅವತರಿಸುವಾಗ ತನ್ನ ಈಶ್ವರತ್ವಸೂಚಕವಾದ ಶಬ್ಬಚಕ್ರ ಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡೇ ಅವತರಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವತಾರಗಳಮೂಲಕ ತಾನೇ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ, ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಭಗವನ್ನನು ರಮಣೀಯವಾದ ತನ್ನ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಶಂಖಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡೇ ಅವತರಿಸು ತಾನೆಂದು ಭಾವವು. 
(೧೦) ನಾರ್ದ ಲಮ್ ಕೊಳ್' | ಪಾರ್ದ, ಎನ್ನ ರ್ಮಾ, 
ಓದಮ ಪೋಲ್ ಕಿಳರ' | ವೇದನೀರನೇ- 
ಪ್ರ: ನಾರ್ದ-ಸರ್ವಲೋಕನಾಥನಾದ, ಕಾಲಮ್-ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೂ ಕೊಳ್-ಅಳೆದು ಆಕ್ರಮಿಸಿದ, ಪಾರ್ದ-ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನಾದ, ಎಣ್ಣೆ ಅರ್ಮ್ಮಾ - 
1290 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಓದಮ್ ಪೋಲ್-ಸಮುದ್ರದಂತೆ, ಕಿಳರ್-ಉದ್ಯೋಷಿಸುವ, ವೇದ-ವೇದಗಳಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ನೀರ್ರ-ಸೌಶೀಲ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಳು ಳ್ಳವನು. 
(2-1-811)- 
ಈಶ್ವರಸ್ಸರ್ವಲೋಕಾಂಶ ಪಾದೇನಾಕ್ರಮ್ಯ ರಕ್ಷಿತಾ | 
ಸುಶೀಲೋ ಭಾತಿ ಮನ್ನಾಥ ವೇದಸಾಗರ ಕೀರ್ತಿತಃ || 
ತಾ|| ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರನಾಗಿ, ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೂ ತನ್ನ ಪಾದಗಳಿಂದ ಅಳೆದು ಆಕ್ರಮಿಸಿದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಉದ್ಯೋಷಿಸುವ ವೇದ ಗಳಿಂದ ಶ್ಲಾಘಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳುಳ್ಳವನು. (ಅವನ ಆಶ್ರಿತವಾತ್ಸಲ್ಯ ಸೌಶೀ ಲ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವೇ? ಸಾಕ್ಷಾದ್ವೇದಗಳೇ ಸಮುದ್ರ ದಂತೆ ಉದ್ಯೋಷಿಸುತ್ತ ಅವನ ಗುಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಾತ್ಪರ) 
(೧೧) ನೀರ್ ಪುರೈವಣ್ಣ | ಶೀರ್ ಶಡಕೋರ್ಪ, 
ನೇರ್‌ದಲಾಯಿರತ್ತು 1 ಓರ್‌ದಲಿ ವೈಯೇ 
ಪ್ರ| ನೀ‌ ಸುರೈ - ಸಮುದ್ರನಂತೆ, ವಣ್ಣ-ವರ್ಣವುಳ್ಳ (ಗಾಂಭೀರಾದಿ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ), ಶಿರ್ - ಆರ್ಜವಗುಣವನ್ನು, ಸಡಕೋರ್ಪ - ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಯ್ಯು ನೇರ್‌ದಲ್-ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ (ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ) ಹೇಳಿದ, ಆಯಿರತ್ತು-ಸಹಸ್ರಪದ, ಗಳೊಳು, ಇವೈ-ಈ (ಹತ್ತು) ಪದ್ಯಗಳು, ಓರ್‌ದಲ್-ಕ್ಲಾಮ್ಯವಾದುವುಗಳು, 
( 2-1-811)- 
ರಕ್ಷಿ ತುರ್ನಿಮ್ಮ ರ್ಗಾ ವಿಕ್ಟೋರಾರ್ಜವಂ ಕೀರ್ತಯನ್ಮುನಿಃ | ಶಠಾರಿರಾಹ ಸಾಹಸ್ರಂ | ತತ್ರದಂ ದಶಕಂ ಶುಭಮ್ || 
ತಾ|| ಆಶ್ರಿತವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳ ಭಗವನ್ನನ ಆರ್ಜವಗುಣವನ್ನು ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿಯು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದರಿಂದ ರಾಧಾಸಹಸ್ರದೊಳು ಇದು ಶ್ಲಾಘಿ ವಾದುದೆಂದು ಭಾವವು. (ಇದೇ ಫಲಶ್ರುತಿ) 
(3-er-40!! 
ಕೌಟಿಲ್ಯವನ್ನು ಕರಣತಯೇ೭ಸಿ ಜನು ಸ್ವಾಯಮೇವ ಕರಣತ್ರಿತಯ್ಯ ಕರೂಪನ | ಸನ್ಮರ್ತ್ಯ ತಾನಪಿ ಹರಿಸೃವಶೀಕರೋತಿ- 
ತ್ಯಾಚಷ್ಟ ನಾನಕರು 
ಮುನಿರಷ್ಟಮೇನ || 
ನವಮ ದಶಕ. 
--(1-ev-a-8 ||)-- 
91 
ಸೂರೀಣಾಂ ಸ್ವರಸೇವ್ಯ ಸ್ವಯಮವತರತಿ ಕುದ್ರದಿವ್ಯ ಕನೇತ್ರ ಗೋಪಾದ್ಯರ್ಥಂ ಧೃತಾದೌ ಶ್ರಿತತನುರಸಿಕೇ ವಾಮನೀಭಾವದೃಶ್ಯ | ಸಚ್ಚಿತ್ತಾನನ್ಯ ವಿಭವಸಮನ್ ಸ್ಯಾಯುಧಾರೂಢಹ ನೀಚೋಚ್ಚ ಗ್ರಾಹ್ಯಪಾದೇ ನಿರುಪಧಿಮೃ ಜುತಾಂ ನೀರವರ್ಣೆ ಜಗಾದ || 
(ಈ ಅಷ್ಟಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಸಂಸೇವ್ಯನಾದ ಪರಮಪುರುಷನು ಅವತಾರ ಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ ಸಂಸಾರಿಚೇತನೋದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮಾಡಿ ಇವರೊಡನೆ ತನ್ನ ಕರಣತ್ರಯದಿಂದ ಸಂಶ್ಲೇಷಮಾಡಿ, ಇವರನ್ನೂ ಕೂಡ ವಶೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವಸ್ತ್ರನ ಆಟವಗುಣವನ್ನು ವರ್ಣಿ ಸಿರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀ 
ಪ್ರಥಮಶತಕದಲ್ಲಿ ನವಮದಶಕ, 
(ಇವೈಯು ವೈಯುಮುನೈಯುವರ್) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ - ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವತ್ತನು ತಮ್ಮೊಡನೆ ಮಾಡಿದ 
ಸರ್ವಾವಯವಸಂಶ್ಲೇಷವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ಭಗವಂತನ 
ಸಾಕ್ಷ್ಯಭೋಗಪ್ರದತ್ವವೆಂಬ ಗುಣವು 
(೧) ಇಯುಮವೈಯುಮುನೈಯುಮಿವರುಮವರು 
ಮುವರು, 
ವೈಯುಮ್ ಯವರು ತನ್ನುಳ್ಳೇ ಯಾಕಿಯು 
ಮಾಕ್ಕಿಯು ಕಾಕ್ಕು, 
ಅವೈಯುಕ್ ತನಿಮುದಲೆರ್ಮಾ ಕಣ್ಣ ಪಿರಾನೆನ್ನ ಮುದ ಶುವೈರ್ಯ ತಿರುರ್ವಿ ಮಣಾಳನನ್ನು ಚೂಲುಳಾನೇ 
92 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ಪ್ರ|| ಇವೈಯುಮ್-ಸಾಪದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳೂ, ಅನೈಯುವ- ದೂರದ ಇರುವ ವಸ್ತುಗಳೂ, ಉವೈಯು-ನಡುವೆ ಇರುವ ವಸ್ತುಗಳೂ, ಇವರು ಸಮಾಸದಲ್ಲಿರುವ ಚೇತನರೂ, ಅವರು-ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಚೇತನರೂ, ಉವ ರುಮ್ - ನಡುವೆ ಇರುವ ಚೇತನರೂ ಯವೈಯುಮ್-ಸಕಲ ಅಚೆತನಗಳೂ, ಯವರು-ಸಕಲ ಚೇತನರೂ, ತನ್ನುಳ್ಳ - (ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ತನ್ನೊಳಗೆ, ಆಕಿಯು ಇರುವಂತೆ ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡೂ, ಆಕ್ಕಿಯುಮ್-(ಪುನಃ ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ) ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿಯೂ, ಕಾಕ್ಕು ಮ್-ರಕ್ಷಿಸುವ, ಅವೈಯುಕ್-ಅವುಗಳೆಲ್ಲಾ (ಅನ್ನ ಫ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ), ತನಿಮುದಲ್- ಅಸದೃಶನಾಗಿ ಕಾರಣವಸ್ತುವಾಗಿರುವ, ಎಮ್ಮಾ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು ಕಣ್ಣ ಪಿರ್ರಾ-ಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದ ಉಪಕಾರಕನೂ, ಎಂ ಅಮುದಮ್-ನನಗೆ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪಿಯಾದವನೂ, ತುವೈರ್ಯ-ರಸಿಕಾಗ್ರಗಣ್ಯನೂ, ತಿರುರ್ವಿಮಣಾರ್ಳ-ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೆ ಪತಿಯಾದವನೂ, (ಇಂತಹ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೇ), ಎನ್ನು ಡೈಚಲ್-ನನ್ನ ಸಮಾಸದಲ್ಲಿ (ಬಂದು ಸೇರಿ), ಉರ್ಳಾ ಇರುತ್ತಾನೆ. 
( ಸಾರ !! - 
ಸರ್ವಾಚೇತನಸನ್ತತಿಂ ನಿಕಟತೋ೭ರೇ೭ಪಿ ದೂರೇ ಸ್ಥಿತಾ ಮೇವಂ ಚೇತನಸನ್ತತಿಂ ಚ ಸಕಲಾಂ ರ್ಸ್ವ ವಿಧಾಯಾಪಿ ಯಃ | ಸೃಷ್ಟಾಚಾಪಿ ಪುನಃ ರಕ್ಷಣಪರಸರ್ವಾನ್ತ ರಾತ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಾಮಿ ಕೃಷ್ಣ ವಿಭುರ್ಮಮಾಮೃತರಸ ಶೋ೭ ಚಾಗ್ರೇ ಮಮ || 
ತಾ|| (ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ಪರನಾದ ಭಗವತ್ತನೇ ಸರ್ವಸುಲಭವಾಗಿ ನನ್ನ ಸಮಪ ದಲ್ಲಿದ್ದು ಕೊಂಡು ನನಗೆ ಭೋಗ್ಯತಮನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ). ಸಮಪದಲ್ಲ ದೂರದಲ್ಲೂ, ನಡುವೆಯೂ ಇರುವ ಸಕಲ ಚಿದಚಿದ್ವರ್ಗಗಳೂ ತನ್ನೊಳಗೇ ಇರು ವಂತೆ ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸಿ, ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪರಿಪಾಲಿ ಸುತ್ತ, ಅರಾಮಿಯಾಗಿಯೂನಿಂತು, ಸರ್ವಕಾರಣಭೂತನಾಗಿರುವ ಪರಾತ್ಪರನೆ, ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿ, ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾಗಿ, ನನಗೆ ಅಮೃತದಂತೆ ಭೋಗ್ಯ ತಮನಾಗಿಯೂ, ರಸಿಕಾಗ್ರಗಣ್ಯನಾಗಿಯೂ, ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯಾಗಿಯೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ, ನನ್ನ ಸಮಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ಕೊಂಡು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡದೆ ಇರುತ್ತಾನೆ. 
ನವಮ ದಶಕ. 
(೨) ಶೂಲೆ ಸಲಸಲ ವರ್ಲ್ಲಾ, ತೊಲೆಯವ 
ಕಾಲತ್ತುಲಕ್ಷ್ಮಿ, 
ಕೈಲೊನ್ ತನ್ನ ಕೇಶವನನ್ನು ಯವಾ ವೇತ ಮರುಪ್ಪೆ, ಹೊ ನಿಣ್ಣವರಿರ್ಯಾ ಆ ನೆಡುವ ಕಡಲ್ ಚೆ‌ನಾನ ನನ್ನರು ಕಾನೆ, 
93 
ಪ್ರ! ಶೂಲ್- ಅವತಾರಗಳು, ಪಲಸಲ ಅನೇಕಾಕ, ಎಲ್ಲಾ- ಮಾಡಬಲ್ಲವನು, ತೊ ವರ್ದಕದೆ, ಅನು ಕತ್ತು..ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ (ವರಾಹಕಲ್ಪಾದಿಯಲ್ಲಿ), ಉಲಕೈ – ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಇನ್ನು - ಆದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಕೇಲ್-ವರಾಹರೂಪಿಯಾಗಿ, ಆ-ಆಗಿ, ಇದನ - ತರ ಮಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿದ ಕೇಶರ್ವ - (ಪ್ರಳಯಜಲವಲ್ಲ ಸಿಕ್ತವಾದ ಕೂದಲುಗಳು) ಕರಾರು, ಎನ್ನು ಡೈ ಅರ್ಮಾ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು, ನ ಕುವಲಯಾದವ ಆನೆ, ಮರು * ಒಶಿತಾ – ಕೊಂಬನ್ನು ಮುರಿದವನಾಗಿ, ಏಣ್ಣರ್ವ ದೇವತಿಗಳಿಗೂ, ಎಣ್ಣಲ್ - ಚಿನ್ನಿಸಲು, ಅರಿರ್ಯಾ - ಅಶಕನಾಗಿ, ಆ ನ” - ಗಾಢವಾದ, ನೆಡುಮ್-ಏಶಾಲವಾದ, ಕಡಲ್-ಸಮುದ್ರದಲ್ಲ, ಶೇರ್ ನ - ಶಯನಮಾಡಿದವ ನಾಗಿ, ಅವನೇ – ಆ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೇ, ಎ ಅರಕ - ನನ್ನ ಪಾರದಲ್ಲಿ 
– ಆ ಎ 
ರುವವನು, 
- 
(5-770-811)--- 
ಕುರ್ವಂಾಮವಶಾಲೆ ಸತಿಪಿ ಸ್ವಚ್ಛಾಬಲಾತ್ಮಾರನೇ ಕಾಲೇ ದಿವ್ಯವರಾಹಮೂರ್ತಿರವನೀಮುದ್ರ ಯಃ ಕೇಶವಃ | ಮನ್ನಾಥಃ ಕಿಲ ಹಸ್ತಿದಸೌ ದೇವೈರವೇದ್ಯಂ ಗಮ್ಯಾರಾಮೃತವಾರಿಧೇ ಮಹತಿ ತೇ ಸ ಪಾಶ್ವ೯ ೭ ಮೇ || 
ತಾ|| (ಹೀಗೆ ಸಮಾಪವರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದವನು ಈಗ ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಬಂದು ನಿಂತಿದಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ಅನೇಕಾನೇರಾವತಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲವನಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ವರಾಹರೂಪಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ವ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಆವರಿಸಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿ, ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಕುವಲಯಾಪೀಠವೆಂಬ ಆನೆಯ ಕೊಂಬನ್ನು ಮುರಿ ದು, ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಚಿನ ವಾದ ಸಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ, ರಾರ್ಣವಶಾಯಿ ಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಅವನೇ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿ ಈಗ ನನ್ನ ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ನಿ೦ತಿದಾನೆ. 
94 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
E 
(೩) ಅರುಕಲಿಲಾಯ ಪೆರುಂಶೀರಮರ ಕಳಾದಿ ಮುರ್ದ, 
ಕರುಕಿಯ ನೀಲನನ್ಮನಿ ವಣ್ಣ ಕಾಮರೈಕ್ಕಣ್ಣ, ಪೊರುಶಿಪ್ಪುಳ್ಳು ವಸ್ಥೆ (ಸಮ್' ಪೊಮಕಳಾರ್ ತನಿಕ್ಕೇ ಒರುಕದಿರ್ಯಿ ಸುನೈ ತಟ್ಟೋ ವಿಲನೆನ್ನೊ ಡುಡನೇ 
ಪ್ರ|| ಅರುಕಲಿಲ್-ನ್ಯೂನತೆಯಿಲ್ಲದ, ಆಯ-ನಿತ್ಯವಾದ, ಪೆರುಮ-ಅಪರಿ ಚ್ಛಿನ್ನವಾದ, ಶೀರ್-ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳುಳ್ಳ, ಅಮರ‌ಕ - ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ಆದಿ-ಕಾರಣಭೂತನಾದ, ಮುರ್ದ-ಪ್ರಧಾನಪುರುಷನು, ಕರುಕಿಯ-ಕರಿ, ನೀಲ- ನೀಲರತ್ನದಂತೆ, ನಮೆನಿರ್ವ-ರಮ್ಯವಾದ ದೇಹಕಾನ್ತಿಯುಳ್ಳವನು, ಶ ಮರೈಕ್ಕಣ್ಣ. ಕೆಂದಾವರೆಯಂತೆ ಇರುವ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು, ಪೊರು-ಸೇರಿಕೊಂಡಿ ರುವ, ಶಿಷ್ಯ-ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ, ಪುರ-ಗುದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು, ಉವನು-ಪ್ರೀತಿಯೊಡನೆ, ಏಮ್-ಹತ್ತುವವನಾದ, ಮಕಳಾ‌-ಪದ್ರೋದ್ಯವೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಗೆ, ತರ್ನಿ- ಅನ್ಯಾದೃಶನಾದ ನಾಯಕನಾದವನು, ಎನ್ನೊಡು ಉಡನೇ-ನನ್ನೊ ಡನೆ ಸೇರಿ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಿ, ಒರುಕವಿರ್ಯ - ಒಂದು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ, ಶುವೈರಸ ವನ್ನು (ಭೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು), ತಂದಿಟ್ಟು ಉಂಟುಮಾಡಿ, ಒವು ಇರ್ಲ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದೆ ಇರುತ್ತಾನೆ. 
(-10-811) -- 
ನಿತ್ಯಾನನ್ಮ ಸುನಿರ್ಮಲಾತ್ಮವಿಭವನ್ನೂ ರೀನನಾಥಸ್ಸಯಂ ಚಾದಿರ್ನಿಲಮಣಿಪ್ರಭಸ್ಸುರುಚಿರಾಜಾಕ್ಷಿಯುಗೋ ಹರಿಃ | ದೀವ್ಯವೃಕ್ಷಗರುತ್ಮದಾಶ್ರಯ ಇಹ ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭೋಪ್ಯಚ್ಯುತ ಸಂಷ್ಯಾದ್ಯ ಮಯಾ ಸಹಾದ್ಭುತರಸಂ ದತ್ವಾ ನ ಮಾನು ತ್ಯಜೇತ್ || 
ತಾ (ನನ್ನ ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಇರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ನನ್ನೊಡನೆ ಸರ್ವ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಿ ರಸಾನುಭವವನ್ನು ಇಟುಮಾಡುತ್ತಿಬಾನೆಂದು ಹೇಳು ತಾರೆ.) ನಿರ್ದೋಷವಾದ ಸಮಸ್ಯೆ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳಿಗೂ ಆಶ್ರಯನಾಗಿ, ನಿತ್ಯ ಸರೀಶ್ವರನಾಗಿ, ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾಗಿ, ರಕ್ತಾಸ್ಫೋಜನೇತ್ರನಾಗಿ, ಗರುಡಾ ರೂಢನಾಗಿರುವ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭನೆ, ಈಗ ನನ್ನೊಡನೆ ಸರ್ವ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲೂ ಬಿಡದೆ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತ ನನ್ನನ್ನು ಆನನ್ನ ಪಡಿಸುತ್ತಿದಾನೆ, 
ನವಮ ದಶಕ. 
(೪) ಉಡನಮರ್ ಕಾದಲ್ ಮಕಳಿದ್ದ ತಿರುಮಕಳ ಮಣ್ಣ 
95 
ಕಳಾಯ‌‍ 
ಮಡಮಕ, ವರ್ ಮರಾಳುಮುಲಕಮುಖ' ಮೂ ಉಡನಯೊಕ್ಕ ವಿನಿಯಾಲಿ ಚೇರ್‌ನ್ದವನರ್ಮ್ಯಾ ಕಡಲ್‌ಮಲಿ ಮಾಯಪ್ಪೆರುವ ೯೯ ಕಣ್ಣನೆನ್ನೊಕ್ಕಯಾನೇ 
ಪ್ರ ಉರ್ಡ-ಕೂಡಿ ಇರುತ್ತ, ಅಮ‌-ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ ಇರಲು, ಕಾದಲ್- ಆಶೆಯುಳ್ಳ, ಮಕಳಿ-ಪತ್ನಿಯರಾದ, ತಿರುಮಕ - ಶ್ರೀದೇವಿಯೂ, ಮಣ್ ಮಕಳ್-ಭೂದೇವಿಯೂ, ಆಯರ್‌ಮಡಮಕ-ನೀಳಾದೇವಿಯೂ(ಗೋಪಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ದಿವ್ಯ ಗುಣಸನ್ನೆ ಯಾದ ನನ್ನೆ ಯಂಬ ನೀತಿಯೂ), ಎ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ, ಇವ‌ಮೂವರ್-ಈಮೂವರೂ, ಆಳುಮ್-ತನ್ನಿಂದ ಆಳಲ್ಪಡುವ, ಉಲಕಮುಮ್- ಲೋಕಗಳೂ, ಮ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿಯೇ ಇವೆ (ಭೂ, ಭುವಃ, ಸುವ-ಎಂಬಿ ಕೃತಕಲೋಕ, ಮರ್ಹ ಎಂಬ ಕೃತಕಾ ಕೃತಕ ಕವೂ, ಜನಃ, ತಪಃ, ಸತ್ಯಮ್-ಎಂಬಿ ಅಕೃತಕಲೋಕವೂ – ಈಪ್ರಕಾರ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿಯೇ ಇವೆ), ಅ-ಅವುಗಳನ್ನು, ಉರ್ಡ-ತಾರತಮ್ಯನಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ, ಒಕ್ಕವಿ- ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ (ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ) ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಆಲಿ ವಟಪತ್ರದಲ್ಲಿ (ಆಲದ ಎಲೆಯಲ್ಲಿ), ಶೇರ್‌ನರ್ವ -ಸೇರಿ ಶಯನಮಾಡುವವನಾಗಿ, ಎರ್ಮಾ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಕಡಲ-ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ, ಮಲಿ-ಶಯನಮಾಡಿ, ಅದನ್ನು ಅಭಿ ವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸುವವನಾಗಿ, ಮಾಯ-ಆಶ್ಚರಗುಣ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳಿಂದ, ಪೆರುರ್ಮಾ- ನಿರವಧಿಕಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನಾದ, ಕರ್ಣ-ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು, ಎ ಒಕ್ಕ ಲೈಯಾನೇ (ಯಶೋದೆಯ ಮಗ್ಗಲಲ್ಲಿರುವಂತೆ) ನನ್ನ ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ಮಗ್ಗಲಲ್ಲೆ) ಇರುತ್ತಾನೆ. 
(4-13-811)- 
ಸಂಶ್ಲೇಷಕರ ಸಾಸ್ತ್ರ ಯಸ್ಯ ಕಮಲಾ ಭೂಮಿ ನೀಳಾ ಸ್ವಯಂ ಯಸ್ಮಾದುದರೇ ಜಯನು ಸಿ ! ಸ್ವಾಮಿ ತಯಾನೋ೭ಮು ಮಾಯಿ ಯೋ ವಟವೃಕ್ಷ ಪತ್ರಶಯಿತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಭು ಧರ ಸೋಯಂ ಭಾತಿ ಹಿ ಪಾರ್ಶ್ವತೋ ಮಮ ತನೌ ನಿತ್ಯಂ ಯಶೋದಾ 
d 
ಸುತಃ || 
96 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣರೂಪಿ 
ತಾ|| (ಅನ್ತಹ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು ಯಶೋದೆಯ ಮಗ್ಗಲಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಇರುತಿ ದ್ದನೋ ಹಾಗೆ ನನ್ನ ಮಗ್ಗಲಲ್ಲಿ ಈಗ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ), ಶ್ರೀ ಭೂ ನೀಳಾದೇವಿಗಳು ಮೂವರೂ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ ಸಲ ನ ವಟುತ್ತತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದವನೆ ತನ್ನ ಒಡೆಯನಾಗಿ, ಕ್ಷೀರಾರ್ಣವ ಶಾಯಿಯಾಗಿದೆ, ನಿರವಧಿಕಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ ವಾಗಿ, ಯಾಗಿಯೂ ಬಂದು ಈಗ ನನ್ನ ಮಗ್ಗಲಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. 
(೫) ಒಕ್ಕಲೆ ನೈತ್ತು ಮುಲೆಪ್ಪಾಲುನ್ನು ತಡವಾ ಶೆಕ್ಕಮ್‌ ಶೆವೆವಳ ಪಾಲು‌ ಲೆಕ ಪುಣ್ಯ ಪೆರುರ್ಮಾ, ನಕ್ಕಪಿಲಾನೋಡನುಮಿರನುವ ಮುದಲಾಕ, ಒಕ್ಕವುಮ ತೊತಿಯ ವೀರ್ಣ ಮಾಯನೆನ್ನೆನುಳಾನೇ 
ಪ್ರ ನಕ್ಸಪಿರಾನೊಡು - (ನನಾಗಿ ಈಶ್ವರನೆಂದು ಹೆಸರುಳ್ಳ) ರುದ್ರ ನೊಡನೆ, ಅನು ಅಜನೆಂದು (ಆಯೋಜನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಇನ್ನಿರನುಮ್ (ಪರಶ್ವರ ವಿಶಿಷ್ಟ ನೆಂದು ತನ್ನನ್ನು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ) ಇಂದ್ರ ನೂ, ಮುದಲಾಕನ್ನಡ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ, ಒಕ್ಕ-ಒ೦ದೆ, ಸಲಕ್ಕೆ, ತೆ - ಉದೆ ನಿವಂತೆ ಮಾಡಿದ, ಈಶ -ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಭಗ ನನ್ನನು, ಒಕ್ಕಲೈ ನೈತ್ತು (ಯಶೋದೆಯಂತೆ) ಸೊಂಟದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು, ಮುಲೆ ಪಾಲುಣ್ಣೆನ್ನು-ಪ್ರಪಾನ ಮಾಡೆಂದು, ತನ್ನಡ - (ಸೈನವನ್ನು ತ್ವರೆಯಿಂದ ಬಾಯಲ್ಲಿ) ಇಡಲು, ನಾ -(ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಶಿಕ್ಕ- (ಆ ಭೂತನೆಯ ದುಸ್ವಭಾವವು, ರೆಕ ಅವಳೊಡನೆ ನಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ, ಅಣ್ಣು- ಆ ದಿನ, ಅಸಾ. ಅವಳ (ವಿಷಮಿಶ್ರವಾದ ಹಾಲನ್ನೂ, ಉಯಿರ್-ಪ್ರಾಣ ನನ್ನೂ, ಶಕ-ಸಾರಹೊಂದುವಂತೆ, ಉ-ಆಕರ್ಷಿಸಿ ಭಕ್ಷಿಸಿದ, ಪೆರುರ್ಮಾ- ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಮಾರ್ಯ ಆಶ್ಚರಭೂತನಾದವನು, ಎ-ನನ್ನ, ನೆಟ್ಟ ನುರ್ಳಾ- ಹೃದಯದೊಳಗೆ ಪ್ರವಿಶ್ವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
(3-m-31 )--- 
ರುದ್ರಕ್ಷಾಸಿ ಚತುರುರ್ಖಕ ಮುಖವ೭ಪಿ ಚೋತ್ಪಾದಿತಾ ಯೇನೇಶನ ಸ ಏವ ಮಾಯಿ ಯಾಂ : ಸದಾಂ ಚಾವಧೀತ್ | ತದ್ದುರ್ಭಾವಕರೆ : ಸರಿರ್ವಿಷಯ. ಸಂ ಸಿಪಿಯ ಸ್ವಯಂ. ಸ್ವಾಮೀ ಕಾದ ತವೈಭವ ಭಗವಾನಾ ಹೃದಯೇ ಮಮ || 
ನವಮ ದಶಕ. 
97 
ತಾ|| (ಸರ್ವದೇವಾದಿ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನೂ ಮಾಡಿ ವಿರೋಧಿಸಿರಸನಶೀಲನಾಗಿ ಯೂ ಇರುವ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನೇ ನನ್ನ ಹೃದಯದೊಳು ಈಗ ಪ್ರವಿಷ್ಟನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿ ಸಮಸ್ತ ಬಗತೃಷ್ಟಿಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದ ಭಗ ನನ್ನನೇ ಪೂತನಾಸ್ತನ್ಯಪಾನವಂ ಮಾಡಿ ಅವಳ ದುಸ್ವಭಾವವು ಅವಳೊಡನೆ ನಷ್ಟ ವಾಗುವಂತೆ ಅವಳ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ ಅದ್ಭುತಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿ ಯಾಗಿ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣರೂಪಿಯಾಗಿ ಈಗ ನನ್ನ ಹೃದಯದೊಳು ಪ್ರವಿಷ್ಟನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
(೬) ಮಾಯನೆನ್ನೆಂಜಿನುಳ್ಳಾ೯ ಮಹ್ ಮ್ ಯವರ್ಕ್ಕು 
ಮದುವೆ, 
ಕಾಯಮುಮ, ಶ್ರೀವನು ತಾನೇ ಕಾಲುಮರಿಯುಮವನೇ, ಶ್ರೇಯನಣಿರ್ಯ ಯವರ್ಕು ಶಿಕ್ಕುಮರ್ ಗೋಚರ 
ಮರ್ಲ್ಲ, 
ತೂರ್ಯ ತುಯರ್ಕ ಮಯಕ್ಕನ್ನೆನ್ನು ತೋಳಿ 
ಯಾನೇ 
ಪ್ರ| ಮಾರ್ಜ-ಆಶ್ಚರಭೂತನಾದವನೇ, ಎನೆಂಜಿನುಳ್ಳಾ-ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿ ನಲ್ಲಿರುವವನು, ಮಮ್ ಯವರುಮ್-ಮಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲರಿಗೂ, ಅದುವೇ-ಹಾಗೆಯೇ ಇರುತ್ತಾನೋ ? (ಇಲ್ಲ.) ಕಾಯಮುಮ್-ಶರೀರವೂ, ಶಿವನು-ಜೀವನೂ, ತಾನೇ ತಾನೆ, ಕಾಲುಮ್-ವಾಯುವೂ, ಎರಿಯುಮ್ -ಅಗ್ನಿಯೂ, ಅವನೇ- ಅವನೇ. ಶೀರ್ಯ-(ಅನಾಶ್ರಿತರಿಗೆ) ದೂರಸ್ಥನಾಗಿಯೂ, ಆಣಿಯ (ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ) ಸಮಿಪನಾಗಿಯೂ, ಯವರ್ಕ್ಕು-ಎಂತಹ ಜ್ಞಾನಾಧಿಕರಿಗೂ ಶಿಕ್ಕುಮ್ ಚಿನ್ನಿಸುವುದಕ್ಕೂ (ಮನಸ್ಸಿಗೂ), ಗೋಚರಮರ್ಲ್ಲ ಗೋಚರವಲ್ಲದೆ ಇರುವನು, ತೂರ್ಯ-ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗಿಯೂ, ತುಯಕ್ಷ-ಅಸಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ಮನಃಕೋಭವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವವನಾಗಿಯೂ, ಮಯರ್ಕ್ಷ - ಭ್ರಾಜನಕನಾಗಿಯೂ, ಇರುವವನು (ಇಂತಹ ಭಗವನೇ, ಎನ್ನುಡೈಯ-ನನ್ನ, ತೋಳ್ ಇ.ರ್ಯಾ ಎರಡು ತೋಳು ಗಳಮೇಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. 
13 
98 
( ಸಗಾರ || - 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ಮಾಯಾ ಮೇ ಹೃದಯಸ್ಥಿತಃ ಕಿಮಿತರೈರೇವಂ ವಿಧಸ್ಸಾದಸೌ ? ದೇಹೇ ಚಾತ್ಮನಿ ಮೇ ಶರೀಧ್ಯನಿಲವಕ್ಕಾ ತ್ಯಾಪಿ ದೂರೇ೭ಸತಾಮ್ | ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸುಲಭಶ್ಚ ದೃಪ್ತಮನಸಾಂ ಚಿನ್ನಾತೀತಯಂ ಶುದ್ಧಸ್ಸಂಶಯಮೋಹಕೃಚ್ಚ ಜಗತಾಂ ಬಾಹೂಪರಿಷ್ಟೂ 
ಮಮ || 
ತಾ|| (ಸರ್ವಾನ್ಯರಾತ್ಮನಾದವನು ನನ್ನ ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸೇರಿದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾದ ಭಗವನ್ನನೇ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಇತರರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೋ ಎಂದರೆ (ಇಲ್ಲ.) ತಾನೇ ಶರೀರ-ದೇವ ವಾಯು-ಅಗ್ನಿ-ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪನಾಗಿಯೂ, ಅನಾ ಶ್ರಿತರಿಗೆ ದೂರಸ್ಥನಾಗಿಯೂ ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ ಸಮೀಪಸ್ಥನಾಗಿಯೂ, ಮನೋವಾಗತೀತ ನಾಗಿಯೂ, ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗಿಯೂ, ಅನ್ಯ ಪರರಿಗೆ ಮನಃಶೋಭ, ಸನೇಹ, ಮೋಹಾದಿ ಜನಕನಾಗಿಯೂ ಇರುವನು ಇಂತಹ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೇ, ಈಗ ನನ್ನ ಎರಡು ತೋಳ ಗಳಮೇಲೂ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆಂದು ಭಾವವು. 
(೭) ತೋಳಿ ಮೇಲುಮ್ ನ ಮಾರ್ಬಿ೯ಮೇಲುಮ್ 
ಶುಡರುಡಿಮೇಲುಮ್, ತಾಳಿಮೇಲು ಪುಷ್ಠಿನ್ನ ತಣ್ಣನ್ನು ಯುಡೈ ಯರ್ಮ್ಮಾ, ಕೇಳಿಯೊನ್ನುಮಿಲಾರ್ದಾ ಕಿಳರು ತುಡರೊಳಿಮೂರ್ತಿ, ನಾಳನ್ನೊನ್ನು ಮಕಲಾನೆನ್ನು ನಾವಿನುಳಾನೇ 
ಪ್ರತಿ ತೋಳಿ ಮೇಲುಮ್ - (ಲೋಕರಕ್ಷಕವಾದ) ಎರಡು ತೋಳುಗಳ ಮೇಲೂ, ನಲ್‌ಮಾರ್ಬಿ್ರಮೇಲುಮ್ - (ಲಕ್ಷ್ಮಿವಾಸಸ್ಥಲವಾದ) ವಕ್ಷಸ್ಥಲದ ಮೇಲೂ, ಶುಡರ್‌ ಮುಡಿಮೇಲುಮ್(ಸರ್ವಶೀಷಿತ್ವ ಸೂಚಕವಾದ) ಉಜ್ವಲ ಕಿರೀಟದಮೇಲೂ, ತಾಳಿ ಮೇಲುಮ್-(ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನವಾದ ಪಾದ ಯುಗಳದಮೇಲೂ, ಪುನೈ - ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ತಣ್ ಅಮ್ ತುನಿಯುಡೈ - ಶೀತಲವಾಗಿ ರಮ್ಯವಾದ ತುಳಸೀ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಇರುವ, `ಅರ್ಮಾ - ಸ್ವಾಮಿಯು, ಕೇಳ್ ಇಚ್ಛೆ - ಉಚಿತವಾದ ಉಪಮಾನವು, ಒ 
ಇಲಾರ್ದಾ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿಯೂ, ಕಿಳರುವುಡ‌ ಅತಿಶಯಿತಕಾಂತಿ ಯುಕ್ತವಾದ, ಒಳಮೂರ್ತಿ - ತೇಜೋಮಯವಾದ ದಿವ್ಯಮಂಗಳವಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವ 
J 
ನವಮ ದಶಕ. 
99 
ನಾಗಿಯೂ, ಸಾಳ್-ಪ್ರತಿದಿನವೂ, ಅನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡು, ಒನು-ಸ್ವಲ್ಪವೂ (ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ), ಅಕರ್ಲಾ ಬಿಡದೆ ಇರುವವನಾಗಿ, ಎನ್ನುಡೆ -ನನ್ನ, ನಾವಿನ ರ್ಳಾ-ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾನೆ. 
(x-7-811)- 
ಬಾಹೂನಾಮುದರಿ ಪ್ರಿಯೋರಸಿ ಶುಭೇ ಮಳಿಲೇ ಚೋಲೇ 
ಪಾದಾಮೋಜಯುಗೇ ಚರಮ್ಯ ತುಲಸೀಮಾಲಾತಧರಃ ಸ್ವಾಮಿ ನಿಸ್ಸಮವೈಭವಸ್ಸು ಮಹಸಾ ದೀಪಮೂರ್ತಿ ಸ್ಪದಾ ಸಂಭ್ರವ್ಯಾಪಿ ಮಯಾ ಸಹಾನವರತಂ ಜಿಹ್ವಾಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ 
ಮಮ | 
ತಾ|| (ದಿವ್ಯಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತನಾಗಿ ಬಂದು ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಈಗ ನಿತ್ಯ ವಾಸವು ಮಾಡುತ್ತಿದಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ತೋಳುಗಳಮೇಲೂ, ಪಕ್ಷಸ್ಥಲ ದಲ್ಲೂ, ದಿವ್ಯ ಕಿರೀಟದಮೇಲೂ, ಪಾದಗಳಮೇಲೂ ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತುಳಸೀ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯು ಉಪಮಾನರಹಿತನಾಗಿ ನಿರವಧಿಕ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ, ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಈಗ ನಿತ್ಯವಾಸವಂ ಮಾಡುತ್ತಿದಾನೆ. 
(೮) ನಾವಿನು ನಿನ್ನ ಮಲರು ಇರಾನಕ್ಕೆ ಕಳುಕ್ಕೆಲ್ಲಾ, 
ಅವಿಯುವಾಯುಮ್ ತಾನೇ ಅಳಿಸ್ರೋ ಡತಿಪ್ಪರ್ವ ತಾನೇ, ಪೊವಿಯಲ್ ನಾಲ್ ತಡರ್ಳ ಪೊರುಪಡ್ಡೆ ಯಾತಿ 
ಶಕ್ಕೇನು ಮುಖ್, ಕಾವಿನನಿ ಕಮಲಕ್ಕಣ್ಣನೆ ಕಣ್ಣಿನುಳಾನೇ. 
ಪ್ರ|| ನಾಏನು ನಿನ್ನು-ನಾಲಗೆಯೊಳಗೆ ನಿಂತು, ಮಲರುಮ್-ವಿಕಾಸವನ್ನು ಹೊಂದುವ, ನಕ್ಕ ಕಳುಕ್ಕೆಲ್ಲಾ-ಜ್ಞಾನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ವಿದ್ಯೆಗಳ ಗೆಲ್ಲಾ, ಅವಿಯು-ಆತ್ಮಸ್ಥಾನೀಯವಾದ ಅರ್ಥವೂ, ಆಕ್ಟ್ುಮ್-ಶರೀರ ಸ್ಥಾನೀಯವಾದ ಶಬ್ದವೂ, ತಾನೇ ತಾನೇ ಆಗಿ, ಅಳಿಡು ರಕ್ಷಿಸೋಣವೆಂಬ ಕಾವ್ಯದೊಡನೆ, ಅರ್ವ ತಾನೇ-ಸಂಹರಿಸೋಣವೆಂಬ ಕಾವ್ಯವುಳ್ಳವನೂ ತಾನೇ ಆಗಿ, ಪೂಇಯಲ್-ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಗಳೊಡನೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಕೂಡಿರುವ, ನಾಟ್ ನಾಲ್ಕು, ತಡಮ್ತೋರ್ಳ-ಮಹಾಭುಜಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಪೊರುಪಡೈ-ಶತ್ರುನಾಶಕ ವಾದ ಆಯುಧಗಳಾದ, ಅ-ಚಕ್ರವನ್ನೂ, ಶಬ್ದು-ಶಂಖವನ್ನೂ, ಏನು ಮ್-100 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ಧರಿಸಿರುವ, ಕಾವಿ-ನೀಲೋತ್ಪಲದಂತೆ, ನಮೇನಿ-ರಮಣೀಯವಾದ ಶರೀರ ವುಳ್ಳವನೂ, ಕಮಲಕ್ಕರ್ಣ್ಣ - ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ - (ಆದ ಭಗ ವನು), ಎ ಕಣ್ಣಿನುಳಾನೇ (ಇಂತಹ ಸೌರದೊಡನೆ: ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಸೊಳಗೆ ಇದಾನೆ. 
( ಸಗಾರ | - 
ವಿದ್ಯಾ ಸ್ವಸ್ಯ ಖಿಲಾಸು ಚಾತ್ಮತನುರೂಪೋ೭ಯಂ ಸ್ವಯಂ ಚೋದ್ಭವ ಧ್ವಂಸಾದೇರಪಿ ಕಾರಣಂ ಚ ಕುಸುಮಾವಳ್ಯಾ ಚತುರ್ಬಾಹುಧೃತ್ | ವೈರಿಧ್ವಂಸಕಚಕ್ರಶಬ್ಧದ ನೀಲೋತ್ಪಲಕ್ಕಾಮಲಃ ಪದ್ಮಾಕ್ಷ೭ದ್ಯ ಚಕಾಸ್ತಿ ಚೋಲತ 
ಮನ್ನೇತ್ರಯುಗೇ ಹರಿಃ || 
ತಾ|| (ಸಕಲವಿದ್ಯಾವೇದ್ಯನಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಈಗ ನನಗೆ ಚಕ್ಷುರ್ಗೋಚರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೂ ಆಶ್ರಯಭೂತನಾಗಿ ತಾನೇ ಶಬ್ದಾರ್ಥಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ, ಸೃಷ್ಟಿ ಸಂಹಾರಾದಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿಯೂ, ಚತುರ್ಭುಜನಾಗಿಯೂ, ತಬ್ಬಚಕ್ರ ಧಾರಿಯಾಗಿಯೂ, ನೀಲೋತ್ಪಲಶ್ಯಾಮಲನಾಗಿಯೂ, ಪದ್ಮಾಕ್ಷನಾಗಿಯೂ ಪ್ರಕಾ ಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೇ ಈಗ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನೊಳಗೆ ಇದಾನೆ. 
(೯) ಕಮಲಕ್ಕಣ್ಣನ ಕಣ್ಣಿನುರ್ಳಾ ಕಾಣ್ಣನರ್ವ ಕಣ್ ಕಳಾ, ಅಮಲಙ್ಗಳಾಕ ವಿತಿಕ್ಕು ಮೈಮುಲನುಮರ್ವ ಮೂರ್ತಿ ಕಮಲಯ ನಮ್ಮಿ ತನ್ನೆ, ಕಣ್ಣುದಲಾಡುಮು 
ಅಮಲತ್ತೆಯಡುಲಕವಾಕ್ಕಿ ಯೆನ್ನೆ ಯುಳಾನೇ 
- 
ಪ್ರ ಕಮಲಕ್ಕಣ್ಣ - ತಾವರೆ ಸೂವಿನಂತೆ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನು, ಎಂಕಣ್ಣಿ ನುರ್ಳ್ಳಾ-ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನೊಳಗೆ ಇದಾನೆ ಕಾರ್ಣ – (ಅದೃಶ್ಯನೆಂದು ವೇದಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರ ಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುವವನನ್ನು) ನಾನು ಈಗ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿಯೇ ನೋಡು ತಿದೇನೆ. (ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ- ಅರ್ವ-ಆ ಕಮಲನಯನನು, ಕಣ್ ಕಳಾಲೇ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ, ಅಮಲ ಳಾಕ-ಅಜ್ಞಾನಾದಿ ದೋಷಗಳು ಹೊ ಗುವಂತೆ, ವಿಕ್ಕು-ಕಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವನು; (ಅದರಿಂದ) ಐಮ್ ಪುಲನುಮ್- - 
ನವಮ ದಶಕ. 
101 
(ನನ್ನ) ಐದು ಇನ್ದ್ರಿಯಗಳೂ(ಚಕ್ಷುರಿಯದಂತೆಯೆ), ಅರ್ವಮೂರ್ತಿ-ಅವ ನಿಗ 3 ಸಭೂತವಾಗಿವೆ (ಅವನು ಯಾರೆಂದರೆ... ಕಮಲತ್ತು – ಕಮಲದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿ, ಅರ್ಯ-ಅಜ (ಅಯೋನಿಜ) ನೆಂದು ಹೆಸರುಳ್ಳ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬ, ನಮ್ಮಿ ತನ್ನೈ-ಜ್ಞಾನಾದಿಪೂರ್ಣನಾದವನನ್ನು, ಕಣ್ಣು ದಲಾನೊಡು - ಒಂದು ಕಣ್ಣನ್ನು ಲಲಾಟದಲ್ಲಿಯೂ ಉಳ್ಳ ರುದ್ರನೊಡನೆ, ತೋರಿ-ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ (ಸೃಷ್ಟಿಸಿ), (ಅವರೇ ಮೊದಲಾದ) ಅಮಲನ-ನಿರ್ಮಲಚಿತ್ತರಾದ, ತೆಯ್ಯತೊಡು-ದೇವತೆ ಗಳೊಡನೆ, ಉಲಕಮಾಕ್ಕಿ-ಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನೇ, ಎ-ನನ್ನ, ನೆ ಯುರ್ಳಾ- ಹಣೆಯಲ್ಲಿ (ಲಲಾಟದಲ್ಲಿ) ಇನೆ. 
( ಸ-ಗಾರ : 
ಪದ್ಮಾಕ್ಷ ಮಮ ನೇತ್ರಗೋಚರಿತಯಾ ಭಾತಿ ಸ್ವಯಂ! ಯಕ್ಷಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ದಿವ್ಯಕಟಾಕ್ಷ ಪಾತ್ರಮಸಿ ಮೇ ರ್ಪಯಾಣಂ ಪ್ರಭುಃ | ಆವಿರ್ಭಾವ್ಯ ಸರೋಜಸಮ್ಭವಮಜಂ ಫಾಲಾಕ್ಷಯುಕ್ತಂ ವಿಧಿಂ ದೇವಾನಸ್ಯಮಲಾಂಶ ಲೋಕಸರಂ ಕೃಷ್ಕಾ ಲಲಾಟೇ೭ ಮೇ 
ತಾಗಿ (ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದವನು ಈಗ ನನ್ನ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಪ್ರಕಾ ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ಕಮಲನೇತ್ರನೇ ನನಗೆ ಚುರ್ಗೊಚರ ನಾಗಿ ನನ್ನ ಅಜ್ಞಾನಾದಿ ದೋಷಗಳು ಹೋಗುವಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಟಾಕ್ಷಿಸುತ್ತ ನನ್ನ ಪಂಚೇಯಗಳನ್ನೂ ವರೀಕರಿಸಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ರುದ್ರಾದಿದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಆ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೇ ಈಗ ನನ್ನ ಲಲಾಟಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸೇರಿ ಇವಾನೆ. 
(೧೦) ನೆ'ಯು ನಿನ್ನೆಯಾಳು ನಿರೈಮಲ‌ 
ಪಾದಙ್ಗಳಡಿ, ಕ ಕೃತ್ತುಡ್‌ ಮುಡಿ ಕೊಲಕ್ಕಣ್ಣ ಪಿರಾನೆ ತೊಣ 
ಒ ಪ್ಪಿಯನಾನು ನಾನು ಕನುಮಿರನು, ಮಲೆ ಮರರುಮೆಲ್ಲಾಮ, ವನದುಚ್ಚಿಯುಳಾನೇ 
ಪ್ರ” ಎನ್ನೈಯಾಳು - ನನ್ನನ್ನು ಆಳುವವನೆಂದು, ನಿರೈಮಲ‌-ಪುಷ್ಪ ಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ, ಪಾದ-ಪಾದಗಳನ್ನು, ಕೂಡಿ ತಮ್ಮ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 
102 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ 
ಧರಿಸಿ, ಕಶ್ಯತ್ತುಾಯ್-ನಿಬಿಡವಾಗಿ ಸೇರಿರುವ ತುಳಸೀರೂಪವಾದ, ಮುಡಿ ಲಮ್-ಕಿರೀಟದ ಅಲಂಕಾರವುಳ್ಳವನಾಗಿರುವ, ಕಣ್ಣ ಪಿರಾ-ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ತೊರುವಾರ್-ಅಂಜಲಿಬಂಧಾದಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸುವವರು, ಒಂದಾಗಿ ಪ್ಪಿ-ಒಂದೇ ಕಲೆಯುಳ್ಳ ಚೆನ್ನನನ್ನು, ಅಣಿಾನುಮ್-ಶಿರೋಭೂಷಣವಾಗಿ ಯುಳ್ಳ ರುದ್ರನೂ, ನಾನುಕನುಮ್-ಚತುರುಖನೂ, ಇನ್ನಿರನುಮ್-ಇಂದ್ರನ ಮುಮತ್ತು-ಇರುವ, ಅಮರರುಲ್ಲಾಮ್-ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ (ಹೀಗೆ ದೇವ ವರ್ಗಸಂಸೇವಿತನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು) ನೆಯುಳ್‌ನಿ- ಲಲಾಟದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ವನು, ಎನದು ಉಚ್ಚೆರ್ಯು (ಈಗ ನನ್ನ ತಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದಾನೆ 
( ಸಗಾರ || 
ತಂ 
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಶಿರಸಿ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಚರಣಂ ಮಟ್ ತುಳಸ್ಯಾ೭ ಕೃಷ್ಣಂ ದೇವಮಿಮಂ ಭಜ ಹಿ ಸುರಾಸರ್ವೇ೭ಪಿ ಭಕ್ತಾ ಸ್ವಯಮ್| ರುದ್ರನ ಕಲಾಧರೋ೭ಪಿ ಚ ಚತುರ್ವ೭ಪಿ ಚೇನಾದಯಃ! ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಮಮ ಮಸ್ತ ಕೇಂದ್ರ ನಿತಾಂ ಭಾತಿ ಸ್ವಯಂ ತಾದೃತಃ || 
ತಾ|| : ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಯಾವನನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಲ ನಿರೀಕ್ಷಣವಮಾಡಿ ಕಾದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆಯೋ ಅನ್ನಹ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು ಈಗ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಸಮಯ ನಿರೀಕ್ಷಣವಮಾಡಿ ಕಾದುಕೊಂಡು, ನನ್ನ ಹಣೆ ಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇನಾದಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪುಷ್ಪಾಲಂಕೃತಚರಣನಾದ) ದಿವ್ಯತುಳಸೀಮಾಲಾಲಂಕೃತ ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸಾಂಜಲಿಬಂಧರಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಿರುವರು. ಅನ್ನಹ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೇ ಈಗ ನನ್ನ ಹಣೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತಿರಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. 
(೧೧) ಉಚ್ಚಿಯುಳ್ಳ ನಿಕ್ಕುವ ತೇವತೇ 
ಕಣ್ಣ ಪಿರಾಟ್ಟು, ಇಚ್ಚೆಯುಳಿಕೆಲ್ಲವುದರಿ ವಣ್‌ಕುರುಕರ ಚೌಡಕೋರ್ಪ, ಇಷ್ಟೊನ್ನನಾಯಿರತ್ತುಳಿವೈಯುಮೋ‌ಪಮ್ಮಿರಾ ನಿಚ್ಚಲುಮ್ ವಿಣ್ಣಪ್ಪಮ್ ಶೆಣೈ ನೀಳಕಲ್ ಶೆನ್ನಿ 
ಪೊರುಮೆ, 
ಪ್ರಶ್ನೆ ಉಚ್ಚಿಯುಳ್ಳ ನಿಮ್-ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ, ತೇವತೇವು-ದೇವದೇ ವನಾದವನಿಗೆ, ಕಣ್ಣ ಪಿರಾಲ್ಕು- (ಪರತ್ವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳುಳ್ಳ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಇಚ್ಚೆ- 
ನವಮ ದಶಕ. 
103 
ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಪ್ರೀತಿಯು, ಉಳಿ ಶೆಲ್ಲ-ತಮ್ಮ ಹೃದಯದೊಳು ಪ್ರವೇ ಶಿಸಲು, ಉಣರಿ-ಅವನಿಗೆ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ವಣ್-ಉದಾರವಾದ, ಕುರುಕೂರ ಶಡಕೋರ್ಪ-ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿ ಮುನಿವರರು, ತೊನ್ನ-ಹೇಳಿದ (ರಚಿ ಸಿದ), ಇನ್ವಾಯಿರು. ಈ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಗಳು, ಇವೈಯುಮ್ ಓ‌ ಪತ್ತು- ಈ ಅನ್ಯಾದೃಶವಾದ ದತಕವು, ಎಮ್ ಪಿರಾಕ್ಕು-ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ವಿಣ್ಣಪ್ಪಮ್ ಶೆಯ್ಯ-ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿ ಅನುಸಾನಮಾಡಿದರೆ, ನೀಲ್(ಆಶ್ರಿತರಿರುವ ಸ್ಥಾನ ದವರೆಗೆ ಬರುವ) ಅವನ ದೀರ್ಘವಾದ ಪಾದಗಳು, ನಿಚ್ಚಲುವ-ಪ್ರತಿದಿನವೂ (ನಿತ್ಯವೂ), ಕೆನ್ನಿ ಫೋರುಮೆ-(ಇವರ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಸಕ್ತವಾಗಿರುವುವಷ್ಟೆ 1 
( ಸಗಾರ || 
ಏವಂ ಮಸ್ತಕಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮಿಮಂ ದೇವಾಧಿದೇವಂ ಹರಿಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರೇಮಭರೇಣ ಶಂತುಮಯಂ ಭಕ್ತಶ್ಯತಾರಿರ್ಮುನಿಃ | ಸಾಹಸ್ರಂ ಕುರುಕೇಶ್ವರ ಮತನೋದ್ಯಕಾ ನಿವೇದ್ಯ ಸ್ವಯಂ ತದಂ ದಶಕಂ ವಹನ್ತಿ ಶಿರಸಾ ತತ್ವಾದಯುಗಂ ಸದಾ || 
ತಾ|| (ಈ ದಶಕವನ್ನು ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿದರೆ ಅನ್ನಹ ಭಕ್ತರ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಪಾದಾರವಿನ್ನದ್ವಯವು ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುವುದೆಂದು ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಫಲಶ್ರುತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ), ಸರ್ವದೇವಾಧಿದೇವ ನಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ (ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅವನು ಮಾಡಿದ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ) ತಮ್ಮ ಮನೋ ಭಾವದಲ್ಲಿರುವ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನಾರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಗಳೊಳು ಈ ದಶಕನನ್ನು ಯಾರು ಅನುಸಸ್ಥಾನಮಾಡಿ ಶ್ರೀ ಭಗವನ್ನ ನಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸುವರೋ ಅವರ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವನ ಪಾದಾರವಿನಯುಗಳವು ನಿತ್ಯ ವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದು ಎಂದು ತಾತ್ಪರ, 
(3 ev-do.)- 
ಆತ್ಮಾರ್ಜವಾನುಭವಕೌತುಕಿನೋ೭ಸ್ಯಕೌರಿ- ರಾತ್ರೋಪಭೋಗರುಚಿಭ್ಯಧಿಕಂ ದದಾನಃ | ದೇವಾದಿವದ್ರ ಸಯಿತಾ ಕ್ರಮತೋ೭ಖಿಲಾಪ್ಪಾ- ನ್ಯಾಶಿಶ್ರಯದವದನ್ನವನೇ ಶಠಾರಿಃ || 
104 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
( ದ್ರ- ಉ-ತಾ-ರ, 
ಪಠ್ಯನೇ೭೮ಕ್ಕೇ ಚ ದೃಷ್ಟಂ ಸ್ವವಿರ ಕವಿಮುಖಂ ಡಿಮ್ಮವತ್ಪಾರ್ಶ್ವಲೀನಂ ಚಿತ್ರ ಕ್ರಶ್ನೆ ಪ್ರವೇಶಂ ಭುಜಶಿಖರಗತಂ ತಾಲುಸಿಂಹಾಸನಮ್ | ಶಿಕ್ಷಮ್ಮಧ್ಯೆ ನಿವಿಷ್ಯಂ ಸ್ಮಿತಮಳಿ ಕತಪೀ ಮಸ್ತಕೇ ತಸ್ಥಿವಾಂಸಂ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರೋಕ್ತ ರೀತ್ಯಾ ವಿಭುಮನುಬುಭುಜ್ ಸಾತ್ಮ ಭೋಗಪ್ರದಾ 
(ಈ ನವಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯಾದ ಭಗವನು ತನ್ನ ಭೋಗರಸವನ್ನು ಈ ಕಾರಿಗೆ ಉಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರಮೇಣ ಇವರ ಪರಕ್ಕೂ, ಸಮಾಸಕ್ಕೂ ಬಂದು ನಿಂತು, ಇವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ, ಇವರ ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿಯೂ, ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ, ಭುಜಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಲಲಾಟ ದಲ್ಲಿಯೂ, ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಾಯಿಕಾನುಭವವಂಮಾಡುವ ನಾಯಕ ನಂತೆ ಇದ್ದಾನೆಂದು ಅವನ ಅನುಭವ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಅನುಸಾನ ಮಾಡುವವರ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವನ ಪಾದಾರವಿಗಳು ನಿತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. 
ಶ್ರೀ 
ಪ್ರಥಮಶತಕದಲ್ಲಿ-ದಶಮದಶಕ. 
(ಪೊರುಮಾ ನೀಳ್' ಪಡ್ಕ-) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ ನಿರ್ಹೇತುಕವಾದ ಮಹೋಪಕಾರಿತ್ವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.) 
(೧) ಪೋರುಮಾ ನೀಳ ಸಡೆ ಯಾತಿಶು ತೊಡು ತಿರುಮಾ ನೀಳ ಲೇಬಲಕುವ ತೋ 
ಒರು ಮಾಣಿಕಳಾಕಿ ನಿವಿನ, ಅ ಕರುವಾಣಿಕ್ಕರ್ಮೆ ಕಣ್ಣುಳದಾಕುಮೆ 
ದಶಮ ದಶಕ. 
105 
ಪ್ರ|| ಪೊರು-ಶತ್ರುನಾಶಕವಾದ, ಮಾ ಮಹತ್ತಾದ, ನೀ೪-ಪ್ರವರ್ಧಮಾನ ವಾದ, ಪದ್ಯ-ಆಯುಧವಾದ, ಆನಿರಪ್ಪತ್ತೊಡು ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಶಂಖಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ತಿರು ಶ್ರಿಯಃ ಪತಿತ್ವಸೂಚಕವಾದ ರೇಖೆಗಳೊಡನೆ ರಮಣೀಯ ವಾದ, ಮಾ-ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ, ನೀ-ಆಶ್ರಿತರಿರುವ ಸ್ಥಾನದವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸುವಂತೆ ದೀರ್ಘವಾದ, ಕಲ್-ಪಾದಗಳನ್ನು, ಏಲಕುಮ-ಸಕಲಲೋಕಗಳೂ, ತೊ -ಸೇವಿಸುವಂತೆ, ಒರು-ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ, ಮಾಣಿಕ್ಕು ಆಕಿ-ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಯಾದ ವಾಮನರೂಪಿಯಾಗಿ ಬಂದು, ನಿಮಿರ್‌-ಕಾವ್ಯಸಿದ್ಧಿಯಾದ ಒಡನೆ) ಅಪರಿಮಿತವಾಗಿ ಬೆಳೆದಂತಹ, ಅಆ ವೈಭವಾತಿಶಯವುಳ್ಳ, ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕ- ನೀಲರತ್ನದಂತೆ ರಮಣಿಯಾಕೃತಿಯುಳ್ಳ ಭಗವನು, ಎಕಣ್ಣುಳದು ಆಕುಮೆ- ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನೊಳಗಿರುವನು. (ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವನಷ್ಟೆ.) 
(B-π-311)~ 
ದಿವ್ಯಾಯುಧಾತ್ಮಕ-ಸುಚಕ್ರ-ಸುಶಧಾರೀ ಶ್ರೀಮತ್ಸದಾಮ್ಯುಜಯುಗಂ ಜಗತಾಂ ಸುಸೇವ್ಯಮ್ | ಕರ್ತುಂ ನಿಜಂ ಕಿಲ ವಿಲಕ್ಷಣವಾಮನಾತ್ಮಾ ಸಂವೃದ್ಧ ನೀಲಮಣಿರ ಮಮಾಕ್ಷಿಯು || 
ತಾ|| ತನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ವಾಮನಾವತಾರವನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಮಹಾಬಲಿ ಯನ್ನು ಮೋಹಪಡಿಸಿ ತಾನು ಬೆಳೆದು ಸಕಲ ಲೋಕೋಪಕಾರವ ಮಾಡಿದಂತೆ ತನ್ನ ಸುನ್ದರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಮೋಹಪಡಿಸುತ್ತಿದಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಶಂಖಚಕ್ರಧಾರಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಆಶ್ರಿತರಕ್ಷಣಧುರಿಣವಾದ ಪಾದಗಳನ್ನು ಸಪ್ತಲೋಕಗಳ ಸೇವಿಸುವಂತೆ ದಿವ್ಯ ವಾಮನರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದು ಬೆಳೆದು ಅದ್ಭುತವೈಭವವುಳ್ಳ ನೀಲಮಣಿವರ್ಣ ನಾದ ಭಗವನ್ನನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನೊಳಗೆ ಇರುವನಷ್ಟೆ. 
(೨) ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ನಿಕ್ಕುಮ್ ಕಾದಯಾಲ್ ತೊಟಿಲ್, ಎಣ್ಣಿಲು ವರುಮೆನ್ನಿನಿ ವೇಣುವಮ್, ಮಣ್ಣುವ ನೀರುಮೆರಿಯು ನಲ ವಾಯುವು, ವಿಷ್ಣುಮಾಯ್ ವಿರಿಯ.ಮೆನೈಯೇ 
ಪ್ರ|| ಮಣ್ಣು - ಭೂಮಿಯೂ, ನೀರು-ನೀರೂ, ಎರಿಯು-ಅಗ್ನಿ ಯೂ, ನಲ್‌ನಾಯುವುಮ್ - ಒಳ್ಳೆ (ಧಾರಕವಾದ ವಾಯುವೂ, ವಿಣ್ಣು - 
14 
106 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ, 
ಆಕಾಶವೂ, ಆಯ್-ಆಗಿ, ನಿರಿಯುನ - (ಪ್ರಪಂಚರೂಪವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸುವ, ಎಮ್ ಪಿರಾನೆ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಇನಿ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ಎಣ್ಣು ನಮ್ ಯಾವುದನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸೋಣ ? ಕಾದಯಾಲ್-ಭಕ್ತಿಯೊಡನೆ, ತೊಟಲ್- ನಮಸ್ಕಾರಾದಿಗಳಂ ಮಾಡಿದರೆ, (ಅವನು) ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ನಿಮ್-ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚ ರನಾಗಿಯೇ ನಿಲ್ಲುವನು, ಎಣ್ಣಿಲು-ಧ್ಯಾನಮಾಡಿದರೂ, ವರುಮ್-ಸ್ವಾಧಿ ನನಾಗಿ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರುವನು. 
(2-0-811)- 
ಯಃ ಪಞ್ಚಭೂತಜಗದಾತ್ಮಕ ಏವ ನಾಥ 
ಸ್ಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಕ್ತಿಭರಿತಾ ಯದಿ ಸೋ೭ ದೃಶ್ಯ | ಸಮ್ಮನಯಲ್ಲಿ ಯದಿ ತಂ ಸ ತದಾ೭ಪಿ ವಶ್ಯ- ಸದ್ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಮನಸಾಂ ! ಕಿಮಿತೋ೭ಸ್ತಿ, ಕೃತ್ಯಮ್ ? || 
ತಾ|| ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕನಾಗಿಯೂ ಸಕಲಜಗದಾತ್ಮಕನಾಗಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ರುವ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕಾದುದೇನು ಇದೆ ? ಭಕ್ತಿಯೊ ಡನೆ ನಾವು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಅವನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ದೃಶ್ಯನಾಗುವನು; ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿದರೂ ವಶ್ಯನಾಗುವನು. (ಇದಕ್ಕಿಂತ ನಮಗೆ ಇನ್ನೇನು ಬೇಕಾಗಿದೆ ?) 
(೩) ಎಮೈರಾನ್ಯ ಯೆನ್ಸ್ ತನ್ನೆ ತನ್ನೆ ಕ್ಕುಮ್ ತಮ್ಮಿರಾನೈ ತಣ್' ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ಣ, ಕೊಮ್ಬರಾವು ನುಣ ನೇರಿದ್ರೆ ಮಾ‌ಬನೈ, ಎಮ್ಪಿರಾನ್ಯ ತೊಆ ಮಡನೆ ಮೇ 
يح 
(ನನ್ನ) 
ಪ್ರ ಮಡಮ್-ಹೇಳುವಂತೆ ಕೇಳುವ(ವಿಧೇಯವಾದ), ನೆಟ್ಟ ಮನಸ್ಸೇ, ಎಮ್ ಪಿರಾನ್ಯ-ನಮಗೆ ಉಪಕಾರಕನಾಗಿಯೂ, ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ ತಂದೆ, ತನೈತನೈಕ್ಕು ಮ್-ನನ್ನ ಪಿತಾಮಹ-ಪ್ರಪಿತಾಮಹರೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ, ತಬ್ಬರಾನೈ-ನಾಥನಾಗಿಯೂ, ತಣ್-ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ವೀಕ್ಷಣವುಳ್ಳ, ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ಣ ನೈ-ಪುರೀಕಾಕ್ಷನಾಗಿಯೂ, ಕೊಯ್ದು-ವಂಬಿಗಿಂತಲೂ ಅರಾವು-ಸರ್ವ ಕ್ಕಿಂತಲೂ, ನುಣ್-ನುಣುಪಾದ, ನೇ-ರಮ್ಯವಾದ, ಇಡೈ-ಕಟಪ್ರದೇಶವುಳ್ಳ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯನ್ನು, ಮಾರ್‌ - ನಕ್ಷಲದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವವನಾಗಿಯೂ (ಇರುವ) ಎಮ್ ಪಿರಾನೆ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, -ಸೇವಿಸು (1) 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ದಶಮ ದಶಕ. 
107 
ಹೇ! ಭವ್ಯ! ಮಾನಸ! ಭಜಾದ್ಯ ಮಮ ಪ್ರಭುಂ ತಂ ನಾಥಂ ಚ ಮತೃ-ಪಿತಾಮಹ-ತತ್ಪತ್ಯಣಾಮ | ಪದ್ಮಾಕ್ಷಮೇವ ಮಯಿ ದಿವ್ಯಕಟಾಕ್ಷಯುಕ್ತಂ 
ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ದಧಾನಮಪಿ ವಕ್ಷಸಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮಧ್ಯಾಮ್ | 
ತಾ|| (ತ್ರಿಯಃಪತಿತ್ವಾದಿಗಳಿಂದ ಭೋಗ್ಯವನಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ನಾಥನಾಗಿರುವ ಅವನನ್ನು ನೀನು ಭಜಿಸೆಂದು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸು ತ್ತಾರೆ.) ಎಲೈ ವಿಧೇಯವಾದ ಮನಸ್ಸೇ ! ನಮಗೆ ಮಹೋಪಕಾರಕನಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ನಾಯಕನಾಗಿ, ಸುಪ್ರಸನ್ನವಾದ ದಿವ್ಯ ಕಟಾಕ್ಷವುಳ್ಳ ಪುಣ್ಯ ಕಾಕ ನಾಗಿ, ವಕ್ಷಸ್ಕೃಲದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ 
ನಮ್ಮ 
ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ನೀನು ಪ್ರಣಾಮಾದಿಗಳಿಂದ ಭಜಿಸು, (ನನಗೆ ನೀನೂ ಸಹಾಯವಾಗಿದ್ದು ಭಜಿಸು ಎಂದು ತಾತ್ಪರ. 
ಮೇ 
(೪) ನೆಮೇ ನಿ ನಿ ಯುಕೆ ನಾಲ್ ರ್ಎಶಮಿನಿ ಯೆನ್ನ ಕುತೃವಿನವರ್, ಮೈನ ಮಲರಾಳ್ ಮಣವಾಳ, 
ತುಮ್ ಪೋದು ವಿಡಾದು ತೊಡರೆ ಕಣ್ಣಾಯ್ 
ಪ್ರ! ನೆಮೆ-ಮನಸ್ಸೇ, ನ ನಿ-ನೀನು ಮಾಡುವ (ಮಾಡಿದ ಕಾರವು ಒಳ್ಳೆಯದು ಒಳ್ಳೆಯದು (ನೀನು ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಶಾಲಿಯು); ಉ *ಹಾಲ್-ನಿನ್ನನ್ನು ಸಹಾಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿದರೆ, ಎಂಶೆಮ್-ಯಾವ ಕಾರವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾರೆವು ? ಇನಿ-ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ಎನ್ನ ಕುತೃ ವಿನರ್ಮ-ನಾವು ಯಾವ ಕೊರತೆಯುಳ್ಳವರು ? (ನಮಗೆ ಯಾವಕೊರತೆ ಇದೆ ? ಮೈನ್ನೈ-ನಿತ್ಯ ಯೌವನವುಳ್ಳ, ಮಲರಾಜ್ ಮಣವಾಳ-ಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೇವಿಯ ಪತಿಯಾದ ಭಗವನ್ನ ನನ್ನು, ತುಟ್ಟುಮ್ ಫೋದು ನಾನು ವಿಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ್ಯೂ (ನಾನು ವಿಶ್ಲೇಷದಿಂದ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟರೂ), ವಿಡಾದು - (ನೀನು) ಬಿಡದೆ, ತೊಡರ್ ಕಾಯ್ ನಿರನ್ತರವಾಗಿ ಅನುವರ್ತಿಸು 
108 
( ಸಗಾರ || 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ಮನ್ಮಾನಸ! ತ್ವಮಹ ಭಾಸಿ ಸುಸಾಧು | ಸಾಧು ! ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಿಂ ನ ತು ಭಜಾಮ ? ಕಿಮ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಂ ಸತತಯೌವನ ಕಾಲಿನಂ ತಂ ವಿಶೇಷಭಾಜಿ ಚ ಮಯಾಹ ಸದಾ ಭಜಸ್ವ 
ಸಾಧ್ಯಮ? | 
ತಾ|| (ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಸನ್ನುಷ್ಟರಾಗಿ ಅವನನ್ನೇ ನಿರನ್ನರವಾಗಿ ಅನುವರ್ತನಮಾಡೆಂದು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಲೈ ಮನಸ್ಸೇ ! ನೀನು ಮಹಾಗುಣಶಾಲಿಯು; ನಿನ್ನ ಸಾಹ್ಯವಂ ಪಡೆದರೆ ಯಾವ ಕಾರ ವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾರೆವು ? ನಮಗೇನು ಕೊರತೆ ಇರುವುದು ? ನಿತ್ಯಯೌವನ ಶಾಲೆ ಯಾದ ಆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯನ್ನು ನಾನು ಮರೆತರೂ ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ಬಿಡದೆ ಅನುವರ್ತಿಸು, 
(೫) ಕಾಯೇ ಸೆಕ್ಸ್ ಕರುಮಳ ವಾಯು ಓರ್, ಎಣ್ಣಾನುಮಿಯೇ ವಸ್ಥೆಯಲುಮಾಲು, 
ಕಾನ ಯುಲಕ-ಮೋರ್ ಮೂವಡಿ ಕಣ್ಮಾನೈ, ಕಣ್ಣು ಕೊನೈ ನೀರುಮೆ, 
ಪ್ರತಿ ನೆ-ಮನಸ್ಸೇ, ಕರುಮ-ಅದ್ವೇಷ, ಆಭಿಮುಖ್ಯ, ಆಶ್ರಯಣಿ, ಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದ(ನಮ್ಮ ಕಾವ್ಯಗಳು, ವಾಯ್‌-ಫಲಿಸುವುವು, ಓರ್ ಒಂದು, ಎಣ್‌ತಾನುಮಿನ್ದ್ರಿಯೇ-ಚಿನ್ನೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವಾಗ, ವನ್ನುಇಯಲುಮ್ ಆ ಬಂದು ನಮಗೆ ಫಲಿಸುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು, ಕಣ್ಣಾಯೇ - ನೀನು ನೋಡಿದೆಯಷ್ಟೆ. ಉಲಕೇಮ್ - ಸಪ್ತಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಉಣ್ಣಾನೆ - ಭಕ್ಷಿಸಿದವನನ್ನು, ಓ‌ ಮೂವರ ಕೊಣ್ಣಾನೆ-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಮೂರುಹೆಜ್ಜೆಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅವಹರಿಸಿದವನನ್ನು, ನೀಯುಮ್ (ಅಭಿಮುಖ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದ ನೀನೂ, ಕಣ್ಣು ಕೊಳ್ಳಿ ನೈಯೇ-ಕಣ್ಣುಕೊಂಡೆಯಷ್ಟೆ ! 
(AD-011)- 
ಹೇ ಮಾನಸ! ತ್ವಮಿಹ ಪಶ್ಯಸಿ ಸಿದ್ಧಿಮೇತಾಂ ಮತ್ಕರಣವನ್ನು ಪರಿತೋ೭ಪಿ ವಿಶೈವ ಚಿನ್ಹಾಮ್ | ಭುಕ್ಕಾ ಚ ಸಭುವನಾನಿ ಪದತ್ರಯೇಣ ತಾಕಾರಮೇವ ಜಗತಾಂ ತಮ ಏವಮ್ || 
ದಶಮ ದಶಕ. 
109 
ತಾ| (ನಮಗೆ ಯಾವಚಿನ್ನೆಯೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾ ನಮ್ಮ ಕಾವ್ಯಸಿದ್ಧಿಯಾಗು ವಂತೆ ಅವನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನೆಂದು ನೀನೇ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆ ಎಂದು ತಮ್ಮ ಮನ ಸಿಗೆ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಲೈ ಮನಸ್ಸೇ ! ನಮ್ಮ ಕಾವ್ಯಗಳೆಲ್ಲಾ ನಮಗೆ ಯಾವ ಚಿನ್ನೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವಾಗ (ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಫಲಿಸು ತಿರುವುದನ್ನು ನೀನು ನೋಡಿದೆಯಷ್ಟೆ! ಸಪ್ತಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆಕ್ರಮಿಸಿದ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಈಗ ನೀನೂ ಕಂಡುಕೊಂಡೆಯಷ್ಟೆ ! 
(೬) ನೀಯುವ ನಾನುಮಿನ್ನೇ ನಿಲ್ ಮೇಲೆ ಮನೆ ತೋರ್ ನೋಯುಮ್ ಶಾ ಕಡಾ... ನೆಞ್ಚಮೆ ಶೂನ್೯, ತಾಯುವ‌ ತಟ್ಟೆಯುಮಾಯಿಲಕಿನಿಲ್', ವಾಯುಮರಾರ್ಶ ಮಣಿವಣ್ಣನಯೇ 
ಪ್ರ ನೆ ಮೇ-ಮನಸ್ಸೇ, ನೀಯುವ ನಾನು-ನೀನೂ ನಾನೂ, ಇನ್ನೇ‌ ನಿಲ್- ಈ ಪ್ರಕಾರ (ಆಭಿಮುಖ್ಯದೊಡನೆ) ನಿಂತರೆ, ಮೇಲ್ - ಇನ್ನು ಮೇಲೆ (ಯಾವಾಗಲೂ), ತಾಯುವ ತನೈಯುಮಾಯ - ತಾಯಿಯ ತಂದೆಯೂ (ಪ್ರಿಯಪರನಾಗಿಯೂ, ಹಿತರನಾಗಿಯೂ ಆಗಿ, ಇವೊಲಕಿನಿಲ್ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಯು-ಅವತರಿಸುವ, ಈರ್ಶ-ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾದ, ಮಣಿವರ್ಣ್ಣ-ನೀಲರತ್ನದಂತೆ ಶರೀರಕಾನ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾದ, ಎ-ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಮಖ ಓರ್ ನೋ ಯುಮ್-ಇತರ ಯಾವ ದುಃಖವನ್ನೂ, ಶಾ‌ಕೊರ್ಡಾ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಾರದ೦ತೆ ನಿವಾರಣಮಾಡುವನು. ಶೂ - ಈ ಸತ್ಯವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿ 
ಶೂರ್ನ್ ರುತ್ತೇನೆ. 
(x-1-811)- 
ಹೇ ಚಿಕ್ಕ ! ಮಾತೃವದಸೌ ಪಿತೃವಪ್ಪ ನಾಥ್ ಲೋಕೇ೭ಪಿ ನೀಲಮಣಿವರ್ಣ ಇಹಾವರ್ಣ: | 
ಸ್ವಾಮಿ ಮಮಾಸ್ತಿ ಹಿ! ವಿಲೋಕ್ಯ ದಕಾಂ ಕಿತಾ ಮದ್ಯಾವಯೋರ್ನ ಭುವಿ ದುಃಖಲವಂ ಚ ಕುರಿಾತ್ || 
ತಾ|| (ಹೀಗೆ ನೀನೂ ನಾನೂ ಸೇರಿ ಅವನನ್ನು ಬಿಡದೆ ಇದ್ದರೆ ಅವನ್ನು ನಮಗೆ ೮ಾವದುಃಖವೂ ಬಾರದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸುವನೆಂದು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸತ್ಯವಾದ110 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ಅರ್ಥವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ.) ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಹೀಗೆ ಅಭಿಮುಖ್ಯದೊಡನೆ ಸೇರಿ ಅವನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೆ, ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಾಯಿಯಂತೆ ಪ್ರಿಯಪರನಾಗಿಯೂ, ತಂದೆಯಂತೆ ಹಿತಪರನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು ರಕ್ಷಿಸುವ ಆ ನೀಲ ಮಣಿವರ್ಣನಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು, ನಮ್ಮನ್ನು ಕೈಬಿಡದೆ ನಮಗೆ ಯಾವದುಃಖವೂ ಬಾರದಂತೆ ಕಾಪಾಡುವನು. ಇದು ಸತ್ಯ 
(೭) ಎಣ್ಣೆಯೇ ಯೆನ್ನಮೆರುಮಾನಮ್, 
ಶಿದ್ಧೆಯುಳ್ ವೈರ್ಪ್ಪ ಶೂಲ್ಲುರ್ವ ಪಾವಿರ್ಯೇ, ಎನ್ನೆ ಯೆಮೈರುಮಾನನ್ನು, ವಾನವ‌, ಶಿಕ್ಷೆಯುಳ್ಳ ವೃತ್ತು ಚೊಲ್ಲುಮ್ ಶೆಲ್ಪುನೈಯೇ, 
ಪ್ರ|| ವಾನವ‌-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು, ಎಣ್ಣೆ-ನನಗೆ ಸ್ಥಿತಿಹೇತುಭೂತನೆಂದೂ, ಎಮ್ ಪೆರುಮಾನೆನ್ನು-ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯೆಂದೂ, ಶಿಕ್ಷೆಯುಳ್‌ತ್ತು-ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು (ಚಿನ್ನಿಸಿ), ಕೊಲ್ಲುಮ್(ಬಾಯಿಂದ) ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವ, ಕೆಲ್ವನೈಯೇ (ಉಭಯ ವಿಭೂತಿಯೆಂಬ) ಐಶ್ವವುಳ್ಳವನನ್ನೆ, ಪಾವಿರ್ಯೇ - ಪಾಪಿಯಾದ ನಾನು, ಎಚ್ಛೆಯೇ ಎನ್ನುಮ್-ನನಗೆ ಹಿತಪರನಾದ ತಂದೆಯೇ ಎಂದೂ, ಎಮ್ ಪೆರುಮಾನೆನುಮ್-ನನಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ಎಂದೂ ಶಿಕ್ಷೆಯುಳ್-ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ವೈರ್ಸ್ಪ-ಇಡುವೆನು, ಕೊಲ್ಲುವ~(ಬಾಯಿಂದಲೂ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವೆನು, 
( x-ra-8 || )—– 
ಯಂ ಸೂರಿವರನಿವಹಾಃ ಪರಮಂ ಭಜ 
ಸ್ವಸ್ವಾಮಿನಂ ಸ್ವಪಿತರಂ ದಿವಿ ಚಿನ್ಮಯಃ | ತಂ ಮಾನಸ ಮಮ ಕಥಂ ಬತಃ ಪಾಪಶೀಲ- ಸೃಸ್ವಾಮಿನಂ ಸ್ವಪಿತರಂ ಚ ವೃಧಾ೭ತ್ರ ಮನೋ ? || 
ತಾ! (ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ತಂದೆಯಾಗಿಯೂ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವವ ನನ್ನು ಪಾಪಿಯಾದ ನಾನು ಹೇಗೆ ನನ್ನ ತಂದೆ, ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಲಿ--- ಎಂದು ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಾರೆ.) ನಿತ್ಯ ಸೂರಿಗಳು ಯಾರನ್ನು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯೆಂದೂ (ಸ್ಥಿತಿಹೇತುಭೂತನೆಂದೂ), ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯೆಂದೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನಿಸಿ ಬಾಯಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಅನ್ನಹ ಉಭಯವಿಭೂತಿನಾಯಕನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಪಾಪಿಯಾದ ನಾನು ನನ್ನ ತಂದೆಯೇ ಎಂದೂ, ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ 
ದಶಮ ದಶಕ. 
111 
ಎಂದೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸಿ, ಬಾಯಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ -(ಇದು ಹೇಗೆ ಸಂಗತವಾದೀತೆಂದು ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಾರೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೮) ಶೆಲ್ಪನಾರಣಕ್ಕೆ ಶೆಲ್ ಕೇಲುವ, 
ಮಲಕುಮ ಕಣ್‌ನಿ ನಾಡುರ್ವ ಮಾಯಮ, ಅಲ್ಲು ರ್ನಪಕಲುಮಿ ವೀಡಿಸಿ, 
ನಲ್‌ಕಿ ಯನ್ನೆ ವಿಡಾಗ ನಮ್ಮಿ ನಮ್ಮಿಯೇ 
- 
3 
ಪ್ರ|| ಶಿಲ್ಪನಾರಣನೆ-ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೆಂಬ, ಶೋಲ - ನಾಮಧೇಯ ವನ್ನು, ಕೇಟ್ಟಲು – ಕೇಳಿದಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ, ಕಣ್- ಕಣ್ಣು, ಪನಿ-ನೀರನ್ನು, ಮಲಕುವ ಸುರಿಸುವುದು. ನಾಡು(ನಾನೂ ಅವನನ್ನೇ) ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವನು. ಮಾಯವೆ-ಇದೊಂದು ಆಶ್ಚರವೇ ಸರಿ. ನಮ್ಮಿ-ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಅವನು, ನಲ-ಒಳ್ಳೆಯದಾದ (ಅವನ ಸಂಶ್ಲೇಷಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾದ), ಅಲ್ಲು ಮ್ -ರಾತ್ರಿಯೂ, ಪಕಲುಮ್ - ಹಗಲೂ, ಇಡೈವೀಡಿ-ವಿಚ್ಛೇದವಿಲ್ಲದೆ (ಸನ್ನತ ವಾಗಿ), ನಲಕಿ-ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ಎ-ನನ್ನನ್ನು, ನಮ್ಮಿ-ಸ್ವಕೀಯವಸ್ತುವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ) ನಂಬಿ, ವಿರ್ಡಾ ಬಿಡದೆ ಇರುತ್ತಾನೆ. 
* ಸ-ಗಾ-ರ 1 - 
ಬಾಷ್ಪಾವಳಿರ್ಮಮ ಕಿಲ ಪ್ರವಹ 
! ಶ್ರೀ 
ನಾರಾಯಣೇತಿ ವಚನಂ ತು ನಿಶಮ್ಮ ನೇತ್ರಾತ್ | ಚಿತ್ರ! ತಮೇವ ವಿಚಿನೋಮಿ ಚ ಸಾದರೋ೭ಯಂ ಶ್ರೀರ್ಮಾ ದಿವಾನಿಶಮತೋ ನ ನಿಜಂ ತ್ಯಜೇನಾಮ್ || 
ತಾ! (ಹಾಗೆ ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿ ಮುನಿವರರು ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಶ್ರೀ ಮನ್ನಾರಾಯಣನ ನಾಮಶ್ರವಣದಿಂದ ಆನನ್ದ ಬಾಷ್ಪವುಳ್ಳವರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅನು ಭವವನ್ನು ಹೇಳಿ ವಿಸ್ಮಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ.) ಕಲ್ಪನಾರನೆಂಬ ನಾಮಧೇಯವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೀರು ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಿದೆ. ನಾನೋ ಅನ ನನ್ನೆ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದೊಂದು ಆಶ್ಚರವೇಸರಿ, ಸಕಲಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಅವನು ದಿವಾರಾತ್ರ ಸನ್ನತವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕೃಪೆಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನೇ ನಂಬಿ (ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡದೆ ಇರುತ್ತಾನೆ. 
112 
(೯) ನಮ್ಮಿಯೆ, 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ 
ಕುಚ್ಚು ಡಿನಿನ್ನ ಆಚ್ 
ಚೆನ್ನೈನೇ ತಿಕವ' ತಿರುಮ ಇತಿ-ಯ್ಕೆ, ಉಮರ್ ವಾನವರಾದಿ ಯಮ್ ಶೋದಿಯೊ, ಎಮ್ಮಿರಾ ರ್ಯೆ ಶೆಲ್ಲಿ ಮಪ್ಪನೋ 
ಪ್ರ ರ್ತೆಕು- ಡಿ - ತಿರುಕ್ಕುಡಿ ಯೆಂಬ ದಿವ್ಯ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ನಿನ -ನಿಂತಿರುವ, ನಮ್ಮಿಯ-ಪೂರ್ಣನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಅತ್ರಿ, ಕೆಮೊನೆ-ಕೆಂಪು ಭಂಗಾರದಂತೆ, ತಿಕವ-ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ, ತಿರುಮೂರ್ತಿಯ್ಯ-ದಿವ್ಯ ಮೂರ್ತಿ ಯುಳ್ಳವನನ್ನು, ಉಮ್ಮರ್-ಊರ್ಧ್ವಲೋಕಸ್ಥರಾದ, ವಾನವ‌-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ಅದಿ-ಕಾರಣಭೂತನಾದ ಅಮ್-ರಮಣೀಯವಾದ, ಶೋದಿ-ಪರಂಜ್ಯೋತಿ- ಎಂಬ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯನ್ನು, ಎಮ್‌ಪಿರಾನ್ಯ-ಇಂತಹ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ರ್ಎ-ಏನನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವನಲ್ಲಿ ಯಾವನನತೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಮಹಿಪ್ಪ (ನಾನು) ಮರೆಯುವೆನು ? 
(4-3-8 !!)- 
ಶ್ರೀಮತ್ತುರಂಗನಗರ ತಮಚ್ಯುತಂ ತಂ ಸವರ್ಣವೈಭವಮುದಾರ ಸುವರ್ಣಮೂರ್ತಿ | ಸೂರೀನಾಥಮಪಿ ಚಾದಿ ಪರಂ ಚ ತೇಜ 
ಕಿಂ ವಾ ವದನ್ಮಮ ವಿಭುಂ ಬತ ! ವಿಸ್ಮರೇಯಮ್ ? | 
ತಾ|| (ಇಂತಹ ಮಹೋಪಕಾರಕನನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಮರೆಯುವೆನು ? - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೂ ಕಾರಣಭೂತನಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋ ಮೂರ್ತಿಯು ತಿಕ್ಕುರಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಂತು ತನ್ನ ಸೌಂದಯ್ಯದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿ ನನಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿ ಹೀಗೆ ಉಪಕಾರಕನಾಗಿರುವಲ್ಲಿ ನಾನು ಯಾವನ್ಯೂನತೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಇವನನ್ನು ಮರೆಯಲಾದೀತು ? (ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯಲಾರೆನು ಎಂದು ತಾತ್ಪರ). 
(೧೦) ಮಪ್ಪಮ್ ಆನನು ನಾನೊನುಣರಲ‌ 
ಮಕ್ಕುನ್ನು ಶೆನಾಮ ಕಡು, 
ಮಪ್ಪ ವೆನ್ನು 
ಮನ್ನಿರ್ನಾ ತನ್ನ 5, 
ಮಪ್ಪನೋ ವಿನಿ ಯಾರ್ನೆ ಮಣಿಯೆಯೆ, 
ದಶಮ ದಶಕ. 
113 
ಪ್ರ|| ಮಪ್ಪುಮ್-ವಿಸ್ಮೃತಿಯೆಂಬುದು, ನಮುಮ್-ಜ್ಞಾನವೆಂಬುದು, ಒನ್ನು-ಇದೊಂದನ್ನೂ, ರ್ನಾ ಉಣರ್‌ಲಗ-ನಾನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. (ಹೀಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಮಕ್ಕುಮ್ ಎನ್ನು-ಇವನು ಮರೆತುಹೋಗುವನೆಂದು, ಶೆನ್ಸಾಮರೈಕ್ಕಣೋಡು- ಕೆಂದಾವರೆಯಂತಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳೊಡನೆ, ಮಪ್ಪ-ವಿಸ್ಮೃತಿಯು ಉಂಟಾಗ ದಂತೆ, ಎನ್ನು-ನನ್ನ ಹೃದಯದೊಳಗೆ, ಮನ್ನಿರ್ನಾ ತನ್ನೆ-ನಿರಕ್ತರ ವಾಸ ಮಾಡುವವನನ್ನು, ಎಮಣಿಯ್ಯ-ನನ್ನ ನೀಲರತ್ನವನ್ನು, ಇನಿರ್ಯಾ ಮಪ್ಪನೋ 
ಇನ್ನು ನಾನು ಮರೆತುಹೋಗುವೆನೋ ? 
(-10-811 )— 
ವಿಸ್ಮರ್ತುಮಪ್ಯಹಹ ! ವೇತ್ತು ಮಹಂ ನ ಶ ಯದ್ವಿ ಸ್ಮರೇದಯಮಿತಿ ಸ್ವಯಮೇವ ಮತ್ವಾ | ರಕ್ತಾಮ್ಯುಜಾಕ್ಷಿಯುಗಳೊ ಮಮ ಭಾತಿ ಚಿತ್ತೇ ರತ್ನಂ ಕಥಂ ಮಣಿನಿಭಂ ಮಮ ವಿಸ್ಮರೇಯಮ್ ? || 
ತಾ!! (ನನಗೆ ವಿಸ್ಮೃತಿಯುಂಟಾಗದಂತೆ ನನ್ನ ಹೃದಯದೊಳು ನಿತ್ಯವಾಸವಂ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಮರೆಯುವೆನೆಂದು ಹೇಳು ತಾರೆ.) ನಾನು ವಿಸ್ಮೃತಿಯೆಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯೆನು, ಜ್ಞಾನವೆಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿ ಯೆನು. ನಾನು ಮರೆತುಹೋಗುವೆನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಅವನೇ ತನ್ನ ಕೆಂದಾವರೆ ಯಂತಿರುವ (ಅನುರಾಗವಿಶಿಷ್ಟವಾದ) ಕಣ್ಣುಗಳೊಡನೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ ನನಗೆ ವಿಸ್ಮೃತಿಯುಂಟಾಗದಂತೆ ನನ್ನ ಹೃದಯದೊಳಗೆ ನಿತ್ಯವಾಸವ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದ ರಿಂದ ಅನ್ನಹ ನೀಲರತ್ನ ಪ್ರಾಯನಾದವನನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಮರೆತುಬಿಡುವೆನು ? (ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯಲಾರೆನೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೧೧) ಮಣಿಯೇ ವಾನವರ ಕಣ್ಣನೈ, ತನ್ನದೋ ರಣಿಯ ಕುರುಕರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ, ಶೋಲ್ ಪಣಿ ಶೆಯಾಯಿರತ್ತುಳ್ಳಿಮೈ ಪತ್ತುಡ, ತಣಿವಿಲರ್ ಕರೇಲ್ ಕಲ್ಪಿ ವಾಯು 
15 
114 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ. 
ಪ್ರ ಮಣಿ-ನೀಲರತ್ನ ದಂತಿರುವವನನ್ನು, ವಾನವ‌-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ಕಣ್ಣ-ನಿರ್ವಾಹಕನಾದವನನ್ನು, ತನ್ನ ದೋರ್ ಅಣಿಯೆ ತನಗೆ ತಾನೇ ಅದ್ವಿ ತೀಯವಾದ ಆಭರಣರೂಪಿಯಾದವನನ್ನು (ಇಂತಹ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು), ತೆ ಕುರುಕೂರ್ – ಶ್ರೀಕುರಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿ ಯೆಂಬ ಅಾರು, ಕೊಲ್-ಸೂಕ್ತಿಗಳಿಂದ, ಪಣಿಲೆಯ್-ಸ್ತುತಿಸಲು ರಚಿಸಿದ, ಆಯಿರತ್ತು- ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಗಳೊಳು, ಇಪತ್ತು - ಈ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು, ಉರ್ಡ-ಅರ್ಥಸಹಿತವಾಗಿ, ತಣಿವು ಇಲ‌-ತಾಮಸಮಾಡದವರಾಗಿ (ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿ), ಕರೇಲ್-(ಗುರುಮುಖದಿಂದ) ಕಲಿತರೆ, ಕಲ್ವಿ-(ಆ) ವಿದ್ಯೆಯು, ವಾಯುಮ್- 
ಫಲರೂಪವಾದ ನಿತ್ಯರ ದೊಡನೆ ಸೇರಿದುದಾಗುವುದು, (3-12-811)- 
ಮಾಣಿಕ್ಯವರ್ಣಮಸಿ ಸೂರಿವರೇನ್ದ್ರ ನಾಥಂ ಕೃಷ್ಣಂ ತಮಪ್ರತಿಮಸುನ್ದರಮೂರ್ತಿ ಶಮ್ | ಸೋತುಂ ಶಠಾರಿರತನೋತ್ಸು ರಸಂ ಸಹಸ್ರ ತದಮೇವ ದಶಕಂ ಪಠತಾಂ ಹಿ ಸಿದ್ಧಿಃ || 
ತಾ! (ಈ ದಶಕವನ್ನು ಕಲಿತವರಿಗೆ ನಿರತಿಶಯಪುರುಷಾರ್ಥವಾದ ಭಗವತ್ತೈ ಬರವು ಸಿದ್ಧ ಫಲವಾಗುವುದೆಂದು-ಫಲಶ್ರುತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ನೀಲಮಣಿ ವರ್ಣನಾಗಿಯೂ, ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನಾಗಿಯೂ, ಸ್ವಯಂ ಅದ್ವಿತೀಯಾಭರಣ ರೂಪಿ ಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿ ಮುನಿವರರು ವಾಚಿಕ ಕೈಂಕರರೂಪವಾಗಿ ರಚಿಸಿರುವ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಅರ್ಥಸಹಿತ ಕಲಿತವರಿಗೆ ಶ್ರೀ ಭಗವಂಕಯ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಯು ಕ್ಷಿಪ್ರ ವಾಗಿಯೇ ಫಲಿಸುವುದೆಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ, 
-(3-en-2011)- 
ಇತ್ಥಂ ಶ್ರಿಯಃಪತಿಕೃತ ಸ್ವಸಮಸ್ತದೇಹ- ಸಂಶ್ಲೇಷಲಕ್ಷಣಫಲಸ್ಯ ಸುದುರ್ಲಭಸ್ಯ | ಭಕ್ತಾದಿವತ್ ಸ್ವಗಣನೇ೭ಪಿಚ ತತ್ಪಸಾದಾ- ನಿರ್ಹ್ರತುಕತ್ವಮವದದೃಶಮೇ ಶಠಾರಿಃ | 
ದಶಮ ದಶಕ. 
-( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ 1)- 
115 
ವಿಷ್ಯ ಕಾದೃಶ್ಯಂ ವಿಗಣನ ಸುಲಭಂ ವ್ಯಕ್ತಪೂರ್ವೋಪಕಾರಂ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಕಾರಹೇತುಂ ಸ್ವಯಮ ದಯಜುಷಂ ಬನ್ಧ 
ಮಾಪ 
ಯಾತಮ್ | 
ಚಿನ್ನಾಸ್ತು ತ್ಯಾದಿಲಕ್ಷಂ ನತಜನ ಸತತಶ್ಲೇಷಿಣಂ ದರ್ಶಿತಾರ್ಚಂ ಸ್ಮ ಚಿತ್ರ ಮಿಷನ್ನಂ ಸ್ವವಿತರಣಮಹೌದಾರ 
ತುಷ೭ ಭಚಷ್ಟ | ಆದಾವಿತ್ಥಂ ಪರತ್ವಾದಖಿಲಸಮತಯಾ ಭಕ್ತ ಸೌಲಭ್ಯಭೂಮಾ ನಿಶ್ಲೇಷಾಗಸ್ಸ 
ಹತ್ವಾತ್ಮ ಪಣಸುಘಟನಾತ್ಮಕ ಸಂರಾಧನಾತ್ | ಸ್ವಾದುಸ್ಕೋಪಾಸನತ್ವಾತ್ ಪ್ರಕೃತಿಋಜುತಯಾ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಭೋಗಪ್ರದತ್ವಾ ದವ್ಯಾಜೋದಾರಭಾವಾದಮನುತಶತಕೀ ಮಾಧವಂ ಸೇವ್ಯಮಾ || 
(ಈ ದಶಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ)- 
ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯಾದ ಭಗವನ್ನು ಹೀಗೆ ತಮ್ಮೊಡನೆ ಸರ್ವಾವಯವ ಸಂಸ್ಥೆ ಷವಂ ಮಾಡಿದುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ತಮ್ಮೊಳು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತ ತಮ್ಮ ಆಕಿಂಚನ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಈಶ್ವರನ ನಿರ್ದೇತುಕವಾದ ಮಹೋಪಕಾರಿತ್ವವೇ ಆ ಸಂಶ್ಲೇಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. 
(ಈ ಪ್ರಥಮಶತಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಪ್ರಥಮಶತಕದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ಈಗುಣಗಳು ಕ್ರಮೇಣ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ,- (೧) ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ಪರತ್ವ (೨) ಸರ್ವಸಮಾಶ್ರಯಣೀಯತ್ವ (೩) ಸೌಲಭ್ಯ (೪) ಅಪರಾಧಸಹತ್ವ (1) ಸೌಶೀಲ್ಯಾ ತಿಶಯ (೬) ಸ್ವಾರಾಧತ್ವ (೨) ಆಶ್ರಯಣ ಸ್ವಾರಸ್ಯ (೮) ಆರ್ಜವಗುಣ (೯) ಸಾಕ್ಷ್ಯಭೋಗಪ್ರದತ್ವ (೧೦) ನಿರ್ಹೇತುಕ ಮಹೋಪಕಾರಿತ್ವ- ಈ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರಮೇಣ ೧೦ ದಶಕಗಳ ತಾತ್ಪರ ಸಂಗ್ರಹ. 
ಶ್ರೀಭಗವಂಕರ ಪರವಾದ ಈ ಪ್ರಥಮಶತಕದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಕತ್ವವು 
ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ. 
116 
ಪ್ರಥಮ ಶತಕ 
ಶ್ರೀಮದ್ಯಾದವಶೈಲಶೃಜ್ಞರವಿಣಾ ಶ್ರೀಕಸಿಂಹಾತ್ಮನಾ ಶ್ರೀಮಲ್ಲೇಶ್ವರಕೃಷ್ಣ ಸನ್ನಿಧಿಜುಷಾ ಕಲ್ಯಾಣಪುರಾ ಮಿಹ | ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜಗತಾಂ ತಮಶ್ಯಮಯತಾ ಕರ್ಣಾಟವಾಣಾ೭ಧುನಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ಶತಕಂ ಕಿಲಾದಿಮಮಿದಂ ಗಾಧಾಸಹಸ್ರ ಮುನೇಃ || ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವತ್ಯಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಮಯಾಕೃತ್ತಾ ಗೋರ್ವಾಣೀ ಪ್ರಥಮಂ ತತ್ರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತರ ಶತಕಂ ಶುಭಮ್ || 
ಮಮ ಶ್ರೀಕಲ್ಕಿ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಭಕ್ತಾ ಭಗವತೋ ಹರೇಃ | ಕಠಾರಿವತ್ಸುಯಂ ಭೋಗ್ಯಾಃ ಪರಮಾನ ಮಾುಯುಃ || 
ಇಂತು ಶ್ರೀಶಠಾರಿ ಮುನಿವರ ವಿರಚಿತವಾದ ತಿರುವಾಯೊತಿಯೆಂಬ 
ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ-ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯಪ್ರಬನ್ಮದ ಲಲಿತಸರಣಿಯೆಂಬ ಕರ್ಣಾಟಭಪಾಟೀಕೆಯೊಳ ಪ್ರಥಮಶತಕದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಇಲ್ಲಿಗೆ 
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. 
(ಈ ಸಹಸ್ರಗಾಧಾವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೂ, ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಳಿಯೆಂಬ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪರಿವರ್ತನವೂ ಸಕಲಲೋಕೊಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀ ಕಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಯವರಿಂದ ವಿರಚಿತವಾಗಿವೆ.) 
ಶ್ರೀಮತೇ ಶಠಕೋಪಾಯ ನಮಃ  
ಶ್ರೀಮತೇ ಕಲ್ಲಿಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿನೇ ನಮಃ, 
ವೆ, ಬಿ. ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಅಂಡ್ ರ್ಸಸ್, ಬೆಂಗಳೂರು ಸಿಟಿ,