ಶ್ರೀ 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿಸಿಂಹ ಭಗವತ್ಸ ಬನ್ಧ ಮಾಲಾ 
ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನಿ ವಿರಚಿತವಾದ 
ತಿರುವಾ ಯೋ 
ఎంబ 
ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ - ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬನ್ನ 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿ ಸಿಂಹಭಗವದ್ವಿರಚಿತವಾದ (೧) ಕನ್ನಡಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ (೨) ಸಂಸ್ಕೃತಪದ್ಯಾತ್ಮಕ-ಸಹಸ್ರಗಾಧಾರತ್ನಾವಳಿ (೩) ಕನ್ನಡತಾತ್ಪರ-ಸಮೇಶ (ದ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ಸಂಗತಿ-ದ್ರವಿಡೋಪನಿಷತ್ತಾತ್ರರತ್ನಾವಳಿ-ಸಹಿತ) 
೩ನೆಯ ಸಂಚಿಕೆ ತೃತಿ ಯ ಶ ತ ಕ (ಸವ್ಯಾಖ್ಯಾನ) 
ವೆ. ಬಿ ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಅಂಡ್ ರ್ಸಸ್ ಯವರ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್ ಮುದ್ರಾಕ್ಷರಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. 
೧೦ ಸಂಚಿಕೆಗಳುಳ್ಳ ಸಮಗ್ರ-ಪ್ರಬಸ್ಪದ ಕ್ರಯ 
d. 6-0-0 
1930 
ಈ ಸಂಚಿಕೆಯ ಬೆಳೆ 
12 N. 
ಶ್ರೀಮತೇ ರಾಮಾನುಚಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೀಮತೇ ಶಠಕೋಪಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿ ವಿರಚಿತವಾದ 
ತಿರುವಾ ಯೋಗಿ 
(ತೃತೀಯ ಶತಕ) 
ಶ್ರೀ ಕಲ್ಕಿ ಸಿಂಹ ಭಗವದ್ವಿರಚಿತ-ವಾನ ಸಹಿತ, 
ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಜಯತಿ ಕನ್ನೊ ನಾರಸಿಂಹ ಪರಾತ್ಪರಃ | ಪರಿತ್ರಾಣಾಯ ಸಾಧೂನಾಂ ಕೃತಾವತರಣೋ ಹರಿಃ | 
ತೃತೀಯಶತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮದಶಕ. 
(ಮುಡಿದಿಯಾಮ್-) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರು ಭಗವನ್ನನ ಸರ್ವಶೀಷಿತ್ವವನ್ನೂ ಚೇತನರ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಶೇಷತ್ವವನ್ನೂ ಶ್ರೀವನಗಿರಿಯ ಸುನ್ದರ ಬಾಹುಮೂರ್ತಿಯ ಸೌನ್ನತ್ಯಾದಿ ವರ್ಣನದ್ವಾರಾ-ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ.) (೧) ಮುಡಿಚೋದಿಯಾಯುನದು ಮುಕಚೋದಿ 
ಮಲ‌ನದುವೋ, 
ಅಡಿಕ್ಕೋದಿ ನೀ ನಿನ್ನ ತಾಮರೆಯಾಯಲರ್‌ನ್ದದುವೋ, ಪಡಿಚೋದಿ ಯಾತ್ರೆಯೊಡು ಪತ್ರಿಕಲನಾಥ್, 
ರ್ನಿ ಪೈರ್ಲ್ಸ್ 
ಕಡಿಟ್ಟೋದಿ ಕಲನ್ಹದುವೋ ತಿರ. ಮಾಲೇ ಕಟ್ಟುರೆಯೇ 
232 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನೇರ್ಗಾಧಾಸಹಸ್ರ ಪರಮಾತ್ಮನಃ | ಏಕಾನುಭವ ಏನಾಸ್ತಿ ತೃತೀಯೇ ಶತಕ ಸ್ಮೃತಃ | ೧ | ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಕ ನೃಸಿಂಹಾರಃ ಪ್ರತಿವಾದಿಭಯರಃ | ತೃತೀಯಶತಕವ್ಯಾಖ್ಯಾಂ ಕುರ್ವ ಕರ್ಣಾಟಭಾಷೆಯಾ || ೨ || 
- 
ಪ್ರ|| ಉನದು - ನಿನ್ನ, ಮುಕಚೋದಿ – ಮುಖದ ತೇಜಸ್ಸು, ಮುಡಿ- ಕಿರೀಟದೆ, ಶೋದಿಯಾರ್ಯ - ತೇಜಸ್ಸಾಗಿ, ಮಲರ್‌ದುವೋ - ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದಿತೋ?, ಅಡಿಚೋದಿ-ಪಾದಗಳ ತೇಜಸ್ಸು, ನೀ ನಿ - ನೀನು ನಿಂತಿರುವ ತಾಮರೈಯಾಯ್-ಪದ್ಮಾಸನವಾಗಿ, ಅಲರ್‌ಕ್ಷದುವೋ(ಕೆಳಗೆ), ವಿಸ್ತರಿಸಿತೋ?, ಪೈರ್ಮೊ-ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಸಾರವುಳ್ಳ, ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ, ಕಡಿಟ್ಟೋದಿ-ಕಟಪ್ರದೇ ಶದ ತೇಜಸ್ಸು, ಪಡಿದಿ-ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ, ಆಡೈಯೊಡುಮ್- ವಸ್ತ್ರಗಳೊಡನೆ, ಪಲಕಲನಾರ್ಯ - ಅನೇಕ ದಿವ್ಯಾಭರಣಗಳೂ ಆಗಿ, ಕಲವದು ವೊ-ಕೆಳಗೂ ಮೇಲೂ ಸೇರಿದೆಯೋ? ತಿರುಮಾಲೇ ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯೇ !, ಕಟ್ಟುರೈ -(ಇದನ್ನು) ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದಂತೆ (ಕೃಪೆಯೊಡನೆ) ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಹೇಳು. 
( ಸ ಗಾ-ರ || - 
ಜ್ಯೋತಿ ಮುಖಮಣ್ಣಲಸ್ಯ ಕಿಮಿದಂ ಮೌನ ತೇಜೋಮಯಂ ? ಪಾದಾಸ್ಯ ರುಚಿಃ ಕಿಮೇತದಭವತ್ಪದ್ಮಾಸನಂ ತೇ ಹರೇ ? | ರಮ್ಯಾ ತೇ ಕಟಕಾವ ಕಿಮಿಯಂ ವಸ್ತ್ರಾದಿಭೂಷಾತ್ಮಿಕಾ ? ಶ್ರೀಶ ! ತ್ವಂ ಮಮ ಸಂಶರ್ಯಾ ಪರಿಹರ ! ತ್ವಂ ವಾಚ್ಯವಾಣೀಪತಿಃ || 
ತಾ|| (ಸುನ್ದರಬಾಹುಮೂರ್ತಿಯ ದಿವ್ಯಾವಯವಕಾನ್ತಿಗೂ ದಿವ್ಯಾಭರಣ ಕಾಗೂ ಅನುರೂಪ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.. ನಿನ್ನ ಮುಖದ ಕಾಯು ನಿನ್ನ ಕಿರೀಟದ ಕಾನಿಯಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದಿದೆಯೋ ? ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳ ಕಾಯು ನಿನ್ನ ಪದ್ಮಾಸನವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆಯೋ ? ನಿನ್ನ ಕಟಪ್ರದೇಶದ ಕಾನಿಯು ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆಯೋ ? ಎಲೈ ಶ್ರೀಧರನೇ ! ನಮ್ಮ ಈ ಸಂಶಯ ಗಳನ್ನು ನಿವಾರಣಮಾಡಿ ನೀನೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಹೇಳು-(ಎಂದು ತಮ್ಮ ವಿಸ್ಮಯ ವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. 
(೨) ಕಟ್ಟುರೈಕ್ಕಿ ತಾರ್ಮ ಕಣ್‌ಪಾದ ಕೈಯೊಬ್ಬಾ, ಹುಟ್ಟುರೈ, ರ್ನ ಪೊನ್ನುತಿರುಮೇನಿಯೊಳಿ ಯೊಬ್ಬಾದು, 
ಒಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದೀಲಕು 
ಪ್ಪು ಕಲ್ಲಾ 
ಪೆರುಮಾಲು, 
ಪಟ್ಟು ರೈಯಾ ಪ್ಪು 
ಕಾಟ್ಟು ಮಾಲ್ ಪರಂಶೋದಿ, 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
233 
ಪ್ರ1 ಪರಂಶೋದಿ-ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯೇ, ಕಟ್ಟು ಉರೈಕ್ಕಿಲ್-ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ, ತಾಮರೈ-ತಾವರೆಪುಷ್ಪಗಳು, ರ್ನಿ- ನಿನ್ನ, ಕಣ್ ಪಾದಮ್ಕೈ-ನೇತ್ರ ಪಾದ ಹಸ್ತಗಳಿಗೆ, ಒಬ್ಬಾ-ಸದೃಶವಾಗಲಾರವು. ಶುಟ್ಟು ಉರೈತ್ತ- ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ನರ್ಲ್‌-ಉತ್ತಮ ವಾದ ಬಂಗಾರವು, ರ್ಉತಿರುಮೇನಿ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹದ (ಶರೀರದ), ಒಳಿ-ಕಾನಿಗೆ, ಒಟ್ಟಾದು-ಸಮಾನವಾಗಲಾರದು. ಇವುಲಕು-ಈ ಲೋಕವು, ಒಟ್ಟು ಉರೈತ್ತು ಉಪಮಾನವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಉಪು ಕ, ಎಲ್ಲಾಮ್-ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವುದೆಲ್ಲಾ, ಪೆರುಮಾಲುಮ್ – ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿ (ಪ್ರಾಹ್ಮಣ), ಪಟ್ಟು ಉರೈಯಾಯ್-ಮನಸ್ಸು ಬಂದಂತೆ ಮಾತನಾಡಿದುದಾಗಿ, ಪುಷ್ಮ ವಸ್ತುವಿಗೆ (ಉಪ ಮೇಯಕ್ಕೆ) ನ್ಯೂನತೆಯನ್ನೇ (ನಿಕರ್ಷವನ್ನೆ), ಕಾಟ್ಟು ಮಾಲ್- ತೋರಿಸುವುದಷ್ಟೆ. 
(2-11-011)- 
ತತ್ವಂ ಚೇಪ್ಪರಿಶೀತೇ ತವ ಪರಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಸ್ಯಾಮ್ಯು ಜಂ ಚಕ್ಷುಃಪಾದಕಮಂ ನ ! ಕನಕಂ ಶುದ್ಧಂ ನ ತೇ ವರ್ಷಣಾ | ಔಪಮ್ಯಂ ಜಗತಾಂತ್ರ ಕಲ್ಪಿತಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಚ ಹೀನೋಪಮಾ ಬಾಭಾವ ತವ ಸ್ತವೇಷು ಬಹುಶಸ್ಸತ್ಯಂ ನಿಕರ್ಷಾವಹಾ || 
ತಾ || ಯಥಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದರೆ ಎಲೈ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋ ಮೂರ್ತಿಯೇ ! ತಾವರೆಪುಷ್ಪಗಳು ನಿನ್ನ ನೇತ್ರ ಪಾದ ಹಸ್ತಗಳಿಗೆ ಸದೃಶವಾಗ ಲಾರವು ; ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಉತ್ತಮವಾದ ಬಂಗಾರವು ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯಶರೀರದ ಕಾನಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಲಾರದು; ಆದುದರಿಂದ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಪಮಾನ ವನ್ನು ಹೇಳಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಯಣ ಹೀನೋ ಪಮೆಯಾಗಿ ಉಪಮೇಯಕ್ಕೆ ನಿಕರ್ಷವನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡಿದಂತೆ ಆಗುವುದು. (ಇದರಿಂದ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯಾನಯುವ ಸೌರಾತಿಶಯವು ವರ್ಣಿಸಲಶಕ್ಯವಾದುದೆಂದು ತಾತ್ಸರ.) 
(೩) ಪರಂಶೋದಿ ನೀ ಪರಮಾಯ್, ನಿನ್ನಿಕಟನ್ನು ರ್ಪಿ, 
ಪರಂಶೋದಿ ಯಿನ್ಮಯಿಲ್, ಪಡಿಯೋವಿ ನಿಕಕಿ ಪರಂಶೋದಿ ನಿನ್ನುಳ್ಳ ಪಡರುಲಕಮ್ ಪಡೆ, ಎಮ್ ಪರಂಶೋದಿ ಗೋವಿನಾ ಹಣ್ಣುರೆಕ್ಕಮಾಡೋನೇ 
234 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
- 
ಪ್ರ|| ಪರಮಾಯ್-ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನಾಗಿ, ಪರಂಶೋದಿ – ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಎಂಬ, ನೀ ನೀನು, ರ್ನಿ ಇಕನ್ನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ರ್ಪಿ ಮಲ ಓರ್-ಬೇರೆ ಮತ್ತೊಂದು, ಪರಂಶೋದಿ - ದಿವ್ಯತೇ ಬೋಮೂರ್ತಿಯು, ಇಚ್ಛೆರ್ಯಿ-ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದರಿಂದ, ಪಡಿ ಓವಿ ನಿಕಕಿನ ಉಪಮಾನವಿಲ್ಲದೆ ಇರುವ, ಪರಂಶೋದಿ- ಪರಂಜ್ಯೋತಿ' ಎಂಬ, ನಿನ್ನು ನಿನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದೊಳಗೆ, ಪಡ‌- ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ವಾದ, ಉಲಕಮ್-ಲೋಕವನ್ನು, ಪಡೆತ್ತ-ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ, ಎಮ್ ಪರಂಶೋದಿ- ನಮ್ಮ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಃ ಎಂಬ, ಗೋವಿನಾ-ಪಶುಪಾಲನಾದಿ ಮಹಾಗುಣಸನ್ನ ನೇ, ಹಣ್ಣು ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ವಿಗ್ರಹಾದಿ ಮಹೋಲಸ್ವಭಾವವನ್ನು, ಉರೈಕ್ಕ ಮಾರ್ಟೋ-(ನಾನು) ವರ್ಣಿಸಲಾರೆನು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ಪರಮೋ ಭರ್ವಾ ಹಿ ಭಗರ್ವಾ ! ಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಂ ತ್ವಂ ಹರೇ! ನಾವೊಮದುತ್ತಮಗುಣಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿನಾ ತ್ವಾಂ ಕ್ವಚಿತ್ ಸಾವ ಸರ್ವಲೋಕಸರಣಿಂ ಸೃಷ್ಟಾ ಸ್ವಯಂ ಭಾಜಸೇ ! ಗೋವಿನ್ದಾದ ಪರಂ ಮಹಸ್ತವ ಗಿರ ವಕ್ಕುಂ ನ ಶಕ್ತಿರ್ಮಮ || 
ತಾ|| ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನಾಗಿರುವ ನೀನು “ಪರಂಜ್ಯೋತಿ' ಎಂಬ ನಾಮ ಧೇಯದಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯ ನಿನಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿಲ್ಲದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಉಪಮಾನ ರಹಿತನಾಗಿ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಃ” ಎ೦ದು ಸರ್ತಿತನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ ಸರ್ವಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ನೀನು ನಿರವಧಿಕ ತೇಜೋ ವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಸೌಶೀಲ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ಪಶುಪಾಲನಾದಿ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆಯಲ್ಲವೇ? ಇಂತಹ ನಿನ್ನ ಮಹೋಜ್ಜಲಸ್ವಭಾವವನ್ನು ನಾನು (ವಾಚಾ) ವರ್ಣಿಸಲಾರೆನು. 
(೪) ಮಾಟ್ಟಾದೇ ಯಾಕಿಲುಮಿಮ್ಮೆಲರ್ ತಲೈ ಮಾಲಮ್, ರ್ನಿ ಮಾಲ್ಟಾಯಿ ಮಲಕ್‌'ಫುರೈಯುವ ತಿರುವುರುವವರ್ 
ಮನಮ ವೈದ್ಯ, 
ಮಾಟ್ಟಾದ ಪಲಶಮಯಮದಿಕೊಡುತ್ತಾಯ ಮಲ‌ತ್ತುಡ್, ಮಾತೈ ನೀ ಮನಮ್ ವೈತ್ತಾಯ ಮಾಲಮ್ ವರುನಾದೇ 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ, 
236 
ಪ್ರ ಮಲರ್- ನಾಭಿಪದ್ಮವನ್ನು, ತಲೆ-ಶಿರಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಉಳ್ಳ, ಇ ಮಾ ಲಮ್-ಈ ಮಹಾಪ್ರಪಂಚವು, ರ್ನಿ ಮಾಟ್ಟು ಆಯ ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ರುವ, ಮಲರ್ ಪುರೈಯುಮ್- ಪುಷ್ಪದಂತೆ ಸುಕುಮಾರವಾದ, ತಿರುವುರುವಮ್ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು, ಮನ-ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವೈಕ್ಯ-ಇಡುವುದಕ್ಕೆ ಮಾಟ್ಟಾದೇ ಯಾಕಿಲು - (ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದ) ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ (ಸಮ್ಮತಿಸದೆ) ಇದ್ದರೂ, ಮಾಟ್ಟಾದ ಅಯೋಗ್ಯವಾದ, ಪಲಶಮಯವು ಮದಿ-ನಾನಾಮತಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು, ಕೊಡುತ್ತಾಯ್-ನೀನು ಉಂಟುಮಾಡಿರುತ್ತೀಯೆ; ನೀ-ನೀನೇ, ಮಲತಾಯ್ ಮಾಟ್ಟೆ - ವಿಕಸಿತವಾದ ತುಳಸೀದಳಗಳಲ್ಲಿ, ಮನಮ್ ವೈ ತಾಮ್ (ಪಾ|| ವೈತ್ತಾಲ್) ಮನಸ್ಸನ್ನು ಇಟ್ಟು ಭೋಗಪ್ರಸಕ್ತನಾದೆ (ಪ್ರಸಕ್ತ ನಾದರೆ, ಮಾಲಮ್-ಈ ಮಹಾಲೋಕವು, ವರುನಾದೇ - ಕೇಶಪಡುವು ದಿಲ್ಲವೋ ? (ಮನಮ್ ವೈತಾಲ್ ಎಂದೂ ಪಾತಾನ್ತರ.) 
( ಸ-ಗಾ-ರ !! )- 
ವಿಶ್ವಂ ನಾಭಿಸರೋಜಮಸ್ತಕಮಿದಂ ಸತ್ಯಂ ವಿಶಾಲಂ ತವ ಶ್ರೀಶಸ್ಯಾಮ್ಯುಜಕೋಮಲೇ ವಪುಷಿ ಯಚ್ಚಿತ್ತಂ ನ ಬದ್ಧಾತ್ಯ ! | ನಾನಾದುರ್ಮತಸಮ್ಪ ವಿಷ್ಯ ಮಸಿ ಯದ್ವಿಶ್ವಂ ತನೋಷಿ ಸ್ವ ಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ವಾಂ ತುಲಸೀಪ್ರಿಯಂ ಕಮಿದಂ ವಿಶ್ವಂ ಸಮಾರಾಧಯೇತ್|| 
ತಾ|| ನಿನ್ನ ನಾಭಿಪದ್ಮದಿಂದ ಉತವಾದ ಪ್ರಪಂಚವೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ಅತಿ ಕೋಮಲವಾದ ದಿವ್ಯಶರೀರವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲಾರದೆ ಇದ್ದರೂ, ನಾನಾ ದುರ್ಮತ ಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರವರ್ತಿಸುವಂತೆ ನೀನೇ ಮಾಡಿರುತ್ತೀಯೆ. ತುಳಸೀಪ್ರಿಯ ನಾದ ನೀನು ಭೋಗಪ್ರಸಕ್ತನಾದರೆ ಈ ಲೋಕವು ಕ್ಷೇಶಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ? ( ನಿನ್ನ ಸೌರಾತಿಶಯವು ಅತ್ಯನ್ನ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಅಜ್ಞವಾದ ಲೋಕವು ನಿನ್ನನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಾರದೆ ಕೇಶಪಡುವುದೆಂದು ಅನುತಪ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ.) (೫) ವರುನಾದವರು ವತ್ತ ಮಲ‌ ಕದಿರಿ ೯ ಶುಡರುಡವಾಯ, ವರುನಾದ ನಮಾಯ, ವರಮ್ಪಿ ಮುಂದಿಯನ್ಮಾರ್, ವರುಷ್ಕಾಲವ ನಿಕಟಕಾಲ ಶಿಕಾಲವಾಯುಲಕೈ, ಒರುಬ್ಬಾಕ ವಳಿಪ್ಪಾಯ, ಕೀರುಲಕ್ಕೆ ವೋದುವನೇ 
೩ బిఱ 
ಪ್ರ|| ವರುಣ್ಣಾದ ಪ್ರಯಾಸ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲದ (ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾದ), ಅರು-- ಅತ್ಯನ ದುರ್ಲಭವಾದ, ತವತ್ತ-ತರ್ಪಫಲವೆಂಬಂತೆ, ಮಲ‌ಕದಿರಿ- ವಿಸ್ಕೃತ 
236 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
ವಾದ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ, ಶಡರ್- ತೇಜೋನಿಧಿರೂಪವನ್ನೇ, ಉಡನ್ನು ಆಯ್ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಾಗಿ, ವರುಣ್ಣಾದ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾದ, ಇನಮಾಯ್- ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ವರನ್ನು ಇನಿ-ಎಲ್ಲೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ (ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ), ಮುಂದು - ಸಕಲವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಇಯನಾಯ್ - ವಾಸಮಾಡುವವನಾಗಿ ವರುಮ್ ಕಾಲಮ್-ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲವೂ ನಿಕ ಕಾಲ-ವರ್ತಮಾನಕಾಲವೂ, ಕಮ್ಮಿ ಕಾಲಮ್-ಭೂತಕಾಲವೂ, ಆಯ್-ಆಗಿ, ಉಲಕೈ-ಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಒರುಟ್ಟು ಆಕ - ಏಕಪ್ರಕಾರವಾಗಿರುವಂತೆ, ಅಳಿಪ್ಪಾಯ್-ಸಂರಕ್ಷಿಸುವವನೇ !, ಶೀರ್-(ನಿನ್ನ) ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು, ಎದ್ದು-ಎಲ್ಲಿ (ಹೇಗೆ), ಉಲ-ಪೂರ್ಣ ನಾಗಿ, ಓದುವ-ಹೇಳುವೆನು ? (ಹೇಳಲಾರೆನು). 
( ಸಗಾರ || - 
ನೈಸರ್ಗಂ ಹಿ ತಪಃಫಲಂ ತಿ ಮಹಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಂ ತೇ ತನು- ರ್ಜ್ಞಾನಂ ಚಾಪಿ ನಿಸರ್ಗ ಸಿದ್ಧಮಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಂ ವಿಭು ಶ್ರೀಹರೇ ! | ಲೋರ್ಕಾ ಪಾಲಯಸಿ ಸ್ವಯಂ ಹಿ ಸತತಂ ಕಾಲತ್ರಯಸ್ಥಚ್ಯುತಃ ಕಲ್ಯಾಣಾನಿಹ ತೇ ಗಣಾ೯ ಕಥಮಂ ಕಾರ್ತ್ಸನ ಸರ್ತಯೇ? || 
ತಾ|| ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾದ ತಪಃ ಫಲವೆಂಬಂತೆ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯಾ ಗಿಯೂ, ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನನಿಧಿಯಾಗಿಯೂ, ಸಕಲವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾ ವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನಾಗಿಯೂ, ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ ಸರ್ವಲೋಕ ಸಂರಕ್ಷಕನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನಿನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಬಲ್ಲೆನು ? (ನಿರವಧಿಕಮಹಿಮನಾದ ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ಸಂಪೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ವರಿ ಸಬಲ್ಲರು? ದೇವತೆಗಳೂ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೂ ಕೂಡ ವರ್ಣಿಸಲಾರರೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೬) ಓದುವಾರೋತ್ತೆಲ್ಲಾ ಮೈಲಕತ್ತೆ ವೈಯುಮ್, ಶಾದುವಾಯ್ ರ್ನಿ ಪುಕರ್ತಿ ತಕೈಯಲ್ಲಾಲ್ ಪಿಡೆದಿ ಪೋದುವಾ ಪುನನ್ನು ಮುಡಿಯಿನಾಥ್, ಪೂವಿಲ್ ಮಾದುವ ಮಾರ್ಬಿನಾರ್ಯ ಶಲ್ಲಿ ರ್ಯಾ ವಾಯಿತುವನೇ, 
ಪ್ರ ಓದುವಾರ್- ವೇದಾಧ್ಯಯನಮಾಡುವವರ, ಓತ್ತೆಲ್ಲಾ - ವೇದ ಗಳೆಲ್ಲಾ, ಎವ್ವಲ ಕತ್ತು-ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಉ೦ಟಾದ, ಎವೈಯುವರ್ - ಎಲ್ಲಾ ಶಾಖೆಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದು, ಶಾದುವಾಯ್-ಸತ್ಯ ಪ್ರಕಾಶರೂಪವಾದ ಸದ್ಧರ 
- 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ 
237 
ವುಳ್ಳ, ರ್ನಿ ಪುರ್ಕ - ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳ, ತಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಾಲ್ - ಮಾಹಾತ್ಮವನ್ನು ಹೊರತು, ಪಿತ್ತಿದು ಇ-ಬೇರೆ ಯಾವುದರ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಪ್ರವರ್ತಿಸಲಾರವು. ಪೋದು-ಪುಷ್ಪಗಳುಳ್ಳ, ಪುನಮ್ ವಾ - ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿರುವ, ತುಯ್- ತುಳಸಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ, ಮುಡಿಯಿನಾಯಕಿರೀಟವುಳ್ಳವನೇ !, ಪೂರ್ವಿ ಮೇಲ್‌ಮಾನು-ಪದ್ಮದಮೇಲೆ ವಾಸಮಾಡುವ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು, ವಾಂ-ನಿತ್ಯ ವಾಸಮಾಡುವ, ಮಾರ್ಬಿನಾಯ್-ವಕ್ಷಲವುಳ್ಳವನೇ!, ರ್ಯಾ-ನಾನು, ಎಣ್ಣೆ ಶೂಲ್ಲಿ - (ನಿನ್ನ) ಯಾವಯಾವ ಗುಣವನ್ನು ಹೇಳಿ, ವಾತುರ್ವ - ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವೆನು? 
(2-1-811)- 
ವೇದಾ ವೇದವಿದಾಂ ಸಮಸ್ತಜಗತಾಂ ಸರ್ವೆ ವದಂಶ ತಃ ಪೂರ್ಣ ಸ್ಯಾಪಿ ಗುಣಾಂಸ್ತವ ತುಲಸೀಮಾಲಾ ಕಿರೀಟೋಲ | ಪದ್ಮಾ ಚ ಸ್ವಯಮಸ್ತಿ ನಿತ್ಯವಸತಿ ರ್ವಕ್ಷಲೇ ತೇ ಹರೇ ! ತಟ್ಟೆ 38 ಕೃಃ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ಕಥಮಹೋ ! ತಾದೃಕ್ಷ ತೇ ವೈಭವಮ್ || 
ತಾ|| ವೈದಿಕರ ವೇದಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣಮಹಿಮನಾದ ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನೇ ಅ೦ಶತಃ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುವು. ದಿವ್ಯತುಳಸೀಮಾಲಾಲಂಕೃತ ಕಿರೀಟೋಲ ನಾದ ನಿನ್ನ ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೇವಿಯು ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದಾಳೆ. ಇಂತಹ ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಮಹಿಮನಾದ ನಿನ್ನ ವೈಭವವನ್ನು ನಾನು ಯಾವ ಶಬ್ದ ಗಳಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಬಲ್ಲೆನು ? (ಇದು ಸರ್ವರಿಗೂ ವಾಗತೀತವೆಂದು ಭಾವವು.) (೭) ವಾಯತ್ತುವಾರ' ಪಲರಾಕ್, ನಿನ್ನು ನಾನು ಕನೈ, ಮೂವತ್ತ ನೀರುಲಕೆಲ್ಲಾ ಪಡ್ಡೆಯನ್ನು ಮುದ ಪಡೈತ್ತಾಯ, ಕೇಟ್ ಶೀರರಿದಲಾಳ‌ದೆನಾಯ್ ತಿಳರನ್ನು, ಶೂಸಮರ‌ ತುದಿತ್ತಾಲು ತಲುಪುರ್ಕ ಮಾತೂಣಾದೇ 
ಪ್ರತಿ ವಾತ್ತು ವಾರ್-(ನಿನ್ನನ್ನು) ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವವರು, ಪಲರ್ ಆಕ ಅನೇಕರು ಉಂಟಾಗುವಂತೆ, ನಿನ್ನು-ನಿನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ, ನಾನು ಕನೈ - ಚತುರುಖನನ್ನು, ಮೂತ್ರ ನೀರ್ - (ಲೋಕಗಳನ್ನು) ಮುಳುಗಿಸಿದ (ಪೂರ್ಣವಾದ) ಪ್ರಳಯಾರ್ಣವದಲ್ಲಿ, ಉಲಕು ಎಲ್ಲಾ-ಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಪಡ್ಡೆ ಎನ್ನು-ಸೃಷ್ಟಿಸು ಎಂದು, ಮುದಲ್- ಮೊದಲನೆಯವನಾಗಿ, ಪಡೈತ್ತಾಯ್- ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನೇ !, ಕೇತ- ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದ (ನಿಬಿಡವಾದ), ಶೀರ್-(ಜ್ಞಾನಾದಿ) 
238 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಗುಣಗಳುಳ್ಳ, ಅರ್ರಮುದಲಾ-ರುದ್ರನೇ ಮೊದಲಾಗಿ, ಕಿಳರ್-ಉದ್ಯೋತ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತರಾಗಿ, ಅಮರರ್-ಮರಣ ರಹಿತರಾದ, ದೆಯ್ಯಮ್ ಆ-ದೇವತೆ ಗಳಾಗಿ, ಕಿಳರ್ ನ್ನು - ಉದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿ, ಶತ್ರು-(ಗುಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ) ಆವೃತ್ತಿ ಮಾಡಿ, ತುದಿತ್ತಾಲ್-ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರೆ, ರ್ಉ-ನಿನ್ನ, ತೊಲ್ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ವಾದ, ಪುಕ-ಗುಣೋತ್ಕರ್ಷವು, ಮಾಶು ಊಣಾದೋ - ಕಳಂಕಿತವಾಗುವು ದಿಲ್ಲವೋ ? 
(2-na-811)- 
ಸೋತಾರೋ ಬಹವೋ ಭವತಿ ಭವಾನಾದೌ ಸ್ವಯಂ ಸೃಷ್ಟರ್ವ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚತುರಾನನಂ ಸೃಜ ಜಗದಕಾದಿತ್ಯ ಹೋ ! | ರುದ್ರಾದ್ಯಾ ಅಮರಾಶ್ಚ ದಿವ್ಯಮತಯ ಸಂಘೀಭವನ ಸೃಯಂ ಕಿಂ ಸ್ತೋತುಂ ಪ್ರಭವ ಸದ್ಗುಣ ಗೆಣಾಲಾಂ ಹರೇ ! || 
ತಾ!! ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವವರು ಅನೇಕರು ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಸಕಲ ಲೋಕ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಚತುರುಖನನ್ನು ನೀನೇ (ಪ್ರಳಯಾರ್ಣ ವದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನವಾಗಿರುವ ಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸೃಷ್ಟಿಸು ಎಂದು ಮೊದಲು ಸೃಷ್ಟಿ ಸಿದೆ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ರುದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದರೆ ನಿನ್ನ ಗುಣೋತ್ಕರ್ಷಕ್ಕೆ ಕಳಂಕವೇ ಉಂಟಾಗು ವುದಲ್ಲವೇ ? (ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು ಯಾರೂ ಅರ್ಹರಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೮) ಮಾಣಾ ಚುಡರುಡಮ್ಯಾ ಮಲರಾದು ಕುವಿಯಾದು, ಮಾಣಾ ನಮಾಯ ಮುಂದುಮಾ ಮುಂದಿಯಾಯ್, ಮಾಶಣಾ ರ್ವಾಲ,ವರಂ ವತಿಪ್ಪಟ್ಬಾಲ್, ಮಾಣಾ ವುನಪಾದ ಮಲರ್ ಚೋದಿ ಮಹಾದೇ 
ಪ್ರ ಮಾಶು ಊಣಾ-ಕಳಂಕವನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಇರುವ, ಶುಡರ್ ಪ್ರಕಾಶ ವುಳ್ಳ, ಉಡಮ್ಮು ಆಯ-ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಮಲರಾದು ವಿಕಾಸರಹಿತವಾಗಿ ಕುವಿಯಾದು - ಸಂಕೋಚರಹಿತವಾಗಿ, ಮಾತು ಊಣಾ - ಕಳಂಕರಹಿತವಾದ, ನಮಾಯ್- ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಾಗಿ, ಮುದುಮಾಯ್- ಸಮಸ್ತ ಗುಣವಿಭೂತಿವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿ, ಮುಂದು-ಅವುಗಳೆಲ್ಲಾ, ಇ- ನಿನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಸರ್ವಾಶ್ರಯಭೂತನಾದವನೇ 1, ಮಾಣಾ ಮಾಲಿನ 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ. 
239 
ರಹಿತವಾದ, ರ್ವಾಕೋಲತ್ತು-ವಿಲಕ್ಷಣ ಜ್ಞಾನಾದಿ ಭೂಷಣಯುಕ್ತನಾದ, ಅಮ ರ‌ಕೊ- ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು, ವ್ಯತಿಪ್ಪಟ್ಟಾಲ್-ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದರೆ, ಮಾಣಾ - ನಿರ್ಮಲತಮವಾದ, ಉನಪಾದ ಮಲರ್-ನಿನ್ನ ಪಾದಾರವಿಗಳ, ಶೋದಿ-ತೇಜಸ್ಸು, ಮಾದೇವಮಲಿನ ನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ? (ಕ್ಷೀಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ?) 
(2-73-811)- 
ಶ್ರೀಕಂ ನಿರವದ್ಯನಿರ್ಮಲಮಹಾತೇಜೋನಿಧಿಂ ತ್ವಾಂ ಹರಿಂ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನನಿಧಿಂ ವಿಕಾರರಹಿತಂ ಸರ್ವಾಶ್ರಯಂ ಸರ್ವತಃ | ದೇವೇಶ ೭ಪಿ ಚತುರ್ಮುಖ ಶುಭಮತಿತುಂ ಚ ಸಜ್ಜೆ ಯದಿ ತ್ವತ್ಪಾದಾಮ್ಬುಜುಕಾರತುಲಾ ಕಿಂ ನಾಪ್ಪು ಯಾನಾ ನತಾನ್ ? || 
ತಾ|| ನಿಷ್ಕಳ೦ಕವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ, ಸಂಕೋಚ ಏಕಾಸರಹಿತವಾದ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನನಿಧಿಯಾಗಿಯೂ, ಸಮಸ್ತ ಗುಣವಿಭೂತಿವಿಶಿಷ್ಟ ನಾಗಿ ಸರ್ವಾಶ್ರಯನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೇ ! ನಿರ್ಮಲಜ್ಞಾನಾದಿ ಭೂಷಿತನಾದ ಚತುರ್ಮುಖಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದರೂ, ನಿತ್ಯನಿರ್ಮಲವಾದ ನಿನ್ನ ಪಾದಾರವಿಗಳ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ಮಾಲಿನ್ಯವುಂಟಾಗು ವುದಿಲ್ಲವೇ ? (ಆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಕೂಡ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲು ಸುತರಾಂ ಅನರ್ಹ ನೆಂದು ಭಾವವು) 
(೯) ಮುಟ್ಟಾದ ಮೈನುದಿಯ ಶಕ್ಕರ ಹಲಯಾಮ್, ತೋಂದಿದಲ್ ಕಳಿಳಿರ್ಪ್ಪಾ ಪುಳ್ಳೂರನ್ನು ತೋಟನೆಯೇ, ಮಹಾ ನವೆ, ಪಡೈಯಾಕ್ಸಲರುಲಕಿಲ್, ತವ ಯಾ‌ಳಿರ್ಲು ತುಡರ ಚೋದಿ ಮಯಾದೇ 
ಪ್ರ ನಾದ - ಮೊಂಡಾಗದ, ವೈ-ತಿಕಾಗ್ರವುಳ್ಳ, ನುದಿಯ- ಮುಖದೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ಶಕ್ಕರಮ್ ಚಕ್ರವನ್ನು, ನಲ್-ರಮ್ಯವಾದ, ವಲ ಯಾದ-ಬಲಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವವನಾಗಿ, ತೊಮ್-ಸೇವಾವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ, ಕಾದ-ಆಶೆಯುಳ್ಳ, ಕ ಣ - ಆನೆಯನ್ನು (ಗಜೇಂದ್ರನನ್ನು), ಅಪ್ಪಾ ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ, ಪುಟ್ - ಗರುಡನನ್ನು, ಊರ್‌ನು-ತ್ವರೆಯಿಂದ ನಡೆಸಿ, ತೋನೈಯೇ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಿಂತೆಯಲ್ಲವೇ ? (ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ) ಮಾದ- 
2240 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಅಮೋಘವಾದ, ನಮೇ-ಜ್ಞಾನವೇ (ಸಂಕಲ್ಪನೆ), ಪಡೈಯಾಕ-ಸಾಧನ ವಾಗಿ, ಮಲ‌-ವಿಸ್ಮೃತವಾದ, ಉಲಕಿಲ್-ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ತೊನ್ನು ಆಯಾ * ಕು - (ನಿನ್ನ) ಭಕ್ತರಾದವರಿಗೆ, ಅಳಿತ್ತಾಲ್ - ಉಪಕಾರಮಾಡಿದರೆ, ಉಳಿ- ನಿನ್ನ, ಶುಡರ್ ಶೋದಿ- ಅತ್ಯುಜ್ವಲವಾದ ತೇಜಸ್ಸು, ಮಸ್ಯೆಯಾದೇ ತಿರಸ್ಕೃತ ವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ? (ಆರ್ತರಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಮಡುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಇಳಿದುಬ೦ದರೆ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸು ಕ್ಷೀಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ? ) 
( ಸ-ಗಾ ರ || - 
ನಿತ್ಯಾಮೋಘಸುತೀಕ್ಷ ಚಕ್ರಧರ ! ತೇ ಕೈ ರಸಂ ಗಜಂ ತಾತುಂ ತ್ವಂ ಗರುಡಂ ತ್ವರಾತಿಶಯತೆ ರೂಢಸ್ಸಯಂ ಚಾಗತಃ | ಸಜ್ಜ ಫಸ್ತವಾತ್ರ ಜಗತಾಂ ರಕ್ಷಾಸು ದೀಕ್ಷೆ ೭ಸ್ತಿ ಚೇತ್ ಕಿಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ನ ತಿರಸ್ಕೃತಂ ಭವತಿ ತೇ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಸೀಮಾದ್ದು ಧೇಃ ? | 
ತಾ|| ಸುತೀಕ್ಷಾಗ್ರವುಳ್ಳ ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಬಲಗೈಯಿಂದ ಧರಿಸಿ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಾಗ್ರೇಸರನಾದ ಗಜೇಂದ್ರನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅತಿ ತ್ವರೆಯೊಡನೆ ಗರುಡನನ್ನು ನಡೆಸಿ ಆ ಮಡುವಿನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ನಿಂತೆಯಲ್ಲವೇ ! ಹೀಗೆ ನೀನು ಭಕ್ತರಿಗೋಸ್ಕರ (ನಿನ್ನ ಅಪಾರವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನೂ ಮರೆತು) ಈ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅತ್ಯನ್ತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೃಶ್ಯನಾದರೆ ನಿನ್ನ ಅತ್ಯುಜ್ವಲವಾದ ತೇಜ ಸ್ಸಿಗೆ ತಿರಸ್ಕಾರವುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ? (ಪರಾತ್ಪರನಾದ ನಿನಗೆ ಇಂತಹ ಸೌಲ ಭವು ತಕ್ಕುದಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೧೦) ಮಯಾಯ ನಾಲೈದುಳ್ ನಿಮಲ‌ ಚುಡರೇ, ಮುದ್ರೆಯಾಲಿಲಕೆಲ್ಲಾ ಪಡೆತಿ ಡುಣ್ಣು ಮಿ 
ಸ್ಥಳಸ್ಥಾಯ್, ಪಿಯು ತಡೈಯಾನು ನಾನು ಕನುಮಿರನುಮ್, ಇಚ್ಛೆಯಾದಲಟೆನೋ ವೀಸೆ ತಿರುತ್ತಲಿದ್ದು ವಿಯಪ್ಪೇ. 
ಪ್ರ! ಮಯಾಯ-ರಾಜಸ ತಾಮಸರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಮರೆಸುವ, ನಾಲ್ವೇದತ್ತು ಉಳ್ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ ಅನ್ನರಂಗತಾತ್ಪರಭೂತವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ, ಮಲರ್ ಶೌಡರೇ ವಿಕಾಸವುಳ್ಳ ಜ್ಯೋತಿರೂಪನೇ ! ಮುಮೈಯಾಲ್ ಪಾಯದಿಂದ, ಇನ್ನುಲಕು ಎಲ್ಲಾ - ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಪಡ್ಡೆತ್ತು- 
ಪ್ರಥಮ ದಶಕ, 
241 
ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಇದನ್ನು (ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿ, ಉಣ್ಣು-(ಮಹಾಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ) ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಉಮಿನ್ನು-(ಪುನಃ ಈಚೆಗೆ) ಉಗಿದು (ಉದ್ಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ), ಅಳನಾಯ್-ಅಳೆದವನೇ !, ಇಚ್ಛೆಯಾದಲ್- ಸರ್ವಶೇಷಿಯೆಂದು, ಆತಿನ್ನು-(ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿದು, ಪಿಯೋ-ಚನ್ನಕಲಾ ಧಾರಿಯಾದ, ಶಡೈಯಾನು ಜಟಾಧರನಾದ ರುದ್ರನೂ, ನಾನ್ನುಕನು ಚತುರುಖನೂ, ಇಲ್ಲಿರನುಮ್-ಇನ್ನೂ, ಏತ್ರ-ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ ಆಶ್ರಯಿಸು ವಂತೆ, ವೀರುತ್ತ ಇದು - ಪೃಥಕ್ ಸ್ಥಿತಿಯುಳ್ಳ ನಿನ್ನ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯು, ವಿಯಷ್ಟೇ ಆಶ್ಚರವೋ ? 
(3-733-811)~ 
ಗೂಢಂ ವೇದಚತುಷ್ಟಯೇತಿಗಹನೇ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಂ ತ್ವಂ ಹರೇ ! ಪಾಯಣ ಜಗತ್ತಮೇವ ಸಕಲಂ ಕೃಷ್ಣಾ ಸ್ವಯಂ ಭಕ್ಷರ್ಯ | ಉದ್ದಿ ಲ್ಯಾಪಿ ಪುನಃ ಪದಕ್ರಮತ ಏವೋನ್ಮಾತುಮಾಸೀಃ ಪ್ರಭುಃ ! ಕಿಂ ಚಿತ್ರಂ ಯದಿ ಸವ್ಯಸೇ ತ್ವಮನಿಶಂ ರುದ್ರೇನ ಧಾತ್ರಾದಿಭಿಃ ? ! 
ತಾ| ವೇದಚತುಷ್ಟಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅನ್ಯರಂಗತಾತ್ಸಲ್ಯಭೂತನಾಗಿ ಗುಪ್ತ ನಾಗಿರುವ ದಿವ್ಯತೇಜೋರೂಪನೇ ! ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೀನೇ ಪರಾಯ ಕ್ರಮದಿಂದ (ಆಯಾ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ) ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಮೇಲಕ್ಕೆ, ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಪುನಃ ಉಗಿದು (ಉದ್ಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಅಳೆದು ರಕ್ಷಿಸಿದೆ ಇಲ್ಲವೇ! ಇಂತಹ ನಿನ್ನನು ಚನ್ದ್ರಮೌಳಿಯಾದ ರುದ್ರನೂ, ಚತರುಖನೂ ಕೂಡ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವಂತೆ ನೀನು ಪೃಥಕ್‌ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ (ಸರ್ವ ದೇವಾಧಿದೇವನಾಗಿ) ಪರಾತ್ಪರನಾ ಗಿರೋಣವು ಒಂದು ಆಶ್ಚರವೋ ? (ಇದು ಆಶ್ಚರವೇ ಅಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೧೧) ವಿಯಪ್ಪಾಯ ವಿಯಪ್ಪಿಲ್ಲಾ ವೆಯನ ವೇದಿಯನೈ, ಯಪ್ಪಕತ್‌ರ ಪಲರ್ ನಾಮ್ ತಡಬಿರುಕ‌ 
సి 
ಚಡಕೋರ್ಪ, ತುಯಕ್ಕಿ ತೊಂದುರೈ ನಾಯಿರೆತ್ತುಳಿಪ್ಪತ್ತುಮ್, ಉಯಕ್ಕೊಣ್ಣು ಪಿಒಪ್ಪಯುಕ್ಕುಂ ಮೆಲಿಮುನ್ನಿ‌ ಲತ್ತೆ, 
ಕಟ 
ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಯಪ್ಪು ಆಯ- (ಇತರರ) ಆಶ್ಚರ ಕರವಾದ ಗುಣಚೇಷ್ಟಿತಗಳು, ಏಲ್ಲಾ (ತನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ಆಶ್ಚಯ್ಯ ಕರವಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳೂ ತನ್ನಿಂದಲೇ 
242 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ಇರುವ ಮೆಯ್ಞಾನಮ್- ಈ ಯಾಥಾತ್ಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರತಿ ಪಾದಿಸುವ, ವೇದಿಯನೈ-ವೇದಗಳಿಗೆ ವೇದ್ಯನಾದವನನ್ನು, ಶದ-ಸಂಸಾರ ವನ್ನು ಜಯಿಸುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾದ, ಪುಕಾರ್ - ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯ ಭೂಷಿತ ರಾದವರು, ಪಲರ್-ಅನೇಕರು, ವ್ಯಾಮ್-ಬಾಳುವ, ತಡವರ- ವಿಶಾಲವಾದ, ಕುರುಕೂರ್ ಶಡಕೋರ್ಷ-ಕುರ:ಕಾಪುರಿಗೆ, ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ಶ್ರೀ ಶರಿಯ, ತುಯಕ್ಕು ಇ-ಸಂಶಯವಿಪಯಾದಿ ಮನೋವೈಕಲ್ಯವು ಇಲ್ಲದಂತೆ ತೊ೦ದು -ಭಜಿಸಿ, ಉರೈತ-ಹೇಳಿದ, ಆಯಿರತ್ತು- ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪ್ಪ ತುಮ್- ಈ ದಶಕವು, ಒಲಿವನ್ನಿ‌-ಉದ್ಯೋಷಿಸುವ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಪರಿವೃತ ವಾದ, ಇಲತ್ತು-ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ಉಯಣ- ಉದ್ಬವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಪಿಪ್ಪು ಅಕ್ಕುಮ್ ಜನ್ಮಸಷ್ಟನ್ನವನ್ನು ಭೇದಿಸುವುದು, 
(2-773-811)- 
ಚಿತ್ರಾಣಾಮಪಿ ಚಿತ್ರಮೇವ ನಿಶದಜ್ಞಾನೈಕವೇದ್ಯಂ ಹರಿಂ ನತ್ವಾ ಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರೇ ಶಠರಿಸುಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಜಿಷ್ಟಾಶ್ರಯೇ | ಸಾಹಸೀ ದಶಕಂ ತದೇತದಸಿ ಚೋದ್ರುಷ್ಟಂ ಸಮುದ್ರಾ ವೃತೇ ರ್ಚಾ ಭೂಮಿತ ಸಮುದ್ಧತಿಕರಂ ಬಾಭಾತಿ ಜನ್ಮಾಪಹಮ್ || 
ತಾ|| ಸರ್ವವಿಧವಾದ ಆಶ್ಚಯ್ಯಗಳಿಗೂ ಆಶ್ಚಯ್ಯಕರನಾದ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನೈಕ ವೇದ್ಯನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, ಜ್ಞಾನ ವೈರಾಗ್ಯಾದಿ ಭೂಷಿತರಾದ ಮಹಾತ್ಮರಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ರ್ನಿಹಕರಾದ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರ ಸಂಶಯವಿಪರ್ಯಾದಿ ಮನೋವೈಕಲ್ಯವಿಲ್ಲದಂತೆ ಭಜಿಸಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು ರಚಿಸಿದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವು ಪಠನಮಾಡುವ ಸಕಲ ಚೇತನ ರನ್ನೂ ಉದ್ಬವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಅವರ ಜನ್ಮಪಾಶವನ್ನು ಛೇದಿಸುವುದೆಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ. 
(23-ev-2011)- 
ಆ ತೃತೀಯಶತಕಸ್ಯ ವನಾದ್ರಿಬರ್ತು- ರಾಪಾದಮೌಲ್ಯವಯತ್ನಾಭರಣಾಭಿರೂಪಮ್ | ಬ್ರಹ್ಮಾರ ವಾ ವಿಷಯಂ ಚ ಮಹಾಪ್ರಭಾವಂ ಸೌನ್ರಮಗ್ನ ಹೃದಯಕೃರಜಿಚ್ಛಶಂಸೆ || 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
(2-ev-3-811)-- 
ಸುಷ್ಕಾ ಕಲ್ಪಮಜ್ರನುಪಮ ಸುಷುಮಂ ವ್ಯಕ್ತಿ ನಿಮದೀಪ್ತಂ ಸ್ವಾನ ಸಾದುಶ್ವದೇಹಂ ಸುಖಭಜನಪದಂ ವತಾ 
ಮಹಿಷ್ಯಾ | 
243 
ಸ್ತೋತ್ರಾತಿಕ ಕೀರ್ತಿಂ ಮಲಿನಿಮರತ್ಮಿಪವಾಕ್ಯಂ ವೀತಾಶ್ವರ ಕೇತ್ರಕೃತಿಸುವನುತಿಂ ಚಿತ್ರ ಸೌನ್ "ವಿಧ್ಯಮ್ || 
(ಈ ಪ್ರಥಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ.) 
ಈ ಮೊದಲನೆಯದಶಕದಲ್ಲಿ - ಶ್ರೀ ಶಾರಿಮುನಿವರರು ವನಗಿರೀಶ್ವರನಾದ ಸುರಬಾಹು (ಅಕರ್‌) ಮೂರ್ತಿಯ ದಿವ್ಯ ಸೌರ ದಿವ್ಯಾಭರಣಕಾಸ್ತ್ರಾದಿ ಗಳನ್ನು ಆಪಾದಮಸ್ತಕವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ, ಸರ್ವಲೋಕ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯ ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿ ಸರ್ವದೇವಾಧಿದೇವನಾದ ಈ ಭಗವನ ಅಪಾರವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇಾದಿಗಳೂ ಕೂಡ ವರ್ಣಿಸಲು ಅನರ್ಹರೆಂದು ಹೇಳಿ (ಸೌರಾತಿಶಯದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನ ಹೃದಯರಾಗಿ) ವಾಚಾ ವರ್ಣಿಸಲು ನಾನು ಹೇಗೆ ಶಕ್ತನೆಂದು ನಿವೃತ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. 
-96:0:56+ 
ಶ್ರೀ 
ತೃತೀಯಶತಕದಲ್ಲಿ-ದ್ವಿತೀಯದಶಕ. (ಮುನ್ನೀ ಆಲಂಪಡೆತ್ತ -) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ತಮ್ಮ ಕರಣಸಂಕೋಚದಿಂದ ಭಗವದನುಭವಯೋಗ್ಯತೆಯು ಇಲ್ಲವೆಂದು ವ್ಯಾಮೋಹವಶ್ಯರಾಗಿರಲು ಶ್ರೀ ಶೇಷಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ತಾನು ಸರ್ವಸುಲಭನಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಭಗವನ್ನನು ತಿಳಿಸಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.) 
(೧) ಮುರ್ ಞಂ ಪತ್ತ ಮೆಲ್ಕುಕಿಲ್ ವಣ್ಣನೇ, 
ಅನಾಳ್ ನೀ ತನ್ನ ವಾಯ೯ ವಡೆಯು೯, ವೆನ್ನಾಳ್ ನೋಯು ಪೀಯ ವಿದ್ಯೆ ಕಳೆ ವೇರಪ್ಪಾಮ್‌'ನ್ನು, 
ನಿವನ್ನು ಕೊಡುವನೇ, 
ಎನ್ನಾಳ' ಯಾನು 
244 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಪ್ರ ಮುನ್ನಿ-ಮೂರುವಿಧವಾದ ನೀರುಳ್ಳ, ಲಮ್-ಲೋಕವನ್ನು, ಪಠ್ಯತ- ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ, ಎಮ್ ಮುಕೆಲ್ ವಣ್ಣನೇ-ನಮ್ಮ (ನೀಲ ಮೇಘವರ್ಣನೇ! ಅನ್ನಾಳ್ ಆ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ನೀ ತನ್ನ-ನೀನು ನಮಗೆ (ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲು) ಕೊಟ್ಟ, ಆರ್ಯ-ಶರೀರದ, ವ-ಬನ್ಧಕಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ, ಉರ್ಲ್ವೇ- ಗರ್ಭನರಕಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಸನ್ನನಾದ ನಾನು, ವೆನ್ನನಾಳ- ಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟಿದಮೇಲೆ) ಪರಿತಾಪಜನಕವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೋಮ್-(ಅಹಂಕಾರಾರ್ಥ ಕಾಮಾದಿರೂಪವಾದ) ವ್ಯಾಧಿಗಳು, ನೀಯ - ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ, ಎನೈ ಕಳ್ಳಿ- (ಅವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ) ಕರಗಳನ್ನು, ವೇರ್ ಅ-ಮೂಲನಾಶವಾಗುವಂತೆ, ಪಾಟ್ ನ್ನು-ಕಿತ್ತು ಹಾಕಿ, ರ್ಯಾ-ನಾನು, ಉನ್ನೈ-ನಿನ್ನನ್ನು, ಇನಿ-ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ವನ್ನು-ಬನ್ನು, ಎನ್ನಾ-ಯಾವಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಡುರ್ವ-ಸೇರುವೆನು ? 
( 2-ma-8 11 )-- 
ಲೋಕಂ ಚ ತ್ರಿವಿಧಾಮೃ ಸಂಶ್ರಯಮಿಮಂ ಸೃಷ್ಟಿಶಕರ್ತಾ೭ಸಿ ನಃ ಕಾರುಣ್ಯಾತ್ಮ ಪಯೋದವರ್ಣ ! ಯದಹಂ ತ್ವದ್ಧ ಕಾಯಾನುಗಃ | ಸಪೋ೭ಸ್ತ್ರಿ ಮಹಾರ್ತಿ ಪಾಪಸರಣಿಂ ಹತ್ವಾ ಸಮೂಲಾಮಿಮಾಂ ತ್ವಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಕದಾ ಭವಾಮಿ ಭಗರ್ವ ! ಧಮ್ಮೋ ನ ವೇದಿ 
ಸ್ವಯಮ್ || 
ತಾ|| ಸಕಲ ಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಯಂ ಮಾಡಿದ ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮನೇ ! ನಿನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಶರೀರದ ಬನ್ನಕಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಸಪ್ತನಾದ ನಾನು ಸಕಲ ಸಾಪಮೂಲವಾದ ಕರಗಳನ್ನು ಸಮೂಲವಾಗಿ ನಾಶ ಪಡಿಸಿ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಸೇರುವಕಾಲವು ಎಂದಿಗೆ ಬರುವುದೋ ಎಂದು ಭಗವ ತಾಪ್ತಿ ಕಾಲವಂ ನೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. 
(೨) ವನ್ನಾ ವೈಯವಳನ್ನ ವೆಮ್ ವಾಮನಾ, ರ್ನಿ 
ಪನಾ ಮಾಡಪ್ಪಲ್ ಪಿಟಿಯಿಲ್ ಪಡಿಕಿನ್ನ ದರ್ತಾ, ತೊನ್ಮಾ ವಲ್‌ವಿನೈ ತೊಡಕಳ್ಳಿ ಮುದಲರಿದ್ದು, 
1 
ನಿನ್ನಾ ತಾಳ್ ಶೇ‌ನ್ನು ನಿದೆನುಕೊಲೋ, 
ಪ್ರತಿ ವಲ್-ಕಾತಿನ್ಯದಿಂದ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ, ಮಾ-ವಿಶಾಲವಾದ, ವೈಯಮ್- ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಆಳನ್ನ- ಅಳೆದ, ಎಮ್ ರಾಮನಾ-ನಮ್ಮ ವಾಮನನೇ, ರ್ನಿ- 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
- 
245 
ನಿನ್ನ, ಪಲ್- ಅನೇಕವಿಧವಾದ, ನಾ ಮಾಯಮ್ ಮಹಾ ಮಾಯಾರೂಪ ವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪಲ್ ಸಿವಿವಿಯಿಲ್ (ದೇವಾದಿ) ಅನೇಕ ಜನ್ಮ ಗಳಲ್ಲಿ, ಪಡಿನ ಹೊಂದಿ ಸೇರಿರುವ, ರ್ಯಾ-ನಾನು, ತೊಲ್-ಅನಾದಿಯಾದ ಮಾ-ಅಪರಿಚ್ಛೇದ್ಯವಾದ, ವಲ್- ಪ್ರಬಲವಾದ, ಎನ್ಯ-ಪಾಪಗಳ, ತೊಡರ ಕಟ್ಟೆ ಆನುಬಗಳನ್ನು (ಪರಂಪರೆಗಳನ್ನು), ಮುದಲ್ - ಸಮೂಲವಾಗಿ, ಅರಿನ್ನು- ಛೇದಿಸಿ, ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ, ಮಾ-ಶ್ಲಾನ್ಯವಾದ, ತಾಳ್-ಪಾದಗಳನ್ನು, ಶೇರ್‌ನು-ಸೇರಿ, ನಿದು-ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲೋಣವು, ಎಲ್ಲಾನುಕೂಲ -ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲೋ! 
ನುಕೂಲ'-ಯಾವ 
(2-12811)- 
ಮಾತುಂ ತ್ವಂ ಪೃಥಿವೀಂ ವಿಶಾಲಕಠಿನಾಂ ಪಾದಾಬ್ಬ ತೋ ವಾಮನ- ಶ್ರೀಶಾಭೂಃ ಕಿ! ಮಾಯಯಾ ತವ ಹರೇ! ನಾನಾವಿಧಾನತಃ | ಕ್ಲಿದ್ರೋಹಂ ಬತ! ದುರ್ನಿವಾರದುರಿತಶಾನುಬನಾವಳಿ- ಮೂಲಚ್ಛೇದಕರಃ ಕದಾ ತವ ಮಹತ್ಪಾದಾಮ್ಯುಜಂ ಸಂಶ್ರಯೇ ? | 
ತಾ|| (ವಾಮನಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಮಹೋಪಕಾರವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಜಗ ಇನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಳೆದ ಆ ಪಾದಾರವಿನ್ನವನ್ನು ಎಂದಿಗೆ ಸೇರ ವೆನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ವಿಶಾಲವಾಗಿಯೂ ಕಠಿನವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಳೆದ ವಾಮನನೇ! ನಿನ್ನ ಮಾಯಾರೂಪವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ವಶ್ಯನಾಗಿ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸಪ್ತನಾಗಿರುವ ನಾನು ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಾಪಕಗಳನ್ನು ಸಮೂಲವಾಗಿ ಛೇದಿಸಿ ನಿನ್ನ ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾದ ಪಾದಾರವಿನಗಳನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಎಂದಿಗೆ ಸೇರುವೆನೋ ! ಎಂದು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೆ, 
(೩) ಕೊಲ್ಲಾ ಮಾಕ್ಕೊಲ್ಲ ಕೊಲೈತೆಯು ಹಾರತಪ್ಪೋರ್, ಎಲ್ಲಾ ನೈಯುಸಿರುನಿಲತ್ತ ವಿತ್ತ ವೆಸ್ಟಾಯ್, ಪೊಲ್ಲಾ ವಾರ್ಯಿ ಪುಣರ್ವಿ ದಕ್ಕಲ, ಶೋಲ್ಲಾಯಾನು ಚ್ಚಾರ್ವದರ್ ಶನಿಯೇ 
ಪ್ರತಿ ಕೊಲ್ಲಾ – ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕೆ ಆಯುಧವಲ್ಲದ, ಮಾ - ಕುದುರೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಾಧನವಾದ, ಕೋಲ-ಚಾವಟಿ ಕೋಲಿನಮೂಲಕ, ಕೊಲೈಕೆಯು - ಶತ್ರುವಧವಂಮಾಡಿ, ಪಾರತರ್ - ಭಾರತಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾನೈ ಯುಮ್ (ಭೂಭಾರವಾಗಿದ್ದ) ಉಭಯಪಕ್ಷಗಳ ಸೈನ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಇರುನಿಲತ್ತು 
246 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
(ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವಾದ) ಮಹಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ಅವಿತ್ತ ನಾಶಪಡಿಸಿದ, ಎನ್ಸಾಯ್ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಪೊಲ್ಲ – ಅನರ್ಥ ಹೇತುವಾದ, ಆಕ್ಟ್ರ್ಯಿ-ಶರೀರದ, ಪುಣರ್ವಿನ್ಯ-ಸಂಬನ್ನವನ್ನು, ಅಕ್ಕಲ್ ಭೇದಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದರೂ, ಅ (ನನ್ನಿಂದ) ಅದು ಛೇದ್ಯವಲ್ಲ ; ರ್ಯಾ-ನಾನು, ಉನ್ನೈ-ರಕ್ಷಕನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು, ಶಾರ್ವದು - ಸೇರುವುದಕ್ಕೆ, ಓರಗಿ - ಒಂದು ಒಳ್ಳೆ ಉಪಾಯವನ್ನು, ಶಿಲ್ಲಾಯ್-(ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳಿದಂತೆ) ಕೃಪೆಯಿಂದ ಹೇಳು. 
( 2-1-811)- 
ನೇತುಂ ವಾಜಿಗಣಂ ಹಿ ವೇತ್ರಭದಭೂಂ ಶಸ್ತ್ರಹೀನೋ ೭ವಧೀ- ರ್ದುರ್ಷ್ಟಾ ಭಾರತಸಙ್ಗರೇ ! ಮಮ ವಿಭೋ ! ತ್ವಂ ಸರ್ವಸೇನಾನಕ | ಭೂಮ್ಯಾಮತ್ರ ನ ನಶ್ಯತಿ ಸ್ವಯಮಯಂ ದುರ್ದೆಹಬನ್ನೂ ಮಮ ಸ್ವಾರ್ಮಿ ! ಮೇ ವದ ಸಾಧನ ತವ ಮಹಾಸಜ್ಞಾಯ ಸಂರಕ್ಷಿತುಃ || 
ತಾ|| (ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಚರಿತವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಖಿನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಶಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಾನು ಹಿಡಿಯದೆ, ಸಾರಥ್ಯ ವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಚಾವಟಿಕೋಲನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಭಾರತಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ (ಭೂಭಾರವಾಗಿದ್ದ) ಉಭಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಸೈನ್ಯಗಳನ್ನೂ ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ! ಅನರ್ಥಹೇತುವಾದ ಈ ಶರೀರದ ಸಂಬನವನ್ನು ಭೇದಿಸಲು ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಸರ್ವರಕ್ಷಕನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಸೇರು ವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆ ಉಪಾಯವನ್ನು ನೀನೇ ಹೇಳಿ ಅರ್ಜುನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ 
ಅನುಗ್ರಹಿಸು - ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ದಂತೆ ನನ್ನ 
(೪) ತ 
ನಚ್ಚಡರೊಳಿಯಾಕಿ, ಯೆನ್ನುಮ 
ಎಕ್ಕೇಡಿ ಯಣಮ್ ನಿಮ್ಮನ್ನ ವೆನ್ಸಾಯ್, ತಾಳ್ಮೆ ಮನೆ ಹೆಣ್ಣು ಮ್ ತವಿರ್‌ನ್ನು ನಿಕ್ ತಾಳಿ, ವಾರ್ತಾ ಶೇರುಮ್ ವಕೈಯುರುಳಾದ ವನ್ 
ಪ್ರ ಶೂ-ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ, ನಚ್ಚುಡರ್ - ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳ, ಒಳ್ಳೆ ಆಕಿ- ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಾಗಿ, ಎಮ್-ಯಾವಾಗಲೂ, ಏ-ವಿಕಾಸ, ಕೇಡು ಸಂಕೋಚವೂ, ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಎಣ- ಸರ್ವಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ, ಎನ್ನಾಮ್ ನನ್ನ 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
247 
ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಮ(ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತು) ಇತರವಾದ, ಎಷ್ಟು ಮ-ಸಮಸ್ತ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲ, ತಾಳ್ಮೆ ಪ್ರಾವಣ್ಯವನ್ನು, ತವಿ‌ನು ಬಿಟ್ಟು, ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ, ತಾಳ್-ಪಾದಗಳ, ಇ-ಯುಗಳದ, ಕಿ-ಕೆಳಗೆ, ವಾಣಿ-ಬಾಳೋಣವನ್ನು, ರ್ಯಾ-ನಾನು, ಶೇರುವ-ಹೊಂದುವ, ವಕೈ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು, ವನ್ನು (ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತು, ಅರುಳಾಯ್-ಕೃಪೆಯಿಂದ ಹೇಳು. 
( ಸಗಾರ || - 
ಜ್ಞಾನೌಲ್ಯಮಹಾನಿಧೇ ! ಮಮ ವಿಭೆ! ಸರ್ವತ್ರ ಚ ವ್ಯಾಪ್ತಿತ ಸಮೂರ್ಣೋ೭ಸಿ ಸದಾಪಿ ಚದ್ಯ ದಯಯಾ ಸ್ಥಿತಾ ಮದಗ್ರೇ ವದ | ಧನ್ಯ೭ಸನ್ನು ಕಥಂ ಭವೇಯಮನಘಸ್ಸನ್ನ ಭಾವಾನ್ತರ 
ತಾದಾಮು ಜಯುಮಾತ್ರ ಶರಣರ್ಮ! ಮುರಾರೇ! ಹರೇ? | 
ತಾ|| (ನಿನ್ನ ಅನ್ನರಾಮಿತ್ವವೂ ನನಗೆ ಉತ್ತಾರಕವಾಗಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿ, ಅವತಾರಮಾಡಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸು ತಾರೆ.) ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಇರುವ ಜ್ಞಾನಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪ ನಾದ ನೀನು ಸಂಕೋಚವಿಕಾಸಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಇತರ ವಿಷಯವ್ಯಾವೃತ್ತನಾಗಿ ನಾನು ನಿನ್ನ ಪಾದಾರವಿನಯುಗಳವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಉಚ್ಚವಿಸುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ನನಗೆ ನೀನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿಯೇ (ಅವತರಿಸಿ ಬಂದು) ನಿಂತು ಉಪದೇಶಿಸು 
ಎ 
(೫) ವನ್ಯಾಯ ಪೊಲೇ ವನ್ನು ನ್ಮನನೈ ನೀ, 
ಶಿನಾಮಲ್ ಶೆಯಾಯಿದುವೇ ಯಿದುವಾಕಿಲ್, ಕೆನ್ಸಾರ್ ಕಾಖಾರ್ವಿ ಕೋಮಲರ್ ತಿರುನಿಂತ್ತ ವೆನ್ನಾಯ, ಯಾನು 
ಹೆಣ್ಣು ವಟ್ಟಣುಕಿನೇ, 
ಪ್ರ! ವಾಯ'ಪೋಲೇ-(ಪ್ರಹ್ಲಾದ-ಗಬೇಂದ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು) ಬಂದ ಹಾಗೆ, ವನ್ನು ಮ್-(ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬಂದಾದರೂ, ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ, ಮನ-ಮನ ಸ್ಸನ್ನು, ನೀ-ನೀನು, ಶಿನ್ಹಾಮಲ್-ಶಿಥಿಲವಾಗದಂತೆ, ಶಯ್ಯಾಮ್-ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದುವೇ-ಹೀಗೆ ಕೈಬಿಡೋಣವೇ, ಇದು ಆಕಿಲ್-ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವೆಂಬಿದು ಆದರೆ ಕೊಟ್ಟು ಆರ್-ಗೊಂಚಲುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಕಾಯಾರ್ವಿ - ಅತಸೀ ಜಾತಿಯ ವೃಕ್ಷದ, ಕೊಲುವಲರ್ - ರಮ್ಯವಾದ ಹೂವಿನ, ತಿರುನಿ - ಬಣ್ಣವುಳ್ಳ, ಎನ್ಸಾಯ್-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ರ್ಯಾ-ನಾನು, ಉನ್ನೈ- (ಇಷ್ಟು ಸನ್ಸರನಾಗಿ 
3 
248 
ತೃತೀಯ ಶತಕ 
ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ ನನ್ನನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿದ) ನಿನ್ನನ್ನು, ಎಷ್ಟು - ಎಲ್ಲಿಗೆ, ನನ್ನು-ಬಂದು, ಅಣುಕಿ-ಆಶ್ರಯಿಸಬಲ್ಲೆನು ? 
(2-3-811)- 
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವವಕಾತ್ಸವಾಗತಮಮುಂ ಚೇತೋ ನ ಮೇ ತ್ವಾಂ ಭಜೇತ್ ! ತ್ವತ್ಮಾಪ್ತಿರ್ಯಾದಿ ದುರ್ಲಭಾ೭ ಸತತು ಚೈವಂ ಮಮ ಶ್ರೀಪತೇ | ಕುತ್ರಾವನ್ನು ಕದಾ೭೭ಶ್ರಯೇಯಮತಸೀಗುಚ್ಚಾಳಿಸಚ್ಛಾಯಮೆ- ವೈನಂ ತಾಂ ಮಮ ನಾಥಮಚ್ಯುತಮ ! ಭಾಗ್ಯಂ ಕಿವಿಡಿದೃಮ? || 
ತಾ|| (ಹಾಗೆ ನನಗೋಸ್ಕರ ಚಿರಕಾಲ ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡದೆ ಇದ್ದರೂ, ಪ್ರಹ್ಲಾದ-ಗಜೇನಾದಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದಂತೆಯಾದರೂ ಸತ್ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗ ಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಂದುಸಲ ಬಂದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿಯಾದರೂ ನನ್ನ ವನಶೈಥಿಲ್ಯವನ್ನು ನೀನು ನಿವಾರಣ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಕೈಬಿಡೋಣವೇ ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿದ್ದರೆ, ರಮಣೀಯವಾದ ನಿನ್ನ ವಿಗ್ರಹಸೌನರವನ್ನು ಅನು ಭವಿಸಲು ನಾನು ಎಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬಲ್ಲೆನು ? ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
(೬) ಕಿ೯ ಕಿಲ್ಲೇರ್ಲ ಮುನನಾಳ, 
ಅಶಾರಟ್ಗಳ ಕುವೈತ್ತಕಣೋ ತಿನ್೯, ಪಲ್ಲಾಯಿರಮಯಿರ್‌ತೆಯ ಪರಮಾ, ರ್ನಿ ನದಿತಾಳ ನಣುಕುವದೆ 
3 
لن 
L 
ಪ್ರ|| ಮನನಾ ಶಾಲ್ - ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೆಲ್ಲ, ರ್ಕಿ ಎರ್ಲ (ನಾನ ಒಳ್ಳೇ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಶಕ್ತನೆಂದು ಮುಂದಾಳಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. ಕರ್ತೃ ಎರ್ಲ (ದುಷ್ಟ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾರೆನೆಂದು ಹಿಂಜರಿಯಲಿಲ್ಲ. (ಈಪ್ರಕಾರ ಕೃತ್ಯಾಕೃತ್ಯ ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದೆ) ಅಶಾರಳ- ಅತ್ಯಲ್ಪಸಾರವುಳ್ಳ (ಅಸಾರವಾದ), ಅವೈ-ಆ ದುರ್ವಿಷಯಗಳನ್ನು, ಶುವೈತ್ತು-ಅನುಭವಿಸಿ, ಆಕನ್ನು ಒನ್ಸ್- (ನಿನಗೆ) ದೂರಸ್ಥನಾಗಿಬಿಟ್ಟೆನು. ಪಲ್ ಆಯಿರಮ್ ಉಯಿರ್ - ಅನೇಕ ಸಹಸ್ರ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು, ಶೆಯ್ದ-ಸೃಷ್ಟಿಸಬಲ್ಲವನಾದ, ಪರಮಾ - ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತನೇ, ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ, ನಲ್- ಅಪ್ರಾಕೃತವಾದ, ರ್ಫೋ ಅತಿರಮಣೀಯವಾದ, ಶೋದಿ-ತೇಜೋಮಯವಾದ, ತಾಳ-ಪಾದಗಳನ್ನು, ನಣುಕುವದು - ಆಶ್ರಯಿ ಸೋಣವು, ಎ. - ಯಾವಾಗಲೋ ! 
( ಸಗಾರ ! - 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
249 
ಕೃತ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣವಿವೇಕಶೂನ್ಯಹೃದಯಾಸಂ ಪುರಾ ಸರ್ವದಾ ನಾನಾದುರ್ವಿಷಯಪ್ರವರ್ತಿತಮನಾ ದೂರಂ ಗತೋ೭ಹಂ ತವ | ಸಂಖ್ಯಾತೀತಮನೇಕಜನ್ನು ನಿವಹಂ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾತ್ರಾದ್ಯವಾ ನುತ್ರಾದ್ಯಾಪ್ತಿ ಪರಃ ! ಕದಾ ಬತ! ಭಜೇ ದಿವ್ಯಂ ತ್ವದಂ ದ್ವಯಮ? || 
ತಾ|| (ಇತರ ವಿಷಯಪ್ರವಣನಾದ ನಾನು ನಿರತಿಶಯಭೋಗ್ಯವಾದ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೆ ಸೇರುವೆನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಕರ್ತವ್ಯವಾದ ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಪ್ರವರ್ತಿಸಲೂ ಇಲ್ಲ; ಅಕರ್ತವ್ಯವಾದ ದುಷ್ಟ ಕಾವ್ಯಗಳಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗಲೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ದುರ್ವಿಷಯಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿ ನಾನು ನಿನಗೆ ದೂರ ಸ್ಥನಾಗಿ ಬಿಟ್ಟೆನು. ಸಕಲ ಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಯಂಮಾಡಿದ ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಯವಾದ ಪಾದಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೆ ಸೇರುವೆನೋ ! -- ಎಂದು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೆ. 
(2) Wa ಇನು ನಾವಿರುರುರ ನೆಸ್ಟ್, 
ಮೆಯ'ಞ್ಞಾನಮಿ ನಿನ್ನೆಯ.ಯಲ್' ಪಿಪ್ಪಣಿ, 
ಎಕ್ಸ್ ಮೆದ್ದು ಮೊವು ನಿನ್ನು ನಿ ಮೆನಚೋದಿ ಕ್ಕಣ್ಣ ಮೇವುದುಮೆ, 
29 
ಪ್ರ ನೆ-ಮನಸ್ಸೇ !, ಎನು-ಯಾವಾಗಲೂ, ಇರ ಸ್ಥಿರುನ್ನು- (ಈ ಸಂಸಾರಬನ್ಧದಲ್ಲಿ) ಇದ್ದು ಇದ್ದು, ಇರ-ದುಃಖಪಟ್ಟು, ಮೆನಮ್- ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವು, ಇನಿ- ಇಲ್ಲದೆ, ನಿನೈ ಇಯಲ್ - ಪಾಪದಿಂದ ಪ್ರವೃತ್ತವಾದ, ಪಿಒಪ್ಪು- ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ, ಅನ್ಸಿ - ಮುಳುಗಿ, ನಾಮ್ - (ಇದೇ ಯಾತ್ರೆಯಾಗಿ ಯುಳ್ಳ) ನಾವು, ಎನುಮ್-ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಎಷ್ಟು ಮ್-ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತು ಗಳಲ್ಲ, ಒಟವು ಅ-ವಿಚ್ಛೇದವಿಲ್ಲದಂತೆ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನಿನ-ನಿಂತಿರುವ, ಮೆಟ್ ನಮ್ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯಾದ, ಶೋದಿ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನಾದ, ಕಣ್ಣ-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ಮೇವುದು - ಯಾವಾಗ ಸೇರುವೆವು ?250 
( ಸಗಾ-ರ || - 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಹೇ ಚಿತ್ರ ! ತ್ವದಧೀನ ಏವ ಸತತಂ ಮೋಹಾಗ್ನಿಮಗೆ ೭ಹಂ ದುಃಖೀ ಪಾಪರತೋ ಭವಾಮೃಾಧಿಗತಃ ! ಕಿಂ ಮನ್ದಭಾಗ್ಯಸ್ಯ ಮೇ | ಕಿಂಚಿತ್ಸಾಧನಮಸ್ತಿ ತಸ್ಯ ಪರಮಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಸ್ಯಾಶ್ರಯೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಸ್ಯ ಸಮಸ್ತವಸ್ತುನಿವಕವ್ಯಾಪ್ತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನೃತಃ! || 
ತಾ|| (ಮನ್ನಭಾಗ್ಯನಾದ ನನಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತಿಸಾಧನವು ಇಲ್ಲವೆಂದು ಕೊರತೆ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಎಲೈ ಮನಸ್ಸೆ !! ಯಾವಾಗಲೂ ನಾನು ಸಂಸಾರಪಾಠದಲ್ಲಿಯೇ ಸಿಕ್ಕಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಪಾಪಪ್ರವೃತ್ತವಾದ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿರು ವುದರಿಂದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ದಿವ್ಯತೇಜೋಮಯ ನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಯಾವಾಗ ಸೇರುವೆನು ? (ಅವನನ್ನು ಹೊಂದಲು ನನಗೆ ಸಾಧನವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ವಿಷಣ್ಣರಾಗಿದ್ದಾರೆ ) 
(೮) ಮೇವು ತುವಿನೈಕ ವಿಡುತ್ತುಮಿಲೇ೯, 
ಓವುದ ರ್ಯುಕಲ್' ವಣಆರ್ಲೆ, ಪಾವುಲ್ಶೀರ್ ಕಣ್ಣಾ ರ್ವಪರಂಶುಡರೆ, ಕೂವುರ್ಡ್ಪ್ರೆ ಕಾಣಮ್ಮೆಯ'ದ ಹೂವುವನೇ 
ಪ್ರ| ಮೇವು ತುನ್ನಮ್-ಸನ್ತತ ದುಃಖಜನಕವಾದ, ಏನೈಕಟ್ಟೆ-ಪಾಪಗಳನ್ನು, ವಿಡುತ್ತು ಮೆರ್ಲೇ (ನಾನು) ನಾಶಪಡಿಸಲೂ ಇಲ್ಲ ; ಓವುದಲ್ ಇನ್ದ್ರಿ- ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ ವಾಗಿ, ರ್ಉ-ನಿನ್ನ, ಕಲ್ಪಾದಗಳನ್ನು, ವಣರ್ಲೆ-ನಮಸ್ಕರಿಸಲೂ ಇಲ್ಲ. ಪಾವು-ಸರ್ವತ್ರವಿತವಾಗಿ, ತೊಲ್-ಅನಾದಿಯಾಗಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾ ಗಿರುವ, ಶೀರ್-ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳುಳ್ಳ, ಕಣ್ಣಾ-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ, ಎಣ್ಣೆ-ನನ್ನ, ಪರಂ ಶುಡರೇ-ನಿರವಧಿಕತೇಜೋರೂಪನೇ, ಕಾರ್ಣಾ-(ನಿನ್ನನ್ನು) ಕಾಣಬೇಕೆಂದು, ಕೂವುರ್ನ್-ಕೂಗುತ್ತಿದೇನೆ. ಎಷ್ಟು ಎಯ್‌ದೆ ಎಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಿಸಲು, ಕೂವುರ್ವ- 
ಕೂಗುವೆನು ? 
(2-12-811)- 
ನಾನಾದುಃಖಕರಾಘರಾಶಿಸರವಿಧ್ವಂಸಾಯ ಯತ್ನ ನ ಮೇ ತ್ವತ್ಪಾದಾಜಸನ್ನತಿಶ್ಚ ಸತತಂ ವಾ ಮೇ ಶ್ರೀಪತೇ | ಸೌಶೀಲ್ಯಾದಿನಿಧೇ ! ಮಮಾಪಿ ಚ ವಿಭೋ! ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ! ತೇಜೊನಿಧೇ! ಪಶ್‌ಯಂ ತವ ದಿವ್ಯರೂಪಮಿತಿ ಚ ಕ್ರಸ್ವಾಮಿ! ಕುತ್ರಾಶ್ರಯೇ? || 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
251 
ತಾ|| (ಸಾಧನಾನುಷ್ಠಾನವಿಲ್ಲದೆ ಇರುವ ನಾನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಲು ಕೂಗುವೆನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸನ್ನತದುಃಖಜನಕವಾದ ನನ್ನ ಪಾಪಗಳನ್ನು, ನಾನು ಸಾಧನಾನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ನಾಶಪಡಿಸಲೂ ಇಲ್ಲ ; ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ ವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಲೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ, ನಿರವಧಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಾಕರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ! ಪರಜ್ಯೋತಿರೂಪನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಣ ಬೇಕೆಂದು ವೃಧಾ ಕೂಗುತ್ತಿದೇನೆ. ಇಂತಹ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಿಸ ಬಲ್ಲೆನೆಂದು ಭಾವವು. 
(೯) ಕವಿವಿ ಬಿಡುವಿನೈ, ತೂಗೆ ಗುಳ್ ನಿನ್ನ, ಪಾವಿರ್ಯ ಪಲಕಾಲವ, ವೃತಿತಿಕೃತ 
ಮರುಕಿನ್ ಮೇವಿ ಯನ್ನಾನಿರೆ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಲಕಮೆಲ್ಲಾಮ್ ತಾವಿಯ ವಮ್ಮಾನೈ ಎಕ್ಸ್‌ನಿ ತಲೈಪ್ಪೆಯವನೇ 
ಪ್ರತಿ ಕೊಡುವಿನ್ಯ- ಕ್ರೂರವಾದ ಪಾಪಗಳುಳ್ಳ, ತೂಳ್-ಸಂಸಾರಪಾಶ ದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ, ನಿನ್ನ ನಿಂತು, ಪಲಕಾಲಮ್-ಅನೇಕ ಕಾಲದವರೆಗೆ, ತಿತಿಕೈತ್ತು- ಹೊರಗೆ ಹೊರಡಲು ದಾರಿತಿಳಿಯದೆ ಭ್ರಮಿಸಿ, ಅಲಮರುರ್ಕಿ- ಅಲೆಯುತ್ತಿರುವ, ಪಾವಿರ್ಯ - ಪಾಪಿಷ್ಟನಾದ ನಾನು, ಅನು-ಆ (ಗೋಪಾಲನಾಗಿ ನಿಂತ) ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ, ಮೇವಿ ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ, ಆನಿ ಪಶುಗಳನ್ನು, ಕಾವ್ಯವ ರಕ್ಷಿಸಿದವನಾಗಿ ಯೂ, ಉಲಕಮೆಲ್ಲಾ - ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ ತಾವಿಯ - (ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವ ತಾರದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ, ಅಮಾನೈ-ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, ಆ ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದ ನಾನು, ಇನಿ-ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಕೂವಿಕ್ಕೂವಿ-ಕೂಗಿ ಕೂಗಿ, ಎಣ್ಣು, ಎಲ್ಲ, ತಲೈಫೆಯರ್ವ (ನಿನ್ನನ್ನು) ಸೇರುವೆನು ? 
(2-0-811)- 
ಯಂ 
ಘೋರಾಮಾಭಿನಿಮಗ್ನ ನಿವ ಸುಚಿರಂ ಪ್ರಭ್ರಷ್ಟ ಮಾರ್ಗ ಭಾ೭ಹಂ ಕಿಲ ಮನ್ನ ಭಾಗ್ಯ ಇಹ ಹಿ! ತ್ವಾಂ ನಾತೋ೭ಹಂ ತದಾ| ಗೋಪಾಲಂ ಜಗತಾಂ ಚ ಮಾನವಿಧಯೇ ವಿಕ್ರಮಪ್ರಕಮಂ ! ಕನ್ನನ್ನೇವಮನಾಥವದ್ಭುವಿ ಕದಾ ತ್ವನ್ನಿಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಪಯಾಮ್ ? || 
252 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ತಾ|| (ನೀನು ಸದಸದ್ವಿವೇಚನಮಾಡದೆ ಸರ್ವಲೋಕರಕ್ಷಣವಂ ಮಾಡಿದಾ ಗಲೂ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ಹೋದೆನು; ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುವ ಸಂಭವವುಂಟೋ - ಎಂದು ನಿರಾಶರಾದಂತೆ ಕೂಗುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾ ಪಾಪಭರಿತ ವಾದ ಸಂಸಾರ ಪಾಶದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಹೊರಗೆ ಬರಲು ದಾರಿತಿಳಿಯದೆ ಭಾನನಾಗಿ ಅಲೆ ಯುತ್ತಿರುವ ನಾನು ನಿನ್ನ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದಲ್ಲಿ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರದಲ್ಲೂ ಕೂಡ ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ಈಗ ವೃಧಾ ಕೂಗಿಕೂಗಿ ಶ್ರಾಪ್ತನಾಗುತ್ತಿದೇನೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಸೇರುವೆನು ? (ಆ ಆಶೆಯೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಕೊರಗುತ್ತಾರೆ.) 
(೧೦) ತಪ್ಪೆಯ ಕಾಲವ ನಮ್ಮ ಮನ್ ಪಾಶಮ್ ವಿಟ್ಬಾಲ್, 
ಣುಣ್ಣು ಮವೊಲ್ಲಲೆಲ್ಲಾ ಮಕಲ, 
ಅಲೈ 
ಕಲೈಪ್ಪಲ' ಏರ್ನ ಕಣ್ಣನೆ ಕಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟು, ಕಣ್ಣುಕೊಟ್ಟು, ನಿಲೈಪ್ಪೆಕೆ ನನ್ನೆ ಪೆನೆ ಅದು ನೀಡುಯಿರೇ 
ಪ್ರಶ್ನೆ ನಮ್ಮನ ಮರ್-ಯಮದೂತರು, ತಲೈಪ್ಪೆಯ ಕಾಲಮ್ ಸಮೀಪಿಸುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಾಶಮ್‌ವಿಟ್ಬಾಲ್-ಬಲೆಯನ್ನು ಬೀಸಿದರೆ, ಅಲೈ ಸ್ಪೂರ್ಣ್ - (ಸಿಕ್ಕಿ) ಅಲೆಯುವುದನ್ನು, ಉಣ್ಣು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಬರುವ, ಆ ಅಲ್ಲಲೆಲ್ಲಾ ಆ ದುಃಖವೆಲ್ಲಾ, ಅಕಲ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಂತೆ, ಎಲ್-ನಾನಾವಿಧ ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ, ಇನತ್ತು-ಜ್ಞಾನದಿಂದ ವೇದ್ಯನಾಗಿ, ಎನನಗೆ ಸುಲಭನಾದ, ಕಣ್ಣನೈ-ಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ಕಣ್ಣು ಕೊಣ್ಣು ಕಣ್ಣು, ಎಳನೆ- ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ನಿಲೈ- ಸೈನ್ಯವನ್ನು, ಪೈ-ಹೊಂದಿ, ಉಯಿರ್-ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೂ, ನೀಡು- ನಿತ್ಯತ್ವವನ್ನು, ಪೈಂದು ಹೊಂದಿತು. 
(2-7-811)-- 
ಕಾಲೇ ಚಾನ್ನ ಕದೂತಪಾಶವಿತತೇಸದ್ದುಃಖಕಾನ್ಸ್ 
ಸ್ವಯಂ 
ವೇದೈರ್ವದ್ಯ ಮುದಾರಮತ ಸುಲಭಂ ತ್ವಾಂ ಕೃಷ್ಣ ಮಾಶ್ರಿತಃ| ಮಚ್ಚಿತ್ತಂ ಸಮಭೂರಂ ಕಿಲ! ತದಾ ತ್ವಾತ್ಮಾ ಚ ಮೇ ನಿತ್ಯತಾಂ ಸಮಾನ್ಯವ ಕೃತತ್ವಮುತ್ತಮಮಗಾದಿತ್ಯೇವ ಮೇ ನಿರ್ಣಯ 
ದ್ವಿತೀಯ ದಶಕ. 
253 
ತಾ!! (ಹೀಗೆ ವಿಷಣ್ಣರಾದ ಇವರನ್ನು ನೋಡಿ ನಿಮಗೋಸ್ಕರ ನಾನು ಶೇಷಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಂತಿದ್ದೇನೆಂದು ಭಗವನು ಹೇಳಲು ಇವರು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಿ ಸನ್ತುಷ್ಟರಾಗುತ್ತಾರೆ.) ಯಮದೂತರ ಬಲೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಅನುಭವಿಸುವ ದುಃಖ ವೆಲ್ಲಾ ಹೋಗುವಂತೆ, ವೇದವೇದ್ಯನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು (ಶೇಷಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿತು ; ನನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೂ ನಿತ್ಯ ತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿತು-ಎಂದು ಸುಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 
(೧೧) ಉಯಿರ್‌ಕಳೆಲ್ಲಾ ವುಲಕಮುಮ್ಮುಡೈಯವನ್ಯ. 
ಕುಯಿಲ್‌ಳ ಲೈಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೊರ್ಪ ಶೆಯಿರಿಲ್ ಶೆಲ್ಲಿ ಮಾಲ್ವೆ ಯಾಯಿರತುಳಿಪ್ಪತ್ತುವ, ಉಯಿರಿಲಾಕ್ಕೆ ಯೂನಿಡೈ ಯೋವಿಕ್ಕುಮೆ 
ಪ್ರತಿ ಎಲ್ಲಾ ಉಯಿಕ – ಸಕಲಾತ್ಮವರ್ಷಗಳನ್ನೂ, ಎಲ್ಲಾ ಉಲಕ ಮುಮ್-ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಉಡೈಯವನೈ ಪಡೆದಿರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು, ಕುಯಿಕೊಳ್-ಕೋಕಿಲೆಗಳುಳ್ಳ, ಶೋಲೆ-ವನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ರ್ತೆ- ರಮ್ಯವಾದ, ಕುರುಕೂರ್ - ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೊರ್ಪ ನಮಾ 
- 
ರಿಂದ ರಚಿತವಾದ, ಶೆಯಿರಿಲ್-ಶಬ್ದದೋಷವಿಲ್ಲದ, ರೊಲ್ - ಸೂಕ್ತಿ ಗಳುಳ್ಳ, ಇಶ್ಚಿ ಮಾಲೈ-ಗಾನ ಮಾಲೆಯಾದ, ಆಯಿರತ್ತು- ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆ ಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತು ಮ್ ಈ ದಶಕವು, ಉಯಿರ್ರಿಮೇಲೆ – ಆತ್ಮನಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಬಂಧರೂಪವಾದ, ಊ೯ ಆಕ್ಕೆ ಇಡೈ-ಮಾಂಸಾದಿಮಯವಾದ ಶರೀರದ ದೆಸೆ ಯಿಂದ, ಒಎಕ್ಕುಮ್-(ಬನ್ನ) ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು. 
-(11ρ-24-x) 
ಲೋಕಾನಾಮಪಿ ಚಾತ್ಮನಾಮಧಿಪತಿಂ ಶ್ರೀಶಂ ಹರಿಂ ಕೋಕಿ ರಾಕಾನ ಕರಕಾಪುರೇ ತರುಗತೊಹರೇ ಸಂವರ್ಸ | ಸೋತುಂ ಚಾಹ ಸಹಸ್ರಸೂಕ್ತಿ ಸರಣಿಂ ಗೇಯಾಂ ತಠಾರಿರ್ಮುನಿ ಸದಂ ದಶಕಂ ತನೋತಿ ಜಗತಾಂ ಮುಕ್ತಿಂ ವಪುಃಪಾಶತಃ || 
254 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
ತಾ|| (ಈ ದಶಕದ ಪಠನಫಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ.) ಸಕಲಾತ್ಮವರ್ಗ ಗಳನ್ನೂ ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರೀಶ್ವರರಾದ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರಿಂದ ವಿರಚಿತವಾದ ದಿವ್ಯಗಾನರೂಪವಾದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಶರೀರಸಮೃ'ದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬಣ್ಣವನ್ನು ನಿವಾರಣಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಫಲಶ್ರುತಿ. 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ ||)- 
ಸಙ್ಖಚಿತ ಕರಣಸ್ಸ ಹರಿಂ ಯಥೇಷ್ಟಂ 
ಭು ನ ಚಾಹವಿತಿ ಭಿನ್ನಮತಿ ಶೃರಾರಿಃ | ಆಶ್ವಾಸಿತಶ್ಚ ಹರಿಣಾ ಸ್ವಮಹತ್ತವ ಭೋಗೇಶ್ವ ಕ್ತಿರಿತಿ ತತ್ಕಥಿತಂ ದ್ವಿತೀಯೇ || 
( ದ್ರ--ತಾ-ರ 11) 
ಭ್ರಷ್ಟ ಕಾನಾ ಚ ಲೋರ್ಕಾ ಹೃತಧರಣಿಭರೋ 
೭ನನ್ಯ ಭೋಗಂ 
ಯುಗ್ಯ 
ದ್ಯಲರೂಪೋ ನಿರವಧಿರಸದಸ್ವಾಂಘಿರಧ್ಯಕ್ಷ ಮೂರ್ತಿ8 | ನಿತ್ಯೋಪಾಸ್ಯಪಾದೋ ನಿಖಿಲವಸುಮತೀಗೋಪನಸಾಂಘಿ ವೃತ್ತಿ- ರ್ಮುಷ್ಣನರ್ತಿ ಪ್ರತೀತ್ಯಾ ಯನುಪರವಶತಾಂ ಪ್ರಕ್ಷಿ ಲೋಕೈಕನಾಥಃ|| (ಈ ದ್ವಿತೀಯದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ.)- 
ಈ ಎರಡನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನಿವರರು ತಮ್ಮ ಕರಣಶೈಥಿಲ್ಯ ದಿಂದ ಭಗವದನುಭವಯೋಗ್ಯತೆಯು ಇಲ್ಲವೆಂದು ಚಿನ್ನಾಕ್ರಾನ್ಯರಾಗಿ, ಯಾವ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಿಂದೆ ತಾವು ಆಶ್ರಯಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಬಿನ್ನರಾಗಿ ನಿರಾಶರಾದು ದನ್ನು ನೋಡಿ, ಶೇಷಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಇವರಿಗೆ ತಾನು ಸೇವನೆಂದು ಭಗವನನು ತಿಳಿ ಸಲು, ಇವರು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಸನ್ನುಷ್ಟರಾಗುತ್ತಾರೆಂದು ತಾತ್ಪರವು ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀ 
ತೃತೀಯಶತಕದಲ್ಲಿ ತೃತೀಯದಶಕ. 
(W&D FRONT) 
( ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ - ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟ ದೀಶ್ವರನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಕಲವಿಧ ಕೈಂಕರವನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ) 
೧ (೧) ಒಳವಿಲ್' ಕಾಲವೆಲ್ಲಾ ಮುಡನಾದ ಮನ್ನಿ, 
ನವಿಲೆ ವಡಿಮೆ ಶೆಯ್ಯವೇಣು ನಾಮ್, ತೆತಿಕುರಲರುವಿ ತಿರುವೇಲ್ಲಿಡತ್ತು, 
ಎತ್ತಿಕೊಳಶೋದಿ ಯೆನ್ನೆ ತನ್ನೆ ತನ್ನೆ ಕ್ಕೇ 
255 
ಪ್ರತಿ ಕೈ ಕುರಲ-ಮುಧ್ವನಿಯಾಗುವಂತೆ ಶಬ್ಬಿಸುವ, ಅರುವಿ-ಪ್ರವಾಹ ಗಳುಳ್ಳ, ತಿರುವೇ ಗತ್ತು - ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಎಲ್‌ಕೊಳ್ – ಸೌನ್ದರ್ಯವುಳ್ಳ, ಕೋದಿ - ತೇಜೋಮಯ ವಿಗ್ರಹದೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವ, ಎನ್ನೊ ತನ್ನೆ ತಕು-ನಮ್ಮ ತಂದೆಗೆ ತಂದೆಯ ತಂದೆಗೆ (ನವ ಕುಲಪರಂಪರಾ ನಾಥನಿಗೆ) ನಾಮ್-(ದಾಸಭೂತರಾದ ನಾವು ಒವಿಲ್ ಕಾಲ ಮೆಲ್ಲಾಮ್- ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ, ಉಡನಾಯ್ - (ಸರ್ವ ದೇಶ ದಲ್ಲ) ಕೂಡಿ, ನನ್ನಿ-(ಸರ್ವಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶ್ಲೇಷವಿಲ್ಲದೆ ನಿಂತು, ವ ಇಲಾ- ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನ್ಯೂನತೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ, ಅಡಿಮೈ ಸರ್ವವಿಧಕೈಂ ಕರಗಳನ್ನೂ, ಶೆಯ್ಯವೇಣು ಮ್-ಮಾಡಬೇಕು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಸರ್ವತ್ರ ಚಾಖಿಲದಶಾಸ್ವಪಿ ಸರ್ವದ೭ಪಿ 
ಪ್ರಾಪ್ಯಾತ, ಕಿರದಕಾಂ ವಯನಾಶ್ರಯಾಮಃ | 
ಗವಿಾರನಾದಗಿರಿನಿರ್ರರವೇ 
ಖಾದ್ರಿ 
ಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಂ ಮಮ ಪಿತು ಪಿತಾಮಹಾಖ್ಯಮ್ | 
4 
256 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ತಾ|| ಶ್ರೀ ವೆ೦ಕಟಾವಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ದಿವ್ಯತೆ ಬೋಮಯನಾದ ನಮ್ಮ ಕುಲಪರನ್ನ ರಾಸಾಧನಿಗೆ ನಾವು ನಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಸರ್ವವೇಶ ಸರ್ವಕಾಲ ಸರ್ವಾವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ ಸರ್ವವಿಧಕೈಂಕರಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಆಸೆಪಡುತ್ತಾರೆ. 
(೨) ಎತ ತ ತ ತನ್ನೆ ಕುವ 
ಮುದ್ದೆ, ವಾನವ‌ ಮಾನವ‌ಕೊನೊಡು, ತಿನ್ನುಮುಕಿ ತಿರುವೇಂಡನ್ನು 
ಪ್ರ) ಎತಸ್ಕೃ ತನ್ನೆ ತನ್ನೆ ತಕ್ಕು ಮು-ನಮ್ಮ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮನಾದವನು, ವಾನರನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು, ವಾನವ‌ ಕೋನೊಡುವ ಅವರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯರಾದ ಏಷ್ಯನರೊಡನೆ ಸೇರಿ, ಶಿನ್ನು ಪ್ರಮ ಕಿಮ್ - ಚೆಲ್ಲಿದ ಪುಷ್ಪಗಳು (ತನ್ನ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ) ವಿಕಾಸವಂ ಹೊಂದುವಂತೆ ಇರುವ, ತಿರುವೇ ಹತ್ತು-ಶ್ರೀವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಅನ್ನ ಮಿಲ್-ನಿರವಧಿಕವಾದ, ಪುಕ-ಗುಣೋತ್ಕರ್ಷವುಳ್ಳ, ಕಾರ್ ಎಲ್-ಶ್ಯಾಮಳ ವಾದ ವಿಗ್ರಹದ ಸನ್ನರವುಳ್ಳ, ಅಣ್ಣ -ಸರ್ವಸ್ವಾಮಿಯು, 
( ಸಗಾರ || 
ಮುಲಂ ಪಿತುರ್ಮಮ ಪಿತು ಪಿತಾಮಹಸ್ಯ ಶ್ರೀಶಃ ಪ್ರಭುರ್ಲಸತಿ ವೇಟ ಲನಾಥಃ | ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗೆಕಮ್ಯುನಿಧಿ -ಮ- ರ್ದೇವೈಸ್ಸ ಸೂರಿತಿಲತೈಃ ಕೃತ ಪುಷ್ಟಿ || 
ತಾ|| ನಮ್ಮ ಕುಲಪರಂಪರಗೆಲ್ಲಾ ಸಾಧನಾದ ಜಗತ್ತಾರಣವಸ್ತುವಾದ ಶ್ರೀಭಗವನು ಶ್ರೀಯೇ ಕದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಾಸಮಾಡುತ್ತ ನಿರವಧಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿ ನೀಲಮೇಘಮನಾಗಿ ದಿವ್ಯಸಾನರವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿ ಸುತ್ತ, ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೆಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಇಲ್ಲಿಯೆ ಪಕ್ಷಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಲ್ಪಡುವುದ ರಿಂದ ಪರಮಪದಕ್ಕೆ ನಾವು ಹೋಗಬೇಕಾದದಿಲ್ಲ; ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಕೈಂಕ ರವಮಾಡಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗೋಣ ಎಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
(೩) ಅಣ್ಣಾಯನಣಿಕೊಳ್ ಸೆನಾ ಮರೆ- 
ಕರ್ಣ, ಶೆಟ್ಟಿ ನಿವಾಯ ಕರುಮಾಣಿ, ತಣ್ಣಿ ಚ್ಚು ನೈನೀರ್ ತಿರುವೇಡತ್ತು. ಎಲ್ ತೋಲ ಪುರ್ಕ ಮಾನವತನೆ, 
Fa 
257 
ಪ್ರ! ಅಟಲ್. ತನ್ನ ದಿವ್ಯವಂಗಳನಿಗ್ರಹದಲ್ಲಿಯೇ ) ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ, ಮಾರ್ಯ, ತದನುಗುಣವಾಗಿ ಅಶ್ವಗುಣ ವಿಭೂತ್ಯಾದಿ ಯುಕ್ತ ನಾದ, ಅಣಿಕೊಳ - (ಆ ಐಶ್ವಯ್ಯ ಸೂಚಕವಾದ) ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ, ಶಿಕ್ಷಾಮಕ್ಕರ್ಣ್ಣ ಕೆಂದಾವರೆಯಂತಿರುವ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನು, ತಮ ಕನಿವಾಯ್ -ಕೆಂಪಾದ (ತೊಂಡೆ) ಹಣ್ಣಿನಂತಿರುವ ಅಧರಗಳ್ಳ, ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕಂ-ನೀಲರತ್ನ ದಂತೆ ಉಜ್ವಲವಾದ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳವನು, ತೆನಿಮ- ನಿರ್ಮಲವಾದ ವರ್ಣ ವುಳ್ಳ, ಶುನೈನೀ‌ - ಪ್ರವಾಹಬಲಗಳಿಂದ ಭರಿತವಾದ, ತಿರುವೇಡತ್ತು-ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ, ಎಫ್ ಇಲ್ - ಆಸಂಖ್ಯಾತವಾದ ತೊಲ್ ಪುಕ- ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳ ಪ್ರಸಿಯುಳ್ಳ, ವಾನವ ಈಶ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದವನು, 
(2-18 11)-- 
ನಾಥಃ ಕಿಲಾದ್ಭುತವಿಚಿತ್ರ ಚರಿತ್ರ ಏಷ ಶ್ರೀಪುಣ್ಣ ಕನಯನೋ ೭ಸಿತರತ್ನಕಾನ್ತಿಃ | ಬಿವಾದರೋ,ತ್ರ ವಿಮಲಾವಸಿ ವೇಟಾದ್ ದೇವಾಧಿದೇವ ಇಹ ಭಾತ್ಯ ಮಿತಪ್ರಭಾವಃ | 
ತಾ|| ತನ್ನ ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹ ಸೌರದಿಂದಲೇ ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಪ್ರಕಾಶ ವುಳ್ಳ, ಆಶ್ಚರ ಗುಣಚೇತಾದಿಯುಕ್ತನಾದ ಶ್ರೀ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನು ಬಿಂಬಾಧರ ಶೋಭಿತನಾಗಿ ನೀಲಮಾಣಿಕ್ಯವರ್ಣನಾಗಿ ಶ್ರೀವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯಲ್ಲವಾಸಮಾಡುತ್ತ, ಇಲ್ಲಿಯೇ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಂದಲೂ ಸಂರ್ಸನ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. (ಆದುದರಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಆಶ್ರಯಿಸಬಹುದು; ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅನುಗ್ರಹವಂಮಾಡುವ ನೆಂದು ಅವನ ಪರಮಧಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
258 
= 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
(೪) ಈರ್ಶ ವಾನವರ ಕೈನನೆನಾಲ್, ಅದು 
ತೇಶಮೋ ತಿರುವೇಡಾನುಕ್ಕು, ನೀಶನೇ೯ ನಿಷ್ಟಾವೊನ್ಸಮಿಲೇ೯, ಎ೯ಕಣ್ ಪಾಶವ ವೈ ಪರಂತುಡರ್ ಸ್ಪೋದಿಕ್ಕೇ 
ವೈತ್ತ 
63 
ಪ್ರ|| ನಾನವರ್ ಕು-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ಈರ್ಶ ಸ್ವಾಮಿಯಾದವನು, ಎರ್ಸ್ಟ ಎನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆನು, ಎನಾಲ್ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ನೀಶರ್ನೇ- (ನಾನು) ನೀಚ ನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಿತೃವ, ಗುಣಪೂರ್ತಿಯು, ಒನುಮಿ'- ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದರಿಂದ, ಎಕಣೆ” - ನನ್ನ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ, ಪಾಠವ ವೃತ್ತ - ಅತ್ಯನಪ್ರೀತಿ ಯನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುವ, ಪರಂಶುಡ-ನಿರತಿರಲ್ಯವುಳ್ಳ ಶೋದಿಕ್ಕು ತಿರುವೇ ಬಡತ್ತಾನು ಕ್ಕು- ಜ್ಯೋತಿರೂಪನಾದ ಶ್ರೀವೇಂಕಟಾಚಲಾಧಿಪತಿಗೆ, ಅದು (ಆ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರನಾಗಿರೋಣವೆಂಬ ಅದು ತೇರಮೊ.ತೇಜಸ್ಕೋ ? (ಯಶಸ್ಕರವೋ ?) 
( ಸಗಾರ || - 
ದೇವಾಧಿದೇವ ಇತಿ ಚೇದಹಮದ್ಯ ವ 
ಶ್ರೀಶಸ್ಯ ಕಿಂ ತದುಚಿತಂ ಮಹಿಮಾತಿಮ್ಮ | ತೇಜೋನಿಧೇರ್ಮಯಿ ಚ ವೇ ಟನಾಯಕಸ್ಯ ಪ್ರೇಮಾ೭ತಿಮೋಹಿತಮತೇರತಿನೀಚವೃ 
|| 
ತಾ|| ನಾನು ಅತ್ಯನ್ನ ನೀಚನಾಗಿಯೂ ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿಯೂ ಇರುವುದ ರಿಂದ ಇಂತಹ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಇಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುವ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಃ' ಎಂಬ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯಾದ ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರೀಶ್ವರನಿಗೆ-ಇವನು ನಿತ್ಯ ಸೂರಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಅಧಿಪತಿ- ಸರ್ವದೇವಾಧಿದೇವನು”-ಎಂದು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರೆ~ ಏನಾದರೂ ಒ೦ದು ಅತಿಶಯವುಂಟೋ ? (ನೀಚನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಪರಿಗ್ರಹಿಸಿದುದ ರಿಂದಲೇ ಇವನ ಮಾಹಾತ್ಮವು ಸರ್ವಾತಿಶಾಯಿಯೆಂದು ಭಾವವು.) : (೫) ಶೋದಿತಾಕಿ ಯೆಲ್ಲಾವಲಕುವರ್ ತೋವರ್, ಆದಿಮೂರ್ತಿ ಯಾವಾಕುಮೋ, ವೇದಿಯ‌ ಮುಖವೇದ,ಮುದ 
ದಿಲ್ಶೀರ್ ತಿರುವೇಡತ್ತಾನೈಯೇ 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
259 
ಪ್ರ | ವೇದಿಯರ್- ವೈದಿಕರ, ಮುವೇ ದತ್ತು-ಸಕಲವೇದಗಳ ವಿವ ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಅದ-ಭೋಗ್ಯತಾತಿಶಯವುಳ್ಳ, ತೀದಿಲ್-ನಿರ್ದೋಷವಾದ ಶೀರ್-ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳುಳ್ಳ, ತಿರುವ ಹತ್ತ-ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಶ್ವರನನ್ನು, ಶೋದಿಯಾಕಿ-ಉಚ್ಛಲವಿಗ್ರಹವಿಶಿಷ್ಟ ನಾದ, ಎಲ್ಲಾ ಉಲಕುವ ತೊಮ್- ಸಕಲಲೋಕಸಂಸೇವ್ಯನಾದ, ಆದಿಮೂರ್ತಿ- ಮೂಲಕಾರಣಭೂತನಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವ ರನು, ಎನಾಲ್ ಎಂದು ಕರೆದರೆ, ಅಳವಾಕುಮೋ - ಅವನ ಮಹಿಮೆಗೆ ಸಾಕಾಗು ವುದೋ ? (ಅದೂ ಅವನ ಮಹಿಮೆಗೆ ಸಾಲದು ಎ೦ದು ಭಾವವು. 
e9 
(2-710-011)--- 
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಂ ಸಕಲೋಕಸಮಾತಂ ಚಾ- 
ಪ್ಯದಿಂ ಚ ಸರ್ವ ಜಗತಾಂ ಯದಿ ವಕ್ಷ್ಮಿ ಮೂರ್ತಿಮ್ | ವೇದಾನ್ಯ ಸಾರಮಮೃತಂ ಕಿಮಹಂ ಸ್ವಮಿ 
ಶ್ರೀ ವೇದೇಶಮನ ಘಂ ಶುಭಸದ್ಗುಣಾಬ್ಬಿ | 
ತಾ|| ವೇದವೇದ್ಯನಾಗಿದ್ದ ಅಮೃತಪ್ರಾಯನಾಗಿಯೂ ನಿತ್ಯನಿರ್ದೋಷ ನಾಗಿಯೂ ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಾಕರನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿನಾಥ ನನ್ನು - “ದಿವ್ಯತೇ ಬೋವಿಶಿಷ್ಟನಾದ ಸಕಲಲೋಕಸಂಸೇವ್ಯನಾದ ಆದಿಮೂರಿ - ಎಂದು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರೆ ಅವನ ಮಹಿಮೆಗೆ ಸಾಕಾಗುವುದೋ ? (ಅಪಾರ ಮಹಿಮನಾದ ಅವನಿಗೆ ಇದು ತಕ್ಕ ಸ್ತೋತ್ರವೇ ಅಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವವು. 
(೬) ವೇಡಲ್ಗಳ ಮೆಯಲಿ ಮುಖವು, 
ತಾಳ ತಜ್ಞಳುನಲ್ಲನವೇ ಶೆಯವಾಲ', 
ವೇಡತ್ತು 
ವಾರ್‌ು ನಮೋವೆನ್ನಲ್ 
ಆಡಮೈ, ಅದು ಶುಮನಾಕ 
ಪ್ರತಿ ವೇದತ್ತು ಉವರ ಕುಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಮೋವೆನ್ನಲಾಮ್ - ನಮೋನಾಚಕವಾದ, ಅದು ಕಡಮೆ - ಆ ಉಕ್ಷಿರೂಪವಾದ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು, ಸುಮಾರ್‌ಗಳು ತಮ್ಮ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವರಿಗೆ, ಕಡ ರಣರೂಪವಾದ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ಪಾಪ ಗಳೂ, ಮೇಲ್ ಏನೈ-ಉತ್ತರಾಘಗಳೂ ಕೂಡ, ಮುಖವುಮ್ ವೇಮ್ - ಸಮ260 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಗ್ರವಾಗಿ ದಗ್ಧವಾಗುವುವು; ಮೆಟ್-ಇದು ಸತ್ಯ. ತಾವುಗಳು, ತಜ್ಞಳ್ಳು-ತಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ, ನಲ್ಲನವೇ ಭವವನ್ನೆ, ಶೆ‍ವಾರ್ - ಮಾಡುವರು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ತಾ ಳ - (ಆಶ್ರಿತರಾದ ಭೋಗ್ಯವಾದ ಭಗವದನು 
ಶ್ರೀವೇದ್ರಿಸತಿಯೇ ನಮ ಇತ್ಯಪಿನಂ ಮನ್ವಂ ಚ ಜಪ್ಯಮಿಹ ಬಿಭ್ರತಿ ಯೇ ಮಹಾಃ | ತೆ: ಷಾಮೃಣಾನಿ ಸಕಲಾನಿ ಹತಾಸಿ ಹಿ ಸ್ಟು ಪಾಪಾನಿ ಚೇತಿ ಕಿಲ ತೇ೭ತ್ರ ವಿಶಾಂತಾ || 
ತಾ|| ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿನಾಥನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವೆಂಬ (ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಪತ ಯೇನಮಃ-ಎಂಬ ಉಕ್ತಿಯನ್ನು (ಮವನ್ನು) ತಮ್ಮ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವಂತಹ ಮಹನೀಯರಿಗೆ ಸಕಲವಿಧವಾದ ( ಋಣರೂಪವಾದ ) ಪೂರ್ವ ಪಾಪಗಳೂ, ಉತ್ತರಾಘಗಳೂ ದಗ್ಧವಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗುವು; ಇದು ಯಥಾರ್ಥವು, ಆಶ್ರಿತರಾದ ಅನ್ನಹ ಭಕ್ತರು ತಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಭಗವದನುಭವವನ್ನೆ ಮಾಡಿ ಶುದ್ಧವೃತ್ತರಾಗುವರು. 
(೭) ಶುಮನು ಮಾಮಲರ್ ನೀಂ ಶುಚರ್ ದೂಪವ 
ಕೊಣ್ಣು, 
ಅಮರ್‌ನ್ನು ವಾನವರ ವಾನವ‌ನೆಡು, ನಮ್ಮವ ತಿರುವೇಡಮ್ ನನ್ಗಳು 
ಚರ್ಮಕೊಳ್ ನೀಡುತರು 
ತಡುವೆ 
ಪ್ರ| ಮಾ-ಶ್ಲಾನ್ಯವಾದ, ಮಲರ್- ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು, ಮಾ - ಶುದ್ಧವಾದ, ನೀರ್ ಉದಕವನ್ನೂ, ಮಾ- ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ, ಬಡರ್- ದೀಪವನ್ನೂ, ಮಾ ದೂ ಪಮ್ ಅಗರುಧ ಪವನ್ನೂ, ರುಮನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಆದರದೊಡನೆ ವಹಿಸಿಕೊಂಡು, ಅಮ‌ನ್ನು-ಅನನ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನರಾಗಿ ಬಂದುಸೇರಿ, ವಾನವ‌ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು, ವಾನವರ್ ಕೋನೊಡುಮ್-ಸೇನಾಧಿಪತಿಯೊಡನೆ, ನಮನ್ನು-ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡಿ, ಎಮ್ .. ಕೃತಾರ್ಥರಾಗುವಂತೆ, ತಿರುಮೇಡಮ್-ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯೊಬ ನಾಮಧೇಯವುಳ್ಳ, ತಡಮ್ ಕಸ್ಟಮ್-ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದಬೆಟ್ಟವು. ನಳ್ಳು- 
ತೃತೀಯ ದಶಕ, 
261 
ನಮಗೆ, ರಮಃ ಕೊಳ್ ಪರಮಸಾಮಾಪತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ, ನೀಡು-ಮೋಕ್ಷ ಸುಖವನ್ನು, ತರುವ- ತರುವುದು. 
(2-713-311)-- 
ಸನಾ ದಿವ್ಯ ಕುಸುಮಾ ಜಲ ಚ ದೀಪಂ 
ಧೂಪಂ ಚ ಭಕ್ತಿಭರಿತಾಸ್ಸು ಭಜ ದೇವಾಃ | 
ಸರೀನ ವರ ಸಹಿತಾ ಇಹ ! ವೇಟಾದ್ರಿ 
ಸೆ೭ಯಂ ದದಾತಿ ಕಿಲ ನಃ ಪರಮಂ ಚ ಸಾಮ್ಯಮ್ || 
ತಾ|| ಶ್ಲಾಘನಾದ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನೂ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಉದಕವನ್ನೂ ವಿಲಕ್ಷಣ ವಾದ ಧೂಪ ದೀಪಾದಿಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಬನ್ನು ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೂ ಕೂಡ ಸೇನಾಧಿಪತಿ ಸಮೇತರಾಗಿ ಅತ್ಯಾದರದೊಡನೆ ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರೀಶ್ವರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗುವುದರಿಂದ, ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಈ ಪರ್ವತವೇ ನಮಗೆ ಪರಮಸಾಮ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ತರುವುದು. (ಈ ಪರ್ವ ತವೇ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಫಲವಾದ ನಿತ್ಯಕೈಂಕರವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು. 
(೮) ಕುನ್ನಮೆ 
وه 
ಕುಳಿ‌ನ ಶರ್ವ, 
ಅನ್ನ ಲಳನ್ನ ಪಿರ್ರಾ, ಪರ‍ 
ಸೆನ್ನು ಶೇರ್ ತಿರುವೇಡಮಾಮಿ, 
ಒನ್ನವೇ ತೋಂ ನವ'ನಿನ್ನೆ ಯೋಯು 
- 
ಪ್ರ ಕುಳಿರಮ-ಮಹಾಶಿ ತಳವಾದ ವರ್ಷವನ್ನು (ನಿವಾರಣಮಾಡಲು) ಕುನಮ್-ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯನ್ನು, ಏ-ಧರಿಸಿ, ಕಾರ್ವ - (ಗೋಗೋಪೀ ಜನರನ್ನು) ರಕ್ಷಿಸಿದವನಾಗಿಯೂ, ಅನು- (ಮಹಾಬಲಿಯಿಂದ ಆಕ್ರಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ), ಲವ-ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಆಳನ್ನ ಅಳೆದು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ, ಪಿರ್ರಾ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿ ಯೂ, ಪರ್ತ- ಪರಮಶೇಷಿಯಾದ ಭಗವನನು, ತನು (ವಾಸಮಾಡಲು) ಹೋಗಿ, ಕೇರ್ ಸೇರಿದ, ತಿರುವೇಡಮ್- ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯೆಂಬ, ಮಾಮಲೈ ಒನುಮೇ ಮಹಾಪರ್ವತ ಒಂದನ್ನೇ, ತೊ - ಅನುಭವಿಸಲು, ನರ್ಮ ಏನೈ-ನಮ್ಮ ಪಾಪ ಗಳು, ಓಯುಮೇ-ನಷ್ಟವಾಗುವುವಷ್ಟೆ ! 
262 
(2-ña-8-11 )-- 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಉದ್ಧತ್ಯ ಚಾದ್ರಿವಪಿ ರಕ್ಷತಿ ಶೀತವರ್ಷಾ ದ್ವಿಕಾ ಸರ್ವಭುವನಸ್ಸು ಪರಾತ್ಪರೋ ೭ಸ್ | ಸ್ವಾಮಿಾ ವಿಚಿತ್ಯ ತಮಿಮಂ ಕಿಲ ವೇಟಾದ್ರಿ ಪ್ರಾಪೋಯಮೇವ ಗಿರಿರಸದಸಪ್ರಕನ್ನಾ | 
ತಾ|| (ಈ ಪರ್ವತವನ್ನು ಭಜಿಸಿದರೆ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಪ್ರಬದ್ಧಕವಾದ ನಮ್ಮ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳೂ ಸ್ವಯಮೇವ ನಷ್ಟವಾಗುವು-ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾ ಶೀತಲವರ್ಷವನ್ನು ನಿವಾರಣಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಗೋವರ್ಧನಗಿರಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಗೋಗೋಪಕುಲವನ್ನೆಲ್ಲಾ ರಕ್ಷಿಸಿದವನಾಗಿಯೂ, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಳೆದವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪರಾತ್ಪರನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ ಈ ಶ್ರೀವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯೆಂಬ ಮಹಾಪರ್ವತವನ್ನು ಭಜಿಸಿದರೆ ನಮ್ಮ ಸಕಲಪಾಪಗಳೂ ನಷ್ಟವಾಗುವುವು ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಷ್ಟೆ. 
اله 
(೯) ಓಯು,ಮೂಪ್ಪು ಅಪ್ಪಿ ಅಪ್ಪು, ಪ್ಪಿಣಿ 
ವೀಯುಮಾಶೆರ್ಯಾ ತಿರುವೇ ಡ ತಾರ್ಯ, ನಾಣ್ಯಲರಾಮಡಿತ್ತಾಮರೈ, ವಾಯುಳ್ಳುವ ಮನುಳ್ಳುಮ್ ವೈಪ್ಪಾರ್‌ಕ 
| ನಾ ಮಲರಾಮ್ - ಸುಕುಮಾರವಾದ, ಅಡಿತ್ತಾಮರೈ - ಪಾದಾರ ನಿನಗಳನ್ನು, ವಾಯುಳ್ಳುಮ್ ನಾಕ್ಕಿನಲ್ಲ, ಮನುಳ್ಳು-ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲ, ವೈಸ್ಟಾರ್‌ ಕಳ್ಳು-ಇಡುವವರಿಗೆ, ಓಯುಮ್ - ಬಲಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ, ಮಪ್ಪ-ಒರೆಯ, ಪಿಪ್ಪು. ಜನ್ಮವೂ, ಇಪ್ಪು-ಮರಣವೂ, ಪಿಣಿ- ವ್ಯಾಧಿ ಗಳೂ, (ಇವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ) ನೀಯುವಾ-ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ, ಶರ್ಯಾ ಮಾಡುವವನು, ತಿರುವೇ ಡು - ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ, ಆರ್ಯ- ಕೃಷ್ಣನು 
(4-23-811)- 
ನಶ್ಯವಾರ್ಧಕಜರಾದಿ ಜರ್ನಿತಿ 
ಶ್ರೀಶಸ್ಯ ವೇಟಪತೇಶ್ಚರಣಾರವಿನ್ವಮ್ | ಸಂಸಾರತಾಪಹರಣಸ್ಯ ವಶ ವಾಚಾ 
ಚಿತೇನ ಚಾಪಿ ಕಿಲ ಯೇ ಜಗತೀಕ ತೇಷಾಮ || 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
263 
ತಾ|| ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿನಾಥನ ಚರಣಾರವಿನಯುಗಳವೇ ಸಂಸಾರತಾಪ ಹರಣವಾದುದರಿಂದ, ವಾಕ್ಕಿನಿಂದಲೂ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಈ ಪಾದಾರವಿನ ಯುಗಳ ವನ್ನು ಭಜಿಸಿದವರಿಗೆ ವಾರ್ಧಕ ಜರಾ ಜನ್ಮ ಮರಣಾದಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಷ್ಟವಾಗುವುವು ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರನಾದ (ಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದ) ಭಗವನ್ನನು ಹೀಗೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವನೆಂದು ಭಾವವು. (ಈ ಪರ್ವತವನ್ನು ಭಜಿಸಿದವರಿಗೂ ಇಂತಹ ಫಲ ಸಿದ್ಧಿಯೆಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ.) 
(೧೦) ಮೈತ್ತ ನಾಳರೆ ಯೆ ಕುಲುಕಿ ಚೈನು, ಎಯತಿಳ್ಳಪ್ಪದನ್ಮುನ್ನ ವಡೈಮಿನೋ, ಪೈತಪಾಮ್ಬರ್ಯಾ ತಿರುವೇ ತಮ, 
ಪ್ರ ಪೈತ್ - ವಿಸ್ತ್ರತವಾದ ಪಣೆಗಳುಳ್ಳ, ಪಾಮು - ಆದಿಶೇಷನನ್ನು, ಅರ್ಯಾ-ಶಯನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು, ತಿರುವೇ ಡಮ್ - ತಿರುಪತಿ ಯಲ್ಲಿ, ಮೊಯ್‌-ಸೇರಿರುವ, ಶೋಲೆ-ವೃಕ್ಷಗಳ, ಮೊಯ್-ರಮ್ಯವಾದ, ಪೂ- ಪುಷ್ಪಗಳುಳ್ಳ, ತಡಮ್-ವಿಶಾಲವಾದ, ತಾರ್-ಸಾನುಪ್ರದೇಶವನ್ನು, ವೃತ್ತ- ನಿಮಗೋಸ್ಕರ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ ಇಟ್ಟ, ನಾಳ್- ದಿವಸದ, ವರೈ-ಅವಧಿಯಾದ, ಎ ಮೊದಲು ಎಲ್ಲೆಯು, ಕುರುಕಿ~(ನಿಮ್ಮನ್ನು) ಸವಿಾಪಿಸಿ, ಎಯು-(ಕರಣಗಳಿಗೆ) ಬಲಹಾನಿಯುಂಟಾಗಿ, ಇಚ್ಛೆಪ್ಪದನ್ಮುನ್ನ ಮ್ – ಮನಸ್ಸು ಶಿಥಿಲವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ, 8ನ್ನು ಹೋಗಿ, ಅಡೈರ್ಮಿ-ಆಶ್ರಯಿಸಿರಿ. 
( ಸ-ಗಾರ ! 
ಕಪ್ಪೇಷು ಹನ್ನ ! ದಿವಸೇವಸಾನಕಾಲೇ ಸರ್ವೇಯಪ್ರಳಯತತ್ತ್ವ ಪುರಾ ಭಜಧ್ವಮ್ | ಶ್ರೀಶೇಷಕಾಯಿವರವೇಙ್ಕ ಟಸಾನುದೇಶಂ ರಮ್ಯರ್ವಿಶಾಲಮಿಹ ವೃಕ್ಷಗಃ ಪ್ರಸೂನೈಃ || 
ತಾ|| (ನಿರತಿಶಯಭೋಗ್ಯವಾದ ಈ ಪರ್ವತವನ್ನೆ ಎಲ್ಲರೂ ಈಗಲೇ ಭಜಿಸಿರಿ ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀ ಶೇಷಶಾಯಿಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನು ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯ ದಿವ್ಯ ಕುಸುಮಭರಿತವಾದ ಸಾನುಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನೀವುಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ಆಯುಃಪರಿಮಿತಿಯ ಅನ್ಯಕಾಲವು 
5 
264 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ (ಸಕಲೇಯ ಶೈಥಿಲ್ಯವುಂಟಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಯೇ) ಹೋಗಿ ಭಜಿಸಿರಿ. (ಇದೇ ಸಕಲರಿಗೂ ಉಜೀವನ ಸಾಧನವೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೧೧) ತಾಳಪರಪ್ಪಿ ಮಣ್‌ತಾವಿಯ ವೀಶನೈ, 
ನೀಳ್‌ತಿಲ್ಲ ಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ ಶೂಲೆ, ಕೇಳಿಲಾಯಿರತ್ತಿಪ್ಪತ್ತು 
ವಾ‌' ವಾಕ್ಸಿದಿ ಘಾಲ 
ವಲ್ಲವರ್, 
ಪುಕೂಟವೇ 
ಪ್ರ| ತಾಳ್-ಪಾದಗಳನ್ನು, ಪರಪ್ಪಿ-ವಿಸ್ತರಿಸಿ, ಮಣ್ - ಭೂಮಿಯನ್ನು, ತಾವಿಯ-ಅಳೆದುಕೊಂಡ, ಈಶನೈ - ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, ನೀ-ಉನ್ನತವಾದ, ಫೋಟಲ್-ವೃಕ್ಷಷಂಡಗಳುಳ್ಳ, ಕುರುಕೂರ್ – ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾ ಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕ ರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ-ನಮಾ ಾರು, ತೊಲ್-ಹೇಳಿದ (ರಚಿಸಿದ), ಕೇ ಇಲ್ ಅಸದೃಶವಾದ, ಆಯಿರತ್ತು - ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತುಮ್ – ಈ ದಶಕವನ್ನು, ವಲ್ಲವರ್ - ತಿಳಿದವರು, ವಾ - ಕೈಂಕಯ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು, ಎಯ್ದಿ-ಹೊಂದಿ, ಲಮ್ - ಲೋಕವೆಲ್ಲಾ, ಪುಕ - ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡು ವಂತೆ, ವಾರ್- ಬಾಳುವರು. 
(2-718-811)- 
ವಿಸ್ತೀರ ಪಾದತಲಮವನೀಂ ಪ್ರಮಾತು. ಶ್ರೀವೇಙ್ಕಟಾಚಲಪತೇ ಶೃತಕೋಪನಾಮಾ | ಸ್ತೋತ್ರಾ ಕೃತೇ ವಿದುರಿದಂ ದಶಕಂ ಸಹಸ್ರ 
ಯೇ ತೇ ತು ಯಾ ಪದವೀಂ ಭುವನಪ್ರಶಸ್ತಾಮ್ || 
ತಾ|| (ಈ ದಶಕದ ಪಠನಫಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ.) ಸಕಲ ಲೋಕ ಗಳೂ ಉದ್ಬವಿಸುವಂತೆ ತನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಳೆದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾಚಲಪತಿಯನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ರಚಿಸಿದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಭುವನಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಕೈಂಕರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಂ ಪಡೆದು ಬಾಳುವರು. 
ತೃತೀಯ ದಶಕ. 
(3-ev-2011)- 
ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವಸಮಯೇ ಸಕಲಾಸ್ವವಸ್ಥಾ- 
ಸ್ವಭ್ಯರ್ಥಯ್ರ ನಿಖಿಲದಾಸ್ಯರಸಾನ್ಮುನೀನ್ಹ ೪ | ಶ್ರೀವೇಟಾದ್ರಿನಿಲಯ ಪರಸ್ಯ ಪುಂಸೆ ನಿಮಶೀಲಗುಣಮನದ ತೀಯೇ || 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ 11) 
265 
ಸ್ಥಾನೋತ್ಕರ್ಷಾತ್ತು ದೀಪಂ ಶ್ರಮಹರವಪುಷಂ ಸ್ವಾ ಪಾಪ್ತ ಭೂಷಂ ತೇಜಿಷ್ಠಚಯೋಗಾತ್ ಪ್ರಣಮಿತಭುವನ ಪಾವನಂ ಸನ್ನತಾನಾಮ್ | ಪ್ರಾರ್ಹ ಸ್ಥಾನಮಂ ಕಃಪ್ರಶಮನವಿಷಯಂ ಬನ್ಧವಿಚ್ಛೇದಿಪಾದಂ 
ಭೇಜೇ ಶೀಘ್ರಾಭಿಯಾನಕ್ಷಮಶುಭವಸತಿಂ ಅಮೃತಾರ್ಚಾಭಿಮುಖ್ಯವ || 
(ಈ ತೃತೀಯದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ)- 
ಈ ಮೂರನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಸರ್ವದೇಶ ಸರ್ವ ಕಾಲ ಸರ್ವಾವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಕಲವಿಧ ಕೈಂಕರಗಳನ್ನೂ ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾಚಲ ಪತಿಯ ಚರಣಾರವಿನಯುಗಳದಲ್ಲೇ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೂ ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಬಂದು ಸೇವಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಈ ಪರ್ವತದ ಸಾನು ಪ್ರದೇಶವನ್ನೇ ಭಜಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿರಿ ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
-94:0:56+ 
266 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಶ್ರೀ 
ತೃತೀಯಶತಕದಲ್ಲಿ-ಚತುರ್ಥದಶಕ. 
(ಪುಕನಲ್ಲೊರುರ್ವ)- 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ -ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಪೂರ್ವೋಕ್ತವಾದ ಕೈಂಕರವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಶಕ್ತರಾಗಿ ನಾಟಕಕೈಂಕವನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 
e 
(೧) ಪುಕಟನರುವನೆನ್ಸ್ ಪೊರುವಿಲ್ ತೀರ್ 
ಭೂಮಿಯೆನ್ನೋ, 
ತಿಕಮ್ ತಣ್ ಪರಮೈಯೆಲ್ಲೋ ತೀಯೆನ್ನೂ 
ವಾಯುವೆನ್ನೋ, 
ನಿಕುಮಾಕಾಶಮೆನ್ಸ್ ನೀಳ ಶುಡರಿರಣು ಮನೆ, ಇಕಲಿವ್ವನೈತ್ತು ಮೆಲ್ಲೋ ಕಣ್ಣ ಕೊವುಮಾ, 
ಪ್ರತಿ ಕಣ್ಣನೈ-ಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ಕೂವುಮಾ-ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವ ಪ್ರಕಾರವು, ಪುಕಮ್-(ವೇದಗಳಿಂದಲೂ ವೈದಿಕರಿಂದಲೂ) ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ನಲ್- ವಿಲಕ್ಷಣಗುಣವಿಗ್ರಹವಿಭೂತಿಯುಕ್ತನಾದ, ಒರುರ್ವ-ಆದ್ವಿತೀಯನು, ಎನ್ನೊ- ಎಂದು ಹೇಳುವೆನೋ ? ಪೊರುವು ಇಲ್ಲ-ಸಮಾನವಿಲ್ಲದ, ಶೀರ್-ಗುಣಪೂರ್ತಿ ಯುಳ್ಳ, ಭೂಮಿಯೆನೆ-ಭೂಮಿಯೆಂದು ಹೇಳುವನೋ ? ತಿಕ-ಪ್ರಕಾಶಿ ಸುವ, ತಣ್-ಶೀತಳವಾದ, ಪರವೈಯೆನ್ನೊ-ನೀರು ಎಂದು ಹೇಳುವೆನೋ ? ತೀಯೆನ್ಯೂ-ಅಗ್ನಿಯೆಂದು ಹೇಳುವೆನೋ ? ವಾಯವೆನ್ನೋ-ವಾಯುವೆಂದು ಹೇಳುವನೋ ? ನಿಕಮ್-ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ, ಆಕಾಶಮೆನ್ಯೂ ಆಕಾಶವೆಂದು ಹೇಳುವೆನೋ ? ನೀ-(ಕಿರಣಗಳಿಂದ) ಸರ್ವತ್ರಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಶುಡರ್‌ ಇರಣು ಮೆನೆ-ಚಾ ದಿತ್ಯರೆಂಬ ಎರಡು ತೇಜೋದ್ರವ್ಯಗಳೆಂದು ಹೇಳುವೆನೋ ? ಇಕಲ್ ಒಂದನ್ನೂ ಬಿಡದೆ, ಇವ್ವನೈತ್ತು ಮೆಸ್ಕೊ-ಇವು ಎಲ್ಲವೂ ಎಂದು ಹೇಳುವೆನೋ ? 
4 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
267 
ಸವೋ೭ಯಂ ಪರಮೋ೭ದ್ವಿತೀಯ ಇತಿ ಕಿಂ ವಚ್ಚ ? ಸ್ವಯಂ ಧಾರಿಣೀ ಸೇಯಂ ನಿಸ್ಸಮವೈಭವೇತಿ ಕಿಮಹೋ ! ವಾರಾನ್ನಿಧಿತಲಃ | 
ಕಿಂ ವಾ೭ಯಂ ದಹನೋ೭ನಿಲ... ? ಕಿವು ನಭಸ್ಸರ್ವತ್ರಂ ? ಕಿಂ ದಿವಿ ಜ್ಯೋರ್ತಿನಮುತಾಖಿಲಂ ಚ ತದಿದಂ ಕಿಂ ವೇತಿ ಕೃಷ್ಣಂ ಬ್ರುವೇ?|| 
ತಾ! (ಶ್ರೀ ಭಗವದ್ದು ಣಾನುಭವವನ್ನು ಮಾಡಲುಪಕ್ರಮಿಸಿ ಅವನ ಶರೀರಾ ವಯವರೂಪವಾದ ಪಂಚಭೂತಗಳೊಡನೆಯೂ ಭೌತಿಕವಸ್ತುಗಳೊಡನೆಯೂ ಸೇರಿಸಿ ಅಭೇದಾನುಸನ್ಮಾನವಂ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾ ಡುವಪ್ರಕಾರವು ಈದೃಶವಾಗಿರುವುದು. ಸಕಲ ವೇದವೇದ್ಯನಾದ ದಿವ್ಯವಿಗ್ರಹವಿ ಶಿಷ್ಟನಾದ ಅದ್ವಿತೀಯನು ಎಂದು ಹೇಳಲೇ? ಅಥವಾ ಅಸದೃಶಗುಣಪೂರ್ಣವಾದ ಪೃಥಿವ್ಯಪ್ತಜೋವಾಯ್ತಾಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದೂ ಎಂದು ಹೇಳಲೇ? ಚಾ ದಿತ್ಯರೆಂದು ಹೇಳಲೇ ? ಇವೆಲ್ಲವೂ ಎಂದು ಹೇಳಲೇ ? ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿ ಸಲಿ ? (ಇವುಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಅನ್ತರಾತ್ಮನು ಇವನೇ-ಎಂದು ತಾತ್ಪರ) 
(೨) ಕೂವುಮಾಯೆಯಮಾರ್ಟೋ ಕುಳನೈತ್ತು ಮೆನ್ಯೂ, ಮೇವು ಶೀರ್ ಮಾರಿಯೆ, ವಿಳಣ್ಣು ತಾರಕ್ಕೆ ಕಳೆನ್ನೋ, ನಾವಿಯಲ್ಲಿ ಕಕಳೆ ನನಲ್ಲಾವಿಯೆನ್ನೋ, ಪಾವುಶೀರ್ ಕಣ್ಣಿನರ್ವಾ ಪಣಯಕ್ಕಣ್ಣನೈಯೇ 
- 
ಪ್ರ ಕುನ ಳ್ ಅನೈತ್ತು ಮ್ ಎನ್ನೊ-(ಭೂವಿಕಾರವಾದ) ಪರ್ವತ ಗಳೆಲ್ಲಾ ಎಂದು ಹೇಳುವೆನೋ? ಮೇವು ಶೀರ್-ಸಕಲಜೀವನಗುಣೋತ್ಕರ್ಷವುಳ್ಳ ಮಾರಿಯೆನೆ (ಜಲಕಾರವಾದ) ಮಳೆಯೆಂದು ಹೇಳುವನೋ ? ವಿಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ತಾರಕ್ಕೆ ಕಳೆನೆ-(ತೇಜಃಕಾರವಾದ) ನಕ್ಷತ್ರಾದಿಗಳೆಂದು ಹೇಳು ವೆನೋ ? ನಾವಿಯಲ್-ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವ, ಕ ಕಳೆ-(ವಾಯುಕಾರ ವಾದ) ವಿದ್ಯಾಸ್ಥಾನಗಳೆಂದು ಹೇಳುವೆನೋ ? ಆ ನಮ್ - ಅರ್ಥಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ, ನಲ್ಲಾ ವಿಯೆನೆ-ಶರೀರವಾದ (ಆಕಾಶಕಾರವಾದ) ಶಬ್ದ ವಿಶೇಷಗಳೆಂದು ಹೇಳು ವೆನೋ ? ಪಾವು-ವಿಸ್ತ್ರತವಾದ, ಶೀರ್-ಗುಣವಿಭೂತಿಗಳುಳ್ಳ, ಕರ್ಣ್ಣ (ನನಗೆ ಸುಲಭನಾದ) ಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದ, ಪಜ್ಜಿಯಕ್ಕಣ್ಣ, ತಾವರೆ ಹೂವಿನಂತೆ ಕಣ್ಣು ಗಳುಳ್ಳ, ಎರ್ಮಾ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಕೂವುಮಾಲು-ವರ್ಣಿಸುವ ಪ್ರಕಾರ ವನ್ನು, ಅತಿಯಮಾರ್ಟೋ-ತಿಳಿಯಲಾರೆನು. 
268 
( ಸ-ಗಾ-ರ | - 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
ಸ್ತೋತುಂ ನೈವ ಹಿ ಶಕ್ಕು ಯಾಂ ಮಮ ವಿಭುಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಸರೋಜಾಮ್ಬಕಂ! ಕಿಂ ವಾಮಾ ಗಿರಯಃ ? ಕಿಮೇತದಖಿಲಂ ವರ್ಷ೦ ಚ ಸವನ ? | ಭಾಸ್ವತ್ತಾರಕಮಾಲಿಕಾ ಕಿಮಥವಾ ವೇದ್ಯಾ ಕಲಾಕ್ಷಾಖಿಲಾಃ ? ಕಿಂ ಜ್ಞಾನಾಶ್ರಯಶಬ್ದರಾಶಿರಥವಾ ನೈವಾ ವಕ್ಕುಂ ಪ್ರಭುಃ | 
ತಾ|| (ಮಹಾಭೂತಗಳ ಕಾರ ವಿಶೇಷವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಾಠಿನ್ಯದಿಂದ ಭೂಮಿಕಾರವಾದ ಪರ್ವತಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಲೇ, ಸಕಲಾತ್ಮಜೀವನ ಗುಣೋ ತ್ಕರ್ಷವುಳ್ಳ ಜಲಕಾರವಾದ ಮಳೆಯೆನ್ನಲೇ, ತೇಜಃಕಾರವಾದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು- ಎನ್ನಲೇ, ಜಿಹ್ವಾಸ್ಥಾನವರ್ತಿಯಾಗಿ ವಾಯುಕಾರವಾದ ವಿದ್ಯಾವಿಭಾಗಗಳೆನ್ನಲೇ, ಅರ್ಥಜ್ಞಾನೋಪಕಾರಕವಾದ ಆಕಾಶಕಾರವಾದ ಶಬ್ದ ವಿಶೇಷಗಳು-ಎನ್ನಲೆ, ಅಪಾರ ಗುಣವಿಭೂತಿ ವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿ ಪದ್ಮಾಕ್ಷನಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನಾನು ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಬೇಕೋ ತಿಳಿಯಲಾರೆನು. (ಪರ್ವತ-ವರ್ಷ-ನಕ್ಷತ್ರ- ವಿದ್ಯಾಸ್ಥಾನ-ಶಬ್ದ ತದರ್ಥಾದಿ ಸಕಲಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೂ ಇವನೇ ಆತ್ಮಭೂತನೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೩) ಪಕ್ಕನೆ ಅಣ್ಣ ದಿರಡಿಯನೆನ್ನೋ ಶೆದಿರ್ಮುಡಿಯನೆನ್ನೂ ಶಬ್ದು ಶಕ್ಕರತ್ತನೆನ್ನೋ 
ಪವಳಚೆ ಾಯನೆನ್ನೋ, 
ಅಞ್ಜನವಣ್ಣನೆನ್ನೋ, 
ತಿರುಮುಮಾರ್ಬನನ್ನೂ 
ಶಾದಿಮಾಣಿಕತೆ, 
ಪ್ರ ಶಾದಿಮಾಣಿಕ ಆಕರವಾದ ಮಾಣಿಕ್ಯದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನ ವಾದ ವಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನನ್ನು, ಸಣ್ಣ ಕ್ಕಣ್ಣನೆ - ಪದ್ಮಾಕ್ಷನೆಂದು ಹೇಳು ವೆನೋ? ಪವಳಚ್ಚೆ ವ್ವಾಯನೆ-ಹವಳದಂತೆ ಕೆಂಪಾಗಿರುವ ಬಾಯಿಯುಳ್ಳವ ನೆಂದು ಹೇಳುವೆನೋ? ಅಕದಿರ್ ಅಡಿಯನೆನ್ನೋ-ರಮ್ಯವಾದ ಕಾಯುಳ್ಳ ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನೆಂದು ಹೇಳುವನೋ ? ಅನವಣ್ಣನೆನ್ನೋ - ಅನದಂತೆ (ಕಾಡಿಗೆಯಂತೆ) ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವನೆಂದು ಹೇಳುವೆನೋ ? ಶೆಮ್ ಕದಿರ್ ಮುಡಿಯ ನೆನ್ನೋ- ಕೆಂಪಾದ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೆಂದು ಹೇಳುವೆನೋ? ತಿರು-ಶ್ರೀವತ್ಸವೆಂಬ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ಥಾನವಾದ, ಮು-ಚಿಕ್ಕವುಳ್ಳ, ಮಾರ್ಬನೆನ್ನೋ ವಕ್ಷಸ್ಥಲವುಳ್ಳವನೆಂದು ಹೇಳುವನೋ ? ಶಬ್ದ ಶರತ್ತನೆನ್ಸ್ - ಶಂಖಚಕ್ರ ಧಾರಿಯೆಂದು ಹೇಳುವನೋ? 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
269 
ಕಿಂ ವಾ೭ಯಂ ವರಪು ರೀಕನಯನಃ? ಕಿಂ ವಾ ಪ್ರವಾಳಾಧರಃ? ಕಿಂ ವಾ ರಮ್ಯಲಸತ್ರದಾಮ್ರುಜಯುಗ ? ಕಿಂ ನೀಲವರ್ಣೆ ೭ಚ್ಯುತಃ? | ಕಿಂ ವಾ ೭ತ್ಯುಜ್ವಲದಿವ್ಯ ಮೌಳಿರುರಸಿ ಶ್ರೀವತ್ಸ ಚಿಕ್ಕಾತಃ ? | ಕಿಂ ಮಾಣಿಕ್ಯಮಿದಂ ವದಾಮಿ ವಿಮಲಂ ಶ್ರೀಕಲ್ಪಚಲಮ್ || 
ತಾ|| (ಜಗಚ್ಛರೀರಕನಾದ ಇವನ ಅಸಾಧಾರಣ ದಿವ್ಯ ವಿಗ್ರಹದ ವರ್ಣನ ವಂ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಮಾಣಿಕ್ಯವರ್ಣನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ನಾನು ಪದ್ಮಾಕ್ಷ ನೆನ್ನಲೋ, ಪ್ರವಾಳವಕ್ರನೆನ್ನಲೋ, ನಿಲಸತ್ಪಾದಯುತ್ಮನೆನ್ನಲೋ, ಅನ ವರ್ಣನೆನ್ನಲೋ, ವಿಲಸರೀಟಧಾರಿಯೆನ್ನಲೋ, ಶ್ರೀವತ್ಸ ವಕ್ಷಸ್ಥಲನೆನ್ನಲೋ, ಶಂಖಚಕ್ರಧಾರಿಯನ್ನ ಲೋ ? (ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ?) 
(೪) ಶಾದಿಮಾಣಿಕ್ಕ ಮೆನ್ಸ್ ಶವಿಕೊಳ್ ರ್ಪೊಮುತ್ತಮನೆ, 
ಶಾದಿನಲ್ಪಯಿರಮೆನ್ಸ್, ತವಿವಿ” ಶೀಗವಿಳಕ್ಕಮೆನ್ಯೂ, ಆದಿಯಂಶೋದಿಯೆನ್ನೋ, ಆದಿಯಮಪುರುಡನೆನ್ನೋ, ಆದುಮಿಲ್ ಕಾಲ ಉಚ್ಚು ದನವಲನೈಯೇ, 
ಪ್ರತಿ ಆದುಮ್ ಇಲ್ ಒಂದೂ ಇಲ್ಲದ, ಕಾಲತ್ತು, – ಸಂಹಾರಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಎ-ಅವಿಭಕ್ತ ನಾಮರೂಪನಾಗಿದ್ದು ನಮಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿಯೂ, ಅಚ್ಚು ರ್ದ ಸ್ವರೂಪಾದಿ ಪ್ರಚ್ಯುತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿಯೂ, ಅಮರ್ಲ-ನಿತ್ಯ ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗಿಯೂ ಇರುವವನನ್ನು, ಶಾದಿಮಾಣಿಕ್ಕಮೆ-ಆಕರಜವಾದ ಜಾತಿ ಮಾಣಿಕ್ಯವೆಂದು ಹೇಳುವನೋ? ಶವಿಕೊಳ್- ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ, ರ್ಪೊಮುತ್ತಮನೆ - ಹೊನ್ನೂ ಮುತ್ತುಗಳೂ ಎಂದು ಹೇಳುವೆನೋ? ಶಾದಿನಲ್‌ವಯಿರವೆನೆ ಆಕರಜವಾಗಿ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ವಜ್ರವೆಂದು ಹೇಳುವನೋ? ತನಿವು ಇಲ್ ಶೀರ್-ವಿಚ್ಛೇದವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ವಿಳಕ್ಕಮೆನೆ-ದೀಪವೆಂದು ಹೇಳುವೆನೋ? ಆದಿ ಅಮ್‌ಶೋದಿ ಯೆನ್ನೋ - ಪ್ರಥಮಭಾವಿಯಾದ ಸುರಜ್ಯೋತಿರೂಪನೆಂದು ಹೇಳುವೆನೋ? ಆದಿ ಅಮ್ ಪುರುಡನೆ-ಆದಿಯಾಗಿ (ಆನಾದಿ) ಕಲ್ಯಾಣಗುಣವಿಶಿಷ್ಟನಾದ ಪರಮಪುರುಷನೆಂದು ಹೇಳಲೇ? (ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ?) 
e270 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಕಿಂ ಮಾಣಿಕ್ಯ ಮಹೋ! ವದಾಮಿ? ಕಿಮಹೋ! ಭಾಸ್ವತ್ಸುವರ್ಣಂ ಚ ತಂ? ಮುಕ್ತಾರಾಶಿಯುತ ಬ್ರವೀವಿ? ವಿಮಲಂ ವಜ್ರಂ? ಪ್ರದೀಪ ಶುಭಮ? | ಆದ್ಯಂ ಜ್ಯೋತಿರುದಾಹರಾಮಿ ಪುರುಷಂ ಕಿಂ ವಾ ಪುರಾಣಂ ಪರಂ? ಮನ್ನಾಥಂ ಹರಿಮಚ್ಯುತಂ ತಮಮಲಂ ಸಂಹಾರಕಾಲಸ್ಥಿತಮ್? || 
ತಾ|| (ಉಚ್ಚಲವಾದ ಮಾಣಿಕ್ಯಾದಿ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಅವನ ವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಗತವೆಂದು ಅವುಗಳೊಡನೆ ಅಭೇದವು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸಂಹಾರಕಾಲ ದಲ್ಲೂ ಕೂಡ ನನಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿ ಅಚ್ಯುತನಾಗಿಯೂ ನಿತ್ಯಪರಿಶುದ್ಧ ನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ಜಾತಿಮಾಣಿಕ್ಯವೆನ್ನಲೋ, ಉಜ್ವಲ ಸುವರ ಮುಕ್ತಾಫಲಗಳೆನ್ನಲೋ, ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ವಜ್ರವೆನ್ನಲೋ, ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ದೀಪವನ್ನ ಲೋ, ಆದಿಮ ಸುನ್ದರ ಜ್ಯೋತಿಸ್ಸೆನ್ನಲೋ, ಆದಿ- ಶ್ರೀಮತ್-ಪರಮಪುರುಷನೆನ್ನ ಲೋ?-ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? (ಪರಮಪದದಲ್ಲಿರುವ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಃ' ಎಂಬ ಪರಾತ್ಪರವಸ್ತುವು ಈ ಪ್ರಕಾರ ದಿವ್ಯ ಕಾನಿಯುಕ್ತವಾ 'ದುದೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೫) ಅಚ್ಚುದನಮಲನ್ನೋ ವಡಿಯವರ್ ವಿದ್ಯೆ, ಕೆಡುಕ್ಕು, 
ನಚ್ಚು ಮಾಮರು ಮೆ 
ನೆಯಚ್ಚು ವೈತ್ತಲೆಲ್ಲೋ 
ಅಚ್ಚು ವೈಯೆಲ್ಲೋ ಅಶು ದಡಿಶಿಲೆನ್ಸ್ 
ನಲಂಕಡಲಮುದಮೆಲ್ಲೋ 
ಕನಿಯ 
ಪಾಲೆನೆನ 
1 
ಪ್ರತಿ ಅಚ್ಚುರ್ದ- ಆಶ್ರಿತರನ್ನು ಕೈಬಿಡದವನಾದ, ಅಮಲನೆ-ನಿರ್ಮಲ ಸ್ವಭಾವನು ಎಂದು ಹೇಳಲೋ, ಅಡಿಯವ‌-ಭಕ್ತರ, ಏನೈ-ಭೋಗಾಲಾಭ ಕೇಶವನ್ನು, ಕೆಡುಕ್ಕು -ನಾಶಪಡಿಸುವ, ನಚ್ಚು ಮ್- ಪ್ರಿಯವಾದ, ಮಾನು ರುನ ಮೆನೆ-ದಿವೌಷಧವೆಂದು ಹೇಳುವೆನೋ ನಲ್- ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ, ಅಮ್- ರಮ್ಯವಾದ, ಕಡಲ-ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ, ಅನುದಮನೆ - (ಅವನಿಂದ ಉತ ವಾದ) ಅಮೃತವೆಂದು ಹೇಳಲೋ, ಅಚ್ಚು ವೈ - ಆ ಅಮೃತರಸವುಳ್ಳ, ಕಟ್ಟಿ ಯೆನ್ನೊ-ಬೆಲ್ಲದ ಗಟ್ಟಿಯೆಂದು ಹೇಳಲೋ, ಅಶುವೈ ಷಡ್ರಸೋಪೇತವಾದ, ಅಡಿಶಿಲೆ--ಅನ್ನವೆಂದು ಹೇಳಿ, ನೆಮ್ ಶುವೈ-ತುಪ್ಪದರಸವುಳ್ಳ, ಲೆನ್ನೋ ಜೇನ ತುಪ್ಪವೆಂದು ಹೇಳಲೋ, ಕನಿಯೆನೆ - ಮಧುರವಾದ ಹಣ್ಣು ಎನ್ನಲೋ, ಪಾಲೆನ್ಸ್-ಹಾಲು ಎನ್ನಲೋ ? ( ಏನೆಂದು ಅವನನ್ನು ನಾನು ವರ್ಣಿಸಲಿ ?) 
AM 
ತೇ 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
271 
ಕಿಂ ವಾ೭ಯಂ ತ್ವಮಲೋ೭ಚ್ಯುತಶ್ಚಿತಜನಕಾಪಹಃ ಕಿಂ ಹರಿಃ ? ಕಿಂ ವಿಶ್ವಸ್ತ ಮಹೌಷಧಂ? ಕಿವು ಸುಧಾವಾರಾಶಿಸಾರಾಮೃತಮ್ ? | ಕಿಂ ವಾ ತಂ ಮಧುರಂ ಬ್ರುವೇ ರಸಘನಂ ? ಕಿಂ ಷಡ್ರಸಂ ಪೌದನಂ ? ಕಿಂ ವೇದಂ ಮಧು ಸಾಜ್ಯ ಮೇವ? ಕಿಮಹೋ! ಪಕ್ವಂ ಫಲಂ ವಾ ಪಯಃ? || 
ತಾ!! (ರಸವತ್ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೆಂದು ಸತ್ವ ಶ್ವರನನ್ನು ಅವುಗಳೊಡನೆ ಏಕೀಭವಿಸಿ ಅನುಸಂಧಾನಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆಶ್ರಿತರನ್ನು ಕೈಬಿಡದ ಅಚ್ಯುತನು-ನಿತ್ಯನಿರ್ಮಲಸ್ವಭಾವನು ಎನ್ನಲೋ, ಭಕ್ತಕೇಶನಾಶಕ ವಾದ ದಿವ್ಯಮಹೌಷಧವೆನ್ನಲೋ, ವಿಲಕ್ಷಣ (ದಿವ್ಯ) ಮನೋರಮವಾದ ಅಮೃತ ವೆನ್ನಲೋ, ಅಮೃತರಸವುಳ್ಳ ಬೆಲ್ಲದಗಟ್ಟಿ (ಕಲ್ಲುಸಕ್ಕರೆ) ಎನ್ನಲೋ, ದಿವ್ಯ ಷಡ ಸೋಪೇತವಾದ ಅನ್ನ ವೆನ್ನಲೋ, ತುಪ್ಪದ ರಸವುಳ್ಳ ಜೇನುತುಪ್ಪವೆನ್ನಲೋ, ಮಧುರತಮವಾದ ಪಕ್ವಫಲವೆನ್ನಲೋ, ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಹಾಲು ಎನ್ನಲೋ ? ಏನೆಂದು ಅವನನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಿ ಎಂದು ತಾತ್ಪಯ್ಯ. (ಅವನು ಸರ್ವದೋಷಪ್ರಣಾ ಶಕನಾಗಿಯೂ ಆಶ್ರಿತರೊಡನೆ ನಿತ್ಯ ಸಂಶ್ಲೇಷಮಾಡುವವನಾಗಿಯೂ ಸಕಲವಿಧ ಕೇಶಾಪಹಾರಿಯಾಗಿಯೂ ಪರಮಭೋಗ್ಯನಾಗಿಯೂ ಇದಾನೆಂದು ಭಾವವು) (೬) ಪಾಲೆನೆ ನಾನು ವೇದಪ್ಪಯನೆನ್ನೋ, ಶಮಯನೀದಿ ನೂಲೆನ್ಸ್, ನುಡದ್ದು ಕೇಳ್ಳಿಯಿಶೈಯೆನೋ, ಇವರೆ ಹುಳಿನಲ್ಲ ಮೇಲೆ ವಿನೈಯಿಲ್ ಮಿಕ್ಕ ಪಯನೆನ್ನೋ, ಕಣ್ಣನೆನ್ನೋ ಮಾಲೆಲ್ಲೋ ಮಾಯನೆಲ್ಲೋ ವಾನವರಾದಿಯೆಯೇ 
— 
- 
ಪ್ರ! ವಾನವರ್-ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ಆದಿ ಆದಿಕಾರಣಭೂತನನ್ನು, ನಾನು ವೇದಮ್-ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು, ಪಾಲೆನ್ಸ್ - ಶಾಖಾದಿವಿಭಾಗವೆನ್ನಲೋ, ಪಯನೆನೆ - ಅವುಗಳ ಪ್ರಯೋಜನರೂಪ ಫಲವೆನ್ನಲೋ, ಶಮಯಮ್ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕವಾದ, ನೀದಿ-ನ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ, ನೂಲೆ- ಮಾಮಾಂಸಾಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನ ಲೋ, ನುಡು ಪ್ರೋತೃ ಚಿತ್ರಾ ಕರ್ಷಕವಾದ, ಕೇಳ್ವಿ-ವಿಚಾರಗಳ (ಕೀರ್ತನಗಳ), ಇಚ್ಛೆಯೆನ್ನೊ - ಗಾನವೆಂದು ಹೇಳಲೋ, ಇವpp-ಇವುಗಳೊಳು, ನಲ್ಲ-ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ, ಮೇಲ್ ಎನ್ನೊ-ನಿರತಿಶಯ ಭೋಗ್ಯವೆನ್ನಲೋ, ಏನೈಯಿಲ್-ಸಾಧನಾತಿರಿಕ್ತವಾದ, ಮಿಕ್ಕ-ಅತಿಶಯಿತವಾದ, ಪಯನೆ-ಪುಣ್ಯಫಲವೆನ್ನಲೋ, ಕಣ್ಣನೆ-ಆ ಫಲರೂಪನಾದ (ಆನ 
6 
- 
272 
ತೃತೀಯ ಶತಕ 
ನಾತ್ಮಕ) ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೆನ್ನಲೋ, ಮಾಲೆನ್ಸ್ - ಆಶ್ರಿತವ್ಯಾಮೋಹವುಳ್ಳವ ನೆನ್ನಲೋ, ಮಾಯನೆನ್ನೋ ಆಶ್ಚರ ಗುಣಚೇಷ್ಟಿತಾ ದಿಯುಕ್ತನು ಎನ್ನಲೋ ? (ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? ) 
( ಸ-ಗಾ-ರ 1 ) 
ಶಾಪಾರೂಪಮಿದಂ ಚತುಶ್ರುತಿಫಲಂ ಕಿಂ ನೀತಿಸೂತ್ರಾತ್ಮಕು ? ಕಿಂ ಸಙ್ಖತಮಿದಂ ಮನೋರಮಮುತ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಚ ಸರ್ವೇಷ್ಟಸಿ ? | ಸರ್ವಾತೀತಮಿದಂ ಫಲಂ ಕಿಮಸಮಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಬ್ರುವೇ೭ಹಂ ಪತಿ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತವಾದಿಪೂರುಷಮಿಮಂ ದೇವಾಧಿದೇವಂ ಹರಿ ? || 
ತಾ!! (ವೇದ-ವೈದಿಕಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರರೂಪ ಶಬ್ದ ರಾಶಿಯನ್ನೂ ಸಂಗೀತಾದಿ ಶಬ್ದ ರಾಶಿಯನ್ನೂ ಇವನ ವಿಭೂತಿಯೆಂದು ಅನುಸನ್ಮಾನಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಸತ್ವದೇವಾದಿ ಮೂಲಭೂತನನ್ನು ಸಕಲವೇದಶಾಖಾತ್ಮಕನು ಎನ್ನ ಲೋ, ಅವುಗಳ ಫಲರೂಪ ವೆನ್ನಲೋ, ಸಕಲವಿಧ ನೀತಿ ಪ್ರತಿಪಾದಕವಾದ ಖಮಾಂಸಾಶಾಸ್ತ್ರವೆನ್ನಲೋ, ಶೋತೃ ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕವಾದ ದಿವ್ಯಗಾನವೆನ್ನಲೋ, ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಟವಾದ ನಿರತಿ ಶಯಭೋಗ್ಯವಸ್ತುವೆನ್ನಲೋ, ಸಾಧನಾತಿರಿಕ್ತವಾದ ಸಕಲಪುಣ್ಯ ಫಲವೆನ್ನಲೋ, ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನೆನ್ನಲೋ, ಆಶ್ರಿತವ್ಯಾಮೋಹವುಳ್ಳವನೆನ್ನ ಲೋ, ಆಶ್ಚರ ಗುಣಚೇಷ್ಟಿತ ನನ್ನ ಲೋ-ಏನೆಂದು ಇವನನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? 
(೭) ವಾನವರಾದಿಯೆನ್ನೋ ಮಾನವರ ದೆಯ್ದಮೆನೋ, 
ವಾನವ‌ ಪೋಕಮೆನೆ ಮಾನವರ್ ಮುಮನೆ, ಊನಮಿಲ್ ಶೆಲ್ವಮೆಸ್ಕೋ ಪೂನಮಿಲ್ ಶುವ‌ಮೆನೆ, ಊನಮಿಲ್ ಮೋಕ್ಕಮೆನ್ನೋ ವೊಳಿಮಣಿವಣ್ಣನೈಯೇ 
ಪ್ರ ಒಳ-ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ, ಮಣಿ-ಮಾಣಿಕ್ಯದಂತೆ ಇರುವ, ವಣ್ಣ-ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳವಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನನ್ನು, ವಾನವ‌-ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಆದಿಯೆಲ್ಲೊ-ಕಾರಣ ಭೂತನೆನ್ನಲೋ, ವಾನವರ್ ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದೆಯ್ದಮೆಲ್ಲೊ-ಆರಾಧ್ಯವಾದ ದೈವವೆನ್ನ ಲೋ, ವಾನವರ್ ಅವರಿಗೆ, ಪೋಕಮೆನೆ - (ಆರಾಧನಫಲವಾದ) ಭೋಗವೆನ್ನಲೋ, ವಾನವ‌-ಆ ದೇವತೆಗಳ, ಮುಖ ಮೆಸ್ಕೊ-ಸರ್ವವಿಧ ರಕ್ಷಣವೆನ್ನ ಲೋ, ಊನಮಿಲ್-ನಾಶವಿಲ್ಲದ, ಶೆಲ್ವಮೆಲ್ಲೊ-ಐಶ್ವರವನ್ನ ಲೋ, ಊನಮಿಲ್-ಕಾನಸ್ಥಾಯಿಯಾದ, ಶುವರ್‌ಕ್ಕ ಮೆನ್ಯೂ - ಸ್ವರ್ಗವೆನ್ನಲೋ, ಊನಮಿಲ್-ನಿತ್ಯಾಸಂಕುಚಿತವಾದ, ಮೋಕ್ಕಮೆನೆ-ಮೋಕ್ಷಾನನ್ನವೆನ್ನಲೋ (ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ?) 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
ದೇವಾನಾಮಪಿ ಮೂಲಮೇವ ಕಿಮಿಮಂ ತೇಷಾಂ ಚ ಪೂಜ್ಯಂ ಬ್ರುವೇ ? ಕಿಂ ತೇಷಾಮಪಿ ಭೋಗಮೇವ ಚ ಫಲಂ? ತೇಷಾಂ ಚ ಕಿಂ ರಕ್ಷಣಮ? ಕಿಂ ವೈಶ್ವರಮನಶ್ವರು ಚ ಕಲಯೇ ? ಕಿಂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕು ಸ್ಥಿರಂ ? ನಿತ್ಯಾಸಙ್ಕುಚಿತಂ ಚ ಮೋಕ್ಷಮಥವಾ ಮಾಣಿಕ್ಯವರ್ಣಂ ಬ್ರುವೇ ? || 
273 
ತಾ || (ಐಶ್ವಯ್ಯಾದಿಭೋಗವೂ ಸ್ವರ್ಗವೂ ಮೋಕ್ಷವೂ ಅವನ ವಿಭೂತಿ ರೂಪವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ) ದಿವ್ಯ ಮಾಣಿಕ್ಯ ವರ್ಣನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಭೂತನೆನ್ನಲೋ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆರಾಧ್ಯನೆನ್ನಲೋ, ಅವರ ಆರಾಧನಫಲವಾದ ಭೋಗವೆನ್ನಲೋ, ಅವರ ಸರ್ವವಿಧ ರಕ್ಷಣವೆನ್ನ ಲೋ, ಅನ ಶ್ವರವಾದ ಐಶ್ವರವೆನ್ನಲೋ, ಕಲ್ಪಾನ ಸ್ಥಾಯಿಯಾದ ಸ್ವರ್ಗವೆನ್ನಲೋ, ನಿತ್ಯಾ ಸಂಕುಚಿತವಾದ ಮೋಕ್ಷವೆನ್ನಲೋ-ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? (ಇವುಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಆತ್ಮಭೂತನು ಅವನೇ ಎಂದು ಭಾವವು.) 
(೮) ಒಳಿಮಣಿವಣ್ಣನನ್ನೂ ವೊರುವನಕ್ಷೇತ್ತ ನಿನ್ನ 
ನದಿಚ್ಚಡೈಯನೆಲ್ಲೋ ನಾನು ಕಕ್ಕಡವಳೆನ್ನೋ, 
ಅಳಿಮಯನ್ನುಲಕಮೆಲ್ಲಾನು ಪಡ್ಡೆತ್ತವೈ ಯೋನಿ, ಕಳಿಮಲರ್‌ುಳವನೆರ್ವಾ ಕಣ್ಣನೈ ವಾಯನೈಯ 
- 
ಪ್ರತಿ ಅಳಿ - ರಕ್ಷಣೋಪಕಾರನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ, ಮಕ್ರಿನ್ನು-ಸನ್ನುಷ್ಟನಾಗಿ, ಉಲಕಮೆಲ್ಲಾ - ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಪಡೆತ್ತು-ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ, ಅವೈ- ಅವುಗಳು, ಏತ್ತ (ತನ್ನನ್ನು) ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ನಿನ್ನ- ನಿಂತಿರುವ, ಕಳಿ ಮಲ‌-ಮಧುಸನ್ನಿಯಾಗಿಯೂ ಏಕಸಿತ ಪುಷ್ಪಯುಕ್ತವಾಗಿಯೂ ಇರುವ, ತುಳ ರ್ವ-ತುಳಸೀ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಎರ್ಮಾ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಮಾಯ ನೈ-ನವನೀತಚೌರಾದ್ಯಾಶ್ಚರ ಚೇಷ್ಟಿತವುಳ್ಳ, ಕಣ್ಣನ್ಯ-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ಮಣಿ- ಮಾಣಿಕ್ಯದಂತೆ, ಒಳಿ - ಕಾನ್ತಿಯುಳ್ಳ, ವಣ್ಣನನ್ನೋ – ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವನೆಂದು ಹೇಳಲೋ; ಒರುವನನು - ಆದ್ವಿತೀಯನೆಂದು ಏನಿನ-ಆಶ್ರಿತರ; ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವಂತೆ ನಿಂತಿರುವ, ನಳಿರ್‌ಮದಿ-ಶೀತಳಚನ್ನ ಕಲಾಧಾರಿಯಾದ, ಶಡೆಯ ನೆನ್ನೊ-ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ರುದ್ರನು ಎನ್ನಲೋ, ನಾನ್ಮುಕಕ್ಕಡವುಳ್ ಎನ್ನೊ- ಚತುರುಖನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಎನ್ನಲೋ ? (ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ?) 
274 
(2-13811)- 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಲೋಕಾನಾಮಪಿ ರಕ್ಷಣಾಚ್ಚ ಮುದಿತಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಸಂಸ್ತುತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಮೇ ಪ್ರಭುಮೇವ ಮಾಯಿನಮಿಮಂ ದಿವ್ಯಂ ಹರಿಂ ಪ್ರಣಮ್ | ಕಿಂ ವಾ೭ಹಂ ಮಣಿವರ್ಣಮುಲಮಹೋ! ವಚ್ಚಿ ಸ್ವಯಂ ಸ್ತವ್ಯಮೇ ನಾಹೋಸ್ವಿಜ್ಜನಂ ಹಿಮಾಂಶುಶಿರಸಂ ? ಕಿಂ ವಾ ವಿರಿಂಚು ಬ್ರುವೇ ? || 
ತಾ|| (ಲೋಕಪ್ರಧಾನರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ರುದ್ರಾದಿಗಳೂ ಅವನ ವಿಭೂತಿರೂಪ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸಕಲಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಂ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳಿಂದ ಸ್ತವ್ಯ ನಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ದಿವ್ಯತುಳಸೀಮಾಲಾಧರನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ (ಮಾಯಾ ಮಯನಾದ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನಾನು ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ ? ದಿವ್ಯ ಮಾಣಿಕ್ಯ ವರ್ಣನೆನ್ನಲೋ, ಆಶ್ರಿತರಿಂದ ಅದ್ವಿತೀಯನೆಂದು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಚನ್ದ್ರಕಲಾಧರನಾದ ಜಟಾಧರ (ರುದ್ರನೆನ್ನಲೋ, ಚತುರ್ಮುಖನಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇವನೆನ್ನಲೋ ? (ಇವರಿಗೂ ಆಪ್ತರಾತ್ಮನು ಅವನೇ ಎಂದು ಭಾವವು) (೯) ಕಣ್ಣನೈ ಮಾರ್ಯತನ್ನೆಡಲ್ ಕಡೆ ಮುದಮ್ 
ಕೊಣ್ಮ, 
ಮುಣ್ಣು ಮಿಟಿದ್ದ ಮಾಲೆ, 
ಅಲೈ ಯಚ್ಚು ದನೈ ಯನನನೈ ಯನರ್ನತು, ನಣ್ಣ ನನ್ನು ಪೈಕಿನ್ಯ ಎಣ್ಣು ಮಾತೆ ಯರ್ಮಾ ಯಾವೈಯುವ' 
ಯವರು ತಾನೇ 
ಪ್ರ ಯಾವೈಯು ಸಕಲವಿಧವಾದ ಅಚೇತನವರ್ಗವೂ, ಯವರು- ಸಕಲವಿಧ ಚೇತನವರ್ಗವೂ, ತಾನೇ-ತಾನೇಯಾಗಿ, ಕಣ್ಣ-ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ ಸುಲಭ ನಾಗಿರುವ (ಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದ), ಮಾರ್ಯ ತನ್ನೈ-ಆಶ್ಚರ ಗುಣಚೇಷ್ಟಿತನನ್ನು, ಕಡಲ್ ಕಜೈನು-ಸಮುದ್ರಮಥನ ವಂಮಾಡಿ, ಅಮುದಮ್ ಕೊಣ್ಣ-ಅಮೃತವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ, ಅಣ್ಣ ಲೈ-ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಅಚ್ಚು ದನೈ-ಆಶ್ರಿತರನ್ನು ಕೈಬಿಡದವ ನಾದ, ಅನನೈ - ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪಾದಿ ವೈಭವವುಳ್ಳವನನ್ನು, ಅನ ರ್ತಮೇಲ್-ಆದಿಶೇಷನ ಮೇಲೆ, ನಣ್ಣಿಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ನನ್ನು ಉದ್ಯ ಕಿನ್ತಾನೆ ಆದರದೊಡನೆ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನು, ಫಲ ಉಣ್ಣು-ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಉದರದಲ್ಲಿಟ್ಟು ರಕ್ಷಿಸಿ, ಉಮಿ-ಈಚೆಗೆ ಬರುವಂತೆ (ಉದ್ಭ 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
275 
ವಿಸುವಂತೆ) ಮಾಡಿದ, ಮಾಲೆ - ಆಶ್ರಿತವತ್ಸಲನನ್ನು, ಎಣ್ಣು ಮ್ ಆಡು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಚಿನ್ನಿಸುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು, ಅತಿಯರ್ಮಾ ತಿಳಿಯಲಾರೆನು. 
(2-73-811)- 
ಸರ್ವಾಚೇತನಚೇತನಾತ್ಮಕ ವಿಮಂ ಕೃಷ್ಣನ್ನು ಮಾಯಾಮಯ ಹೃತಾವೆ ನಿಧಿಮನ್ಮನಾದಮೃತಮೇವಾದ್ವಿಭುಂ ಚಾಚ್ಯುತ | ಸ್ತುತ್ವಾ ೭ನನಮನನ್ತತಾಯಿನಮಹಂ ಲೋರ್ಕಾ ಗಳನ್ನಂ ಪುನ ರ್ವಾತ್ಸಲ್ಯಾದಪಿ ಚೋರಮಧುನಾ ಮಾತುಂ ನ ವೈ ಕಕ್ಕು ಯಾಮ್ || 
ತಾ || (ಕಾರ ಕಾರಣರೂಪವಾದ ಸಕಲಚೇತನಾಚೇತನಗಳೂ ಅವನೇ ಯಾದುದರಿಂದ ಪರಿಚ್ಛೇದಪ್ರಕಾರವು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ಸಕಲವಿಧ ಚೇತನಾಚೇತನವರ್ಗಗಳೂ ತಾನೇ ಆಗಿ, ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ ಸುಲಭನಾಗಿ ಯೂ, ಆಶ್ಚರ ಗುಣಚೇಷ್ಟಿತನಾಗಿಯೂ, ಸಮುದ್ರಮಥನ ಮಾಡಿ ಅಮೃತವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವನಾಗಿಯೂ, ಆಶ್ರಿತರನ್ನು ಕೈ ಬಿಡದವನಾಗಿಯೂ, ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪಸ್ವಭಾವನಾಗಿಯೂ, ಶೇಷಶಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, ಸಕಲಲೋಕ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಕರ್ತನಾಗಿಯೂ, ಆಶ್ರಿತವತ್ಸಲನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಪರಿಚ್ಛೇ ದಿಸಿ ಭಾವಿಸುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಲಾರೆನು. (ಇಂತಹ ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪಸ್ವಭಾವನನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ತಿಳಿಯೋಣವು ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವವು. (೧೦) ಯಾವೈಯುವ ಯವರು ತಾನಾಯವರವರ್ 
ಶಮಯಸುವ, 
ತೋವಿರ್ಲ ಪುಲನೈನ್ನು ಕ್ಕು, ತೊಲಪ್ಪಡಾ 
ನುಣರ್ವಿ ಮೂರ್ತ್ತಿ, 
ಅವಿಶೇರುಯಿರಿನುಟ್ಬಾಲ್ನ ದುರ್ ಪ ತಿಲಾದ, ಪಾವನೆ ಯದನ್ನೆ ಕೂಡಿಸದಿಯು ಕೂಡಲಾಮೆ 
- 
ಪ್ರ ಯಾವೈಯುಮ್- ಎಲ್ಲಾ ಅಚೇತನವರ್ಗವೂ, ಯವರುಮ್-ಎಲ್ಲಾ ಚೇತನವರ್ಗವೂ, ತಾನಾಯ್-ತಾನೇಯಾಗಿ, ಅವರವರ್ - ಆಯಾ ಚೇತನರ, ಶಮಯನೆ - ದೇವಾದಿ ಜಾತಿವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ, ತೋ‌ವಿರ್ಲ- ಸಂಗ ವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ, ಪುಲನೈನ್ನುಕ್ಕುಮ್ – ಇಂದ್ರಿಯಸಕಕ್ಕೂ, ಶಿಲಪ್ಪಾ ವಿಷಯಭೂತನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡದವನಾಗಿಯೂ, ಉಣರ್ವಿ ಮೂರ್ತಿ-ಸ್ವಯಂ 
- 
276 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
- 
ಪ್ರಕಾಶಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೂ ಇರುವನು. (ಆದುದರಿಂದ) ಉಯಿರ್ರಿ-ಆತ್ಮ ಸ್ವರೂಪದ, ಉಳ್ಳಾಲ್ ಆಯ್ತರದಲ್ಲಿ, ಆದುವ ಓರ್ (ಶರೀರಗತವಾದ) ಜಡತ್ವ ಪರಿಣಾಮಿತ್ವಾದಿಸ್ವಭಾವಗಳು ಯಾವುದೊಂದರಲ್ಲೂ, ಪಲಾದ - ಸಮೃನ ವಿಲ್ಲದ, ಪಾವ-ಭಾವನೆಯು (ಜ್ಞಾನವು), ಅದನೈ-ಆ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು, ಕೂಡಿಲ್-ಸೇರುವುದಾದರೆ, ಅವನೈಯುವ-ಆ ಈಶ್ವರನನ್ನೂ, ಕೂಡಲಾಮ್- ಸೇರಬಹುದು ; ಏನಿಶ್ಚಯವು. 
(x-ma-811)- 
ಸರ್ವಾಚೇತನಚೇತನಾತ್ಮಕತಯಾ ೭ಷ್ಯ ಸ್ಪಷ್ಟ ಏವ ಸ್ವಯಂ 
ತತ್ತದೋಷಗಸದಿ ಯಗಣಾತೀತಶ್ಚ ಮೂರ್ತಿಮತೇಃ | ದೇಹೇ ಜೀವ ಇವ ಸ್ವಯನ್ನು ವಿಮಲಸ್ಸತ್ಯಂ ಚ ನಿತ್ಯಂ ಹರಿ- ಸತ್ಯಮ್ಯಾವಿತಮೇವ ಚೇತ್ತು ತದಿದಂ ಚಾವ ಸಾವಿತಮ್ || 
ತಾ || (ಚೇತನಾಚೇತನವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಅನ್ನರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳ ದೋಷಗಳಿಂದ ಇವನು ಅಸಂಸ್ಪಷ್ಟನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ಚೇತನಾಚೇತನವರ್ಗಗಳೆಲ್ಲವೂ ತಾನೇಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಆಯಾಚೇತನರ ದೇವಾದಿ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಸಮ್ಪನವಿಲ್ಲದವನಾಗಿಯೂ, ಪಂಚೇಯಾಗೋಚರನಾಗಿ ಯೂ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೂ ಇರುವನು. ಆದುದರಿ೦ದ ಜೀವಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ದೇಹಗತವಾದ ಜಡತ್ವ ಪರಿಣಾಮಿತ್ವಾದಿ ದೋಷಗಳ ಸಮ್ಪನ್ನವು ಹೇಗೆ ಇಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಸರ್ವೆಶ್ವರನಿಗೂ ಅವನ ಶರೀರವಾದ ಚೇತನಾಚೇತನವರ್ಗಗಳ ದೋಷಸಮೃದ್ಧವು ಸುತರಾಂ ಸಮ್ಭವಿಸಲಾರದು- 
ಎಂದು ಭಾವವು. 
(೧೧) ಕೂಡಿವಣ್ಣ ಕೈಯುಮ ತಾರಕೊಣ್ಡ 
ರ್ಪೋತನ್ನೆ' ಮಾಡಲರ್ ಪೊಲ್ ಕುರುಕೂರ್ ವಣ್ ಶಡಕೋರ್ಪ ಶೂನ್ನ, ಪಾಡಲೋರಾಯಿರತುಳಿಯುವರುವತ್ತು 
ಎಲ್ಲಾರ್, ವೀಡಿಲ ಪ್ರೊ ಕಮೆದಿ ವಿರುಮುವರಮರ‌ ಮೊಯ್‌ 
ಪ್ರತಿ ವಣ್ಣು -ದುಂಬಿಗಳು, ಕೂಡಿ-ಸೇರಿ, ಅಯುಮ್-ಶಬ್ದ ಮಾಡುವ, ತಣ್ - ಶೀತಳವಾದ, ತಾರ್-ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಕೊಣ್ಣಲ್‌ಪೋಲ್ 
ಚತುರ್ಥ ದಶಕ. 
277 
ವರ್ಣ್ಣತ - ನೀಲಮೇಘದಂತೆ ವರ್ಣವುಳ್ಳ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, (ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು) ಅಲರ್ - ಸುತ್ತಲೂ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವ, ಫೋಯಿಲ್ - ವೃಕ್ಷ ಷಂಡಗಳುಳ್ಳ, ಕುರುಕೂರ್-ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ವಣ್‌ಶಡಕೋರ್ಪ ಉದಾರರಾದ ನಮ್ಮಾ ಾರು, ತೊನ್ನ-ಹೇಳಿದ ರಚಿಸಿದ), ಪಾಡಲ್-ಗಾನಸ್ವರ ದೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ಓರ್ ಆಯಿರತ್ತುಳ್-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆ ಯೊಳು, ಇವೈಯುಮ್-ಅಖಿಲವಿಭೂತಿಪ್ರಕಾರತ್ವ ಪ್ರತಿಪಾದಕವಾದ ಈ, ಒರು - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಪತ್ತು -ದಶಕವನ್ನು, ವಲ್ಲಾರ್-ಅಭ್ಯಸಿಸಿದವರು, ವೀಡು ಇಲ-ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ, ಪೋಕಮ್-ಭಗವದನುಭವವನ್ನು, ಎಯ್‌ದಿ-ಹೊಂದಿ, ಅಮರರ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳು, ಮೊಯು - ಎಲ್ಲರೂಸೇರಿ, ವಿರುಷ್ಟುವರ್-ಆಶೆ ಪಡುವಂತೆ ದಿವ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವರು. 
(L-na-d-11)- 
ಭೋಜಪೇತಸುಮಸ್ರಜಂ ಹರಿಮಿಮಂ ನೀಲಾಬ್ಬ ವರ್ಣಂ ಸುರ್ವ ಸಾಹಸ್ರಂ ಕುರುಕೇಶ್ವರಠರಿಪುರ್ಭವ್ಯಂ ತ್ವ ಕಾರ್ಷಿಚ್ಚುಭಮ್ | ತತ್ರದಂ ದಶಕಂ ಪಠಸ್ತಿ ಭುವಿ ಯೇ ತೇ ನಿತ್ಯಸೂರಿಪ್ರಿಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಯುಃ ಪರಮೇ ಪದೇ ಭಗವತೋ 
ನಿತ್ಯಾನುಭೂತ್ಯಾ ಸ್ವಯಮ್|| 
ತಾ|| (ಈ ದಶಕವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡುವವರು ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ ಭಗವದನುಭವವಂ ಹೊಂದಿ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಂದಲೂ ಆದರಿಸಲ್ಪಡುವರೆಂದು ಫಲಶ್ರುತಿಯನ್ನು ಹೇಳು ತಾರೆ. ಶಬ್ದಾಯಮಾನವಾದ ಭ್ರಮರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನೀಲಮೇಘವರ್ಣನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರೀ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ನಮ್ಮಾರು ರಚಿಸಿರುವ ಗಾನಾತ್ಮಕ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ಅದ್ವಿತೀ ಯವಾದ ದಶಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಭಗವದ್ಯೋಗವಂ ಪಡೆದು ನಿತ್ಯ ಸೂರಿಗಳಿಗೂ ಆದರಣೀಯರಾಗುವರು. 
( ದ್ರ- ಉ-ಸಂ || - 
ಸರ್ವಂ ಜಗಮವಲೋಕ್ಯ ವಿಭೋಶರೀರಂ ತದ್ವಾಚಿನ ಸಕಲಾನಪಿ ಶಬ್ದರಾರ್ಶಿ | 
ತಾ೯ ಭೂತಭೌತಿಕಮುರ್ಖಾ ಕಥರ್ಯ ಪದಾರ್ಥಾ ದಾಸ್ಯಂ ಚಕಾರ ವಚಸೈವ ಮುನಿಶ್ಚತುರ್ಥೇ || 
278 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ ||) 
F8 
ಭೂತೈಸ್ತತ್ಕಾರ ಭೂತೈಶ್ಯು ಭನಿಜವಪುಷಾ ದೀಪ್ತಿ ಮ: ಪದಾರ್ಥ್ ಪಥ್ಯಾಸ್ವಾದೋಪಪ ಶುತಿಮುಖಸುಭಗಾಶೇಷ ಶಬ್ದ ಪ್ರಸಲ್ಸ್ | ನಾನಾಕಾರೈ : ಪುಮರ್ಥ್ಯಜಿ್ರಗದಧಿಪತಿಭಿಶ್ಚಿತನಾಚೇತನೌಫ್ಟ್- ರ್ಜುಷ್ಟಂ ದೋಷ್ಟೆರದುಷ್ಟಂ ನಿಖಿಲತನುತಯಾ ಸಂಪ್ರತುಷ್ಟಾನ ಕುಷ್ಟ ಃ || 
(ಈ ಚತುರ್ಥದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ ) 
) 
ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಸಕಲ ಭೂತ ಭೌತಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳೂ, ಮಾಣಿಕ್ಯಾದಿ ಸಕಲವಸ್ತುಗಳೂ, ಸಕಲರಸವತ್ಪದಾರ್ಥ ಗಳೂ, ಸಕಲವೇದಾದಿ ಶಬ್ದರಾಶಿಗಳೂ, ಐಶ್ವಯ್ಯಾದಿ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳೂ, ಬ್ರಹ್ಮ ರುದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೂ, ಸಕಲ ಚೇತನಾಚೇತನಗಳೂ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ವಿಭೂತಿ ರೂಪವೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿ, ಅವುಗಳ ದೋಷಗಳು ಇವನನ್ನು ಮುಟ್ಟಲಾರವೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. (ಇದೇ ವಾಚಿಕಂಕರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿದೆ.) 
ಶ್ರೀ 
ತೃತೀಯಶತಕದಲ್ಲಿ ಪಂಚಮದಶಕ. 
( ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಭಗವಂಕರನಿರತರ ಪ್ರಶಂಸೆಯೂ, ಇತರರ ನಿಂದೆಯೂ 
ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ) 
(೧) ಮೊಯ್‌ಮ್ಯಾಮೊಲ್ ಪೊಯ ಮುದ 
ಕೈಮ್ಯಾವುಕ್ಕರುಳಶೆದ ಕಾರ್ಮುಕಿಲ್‌' ಪೋಲ 
ವಣ೯ ಕಣ೯, 
20 
ಎಮ್ಮಾನೈ ಚೆಲ್ಲಿಪ್ಪಾಡಿಯೆ ಎನ್ನುಮ್ ಮನ್ಸು 
ತುಳ್ಳಾದಾರ್, 
ತಮ್ಮಾಲ್ ಕರುಮವೆ:೯ ರ ತಣಕಡಲ್ 
ವಟ್ಟಿತ್ತುಳ್ಳಿರೇ 
ಪಂಚಮ ದಶಕ 
279 
ಪ್ರ || ಮೊಯ್-ಸೇರಿಕೊಂಡು, ಮಾ-ಉನ್ನತವಾದ, ಪೂ-ಪುಷ್ಪಗಳೊಂ ದಿಗೆ ಕೂಡಿದ, ಪೊಲ್-ವೃಕ್ಷಗಳುಳ್ಳ, ಪೊಯ್‌ ಕೈ-ತಟಾಕದಲ್ಲಿ (ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ), ಮುದಲೈ ಮೊಸಳೆಯಿಂದ, 
ಶಿಪ್ಪಟ್ಟು ಆಕ್ರಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ನಿನ್ನ-ನಿಂತ, ಕೈಮಾ ವುಕ್ಕು ಆನೆಗೆ, ಅರುಳಿಕೆಯ-ಕೃಪೆಮಾಡಿದ, ಕಾರ್ಮುಕಿವರ್ಣ್ಣ-ನೀಲಮೇಘ ವರ್ಣನಾದ, ಕಣ್ಣ-ಸುಲಭನಾದ, ಎಮಾನ್ಯ-ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ತೊಲ್ಲಿ ಬಾಯಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ, ಪಾಡಿ-ಆನನ್ದದಿಂದ ಹಾಡಿ, ಎನ್ನುಮ್ ಪವನ್ನು ಮ್- ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಹಾರಿ, ತುಳ್ಳಾದಾರಿ ತಮಾಲ್- ನರ್ತನಮಾಡದೆ ಇರುವ ವರಿಂದ, ಎ ಕರುಮ-ಏನುಫಲ ? (ಅವರು ಇದ್ದೇನುಫಲ ?) ತಣ್-ಶೀತಳ ವಾದ, ಕಡಲ್-ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ ವಟ್ಟತ್ತು-ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ಉಳ್ಳರೇ ವಾಸಮಾಡುವ ಜನಗಳೆ ! ಕೊಲ್ಲಿ-(ನೀವು) ಹೇಳಿರಿ. 
(A-na-811)- 
ರಮ್ಯಾ ಮ್ಯಜತಟಾ ಕಮಧ್ಯ ಕಲಿತಂ ನಕಾವೃತಂ ಹಸ್ತಿನಂ ತಾತುಃ ಕಾಲಪಯೋದವರ್ಣಸರುಚೇ: ಕೃಷ್ಣ 
ನಾಥಸ್ಯ ನಃ| ಸ್ತೋತ್ರಂ ನೈವ ಚರಸ್ತಿ ಯೇನ ಚ ಮುದಾ ನೃತ್ಯ ಯೇ ಸಮ್ಮಮಾತ್ ಕಿಂ ತೇಷಾಂ ಬತ! ಜೀವಿತಾ? ಕಿಮು ಫಲಂ ಬೂತಾದ ಭೌಮಾ ನರಾಃ|| 
ತಾಗಿ (ಗಜೇಂದ್ರನನ್ನು ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆತಿತ್ವರೆ ಡನೆ ಬಂದ ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ ನರ್ತನ ಮಾಡದೆ ಇರುವವರ ಜನ್ಮವು, ವ್ಯರ್ಥವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸಮುದ್ರಪರಿವೃತವಾದ ಭೂ ಮಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಜನಗಳೇ ! ರಮ್ಯಾ ಮೋಜಭರಿತವಾದ ತಟಾಕದಲ್ಲಿ ಮೊಸಳೆಯಿಂದ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು (ಆರ್ತಧ್ವನಿಯಿಂದ ಮೊರೆಯಿಡುವ) ಗಜೇನ್ಸ ನನ್ನು (ಅತಿರೆಯೊಡನೆ) ಬಂದು ರಕ್ಷಿಸಿದ ನೀಲಮೇಘ ಶ್ಯಾಮನಾದ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿ ಯನ್ನು ಕೀರ್ತನಮಾಡಿ ನರ್ತಿಸದೆ ಇರುವವರ ಜನ್ಮವು ವ್ಯರ್ಥವಲ್ಲವೆ ? ನೀವೇ 
ಹೇಳಿರಿ. 
(೨) ತಣ್‌ಕಡಲ್ ವಟ್ಟತ್ತು ರೈತಮಕ್ಕಿರೆಯಾ 
ಮೂಡಿದ್ದು ಣ್ಣುಮ್, ತಿಣ್‌ಲ್‌ ಕಾಲಶುರು ತ್ತೀ ಇಕ್ಕುರುಮಾಲೈ, ಪಣ್‌ಕಳ ತಕ್ಕೊಳ್ಳಪ್ಪಾಡಿ ಪ್ರನ್ನು ಕುನಿತ್ತುಲಾದಾರ್, ಮಣ್‌ಳುಲಕಿ... ಪಿಪ್ಪಾರರ್ ವನ್ಯ ಮೋದ ಮಿಲೈನ್ 
7280 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
ಪ್ರತಣ್-ಶೀತಳವಾದ, ಕಡಲ್-ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ಪಟ್ಟತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ಉಳ್ಳಾರೆ ಇರುವವರನ್ನು, ತಮಕ್ಕು ಇರೈಯಾ ತಮಗೆ ಆಹಾರ ವಾಗಿ, ತಡಿನ್ನು ಉಣ್ಣುಕೊಂದು ತಿನ್ನುವ ತಿಣ್-ದೃಢವಾದ ಕೂಲ್- ವೀರರ ಗೊಲುಸನ್ನು (ತಂಡೆಯನ್ನು), ಕಾಲ್ - ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ, ಅಶು ರರ್ ಕು-ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ, ತೀು-ನಾಶವನ್ನು (ಕೇಡನ್ನು), ಇಕುಮ್-ಮಾಡುವ, ತಿರುಮಾಲೈ - ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾಥನನ್ನು, ಪಣೆ - ಗಾನದ ಕೀರ್ತನಗಳು, ತಲೆ ಕೊಳ್ಳ-ಶ್ರೇಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ಪಾಡಿ-ಹಾಡಿ, ಪನ್ಸುಮ್-ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಹಾರಿ, ಕುನಿತ್ತು ನರ್ತನಮಾಡಿ, ಉಲಾದಾರ್-ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಚರಿಸದೆ ಇರುವವರು, ಮಣ್ -ಮೃಣ್ಮಯವಾದ, ಉಲಕಿಲ್-ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ವಲ್ ಏನೈ-ಮಹಾಪಾಪಗಳು, ಮಲೈನ್ನು ಮೇಲೆಬಿದ್ದು, ಮೋದ-ಕೆಳಗೆ ತಳ್ಳಿ ಹೊಣೆ ಯುವಂತೆ (ಅಪ್ಪಳಿಸುವಂತೆ), ಪಿ ಪ್ಪಾರ್- ಹುಟ್ಟುವವರು (ಇಂತಹ ನಿಕೃಷ್ಟ ಜನ್ಮ ವಂಪಡೆಯುವವರು.) 
(2-73-0 il)- 
ವಾರಾಕ್ಯಾವೃತ ಭೂತಲಸ್ಯ ಮನುಜ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತ್ರಕಾಂಕ್ಷಾಸುರ್ರಾ ಪಾಪಿರ್ಪಾ ಬಲವೀರ ಸೌಲ್ಯ ಭರಿರ್ತಾ ಹಕ್ಕುಂ ಕೃತಾವಿರ್ಭವ | ಶ್ರೀಕಾಂ ಭುವಿ ದಿವ್ಯಗೀತ ಪಠನೈ ನ ಸ್ತುವನ್ತಿ ಸ್ವಯಂ ಚೊತ್ತು ತ್ಯಾಪಿ ಚರಸ್ತಿ ನೈವ ಕಿಲ ತೇ ಪಾಪಾಃ ಪತವ್ಯಧಃ || 
$ 
ತಾ|| ಭೂಲೋಕವಾಸಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ತಿನ್ನುವ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ರಾಕ್ಷಸರ ಧ್ವಂಸವನ್ನು ಮಾಡುವ ಲಕ್ಷ್ಮಿನಾಥನನ್ನು ದಿವ್ಯಗಾನಗಳಿಂದ ಹಾಡಿ ನರ್ತನ ಮಾಡಿ ಸಂಚರಿಸದೆ ಇರುವವರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪಾಪಾಭಿಹತರಾಗಿ ನಿಕೃಷ್ಟ ಜನ್ಮವಂ ಪಡೆಯುವರು. (ಇ೦ತಹ ಜನರು ನಿತ್ಯ ಸಂಸಾರಿಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವರೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೩) ಮಯೆ ಯೆಡುತ್ತು ಕಲ್ಮಾರಿಕತ್ತು ಶುನಿರೈ, ತನ್ನೆ ತೊಲೈವುತವಿ‌ಪಿರಾನ್ಯ ಚೆಲ್ಲಿಚೆಲ್ಲಿ ನಿನ್ನೆಪ್ಪೋದು, 
ತಯಿನೋಡಾದನಮ್‌ 
ತಡುಕುಟ್ಟ ಮಾಯ 
ಅಲೈಕೊಳ್ ನರಕತ್ತ ಕಿಡನ್ನು ವ್ಯಕ್ಕಿ ವರೇ 
وم 
ಪಂಚಮ ದಶಕ. 
- 
281 
ಪ್ರ ಮಯ್ಯ-ಗೋವರ್ಧನ ಪರ್ವತವನ್ನು, ಎಡುತ್ತು ಎತ್ತಿ, ಕಲ್ಕಮಾರಿ (ಇನ್ಸನಿಂದ ಬಂದ) ಮಹಾ (ಕಲ್ಲು ಮಳೆಯನ್ನು, ಕಾತ್ತು ತಡೆದು, ಪಶುಸಿರೆ ತನ್ನೆ - ಗೋಸಂಘಗಳನ್ನು, ತೊಲೈವುತವಿರ - ನಾಶವಾಗದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸಿದ ಪಿರಾನ್ಯ - ಉಪಕಾರಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಲ್ಲ - ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ಮಾಡಿ, ಎದುಮ್-ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ, ನಿನ್ನು-ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ನಿಂತು, ತ 
ಯಿನೋಡಾದನಮ್ ತಟ್ಟಿ (ಆದನಡುತಲೈ ತಟ್ಟ)-ಭೂಮಿಯೊಂದಿಗೆ ತಲೆಯು ತಟ್ಟುವಂತೆ, ತಡು ಕುಟ್ಟ ಮಾಯ್-ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ, ಪವಾದಾರ್-ಹಾರಿಯಾಡದೆ ಇರುವವರು, ಅಲೈಕೊಳ್-ಆನೇಕ ದುಃಖಗಳುಳ್ಳ, ನರಕತ್ತು ನರಕದಲ್ಲಿ, ಅ ಕ್ಕಿಯನ್ನು - ಮುಳುಗಿಬಿದ್ದು, ಉಕ್ಕಿನ ಕೇಶಪಡುವ, ವರ್‌-ವೃಧಾ ಜಾತರು (ಭ್ರಷ್ಟರು). 
( ಸ-ಗಾ-ರ || 
ಗೋಸಂರ್ಘಾ ಪರಿರಕ್ಷಿತುಂ ಗಿರಿಧರಂ ನಾಥಂ ಶಿಲಾವರ್ಷತಃ ಸ್ವಾವಂಸ್ತಾವಮನಾರತಂ ಭುವಿ ಶಿರೋ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಚೋರ್ಧಾ೦ಘ್ರಯ ಸಮ್ಮಾನ ನ ಭವನ್ತಿ ಯೇ ಬತ ! ಮಹಾಘೋರಾರ್ತಿ ಕೃನ್ನಾರಕೇ ತೇ ಸತ್ಯಂ ಹಿ ಪತ ಹನ್ನ ! ಸತತಂ 
ಶಾಕುಲಾಸ್ಸು ಖಲಾಃ || 
ತಾ|| ಗೋವರ್ಧನಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಕಲ್ಲುಮಳೆಯನ್ನು ತಡೆದು ಗೋಸಂಘ ಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ ಮಾಡಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ತಲೆ ಕೆಳಗಾಗುವಂತೆಹಾರಿ ನರ್ತನಮಾಡದೆ ಇರುವವರು ನರಕಾ ಪತಿತರಾಗುವ ಭ್ರಷ್ಟರೇಸರಿ. (ಮಹೋಪಕಾರಕನಾದ ಭಗವನ್ನನಲ್ಲಿ ಕೃತಜ್ಞರಾಗದೆ ಇರುವವರು ನರಕದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವರೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೪) ವಮ್ಬ ವಿ೯ ಕೋದ್ರೆ ಪೊರುಟ್ಟಾ ಮಾಲ್ವಿದ್ಯೆಯೇಣ 
ಮಡರ್‌ 
ಸಮ್ಪವಳಳವಾರ್ಯ ಶಿರೀದರ್ರ ತೊಲ್‌ಪುಕಟಪಾಡಿ, ಕುಮ್ಮಿಡುನ ಮಿಟ್ಟಾಡಿ ಕೊಕು ಕಟ್ಟುಣ್ಣುಲಾದಾರ್, ತಪ್ಪಅಪ್ಪಾಲ್ ಪಯನೆನ್ನೇ ಶಾದುಶನಲ್ಗಳಿದ್ರೆಯೇ 
282 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
ಪ್ರ|| ವನ್ನು-ಸೌದ್ಧರವುಳ್ಳ, ಅವಿ-ವಿಕಸಿತವಾದ, ಕೋದೈ ಪೊರುಟ್ಟಾ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನೀಳಾ (ನಪ್ಪಿ) ದೇವಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೋ ಸರ, ಮಾಲ್-ದೊಡ್ಡದಾದ, ಏದ್ಯೆಯೇುಮ್ - ವೃಷಭಗಳು ಏಳನ್ನೂ, ಅಡ ‌-ಕೊಂದ, ಶೆಮ್‌ ಪವಳ-ಕೆಂಪುಹವಳದಂತೆ, ಸ್ಥಿರವಾರ್ಯ-ದಪ್ಪವಾ ಗಿರುವ ಅಧರವುಳ್ಳ, ಶಿರೀದರ್ರ-ಶ್ರೀಧರನ (ವೀರಶ್ರೀಧರನಾದ ಕೃಷ್ಣನ), ತೊಲ್ ಪುಕ-ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು, ಪಾಡಿ ಹಾಡಿ, ಕುಬ್ಬ ಡುನಟ್ಟ ಮಿಟ್ಟಾಡಿ-ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ನರ್ತನಮಾಡಿ, ಕೋಕು - ಅಕ್ರಮವಾದ ಉಕಟ್ಟು- ಆರವಾರವನ್ನು (ಸಂಭ್ರಮವನ್ನು), ಉಣ್ಣು-ಮಾಡಿ ಅನುಭವಿಸಿ, ಉಲಾದಾ‌ ತಮ-ಸಂಚರಿಸದೆ ಇರುವವರ, ಪಿಪ್ಪಾಲ್-ಜನ್ಮದಿಂದ, ಶಾದುಶನ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಸಾಧುಜನಗಳನಡುವೆ (ಸಜ್ಜನರ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ), ಎಪರ್ಯ-ಏನುಫಲವು ? (ಅವರ ಜನ್ಮವು ನಿಷ್ಪಲವು). 
( ಸ-ಗಾ-ರ || 
ನೀಳಾದೇವ್ಯನು ಭೂತಯೇ ಭುವಿ ಮಹಾಸಪ್ತರ್ಷ ಭಧ್ವಂಸಿನಂ 
ಸ್ತುತ್ವಾ ಶೀಲಗುಣಾನ್ವಿತಂ ಮುರಹರಂ ಬಿಟ್ಟಾಧರಂ ಶ್ರೀಧರಮ್ | ನೃತ್ಯವ ನ ಚಾಕ್ರಮಾದ್ಭುವಿ ವಿಪಠ್ಯಸ್ತಸ್ವಮಸ್ತಾಸ್ತು ಯೇ ತೇಷಾಂ ಸಮ್ಭವತಃ ಫಲಂ ಕಿಮು ಭವೇತ್ಸನ್ಮಲೇ ಭೂತಲೇ ? 
ತಾ || ನೀಳಾದೇವಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಸಪ್ತ ವೃಷಭಗಳನ್ನೂ ಕೊಂದ ಪ್ರವಾಳಾಧರನಾದ ಶ್ರೀಧರನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ ಸಸಂಭ್ರಮ ನರ್ತನವಂಮಾಡದೆ ಇರುವವರ ಜನ್ಮವು (ಸಾಧುಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ) ನಿಷ್ಪಲವಲ್ಲವೇ ? ಇವರು ಸಾಧು ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವುದಕ್ಕೆ ಸುತರಾಂ ಅನರ್ಹರೆಂದು ಭಾವವು. 
(೫) ಶಾದುಶನ ನಲಿಯುವ ಕಣ್ಣುನೈ ಚ್ಚಾದಿಪ್ಪದ 
ಆದಿಯಮ್‌ಶೋದಿಯುರು ಯಚ್ಚು ವೈತ್ತಿಚ್ಚುಪ್ಪಿ, ವೇದಮುದಲ್ಪನೆ ಪ್ರಾಡಿ ವೀದಿಕಳ ತೋರುವ 
ತುಳ್ಳಾದಾರ, 
ಓದಿಯು‌ದ್ದವರ್‌ಮುನ್ನಾ ರ್ವಶವಿಪ್ಪಾರ್ ಮನಿಶರೇ, 
ಪ್ರ| ಶಾದುಶನ-ಸಾಕಜನರಾದ ದೇವಕೀ ವಸುದೇವಾದಿಗಳನ್ನು, ನಲಿಯುಮ್-ಕೇಶಪಡಿಸುವ, ಕಣ್ಮನೈ-ಕಂಸನನ್ನು, ಶಾದಿಪ್ಪ ದಟ್ಟುದಂಡಿಸು 
ಪಂಚಮ ದಶಕ. 
283 
ಪದಕ್ಕೋಸ್ಕರ, ಆದಿ ಅಮ್ ಶೋದಿ ಉರು - ಪ್ರಧಾನವಾಗಿಯೂ ಅಪ್ರಾಕೃತ ನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ದಿವ್ಯತೇ ಬೋರೂಪವನ್ನು, ಅಬ್ಬು- ಪರಮ ಪದದಲ್ಲಿ, ವೈತ್ತು ಇಟ್ಟು (ಅದೇರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಇದ್ದು ವೈತ್ತು-ಇಲ್ಲಿಯೂ ಇಡುವಂತೆ, ಸಿ -ಅವತರಿ ಸಿದ, ವೇದಮುದ-ವೇದಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅವತಾರ ಮಾಹಾತ್ಮ ವುಳ್ಳ ಪ್ರಧಾನಭೂತನನ್ನು, ಪಾಡಿ-ಸಂಕೀರ್ತನಮಾಡಿ, ವೀದಿಕಳ್ 
ತೊಮ್ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ತುಳ್ಳಾದಾರ್ ಆಡದೆ ಇರುವವರು, ಓದಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಓದಿ, ಉಣರ್‌ನವ‌ ಮುನ್ನಾ - ಪ್ರಾಜ್ಞರಾಗಿರುವವರ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಮನಿಶರ್ ಮನುಷ್ಯರಂತೆ, ರ್ಎಶವಿಸ್ಸಾರ್-ಏನು ಜಪಮಾಡಬಲ್ಲರು ? (ಅವರು ಮನುಷ್ಯರೂ ಅಲ್ಲ; ಅವರ ಜಪವೂ ನಿರರ್ಥಕವೆಂದು ಭಾವವು.) 
(L-B-011)- 
ಪರಂ 
ಸಾಧೂನಾಮಪಿ ಚಾರ್ತಿಸತಿಕರಂ ಕಂಸಂ ಸಿಕನ್ನು ಜ್ಯೋತಿರಾದ್ಯ ಮುದಾರಮಾವಿರಭವತ್ತವ ಚಾಪಿ ಯತ್ | ವೇದಾನಾಮಪಿ ಚಾದಿ ಕಾರಣಮಿದಂ ತಂ ಸುವಸ್ಸದಾ 
ಯೇ ವೀಧೀಷು ಚರ ನೈವ ಕಿವು ತೇ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಗ್ರತೋ ಜಾಪಕಾ? 
ತಾ|| ಸಾಧುಜನ ಹಿಂಸಕನಾದ ಕಂಸನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ ಅಪ್ರಾಕೃತ ದಿವ್ಯತೇಜೋರೂಪನಾದ ಭಗವನು ಪರಮಪದದಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅವತರಿಸಿ ವೇದಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವನನ್ನು ಸಂಕೀರ್ತನಮಾಡಿ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ನರ್ತನಮಾಡದೆ ಇರುವವರು ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಮುಂದೆ ಏನು ಹೇಳಬಲ್ಲರು ? (ಯಾವ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲರು ? ಇವರುಗಳಿಂದ ಏನೂಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವವು. 
(೬) ಮನಿಶರು ಮನೆ ಮ್ ಮುಲೆ ಮಾಯ 
ಮಾಯಪ್ಪಿಅವಿ ಪಿನ್ಸ್, 
ತನಿರ್ಯ ಪಿಪ್ಪಿಲಿತನ್ನೆಡಡಲ್‌ರ್‌ ಪಿರಾನೆ, ಕನಿಯೊ ಕರುರ್ನಿ ಶಾಖೆ ಸೃ ಕಟ್ಟಿ ತೇ 
ಯಮುದೈ, 
ಮುನಿವಿಯೇತಿ ಕುನಿಪ್ಪಾರ್ ಮುದುಣ 
ನೀರೊಯಿನಾರೇ, 
284 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಪ್ರ ಮನಿಶರುಮ್ – (ದಶಾವತಾರಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪವಾಗಿಯೂ, ಮಮ್ ಮಿಕ್ಕ ದೇವಜಾತಿಯಾಗಿಯೂ, ಮುಖಮಾಯ- ಮಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲಾ ತಿರಾತಿ ಮುಂತಾದುವುಗಳಾಗಿಯೂ, ಮಾಯಪ್ಪಿ-ಟಿವಿ-ಆಶ್ಚರಕರವಾದ ಅವ ತಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಪಿಎನತನಿರ್ಯ-ಅವತರಿಸಿದ ಆದ್ವಿತೀಯನಾದ ಪಿಒಪ್ಪಿಲಿ ತನ್ನೈ- (ಅಜಾಯಮಾನಃ'-ಎಂಬಂತೆ) ಕಾಧೀನ ಜನ್ಮರಹಿತನಾದವನನ್ನು, ತಡಮ್ ಕಡಲ್ ಶೇ‌ನ್ನ-ವಿಶಾಲವಾದ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿರುವ, ಪಿರಾನ್ಯ- ಉಪಕಾರಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಕನಿ- ಪಕ್ವವಾದ ಮಧುರತಮವಾದ ಫಲ ವನ್ನು, ರ್ಇಕರ್ರು ಶಾಸ್ತ್ರಿ-ಭೋಗ್ಯವಾದ ಕಬ್ಬಿನಸಾರವನ್ನು, ಕಟ್ಟಿ- ಅದರ ಗಟ್ಟಿಯನ್ನು (ಬೆಲ್ಲದ ಗಟ್ಟಿಯನ್ನು) ತೇನೆ-ಬೇನುತುಪ್ಪವನ್ನು, ಅಮುದ್ರೆ- ಅಮೃತವನ್ನು, (ಈಪ್ರಕಾರ ನಾನಾವಿಧ ಭೋಗ್ಯತನವಸ್ತುಸ್ವರೂಪನಾದ ಭಗವನ್ನನನ್ನು), ಮುನಿವು ಇನಿ - ದ್ವೇಷ ಬುದ್ಧಿ ಇಲ್ಲದೆ, ಪತಿ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ, ಕುನಿಪ್ಪಾರ್-ನರ್ತನಮಾಡುವವರು, ಮುಂದು ಉಣರ್-ಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದ, ನೀರೆಯಿನಾರ್-ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವರು. 
(2-13-811)- 
ಮಾನುಷ್ಯಾತ್ಕುರತಿರಗಾದಿವಪುಷಾ ಮಾಯಾತನುಂ ನಿಸ್ಸಂ ಜಾತಂ ಚಾಪ್ಯ ಜಮುತ್ತ ಮಾಮುಧಿಶಯಂ ನಾಥಂ ಚ ರುಚ್ಛಂ ಫಲಮ। ಮಾಧುರೈಕ್ಷುರಸಂ ಘನಂ ಮಧುಸುಧಾಸಾರಂ ಹರಿಂ ನಿರ್ಮದಾ ಸ್ಸು ತ್ವಾ ಸಮೃ ಮನೃತ್ತ ಸಕ್ತ ಹೃದಯಾಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಸ್ಸುಶೀಲಾನ್ವಿತಾ|| 
ತಾ|| ಮಾನುಷ ದೇವ ತಿರಗಾದಿ ಸಮಸ್ತರೂಪಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿ ಆಶ್ಚಯ್ಯ ಕರವಾದ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಕ್ಷೀರಾಶಾಯಿಯಾದ ಭಗವನ್ನನು ಪಕ್ವಫಲ ದಂತೆಯೂ, ಬೆಲ್ಲದಗಟ್ಟಿಯಂತೆಯೂ, ಜೇನುತುಪ್ಪದಂತೆಯೂ, ಅಮೃತದಂತೆಯೂ ಅತ್ಯನ್ನ ಭೋಗ್ಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇವನನ್ನು ಉದಾರಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ ನರ್ತನಮಾಡುವವರೇ ಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರ ಸಾರಜ್ಞರು. (ಹೀಗೆ ನರ್ತನಮಾಡೋ 
ಣವೇ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಜ್ಞಾನಫಲವೆಂದು ಭಾವವು) 
ಪಂಚಮ ದಶಕ, 
(೭) ನೀರೆಯಿಲ್ಲ ನ್ಯೂಲೆ ವ‌ ವೀಯ ವೈವರ್‌ರುಳ್‌ 
285 
ಶೆಯು ನಿನ್ನು, ಪಾರಲ್ಕು ಶೇನೈಯನಿತ್ಯಪರಂಶಂಡರೆ ನಿನೈನಾಡಿ, ನೀರಲ್‌ಕು ಕಣ್ಣಿನರಾಕಿ ನೆಕುನ್ನು ನೈಯಾದೇ ಊನ್ಮಲ್‌ಕಿ ನೋಡುಪರುಪ್ಪಾರುತ್ತಮರ್‌ಕಳಕ್ಕೆ 
ಪ್ರತಿ ನೀ ಇಲ್ಲ'- ಸದ್ಗುಣ (ಉದಾರಸ್ವಭಾವ) ವಿಲ್ಲದ, ನಾವ‌- ದುದ್ಯೋಧನಾದಿಗಳು ನೂರುಮಂದಿಯ, ವೀಯ-ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ ಐವರ ಕು -ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಐದುಮ೦ದಿಗೂ, ಅರುಳಶೆಯು - ಅತ್ಯನ ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ನಿನ್ನು- ಅವರಿಗೆ ಸಕಲವಿಧ ಬನ್ನುವಾಗಿ ನಿಂತು, ಪಾ‌ಮಲಕು-ಭೂಮಿಯೆಲ್ಲಾ ತುಂಬು ವಂತೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ, ಶೀ-ಸೈನ್ಯವನ್ನು, ಅವಿತ್ತ - ನಾಶಪಡಿಸಿದ, ಪರಂ ಶುಡರೈನಿರವಧಿಕ ದಿವ್ಯತೇಜೋನಿಧಿಯನ್ನು, ನಿನ್ನೆನ್ನು - ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ, ಆಡಿ- (ಪ್ರೇಮಪರವಶರಾಗಿ) ನರ್ತನ ಮಾಡಿ, ನೀರ ಕು-ಆನನ್ನ ಬಾಷ್ಪಭರಿತವಾದ, ಕಣ್ಣಿನರಾಕಿ - ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ, ನೆಮ್ (ಧ್ಯಾನಮಾಡಿದ) ಹೃದಯವು ಕುನ್ನು ಶಿಥಿಲವಾಗಿ (ಕರಗಿ), ನೈಯಾದೇ - ರೋಮಾಂಚಾದಿಗಳಿಂದ ಶಿಥಿಲ ಶರೀರರಾಗದೆ, ರ್ಊಮಲಕಿ-ಮಾಂಸವು ಬೆಳೆಯುವಂತೆ (ಪುಷ್ಪಶರೀರರಾಗುವಂತೆ), ಮೋಡುಪರುಪ್ಪಾರ್ - ಉದರಭರಣವಂ ಮಾಡುವವರು, ಉತ್ತಮರ್ ಕಳು ಜ್ಞಾನಾಧಿಕರಾದ ಉತ್ತಮಭಾಗವತರಿಗೆ, ರ್ಎಶೆಯಾರ ಯಾವವಿಧವಾಗಿ ಉಪ ಕರಿಸಬಲ್ಲರು ? (ಅನುಪಯುಕ್ತರೆಂದು ಭಾವವ.) 
(2-78-811)- 
ದುಲಾತ್ಮಶತಾಕಂ ಚ ಕೃಪಯಾ ಪಞ್ಞಾತ್ಮನಾಂ ಪಾಲಕಂ ಬನಂ ಸರ್ವ ಚಮೂವಿನಾಶಮಸಮಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಂ ಶ್ರೀಧರ) ಸ್ಮತ್ವಾ ನೃತ್ಯರತಾಸ್ಸ ಬಾಪ್ಪನಯನಾ ನೈವಾದ್ರ್ರಚಿತ್ರಾಶ್ಚ ಯೇ ಮೇದೋವೃದ್ಧಿ ಕರೆಸ್ಸದೋದರಭರೈ ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ಸಲಂ ತೈತಾನ್ ? || 
- 
ತಾ|| ದುದ್ಯೋಧನಾದಿಗಳು ನೂರುಮಂದಿ ದುಷ್ಟರೂ ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ ಐದುಮಂದಿ ಪಾಂಡವರಿಗೂ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಉಪಕಾರಮಾಡಿ ಸಕಲವಿಧ ಬನ್ನುವಾಗಿ ನಿಂತು ಸರ್ವ ಸೈನ್ಯನಾಶಕನಾದ ದಿವ್ಯತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ 
286 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
ನರ್ತನಮಾಡುತ್ತ ಆನನ್ನ ಬಾಷ್ಪಭರಿತರಾಗಿ ಶರೀರಶೈಥಿಲ್ಯವಂ ಪಡೆಯದೆ, ವೃಥಾ ಉದರಭರಣದಿಂದ ದೇಹಪುಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವವರು ಜ್ಞಾನಾಧಿಕರಾದ ಭಾಗ ವತರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವವಿಧವಾದ ಉಪಕಾರಮಾಡಬಲ್ಲರು ? (ಅವರ ಜನ್ಮವು ವ್ಯರ್ಥವೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೮) ವಾ‌ಪುನಲರುವಿ ವಡತಿರುವೇಡತ್ತೆ, 
ಪೇರ್‌ಪಲಲ್ಲಿ ಪ್ಪಿದ ಸೆಪ್ಪಿತ್ತರೆ ಪಿಯರ್ ಕೂಡ ಊರ ಪಲ ಫುಕ್ಕುಮ್ ಪುಕಾದ್ದುಮುಲೋಕ‌ ಶಿರಿಕ್ಕ ನಿನ್ನಡಿ, ಆರಮ' ಪರುಕಿ ಕುನಿಪ್ಪಾರಮೆರ‌ ತೊಪ್ಪಡುವಾರೇ 
- 
- 
a 
d 
ಪ್ರತಿ ವಾರ್ ಪುನಲ್-ಮೇಲಿಂದ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಜಲಧಾರೆಗಳುಳ್ಳ, ಅಮ- ರಮಣೀಯವಾದ, ತಣ್ - ಶೀತಳವಾದ, ಅರುವಿ - ಪ್ರವಾಹಗಳುಳ್ಳ, ವಡಕ್ಕು (ತಮಿ ನಾಡಿಗೆ) ಉತ್ತರಸೀಮೆಯಾದ, ತಿರುವೇಡತ್ತು. ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ, ಎನ್ನೊ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯ, ಪೇರ್ ಪಲಲ್ಲಿ - ನಾಮಧೇಯಗಳನ್ನು ಅನೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಪಿದ - ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಏನೇನೋ ಹೇಳುತ್ತ, ಸಿರ ಪಿತ್ತಕೂ ಇತರರು ಇವರನ್ನು ಹುಚ್ಚರೆಂದು ಕರೆಯುವಂತೆ, ಪಲ ಊರ್- (ಮನುಷ್ಯರು ಸಂಚರಿಸುವ) ಅನೇಕ ಗ್ರಾಮನಗರಗಳಲ್ಲಿ, ಪುಕ್ಕು - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಯೂ, ಪುಕಾದುಮ್-ಮನುಷ್ಯ ಸಂಚಾರವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಲಗಳಲ್ಲೂ, ಉಲೋಕ‌ ಶಿರಿಕ್- ಲೌಕಿಕರು ನಗುವಂತೆ, ನಿನ್ನು (ಪರವಶರಾಗಿ ನಿಂತು, ಆಡಿ-ಸಂಚರಿಸಿ, ಆರೈಮ್ ಪೆರುಕಿ- ಪ್ರೀತಿಯು ಉತ್ಕಟವಾಗಿ ಪ್ರವಹಿಸಿ, ಕುನಿಪ್ಪಾರ್-ಸಸಂಭ್ರಮವಾಗಿ ನರ್ತನ ಮಾಡುವವರು, ಅಮರಂ ನಿತ್ಯಾನುಭವಮಾಡುವ ದಿವ್ಯಸೂರಿಗಳಿಂದ, ತೊಪ್ಪಡು ನಾರ್ ಆದರಿಸಲ್ಪಡುವರು. 
( 2-2-811)- 
ರಮ್ಯಾರ್ದೆಶ್ವರವೇಙ್ಕಟಾಚಲಪತಿಂನಾಮಾಂ ಸಹಸ್ಸಯಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚಾಕ್ರಮತಶ್ಚರ ನಗರೇ ಯೇ ಕಾನನೇ ವಾ ಜನಾಃ | ಉನ್ಮತ್ತಾ ಇವ ನೃತ್ಯಸಕ್ತ ಹೃದಯಾ ಲೋಕ: ಪರೀಹಾಸ್ಯತಾಗಿ ಪ್ರಾಸ್ತಾ ಹಿ ಭವನ್ತಿ ದಿವ್ಯನಿಲಯೆವ್ಯಾಸ್ಸಯಂ ಸೇರಿಭಿಃ || 
ತಾ|| ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯ ಅನೇಕ ಸಹಸ್ರನಾಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಬಂದಹಾಗೆ ಹೇಳುತ್ತ, ಇತರರು 
ಪಂಚಮ ದಶಕ. 
287 
ತಮ್ಮನ್ನು ಹುಚ್ಚರೆಂದು ಕರೆಯುವಂತೆ ಗ್ರಾಮನಗರಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ವನಪ್ರದೇಶ ಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತ, ಅತ್ಯುತ್ಕಟಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನರ್ತನಮಾಡುವವರು ದಿವ್ಯಸೂರಿ ಗಳಿಂದಲೂ ಆದರದಿಂದ ಸೇವ್ಯರಾಗುವರು. 
(೯) ಅಮರಪ್ಪಡುವಾನ್ಯ ಯನೈತ್ತುಲಕುಕ್ಕು 
ಪಿರಾನ್ಯ, 
ಅಮರ ಮನತ್ತಿನುಳ ಯೋಗುಪುಣರ್‌ನರ್ವ ತನ್ನೊಡೊನ್ಹಾ, ಅಮರ ತುಣಿಯವಲ್ಲಾರ್‌ಕತಿಯವಲ್ಲಾದವರೆಲ್ಲಾ, ಅಮರ ನಿನ್ಗನೆ ಎದ್ದಾಡಿ ಯುಕೆ ಸುವದೇ ಕರುಮಮೇ 
ಪ್ರ ಅಮರ‌-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ತೊಪ್ಪಡುವಾನ್ಯ-ಸಂಸೇವ್ಯನಾದವನನ್ನು, ಅನೈತ್ತು ಲಕುಕ್ಕುಮ್ ಪಿರಾನ್ಯ - ಸಕಲಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸ್ವಾಮಿಯಾದವನನ್ನು ಅಮರ-ಸ್ಥಿರವಾಗಿ, ಮನನು-ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಯೋಗುಪುಣರ್‌ನು-ಯೋಗ ದ್ವಾರಾಸವಿಾಪಿಸಿ (ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಆರ್ವತನ್ನೊಡೋನಾಕ - ಅವನೊಡನೆ ಪರಮ ಸಾಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ, ಅಮರ-ಸೇರಲು, ತುಣಿಯವಲ್ಲಾರ್‌ಕ-ದೃಢಾ ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡಬಲ್ಲವರು ( ಅನ್ನಹ ಅತ್ಯವಭಕ್ತಿಯುಕ್ತರು), ಒ ಅಲ್ಲದೆ, ಅಲ್ಲಾದವ‌ ಎಲ್ಲಾಮ್-ಮಿಕ್ಕವರೆಲ್ಲರೂ, ಅಮರ ನಿನ್ನೆನ್ನು-ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಬೇಕೆಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ, ಎನ್ನು ಆಡಿ - ಎದ್ದು ಅವರಂತೆ ನರ್ತನಮಾಡಿ, ಅಲುವದೇ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡೋಣವೇ, ಕರುಮಮ್-ಕರ್ತವ್ಯವು. 
( 
ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ದಿವ್ಯ ಸೂರಿವರೆ ಸೇವ್ಯಮಖಿಲಭಾಜಗನ್ನಾಯಕಂ 
ಯೋಗಧ್ಯಾನಪರಾ ವಿಧಾಯ ಹೃದಯೇ ಯೇ ಸನ್ತಿ ಸಾಯುಜ್ಯಗಾಃ | ತಾನೇತಾಂಸ್ತು ವಿನಾ ಸಮಸ್ತಜಗತಾಂ ಕರ್ತವ್ಯಮೇವಾನಿಶಂ ಶ್ರೀಶಪ್ರಾಪ್ತಿ ಕೃತೇ ಹಿ ನರ್ತನಮಿ ಹೋತ್ತು ತ್ಯಾಪ್ಯ ಹೋ! ಧಾವನ|| 
ತಾ|| ನಿತ್ಯ ಸರಿಸಂಸೇವ್ಯನಾದ ಸಕಲಲೋಕನಾಯಕನನ್ನು ಯೋಗಮಾರ ದಿಂದ ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಪರಮಸಾಮ್ಯವಂಹೊಂದಲು ದೃಢಾಧ್ಯವಸಾಯ ವುಳ್ಳವರನ್ನು ಹೊರತು ಮಿಕ್ಕವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ನರ್ತನದೊಡನೆ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡೋಣವೇ ನ್ಯಾಯವು (ಇದೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವವು -ಕೈವಲ್ಯನಿಷ್ಠರನ್ನು ನಿಂದಿಸಿ ಭಗವದ್ದು ಣಾನುಭವನಿಷ್ಠರನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿರುತ್ತಾ ರೆಂದು ಭಾವವು) 
8 
288 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
(೧೦) ಕರುಮಮುವ ಕರುಮಪಲನುಮಾಕಿಯ ಕಾರಣನನ್ನೆ, ತಿರುಮಣಿವಣ್ಣನೈ ಚ್ಚೆಙ್ಗಾಲಿನೈ ವಪಿಗಾನ್ಯ ಒರುಮೈ ಮನನುಳ್ ವೈತ್ತುಮ್ ಕುಟ್ಟಿನ ನಾಡಿ, ಪೆರುಮೈಯುಮ್ ನಾಣ.ಮ ತವಿರ್‌ನ್ನು ಸಿದರೆ ಹರ್ಮಿ 
ಪೇಮೈತೀ‌ನ್ 
ಪ್ರ ಕರುಮಮುಮ್-(ಸಾಧನರೂಪವಾದ) ಕರಗಳೂ, ಕರುಮಪಲನು- ಆಕರಗಳ ಫಲಗಳೂ, ಆಕಿಯ ಕಾರರ್ಣ ತನ್ನೆ ತಾನೇ ಆಗಿ ನಿಂತ ಸಮಸ್ತ ಕಾರಣ ಭೂತನನ್ನು, ತಿರು (ತನ್ನನ್ನೇ ಉಪಾಯವಾಗಿಯೂ ಉಪೇಯವಾಗಿಯೂ ಆಶ್ರ ಯಿಸುವವರಿಗೆ) ದರ್ಶನೀಯವಾದ, ಮಣಿ-ಮಾಣಿಕ್ಯದಂತೆ ಇರುವ, ವಣ್ಣ- (ಶುಭಾಶ್ರಯವಾದ) ದಿವ್ಯ ಶರೀರವುಳ್ಳವನನ್ನು, ಕೆಮ್ ಕಣ್ ಮಾಲಿನ್ಯ-ರಕ್ತ ಲೋ ಚನನಾದ (ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳ) ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ತೇವಪಿರಾನೆ - ದೇವದೇವನನ್ನು, ಒರುಮೈ-ನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳ, ಮನನು-ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ವೈತ್ತು-ಇಟ್ಟು, ಉಳ್ಳಮ್- ಕುಷ್ಟುಶಿಥಿಲ ಹೃದಯರಾಗಿ, ಎನ್ನು ಆಡಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ನರ್ತನ ಮಾಡಿ ಪೆರುಮೈಯು ನಾಣು - ( ನಿಮ್ಮ) ಸ್ವಾಭಿಮಾನವನ್ನೂ ಲಜ್ಜೆಯನ್ನೂ, ತವಿ‌ನು ಬಿಟ್ಟು, ಪೇದೈಮೈ ತೀರ್ ನ್ನು (ಇಂತಹ ಪಾರವಶ್ಯವು ನಿಕೃಷ್ಟವೆಂದು ಭಾವಿಸುವ) ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಪಿದರ್ಮಿ - (ಅವನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಗಳನ್ನು) ಮನಸ್ಸು ಬಂದ ಹಾಗೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿರಿ, 
(2-713-8 11 )- 
ಕರ್ಮಾವ ಚ ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲಮಷೋ೭ಯಮಾದ್ಯಂ ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವೇಷಾ ಮಪಿ ಕಾರಣಂ ಚ ವಿಲಸನ್ಮಾಣಿಕ್ಯವರ್ಣೆ ಹರಿಃ | ಪದ್ಮಾಕ್ಷಂ ಹೃದಿದೇವದೇವಮಿಮವೇವಾರಾಧ್ಯ ನೃತ್ಯಾದಿಭಿ ರ್ನಿಲ್ರಚ್ಚಾ ವಿಹರನ್ನು ಭಕ್ತಿಭರಿತಾತ್ಮಸನ್ನು ತಂ ಚಾಕ್ರಮಾತ್ || 
ತಾ|| (ಕೇವಲರಂತೆ ಇರದೆ, ಅನನ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನರಾಗಿ ಶ್ರೀ ಭಗವದ್ದು ನಾ ನುಭವನಿಷ್ಠರಾಗಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿರಿ-ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಕಲಕರಗಳೂ ಕಫಲಗಳೂ ತಾನೇ ಆಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಸರ್ವಕಾರಣಭೂತನಾದ ಮಾಣಿಕ್ಯ ವರ್ಣ ನಾದ ಅಂಬುಜಾಕ್ಷನಾದ ದೇವಾಧಿದೇವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇಟ್ಟು ಶಿಥಿಲಹೃದಯರಾಗಿ ನರ್ತನಮಾಡುತ್ತ, ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಾ ಮಾನಲಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಅವನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನೇ ಮನಸ್ಸು ಬಂದಹಾಗೆಲ್ಲಾ ಸಂಕೀರ್ತನ 
ಮಾಡಿರಿ. 
ಪಂಚಮ ದಶಕ. 
289 
(೧೧) ತೀ‌ನ್ನ ವಡಿಯವರ್‌ತಮ್ಮ ತಿರುತ್ತಿ ಪಣಿಕೊಳ್ಳವಲ್ಲ, 
ಆರ್‌ಪುಕಚ್ಚು ದ ಯಮರರ್‌ಪಿರಾನೆ ಯಮ್ಮಾನ್ 
ವಾಯರ್‌ಸ್ಥವಳವಯಲ್‌ 
ತಣ್ಣವಳ ಕುರುಕೂ‌ 
ಚೌಡಕೋರ್ಪ, 
ನೇರ್‌ ಪೋರಾಯ ರತ್ತಿಪ್ಪತರುವಿ, ನೀಶೆಯುಮೇ 
ಪ್ರ|| ತೀರ ನ್ನ-(ಉಪಾಯವೂ ಉಪೇಯವೂ ಈಶ್ವರನೇ ಎಂದು) ನಿಶ್ಚಯಿ ಸಿರುವ, ಅಡಿಯವರ ತಮ್ಮೆ-ದಾಸಭೂತರನ್ನು (ಭಕ್ತರನ್ನು), ತಿರು-ಪರಿಷ್ಕ ರಿಸಿ, ಪಣಿಕೊಳ್ಳವಲ್ಲ-ನಿತ್ಯಕೈಂಕರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಲ್ಲ, ಆ‌ ಪುಕ-ಪರಿ ಪೂರ್ಣಗುಣಗಳುಳ್ಳ, ಅಚ್ಚು ದನ್ಯ-ಆಶ್ರಿತರನ್ನು ಕೈ ಬಿಡದೆ ಇರುವ, ಅಮರ‌ ಪಿರಾನೈ ಅಮ್ಮಾನ್ಯ-ನಿತ್ಯ ಸರೀಶ್ವರನಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು (ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವು ದಕ್ಕಾಗಿ), ವಾಯನವಳಮವಯಲ್ ಶೂ-ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಇರುವ ಸಸ್ಯಕ್ಷೇ ತ್ರಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ತಣ್- ಶೀತಳವಾದ, ವಳಮ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸಮೃದ್ದ ವಾದ, ಕುರುಕೂರ್-ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ - ನಮಾ ರು, ನೇರ್‌ನ-ಹೇಳಿದ (ರಚಿಸಿದ), ಓ‌-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಆರತ್ತು ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪ್ಪತ್ತು-ಈದಶಕವು, ಅರುವಿ - ಮಹಾಪಾಪ ಗಳನ್ನೂ, ನೀಣಶೆಯ್ಯುಮೇ-ಭಸ್ಮಮಾಡುವುವಷ್ಟೆ.. 
(x-na-d-11)- 
- 
ದಾ ಭಕ್ತಗಣಾನ್ನಿಯಜ್ಯ ಸಕ: ಪೂರ್ಣಂ ಗುಣ್ಣೆರಚ್ಛತಂ ದೇವಾನಾವ ಧಿದೇವಮಾಶ್ವರಮಯಂ ಶ್ರೀಶಂ ಶಠಾರಿರ್ಮುನಿ: | ಅಸ್ತಾವಿತ್ತು ರುಕಾಪುರಸ್ಯ ವಿಲಸ ಸಾವೃತಸ್ಯ ಪ್ರಭು ಸಾಹಸೀ ದಶಕಂ ತದೇತದಖಿಲಂ ಹನ್ಯಾನ್ಮಹಾಪಾತಕಮ್. 
ತಾ!! ಶ್ರೀಭಗವನ್ನನೇ ಉಪಾಯವೂ ಉಪೇಯವೂ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳ ಭಕ್ತರನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಅವರಿಂದ ಕೈಂಕರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಲ್ಲ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಪೂರ್ಣ ನಾದ ನಿತ್ಯ ಸರೀಶ್ವರನಾದ ಅಚ್ಯುತನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾ ಪುರೀನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ನಮ್ಮಾ ಾರು ರಚಿಸಿರುವ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಈ ದಶಕವು ಅನುಸನ್ಮಾನಮಾಡುವವರ ಸಕಲವಿಧ ಮಹಾ ಪಾಪಗಳನ್ನೂ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿ ರಕ್ಷಿಸುವುದೆಂದು ಫಲಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.290 
ತೃತೀಯ ಶತಕ 
(Ben-To 11)- 
ಪೂರ್ವೇಣ ದಾಸ್ಯವಿಧಿನಾ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸೀಮ್ಮಾ ಹರ್ಷಪ್ರಕರ್ಷವಿವಶಃ ಖಲು ಪಞ್ಚ ಮೇ ಸಃ | ಆನನ್ದನೈರವಿಕೃರ್ತಾ ವಿಸನಿನ್ನ ಮೂರ್ಖ 
ಕೌರೇರ್ಗು ಹೈಸ್ತು ವಿಕೃರ್ತಾ ಪ್ರಶಶಂಸ ಭೂಯಃ || 
( ದ-ಉ-ತಾ-ರ 1- 
ಗ್ರಾಹಗ್ರಸ್ತಭಮೋಕ್ಷೇ ಸುರರಿಪುದಮನೇ ಗೋಕುಲತಾಣಕಾರೇ ಗೋದಾಥ೯ಕಾವಮುರ್ದೇ ಸದಹಿತಮನೇ ಸಿನ್ನು ಪಠ್ಯಯೆಗೇ | ಕೋಣಿಭಾರವ್ಯಪೋಹೇ ಕ್ಷಿತಿಧರವಸ ನಿರ್ಜರಾರಾಧ್ಯತಾಯಾಂ ವಿಶ್ವಾರಮೈ ಚ ಕೌರೇಶುಭತನುಸುಷಮೋನ್ಮಾದಕತ್ವಂ ಜಗಾದ | 
(ಈ ಪಂಚಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಐದನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ- ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿ ಮುನಿವರರು-ಭಗವನ್ನನ ಆಪನ್ನಿ ವಾರಕತ್ವವನ್ನೂ, ಅಸುರನಿರಸನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ, ಆರ್ತಸಂರಕ್ಷಣವನ್ನೂ, ಅಭಿಮತ ವಿರೋಧಿನಿವರ್ತಕತ್ವವನ್ನೂ, ಅವತಾರಪ್ರಯೋಜನವನ್ನೂ, ಅತಿಶಯಿತ ಭೋಗ್ಯತೆಯನ್ನೂ, ಆಶ್ರಿತಪಕ್ಷಪಾತವನ್ನೂ, ಅರ್ಚಾವತಾರ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನೂ, ಉಭಯವಿಭೂತಿನಾಥತ್ವವನ್ನೂ, ವಿಲಕ್ಷಣ ವಿಗ್ರಹಯೋಗವನ್ನೂ, ಅನುಸನ್ಮಾನ ಮಾಡಿ ಪ್ರೀತಿ ಪ್ರಕರ್ಷದಿಂದ ಹಾಡಿ ಸಸಂಭ್ರಮ ನರ್ತನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡದೆ ಇರುವವರನ್ನು ವೃಧಾಜಾತರೆಂದು ನಿನ್ನಿಸಿ, ಹಾಗೆ ಗಾನನರ್ತನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡು ವವರನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿ, ಇಂತಹ ಶೇಷತ್ವದ ಸ್ವಾರಸ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರ 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ, 
ಶ್ರೀ 
ತೃತೀಯಶತಕದಲ್ಲಿ ಷಷ್ಟದಶಕ. 
(ಶೆಯ್ಯತಾಮ 
( ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ - ಪರವ್ಯೂಹವಿಭವಾ ರಾಜ್ಯವತಾರಗಳಿಗಿಂತ ಅರ್ಚಾನ 
ಪರವ್ಯೂಹವಿಭವಾನರಾಮ್ಯವತಾರಗಳಿಗಿಂತ ತಾರಕ್ಕೆ ಉಂಟಾದ ಸೌಲಭ್ಯವು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ). 
(೧) ಶೆತಾಮಕ್ಕೆ ಕಣ್ಣನಾಯಲಕೇವುನರ್ವ 
291 
ಕಣ್ಣೀರ, 
ಮೈಯವ ವಾನಮ್ ಮನಿಶರ್ ದೆಯಮ' ಮನೆ ಮ 
ಮ ಹ 
ಶಿಯ್ಯಶೂಶುಡರ್ 
ಮ ವ ಮುಖ್ಯ ಮಾಯ್ 
ನವಾ ವೆಳಿಪ್ಪಟ್ಟ 
ಪಡೈರ್ತಾ, ಪಿನ್ನು 
ಮೊಯ್ಸಳ ಶೋದಿಯೋಡಾಯಿನಾನೊರು 
ಮೂವರಾಕಿಯ ಮೂರ್ತಿಯೇ 
ಪ್ರ|| ಶಿಯ್ಯತಾಮ-ಕೆಂದಾವರೆಯಂತೆ, ಕಣ್ಣನಾಯ್ - ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಉಲಕು ಏಮ್-ಸಪ್ತಲೋಕಗಳನ್ನೂ (ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ), ಉಣ್ಣ-ತನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ, ಅರ್ವ ಕಣ್ಣೀರ್-ಅವನೇಯಲ್ಲವೇ, ಒರು-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದು ಮೂವರಾಕಿಯಮೂರ್ತಿ- ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣು ಶಿವಾತ್ಮಕಮೂರ್ತಿತ್ರಯಾರಾಮಿರೂಪಿ ಯಾಗಿ, ವೈಯಮ್-ಭೂಲೋಕವೂ, ವಾನಮ್ ಊರ್ಧ್ವಲೋಕವೂ, ಮನಿಶರ್- ಮನುಷ್ಯರೂ, ದೆವಮ್-ದೇವತೆಗಳೂ, ಮಖಮ್ - ಮತ್ತೂ ತಿರಗ್ನಂತು ಗಳೂ, ಮಮ್-ಮತ್ತೂ ಸ್ಥಾವರಗಳೂ, ಮಮ್-ಮತ್ತೂ ಭೂತಪಂ ಚಕವೂ, ಮಮ್ - ಮಹದಾದಿ ಸಮಷ್ಟಿಗಳೂ, ಆಮ್ - ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವಾಗಿಯೂ, ಶೆಯ್ಯ- ರಮ್ಯವಾದ, ಶೂ- ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ, ಶುಡ‌ಾನಮಾನ್ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಜ್ಞಾನವಾಗಿಯೂ, ವೆಳಪ್ಪಟ್ಟು- (ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ) ತೋರಿ, ಇವೈ ಪಡೈರ್ತ್ತಾ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣವಾಗಿ ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಪಿನ್ನು ಮ್-ಅನನ್ತರ, ಮೊಯ್ಕೊಳ್ – ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ, ಶೋದಿ ಯೋಡು - ತೇಜೋಮಯವಾದ ಪರಮಪದದೊಡನೆ ಆಯಿರ್ನಾ - ಕೂಡಿರು ವವನು. 
- 
292 
(2-18-811)- 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
ಪದ್ಮಾಕ್ಷಃ ಪರಮಂ ಮಹಃ ಕಿಲ ಹರಿತೃಪ್ತಾಪಿ ಲೋಕಾನಂ ಭುನಃ ಪರಮೋ೭ದ್ವಿತೀಯವಿಭವೋಮೂರ್ತಿತ್ರಯಂ ಚ ಸ್ವಯವ ರೋದಸ್ಯ ಮನುಜಾಸ್ಸುರಾಸ್ತದಿತರೇ ಚಾ೭ಪಿ ಚಾ೭ಪಿ ಚಾ ಪೈನ್ಯ ಪ್ಯ ಚೇತಿ ಸಮಸ್ತ ಕಾರಣಮಭೂಜ್ಞಾನಂ ಜಗರ್ಗಕೃತ್ | 
| 
ತಾ! (ಜಗತ್ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿಯೂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷತ್ಪಾದಿವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೇ ಸಮಾಶ್ರಯಣೀಯನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ). ಸಕಲಲೋಕ ಗಳನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸಿದವನೇ ಮೂರ್ತಿತ್ರಯಾನ್ನರಾತ್ಮನಾಗಿ ಭೂಲೋಕದ್ದು ಲೋಕಸುರನರತಿರಕ್ ಸ್ಥಾವರ ಪಂಚಭೂತಮಹದಾದಿ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಉಪಾದಾನ ಕಾರ ಣವಾಗಿಯೂ, ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕ ಸಂಕಲ್ಪ ಧರನಾಗಿ ನಿಮಿತ್ತಕಾರಣವಾಗಿಯೂ, ಪರಮಪದನಾಥನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನು - ಇವನೇ ಸರ್ವಸಮಾಶ್ರ ಯಣೀಯೆನೆಂದು ಭಾವವು 
(೨) ಮೂವರಾಕಿಯ ಮೂರ್ತ್ತಿಯ್ಯ ಮುದಲಿಮೂವರ್ 
ಕು ಮುರ್ದತ! ಶಾವಮುಳ್ಳನಕ್ಕುವಾ ತಡಡಲ್ ಕಿಡರ್ಸ್ಟಾ 
ತೇವತೇವ 
ಲಕ್ಷ್ಮೀಯೆರಿಯೆ ಆಚ್ಚಗೆ ಹವಿಲ್ಲಿಯೇ 
ಪಾವನಾಶ, ಪ್ಪಜ್ಜಿಯತ್ತಡಕ್ಕಣ್ಣ ಪರವುಮಿನೋ, 
ಪ್ರ|| ಮೂವರಾಕಿಯ ಮೂರ್ತಿಯ್ಯ-ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇಶ್ಚರೂ ತಾನೇ ಎಂಬಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಶರೀರಿಯಾಗಿರುವವನನ್ನು, ಮುದಲ್ ಮೂವ‌ಕ್ಕುಮ್ ಲೋಕಪ್ರಧಾ ನರಾದ ಅವರು ಮೂವರಿಗೂ, ಮುರ್ದತ-ಕಾರಣಭೂತನನ್ನು, ಶಾವಮ್ ಉಳ್ಳನ - ಅವರಿಗೆ ಬಂದ ಶಾಪಗಳನ್ನು, ನೀಕ್ಕುವಾನ್ - ನಾಶಪಡಿಸುವವನನ್ನು, ತಡಮ್ ಕಡಲ್ ವಿಶಾಲವಾದ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ, ಕಿಡನಾತ ಶಯನಮಾಡಿರು ವವನನ್ನು, ತೇವತೇವ-ದೇವದೇವನನ್ನು, ರ್ತೆ ಇಲಎರಿಎಲಂಕಾಪುರಿ ಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಯು ಏಳುವಂತೆ. ಶೆಖ-ಶತ್ರುನಿರಸನಮಾಡಿದ, ವಿಲ್ಲಿಯ್ಯ-ಧನುರ್ಧಾರಿ ಯನ್ನು, ಪಾವನಾಶ-(ಸೇತುವಿನಲ್ಲಿ) ಪಾಪವಿನಾಶಕನಾದವನನ್ನು, ಪಜ್ಜಿಯ ತಡಣ್ಣನೈ-ಕಮಲದಂತೆ ಏಶಾಲವಾದ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು, (ಈ ಪ್ರಕಾರ ಸರ್ವಸೇವ್ಯವಾದ ಭಗವನ್ನನನ್ನು) ಪರರ್ವು- ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿರಿ. 
(2-1-811)- 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
293 
ಯೋ ಮೂರ್ತಿತ್ರಯರೂಪ ಏವ ಪರಮಂ ಮೂಲಂ ಯಸ್ಯಾಪಿ ಯ ಚ್ಯಾ ಪಶ್ಚ ಮಹೋದರೌ ಚ ಶಯಿತೋ ದೇವಾಧಿದೇವೋ೭ ಚ್ಯುತಃ | ಲಕ್ಕಾ ಧ್ವಂಸಕರಂ ತವ ವ ಶರಣಂ ಕೋದಣ್ಣ ಪಾಣಿಂ ಹರಿಂ ಪದ್ಮಾಕ್ಷಂ ಕಲುಷಾಪಕಂ ಭಜತ ಭೋಲೋಕಾಸ ವೈರ್ಭಕ್ತಿತಃ || 
ತಾ|| (ಅವತಾರಕವಾದ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿದವನೇ ಶ್ರೀರಾಮ ರೂಪಿಯಾಗಿ ಸರ್ವಸಮಾಶ್ರಯಣೀಯನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ). ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇ ನ್ಯಾದಿಗಳಿಗೂ ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಶಾಪಮೋಚಕನಾಗಿ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಶಯನಮಾಡಿರುವ ದೇವದೇವನೇ ಲಂಕಾಧ್ವಂಸಕನಾದ ಕೋದ ಪಾಣಿಯಾಗಿ ಪಾಪನಾಶಕನಾಗಿಯೂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನಾಗಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಇವನನ್ನು ಭಜಿಸಿರಿ - ಎಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. 
(೩) ಪರವಿ ವಾನವರೇ ಪರಮ ಪ್ರರಂಶೋದಿಯೆ, ಕುರಬೈಕೋತ್ತ ಕುಕವಣಿವಣ್ಣನ್ ಕುಡಕ್ಕೊತ್ತ ಆರವಮೇತಿಯ ಕಡಲಮರು ತುಯಿಲ್‌ ಕೊಣ್ಣ 
ವಣ್ಣಲೈ, 
ಇರವುರ್ನಪಕಲುಮ' ವಿಡಾದ ಮತ್ತುದಲ್ ಮನಮ 
ವೈಮ್ಮಿನೋ 
ಪ್ರಶ್ನೆ ಪರವಿ-( ಗುಣಗಳನ್ನು) ವಿವರಿಸಿಹೇಳಿ, ವಾನವರ - ದೇವತೆಗಳು, ಏತ-ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಲು, ನಿನ್ನ - (ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ) ನಿಂತ, ಪರಮನೆ - ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು, ಪರಂಶೋದಿ - ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಸ್ವರೂಪನನ್ನು, ಕುರವೈ ಕೋತ್ತ-(ಗೋಪ ಕನೈಯರೊಡನೆ) ರಾಸಕ್ರೀಡೆ ಮಾಡಿದ, ಕುಕ-ಆಶ್ರಿತಭವ್ಯ ನನ್ನು, ಮಣಿವಣ್ಣನೈ-ಮಣಿವರ್ಣನನ್ನು, ಕುಡಕ್ಕೂ ನೈ-ಕುಂಭಲೀಲಾಪರನನ್ನು, ಅರವಮ್ ಏತಿ - ಶೇಷನಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ, ಅಲೈ ಕಡಲ್ ಅವರು - ಅಲೆಗಳುಳ್ಳ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ (ಜಗದ್ರಕ್ಷಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಸೇರಿರುವ, ತಾಯಿ ಕೊಣ್ಣ-ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕಾರಮಾಡಿದ, ಅಣ್ಣಲೈ - ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ನಃ ಇರವು ಪಕಲುವ - ಒಳ್ಳೆಯ (ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾದ) ರಾತ್ರಿಯೂ ಹಗಲೂ, ವಿಡಾದು- ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ, ಎನ್ನು. ಯಾವಾಗಲೂ, ಏತ್ತು ದಲ್ - ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವುದ ರಲ್ಲಿ, ಮನಮ್-ಮನಸ್ಸನ್ನು, ವೈಮ್ಮಿನೋ- ಇಡಿರಿ. 
- 
294 
(2-1-811)- 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ದೇವೈಸ್ತವ್ಯ ಮಹಾಗುಣಂ ಚ ಪರಮಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಂ ತಂ ಹರಿಂ ರಾಸಕ್ರೀಡಿತಮಚ್ಯುತಂ ಮಣಿ ನಿಭಂ ಕುಮ್ಮಾದಿಲೀಲಾಧರ | ಕೃಷ್ಣಂ ಶೇಷಶಯಂ ಪ್ರಭುಂ ಚ ಜಗತೀರಾರ್ಥನಿದ್ರಾಧರಂ ಸತುಂ ಯಮಹರ್ನಿಶಂ ಚ ಸತತಂ ಸಕಾ ಚಿತ್ರ ನಿಜೇ || 
ತಾ|| (ರಾಮಾವತಾರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರವು ಅತ್ಯನ್ನ ಸುಲಭವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸರ್ವದೇವ ಸಂಸೇವನಾದ ಪರಮಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನೇ ಶ್ರೀರಾಶಾಯಿಯಾಗಿದ್ದು ಕ್ರಮೇಣ ಅವತರಿಸಿ ಗೋಪಕನೈಯರೊಡನೆ ರಾಸ ಕ್ರೀಡೆ ಮಾಡಿದ ಆಶ್ರಿತಸುಲಭನಾಗಿಯೂ, ಮಣಿವರ್ಣನಾಗಿಯೂ ಕುಂಭಲೀಲಾಪರ ನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನಾದುದರಿಂದ, ಯಾವಾಗಲೂ ಇವನನ್ನೇ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿರಿ ಎಂದು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ನತೆ. ಸಿ 
(೪) ವೈಮೈನುಮ್ಮನ ಯಾನುರೈಕ್ಕಿದ್ದ 
ಮಾಯರ್ವ ತೀರೈಯ್ಕೆ, 
ಎಮ್ಮನೋ ಕಳುರೈಪ್ಪದೆ ದುನಿ 
ನಾಮವಾನವ‌ 
ತಮ್ಮ ಯಾಳುವನುಮ್ ನಾನ್ನು ಕನುಮ್ 
ಶಡೈ ಮುಡಿಯಲು, 
ಶೆಮ್ಮೆಯಾಲರ್ವ ಪಾದಪದ್ಮಯಮ್ 
ಶಿಸ್ಥಿತೋತಿತ್ತಿರಿವರೇ. 
ಪ್ರ! ನುಮ್ಮನತ್ತು - ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ವೈರ್ದ್ಯ- ಇಡಿರಿ, ಎನು - ಎಂದು, ರ್ಯಾ ಉರೈಕ್ಕಿನ್ನ ನಾನು ಹೇಳುವ, ಮಾಯರ್ವ-ಆಶ್ಚರಗುಣ ಚೇಷ್ಟಿತ ಗಳುಳ್ಳವನ, ತೀಕ್ಷ್ಮಿ-ಮಹಾಶೀಲವನ್ನು, ಎಮ್ಮನೋ‌ - ನಮ್ಮಂತೆ ಇರುವವರು, ಉರೈಪ್ಪದು- ಹೇಳೋಣವು ಎ-ಯಾವುದು ? ಅದುನಿ-ಅದು ಇರಲಿ, ವಾನವರ್ ತಮ್ಮೆ ಆಳುನುವನು-ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆಳುವ ಇಂದ್ರನೂ, ನಾನುಕನುಮ್ – ಚತುಮ್ಮುಖನೂ, ಶಡೈ ಮುಡಿಯಣ್ಣಲು - ಜಟಾಧರನಾದ ರುದ್ರನೂ, ಶೆಮ್ಮೆಯಾಲ್-(ಶೇಷತ್ವ ಪೂರ್ವಕವಾದ) ಆರ್ಜವದಿಂದ, ಅರ್ವ- 
- 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
- 
295 
(ಶೇಷಿಯಾದ) ಅವನ, ಪಯಪ್ಪಾದ ತಾವರೆಯಂತೆ ಇರುವ ಪಾದಗಳನ್ನು, ನಾಮ್ ಪ್ರತಿದಿನವೂ, ಶಿತ್ತು-ಚಿನ್ನಿಸಿ, (ಸ್ಮರಿಸಿ), ಏ-ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ, ತಿರಿವರ್- ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವರು (ಆದುದರಿಂದ ಅವನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರಿ). 
(2-78-811 )-- 
ಯಾಕಂ ಮನಸಿ ಸ್ವಯಂ ಕುರುತ ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ ಮನ್ಯಾದೃಶಂ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತಭಾಸ್ವರ ತು ಹರಿವ ಕಿಂ ಮಾದೃಶ್ಯ: | ವಕ್ತವ್ಯಂ ಭವತೀದಸ್ತು ತದಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮರುದ್ರಾದಯೋ ದೇವಾ ಪ್ರಣತಾಃ ಪದಾಯುಗಳೇ ಶಂಸ, ಚೈನಂ ಸದಾ || 
ತಾ|| (ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸ್ ರುದ್ರಾದಿಗಳಿಗೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸೇವನಾದ ಭಗವನ್ನನ ಸೌಶೀಲ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.) ನಾನು ಈಗ ಆಶ್ರಯಿಸಿರಿ” ಎಂದು ಹೇಳುವ ಆಶ್ಚರ ಗುಣಚೇಷ್ಟಿತನ ಸೌಶೀಲ್ಯಾತಿಶಯವನ್ನು ನಮ್ಮಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯರು ಪ್ರಶಂಸಿಸೋಣವು ಹಾಗಿರಲಿ ! ದೇವತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆಳುವ ಇದ್ದನೂ, ಚತು ರುಖನೂ ಜಟಾಧರನಾದ ರುದ್ರನೂ ಕೂಡ ಸರ್ವಶೇಷಿಯಾದ ಅವನ ಪಾದಪದ್ಮ ಗಳನ್ನೇ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವರು. (ಆದುದರಿಂದ ನೀವೂ ಕೂಡ ಅವನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರಿ-ಎಂದು ಭಾವವು) 
(೫) ತಿರಿಯು ಕಾಡಕಲವಿಶುಮ್ಮು ತಿಣಿನಮಣ್ 
ಕಿಡನ್ನ ಕಡಲ್, ಎರಿಯುವ ತೀಯೊಡಿರುಶುಡರ್ ದೆಯಮ್ 
ಮಹ ಮ ಮನೆ ಮ್ ಮುಹಮಾಯ, ಕರಿಯಮೇನಿರ್ಯ ಶಯ್ಯತಾಮಕ್ಕರ್ಣ್ಣ ವಿಕ್ಟೋರಿ ಶುರಿಯು ಪಲ್‌ರುಷ್ಕ ಯೆಜ್ಜಳ್ 
ಶುಡರುಡಿಯಣ್ಣಲ್ ತೋಹ ಹಮೇ 
ಪ್ರ ಕರಿಯಮೇನಿರ್ಯ-ಶ್ಯಾಮಲಮೂರ್ತಿಯಾದವನೂ, ಶಿಯ್ಯತಾಮರೆ ಕಣ್ಣ-ಕೆಂದಾವರೆಯಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ವಿಕ್ಟೋರ್‌ ಇ-ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯಾದವನೂ, ಶುರಿಯುಮ್-ಸುರುಳು ಸುರುಳಿಯಾಗಿ, ಪಲ್-ಅಲಗು ಅಲಗಾಗಿ (ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿ), ಕರುಮ್-ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವುಳ್ಳ, ಕುಣ-ಕೂದಲು ಗಳುಳ್ಳವನೂ ಎಳ್ ಶುಡರ್‌ ಮುಡಿ ಅಣ್ಣ-ನಮ್ಮ ಉಜ್ವಲವಾದ ಕಿರೀಟ 
9 
296 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯೂ (ಆದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ), ತೊಮ್ - ಆವಿರ್ಭಾವವು, ತಿರಿಯುವ ಕಾಲ ಕೊಡು-ಸದಾಗತಿಯಾದ ವಾಯುವೊಡನೆ, ಅಕಲ್‌ ವಿಶುವು - ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಆಕಾಶವೂ, ತಿಣಿನ ಮಣ್-ಕಠಿನವಾದ ಭೂಮಿಯೂ, ಕಿಡನ ಕಡಲ್ - ಅಪಾರವಾಗಿರುವ ಸಮುದ್ರವೂ, ಎರಿಯುಮ್ ತೀಯೊಡು ಊರ್ಧ್ವ ಜ್ವಾಲೆಯುಳ್ಳ ಅಗ್ನಿಯೊಡನೆ, ಇರುಶುಡರ್- ಚಾದಿತ್ಯರೆಂಬ ಎರಡು ತೇಜೋ ಬಿಂಬರೂಪಿಯಾದವರೂ, ದೆಯ್ಯವ - ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತಾವರ್ಗವೂ, ಮಮ್-ಮತ್ತೂ ಮನುಷ್ಯರೂ, ಮಗ - ಮತ್ತೂ ತಿರಾತಿಗಳೂ ಮುಮಾಯ್- ಸ್ಥಾವರವರ್ಗವೂ ಮತ್ತೂ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿರುವುದು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
e 
ಆವಿರ್ಭಾವ ಇಹಾಚ್ಯುತಸ್ಯ ತು ವಿಭೋಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ನೀಲಾಮುದ ಕ್ಯಾಮಸ್ಯಾಮ್ಯು ಜಲೋಚನಸ್ಯ ದಿವಿಷವ್ಯ: ಕಿರೀಟೋ | ವಾಯ್ತಾ ಕಾಶಧರಾರ್ಣವಾಗ್ನಿ ರವಿಚನಾ ದ್ಯಾಶ್ಚದೇವಾಯಂ ಭೌಮಾ ಮಾನುಷತಿರಗಾದಿ ಜಡವಾದ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಂ ಭವೇತ್ || 
ತಾ||(ಅವನ ಅವತಾರವು ಸಕಲ ವಿಭೂತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿಯೇ ಇರುವುದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಶ್ಯಾಮಳಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ, ಪದ್ಮಾಕ್ಷನಾಗಿಯೂ, ನಿತ್ಯಸೂರೀ ಶ್ವರನಾಗಿಯೂ, ರಮ್ಯಾಲಕಾವಳೀಧರನಾಗಿಯೂ, ಉಜ್ವಲಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾ ಗಿಯೂ ಇರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಆವಿರ್ಭಾವವು (ಅವತಾರವು) ಪೃಥಿವ್ಯಜೋ ನಾಯ್ಯಾಕಾಶಗಳೊಡನೆಯೂ, ಚಾದಿತ್ಯಾದಿದೇವತಾವರ್ಗಗಳೊಡನೆಯೂ, ಮಾನುಷತಿರ ಕ್ಸ್ಮಾವರಾದಿ ಸಕಲಪದಾರ್ಥವರ್ಗಗಳೊಡನೆಯೂ ಕೂಡಿಯೇ ಇರುವುದು. (ಅವನೇ ಪ್ರಪಂಚಾತ್ಮಕನಾಗಿ ತೋರುವನು.) (೬) ತೋಕೆ ಒಡವೆ ಯೆಲ್ಲವನುಡೈಯಾನವನೊರು 
ಮೂರ್ತ್ತಿಯಾ, 
ಶ್ರೀ ತೋಡರುಳಿ ಪೈ ಹವನಡಿಕ್ಕಿಪುಕ ನಿನ್ನ 
D 
ನಾ : ತೋ ಚು ಯೋಲಿ ಯುರಾಕ್ಷಿ, 
ಎವ ಮಾನವ 
ರೇಖೆ ಯೇಯಲ್ಲಿ ಮನೆ ಇರುವ ಯಾನಿಲೇನೆ 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
297 
ಪ್ರತಿ ತೋಂಮ್ ಡು - ಜನನಮರಣಗಳೆಂಬ, ಅವೈ ಇಲ್ಲರ್ವ - ಅವು ಇಲ್ಲದವನೂ, ಉಡೈರ್ಯಾ - (ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಅವುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಅರ್ವ-ಆ ಪ್ರಮಾಣ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನೂ, ಒರುಮೂರ್ತಿಯಾಯ್-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಒಂದು (ನರಸಿಂಹ) ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ, 
ಶೀಡು (ಹಿರಣ್ಯ ಕಶಿಪುವಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ರೋಷದೊಡನೆ, ಅರುಳ್ ಪೈರ್ವ-ಕೃಪೆಯನ್ನು ಪಡೆದ (ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾದ) ಪ್ರಹ್ಲಾದನು, ಅಡಿಕ್ಕಿ ತನ್ನ ಪಾದಾರವಿನ್ನಗಳ ಕೆಳಗೆ ಪುಕ-ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಆಶ್ರ ಯಿಸುವಂತೆ, ನಿ-ಸುಲಭವಾಗಿ ನಿಂತ, ಶೆಣೈ ಣಾಲ್-ರಕ್ತ ಲೋಚನನಾದ ಭಕ್ತ ವತ್ಸಲನೂ, ಸ್ಯಾಮ್-ಗ, ತೋಮ್-ರೂಪವೂ, ಶುವೈ-ರಸವೂ, ಒಲಿ-ಶಬ್ದವೂ ಉಟಲ್-ಸ್ಪರ್ಶವೂ, ಆಕಿ ನಿನ್ನ- ಇವುಗಳಾಗಿ ನಿಂತ (ಈ ಗುಣ ಗಳುಳ್ಳ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ನಿಯಾಮಕನಾಗಿ ನಿಂತ), ಎಮ್” ವಾನವರ್ ಏ 
ಅ -ನಮ್ಮ ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನನ್ನೇ ಹೊರತು, ರ್ಯಾ-ನಾನು, ಎಮೈಕ್ಕುಮ್ - ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ, ಮರುವರೈ- ಮಿಕ್ಕ ಒಬ್ಬರನ್ನೂ (ಯಾವ ದೇವತಾನ್ಸರ ವನ್ನೂ, ಇರ್ಲೇ-ಆಶ್ರಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿದವನಲ್ಲ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ 1 ) 
ಆವಿರ್ಭೂಯ ಚ ಜನ್ಮನಾಶರಹಿತೋ ಭಾತ್ಯದ್ವಿತೀಯೋ ಹರಿ- ರ್ಮೂತಿ್ರಹರಿಃ ಶ್ರುಧಾಕುಲಮತಿರ್ಭಾತಾಂ ದ್ವಯಃ | ವಾತ್ಸಲ್ಯಾದನುರಕ್ತಲೋಚನಮಿಮಂ ಸೂರೀಘ್ರ ಸೇವಂ ಭಜೇ ! ನಾನ್ಯಂ ಜಾತು ಹಿ ಗನ್ಧರೂಪರಸವಾಕ್ ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಮಕಂ ತಂ ವಿನಾ || 
ತಾ!! ( ಆಶ್ರಿತವಾತ್ಸಲ್ಯಾತಿಶಯವುಳ್ಳ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೊಬ್ಬರನ್ನು ನಾನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ). ಜನನಮರಣಾದಿ ರಹಿತನಾಗಿಯೂ, ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ತತ್ಸಹಿತನಾಗಿಯೂ, ಸಕಲಪ್ರಮಾಣಸಿದ ನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ನರಸಿಂಹವರ್ತಿಯು ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ನಾಗಿಯೂ, ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನಾಗಿಯೂ, ಶಬ್ದ ಸ್ಪರ್ಶ ರೂಪ ರಸ ಗಂಧಗಳುಳ್ಳ, ಪಂಚ ಭೂತಗಳಿಗೂ ನಿಯಾಮಕನಾಗಿ ನಿಂತು ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನಾಗಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಇವನನ್ನು ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂ ಯಾವಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಇಲ್ಲ' 
ಇವನೇ ನನಗೆ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಕನೆಂದು ಭಾವವು). 
298 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
(೭) ಎಮೈಕ್ಕು ಮೆನದಾವಿಕ್ಕಿನ ಮುದ 
ಕೆಮಿಯ ಕದಿರ್‌ದಿಯ್ಯ, ಮಣಿವಣ್ಣನ 
ಯೆನದಾರುಯಿರ, 
ಕುಡಕ್ಕೊತ್ತ 
ぞう 
ವಿಮಿಯವನರರ್ ಮುನಿವರ್ ಮಿಚ್ಚುವ ಕನ್ನಲ್ 
ಕನಿಯಿನೈ, ತರ್ಮಿ ತಯಿಮನತ್ತರಾಯಿಡೈಯುವ ನಿಲ್ಲಾ 
ತುಯರಳೇ. 
ಪ್ರ| ಎಮೈಕ್ಕು ಮ್-ಎಲ್ಲಾ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲ, ಎನದು ಆ ವಿಕ್ಕು - ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿಗೆ, ರ್ಇ ಅಮುದ - ನಿರತಿಶಯಭೋಗ್ಯಭೂತನಾದವನನ್ನು ಎನದು ಉಯಿರ್ ಆರ್ - ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪದೊಡನೆ ಸೇರಿದ, ಕೆಮಿಯ ಕದಿರ್ ಶೋದಿಯ್ಯ-ನಿಬಿಡವಾದ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯನ್ನು, ಮಣಿವಣ್ಣನ್ಯ- ಮಾಣಿಕ್ಯ ವರ್ಣನನ್ನು, ಕುಡಕ್ಕೂನೈ-ಕುಂಭಲೀಲಾಪರನನ್ನು, ಪ್ರೀಮಿಯ ಪೂಜ್ಯರಾದ, ಅಮರ‌-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೂ, ಮುನಿವರ್-ಋಷಿಗಳೂ, ವಿ 
--ನುಂಗುವ, ಕನ್ನಲ್ ಕನಿಯಿನೈ - ಸಕ್ಕರೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ (ಮಧುರವಾದ) ಹಣ್ಣನ್ನು, ತೂಯಮನತ್ತಾಯ - ಪರಿಶುದ್ಧ ಚಿತ್ತರಾಗಿ (ಅನನ್ಯ ಪರರಾಗಿ), ತೊರ್ಮಿ-ಆಶ್ರಯಿಸಿರಿ, ತುಯರಳ್-ಪಾಪಗಳು, ಇಲ್ಫ್ಯುಮ್-ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನಿಲ್ಲಾ-ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಾರವು 
( ಸಗಾರ 1)- 
ಮಾಧುರಾಮೃತಮಾತ್ಮನೋ ಮಮ ಸದಾ ಭಾರ್ಸ್ವಾ ಮಯಾ ಸಙ್ಗ ತೋ ಜ್ಯೋತಿ ಮಣಿವರ್ಣ ಏಷ ಸತತಂ ಕುಮ್ಮಾದಿಲೀಲಾಪರಃ | ಭೋಜ್ಯಂ ಸೂರಿವರೈಶ್ಚ ಮೌನಿನಿವಹೈರ್ದಿವ್ಯಂ ಫಲಂ ಶ್ರೀಧರಂ 
ಯಂ ಸಂಶ್ರಯತಾದ ಶುದ್ಧ ಮನಸರ್ವಾಘಕಾರ್ಭವೇತ್ || 
ತಾ!! (ಹೀಗೆ ನಿರತಿಶಯಭೋಗ್ಯನಾದವನು ಅತ್ಯನ ಸುಲಭನಾದುದರಿಂದ ಇವನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರಿ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸರ್ವಾವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ ನನಗೆ ನಿರತಿಶಯಭೋಗ್ಯವಾಗಿಯೂ, ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪದೊಡನೆ ಸೇರಿದ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ, ಮಾಣಿಕ್ಯ ವರ್ಣನಾಗಿಯೂ, ಕುಂಭಲೀಲಾಪರನಾಗಿಯೂ, ನಿತ್ಯಸೂರಿಮುನಿವಯ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಮಧುರಫಲದಂತೆ ಭೋಗ್ಯತಮನಾಗಿಯೂ ಇರುವ 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ, 
299 
ಭಗವನನ್ನು ಅನನ್ಯಪರರಾಗಿ ನೀವು ಆಶ್ರಯಿಸಿರಿ - ನಿಮ್ಮ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲಾ ನಿಶ್ಲೇಷವಾಗಿ ಹೋಗುವುವು - ಎಂದು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. 
(೮) ತುಯರಮೆ ತರು ತುನ್ನವಿನೃವಿನೈಕಳಾಯಮೈಯಲ್ಲ ನಾಯ‌, 
ಉಯರ ನಿನ್ನದೋರ್ ಶೋದಿಯಾಯುಲಕು 
ಮುಣ್ಣು ಮಿರ್ನ ತನ್ನೆ 3 
ಆಯರ ವಾಚ್ಚು ನರ್ಮತಮ‌ ಕರುನ 
ಯಚ್ಚುರ್ತತ, 
ತಯರದು ಮರ್ಕತನ್ನೆ ಯಲ್ಲಿ ಮಲೆ ನಿರ್ಲೇ 
ತಞ್ಚಮಾಕವೇ 
ಪ್ರ|| ತುಯರಮೆ ತರು - ಸಂತಾಪವನ್ನೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ, ತುನ್ನ ಇನ್ನ ಏನೈಕಳಾಯ್-ದುಃಖಕ್ಕೂ ಸುಖಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾದ ಪಾಪಪುಣ್ಯರೂಪಕಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿಯೂ, ಅವೈಯಲ್ಲನಾಯ - ಅವುಗಳಿಗೆ ವಶ್ಯನಲ್ಲದವನಾಗಿಯೂ, ಉಯರ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾಗ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ, ನಿನ್ನದು - ನಿತ್ಯವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ, ಓರ್ ಶೋದಿಯಾಮ್ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ದಿವ್ಯತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ, ಉಲಕೇಮ್-ಏಳು (ಸಕಲ) ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಉಣ್ಣು ಉಮಿಯ ರ್ನ್ಯಾ ತನ್ನೆ-ಭಕ್ಷಿಸಿ ಉಗಿದು ರಕ್ಷಿಸುವವನನ್ನು, ಅಯರ- ಬುದ್ಧಿಮೋಹವುಂಟಾಗುವಂತೆ, ವಾಲ್ಕು ಮ್ - ಪ್ರಾಣಾಪಹಾರಮಾಡುವ, ನರ್ಮತಮ‌ಕ್ಕು - ಯಮಭಟರಿಗೆ, ಅರುನನೈ ದುರ್ನಿವಾರವಾದ ವಿಷರೂಪನನ್ನು, ಅಚ್ಚು ರ್ದತ-ಆಶ್ರಿತರನ್ನು ಕೈ ಬಿಡದೆ ರಕ್ಷಿಸುವವನನ್ನು, ತದರದರ್ ಕುಮರ್ರತ ದಶರಥ ಪುತ್ರನಾದ ರಾಮನನ್ನು, ಅ-ಹೊರತು, ಮು - ಮತ್ತು ಯಾರನ್ನೂ, ತಮ್ಮ ಮಾಕ ಇರ್ಲೇ-ರಕ್ಷಕರೆಂದು ನಾನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಖದುಃಖಕಾರಣ ಮಹಾಕಾವಳಿ ಶಾಸಿತಾ ತತ್ಸಂಸ್ಪರ್ಶವಿವರ್ಜಿತಶ್ಚ ಪರಮೋ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಂ ಶಾಶ್ವತಮ್ | ಭುಜಕ್ಕೆ ಚೋರತಿ ಸ್ವಯಂ ಯಮಭಟಧ್ವಂಸೀ ಚ ಲೋರ್ಕಾಹರಿ- ಶ್ರೀಶಂ ದಾಶರಥಿಂ ವಿನಾ೭ಚ್ಯುತಮಿಮಂ ನಾನ್ಯಂ ಶರಣ್ಯಂ ಭಜೇ ||300 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ತಾ|| (ಆಶ್ರಿತರಕ್ಷಕನಾದ ದಶರಥಪುತ್ರನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಹೊರತು ಅನ್ಯರನ್ನು ನಾನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ಸಂಸಾರ ಸನ್ಮಾಪ ಜನಕವಾದ ಪುಣ್ಯಪಾಪ ಕಲ್ಮಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿಯೂ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಅನಧೀನ ನಾಗಿಯೂ, ಪರಮಪದನಾಥನಾದ ದಿವ್ಯತೇಜೋನಿಧಿಯಾಗಿ, ಸಕಲ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿಲಯ ಕರ್ತನಾಗಿಯೂ, ಯಮಭಟಧ್ವಂಸಿಯಾಗಿಯೂ, ಆಶ್ರಿತವತ್ಸಲನಾಗಿ ಯೂ ಇರುವ ದಶರಥ ಪುತ್ರನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಹೊರತು ಅನ್ಯರನ್ನು ನಾನು ಶರಣವನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಮ್ಮ ಸಿಬ್ಬಾವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 
(೯) ತಞ್ಚ ಮಾಕಿಯ ತತಾಯೊಡು ತಾನುಮಾಯ 
ಯಲ್ಲನಾಯ, 
ಎಳ್ಳಲಿಲಮರ ಕುಲಮುದಲ್ ಮೂವರ್ ತಮ್ಮುಳ್ಳು 
ಮಾದಿಯೊ, ಅಷ್ಟೆ ನೀರುಲಕತ್ತುರ್‌ಳವನಿವನನ್ನು ಸೂರ್ತ, ನೆನಾಲ್ ನಿನೈರ್ಪ್ಪಾ ಯವನವನಾಕು ನೀಳ್ಕೊಡಲ್ ವಣ್ಣನೇ 
ಪ್ರ|| ತಮ್ಮ ಮಾಕಿಯ-ಧಾರಕರಾದ (ರಕ್ಷಕರಾದ), ತನ್ನೆ ತಾಯೊಡು ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳೊಡನೆ, ತಾನುಮಾಯ್- ತಾನೂ ರಕ್ಷಕನಾಗಿ ನಿಂತು, ಅವೈಯಲ್ಲನಾಯ್ -ಅಷ್ಟು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸರ್ವವಿಧ ಬಣ್ಣುವಾಗಿಯೂ, ಎಲ್ ಇಲ್-ಅನುಭವ ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದ, ಅಮರರ್ ಕುಲಮ್ ಮುದಲ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಸನ್ನತಿಗೆ ಕಾರಣ ಭೂತನಾಗಿಯೂ, ಇರುವ, ಮೂವರ್ ತಮ್ಮುಳ್ಳುಮ್-ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಮೂರ್ತಿತ್ರಯ ದಲ್ಲಿಯೂ, ಆದಿದೈ ಪ್ರಧಾನನಾದವನನ್ನು ಕುರಿತು, ಉಲಕತ್ತು ಉಳ್ಳ‌ ಕಳ್ ಈ ಲೋಕವಾಸಿಗಳಾದ, ನೀರ್-ನೀವು, ಅ-(ಅವನ ಪರತ್ವವನ್ನು ನೋಡಿ) ಅಂಚೆ, ಅರ್ವ (ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಮಹಿಮನಾದ) ಅವನು, ಇರ್ವ - (ನಮಗೆ ಸುಲಭ ನಾದ) ಇವನು ಎನು ಎಂಬ ಉತ್ಕರ್ಷಾಪಕರ್ಷ ಬುದ್ದಿಯಿಂದ, ಕೂಡ್ತೀರ್ನಿ- ಸಂಶಯಪಡಬೇಡಿರಿ. ನೆನಾಲ್-ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ನಿನ್ನೆಪ್ಪಾ-ಚಿನ್ನಿಸಲ್ಪಡು ವವನು, ಯವ-ಯಾವನೋ ಯಾವ ವಿಗ್ರಹರೂಪಿಯೋ), ಅರ್ವ - ಅವನು (ಆ ಅರ್ಚಾವತಾರ ಮೂರ್ತಿಯೇ), ಕಡಲ್ - ಸಮುದ್ರದಂತೆ, ನೀಳಿವಣ್ಣ- ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನೇ, ಆಕುಮ್-ಆಗಿರುವನು. 
- 
E- 
( ಸಗಾರ ! - 
ಷಷ್ಠ ದಶಕ. 
301 
ಮಾತ ಚಾಪಿ ಪಿತಾ ಸ್ವಯಂ ಹಿತಪರ೭ಪಿ ಬಾತ್ಮಕ- ಸೂರಿಣಾಮಪಿ ಚಾಗ್ರಣೀ ವಿಧ ಮರ್ತ್ಯಾ ದಿಶ್ಚಯಶ್ರೀಧರಃ | ತಂ ತಾಕ್ ಸ್ವಯಮಾತೃಗಿತ್ಯಪಿ ಭಿಯಾ ಮಾ ಸಂಶಯಂ ಮಾನವಾ ಲೋಕೇರ್೭ ಕುರುತ! ಸ್ಮೃತಸ್ತು, ಭಗರ್ವಾ ಗಾರ ರೂಪೋ೭ವತ್|| 
ತಾ|| (ಪರತ್ವವೇ ಮೊದಲಾಗಿ ಅವತಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವರ್ಣಿಸಿದರೂ ಅವುಗಳು ಈಗ ನಮಗೆ ಆಶ್ರಯಣೀಯವಾಗಲಾರವೆಂದು ಸಂಶಯಪಡುವವರನ್ನು ಕುರಿತು ಅರ್ಚಾವತಾರವು ಸರ್ವಸುಲಭವಾಗಿ ಈಗಲೂ ನಿಮಗೆ ಸಮಾಶ್ರಯಣೀಯವೆಂದು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ದಶಕದ ಮುಖ್ಯತಾತ್ಸರವು ಈ ಪದ್ಯದಿಂದ ಸೂಚಿತ ವಾಗಿದೆ. ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಂತೆ ರಕ್ಷಕನಾಗಿಯೂ, ತಾನೇ ಸರ್ವವಿಧ ಬನ್ಧುವಾಗಿ ಯ, ನಿತೃ ಸೂರಿ ಸತಿಗೂ ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿಯೂ, ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಮೂರ್ತಿತ್ರಯ ದಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಇರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾವ ಸಂಶಯ ವನ್ನೂ ಮಾಡದೆ ನೀವು ಇಷ್ಟ ಪಡುವ (ನಿಗ್ರಹ) ರೂಪದಿಂದಲೇ ಅವನು ಸೇವ ನೆಂದು (ಅರ್ಚಾವತಾರವನ್ನೆ ) ಗಂಭೀರ ಸ್ವಭಾವನೆಂದು ನಂಬಿ ಭಜಿಸಿರಿ 
(೧೦) ಕಡಲವರ್ಣ ಕರ್ಣ್ಣ ವಿಣ್ಣವರ ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕ 
ಮೆನದಾರುಯಿ‌, 
ಪಡವರವಿನಕ್ಕಿಡನ್ ಪರಂಶುಡರ್ ಪಣ್ಣು 
ನೂ ವರ್, 
ಅಡವರು ಪಡ್ಡೆ ಮಣ್ಣ ವೈವರ್‌ಕಳ್ಳಾಕಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು 
ಅನ್ನು ತೇರ್, 
ಕಡವಿಯ ಪೆರುರ್ಮಾ ಕನ್ನೆಕಲ್' ಕಾಣದೆನ್ನುಕೊಲ್ 
ಕಣ್‌ಕಳೇ, 
ಪ್ರ ವಿಣ್ಣವರ್-ಪರಮ ಪದವಾಸಿಗಳಿಗೆ, ಕರುಮಾಣಿಕ್ಕ - ನೀಲರತ್ನ ದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾಗಿಯೂ ಭೋಗ್ಯನಾಗಿಯೂ ಇರುವ, ಪಡ ಅರರ್ವಿ-ವಿಕಸಿತ ಫಣಗಳುಳ್ಳ ಆದಿಶೇಷನೆಂಬ, ಅಕ್ಕಿಡನ - ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿರುವ, ಪರಂ 
302 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
ಶುಡರ್ - ದಿವ್ಯ ತೇಜೋನಿಧಿಯಾದ, ಕಡಲ್‌ವರ್ಣ್ಣ - ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಗಂಭೀರ ಸ್ವಭಾವನೂ ಶ್ರಮಹರವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ ಆದ, ಕರ್ಣ್ಣ-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ, ಆದ, ಎನದು ಆರ್ ಉಯಿರ್ - ನನಗೆ ಪೂರ್ಣಧಾರಕನಾಗಿ, ಪಣ್ಣು-ಪೂರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ನೂವರ್-ನೂರುಮಂದಿ ಕೌರವರ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ, ಅಡವರುಮ್ -ಹಿಂಸಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬರುವ, ಪಡ್ಡೆ-ಸೈನ್ಯವೆಲ್ಲಾ, ಮ – ನಶಿಸುವಂತೆ, ಐವರ್ ಕಳ್ಳು-ಐದುವ೦ದಿ ಪಾಂಡವರಿಗೆ, ಆಕಿ-ಸರ್ವವಿಧರಕ್ಷಕನಾಗಿ, ವೆನ್ ಶಮತ್ತು- ಕ್ರೂರವಾದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಅನು- ಆಗ, ತೇಕಡವಿಯ-ರಥವನ್ನು (ಸಾರಥಿಯಾಗಿ) ನಡೆಸಿದ, ಪೆರುರ್ಮಾ- ಸ್ವಾಮಿಯ, ಕನ್ನೆಕಲ್-ವೀರಗೊಲುಸು ಧರಿಸಿರುವ ಪಾದ ಗಳನ್ನು, ಕಣ್ಕು-(ನನ್ನ) ಕಣ್ಣುಗಳು, ಕಾಣದ-ಕಾಣುವುದು, ಎನುಕೊಲೋ 
-DOBRAR? 
(x-m-8 11 ) — 
ಸೂರೀಣಾಂ ಮಣಿರತ್ನ ಮುತ್ತ ಮಗುಣಂ ಶ್ರೀಶೇಷಶಾಯಿಾ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಾಪಿ ಗುಣಾಮೃುಧಿರ್ಮಮ ಹರಿಃ ಕೃಷ್ಣ೭ಸಿ ವೈ ಧಾರಕಃ| ಪೂರ್ವಂ ಯಶ್ಯತವೀರಸೈನ್ಯಮಖಿಲಂ ಹುಂ ಸ್ವಯಂ ರಕ್ಷಿತುಂ ಸಚೌ ನಿರತೋ೭ಸ್ಯ ಸಾರಥಿವಿಭೋಃ ಸಕ್ಯಾಮಿ ಪಾದೌ ಕಥಾ ? 
ತಾ|| (ಅನನ್ತರ-ತಮಗೆ ಅತ್ಯನ್ನ ಪ್ರೇಮಪಾತ್ರವಾದ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರವನ್ನೆ ಪುನಃ ಸ್ಮರಿಸಿ ಆ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೆ ಕಾಣುವೆನೋ-ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪರಮಪದವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯನ್ನ ಭೋಗ್ಯನಾದ ಮಾಣಿಕ್ಯ ವರ್ಣ ನಾಗಿಯೂ, ಶೇಷಶಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಗಂಭೀರಸ್ವಭಾವನಾಗಿಯೂ ಶ್ರಮಹರನಾಗಿಯೂ, ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣರೂಪಿಯಾಗಿ ನನಗೆ ಅನ್ನರಂಗ ಪ್ರಿಯನಾಗಿ ಧಾರಕತಮನಾಗಿಯೂ, ಕೌರವ ಸೈನ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾಶಪಡಿಸಿ ಪಾಂಡವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಂತೆ ಆ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಾರಥ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿ ಯೂ ಇರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಪಾದಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಯಾವಾಗ ನೋಡುವೆನೋ ಎಂದು ಆಶಾಪರ-ಶರಾಗುತ್ತಾರೆ. 
ಷಷ್ಠೆ ದಶಕ. 
(೧೧) ಕಣ್‌ಕಳ ಕಾರಿಯನಾ ಕರುತ್ತುಕ್ಕು ನನ್ನ 
ವುದಕ್ಕೆ), 
303 
ಮೆಳಿಯನಾಯರ್, 
ಮಣ್‌ಳ್ ಲತ್ತುಯಿ‌ಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಮರುಳಶೆಯುಮ್ 
ವಾನವರೀಶನೈ 
ಪಣ್‌ಳ ಶಲ್ಯವದಿನಾರ್ಡ ಕುರುಕೈರ್ಕೊ 
ಶಡಕೋರ್ಪ ಶೋಲ್ 
ಪಣ'ಕೊಳಾರತ್ತಿಪ್ಪತಾಲ್, ಪರಕ ಕೊಡುಮ್ 
- 
ಪಯಿಲುಮಿನೇ. 
ಪ್ರ ಕಣ್ ಕಳ- ಕಣ್ಣುಗಳು, ಕಾಣ್ಣು ಕಾಣುವುದಕ್ಕೆ (ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸು ಅರಿಯನಾಯ್ - ಅಶಕ್ಯನಾಗಿ, ಕರುತ್ತುಕ್ಕು - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನನುಮ್ ಎಳಿಯನಾಥ್ - ವಿಶದವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸುಲಭನಾಗಿ, ಮಣ್ ಕೊಳ್ - ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿ ರೂಪವಾದ, ಇಲತ್ತು - ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ, ಉಯಿರ್ ಲ್ಲಾಮ್- ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ, ಅರುಳ್ ಶೆಯುವ - ಕೃರ್ಪೆಾಡುವ ( ಅರ್ಚ ರೂಪಿಯಾದ), ವಾನರೀಶನೈ-ನಿತ್ಯ ಸರೀಶ್ವರನನ್ನು ಪಣ್ ಕೊಳ್ – (ಭ್ರಮರ ಧ್ವನಿಗಳಿಂದ) ಗಾನಸ್ವರವುಳ್ಳ, ಶೋಲೆ- ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಮಂದಿ ನಾರ್ಡ ತಿರುವದಿನಾಡಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಕುರುಕೈರ್ಕೊ - ಕುರುಕಾಪುರೀಶ್ವರ ರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ - ನಾರು, ತೊಲ್ - ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು ರಚಿಸಿದ ಪಣ್ಳ್-ಗಾನರೂಪವಾದ, ಆಯಿರತ್ತು - ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು, ಇಪ್ಪ ತಾಲ್ - ಈ ದಶಕದಿಂದ, ಪರ-ಪರಮೋತ್ಕೃಷ್ಟರಾದ ಭಕ್ತರಾಗಿ, ಆಕಕ್ಕೂ ಡುಮ್-ಆಗಬಹುದು. (ಆದುದರಿಂದ) ಪಯಿಲುರ್ಮಿ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿ ಅನುಸನ್ಮಾನಮಾಡಿರಿ. 
(-na-8 11)- 
ಅಕ್ಷಿದ್ವನ ಪರೋಕ್ಷಮೇವ ಮನಸಸ್ಸಾಹಾತ್ಪದಂ ಶೀಲತಃ 
ಪೃಥಾ ಪ್ರಾಣಿತತೇಃ ಕೃಪಾಜಲನಿಧಿಂ ಸೂರೀನ್ದ್ರನಾಥಂ ಹರಿಮ್ | ಸ್ತೋತುಂ ಶ್ರೀಕುರುಕೇಶ್ವರಠರಿಪುಸ್ಸಾಹಸ್ರಮೇವಾಕರೋ 
ಆದಂ ದಶಕಂ ತನೋತಿ ಪರಮಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ! ಜನೈಃ ಪಠ್ಯತಾಮ್ || 
ತಾ|| (ಈ ದಶಕವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡುವವರು ಭಕ್ರೋತ್ತಮರಾಗುವರೆಂದು ಪಠನ ಫಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲು ದುರ್ಲಭ 
10 
304 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ನಾಗಿಯೂ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಚಿನ್ನಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸುಲಭನಾಗಿಯೂ, ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಸಕಲಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಕೃಪೆಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅರ್ಚಾವತಾರ ರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನಿತ್ಯ ಸರೀಶ್ವರನನ್ನು -ತಿರುವ ದಿನಾಡಿಗೆ ಅಧಿಪತಿ ಯಾದ ಕುರುಕಾಪುರೀಶ್ವರರಾದ ನಮ್ಮಾರು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು ರಚಿಸಿದ ಗಾನರೂಪವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಪಠನಮಾಡುವವರು ಭಕ್ರೋತ್ತಮರಾಗುವರು. ಆದುದರಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿರಿ. 
(3-ev-2011)- 
ತಾನ್ನಿನಿತಾನಪಿ ವಿಹಾತುಮಸಾವಶಕ್ತ- ಕರೇರ್ದುರಾಸದತಯಾ ವಿಮುರ್ಖಾ ವಿಚಾರ | ಅರ್ಚಾವತಾರಸುಲಭಮುವಾಚ ತೇಷಾ 
ಮೇವಂ ಚ ತೇಷು ವಿಮುಖೇಷು ಶುಶೋಚ ಷಷ್ಟೇ || 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ || 
ಪದ್ಮಾಂ ಪಾಪಹಂ ಮಣಿರುಚಿಮ ಮರಾಧೀಶಚಿನಾ೦ ೩೧ ರಂ ತಾಕೃಕ್ಕುಳಶ್ರೀಸುಘಟತಮಕುಟಾಂ ಭಾವುಕಾನ್ಯಪಾದಾಮ್ | ಶುದ್ಧಾಸ್ವಾದ ಸ್ವಭಾವಾಂ ಯಮಭಟಮಥಂ ಭಕ್ತ ಧೀವೃತ್ತಿ ಭವಾಂ ನೀಜೋಕ್ಷಾಭೀಷ್ಟ್ಯವೃತ್ತಿಂ ಹರಿತನುಮನದನಿರ್ಮಲಾರ್ಚಾನುರಕ್ತಃ || 
(ಈ ಷಷ್ಟದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ-) 
ಈ ಆರನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಭಗವನ್ನನ ಸೌಲಭ್ಯ ವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ-ಪರವೇ ಮೊದಲಾಗಿ ಕ್ಷೀರಾಶಾಯಿ ಯನ್ನೂ, ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾಗಿ ಸೌಶೀಲ್ಯಾತಿಶಯ, ಆಶ್ರಿತ ವಾತ್ಸಲ್ಯ, ಸರ್ವವಿಧ ಬನ್ನುತ್ತಾದಿ ಗುಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ನರಸಿಂಹಾವತಾರ, ಶ್ರೀರಾಮಾವತಾರ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾವತಾರಾದಿಗಳನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿ, ತದಪೇಕ್ಷಯಾ ಅರ್ಚಾವತಾರವು ಅತ್ಯನ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸರ್ವಸಮಾಶ್ರಯಣೀಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬೋಧಿಸಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
ಶ್ರೀ 
ತೃತೀಯಶತಕದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತಮದಶಕ. 
♡ 
(ಪಯಿಲುಂ ಶುಡರೊಳಿ)- 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಭಗವಂಕಯ್ಯ ನಿರತರಾದ ಭಾಗವತರೆಲ್ಲರೂ ಯಾವಜಾತಿ ಕುಲದವರಾದರೂ ನಮಗೆ ಸೇವರೆಂದು ಭಾಗವತಶೇಷತ್ವವು ವಿವರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.) 
(೧) ಪಯಿಲುಂ ತುಡರೊಳಿ ಮೂರ್ತಿಯ್ಯ 
305 
ಪ್ಪ ಯಕ್ಕಣ್ಣನೆ, 
ಪಲವಿನಿಯ ನಮ್ ಪಾಡಲ್‌ ಶೇರ್‌ ಪರಮನೈ, ಪಯಿಲುವ ತಿರುವುಡೈಯಾರ್ ಯವರೇಲುವವ‌ 
ಪಯಿಲುಮ್ ಪಿಪ್ಪಿಡೈ ತೋಮ್ಮೆ ಯಾಳು 
ಕಣ್ಣೀರ್, 
ಪರಮರೇ. 
ಪ್ರ ಪಲುಮ್ - ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ, ರುಡರ (ಸೌನ್ದಯ್ಯ ಲಾವಣ್ಯಾದಿ ರೂಪವಾದ) ಕಾಯುಳ್ಳ, ಒಳಮೂರ್ತಿ-ತೇಜೋಮಯ ದಿವ್ಯ ವಿಗ್ರಹವುಳ್ಳ, ಪ ಯಕ್ಕಣ್ಣನೈ-ಪುರೀಕಾಕ್ಷನಾದ, ಪಯಿಲ ಇನಿಯ-ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ ನಿರತಿಶಯ ಭೋಗ್ಯನಾದ, ನವ ಪಾಡಲಶೇರ್‌ನ್ನ ಪರಮನೈ-ನಮ್ಮ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಬಿ ಶಾಯಿ ಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, ಪಯಿಲು ತಿರು ಉಡೈಯಾರ್ - ಅನುಭವಿಸುವ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆದವರು, ಯವರೇಲುಮ್-ಎಷ್ಟು ನಿಕೃಷ್ಟರಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವರ್ ಪಯಿಲು ಸಿಒಪ್ಪಿದೈ ತೋಮ್ - ಅವರಿಗೆ ಬರುವ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಎಮ್ಮೆ-ನಮ್ಮನ್ನು, ಆಳುರ್ವ-ಆಳುವ, ಪರಮ‌ ಕಣ್ಣೀರ್- ಪರಮಶೇಷಿಗಳೇ 
ಎಂದು ತಿಳಿದಿರಿ. 
306 
(--ñ-811)- 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಜ್ಯೋತಿಸ್ತತ್ಪರಮಂ ಸರೋಜನಯನಂ ಕ್ಷೀರಾಮುದ್ ಕಾಯಿನಂ- ಭಕ್ತಾರ್ಥಂ ಹರಿಮಚ್ಯುತಂ ಶ್ರಿತವತಾಂ ಭಾಗ್ಯಂ ಹಿ ಭೋಗ್ಯಂ ಪರಮ್ | 
ಯೇ ಕೇಚಿಚ್ಚ ಭಜ ತೇಹಿ ಸತತಂ ಸೇವಾ ಭವವ ನಃ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಸ್ಸರ್ವಜನಿಷ್ಟ ಪೀಹ ಪರಮಾ ಸನ್ನಿ ನಶೀಷಿಣಃ || 
ತಾ|| (ಶ್ರೀ ಭಗವತ್ರನ ಸೌನ್ದರವನ್ನೂ ಗುಣಾತಿಶಯವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಿ ಸನ್ನುಷ್ಟರಾಗಿರುವ ಭಾಗವತರು ನಮಗೆ ಶೇಷಿಗಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ದಿವ್ಯ ಕಾನಿಯುಕ್ತವಾದ ತೇಜೋಮಯ ದಿವ್ಯ ವಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಪುಣ್ಯರೀ ಕಾಕ್ಷನಾಗಿಯೂ, ಕ್ಷೀರಾಶಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಅನು ಭವಿಸುವ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳು ಯಾವ ಕುಲದವರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಕಲ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ನಮಗೆ ಪರಮಶೇಷಿಗಳಾದ ಮಹಾತ್ಮರು. 
(೨) ಆಳುವ ಪರಮನೈ, ಕಣ್ಣನ್ಯ ಯಾತಿಪ್ಪಿರ್ರಾ ತನ್ನೆ ತೋಳುಮೋರ್ ನಾನು ತಮಣಿವಣ್ಣನರ್ಮ್ಯಾ 
ತಾಳು ತಡಕ್ಕೆುಮ್ ಕೊಪ್ಪಿ ಪ್ರಣಿಯುಮವರ್ 
ಕಣ್ಣೀರ್, ನಾಳುವ ಪಿಪ್ಪಿ, ತೋತಮ್ಮೆ ಯಾಳು ನಾದರೆ, ಪ್ರತಿ ಆಳುವವರಮನೆ-ಆಳುವುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಗುಣಾತಿಶಯವುಳ್ಳ, ಕಣ್ಣ- ಅವತಾರ ಸೌಲಭ್ಯವುಳ್ಳ (ಕೃಷ್ಣರೂಪಿಯಾದ), ಆರ್ರಾತ-ಚಕ್ರಪಾಣಿ ಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಓ‌-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ನಾನು ತೋಳು ಉಡ್ಡೆ- ಚತುರ್ಭುಜಗಳುಳ್ಳ, ತೂ-ಪವಿತ್ರವಾದ (ಭೋಗ್ಯವಾದ), ಮಣಿ- ನೀಲರತ್ನ ದಂತಿ ರುವ, ವಣ್ಣ-ದಿವ್ಯ ಶರೀರವುಳ್ಳ, ಎರ್ಮಾತ-ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ತಡವ ತಾಳು ಕೈಯುವ ಕೂಪ್ಪಿ - ವಿಶಾಲವಾದ ಪಾದಗಳನ್ನೂ ಹಸ್ತಗಳನ್ನೂ ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು (ಅಂಜಲಿ ಹಸ್ತರಾಗಿ), ಪೆಣೆಯುವವರ ಕಣ್ಣೀರ-ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುವವರೇ ಅಲ್ಲವೇ, ನಾಳು-ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಸಿ ಡೈತೆ -ಜನ್ಮವ ಕಾಶಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಎಮ್ಮೆ ಆಳುಡೈ - ನನ್ನನ್ನು ಆಳಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ, ನಾದರೇ-ಸ್ವಾಮಿಗಳೇ (ನಾಥರೇ) 
- 
دو 
(4-2-811)- 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
307 
ಸೇವ್ಯತ್ವ ಪರಮಂ ಚ ಸರ್ವಸುಲಭಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಚ ಚಕಾನ್ವಿತಂ- ವಿಷ್ಣುಂ ದಿವ್ಯಚತುರ್ಭುಜಂ ಮಣಿನಿಭಂ ನಾಥಂ ಚ ನಧರಮ್ | ಸೇವನ್ನೇ ಭುವಿ ಯೇ ಕೃತಾ ಪುಟಾಸ್ಸಾಷ್ಟಾ ಮೇತೇ ಸದಾ ೭ ಪೈನ್ಮಾಕಂ ಪ್ರತಿಜ ಸೇವ್ಯ ವಿಭವಾ ನಾಥಾ ಹರೇಸ್ಸು ಪ್ರಿಯಾಃ || 
ತಾ|| (ಅವಯವ ಕಾನಿಗೆ ವಶ್ಯರಾಗಿರುವ ಭಾಗವತರು ನಮಗೆ ಸ್ವಾಮಿ ಗಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕ್ಷೀರಾಬ್ಬಿಯಿಂದ ಆಶ್ರಿತ ಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಸೌಲ ಬ್ಯಾದಿ ಸಕಲಗುಣವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಾಗಿಯೂ, ಚಕ್ರಪಾಣಿ ಯಾಗಿಯೂ, ಚತುರ್ಭುಜಯುಕ್ತನಾಗಿಯೂ, ನೀಲಮಣಿ ವರ್ಣನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಸಾಂಜಲಿಬದ್ಧರಾಗಿ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮವಂ ಮಾಡುವ ಭಾಗವತೋತ್ತಮರೇ ನನಗೆ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಸರ್ವಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾಥರು. 
(೩) ನಾದ ಆಲಮುವ ವಾನಮತ್ತು, 
ನನು 
ಪ್ರೋದನ್ಯ, ಪೊನ್ನೆ ಡುಮ್ ಶಕ್ಕರ ಪಿರ್ರಾ ತನ್ನೆ ಪಾದಮ್ ಪಣಿಯವಲ್ಲಾರೆ ಪ್ರಣಿಯುವವರ ಕಣ್ಣೀರ್, ಓದುಮ್ ಪಿಪ್ಪಿ, ತೋತಮ್ಮೆ ಯಾಳುಡೈಯಾರ್‌ಕಳೇ 
ಪ್ರತಿ ನಾದನೈ (ನಿರುಪಾಧಿಕ) ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿಯೂ, ಲಮಮ್ - ಈ ಲೋಕವೂ (ಸಂಸಾರಿವರ್ಗವೂ), ವಾನಮುಮ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿವರ್ಗವೂ, ಏತ್ತು ಮ್- ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವಂತೆ ಇರುವ, ನಮತುಕಾಮ್ ಪೋದನೆ - ಪರಿಮಳವುಳ್ಳ ತುಳಸೀ ಕುಸುಮಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ, ರ್ಪೊ-ರಮಣೀಯವಾದ (ದರ್ಶನೀಯ ನಾದ), ನೆಡುಮ್-ಉನ್ನತವಾದ (ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ), ಶರತ್ತು ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಎಪಿರ್ರಾತ - ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾದನನ್ನು, ಪಾದಮ್ ಪಣಿಯವಲ್ಲಾ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಲ್ಲವರನ್ನು, ಪಣಿಯುಮವ‌ ಕಣ್ಣೀರ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಆಶ್ರಯಿಸುವವರಲ್ಲವೆ, ಓದುವ – ಶಾಸ್ತ್ರಪಠಿತವಾದ ಪಿಪ್ಪು ಇದೈತೋಮ್ - ಜನ್ಮಾವಕಾಶಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಎಮ್ಮೆ-ನಮ್ಮನ್ನು, ಆಳುಡೈಯಾಕಳ್-ಆಳುವವರು (ದಾಸರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವರು.) 
308 
( ಸ-ಗಾರ || 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ನಾಥಂ ಭೌಮಗ ಸೂರಿನಿವಂ ತುಲಸ್ಯಾ೭ ತಂ ದೀಪ್ಯದಿವ್ಯ ಸುದರ್ಶನಂ ಮಮ ವಿಭುಂ ಪಾದಾವನಾಸ್ತು ಯೇ | ಸೇವ ಸತತಂ ಚ ತತ್ಪದನತಾಕ್ಕಾ ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವಯಂ- ಪೂಜ್ಯಾಸ್ಸರ್ವ ಜನಿಷ್ಟಪಿ ಪ್ರಿಯತಮಾ ಅಸ್ಮಾಕಮಾರಾಸ್ಸದಾ || 
ತಾ|| ಸಂಸಾರಿಗಳೂ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳೂ ಕೂಡ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವಂತೆ ಅತ್ಯನ್ನ ರಮಣೀಯ-ವಿಗ್ರಹ, ವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿಯೂ - ದಿವ್ಯತುಲಸಿ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಲಂಕೃತ ನಾಗಿಯೂ, ಚಕ್ರಪಾಣಿ ಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ. ಭಗವನ್ನನ ಚರಣಾರವಿನಯುಗಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳ ಭಾಗವತರಿಗೆ ದಾಸ ಭೂತರಾದವರು ನಮಗೆ ಸರ್ವಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಮಾಶ್ರಯಣೀಯರಾದ ಮಹಾನು 
ಭಾವರಲ್ಲವೇ | 
(೪) ಉಡೈಯಾರ್‌ ವಾಡ್ರ್ಯ ಕಣ್ಣಿಕೈಯನುಡೈ ನಾಣಿರ್ನ, 
ಪುಡೈಯಾರ್ ಪೊಲಿರ್ನ ಪೊನ್ನುಡಿರ್ಯ 
ನಡೆಯಾವುಡೈ, ತಿರುನಾರರ್ಣ ತೊರ್ ತೊ‌ 
ಇಡೈಯಾ‌ ಪಿಪ್ಪಿಡೈ ತೋಮಕ್ಕೆ 
— 
ಮಮ ಪಲ್‌ರ್ಲ, 
ಕಣ್ಣೀರ್, ಪೆರುಮಕ್ಕಳೇ 
ಪ್ರ|| ಉಡೈ ಆರನ್ನ - ಶರೀರದೊಡನೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ, ಆಡೈರ್ಯ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಕಣಿಕೈರ್ಯ - ಕಣ್ಣಭೂಷಣವುಳ್ಳ, ಉಡೋ ನಾಣಿನ- (ರಮ್ಯವಾದ) ಉಡಿದಾರವುಳ್ಳ, ಪುಡೈ ಆರ್-ಒಂದು ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ, ಪೊನ್ನೂ ಲಿರ್ನ-ಸ್ವರ್ಣಮಯವಾದ ಯಜ್ಯೋಪವೀತವುಳ್ಳ, ಪೊಮುಡಿರ್ಯ-ರಮಣೀಯ ವಾದ ಕಿರೀಟವುಳ್ಳ, ಮಲವ - ಮತ್ತೂ, ಪಲ್‌ರ್ಲ - ಅನೇಕವಿಧವಾದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು, ನಡೆಯಾ ಉಡೈ-ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಉಳ್ಳ, ತಿರುನಾರರ್ಣ - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ, ತೊರ-ಭಕ್ತರಿಗೆ (ದಾಸರಿಗೆ), ತೊಣ್ಣ ಕಣ್ಣೀರ್- ಭಕ್ತರಾದವರಲ್ಲವೆ, ಇಚ್ಛೆ ಆರ್- ನಿರರವಾದ, ಪಿಪ್ಪು ಇಷ್ಟೆ ತೋಟ-ಜನ್ಮಾವ ಕಾಶಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಎದುಕ್ಕು ನನಗೆ, ಎಮ ಪರಮಕ್ಕಳೇ - ಪರಮ ಶೇಷಿಗಳೇ (ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ನಾಥರೇ). 
(2-718-8 11)- 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ. 
309 
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣಮುತ್ತರೀಯವಸನಂ ಭೂಷಾನ್ವಿತಂ ಕಣ್ಣಿಕಾ- ಕಾದಾಮಸುವರ್ಣಮೌಳಿವಿಲಸದ್ಯ ಜ್ಯೋಪವೀತಾ ತಮ್ | ಸೇವನ್ನೇ ಸತತಂ ಚ ಯೇ ಭುವಿ ಹರಿಂ ಭಕ್ತಾಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ಸದಾ ೭ಪ್ಯಾಕಂ ಪರಮಾತ್ಮ ಸರ್ವಜನಿಷು ಪ್ರಾತ್ಯಾ ಸೇವ್ಯಾಯಮ್|| 
ತಾ|| (ದಿವ್ಯಾಭರಣಕಾಗೆ ವಶ್ಯರಾಗಿರುವ ಭಾಗವತರಿಗೆ ದಾಸಭೂತರಾದ ವರು ನಮಗೆ ಪರಮಶೇಷಿಗಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ದಿವ್ಯಸೀತಾ೦ಬರಾದಿ ವ ಧಾರಿಯಾಗಿಯೂ, ದಿವ್ಯ ಕಣ್ಣಿಕಾ ಕಾಂಚೀದಾಮ ಹಿರಣ್ಮಯ ಜ್ಯೋಪವೀತ ಸುವರ್ಣಕಿರೀಟಾದ್ಯನೇ ಕವಿಧ ರಮಣೀಯಾಭರಣ ವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿಯೂ, ಇರುವ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ದಾಸಭೂತರಾದವರೇ ಅಲ್ಲವೆ ನಮಗೆ ನಿರರ ವಾಗಿ ಸಕಲ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಶೇಷಿಗಳಾದ ಸ್ವಾಮಿಗಳು. 
(೫) ಪೆರುಮಕ್ಕಳುಳ್ಳವರ್‌ತಮ್ ಪೆರುಮಾನ್ಯ, ಯಮರರ್‌ಕಳು ಆರುಮೈಯೋತಿಯ ವರಮುದೊಟ್ಟಿಯ ವಪ್ಪ, ಪೆರುಮೈ ಸಿದ, ವಲ್ಲಾರೆಪ್ಪಿದ ಗ್ರಾಮವರ್ ಕಣ್ಣೀರ್, ವರುಮೈಯುಮಿಮ್ಮೆ ಯುಮ್ ನಮ್ಮೆ ಯಳಿಕ್ಕುಮ್ 
అ 
T 
ಪಿರಾಕ್ಕಳೇ, 
ಪ್ರ|| ಪೆರುಮಕ್ಕಳುಳ್ಳವ‌-ಪರಮಸಾಮ್ಯದ ಮಾಹಾತ್ಮವುಳ್ಳ ನಿತ್ಯಸೂರಿ ಗಳಿಗೆ, ತಮ್‌ ಪೆರುಮಾನೈ - ಅಸಾಧಾರಣಾಧಿಪತಿಯಾದ, ಅಮರ‌ ಕಳ್ಳು-ಮರಣ ರಹಿತರಾಗಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಅರುಮೈಯೊನಿಯ ದುರ್ಲಭ ವಾಗದಂತೆ, ಅನು-(ದುರ್ವಾಸರಿಂದ ಶಾಪೋಪಹತರಾದ) ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಆರ್ ಅಮುದು ಊಟ್ಟಿಯ-ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಮೃತವನ್ನು ಕುಡಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಅಪ್ಪನೈ-ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಪೆರುಮೈ - ಅವನ ಮಾಹಾತ್ಮವನ್ನು, ಸಿದ ಲಾರೈ-ಪ್ರೀತ್ಯತಿಶಯದಿಂದ ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಬಲ್ಲ ಭಾಗ ವತರನ್ನು, ಪಿದಮವ‌ ಕಣ್ಣೀ-ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸೆಮಾಡಬಲ್ಲವರಲ್ಲವೆ, ವರುಮೈಯುಮ್ ಇಮ್ಮೆಯುಮ್ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲೂ, ನಮ್ಮ-ನಮ್ಮನ್ನು, ಅಕ್ಕು-ಉದ್ಬವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ, ಪಿರಾಕ್ಕಳೇ 
ಉಪಕಾರಕರು.310 
(-712-011)--- 
ತೃತೀಯ ಶತಕ 
ನಾಥಂ ಸೂರಿವರಾಧಿಪಂ ಸುರಗಣಾ ಪೂರ್ಣಾಮೃತಪ್ರಾಶನಾ - ದಕ್ಷಿತ್ವಾತ್ರ್ಯುಪಕಾರಿಣಂ ಬಹುತಮಾಂ ಶಂಸನ್ತಿ ಯೇ ತ್ವಕ್ರ ಮಾತ್ ತೇಷಾಂ ಸ್ತೋತ್ರಪರಾಯಣಾಃ ಕಿಲ ಭವಸ್ತ್ರ ಸಾಕಮಾರಾಭುವಿ ಪ್ರಾಜ್ಞಾವ್ಯ ತಮಾಸ್ತಥಾ ದಿವಿ ಚ ತೇ ಹವಯವ ನಃ || 
ತಾ|| ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿಯೂ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ಣಾಮೃತ ಪ್ರಾಶನದಿಂದ ಮಹೋಪಕಾರ ಮಾಡಿದವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತ್ಯತಿಶಯದಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಬಂದಂತೆ ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಸೋತ್ರ ಮಾಡಬಲ್ಲ ಭಾಗ ವತರನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಬಲ್ಲವರು ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲೂ ನಮ್ಮ ನ್ನು ಉದ್ದೀಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಮಹೋಪಕಾರಕರು. (ಅವರೆ ನಮಗೆ ಸೇವ ರಾದ ಉತ್ತಾರಕಾಚಾರರೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೬) ಅಳಿಕ್ಕುಮ ಪರಮನೆ ಕಣ್ಣನೈ ಯಾಪ್ಪಿರ್ರಾ 
ತುಳಿಕ್ಕುನಕ್ಕಿ ಮಣಿವಣ್ಣನರ್ಮ್ಯಾ ತನ್ನೆ, 
ಒಳಿಕ್ಕೊಣ್ಡ ಶೋದಿ 
ಯುಳ್ಳತ್ತುಕೊಳ್ಳುವವರ 
ಶಲಿಪ್ಪಿ ಯಾಮ್ಮೆ ಚನ್ಮಶನ್ಮಾನರಾಪ್ಪರೇ 
ಕಣ್ಣೀಗ್, 
ಪ್ರತಿ ಅಕ್ಕುಮ್ ಪರಮಸ್ಯೆ - ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವ ನನ್ನು, ಕಣ್ಣನೈ-ಭವ್ಯನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ಅಪ್ಪಿರಾತ - ಚಕ್ರಪಾಣಿ ಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ತುಳಿಕ್ಕುವನಣ್ಣ-ಮಧುಸ್ಯೆಯಾಗಿ ಪರಿಮಳ ವುಳ್ಳ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ತಮಣಿವಣ್ಣನಿಲವಾದ ಮಾಣಿಕ್ಯದಂತೆ ವರ್ಣವುಳ್ಳ, ಎರ್ಮಾ ತನ್ನೆ - ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಒಳಿಕ್ಕಣ್ಣ - ಅತ್ಯ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ಶೋದಿ-ಜ್ಯೋತಿರೂಪನನ್ನು, ಉಳ್ಳತ್ತು-ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಕೊಳ್ಳುಮವರೆ ಕಣ್ಣೀ-ಅನುಭವಿಸುವವರಲ್ಲವೆ, ಎಮ್ಮೆ ನಮ್ಮನ್ನು, ಶಲಿಪ್ಪಿನಿ -ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿರುವಂತೆ, ಆಣ್ಣು-ಆಳಿ, ಶನ್ಮಶನ್ಮಾರಮ್-ಸಕಲ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾಪ್ಪರ್-ರಕ್ಷಿಸುವವರು. 
( ಸ-ಗಾ-3 || - 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ 
311 
ದಾತಾರಂ ಪರಮಂ ಹರಿಂ ಯದುಪತಿಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಚ ಚಕ್ರಾತಂ ಸೌಗನ್ಯಾರ್ಥ ಸುಮಸ್ರಜಂ ಮಣಿನಿಭಂ ನಾಥಂ ಚ ಮೇ ಶ್ರೀಧರಮ್ | ಜ್ಯೋತಿಸ್ತತ್ಪರಮುಲಂ ಹೃದಿ ತು ಯೇ ಕುರ್ವನಿ ನಿತ್ಯಂ ಚ ತೇ ಸತ್ಯಂ ನಃ ಪರಿಪಾಲಯ ಸತತಂ ಚಾಜನ್ಮಜನ್ಮಾನ್ತರಮ್ || 
ತಾ|| (ಅವನ ಸೌನ್ದಯ್ಯಾದಿಗುಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವವರು ನಮಗೆ ರಕ್ಷಕರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ಪರಮದಾರವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಚಕ್ರ ಪಾಣಿಯಾಗಿಯೂ ದಿವ್ಯಮಾಲಾಲಂಕೃತನಾಗಿಯೂ, ಸ್ವಚ್ಛ ಮಾಣಿಕ್ಯ ವರ್ಣನಾ ಗಿಯೂ ಇರುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣರೂಪಿಯಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಯನಾದ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿ ಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ ಅನುಭವಿಸುವವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಕಲಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ರಕ್ಷಿಸುವ ಮಹಾತ್ಮರು. 
(೨) ಶನ್ಮಶನ್ಮಾನ್ತರಾತ್ತಡಿಯಾ‌ ಕಳ್ಳ ಕಣ್ಣು ಪೋಮ್, 
ತನ್ನೈ ಪೆಟ್ಟುತ್ತಿ ತಾಳಿಕ್ಕೇಟ್ ಕ್ಕೊಳ್ಳುಮಪ್ಪನೈ, 
ತೊ 
ಪಿದ ವಲ್ಲಾ ಪ್ಪಿದರೆಮವರ ಕಣ್ಣೀರ್, ನನ್ನೈ ಪೆಲತ್ತೆಮ್ಮೆ, ನಾಳುಯ್ಯಕ್ಕೊಳ'ಕಿನ್ನ ನಮ್ಬರೇ 
ಪ್ರ|| ಶನ್ಮಶನ್ಮಾರಮ್-ಜನ್ಮಪರಂಪರೆಗಳು, ಕಾತ್ತು- ಉಂಟಾಗದಂತೆ ತಡೆದು, ಅಡಿಯಾ‌ಕಳ್ಳಿ - ಶೇಷತ್ವಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರನ್ನು, ಕೊಣ್ಣು ಪೋಮ್ – (ಪರಮಪದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ, ತನ್ನೈಪೆತ್ತಿ-ಸ್ವರೂಪಾವಿರ್ಭಾವ ವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ, ರ್ತತಾಳಿಕ್ಕಿ ತನ್ನ ಪಾದಯುಗದ ಕೆಳಗೆ ಕೊಳ್ಳು- ಕೈಂಕಯ್ಯ ಮಾಡುವಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ, ಅಪ್ಪನೈ-ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, 
ತೊ-ಸ್ವಾಭಾ ಏಕವಾದ ಅವನ ಉಪಕಾರಕತ್ವವನ್ನು, ಪಿದವಲ್ಲಾ ರೈ-ಹೇಳಿ ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಬಲ್ಲವರನ್ನು ಪಿದಮವ‌ ಕಣ್ಣೀರ್ - (ಪ್ರೇಮಾತಿಶಯದಿಂದ) ಮನಸ್ಸು ಬಂದಂತೆ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವವರಲ್ಲವೆ, ಎಮ್ಮೆ-ನಮ್ಮನ್ನು, ನನ್ನೆಪ್ ಅತ್ತು - ( ಮುಕ್ತರೊಡನೆ ಸಂಗಮವೆಂಬ ) ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ನಾಳ್ - ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ, ಉಯ್ಯಕ್ಕೊಳ್‌ಕಿನ ಉಲ್ಲೇವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ, ನಮ್ಬ‌-ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರರು 
11 
312 
(2-11-011- 
ತೃತೀಯ ಶತಕ 
ನಾನಾಜನ್ಮಸು ಭಕ್ತವರ್ಗ ಸರಣಿಂ ನೀತಾ ಚ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಯತಿ೦- ದತ್ವಾ ಸ್ವಾಂಘಿಸರೋಜಯುಗ್ಯಪದವೀಸೇವಾಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಯಮ್ | ರಕ್ಷಂ ಪ್ರಭುಮಚ್ಯುತಂ ಸ್ತುತಿಪರಾಶಂಸನ್ತಿ ಯೇ ತತ್ತು ತಿಂ ಕುರ್ವನಃ ಕಿಲ ನರಂ ಪ್ರಭುವರಾ ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರಂ ಪರಮ್ || 
ತಾ|| ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ತಾನು ಬಂದು ಅವತರಿಸಿ ಆಶ್ರಿತರನ್ನು ಪರಮ ಪದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಸಮ್ಪನ್ನರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ತನ್ನ ಪಾದಯುಗಳದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಕೈಂಕರ್ಯವಂ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಹೋಪಕಾರಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಬಲ್ಲ ಭಾಗವತರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡುವವರೇ ನಮಗೆ ಮುಕ್ತ ಸಂಗಮರೂಪವಾದ ಭಾಗ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ ಸರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ಬವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರರು. 
(೮) ನಮ್ಮನೈ ಲಪಡೈತ್ಯವನ್ಯ ತಿರುಮಾರ್ಬನೈ, 
ಉರುಲಕಿನಿಲ' ಯಾರ್ಕುವಣರ್ವರಿರ್ಯಾ ತನ್ನೆ, ಕುಮ್ಮಿನರಕ‌'ಕಳೇತ್ತುವರೇಲುಮವ‌ ಕಣ್ಣೀ‌ ಎಮಲ್‌ಪಿಪಿ. ತೋಮ್ ತೋಕುಲಮ ತಾಳೇ 
ಪ್ರ|| ನಮ್ಮನೆ - (ನಿರುಪಾಧಿಕ) ಶರಣ್ಯನಾದವನನ್ನು, ಇಲಮ್ ಡೈ ನನ್ಯ-ಜಗತ್ಕೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದವನನ್ನು, ತಿರುಮಾರ್ಚನೆ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇ ನಿಯನ್ನು ಪಕ್ಷ ಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು, ಉರುಲಕಿನಿ ದೇವತೆಗಳ ಊರ್ಧಲೋಕ ಗಳಲ್ಲಿ, ಯಾರ್ಕ್ಕು - ಯಾರಿಗೂ (ಎಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೂ), ಉಣರ್ವು ಅರಿರ್ಯಾತ-ತಿಳಿಯಲಶಕ್ಯನಾದವನನ್ನು, ಕುಬ್ಬನರ ಕರ್ ಕಳು-ಕುಂಭೀ ಪಾಕವೆಂಬ ನರಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಪಾಪಿಷ್ಠರಾದಾಗ, ಏತ್ತು ವರೇಲ್- ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರೆ, ಅವರತಾಳ್ ಕಣ್ಣೀರ್ ಅವರೇಯಲ್ಲವೆ, ಎಮ್-ನಮ್ಮ, ಪಲ್‌ಪಿಪ್ಪಿಡೈ ತೋಟ - ನಾನಾ ವಿಧ (ಅನೇಕ) ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಎಮ್ ತೊಕುಲವ - ನಾವು ಸೇವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಕುಲದವರು. 
( ಸ-ಗಾರ || - 
- 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ 
ಪೂರ್ಣಂ ಚಾಖಿಲವಿಶ್ವ ಸೃಷ್ಟಿ ನಿರತಂ ಶ್ರೀವತ್ಸವಕ್ಷಸ್ಸಲ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದುರ್ಗಮಂ ಮತಿಮತಾಂ ಶಂಸ 
ಚೇನ್ಮಾರಕೇ | ಯೇ ಕೇಚಿಲ ತೇ೭ಪಿ ಜನ್ಮ ಸರಣಿ ಷ್ಟ ಸ್ಮಾಕಮಾಶಾಸ್ಕೃಯಂ ಸೇವ್ಯಾ ಏವ ಹಿ ಸತ್ಯಮೇತದಿತಿ ಮೇ ದಿವ್ಯಂ ಮತಂ ಪಾವನಮ್ || 
313 
ತಾ|| (ಅವನ ಶ್ರೀಯಃಪತಿತ್ವ ಮಹಾಗುಣದಿಂದ ಜಿತರಾದ ಭಾಗವತರು ನನಗೆ ನಾಥರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿರುಪಾಧಿಕ ಶರಣ್ಯನಾಗಿಯೂ, ಲೋಕ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದವನಾಗಿಯೂ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೇವಿಯನ್ನು ವಕ್ಷಸ್ಸಲದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನಾಗಿಯೂ, ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನ ಸಂಪನ್ನರಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಗೋಚರನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿ ಯನ್ನು, ಯಾವ ಕುಂಭೀಪಾಕಾದಿ ನರಕವಾಸಿಗಳಾದ ಪಾಪಿಷ್ಠರು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ದಾಗ್ಯೂ ಅವರೇ ನಮಗೆ ಸಕಲ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸೇವ್ಯರಾದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಕುಲ ತಿಲಕರು. (ಅನ್ನಹ ಭಾಗವತರಿಗೆ ಜನ್ಮದೋಷವೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರೇ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಕುಲದವರೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೯) ಕುಲಾಚ್ಚು ಶಾದಿಕಳ್ ನಾಲಿಲುವು' ಕೀತಿದ್ದು, ಎತ್ತ ನಲನ್ನಾನಿಲಾದ ಶಣಾಳ ತಾಳರಕಳಾಕಿಲು, 
ವಲನಾ ಕಲಾರಡಿಯಾರ್ ತಮ್ಮಡಿಯಾರೆಮ್ಮಡಿಕಳೇ 
ಶಕ್ಕರಲ್ ಮಣಿವಣ್ಣ 
ಕ 
ಳನ್ನು, ಉಳ್ 
ಪ್ರ|| ಕುಲಮ್-(ಪರಸ್ಪರ ವಿವಾಹದಿಂದ) ಸಕಲಕುಲಗಳಿಗೂ, ತಾಲ್ಕು- ಆಧಾರಭೂತವಾದ, ಶಾದಿಕಳ್-ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿಜಾತಿಗಳು, ನಾಲಿಲು-ನಾಲ್ಕ ಕ್ಕಿಂತಲೂ, ಕೀ ಇನ್ನು-ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದು, ಎತ್ತ ನಮತಾನಿಲಾದ-ಎಷ್ಟು ನಿಕೃಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಆ ನಿಕರ್ಷಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಂತೆ ಮೂಢತವರಾದ, ಶಬ್ದಾಳ ಶಾಳ‌ ಕಳಾಕಿಲುಮ್- ಚಾಳರಿಗೂ ಚಾಳರಂತೆ ತೋರುವವರಾದರೂ, ವಲ ತಾ ಬಲಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಶಕ್ಕರತ್ತು-ಚಕ್ರವುಳ್ಳ, ಅಣ್ಣ- ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ಮಣಿವಣ್ಣ ಅ-ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನಾದ ಭಗವನಿಗೆ, ಆಳ- (ನಾವು) ಶೇಷಭೂತರು, ಎನು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಉಳ್ ಕಲನ್ಸಾರ್ - ಅನನ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನರಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಿಗೆ, ಅಡಿಯಾತಮ್- ದಾಸಭೂತರಾದವರಿಗೆ, ಅಡಿಯಾ‌-ದಾಸಭೂತರು, ಎಮ್ ಅಡಿಯಾರ್-ನಮಗೆ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, 
- 
314 
(2-ñ-811)— 
ತೃತೀಯ ಶತಕ 
ಚಾತುರ್ವಣ್ಯ್ರ ಕುಲಾಪಕೃಷ್ಟ ಜನನಾಶ್ಚಾಲಚಾಲಕಾ 
ಕ್ಯಾಪಿ ಶ್ರೀಹರಿಮಚ್ಯುತಂ ಮಣಿನಿಭಂ ಚಕ್ರಾನ್ವಿತಂ ಸಂಶ್ರಿತಾಃ | ಕೈರೋಷು ರತಾಶ್ಚ ಯೇ ಭುವಿ ಜನಾಷಾಂ ಚ ದಾಸಾತ್ಮನಾಂ ದಾಸಾಸ್ಸು ಪರಮಾತ್ಮ ಶೇಷಿವಿಭವಾ ಅಸ್ಮಾಕಮಾರಿಸ್ಸದಾ || 
ತಾ|| ಚಾತುರ್ವಣ್ಯರ್ಾದಿ ಜಾತಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಕೆಳಗೆ ಹುಟ್ಟಿ ಎಷ್ಟು ನಿಕೃಷ್ಟ ರಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಚಂಡಾಲ ಚಂಡಾಲರಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಶ್ರೀ ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾಗಿ ನೀಲ ಮಣಿವರ್ಣನಾಗಿರುವ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಶೇಷಭೂತರಾಗಿ ಅನ್ತರಂಗ ಕೈಂಕರ್ಯ ಸಕ್ತರಾದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ದಾಸಭೂತರಾದವರಿಗೆ ದಾಸಭೂತರು ನಮಗೆ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, (ನಾವು ಅನ್ನಹ ಮಹಾನುಭಾವರಿಗೆ ಚರಮಾವಧಿದಾಸರೆಂದು ಭಾವವು.) 
(೧೦) ಅಡಿಯಾರ್‌ನ್ ವೈಯಮುಸ್ಟಾಲಿಲೈ ಯನ್ನ ವಶಂ 
ಶೆಯುಮ್, ಪಡಿಯಾದುಮಿಲ್ ಕುವಿಪ್ಪಡಿ ಯೆನ್ಸ್ ಪಿರ್ರಾ ತನಕ್ಕು, ಅಡಿಯಾರಡಿಯಾರ್ ತಮ್ಮ ಡಿಯಾರಡಿಯಾರ್ ತಮ- ಕಡಿಯಾರಡಿಯಾರ್ ತಮ್ಮಡಿಯಾರಡಿಯೋಬ್ಬಳೇ 
ಪ್ರತಿ ಅಡಿ ಆರ್‌ನ್ - (ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ) ತನ್ನ ಪಾದಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿದ, ವೈಯಮ್- ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಉಣ್ಣು - (ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಭಕ್ಷಿಸಿ, ಆಲಿಲೈ-ಒಂದು ಆಲದ ಎಲೆಯಮೇಲೆ, ಅನ್ನವಶಂ ಶೆಯ್ಯು ಮ್-ಭಕ್ಷಿಸಿದುದು ಜೀರ ವಾಗದಂತೆ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಪಡಿಯಾದುಮ್ ಇಲ್-ತನಗೆ ಸಮಾನವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲದಂತಿರುವ, ಕುಪ್ಪಡಿ-ಶಿಶುರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಪಿರ್ರಾ ಎನ್ನೆತನಕ್ಕು - ನಮ್ಮ ತಂದೆಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಅಡಿಯಾರಡಿಯಾರ್ ತವತ್ ದಾಸರಾದವರಿಗೆ ದಾಸಭೂತರಾದವರಿಗೆ, ಅಡಿಯಾರಡಿಯಾರ್ ತಮಕ್ಕು-ದಾಸರಿಗೆ ದಾಸರಾದವರಿಗೆ, ಅಡಿಯಾರಡಿಯಾರ್ ತಮ-ದಾಸರಿಗೆ ದಾಸರಾದವರಿಗೆ, ಅಡಿ ಯಾರ್-ದಾಸರಾದವರು, ಅಡಿಯೋಳೇ-ನಾವುಗಳೇ, 
(-na-dll )— 
ಸಪ್ತಮ ದಶಕ 
3 
ಪಾದಾಕ್ರಾನ ಜಗತ್ತತಿಂ ಚ ಸಕಲಾಂ ಭುಕ್ತಾ ಸ್ವಯಂ ತದ್ವಕಾ ದ್ವಾಲಂ ತಂ ವಟಪತ್ರಕಾಯಿನನಪಿ ಶ್ರೀಶಂ ಹರಿಂ ನಿಸ್ಸಮಮ್ | ಅಸ್ಮಾಕಂ ಪ್ರಭುಮಾಶ್ರಿತಾ ಭುವಿ ಚ ಯೇ ತಾಸದಾಸಾನುಗಾ ಸದ್ಯಾಸಾಶ್ಚ ತದೀಯದಾಸ್ಯನಿರತಾ ನಿತ್ಯಂ ಚ ನಾಥಾ ಹಿ ನಃ || 
315 
ತಾ|| ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪಾದಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಳೆದು ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಕ್ಷಿಸಿ ವಟಪತ್ರಶಾಯಿಯಾಗಿ, ನಿಸ್ಸಮವಾದ ಶಿಶುರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ದಾಸಾನುದಾಸತಾಸಾನುದಾಸ-ತದ್ಭಾಸದಾಸಚರ ಮಾವಧಿದಾಸರು ನಾವುಗಳು. 
(೧೧) ಅಡಿಯೋ ನ್ಯೂ ಲವರ್ ವೀಯ ವ್ಯವರ್ಕ 
ನೆಡಿಯೋನ್ಯ, ರ್ತೆಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ 
ರುಳತೆಯ 
ಕ್ಯು ಜೀವಲ್‌ಕಳ್, 
ಅಡಿಯಾರ್‌ನ್ದ ವಾಯಿರತ್ತುಳ್ಳಿ ವೈ ಪತ್ರರ್ವ 
ಮುಡಿವಾರ ಕಲ್ ಶನ್ಮರ್ ಶೆಯ್ಯಾಮೈ 
ಮುಡಿಯು, 
ಪ್ರತಿ ಅಡಿಯೋ ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯು ಬೆಳೆಯುವಂತೆ, ನ್ಯೂ ವರ್- ದುದ್ಯೋಧನಾದಿಗಳು ನೂರುಮಂದಿ, ವೀಯ-ನಾಶಹೊಂದುವಂತೆ, ಅನು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಐವರ್ಕ್ಕು- ಐದುಮಂದಿ ಪಾಣ್ಣವರಿಗೆ, ಅರುಳ್ ಶೆಯ್ದ- ಕೃಪೆಮಾಡಿದ, ನೆಡಿಯೋನೈ-ಮಹ ಮಹಿಮನನ್ನು ಕುರಿತು, ತೆ ಕುರು ಕೂ‌-ದಿವ್ಯ ಕುರುಕಾ ಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾದ, ಶಡಕೋರ್ಪ – ನಮ್ಮಾರ, ಕುವಳ್ - ಅನ್ನ ರಙ್ಗ ವೃತ್ತಿ ರೂಪವಾಗಿ, ಅಡಿ ಆ‌ನ್-ಪಾದಬಾದಿ ಲಕ್ಷಣಪೂರ್ಣವಾದ, ಆಯಿರತ್ತುಳ್ - ಸಹಸ್ರಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು, ಅರ್ವ ತೊರ್‌ಮೇಲ್ - ಅವನ ಭಕ್ತರಮೇಲೆ, ಮುಡಿವು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮುಗಿದಿರುವ, ಇವೈಪತ್ತು - ಈ ದಶಕ ವನ್ನು, ಆರ - ಆದರದೊಡನೆ, ಕಲ್ - ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿದರೆ, ಶನ್ಮಮ್ ಶೆಯ್ಯಾಮೈ-ಜನ್ಮವುಂಟಾಗದಂತೆ, ಮುಡಿಯುಮ್-ಮುಗಿಯುವುದು. 
316 
(2-na-811)- 
ತೃತೀಯ ಶತಕ 
ದೃಶ್ಯದ್ದುಷ್ಟಶತಂ ವಿನಾಶ್ಯ ಚ ತದಾ ಪದ್ಮಶ್ರಿತಾನಾಂ ದಯಾ- ಸಿದ್ಧುಂ ಬನ್ನು ಮುದಾರಸದ್ಗುಣನಿಧಿಂ ಸ್ತೋತುಂ ಶಠಾರಿರ್ಹರಿಮ್ | ಚಕ್ರ ಶ್ರೀಕುರುಕೇಶ್ವರಃ ಕೃತಿತತಿಂ ಸಾಹಸ್ರಪದ್ಯಾವಳಿಂ ! ತತ್ರದಂ ದಶಕಂ ತದೀಪರಮಭ್ಯಾಶ್ರಿತಾ ಮೋಕ್ಷಗಾಃ || 
ತಾ || (ಭಾಗವತಶೇಷತ್ವ ಪ್ರತಿಪಾದಕವಾದ ಈ ದಶಕದ ಪಠನದಿಂದ ಸಂಸಾರಬದ್ಧ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ದುರಹಂಕಾರ ಗ್ರಸ್ತರಾ ಗಿದ್ದ ನೂರುಮಂದಿ ಕೌರವರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ಆಶ್ರಿತರಾದ ಪಾಂಡವರೈದು ಮಂದಿ ಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ದಯಾಸಿನುವಾದ ಉದಾರ ಬನ್ನುವಾಗಿಯೂ, ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣನಿಧಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಶ್ರೀಕುರುಕಾಪುರಿಯ ನಿರ್ವಾಹಕ ರಾದ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲುದ್ದೇಶಿಸಿ ರಚಿಸಿದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆ ಯೊಳು ಭಾಗವತಶೇಷ ಪರವಾದ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಪಠನಮಾಡಿದರೆ ಜನ್ಮನಿವೃತ್ತಿ 
ಯಾಗುವುದು. 
J 
(Ber-To 11)- 
ತಟ್ಟೋಕಶಾನ್ತಿ ವಿಧಯೇ ಹರಿಣಾ ಪ್ರಸಾದಾ ದಾ ವಿಷ್ಯರ್ತಾ ಸ್ವಗುಣಚೇಷ್ಟಿತ ಭೋಗಶೀರ್ಲಾ | ಆಲೋಕ್ಯ ವೈಷ್ಣವ ರ್ನಾ ಮುನಿರಾತ್ಮನಾಥಾ- ನಾಖ್ಯಾಯ ತಾನತಿಜಕರ್ಷ ಚ ಸಪ್ತಮೇ ಸಃ || 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ || - 
ತಾಲೋಕಾತಿ ಭೂವಾ ಪೃಥುಬಹುಭುಜಯಾ ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಸ್ತ್ರ ಭಾಜಾ ಸದಸ್ತಾಕಲ್ಪ ಪ್ರಾ ತ್ರಿದಶರಸಕೃತಾ ರಕ್ಷಣ್‌ನ್ಮುಖ್ಯವತ್ಯಾ | ಮುಕ್ತ ರುತ್ತಂಸಿಕಾಂಘ್ರ ಸ್ಥಿರಸ್ಕೃತರ ಮಯಾ ಕ್ಯಾಮಾ ನಿತ್ಯಸತ್ಯಾ ಕೌರೇಃ ಕಾನ ಜಿತಾನಾಂ ಸ್ವಬಹುಮತಜನಸ್ವಾಮಿತಾಮಮಂಸ್ಕೃ || (ಈ ಸಪ್ತಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ ) 
ಈ ಏಳನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರು ಭಗವಸ್ತ್ರನ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಾನುಭವದಲ್ಲಿಯೂ ದಿವ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತರಸಾನುಭವದಲ್ಲಿಯೂ ಸೌನ್ದಯ್ಯಾದಿ ವಿಗ್ರಹ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯ ಚಿನ್ನನದಲ್ಲಿಯೂ ಮಗ್ನರಾಗಿರುವ ಭಾಗವತೋತ್ತಮರು ಯಾವ ಕುಲದವರೇ ಆದರೂ ತಮಗೆ ಪರಮಪ್ರಾಪ್ಯರೆಂದೂ, ಅವರಿಗೆ ತಾವು ಚರಮಾ ವಧಿ ದಾಸರೆಂದೂ ನಿರೂಪಿಸಿ, ಅತ್ಯನ್ನ ಸನ್ತುಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ, 
ಶ್ರೀ 
ತೃತೀಯಶತಕದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಮದಶಕ. 
♡ 
(ಮುಡಿಯಾನೇ) 
317 
(ಈದಶಕದಲ್ಲಿ-ಭಗವದ್ದು ಣಾನುಭವಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದೊಂದು ಇಲ್ಲಿಯವೂ ಪ 
ಯ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.) 
ಮಡಿಯಾನೇ ಮವುಲಕುಮ ತಂದೇತ್ತು ಶೀರ್ ಅಡಿಯಾನೇ ಅಲ್ಲಿ ಕಡಿಡೈನ್ಸಾಯ, ಪುಳ್ಳೂರ್ ಕೊಡಿಯಾನೇ, 
ಕೊಲ್‌ವಣ್ಣಾ ವತ್ತು ಮೃರಿಲ್ ನೆಡಿಯಾನೇ, ಎನ್ನು ಕಿಡಕ್ಕುಮೆನ್ನೆಮೇ 
E@ 
ಪ್ರ ಮುಡಿಯಾನೇ-(ಉಭಯ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೂ ಸ್ವಾಮಿಯಾದವನೆಂದು ಸೂಚಿಸುವ) ಕಿರೀಟವುಳ್ಳವನೇ, ಮೂವುಲಕು-ಮೂರುಲೋಕಗಳೂ, ತೋ ಒಂದು ಏತ್ತು ಮ್-ಆಶ್ರಯಸಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವ, ತೀರ ಅಡಿಯಾನೇ-ಮಾಹಾತ್ಮ ವುಳ್ಳ ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನೇ, ಆ ಕಡಲೆ ಅಗಾಧವಾದ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಬಿಯನ್ನು, ಕಡೆ ಸ್ಟಾಯ್-ಮಥನಮಾಡಿ ಅಮೃತವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉಪಕಾರಕನೇ, ಪುಳ್ ಊರ್ ಕೊಡಿಯಾನೇ-ಗರುಡನನ್ನು ವಾಹನವಾಗಿಯೂ ಧ್ವಜವಾಗಿಯೂ ಉಳ್ಳವನೇ, ಕೊಣ್ಡಲಣ್ಣಾ - ನೀಲಮೇಘವರ್ಣನೇ, ಅತ್ತು-ಪರಮಪದ ವಾಸಿಗಳಾದ, ಉಲ್ಬರಿಲ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ನೆಡಿಯಾನೇ -ಸ್ವಾಮಿಯಾದವನೇ, ಎನು-ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಭಾವಿಸಿ, ಎ ನೆಮ್ -ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ಕಿಡಕ್ಕು- ಪರ ವಶವಾಗಿ ಸುಮ್ಮನೇ ಬಿದ್ದಿದೆ (ನಿರ್ವ್ಯಾಪಾರವಾಗಿದೆ.) 
(2-11-811)- 
ಶ್ರೀದಿವ್ಯಮೌಳಿಧರ ! ಸೇವ್ಯ ಜಗತ್ರಯಸ್ಯ ಸ್ತವ್ಯಾಂಪಙ್ಕ ಜ! ಪಯೋನಿಧಿಮನ್ಮನೋ೭ಸಿ ತಾರ್ಕ್ಷಧ್ವಜಾÂತಪಯೋಧರವರ್ಣ ! ಚಿಂ 
ಸೂರೀಘ್ರ ನಾಥ ! ಪರಮೇತಿ ಮಮಾಸ್ತಿ ಮುಗ್ಧಮ್ || 
318 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
ತಾ|| (ತಮ್ಮ ಚಿತ್ತ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಉಭಯವಿಭೂತಿನಾಯಕತ್ವ ಸೂಚಕವಾದ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವಲೋಕಸಂಸೇವ್ಯ ನಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಶಂಸಾರ್ಹಚರಣಯುಗಳನಾಗಿಯೂ, ಕ್ಷೀರಾ ಮಥನಮಾಡಿ ಅಮೃತವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ಉಪಕರಿಸಿದವನಾಗಿಯೂ ಗರುಡವಾಹನನಾಗಿಯೂ, ನೀಲಮೇಘವರ್ಣನಾಗಿಯೂ, ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರ 
ನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನನ್ನ, ಸ್ವಾಮಿಯೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಭಾವಿಸಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಪರವಶವಾಗಿ ಮೋಹಾವಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ. (ತಮ್ಮ ಚಿತ್ರ ಚಾಪಲವನ್ನು ಈಪ್ರಕಾರ ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ.) 
(೨) ನೆಮೇ ನೀನರಾಕ ವಿರುದ್ಧರ್ವೆ 
ತನೇ, ತಣ್ಣಿಲಕ್ಕಿಯೊ ಚಹ p ನನೇ, ಇರ್ಲಾ ಕುಳಾಕಿಯ ವನೇ, ಎನ್ನು ಮೆಪ್ಪೋದುರ್ಯೆ ವಾಶಕ, 
ಪ್ರ|| ಎವಾಶಕಮ್-ನನ್ನ ವಾಚಕವು (ನನ್ನ ವಾಕ್ಕು), ಎಪ್ಪೋದುಮ್- ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ, ನೆಮೇಮನಸ್ಸನ್ನೇ ನೀನಕರಾಕ-ಮಹಾದಿವ್ಯನಗರಿ ಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಇರುವ ಅದರಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿದ, ಎಂತನೇ-ನನಗೆ ಸಹಾಯಕನಾದ ಶರಣ್ಯನೇ, ತಣ್-ಶೀತಳವಾದ, ಇಲಕ್ಕು-ಲಂಕಾಪುರಕ್ಕೆ, ಇಯ್ಯ-ನಾಯಕನಾದ ರಾವಣನನ್ನು, ಶೆ-ನಾಶಮಾಡಿದ, ನಮ್ಮನೇ-(ನಂಜಿ ನಂತೆ) ತೀವ್ರ ವಿಷಪ್ರಾಯನೇ, ಲಮ್ಕೊರ್ಳ್ಳಾ-ಭೂಮಿಯನ್ನು ವಶಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ, ಕುಳಾಕಿಯ-ವಾಮನರೂಪಿಯಾದ, ವನೇ - ಕೃತ್ರಿ ಮನೇ, ಎನ್ನು-ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು. 
(n-011)- 
ಜಿಹ್ವಾ ಹಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಮ ಸನ್ತ ತಮನ್ತರಕ್ಕೆ ವಾರ್ಸಿ! ಪುರೇ ಮಮ ಶರಣ್ಯ ದಯಾಪರೇತಿ | 
ಈಶ್ವರಪ್ರಮಥನೇತಿ ಜಗತ್ತಯ ಸ್ಯಾ 
ಪ್ಯಾಕಾ ಕೃತ್ಯಚಣ ! ವಕ ವಾಮನೇತಿ | 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ, 
319 
ತಾ|| (ನನ್ನ ವಾಕ್ಕು ಮನೋವೃತ್ತಿಯನ್ನೂ ಸ್ವವೃತ್ತಿಯನ್ನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸು ಇದೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ವಾಕ್ಕು-ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನೇ ದಿವ್ಯನಗರವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಿತ್ಯವಾಗಿ ವಸಿಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಶರಣ್ಯನೇ, ಲಂಕಾ ಪುರೀಶ್ವರ ನಾಶಕನೇ, ವಾಮನಾವತಾರವಂ ಧರಿಸಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದ ವಂಚಕನೇ -ಎಂದು ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು. 
(೩) ವಾಶಕಮೇ ಯೇತ್ತವರು ಶೆಯ್ಯುವ, ವಾನವರ್ ತಮ್ 
ನಾಯಕನೇ, ನಾಳಿಳಙ್ಗ ಕೊಡುತ್ತು, ವೇಯಕಪಾಲ್ ವೆಣ್ಣೆ ತೊಡುವ ನಾನಾಯ‌ ತಾಯವನೇ, ಎನ್ನು ತಡವುರ್ಯೆ ಕಳೇ, 
ಪ್ರ|| ವಾಶ ಕಮೇ-ನಾ, ಏತ್ತ- ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವಂತೆ, ಅರುಳಿಕೆಯು ಮ-ಕೃಪೆ ಮಾಡುವ, ವಾನವರತಮ್-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ, ನಾಯಕನೇ--ನಾಯಕ ನಾದವನೇ, ನಾಳ್-ಅಭಿನವನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ, ಇಳವಳ್ಳಿ-(ಪೂರ್ಣ) ಬಾಲ ಚನ್ನನ ಕೋಳ್-ತೇಜಸ್ಸನ್ನು, ನಿಡುತ್ತು (ತನ್ನ ನನ್ನ ಹಾಸ ಚನ್ನಿಕೆಯಿಂದ) ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ, ವೇಯಕರ್ವ ಪಾಲ್-ಬಿದುರಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕುಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟ, ವೆಣ್ಣೆ- ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು, ತೊಡು ಉಣ್ಣ - ಚೌಲ್ಯದಿಂದ ಭಕ್ಷಿಸಿದ ಆನಾಯ‌ ತಾಯವನೇ-ಗೋಪಕುಲತಿಲಕನೇ, ಎನು ಎಂದು, ಎ ಕೈಕಳ್- ನನ್ನ ಹಸ್ತಗಳು, ತಡವುಮ್-(ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವುವು. 
( 2-1-811)- 
09 
ಜಿಹ್ವಾಪ್ರಚೋದಕ! ದಯಾಪರ! ಸೂರಿಸೇವ್ಯ! ನವ್ಯನ್ನು ಭಾಸ್ವರ! ಹರೇ ನವನೀತಚೋರ | ಗೋಪೇಶ್ವರೇತಿ ಸತತಂ ಚ ತವೈವ ವಿಷ್ಟೋ! ಮತ್ಪಾಣಿಯು,ಮಿಹ ಮಾರ್ಗಣ ಕೃತ್ಯಸಮ್ || 
ತಾ|| (ನನ್ನ ಕರಯುಗಳವು ನಾಲ್ವತಿಯನ್ನೂ ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಯನ್ನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ವಾಕ್ಕೆ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವಂತೆ ಕೃಪೆಮಾಡುವ ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನೇ, ಅಭಿನವಪೂರ್ಣ ಚನ್ನಕಿರಣವನ್ಮನ್ನ ಹಾಸ ಚಕೋಪೇತನಾಗಿ ನವನೀತಭಕ್ಷಣವಂ ಚೌಲ್ಯದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಗೋಪಕುಲ ತಿಲಕನೇ-ಎಂದು ನನ್ನ ಕೈಗಳು ನಿನ್ನನ್ನೇ (ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹುಡುಕು ತಿರುವುವು. 
12320 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
(೪) ಕೈಕಳಲಾರ ತೊಂದು ತೊಂದು ' 
ವೈಕಲು ಮಾಡ್ತಿರೈಪ್ಪೋದು‌ ವೀಡಿ, ಪೈಕೋಳ ಪಾಟಿ ಯುಪರನೇ, ಉನ್ನೆ ವೆಬ್‌ಕೊಳ್ಳಕ್ಕಾಣ ವಿರುಮುರ್ಮೆ ಕಣ್ಕಳೇ, 
ಪ್ರ|| ಎ ಕಣ್ಕಳ್-ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಕೈಕಳಾಲ್-ಕೈಗಳಿಂದ, ಉನ್ನೆ ನಿನ್ನನ್ನು, ಆರ ತೊದು ತ೦ದು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನೆ ಕಾವೃತ್ತಿ ಸೇವಿಸಿ, ವೈಕಲು - ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲ, ಓಂ ಮಾರೈಪ್ಪೋದು - ಒಂದುಕ್ಷಣ ಮಾತ್ರವೂ ನೀಡು ಇ-ಬಿಡದೆ, ಪೈಕೋಳ – ವಿಕಸಿತ ಫಣಗಳುಳ್ಳ, ಪಾಮು ಏತಿ ಉ - ಆದಿಶೇಷನ ಮೇಲೆ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ಪರನೇ - ಪರಮಶ್ಲೇಷಿ ಯಾದವನೇ, ಉನ್ನೈ ನಿನ್ನನ್ನೆ ಮೆಯ್ದಕೊಳ್ಳ ಕಾಣ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣ ಬೇಕೆಂದು, ನಿರುಮುಮ್-ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವುವು. 
( ಸಗಾರ ! - 
ಪಾಣಿಯೇನ ಸತತಂ ತವ ಪಾದಸೇವಾಂ ಕೃತಾ ಕ್ಷಣಾದಪಿ ವಿಯೋಗಸಹಂ ನ ಭಾತಿ | ತ್ವಾಮೇವ ಶೇಷಶಯನಾನಿಶಾಕ್ಷಿತುಂ ಮೇ 
ನೇತ್ರದ್ವಯಂ ಪರಮ ! ಕಾಂಕ್ಷತ ಏವ ಸತ್ಯಮ್ || 
ತಾ|| (ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕರಯುಗಳವೃತ್ತಿಯನ್ನೂ ಸ್ವವೃತ್ತಿಯನ್ನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ-ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಶೇಷಶಾಯಿಯಾದ ಪರಾತ್ಪರನೇ, ಕೈಗಳಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನೇ ಕಾವೃತ್ತಿ ಸೇವಿಸಿ, ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರ ವಿಚ್ಛೇದವೂ ಇಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವುವು. 
(೫) ಕಣ್‌ಕಳಾಲ್‌ ಕಾಣವರುನ್ಯಾಲ್, 
ಮಣ್‌ಕೊ 
ವಾಮನನೇಟಿ ಮಕಿಯನ್ನು ಶೆಲ್, 
ಪಣಕೊಣ್ಣ ಪುರ್ಳ್ಳಿ ಶಿಟಕೊಲಿ ಪಾವಿತ್ತು, ತಿಣಳ್ಳವೋ‌ಕ್ಕುಮ ಕಿಡರ್ನ್ ಶೆವಿಕಳೇ 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
321 
ಪ್ರ ಕಣ್ಳಾಲ್-ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ, ಕಾಣ-ಕಾಣಬೇಕೆಂದು, ವರು ಬರಬಹುದೋ?, ಎನ್ನು-ಎಂದು, ಆಶೆಯಾಲ್-ಆಶೆಯಿಂದ, ಮಣ್ ಕೊಣ್ಣ-ಭೂಮಿ ಯನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದ, ವಾಮರ್ನ-ವಾಮನಾವತಾರಮೂರ್ತಿಯನ್ನು, ಏತನ್ನ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಮಕಿನು-ಸನ್ನುಷ್ಟನಾಗಿ, ಶೆಲ್-ಸಂಚರಿಸುವ, ಪುಳ್ಳಿ- ಗರುಡನ, ಪಣ್ ಕೊಣ್ಣ - ಸಾಮಸ್ವರವುಳ್ಳ, ಶಿಕೊಲಿ - ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಶಬ್ದವನ್ನು, ಭಾವಿತ್ತು-ನೆನೆದು, ಎ೯ಕೆ ವಿಕ-ನನ್ನ ಕಿವಿಗಳು, ಕಿಡನ್ನು ಪರವಶವಾಗಿಬಿಟ್ಟು, ತಿಣಕೊಳ್ಳ-ದೃಢವಾಗಿ, ಓ‌ಕ್ಕು- ನಿರೂಪಿಸುವುವು. 
(B-na-8 11)- 
ದಷ್ಟುಂ ಚ ಲೋಚನ ಯುಗನ ಕಿಮಸ್ತಿ ಶಕ್ತಿ- ರಿವ ವಾಮನಮಿಹಾವನಿಯಾಚಕಂ ತ್ಯಾಮ್ ಆರೋಗ್ಯ ಕೃಷ್ಟವಿನತಾಸುತಪಕ್ಷ ಘೋಷಂ 
ಪ್ರೋತ್ರದ್ವಯಂ ಮಮ ಸದಾಪಿ ಚ ಕಾಂಕ್ಷತೇ ಹಿ || 
@ 
ತಾ|| (ನನ್ನ ಕಿವಿಗಳು ನೇತ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನೂ ಸ್ವವೃತ್ತಿಯನ್ನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸು ಇವೆ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವನನ್ನೇ ಕಣ್ಣುಗಳಿ೦ದ ಕಾಣಬೇಕೆಂಬ ಆಶೆ ಯಿಂದ, ವಾಮನಾವತಾರಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂಚರಿ ಸುವ ಗರುಡನ ಪಕ್ಷಗಳ ಘೋಷವನ್ನು ಕೇಳಲು ಆಕೆ ಪಟ್ಟು ನನ್ನ ಕಿವಿಗಳು ಪರ ವಶವಾಗಿ ಅದನ್ನೆ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಿರುವುವು 
(೬) ಶೆವಿಕಳಾಲಾರೆ ರ್ನಿ ಕೀರ್ತಿ ನಿಯೆನ್ನು 
ಕವಿಕಳೇ ಕಾಲಪ್ಪಣೇನುಷ್ಯಪ್ಪತ್ತು ಪುವಿಯಿ&ಮೇಲೆ' ಪೊನ್ನೆ 
ಡುಮ್ ಶಕ್ಕರತ್ತುಯೇ, ಅವಿವಿ ಯಾದರಿಕ್ಕು ಮೆನದಾವಿಯೇ, 
ಪ್ರ| ಎನದು-ನನ್ನ, ಆವಿ-ಪ್ರಾಣವು, ರ್ನಿ-ನಿನ್ನ, ಕೀರ್ತಿನಿ-ಕೀರ್ತಿಯ ಪಕ್ವಫಲವು, ಎನ್ನು-ಎಂದುತೋರುವ, ಕವಿಕಳೇ -- ಕವಿತಾವಚನಗಳನ್ನೇ, ಕಾಲಮ್‌ಪಣ್-ಕಾಲಾನುರೂಪವಾದ ಗಾನವೆಂಬ, ರ್ತೇ-ಜೇನುತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ, ಉತ್ಪ ಪ್ಪ-ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ಗಿ ಬೆರೆಯುವಂತೆ, ತು-ಕಲಸಿ, ಶೆವಿಕಳಾಲ್-ಕಿಏಗಳಿಂದ, ಆರ- ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಲು (ಭಕ್ಷಿಸಲು), ಪುರ್ಯಿಮೇಲ್-ಭೂಮಿಯಮೇಲೆ, ರ್ಫೋ- ದರ್ಶನೀಯವಾದ, ನೆಡು-ನಿರತಿಶಯಭೋಗ್ಯವಾದ, ಶಕ್ಕರತ್ತು- ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿ 
322 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
ಸಿರುವ, ಉನ್ನೈಯೇ ನಿನ್ನನ್ನೇ, ಅವಿವು ಇನ್ನಿ-ವಿಚ್ಛೇದವಿಲ್ಲದಂತೆ, ಆದರಿಕ್ಯುಮ್- 
ಆದರಿಸುತ್ತಿರುವುದು. 
(2-ñ-8 il)-- 
ಶನಿ ಯೇಣ ತವ ಕೀರ್ತಿಫಲಂ ಸುಪಕ್ರಂ 
ದಿವ್ಯಾಮೃತಂ ಕವಿವರಾರ್ಜಿತಮೇವ ಭೋಕುಮ್ | 
ತ್ವಾಮೇವ ದಿವ್ಯಕನಕೋ 
ಪೃಥಾ 
ಲಚಕ್ರಪಾಣಿಂ 
ಸಮಾಶ್ರಯತ ಏವ ಸದಾ ಮನಾತ್ಮಾ 
ತಾ|| (ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವು ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕಿವಿಯಿಂದ ಕೇಳಲು ಆಸೆಪಡು ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯ ಪಕ್ವಫಲದಂತೆ ತೋರುವ ಕವಿತಾ ವಚನಗಳನ್ನೇ ಕಾಲಾನುಗುಣವಾದ ಗಾನವೆಂಬ ಜೇನುತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆರೆಸಿ ನನ್ನ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಭಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು, ರಮಣೀಯ ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನೇ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವು ಸೇವಿಸಲು ಸನ್ಮತವಾಗಿ ಆದರಿಸುತ್ತಿರುವುದು. 
(೭) ಆವಿಯೇ ಯಾರಮುದೇ ಯೆನ್ನೆ ಯಾಳು, 
ತೊವಿಯಮ್‌ಪುಳ್ಳುಡೈಯಾರ್ ಶುಡರ್‌ನೇಮಿಯಾರ್, ಪಾವಿಯೇನ್ನೆಮ್ ಪುಲಮ್ಮ ಪ್ರಲಕಾಲು, ಕವಿಯುಮ್ ಕಾಣಪ್ಪ ನುನಕೋಲಮೇ 
ಪ್ರ|| ಆವಿಯೇ-ಪ್ರಾಣರೂಪವಾಗಿಯೂ, ಆರ್-ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ಅಮುದೇ ಅಮೃತದಂತೆ ನಿತ್ಯಭೋಗ್ಯವಾಗಿಯೂ, ಎನ್ನೆ ಆಳುಡೈ - ನನ್ನನ್ನು ದಾಸ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಅಮ್‌ವಿ-ರಮ್ಯವಾದ ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ, ಪುಳ-ಗರುಡ ನನ್ನು, ಉಡೈಯಾಯ್-ವಾಹನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ, ಬಡ‌-ಉಜ್ವಲವಾದ, ನೇಮಿ ಯಾಮ್ - ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೇ, ಉನಲಮ್-ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ವಿಗ್ರಹ ಸೌದ್ಧರವನ್ನು, ಪಾವಿರ್ಯೇ - ಮಹಾಪಾಪಿಯಾದ ನನ್ನ, ನೆಮ್ ಮನಸ್ಸು, ಪುಲಮ್ಮ-ಆಶೆಯೊಡನೆ ಉದ್ಯೋಷಿಸಲು, ಪಲಕಾಲಮ್-ಅನೇಕವೇಳೆ ಗಳಲ್ಲಿ, ಕೂವಿಯುಮ್ ನಾನು ಕೂಗಿದಾಗ್ಯೂ, ಕಾಣಪ್ಪೆರ್ತ-ಕಣ್ಣು ಅನುಭವಿಸುವ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
e 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
ಮತ್ಸಾಣಭೂತ! ಪರಿಪೂರ್ಣ ರಸಾಮೃತ! ತ್ವ- ನರಮೇವ ಗರುಡಿ ಧ್ವಜ! ಚಕ್ರಪಾಣೇ | ಪಾಪೀ ಸ್ವಮಾನಸಮನೋರಥವಾಕ್ಯ ಘೋ- ರುಷಯನ್ನಪಿ ನ ದೃಷ್ಟಿವಶಂ ಭಜೇ೭ತ್ರ || 
323 
ತಾ|| (ಕರಣಗಳ ಆಶೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದ ಅನರ ತಮ್ಮ ಮನೋರಥ ವನ್ನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನನಗೆ ಪ್ರಾಣರೂಪವಾಗಿಯೂ, ಪೂರ್ಣಾ ಮೃತರೂಪವಾಗಿಯೂ, ಗರುಡವಾಹನನಾಗಿಯೂ, ಉಜ್ವಲಚಕ್ರಧಾರಿಯಾ ಗಿಯೂ ಇರುವ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯಮಂಗಳವಿಗ್ರಹದ ಸೌಲ್ಯವನ್ನು ಪಾಪಿಯಾದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಆಶೆಯೊಡನೆ ಉದ್ಯೋಷಿಸಲು, ಆ ಆಶೆಯಿಂದ ನಾನು ಅನೇಕಾವೃತ್ತಿ ಕೂಗಿದಾಗ್ಯೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸುವ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. 
(೮) ಕೋಲಮೇ ತಾಮರೈಕ್ಕಣ್ಣದರನ 
ನೀಲಮೇ, ನಿನ್ನೆನದಾವಿದ್ಯೆ ಯಾರ್‌ನ ಶೀಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಶನ್ನು ಶೆಲ್ಲಾದನ ಮುಲಾಮ ಕಾಲಮೇ, ಉನ್ನೆ ಯೆನ್ನಾಳ್‌ ಕಣ್ಣುಕೊಳ್ಳನೇ 
ಪ್ರತಿ ಕೋಲಮೇ ದರ್ಶನೀಯನಾಗಿ, ತಾಮರ ಕಣ್ಣದು-ತಾವರೆಯಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ, ಓರ್-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಅನನೀಲಮೇ- ಅಂಜನದಂತೆ ಇರುವ ನೀಲವರ್ಣಮೂರ್ತಿಯೇ, ನಿನ್ನು-ಸ್ಥಿರವಾಗಿನಿಂತು, ಎಂದು ಆವಿದ್ಯೆ- ನನ್ನ ಅತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು, ಈ‌ ಕಿನ-ಸೀಳುತ್ತಿರುವ, ಶೀಲಮೇ-ದಿವ್ಯ ಶೀಲಮೂರ್ತಿಯೇ, ಶೆನು-ಭೂತಕಾಲವೂ, ಶೆಲ್ಲಾ ದನ-ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲವೂ, ಮುನ್ನಿ ಲಾಮ್ ಕಾಲಮೇ-ವರ್ತಮಾನಕಾಲವೂ ನಿನಗೆ ವಶವಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಲಸ್ವರೂಪಿ ಯಾದವನೇ, ಉಇಂತಹ ನಿನ್ನನ್ನು, ಎನ್ನಾಳ್-ಯಾವಾಗ, ಕಣ್ಣು ಕೊರ್ಳ್ಳ- ನಾನು ಕಣ್ಣು ಅನುಭವಿಸುವೆನು ? 
324 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಸೌರ ವಿಗ್ರಹ! ಸರೋರುಹನೇತ್ರಯುದ್ಧ ! ನೀಲಾನಾಭ ! ಮಮ ಭ ಕಶೀಲಮೂರ್ತೆ | ಭೂತಂ ಭವಿಷ್ಯ ಮಪಿ ಚಾದ್ಯತನಂ ಭವಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಕುತ್ರ ಚ ಕದೇತಿ ವಿಚಿನ್ಮಯಾಮಿ || 
ತಾ|| (ತಕ್ಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಆಶೆಯು ತೀರುವುದೆಂದು ಭಗವನು ಹೇಳಲು, ಆ ಕಾಲತತ್ತ್ವವೂ ನಿನಗೆ ಅಧೀನವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ದರ್ಶನೀಯ ನಾಗಿಯೂ, ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನಾಗಿಯೂ, ಅ೦ಜನ ನೀಲವರ್ಣನಾಗಿಯೂ ನಿಂತು ನನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ಭೇದಿಸುತ್ತಿರುವ ದಿವ್ಯ ಶೀಲಮೂರ್ತಿಯೇ ! ಭೂತಭವಿಷ್ಯ ದ್ವರ್ತಮಾನಕಾಲಗಳೆಲ್ಲಾ ನಿನಗೆ ವಶವಾಗಿರುವಂತೆ ನೀನೇ ಕಾಲಸ್ವರೂಪಿ ಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾವಾಗ ನಾನು ಕಣ್ಣು ಅನುಭವಿಸುವೆನು ? 
(೯) ಕೊಳ್ವನಾತ್ಮಾವಲಿ ಮೂವಡಿ ತಾವೆಲ್ಲ ಕಳ್ಳನೇ, ಕಟ್ಟನೆ ವಷ್ಟೊತ್ತು ವಾಣಕ್ಕೆ 
ಉಳ'ವನ್ನೈ ತೀರ, ಓರಾಯಿರ ತೋಳುಣಿ 
ಪುಳವಲ್ಲಾಯ ಉನ್ನೆ ಯೆನ್ನು ಪೊರುನ್ನುವನೇ 
ಪ್ರ| ಮಾವಲಿ-ಮಹಾಬಲಿಯೇ, ರ್ನಾ-ನಾನು, ಮೂವಡಿಕೊಳ್ಳ ಮೂರು ಅಡಿ (ಭೂಮಿಯನ್ನು ಯಾಚಿಸುವವನು, ತಾ-ಕೊಡು ಎನ್ನ-ಎಂದು ಮುಗ್ಧವಚನ ದಿಂದ ವಶೀಕರಿಸಿದ, ಕಳ್ಳನೇ-ವಂಚಕನೇ, ಕಣ್ಮ ನೈತ್ತು-(ವಂಚಕನಾದ) ಕಂಸನನ್ನು ವಂಚಿಸಿ, ವಾಣನೈ-ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು, ಉಳಿವ ತೀರ-ಹೃದಯ ದಾರ್ಡ್ಯವು ನಶಿಸುವಂತೆ, ಓರ್ ತೋಳ್ ಆಯಿರಮ್-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಸಹಸ್ರ ಬಾಹುಗಳನ್ನೂ, ತುಣಿ ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿದ ಪುಟ್ಟವಲ್ಲಾ-ಗರುಡವಾಹನನೇ, ಉನ್ನೈ-ನಿನ್ನನ್ನು, ಎಷ್ಯನು ಎಂದಿಗೆ, ಪೊರುನುವ ಸೇರುವೆನು ? 
(22-8 !! )- 
ಯಾಚೇ ಪದಯತಲಂ ಹಿ ಮಹಾಬಲೇ! ತ್ವಂ ದೇಹೀತಿ ವಕ! ವಟೋ! ಖಲಕಂಸನಾರ್ಕಿ | ಬಾಣಾಸುರಸ್ಯ ದೃಢಬಾಹುಸಹಸ್ರ ಭೇರ್ದಿ ! 
ಪ್ರಾ ಕದಾ ಗರುಡವಾಹನ! ಮಾಧವ! ತ್ಯಾಮ್ ? || 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
325 
ತಾ|| (ಸರ್ವವಿರೋಧಿ ನಿರಸನಶೀಲನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಎಂದಿಗೆ ಸೇರುವೆ ನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ) ಮಹಾ ಬಲಿಯೇ ! ನಾನು ಮೂರಡಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ, ಕೊಡು”- ಎಂದು ಮುಗ್ಧ ವಚನದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಮೋಹಪಡಿ ಸಿದ ವಂಚಕನೇ ? ವಂಚಕನಾದ ಕಂಸನನ್ನು ವಂಚಿಸಿ, ಬಾಣಾಸುರನ ಸಹಸ್ರ ಬಾಹುಗಳನ್ನೂ ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿದ ಗರುಡವಾಹನನೇ ! ನಿನ್ನನ್ನು ಎಂದಿಗೆ ನಾನು 
ಸೇರುವೆನು ? 
(೧೦) ಪೊರುನ್ದ್ರಿಯ ಮಾಮರುದಿನಿಡ್ಡೆಪೋಯ ವೆಮ್ 
ಪೆರುನಕಾಯ, ರ್ಉಕಲ್ ಕಾಣಿಯ ಪೇದು, ವರು ರ್ನಾ ವಾಶಕಮಾಲೆಕೊಟ್ಟು, ಉಕ್ಷ್ಮಿಯೇ ಇರುರುತನೈ ಕಾಲಮ್ ಪಲಮ್ಮುವನೇ 
ಪ್ರತಿ ಪೊರುಯ- ಸೇರಿನಿಂತಿರುವ, ಮಾಮರುರ್ದಿ ಇಡೈ-ಮಹಾ ಯಮಳ ವೃಕ್ಷಗಳ ನಡವೆ, ಪೋಯ- ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಮುರಿದುಹಾಕಿದ, ಎಮ್- ನಮ್ಮ ಪೆರು ಕಾಯ್-ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಯಾದವನೇ, ರ್ಉ-ನಿನ್ನ, ಕೂಲ್- ಪಾದ ಗಳನ್ನು, ಕಾಣಿಯ ಕಾಣಬೇಕೆಂಬ, ಪೇದು-ಆಕೆಯನ್ನು, ಉಲು-ಉಳ್ಳವನಾಗಿ, ವರು-ಸ್ತ್ರೀಶಪಟ್ಟು, ನಾಗ-ನಾನು, ವಾಶಕಮ್-(ನಿನ್ನ) ಗುಣಕೀರ್ತನರೂಪ ವಾದ, ಮಾಲೈಕೊಣು - ಶಬ್ದ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ತಂದು, ಉಕ್ಷ್ಮಿಯೇ - ನಿನ್ನನ್ನೇ (ಆಶೆಪಟ್ಟು), ಇರುನ್ನು ಇರುನ್ನು -(ಹೀಗೆ ಬಿದ್ದು ಇದ್ದು, ಎತ್ತನೈ ಕಾಲಮ್-ಎಷ್ಟು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಪುಲುವ-ಕೂಗುತ್ತಿರುವೆನು ? 
(3-na-811)-- 
ಸಂವೃದ್ಧಪೀನಯಮಳಾರ್ಜುನಭಕ ! ತ್ವಂ 
ನಾಥೋ೭ಸಿ ಮೇ! ಪದಯುಗಂ ನನು ತೇ ದಿದೃಕ್ಷುಃ | ಖಿನ್ನೋ೭ಹಮಚ್ಯುತ ! ತವ ಸ್ತುತಿಮಾಲಿಕಾನ್ನು ಪ್ರಾಪೋತ್ಸುಕೋ೭ ಸಮಯಂ ಚ ಕಿಯಮೇವ ? || 
ತಾ! (ಹೀಗೆ ಕ್ರನಮಾಡುವ ನಾನು ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಕೂಗುತ್ತಿರ ಬೇಕು?-ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಮಳಾರ್ಜುನ ವೃಕ್ಷಭಂಜಕನಾದ ನಮ್ಮ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಯೇ | ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂಬ ಆಶೆಯಿಂದ ಕೋಶ ಪಡುತ್ತ, ನಾನು ನಿನ್ನ ಗುಣ ಕೀರ್ತನ ರೂಪವಾದ ಶಬ್ದ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ತಂದು, ನಿನ್ನನ್ನೇ ಆಕೆಪಡುತ್ತಿದ್ದು ಹೀಗೆ ಎಷ್ಟು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಕೂಗುತ್ತಿರಬೇಕು ? 
326 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
(೧೧) ಪುಲಮ್ಮು ಶೀ‌ ಸ್ಫೂಮಿಯಳನ್ನ ಪೆರುಮಾನ್ಯ, 
ನಲಕ್ಕಳ ರ್ನಕುರುಕೂರ್ ಚಡಕೋರ್ಪ, ಶೋಲ್ 
ವಾಯಿರುಳ್ಳಿ ವೈಯುರ್ ಮತ್ತು 
ವಲ 
ಇಲಚ್ಚು ರ್ವಾ, ಯಾವರುಮೇಲುವ‌ ಶಾಲೇ 
ಪ್ರತಿ ಪುಲಮುಶೀರ್-ಶ್ಲಾಘನೀಯವಾದ ಗುಣಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಪೂಮಿ- ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಅಳನ್ನ-ಅಳೆದ, ಪೆರುಮಾನೈ-ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, ನಲಮ್ಕೊಳ್- (ಪ್ರೀತಿವಿಶೇಷವೆಂಬ ಮಾಹಾತ್ಮವುಳ್ಳ, ಶೀರ - ಜ್ಞಾನಾದಿಗುಣವಿಶಿಷ್ಟರಾದ, ನರಕುರುಕೂರ್ ಶಡಕೋರ್ಪ-ದಿವ್ಯಕುರುಕಾಪುರಾಧೀಶರಾದ ನಮ್ಮಾ ಾರು ಶೂಲ್ - ಹೇಳಿದ (ರಚಿಸಿದ), ವಲಮ್ ಕೊಣ್ಣ - ಅರ್ಥಪ್ರತಿಪಾದನ ಬಲವುಳ್ಳ, ಆಯಿರತ್ತುಳ್ - ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು, ಓರ್-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಇವೆ ಪತ್ತು ಮ್-ಈ ದಶಕವನ್ನು, ಕೊನ್ನಾಲ್ – ಪಠನ ಮಾಡಿದರೆ, ಯಾವರುಮ್ ಎಲ್ಲರೂ, ಇಲಷ್ಟು ವಾರ್ - ಅತ್ಯುಜ್ವಲವಾದ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ, ಏವರ್-ಹತ್ತಿ ಸೇರುವ ಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳವರು. 
(≈-ñ-811)- 
ಸ್ತವ್ಯಂ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಮುದಾರಗುಣಂ ಮಹಾತ್ಮಾ ಸೋತುಂ ಮುನಿಸ್ತು ಕುರುಕಾಧಿಪತಿಶ್ಚರಾರಿಃ | ಸಾಹಸಮಾಹ ಪರಮಂ ದಶಕಂ ತದೇತ 
ದನ್ಯಾಃ ಪಠಸ್ತಿ ಯದಿ ಯಾ ಪರಂ ಪದಂ ತತ್ || 
ತಾ| (ಈ ದಶಕದ ಪಠನಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಶ್ಚಾ ನ್ಯ ಗುಣ ವಿಶಿಷ್ಟ ನಾದ (ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಳೆದ) ವಾಮನಾವತಾರಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಕಟಪ್ರೀತಿ ಯಿಂದ ಜ್ಞಾನಾದಿಗುಣವಿಶಿಷ್ಟರಾದ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು ರಚಿಸಿದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಈ ದಶಕವನ್ನು ಪಠನ ಮಾಡುವವರೆಲ್ಲರೂ ಪರಮಪದಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವರು, 
ಅಷ್ಟಮ ದಶಕ. 
(-ev-To 11)- 
327 
(ಸಂಗತಿಶ್ಲೋಕವು ಈ ದಶಕಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ.) 
ಅತ್ಯುತ್ಕಟೈರಿಹ ಮನೋರಥಜಾಲಪೂರೈ- ರ್ನಿತೋ ಮುನಿರ್ಭಗವತಾ ಸಹ ಸಙ್ಗ ಕಾಮಃ | ಸರ್ವೆಯೆರಪಿ ಚ ಕಿರಭಾವಸಕ್ತ 
ಶ್ರೀಕಾನಮೇವ ಸುಗುಣಾಮೃು ಧಿಮಾುಮೈಚ್ಛತ್ || 
(ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಶ್ರೀಕ ಸಿಂಹ ಭಗವದ್ವಿರಚಿತವಾದುದು.) 
( ದ್ರ-ಉ-ತಾ-ರ || 
ಚಿತ್ರಾ ಕೃಷ್ಟಿ ಪ್ರವೀರಭಿಲವನಸುಖೈರ್ಶವಾಞ್ಞಾಂ ದುಹಾನೈ ರಾತಾನೈರ್ದಿದೃಕಾಂ ಶ್ರುತಿಹಿತಸಹಿತೈರಾತ್ಮನಿತ್ಯಾದಾರ್ಹೈಃ | ವಿಶೇಷಾಕ್ರೋಶಕೃದ್ಧಿಸ್ಸರದರತಿ ಕರೆರ್ದ ಸಾಯುಜ್ಯಸಕ್ಕೆ ಕುರ್ವಾರ್ಬಾಲಲೌಲ್ಯಂ ಮಿಳಿತಗುಣಗರ್ನಿತ್ಯಕ್ಯಾಙ್ಗ ಮಾಹ | 
(ಈ ಅಷ್ಟಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಈ ಎಂಟನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು-ಭಗವನನ ಗುಣಾ ನುಭವಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮನೋವಾಕ್ಷಾಣಿನೇತ್ರಶೋತ್ರಪ್ರಾಣಗಳು ಉತ್ಕಟ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ವಸ್ವತರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಮನೋರಥ ಸಾಫಲ್ಯ ಕಾಲವನ್ನೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತ ಕೃಷ್ಣನಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. 
13 
328 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಶ್ರೀ 
ತೃತೀಯಶತಕದಲ್ಲಿ ನವಮದಶಕ, 
(ಸೆನ್ಸಾಲ್‌ವಿರೋದಮಿದು) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಕವಿವಯ್ಯರಾದ ಲೌಕಿಕರನ್ನು ಕುರಿತು- ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯಾದ ಭಗವನನ ಸ್ತೋತ್ರವೇ ಸಾರ್ಥಕವೆಂದೂ, ಇತರರ ಸ್ತೋತ್ರವು ನಿರರ್ಥಕವೆಂದೂ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. 
(೧) ಶೆನ್ಸಾಲ್ ವಿರೋದವಿದಾಕಿಲು ತೊಲ್ಲುರ್ವ 
ಕೇಣಿ ನೋ, 
ಎನ್ನಾವಿರ್ಲಿಕವಿ ಯಾನೊರುವ‌ು ಕೊಡುಕ್ಕಿರ್ಲೇ, ತನ್ನಾತನಾವನ್ನು ವಣ್ಣು ಮುರಲ್ ತಿರುವೇಡತ್ತು. ಎನ್ನಾನ್ಯ ಯೆನ್ನಪ್ಪನೆರುಮಾನುಳನಾಕವೇ. 
ಪ! ಇದು-(ಇತರರನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಕೂಡದೆಂಬ) ಈ ಹಿತೋಕ್ತಿಯು, ತೊನ್ನಾಲ್ ಹೇಳಿದರೆ, ವಿರೋದಮ್-(ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಮತಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು. ಆಕಿಲುಮ್-ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕೊಲ್ಲುವ ಹೇಳುವೆನು. ಕೇಣಿನೋ-ಕೇಳಿರಿ; ವಣ್ಣು- ಭ್ರಮರಗಳು, ತನ್ನಾತನಾವೆನು - ತನ್ನಾತನಾವೆಂದು (ಮಧುಪಾನದಿಂದ) ಗಾನ ವನ್ನು, ಮುರಲ್- ಶಬ್ದ ಮಾಡುವ, ತಿರುವೇ ಡತ್ತು-ತಿರುಪತಿ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿರುವ, ಎಣ್ಣೆ ಆನೈ-ನನಗೆ (ಆನೆಯಂತೆ) ಸ್ತೋತ್ರಾರ್ಹನಾಗಿರುವ ಎನ್ನ ಅರ್ಪ್ಪ-ನನ್ನ (ಕವಿತ್ವ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕನಾದ ಉಪಕಾರಕನಾಗಿರುವ, ಎಮ್ಮೆ ರುರ್ಮಾ- ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಉಳನಾಕ-ತಾನು (ಈ ಕವಿತ್ವದಿಂದ) ಸತ್ತೆಯಂ ಪಡೆದು ಇರುವಲ್ಲಿ, ಎ೯ ನಾವಿಲ್-ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ, ರ್ಇಕವಿ ಮಧುರವಾದ ಕವಿತ್ವವನ್ನು ಯಾ-ನಾನು, ಒರುವರ್‌ಕ್ಕು ಮ್-ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೂ ಕೊಡುಕ್ಕಿರ್ಲೇ ಕೊಡಲಾರೆನು. 
( ಸ-ಗಾರ | - 
O 
ನವಮ ದಶಕ. 
329 
ಉಕ್ತಂ ಚೇತ್ತದಿದಂ ವಿರುದ್ಧ ಮಿಹ ವಸ್ಸತ್ಯಂ ತಥಾ೭ಪ್ಪುಚ್ಯತೇ ಯೂಯಂ ಸಂತೃಣತಾದ್ಯ ನೃಙ್ಗ ವಿಹೃತೇರ್ಝಂಕಾರಶಬ್ಬಾನ್ವಿತೇ | ಶೇಷಾ ಮಮ ಲಾಲನೀಯವಿಷಯಸ್ಸಾ ಮಾ ಮಮ ಸವ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾ೭೭ಸ್ತೆ! ರಸನಾಭಿರಾಮಕವಿತಾಂ ದದ್ಯಾಂ ನ ಮೇ೭ನೇಷ್ಟಹಮ್ || 
ತಾ|| (ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರೀಶ್ವರನನ್ನು ಹೊರತು ಮಿಕ್ಕ ಯಾರನ್ನೂ ನಾನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲಾರೆನೆಂದು ತಮ್ಮ ಕವಿತಾ ಸ್ವಾರಸ್ಯವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಾರೆ.) ನಾನು ಯಥಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ (ಹಿತೋಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ನಿಮಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ತೋರುವುದು; ಆದರೂ ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳಿರಿ. ಮಧುಪಾನ ಮತ್ತವಾದ ಭ್ರಮರಗಳ ಗಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನನಗೆ ಸ್ತೋತ್ರಾರ್ಹನಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಕವಿತೆಗೆ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಾನು ಪಡೆದಿರುವಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ದಿವ್ಯ (ಮಧುರ) ಕವಿಶ್ವ ವನ್ನು ನಾನು ಇತರವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲಾರೆನು. 
ತನ್ನೆ ಯಕ್ಷಕ ರ್ತ ಶೆಲ್ವ 
(೨) ಉಳನಾಕವೇ 
ವಳನಾಮದಿಕ್ಕು ಮಿಮ್ಮಾನಿಡ 
ಕುಳನಾರ್ ಕನಿಗೂ 
ಕಪಾಡಿರ್ಯ, 
ಕರ್ಣ್ಣ ಕುಚ್ಚು ಡಿ 
ಮೆಯ್‌ಮ್ಮೆಯೇ, 
ಉಳನಾಯ ವೆಯ್ಯ ಯೆನ್ಸ್‌ ಪಮ್ಮಾನೈ 
ಯೋತಿಯವೇ. 
ಪ್ರ| ಕುರ್ಳ ಆರ್ - ಜಲಭೂಮಿಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾದ, ಕನಿಶೂ-ಕ್ಷೇತ್ರ ಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ, ಕಣ್-ಪ್ರದೇಶವುಳ್ಳ, ನಲ್-ರಮಣೀಯವಾದ (ಪವಿತ್ರ ವಾದ), ಕುಣುಡಿಯೇ-ತಿರುಕ್ಕುಮುಡಿಯೆಂಬ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಮೆಯ್ 
-(ಸೌಲಭ್ಯಾದಿಗುಣಗಳಿಂದ) ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾಗಿ, ಉರ್ಗ ಆಯ- ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ, ಎಮ್ಮೆ ನನಗೆ ಉಪಕಾರಕನಾದ, ಎಪೆಮಾನ್ಯ-ನನ್ನ ಕುಲ ನಾಥನನ್ನು, ಒಯ-ಹೊರತು, ತನ್ನೈ-(ಭಗವಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಅಸತ್ಯಲ್ಪನಾದ) ತನ್ನನ್ನೇ, ಉಳನಾಕವೇ-ಸತ್ತೆಯುಳ್ಳವನೆಂದು, ಒನಾಕ-ಒಂದು ವಸ್ತುವೆಂದು,330 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಎಣ್ಣೆ-ಭಾವಿಸಿ, ರ್ತಶೆಲ್ವ ತನ್ನ ಕ್ಷುದ್ರವಾದ ಧನವನ್ನು, ವಳಸಾ-ಅತ್ಯ ಶ್ಲಾಘನೀಯವೆಂದು, ಮದಿಕ್ಕುಮ್-ತಾನೇ ಅಭಿಮಾನಿಸಿರುವ, ಇಮ್ಮಾನಿಡ- ಈ ಮಾನುಷಜಾತಿಯನ್ನು, ಕವಿಪಾಡಿ ಎಂ-ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ಏನು ಫಲ ? 
( ಸ-ಗಾ-ರ || ) 
ಕಿಂ ವಾ ಸ್ಯಾತ್ಸಲಮತ ಮಾನುಷತತೇಸತ್ರೇಣ ಯಾ ಭೂತಲೇ ಸತ್ತಾಂ ಸ್ವಾಮಭಿನನ ಫಲ್ಲು ಧನಮಪ್ಯಾ 
ತೀರ್ಥೈಸ್ಸಸ್ಯಸಮೃದ್ಧಿಭಿ: ಪರಿವೃತೇ ರಮ್ಯ 
ಚ ಮತ್ತಾ ವೃಧಾ | 
ಕುರುಜ್ಞಾಪುರೇ 
ಭಾಗ್ಯನಂ ಕುಲನಾಯಕಂ ಮಮ ವಿಭುಂ ಸರ್ವೆಶ್ವರಂ ತಂ ವಿನಾ || 
ತಾ!! (ಕುದ್ರಧನಿಕರನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿ ಏನುಫಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜಲ ಭೂಮಿಗಳಿಂದಲೂ ಸಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ ರಮಣೀಯವಾದ ತಿರುಕು ಅಣ್ಣುಡಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ನನ್ನ ಕುಲನಾಥನನ್ನು ಹೊರತು-ಅಸತ್ಯಲ್ಪನಾಗಿ ಕುದ್ರೇಶ್ವರದಿಂದ ಮತ್ತನಾದ ಮಾನುಷನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಏನುಫಲವುಂಟಾದೀತು ? 
(೩) ಒಲ್ಲಾದ ಪತಿತೋ ನಿಲ್ದಾವ ಪ್ರೋಮ್ ವತಿಯ ಇರು, ನಙ್ಗಳ್ ವಾನವರೀಶ ನಿಕ್ಕಿ 
ಕಳೆಯ ಮಿಕನಲ್ಲ ರ್ವಾಕವಿಕಣ್ಣು ಪುಲವೀ‌ಕಾಳ್, ಇತಿಯಕ್ಕರುದಿ ಯೋರ್ ಮಾಡಮ್ ಪಾಡಲೆನ್ನಾವದೇ 
ಪ ಒನು ಒದವು ಇಲ್ಲಾದ ಒಂದು ವಿಚ್ಛೇದವೂ ಇಲ್ಲದ, ಪಲ್ ಊ ತೋ - ಯಾವದಾತ್ಮಭಾವಿಯಾದ ಕಾಲದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ (ಅನೇಕ ಕಲ್ಪಗಳ ಜಿಲ್ಲಾ), ನಿಲಾವ-ನಿಂತು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ, ಪೋಮ್-ನಡೆಯ ಬೇಕಾದ, 
ವ್ಯ-ಕೈಂಕಯ್ಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು, ತರುಮ್- ನಮಗೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ, ನಳ್ ವಾನವರೀಶ-ನಮ್ಮ ನಿತ್ಯಸೂರೀಶ್ವರನನ್ನು, ನಿಮ್ಮ ಹೊರತು, ಫೋಯ್- ಬೇರೇ ಕಡೆಹೋಗಿ, ಕಣ್ಣಿಯ ಲೋಕಾತಿಶಾಯಿಯಾಗುವಂತೆ, ಮಿಕನಲ್ಲ - ಅತಿ ಶ್ಲಾಘನೀಯವಾದ, ರ್ವಾಕವಿಕೊಟ್ಟು - ದಿವ್ಯ ಕವಿತೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಪುಲವೀರ್ 
ನವಮ ದಶಕ 
331 
ಕಾಳ್- ಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ ನೀವುಗಳು, ಇಲ್ಲಿಯ ಕರುದಿ-ಕೆಳಗೆಬೀಳಲು ಆಶೆಪಟ್ಟು, ಓರ್ ಮಾನಿಡಮ್-ಒಂದು (ಕ್ಷುದ್ರವಾದ) ಮಾನುಷಜಾತಿಯನ್ನು, ಪಾಡಲ್-ಹಾಡುವುದ ರಿಂದ, ಎಣ್ಣೆ ಆವದು-ಏನುಫಲವುಂಟು ? (ಅನ್ನಹ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಏನೂ ಪ್ರಯೋ ಜನವಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವವು.) 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ನಿತ್ಯಂ ಸನ್ನತಕಿಙ್ಕರತ್ವವಿಭವಂ ಭೋಗ್ಯಂ ಪಂ ಪಾವನಂ 
ಭಕ್ತಿಭೋ ವಿತರಮಚ್ಯುತಮಮುಂ ಸರೀನ ನಾಥಂ ವಿನಾ | ಅನ್ಯತ್ರ ಸ್ವಯಮದ್ಯ ಯೂಯಮಾಹ ! ಕ್ಲಾಘಾಃ ಕವೀನಾ ಅಪಿ ಭಾನಾ ಕ್ಷುದ್ರನರಸ್ತುತ್‌ಹಿ ನಿರತಾ...! ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ಸಲಂ ವಸ್ತ್ರ ತಃ?|| 
8 
ತಾ|| (ನಿತ್ಯಸೂರಿಸೇವ್ಯನಾದ ಭಗವನನ್ನು ಹೊರತು ಕ್ಷುದ್ರರನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ ಏನುಫಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಅನೇಕ ಕಲ್ಪಗಳಲ್ಲೂ ನಿತ್ಯಕೈಂಕರವನ್ನು ನಮಗೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ ನಿತ್ಯ ಸರೀಶ್ವರನನ್ನು ಹೊರತು ಇತರರನ್ನು ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಕವಿತೆಯಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ರಾದ ನೀವು ಕ್ಷುದ್ರ ಮಾನುಷಜಾತಿಯನ್ನು ಹಾಡಿದರೆ ಅದರಿಂದ ನಿಮಗೇನು ಫಲ? (೪) ಎನ್ನಾವದ ನಕ್ಕು ಪ್ಪೋದು ಫಲವೀರ್‌ಾಳ, ಮನ್ನಾ ಮನಿಶರೆ, ಪ್ರಾಡಿ ಪ್ಪಡೈಕ್ಕುಮ್ ಪೆರುಮ್ ಪೊರುಳಿ, ಮಿನ್ನಾರ್ ಮಣಿಮುಡಿ ವಿಣ್ಣವರ್‌ತಾಯೆ ಪಾಡಿನಾಲ್, ತನ್ನಾಕವೇ ಕೊಣ್ಣು ಶನ್ಮಮ್ ಶೆಯ್ಯಾಮೈಯು 
ಕೊಳ್ಳು ಮೇ 
ಪ್ರ|| ಪುಲವೀ‌ ಕಾಳ್-ವಿದ್ವಾಂಸರೇ, ಮನ್ನಾ - ಅಸ್ಥಿರವಾದ, ಮನಿಶರ್- ಮನುಷ್ಯವರ್ಗವನ್ನು, ಪಾಡಿ-(ಕವಿತೆಯಿಂದ) ಸ್ತುತಿಸಿ, ಪಡ್ಡೆಕ್ಕುಮ್ – ಪಡೆಯ ಬಹುದಾದ, ಪೆರುಮ್ ಪೊರುಳ್-ಮಾಹಾಸನ್ನತ್ತು, ಎಂ ಆವದು- ಯಾವುದು ಆಗಿರುವುದು ? ಎತ್ತನೆ ನಾಲೈಕ್ಕು ಪೋದು-ಎಷ್ಟು ದಿವಸಗಳಿಗೆ ಸಾಕಾಗುವುದು? ರ್ಮಿ ಆರ್-ಮಹಾತೇಜಃಪೂರ್ಣವಾದ, ಮಣಿಮುಡಿ - ರತ್ನ ಕಿರೀಟವುಳ್ಳ, ವಿಣ್ಣ ವರತಾಯ್ಯ-ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ಜನಕನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು, ಪಾಡಿನಾಲ್- ಹಾಡಿದರೆ, ತನ್ನಾಕವೇ ಕೊಟ್ಟು - ತನಗೇ ಅನನ್ಯಾರ್ಹವೆಂದುಭಾವಿಸಿ, ಶನ್ಮಮ್ ಶಿಯ್ಯಾ ಮೈಯುಮ್-(ಇತರ ಸ್ತೋತ್ರದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ) ಜನ್ಮವು ನಾಶಹೊಂದು ವಂತೆ, ಕೊಳ್ಳುಮೇ-ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವನಷ್ಟೆ. 
832 
(x-π-811)- 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಪ್ರಾಜ್ಞಾ! ಕಿಂ ಫಲಮ ಹೇ! ಕವಿವರಾಸ್ಸುತ್ತು, ನರಾನಸ್ಥಿ ರಾಜ್ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ವಃ? ಕಿಮಿದಂ ಚಿರಾಯ ಭವತಾಂ ಭೋಗ್ಯಂ ಭವೇದಲ್ಪ ಕಮ್ | 
ಭಾಸ್ವದ ಕಿರೀಟಮಚ್ಯುತಮಮುಂ ಸರೀನ ನಾಥಂ ಹರಿಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ್ಯಾದ್ಭವತಾಮನನ್ಯ ಸುಲಭಂ ಮುಕ್ತಃ ಪದಂ ಶಾಶ್ವತಮ್ || 
ತಾ| ಎಲೈ ವಿದ್ವಾಂಸರೇ ! ಅಸ್ಥಿರವಾದ ಮನುಷ್ಯವರ್ಗವನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ ನೀವು ಯಾವಸಮೃತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯುವಿರಿ? ಅದು ಎಷ್ಟು ದಿವಸಗಳಿಗೆ 
? ಸಾಕಾಗುವುದು ? ದಿವ್ಯ ತೇಜೋವಿರಾಜಮಾನ ರತ್ನ ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ ನಿತ್ಯಸೂರಿ ನಾಯಕನನ್ನು ನೀವು ಹಾಡಿದರೆ ನಿಮಗೆ ಜನ್ಮಸಮೃದ್ಧವಿಲ್ಲದಂತೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅನನ್ಯಾರ್ಹವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವನಷ್ಟೆ. 
(೫) ಕೊಳ್ಳು 
ಪನಿ ಕುಪ್ಪೆಕಿಳರನ ಶೆಲ್ಲ, 
ವಳ್ಳಲ್ ಪುಕನ್ನು ಸುಮಾಮ್ಮೆ ಯಿಕ್ಕು 
ಪುಲವೀರ' ಕಾಳ್, 
ಕೋದಿರ್ಲೆ 
ಕೊಳ್ಳಕ್ಕು ವಿರ್ಲ ವೇಳೆಗೆ ಜಿಲ್ಲಾಮ್ ತರುಮ್ 
ವಳ್ಳಲ್ ಮಣಿವರ್ಣ್ಣತ 
ವಿಶೇಲ್ಲ ವಮ್ಮಿನೋ 
ಪ್ರ! ಕೊಳ್ಳು ಮೌರ್ಯ-ಹೊಂದಬಹುದಾದ ಫಲವು, ಇಲ್ಲೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ, ಕುಪ್ಪೆಕಿಳ‌ತು, ಅನ್ನ-ಕುಪ್ಪೆ (ಅಶುದ್ಧ ಕುದ್ರವಸ್ತುರಾಶಿ) ಯನ್ನು ಕೆದಕಿದಂತೆ ದೋಷವೇ ತೋರುವಂತಿರುವ, ಶಿಲ್ಪ - ಸಮೃತ್ತುಳ್ಳ ಕುದ್ರಜಾತಿಯನ್ನು, ವಳ್ಳ - ಮಹೋದಾರವಾದುದೆಂದು, ಪುಕನ್ನು - ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ, ನುಮ್ ವಾಯ್-ನಿಮ್ಮ ಸತ್ಯವಾದಿತ್ವವೆಂಬ ವಾಗಿತ್ವವನ್ನು, ಇಕ್ಕುಮ್-ನಾಶಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ, ಪುಲವೀ‌ ಕಾಳ್-ವಿದ್ವಾಂಸರೇ, ಕೊಳ್ಳ-ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅತ್ಯನ ಶ್ಲಾಘ ನೀಯವಾದ ಐಶ್ವರವುಳ್ಳ, ಕುನಿರ್ಲ-ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ, ವೇಣ್ಯಂ ಎಲ್ಲಾ ಮ್ - ಬೇಕಾದುದನ್ನೆಲ್ಲಾ, ತರುಮ್ - ಕೊಡತಕ್ಕವನಾದ, ಕೋದು ಇಲ್-ದೋಷಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲದ, ರ್ಎವಳ್ಳ೮- ನನ್ನ ಮಹೋದಾರಸ್ವಭಾವ ನಾದ, ಮಣಿವರ್ಣ್ಣತ-ನೀಲರತ್ನದಂತೆ ದಿವ್ಯ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಕವಿಲ್ಲ-(ಕವಿತೆಯಿಂದ) ಸೋತ್ರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ನಮ್ಮಿ-ಬನ್ನಿರಿ, 
(2-13-811)- 
ನವಮ ದಶಕ. 
8 
ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ನೈವ ಹಿ ಕಿದ ಭವತಾಂ ಪ್ರಾಜ್ಞಾತ ಕವೀನಾ ) ವೃಧಾ ಸುತ್ವಾ ಕ್ಷುದ್ರಧನಾಶ್ರಯಾನಿಹ ನರ್ರಾ ಮಿಥ್ಯಾ೭ಪ್ಪುದಾರಾನಿವ | 'ವ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಗುಣಂ ತ್ವಭೀಷ್ಟವರದಂ ನಿರ್ದೋಷಮೇವಾಚ್ಯುತಂ ನಿತ್ಯದಾರನಿಧಿ? ಹರಿಂ ಮಣಿನಿಭಂ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮಾಗತ || 
333 
ತಾ|| ನಿಷ್ಪಲವಾದ ಅಶುದ್ಧರಾಶಿಯಂತಿರುವ ಕ್ಷುದ್ರಸಮ್ಪತ್ತುಳ್ಳವರನ್ನು ಮಹೋದಾರರೆಂದು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ನಿಮ್ಮ ನಾಗಿತ್ವವನ್ನೂ ಸತ್ಯವಾದಿತ್ವವನ್ನೂ ಹಾಳುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿದ್ವಾಂಸರೇ ! ಅಪಾರವಾದ ಪರಮೆಶ್ವರವುಳ್ಳ ನಿತ್ಯ ಪರಿ ಪೂರ್ಣನಾದ, ಸಕಲಾಭೀಷ್ಟ ಪ್ರದನಾದ, ನಿರ್ದೋಷನಾದ, ಮಹೋದಾರಸ್ವಭಾವ ನಾದ-ನೀಲಮಣಿವರ್ಣನನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಕವಿತೆಯಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಬನ್ನಿರಿ, 
(೬) ವಮ್ಮಿ೯ ಪುಲವೀರ್ ನು ಮೆರೆವರುತ್ತಿ ಕೈಯ 
ದು‍ಮಿನೋ, 
ಇನ್ನು ಲಕಿನಿಲ್ ಚೆರಿಪ್ಪೋದಿಲ್ಲ ನೋಕ್ಕಿನೋಮ್, ನುಮ್ಮಿ ಕವಿಕೊಟ್ಟು ನುನ್ನು ಮಿಟ್ಟಾ ದಯ್‌ವಮೇ 
ನಾಲ್, 
ಶೆರ್ನಿಶಂಡರುಡಿ ರ್ಯೆ ತಿರುಮಾಲುಕ್ಕು ಚೇರು, 
ನು ಪ್ರ] ಪುಲವೀರ್-ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ನೀವು, ನರ್ಮ್ಮಿ-ಬನ್ನಿರಿ; ನುಮ್ಮೆಯ ಪ್ರೀ-ನಿಮ್ಮ ಶರೀರವನ್ನು ಕೃಶಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಕೈಶೆಯ್ದು-ಕೈಕೆಲಸಮಾಡಿ, ಮಿನೋ-ಜೀವಿಸಿರಿ ; ವ-ಪ್ರವಾಹತೋನಿತ್ಯವಾದ, ಇ ಉಲಕಿನಿಲ್ ತಕ ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಶೆಲ್ವ‌ (ವಾಸ್ತವವಾಗಿ) ಐಶ್ವರವಂತರು (ದಾನಶೀಲರಾದ ಉದಾರಗುಣವುಳ್ಳ ಧನಿಕರು), ಇದು ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಫ್-ಇಲ್ಲ. ನೋಕ್ಕಿ ನೋಮ್(ನಾವು) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡಿದೆವು. ನು ಇ೯ ಕವಿಕೊಟ್ಟು- ನಿಮ್ಮ ಮಧುರವಾದ ಕವಿತ್ವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ನುಮ್‌ ನುಮ್-ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಇಟ್ಟಾದೆ‌ವಮ್ - ಇಷ್ಟ ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ಏತ್ತಿನಾಲ್ - ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರೆ, ಶೆಮ್ಮಿ ಶುಡರುಡಿ-ಅತ್ಯದ್ಭುತ ದಿವ್ಯ ತೇಜಃಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿ ರುವ, ಎ ತಿರುಮಾಲು ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರ ನಿಗೇ, ಶೇರುಮ್-ಸೇರುವುದು. 
934 
(x-10-8-11)- 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
ಆಯಾತಾರಾ ಕವೀನಾ! ಕರಕೃತಿತತಿಭಿರ್ದಹಯಾತ್ರಾಂ ಕುರುಧ್ವಂ! ಲೋಕೇಶನ್ನದ ನೈವ ಪ್ರಭುವರಧನಿಕಾಸ್ಸ ದೃಷ್ಟಂ ತದೇತತ್ | ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಸತ್ಯ ವಿಶ್ವಂ ತ್ವಭಿಮತವಿಷಯೇ ದೇವನೇ ಪ್ರಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವೇ ಮಣಿಮಕಟಭೈತಪರೇವ ಸತ್ಯಮ್ || 
ತಾ|| (ಕ್ಷುದ್ರರನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಶರೀರಶ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದು ವಂತೆ ಕೈ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಜೀವಿಸುವುದೇ ಮೇಲು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ ಕವೀನ್ದ್ರರೇ ! ಬನ್ನಿರಿ. ನಿಮ್ಮ ಶರೀರವನ್ನು ಕೃಶಮಾಡಿಕೊಂಡ ದರೂ ಕೈ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಜೀವಿಸಿರಿ. ಪ್ರವಾಹನಿತ್ಯವಾದ ಈ ಲೋಕ ದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುತಃ ಐಶ್ವರವಂತರಾದ (ಉದಾರರಾದ) ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳು ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ನಾವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡಿದೆವು. ನಿಮ್ಮ ಮಧುರ ಕವಿತೆಯಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ದಿವ್ಯ ತೇಜೋವಿರಾಜ ಮಾನ ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶ್ರೀಯಃಪತಿಯಾದ ಭಗವನ್ನ ನಿಗೇ ಸೇರುವುದು. 
(೭) ಶೇರು ಕೊಡೈ ಪುಕಯಿಲಾ, ಓರಾಯಿರಮ್ 
ಪೇರುಮುಡೈಯ ಪಿರಾನೈಯಲ್ಲಾಲ್ ಮನೆ 
ಮಾರಿಯನೈಯ ಕೈಮಾರೆಯೊಕ್ಕು ಮ್ 
ರ್ಯಾ ಕಿರ್ಲೆ 
ತಿಂತೆ 
ಪಾರಿಲೋಕ ಕ್ರಿಯೆ ಪ್ರಚೋಪ್ಪಶುಮ್ 
ಪೊಯ್ಸಳ ಪೇಶವೆ 
ಪ್ರ ಶೇರುಮ್-(ತನಗೆ) ತಕ್ಕ, ಕೊಡೈ-ದಾತೃತ್ವವನ್ನೂ, ಪುಕ-ಕೀರ್ತಿ ಯನ್ನೂ, ಎಲ್ಲೆ ಇಲಾನ್ - ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಪಡೆದಿರುವ, ಓರ್ ಆಯಿರಮ ಪೇರುಮ್ ಉಡೈಯ-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ 
ಸಹಸ್ರನಾಮಗಳುಳ್ಳ, ಪಿರಾಕ್ಷಿ-(ಮಹೋ ಪಕಾರಕನಾದ) ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಅಲ್ಲಾಲ್-ಹೊರತು, ಮಖ ಬೇರೆ, ಪಾರಿಲ್- ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಓ‌ ಪತಯ್ಯ-ಒಂದು ಕುದ್ರಪದಾರ್ಥವನ್ನು, ಕೈ-ಹಸ್ತ ದಾರವು, ಮಾರಿ ಅನೈಯ ಎನ್ನುವರ್ಷವನ್ನು ಸುರಿಯುವ ಉದಾರವಾದ ಮೇಘಕ್ಕೆ 
ನವಮ ದಶಕ. 
335 
ಸದೃಶವೆಂದೂ, ತಿಣ್‌ ತೋಳ್ ದೃಢವಾದ ಬಾಹುಗಳು, ಮಾಲ್‌ವರೈ-ಮಹಾಪರ್ವತ ಗಳಿಗೆ, ಒಕ್ಕು ಮೆನುಮ್-ಸದೃಶಗಳೆಂದೂ, ಪತ್ನಿ ಪಶುವಪೊಯಕಳ್-(ಸತ್ಯ ಮಿಶ್ರವಲ್ಲದ) ವೃಧಾ ನೂತನ ಮಿಥ್ಯಾವಚನಗಳನ್ನೇ, ಪೇಶ-ಹೇಳಲು ರ್ಯಾ ನಾನು, ಕಿರ್ಲೇ-ಶಕ್ತನಲ್ಲ. (ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ನಾನು ಇಂತಹ ಮಿಥ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಕ್ಷುದ್ರರನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲಾರೆನು ಎಂದು ಭಾವವು) 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ದಾನೇ ಚಾಪ್ರತಿಮಂ ಮಹಾಗುಣನಿಧಿಂ ನಿಮಮೇವಾಚ್ಯುತಂ ದೇವಂ ನಾಮಸಹಸ್ರಯುಕ್ತ ಮತುಲಂ ವಿಷ್ಣುಂ ವಿನಾ೭ರ್ನ್ಯಾ ಭುವಿ | ಕ್ಷುದ್ರಾ ದಾನಪರಾಃ ಪಯೋದಸದೃಶ ಹಸ್ತಾಶ್ಚ ವೋ ಬಾಹವೋ ೭ಪ್ಯತೇ ಪರ್ವತಸನ್ನಿಭಾ ಇತಿ ನೃಶಂ ಮಿಥ್ಯಾವಚೋ ನ ಬ್ರುವೇ || 
ತಾ|| ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ದಾತೃತ್ವವನ್ನೂ ತಜ್ಜನ್ಯವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆದಿರುವ ಸಹಸ್ರನಾಮಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಹೊರತು ಬೇರೆ ಕುದ (ಮಾನುಷ) ಜಾತಿಯನ್ನು ಮಹೋದಾರಹಸ್ತವೆಂದೂ ಮೇಘಸದೃಶವೆಂದೂ ಪರ್ವತಸದೃಶಬಾಹುವೆಂದೂ ಸ್ತುತಿಸಲು ಬರೀ ಹೊಸ ಸುಳ್ಳು ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಹೇಳಲು ನಾನು ಶಕ್ತನಲ್ಲ. (ನಾನು ಇಂತಹ ಮಿಥ್ಯಾವಚನಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಕೇಳಲಾರೆನೆಂದು ತಾತ್ಪರ) 
ವರು 
೮) ವೇಯಿಲಿಸುತೋಳಿ ಪಿಕ್ಕು ಮಣಾಳ, 
ಆಯ ಪೆರುಮ್‌ ಪುಕಯಿಲಾದನ ಪಾಡಿಪ್ಲೋಮ್, ಉ ಕಾಯವ ಕತ್ತಿತರ್ವ ತಾಳಿ ಪ್ರಕುಮ' ಕಾದರ್ಲ, ಈ ಮಾಯ ಮನಿತರೆ ರ್ಯೆಶೆಲ್ಲವರ್ನೆವಾಯ ಕೊಣೇ 
pr 
ಪ್ರ ವೇರ್ಯಮಲಿ - (ರಮಣೀಯವಾಗಿ ದುಂಡಾಗಿರುವ ಹಶಿ) ಬಿದುರಿ ಗಿಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಪುರೈ-ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ, ತೋಳಿ-ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ, ಪಿಕ್ಕು-ನೀಳಾ ದೇವಿಗೆ, ಮಣಾಳನೆ - (ನಿತ್ಯಾಭಿಮತನಾದ) ಪತಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ಆಯ- ಸ್ವರೂಪಾನುಗುಣವಾಗಿ, ಪೆರುಮ್ ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ, ಎಲ್ಲೆಯಿಲಾದನ-ಅಸಂ ಖ್ಯಾತವಾದ, ಪುಕ-ಗುಣಗಳನ್ನು, ಪಾಡಿ-ಹಾಡಿ, ಪೋಮ್ - (ಬಹುಕಾಲ) ನಡೆದು, ಕಾಯಮ್-ಶರೀರವನ್ನು, ಕತ್ತು-ತ್ಯಜಿಸಿ, ಅರ್ವ ತಾಳಿ 
14 
-ಅವನ 
336 
ತೃತೀಯ ಶತಕ 
ಚರಣಯುಗಳದ ಕೆಳಗೆ, ಪುಕುಮ್-ಸೇರುವುದರಲ್ಲಿ, ಕಾದರ್ಲ-ಆಶೆಯುಳ್ಳ ನಾನು, ಮಾಯಮನಿಶರೈ-ಪ್ರಕೃತಿವಶ್ಯರಾದ (ಕುದ್ರ) ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು, ರ್ಎವಾಯ್ ಕೊಟ್ಟು-ನನ್ನ ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ, ಎ ಶೋಲ್ಲವರ್ಲ್ಲೇ-ಏನುಹೇಳಬಲ್ಲೆನು ? (ಅವರನ್ನು ಹೇಗೆ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು ?) 
( ಸಗಾರ || - 
ನೀಳಾಯಾಃ ಪತಿಮಚ್ಯುತಂ ಸುವಿಲಸದ್ವಾ ಹೋರ್ಗುಣಾನಾಂ ಗಣ್- ಸ್ತುತ್ಯಾ೭ನನ್ನ ಕತೈಶ್ಚಿರಾಯ ಬಹುಧಾ ಮೇ ದೇಶಯಾತ್ರಾಂ ಚರಣ | ತಪ್ಪಾದಾಮ್ಬುಜಸಂಶತ್ತು ಕತಮಃ ಕಿಂ ಕುದ್ರಮರ್ತ್ಯಾ ಭುವಿ ಸೋತುಂ ಮೇ ವಚಸಾ ಬ್ರವೀಮಿ ಕಿಮಪಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ೭ 
ಮಾಯಾವರ್ಕಾ || 
ತಾ|| (ನಾನು ಇತರರನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದರೂ ನನ್ನ ವಾಕ್ಕು ಅವನನ್ನು ಹೊರತು ಮಿಕ್ಕವರನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲಾರದು ಎಂದು ಹೇಳು ತಾರೆ. ಸುನ್ದರವಾದ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳ ನೀಳಾದೇವಿ (ನಪ್ಪಿಪ್ಪಿರಾಟ್ಟಿ) ಯನ್ನು ವರಿಸಿರುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕಾನವಧಿ ಕಾತಿಶಯಾಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ, ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಬಹುಕಾಲ ಯಾತ್ರೆಯಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಅವನ ಚರಣಯುಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನೇ ಹೊಂದಬೇಕೆಂಬ ಆಶೆಯುಳ್ಳ ನಾನು ಪ್ರಕೃತಿವಶ್ಯ ರಾದ ಕುದ್ರಮಾನುಷರನ್ನು ನನ್ನ ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ ಹೇಗೆ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು ? (ಅವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಾಕ್ಕು ಹೊರಡಲೇ ಹೊರಡದು ಎಂದು ಭಾವವು.) (೯) ನಾಯಕಣ್ಣು ಮಾನಿಡಮ್ ಪಾಡವನ್ನ ಕವಿಯೇನ೯, ಆ‌ಣ್ಣ ಶೀ‌'ವಳ್ಳಲಾತಿಪ್ಪಿರಾನನಕ್ಕೆ ಯುರ್ಳ, ಶಾಯ ಕೊಟ್ಟ ವಿದ್ಯೆಯುಮ್ ಶಾದಿತ್ತು ವಾನವ‌ 
ನಾಟ್ರೈಯುಮ್, ನೀಕಣಕೊಳ್ಳನ್ನು ನೀಡು ತರುವ ನಿನ್ನು ನಿನ್ನೆ, 
ಪ್ರ! ವಾಯ್ ಕೊಣ್ಣು-ವಾಗಿನಿಯದಿಂದ, ಮಾನಿಡಮ್-ಮನುಷ್ಯ ಜಾತಿ ಯನ್ನು, ಪಾಡವನ್ನ-ಹಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕವಿರ್ಯೇ ಅರ್ಲ್ಲೇ-ಕವಿಯಾದವ ನಲ್ಲ (ನಾನು); ಆಯ್-(ವೇದಾ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಿತವಾದ, ಶೀರ್- ಆನಾ 
ನವಮ ದಶಕ 
— 
337 
ఇమ్మల 
ಗುಣಗಳನ್ನು, ಕೊಣ್ಣ-ಸ್ವಭಾವವಾಗಿ ಪಡೆದಿರುವ, ವಳ್ಳಲ್-ಮಹೋದಾರನಾದ, ಆನಿ-ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ, ಪಿರ್ರಾ-ಸ್ವಾಮಿಯು, ಎನಕ್ಕೇ ಉರ್ಳ-ನನಗೇ ಅಸಾ ಧಾರಣವಾಗಿ ಇರುವವನು. ಶಾಕೊಣ್ಣ - ಅತ್ಯುಜ್ಜಲವಾದ, ಇಮ್ಮ ಯುಮ - (ಐಹಿಕವಾದ) ಅರ್ಚಾವತಾರಾನುಭವವನ್ನೂ ಶಾದಿತ್ತು - ಉಂಟು ಮಾಡಿ, ವಾನವ‌ನಾಟಿಯುಮ್ - ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪರಮಪದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ, ಕಣ್ಣು ಕೊಳ್ ಎನು-ನೀನು ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸು ಎಂದು, ವೀಡುಮ್ - ಮೋಕ್ಷಾನವನ್ನೂ, ನಿನು ನಿನು - ಕ್ರಮವಾಗಿ ನಿಂತು ನಿಂತು, ತರುಮ್-ಕೊಡುವನು. 
(L-TD-811)- 
- 
ನಾಹಂ ಮಾನುಷವರ್ಗಶಂಸನಪರೋ ವಾಚಾ ಕವಿ ಧರಂ ವೇದಾನ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯವೈಭವವುದಾರಾಗ್ರಂ ಪ್ರಭುಂ ಚಕ್ರಿಣಮ್ | ಸಂಶಿತ್ಯಾ ಕೃತೀ! ಸ ಏವ ಪರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೋ ಯಸ್ತು ಮಾ ಮರ್ಚಾಮೂರ್ತಿಪರಾತ್ಪರಾದ್ಯನುಭವೈರ್ಮಕಂ ಕರೋತ್ಯಚ್ಯುತಃ || 
ತಾ|| (ಪರಮೋದಾರನಾದ ಅವನೇ ನನ್ನ ಸ್ತೋತ್ರಕ್ಕೆ ವಿಷಯಭೂತನಾಗಿ ರುವಲ್ಲಿ ನಾನು ಇತರರ ಸ್ತೋತ್ರಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಯಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಮಾನುಷಜಾತಿಯನ್ನು ನನ್ನ ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ ಹಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕವಿಯಲ್ಲ. ವೇದಾನಶಾಸ್ತ್ರ ನಿರ್ಣಿತವಾದ ಆನನಾದಿ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಗಳಿಂದ ಭರಿತನಾಗಿ ಮಹೋದಾರಸ್ವಭಾವನಾದ ಚಕ್ರಪಾಣಿಯೇ ನನಗೆ ಅಸಾ ಧಾರಣ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿರುವವನು. ಅವನೇ ಅತ್ಯುಜ್ವಲವಾದ ಅರ್ಚಾವತಾರದ ಅನುಭವವನ್ನೂ ನನಗೆ ಉಂಟುಮಾಡಿ, ಪರಮಪದಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಮೋಕ್ಷಾ ನನ್ನವನ್ನೂ ಕ್ರಮೇಣ ನನಗೆ ಕೊಡುವನು. 
(೧೦) ನಿನ್ನ ನಿನ್ನ ಪಲನಾಳುುಮಿವುಡಲ್ ನೀಕ್ಷೆ ಪ್ರೋಯ, ಶೆನ್ನು ತನ್ನಕಿಲು ಕಣ್ಣು ಶನ್ಮಮ್ ಕಪ್ಪಾನೆಣ್ಣೆ. 
ఒ 
ಯೋ ಯ.ಲಕಮಡ್ರೆರ್ತಾಕವಿಯಾಯಿನೇಟ್ಟು, ಎನ್ನ ಮೆನು ಮಿನಿ ಮನೆ ಹೊರುವರ ಕವಿಯೆಟ್ಟು, 
ಪ್ರ ಪಲನಾಳ್-ಸರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲ, ನಿನು ನಿನು-ನಿಂತು ನಿಂತು, ಉಯ ಕುಮ್-(ಚೇತನನನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿ) ಉದ್ಬವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವವನಾಗಿಯೂ 
338 
అ 
ತೃತೀಯ ಶತಕ 
ಇವ್ವುಡಲ್-ಈ ಶರೀರವನ್ನು, ನೀ ಫೋಮ್-ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿ, ಕೆನುನಾಕಿ ಲುಮ್-ಬಹುಕಾಲವಂ ಕಳೆದುಹೋಗಿಯಾದರೂ, ಕಣ್ಣು- (ಈ ಚೇತನನು ಅವ ನನ್ನು) ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ, ಶನ್ಮ ಕರ್ಪ್ಪಾ ಜನ್ಮವನ್ನು ದಾಟುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಎಣ್ಣೆ - ತಾನೇ ಚಿನ್ನಿಸಿ, ಬನ್ನಿ ಒ-ಪ್ರತಿಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿರದಿಂದ ಭಾವಿಸಿ, ಉಲಕಮ್ ಪಡೈರ್ತಾ ಲೋಕವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಭಗವನ್ನನ ಕವಿಯಾಯಿನೆ-ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕವಿಯಾದ ನನಗೆ, ಇನಿ- ಇನ್ನು ಮೇಲೆ, ಎನ್ನುವೆನು-ಎಂದೆಂದಿಗೂ (ಯಾವಕಾಲದಲ್ಲಾದರೂ), ಮ ಮಾರುವ‌ ಕವಿ – ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡೋಣವು, ನಿಮ್ 
ಉಚಿತವೋ ? 
(-3-811)--- 
ಪಾರ್ಶ್ವ ತಿಪ್ಪತಿ ನಿತ್ಯಮೇವ ಹಿ ನೃಣಾಂ ದೇಹಾತ್ಯಯೇ೭ಪಿ ಸ್ವಯಂ ತೇಷಾಂ ಭಾತ್ಯನುಗಃ ಪ್ರಭುವಶರ್ಗಾ ಕರ್ತುಂ ಸದಾ ರ್ತಾ ಹರಿಃ | ಹರ್ತು೦ ಜನ್ಮಪರಸ್ಪರಾಯ್ತು ಜಗತಾಂ ಸ್ಪಷ್ಟು ಕಿಲಾಹಂ ಕವಿ- ಸಸ್ಯೆವ ಸ್ತುತಯೇ ಸದಾ ! ಕಿಮುಚಿತಾ ಭೂಯಾತ್ಮಮಾನ್ಯ ಸ್ತುತಿಃ? || 
ತಾ|| ( ಸರ್ವೆಶ್ವರಸ್ತೋತ್ರಕರ್ತನಾದ ಕವಿಯಾಗಿರುವ ನನಗೆ ಇತರರ ಸ್ತೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನವು ಅನುಚಿತವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ), ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ ಚೇತನೋಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ದೀಕ್ಷಿತನಾಗಿಯೂ, ಚೇತನನು ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿ ಅನೇಕ ಕಾಲಾನರವಾಹರೂ ತನ್ನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ ಜನ್ಮಸಮೃನ್ನ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ ಎಂದು ತಾನೇ ಚಿನ್ನಿಸಿ ಪ್ರತಿಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿ ಲೋಕ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದವನಾಗಿಯೂ, ಇರುವ ಭಗವನ್ನನ ಸ್ತೋತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಕವಿಯಾದ ನನಗೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡೋಣವು ಎಂದಿ ಗಾದರೂ ಉಚಿತವಾಗುವುದೋ 
? 
(೧೧) ವಿಲ್ಕುಮ್ ಪೆರುಮ್‌ ಪುಕಟ ವಾನವರೀರ್ಶ ಕರ್ಣ್ಣತನಕ್ಕು 
ವಿಲ್ಕುಮ್ ಪೆರುಮ್ ಪುಕಣ ವಣ ಕುರುಕೂ‌ 
ಚಡಕೋರ್ಪ ಶೋಲ್ 
ಏಲ್ಕುಮ್ ಪೆರುಮ್ ಪುಕಯಿರತ್ತುಳ್ಳಿ ವೈಯು 
ಏಟ್ಟುಮ್ ಪೆರುಮ್ ಪುಕಟೆ ಸಲ್ಲವಲ್ಲಾ ರಿಕ್ಕಿ ತನ್ಮ ಮೇ, 
ನವಮ ದಶಕ 
339 
ಪ್ರತಿ ಏ ಮ್- (ಪರಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ) ತಜ್ಞ, ಪೆರುಮ್ ಪುಕ-ಮಹಾ ಗುಣಾತಿಶಯ ಖ್ಯಾತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ವಾನವರೀರ್ಶ - ನಿತ್ಯ ಸರೀಶ್ವರನಾ ಗಿಯೂ ಇರುವ, ಕಣ್ಣತನಕ್ಕು (ಸೌಲಭ್ಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ನಾದ) ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ, ಏ (ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು) ಅನುರೂಪವಾದ, ಪೆರುಮ್‌ ಪುಜ್ಞಾನಾದಿಗುಣ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಯುಳ್ಳ, ವಣ್ ಕುರುಕರ್ ಶಡಕೋಪ-ರಮ್ಯವಾದ ಕುರುಕಾಪುರಿಗೆ ನಿರ್ವಾಹಕ ರಾದ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು, ಶೂಲ್ ರಚಿಸಿದ, ಏಮ್ - (ಭಗವದ್ದು ಣಾದಿ ವರ್ಣನಕ್ಕೆ) ತಕ್ಕ, ಪೆರುಮ್ ಪುಕ-ಛನ್ನೋಲಕ್ಷಣಾದಿ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯುಳ್ಳ, ಆಯಿ ರಫ್ತುಳ್- ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು, ಎಮ್-(ಇತರ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭಗವನ್ನನ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಉಪದೇಶಿಸಲು) ತಕ್ಕ, ಪೆರುಮ ಪುಕ-ಮಹಾಗುಣಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯುಳ್ಳ, ಓ‌-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಇವೈ ಪತ್ತು- ಈ ದಶಕವನ್ನು, ಕೊಲ್ಲವಲ್ಲಾ‌ಕು-ಪಠನಮಾಡಬಲ್ಲವರಿಗೆ, ತನ್ಮಮ್-ಜನ್ಮವು, ಇ-ಇಲ್ಲ. 
(4-2-811)- 
ನಿತ್ಯೋದಾರಗುಣೋ೬೦ ಮುರರಿಪುಂ ಸೂರೀನಾಥಂ ಹರಿಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಸೋತುಮುದಾರಸದ್ಗುಣನಿಧಿಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಶ್ಯತಾರಿರ್ಮುನಿಃ | ರಮ್ಯಂ ಶ್ರೀಕುರುಕೇಶ್ವರಶುಭಗುಣಂ ಸಾಹಸ ಮೇವಾಕರೋ ಆದಂ ದಶಕಂ ಭುವೀಹ ಪಠತಾಂ ಜನ್ಮವ ನ ಸಾಣಾಮ || 
ತಾ!! (ಈ ದಶಕವನ್ನು ಪಠನಮಾಡುವವರಿಗೆ ಇತರ ಸ್ತೋತ್ರ ಜನ್ಯವಾದ ಜನ್ಮಸಂಬದ್ಧ ನಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ ಮಹಾ ಗುಣಾತಿಶಯಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ನಿತ್ಯ ಸರೀಶ್ವರನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಅನುಗುಣವಾದ ಜ್ಞಾನಾದಿಗುಣ ಪೂರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರೀಶ್ವರರಾದ ನಾಲ್ವರು ರಚಿಸಿದ ಛನ್ನೂ ಲಕ್ಷಣಾದಿ ಭರಿತವಾದ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯೊಳು ದಿವ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮವುಳ್ಳ ಉಚಿತತಮವಾದ ಈ ದಶಕ ವನ್ನು ಪಠನಮಾಡಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಜನ್ಮಸಂಬದ್ಧವು ಇಲ್ಲವೆಂದು ಫಲವನ್ನು ಹೇಳಿರು ತ್ತಾರೆ.840 
ತೃತೀಯ ಶತಕ 
( ದ್ರ-ಉ-ಸಂ ||) 
ಅನ್ಯವೇನ ವಿಷಯಾನಧಿಗನ್ನುಮಿಚ್ಚ- ನಾಲೋಕ್ಯ ವಿಸ್ತ್ರತನಿಜವ್ಯಸನೋ ದಯಾಳುಃ | ತಸ್ಮಾವರ ಮನುರ್ಜಾ ವಿಫಲ ಕೌರೇ- ರಷ್ಟ ನರ್ಹ ಕರಣಂ ನವಮೇ ಸ್ವಮಾಖ್ಯತ್ | 
(2-ev-32-811)- 
ರಮ್ಯಸ್ಥಾನಾದಿಯೋಗಾದಮಿತ ವಿಭವತಸ್ಸತ್ಪಥಪ್ರಾಪಕತ್ವಾತ್ ಸಮ್ಯಕ್ಕಾಯುಜ್ಯದಾನಾದನ ಫವಿತರಣಾತ್ಸರ್ವಶೇಷಿಚಿಹ್ಮಾತ್ | ಪ್ರಖ್ಯಾತಾಬ್ಯಾಸ ಹರವತರಣರನೈರ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ಕಾಭಿಮುಖ್ಯಾತ್ ತ್ರೈಲೋತ್ಪಾದನಾ ಸ್ತುತಿವಿಷಯತನುಂ ವ್ಯಾಹರ ತಾನ್ಯ ೪|| 
(ಈ ನವಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ ) 
ಈ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ-ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ಪರಮೆಶ್ವರ ಪರಿ ಪೂರ್ಣನಾಗಿಯೂ ಪರಮೋದಾರ ಸ್ವಭಾವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಭಗವನ್ನನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕ್ಷುದ್ರರಾದ ಮಾನುಷರನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಿಮಗೇನು ಫಲ ವೆಂದು ಕವಿಗಳಾದ ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ಕುರಿತು ಬೋಧಿಸುತ್ತ, ಅಂತಹ ಬೋಧನವು ನಿಷ್ಪಲವೆಂದು ತಿಳಿದು, ತಮ್ಮ ಅನನ್ಯಾರ್ಹವಾದ ದಿವ್ಯ ಕವಿತಾ ವೈಭವವು ಇತರ ಸ್ತುತಿರಹಿತವಾದುದೆಂದು ತಮ್ಮ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿ, ಈ ದಶಕದ ಪಠನ ದಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮೋಕ್ಷವುಂಟಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. 
O 
ದಶಮ ದಶಕ 
341 
ಶ್ರೀ 
ತೃತೀಯಶತಕದಲ್ಲಿ-ದಶಮದಶಕ. (ತನ್ಮಮ'ಪಲಪಲ-) 
(ಈ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರರು ತಮಗೆ ಸರ್ವೆಶ್ವರಸ್ತುತಿಯಿಂದ ಸರ್ವವಿರೋಧಿನಿವೃತ್ತಿ ಪೂರ್ವಕವಾದ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಯಾಯಿತೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) 
(೧) ಶನ್ಮಮ್ ಪಲಪಲಹೆಯು ವೇಲ್ಪಟ್ಟು ಚ್ಚಡು 
ಶಕ್ಕರಮ್ ವಿಲ್, 
ಬುಡೈಯೆವುಲಕ್ಕೆ ಯೊಲ್ವಾಳ್ ತಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟು 
ಪುಳ್ಳ‌ನ್ನು, ಉಲಕಿಲ 
ವನೆಯುಡೈಯ ವರಕ್ಕರಶುರ ಮಾಳ ಪ್ಪಡೈ ಪೊರುದ, ನನ್ನೈಯುಡೈಯರ್ವ ತೀರ್ ಪರವಪ್ಪ ೨ ನಾನೋರ್ 
ಕುತೃವಿಲನೇ, 
ಪ್ರ ಪಲ-ದೇವಾದಿ ಜಾತಿಭೇದಗಳನ್ನೂ, ಪಲ-ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದ ರಲ್ಲೂ ಅನೇಕ-ಆರಭೇದಗಳನ್ನೂ ಉಳ್ಳ, ಶನ್ಮಯ್-ನಾನಾ ಜನ್ಮಗಳನ್ನೂ, ಕೆಯು-(ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾತ್ರದಿಂದಲ್ಲದೆ ಇತರ ಸಜಾತೀಯನಾಗಿಯೂ) ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ವೆಳಪ್ಪಟ್ಟು-ಪ್ರಾದುರ್ಭವಿಸಿ(ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಂತೆ ಅವತರಿಸಿ), ಶಡುಶಕ್ಕರಮ್- ಶಂಖಚಕ್ರಗಳನ್ನೂ,ವಿಲ್ಶಾರ್ಙ್ಗವೆಂಬ ಧನುಸ್ಸನ್ನೂ ಒಮ್ಮೆಯುಡೈಯಉಲಕ್ಕೆ - ವಿರೋಧಿಧ್ವಂಸಕವಾದ ಮುಸಲಾಯುಧವನ್ನೂ, ಒಳವಾಳ-ಕೈ ಬಿಡದೆ (ಶತ್ರು ನಾಶನಕ್ಕಾಗಿ) ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ನನ್ನಕವೆಂಬ ಖಡ್ಗವನ್ನೂ, ತಣ್ಣು-ಕೌಮೋದಕೆ ಯೆಂಬ ಗದೆಯನ್ನೂ, ಕೊಣ್ಣು-ಸಾಧನಗಳಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಪುಟ್ ಊರ್‌ನ್ನು- ಗರುಡಾರೂಢನಾಗಿ, ಉಲಕಿಲ್- ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ವಯುಡೈಯ-ಬಲಿಷ್ಠರಾದ, ಅರಕ್ಕರೈ ಅಶುರರೈ-ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೂ ಅಸುರರನ್ನೂ, ಮಾಳ - ನಾಶ ಪಡಿಸುವಂತೆ ಪಡ್ಡೆಪೊರುದ-ಸೇನೆಯೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು, ನನ್ನೈಯುಡೈಯರ್ವ-ಸೌಜನ ವುಳ್ಳವನ, ಶೀರ್-ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು, ಪರವಪ್ಪೆಂ-ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲರ್ಹ ನಾದ ರ್ನಾ-ನಾನು, ಓ‌ಕುತೃವಿರ್ಲ ಒಂದು ಕೊರತೆಯೂ ಇಲ್ಲದವನು. 
342 
( ಸ-ಗಾರ || - 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
ನಾನಾಜನ್ಮರು ಜನ್ಮಭಾಗಿಹ ಭುವಿ ಪ್ರ್ರಾದುರ್ಭವನ್ಮಾಧವ- ಶಂಖಂ ಚಕ್ರಮಪಿ ಸ್ವಾರ್ಙ್ಗಮುಸಲ್‌ ಶ್ರೀನನ್ಕಂ ತಾಂ ಗದಾ ಬಿಭ್ರದ್ದಾರುಡವಾಹನೋ೭ಸುರಗರ್ಣಾ ರಕ್ಷೆಗಣಾನ್ಮರ್ದಯ್ರ ಯುದ್ಧ ಭಾತಿ ಚ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಇಮಂ ಸ್ತುತ್ಯಾ 
ಪೂರ್ಣಾಶಯಃ || 
ತಾ|| (ಅನೇಕಾವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಿತವಿರೋಧಿನಾಶಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವ ನನಗೆ ಯಾವಕೊರತೆಯೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ಅನೇಕ ಜಾತಿಭೇದಗಳುಳ್ಳ ನಾನಾವಿಧಾವತಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಶಂಖ ಚಕ್ರ ಶಾರ್ಙ್ಗ ಮುಸಲನನ್ನಕ ಕೌಮೋದಕೀಧರನಾಗಿ, ಗರುಡಾರೂಢನಾಗಿ ರಾಕ್ಷಸಾಸುರನಾಶಕನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ದಿವ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳ ನಾನು ಒಂದು ಕೊರತೆಯೂ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 
(೨) ಕುತೃವಿಲ್ ತಡಡಲ್ ಕೋಳರವೇತಿ ರ್ತಕಲ 
ಚೈನಾಮರೈಕ್ಕಣ 
ಉಸರ್ವಪೋಲ ವೋ‌ಯೋಗುಪುಣರ್‌ ವೊಳಿಮಣಿ 
ವಣ೯ ಕಣ೯, 
ಕಾಯಣಿಮಕ್ಕು ಪ್ಪ ಡಾವಿ ಯಶುರಿರೈ 
ಕ್ಯಾಯನವರ್ಮಾ, ನಿತ್ಯ ಸುಕತ್ತಿಯುಮ್ ಪಾಡಿಯುಮಾಡಿಯಮ್ 
ಯಾನೂರು ಮುಟ್ಟಿಲನೇ 
ಪ್ರ ಕುತೃವಿಲ್ - (ತನ್ನ ಸಂಶ್ಲೇಷದಿಂದ) ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ತಡಮ್ ಕಡಲ್-ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ, ಕೋಳ್ ಅರವು ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಆದಿಶೇಷನ ಮೇಲೆ, ಏತಿ-ಹತ್ತಿ, ರ್ತಕೋಲಮ್-ತನ್ನ ಈಶ್ವರತ್ವಸೂಚಕವಾದ ಸೌನ್ದರವುಳ್ಳ ಶೆನ್ಸಾಮರೈಕ್ಕಣ್-ಕೆಂದಾವರೆಯಂತಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಉಪರ್ವವೋಲ-ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಓರ್ ಯೋಗುಪುಣರ್‌ - ಆದ್ವಿತೀಯವಾದ (ಜಗದ ಕ್ಷಣ ಚಿನ್ನಾರೂಪವಾದ) ಧ್ಯಾನಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಮಣಿ ಒಳವಣ್ಣ- ಮಾಣಿಕ್ಯದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ದೇಹಕಾನಿಯುಳ್ಳವನಾದ, ಕರ್ಣ- ಕೃಷ್ಣನಾದ, ಕತೃ ಅಣಿ-ಶತ್ರುನಾಶಕಲಾಂಛನವನ್ನೇ ಆಭರಣವಾಗಿಯುಳ್ಳ, ಮೂಕ್ಕು - 
ದಶಮ ದಶಕ. 
343 
ಕೊಕ್ಕು (ಮೂಗು) ಉಳ್ಳ, ಪು-ಗರುಡನನ್ನು, ಕಡಾವಿ -ನಡೆಸಿ, ಅಶುರ ಕ್ಯಾಮ್ನ- ಅಸುರರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದ, ಅರ್ಮಾ-ಸರ್ವೆಶ್ವರನ, ನಿತ್ಯಪುಕ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ವಿಜಯಕೀರ್ತಿಯನ್ನು, ಏಯುಮ್-ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿಯೂ, ಪಾಡಿಯುಮ್-ಹಾಡಿಯೂ, ಆಡಿಯುಮ್-ನರ್ತನಮಾಡಿಯೂ, ರ್ಯಾ-ನಾನು, ಒರುಮುಟ್ಟು, ಇರ್ಲ-ಒಂದು ವಿಚ್ಛೇದವೂ (ವಿಘ್ನವೂ) ಇಲ್ಲದವನು. 
( ಸ-ಗಾ-ರ | - 
ಪೂರ್ಣಾವಧಿತಲೇ೭ ಶೇಷಶಯನಃ ಪದ್ಮಾನ್ನ ಕಸ್ಸು ನರ- 
ರ್ಮಾ ಯೋಗಪತಿರ್ಹರಿರ್ಮಣಿನಿಭಃ ಕೃಷ್ಣ ತಾರ್ಕ್ಷಧ್ವಜಃ | ಪ್ರಧ್ವಂಗ್ಯಾ ಸುರವರ್ಗಮುತ್ತಮಗುಣಸರ್ವೆಶ್ವರೋ ಭಾತ್ಯಯಂ! ಸ್ತುತನಂ ಪರಿಗಾನವೃತ್ತ ಸಹಿತಃ ಪೂರ್ಣೋ೭ಹಂ ಸನ್ತತಮ್ || 
ತಾ|| (ಕ್ಷೀರಾಶಾಯಿಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯವಳ್ಳ ನನಗೆ ಯಾವನಿಚ್ಛೇದವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕ್ಷೀರಾಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಆದಿಶೇಷನ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ ರಮ್ಯ ಪದ್ಮಾಕ್ಷನಾಗಿ ಯೋಗನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ನೀಲಮಣಿ ವರ್ಣನಾದ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣರೂಪಿಯಾದ, ಗರುಡಾರೂಢನಾಗಿ ಅಸುರನಾಶಕನಾದ ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ವಿಜಯಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಗಾನ ನರ್ತನಗಳು ಮಾಡುವ ನಾನು ಒಂದು ವಿಘ್ನವೂ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 
(೩) ಮುಟ್ಟಿಲ್ ಪಲ್ ಪೋಕರು ತನಿನಾಯರ್ಕ 
ಮೂವುಲಕುಕ್ಕುರಿಯ, 
ಕಟ್ಟಿ, ತೇನೋ ಯಮುದ್ರೆ, ರ್ನಪಾಲೆ 
ಮಟ್ಟವಿ ತಣ್ಣನುವಮುಡಿಯಾ 
ಕನಿ ರುಬ್ಬುತ 
ವಣಕ್ಕೆ ಯರ್ವತಿಂತ್ತು 
ಪ್ಪರಿವಿಲನೇ 
ಸ್ಪಟ್ಟ ಪಿನೆ ಇಯಾಕಿಲುಮ ಯಾರ್ನೆಮನತ್ತು 
ಪ್ರ ಮೂವುಲಕುಕ್ಕು ಉರಿಯ - ತ್ರಿವಿಧ ಚೇತನಾಚೇತನಗಳಿಗೆ ಅಸಾ ಧಾರಣ ಭೂತನಾಗಿಯೂ, ಮುಟ್ಟು ಇಲ್-ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ, ಪಲ್‌ಪೋಕತ್ತು- 
15 
344 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಬಹುವಿಧ ಭೋಗಸಮೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳ, ಒರು-ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ, ತನಿನಾಯರ್ಕ ಪ್ರಧಾನನಾಯಕನಾಗಿಯೂ, (ಇರುವ) ನಕಟ್ಟಿ -ಅರ್ಬಹಿತ್ತರಸಘನವಾದ ಕಲ್ಲುಸಕ್ಕರೆಯಂತೆ ಇರುವವನನ್ನೂ, ನಲ್‌ತೇನೆ - ಸರ್ವರಸಸಮವಾಯವಾದ ಜೇನುತುಪ್ಪದಂತೆ ಇರುವವನನ್ನೂ, ನಲ್ ಅಮುದೈ-ನಿತ್ಯಭೋಗ್ಯವಾದ ಅಮೃತ ದಂತೆ ಇರುವವನನ್ನೂ, ನಲ್‌ ಶಾಲೆ-ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ರಸವಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಾಲಿನಂತೆ ಇರುವವನನ್ನೂ, ನಲ್‌ಕನಿಯ್ಯ-ಭಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಪಕ್ವಫಲದಂತೆ ಇರುವವನನ್ನೂ, ನಲಕರು ತನ್ನೈ-ಪರ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣ ಭೋಗ್ಯತಾತಿಶಯ ವುಳ್ಳ ಕಬ್ಬಿನಂತೆ ಇರುವವನನ್ನೂ, (ಈ ಪ್ರಕಾರ ಸರ್ವವಿಧ ಭೋಗ್ಯತಾತಿಶಯ ವುಳ್ಳ), ಮಟ್ಟು-ಮಧುಸಸ್ವಿಯಾಗಿ, ಅವಿ - ವಿಕಸಿತವಾಗಿ, ತಣ್-ಶೀತಲವಾಗಿ, ಅಮ್-ರಮಣೀಯವಾದ, ತುಯ್-ತುಳಸಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ, ಮುಡಿ ಯಾನೈ - ಕಿರೀಟವುಳ್ಳವನನ್ನು, ವಣ-ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅರ್ವ ತು-ಅವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಪಟ್ಟಿ ಪಿನ್ನೆ ಅನನ್ಯಾರ್ಹವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಮೇಲೆ, ರ್ಯಾ- ನಾನು ಇಯಾಕಿಲು ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ, ಪರಿವು-ಮನೋವ್ಯಥೆಯನ್ನು, ಎಮನತ್ತು -ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಇರ್ಲ- ಉಳ್ಳವನಲ್ಲ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಂ ಚ ಭೋಗಭರಿತಂ ಸರ್ವೆಶ್ವರಂ ಶ್ರೀನಿಧಿಂ ಮಾಧುರಾರಸಂ ಘನಂ ಮಧುರಸಂ ಕ್ಷೀರಂ ಫಲಂ ಚೋತ್ತಮಮ್ | ದಿವ್ಯಂ ಚಾಮೃತಕ್ಷುಮೇವ ತುಲಸೀ ಭಾಸ್ವರೀಟೆಂ ಹರಿಂ ನಾ ತತ್ಪ ವಣಾಶಯೋ ೭ನಿಶಮಹಂ! ಚಿತ್ತಾರ್ತಿಲೇ ನ ಮೇ || 
ತಾ|| (ಸರ್ವೆಶ್ವರನ ಸೇವಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಂ ಪಡೆದ ನನಗೆ ಒಂದು ಮನೋ ವ್ಯಥೆಯೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.) ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತಿಯಾಗಿಯೂ, ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ ಭೋಗಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಕಲ್ಲುಸಕ್ಕರೆಯಂತೆ ಜೇನುತುಪ್ಪದಂ ತೆಯೂ ಅಮೃತದಂತೆಯೂ ಕ್ಷೀರದಂತೆಯೂ ಪಕ್ವಫಲದಂತೆಯೂ ಕಬ್ಬಿನಂ ತೆಯೂ ಭೋಗ್ಯತಮನಾಗಿ ದಿವ್ಯ ತುಳಸೀಮಾಲಾಲಂಕೃತ ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಮನೋವ್ಯಥೆಯಿಲ್ಲ. 
ದಶಮ ದಶಕ. 
(೪) ಪರಿವಿ ವಾಣನೆ ಕಾತ್ತುಮ್ಮೆನ್ನು ಪಡೆಯೋಡು 
345 
ವನೈದಿರನ 
ತಿರಿಪುಲವು ಶೆ,ಅವನು ಮಕನು ಪಿನ್ನು ಮಜ್ 
ಪ್ರೊರುಶಿ. ಪ್ರಳ್ಳೆ 
ಯುಮ್ ಪೊ‌ತ್ತು, 
ಡಾವಿಯ ಮಾಯನ್‌ ಪ್ರೊಕ್ಕರ- 
凹 
ಇನ್ಸ್, ಆಚ್ಚುತನೈ ಪ್ರಹ ಯಾನಿಯೇನು 
ಮಿಡರಿಲನೇ, 
ಪ್ರ ಅನು-(ಅನಿರುದ್ಧನಿಗೋಸ್ಕರ ತಾನೇ ಹೊರಟ) ಅ೦ದು, ವಾಣ 
ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು, ಪರಿವು ಇಸಿ-ದುಃಖವಿಲ್ಲದಂತೆ, ಕಾತ್ತುಮ್-ರಕ್ಷಿಸುವೆವು, ಎನು ಎಂದು, ಪತ್ನಿಯೊಡು-ಆಯುಧಗಳೊಡನೆ, ವನ್ನು ಎದಿ‌ದ್ದ-ಬಂದು ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತ, ತಿರಿಪುರ ಶೆವನುಮ - ತ್ರಿಪುರಾಕನಾದ ರುದ್ರನೂ ಕೂಡ, ಮಕನು- ಅವನ ಮಗನಾದ (ದೇವಸೇನಾಪತಿಯಾದ) ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನೂ, ಪಿನ್ನು ಮ್- ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ಅಯುಮ್-ಅಗ್ನಿ, ಫೋರ್‌ತುಲೈಯ- (ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಯಾವಯುದ್ದಕ್ಕೂ ನಾವು ಪ್ರವೇಶಿಸುವದಿಲ್ಲವೆಂದು) ಯುದ್ಧದಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾಗುವಂತೆ, ಪೊರು, ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ, ತ-ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ, ಪು ಗರುಡನನ್ನು, ಕಡಾನಿಯ-ಹತ್ತಿ ನಡೆಸಿದ, ಮಾಯನೈ-ಆಶ್ಚರಕರ ಚೇಷ್ಟಿತನನ್ನು, ಆಯನೈ- ಗೋಪವೇಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ರ್ಫೋ ಶಕ್ಕರತ್ತು-ರಮ್ಯವಾದ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಅರಿನೈ-ಶತ್ರು ನಾಶಕನಾಗಿರುವ, ಅಚ್ಚು ತನೈ-ಆಶ್ರಿತರಕ್ಷಕ ನನ್ನು, ಪ- ಕೊಂದಿ, ರ್ಯಾ ನಾನು, ಇಯೇನು-ಸ್ವಲ್ಪವೂ, ಇದ‌ ಇರ್ಲ-ದುಃಖವಿಲ್ಲದವನು 
( ಸ-ಗಾ-ರ || -- 
ರಕ್ಷ ಮೈವ ಭವನ ಮಾಶ್ರಿತಮಿತಿ ಸೈಕಂ ಪ್ರತಿಶ್ರುತ್ಯ ತಂ ಬಾಣಂ ಚ ತ್ರಿಪುರಾಕಸ್ತು ಸಮರೇ ಸೇನಾಸಮೇತವಃ | ಸನುಸ್ತ 
ತಥಾ೭ನಲೋ೭ಪಿ ಚ ಜಿತಾಃ ಪಕ್ಷೆಣ ಯಸ್ಯಾಮುಂ 
ತಕ್ಷ೯೦ ಚ ಪ್ಯರ್ಧಿ ಚಕ್ರಧರಮೇನಾಹಂ ಶ್ರೀತೋ ನಿರ್ಭಯಃ || 
346 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ತಾ|| (ವಿರೋಧಿನಿವರ್ತಕನಾದ ಆಶ್ರಿತರಕ್ಷಕನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ನನಗೆ ಒಂದು ದುಃಖಭೀತಿಯ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು ದುಃಖ ಏಲ್ಲದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸುವೆನೆಂದು ಆಯುಧಧಾರಿಯಾಗಿ ಬಂದು ನಿಂತ ತ್ರಿಪುರಾನಕನಾದ ರುದ್ರನೂ ಅವನ ಮಗನಾದ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನೂ ಅಗ್ನಿಯ ಯುದ್ಧದಿಂದ ನಿವೃತ್ತ ರಾಗುವಂತೆ ಗರುಡಾರೂಢನಾಗಿ ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣರೂಪಿಯಾದ, ಮತ್ತು ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾಗಿ ಶತ್ರುನಾಶಕನಾದ ಅಚ್ಯುತನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ದುಃಖವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದೇನೆ. (೫) ಇಡರಿಯೆಯೊರುನಾರುಪೋದಿಲ್ಲಾವುಲಕುವು 
ಪೃಡ‌ ಪುಕ ಪಾರ್ತನು ವೈದಿಕನು ಮುಡನೇ 
ಕತಿಯ 
ಣ್‌‌ಡವಿ, 
ಶುಡರೊಳಿಯಾ ತನ್ನು ಚೇದಿಯಿಲ್ 
ವೈದಿರ್ಕಪಿಳ್ಳೆಕ, 
ಉಡಲೊಡುವ ಕೊಣ್ಣು ಕೊಡುತ್ತವ ಪ್ರತಿಸಿ 
ಯೊನು ತುಯರಿಲನೇ 
ಪ್ರತಿ ಇಡ‌' ಇನಿ ಯೇ-ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ, ಒರುನಾಳ್-ಒಂದುದಿನ, ಒರು ಪೋ: ದಿಲ್- ಒ೦ದುಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಉಲಕುಮ್ - ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನು, ಕಲಿಯ ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವಂತೆ, ಪಡ‌ ಪುಕ – ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಯಶಸ್ಸುಳ್ಳ, ಪಾತ್ರ ನುಮ- ಪಾರ್ಥನೂ, ವೈದಿಕನುಮ- ವೈದಿಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ, ಉರ್ಡ ಏಕೂಡಿ ತ ನ್ನೊಡನೆ ಹತ್ತಿ ಬರುವಂತೆ, ತಿಣ್ ತೇರ್-ದೃಢವಾದ ರಥವನ್ನು, ಕಡವಿ-ನಡೆಸಿ, ಶುಡರ್ ಒಳಿಯಾಯ್ ನ - ದಿವ್ಯತೇಜೋನಿಧಿಯಾಗಿ ನಿಂತ, ತನ್ನು ಜ್ಯೋದಿ : ಲ್-ತನ್ನ “ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಎಂಬ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ, ವೈದಿರ್ಕ ಸಿಳ್ಳೆಕಳ್ಳಿ - ಆ ವೈದಿಕನ ಪುತ್ರರು ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿಯ, ಉಡಡು- ಆ ಶರೀರದೊಡನೆ, ಕೊಣ್ಣು ಕೊಡುತ್ತಎತಂದುಕೊಟ್ಟವನನ್ನು, ಪ- ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಒನುಮ್- 
ಒ೦ದು ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ತುಯರ್ ಇಲ-ನಾನು ದುಃಖವಿಲ್ಲದವನು. 
es 
(4-2-811)- 
ದಶ ಮ ದಶಕ. 
347 
ದುಃಖಾನಾಂ ಶಮನಾಯ ಹನ್ನ! ಜಗತಾಂ ಪಾರ್ಥ ಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಯ *ುಖ್ಯಾತಸ್ಸ ಚ ವೈದಿಕೊ ನಿಜರಥೇ ದಿವ್ಯ ಸ್ವಯಂ ರೋಪಿತ | ಯೇನಾಸೌ ಪರಮೇ ಚ ಧಾಮ್ಮಿ ಹಿ ವಿಶಂಸ ಸ್ಯಾತ್ಮರ್ಜಾ ವೈದಿಕ ಸ್ಯಾನೀಯಾರ್ಪಿತರ್ವಾ ಸದೇಹಮಿಮಾತ್ಯಾ ನಿರ್ದುಃಖಭಾಕ್ || 
ತಾ|| (ಮೃತರಾದ ವೈದಿಕಪುತ್ರರನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ನನಗೆ ಯಾವದುಃಖವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಸಕಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ ದಾಟುವಂತೆ ರಥದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನೂ ವೈದಿಕನನ್ನೂ ತನ್ನೊಡನೆ ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ ತನ್ನ ಪರಜ್ಯೋತಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ವೈದಿಕ ಪುತ್ರರು ನಾಲ್ವರನ್ನೂ ಸಶರೀರವಾಗಿ ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ನನಗೆ ಯಾವದುಃಖವೂ ಇಲ್ಲ. 
(೬) ತುಯಲ್ ಶುಡರೊಳಿ ತನ್ನು ಡೈಚೆದಿ ನಿವಣ್ಣ 
ತುಯರಿಲ ಮಲಿಯುವ ಮನಿಶರ್ ಪಿವಿಯಿಲ್, 
ನಿವೇ 
ತೋಸಿ ಕಣ ಕಣ ವನು, 
ತುಯರಳತೆಯು ತಮ್‌ತೆಯ ನಿಲೈಯುಲಕಿಲ್ 
ಪುಕ ವುಯ ಕುಮರ್ವಾ, 
ತುಯರಮಿಲ್ ಶ್ರೀರ ಕರ್ಣ ಮಾರ್ಯ ಪುರ್ಕ ತುಣಿ 
ಯಾನ‌ ತುನ್ನಮಿಲನೇ 
ಪ್ರ ತುಯರ್ ಇಲ್-ದುಃಖಗವೂ ಇಲ್ಲದ, ಶಡರೊಳಿ - ಅತ್ಯುಜ್ವಲ ತೇಜೋರೂಪವಾದ, ತನ್ನು ಡೈದಿ-ಪರಜ್ಯೋತಿ೦ಬ ದಿವ್ಯವಿಗ್ರಹವು, ನಿನ್ನ ವಣ್ಣ ಮೇ-ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆಯೇ, ನಿವೇ ನಿಲ್ಲಲು, (ದೀಪಾದೀಪ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಯ೦ತೆ-ತತ್ಸಜಾತೀಯವಾದ ಅಪ್ರಾಕೃತವಿಗ್ರಹದೊಡನೆ), ತುಯರಿಲ್ - ದುಃಖ ದಲ್ಲಿ, ಮಲಿಯುಮ್-ಮಗ್ನವಾದ, ಮನಿಶರ್ ಸಿವಿಯಿಲ್ - ಮಾನುಷ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ, ತೋನಿ-ಆವಿರ್ಭವಿಸಿ, ಕಣ್ ಕಾಣವನ್ನು - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಬಂದು, ತುಯರಳ್ ಕಿಯು-ದೌತ್ಯ ಸಾರಥ್ಯಾದಿ ಚೇಷ್ಟಿತಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿ (ಶತ್ರುನಾಶಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ), ರ್ತ ತೆಯ್ದನಿ ತನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ಪರತ್ವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು, ಉಲಕಿಲ್ 
ಈ 
348 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
ಲೋಕದಲ್ಲೂ, ಪುಕ ಉಕ್ಕುಮ್ - ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಅರ್ಮಾ-ಸ್ವಾಮಿಯಾದ, ತುಯರಮಿಲ್ ಶೀರ್ - ಹೇಯಪ್ರತ್ಯನೀಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಾಶ್ರಯನಾದ, ಕರ್ಣ್ಣ ಮಾರ್ಯ - ಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದ ಆಶ್ಚರ ಚೇಷ್ಟಿತನ, ಪುಕತ್ತು-ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ರ್ಯಾ ನಾನು ಓಂ ತುನ್ನಮಿರ್ಲ ಒಂದುದುಃಖವೂ ಇಲ್ಲದವನು. 
( 2-1-811)- 
ಪೂರ್ಣೆ ಚೊತೇಜಿಸಿ ಸ್ವಮಹಿಮಸ್ಯೆಮ್ಯಾ ನಿಜೇ ಭಾಸ್ವತಿ ಪ್ರಾದುರ್ಭಯ ಚ ಮಾನುಷೇ ವ್ಯಸನಿನಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಏವ ಪ್ರಭುಃ | ನಿರ್ದೋಷೆ ನೀ೭ದ್ಭುತ ಕೃತ್ಯ ಕೃಲ ಮಹಾಹಾತ್ಮತೋ೭ಭೂಚ್ಚತಂ ಕೃಷ್ಣ, ಮಾಯಿನಮಾತೋ೭ ಸತತಂ ! ಸದ್ದು ಃಖಗನ ನ ಮೇ|| 
ತಾ|| (ಇತರ ಸಜಾತೀಯನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ ಕೃಷ್ಣನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನು ಭವಿಸುವ ನನಗೆ ಯಾವ ದುಃಖಗನವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಪ್ರಾಕೃತ ವಾದ ಅತ್ಯುಜ್ವಲ ದಿವ್ಯತೇಜೋಮಯ ವಿಗ್ರಹವುಳ್ಳ ಸ್ವಾಮಿಯು ದುಃಖಾ ರ್ಣವ ಮಗ್ನವಾದ ಮಾನುಷ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಬಂದು ಅತಿಮಾನುಷಚೇಷ್ಟಿತ ಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಪರತ್ವವನ್ನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ ದೋಷ ರಹಿತನಾಗಿ ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಾಕರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣರೂಪಿಯಾಗಿ ಮಾಯಾ ಚೇಷ್ಟಿತನಾಗಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವನ ದಿವ್ಯ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಅನು ಭವಿಸಿದ ನಾನು ದುಃಖಗನ್ನವೂ ಇಲ್ಲದವನು. 
(೭) ತನ್ನಮುಮಿನ್ನಮುಮಾಕಿಯ 
ಶೆಯ‌ನೈಯಾಯುಲಕಟ್ಗಳುಮಾಮ್ - ಇನ್ಸಮಿಲ್ ವೆನ್ನರಕಕಿ ಯಿನಿಯ 
ನಲ್‌ವಾ೯ಶುವರ್‌ಕ್ಕಳುವಾದ, 
ಮನುಯಿ‌ಕಳುಮಾಕಿ, ಪ್ಪಲಪಲ 
ಮಾಯಮಯಕ್ಕುಕ್ಕಳಾಲ್, 
ಇಷ್ಟುಮಿಯಾಟ್ಟು ಡೈಯಾನ್ಯ 
ಪೈಸೆ ಹೆದುಮಲ್ಲಲಿಲನೇ, 
ದಶಮ ದಶಕ. 
349 
ಪ್ರ ತುನ್ಸ್ ಮುಮ್ - ದುಃಖವೂ, ಇನ್ನಮುಮ್- ಸುಖವೂ, ಆಕಿಯ- ಉಂಟಾಗುವಂತೆ, ಶೆಮ್-ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ನಿನ್ಯ- ಪಾಪಪುಣ್ಯರೂಪವಾದ) ಕರಗಳಿಗೆ ಆಯ್-ನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿ, ಉಲಕಳುವ ಆರ್ಯ-ಭೂಲೋಕಾದಿ ಪ್ರದೇಶ ಗಳಿಗೂ ನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿ, ಇನ್ನಮಿಲ್-ಸುಖಗವೂ ಇಲ್ಲದ, ವೆನ್ನನರಕು ಆಕಿ ಘೋರವಾದ ನರಕಕ್ಕೂ ನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿ, ಇನಿಯ ನರ್ಲ್‌ - ಭೋಗ್ಯವಸ್ತು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶ್ಲಾಘ್ರವಾಗಿಯೂ ದಿವ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಶುವರಕ್ಕಳು ಆಮ್ - ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿ, ರ್ಮಪಲ್ ಉಯಿರ್ ಕಳು ಆಮ್- ನಿತ್ಯರಾಗಿಯೂ ಅಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿ, ಹಲಪಲ - ಅಸಂಖ್ಯೆಯವಾದ, ಮಾಯಮಯಕ್ಕುಕ್ಕಳಾಲ್- ಚೇತನರ ಮೋಹ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ, ಇನ್ನು ಹಮ್ - ರಸಾವಹವಾದ, ಇನ್ನಿ ಯಾಟ್ಟುಡೈಯಾ - ಈ ಲೀಲಾವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಲೀಲೆಯುಳ್ಳವನನ್ನು, ಪೈಖು-ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಏದುಮ್-ಸ್ವಲ್ಪವೂ, ಅಲ್ಲಲ್-ಆಯಾಸವು, ಇರ್ಲ-ಇಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 
(2-73-811)- 
ಸಂಸಾರಂ ಸುಖದುಃಖಮಿಶ್ರಮಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಚ ತನ್ನಾರಕಂ ನಾನಾದುಃಖಮಯಂ ಚ ನಾಕಮಪಿ ತಂ ಭೋಗ್ಯಂ ಸ್ವಯಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಯಃ । ನಿತ್ಯಾನನ್ನ ಚಿದಾಶ್ರಯೋ ಭವತಿ ತಂ ನಾಥಂ ಹರಿಂ ಶ್ರೀಧರಂ ಮಾಯಾಮೋಹಮಯಂ ವಿಲಾಸರಸಿಕಂ ಪ್ರಾಪ್ತ ದುಃಖಂ ನ ಮೇ || 
ತಾ|| (ಕರಾನುರೂಪವಾಗಿ ಲೀಲಾವಿಭೂತಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸ್ವಾಮಿ ಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ನನಗೆ ಕರವಶ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲ-ಕೇಶವ್ಯಥೆಯೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸುಖದುಃಖಜನಕವಾದ ಪುಣ್ಯ - ಪಾಪ-ರೂಪಕರಗಳಿಗೆ ನಿರ್ವಾ ಹಕನಾಗಿಯೂ, ಭೂಲೋಕ - ನರಕ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಾದಿಗಳಿಗೂ ಸಕಲಪ್ರಾಣಿ ಗಳಿಗೂ ನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿಯೂ, ಈ ಲೀಲಾವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮಾಯಾ ಮೋಹವಿಕಾರಜನಕನಾಗಿ ಲೀಲಾಶ್ರರದನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿ ಸಿರುವ ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಆಯಾಸವಿಲ್ಲ.350 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
(೮) ಅಲ್ಲಲಿಲಿಮಳವಿನ್ನೆಣ್ಣು ಮ ಕಮ‌ ಸೂಳಿಯ 
ಅಲ್ಲಿಮುಲ‌ನುಕಟ್ಟೆ ಪೋಕಮೆಯನ್ನು ಕಳಾಕಿಯುವ 
ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ ಇರ್ನ ನಮ: ವೇ ಕೊಲ್ಲಾ 
ಕರೆ ಮಕ್ಕಳುಮಯ, 
ಎಯಿಲ ಮಾಯನೈ ಕಣ್ಣನ್ಯ, ತಾಳ ಹಿ 
ಯಾನೋರ್‌ತುಕ್ಕಮಿಲನೇ 
ಪ್ರತಿ ಅಲ್ಲಲಿಲ್-ಕೇಶಗನ್ಧವೂ ಇಲ್ಲದ, ಇಸ್ಟಮ್-ಆನನ್ದಗುಣಕ್ಕೆ, ಅಳವು, ಇನ್ನು-ಅವಧಿಯಿಲ್ಲದೆ, ಎಷ್ಟು ಅಮರ್-ಸರ್ವತ್ರ ವಿಸ್ತ್ರತವಾದ, ಅಂಕು ಸೌನರದಿಂದ, ರ್ಶ-ಪರಿವೃತವಾದ (ಕೂಡಿದ), ಒಳಿರ್ಯ-ತೇಜೋರೂಪಿಯಾದ ಲಾವಣ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಅಲ್ಲಿಮಲ‌ಮಕಳ-ಪದ್ಮವೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೇವಿಯೊಡನೆ, ಪೋಕಮ್-ಭೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾದ, ಮಯಕ್ಕುಳಾಕಿಯುಮ್ ಆನನ್ನ ಮೋಹಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ, ನಿಮ್ - ನಿಂತಿರುವ, ಅರ್ಮಾ- ಸರ್ವೆಶ್ವರ ನಾಗಿಯೂ, ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್-ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ, ಅ. ದುನಮ್ – ಆ ಜ್ಞಾನ ವನ್ನೆ, ಕೊಣ್ಣು -ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ಕರುಮಳುಮ-ಕಾರರೂಪವಾದ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಶಿಮ್-ನಿರ್ವಹಿಸುವವನಾಗಿ, ಎಯಿಲ್ - ನಿಮವಾದ ಇರ್ನ - ಜ್ಞಾನವೈಭವವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ (ಇರುವ), ಮಾಯನ್ಯ - ಆಶ್ಚರ ಚೇಷ್ಟಿತನನ್ನು, ಕಣ್ಣನೈ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ರೂಪಿಯಾದವನನ್ನು, ತಾ ಪತಿಪಾದ ಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ರ್ಯಾ-ನಾನು, ಓರತುಕ್ಕ ಮಿಲನೇ - ಒಂದು ದುಃಖವೂ ಇಲ್ಲದವನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. 
( ಸ-ಗಾ-ರ || - 
ನಿರ್ದುಃಖಂ ಸುಸ ಖಂ ಸದಾ ೭ಪಿ ಪರಿತನರ ತೇಜೋಮಯಂ ಭೋಗಾನಮಯಂ ಶ್ರೀಯಾ ಕಮಲಯಾ ನಾಥಂ ಹರಿಂ ನಿಸ್ಸಮ್ | ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನನಿಧಿಂ ಸಮಸ್ತ ಜಗತಾಂ ಸ್ರಷ್ಟಾರಮೇವಾಚ್ಯುತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಮಾಯಿನಮಾಶ್ರಿತಃ ಪದಯುಗೇ ನಿರ್ದುಃಖಗನೆ೭ಹಮ್ || 
ತಾ|| (ನಿತ್ಯವಿಭೂತಿನಾಯಕನಾಗಿದ್ದು ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ ಜಗದ್ರಕ್ಷಣ ಮಾಡುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ನನಗೆ ದುಃಖಗನ್ನವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು 
ದಶಮ ದಶಕ. 
351 
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿರತಿಶಯಾನಮಯನಾಗಿಯೂ, ಸೌರ ಲಾವಣ್ಯಾದಿ ಪರಿ ಪೂರ್ಣನಾಗಿಯೂ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಕಾವ್ಯನಾಗಿಯೂ, ಆನನ್ದಮೋಹವಶ್ಯನಾಗಿಯೂ, ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಕಲಲೋಕನಿರ್ವಾಹಕನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತ ನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ನನಗೆ ಒಂದುದುಃಖವೂ ಇಲ್ಲ. 
(೯) ತುಕ್ಕ ಮಿಲ್ ನಚ್ಚುಡರೊಳಿ ಮೂರ್ತಿಗೆ 
ತು: ಲಲ್ ಪೆರುರ್ಮಾ, 
ಮಿಕ್ಕ ಒಲ್‌ಮಾಯಳಾಲ್ ವಿಕಿರುತಮತೆಯು 
ವೇಣು ಮುರುವುಕೊಟ್ಟು, 
ನಕ್ಕಪಿರಾನೋನ್ಮುದುಕ ವೆಲ್ಲಾರು ಮೆಯುವ, 
ಒಕ್ಕವೊಡುಣ್ಣ ವಿಣ್ಣವಲ್ಲಾ ಪೈಸೆ ಹೊಮ್ಮು' 
ಲ 
ತಳರ್ವಿಲನೇ. 
ಪೆರುರ್ಮಾ - 
ಪ್ರ||ತುಕ್ಕ ಮಿಲ್-ದುಃಖಸ್ಪರ್ಶವಿಲ್ಲದ, ನಮ್- ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ ಶುಡರೊಳಿಮೂರ್ತಿ - ಅತ್ಯುಜ್ವಲ ತೇಜೋಮಯ ವಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ತುರಾಯ್ ಅಲಲ್ - ತುಳಸೀಮಾಲಾಲಂಕೃತನಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವಾಧಿಕನಾಗಿಯೂ, ಮಿಕ್ಕ-ಅನವಧಿಕಾತಿಶಯವಾದ, ಪಲ್‌ಮಾಯಳಾಲ್- ಅನೇಕ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತಗಳಿಂದ, ವೇಣು ಮ ಉರುವು ಬೇಕಾದ ರೂಪಗಳನ್ನು, ಕೊಣ್ಣು-ಧರಿಸಿ, ವಿಕಿರುತಮ್‌ಶೆಯು - ನಾನಾಚೇಷ್ಟಾ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ನಕ್ಕಪಿರಾನೋಡು - ದಿಗಮ್ಬರನಾದ ಈಶ್ವರನೆಂಬ ರುದ್ರನೊಡನೆ, ಅರ್ಯ - ಅಜನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಮುದಲಾಕ್-ಮೊದಲಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾರುವ- ಎಲ್ಲಾ ಚೇತನರನ್ನೂ, ಎವೈಯು-ಎಲ್ಲಾ ಅಚೇತನವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ, ಒಕ್ಕ- ಸಮಾನವಾಗಿ (ತಾರತಮ್ಯ ವಿಲ್ಲದಂತೆ), ತನ್ನುಳ್ ಒಡುಬ್ಬಿ - ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಗಿ ಇರುವಂತೆ, ವಿವಲ್ಲಾ-ನುಂಗಬಲ್ಲ (ವಟದಳ ಶಾಯಿಯಾದ) ರಕ್ಷಕನನ್ನು, ಪೈಲು-ಹೊಂದಿ, ಒನುಮ ತಳರ್ವು ಇರ್ಲ-(ನಾನು) ಒಂದುವಿಧವಾದ ಅಶಕ್ತಿ ಯೂ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿದೇನೆ. 
16 
352 
( -ñ-811)- 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
ದುಃಖಸ್ಪರ್ಶವಿಹೀನಮುಲಮಂ ತೇಜೋನಿಧಿಂ ಭೂಷಿತಂ ದೇವಂ ಮೇ ತುಲಸೀಸಜಾ೭ ವ್ಯಭಿಮತ ಸ್ವಚ್ಚಾತ ಮಾಯಾತನು | ನಾನಾಚೇಷ್ಟಿತಮಾಶ್ರಿತಂ ಚ ಸಕ ರ್ಬಹ್ಮಾದಿರುದಾದಿಭಿ ಸ್ಟಾಂಶೈರ್ವಿಶ್ವ ಭುಜಂ ಶ್ರಿತೋ೭! ನ ಹಿ ಮೇ ಶಕಾ ದಿಹಾನಿ: ಕ್ವಚಿತ್|| 
ತಾ|| (ಅಘಟಿತಘಟನಾ ಸಮರ್ಥನಾದ ವಟದಳಶಾಯಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನನಗೆ ಒಂದು ಶ್ರಮವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ) ದುಃಖಗನವೂ ಇಲ್ಲದ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ಅತ್ಯುಜ್ಜಲ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ, ತುಳಸೀ ಮಾಲಾ ಲಂಕೃತನಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವಾಧಿಕನಾಗಿಯೂ, ನಿರವಧಿಕ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತಗಳಿಂದ ನಾನಾರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿಗಳನ್ನೂ ಸಕಲ ಚೇತನಾಚೇತನ ಪ್ರಪಂಚಗಳನ್ನೂ ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ರಕ್ಷಿಸಬಲ್ಲ(ವಟದಳಶಾಯಿಯಾದ) ಸರ್ವೆಶ್ವರನನ್ನು ಹೊಂದಿ ನಾನು ಯಾವವಿಧವಾದ ಆಶಕ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲದವ ನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 
(೧೦) ತಳರ್ವಿಯೇ ಯೆನ್ನ ಮೆಚ್ಚುವ ಪರನ್ನ 
ತನಿವುದಲ್‌ಞನವೊನ್ಸಾಯ್, 
ಅಳವು ಮೂರ್ಲಕಂಟಿಯಾವಕೈಯಾಲರುವಾಕಿ 
ನಿಮ್ಮಮ್, 
ವಳರೊಳಿ ಯಾಶನ್ಯ ಮೂರ್ತ್ತಿಯ ಪೂತ 
ತಿಳರೊಳಿಮಾಯನ್ ಕಣ್ಣನೆ ತಾಳಪತಿ 
ಯಿರುತುಡರ್, 
ಯಾನೆನ್ನುವ ಕೇಡಿಲನೇ 
ಪ್ರ! ಎನು- ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ, ಎಷ್ಟು ಮ-ಸರ್ವದೇಶದಲ್ಲ, ತಳರ್ವು ಇನಿಯೇ-ಅಶಕ್ತಿ ಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ (ಪೂರ್ತಿಯೊಡನೆ), ಪರ-ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಇರುವ ವನಾಗಿಯೂ, ತನಿ-ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಮುದಲ್ ನ ಒನಾಯ್-ಕಾರಣ ಭೂತವಾದ ಜ್ಞಾನೈಕಾಕಾರನಾಗಿಯೂ, ಅಳವು - ವಿಷಯಪರಿಚ್ಛೇದವುಳ್ಳ ಐನ್ಸರ್ಲಕ - ಐದು ಇಯಗಳಿಗೂ, ಅಯಾವ ಅಗೋಚರವಾಗುವ 
F 
ದಶಮ ದಶಕ. 
353 
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಅರುವಾಕಿ ನಿರವಯವಸ್ವರೂಪನಾಗಿ, ನಿಲ್ಕುಮ್ - ನಿಂತಿರುವ ವನಾಗಿಯೂ, ವಳರ್ ಅಭಿವೃದ್ದವಾದ, ಒಳಿ-ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ, ಈಶನ್ಯ - ಸ್ವಾಮಿ ಯಾಗಿಯೂ, ಮೂರ್ತಿ - ಅಸಾಧಾರಣ ದಿವ್ಯ ವಿಗ್ರಹಯುಕ್ತನಾಗಿಯೂ, ಪೂರ್ತಲೈನ್ಸ್ - ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನೂ, ಇರುಶುಹರೆ- ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯರನ್ನೂ ತನ್ನ ಆಕಾರವಾಗಿ ಉಳ್ಳ, ಕಿಳ‌ ಒಳಮಾಯನೆ - ಉದ್ದುದ್ದವಾದ ಪ್ರಕಾಶವಳ್ಳ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತಗಳುಳ್ಳವನಾದ, ಕಣ್ಣ - ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ತಾಳ - ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಭಜಿಸಿ ಇರುವ, ರ್ಯಾ-ನಾನು, ಎನು ಕೇಡು ಇಲನ್-ಎಂದಿಗೂ ಅಪಾಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 
(2-ma-811)- 
ಸರ್ವತಾಪಿ ಚ ಸರ್ವದಾ೭ಪಿ ಚ ವಿಭುಂ ಚೈಕಂ ಪರಂ ಕಾರಣಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಜ್ಞಾನನಿಧಿಂ ತ್ವತೀ ಯಮಹಾತೇಜೋನಿಧಿಂ ಸ್ವಾಮಿನಮ್ ಚನ್ನಾ ರ್ಕಾತ್ಮಕ ಸ ಭೂತವಯಮಪಾತ ಮಾಯಾವಿನಃ ಕೃಷ್ಣ ಸ್ಯಾಂಫ್ರಿಯುಗು ಪ್ರಪದ್ಯ ನ ಹಿ ಮೇ ಹಾನಿ ಕೈಚಿಜ್ಞಾತುಚಿತ್ || 
ತಾ|| (ಸರ್ವಾರಾತ್ಮಭೂತನಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನನಗೆ ಯಾವ ಅಪಾಯವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸರ್ವಕಾಲ ಸರ್ವದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಪರಿ ಪೂರ್ಣವಾದ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೂ, ಸಕಲೇದಗಳಿಗೂ ಅಗೋ ಚರವಾಗುವಂತೆ ನಿರವಯವಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೂ, ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿಯೂ, ಪಂಚಭೂತ-ಚಾದಿತ್ಯರನ್ನೂ ತನ್ನ ಆಕಾರವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶ ಮಾಯಾಚೇಷ್ಟಿತನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಭಜಿಸಿ ಇರುವ ನನಗೆ ಯಾವಹಾನಿಯೂ ಇಲ್ಲ. 
(೧೧) ಕೇಡಿಲ್ ವಿಪ್ಪು ಕಟಿ ಕೇಶವನ ಕುರುಕ‌ 
ಚಡಕೋರ್ಪಪೊನ್ನ, 
ಪಾಡಲೋರಾಯಿರತ್ತುಳ್ಳಿ ವೈಯುನೂರುಪತ್ತುಮ 
ಪಯಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾಕಳ್ಳು, ಅರ್ವ 
ನಲನಿಡೈಯರ್‌ದಿ ಪಣಿ 
ನಾಡುನಕರಮುಮ ನನ್ನುರ್ಡ ಕಾಣ 
ವೀಡುಪೆರು ಇನ್ನೂವುಲಕುಕ್ಕು 
ತರುಮೊರುನಾಯಕಮೇ 
J 
354 
- 
ತೃತೀಯ ಶತಕ, 
- 
ಪ್ರ| ಕೇಡಿಲ್-ನಾಶರಹಿತವಾಗಿ, ವಿಕ್ಷುಕ - ಮಹಾಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಕೇಶವನೆ - ಕೇಶಿಧ್ವಂಸಕನಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು, ಕುರುಕೂರ್ ಶಡಕೋರ್ಪ, ಕುರುಕಾಪುರಿಯ ಶ್ರೀಶಠಾರಿಮುನಿಯು, ಶೂನ್ನ-ಸ್ತುತಿಸಿ ರಚಿಸಿದ, ಪಾಡಲ್-ಗಾನರೂಪವಾದ, ಓರಾಯಿರುಳ್ – ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು, ಒರು - ಒಂದು (ಭಗವದನುಭವ ಪ್ರತಿಪಾದಕವಾದ), ಇವೈಸ ತುಮ್ - ಈ ದಶಕವನ್ನು, ಪವಲ್ಲಾ‌ಗಳು - ಅಭ್ಯಸಿಸಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಅರ್ವ - ಆ ಕೃಷ್ಣನು, ನಾಡು – ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿರುವವರೂ, ನಕರಮುಮ - ನಗರಗಳಲ್ಲಿರುವವರೂ, ನನ್ನ ರ್ಡಕಾಣ - ಶ್ಲಾಘಾರೂಪವಾದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿನೊಡನೆ ಕಾಣುವಂತೆ, ನಲನಿಡೈ-ಸಮ್ಪತ್ತಿನೊಡನೆ, ಊರ್ ದಿ ಪಣ್ಣಿ-ಸದ್ವತ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ, ನೀಡು ಪೆರುತ್ತಿ - ಮೋಕ್ಷಾನನ್ನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ರ್ತ ಮೂವು ಲಕುಕ್ಕು -ತನ್ನ ಮೂರುಲೋಕಗಳಿಗೂ (ಸಕಲಲೋಕಗಳಿಗೂ), ಒರುನಾಯ ಕಮೇ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನೇ (ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನೆ), ತರು- 
ಕೊಡುವನು 
(2-70-811)- 
- 
- 
ನಿರ್ದೋಷಂ ಶುಭಸದ್ದು ಣಾಮೃತನಿಧಿಂ ತಂ ಕೇಶವಂ ಶ್ರೀಹರಿಂ ಸೋತುಂ ಪ್ರಾಹ ಸಹಸ್ರಮತ್ರ ಕುರುಕಾಧೀಶತಾರಿರ್ಮುನಿಃ | ತತ್ರದಂ ದಶಕಂ ಪಠನ್ತಿ ಭುವಿ ಯೇ ತೇಷಾಂ ಹರಿಧರ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯಂ ಚ ನಿರಙ್ಕುಶಂ ವಿತನುತೇ ಶ್ರೇಯಾಂಸಿ ಮುಕ್ತಿಂ ಪರಾಮ || 
ತಾ|| (ಈ ದಶಕದ ಪಠನಫಲವು ಸಕಲಸಮೃದ್ಧಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ವೈಕುಣ ಲೋಕದ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿತ್ಯನಿರತಿಶಯ ಸಕ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಾಕರನಾದ ಕೇಶವನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀ ಕುರುಕಾಪುರೀನಿರ್ವಾಹಕರಾದ ಶತಾರಿ ಮುನಿವರರು ಗಾನರೂಪವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ಸಹಸ್ರಪದ್ಯ ಮಾಲೆಯೊಳು ಈ ದಶಕವನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಆ ಕೇಶವನೇ ಗ್ರಾಮ ನಗರಾದಿ ಸಕಲಲೋಕಗಳೂ ಕೊಂಡಾಡುವಂತೆ ಸಮೃಮೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡಿ, ಮೋಕ್ಷಾನನ್ನವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು ತ್ರಿಲೋಕಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ 
ತರುವನು. 
-X:0: 
ದಶಮ ದಶಕ. 
(-ev-Lo)- 
ಭೂಯೋ೭ವತೀರ ಭುವಿ ದಿವ್ಯವಪುಸ್ಸಕೀಯಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಯನ ಮಖಿಲಾಂಶ್ಚ ಗುಣಾನನಮ್ | ಸ್ತುತ್ಯಾ ಮುನಿಸ್ಸಚರಿತಾರ್ಥತಯಾ ನ ಕಿ ದ್ದುಃಖಂ ಮಮೇತ್ಯತರಾಂ ದಶಮೇ ತುತೋಷ 
(2-ev-32-0)- 
355 
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾನುಭಾವಾತ್ ಪರಿಜನವಿಭವಾತ್ ಪಾವನಾಲಙ್ಕು ಯತ್ತಾ- 
ಜೈತ್ರ ವ್ಯಾಪಾರಯೋಗಾದಘಟಿತ ಘಟನಾದ್ದೆವಭಾವಪ್ರಸಿದ್ಧ8 | ಆಶ್ಚರ ಕ್ರೀಡನತ್ವಾತ್ ಸರಸಿಜನಿಲಯಾನನ್ನನಾತ್ಮ'ವೃತ್ತ- ರೈಶ್ವರ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತಾದಘಶಮನತನುಂ ಕೇಶವಂ ವ್ಯಾಜಹಾರ || 
ಏವಂ ಸೌನ್ದ ರಮ್ಯಾ ತನುವಿಹಿತಜಗತ್ಯಸೌಭಾಗ್ಯಯೋಗಾತ್ ಸ್ವಚ್ಛಾ ಸೇವ್ಯಾಕೃತಿತ್ವಾಖಿಲತನು'ಯೋನ್ಮಾದದಾನಾರ್ಹಕಾನ್ತಾ | 
ಲಭ್ಯಾರ್ಚಾವೈ ಭವಾದ್ದು ಣರಸಿಕಗ ಗೋತ್ಕರ್ಷಣಾದಕ್ಷ ಕೃಷ್ಣಾ ಸ್ತುತ್ಯತ್ವಾ ತಾ ವಿಭನ್ಹಾ ಚುಭಸುಭಗತನಂ ಪ್ರಾಹ ನಾಥಂ ತೃತೀಯೇ 
(ಈ ದಶಮದಶಕದ ಸಾರಾಂಶ) 
ಶಾಯ 
ಈ ಹತ್ತನೆಯ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಠಾರಿಮುನಿವರು-ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾಗಿಯೂ ವಿರೋಧಿನಿವರ್ತಕನಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವರಕ್ಷಕನಾಗಿಯೂ, ಆಪನ್ನಿವಾರಕನಾಗಿಯೂ, ಕ್ಷೀರಾಶಾಯಿಯಾಗಿ ಯೋಗನಿದ್ರಾಪರವಶನಾಗಿಯೂ, ವಟದಳ ಯಾಗಿಯೂ, ಜಗದ್ರಕ್ಷಣದೀಕ್ಷಿತನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಆಶ್ರ ಯಿಸಿದ ನನಗೆ ಯಾವ ಭೀತಿಯೂ, ಯಾವದುಃಖವೂ ಯಾವ ಅಪಾಯವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿ, ಈ ದಶಕಪಠನದಿಂದ ಸಕಲಲೋಕ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವುಂಟಾಗುವು ದೆಂದು ಫಲವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. 
(ಈ ತೃತೀಯಶತಕದ ಸಾರಂಶ) 
ಈ ತೃತೀಯ ಶತಕದಲ್ಲಿ-(೧) ಚೇತನನಿಗೆ ಶೇಷತ್ವವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವೆಂದೂ (೨) ದೇಹಸಮ್ಮ ನಾದಿಗಳು ನಿವರ್ತನೀಯವೆಂದೂ (೩) ಶೇಷತ್ವವು ಪ್ರಾರ್ಥನೀಯ ವೆಂದೂ (೪) ಈ ಶ್ವ ರನೊಡನೆ ಅಪೃಥಕ್ಸಿದ್ಧ ಸಮೃದ್ಧವೂ ಶೇಷತ್ವರೂಪವೆಂದೂ 
356 
ತೃತೀಯ ಶತಕ. 
(೫) ಶೇಷತ್ವದ ಫಲವು ಪ್ರೇಮಾತಿಶಯವೆಂದೂ (೬) ಶೇಷತ್ವವು ಅರ್ಕಾವತಾರ ಪರನವಾದುದೆಂದೂ (೨) ಶೇಷತ್ವವು ತದೀಯ ಶೇಷತ್ವಪರವಾದುದೆಂದೂ (೮) ಭಗವದನುಭವವು ತದೀಯ ಪಾರತ ಜನಕವೆಂದೂ (೯) ವಾಚಿಕಾ ನುಭವವೇ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದುದೆಂದೂ (೧೦) ಭಗವನ ಅನುಭವದಿಂದ ಸಕಲ ವಿರೋಧಿ ನಿವೃತ್ತಿ ಪೂರ್ವಕ ಸರ್ವಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಸಿದ್ಧಿಯೆಂದೂ ಕ್ರಮೇಣ ಹತ್ತು ದಶಕಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ. 
-- 
ಈ ಪ್ರಕಾರ ಈ ತೃತೀಯಶತಕದಲ್ಲಿ ಭಗವದೇಕ ನುಭವವು ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ 
ಶ್ರೀಮದ್ಯಾದನಶೈಲಶೃ೦ಗರವಿಣಾ ಶ್ರೀಕಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಾತ್ಮನಾ ಶ್ರೀಮಲ್ಲೇಶ್ವರಕೃಷ್ಣ ಸನ್ನಿಧಿಜುಷಾ ಕಲ್ಯಾಣಪುರಾಮಿಹ | ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜಗತಾಂ ತಮಶ್ಯಮಯತಾ ಕರ್ಣಾಟವಾಹ್ಯಾಧುನಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ಶತಕಂ ತೃತೀಯಮತುಲಂ ಗಾಧಾಸಹಸ್ರ ಮುನೇಃ || 
ಸಹಸಗಾಧಾರತ್ನಾವಲ್ಯಾಖ್ಯಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಮಯಾ ಕೃತಾ | ಗೋರ್ವಾಣೀ ! ಶತಕಂ ತತ್ರ ತೃತೀಯಂ ವಿವೃತಂ ಶುಭಮ್ || ಮಮ ಶ್ರೀಕ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಭಕ್ತಾ ಭಗವತೋ ಹರೇಃ | ಶಠಾರಿವಯಂ ಭೋಗಾ ಪರಮಾನನ್ನ ಮಾಪುಯುಃ || 
ಇಂತು ಶ್ರೀ ಶತಾರಿಮುನಿವರ ವಿರಚಿತವಾದ ತಿರುವಾಯೊತಿಯೆಂಬ 
ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸಹಸ್ರಗಾಧಾತ್ಮಕ-ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬದ್ಧದ ಲಲಿತಸರಣಿಯೆಂಬ ಕರ್ಣಾಟಭಾಷಾ ಟೀಕೆಯೋಳ್ ತೃತೀಯಶತಕದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. 
ಶ್ರೀಮತೇ ಶಠಕೋಪಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೀಮತೇ ಕಲಿಸಿಂಹಾಯ ಭಗವತೇ ನಮಃ. 
ವೆ. ಬಿ. ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಅಂಡ್ ರ್ಸಸ್, ಬೆಂಗಳೂರು ಸಿಟಿ.