+++
title = "02-03 12000/36000 Padi"

+++
**मूऩ्ऱाम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
ऊऩिल्वाऴ् – प्रवेचम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** – मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – इप्पटि उत्तुङ्कललितऩाऩ इवऩुटैय सर्ववित सारस्यातिचय प्रयुक्तमाऩ तिव्यपोक्यतैयै अरुळिच्चॆय्वताक; अवऩुटैय सर्वरसात्मकत्वत्तैयुम्, सारस्ययुक्तऩाऩ अवऩ् विषयत्तिल् तम्मुटैय उपकारस्म्रुतियैयुम्, स्वविषयत्तिल् तम्मै अवऩ् अपिनिवेचिप्पित्तपटियैयुम्, अव्वुपकारत्तुक्कु प्रत्युपकारमिल्लातपटियैयुम्, तऩ्ऩुटैय अप्राक्रुत पोक्यतैयैयुम् प्रकाचिप्पित्तुच् चेर्त्तुक् कॊण्टपटियैयुम्, इन्त सम्स्लेषम् स्वरूप प्रयुक्तमाकैयाले अनाति सित्तमाऩपटियैयुम्, पोक्यतातिचयत्ताले व्यतिरेकत्तिल् धरिक्क अरुमैयैयुम्, अव्वनुपवम् तमक्कुक् कैप्पुकुन्तमैयैयुम्, सर्वप्रकारानुपवत्ताल् पिऱन्त आनन्तविचेषत्तैयुम्, इप्पटि अनुपवित्तु आनन्तिकळाऩ सूरिकळोटु ताम् कूटि अनुपविक्कैयिलुण्टाऩ आचैयैयुम् अरुळिच्चॆय्तु, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ सर्वप्रकारसारस्यम् सूरिपोक्यम् ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम् उपपातित्तरुळुकिऱार्।

**ईटु** – ‘वायुन्तिरैयुकळिल्’ (2-1) आर्त्ति तीर वन्तु सम्स्लेषित्त सम्स्लेषत्तैच् चॊल्लुकिऱतु इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्; नटुवु प्रासङ्गिकमाक प्रस्तुतमाऩ वित्तऩै ईस्वरत्वम्। ताम्पॆऱ्ऱ पेऱ्ऱिऩ् कऩत्तैप् पार्त्तार्; अतु ताम् अटियाक वन्तताकिलिऱे अळवुपट्टिरुप्पतु; सर्वेस्वरऩटियाक वन्तताकैयाले कऩत्तिरुक्कुमिऱे। ताम् अनुभवित्त अनुभवत्तुक्कुळ्ळे ऎल्ला रसङ्कळुमुण्टाय्, अतुताऩ् समाप्₄यधिकवर्जितमुमायिरुन्ततु।

“इप्पटिप्पट्ट पेऱ्ऱुक्कु उचात्तुणैयावारार्?” ऎऩ्ऱु पार्त्तविटत्तिल् सम्सारत्तिल् आळिल्लामैयाले, “अवऩ्तऩ्ऩोटु ऒक्क प्राप्यरुमाय्, अवऩै नित्यानुभवम् पण्णानिऱ्पारुमाय्, भगवदनुभ वत्तुक्कु देचिकरुमायिरुक्किऱ नित्यसूरिकळ् तिरळिले पोय्प्पुक्कु ‘बेाधयन्त- परस्परम्’ पण्णि अनुभविक्कप्पॆऱुवतु ऎप्पोतो?”
ऎऩ्ऩुम् अनवाप्तियोटे तलैक्कट्टुकिऱार्। ‘वायुन्तिरैयुकळिल्’ आऱ्ऱामैक्कु अऱिवु नटैयाटात तिर्यक्कुकळैयुम् अचेतनङ्कळैयुम् चेर्त्तार् अङ्कु; इङ्कु, सम्स्लेषत्ताल् वन्त प्रीतिक्कु, अऱिवु नैसर्क्गिकमाऩ नित्यसूरिकळैत् तेटुकिऱार्।

(रामस्तु) पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् “एकतत्त्वम्” ऎऩ्ऩलाम्पटि कलन्त कलवियैच् चॊल्लुकिऱतु। “पित्रुसुस्रूषणपरराऩार्, धर्मङ्कळै प्रवर्त्तिप्पित्तार्, देवतासमाराधनम् पण्णिऩार्” ऎऩ्ऱायिऱ्ऱुच् चॊल्लिक् कॊण्टु पोन्ततु; इप्पटिप् पोन्त इवर् इप्पोतु “वात्स्यायनम् कऱ्ऱुक् कामतन्त्रमेयो नटत्तिप्पोन्ततु?” ऎऩ्ऩुम्पटि वेऱुपट्टार्। (सीतया सार्त्धम्) परमपदत्तिल् चॆव्वियोटे वन्तवळुम् पिऱ्पाटैयाम्पटि भेागस्रोतस्सिले मुऱ्पाटराऩार्। (विजहार) इप्पटि परिमाऱच् चॆय्तेयुम् भेागेापोद्घातत्तुक्कु अव्वरुकुपट्टिलर्। (बहून् रुतून्) “बहून् सम्वत्सरान्” ऎऩ्ऩातेयॊऴिन्ततु “अव्वोकालविचेषङ्कळुक्कु अटु(टै)त्त भेागोपकरणङ्कळैक्कॊण्टु भुजित्तार्” ऎऩ्ऩुमिटम् तोऱ्ऱुकैक्काक। (मनस्वी) सम्स्लेषत्तिल् पिराट्टि कोलिऩवळवुक्कु अव्वरुकुपट्टुप् परिमाऱिऩार्। (तद्गत-) (तस्याम् गत-) – जातिगुणङ्कळ् द्रव्यत्तुक्कु प्रकारमाय्प् पिरिक्कवॊण्णात पटियायिरुक्कुमापोले, पिरिक्कवॊण्णातपटि ऒरु नीराकक् कलन्तपटि। (तस्या नित्यम् ह्रुदिसमर्प्पित-) इवरुयर्त्तियै अऱिन्तिरुप्पाळॊरुत्तियाकैयाले “अप्पॆरियवऩ् इप्पटित् ताऴविटुवते!” ऎऩ्ऱु अच्चॆयलिले तऩ्ऩॆञ्चु तुवक्कुप्पट्टु “अतु अतु” ऎऩ्ऱु किटक्कुमायिऱ्ऱु। अप्पटियायिऱ्ऱु इङ्कुक्कलन्त कलविताऩ्।

**मुतल्** **पाट्टु**

\*ऊऩिल्वा ऴुयिरे! नल्लैपो उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱु\*  
वाऩुळार् पॆरुमाऩ् मतुचूतऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ्\*  
ताऩुम्या ऩुमॆल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळे कलन्तॊऴिन्तोम्\*  
तेऩुम्पा लुम्नॆय्युम् कऩ्ऩलुम् अमुतुमॊत्ते।

**प** – मुतऱ्पाट्टिल्, सर्वरसमाऩ वस्तुवोटु तमक्कु उण्टाऩ सम्स्लेषम् तम्मुटैय तिरुवुळ्ळमटियाकवातलाल् नॆञ्चैप् पार्त्तु उकक्किऱार्।

ऊऩिल् – माम्समयमाऩ चरीरत्तिले, वाऴ् – (इन्तळत्तिल् तामरैपोले पकवतनुपवत्तैप्पॆऱ्ऱु) वाऴुकिऱ, उयिरे – नॆञ्चे! नल्लैपो – नल्लैकाण्! (ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्;) उऩ्ऩै – उऩ्ऩै, पॆऱ्ऱु – (ऎऩक्कु वितेयमाकप्) पॆऱुकैयाले, वाऩुळार् – परमपतवासिकळाऩ नित्यसूरिकळुक्कुम्, पॆरुमाऩ् – मेलाऩ मेऩ्मैयैयुटैयऩाय्, मतुचूतऩ् – (तऩ्ऩै अनुपविक्कप्पारित्त) ऎऩ्ऩुटैय प्रतिपन्तकत्तै मतुवै मुटित्ताऱ्पोले मुटित्तु, ऎऩ्ऩम्माऩ् ताऩुम् – ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्टरुळिऩ तऩ्मैयुटैय अवऩुम्, याऩुम् – (अवऩै अनुपविक्क आचैप्पट्टु अटिमैपुक्क) नाऩुम्, तऩ्ऩुळ्ळे – तऩक्कुळ्ळे, ऎल्लाम् – ऎल्ला इऩिमैयुमाम्पटि, तेऩुम् – तेऩुम् तेऩुम्, पालुम् – पालुम् पालुम्, नॆय्युम् – नॆय्युम् नॆय्युम्, कऩ्ऩलुम् – कऩ्ऩलुम् कऩ्ऩलुम्, अमुतुमॊत्तु – अमुतमुम् अमुतमुम्पोल, कलन्तॊऴिन्तोम् – कलन्तुविट्टोम्।

इत्ताले – एकजाति त्रव्यम् कलन्ताऱ्पोले ऎऩ्ऱपटि। अनेक त्रुष्टान्त तात्पर्यम् – सर्ववित सारस्यमुम् तोऱ्ऱुकैक्काक। तेऩॆऩ्ऱु सर्वरस समवायम्। पालॆऩ्ऱु – स्वापाविकरसम्।
नॆय्यॆऩ्ऱु – प्रुम्हणरसम्। कऩ्ऩलॆऩ्ऱु – करुम्पाय्, अतिऩुटैय पाकजरसत्तै निऩैक्किऱतु। अमुतॆऩ्ऱु – नित्यरसम्। उयिरॆऩ्ऱु – प्राणास्रयमाऩ नॆञ्चैच् चॊल्लुकिऱतु। पोवॆऩ्ऱु – सातरमाऩ सम्पुत्ति सूचकम्।

**ईटु** – इतिल् मुतऱ्पाट्टिल् – राज्यत्तै इऴन्त राजपुत्रऩै, ऒरुवऩ् राज्यत्तिले प्रवेचिप्पित्ताल्, “इवऩाले नाम् इप्पेऱु पॆऱ्ऱोम्” ऎऩ्ऱु अवऩैक्कॊण्टाटुमापोले, “कैङ्कर्य साम्राज्यत्तुक्कु इट्टुप् पिऱन्तुवैत्तु नॆटुनाळ् इऴन्तु किटक्क, इऩ्ऩॆञ्चिऱे इत्तैत् तन्ततु” ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तैक् कॊण्टाटुकिऱार्।

(ऊऩिल् वाऴुयिरे) ऊऩॆऩ्ऱु – चरीरमाय्, वाऴुकैयावतु – वर्त्तिक्कैयाय्, चरीरत्तिले वर्त्तिक्किऱ उयिरॆऩ्ऩुतल्; चरीरत्तैप् पऱ्ऱि अव्वरुकॊऩ्ऱु अऱियाते वाऴ्न्तुपोऩ उयिरॆऩ्ऩुतल्। माम्सळमाऩ चरीरत्तिले इरुन्तुवैत्तु वाऴुकिऱ उयिरे! परमपदत्तैप्पॆऱ्ऱु अङ्के नानाभवनत्तोटे अनुभविक्किऱ इटत्तेयो नी उतविऱ्ऱु? “माम्सास् रुक्पूयविण्मूत्रस्नायुमज्जास्थि” कळाऩ चरीरत्तिले, नित्यसूरिकळ् अनुभविक्कुम् अनुभवत्तैयऩ्ऱो नी उपकरित्ततु! इत्ताल् वाऴुकैयावतु – अनुभविक्कैयाय्, नॆटुनाळ् प्राक्रुत भेागङ्कळै भुजित्तुप्पोन्त नी अप्राक्रुत भेागत्तुक्कुक् कैतर निऱ्पते! ऎऩ्ऱपटि। मनस्सै – “उयिर्” ऎऩ्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; आत्मावुक्कु धर्मभूतज्ञानम् नित्यमायिरुक्कच् चॆय्ते, “मन एव मनुष्याणाम् कारणम् बन्धमोक्षयो-” ऎऩ्ऱु बन्धमोक्षङ्कळुक्कु हेतु मनस्सु ऎऩ्किऱ प्राधान्यत्तैप्पऱ्ऱ, “उयिरे!” ऎऩ्ऱु – आत्मावै सम्बेाधिक्कुमापोले सम्बेाधिक्किऱार्। (नल्लैपो) नल्लैवा ऎऩ्ऱपटि। नल्लैनल्लै ऎऩ्ऱु कॊण्टाटुकिऱार्। भेा! ऎऩ्ऱु सम्बेाधनमाकवुमाम्। नल्लैपो ऎऩ्ऱु मुऴुच्चॊल्लाय्, नल्लैनल्लै ऎऩ्ऩुतल्।

नटुवे ऎऩ्ऩैक्कॊण्टाटुकिऱतॆऩ्? ऎऩ्ऩ (उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱु) बन्धहेतुवाय्प्पोन्त नी मोक्षहेतुवाकप् पॆऱ्ऱु; ईस्वरऩुम् ऎऩ्ऱुमुण्टु; तत्सम्बन्धमुम् अनादि; अवऩ् ‘ऎतिर्चूऴल् पुक्कु’ (₂-7-6)त् तिरियानिऱ्कवुम्, नी आभिमुख्यम् पण्णामैयालेयऩ्ऱो नॆटुङ्कालम् इऴन्ततु; इऩ्ऱु नी आभिमुख्यम् पण्णियऩ्ऱो इप्पेऱु पॆऱ्ऱतु। नीर् पॆऱ्ऱ पेऱेतॆऩ्ऩ, चॊल्लुकिऱार् मेल् (वाऩुळार् पॆरुमाऩ् मतुचूत ऩॆऩ्ऩम्माऩ् ताऩुम् याऩुम्) ‘अयर्वऱुम् अमरर्कळतिपति’ (1-1-1)यायिरुन्तु वैत्तु अवतरित्तु, मधुवाकिऱ असुरऩैप् पोक्किऩाऱ्पोले ऎऩ्ऩोट्टै सम्स्लेष विरोधियैप्पोक्कि ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तु, तऩ् पक्कलिले कैङ्कर्यत्तिले मूट्टिऩ ताऩुम्, कैङ्कर्यत्तुक्कु विषयभूतऩाऩ नाऩुम्; ‘वायुन्तिरै युकळिल्’ (₂-1) – कण्णाऱ्कण्ट पदार्त्थङ्कळटङ्कलुम् भगवदलाभत्ताले नोवुपटुकिऱऩवाक निऩैत्तु विटाय्त्त नाऩुम्, नॆटुनाळ् ऎऩ्ऩैप् पॆऱुकैक्कु ‘ऎतिर्चूऴल् पुक्कु’ (₂-7-6) विटाय्प्पित्त ताऩुम्; क्रुषि पण्णिऩ ताऩुम्, क्रुषिक्कु विषयभूतऩाऩ नाऩुम्।

(ऎल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळे कलन्तॊऴिन्तोम्) आयिरत्तिलॊऩ्ऱुम्, कटलिऱ् कुळप्पटियुम्पोले, ताऩुम् नाऩुमाऩ चेर्त्तियिले ऎल्ला रसङ्कळुम् पिऱक्कुम्पटि सम्स्लेषित्तोम्। (ऒऴिन्तोम्) नित्यविभूतियिल् पुक्कालुम् इप्पेऱ्ऱै अचैयिट्टिरुक्कुमित्तऩै; अङ्कु एऱ्ऱमाकच् चॆय्यलावतिल्लै; इतिऩुटैय अविच्छेदमे अङ्कुळ्ळतु। इप्पटि इङ्के कलन्तिरुक्क, इऩि परमपदत्तेऱप्पोकत् तेटुकिऱतु – उचात्तुणैक्काकवुम्, इतुताऩ् विच्छेदियामैक्कुमायिऱ्ऱु।

ऎऩ्पोले कलन्ततु? ऎऩ्ऱाल् (तेऩुम् पालुम् इत्यादि) इतुक्कु आळवन्तार् अरुळिच्चॆय्ताराकत् तिरुमालैयाण्टाऩ् पणिक्कुम्पटि – “एकजातीय द्रव्यङ्कळ् तऩ्ऩिले कलन्ताऱ्पोले” ऎऩ्ऱु; अतावतु – “तेऩुम् तेऩुम् कलन्ताऱ्पोलवुम्, पालुम् पालुम् कलन्ताऱ्पोलवुम्, नॆय्युम् नॆय्युम् कलन्ताऱ्पोलवुम्, कऩ्ऩलुम् कऩ्ऩलुम् कलन्ताऱ्पोलवुम्, अमुतुम् अमुतुम् कलन्ताऱ्पोलवुम्” ऎऩ्ऱु। अङ्ङऩऩ्ऱिये, ऎम्पॆरुमाऩार् अरुळिच्चॆय्युम्पटि – “इवऱ्ऱै रसवत्पदार्त्थङ्कळुक्कॆल्लाम् उपलक्षणमाक्कि, ‘ताऩुम् नाऩुमाऩ कलविक्कुळ्ळे ऎल्ला रसङ्कळुम् पिऱक्कुम्पटि सम्स्लेषित्तोम्’ ऎऩ्किऱार्” ऎऩ्ऱु।
“सर्वगन्धस्सर्वरस-” ऎऩ्किऱ वस्तुवोटेयिऱे कलक्किऱतु; ज्ञानानन्दवस्तुक्कळुटैय चेर्त्तियिले सर्वरसङ्कळुम् पिऱक्कुम्पटियायिऱ्ऱु कलन्ततु। इवैयॆल्लावऱ्ऱैयुम् चेर्त्तुच् चॊल्लुम्पोतु वरुवतॊरु परिमाणाधिक्यमुण्टिऱे; अतुताऩेयिऱे द्रव्यसद्भावत्तिल् प्रमाणम्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

ऒत्तार्मिक् कारै इलैयाय मामाया!\*  
ऒत्ताय्ऎप् पॊरुट्कुम् उयिराय्\*ऎऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱ अत्तायाय्त् तन्तैयाय् अऱियातऩ अऱिवित्तु\*  
अत्ता!नी चॆय्तऩ अटियेऩ् अऱियेऩे।

**प** – अनन्तरम्, एवम्वितसारस्ययुक्तऩ् तम् विषयत्तिल् पण्णिऩ उपकारम् अपरिच्चेत्यम् ऎऩ्किऱार्।

ऒत्तार् मिक्कारै इलैयाय – (इन्त सारस्यातिशयत्तुक्कु) समाप्यतिकतरित्रऩाय्, मामाय – (प्रतिक्षणम् अनुपवियानिऩ्ऱालुम् अपूर्ववत्विस्मयावहमाऩ) महास्चर्ययुक्तऩाय्, ऒत्ताय् ऎप्पॊरुट्कुम् – सर्वपतार्त्त सजातीयऩाय् वन्तु अवतरित्तु अनुपविप्पिक्कुमवऩाय्, उयिराय् – (आत्मा चरीरत्तुक्कु धारकऩामोपाति) सर्वपतार्त्ततारकऩाय्, ऎऩ्ऩै – ऎऩ्ऩै, पॆऱ्ऱ – उत्पातित्त, अ – अन्त असातारण सम्पन्तत्तैयुटैय, तायाय् – तायाम्पटि प्रियपरऩाय्, अ – ततावितोत्पत्ति हेतुवाऩ, तन्तैयाय् – पितावाम्पटि हितपरऩुमाय्, (आचार्यऩोपाति) अऱियातऩ – अज्ञातमाऩ अनुपवातिकळै, अऱिवित्तु – अऱिविप्पतुञ्चॆय्तु, अत्ता! – (इव्वुपकारङ्कळुक्कटियाऩ) सम्पन्तत्तैयुमुटैयवऩे! नी – (सोपातिकराऩ अवर्कळैप् पोलऩ्ऱिये निरुपातिक सम्पन्तयुक्तऩाऩ) नी, चॆय्तऩ – चॆय्त उपकारङ्कळ्, अटियेऩ् – अटियेऩाऩ उऱवाले ऎऩ्ऱिरुक्कुमतॊऴिय, अऱियेऩ् – (अळविट्टु) अऱियमाट्टुकिऱिलेऩ्।

सर्ववितपन्तुवाऩ नारायणऩिऱे मातावुम् कुरुवुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

****

**ईटु** – इरण्टाम् पाट्टु। इप्पाट्टु प्रस्तुतमाऩवळविले ऎम्पार् गेाष्ठियिले “इव्वात्मावुक्कु प्रथमगुरु आर्?” ऎऩ्ऱु पिऱन्तताय्, इरुन्त मुतलिकळिऱ्चिलर्, “आचार्यऩऩ्ऱो” ऎऩ्ऱार्कळ्; चिलर् “आचार्यऩ् स्रीपादत्तिले ‘आस्रयिक्कप्पोरु’ ऎऩ्ऱु अऴैत्तुक्कॊण्टुपोय्च् चेरविट्ट स्रीवैष्णवऩ् प्रथमगुरु” ऎऩ्ऱार्कळ्; “अङ्ङऩऩ्ऱुकाण्, अवऩ् इवऩै अऴैत्तालुम् इवऩ् ‘अल्लेऩ्’ ऎऩ्ऩातपटि ‘इचैवित्तॆऩ्ऩै’ (5-8-9) ऎऩ्किऱपटिये अकवायिले इरुन्तु इचैवित्त सर्वेस्वरऩ्काण् प्रथमगुरु” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्।
“अकऩ्ऱ नम्मै अवऩ् तिरुवटिकळिले चेरविट्टतु नॆञ्चिऱे” ऎऩ्ऱु इवर् तिरुवुळ्ळत्तैक् कॊण्टाटप् पुक्कवाऱे, “नीर् वऴिपोवारैक्कॊण्टाटुकिऱतॆऩ् अटियऱियाते?” ऎऩ्ऩ; “आराय्न्तवाऱे, अतुक्कुम् अटि अवऩायिरुन्ततु; नटुवे नॆञ्चैक् कॊण्टाटिऩोमित्तऩैयाकाते!” ऎऩ्ऱु अत्तैविट्टु – “ऎऩ्ऩैयुम् इचैवित्त सर्वेस्वरऩैक्कॊण्टाटीर्” ऎऩ्ऩ; तम् तिरुवुळ्ळत्तै विट्टु – सर्वेस्वरऩैक् कॊण्टाटुकिऱार्।

(ऒत्तार् मिक्कारैयिलैयाय मामाय) ऎऩ्ऩै इप्पटि विषयीकरित्त नीताऩ् ऒरु कुऱैवाळऩाय्च् चॆय्तायो? स्रिय-पतिक्कुम् तऩ्ऩाल् कऴिक्क वॊण्णातपटियिरुप्पतॊरु दारिद्र्यमुण्टु; “न तत्समस्चाभ्यधिकस्च द्रुस्यते” ऎऩ्किऱपटिये समाधिकदरिद्रऩायिरुक्कुम्। (मामाय) इतॆऩ्ऩ आस्चर्यन्ताऩ्!

(ऒत्ताय् ऎप्पॊरुट्कुम्) नी आराय् ऎऩ्पट्टाय्? समाधिक दरिद्रऩा यिरुक्किऱ नीये इतर सजातीयऩाय् वन्तु अवतरित्ताय्! (ऎप्पॊरुट्कुम् ऒत्ताय्) ब्रह्मरुद्रर्कळ् नटुवे विष्णुनामावायुम्, इन्द्रानुजऩायुम्, रामक्रुष्णाद्यवतारङ्कळैप् पण्णियुम्, तिर्यक्कुकळोटॊक्क महावराहमाय्, स्थावरङ्कळोटॊक्क गुप्जाम्रमायुम् निऱ्कुम् निलै।
कुब्जाम्रमाय् निऩ्ऱतुक्कुक्करुत्तु – “चॆव्वे निऩ्ऱाल् पॆण्णुक्कुम् पेतैक्कुम् एऱवॊण्णातु” ऎऩ्ऱु ऎल्लार्क्कुमॊक्क सुलभऩाकैक्कु। इप्पटि निऱ्किऱतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; मेऩ्मैयोटे वरिल् “किट्टवॊण्णातु” ऎऩ्ऱु अकलुवर्कळ्; ताऴविट्टु वरिल् काऱ्कटैक्कॊळ्ळुवर्कळ्; आकैयाले सजातीयऩाय् वन्तु अवतरिक्कवेणुम्; – “ब्रह्मेशमध्
यगणनागणनार्क्कपङ्क्ताविन्द्रानुजत्वमदितेस्तनयत्वयोगात्। इक्ष्वाकुवम्शयदुवम्सजनिस्च हन्त! स्लाघ्यान्यमून्यनुपमस्य परस्य धाम्न-॥” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।

इप्पटि अवतरित्तुच् चॆय्वतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (उयिराय्) इच्चेतऩऩ् ताऩ् तऩक्कुप् पार्क्कुम् हितत्तैयुम् पार्क्कक् कटवऩायिरुक्कै। धारकऩाय् ऎऩ्ऩवुमाम्। (ऎऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱ अत्तायाय्) ताऩ् उण्टाकिलिऱे ताऩ् तऩक्कु हितम् पार्प्पतु वळर्त्तुक्कॊण्ट तायऩ्ऱिक्के, “पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऱु नोऩ्पु नोऱ्ऱुत् तऩ् चरीरत्तै ऒऱुत्तुप् पॆऱ्ऱु, इवऩ् प्रियत्तैये नटत्तक्कटव तायाय्। (तन्तैयाय्) इप्पटि नोऩ्पु नोऱ्ऱु वरुन्ति वरङ्किटन्तु पॆऱ्ऱ तायुम् इट्टुवैक्कैक्कु ऒरु पैमात्रमाम्पटि, इवऩुक्कु उत्पादकऩाय् हितम्पार्क्कुम् तन्तैयाय्।

अव्वळवऩ्ऱिक्के – (अऱियातऩ अऱिवित्तु) “चरीरमेव मातापितरौ जनयत-” ऎऩ्ऩुमळवऩ्ऱिक्के, ज्ञानविकासत्तैप् पण्णित्तरुम् आचार्यऩुमाय्; “स हि विद्यातस्तम् जनयति तच्छ्रेष्ठम् जन्म” ऎऩ्किऱपटिये। “एतद्व्रतम् मम” “मामेकम् चरणम् व्रज” ऎऩ्ऩुमवऩिऱे। (अत्ता) महोपकारकऩाऩवऩे! इव्वुपकारङ्कळै, उटैयवऩाकैयाले चॆय्ताऩ् ऎऩ्किऱार्।

“माता पिता भ्राता निवासस्सरणम् सुह्रुद्गतिर्नारायण-” ऎऩ्किऱार्। “पॆऱ्ऱ ताय् नीये पिऱप्पित्त तन्तै नी मऱ्ऱैयारावारुम् नी” (पॆरियतिरुव।5) ऎऩ्ऱारिऱे। (नी चॆय्तऩ) ऒऩ्ऱिरण्टाकिलिऱे “इऩ्ऩतु” ऎऩ्ऩलावतु; आकैयाले “नी चॆय्तऩ” ऎऩ्ऩुमित्तऩै। स्वामियाऩ नी चेषभूतऩाऩ ऎऩ्पक्कल् पण्णिऩ उपकारङ्कळ्। (अटियेऩ् अऱियेऩे) उपकरित्त नी अऱियिल् अऱियुमित्तऩै; ऎऩ्ऩाल् चॊल्लित् तलैक्कट्टप्पोमो अऩुभवित्तुक् कुमिऴिनीरुण्टु पोमित्तऩैयॊऴिय? ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अटिमैक्कण् अऩ्पुचॆय्वित्तु\*  
अऱिया मामायत्तु अटियेऩै वैत्तायाल्\*  
अऱिया मैक्कुऱळाय् निलम्मावलि! मूवटियॆऩ्ऱु\*  
अऱियामै वञ्चित्ताय् ऎऩतावि युळ्कलन्ते।

**प** – अनन्तरम्, तऩ् पक्कलिले अवऩ् तम्मै अपिनिवेचिप्पित्तपटियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

अऱियामै – (पिऱर् तऩ्ऩै उळ्ळपटि अऱियातपटि वटिवऴकाले) मतिमयक्किऩ, कुऱळाय् –
वामनऩाऩवऩाय्, निलम् मावलि मूवटि ऎऩ्ऱु – निलम् मावलि मूवटि ऎऩ्ऱु (अनन्वितपतमाय् अपरिसमाप्तमाऩ वाक्यत्ताले), अऱियामै – (“इवऩ् ईस्वरऩ्” ऎऩ्ऱु अऱिविक्किऱ सुक्रातिकळ् पाचुरमुम्) नॆञ्चिल् पटातपटियाक, वञ्चित्ताय् – (अवऩ् “तऩ्ऩतु” ऎऩ्ऱिरुन्त जकत्तै) वञ्चित्तुक् कॊण्टवऩे! ऎऩतावियुळ् कलन्तु – (इव्वपतानत्तै ऎऩक्कु प्रकाचिप्पित्तु) ऎऩ्ऩॆञ्चुक्कुळ्ळे कलन्तु, (अक्कणक्किले), अऱिया – अऱियामैयै विळैप्पताय्, मा – तुस्तरमाऩ पॆरुमैयैयुटैत्ताय्, मायत्तु – मायाकार्यमाऩ सम्सारत्तिले, अटियेऩै – (स्वतस्सित्तमाऩ चेषत्व सम्पन्तम् पऱ्ऱाचाक) ऎऩ्ऩै, अऱियाक्कालत्तुळ्ळे – अन्त चेषत्वमऱिकैक्कु सम्पावऩैयिल्लाक् कालत्तिले, अटिमैक्कण् – तत्पलमाऩ चेषव्रुत्तियिले, अऩ्पु – आतरत्तै, चॆय्वित्तुवैत्तायाल् – पिऱप्पित्तु वैत्तायिऱे।

इतु, उऩ्ऩुटैमै नऴुवविटामैक्किऱे ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। आळवन्तार् अरुळिच्चॆय्तताकत् तिरुमालैयाण्टाऩ्
पणिक्कुम्पटि – “ ‘अऱिवु नटैयाटात दचैयिले सम्भन्धज्ञानत्तैप् पिऱप्पित्तु, पिऱन्त ज्ञानत्तै अऴिक्कक् कटवताऩ देहसम्बन्धत्तोटे पिऩ्ऩैयुम् वैत्ताय्’ ऎऩ्किऱ इऴवाले चॊल्लुकिऱार्” ऎऩ्ऱाम्। इत्तै ऎम्पॆरुमाऩार् केट्टरुळि, “मुऩ्ऩिऱ्पाट्टुक्कळुम्, पिऩ्ऩिऱ्पाट्टुक्कळुम् प्रीतियोटे नटवानिऱ्क, नटुवे अप्रीतितोऱ्ऱच् चॊल्लुमतु चेरातु; आऩपिऩ्पु इङ्ङऩेयामित्तऩै – ‘अऱिया मा मायत्तु अटियेऩै – अऱियाक्कालत्तुळ्ळे अटिमैक्कण् अऩ्पु चॆय्वित्तु वैत्तायाल्’ ऎऩ्किऱार्” ऎऩ्ऱु इत्तैयुम् ऒरु उपकारमाक्कि अरुळिच्चॆय्तार्। “अत्ता नी चॆय्तऩ” ऎऩ्ऱु – नाम् पण्णिऩ उपकारङ्कळैच् चॊल्ला निऩ्ऱीर्; अवऱ्ऱिले नीर् मतित्तिरुप्पतॊरु उपकारत्तैच् चॊल्लिक्काणीर् ऎऩ्ऩ, अत्तैच् चॊल्लुकिऱार्।

(अऱियाक् कालत्तुळ्ळे) “बाल्यात् प्रभ्रुति सुस्निग्ध-” ऎऩ्किऱपटिये, अऱिवु नटैयाटात बाल्यत्तिले। (अटिमैक्कण् अऩ्पु चॆय्वित्तु) अटिमैक्कण् – अटिमैयिले।
“अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎऩ्किऱपटिये, अस्प्रुष्ट सम्सारगन्धराऩ नित्यसूरिकळुटैय परिमाऱ्ऱत्तिलेयऩ्ऱो ऎऩ्ऩै अन्वयिप्पित्ततु। (अऩ्पु चॆय्वित्तु) “वरिल् पॊकटेऩ्, कॆटिल् तेटेऩ्” ऎऩ्ऱिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, “कुरुष्व” ऎऩ्ऩुम्पटि पॆऱाविटिल् मुटियुम्पटियऩ्ऱो पण्णिऱ्ऱु। (अऱिया इत्यादि) पिळ्ळाय्! ऊमत्तङ्काय् तिऩ्ऱु भ्रमित्तारैप्पोले अचित्सम्स्रुष्टऩायिरुक्किऱ ऎऩ्ऩैक् किटीर् इप्पटि पण्णिऱ्ऱु!

अऱिवुकेट्टैप् पण्णक्कटवताऩ प्रक्रुतिसम्स्रुष्टऩायिरुक्किऱ अटियेऩै, “इतु ऎङ्के चिऱैप्पट्टालुम् नल्लतु, नम् वस्तुवऩ्ऱो” ऎऩ्ऱु, वैत्तायाल् – इत्तण्णीर्प्पन्तलै वैत्तायाल् ऎऩ्किऱार्। अऱिया मामायत्तु अटियेऩै – अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अटिमैक्कण् अऩ्पु चॆय्वित्तु वैत्तायाल्। इतुक्कु नल्ल निदर्चनमुण्टु – (अऱियामै इत्यादि) नॆञ्चऱियातपटि कार्यम् चॆय्वारैप्पोले, तिरुमार्विलिरुक्किऱ नाय्च्चियारुङ्कूट अऱियामे वामनवेषत्तैप् परिग्रहित्तु, “कॊळ्वऩ् नाऩ् मावलि” (₃-8-9) ऎऩ्ऱाऱ्पोले, ‘निलम् मावलि मूवटि’ ऎऩ्ऱु – अनन्वित भाषणङ्कळैप् पण्णि। पण्टुम् इरन्तु पऴक्कमुण्टाकिलिऱे अन्वित भाषणम् पण्णुवतु। (अऱियामै वञ्चित्ताय्) सुक्रादिकळ् “इवऩ् सर्वेश्वरऩ्, देवकार्यम् चॆय्य वन्ताऩ्, उऩ् सर्वस्वत्तैयुम् अपहरिक्क वन्ताऩ्” ऎऩ्ऱाल्, अवर्कळ् पाचुरम् चॆविप्पटातपटि तऩ् पेच्चाले अवऩै अऱिवुकॆटुत्तु वञ्चित्ताऩायिऱ्ऱु।

अप्पटिये – (ऎऩतावियुळ् कलन्तु) – नाऩ् इरुक्किऱविटत्तळवुम् वन्तु ऎऩ्ऩोटे कलन्तु; अत्यन्तम् अन्यपरऩाऩ ऎऩ् आत्माविले पुकुन्तु उऩ् गुणचेष्टितङ्कळाले वशीकरित्तु।
“अऱियामैक् कुऱळाय् निलम् मावलि मूवटि यॆऩ्ऱु अऱियामै वञ्चित्ताऱ्पोले, ऎऩतावियुळ् कलन्तु – अऱिया मामायत्तु अटियेऩै – अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अटिमैक्कण् अऩ्पु चॆय्वित्तु वैत्तायाल्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

ऎऩतावियुळ् कलन्तपॆरु नल्लुतविक् कैम्माऱु\*  
ऎऩतावि तन्तॊऴिन्तेऩ् इऩिमीळ्व तॆऩ्पतुण्टे\*  
ऎऩतावि यावियुम्नी पॊऴिलेऴु मुण्टऎन्ताय्\*  
ऎऩतावि यार्?याऩ्आर्? तन्तनीकॊण् टाक्किऩैये।

**प** – अनन्तरम्, इव्वुपकारत्तुक्कु प्रत्युपकारमिल्लै ऎऩ्किऱार्।

पॊऴिलेऴुम् – समस्तलोकङ्कळुम्, (प्रळयत्तिले अऴियप्पुक) उण्ट – वयिऱ्ऱिले वैत्तुनोक्किऩ, ऎन्ताय् – स्वामिये! (अप्पटि नाऩुम् अऴिन्तु पोकातपटि), ऎऩतावियुळ् – (अत्यन्तहेयमाऩ) ऎऩ् आत्मावुक्कुळ्ळे, कलन्त – ऒरु नीराकक् कलन्त, पॆरु – (अतु तऩ् पेऱाम्पटि) पॆरुत्तु, नल् – (निर्हेतुकमाकैयाले) नऩ्ऱाऩ, उतवि – उतविक्कु, कैम्माऱु – प्रत्युपकारमाक, ऎऩतावि – ऎऩ् आत्मावै, तन्तॊऴिन्तेऩ् – (उऩक्कुत्) तन्तेविट्टेऩ्; इऩि – इऩि, मीळ्वतु – (अतुक्कु) मीट्चि ऎऩ्पतॊऩ्ऱु, उण्टे – इल्लै; (इतुताऩ् आरतॆऩ्ऱु आरायिल्), ऎऩतावियुम् – ऎऩ् आत्मावुक्कुम्, आवि – आत्मा, नी – नी, (आतलाल्) ऎऩतावि आर् – (तरप्पटुकिऱ) ऎऩ् स्वरूपत्तिऩुटैय कर्मत्वमुम् नाऩिट्ट वऴक्कल्ल; याऩ् आर् – तरुकिऱ ऎऩ्ऩुटैय कर्त्रुत्वमुम् नाऩिट्ट वऴक्कल्ल; तन्त – (तात्रुत्व कर्त्रुत्वाति विशिष्टमाऩ इव्वस्तुविऩुटैय सत्तैयै अटियिले) उण्टाक्कित्तन्त, नीये – नीताऩे, कॊण्टाक्किऩै – पिऩ्ऩैयुम् स्वीकरित्ताय्।

आतलाल्, उऩक्के चेषमॆऩ्ऱिट्टु ऎऩक्कु समर्प्पणत्तिल् कर्मत्वमुमिल्लै, कर्त्रुत्वमुमिल्लै।
कैम्माऱु – प्रत्युपकारम्।

**ईटु** – नालाम् पाट्टु। “वैत्तायाल्” (₂–₃–₃) ऎऩ्ऱु अवऩ् पण्णिऩ उपकारत्तै अनुसन्धित्तु इङ्ङऩे किटन्तु नॆञ्चाऱल् पटानिल्लाते, प्रत्युपकारमाक उम्मतायिरुप्पतॊरु वस्तुवैक्कॊटुत्तु नॆञ्चाऱल् तीरमाट्टीरो? ऎऩ्ऩ; “अप्पटियेयिऱे चॆय्वतु” ऎऩ्ऱु अवऩ् तिरुवटिकळिले आत्म समर्प्पणत्तैप् पण्णि अनुसयिक्किऱार्।

(ऎऩतावियुळ्कलन्त) अनादिकालम् सम्सारत्तिले वासऩै पण्णिप् पोन्त ऎऩ्ऩुटैय आत्मवस्तुविले किटीर् वन्तु कलन्ततु। (ऎऩतावि) वसिष्ठऩ् चण्डाळस्रेणियिले पुकुन्ताऱ्पोले तम्मै अनुसन्धिक्किऱार्; “नीचऩेऩ्” (₃–₃–₄) ऎऩ्ऱिऱे तम्मै अनुसन्धिप्पतु। (उळ्कलन्त) अतुतऩ्ऩिलुम् कटक्कनिऩ्ऱु चिल भेागमोक्षङ्कळैत् तन्तुपोकैयऩ्ऱिक्के, “ऎल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळे कलन्तॊऴिन्तोम्” (₂–₃-1) ऎऩ्ऩुम्पटि कलप्पते! (उतवि, नल्लुतवि, पॆरुनल्लुतवि) उतवियावतु – उपकरिक्कै। नल्लुतवियावतु – पच्चै कॊळ्ळाते उपकरिक्कै; पॆरुनल्लुतवियावतु – तऩ्पेऱाक उपकरिक्कै। इम्महोपकारत्तुक्कु कैम्माऱाक – प्रत्युपकारमाक।

(ऎऩतावि तन्तॊऴिन्तेऩ्) ऎऩ्ऩुटैय आत्मवस्तुवै तेवर् तिरुवटिकळिले समर्प्पित्तेऩ्।
‘अऴकितु, इतुताऩ् ऎत्तऩै कुळिक्कु निऱ्कुम्?’ ऎऩ्ऱाऩ् ईस्वरऩ्, – (इऩि मीळ्वतॆऩ्पतुण्टे) सद्योदसाहमाकत् तन्तेऩ्। “अऴकितु, नीर्ताम् आरत्तै यारुक्कुत् तन्तीर् ऎऩ्ऱु आराय्न्तु पार्त्तुक् काणुम्” ऎऩ्ऱाऩ् ईस्वरऩ्; आराय्न्तवाऱे अवऩत्तै अवऩुक्कुक् कॊटुत्ततायिरुन्ततु – (ऎऩतावियावियुम् नी) ऎऩ् आत्मावुक्कु अन्तरात्मावाय्प् पुकुन्तु निऱ्किऱायुम् नीयायिरुन्ताय्। भगवदीयमाऩ वस्तुवै नॆटुनाळ् “नम्मतु” ऎऩ्ऱिरुन्तु, इत्तै इऩ्ऱु अवऩ् पक्कलिले समर्प्पित्तोम्; सर्वज्ञऩाऩवऩ् ऎऩ् निऩैत्तिरुक्कुम्? ऎऩ्ऱु, ताम् अत्तै अऱिन्तु अतुक्कु लज्जिक्किऱार्।

आत्मसमर्प्पणम् पण्णाविटिल् सर्वमुक्तिप्रसङ्गमाम्; समर्प्पिक्किल् अवऩताऩ वस्तुवै अवऩुक्कुक् कॊटुत्तताम्; आऩाऱ्चॆय्य अटुप्पतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; भ्रान्तिसमयत्तिल् समर्प्पिक्कवुम् वेणुम्; तॆळिन्ताल् “कॊटुत्तोम्” ऎऩ्ऱिरुक्कक् कटवऩल्लऩ्; “मया समर्प्पित- – अथवा किन्नु समर्प्पयामि ते” ऎऩ्ऱारिऱे।

(पॊऴिलेऴुम् उण्ट ऎन्ताय्) स्वाभाविकमाऩ चेषित्वङ्कॊण्टु चॊल्लवेणुमो? प्रळयापत्तिले वयिऱ्ऱिले वैत्तु नोक्किऩ अतु पोरातो “नी चेषि” ऎऩ्कैक्कु? (ऎन्ताय्) प्रळयापत्तिले नचियातपटि जकत्तै रक्षित्ताऱ्पोले, पिरिन्तु नचियातपटि ऎऩ्ऩोटे कलन्तु अटिमै कॊण्टवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (ऎऩतावियार्याऩार्) प्रदेयमाऩ वस्तु आरतु? प्रदाता आरुटैयवऩ्? “नाऩ् ऎऩ् आत्मावै समर्प्पित्तेऩ्” ऎऩ्ऩक् कटवेऩो? (तन्त नी कॊण्टाक्किऩैये) मुतलिले इत्तै उण्टाक्किऩ नीये कॊण्टायाऩाय्। उण्टाक्कुकैयावतॆऩ् नित्यवस्तुवै? ऎऩ्ऩिल्; “इच्छात एव तव विश्वपदार्त्थसत्ता” ऎऩ्ऱु अवऩुटैय नित्येच्छै यालेयिऱे इतिऩुटैय नित्यत्वम्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

इऩियार् ञाऩङ्कळाल् ऎटुक्कल् ऎऴातऎन्ताय्\*  
कऩिवार् वीट्टिऩ्पमे! ऎऩ्कटल् पटाअमुते!\*  
तऩियेऩ् वाऴ्मुतले! पॊऴिलेऴुम् एऩमॊऩ्ऱाय्\*  
नुऩियार् कोट्टिल्वैत्ताय् उऩपातम् चेर्न्तेऩे।

**प** – अनन्तरम्, उऩ्ऩुटैय अप्राक्रुत पोक्यतैयैक् काट्टि रुचि जनकऩाऩपटियाले उऩ् तिरुवटिकळैप् पॆऱ्ऱेऩल्लेऩो? ऎऩ्किऱार्।

यार् – ऎत्तऩैयेऩुम् अतिचयितराऩवर्कळुटैय, ञाऩङ्कळाल् – ज्ञाऩङ्कळाल्, ऎटुक्कल् – ऎटुक्कैक्कु, ऎऴात – ऎटुप्पुण्णात, ऎन्ताय् – स्वामियाय्, कऩिवार् – (उऩ् पक्कल् स्नेहत्ताले) परिपक्वह्रुतयराऩवर्कळुक्कु, वीट्टिऩ्पमे – मोक्षानन्तपूतऩाय्, ऎऩ् – (उपयव्याव्रुत्तऩाऩ) ऎऩक्कु (मतनातियत्नत्ताल्), कटल् – कटलिले, पटा – उण्टाकात, अमुते – (अप्राक्रुतमाऩ) अम्रुतमाय्, तऩियेऩ् – (सम्सारत्तिल् पॊरुन्तामैयाले) तऩियऩाऩ ऎऩ्ऩुटैय, वाऴ् – (त्वतनुपवरूपमाऩ) वाऴ्वुक्कु, मुतले (रुचिजनकत्वातियाले) प्रतमहेतुपूतऩाय्, (ऎऩ्ऩै सम्सारार्णवत्तिऩिऩ्ऱुम् ऎटुक्कैक्कु सूचकमाक) पॊऴिलेऴुम् – सप्तत्वीपयुक्तमाऩ जकत्तै, ऒऩ्ऱु – अत्वितीयमाऩ, एऩमाय् – महावराहमाय्क् कॊण्टु, नुऩियार् – कूर्मैमिक्क, कोट्टिल् – कॊम्पिले, वैत्ताय् – वैत्तवऩे! इऩि – इऩि (नीये हेतुपूतऩाय् निर्वहिक्किऱ पिऩ्पु), उऩ पातम् – उऩ् तिरुवटिकळै, चेर्न्तेऩे – प्रापित्तेऩेयऩ्ऱो। एकारम् तेऱ्ऱम्।

**ऎटुक्कल्** **–** **तम् वचमाक्कुतल्**।

**ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। ‘ज्ञानलाभमे अमैयुमो, प्राप्ति वेण्टावो?’ ऎऩ्ऩ; ‘ऎऩक्कु प्रथमसुक्रुतम्मुम् नीयेयाय्, ऎऩ्ऩै सम्सारिकळिल् व्या व्रुत्तऩाक्किऩ अऩ्ऱे पॆऱ्ऱेऩेयऩ्ऱो’ ऎऩ्किऱार्।

इऩि – मेले अन्वयम्। (आर् ञाऩङ्कळाल् ऎटुक्कल् ऎऴात ऎन्ताय्) ऎत्तऩैयेऩुम् अतिचयितज्ञानराऩवर्कळुटैय ज्ञानविचेषङ्कळालुम् स्वयत्नत्ताले अऱियप्पार्क्कुमऩ्ऱु पेर्क्कप् पेरातिरुक्किऱ ऎऩ् नायऩे! अतावतु – दुर्योधनऩाले परिच्छेदित्तल्, रावणऩाले ऎटुक्कलायिरुत्तल् चॆय्य अरितायिरुक्कै। (कऩिवार् वीट्टिऩ्पमे) “नी” ऎऩ्ऱाल् उळ्कऩिन्तु पक्वमायिरुक्कुमवर्कळुक्कु मोक्षसुखमाऩवऩे! अऩ्ऱिये, “नी” ऎऩ्ऱाल् इऩियरायिरुक्कुमवर्कळ् इरुप्पिटत्तिले वन्तु अवर्कळुक्कु आनन्दत्तै विळैक्कुमवऩे! अप्पटि ऎङ्के कण्टोम्? ऎऩ्ऩिल्; यचोतैप्पिराट्टि, ‘तॊल्लैयिऩ्पत्तिऱुति कण्टा’ (पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि 7-8)ळिऱे।

(ऎऩ्कटऱ्पटा वमुते) अव्विरण्टु कोटियिलुम् ऎण्णवॊण्णातपटि यिरुक्किऱ ऎऩक्कु अयत्नसिद्धभेाग्यऩाऩवऩे! (तऩियेऩ् वाऴ्मुतले) तऩियेऩाऩ ऎऩ्ऩुटैय अनुभवत्तुक्कु प्रथमसुक्रुतमाऩवऩे! एकाक्षि एककर्णिकळ् नटुवेयिरुन्ताऱ्पोले पिराट्टि, इवरुक्कुम् तऩियायिरुक्कुमिऱे सम्सारत्तिल् इरुप्पु। (पॊऴिल् इत्यादि) तऩिमैयिले वन्तु उतवुम्पटियैच् चॊल्लुकिऱतु। अद्वितीय महावराह वेषत्तैप् परिग्रहित्तु, प्रळयङ् कॊण्ट भुवनङ्कळेऴैयुम् ऎटुत्तु। (नुऩियार् कोट्टिल् वैत्ताय्) नुऩियॆऩ्ऱु – कूर्मै। आरुकै – मिकुति। कूर्मैमिक्क कोट्टिले वैत्ताय् ऎऩ्ऱपटि।
इत्ताल् – रक्ष्यवर्क्गत्तिऩ् अळवल्लात रक्षकऩुटैय पारिप्पैच् चॊल्लुकिऱतु।

(इऩि उऩपातम् चेर्न्तेऩे) प्रळयङ्कॊण्ट पूमियै ऎटुत्ताऱ् पोले सम्सार प्रळयङ्कॊण्ट ऎऩ्ऩै ऎटुत्तपोते, तेवर् तिरुवटिकळै नाऩ् किट्टिऩेऩेयऩ्ऱो। “इमैयोर् तलैवा – इन्निऩ्ऱ नीर्मै इऩि यामुऱामै” (तिरुविरु।1) ऎऩ्ऩुम्पटि अऱिवैत् तन्तपोते, उऩ् तिरुवटिकळैप् पॆऱ्ऱेऩेयऩ्ऱो।

**आऱाम्** **पाट्टु**

चेर्न्तार् तीविऩैकट्कु अरुनञ्चैत् तिण्मतियैत्\*  
तीर्न्तार् तम्मऩत्तुप् पिरिया तवरुयिरैच्\*  
चोर्न्ते पोकल्कॊटाच् चुटरै अरक्कियैमूक्कु  
ईर्न्तायै\*अटियेऩ् अटैन्तेऩ् मुतल्मुऩ्ऩमे।

**प** – अनन्तरम्, इन्त प्राप्ति स्वरूपप्रयुक्तमाकैयाले अनातिसित्तमऩ्ऱो ऎऩ्किऱार्।

चेर्न्तार् – (उऩ्ऩै) अटैन्तवर्कळुटैय, ती – क्रूरमाऩ, विऩैकट्कु – पापङ्कळुक्कु, अरु – आऱ्ऱवरिय, नञ्चै – नञ्चाय्, तिण्मतियै – तिण्णिताऩ मतियाकिऱ व्यवसायन्ताऩाय् निऱ्किऱाऩ् ऎऩ्ऩलाम्पटि इतुक्कु उत्पातकऩाय्, तीर्न्तार् तम् – अन्त अत्यवसायत्तैयुटैयवर्कळुटैय, मऩत्तु – मऩस्सिले, पिरियातु – विटाते, अवर् उयिरै – अवर्कळ् आत्मवस्तुवै, चोर्न्ते – (ऎऩ्ऱुम् विषयान्तरङ्कळिले पुक्कुच्) चोर्न्तु, पोकल्कॊटा – पोकक्कॊटाते, चुटरै – (तऩ् वटिवैये अवर्कळुक्कु विषयमाक्कुम्) उज्ज्वल स्वपावऩाय्, (अवर्कळ् विषयरुचियै) अरक्कियै – चूर्प्पणकियै, मूक्कीर्न्तायै – अऴित्ताऱ्पोले अऴित्तुक्कॊटुक्कवल्ल उऩ्ऩै, अटियेऩ् – उऩक्कु चेषपूतमाऩ स्वरूपत्तैयुटैय नाऩ्, मुतल् मुऩ्ऩमे – मुतलुक्कु मुऩ्ऩे, अटैन्तेऩे – अटैन्तेऩल्लवो?

मयऱर्वऱ मतिनलम् अरुळुवतऱ्कु मुऩ्ऩे प्राप्ति उण्टल्लवो ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – आऱाम् पाट्टु। “इऩि उऩ पातम्, चेर्न्तेऩे” (₂।₃।5) ऎऩ्ऱार्; “इऩि” ऎऩ्ऱु विचेषिक्कवेणुमो? ‘पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩ’ (तिरुविरुत्तम्-1)त्तिले नी विचेष कटाक्षम् पण्णिऩपोते किट्टिऱ्ऱिलेऩो? ऎऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, स्वरूपत्तै अनुसन्धित्तवाऱे स्वाभाविक शेषत्वमेयाय् निलैनिऩ्ऱ आकारम्, नटुवुळ्ळतु वन्तेऱियाय्त् तोऱ्ऱुकैयाले चॊल्लुकिऱाराकवुमाम्।

चेर्न्तारुण्टु – “थ्विधाभज्येयमप्येवम् न नमेयम् तु कस्यचित्” ऎऩ्ऩुम् निर्प्बन्धमिल्लातवर्कळ्। (चेर्न्तार्) कॆटुमरक्कलम् करैचेर्न्ताऱ्पोले इवऩैक् किट्टिऩवर्कळ्। अनादिकालम् सम्सरित्तुप् पोन्त आत्मा सर्वेस्वरऩैक् किट्टुकैयावतु – करैचेरुकैयिऱे। ‘इक्करैयेऱि’ (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 5-₃-7)ऩार्कळिऱे अवर्कळ्। (तीविऩैकट्करु नञ्चै) अवर्कळुटैय प्राप्तिप्रतिबन्धक कर्मङ्कळुक्कुक् काऱ्ऱ वॊण्णात ((पा)काक्क वॊण्णात) नञ्चाऩवऩै। (तिण्मतियै) मुऩ्पे चेर्न्तिरुक्कुमवर्कळुक्कुत् तिण्णियताऩ मतियैक् कॊटुक्कुमवऩै। अम्भरीषऩ् तपस्सु पण्णा निऱ्क, सर्वेस्वरऩ् इन्द्र वेषत्तै धरित्तुक्कॊण्टु चॆऩ्ऱु, “उऩक्कु वेण्टियवऱ्ऱै वेण्टिक्कॊळ्” ऎऩ्ऩ, “नाऩ् उऩ्ऩै आराधिक्कुमवऩल्लेऩ्काण्; ऎऩ्ऩै समाधिभङ्गम् पण्णाते पोकवल्लैये? उऩ्ऩैक् कुम्पिटुकिऱेऩ्” ऎऩ्ऱाऩिऱे। “नाहमाराधयामि त्वाम् तव बद्तेा‍₄यमञ्जलि-” ऎऩ्ऱु ताऩे अऴिक्कप्पार्क्कुमऩ्ऱुम् अऴिक्क वॊण्णातपटियाऩ तिण्णिय मतियैक् कॊटुक्कुमवऩै।
(तीर्न्तार् इत्यादि) “जलान्मत्स्याविवोद्ध्रुतौ” ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैप् पिरियमाट्टाते यिरुक्कुमवर्कळ् नॆञ्चैविट्टुप् पोकमाट्टाते, अवर्कळ् उयिर् तऩ्ऩैप् पिरिन्तु द्रवीभूतमाय् मङ्किप्पोकक् कॊटाते, “अतु तऩ्पेऱु” ऎऩ्ऩुमिटम् वटिविले तोऩ्ऱ इरुक्कुमवऩै। तीर्न्तारुण्टु – उपायत्तिल् तुणिवुटैयार्। अवर्कळाकिऱार् – “प्राप्य प्रापकङ्कळिरण्टुम् अवऩे” ऎऩ्ऱिरुक्कुमवर्कळ्। अवर्कळ् तऩ्ऩैप् पिरिन्तु नोवुपटातपटि अवर्कळ् नॆञ्चिले इरुक्कुमवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (अरक्कियै मूक्कीर्न्तायै) पिराट्टि योट्टै सम्स्लेष विरोधियैप् पोक्कुमापोलेयायिऱ्ऱु अवर्कळुटैय विरोधिकळैप् पोक्कुम्पटियुम्। आऩाल् इवऩो पिऩ्ऩै अवळ् मूक्कऱुत्ताऩ्? ऎऩ्ऩिल्; आम्; कैयाले अऱुक्कवेणुमे; “रामस्य दक्षिणो बाहु-” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।

(अटियेऩ् इत्यादि) चेषभूतऩाऩ नाऩ् पण्टे अटैन्तेऩे यऩ्ऱो। (अटियेऩ् अटैन्तेऩ् मुतऩ्मुऩ्ऩमे) अनादिकालम् इऴन्त इऴवै मऱक्कुम्पटि वन्तु कलक्कैयाले इऩ्ऱो पॆऱ्ऱतु, इव्वात्मा उळ्ळवऩ्ऱे पॆऱ्ऱेऩल्लेऩो? ऎऩ्ऱुमाम्। ‘वायुम् तिरैयुकळिल्’ (₂-1) कीऴ् सम्स्लेषित्त तेऱ्ऱम् पोय्क् कलङ्कि विस्लेषमेयाय्च् चॆऩ्ऱाऱ्पोले, इङ्कु कलवियिऩ् मिकुतियाले अत्तै मऱन्तु मुऩ्पे पॆऱ्ऱेऩल्लेऩो? ऎऩ्किऱार् ऎऩ्ऱुमाम्। मुतल् मुऩ्ऩमे – पऴैयताक ऎऩ्ऱपटि।

**एऴाम्** **पाट्टु**

मुऩ्नल् याऴ्पयिल्नूल् नरम्पिऩ् मुतिर्चुवैये!\*  
पऩ्ऩ लार्पयिलुम् परऩे! पवित्तिरऩे!\*  
कऩ्ऩले! अमुते! कार्मुकिले! ऎऩ्कण्णा!\*निऩ्ऩलाल् इलेऩ्काण् ऎऩ्ऩैनी कुऱिक्कॊळ्ळे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पटि उपकरित्त निरतिचयपोक्यऩाऩ उऩ्ऩैयॊऴिन्ताल् ऎऩक्कु सत्तैयुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

मुऩ् – अनातियाय्, नल् – विलक्षणमाय्, याऴ् – याऴैप्पऱ्ऱियिरुप्पताय्, पयिल् – (व्युत्पित्सुक्कळाले) पयिलप्पटुवताऩ, नूल् – कीतचास्त्रत्तिल् लक्षणम् तप्पात, नरम्पिल् – नरम्पिले किळर्न्त, मुतिर्, मुतिर्न्त चुवैये – कीतरसम्पोले निरतिचयपोक्यपूतऩाय्, पल् – (इन्त रसज्ञराय्) पहुवितरायिरुक्किऱ, नलार् – (अस्कलितज्ञानाति) वैलक्षण्यत्तैयुटैयार्, पयिलुम् – नित्यानुपवम् पण्णुवतऱ्कु, परऩे – मेलायिरुक्कुमवऩाय्, पवित्तिरऩे – (इन्त रसज्ञरल्लातार्क्कुम् अज्ञानातितोषङ्कळैप्पोक्कि पुजिप्पिक्कुम्) पावनपूतऩाय्, कऩ्ऩले – इक्षुरसम्पोले पर्वन्तोऱुम् निरतिचयपोक्यपूतऩाय्, अमुते – (अऴिन्तारैयुम् आक्कुवताऩ) अम्रुतरसमाय्, कार्मुकिले – (एवम्वित सारस्यत्तुक्कु आस्रयमाऩ) कार्कालत्तिल् मेकम्पोले उतारविक्रहयुक्तऩाय्, ऎऩ् – (अव्वटिवऴकोटे) ऎऩक्कु अनुपाव्यऩाकैक्कु, कण्णा – क्रुष्णऩाऩवऩे! निऩ्ऩलाल् – (इप्पटि निरतिचयपोक्यपूतऩाऩ) उऩ्ऩैयॊऴिन्ताल्, इलेऩ्काण् – (ऎऩक्कु) सत्तैयिल्लैकाण्! ऎऩ्ऩै – (व्यतिरेकत्तिल् अऴियुम्पटियाऩ) ऎऩ्ऩै, नी – (व्यतिरेकत्तिल् अऴिक्कुम्पटियाऩ पोक्यतैयैयुटैय) नी, कुऱिक्कॊळ् – (इरण्टु तलैयैयुमऱिन्तु) तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱवेणुम्।

**ईटु** – एऴाम् पाट्टु। इप्पटि ताम् पॆऱ्ऱ पेऱ्ऱिऩ् घऩत्तैयुम् अनुसन्धित्तु, इव्विषयत्तिऩुटैय भेाग्यतैयैयुम् अनुसन्धित्तु, “इतिरुन्तपटि कण्टोमुक्कुत् तॊङ्कातु पोलेयिरुन्ततु” ऎऩ्ऱु अतिचङ्कैपण्णि, “तेवर् ऎऩ्ऩैक् कैविटिल् नाऩ् उळेऩाकेऩ्; ऎऩ्ऩैक् कैविटातॊऴिय वेणुम्” ऎऩ्किऱार्।

(मुऩ्ऩल् इत्यादि) “मुऩ्ऩल्” ऎऩ्किऱ ऒऱ्ऱैप्पोक्कि मुऩलाक्कि, मुरलाक्कि निर्वहिप्पारुम् उण्टु। (अऩ्ऱिक्के, मुऩ्ऩल् ऎऩ्ऱतु – उऩ्ऩलाय्, उऩ्ऩल् – निऩैत्तलाय्, इऩिमैयाले “अतु अतु” ऎऩ्ऱु वाय्पुलऱ्ऱुम्पटियिरुक्कै) अऩ्ऱिक्के, मुऩ् चास्त्रत्तिऩुटैय पऴमैयाय्, आदियिले उण्टाय्, नल् – अतुताऩ् नऩ्ऱाय्, याऴ्पयिल् नूल् – याऴ्विषयमाक अभ्यसिक्कप्पटुवताऩ नूलुण्टु – चास्त्रम्, अन्त चास्त्रोक्तमाऩपटिये। (नरम्पिऩ् मुतिर् चुवैये) नरम्पिले तटवप्पट्ट – अतिले पिऱन्त पण्पट्ट रसम्पोले भेाग्यऩाऩवऩे! मिटऱ्ऱैच् चॊल्लातॊऴिन्ततु – कर्मानुगुणमाकप् पोतुचॆय्युमतु उण्टाकैयाले अतुक्कु।

इप्पटि भेाग्यतै कुऱैवऱ्ऱाल् भेाक्ताक्कळ् वेणुमे; अवर्कळैच् चॊल्लुकिऱतु मेल् – (पऩ्ऩलार् पयिलुम् परऩे!) “तॆळ्ळियार् पलर् कैतॊऴुम् तेवऩार्” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि ₄-1) ऎऩ्किऱपटिये – ताङ्कळ् पलराय्, भगवद्गुणङ्कळुक्कु देचिकरायिरुन्तुळ्ळ नित्यसूरिकळ् सदानुभवम् पण्णानिऩ्ऱालुम्, अनुभूताम्शम् अळवुपट्टु अनुभाव्याम्शमे पॆरुत्तिरुक्कै। (पवित्तिरऩे) नित्यसम्सारिकळुक्कुम् नित्यसिद्धरोपाति उऩ्ऩै अनुभविक्कैक्कु योग्यराम्पटियाऩ सुद्धियैप् पिऱप्पिक्कुमवऩ्। अऩ्ऱिक्के, पऩ्ऩलार् ऎऩ्ऱु – मुमुक्षुक्कळैयाक्कि, अवर्कळ् ऎप्पोतुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् तॊलैयात भेाग्यतैयैयुटैयैयाय्, अवर्कळुक्कु त्वदनुभव विरोधियैप् पोक्कुम् सुद्धियोगत्तै युटैयवऩे! ऎऩ्ऱुमाम्।

(कऩ्ऩले) ऎऩक्कु निरतिचयभेाग्यऩाऩवऩे! (अमुते) ऎऩ्ऩैच् चावामल् जीविप्पित्तुक्कॊण्टु पोरुकिऱवऩे! (कार्मुकिले) औदार्यत्तैप् पऱ्ऱ। (ऎऩ् कण्णा) तऩ्ऩैक्कॊटुत्तपटि। इव्वळवुम् इवरुटैय सङ्काहेतु। (निऩ्ऩलालिलेऩ्काण्) उऩ्ऩैयॊऴिय अरैक्षणम् जीविक्कमाट्टेऩ्। उऩ्ऩैयॊऴिय रक्षकरैयुटैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (ऎऩ्ऩै नी कुऱिक्कॊळ्ळे) ऎऩ्ऩैप् पार्त्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऩुतल्, ऎऩ्ऩैत् तिरुवुळ्ळम्पऱ्ऱवेणुम् ऎऩ्ऩुतल्।
(ऎऩ्ऩै) उऩ्ऩैयॊऴिन्तवऩ्ऱु अचित्प्रायऩाऩ ऎऩ्ऩै। (नी) इतुक्कु धारकऩाऩ नी ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

कुऱिक्कॊळ् ञाऩङ्कळाल् ऎऩैयूऴि चॆय्तवमुम्\*  
किऱिक्कॊण्टु इप्पिऱप्पे चिलनाळिल् ऎय्तिऩऩ्याऩ्\*  
उऱिक्कॊण्ट वॆण्णॆय्पाल् ऒळित्तुण्णुम् अम्माऩ्पिऩ्\*  
नॆऱिक्कॊण्ट नॆञ्चऩाय्प् पिऱवित् तुयर्कटिन्ते।

**प** – अनन्तरम्, इव्वऩुपवम् तमक्कुक् कैवन्तपटियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

उऱि – उऱियिले, कॊण्ट – चेमित्तुवैत्तुक्कॊण्ट, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयैयुम्, पाल् – पालैयुम्, ऒळित्तु – (उटैयवर्कळऱियामल्) क्रुत्रिमत्ताले पुक्कु, उण्णुम् – अमुतुचॆय्त चॆयलाले, अम्माऩ् – (अटिमैकॊण्ट) स्वामियाऩ क्रुष्णऩुटैय, पिऩ् – पिऩ्ऩे, (अव्वपतानत्तुक्कुत्तोऱ्ऱु) नॆऱि – (अवऩ्पोऩ) वऴिये, कॊण्ट – पोय्त्तिरिकिऱ, नॆञ्चऩाय् – नॆञ्चैयुटैयेऩाय्, पिऱवित्तुयर् – जन्मप्रयुक्त तुरितङ्कळै, कटिन्तु – काऱ्कटैक् कॊण्टु अनातरित्तु, कुऱिक्कॊळ् – (कर्त्रुत्वाति त्याकत्तालुम् यमनियमातिकळालुम्) कुऱिक्कॊळ्ळप्पटुवताऩ, ञाऩङ्कळाल् – (वेतनत्यानोपासनरूप पर्वपेतङ्कळालुम्, सत्वित्यातहरवित्यातिव्यक्ति पेतङ्कळालुम्) पलवकैप्पट्ट ज्ञानयोकङ्कळाले, ‘जन्मान्तरसहस्रेषु’ ‘पहूनाम् जन्मनामन्ते’ ऎऩ्किऱपटिये। ऎऩैयूऴि – अनेक कालङ्कळिले, चॆय् – चॆय्यप्पट्ट, तवमुम् – (पक्तियोकमाकिऱ) तपस्सिऩुटैय फलत्तै, किऱिक्कॊण्टु – (पकवत् क्रुपैयाकिऱ) नल्विरकैक्कॊण्टु, इप्पिऱप्पे – इज्जन्मत्तिले, चिल नाळिल् – अल्पकालत्तिले, याऩ् – (अनुपवत्तुक्कु अटैविल्लात) नाऩ्, ऎय्तिऩऩ् – किट्टप्पॆऱ्ऱेऩ्। किऱि – विरकु।

**ईटु** – ऎट्टाम्पाट्टु। “ऎऩ्ऩै नी कुऱिक्कॊळ्ळे” (₂–₃-7) ऎऩ्ऱवाऱे अवऩ् कुळिरक् कटाक्षित्ताऩ्; अत्ताले सकलव्यसनङ्कळुम्पोय् अवऩै अनुभविक्किऱार्।

(कुऱिक्कॊळ् ञाऩङ्कळाल्) यमनियमाद्यवहितराय्क्कॊण्टु सम्पादिक्कवेण्टुम् ज्ञानविचेषङ्कळाले। अवैयावऩ – वेदनध्यानोपासनाद्यवस्थाविचेषङ्कळ्। (ऎऩैयूऴि चॆय् तवमुम्) अनेककल्पङ्कळ् कूटि श्रवणमाय् मननमाय् ध्रुवानुस्म्रुतियाय्, इङ्ङऩे वरक्कटवताऩ तप-फलत्तै।

(किऱिक्कॊण्टु) ऒरु यत्नमिऩ्ऱिक्केयिरुप्पतॊरु विरकैप्पॆऱ्ऱु; अतावतु – अवऩ्तऩ्ऩैये कॊण्टु ऎऩ्ऱपटि। किऱियॆऩ्ऩ अवऩैक् काट्टुमो? ऎऩ्ऩिल्; “पॆरुङ्किऱियाऩ्” (तिरुविरुत्तम् – 91) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। इतुताऩ् ऎत्तऩै जन्मम्कूटि? ऎऩ्ऩिल् – (इप्पिऱप्पे) इज्जन्मत्तिले। इज्जन्ममॆल्लाम् कूटियो? ऎऩ्ऩिल् – (चिलनाळिल्) अल्पकालत्तिले, अऴकितु; प्रापिक्कक्कटवीराय् निऩ्ऱीरो? ऎऩ्ऩ – (ऎय्तिऩऩ्) प्रापित्तेऩ्।
(याऩ्) इप्पेऱ्ऱुक्कु ऒरु यत्नम् पण्णात नाऩ्।  
(उऱिक्कॊण्ट इत्यादि) “तवमॆय्तिऩऩ्” ऎऩ्किऱ फलत्तैच् चॊल्लुकिऱतातल्, “किऱिक्कॊण्टु” ऎऩ्किऱ उपायत्तैच् चॊल्लुकिऱतातल्। (उऱि इत्यादि) उऱिकळिले चेमित्तुक् कळ्ळक्कयिऱुरुविवैत्त वॆण्णॆयैयुम् पालैयुम् “तॆय्वङ् कॊण्टतो?” ऎऩ्ऩुम्पटि मऱैत्तु अमुतुचॆय्त अच्चॆयलाले जगत्तै ऎऴुतिक्कॊण्टवऩुटैय। (पिऩ्नॆऱिक्कॊण्ट नॆञ्चऩाय्) अवऩ् पिऩ्ऩे नॆऱिप्पट्ट नॆञ्चैयुटैयऩाय्; “येन येन धाता गच्छति, तेन तेन सह गच्छति” ऎऩ्किऱपटिये। अऩ्ऱिये, पिऩ्नॆऱिक्कॊण्ट ऎऩ्किऱतु, प्रपत्तियै; पिऩ्नॆऱि ऎऩ्किऱतु – पिऩ्ऩे चॊऩ्ऩ नॆऱि ऎऩ्ऱपटि। नॆऱि – वऴि।

(पिऱवित्तुयर् कटिन्ते) फलत्तैच् चॊऩ्ऩविटत्तिले विरोधिनिव्रुत्तियैयुम् चॊल्लिक्किटन्ततिऱे; अत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। अऩ्ऱिये, (पिऩ् नॆऱिक् कॊण्ट नॆञ्चऩाय्) भारतसमरत्तिले अर्जुनऩुक्कु ओर् अवस्थैयैप् पिऱप्पित्तिऱे उपायत्तै उपदेचित्ततु; इवर् वॆण्णॆय् कळवुकाणप् पोऩविटत्तिले अटियॊऱ्ऱिक्कॊण्टु चॆऩ्ऱु, अवऩ्पुक्क ग्रुहत्तिले पटलैत्तिरुकि वैत्तायिऱ्ऱु केट्टुक्कॊण्टतु। (पिऱवित्तुयर् कटिन्ते) “सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि” ऎऩ्ऱे वैत्ताऩिऱे।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

कटिवार् तण्णन्तुऴाय्क् कण्णऩ्विण् णवर्पॆरुमाऩ्\*  
पटिवा ऩमिऱन्त परमऩ् पवित्तिरऩ्चीर्\*  
चॆटियार् नोय्कळ्कॆटप् पटिन्तु कुटैन्ताटि\*  
अटियेऩ् वाय्मटुत्तुप् परुकिक् कळित्तेऩे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पटि अवऩ् कुणङ्कळै अनुपवित्तु आनन्तियाऩेऩ् ऎऩ्किऱार्।

कटि – परिमळम्, वार् – प्रवहियानिऱ्किऱ, तण्णन्तुऴाय् – चॆव्वित् तिरुत्तुऴायैयुटैयऩाय्क्कॊण्टु, कण्णऩ् – (आस्रितपव्यऩाऩ) क्रुष्णऩाय्, विण्णवर् पॆरुमाऩ् – (इव्वटिवऴकै अनुपविक्किऱ) परमपतवासिकळुक्कु अव्वरुकाऩ मेऩ्मैयुटैय तऩक्कु, वाऩम् – परमपतत्तिलुम्, पटि – ऒप्पु, इऱन्त – इल्लैयाकैयाले, परमऩ् – तऩक्कु मेलिल्लैयाऩ पॆरियवऩाय्, पवित्तिरऩ् – (इप्पॆरुमै अऱियातार् अऱिवुकेट्टैयुम् पोक्कि अनुपविप्पिक्कुम्) पावनपूतऩुटैय, चीर् – (परत्वसौलप्य पोक्यत्वपावनत्व प्रकाशकमाऩ) कुणङ्कळिले, चॆटियार् – ऒऩ्ऱोटॊऩ्ऱु मिटैन्तु तूऱुमण्टिऩाऱ्पोलेयिरुक्किऱ, नोय्कळ् – (विषयरुचि तॊटक्कमाऩ) महाव्यातिकळ्, कॆट – नचिक्कुम्पटि, पटिन्तु – किट्टि, कुटैन्तु – ऎङ्कुम् उट्पुक्कु, आटि – मुऴुकि, अटियेऩ् – (अवऩैयॊऴियच् चॆल्लातपटि) अनन्यार्हऩाऩ नाऩ्, वाय्मटुत्तु – (पुजिक्कैक्कु उपकरणमाऩ अपिनिवेशमाकिऱ) वायै मटुत्तु, परुकि – (पॆरुविटायऩ् तण्णीर् कुटित्ताऱ्पोले) निरम्प पुजित्तु, कळित्तेऩ् – निरतिचयमाऩ आऩन्तत्तैप् पॆऱ्ऱेऩ्।

“पटिवाऩमिऱन्त” ऎऩ्ऱु वटिवऴकुक्कु मेकम् ऒप्पल्ल ऎऩ्ऱुमाम्।

ईटु – ऒऩ्पताम् पाट्टु। “सो‍स्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपस्चिता” ऎऩ्किऱपटिये, ऎऩ्ऩुटैय सकल दुरितङ्कळुम् पोम्पटि सर्वेस्वरऩै अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु ह्रुष्टराकिऱार्।

(कटिवार् तण्णन्तुऴाय्क् कण्णऩ्) परिमळप्रचुरमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयैयुटैय क्रुष्णऩ् ऎऩ्ऩुतल्, मधुस्यन्दियानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुत्तुऴायैयुटैयवऩ् ऎऩ्ऩुतल्। (विण्णवर् पॆरुमाऩ्) इव्वॊप्पऩै यऴकाले ऎऴुतिक्कॊळ्वतु, अनन्तवैनतेयादिकळैयायिऱ्ऱु।
(पटिवाऩ मिऱन्तपरमऩ्) तऩ् पटिक्कु वाऩिलुळ्ळार् ऒप्पाकातपटियिरुक्किऱ परमऩ्।
परमसाम्यापन्नराऩ नित्यसूरिकळुम् तऩ् पटिक्कु ऒप्पाकातपटियाऩ मेऩ्मैयैयुटैयवऩ् ऎऩ्ऩुतल्; तऩ् तिरुमेऩिक्कु, वाऩमुण्टु – मेघम्, अतु ऒप्पाकातपटियिरुक्किऱवऩ् ऎऩ्ऩुतल्। (पवित्तिरऩ्) इव्वटिवऴकै सम्सारिकळुम् अनुभविक्कैक्कु योग्यराम्पटि पण्णुम् सुद्धियैयुटैयवऩुटैय चीरुण्टु – कल्याणगुणङ्कळ्; अवऱ्ऱै अटिकाण वॊण्णातपटि तूऱु मण्टिक्किटक्किऱ साम्सारिक सकलदुरितङ्कळुम् पोम्पटि वन्तु किट्टि, नालु मूलैयुम् पुक्कु, अवगाहित्तु, अनन्यार्हऩाऩ नाऩ् मुऴुमिटऱु चॆय्तु अनुभवित्तु यमादिकळ् तलैयिलेयुम् अटियिट्टुक् कळिक्कप्पॆऱ्ऱेऩ्। पटिन्तु – किट्टि। कुटैन्तु – ऎङ्कुम् पुक्कु। आटि – अवगाहित्तु। अटियेऩ्, वाय्मटुत्तुप्परुकि – पॆरुविटायोटे अनुभवित्तु। (कळित्तेऩे) इतरविषय स्पर्सम् दु-क्खमेयाऩाऱ्पोले, भगवद् गुणानुभवम् कळिप्पेयाकक् कटवतु।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

कळिप्पुम् कवर्वुम् अऱ्ऱुप् पिऱप्पुप्पिणि मूप्पिऱप्पऱ्ऱु\*  
ऒळिक्कॊण्ट चोतियमाय् उटऩ्कूटुवतु ऎऩ्ऱुकॊलो\*  
तुळिक्किऩ्ऱ वाऩिन्निलम् चुटराऴि चङ्केन्ति\*  
अळिक्किऩ्ऱ मायप्पिराऩ् अटियार्कळ् कुऴाङ्कळैये।

**प** – अनन्तरम्, एवम्वितपोकानन्तत्तुक्कु मुक्यपोक्ताक्कळ् सूरिकळाकैयाले, अवर्कळोटे कूटुकैयै अर्त्तिक्किऱार्।

कळिप्पुम् – (विषय लापत्तिल्) कळिप्पुम्, कवर्वुम् – (ततलापत्तिल्) अपिनिवेचमुम्, अऱ्ऱु – अऱ्ऱु, पिऱप्पुप् पिणिमूप्पु इऱप्पु अऱ्ऱु – (अतुक्कटियाऩ) जन्म व्याति जरा मरणङ्कळुमऱ्ऱु, ऒळिक्कॊण्ट – (आविर्पूतमाऩ ज्ञानातिकळाकिऱ) ऒळिकळुक्कु प्रकाचकमाऩ, चोतियमाय् – ज्योतिर्मयविक्रहत्तै युटैयोमाय्क् कॊण्टु, तुळिक्किऩ्ऱ – वर्षिक्किऱ, वाऩ् – आकाचत्तैयुम्, इन्निलम् – (अत्ताले तरिक्किऱ) पूमियैयुम्, (पातकरहितमाम्पटि) चुटर् – पेरॊळियैयुटैय, आऴि – तिरुवाऴियैयुम्, चङ्कु – तिरुच्चङ्कैयुम्, एन्ति – एन्ति, अळिक्किऩ्ऱ – रक्षित्तरुळुकिऱ, मायप्पिराऩ् – महोपकारकऩुटैय, अटियार्कळ् – नित्यतास्यैकनिरूपणीयराऩ सूरिकळुटैय, कुऴाङ्कळै – सङ्कङ्कळै, उटऩ् – (ऒरु नीराम्पटि) उटऩ्पट्टु, कूटुवतु – कूटुवतु, ऎऩ्ऱु कॊलो – ऎऩ्ऱो?

समस्तविरोतिनिव्रुत्ति पिऱन्तु आविर्पूत स्वरूप स्वपावराऩवर्क्कु प्राप्यम् अटियराऩ सूरिकळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – पत्ताम् पाट्टु। “कळित्तेऩे” (₂–₃-9) ऎऩ्ऩा, “तिरियट्टुम् सम्सारिकळोटेयिरुक्कैयऩ्ऱिये, इव्वनुभवत्तुक्कु देचिकराऩ नित्यसूरिकळ् तिरळिले पोय्प्पुकुवतु ऎप्पोतो?” ऎऩ्किऱार्।

(कळिप्पुम्) इतरविषयानुभवत्ताले वरुम् कळिप्पुम्। (कवर्वुम्) अवै पॆऱातपोतु आचैप्पट्टु वरुम् क्लेचमुम्; (अऱ्ऱु) पोय्। इवै इरण्टुक्कुम् अटियाऩ जन्मम्, अतु पुक्कविटत्ते पुकक्कटवताऩ व्याधि, अनन्तरम् वरुम् जरै। “इत्तोटेयाकिलुम् इरुन्तालाकातो?” ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कच्चॆय्ते वरुम् निरन्वयविनाचम्, इवैयटैय अऱ्ऱु।
(ऒळिक्कॊण्ट चोतियमाय्) रजस्तमस्सुक्कळ् कलचिऩ इन्त चरीरम्पोलऩ्ऱिये, सुद्धसत्त्वमयमाय्, निरवधिकतेजोरूपमाऩ चरीरत्तैयुटैयोमाय्।

(उटऩ्कूटुवतॆऩ्ऱुकॊलो) “नाऩ्, ऎऩक्कु” ऎऩ्ऱु अकलवेण्टात इव्वुटम्पुटैयार् तिरळिले पोय्प् पुक्कु नॆरुक्कप्पॆऱुवतु ऎऩ्ऱो? (तुळिक्किऩ्ऱ इत्यादि) वर्षिक्कैये स्वभावमाकवुटैत्ताऩ आकाचम्, अत्ताले विळैयक्कटवताऩ इन्त भूमि, इवऱ्ऱैक् कटऱ्करैवॆळियिले नोक्किऩाऱ्पोले, दिव्यायुधङ्कळै धरित्तु नोक्कुकिऱ आस्चर्यभूतऩ्। (चुटराऴि चङ्केन्ति अळिक्किऩ्ऱ मायप्पिराऩ्) परमपदत्तिल् आभरणमाय्क् काट्चितरुम्; इङ्कु आयुधमायिऱेयिरुप्पतु। इप्पटि रक्षिक्किऱवऩुटैय अन्त रक्षणत्तिले तोऱ्ऱिरुप्पाराय्, अवऩ् तऩ्ऩोटॊक्क प्राप्यरुमाय्, भगवद्गुणङ्कळुक्कु देचिकरायिरुप्पारुमाय्, बेाधयन्त-परस्परत्तुक्कुत् तुणैयायिरुक्किऱवर्कळुटैय कुऴाङ्कळै। कलियर् “कलवरिचिच्चोऱुण्ण” ऎऩ्ऩुमापोले, अत्तिरळ्कळिले पोय्प् पुकप्पॆऱुवतु ऎप्पोतो? ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

कुऴाङ्कॊळ् पेररक्कऩ् कुलम्वीय मुऩिन्तवऩै\*  
कुऴाङ्कॊळ् तॆऩ्कुरुकूर्च् चटकोपऩ् तॆरिन्तुरैत्त\*  
कुऴाङ्कॊ ळायिरत्तुळ् इवैपत्तुम् उटऩ्पाटि\*  
कुऴाङ्कळाय् अटियीरुटऩ् कूटिनिऩ् ऱाटुमिऩे।

**प** – अनन्तरम्, ‘इत्तिरुवाय्मॊऴियैप्पाटि परस्पर सङ्कतराय् सङ्कीपवित्तु प्रीतिप्रेरितराय् अर्त्तियुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱु फलत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

कुऴाङ्कॊळ् – (पातकराऩ राक्षसरैत्) तिरळ् तिरळाक उटैयऩायिरुक्किऱ, पेर् – पॆरुमैयैयुटैयऩाऩ रावणऩाकिऱ, अरक्कऩ् – राक्षसऩुटैय, कुलम् – कुलमकप्पट, वीय – नचिक्कुम्पटि, मुऩिन्तवऩै – मुऩिन्तरुळिऩवऩै। कुऴाङ्कॊळ् – (स्रीवैष्णवर्कळ्) तिरळैयुटैत्ताऩ, तॆऩ्कुरुकूर् – तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ, चटकोपऩ् – आऴ्वार्, तॆरिन्तु – आराय्न्तु, उरैत्त – अरुळिच्चॆय्त, कुऴाङ्कॊळ् – पत्ताऩ तिरळ्कळै वटिवाकवुटैत्ताऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम्, इवै पत्तुम् – इवै पत्तैयुम्, उटऩ् – (अर्त्तत्तोटे) उटऩ्पट्टु, पाटि – (प्रीतिक्कुप् पोक्कुवीटाकप्) पाटि, कुऴाङ्कळाय् – (परस्पर सम्स्लिष्टराय्क् कॊण्टु) पल तिरळाय्, अटियीरुटऩ् – अटियीराऩ उङ्कळ् स्वरूपत्तुक्कु अनुरूपमाम्पटि एक कण्टराय्, कूटि – सम्श्लेषित्तु, निऩ्ऱु – (इटैविटाते) निऩ्ऱु, आटुमिऩ् – ससम्प्रमन्रुत्तम् पण्णप् पारुङ्कोळ्।

इतु कलिविरुत्तम्।

**ईटु** – निगमत्तिल्। इत्तिरुवाय्मॊऴियै, भगवदेकभेाघरायिरुप्पार् ऎऩ्ऩैप्पोले तऩिप्पटाते तिरळाक अऩुभवियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

(कुऴाङ्कॊळ् इत्यादि) पुत्रपौत्रादिकळुम्, बन्धुक्कळुमाऩ इवर्कळाले कुऴाङ्कॊण्टु, वरबल भुजबलत्ताले तऴैत्तु वेरूऩ्ऱिऩ रक्षस्सिऩुटैय जातियाकक् किऴङ्कॆटुत्त चक्रवर्त्ति तिरुमकऩै; (करिष्ये मैथिलीहेतोरपिशाचमराक्षसम्) ऎऩ्किऱपटिये।
(कुऴाङ्कॊळ् तॆऩ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्) जनस्थानम् अटियऱुप्पुण्ट पिऩ्पु दण्ड कारण्यम् कुटियेऱिऩाऱ्पोले, “वायुन्तिरैयुकळु(₂-1)क्कुत् तप्पिऩ आऴ्वारैक् काणवेणुम्” ऎऩ्ऱु स्रीवैष्णवर्कळटैयत् तिरण्टतायिऱ्ऱु; नल्लार् नविल्कुरुकू(तिरुविरुत्तम् -100)रिऱे।
सत्तुक्कळ् इरुन्तविरुन्त इटङ्कळिले वाय्पुलऱ्ऱुम्पटियाऩ देचमाऩाल्, अद्देचत्तिलुळ्ळार् तिरळच् चॊल्लवेण्टाविऱे। (तॆरिन्तुरैत्त) उळ्ळपटि अनुसन्धित्तुच् चॊऩ्ऩ। (इवैपत्तुम्) तिरण्टवर्कळुक्कु जीवनम्वेणुमे। (कुऴाङ्कॊळायिरम्) “तॊण्टर्क्कमुतुण्ण” (9-₄-9) ऎऩ्किऱपटिये। पत्तुप्पाट्टु ऒरु तिरुवाय्मॊऴियाय्।
पत्तुत् तिरुवाय्मॊऴि ऒरु पत्ताय्, इप्पटि पत्तुप् पत्ताऩ आयिरम्। तिरण्ट स्रीवैष्णवर्कळुक्कु जीवनम्वेणुमे। (इवैपत्तुम् उटऩ्पाटि) साभिप्रायमाक अभ्यसित्तु।
(कुऴाङ्कळाय्) ऎऩ्ऩैप् पोले, “परुकिक्कळित्तेऩे” (₂–₃-9) ऎऩ्ऩा, कुऴाम्तेट इराते, मुऱ्पटवे तिरळाक इऴियप्पारुङ्कोळ्। (अटियीरुटऩ् कूटि निऩ्ऱु आटुमिऩे) अवऩ् पक्कलिले निक्षिप्तभररायिरुक्किऱ नीङ्कळ् नाल्वरिरुवर् इङ्किरुक्कुम् नालु नाळुम्, त्याज्यमाऩ अर्त्थकामङ्कळैप्पऱ्ऱि “चीऱु पाऱु” ऎऩ्ऩाते, नम् पॆरियकुऴात्तिले पोय्प् पुकुमळवुम् ऒरुमिटऱाय् अनुभविक्कप् पारुङ्कोळ्।

मुतऱ्पाट्टिल्, तिरुवुळ्ळत्तैक् कॊण्टाटिऩार्; इरण्टाम् पाट्टिल्, अत्तैयुम् इचैवित्त सर्वेस्वरऩैक् कॊण्टाटिऩार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, तम् नॆञ्चिऱ्पट्टतॊरु उपकारत्तैच् चॊऩ्ऩार्; नालाम् पाट्टिल्, अतुक्कु प्रत्युपकारमाक आत्मसमर्प्पणम्पण्णि अतुतऩक्कु अनुचयित्तार्; अञ्चाम् पाट्टिल्, ऎऩक्कु प्रथमसुक्रुतमुम् नीयेयाऩपिऩ्पु उऩ् तिरुवटिकळैक् किट्टिऩेऩेयऩ्ऱो ऎऩ्किऱार्; आऱाम् पाट्टिल्, “इऩ्ऱो किट्टिऱ्ऱु; तेवर् ऎऩक्कु विचेष कटाक्षम् पण्णिऩवऩ्ऱे पॆऱ्ऱेऩेयल्लेऩो?” ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, अवऩुटैय भेाग्यतैयै अनुसन्धित्तु, ‘उऩ्ऩैप् पिरियिल् धरियेऩ्’ ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल् ‘इप्पटि निरतिचयभेाग्यऩाऩवऩै ऎळियतॊरु विरकाले लभिक्कप्पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱारातल्; अऩ्ऱिये, ‘अनेककालङ्कूटिप्पण्णि लभिक्कक्कटव तप-फलत्तै अवऩैप् पिऩ्चॆऩ्ऱु ऎळिताक लभित्तेऩ्’ ऎऩ्ऩुतल्; ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, ‘ऎऩ्ऩुटैय सकल क्लेचङ्कळुम् पोम्पटि अनुभवित्तुक् कळित्तेऩ्’ ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, ‘इप्पटि इवऩै अनुभवित्तुक् कळिप्पार् तिरळिले पोय्प् पुकप्पॆऱुवतु ऎप्पोतो?’ ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल्, ‘इत्तिरुवाय्मॊऴियै साभिप्रायमाक अभ्यसित्तु, नालुनाळुम् नाल्वरिरुवरुळ्ळार् कूटियिरुन्तु अनुभविक्कप् **पारुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱार्।**

**नम्पिळ्ळै** **तिरुवटिकळे** **चरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे** **चरणम्**

****

**द्रमिडेापनिषत्** **सङ्गति–ऊऩिल्वाऴ्**

अन्तस्स्थसर्वरसमम्बुजलोचनस्य  
सम्योगरूपमवगाह्य सुखाम्रुताब्धिम् ।  
तद्देशिकप्रथमसूरिगणै- कदास्यात्  
सङ्गेाममेत्यकथयत्स मुऩिस्त्रुतीये ॥ 13

**द्रमिडेापनिषत्** **तात्पर्यरत्नावळि** **—** **ऊऩिल्वाऴ्**

चित्रास्वादानुभूतिम् प्रियमुपक्रुतिभिर्दास्यसारस्यहेतुम्  
स्वात्मन्यासार्हक्रुत्यम् भजदम्रुतरसम् भक्तचित्तैकभेाग्यम् ।  
सर्वाक्षप्रीणनार्हम् सपदिबहुफलस्नेहमास्वाद्यशीलम्  
सभ्यैस् साध्यैस् समेतम् निरविशदनघाश्लेषनिर्वेशमीशम् ॥ 15

**तिरुवाय्मॊऴि** **नूऱ्ऱन्ताति**

ऊऩमऱ वेवन् तुळ्कलन्त मालिऩिमै  
याऩतऩु पवित्तऱ् कान्तुणैया-वाऩिल्  
अटियार् कुऴाङ्कूट वाचैयुऱ्ऱ माऱऩ्  
अटिया रुटऩ् नॆञ्चे याटु। 13

**आऴ्वार्** **ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे** **चरणम्**

**\*\*\*\*\*\*\***
