+++
title = "02-07 12000/36000 Padi"

+++
**एऴाम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
केचवऩ् – प्रवेचम्**

**\*\*\*\*\***

**प** – एऴाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – स्वसम्पन्ति परम्परापर्यन्तमाक ईस्वरऩ् पण्णिऩ पक्षपातत्ताले तम्मळविल् अवऩुटैय अपिनिवेचातिचयत्तैक् कण्टु उकन्तु; स्वसान्तानिक विषयत्तिल् अवऩुटैय प्रसातविचेषत्तैयुम्, अतुक्कटियाऩ तम्मळविल् पक्षपातत्तैयुम्, तत्कार्यमाऩ उपकारत्तैयुम्, अव्वुपकारम् तम् कुलत्तिलुळ्ळार्क्कुम् प्राप्तिपर्यन्तमाऩपटियैयुम्, इतटियाक ईस्वरऩुक्कुप् पिऱन्त औज्ज्वल्यत्तैयुम्, इतुक्कटैय हेतुवाऩ क्रुपापारवस्यत्तैयुम्, अनुपविक्कैक्कु उऱुप्पाक सत्वोत्तरमाऩ चित्तप्रतानत्तैयुम्, पॊल्लानॆञ्चैप् पोक्किऩपटियैयुम्, प्रेमयुक्तमाऩ नल्ल नॆञ्चिले पुकुन्तपटियैयुम्, अन्त नॆञ्चु अवऩै विटातॊऴिय वेणुमॆऩ्किऱ अपेक्षैयैयुम्, इऩ्ऩिऩ्ऩपटियाक अवऩ् तऩ्ऩै मुऴुक्कक् कॊटुत्त औतार्यत्तैयुम्, इव्वौतार्यातिचयम् अतिचयितज्ञानर्क्कुम् अपरिच्चेत्यम् ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्तु; स्वविषयत्तिल् आतरम् ईस्वरऩुक्कु सम्पन्तित्रयसन्तान सम्रक्षणपर्यन्तमाऩपटियै अवऩुटैय आस्रितरक्षणार्त्त कुणचेष्टित प्रकाचकङ्कळाऩ तिरुत्वातचनामङ्कळोटे कूट अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**ईटु** – आटियाटियिल् (2-4) “वाटिवाटुम्” (2-4-1) ऎऩ्कैयाले – ऒरु नीर्च्चावियाय् वाटिऩपटि चॊल्लिऱ्ऱु; अन्त ऒरु नीर्च्चावियाऩतु तीर, कारार् करुमुकिल् कलन्तु वर्षित्तपटि चॊल्लिऱ्ऱु अन्तामत्तऩ्पिल्(₂-5); अप्पटि वर्षित्तपटियाले “ईऱिलिऩ्पत् तिरुवॆळ्ळम् याऩ्मूऴ्किऩऩ्” (₂-6-8) ऎऩ्ऱु – वॆळ्ळमिट्टुप् पॆरुकिऩपटि चॊल्लिऱ्ऱु ‘वैकुन्ता मणिवण्णऩिल्’ (2-6); “ऎमर् कीऴ् मेल् एऴॆऴुपिऱप्पुम् माचतिरितु पॆऱ्ऱु” (2-7-1) ऎऩ्कैयाले – अव्वॆळ्ळम् इरुकरैयुम् पुरण्टपटि चॊल्लुकिऱतु – केचवऩ् तमरिल्।
इवर् ‘आटियाटियिल्’ पट्ट आर्त्ति तीर वन्तु कलन्तपटि चॊल्लिऱ्ऱु – ‘अन्तामत्तऩ्पु’; अक्कलवियाल् पिऱन्त प्रीति अवऩताऩपटि चॊल्लिऱ्ऱु ‘वैकुन्ता मणिवण्णऩ्’ (2-6); अन्त प्रीतिताऩ् आऴ्वार् ऒरुवरळविलुमऩ्ऱिक्के, तम्मोटु परम्परया सम्बन्धमुटैयारळवुम् वॆळ्ळमिट्टुप् पॆरुकिऩपटियैच् चॊल्लुकिऱतु इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्। सर्वेस्वरऩ् आऴ्वारोटे वन्तु सम्स्लेषित्तु, अत्ताल् पिऱन्त प्रीति तम् ऒरुवरळविलुमऩ्ऱिक्के, तम्मोटु परम्परया सम्बन्धमुटैयारळवुम् पॆरुकिऩपटियैक्कण्टु “इतु इवऩ् ऎऩ्पक्कल् पण्णिऩ पक्षपातातिचयमिऱे” ऎऩ्ऱु इऩियराय्, तम्मै विषयीकरिक्कैक्कु ईटाऩ गुणचेष्टितादिकळै अनुसन्धित्तु, अवऱ्ऱुक्कु वाचकमाऩ तिरुद्वादच नामत्ताले अवऩैप् पेचि अनुभविक्किऱार्। सर्वेस्वरऩ् ऒरुवऩै विषयीकरित्ताल्, अतुपिऩ्ऩै अवऩळविले निल्लातिऱे। (मरणान्तानि वैराणि) रुषिकळ् कुटियिरुप्पै अऴित्तु, मैथिलियैप् पिरित्तु, नम् उयिर् निलैयिले नलिन्ताप्पोले स्रीजटायुमहाराजरै नलिन्तु, इवैयॆल्लाम् चॆय्य माट्टाऩे इवऩ् इऩि। (निर्व्रुत्तम् न- प्रयोजनम्) इवऩ् जीविक्किऱ नाळिले “नाम् चॆय्युम् नऩ्मै इवऩ् विलक्कातॊऴिवतु काण्” ऎऩ्ऱिरुन्तोम्; अतु अन्नाळिल् पॆऱ्ऱिलोम्।
नाम् तेटियिरुन्ततु मुन्तुऱ मुऩ्ऩम् सिद्धिक्कप्पॆऱ्ऱोमिऱे। (क्रियतामस्य सम्स्कार-) इवऩ् नाम् चॆय्युम् नऩ्मै विलक्काताऩाऩ अळवु पिऱन्त इऩ्ऱुम् इऴक्कवेणुमो? वेण्टुवऩ चॆय्यप्पारुम्। (ममाप्येष यथातव) नीर् इऱाय्त्तु इरुन्तीराकिल्, कुटल् तुटक्कुटैयारिले ऒरुवऩ् चॆय्युमित्तऩैयऩ्ऱो; नाम् इवऩुक्कु वेण्टुवऩचॆय्य, नीर् पिऩ्ऩैक् कटक्क निल्लीर् ऎऩ्ऱारिऱे।

स्रीविभीषणाऴ्वाऩ्पक्कल् ओरम् रावणऩळवुम् चॆऩ्ऱतिऱे। “महाराजर्क्कु सत्रु” ऎऩ्ऱु वालियै निरसित्तुवैत्तु, महाराजर् कण्णनीर् पॊऱुक्कमाट्टाते, “सञ्जातबाष्प-” ऎऩ्ऱु तामुम् कण्णनीर् विऴविट्टारिऱे। “धर्मे मनस्च ते भद्र” स्रीमालाकारर् पक्कल् विषयीकारम् अवर् सन्तानत्तळवुम् चॆऩ्ऱतिऱे। स्रीघण्टाकर्णऩ् पक्कल् पण्णिऩ विषयीकारम् अवऩ् तम्पियळवुम् चॆऩ्ऱु, “नी अवऩुक्कु नल्लैयाकिल् अवऩ् मुऩ्ऩाकप् पो” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ताऩिऱे।

ऎम्पार् इत्तिरुवाय्मॊऴि अरुळिच्चॆय्यप्पुक्काल्, “स्रीवैष्णवऩाऩेऩ् ऎऩ्किऱार्” ऎऩ्पराम्;
वैष्णवत्वचिह्नमिऱे तिरुद्वादचनामम्। आऴ्वारुटैय नॆटुमाऱ्कटिमै(8-10)युम्, ऎम्पॆरुमाऩुटैय नॆटुमाऱ्कटिमैयुम् इरण्टायिऱ्ऱु नॆटुमाऱ्कटिमै; अतिल् ऎम्पॆरुमाऩुटैय नॆटुमाऱ्कटिमै इत्तिरुवाय्मॊऴि।

**मुतल्** **पाट्टु**

केच वऩ्तमर् कीऴ्मे लॆमरे ऴॆऴुपिऱप्पुम्\*  
माचति रितुपॆऱ्ऱु नम्मुटै वाऴ्वु वाय्क्किऩ्ऱवा\*  
ईचऩ् ऎऩ्करु माणिक्कम्ऎऩ् चॆङ्कोलक् कण्णऩ्विण्णोर्  
नायकऩ्\*ऎम्पिराऩ् ऎम्माऩ् नारा यणऩाले।

**प** – मुतऱ्पाट्टिल् तम्मुटैय कुलत्तिलुळ्ळार् पकवतपिमानान्तर्- कतराऩपटियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

ईचऩ् – (सर्वसातारणमाऩ) स्वामित्वत्तैयुटैयवऩाय्, ऎऩ् करुमाणिक्कम् – (अप्पटिये पॊतुवऩ्ऱिये) नीलरत्नम्पोऩ्ऱ वटिवै ऎऩक्कुक् काट्टि, ऎऩ् चॆङ्कोलक्कण्णऩ् – (अव्वटिवुक्कुप् परपाकमाम्पटि) चिवन्तऴकिय तिरुक्कण्कळाले ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्कि, विण्णोर् नायकऩ् – परमपत वासिकळोपाति अङ्कीकरित्तु, ऎम्पिराऩ् – ऎऩ्ऩै अनुपविप्पित्तु, ऎम्माऩ् – ऎऩक्कु नातपूतऩाऩ उऱवटियाक, नारायणऩाले – (निरतिचयवात्सल्य युक्तऩाऩ) नारायणऩाले, कीऴ्मेल् एऴॆऴु पिऱप्पुम् – कीऴ्मेल् एऴॆऴुपिऱप्पुम्, केचवऩ्तमर् – (सर्वातिकऩाऩ) केचवऩ् तमराऩ, ऎमर् – ऎमराऩवर्कळ्, इतु – (निर्हेतुक पकवतङ्कीकारमाकिऱ) इन्त, मा – पॆरिय, चतिर् – चतिरै, पॆऱ्ऱु – पॆऱ्ऱु, (अत्ताले) नम्•टैय – नम्मुटैय, वाऴ्वु – स्रीवैष्णवत्व स्रीयाऩतु, वाय्क्किऩ्ऱवा – वळरुकिऱपटिये!

**ईटु** – मुतऱ्पाट्टु – सम्बन्धिसम्बन्धिकळ् पक्कलिलुम् ऎम्पॆरुमाऩ् अभिनिविष्टऩाऩपटियैक् कण्टु ‘इतॆल्लाम् ऎऩ्पक्कलुण्टाऩ विषयीकारातिचयमिऱे’ ऎऩ्ऱु ह्रुष्टराकिऱार्।

(केचवऩ् तमर्) प्रसस्तकेशऩाऩ निलैयिले तोऱ्ऱिरुक्कुमवर्कळ् ऎऩ्ऩुतल्; विरोधिनिरसनशीलतैयिले तोऱ्ऱिरुक्कुमवर्कळ् ऎऩ्ऩुतल्; “तस्मात् केचवनामवान्” ऎऩ्किऱपटिये, सर्वनिर्वाहकऩाऩ निलैयिले तोऱ्ऱिरुक्कुमवर्कळ् ऎऩ्ऩुतल्।
“सर्वेस्वरऩुटैयार्” ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु आऴ्वार् इवर्कळै विरुम्पुकिऱतु। “ऎमर्” ऎऩ्किऱ – आऴ्वारुटैय सम्बन्धङ् कॊण्टायिऱ्ऱु अवऩ् इवर्कळै विरुम्पुकिऱतु। इत्ताल् – ऒरु वैष्णवाभिमानमे वेण्टुवतु अवऩ् विषयीकरिक्कैक्कु ऎऩ्ऱपटि।

(केचवऩ् तमर्) अवऩुटैय अवयवसौन्दर्यत्तिले तोऱ्ऱिरुक्कुम् स्रीवैष्णवर्कळ्। (कीऴ्मेल् इत्यादि) ऎमर् कीऴ्मेल् एऴेऴु पिऱप्पुम् केचवऩ् तमराऩार्कळ्। “एकाहमपि कौन्तेय! भूमिस्थमुदकम् कुरु । कुलम् तारयते तात! सप्त सप्त च सप्त च ॥”
ऎऩ्किऱपटिये; “दस पूर्वान् दसापरान् आत्मानञ्च”।

(माचतिरितु पॆऱ्ऱु) “विति चूऴ्न्तताल्” (6) ऎऩ्किऱ – आकस्मिक भगवत् क्रुपैयातल्, “मातवऩॆऩ्ऱते कॊण्टु” (₃) ऎऩ्किऱ उक्ति मात्रत्तैयातल्, ताम् पॆऱ्ऱ पेऱ्ऱैत् तम्मोटु सम्बन्धमुटैयारुम् पॆऱुम्पटियाऩ पेऱ्ऱैप्पॆऱ्ऱु ऎऩ्ऩुतल्। (माचतिरितु पॆऱ्ऱु) पॆरुम् चतिरैप् पॆऱ्ऱु। तटक्कैच् चतुरऩैप् पॆऱ्ऱु ऎऩ्ऱपटि; तन्तलैयाले वन्तताकिलिऱे सावधियायिरुप्पतु। (इतु पॆऱ्ऱु) काणक्काण अवऩ् चिरसा वहिक्किऱपटि। (नम्मुटैय वाऴ्वु वाय्क्किऩ्ऱवा) नम्मोटु सम्बन्धमुटैयारैयुम् अवऩ् इप्पटि विषयीकरिक्किऱतु नम्मुटैय सम्पत्तिऱे। (नम्मुटै वाऴ्वु) स्रीवैष्णव सम्पत्तु। (वाय्क्किऩ्ऱवा) ऊऱ्ऱु माऱाते मेऩ्मेलॆऩप् पॆरुकिवरुकिऱपटि। “एऴ्पटिकाल्” ऎऩ्ऱतुताऩ् ओरळविल्लै; इऩ्ऱु नम्मळवुम् वरच् चॊल्लुकिऱतिऱे। इप्पटि विषयीकरिक्कैक्कु हेतुवॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (ईचऩ्) वकुत्त स्वामियाकैयाले। (ऎऩ् करुमाणिक्कम् ऎऩ् चॆङ्कोलक् कण्णऩ्) कण्णऴकाले ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्कि, तऩ्वटिवऴकै ऎऩ्ऩै अनुभविप्पित्तवऩ्। (विण्णोर्नायकऩ् ऎम्पिराऩ् ऎम्माऩ्) नित्यसूरिकळैत् तोऱ्पिक्कुमापोले, ऎऩ्ऩै अव्वटिवऴकैक् काट्टित् तोऱ्पित्तु, ऎऩ्ऩै अव्वटिवऴकै अनुभविप्पित्त उपकारकऩ्। (नारायणऩाले) तऩ् मेऩ्मैयैप् पाराते,
उकवातारैयुम् विटमाट्टातपटि वत्सलऩायुळ्ळवऩाले। समितै पाति सावित्रि पातियाकवऩ्ऱिक्के, अवऩुटैय निर्हेतुकक्रुपैयाले।

नारायणऩाले ऎमर् – कीऴ्मेल् एऴॆऴु पिऱप्पुम् – केचवऩ्तमराऩार्कळ्। माचतिरितु पॆऱ्ऱु नम्मुटैय वाऴ्वु वाय्क्किऩ्ऱऩवा। “नारायणऩाले” ऎऩ्ऱविटम् – माचतिरिऩुटैय उपपादनम्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

नारणऩ् मुऴुवे ऴुलकुक्कुम् नातऩ् वेतमयऩ्\*  
कारणम् किरिचै करुम मिवै मुतल्वऩ् ऎन्तै\*  
चीरणङ् कमरर् पिऱर्पल रुम्तॊऴु तेत्तनिऩ्ऱु\*  
वारणत् तैमरुप् पॊचित्त पिराऩ्ऎऩ् मातवऩे।

**प**:- अनन्तरम्, कीऴुक्तमाऩ नारायण चप्तार्त्तत्तै उपपातियानिऩ्ऱुकॊण्टु स्वविषय पक्षपातत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

नारणऩ् – नारायण चप्तवाच्यऩाय्, (अतिऩुटैय अर्त्तमाऩ) मुऴुवेऴुलकुक्कुम् – समस्तलोकत्तुक्कुम्, नातऩ् – स्वामियाय्, वेतमयऩ् – (अन्त चप्तत्तैये प्रतानमाक प्रतिपातिक्किऱ) वेतप्रतिपात्यऩाय्, कारणम् – क्रियाहेतु, किरिचै – क्रियै, करुमम् – क्रियाफलमाऩ कार्यम्, इवै – इवऱ्ऱुक्कु, मुतल्वऩ् – कारणपूतऩाय्, चीर् – कुणोत्तरराय्, अणङ्कु – तिव्यराऩ, अमरर् – तेवर्कळुम्, पिऱर् – रुषिकळुम् मनुष्यातिकळुमाऩ, पलरुम् – ऎल्लारुम्, तॊऴुतु – वणङ्कि, एत्त – स्तोत्रम्पण्णुम्पटियाक, निऩ्ऱु – निऩ्ऱु, वारणत्तै – कुवलयापीटत्तै, मरुप्पु – कॊम्पै, ऒचित्त – मुऱित्त, पिराऩ् – महोपकारकऩाय्, ऎऩ् – (इप्पटि नार चप्तार्त्तङ्कळ् तमक्कु विपूतियाऩपटियै) ऎऩक्कु प्रकाचिप्पित्त, मातवऩ् – स्रिय-पतियाऩ क्रुष्णऩ्, ऎन्तै – ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्किऩ चेषि।

चीरणङ्कु ऎऩ्ऱु लक्ष्मियाकवुमाम्।

**ईटु**:- इरण्टाम् पाट्टु। “नारायणऩाले” ऎऩ्ऱु नारायण चब्दम् प्रस्तुत मायिऱ्ऱे; अतुक्कु अर्त्थम् अरुळिच्चॆय्वताक चब्दत्तै उपादानम् पण्णुकिऱार् – (नारणऩ्) इतुक्कु अर्त्थमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (मुऴुवेऴुलकुक्कुम् नातऩ्) सर्वस्वामि। इव्वर्त्थत्तिल् प्रमाणमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (वेतमयऩ्) “नारायणपरम् ब्रह्म” इत्यादिकळाले, “सर्वस्वामि” ऎऩ्ऱु ओतप्पटुकिऱवऩ्। (कारणम् किरिचै करुमम् इवै मुतल्वऩ्) तऩ् विभूतियिल्, कारणमायुम्, कार्यमायुम्, उदकाहरणमाकिऱ फलमायुम् वरक्कटवताऩ इवऱ्ऱुक्कु नियन्तावायुळ्ळाऩ्।
क्रियासाधनम्, अतटियाक वरुम् क्रियै, तत्साध्यमाऩ कार्यम् इवऱ्ऱुक्कु निर्वाहकऩायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱुमाम्।

(ऎन्तै) ऎऩक्कु जनकऩाऩवऩ्। (चीरणङ्कु) स्रीयाऩ अणङ्कु; अणङ्कु ऎऩ्ऱु – तॆय्वप्पॆण् ऎऩ्ऱपटि; पॆरियपिराट्टियार्। अऩ्ऱिये, (चीरणङ्कमरर्) ऎऩ्ऱु – नित्यसूरिकळुक्कु विचेषणमाकवुमाम्। चेषत्वानुरूपमाऩ आत्मगुणङ्कळै धरियानिऱ्पाराय्, अप्राक्रुत स्वभावराऩ नित्यसूरिकळ्, इव्वरुकुण्टऩ सम्सारिकळ्, इप्पटि, “चिऱियार् पॆरियार्” ऎऩ्ऱु वाचियिऩ्ऱिक्के ऎल्लारुम् ऎऴुत्तुवाङ्कि एत्तुम्पटियाक निऩ्ऱु, कुवलायपीडत्तिऩ् कॊम्पै अनायासेन मुऱित्त उपकारकऩ्। “न समम् युद्धमित्याहु-” ऎऩ्ऩुम्पटियाक। (ऎऩ् मातवऩे) नाऩ् तोऱ्ऱ तुऱै। मातवऩाऩ नारायणऩ् ऎन्तै – स्रीमन्नारायणऩ् ऎऩक्कु स्वामि ऎऩ्किऱार्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

मातवऩ् ऎऩ्ऱते कॊण्टुऎऩ्ऩै यिऩिइप्पाल् पट्टतु\*  
यात वङ्कळुम् चेर्कॊटे ऩॆऩ्ऱुऎऩ्ऩुळ् पुकुन्तिरुन्तु\*  
तीतवम् कॆटुक्कुम् अमुतम् चॆन्ताम रैक्कण्कुऩ्ऱम्\*  
कोतव मिलॆऩ्कऩ्ऩऱ् कट्टिऎम् माऩ्ऎऩ् कोविन्तऩे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पक्षपातमटियाक स्वविषयत्तिल् उक्ति मात्रत्तैये पऱ्ऱाचाकक्कॊण्टु पण्णिऩ उपकारत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

ऎऩ् – ऎऩक्काक, कोविन्तऩ् – क्रुष्णऩाय् वन्तु अवतरित्त, ऎम्माऩ् – ऎऩ्ऩुटैय स्वामियाऩवऩ्, मातवऩ् – स्रीमाऩ्, ऎऩ्ऱते – ऎऩ्ऱु नाऩ् चॊऩ्ऩ इन्त अह्रुतयोक्तियैये, कॊण्टु – पऱ्ऱाचाकक्कॊण्टु, ऎऩ्ऩै – (उक्तियिल् वाचियऱियात) ऎऩ्ऩै, इऩि – उक्त्यनन्तरमाक, इप्पाऱ्पट्टतु – मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम्, अवङ्कळ् – अवित्यातिकळाऩ कुऱैकळ्, यातुम् – एतेऩुमॊऩ्ऱैयुम्, चेर्कॊटेऩ् – चेर्कॊटेऩ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु सङ्कल्पित्तु (अतुक्कीटाक), ऎऩ्ऩुळ् – ऎऩ् नॆञ्चुक्कुळ्ळे, पुकुन्तु – पुकुन्तु, इरुन्तु – अनन्यपरऩायिरुन्तु, तीतु – (पुत्तिपूर्वकमाऩ) तीमैयैयुम्, अवम् – (प्रामादिकमाऩ) अवत्तैयुम्, कॆटुक्कुम् – कॆटुक्कुम्पटियाऩ, अमुतम् – (नित्यपोक्यपूतऩाय्), (इस्सम्स्लेषत्ताले) चॆम् – चिवन्त, तामरै – तामरैपोलेयिरुक्किऱ, कण् – तिरुक्कण्कळैयुम्, कुऩ्ऱम् – सुस्तिरमाय् वळर्न्त वटिवैयुम् अनुपविप्पित्तु, कोतु – कोतुम्, अवम् – अवमुम्, इल् – इल्लात, ऎऩ् कऩ्ऩऱ्कट्टि – कऩ्ऩऱ्कट्टिपोले ऎऩक्कु इऩियऩाऩाऩ्।

कऩ्ऩऱ्कट्टि – करुप्पुक्कट्टि; अतुक्कुक् कोतुम्, अवमुम् – नीरसमाऩ वस्त्वन्तर सम्सर्क्कमुम् पाकतोषमुम्; ईस्वरऩुक्कुक् कोतुम्, अवमुमावतु – उपकारत्तिऩुटैय हेतुसापेक्षत्वमुम्, स्वप्रयोजनार्त्तत्वमुम्।

**ईटु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। कीऴे “मा चतिरितु पॆऱ्ऱु” ऎऩ्ऱार्; इन्नऩ्मैक्कु अटियॆऩ्? ऎऩ्ऩ; निऩैविऩ्ऱिक्केयिरुक्क अन्त-पुरवासिकळ् चॊल्लुम् वार्त्तैयैच् चॊऩ्ऩेऩ् ऎऩ्किऱार्।
“जामाता दयिस्तवेति भवतीसम्बन्धद्रुष्ट्या हरिम् पस्येम” ऎऩ्ऱारिऱे भट्टर्।

(मातवऩॆऩ्ऱते कॊण्टु) नाऩ् “मातवऩ्” ऎऩ्ऱ उक्तिमात्रत्तैक् कॊण्टु; इत्तैये तिरुवुळ्ळत्तिले कुवालाकक्कॊण्टु। “अल्लात तिरुनामङ्कळुक्कुम् इतुक्कुम् वाचियऱिवते!” ऎऩ्ऱु इत्तैये कुवालाकक् कॊण्टु। (ऎऩ्ऩै) अल्लात तिरुनामङ्कळुक्कुम् इतुक्कुम् वाचियऱियात ऎऩ्ऩै। (इऩि) मुऩ्पु कऴिन्त कालम् कऴिन्ते विट्टतिऱे; मेल् अत्यल्पकालमाय्त् तोऱ्ऱानिऩ्ऱतायिऱ्ऱु ईश्वरऩुक्कु। “पऴुते पलपकलुम् पोयिऩ” (मुतल् तिरुवन्ताति – 16) ऎऩ्ऱु ईस्वरऩैक् किट्टिऩ चेतनऩ् इरुक्कुमिरुप्पैत् ताऩ् ऎऩ्पक्कलिले इरानिऩ्ऱाऩ्। “बुद्ध्वा कालमतीतञ्च मुमोह” ऎऩ्ऱिरानिऩ्ऱाऩायिऱ्ऱु। (इप्पाऱ्पट्टतु) अणैक्कुक् किऴक्कुप्पट्ट नीरोपातियिऱे पोऩ कालम्; इऩि मेलुळ्ळ कालमाकिलुम्।
(यातवङ्कळुम् चेर्कॊटेऩॆऩ्ऱु) उऩ्ऩै यातॊरु तपस्सिलुम् पुक्कु क्लेशिक्कविटेऩ् ऎऩ्ऱु।
अम्मि तुणैयाक आऱिऴिकैयिऱे इवऩैविट्टु उपायान्तरत्तैप्पऱ्ऱुकै। अवङ्कळ् – नरकहेतुवाऩ अविद्यादिकळ्। पुऱम्पे चिल प्रयोजनङ्कळैक्कॊण्टु पोकविटुतल्, अयोग्यऩ् ऎऩ्ऱु अकलविटुतल्, उपायान्तर परिग्रहम् पण्णविटुतल् चॆय्येऩ् ऎऩ्ऱु। (ऎऩ्ऱु) “एतद्व्रतम् मम” ऎऩ्किऱपटिये सङ्कल्पित्तु।

इप्पटि सङ्कल्पित्तु नॆटुङ्कै नीट्टाक इरुक्कैयऩ्ऱिक्के, ऎऩ् ह्रुदयत्तिले वन्तु पुकुन्तु। “पुकुन्तालुम् पोक्कुवरत्तु उण्टामाकिल्, वालि पोऩ वऴियै अटैत्तु, महाराजर् कुऱुम्पुचॆय्ताऱ्पोलेयाम्” ऎऩ्ऱु स्थावरप्रतिष्ठैयाक इरुन्तु।
(पुकुन्तिरुन्तु) इवरै वरनिऱुत्तवॊण्णाते इवर्क्कुमाकत् ताऩ् पुकुन्तु इरुन्ताऩत्तऩै।
पुकुन्तु चॆय्त क्रुषियेतॆऩ्ऩिल्, – (तीतवङ्कॆटुक्कुम्) तीतावतु – पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩ(तिरुविरुत्तम्-1)त्तुक्कु मुऩ्पु बुद्धिपूर्वकमाकप् पण्णिप् पोन्त पापम्।
अवमावतु – ज्ञानम् पिऱन्त पिऩ्पु प्रामादिकमाकप् पण्णिऩवै। इरण्टालुमाक – भगवत्प्राप्तिप्रतिबन्धक कर्मङ्कळैच् चॊल्लुकिऱतु। अऩ्ऱिये, “गेाघ्ने चैव सुरापे च चोरे भग्नव्रते तथा। निष्क्रुतिर्विहिता सद्भि- क्रुतघ्ने नास्ति निष्क्रुति- ॥” ऎऩ्किऱपटिये, निष्क्रुतियुळ्ळ पापङ्कळैयुम् इल्लात पापङ्कळैयुम् चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्। इवऱ्ऱैक् कॆटुप्पतु कषायपानत्तैप् पण्णुवित्तो? ऎऩ्ऩिल् – (अमुतम्) तऩ्ऩुटैय भेाग्यतैयै अनुभविप्पित्तायिऱ्ऱु। (चॆन्तामरैक्कण् कुऩ्ऱम्) रसनेन्द्रियत्तुक्केयऩ्ऱिये कण्णुक्कुम् भेाग्यमायिरुक्कै। (कुऩ्ऱम्) इत्तलैयिल् तीतुम् अवमुम् पोक्किऩाऩायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, “तऩक्कुण्टाय्क् कऴिन्ततु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्पटियायिऱ्ऱु वटिविऱ्पिऱन्त औज्ज्वल्यम्; “व्यसनेषु मनुष्याणाम् भ्रुसम् भवति दु-क्खित-” ऎऩ्ऱिरुक्कुमवऩिऱे।

(कोतवमिलॆऩ् कऩ्ऩऱ्कट्टि) कोतावतु – द्रव्यान्तर सम्सर्क्गत्ताले वरुमतु। अवमावतु – पाकत्ताले वरुमतु। दार्ष्टान्तिकत्तिल् कोतुम् अवमुमाकिऱतु – आन्रुसम्स्यत्तुक्काकवातल्, इवऩुक्कु उपकारमाकवातल् विषयीकरिक्कै। तऩक्कुप् पुऱम्पायिरुप्पतॊरु भेाग्यवस्तुविल्लातपटि ताऩ् भेाग्यऩायिरुक्कुम्। (ऎम्माऩ्) नाऩ् “वेऱॊऩ्ऱु भेाग्यम्” ऎऩ्ऱिरातपटि ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तवऩ्। (ऎऩ् कोविन्तऩे) क्रुष्णावतारमुम् तमक्कु ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्; आट्कॊळ्ळत् तोऩ्ऱिय आयर्तङ्को(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 1-6-11)विऱे।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

कोविन् तऩ्कुटक् कूत्तऩ् कोवलऩॆऩ् ऱॆऩ्ऱेकुऩित्तु\*  
तेवुम् तऩ्ऩैयुम् पाटियाटत् तिरुत्ति\*ऎऩ्ऩैक्कॊण्टुऎऩ्  
पावन् तऩ्ऩैयुम् पाऱक्कैत्तुऎमरे ऴॆऴुपिऱप्पुम्\*  
मेवुम् तऩ्मैय माक्किऩाऩ् वल्लऩ्ऎम् पिराऩ्विट्टुवे।

**प** – अनन्तरम्, इव्वुपकारम् स्वसम्पन्तिकुलपर्यन्तमाम्पटि पण्णिऩ सामर्त्यत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

वल्लऩ् – (निऩैत्ततु चॆय्यवल्ल) चक्तिमाऩाय्, विट्टु – समस्त पतार्त्तङ्कळैयुम् व्यापित्तु, ऎम्पिराऩ् – (ऊरै वळैत्तु ऒरुवऩैप् पिटिक्कुमा पोले) ऎऩ्ऩै अङ्कीकरित्त स्वामियाऩवऩ्, कोविन्तऩ् – (जात्युचितमाऩ) कोसम्रुत्तियैयुटैयवऩ्, कुटक्कूत्तऩ् – (अन्त सम्रुत्त्युचितमाऩ हर्षव्यापारमायुळ्ळ) कुटक्कूत्तैयुटैयवऩ्, कोवलऩ् – (इन्त ऐस्वर्य चेष्टितङ्कळुक्कु अनुरूपमाऩ) कोपाल जन्मत्तैयुटैयवऩ्, ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे – ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु इवऱ्ऱैत् तऩित्तऩिये चॊल्लि, कुऩित्तु – प्रीतियाले कूत्ताटि, तेवुम् – (इन्त सौलप्यत्तुक्कु अटियाऩ) परत्वत्तैयुम्, तऩ्ऩैयुम् – तऩक्कु असातारण स्वपावमाऩ नीर्मैयैयुम्, पाटि – (प्रीतिक्कुप्पोक्कुवीटाकप्) पाटि, आट – सञ्चरिक्कुम्पटि, तिरुत्ति – (इरुप्पैप् पॊऩ्ऩाक्कुवारैप्पोले नित्यसूरि समानऩाम्पटि) तिरुत्ति, ऎऩ्ऩै – ऎऩ्ऩै, कॊण्टु – (तऩ्ऩुटैयवऩाकक्) कैक्कॊण्टु, (स्वाङ्कीकार विरोतियाऩ), ऎऩ् – ऎऩ्ऩुटैय, पावन्तऩ्ऩैयुम् – पापङ्कळैयुम्, पाऱ – ओटिप्पोम्पटि, कैत्तु – तुरत्ति, ऎमर् – ऎऩ्ऩोटु अन्वयमुटैयार्, एऴेऴु पिऱप्पुम् – एऴेऴु जन्ममुम्, मेवुम् तऩ्मैयम् – तऩ्ऩै प्रापिक्कुम् तऩ्मैयैयुटैयोमाम्पटि, आक्किऩाऩ् – पण्णिऩाऩ्।

इतॊरु चक्तियोकमिरुन्तपटियॆऩ्! ऎऩ्ऱु करुत्तु। पाऱ – ओट।

**ईटु** – नालाम् पाट्टु। ऎऩ्ऩोटु परम्परया सम्बन्धमुटैयारैयुङ्कूट ऎऩ्ऩैप्पोलेयाक्किऩाऩ्; ऒरुवऩुटैय सामर्थ्यमिरुक्कुम्पटिये! ऎऩ्ऱु विस्मितराकिऱार्।

(कोविन्तऩ्) स्रीवैकुण्ठत्तिल् इल्लाततॊरु सम्पत्तिऱे इतु। गेासम्रुद्धियाल् उण्टाऩ ऐस्वर्यमुळ्ळतु इङ्केयिऱे। (कुटक्कूत्तऩ्) ब्राह्मणर्, ऐस्वर्यम् विञ्चिऩाल् यागङ्कळ् पण्णुमापोले, इटैयर् ऐस्वर्यम् मिकुत्ताल् चॆरुक्कुक्कुप् पोक्कुविटुवतॊऩ्ऱायिऱ्ऱु – कुटक्कूत्तावतु – “अवाक्यनादर-” ऎऩ्ऱिरुक्कक्कटव वस्तु, धैर्यभङ्गम् पिऱन्तु चॆरुक्कुक्कुत् तलैच्चावि वॆट्टि आटिऩपटियिऱे।

(कोवलऩ्) इवऱ्ऱुक्कु अटियाऩ पिऱप्पुटैयवऩ्। पिऱन्तु पटैत्त ऐस्वर्यमिऱे इतु।
(ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे कुऩित्तु) इक्गुणङ्कळै माऱाते चॊल्ला निऩ्ऱुकॊण्टु, उटम्पु इरुन्तविटत्तिलिराते आटि; अवऩुटैय आस्रितपार तन्त्र्यत्तै अनुसन्धित्ताल् इवर्क्कुप् पेचातिरुक्कवॊण्णातिऱे। (तेवुम्) तेवुमॆऩ्किऱतु ऐस्वर्यत्तै; तऩ्ऩैयॆऩ्किऱतु आस्रितपारतन्त्र्यत्तै; अतिऱे ताऩाऩ तऩ्मै; “आत्मानम् नातिवर्त्थेता-” ऎऩ्ऱाऩिऱे। “आत्मभूतम् भरतम् नातिवर्त्तेथा-” ऎऩ्किऱाळ् – ऎऩ्ऱु चिलर् चॊल्लुवर्कळ्। पट्टर्, “नीराऩ तऩ्मैयाकिऱतु आस्रित परतन्त्रराकै। उम्मुटैय तम्पि चॊऩ्ऩ वार्त्तैयै मऱुत्तु नीराऩ तऩ्मैयै इऴवाते कॊळ्ळुम् ऎऩ्किऱाऩ्” ऎऩ्ऱु।

(पाटियाटत्तिरुत्ति) “ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे कुऩित्तु” ऎऩ्किऱविटत्तुक्कुम्, “पाटियाट” ऎऩ्किऱविटत्तुक्कुम् वाचियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; कीऴ् सौलभ्यपरम्; इङ्कु ऐस्वर्यमुम् सौलभ्यमुम् इरण्टुमुण्टु; विषयभेदत्ताले चॊल्लवुमाम्। अऩ्ऱिक्के, ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु ऎऩ्किऱविटम् अह्रुदयमाऩ उक्तिमात्रमाय्, कुऩिक्कैयावतु – उद्योगत्तळवाय्, इङ्कु – सह्रुदयमाकप् पाटुवताटुवताऩपटियाय्, ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे कुऩित्तुप् पाटुवताटुवताम्पटि ऎऩ्ऱतातल्।
(तिरुत्ति) तरिचुकिटन्त तरैयैच् चॆय्कालाम्पटि तिरुत्तुवारैप्पोले, नित्यसूरिकळ् यात्रैये यात्रैयाम्पटि तिरुत्ति। (ऎऩ्ऩैक्कॊण्टु) ऎऩ्ऩैक् कैक्कॊण्टु। ओर् उपायानुष्ठानत्तैप् पण्णुवित्तु ऎऩ्ऩिल्, इप्पोतु इवर्क्कु अपसिद्धान्तमाम्; भगवत्प्रसादत्ताले पॆऱ्ऱाराकच् चॊल्लुमतुक्कुम् चेरातु। आऩाल् ऎऩ् चॊल्लुकिऱतु? ऎऩ्ऩिल्; चेऱ्ऱिले विऴुन्त माणिक्कत्तै ऎटुत्तुक् कऴुवि विनियोगम् कॊळ्ळुमापोले,
ऎऩ्ऩै स्वीकरित्तु, ऎऩ्ऩाल् पोक्किक् कॊळ्ळवॊण्णात पापङ्कळैयुम् उरुमाय्न्तु पोम्पटि ओट्टि। (ऎमर् इत्यादि) इतुताऩ् ऎऩ्ऩॊरुवऩळवऩ्ऱिक्के ऎऩ्ऩोटु सम्बन्ध मुटैयार् एऴेऴु पिऱप्पुम् तऩ्ऩैक् किट्टुकैये स्वभावमाक वुटैयोमाम्पटि पण्णिऩाऩ्। (ऎम्पिराऩ् विट्टु वल्लऩ्) ऎऩक्कु उपकारकऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, निऩैत्त कार्यम् चॆय्तु तलैक्कट्टवल्लऩ्।
सर्वशक्ति माट्टाततुण्टो? व्याप्तियुम् तमक्काक ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

विट्टिलङ्कु चॆञ्चोतित् तामरै पातम् कैकळ्कण्कळ्\*  
विट्टिलङ्कु करुञ् चुटर् मलैये तिरुवुटम्पु\*  
विट्टिलङ्कु मतियम् चीर्चङ्कु चक्करम् परिति\*  
विट्टिलङ्कु मुटि यम्माऩ् मतुचूतऩऩ् तऩक्के।

**प** – अनन्तरम्, सपरिकरमाकत् तम्मै अङ्कीकरित्तपटियाले अवऩुक्कुप् पिऱन्त औज्ज्वल्यत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

इप्पाट्टिल् मुतलटियिल्, विट्टु ऎऩ्ऱु तिरुनाममाकप् पिरित्तु, “विट्टिलङ्कु मुटियम्माऩ्” ऎऩ्ऱु नालामटियोटे अन्वयित्तुक् किटक्किऱतु; अल्लातपोतु, तिरुनामम् मुतलायॆऴुकिऱ पाट्टुक्कळिऩ् मर्यातै, कुलैयुम्। “विट्टु” ऎऩ्ऩुम् इव्विटत्तिल् उकरम् कुऱ्ऱियलाकक्कॊळ्क।

विट्टु – विष्णुवाय्, विट्टु – परन्तु, इलङ्कु – विळङ्कुकिऱ, मुटि – अपिषेकत्तैयुटैयऩाय्, अम्माऩ् – स्वामियाऩ, मतुचूतऩऩ् तऩक्कु – मतुसूतनऩ्तऩक्कु, इलङ्कु – इलङ्कि, चॆम् – चिवन्त, चोति – ऒळियैयुटैय, तामरैये – तामरैपोऩ्ऱऩ, पातम् – तिरुवटिकळुम्, कैकळ् – तिरुक्कैकळुम्, कण्कळ् – तिरुक्कण्कळुम्, विट्टु – विकसितमाय्, इलङ्कु – विळङ्कानिऱ्किऱ, करुम् – नीलमाऩ, चुटर् – प्रपैयैयुटैयत्ताऩ, मलैये – मलै पोऩ्ऱतु, तिरु – अऴकिय, उटम्पु – वटिवु, चीर् – अऴकिय, चङ्कु – चङ्कु, विट्टु – परम्पि, इलङ्कु – विळङ्कुकिऱ, मतियमे – चन्त्रऩैप्पोऩ्ऱतु; चक्करम् – चक्रम्, विट्टिलङ्कु – अप्पटिप्पट्ट, परितिये – आतित्यऩैप्पोऩ्ऱतु।

सामानातिकरण्यम् उपमानोपमेयभावत्ताले।

**ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। तिरुमालैयाण्टाऩोटे ऎम्पॆरुमाऩार् तिरुवाय्मॊऴि केट्टरुळुकिऱ नाळिल्, पाट्टुक्कळ्तोऱुम् चिल वार्त्तैकळै अरुळिच्चॆय्तु “इतु अर्त्थमाऩालो?” ऎऩ्ऱाल्, “इतु विस्वामित्रस्रुष्टि; आळवन्तार् अरुळिच्चॆय्यक् केट्टऱियेऩ्” ऎऩ्ऱु पणिक्कुमाम् आण्टाऩ्; आण्टाऩ् “इप्पाट्टुक्कु विस्वामित्र स्रुष्टि वेण्टातायिरुन्तती!” ऎऩ्ऩ, “इप्पाट्टाल् तऩ् अवयव सौन्दर्यत्ताले ऎऩ्ऩैत् तऩक्काक्किऩाऩ् ऎऩ्किऱार्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तरुळिऩाराम्। अतुवुङ्किटक्क, पट्टर् अरुळिच्चॆय्वतॊऩ्ऱुण्टु – “आऴ्वारैयुम् आऴ्वार् परिकरत्तैयुम् विषयीकरित्तु, अत्ताले तिरुमेऩियिल् पिऱन्त औज्ज्वल्यत्तैच् चॊल्लुकिऱतु” ऎऩ्ऱु; “विसोधितजट- स्नातस्चित्रमाल्यानुलेपन-। महार्हवसनो रामस्तस्थॆळ तत्र स्रिया ज्वलन्॥” ऎऩ्ऱु निऩ्ऱाऱ्पोले।

(विट्टिलङ्कु इत्यादि) मतकुतिऱन्ताऱ्पोले विट्टु विळङ्का निऩ्ऱुळ्ळ, चिवन्त ऒळियैयुटैत्ताऩ तामरैपोलेयायिऱ्ऱु ताम् तोऱ्ऱु विऴुम् तिरुवटिकळ्, तम्मै अणैत्त कै, कुळिरनोक्किऩ तिरुक्कण्कळ्, इवै। उपमेयत्तुक्कु उपमानम् नेराकप् पोरामैयाले, अतुतऩ्ऩैये सिक्षित्तुच् चॊल्लुकिऱार्। अऩ्ऱिक्के, “विट्टुवुक्कु इलङ्कु चॆञ्चोतित्तामरै पातम्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

(विट्टिलङ्कु इत्यादि) “सोभयन् दण्डकारण्यम्” ऎऩ्ऩुमापोले इरानिऩ्ऱतु वटिवऴकु; तम्मै अणैत्तपोतैक् कुळिर्न्त वटिविरुन्तपटि। विट्टिलङ्कुकिऱ प्रकाचत्तैयुटैय चन्द्रऩैप्पोलेयायिऱ्ऱु स्रीपाञ्चजन्यम्। (चीर्चङ्कु) भगवत्प्रत्यासत्तियाले वन्त ऐस्वर्यम्। “उण्पतु चॊल्लिल् उलकळन्ताऩ् वायमुतम् कण्पटैकॊळ्ळिल् कटल्वण्णऩ् कैत्तलत्ते” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि 7-8) प्रसादत्तैच् चूटिक् कैप्पुटैयिले किटप्पारैप्पोले, अवऩ् वायाले ऊट्ट उण्टु, वटिवैप् पारात् तिरुक्कैयिले चायुमित्तऩै। (चीर् चङ्कु) “उऩ्चॆल्वम् चालवऴकियतु” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि 7-7) ऎऩ्ऩुम्पटि वायतु कैयताऩ ऐश्वर्यमिऱे।

(चक्करम् परिति) कण्टतिल् मिऩ्ऩिऱ्ऱॊऩ्ऱै उपमानमाकच् चॊल्लुमित् तऩैयिऱे; आदित्यऩैप्पोलेयऩ्ऱे तिरुवाऴियाऴ्वाऩिरुप्पतु। (विट्टिलङ्कुमुटि) इवैयित्तऩैयुम् तऩ् पुकराले मुट्टाक्किटुमायिऱ्ऱु तिरुवभिषेकम्। (अम्माऩ् मतुचूतऩऩ्तऩक्के) सर्वेस्वरऩायिरुन्तु वैत्तु आस्रितविरोधिनिरसन स्वभावऩाऩवऩुक्कु। विट्टुवुक्कु – इलङ्कु इत्यादि– ऎऩ्ऱु मुतलाक अन्वयम्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

मतुचू तऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩॆऩ्ऱुऎत्तालुम् करुममिऩ्ऱि\*  
तुतिचूऴ्न्त पाटल्कळ् पाटियाट निऩ्ऱुऊऴि यूऴितॊऱुम्\*  
ऎतिर्चूऴल् पुक्कुऎऩैत् तोर्पिऱप्पुम्ऎऩक्के अरुळ्कळ्चॆय्य\*  
वितिचूऴ्न्त ताल्ऎऩक् केल्अम्माऩ् तिरिविक् किरमऩैये।

**प** – अनन्तरम्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ उपकारत्तुक्कुम् तत्क्रुतौज्ज्वल्यत्तुक्कुम् हेतुवाऩ क्रुपापारवश्यत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

मतुचूतऩैयऩ्ऱि – (ऎऩ् विरोतियैप्पोक्किऩ) मतुचूतऩैयऩ्ऱि, मऱ्ऱु – मऱ्ऱु प्राप्यम्, इलेऩ् – उटैयेऩल्लेऩ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, ऎत्तालुम् – एतेऩुम् ऒरु पतार्त्तत्तालुम्, करुमम् – ऒरु कार्यम्, इऩ्ऱि – अऱ्ऱु, तुति – स्तोत्ररूपत्ताले, चूऴ्न्त – (अवऩ् कुणकणातिकळैच्) चूऴ्न्त, पाटल्कळ् – पाटल्कळै, निऩ्ऱु – (प्रयोजनार्त्तमऩ्ऱिये स्वयम्प्रयोजनमाक) निऩ्ऱु, पाटि – पाटि, आट – आटुम्पटि, ऊऴियूऴितॊऱुम् – कल्पन्तोऱुम् कल्पन्तोऱुम्। ऎऩैत्तु – अनेकङ्कळाय्, ओर् – अत्वितीयङ्कळाऩ, पिऱप्पुम् – पिऱप्पुक्कळ्तोऱुम्, ऎतिर् – ऎऩक्कु अपिमुकऩाकैक्कु ईटाऩ, चूऴल्पुक्कु – चूऴ्च्चियोटे अवतरित्तु, ऎऩक्के – ऎऩक्के असातारणमाक, अरुळ्कळ् – (प्रतमकटाक्षम् तॊटङ्कि परपक्तिपर्यन्तमाऩ) उपकारङ्कळै, चॆय्य – पण्णुकैक्कु, ऎऩक्कु – ऎऩक्कुऱुप्पाऩ, एल् – एऩ्ऱुकोळैयुटैयवऩाय्, अम्माऩ् – स्वामियाऩ, तिरिविक्किरमऩै – तिरुविक्रमऩै, विति – (तप्पवॊण्णात) वितियॆऩ्ऩलाम्पटियाऩ क्रुपैयाऩतु, चूऴ्न्ततु – चूऴ्न्तुकॊण्टतु।

एलुतल् – कॊळ्कैयातल्; तकुतियाकवुमाम्।

**ईटु** – आऱाम् पाट्टु। तऩ्पक्कल् नाऩ् प्रवणऩाकैक्कु ऎम्पॆरुमाऩ् वरुन्तिऱ्ऱॆल्लाम् तऩ् क्रुपैयाले ऎऩ्किऱार्।

(मतुचूतऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩ् ऎऩ्ऱु) विरोधिनिरसन स्वभावऩाऩ- वऩैयॊऴिय वेऱु चिलरैत् तञ्चमाकवुटैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु इवर् इरुप्पतु। सत्त्वम् तलैयॆटुत्तपोतु ऒरुकाल् इव्वार्त्तै चॊल्लुमतु नमक्कुम् उळ्ळतॊऩ्ऱिऱे; इवर्क्कु वाचियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, (ऎत्तालुम् करुममिऩ्ऱि) अन्त उक्तिक्कुच् चेर्न्त अनुष्ठानमुण्टायिरुक्कुम्। प्राप्याभासङ्कळिलुम् प्रापकाभासङ्कळिलुम् नॆकिऴ्न्तु, अवऩैयॊऴिन्त ऎल्लावऱ्ऱालुम् ऒरु प्रयोजनमिऩ्ऱिक्केयिरुप्पर्। (तुति इत्यादि) स्तोत्रात्मकमाऩ पाटल् ऎऩ्ऩुतल्, स्तुत्यगुणङ्कळै विळाक्कुलै कॊळ्ळुम्पटियाऩ पाटल्कळ् ऎऩ्ऩुतल्। कल्पन्तोऱुम्, कल्पन्तोऱुम् तुतिचूऴ्न्त पाटल्कळैक् कॊण्टु पाटुवताटुवताम्पटि पण्णिऩाऩ्। (निऩ्ऱु) “देहि मे” ऎऩ्ऱु प्रयोजनङ्कळैप् पऱ्ऱि अकलुकैयऩ्ऱिक्केयिरुक्कै।

इप्पटि अवऩ् पण्णुकैक्कु हेतुवॆऩ्? ऎऩ्ऩच् चॊल्लुकिऱार् (विति चूऴ्न्तताल्) (ऎतिर्चूऴल्पुक्कु) ऒरुवऩैप्पिटिक्क निऩैत्तवऩ् अवऩ् पोम् वरम्पुक्कु ऎतिर्वरम्पे वरुमापोले, इवर् पिऱन्त जन्मङ्कळ्तोऱुम् ताऩुम् ऎतिरे पिऱन्तु वन्ताऩायिऱ्ऱु। इवर् कर्ममटियाकप् पिऱक्क, अवऩ् अनुग्रहत्ताले पिऱन्तुवन्त इत्तऩै। चूऴलॆऩ्ऱु अवतारत्तैच् चॊल्लक्कटवतिऱे; “ऎऩैत्तोर् पिऱप्पुम् ऎतिर्चूऴल् पुक्कु ऎऩक्केयरुळ्कळ् चॆय्य वितिचूऴ्न्तताल्” ऎऩ्किऱार्। विधियॆऩ्किऱतु – भगवत् क्रुपैयै। भगवत् क्रुपैयै विधियॆऩ्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; \*अवऩुक्कुत् तप्पवॊण्णातताकैयाले; नाम् निऩैत्तवै तलैक्कट्ट वॊट्टात कर्मम्पोले, ईस्वरऩ् निऩैत्त कार्यङ्कळुम् क्रुपापरतन्त्रऩाय्त् तलैक् कट्टमाट्टाऩ्; “वधार्हमपि काकुत्स्थ- क्रुपया पर्यपालयत्” (काकुत्स्थ🙂 तङ्कळिलुम् क्रुपैये विञ्चि रक्षित्तुक्कॊण्टु पोरुम् कुटियिले पिऱन्तवर्। वधार्हमाऩ काकत्तुक्कु विट्ट अम्पुक्कुट्पटक् कण्णऴिवु पण्णुमवरिऱे।

(ऎऩक्केल् इत्यादि) सर्वेस्वरऩायिरुन्तुवैत्तु, स्रीवामनऩाय् वन्तु अवतरित्तु, मूऩ्ऱटियाले त्रैलोक्यत्तैयुम् तिरुवटिकळिऩ् कीऴे इट्टुक् कॊण्टु, ऎल्लारोटुम् पॊरुन्तिऩ सौलभ्यन्ताऩ् परत्वमॆऩ्ऩुम्पटि, ऎऩ्ऩै विषयीकरिक्कैक्कु ऒरु विधिचूऴ्न्ततु। अम्माऩ् तिरिविक्किरमऩै ऎऩक्के अरुळ्कळ्चॆय्य – ऎऩक्कॆऩ्ऩवे ऒरु विधिचूऴ्न्ततु।

**एऴाम्** **पाट्टु**

तिरिविक् किरमऩ् चॆन्तामरैक्कण्ऎम् माऩ्ऎऩ् चॆङ्कऩिवाय्\*  
उरुविल् पॊलिन्त वॆळ्ळैप् पळिङ्कु निऱत्त(ऩ) ऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*उळ्ळिप्  
परविप् पणिन्तु पल्लूऴि यूऴिनिऩ् पातपङ्कयमे\*  
मरुवित् तॊऴुम्मऩ मेतन्ताय् वल्लैकाण्ऎऩ् वामऩऩे!

**प** – अनन्तरम्, स्वानुपवत्तुक्कु उऱुप्पाक सत्वोत्तरमाऩ मनस्सैत् तन्ताऩ् ऎऩ्किऱार्।

तिरिविक्किरमऩ् – त्रैविक्रमापतानत्ताले लोकत्तै अनन्यार्हमाक्किऩवऩाय्, (अतुपोले) चॆम् – चिवन्त, तामरै – तामरैपोऩ्ऱ, कण् – कण्णाले, ऎम्माऩ् – (जितम् ऎऩ्ऩुम्पटि) ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्ट स्वामियाऩवऩ्, ऎऩ् चॆङ्कऩिवाय् उरुविल् पॊलिन्त वॆळ्ळैप् पळिङ्कु निऱत्तऩ् – चिवन्त कऩिपोलेयिरुक्किऱ तिरुप्पवळत्तिऩ् वटिविले परम्पि वळर्न्तु वरुकिऱ, वॆळुत्त, पळिङ्कुपोलेयिरुक्किऱ तिरुमुत्तिऩ् निऱत्तै ऎऩक्कु अनुपविप्पित्तवऩ्, ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु – ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु तऩित्तऩिये, उळ्ळि – (चेष्टितत्तैयुम् कण्णऴकैयुम् मुऱुवलऴकैयुम्) नॆञ्चाले अनुपवित्तु, परवि – (अतु उळ्ळटङ्कामैयाले) अक्रममाकप् परवि, पणिन्तु – (अन्त प्रीति प्रेरितऩाय्क्कॊण्टु तिरुवटिकळिले) विऴुन्तु, पल् – पलवकैप्पट्ट, ऊऴियूऴि – कल्पविपाकत्तैयुटैत्ताऩ कालतत्वमुळ्ळतऩैयुम्, निऩ् – (प्राप्तऩाऩ) उऩ्ऩुटैय, पातपङ्कयमे – पोक्यमाऩ तिरुवटिकळिले, मरुवि – (अनन्यप्रयोजनऩाय्क् कॊण्टु) पॊरुन्ति, तॊऴुम् – अटिमैचॆय्युम्, मऩमे – मनस्सैये, तन्ताय् – तन्ताय्, ऎऩ् वामऩऩे – ऎऩ् वामऩऩे! वल्लैकाण् – वल्लैकाण्।

महापलियिऩुटैय नॆञ्चै वञ्चित्तु अनुकूलमाक्किऩ नी, ऎऩ् नॆञ्चैयुम् अनुकूलिप्पिक्क शक्तऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – एऴाम् पाट्टु। उऩ्ऩुटैय गुणानुसन्धान पूर्वकमाक स्तुति प्रणामङ्कळैप् पण्णिक्कॊण्टु, उऩ्ऩै अनुभविक्कुमितुवे प्रयोजनमायिरुक्कुम् मनस्सै ऎऩक्कुत् तन्ताय् ऎऩ्किऱार्।

(तिरिविक्किरमऩ्) मूऩ्ऱटियाले सकललोकङ्कळैयुम् तऩ् काऱ्कीऴे इट्टुक्कॊण्टवऩ्।
(चॆन्तामरैक्कण् ऎम्माऩ्) नोक्काले ऎऩ्ऩैत् तऩ् काऱ्कीऴेयिट्टुक् कॊण्टवऩ्। (ऎऩ् चॆङ्कऩिवाय् इत्यादि) इवर् “जितम्” ऎऩ्ऱ पिऩ्पु, अवऩ् स्मितम् पण्णिऩपटि। ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्कुकैयाले चिवन्तु कऩिन्त तिरुवधरत्तिऩ् उरुविले – अऴकिले – निऱत्तिले, पॊलिन्त परभागत्ताले सम्रुद्धमाय्, परिसुद्धमाऩ स्फटिकम्पोलेयिरुक्किऱ तिरुमुत्तुनिरैयिऩुटैय निऱत्तैयुटैयवऩ्। (ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु उळ्ळि) इतर विषयङ्कळिऩुटैय स्मितत्तिलुण्टाऩ स्म्रुति, अकवाय् कण्टवाऱे विट्टल्लतु निऱ्कवॊण्णातायिरुक्कुमिऱे; इतु माऱाते अनुसन्धिक्कलामिऱे। (परविप्पणिन्तु) अक्रममाकक् कूप्पिट्टु, निर्ममऩाय्त् तिरुवटिकळिले विऴुन्तु।

इप्पेऱुताऩ् ऒरुनाळ् उण्टाय् मऱ्ऱैनाळ् मऱुक्कैयऩ्ऱिक्के – (पल्लूऴियूऴि) कल्पन्तोऱुम् कल्पन्तोऱुम्। परमभेाग्यमाऩ उऩ् तिरुवटिकळैये अनन्यप्रयोजनऩाय्क्कॊण्टु तॊऴुम् मनस्सैत् तन्ताय्। विषयान्तरङ्कळ् अस्थिरमाकैयालुम्, अभेाग्यमाकैयालुम् ऒऩ्ऱैये पऱ्ऱिनिऱ्क विषयमिल्लैयाकैयाले, मनस्सु “चञ्चलम् हि मन-” ऎऩ्ऱु चञ्चलमायिऱेयिरुप्पतु; अप्पटियऩ्ऱिये, नित्यमुमाय्, निरतिचयभेाग्यमुमा यिरुक्कैयाले, मरुवित्तॊऴुम् मनस्सैत् तन्ताय् ऎऩ्ऱुमाम्। पऴैय नॆञ्चैत् तिरुत्तिऩवळवऩ्ऱिक्के, करुवुकलत्तिले ऒरु नॆञ्चैत् तन्ताय्, “दिव्यम् ददामि” पोले। “पऴैय नॆञ्चु इतु” ऎऩ्ऱु प्रत्यभिज्ञै पण्णवॊण्णातपटि इरानिऩ्ऱतु। (ऎऩ् वामऩऩे वल्लैकाण्) कॊळ्कैक्कुम्, कॊटुक्कैक्कुम् उऩक्कु ऒऩ्ऱेयो परिकरम्? वामन वेषत्तैक् काट्टि ऎऩ् नॆञ्चैत् तिरुत्तित् तन्ताय्; अव्वऴकाले, महाबलि, “ऎऩ्ऩतु” ऎऩ्ऱिरुन्त भूमियै अपहरित्ताय्; वल्लैकाण् ऎऩ्ऱु – उकक्किऱार्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

वामऩऩ्ऎऩ्मरतक वण्णऩ् तामरैक् कण्णिऩऩ्  
कामऩैप् पयन्ताय्!\*ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुउऩ् कऴल्पाटि येपणिन्तु\*तूमऩत् तऩऩाय्प् पिऱवित् तुऴति नीङ्क\*ऎऩ्ऩैत्  
तीमऩङ् कॆटुत्ताय्उऩक्कुऎऩ् चॆय्केऩ्ऎऩ् चिरीतरऩे!

**प** – अनन्तरम्, अनुपवत्तुक्कुऱुप्पल्लात पॊल्लात नॆञ्चैप् पोक्किऩ उपकारत्तुक्कु प्रत्युपकारमुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

वामऩऩ् – (सर्वसुलपऩाऩ) वामऩऩे! ऎऩ् – ऎऩक्कु अनुपाव्यमाऩ, मरतकवण्णऩ् – मरतकम्पोऩ्ऱ वटिवऴकैयुटैयवऩे! (पोक्ताक्कळैक् कण्टु उकन्तु पूर्णमाक नोक्कुम्), तामरै – तामरैपोलुम्, कण्णिणऩ् – कण्णैयुटैयवऩे! कामऩै – (ऎल्लारुम् आचैप्पटुम् अऴकैयुटैय) कामऩुक्कुम्, पयन्ताय् – उत्पातकऩाऩवऩे! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु – ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु चॊल्लि, उऩ् कऴल् – उऩ् तिरुवटिकळै, पाटिये – पाटिये, पणिन्तु – पणिन्तु, तूमऩत्तऩऩाय् – (प्रयोजनान्तरङ्कळिल् पोकात) सुत्तमनस्सैयुटैयेऩाय्, पिऱवि – जन्मप्रयुक्तमाऩ, तुऴति – अलमाप्पु, नीङ्क – तीरुम्पटियाक, ऎऩ्ऩै-, तीमऩम् कॆटुत्ताय् – (विषयान्तरङ्कळिले अन्यपरमाऩ) तीय मऩम् कॆट्टुप्पोम्पटि पण्णिऩाय्; ऎऩ् – इप्पटि ऎऩक्कु उपकारकऩाऩ, चिरीतरऩे – स्रीमाऩे! उऩक्कु – (परिपूर्णऩाऩ) उऩक्कु, ऎऩ् – ऎत्तै, चॆय्केऩ् – चॆय्केऩ्।

स्रिय-पतियाकैयाले पूर्णऩाऩ उऩक्कुच् चॆय्यलावतु ऒरु प्रत्युपकारमिल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – ऎट्टाम् पाट्टु। ऎम्पॆरुमाऩ् तम् तिऱत्तिल् पण्णिऩ उपकारत्तुक्कु प्रत्युपकारङ्काणामल् तटुमाऱुकिऱार्।

(वामऩऩ्) वटिवऴकैच् चॊल्लुकिऱतु ऎऩ्ऩुतल्, नऩ्मैकळैत् तरुमवऩ् ऎऩ्ऩुतल्। (ऎऩ् मरतक वण्णऩ्) स्रमहरमाऩ वटिवऴकै ऎऩ्ऩै अनुभविप्पित्तवऩ्। (तामरैक् कण्णिऩऩ्) वटिवऴकेयऩ्ऱिक्के, अकवायिल् तण्णळिक्कु प्रकाचकमाऩ तिरुक्कण्कळैयुटैयवऩ्। (कामऩैप् पयन्ताय्) वटिवऴकाले नाट्टै वॆरुट्टित्तिरिकिऱ कामऩुक्कु उत्पादकऩाऩवऩे! अनुसन्धानत्तिले ऒरु वैसद्यम् पिऱन्तवाऱे मुऩ्ऩिलैपोले तोऱ्ऱुम्; अप्पटियुम् चॊल्लिक् कूप्पिटुवर्; अतुक्कुमेले चिल परिमाऱ्ऱङ्कळै आचैप्पट्टु अतु किटैयामैयाले पटर्क्कैयाकवुम् चॊल्लिक्कूप्पिटुवर्; इवै इरण्टुक्कुम् अटि अभिनिवेचम्। (ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु इत्यादि) इत्तिरुनामङ्कळै इप्पटि वायाले माऱाते चॊल्लानिऱ्कत् तिरुवटिकळिले विऴुन्तु।

(तूमऩत्तऩऩाय्) बन्धमोक्षङ्कळिरण्टुक्कुम् पॊतुवाऩ नॆञ्चिऩ्ऱिक्के, मोक्षत्तुक्के एकान्तमाऩ नॆञ्चैयुटैयऩाय्; परिसुद्धान्त-करणऩाय्। अतिऩ् फलमाय् वरुमतिऱे जन्मम्पोमतु; पिऱवित् तुऴतियुण्टु – तूर् – दु-क्खम्, अतु नीङ्कुम्पटियाक। (ऎऩ्ऩैत् तीमऩङ् कॆटुत्ताय्) अम्रुतत्तैयुम्, विषत्तैयुम् ऒक्क विरुम्पुवारैप्पोले, उऩ्ऩैयुम् उकन्तु क्षुत्रविषयङ्कळैयुम् उकक्कुम् पॊल्लात नॆञ्चैत् तविर्त्ताय्। नल्ल नॆञ्चैत् तन्तवळवऩ्ऱिक्के, पॊल्लात नॆञ्चैक् कॆटुप्पतुम् चॆय्ताय्। (उऩक्कु इत्यादि) पण्णिऩ उपकारत्तिऩ् कऩत्ताले प्रत्युपकारम् पण्णियल्लतु धरिक्कमाट्टुकिऱिलेऩ्; अतुक्कु विरकु काण्किऱिलेऩ्। नाऩ् ऒरु उपकारम् कॊळ्ळातॊऴितल्, नी कुऱैवाळऩातल् चॆय्यप्पॆऱ्ऱिलेऩ्।
पुष्कलऩायिरुक्किऱ उऩक्कु नाऩ् ऎत्तैच् चॆय्वेऩ्? ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

चिरीइतरऩ् चॆय्य तामरैक् कण्णऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु इराप्पकल्वाय्  
वॆरीइ\*अलमन्तु कण्कळ्नीर् मल्किवॆव् वुयिर्त्तुयिर्त्तु\*  
मरीइय तीविऩै माळ इऩ्पम्वळर वैकल्वैकल्  
इरीइ\*उऩ्ऩैऎऩ् ऩुळ्वैत् तऩैऎऩ् इरुटीकेचऩे!

**प** – अनन्तरम्, विस्लेष तु-क्कम् तीरुम्पटि ऎऩ् नॆञ्चुक्कुळ्ळे पुकुन्तु, नाऩ् ह्रुष्टऩाम्पटि अनुपविप्पित्ताऩ् ऎऩ्किऱार्। तूमऩत्तिले तोऱ्ऱुवित्त पक्तिक्कु विषयमाय्क्कॊण्टु नाऩ् उकक्कुम्पटि पुकुन्ताऩ् ऎऩ्किऱार् ऎऩ्ऱुमाम्।

चिरीइतरऩ् – स्रिय-पतियाऩवऩ्, चॆय्य – (अवळोट्टै सम्स्लेष प्रीतियाले) चॆव्विपॆऱ्ऱ, तामरै – तामरैपोलुम्, कण्णऩ् – कण्णैयुटैयवऩ्, ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु – ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु, (“इवळिराप्पकल् वाय्वॆरीइ” ऎऩ्किऱपटिये) इराप्पकल् – इरवुम् पकलुम्, वाय्वॆरीइ – वाय्वॆरुवि, अलमन्तु – (“ऎङ्कुम् नाटि नाटि” ऎऩ्किऱपटिये) अलमन्तु, कण्कळ् नीर्मल्कि – (कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्टाळ् “केऴिलॊण् कण्णनीर् कॊण्टाळ्” ऎऩ्किऱपटिये) कण्णनीर् मल्कि, वॆव्वुयिर्त्तुयिर्त्तु (“उळ्ळम् मलङ्क वॆव्वुयिर्क्कुम्”, “नॆञ्चम् वेव नॆटितुयिर्क्कुम्” ऎऩ्किऱपटिये) पलकालुम् वॆव्वितमाक नॆटुमूच्चॆऱिन्तु, मरीइय – (इप्पटि आटियाटियिल्) मरुविऩ, तीविऩै – तीविऩै, माळ – पोम्पटियाक, इऩ्पम् वळर – (अन्तामत्तऩ्पु तॊटङ्कि) इऩ्पम् वळरुम्पटि, वैकल् वैकल् – सर्वकालमुम्, ऎऩ्ऩिरुटीकेचऩे – ऎऩ् इन्तिरियङ्कळुक्कु नियामकऩाकैयाले, ऎऩ्ऩुळ् – (उऩक्कु वितेयमाऩ) ऎऩ् नॆञ्चिले, उऩ्ऩै – (नियन्तावाय्, पोक्यऩाऩ) उऩ्ऩै, इरीइ – (“पक्कनोक्कऱियाऩ्” ऎऩ्किऱपटिये) इरुत्ति, वैत्तऩै – वैत्ताय्।

पक्तिपारवस्यत्ताले वन्त विकारत्तै – वॆव्वुयिर्त्तुयिर्त्तु अऱुतियाकच् चॊल्लि, प्राप्तिप्रतिपन्तकनिव्रुत्ति पिऱन्तु अनुपवानन्तम् वळरुम्पटि सम्स्लेषित्त प्रकारत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्।

**ईटु** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। आटियाटि(₂–₄)यिल् पिऱन्त व्यसनमॆल्लाम् नाऩ् मऱन्तु मिकवुम् प्रीतऩाम्पटिपण्णि, इन्द्रियङ्कळैत् ताऩ् इट्ट वऴक्काक्किऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।
भक्तिपूर्वकमाक उऩ्ऩै अनुभवियानिऱ्कच् चॆय्ते, प्रतिबन्धकङ्कळुम् नीङ्कि निरतिचय हर्षमुम् पिऱक्कुम्पटि उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे वैत्ताय् ऎऩ्ऱु प्रीतराकिऱाराकवुमाम्।

(चीरीतरऩ्) पॆरियपिराट्टियारैत् तिरुमार्विलेयुटैयवऩ्। (चॆय्य तामरैक्कण्णऩ्) नीर् पाय्न्त पयिर् चॆव्विपॆऱ्ऱिरुक्कुमापोले, अवळ् तिरुमार्विले इरुक्कैयाले कुळिर्न्त कण्णऴकैयुटैयवऩ्। “वक्षस्स्थलेन स्रियमुद्वहन् विभु- । विस्तारिपद्मोत्पलपत्र लोचन-” ऎऩ्किऱपटिये। (ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु) इप्पटि माऱाते चॊल्लि।

(इराप्पकल् इत्यादि) “इवर् भक्तिपरवशराकैयाले इवरुटैय देहयात्रैयिरुक्कुम्पटि” ऎऩ्ऱु मुऩ्पुळ्ळ मुतलिकळ् निर्वहिक्कुम्पटि। अऩ्ऱिक्के, भट्टर् “ ‘मरीइय तीविऩैमाळ’ ऎऩ्किऱविटत्तळवुम् – आटियाटि(2-4) यिल् इवर्क्कु ओटिऩ दशैयाय्, ‘इऩ्पम् वळर’ ऎऩ्किऱ इतु – अन्तामत्तऩ्पु (2-5) तॊटङ्कि, केचवऩ्तमर(₂-7)ळवुम् वर उण्टाऩ प्रीतियैच् चॊल्लुकिऱतु” ऎऩ्ऱु। “इराप्पकल् वाय्वॆरीइ” ऎऩ्किऱतु – “इवळ् इराप्पकल् वॆय्वॆरीइ”
(2-4-5) ऎऩ्ऱत्तै। “अलमन्तु” ऎऩ्किऱतु “ऎङ्कुम् नाटि नाटि” (2-4-1) ऎऩ्ऱत्तै।
“कण्कळ् नीर्मल्कि” ऎऩ्किऱतु – “तऩ कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्टाळ्” (2-45) ऎऩ्ऱत्तै।
“वॆव्वुयिर्त्तुयिर्त्तु” ऎऩ्किऱतु – “उळ्ळम् मलङ्क वॆव्वुयिर्क्कुम्”(2-4-4) ऎऩ्ऱत्तै।
(मरीइय तीविऩै माळ) आयिरमाण्टु मुतलैयिऩ् कैयिले आऩै इटर्पट्टाऱ्पोले, आटियाटियिल् आऱ्ऱामै। इवर्क्कु इप्पटि पॊरुन्तिऩ विस्लेषव्यसनम् आऱुम्पटियाक। (इऩ्पम् वळर) अन्तामत्तऩ्पु तॊटङ्किप् पिऱन्त प्रीति। (वैकल् वैकल्) कऴिकिऱ कालन्तोऱुम्। (उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् – इरीइ – वैत्तऩै) उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे इरुत्ति वैत्तऩै।

(ऎऩ् इरुटीकेचऩे) ऎऩक्कुप् परिकरमाय्, विरोधित्त इन्द्रियङ्कळुम् उऩ्पक्कलिले पटैयऱ्ऱऩ। परमशेषियैक् कण्टार् द्वारचेषिकळळविल् निल्लार्कळिऱे।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

इरुटी केचऩ् ऎम्पिराऩ् इलङ्कै यरक्कर्कुलम्\*  
मुरुटु तीर्त्त पिराऩ्ऎम्माऩ् अमरर्पॆम्मा ऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*  
तॆरुटि याकिल् नॆञ्चे! वणङ्कुतिण्णम् अऱिअऱिन्तु\*  
मरुटि येलुम् विटेल्कण्टाय् नम्पिपऱ्प नापऩैये।

**प** – अनन्तरम्, इप्पटि सर्वप्रकारोपकारकऩै विटामैयिल् उण्टाऩ अपेक्षैयै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

इरुटीकेचऩ् – (दचेन्द्रियाननमाऩ ऎऩ्ऩुटैय) मानसेन्त्रियत्तै नियमित्तु, ऎम्पिराऩ् – ऎऩक्कु उपकारकऩाय्, (अतुक्कु उताहरणम् ऎऩ्ऩलाम्पटि) इलङ्कै – लङ्कैयिल्, अरक्कर्कुलम् – राक्षस कुलत्तुक्कु, मुरुटु – मुरुटाऩ रावणऩै, तीर्त्त – अऴित्त, पिराऩ् – (नाट्टुक्कु) उपकरित्तवऩ्, अमरर् पॆम्माऩ् – नित्यसूरिकळोपाति, ऎम्माऩ् – ऎऩ्ऩै अनुपविप्पित्त स्वामियाऩवऩ्, ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु पलपटियुम् अनुसन्तित्तु, नॆञ्चे – नॆञ्चे! तॆरुटियाकिल् – अऱिवुटैयैयाकिल्, वणङ्कु – (अवऩै) वणङ्कुम्पटि पार्; (इत्तै) तिण्णम् – चिक्कॆऩ, अऱि – पुत्तिपण्णु, अऱिन्तु – इव्वऱिवुक्कुमेल्, मरुटियेलुम् – (अयोक्यतैयटियाऩ) कलक्कम् वन्ततेयाकिलुम्, नम्पि – कुणपरिपूर्णऩाय्, पऱ्पनापऩै – (कारणपूतमाऩ) तिरुनापिकमलत्तै उटैय इम्महोपकारकऩै, विटेल् कण्टाय् – विटाते किटाय् – ऎऩ्ऱु नॆञ्चै अपेक्षिक्किऱार्।

**ईटु** – पत्ताम् पाट्टु। नमक्कु मिकवुम् उपकारकऩाऩवऩै नी ऒरुकालुम् विटाते किटाय्! ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तैक्कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्किऱार् इप्पाट्टिल्।

(इरुटीकेचऩ् ऎम्पिराऩ्) तऩ्ऩै अऱिकैक्कुप् परिकरमाकत् तन्त इन्द्रियङ्कळैक् कॊण्टु चब्दातिविषयङ्कळै विरुम्पि नाऩ् अनर्त्थप्पटामे, तऩ्ऩैये अऱिकैक्कुप् परिकरमाम्पटिपण्णि उपकरित्त महोपकारकऩ्। (इलङ्कै इत्यादि) इवरुटैय इन्द्रियवश्यतैयैत् तविर्त्तपटि। लङ्कैयिल् राक्षस जातियिल् विभीषणादिकळै वैत्तु, मुरुटराऩ रावणादिकळै निरसित्ताऱ्पोलेयायिऱ्ऱु। (ऎम्माऩ् अमरर् पॆम्माऩ्) इन्द्रियङ्कळिऩुटैय इतर विषय प्रावण्यत्तैत् तविर्त्त मात्रमऩ्ऱिक्के, नित्यसूरिकळुक्कुत् तऩ्ऩै अनुभविक्कक् कॊटुक्कुमापोले, ऎऩक्कुत् तऩ्ऩै अनुभविक्कत् तन्तवऩ्। इप्पटि चॊल्लानिऩ्ऱुकॊण्टु। (तॆरुटियाकिल्) तॆरुळुतियाकिल्; ज्ञानप्रसरद्वारमाकिल्।
(नॆञ्चे वणङ्कु) ज्ञानेन्त्रियङ्कळुक्कुम् अऱिवुक्कुम् वाय्त्तलैयाऩ एऱ्ऱम् उऩक्कु उण्टाकिल्, उपकारकऩाऩवऩ् तिरुवटिकळिले विऴप्पार्।

(तिण्णम् अऱि) इत्तै “ओलक्क वार्त्तै” ऎऩ्ऱिराते द्रुढमाक बुद्धिपण्णु। (अऱिन्तु) अऱिकैताऩे पोरुम् प्रयोजनम्; अतुक्कुमेले – (मरुटियेलुम् विटेल् कण्टाय्) उऩक्कु ऒरु पिच्चुण्टिऱे। अवऩ् वैलक्षण्यत्तैप् पारा वरुवतु – “नाम् इव्विषयत्तै दूषिक्कै यावतॆऩ्?” ऎऩ्ऱु अयोग्यतानुसन्धानत्ताले अकलप्पार्प्पतॊऩ्ऱुण्टु; अत्तैत् तविरप्पार्किटाय्। (नम्पि पऱ्पनापऩैये) कॆटुवाय्! इव्विषयत्तै विट्टुप् पुऱम्पे पोय् मण्णै मुक्कवो? अवऩ् गुणपूर्त्ति इरुन्तपटि कण्टाये; वटिवऴकु इरुन्तपटि कण्टाये; मुऩ्पु नमक्कु उपकरित्तपटि कण्टाये।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

**पऱ्प** **नापऩ् उयर्वऱ वुयरुम् पॆरुन्तिऱलोऩ्\*  
ऎऱ्परऩ्ऎऩ्ऩै** **याक्किक्कॊण्टुऎऩक्के तऩ्ऩैत्तन्त  
कऱ्पकम्\*ऎऩ्अमुतम् कार्मुकिल् पोलुम् वेङ्कटनल्  
वॆऱ्पऩ्\*विचुम्पोर् पिराऩ्ऎन्तै तामो तरऩे।**

**प** – अनन्तरम्, इप्पटि अऱिवु पिऱन्त नॆञ्चै उटैय ऎऩक्कु, अवऩ् सर्वप्रकारोपकारकऩाऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

पऱ्पनापऩ् – (जकतुत्पत्ति हेतुवाऩ) तिरुनापिकमलत्तैयुटैयऩाय्, (उत्पन्नजकत्रक्षणार्त्तमाक) उयर्वऱ उयरुम् – मिकवुम् उयरानिऩ्ऱ, पॆरुम् – अपरिच्चिन्नैयाऩ, तिऱलोऩ् – चक्तियै उटैयऩाय्, ऎऱ्परऩ् – (इम्मेऩ्मैयोटे) ऎऩ्पक्कलिले तत्परऩाय्, (अतटियाक) ऎऩ्ऩै – ऎऩ्ऩै, आक्कि – उण्टाक्कि, कॊण्टु – अङ्कीकरित्तु, ऎऩक्के – ऎऩक्के असातारणमाम्पटि, तऩ्ऩै – तऩ्ऩै, तन्त – तन्त, कऱ्पकम् – कल्पकमाय्, ऎऩ् – ऎऩक्कु, अमुतम् – पोक्यमाय्, कार्मुकिल्पोलुम् – (तरम्पारामल् उपकरिक्कुम्) काळमेकसत्रुशऩाय्, (अतुक्कु योक्यस्तलमाऩ) वेङ्कटम् – तिरुवेङ्कटम् ऎऩ्ऱु पेराय्, नल् – विलक्षणमाऩ, वॆऱ्पऩ् – तिरुमलैयिल् निलैयै उटैयऩाय्, (इन्निलैयिले) विचुम्पोर् – नित्यसूरिकळै, पिराऩ् अनुपविप्पिक्किऱ आस्रितपव्यतैयै उटैयऩाऩ, तामोतरऩ् – तामोतरऩ्, ऎन्तै – ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टाऩ्।

कल्पकत्तिऱ्काट्टिल् इवऩुक्कु वाचि – अर्त्तियै उण्टाक्कुकैयुम्, अवऩैत् ताऩे स्वीकरिक्कैयुम्, अवऩ् अपेक्षित्ततैक् कॊटुक्कैयऩ्ऱिये तऩ्ऩैक्कॊटुक्कैयुम्, ताऩे भोग्यमाकैयुम्।

**ईटु** – पतिऩोराम् पाट्टु। अत्यन्त विलक्षणऩायिरुन्तुवैत्तु, अत्यन्त सुलभऩाय् ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्टवऩ् ऎऩ्ऩैयल्लतु अऱियाऩाऩाऩ् ऎऩ्किऱार्।

(पऱ्पनापऩ्) सकल जगदुत्पत्तिकारणमाऩ तिरुनाभिकमलत्तै युटैयवऩ्। (उयर्वऱ इत्यादि) पेचप्पुक्काल् परिच्छेदित्तुप् पेचवॊण्णातपटियाऩ सौर्यवीर्यादिगुण प्रथैयैयुटैयवऩ्। तिऱल् – पराभिभवन सामर्थ्यम्। अल्लात गुणङ्कळुक्कुम् उपलक्षणम् इतु। कारणत्वप्रयुक्तमाऩ मेऩ्मै अतु; पराभिभवन सामर्थ्यम् तॊटक्कमाऩ गुणङ्कळ् अवै; इप्पटियिरुक्किऱवऩ् – (ऎऱ्परऩ्) मदेकचित्तऩ्, (ऎऩ्ऩै इत्यादि) औदार्यत्तिल् प्रसिद्धमायिरुप्पतु कल्पकमिऱे; अतिल् व्याव्रुत्ति चॊल्लुकिऱतु।
(ऎऩ्ऩैयाक्किक्कॊण्टु) अर्त्थिकळै उण्टाक्किक् कॊटुक्कुमतिल्लैयिऱे अतुक्कु। (ऎऩक्के) ऒरुवऩुक्के कुऱैवऱक् कॊटुक्कुमतिल्लैयिऱे अतुक्कु। (तऩ्ऩैत् तन्त) चिल प्रयोजनङ्कळैक् कॊटुक्कुमतल्लतु तऩ्ऩैक् कॊटुक्कुमतिल्लैयिऱे अतुक्कु। (ऎऩ्ऩमुतम्) ताऩ् भेाग्यमायिरुक्कुमतिल्लैयिऱे अतुक्कु; ऎऩक्कु निरतिचयभेाग्यमाऩवऩ्। (कार्मुकिल्पोलुम् वेङ्कट नल् वॆऱ्पऩ्) इन्त औदार्यत्तुक्कु अटि तिरुमलैयिऩ् सम्बन्धम्; सह्यम्पऱ्ऱिऩ औदार्यमिऱे। कॊटुत्तत्तै, निऩैयाते कॊटुक्कुम् मेघम्पोऩ्ऱ स्वभावत्तैयुटैय तिरुमलैयैत् तऩक्कु वासस्थानमाक उटैयवऩ्। (विचुम्पोर् पिराऩ् इत्यादि) नित्यसूरिकळुक्कु निर्वाहकऩायिरुन्तु वैत्तु, आस्रितराऩ इटैयरुक्कुम् इटैच्चिकळुक्कुम् कट्टवुम् अटिक्कवुमाम्पटि वन्तु अवतरित्तु, अच्चॆयलाले ऎऩ्ऩै अटिमै कॊण्टवऩ्।

**पऩ्ऩिरण्टाम्** **पाट्टु**

तामो तरऩैत् तऩिमुतल्वऩै ञाल मुण्टवऩै\*  
आमो तरमऱिय ऒरुवर्क् कॆऩ्ऱे तॊऴुमवर्कळ्\*  
तामो तरऩुरु वाकिय चिवऱ्(र्क्)कुम् तिचैमुकऱ्(र्क्)कुम्\*  
आमो तरमऱिय ऎम्माऩै ऎऩ्ऩाऴि वण्णऩैये।

**प** – अनन्तरम्, तम्मळविल् अवऩ् पण्णिऩ उपकारम् अतिचयितज्ञानर्क्कुम् अळविटवॊण्णातु ऎऩ्किऱार्।

तामोतरऩै – आस्रितपारतन्त्र्यत्तैयुम्, तऩि मुतल्वऩै – समस्तजकतेक कारणत्वत्तैयुम्, ञालमुण्टवऩै – प्रळयापत्सकत्वत्तैयुम् उटैयवऩै, तरम् – परिच्चेतित्तु, अऱिय – अऱिय, ऒरुवर्क्कु – ऒरुवर्क्कुम्, आमो – पोमो, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, तॊऴुमवर्कळ् – तॊऴुमवर्कळाय्, तामोतरऩ् – अन्त तामोतरऩुक्कु, उरुवाकिय – प्रकारतया चेषपूतराऩ, चिवऱ्कुम् – रुत्रऩुक्कुम्, तिचैमुकऱ्कुम् – प्रह्मावुक्कुम्, (कटुकिले कटलै मटुत्ताऱ्पोले) ऎऩ् – ऎऩ्पक्कलिले, आऴिवण्णऩ् – तऩ् कुणार्णवत्तै वैत्तु, ऎम्माऩै – ऎऩ्ऩै अटिमैकॊण्ट स्वामियै, तरम् – अळविट्टु, अऱिय आमो – अऱियप्पोमो?

सामान्यमाऩ उपकारङ्कळै अऱिन्तालुम्, ऎऩ्पक्कल् पण्णिऩ विचेषोपकारम् अऱिय अरितु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – पऩ्ऩिरण्टाम् पाट्टु। “ऎऱ्परऩ्” ऎऩ्किऱपटिये – ऎऩ्ऩळविल् अवऩ् चॆय्ताऱ्पोले चॆय्वार्क्कु अवऩैक् काणलामल्लतु, “स्वयत्नत्ताले अऱिवोम्” ऎऩ्पार्क्कु अऱियप्पोकातु ऎऩ्किऱार्।

तामोतरऩैत् तऩिमुतल्वऩै ञालमुण्टवऩै आमो तरमऱिय ऒरुवर्क्कु ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु ब्रह्मादिकळ् चॊल्लुवतु। (तामोतरऩै) अवऩ् आस्रितपरतन्त्रऩाय् निऱ्किऱ निलैयै अऱियप्पोमो? (तऩि मुतल्वऩै) “सदेव सोम्येदमग्र आसीत्” ऎऩ्किऱपटिये त्रिविध कारणमुम् ताऩेयायिरुक्किऱ इरुप्पै अऱियप्पोमो? (ञालमुण्टवऩै) उण्टाक्कि विटुकैयऩ्ऱिक्के, आपत्सखऩाय् निऱ्कुम् निलैयै अऱियप्पोमो? आमो तरमऱिय ऒरुवर्क्कु? ऎऩ्ऩानिऱ्पर्कळ्, ताङ्कळ् ऎल्लामऱिन्तार्कळाक निऩैत्तु। आमो तरमऱिय ऒरुवर्क्कु ऎऩ्ऱे तॊऴुमवराय्, तामोतरऩुरुवाकिय सर्वेस्वरऩुक्कु चरीरवत् विधेयराऩ चिवर्क्(ऱ्)कुम् तिचैमुकर्क्(ऱ्)कुम् तरमऱिय आमो? अल्लातारिऱ्काट्टिल् ताङ्कळ् अऱिन्तार्कळाक
अभिमानित्तिरुक्किऱवर्कळालेताऩ् अऱियप्पोमो? आरैत्ताऩ्? ऎऩ्ऩिल् (ऎम्माऩै ऎऩ्ऩाऴिवण्णऩै) कुळप्पटियिले कटलै मटुत्ताऱ्पोले, ताऩ् गुणार्णवमायिरुक्किऱ इरुप्पै ऎऩक्कु अऱिवित्तवऩै। इप्पटि अवऩ् ताऩे काट्ट, नाऩ् कण्टाऱ्पोले काण्पार्क्कुक् काणलामित्तऩै यल्लतु, स्वयत्नत्ताल् काण्पार्क्कु अऱियप्पोमो?

“ऎम्माऩै ऎऩ्ऩाऴिवण्णऩै – तामोतरऩैत् तऩिमुतल्वऩै ञालमुण्टवऩै आमो तरमऱिय ऒरुवर्क्कॆऩ्ऱे तॊऴुमवर्कळाय्, तामोतरऩ् उरुवाकिय चिवऱ्कुम् तिचैमुकऱ्कुम् तरमऱिय आमो” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**पतिमूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

\*वण्ण मामणिच् चोतियै अमरर् तलैमकऩै\*  
कण्णऩै नॆटुमालैत् तॆऩ्कुरु कूर्च्चट कोपऩ्\*  
पण्णिय तमिऴ्मालै आयिरत्तुळ् इवैपऩ् ऩिरण्टुम्\*  
पण्णिल् पऩ्ऩिरु नामप्पाट्टु अण्णल्ताळ् अणैविक्कुमे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाक पकवत्प्राप्तियै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

वण्णम् – निऱत्तैयुटैत्ताय्, मा – पॆरुविलैयऩाऩ, मणि – नीलमणियिऩुटैय, चोतियै – ऒळिपोलेयिरुक्किऱ तेजस्सैयुटैयऩाय्, (इव्वऴकु) अमरर् – नित्यसूरिकळुक्कुम्, तलैमकऩै – परिच्चेतिक्कवॊण्णात पॆरियवऩाय्, कण्णऩै – आस्रितरैत् ताऩे अनुपविक्कुमवऩाय्, नॆटुमालै – (अतुक्कु अटियाऩ) निरतिचय व्यामोहत्तै उटैयऩाऩवऩैप्पऱ्ऱ, तॆऩ् – अऴकिय, कुरुकूर् – तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ, चटकोपऩ् – आऴ्वार्, पण्णिय – चॆय्तवैयाय्, तमिऴ्मालै – सर्वातिकारमाऩ त्राविटसन्तर्प्प रूपमाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरम् तिरुवाय्मॊऴिक्कुळ्ळुम्, पण्णिल् – पण्णिले वर्त्तिप्पताय्, पऩ्ऩिरु नामप्पाट्टु – तिरुत्वातचनामत्तैप्पऱ्ऱि वरुकिऱ पाट्टाऩ, इवै पऩ्ऩिरण्टुम् – इवै पऩ्ऩिरण्टुम्, अण्णल् – सर्वेस्वरऩ्, ताळ् – तिरुवटिकळै, अणैविक्कुम् – प्रापिप्पिक्कुम्। इतु कलित्तुऱै।

**ईटु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱवर्कळै, इत्तिरुवाय्मॊऴि ताऩे ऎम्पॆरुमाऩ् तिरुवटिकळैच् चेर्त्तुविटुम् ऎऩ्किऱार्।

(वण्णम्) अऴकिय निऱत्तैयुटैत्ताय्, पॆरुविलैयऩाऩ रत्नम् पोलेयिरुक्किऱ विग्रहत्तैयुटैयवऩै। (वण्णमामणिच् चोतियै) वण्णम् – निऱम्। (मामणि) मा – कऱुप्पु; कऱुत्त मणि पोले – नीलरत्नम् पोऩ्ऱ वटिविल् तेजस्सैयुटैयवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।
इव्वऴकैक् कॊळ्ळै कॊळ्ळुम्  
पेाक्ताक्कळैच् चॊल्लुकिऱतु – (अमरर् तलैमकऩै) ऒरुनाटाक अनुभवियानिऩ्ऱालुम्, तऩ् अऴकैप् परिच्छेतिक्कवॊण्णातिरुक्किऱवऩै। (कण्णऩै) अवर्कळे अनुभवित्तुप्पोकामे, इङ्कुळ्ळारुम् अनुभविक्कुम्पटि क्रुष्णऩाय् वन्तु अवतरित्तवऩै। (नॆटुमालै) ऒरुवऩै विषयीकरित्ताल्, अवऩळविल् तलैक्कट्टात व्यामोहत्तै युटैयवऩै।

(तॆऩ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ् पण्णिय) वेदम्पोले पिऱप्पिलियऩ्ऱु; “अपौरुषेयम्” ऎऩ्ऩुम् अतिलुम् वीऱुण्टायिरुक्किऱतायिऱ्ऱु वक्त्रु विचेषत्ताले। इवै पण्णिलेयायिऱ्ऱु नटन्ततु। (पऩ्ऩिरुनामप् पाट्टु) वैष्णवत्व चिह्नमाऩ तिरुनामङ्कळै वैत्तुप् पाटिऩवै। इवै चॆय्वतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (अण्णल् ताळ् अणैविक्कुम्) सर्वेस्वरऩ् तिरुवटिकळोटे चेर्त्तुविटुम्; इत्तिरुवाय्मॊऴियोट्टै सम्बन्धम्, ताऩे केचवऩ्तमर् आक्किविटुम्।

मुतऱ्पाट्टिल्, तम्मोटु सम्बन्धिसम्बन्धिकळुम् ऎल्लारुम् तम्मैप् पोले विषयीक्रुतराऩार्कळ् ऎऩ्ऱार्; इरण्टाम् पाट्टिल्, अतुक्कु अटि नारायणऩाकैयाले ऎऩ्ऱुम्, अन्नारायण चब्दार्त्थत्तैयुम् अरुळिच् चॆय्तार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, इप्पटि विषयीकरिक्कैक्कु हेतु चॊऩ्ऩार्; नालाम् पाट्टिल्, सर्वकालमुम् तऩ्ऩैये अनुभविक्कुम्पटि पण्णिऩाऩ् ऎऩ्ऱार्; अञ्चाम् पाट्टिल्, इप्पटि तम्मै अनुभविप्पित्ततऩाले अवऩ् वटिविल् पुकरैच् चॊऩ्ऩार्; आऱाम् पाट्टिल्, इप्पटि ऎऩ्ऩै विषयीकरिक्कैक्कु अटि निर्हेतुक क्रुपै ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, तऩ्ऩैये सर्वकालमुम् अनुभविक्कुम्पटियाऩ नॆञ्चैत् तन्ताऩ् ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, तन्तवळवऩ्ऱिक्के, विरोधियाऩ नॆञ्चैयुम् पोक्किऩाऩ् ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, तऩ्ऩुटैय कल्याण गुणङ्कळैये नाऩ् अनुभविक्कुम्पटि ऎऩ् ह्रुदयत्तिले पुकुन्ताऩ् ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, अनुभवविरोधियाऩ इन्द्रियङ्कळैयुम् तऩ् वऴियाक्किक् कॊण्टाऩ् ऎऩ्ऱार्; पतिऩोराम् पाट्टिल्, एवम्भूतऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩैयल्लतऱियाऩाऩाऩ् ऎऩ्ऱार्; पऩ्ऩिरण्टाम् पाट्टिल्, ऎऩ्ऩैप्पोले काण्पार्क्कुक् काणलामतॊऴिय स्वयत्नत्ताल् अऱियप्पोकातु ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल्, फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**नम्पिळ्ळै** **तिरुवटिकळे** **चरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे** **चरणम्**

**द्रमिडेापनिषत्** **सङ्गति–केचवऩ् तमर्**

ते केशवाभिमततामभजन्त हन्त!  
ये मामका इति वदन्नधिसप्तमम् स- ।  
तस्य स्वरूपगुणचेष्टितवाचिनाम-  
भूतद्विषट्कमुखरो मुमुदेमुनीन्द्र- ॥ 17

**द्रमिडेापनिषत्** **तात्पर्यरत्नावळि** **—केचवऩ् तमर्**

सर्वादिस् सर्वनाथस् त्रिभुवनजननीवल्लभस् स्वाश्रितार्त्थी  
विष्वग्व्याप्त्याण्तिदीप्तो विमतनिरसनस् स्वाङ्घ्रिसद्भक्तिदायी ।  
विश्वाप्त्यै वामनाङ्गस् स्वविभवरसदस् स्वान्तनिर्वाहयोग्य-  
स्वार्थेहो बन्धमोक्ता स्वजऩहिततया द्वादशाख्याभिरूचे ॥ 19

**तिरुवाय्मॊऴि** **नूऱ्ऱन्ताति**

केचवऩा लॆन्तमर्कळ् कीऴ्मे लॆऴुपिऱप्पुम्  
तेचटैन्ता रॆऩ्ऱु चिऱन्तुरैत्त-वीचुपुकऴ्  
माऱऩ् मलरटिये मऩ्ऩुयिर्क्कॆल् लामुय्कैक्(कु)  
आऱॆऩ्ऱु नॆञ्चे यणै। 17

**नम्पिळ्ळै** **तिरुवटिकळे** **चरणम्  
आऴ्वार् ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे** **चरणम्**

**\*\*\*\*\*\***
