+++
title = "02-08 12000/36000 Padi"

+++
**ऎट्टाम्** **तिरुवाय्मॊऴि  
अणैवतरवणै – प्रवेचम्**

**\*\*\*\*\*\***

**प** – ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् “मेवुम् तऩ्मैयमाक्किऩाऩ्” ऎऩ्ऱु स्वसम्पन्तिजनङ्कळुक्कुम् प्राप्तिपर्यन्तफलरूपमोक्षप्रतऩाय्क्कॊण्टु ईस्वरऩ् निऱ्किऱ निलैयैयुम्, अतुक्कु अटियाऩ परत्वत्तैयुम् अनुसन्तित्तु, “इत्तै सम्सारिकळ् इऴक्कवॊण्णातु” ऎऩ्ऱु उपतेशिप्पाराकक्कोलि; अवऩुटैय सर्वनिर्वाहकत्वत्तैयुम्, सम्सार निव्रुत्ति पूर्वकमाऩ मोक्षप्रतत्वत्तैयुम्, अतुक्कुऱुप्पाऩ चेष्टित वैलक्षण्यत्तैयुम्, इन्त व्यापार प्रकाचितमाऩ सौलप्यातिकुणङ्कळ् नित्यानुपाव्यम् ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अन्त कुणप्रकाचकमाऩ अवतार पाहुळ्यत्तैयुम्, अवतारदशैयिलुम् परत्वम् अतिप्रसित्तम् ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अवतीर्णऩाऩवऩ् रक्षणव्यामोहत्ताल् पण्णुम् व्यापारम् अनेकम् ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अवतीर्णऩुटैय परत्वोपयुक्तमाऩ अतिचयिताकारङ्कळ् अऱियवल्लारिल्लै ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अवऩुटैय आश्रित सौलप्यम् अपरिच्चिन्नम् ऎऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, एवम्वितऩैत् ताम् अनुपविक्कप् पॆऱ्ऱमैयैयुम् अरुळिच्चॆय्तु, उपतेचान्निव्रुत्तराय्, स्वलापत्तोटे तलैक्कट्टुकिऱार्। इतिल् चॊल्लुकिऱ परत्वम्, मुतल् तिरुवाय्मॊऴिपोले स्वरूपकतमायुमऩ्ऱिये, तिण्णऩ् वीट्टिऱ्पोले, मनुष्यत्वे परत्वमुमऩ्ऱिये, मोक्षप्रतत्वोपयुक्तमाय् इरुक्किऱतु।

**ईटु** – सर्वेस्वरऩ् तम्पक्कल् पण्णिऩ व्यामोहम् तम् ऒरुवरळविलु मऩ्ऱिक्के, तम्मोटु सम्बन्धमुटैयारळविलुम् वॆळ्ळमिट्टपटियैच् चॊऩ्ऩार् – कीऴ्; इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् – “नम्मोट्टै सम्बन्धमे हेतुवाक अवऩ् इप्पटि विषयीकरिप्पाऩाऩ पिऩ्पु, सम्सारिकळुक्कुम् नम्मोट्टै ऒरु सम्बन्धत्तै उण्टाक्कि अवऩ् क्रुपैक्कु विषयमाक्कुवोम्” ऎऩ्ऱु, अवर्कळुक्कु मोक्ष प्रदत्वत्तै अरुळिच् चॆय्किऱार्।

इत्तिरुवाय्मॊऴितऩ्ऩै – “ईस्वरत्वम् चॊल्लुकिऱतु” ऎऩ्ऱु निर्वहिप्पारुम् उण्टु; “मोक्षप्रदत्वम् चॊल्लुकिऱतु” ऎऩ्ऱु भट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्पटि। इवैताऩ् ऒऩ्ऱै ऒऩ्ऱु विट्टिरातु; ईस्वरऩायिऱ्ऱु मोक्षप्रदऩामवऩ्; मोक्षप्रदऩाम्पोतु ईस्वरऩाक वेणुम्।
इतु तऩ्ऩिल् चॆय्तताकिऱतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; आऴ्वार्क्कु मुतल् तऩ्ऩिले सर्वेस्वरऩ् अद्वेषत्तैप् पिऱप्पित्तु, आभिमुख्यत्तैप् पिऱप्पित्तु रुचियैयुण्टाक्कि, इवर् विटिलुम् ताऩ् विटाते विरुम्पि, इतुताऩ् इवर् तम्मळविलऩ्ऱिक्के तम्मोटु सम्बन्धमुटैयारळवुम् इप्पटिये पॆरुकिक् करैपुरळुकिऱपटियै अनुसन्धित्तु, “सर्वेस्वरऩ् स्वभावम् इतुवाऩ पिऩ्पु नाम् पॆऱ्ऱ पेऱु ऎल्लारुम् पॆऱुम्पटि पण्णुवोम्” ऎऩ्ऱु सम्सारिकळैयटैयप् पार्त्तु, अवर्कळुक्कु, “मोक्षप्रदऩ्” ऎऩ्ऩुमिटत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

इवर्, ताम् पॆऱ्ऱताय्प् पिऱर्क्कु उपदेचिक्किऱ पेऱुताऩ् – पिराट्टि, तिरुवटि, तिरुवऩन्ताऴ्वाऩैप् परिकरमाकवुटैत्ताय्, ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुटैयार्क्कुम् स्वयत्नत्ताले प्रापिक्क अरिताय्, अवऩाले पॆऱप्पार्प्पार्क्कु वरुत्तमऱप् पॆऱलाय्, सम्सारत्तिल् भेागङ्कळ्पोले अस्थिरमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के नित्यमाय्, अविचदमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के अत्यन्तम् स्फुटमाय् दु-क्खमिस्रमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के सुखैकतानमाय्, मङ्गळमाय्, उत्तममाय्, अपरिच्छिन्नमाय्, इप्पटियिरुक्किऱ मुक्तप्राप्य भेागत्तैत् तमक्कुम्, तम् परिकरत्तुक्कुम् अवऩ् कॊटुप्पाऩाकप् पारिक्किऱ पटियैक्कण्टु, “सम्सारिकळैयुम् ईद्रुचभेागिकळाम्पटि पण्णवेणुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अवर्कळैक् कुऱित्तु हितम् अरुळिच्चॆय्य, अतु केट्टपिऩ्पुम् अवर्कळ् पऴैयनिलैयिल्निऩ्ऱुम् कुलैयाते, माल्यवाऩ् तॊटक्कमाऩार् रावणऩुक्कुच् चॊऩ्ऩ हितम्पोले अवर्कळ् इत्तै अनादरित्तिरुक्क, “नाम् नम्मुटैय अनुभवत्तै विट्टु इवर्कळोटे तुवक्कुण्किऱ इतुक्कु प्रयोजनमॆऩ्?” ऎऩ्ऱु, वऴि पऱिक्कुम् निलत्तिल् तम् कैप्पॊरुळ् कॊण्टु तप्पिऩार् ह्रुष्टरामापोले, “नाम् मुन्तुऱमुऩ्ऩम् इवर्कळैप् पोले आकातॊऴियप्पॆऱ्ऱोमिऱे” ऎऩ्ऱु स्वलाभत्तै अनुसन्धित्तु इऩियराकिऱार्।

**मुतल्** **पाट्टु**

\*अणैवतु अरवणैमेल् पूम्पावै याकम्  
पुणर्वतु\*इरुव रवर्मुतलुम् ताऩे\*  
इणैवऩाम् ऎप्पॊरुट्कुम् वीटुमुतलाम्\*  
पुणैवऩ् पिऱविक् कटल्नीन्तु वार्क्के।

**प** – मुतऱ्पाट्टिल् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अर्त्तत्तुक्कु सङ्क्रहरूपमाऩ सर्वनिर्वाहकत्वत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

अरवु – तिरुवऩन्ताऴ्वाऩाकिऱ, अणैमेल् – अणैमेले, अणैवतु – अपिमतमाकच् चेर्वतु; पू – पूविले परिमळम् वटिवुकॊण्टाऱ्पोले पोक्यपूतैयाऩ, पावै – पिराट्टियिऩ्, आकम् – तिरुमेऩियै, पुणर्वतु – पोक्यमाक सम्स्लेचिषिप्पतु; (इतु नित्यविपूति निर्वाहकत्वम्)। (लीला विपूति निर्वहणत्तिल्) – अवर् – (कारणेस्वरराक) प्रसित्तराऩ, इरुवर् – प्रह्मरुत्रर्कळ् इरुवरुटैय उत्पत्तिस्तित्यातिकळुक्कुम्, ताऩे – ताऩे, मुतलुम् – हेतुवायिरुक्कुम्; ऎप्पॊरुट्कुम् – (रक्ष्यमाऩ जकत्तिल्) समस्तपतार्त्तङ्कळुक्कुम्, इणैवऩाम् – (अवतारमुकत्ताले) सजातीयऩायिरुक्कुम्। वीटु – (रक्षणत्तुक्कु मेल् ऎल्लैयाऩ) मोक्षत्तुक्कु, मुतलाम् – हेतुवायिरुक्कुम्; (इत्ताल् सर्वमुक्ति प्रसङ्कियामैक्काक) पिऱवि – सम्सारमाकिऱ, कटल् – कटलै, नीन्तुवार्क्कु – नीन्तिक् करैयेऱ वेण्टुवार्क्कु, पुणैवऩ् – तॆप्पमामवऩायिरुक्कुम्। पुणैवऩ् – तॆप्पमामवऩ्।

**ईटु** – मुतऱ्पाट्टु। मुक्तप्राप्य भेागत्तैच् चॊल्लुकिऱतु। मुतऱ् पाट्टुत्ताऩ् इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु सङ्ग्रहमाय्, मेलुळ्ळ पाट्टुक्कळिले ऒरु पदत्तैप्पऱ्ऱिप् पोरुमवैयुम्, अतुतऩ्ऩैप्पऱ्ऱियॆऴुमवैयुमायिरुक्किऱतु।

(अणैवतरवणैमेल्) मुक्तप्राप्यभेागन्ताऩ् इरुक्किऱपटि; पर्यङ्कविद्यैयिल् चॊल्लुकिऱपटिये, सर्वेस्वरऩुम् पिराट्टिमारुङ्कूटत् तिरुवऩन्ताऴ्वाऩाकिऱ पटुक्कैयिलेयिरुक्किऱ इरुप्पिले, इच्चेतनऩ् मुक्तऩाय्च् चॆऩ्ऱु किट्टिऩाल् “अहम् ब्रह्मास्मि” “नाऩ् राजपुत्रऩ्, ब्रह्म प्रकारभूतऩ्” ऎऩ्ऩक्कटवऩ्; “आकिल् इङ्ङऩे पोराय्” ऎऩ्ऱाल्, अवऩ् अङ्गीकारम् पॆऱ्ऱु, मातापिताक्कळ् इरुन्त पटुक्कैयिले प्रजै चॆऩ्ऱु एऱुमापोले “तमेवम्वित् पादेनाध्यारोहति” ऎऩ्ऱु एऱक्कटवऩाकच् चॊल्लुकिऱ अप्पेऱ्ऱैच् चॊल्लुकिऱतु।

(अणैवतु) तापत्रयङ्कळाले नॊन्त सम्सारि चेतनऩ्, “एष ब्रह्म प्रविष्टो‍स्मि” ऎऩ्किऱपटिये – अप्पॆरिय मटुविले विऴुन्तु तऩ् तापमॆल्लाम् आऱुमापोलेयायिऱ्ऱु, मुतलिले इवैयिल्लातवऩ् तिरुवऩन्ताऴ्वाऩ्मेले अणैन्तु, इवै उण्टाय्क् कऴिन्तारैप्पोले यिरुक्कुम्पटि। विटायर् मटुविले विऴुमापोलेयायिऱ्ऱु अणैवतु। (अरवणैमेल्) नाऱ्ऱम्, कुळिर्त्ति, मॆऩ्मैकळै स्वभावमाकवुटैय तिरुवऩन्ताऴ्वाऩोटे अणैवतु; “पुल्कुम् अणैयाम्” (मुतल् तिरुवन्ताति – 5₃) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे अवऩै। चेषभूतऩ् अटिमै चॆय्तल्लतु धरियाताप् पोले, चेषियुम् चेष भूतऩोटे अणैन्तल्लतु धरियाताऩा
यिरुक्किऱपटि।

(पूम् पावैयाकम् पुणर्वतु) भेाग्यतैकवेषैयाय्, निरुपाधिक स्त्रीत्वत्तैयुटैय पॆरियपिराट्टियारोटे कलन्तु वर्त्तिप्पतु। (आकम् पुणर्वतु) आत्मगुणङ्कळ् कुमरिरुन्तु पोमित्तऩै।

“अणैवतु, पुणर्वतु” ऎऩ्किऱतिऱे – मूवर्क्कुम् भेागम् ऒत्तिरुक्कैयाले।
(रम्यमावसथम् क्रुत्वा) अऱुपतिऩायिरम् आण्टु मलटु निऩ्ऱ चक्रवर्त्ति तऩ् आदरत्तुक्कुप् पोरुम्पटि चमैत्त माळिकैकळिलुम्, तिरुवुळ्ळत्तुक्कुप् पॊरुन्ति अऴकियतायिरुन्ततु काट्टिले इळैयपॆरुमाळ् चमैत्त आस्रममायिऱ्ऱु। (त्रयो रममाणा-) नायकराऩ पॆरुमाळ् रसमल्लवे पिराट्टियतु; पिराट्टिक्कुप् पिऱक्कुम् रसमऩ्ऱे पॆरुमाळतु; अप्पटिये, अच्चेर्त्ति कण्टु उकक्कुमवरिऱे इळैयपॆरुमाळ्। (वने) “पटैवीटर् काट्टिले रमित्तार्कळ्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱाते, काटर् काट्टिले वर्त्तित्ताऱ्पोले पॊरुन्तियिरुन्तपटि। आकच् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु – सर्वेस्वरऩुम् पिराट्टिमारुमाकत् तिरुवऩन्ताऴ्वाऩाकिऱ पटुक्कैयिलेयिरुक्कक् कण्टु उकन्तु अटिमै चॆय्कै मुक्तप्राप्यभेागमाकिऱतु।

(इरुवरवर् मुतलुन्ताऩे) ब्रह्मरुद्रर्कळुक्कुक् कारणभूतऩा यिरुक्कुम्। “स ब्रह्मा स चिव-” ऎऩ्किऱ प्रसिद्धियाले – (इरुवरवर्) ऎऩ्किऱार्। अव्विभूतियैच् चॊल्लुकिऱविटत्तिले (अणैवतु पुणर्वतु) ऎऩ्कैयाले – अतु भेागभूमियाय् नित्यमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऩुमिटमुम्, इङ्कु (मुतल्) ऎऩ्कैयाले – इव्विभूतियिल् कार्यकारणभावत्ताल् वन्त सम्बन्धमुम्, इतुताऩ् आवतऴिवताम् ऎऩ्ऩुमिटमुम् चॊल्लुकिऱतु। इत्ताल् – ब्रह्मरुद्रर्कळ् सम्सार बद्धर्कळ् ऎऩ्ऩुमिटमुम्, ईस्वरऩे मोक्षप्रदऩाकवल्लाऩ् ऎऩ्ऩुमिटमुम् चॊल्लुकिऱार्। आक, आस्रयणीयऩ् अवऩे, ब्रह्मरुद्रर्कळ् आस्रयणीरल्लर् ऎऩ्कै; “आब्रह्मस्तम्ब पर्यन्ता जगदन्तर्व्यवस्थिता- । प्राणिन- कर्मजनितसम्सारवस वर्त्तिन-॥” ऎऩ्ऩानिऩ्ऱतिऱे।

इप्पटि ब्रह्मरुद्रर्कळुक्कुम् कारणभूतऩाकैयाले वन्त मेऩ्मैयैयुटैयवऩ् – (ऎप्पॊरुट्कुम् इणैवऩाम्) देवादिसकल पदार्त्थङ्कळ्तोऱुम् सजातीयऩाय् वन्तु अवतरिक्कुम्। ब्रह्म रुद्रर्कळ् नटुवे वन्तु अवतरिप्पतु, उपेन्द्रऩावतु, चक्रवर्त्ति स्रीवसुदेवर्कळळविले अमैत्तु वन्तु पिऱप्पतु, महावराहमावतु, कुप्जाम्रमावताका निऱ्कुम्। इप्पटि ताऴविट्टुप् पिऱक्किऱतु ऎतुक्काक? ऎऩ्ऩिल् – (वीटुमुतलाम्) मोक्षप्रथऩाकैक्काक; अवतरित्तविटङ्कळिले पक्षिक्कु मोक्षत्तैक् कॊटुप्पतु, पिशाचत्तुक्कु मोक्षत्तैक् कॊटुप्पताकानिऱ्कुम्।

अवऩ् वन्तु अवतरिप्पतु मोक्षप्रदऩाकैक्काकवाकिल्, ऎल्लारुम् पिऩ्ऩै मुक्तराक वेण्टावो? ऎऩ्ऩिल् (पिऱविक्कटल् नीन्तुवार्क्कु पुणैवऩ्) “सम्सारम् ऎऩ्ऱॊरु पॆरुङ्कटल्, अतु ऎङ्कळाल् कटक्कप् पोकातु, प्रबलऩाऩ नीये कऴित्तुत् तरवेणुम्” ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कु प्रतिभूवाय् निऩ्ऱु कटत्तिक्कॊटुक्कुम्। पुणैयामवऩ् ऎऩ्ऱपटि; सर्वभरनिर्वाहकऩामवऩ् ऎऩ्ऱपटि।
“सम्सारसागरम् घेारमनन्तक्लेसभाजनम् । त्वामेव चरणम् प्राप्य ॥” ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कुक् कटत्तिक्कॊटुक्कुम्। (पुणैवऩ् ऎऩ्ऱु – तॆप्पमामवऩ् ऎऩ्ऩवुमाम्) “विष्णुपोतम्” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे; एकदेचत्तैप्पऱ्ऱि निऱ्कैयऩ्ऱिक्के, अक्करैयुम् इक्करैयुमाय् निऱ्कुम् ओटमायिऱ्ऱु।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

नीन्तुम् तुयर्प्पिऱवि उट्पटमऱ् ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
नीन्तुम् तुयरिल्ला वीटु मुतलाम्\*  
पून्तण् पुऩल्पॊय्कै याऩै यिटर्कटिन्त\*  
पून्तण् तुऴाय्ऎऩ् तऩिना यकऩ्पुणर्प्पे।

**प** – अनन्तरम्, सम्सार निस्तरणपूर्वकमाऩ मोक्षत्तुक्कु हेतु अवऩुटैय सम्पन्तम् ऎऩ्किऱार्।

(इस्सम्सार निव्रुत्तिक्कु नितर्चऩम् ऎऩ्ऩलाम्पटि) पू – पूवैयुटैत्ताय्, तण् – कुळिर्न्त, पुऩल् – पुऩलैयुटैय, पॊय्कै – पॊय्कैयिले, याऩै – याऩैक्कु, इटर् – (मुतलैयाल् वन्त) इटरै, कटिन्त – पोक्किऩ, पूम् – चॆव्वियैयुटैत्ताय्, तण् – कुळिर्न्त, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायैयुटैयऩाय्, (अत्ताले) ऎऩ् – ऎऩक्कु, तऩि नायकऩ् – अत्वितीयनायकऩाऩवऩुटैय, पुणर्प्पु – सम्पन्तमाऩतु, नीन्तुम् – (इच्चेतनऩुक्कु) नीन्तानिऱ्कुम्पटि तुस्तरमाय्, तुयर् – दु-क्खेात्तरमाऩ, पिऱवि – पिऱवि, उट्पट – उट्पट, मऱ्ऱु – मऱ्ऱुम्, नीन्तुम् – नीन्तुम्पटियाऩ, ऎव्वॆवै – (जरामरणातिकळाऩ) ऎव्वकैप्पट्ट, तुयरुम् – तु-क्कमुम्, इल्ला – स्पर्चियात, वीटु – मोक्षानन्तत्तुक्कु, मुतलाम् – हेतुवाम्।

मुतऱ्पाट्टिल् “वीटु मुतलाम्” ऎऩ्ऱत्तै विवरित्ततु।

**ईटु** – इरण्टाम् पाट्टु। “ऎऩ् तऩिनायकऩ् पुणर्प्पु” ऎऩ्कैयाले – ‘ऎम्पॆरुमाऩ्ताऩ् वेणुमो? अवऩोटुळ्ळ सम्बन्धमे मोक्षप्रदम्’ ऎऩ्किऱार्।

(नीन्तुम् इत्यादि) “पिऱविक्कटल् नीन्तुवार्क्कु” ऎऩ्किऱ अतिऩुटैय विवरणमायिरुक्किऱतु। ‘नीन्तुम् तुयर्प् पिऱवियुट्पट मऱ्ऱु ऎव्वॆवैयुम् नीन्तुम्; तुयरिल्लावीटुमुतलाम्’ ऎऩ्ऱु पिरित्तु योजिक्कवुमाम्; अऩ्ऱिक्के, ऒऩ्ऱाक वीट्टु विशेषणमाकवुमाम्। (नीन्तुम् इत्यादि) “नीन्तुम्” ऎऩ्किऱ वर्त्तमान  
निर्देचत्ताले – कटक्क अरिताऩ दु-क्खत्तै विळैप्पताऩ जननम् तॊटक्कमाऩ मऱ्ऱुमुण्टाऩ अपक्षयविनाचादिकळैयुम् कटत्तुम्; (तुयरिल्ला वीटुमुतलाम्) थु-क्खगन्धरहितमाऩ मोक्षत्तुक्कुम् हेतुवाम्। कटक्क अरिताऩ दु-क्खत्तै युटैत्ताऩ जन्मम् तॊटक्कमाक नीन्तुम् तुयराऩ मऱ्ऱु ऎव्वॆवैयुमिल्लात मोक्षत्तुक्कु हेतुवाम् ऎऩ्ऩुतल्।

इवर् वीटु ऎऩ्किऱतु – सम्सारनिव्रुत्ति मात्रत्तैयऩ्ऱु, सुखभावैकलक्षणैयाऩ भगवत्प्राप्तियै। “मुक्तिर्मोक्षो महानन्द-” ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। इप्पटि दु-क्खत्तैप् पोक्कि वीटु मुतलाक ऎङ्के कण्टोम्? ऎऩ्ऩिल् (पून्तण् इत्यादि) परप्पुमाऱप् पूत्तुक् कुळिर्न्त पुऩलैयुटैत्ताऩ पॊय्कैयिले पोय्प्पुक्कु मुतलैयाले इटर्प्पट्ट आऩैयिऩुटैय दु-क्खत्तै वासऩैयोटे पोक्किऩवऩ्।

“पूविल् चॆव्वि अऴियामे तिरुवटिकळिले इटवेणुम्” ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, अतु पॆऱामैयाल् वन्त इटरैप्पोक्किऩ। (पून्तण् तुऴाय् ऎऩ्तऩिनायकऩ्) वैत्त वळैयत्तोटे काणुम् मटुविले पोय्विऴुन्ततु! तिरुत्तुऴायिल् परिमळम्पोले काणुम् आऩैयिटरैक्कटिन्ततु! आऩैयिटरावतु – “सर्वेस्वरऩ् आपत्सखऩ् ऎऩ्ऱिरुन्तोम्; इवऩ् इप्पटि आपन्नऩाक उतवातॊऴिवते! निर्घ्रुणऩायिरुन्ताऩी!” ऎऩ्ऱु नाट्टिलुळ्ळार् निऩैक्किल् चॆय्वतॆऩ्? ऎऩ्ऱु अत्ताले वन्त इटराकिलुमाम्। (ऎऩ् तऩिनायकऩ्) आऩैयिटरैप् पोक्कुकैयऩ्ऱिक्के, तम् इटरैप् परिहरित्ताऱ् पोलेयायिऱ्ऱु इवर्क्कु इरुक्किऱतु। (पुणर्प्पु) अवऩोट्टै सम्बन्धम्।
अवऩ् तिरुवटिकळिल् सम्बन्धम्, दु-क्खनिव्रुत्तियैयुम्पण्णि, सुखभावैकलक्षणम् ऎऩ्किऱ पेऱ्ऱैयुम् तरुम्। तऩिनायकऩ् पुणर्प्पु – वीटुमुतलाम् ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

पुणर्क्कुम् अयऩाम् अऴिक्कुम् अरऩाम्\*  
पुणर्त्ततऩ् ऩुन्तियोटु आकत्तु मऩ्ऩि\*  
पुणर्त्त तिरुवाकित् तऩ्मार्विल् ताऩ्चेर्\*  
पुणर्प्पऩ् पॆरुम्पुणर्प्पु ऎङ्कुम् पुलऩे।

**प** – अनन्तरम्, अवऩुटैय तिव्यमाऩ चेष्टितङ्कळ् सर्वत्र प्रसित्तम् ऎऩ्किऱार्।

तऩ् – तऩ्ऩै, पुणर्त्त – उत्पातित्त, उन्तियोटु – तिरुनापियोटे कूट, आकत्तु – तिरुमेऩियिल् ऒरु पार्श्वत्तिलुम्, मऩ्ऩि – नित्यवासम् पण्णि, पुणर्क्कुम् – लोकस्रुष्टि पण्णुकिऱ, अयऩाम् – अजऩुमाय्, अऴिक्कुम् – सम्हरिक्किऱ, अरऩाम् – हरऩुमाय् (इप्पटि तत्ततन्तरात्मतैयाले ततात्मकऩाय्), तऩ् मार्विल् – तऩ् मार्विले, पुणर्त्त – (निरूपकमाम्पटि) चेर्त्तुक्कॊळ्ळप्पट्ट, तिरुवाकि – तिरुवुटैयऩाय्, ताऩ् – ताऩे, चेर् – तऩक्कुत् तकुतियाऩ, पुणर्प्पऩ् – स्वातीन चेष्टितऩाऩवऩुटैय, पॆरुम् – अपरिच्चिन्नमाऩ, पुणर्प्पु – तिव्यव्यापारङ्कळाऩवै, ऎङ्कुम् – ऎङ्कुम्, पुलऩ् – कण्टु अनुपविक्कलाम्पटि प्रसित्तम्।

“इरुवरवर् मुतलुन्ताऩे” ऎऩ्ऱत्तै विवरित्ततु।

**ईटु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। “इरुवरवर् मुतलुन्ताऩे” (1) ऎऩ्किऱ पदत्तै विवरियानिऩ्ऱु कॊण्टु, स्रिय-पतियाऩ अवऩुटैय अतिमानुष चेष्टितङ्कळै प्रत्यक्षिक्कलाम् ऎऩ्किऱार्।

(पुणर्क्कुम् अयऩाम्) इवऱ्ऱै स्रुष्टिक्कैये तॊऴिलायिरुक्किऱ ब्रह्मावुमाम्। (अऴिक्कुम् अरऩाम्) चुटुतटिपोले इवऱ्ऱैयटैय अऴित्तुक् कॊण्टु निऱ्किऱ रुद्रऩुमाम्।
“तदादर्शितपन्थानौ स्रुष्टिसम्हार कारकौ”। “स्रुष्टिम् तत- करिष्यामि त्वामाविस्य प्रजापते” ऎऩ्किऱपटिये अवऩ् अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱु प्रवर्त्तिप्पिक्क, इवऱ्ऱैच् चॆय्किऱार्कळ्।

(पुणर्त्त तऩ् उन्तियोटाकत्तु मऩ्ऩि पुणर्क्कुम् अयऩाम् अऴिक्कुम् अरऩाम्) इवैताऩ् इवर्कळ् चॆय्यवल्लरावतु अवऩ् तिरुमेऩियैप् पऱ्ऱियिरुन्तपोतायिऱ्ऱु; स्तनन्धयप्रजै, वायिल् मुलैवाङ्किऩाल् धरियाताप्पोले। इत्ताल्, सामानाधिकरण्यत्ताले – अन्तर्यामित्वम् चॊल्लिऱ्ऱु। “पुणर्त्त तऩ् उन्ति” ऎऩ्कैयाले, कारणत्वम् चॊल्लिऱ्ऱु; “आकत्तु मऩ्ऩि” ऎऩ्कैयाले – तिरुमेऩियैप्पऱ्ऱि लब्धस्वरूपर् ऎऩ्ऩुमिटम् चॊल्लिऱ्ऱु। (पुणर्त्त तिरुवाकित् तऩ् मार्विल्) तऩ् तिरुमार्विल् नित्यसम्स्लिष्टैयायिरुक्किऱ पॆरियपिराट्टियारैयुटैयऩाय्। इतु इप्पोतु चॊल्लुकिऱतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; ब्रह्मादिकळुक्कु निर्वाहकऩ् ऎऩ्ऱवोपाति, लक्ष्मी सम्बन्धमुम् ऐस्वर्यत्तुक्कु उटलाकैयाले। पॆरियपिराट्टियारोट्टैच् चेर्त्ति, नीर्मैक्कुम् मेऩ्मैक्कुम् उटला यिरुक्कुमिऱे। (ताऩ् चेर् पुणर्प्पऩ्) स्रुष्ट्यर्त्थमाक एकार्णवत्तिले चाय्न्तरुळिऩवऩ् ऎऩ्ऩुतल्; तऩक्कुत् तकुतियाऩ चेष्टितङ्कळैयुटैयवऩ् ऎऩ्ऩुतल्।

(पॆरुम् पुणर्प्पु ऎङ्कुम् पुलऩे) ब्रह्मादिकळ् अधिकरित्त कार्यङ्कळै अवर्कळ् वऴियाले नटत्तियुम्, नाऩ् अधिकरित्त कार्यङ्कळैत् ताऩे नटत्तियुम् पोरुकैयाले तऩ्ऩुटैय पॆरुम्पुणर्प्पु – आऩैत् तॊऴिल्कळ् ऎङ्कुम् काणलायिरुक्कुम्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

पुलऩैन्तु मेयुम् पॊऱियैन्तुम् नीङ्कि\*  
नलमन्त मिल्लतोर् नाटु पुकुवीर्!\*  
अलमन्तु वीय अचुररैच् चॆऱ्ऱाऩ्\*  
पलमुन्तु चीरिल् पटिमिऩ् ओवाते।

**प** – अनन्तरम्, सम्सार निव्रुत्ति पूर्वकमाऩ परमपतप्राप्तिक्कु एवम्वितऩुटैय कुणङ्कळिले नित्यावकाहम् पण्णुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

पुलऩ् – पुलप्पटुम् विषयङ्कळ्, ऐन्तुम् – ऐन्तिलुम्, मेयुम् – पॊरुन्ति, पॊऱि – पॊऱिपोले इवऩै अकप्पटुत्तिक्कॊळ्ळुम्, ऐन्तुम् – ऐन्तु इन्त्रियङ्कळिऩ् वचत्तिऩिऩ्ऱुम्, नीङ्कि – अकऩ्ऱु, नलम् – आनन्तम्, अन्तमिल्लतु – अळविऱन्तिरुप्पताय्, ओर् – अत्वितीयमाऩ, नाटु – तेचत्तिले, पुकुवीर् – पोय्प्पुकवेण्टियिरुप्पीर्! अलमन्तु – अलमन्तु, वीय – नचिक्कुम्पटि, अचुररै – अचुररै, चॆऱ्ऱाऩ् – कॊऩ्ऱवऩुटैय, मुन्तु – आरम्पमे तॊटङ्कि, पलम् – (इऩिमैयाले) “पलम्” ऎऩ्ऩलाम्पटियाऩ, चीरिल् – कुणङ्कळिले, ओवाते – ऎऩ्ऱुम् ऒक्क, पटिमिऩ् – अवकाहियुङ्कोळ्।

रसायनमाऩ पय-पाननैरन्तर्यत्ताले पित्तचान्तियुम् इऩिमैयुम् पिऱक्कुमा पोले, पोक्यकुणङ्कळिले निरन्तरानुपवम् पण्णवे, अनिष्ट निव्रुत्तियुम्, इष्ट प्राप्तियुम् तऩ्ऩटैये वरुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। पुलऩुम्, पॊऱियुम् ऎऩ्किऱ इवै इरण्टुम् – विषयङ्कळुक्कुम्, इन्त्रियङ्कळुक्कुम् कलन्तु पेराय् वरुम्।

**ईटु** – नालाम् पाट्टु। अवऩुटैय ईस्वरत्वत्तिल् कण्णऴिवऱ्ऱिरुन्ततु; इऩि “इतुक्कु अव्वरुकिल्लै ऎऩ्ऱु नऩ्मै पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऱिरुप्पार् अवऩैक् कटुक आस्रयिक्कप् पारुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

(पुलऩ् इत्यादि) पुलऩैन्तु ऎऩ्किऱतु – विषयङ्कळैयाय्, अवऱ्ऱिले प्रवणमाकक्कटववाऩ पॊऱियैन्तुण्टु – स्रोत्रादिकळ्; अवऱ्ऱुक्कु वस्यराकै तविर्न्तु। चिल पदार्त्थङ्कळै वऱैनाऱ्ऱत्तैक् काट्टि मुटिक्कुमा पोले, चब्दादिकळिले मूट्टि नचिप्पिक्कैयाले, इन्द्रियङ्कळै – पॊऱि ऎऩ्किऱतु। इत्ताल् – परिच्छिन्नवस्तुग्राहकमाऩ इन्द्रियवस्यराकै तविर्न्तु। (नलम् इत्यादि) नऩ्मैक्कु मुटिविऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ नाट्टिले पुकवेण्टियिरुप्पीर्! “स्वविनाचङ्काण् मोक्षम्” ऎऩ्कैयऩ्ऱिक्के, आप्ततमराऩ इवर् नऩ्मैक्कु मुटिविल्लात ऒरु देचविचेषमुण्टाक अरुळिच्चॆय्तुवैत्तारिऱे। (पुकुवीर्) इप्पेऱ्ऱुक्कु इचैवे अधिकारम् ऎऩ्किऱार्। अतु ऒरु नाटुमुण्टाय्, “अतु पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऩुम् नचैयुमुण्टाऩालुम्, प्रबलविरोधिकळ् किटक्कुमाकिल् प्रयोजनमिल्लैये ऎऩ्ऩिल् (अलमन्तु वीय अचुररैच् चॆऱ्ऱाऩ्) विरोधिपोक्कुकै नम् पणियो? ऎऩ्किऱार्। तटुमाऱि मुटिन्तुपोम्पटि असुरवर्क्गत्तै अऴियच्चॆय्ताऩ्।

अवऩुटैय – (पलमुन्तु चीरिल् पटिमिऩ्) फलम् मुऱ्पट्टिरुक्किऱ कल्याण गुणङ्कळिले प्रवणराकुङ्कोळ्। “सुसुखम् कर्त्तु मव्ययम्” ऎऩ्ऩुम्पटि – स्मर्त्तव्य विषयसारस्यत्ताले, साधनदशैये तॊटङ्कि इऩितायिरुक्कुमिऱे। (ओवाते) “अपर्वणि कटल् तीण्टलाकातु” ऎऩ्ऩुमा पोले ऒरु नियतियिल्लै इतुक्कु; माऱाते आश्रयिक्कप्पारुङ्कोळ्। तमक्कु रसित्तपटियाले, इटैविटामल् अनुभवियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार् ऎऩ्ऱुमाम्। “नाऩुम् चॊऩ्ऩेऩ् नमरुमुरैमिऩ्” (पॆरियतिरुमॊऴि 6-10-6) ऎऩ्ऩुमापोले।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

ओवात् तुयर्प्पिऱवि उट्पटमऱ् ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
मूवात् तऩिमुतलाय् मूवुलकुम् कावलोऩ्\*  
मावाकि आमैयाय् मीऩाकि माऩिटमाम्\*  
तेवाति तेव पॆरुमाऩ्ऎऩ् तीर्त्तऩे।

**प** – अनन्तरम्, समस्तकारणपूतऩाऩवऩ् कार्यपूतजकत्रक्षणार्त्तमाकप् पण्णिऩ अवतारङ्कळिल् वैलक्षण्यत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

ओवा – अविच्चिन्नमाऩ, तुयर् – दु-क्खत्तैत् तरुवताऩ, पिऱवि – जन्म सम्पन्तरूपमाऩ स्रुष्टि, उट्पट – अकप्पट्ट, मऱ्ऱु – मऱ्ऱ स्तिति सम्हारातिकळाऩ, ऎव्वॆवैयुम् – ऎल्ला व्यापारङ्कळुक्कुम्, मूवा – मूत्तुच् चोम्पिविटात, तऩिमुतलाय् – सहायान्तर निरपेक्ष कारणपूतऩाय्क्कॊण्टु, मूवुलकुम् – (स्रुज्यमाऩ) लोकत्तिऩुटैय, कावलोऩ् – रक्षणत्तैयुटैयऩाय्, तेव – प्रह्मातितेवर्कळुक्कुम्, आतितेवर् – (अव्वरुकाम्पटि) आतितेवर्कळाऩ अयर्वऱुम् अमरर्कळुक्कु, पॆरुमाऩ् – अतिपतियाय्, ऎऩ् – ऎऩक्कु, तीर्त्तऩ् – अवकाहिक्कुम् तुऱैयाम्पटि सुलपऩाऩवऩ्, (अन्त जकत्रक्षणार्त्तमाक), मावाकि – (वेतप्रवर्त्तकऩाऩ) हयक्रीवऩाय्, आमैयाय् मीऩाकि – (पुराणप्रवर्त्तक) कूर्ममत्स्यरूपियाय्, माऩिटमाम् – (कीतोपनिषताचार्यऩुमाऩ) मनुष्यऩुमाम्।

“इणैवऩाम् ऎप्पॊरुट्कुम्” ऎऩ्किऱ पतत्तै विवरिक्किऱतु।

**ईटु** – अञ्चाम् पाट्टु। कीऴे “इणैवऩाम् ऎप्पॊरुट्कुम्” ऎऩ्ऱार्; अत्तै उपपादिक्किऱार्।

(ओवात् तुयर्प् पिऱवियुट्पट) कीऴे “नीन्तुम् तुयर्प् पिऱवि” ऎऩ्ऱार्; इतिले – ऒरुकाल् विट्टुप्पिटिक्कुमतुवुम् इल्लै ऎऩ्किऱार्। उच्चिवीटुम् विटात तुयरै विळैक्कक्कटवताऩ, जन्मम् तॊटक्कमाक मऱ्ऱुमुण्टाऩ ऐन्तुक्कुम् अवऱ्ऱै उटैत्ताऩ पदार्त्थङ्कळुक्कुम्।

‘मूवा’ ऎऩ्किऱ इत्तै – कीऴे कूट्टुतल्; ‘मूवा – तऩि•तल्’ ऎऩ्ऱु, मेले कूट्टुतल्।
प्रवाहरूपत्ताले नित्यमाय्प्पोरुकिऱ इतुक्कुत् तऩिमुतल् ऎऩ्ऩुतल्; मुचियात अद्वितीयकारणमाय् ऎऩ्ऩुतल्। ताऩ्, “तऩ्पक्कलिले वऴिपटवेणुम्” ऎऩ्ऱु निऩैत्तु उपकरणङ्कळैक् कॊटुत्तुविट, कॊटुत्त उपकरणङ्कळैक्कॊण्टु वऴिकॆट नटवानिऩ्ऱाल्, “इप्पोतु इङ्ङऩे पोयिऱ्ऱताकिल्, क्रमत्तिले नम्पक्कलिले रुचियैप् पिऱप्पित्तु मीट्टुक् कॊळ्ळुकिऱोम्” ऎऩ्ऱु अनुमतिदानत्तैप् पण्णि उदासीनऩायिरुक्कुम्; इप्पटि तऩ्निऩैवैत् तप्पिप्पोरच्चॆय्तेयुम्, कर्षकऩायिरुक्कुमवऩ् “ऒरुकाल् पतर्त्ततिऱे” ऎऩ्ऱु चोम्पिक् कैवाङ्काते मेले मेले कोलुमापोले, “ऒरु कालल्ला ऒरुकाल् आकिलुमाकिऱतु” ऎऩ्ऱु स्रुष्टियानिऱ्कुम्। “चोम्पातु इप्पल्लुरुवैयॆल्लाम् पटर्वित्त वित्ता” (पॆरियतिरुवन्ताति – 18) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।

इप्पटि इवऩ् स्रुष्टित्तु रक्षिप्पतु ऎव्वळवॆऩ्ऩिल् (मूवुलकुङ् कावलोऩ्) स्रुष्टिक्कुक् कर्मीभविक्कुम् ऎल्लैयळवुम्। कीऴुम्, मेलुम्, नटुवुम् ऎऩ्ऩुतल्; क्रुतकम्, अक्रुतकम्, क्रुतकाक्रुतकम् ऎऩ्ऩुतल्। (कावलोऩ्) चास्त्रप्रदानादिकळाले रक्षिक्कै; इप्पटि रक्षिप्पतु तऩ् मेऩ्मै कुलैयाते निऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल् (मावाकि इत्यादि) अकर्मवस्यऩाऩवऩ् कर्मवस्यरोटु ऒक्कप्पिऱन्तायिऱ्ऱु। (मावाकि) हयग्रीव मूर्त्तियाय् अवतरित्तपटि।
(आमैयाय् मीऩाकि) विद्याप्रकाचकमाऩ अवतारङ्कळ्। (माऩिटमाम्) रामक्रुष्णाद्यवतारङ्कळ्। अनुष्ठेयार्त्थप्रकाचकमाऩ अवतारङ्कळ्। “मर्यादानाम् च लोकस्य कर्त्ता कारयिता च स-” ऎऩ्ऱुम्, “यद्यताचरति स्रेष्ठ-” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये। इप्पटि ताऴविट्टु अवतरिक्किऱवऩ्ताऩ् आर्? ऎऩ्ऩिल् (तेवातितेव पॆरुमाऩ्) मनुष्यगन्धम् पॊऱात देवर्कळ्गन्धमुम् पॊऱात नित्यसूरिकळुक्कु अव्वरुकाऩवऩ्। (ऎऩ् तीर्त्तऩे) नल्ल भेाग्यजातमिरुक्क, निषिद्धद्रव्यङ्कळै विरुम्पुवारैप्पोले, ताऩुम् तऩ्ऩुटैय गुणङ्कळुमिरुक्क, चब्दादिविषयङ्कळै विरुम्पिप्पोन्त ऎऩ्ऩै, अवऱ्ऱैविट्टुत् तऩ्ऩैये विरुम्पुम्पटियाऩ सुद्धियैप् पिऱप्पित्त सुद्धियैयुटैयवऩ्। अऩ्ऱिक्के, नाऩ् इऴिन्तु आटुम् तुऱै ऎऩ्ऩुतल्।

**आऱाम्** **पाट्टु**

तीर्त्त ऩुलकळन्त चेवटिमेल् पून्तामम्\*  
चेर्त्ति अवैये चिवऩ्मुटिमेल् ताऩ्कण्टु\*  
पार्त्तऩ् तॆळिन्तॊऴिन्त पैन्तुऴा याऩ्पॆरुमै\*  
पेर्त्तुम् ऒरुवराल् पेचक् किटन्तते।

**प** – अनन्तरम्, इव्ववतार दचैयिलुण्टाऩ परत्वम् अतिप्रसिद्धम् ऎऩ्किऱार्।

तीर्त्तऩ् – पावनभूतऩाऩ क्रुष्णऩुटैय पूर्वावतारत्तिले, उलकु – लोकत्रयत्तैयुम्, अळन्त – अळन्तुकॊण्ट, चे – चॆव्वैयैयुटैय, अटिमेल् – तिरुवटिकळिले, पूम् – अऴकिय, तामम् – मालैकळै, चेर्त्ति – समर्प्पित्तु, अवैये – अवऱ्ऱैये, चिवऩ् – चिवऩुटैय, मुटिमेल् – जटामकुटत्तिले, ताऩ् – ताऩे, कण्टु – कण्टु, पार्त्तऩ् – अर्जूनऩ्, तॆळिन्तॊऴिन्त – अऱुतियिट्ट (अन्त), पैम् – पचुत्त, तुऴायाऩ् – तिरुत्तुऴायैयुटैयवऩुटैय, पॆरुमै – परत्वमाऩतु, पेर्त्तुम् – इप्पार्त्तऩैयॊऴिय, ऒरुवराल् – वेऱॊरुवरालुम्, पेच – उपपातित्तुच् चॊल्लवेण्टुम्पटि, किटन्तते – तॆळियातु किटन्त अम्चमुण्टो? सुप्रसिद्धमऩ्ऱो ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – आऱाम् पाट्टु। नीर्चॊल्लुकिऱवऩुक्कु इन्त उत्कर्षमॆल्लाम् उण्टो? ऎऩ्ऩ; मुऩ्पे अर्जुनऩ् निरूपित्तु निर्णयित्त अर्त्थम् नाम् इऩ्ऱु आरायुम्पटि कुऱैपट्टिरुन्ततो? ऎऩ्किऱार्।

(तीर्त्तऩ्) “पादेादकेन स चिव- स्वसिरोध्रुतेन” ऎऩ्ऱुम्, “पावनार्त्थम् जटामध्ये योग्योण्स्मीत्यवधारणात्” ऎऩ्ऱुम् चॊल्लुकिऱपटिये, तऩ् तिरुवटिकळोट्टै स्पर्चत्ताले असुद्धरैयुम् सुद्धराक्कवल्ल सुद्धियैयुटैयवऩ्। इतु ऎप्पोतुताऩ् चॆय्ततु? ऎऩ्ऩुम् अपेक्षैयिले (उलकळन्त चेवटि) ऎऩ्ऱु, अत्तै स्मरिप्पिक्किऱार्। “कुऱैकॊण्टु” (नाऩ्मुकऩ् तिरुवन्ताति -9) – तऩ्ऩुटैय आकिञ्चन्यत्तै मुऩ्ऩिट्टुक्कॊण्टु। “नाऩ्मुकऩ् कुण्टिकै नीर्पॆय्तु” – अरुके निऩ्ऱ धर्मतत्त्वम् इवऩ् निऩैत्तवाऱे जलमाय्, इवऩ् कुण्टिकैयिले प्रवेचित्ततु। “मऱैकॊण्ट मन्तिरत्ताल् वाऴ्त्ति” – स्रीपुरुषसूक्तादिकळैक्कॊण्टु स्तुतित्तु। “कऱैकॊण्ट कण्टत्ताऩ् चॆऩ्ऩिमेलेऱक् कऴुविऩाऩ्” – “युक्तायुक्त निरूपणम् पण्ण अऱियाते इवऩ् अनीतियिले कैवळरानिऩ्ऱाऩ्; अतु पोकवेणुम्” ऎऩ्ऱु इवऩ् जटैयिले एऱुम्पटि अवऩ् तिरुवटिकळै विळक्किऩाऩ्; स्रीपादतीर्त्दङ्कॊण्टु दुष्पुत्रर्कळ् तलैयिले तॆळिक्कुमापोले। इव्विटन्तऩ्ऩिल् क्रुष्णव्रुत्तान्तमायिऱ्ऱु चॊल्लुकिऱतु; स्रीवामनावतारमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; क्रुष्णावतारत्तुक्कुम् वामनावतारत्तुक्कुम्, वरैयाते ऎल्लारोटुम् पॊरुन्तुमतुण्टाकैयाले चॊल्लुकिऱार्। (पून्तामम् चेर्त्ति) अर्जुनऩुक्कु ऒरु देवतैपक्कलिले ऒरु (ओर्) अस्त्रम् पॆऱवेण्टुवताय्, अवऩ् अतुक्कु उद्युक्तऩाऩ समयत्तिले, इवऩ् स्रमत्तै आऱ्ऱुकैक्काक “पुष्पङ्कळै नम् कालिले इट्टु जीवि” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, अवऩुम् तिरुवटिकळिले इट, अन्त देवतै रात्रियिले स्वप्नत्तिले अन्तप् पुष्पङ्कळैत् तऩ् तलैयिले धरित्तुक्कॊण्टु वन्तु अस्त्र प्रदानम् पण्णिऱ्ऱाकच् चॊल्लक्कटवतिऱे; अत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

पूमालै ऎऩ्ऩुतल्, अऴकियमालै ऎऩ्ऩुतल्। (अवैये) अवऱ्ऱोटु सजातीयङ्कळ् अऩ्ऱिक्के। (चिवऩ् मुटिमेल् ताऩ् कण्टु) पाटे पार्स्वत्तिले अऩ्ऱिक्के अवऩ् तलैमेले कण्टाऩायिऱ्ऱु। (ताऩ् कण्टु) आप्तर् चॊल्लक् केट्कैयऩ्ऱिक्के, स्रुतिस्म्रुतिकळालातल् अऩ्ऱिक्के, ताऩे कण्टाऩायिऱ्ऱु। प्रत्यभिज्ञार्हमाम्पटि प्रत्यक्षित्तु। (पार्त्तऩ् इत्यादि) अवऩ् सारदियाय्त् ताऴ निऱ्कच् चॆय्तेयुम्, अवऩुटैय ईस्वरत्वत्तिल् कलङ्काते, “स तु पार्त्थेामहामना-” ऎऩ्किऱपटिये पेरळवुटैय अर्जुनऩ् निरूपित्तु, निर्णयित्तु, “नम- पुरस्तादथप्रुष्ठतस्ते” ऎऩ्ऱु अनुवर्त्तित्त। (पैन्तुऴायाऩ् पॆरुमै) सर्वाधिकत्व द्योतकमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयैयुटैय सर्वेस्वरऩुटैय परत्वम्, इऩ्ऱु चिल अऱिवुकेटर्, चॆल्लविट्टु वरविट्टु आरायुमळवायिरुन्ततो?

**एऴाम्** **पाट्टु**

किटन्तिरुन्तु निऩ्ऱळन्तु केऴलाय्क् कीऴ्पुक्कु  
इटन्तिटुम्\*तऩ्ऩुळ् करक्कुम् उमिऴुम्\*  
तटम्पॆरुन्तो ळारत् तऴुवुम् पारॆऩ्ऩुम्  
मटन्तैयै\* माल्चॆय्किऩ्ऱ माल्आर्काण् पारे।

**प** – अनन्तरम्, रक्ष्यमाऩ जकत्तैप् पऱ्ऱत् तऩ् वात्सल्यत्ताले अनेकव्यापारङ्कळैप् पण्णुम् ऎऩ्किऱार्।

किटन्तु – (रक्षणार्त्तमाक ‘प्रतिचिस्ये महोदधिम्’ ऎऩ्ऱु कटऱ्करैयिले वऴिवेण्टिक्)किटन्तुम्, इरुन्तु – ‘उटजे राममासीनम्’ ऎऩ्ऱु तिरुच्चित्रकूटत्तिले इरुन्तुम्, निऩ्ऱु ‘अवष्टभ्य च तिष्ठन्तम्’ ऎऩ्ऱुम्, रावणवधानन्तरम् तेवता सन्नितियिल् विल्लै नटुक्कॊत्तुप् पिटित्तु) निऩ्ऱुम्, (अऩ्ऱिये “पुळिङ्कुटिक्किटन्तु वरकुणमङ्कैयिलिरुन्तु वैकुन्तत्तुळ् निऩ्ऱु” ऎऩ्किऱपटिये अर्च्चावतार स्थलत्तिले किटन्तुम् इरुन्तुम् निऩ्ऱुम्) अळन्तु – (त्रिविक्रमऩाय् अनन्यार्हमाम्पटि) अळन्तुम्, केऴलाय् – वराहरूपियाय्, कीऴ् – (प्रळय जलत्तुक्कुक्) कीऴे, पुक्कु – पुक्कु, इटन्तिटुम् – (अण्टकटाहत्तिऩिऩ्ऱुम्) ऒट्टु विटुवित्तु ऎटुत्तुम्, (महाप्रळयत्तिले वटतळचायियाय्) तऩ्ऩुळ् – वयिऱ्ऱुक्कुळ्ळे, करक्कुम् – (तॆरियातपटि) करन्तुम्, उमिऴुम् – वॆळिनाटुकाणुम्पटि उमिऴ्न्तुम्, तटम् – इटमुटैत्ताऩ, पॆरुम् – पॆरिय, तोळ् – तिरुत्तोळ्कळ्, आर – निरम्पुम्पटि, तऴुवुम् – (असातारण विक्रहत्तोटे) तऴुवियुम्, (इप्पटि) पारॆऩ्ऩुम् – पूमियॆऩ्ऱु चॊल्लप्पटुकिऱ, मटन्तैयै – मटन्तैयै, माल् – सर्वातिकऩाऩ ईस्वरऩ्, चॆय्किऩ्ऱ – पण्णुकिऱ, माल् – व्यामोहत्तै, काण्पार् – अऱियवल्लार्, आर् – आर्? अतिचयितज्ञानर्क्कुम् अऱियवॊण्णातु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु** – एऴाम् पाट्टु। ऒरुवऩ् अनुवर्त्तनम् कॊण्टु निस्चयिक्क वेणुमो? अवऩुटैय इष्टसर्वचेष्टाविषयमायऩ्ऱो इज्जगत्तु इरुक्किऱतु; इतुवे पोरातो परत्वहेतु? ऎऩ्किऱार्।

(किटन्तु) तिरुप्पाऱ्कटलिले किटन्तपटियातल्; “प्रतिचिस्ये” ऎऩ्ऩुम् पटियाकक् कटऱ्करैयिले चाय्न्तपटियातल्; “बाहुम् भुजगभेागाभम्” तिरुवनन्ताऴ्वाऩ् मेले चाय्न्ताऱ्पोलेयायिऱ्ऱु तिरुक्कैयै मटित्तुच् चाय्न्ताल् इरुक्कुम्पटि। “अरिसूदन-” किटन्त किटैयिले लङ्कै कुटिवाङ्क वेण्टुम्पटियिरुक्कै। “प्रतिचिस्ये महोदधे-” ऒरु कटलोटे ऒरु कटल् स्पर्त्धित्तुच् चाय्न्ताऱ्पोलेयिरुक्कै। (इरुन्तु) परमपदत्तिले इरुन्तपटियातल्; “उटजे राममासीनम्”ऎऩ्ऱु रुषिकळ् आश्रमङ्कळिले इरुन्तु। (निऩ्ऱु) तिरुमलैयिले निऩ्ऱपटियातल्; रावणवधसमनन्तरत्तिले कैयुम् विल्लुमाय् लङ्काद्वारत्तिले निऩ्ऱ निलैयातल्; वालियैक्कॊऩ्ऱु निऩ्ऱ निलैयातल्। “अवष्टभ्य च तिष्ठन्तम् ददर्च धनुरूर्जितम् । रामम् रामानुजम् चैव भर्त्तुश्चैवानुजम् सुभा॥” ऎऩ्किऱपटिये। अवर्कळुटैय स्त्रीकळ्पक्कलिले केट्कुमित्तऩैयिऱे इवऩुटैय परत्वम्; “तमस- परमो धाता सङ्खचक्रगताधर-” ऎऩ्ऩुतल्, “त्वमप्रमेयस्च” ऎऩ्ऩुतल् चॊल्लानिऱ्पर्कळिऱे। (अळन्तु) तऩ्ऩताऩ भूमियै महाबलिपोल्वार् इऱाञ्चिक्कॊळ्ळ, अत्तै ऎल्लै नटन्तु मीट्टुक्कॊण्टु। (केऴलाय्क् कीऴ्पुक्कु इटन्तिटुम्) नीरुक्कुम् चेऱ्ऱुक्कुम् इऱायात वराहवेषत्तैप् परिग्रहित्तु, प्रळयसलिलत्तुक्कुळ्ळे मुऴुकि अण्डभित्तियिले चेर्न्त भूमियैप् पिरित्तॆटुक्कुम्। (तऩ्ऩुळ् करक्कुम्) “रक्षिक्क” ऎऩ्ऱॊरु पेरैयिट्टुक्कॊण्टु कॊम्पिलुम् कुळम्पिलुम् कॊळ्ळाते वयिऱ्ऱिले वैत्तु रक्षित्तपटि।
“मेल् ऒरु कालम् प्रळयम् वरुम्” ऎऩ्ऱु एलक्कोलि, प्रळयम् वन्तालुम् “इङ्कुण्टो” ऎऩ्ऱु इळैत्तुक् काट्टलाम्पटि मुऩ्पुत्तैयतॊऩ्ऱुम् तॆरियातपटि वैक्कुम्।

(उमिऴुम्) “इवै ऎऩ्पट्टऩ” ऎऩ्ऱु पार्क्कैक्काकप् पिऩ्ऩै वॆळिनाटुकाण उमिऴुम्।
(तटम्पॆरुम् तोळारत् तऴुवुम्) मिकप्पणैत्त तिरुत्तोळ्कळाले, आरुम्पटियाकत् तऴुवुम्।
(पारॆऩ्ऩुम् मटन्तैयै) स्रीभूमिप्पिराट्टियै। भूमियै प्रकारमाकवुटैयळाकैयाले तद्वाचक चब्दत्ताले चॊल्लुकिऱतु। तऩ् विभूतियिऩुटैय रक्षणम् ऒरुतलैयाऩाल् अवऩ् पटुम् पाट्टै अनुसन्धित्तु ह्रुष्टैयाय्, अतुक्कु अभिमानिऩियाऩ स्रीभूमिप्पिराट्टि अणैक्कुम्; अत्ताले ताऩुम् ह्रुष्टऩाय् अणैया निऱ्कुम्। (माल्) सर्वाधिकऩाऩ सर्वेस्वरऩ्। (चॆय्किऩ्ऱ माल्) अवऩ् एऱुकिऱ पिच्चै। (आर् काण्पारे) ऒरुवराले “इव्वळवु” ऎऩ्ऱु परिच्छेदिक्कलायिरुन्ततो?

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

काण्पारार्ऎम्मीचऩ् कण्णऩैऎऩ् काणुमाऱु\*  
ऊण्पेचिल्ऎल्ला वुलकुम्ओर् तुऱ्ऱाऱ्ऱा\*  
चेण्पाल वीटो उयिरोमऱ् ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
एण्पालुम् चोराऩ् परन्तुळऩाम् ऎङ्कुमे।

**प** – अनन्तरम्, अवऩ् ऎऩक्कु प्रकाशिप्पित्त अतिचयिताकारङ्कळ् दुरवबेाधम् ऎऩ्किऱार्।

ऎम् – ऎऩक्कु, ईचऩ् – स्वामियाय्, कण्णऩै – सुलपऩाऩ क्रुष्णऩै, काण्पार् – अऱियवल्लार्, आर् – आर्? (अवऩ्पटि इतुवाऩाल्) काणुमाऱु – अऱियुम्पटि, ऎऩ् – ऎङ्ङऩे? (अवऩुक्कु) ऊण् – ऊण्, पेचिल् – चॊल्लप्पार्क्किल्, (अत्ता चराचरक्रहणा ऎऩ्किऱपटिये), ऎल्लावुलकुम् – (चराचरात्मकमाऩ) सकललोकमुम्, ओर् तुऱ्ऱु – ऒरु पिटिक्कुम्, आऱ्ऱा – पोरातु; वीटो – (अवऩुक्कु इरुप्पिटमाऩ) वीटाऩतु, चेण्पाल् – विश्वत- प्रुष्टेषु सर्वत- प्रुष्टेषु ऎऩ्किऱपटिये सर्वलोकत्तुक्कुम् अव्वरुकाऩ परमपत प्रतेशत्तिलतु, अवऩो – अवऩो, मऱ्ऱु – तऩ्ऩैयॊऴिन्त, ऎप्पॊरुट्कुम् – सकलपदार्त्थङ्कळुक्कुम्, उयिर् – अन्तरात्मा, ऎण्पालुम् – ऒरु रेकामात्र•म्, चोराऩ् – चोरविटातवऩाय्क्कॊण्टु, ऎङ्कुम् – ऎल्ला प्रतेशत्तिलुम्, परन्तु – परन्तु, उळऩाम् – निल्लानिऱ्कुम्।

सर्वजगद्ग्रासशीलऩाय्, परमपतनिलयऩाय्, सर्वपतार्त्तङ्कळिलुम् अन्तर्पहिश्च व्याप्तऩाऩवऩै ऎङ्ङऩे परिच्चेतित्तु अऱिवतु? ऎऩ्ऱु करुत्तु। एण् ऎऩ्ऱु – वरैयाय्, रेकैयैक् काट्टुकिऱतु। ओ ऎऩ्किऱ अचैकळ् – विऩावैक् काट्टुकिऱतु।

**ईटु** – ऎट्टाम् पाट्टु। अवऩुटैय अद्भुत कर्मङ्कळैत् तऩित्तऩियुम् तिरळवुम् परिच्छेदिक्कप्पोकातु ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुटैयार्क्कुम् ऎऩ्किऱार्।

(काण्पारार् ऎम् ईचऩ् कण्णऩै) सर्वेश्वरऩायिरुन्तुवैत्तु क्रुष्णऩाय् वन्तु अवतरित्तु ऎऩक्कुक् कैयाळाऩवऩै। अवऩ् ताऩे काट्ट नाऩ् कण्टाऱ्पोले काण्पार्क्कुक् काणलामित्तऩैपोक्कि, स्वयत्नत्ताले चिलर्क्कुक् काणप्पुक्काल् काणप्पोमो? अतुकिटक्क, काण्पार् चिलरुण्टायिऱ्ऱु; (ऎऩ् काणुमाऱु) ऎव्वळवैत्ताऩ् काण्पतु? अळवुटैयार् चिलर् काण इऴिन्तार्कळॆऩ्ऩा, विषयत्तैप् परिच्छेदिक्कप् पोकाते। एऩ्ताऩ् परिच्छेदिक्कप् पोकातॊऴिकिऱतु? ऎऩ्ऩिल्; इतुवऩ्ऱो अवऩुटैय अपदानमिरुक्किऱपटि। अवऩुटैय ऊणाकिऱ ऒरु चॆयलैच् चॊल्लप्पार्क्किल्, सर्वलोकङ्कळुम् ओर् अवदानत्तुक्कुप् पोरातु; इव्वपदानत्तैयुटैयवऩै ऒरुवराले परिच्छेदिक्कलायिरुक्किऱतो?

“अवऩुटैय चॆयल् परिच्छेदिक्कवॊण्णातु” ऎऩ्कैक्कु, स्वरूपमोताऩ् परिच्छेदिक्कलायिरुक्किऱतु? ऎऩ्किऱार् – (चेण्पाल वीटो) उयर्त्तिये स्वभावमाकवुटैत्ताऩ परमपदमॆऩ्ऩ, मुक्तात्म स्वरूपमॆऩ्ऩ, मऱ्ऱुमुण्टाऩ देवादिकळॆऩ्ऩ, इवऱ्ऱैयुटैत्ताऩ – (एण्पालुम् चोराऩ्) ऎण्णप्पट्ट प्रदेशङ्कळ् ऎऩ्ऩुतल्, ऎट्टु दिक्कुम् व्यापित्तु विटाते निऱ्कुम् ऎऩ्ऩुतल्। (परन्तुळऩाम् ऎङ्कुमे) इप्पटि व्यापिक्कुमिटत्तिल् ऒरु कुऱैयुण्टाम्पटियिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, कुऱैयऱ व्यापित्तिरुक्कुम्।
आऩ पिऩ्पु “व्यापकवस्तुवै व्याप्यत्तिले ऒऩ्ऱु परिच्छेदित्तुक् काण्कै” ऎऩ्ऱु ऒरु पॊरुळुण्टो?

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

ऎङ्कु मुळऩ्कण्ण ऩॆऩ्ऱ मकऩैक्काय्न्तु\*  
इङ्किल्लै यालॆऩ् ऱिरणियऩ् तूण्पुटैप्प\*  
अङ्कुअप् पॊऴुते अवऩ्वीयत् तोऩ्ऱिय\*ऎऩ्  
चिङ्कप् पिराऩ्पॆरुमै आरायुम् चीर्मैत्ते?

**प** – अनन्तरम्, अवऩुटैय आश्रित सौशील्यातिशयम् अपरिच्चेत्यम् ऎऩ्किऱार्।

कण्णऩ् – सर्वम् व्याप्य स्तित- ऎऩ्किऱपटिये सर्वनिर्वाहकऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, ऎङ्कुम् – सर्वत्र, उळऩ् – सन्निहितऩ्, ऎऩ्ऱ – ऎऩ्ऱ, मकऩै – पुत्रऩै, काय्न्तु – कोपित्तु, इङ्कु – इव्विटत्तिल्, इल्लै – इल्लै, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, तूण् – (ताऩ् अऱुतियिट्ट) तूणै, इरणियऩ् – हिरण्यऩ्, पुटैप्प – तट्ट, अङ्कु – अत्तूणिले, अप्पॊऴुते – अक्कालन्तऩ्ऩिले, अवऩ् – हिरण्यऩ्, वीय – नचिक्कुम्पटि, तोऩ्ऱिय – तोऱ्ऱिऩ, ऎऩ् – ऎऩ्ऩुटैय, चिङ्कम् – नरसिम्हरूपियाऩ, पिराऩ् – महोपकारकऩुटैय, पॆरुमै – (आस्रितपक्षपात) माहात्म्यम्, आरायुम् – (नॆञ्चाल् परिच्चेतित्तु) आरायुम्, चीर्मैत्ते – तऩ्मैत्तो?

**ईटु** – ऒऩ्पताम् पाट्टु। “नीर् चॊऩ्ऩतु अनुपपन्नमायिरुन्तती! ‘ऒरु वस्तुवे अनेक पदार्त्थङ्कळिले कुऱैवऱ व्यापित्तिरुक्कुम्’ ऎऩ्ऱाल् इतु कूटुमो?” ऎऩ्ऩ, “कॆटुविकाळ्! अवऩ् सर्वगतत्वत्तै इचैयात इरणियऩ् पट्टतु पटातेकिटिकोळ्” ऎऩ्किऱार्।

(ऎङ्कुम् उळऩ् कण्णऩ्) इतुवायिऱ्ऱु अवऩ् चॊऩ्ऩ तप्पु; सर्वेस्वरऩ् सर्वगतऩ् ऎऩ्ऱाऩ्। “मया ततमिदम् सर्वम्”, “न तदस्ति विना यत् स्यान्मया” ऎऩ्ऱु अवऩ्ताऩ् चॊऩ्ऩ वार्त्तैयायिऱ्ऱु इवऩ्ताऩ् चॊल्लिऱ्ऱु।

(ऎऩ्ऱ मकऩैक् काय्न्तु) इव्वर्त्थत्तै सत्रुवे चॊल्लिलुम्, केट्ट पोते कालिले विऴवेण्टुम् वार्त्तै चॊल्लिऱ्ऱु; प्रमाण विरुद्धमाऩ अर्त्थत्तैच् चॊल्लिलुम्, कॊण्टाट वेण्टुम्पटियायिऱ्ऱु सम्बन्धम्; परुवत्तालुम् कॊण्टाटवेणुम्; “पळ्ळियिल् ओति वन्त” (पॆरिय तिरुमॊऴि ₂–₃-8) पळ्ळि(यिल्) ओतुम् परुवत्तिल् उळ्ळवैयटैयक् कॊण्टाट्टमायिरुक्कुम्; अतुक्कुमेले “तऩ् चिऱुवऩ्” तऩ् वयिऱ्ऱिल् पिऱन्तवऩ् वार्त्तै मिकवुम् प्रियमायिरुक्कुम्। “वायिल् ओरायिरनामम्” अतुक्कुमेले तिरुनामत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱु। “ऒळ्ळियवाकिप् पोत” इवैयॊऩ्ऱुमिल्लै याकिलुम्, चॊऩ्ऩपोतै इऩिमैताऩ् कॊण्टाटवेणुम्। “आङ्कतऩुक् कॊऩ्ऱुम् ओर् पॊऱुप्पिलऩाकि” असह्यापचारमिऱे। “पिळ्ळैयैच् चीऱि” तिरुनामम् चॊऩ्ऩतुवे हेतुवाक “पुत्रऩ् अऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु विट्टाऩ् अवऩ्; तिरुनामम्
चॊऩ्ऩवर्कळोटे तमक्कु ऎल्लावुऱवुमुण्टाक निऩैत्तिरुक्कैयाले इवर् “पिळ्ळै” ऎऩ्किऱार्।
(मकऩैक् काय्न्तु) वयिऱ्ऱिले पिऱन्तवऩायिरुक्कच् चॆय्तेयुम्, तिरुनामम् चॊल्लप् पॊऱुक्क माट्टामे चीऱिऩाऩायिऱ्ऱु। (इङ्कु इत्यादि) “ऎङ्कुमुळऩाकिल् नी चॊल्लुकिऱवऩ् इङ्किल्लैयायिराऩे” ऎऩ्ऱु तूणै अटित्तुक् काट्टिऩाऩ्। “अळन्तिट्ट तूणै अवऩ् तट्ट” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 1-7-9) “मुऩ्पे नरसिम्हत्तै वैत्तु नट्ट तूण्” ऎऩ्ऩवॊण्णाते; ताऩे तऩक्कुप् पॊरुन्तप् पार्त्तु नऱुक्कि नट्ट तूणाकैयाले। “अवऩ् तट्ट” वेऱे चिलर् तट्टिऩार्कळाकिल्, “कैयिले अटक्किक्कॊण्टु वन्तु तूणिले पाय्च्चिऩार्कळ्” ऎऩ्ऩवुमामिऱे; ताऩेयायिऱ्ऱु तट्टिऩाऩुम्। (अङ्कु अप्पॊऴुते) अत्तूणिले, अटित्तविटत्तिले, अवऩुटैय प्रतिज्ञासमकालत्तिले।

(अवऩ् वीयत् तोऩ्ऱिय) तऩ् तोऱ्ऱरविले अवऩ् पिणमाम्पटि तोऱ्ऱिऩ। अतिर्त्तुक्कॊण्टु पुऱप्पट्टपोतै अट्टहासमुम्, ना मटिक्कॊण्ट उतटुम्, नॆऱ्ऱियतु कण्णुम्, उच्चियतु पुरुवमुमाय्क्कॊण्टु तोऱ्ऱिऩपोतु पॊचुक्किऩ पऩ्ऱिपोले उरुकिऩाऩायिऱ्ऱु पॊऩ्ऩऩाकैयाले। (ऎऩ् चिङ्कप्पिराऩ् पॆरुमै) आस्रितवर्क्गत्तुक्काक नरसिम्हमाय् उपकरित्तवऩुटैय परत्वम्, इऩ्ऱु चिलराल् आरायुम्पटि इरुन्ततो?

**पत्ताम्** **पाट्टु**

चीर्मैकॊळ् वीटु चुवर्क्कम् नरकीऱा\*  
ईर्मैकॊळ् तेवर् नटुवामऱ् ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
वेर्मुतलाय् वित्ताय्प् परन्तु तऩिनिऩ्ऱ\*  
कार्मुकिल्पोल् वण्णऩ्ऎऩ् कण्णऩैनाऩ् कण्टेऩे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पटि सर्वप्रकारोपकारकऩाय्, मोक्षप्रतऩाऩवऩै नाऩ् अनुपविक्कप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु ह्रुष्टराकिऱार्।

चीर्मैकॊळ् – (पुण्यपापकारितमाकैयऩ्ऱिक्के पकवत्क्रुपैकसात्यमाऩ) चीर्मैयैयुटैय, वीटु – मोक्षमुम्, चुवर्क्कनरकु – (पुण्यपाप फलरूपमाऩ) स्वर्क्क नरकङ्कळुम्, ईऱा – मेलॆल्लैयाक, ईर्मैकॊळ् – (फल प्रतत्वनिपन्तनमाऩ) ईरप्पाट्टैयुटैय, तेवर् – तेवर्कळ्, नटुवा – (साधनफलङ्कळुक्कु) नटुवाकवुम्, मऱ्ऱु – प्रथमभावियाऩ, ऎप्पॊरुट्कुम् – सातनाति समस्त पतार्त्तङ्कळुक्कुम्, वेर् – सहकारियुमाय्, मुतलाय् – निमित्तमुमाय्, वित्ताय् – उपातानमुमाय्क् कॊण्टु, परन्तु – सर्वत्र व्याप्तऩाय् वैत्तु, तऩि – (व्याप्य पतार्त्तङ्कळिल्) व्याव्रुत्तऩाय्, निऩ्ऱ – निऱ्पाऩाय्, कार् – कार्कालत्तिले, मुकिल्पोल् – मेकम् पोऩ्ऱ, वण्णऩ् – वटिवैयुटैयऩाय्क्कॊण्टु, ऎऩ् – ऎऩक्कु सुलपऩाऩ, कण्णऩै – क्रुष्णऩै, नाऩ् – नाऩ्, कण्टेऩे – अनुपविक्कप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्टु स्वलापत्तुक्कु ह्रुष्टराकिऱार्।

ईर्मैकॊळ् तेवर् ऎऩ्ऱु – उभयभावनानिष्ठर् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईटु** – पत्ताम् पाट्टु। “इवर्कळै विटीर्; नाम् मुन्तुऱ मुऩ्ऩम् इवर्कळैप् पोले आकाते अवऩै अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱोमिऱे” ऎऩ्ऱु स्वलाभानु सन्तानत्ताले ह्रुष्टराकिऱार्।

(चीर्मैकॊळ् इत्यादि) सर्वप्रकारत्तालुम् नऩ्ऱाक परमपदम्, परिमित सुखमाऩ स्वर्क्गम्, निष्क्रुष्टदु-क्खमेयाऩ नरकम् इवै मुटिवाक, ईरप्पाटुटैयराऩ देवर्कळ् नटुवाक, मऱ्ऱुमुण्टाऩ तिर्यगादिकळुक्कुम्। (वेर् मुतलाय् वित्ताय्) त्रिविधकारणमुम् ताऩेयाय्। (परन्तु) “तत् स्रुष्ट्वा तदेवानुप्राविसत् तदनुप्रविस्य सच्च त्यच्चाभवत्” ऎऩ्किऱपटिये – मुन्तुऱ इवऱ्ऱैयटैय उण्टाक्कि, पिऩ्ऩै इवऱ्ऱिऩुटैय वस्तुत्वनामभाक्त्वङ्कळुक्काक अनुप्रवेचित्तु, इप्पटि जगदाकारऩाय् निऩ्ऱु।
(तऩिनिऩ्ऱ इत्यादि) इप्पटि जगच्छरीरऩाय् निऩ्ऱवळवेयऩ्ऱिक्के, तऩ्ऩुटैय व्याव्रुत्ति तोऱ्ऱुम्पटि स्रीवैकुण्ठत्तिले वर्षुकवलाहकम् पोलेयिरुक्किऱ अऴकिय तिरुमेऩियैयुटैयऩायिरुन्तु वैत्तु क्रुष्णऩाय् वन्तु अवतरित्तु ऎऩक्कुक् कैयाळाऩवऩै नाऩ् मुन्तुऱ मुऩ्ऩम् कण्टु अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्किऱार्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

कण्तलङ्कळ् चॆय्य करुमेऩि यम्माऩै\*  
वण्टलम्पुम् चोलै वऴुति वळनाटऩ्\*  
पण्तलैयिल् चॊऩ्ऩतमिऴ् आयिरत्तुइप् पत्तुम्वल्लार्\*  
विण्तलैयिल् वीऱ्ऱिरुन् ताळ्वर्ऎम् मावीटे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाक स्वाराज्य निर्वाहकत्वत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

कण् -कण्णिल्, तलङ्कळ् – परप्पॆङ्कुम्, चॆय्य – चिवन्तु, करु – (अतुक्कुप् परपाकमाय्), स्यामळमाऩ, मेऩि – तिरुमेऩियैयुटैय, अम्माऩै – सर्वस्वामियै, वण्टु – वण्टुकळ्, अलम्पुम् – मतु वॆळ्ळत्तिले अलैकिऱ, चोलै – चोलैकळैयुटैय, वऴुतिवळनाटऩ् – तिरुवऴुति वळनाट्टैयुटैय आऴ्वार्, पण्तलैयिल् – पण्ताऩ् तळमाम्पटि अतिऩ्मेले, चॊऩ्ऩ – अरुळिच्चॆय्त, तमिऴायिरत्तु – आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पत्तुम् – इप्पत्तुम्, वल्लार् – वल्लार्, विण्तलैयिल् – परमाकाचत्तिऩ्मेल्, वीऱ्ऱिरुन्तु – स स्वराट्पवति ऎऩ्किऱपटिये व्याव्रुत्तमाक इरुन्तु, ऎ – सर्वप्रकार विचिष्टमाय्, मा – निरतिचय भेाग्यमाऩ, वीटु – मोक्षानन्तत्तै, आळ्वार् – स्वातीनमाक अनुपविप्पार्कळ्।

ऎऩ्ऩोटु ऎऩ् अनुपन्तिकळोटु वाचियऱ ऎङ्कळुक्कुत् तरुवताक इरुक्किऱ पॆरिय वीटु ऎऩ्ऱुमाम्। इतु कलिविरुत्तम्।

**ईटु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार्कळ् इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् चॊऩ्ऩ मुक्तप्राप्यभेागत्तैप् पॆऱुवर् ऎऩ्किऱार्।

(कण्तलङ्कळ्) “भूतलङ्कळ्” ऎऩ्ऩुमापोले तिरुक्कण्कळिऩ् परप्पैप् पऱ्ऱच्चॊल्लुकिऱतु।
परन्तु चिवन्तिरुन्तुळ्ळ तिरुक्कण्कळैयुम्, अवऱ्ऱुक्कुप् परभागमाम्पटि कऱुत्त तिरुमेऩियैयुमुटैय सर्वेस्वरऩैक् कविपाटिऱ्ऱु। (वण्टु इत्यादि) वॆळ्ळत्तिले अलैवारैप्पोले तेऩ् वॆळ्ळत्तिले वण्टुकळ् अलैयानिऩ्ऱुळ्ळ चोलैयैयुटैय तिरुवऴुति वळनाट्टैयुटैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ततु। तलैयाऩ पण्णिले चॊऩ्ऩ तमिऴायिऱ्ऱु इप्रबन्धन्ताऩ्। अऩ्ऱिये, पण्णिऩ्मेले चॊऩ्ऩ ऎऩ्ऩुतल्। आयिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्टु इप्पत्तैयुम् अभ्यवसिक्कवल्लार्कळ् – “नाकस्य प्रुष्ठे” ऎऩ्किऱपटिये, परमपदत्तिले तङ्कळ् व्याव्रुत्ति तोऱ्ऱ इरुन्तु ऎव्वकैयालुम् विलक्षणमाऩ मोक्षमाऩतु तङ्कळुक्कु विधेयमाम्पटि पॆऱुवर्। (विण्तलै) तलैयाऩ विण्णिले ऎऩ्ऩुतल्, विण्णिऩ्मेले ऎऩ्ऩुतल्। अङ्कुळ्ळार् तङ्कळ् आज्ञानुवर्त्तनम् पण्णुम्पटियाकप् पॆऱुवर्।
आत्मलाभत्तळवुमऩ्ऱिक्के, परमपुरुषार्त्थ लक्षणमोक्षत्तै आळप्पॆऱुवर्। (वीऱ्ऱिरुन्तु) साम्सारिकमाऩ सङ्कोच मॆल्लाम् तीरुम्पटि वीऱुपट्टिरुन्तु। (आळ्वर् ऎम्मावीटे) “तऩ्पाल् मऩम् वैक्कत् तिरुत्ति वीटु तिरुत्तुवाऩ्” (1-5-10) ऎऩ्ऱु – ऎऩक्कुम् ऎऩ् परिकरत्तुक्कुम् तरुवाऩाकच् चमैत्तु निऱ्किऱ परमपदत्तै आळप्पॆऱुवर्।

मुतऱ्पाट्टिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् परक्कच्चॊल्लुकिऱ अर्त्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्यानिऩ्ऱुकॊण्टु, “सम्सारमाकिऱ इक्कटलैक् कटक्क वेणुम्” ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कुक् कटत्तिक्कॊटुक्कुम् ऎऩ्ऱार्। इरण्टाम् पाट्टिल्, ‘अवऩ् वेणुमो, अवऩोट्टै सम्बन्धमे कटत्तुम्’ ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, ‘अवऩुटैय अतिमानुष चेष्टितङ्कळ् प्रत्यक्षिक्कलाम्’ ऎऩ्ऱार्; नालाम् पाट्टिल्, “ ‘अन्तमिल् पेरिऩ्पत्तैप् पॆऱवेणुम्’ ऎऩ्ऱिरुप्पार् अवऩै आस्रयियुङ्कोळ्” ऎऩ्ऱार्; अञ्चाम् पाट्टिल्, कीऴ् “इणैवऩाम् ऎप्पॊरुट्कुम्” ऎऩ्ऱत्तै विवरित्तार्; आऱाम् पाट्टिल्, ‘इव्वुत्कर्षमॆल्लाम् अवऩुक्कु उण्टो?’ ऎऩ्ऩ, ‘नाम् आरायवेण्टातपटि अर्जुनऩ् पण्टे तॆरिन्तु अऱुतियिट्टाऩ्’ ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, ‘ऒरुवऩ् अनुवर्त्तनङ्कॊण्टु अऱियवेणुमो? अवऩुक्कु इष्ट सर्वचेष्टा विषयमायऩ्ऱो जगत्तु इरुक्किऱतु’ ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, ‘व्याप्ति तॊटक्कमाऩ अवऩुटैय अपदानङ्कळ् ऒरुवराल् परिच्छेदिक्क मुटियातु’ ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्पताम् पाट्टिल्, ‘अवऩुटैय व्याप्तियै इचैयातार् हिरण्यऩ् पट्टतु पटुवर्’ ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, ‘एवम्भूतऩाऩवऩै नाऩ् कण्टु अनुभविक्कप् पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल्, इतु कऱ्ऱार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**नम्पिळ्ळै** **तिरुवटिकळे चरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे चरणम्**

**द्रमिडेापनिषत्** **सङ्गति–अणैवतु**

आत्मान्वयिष्वपि हरे- प्रियतामवेक्ष्य  
सर्वात्मनस्स्वजनयन्मुनिरष्टमेन ।  
मोक्षप्रदत्वमुपदिश्य तदाभिमुख्या-  
लाभात् स्वलाभमधिकम् बहुमन्यते स्म ॥ 18

**द्रमिडेापनिषत्** **तात्पर्यरत्नावळि** **—अणैवतु**

प्राप्याकारोपपत्त्या जनिपरिहरणात् विश्वस्रुष्ट्यादिशक्ते-  
निस्सीमानन्ददेशान्वयत उपजगॆळ रक्षणार्त्थावतारात् ।  
सुप्रख्यातानुभावात् विविधविहरणात् व्याप्तिवैचित्र्यवत्त्वात्  
भक्तैर्द्राग्द्रुश्यभावादखिलफलक्रुतेर् मुक्तिसौख्यम् मुकुन्ते ॥ 20

**तिरुवाय्मॊऴि** **नूऱ्ऱन्ताति**

अणैन्तवर्कळ् तम्मुटऩे यायऩरुट् काळाम्  
कुणन्तऩैये कॊण्टुलकैक् कूट्ट इणङ्किमिक  
माचिलुप तेचम्चॆय् माऱऩ् मलरटिये  
वीचुपुक ऴॆम्मा वीटु। 18

**आऴ्वार्** **ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे चरणम्**

**\*\*\*\*\*\***
