+++
title = "02 चौपाई"

+++
जामवन्त के बचन सुहाए। सुनि हनुमन्त हृदय अति भाए॥  
तब लगि मोहि परिखेहु तुम्ह भाई। सहि दुख कन्द मूल फल खाई॥1॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

जाम्बवान्‌ के सुन्दर वचन सुनकर हनुमान्‌जी के हृदय को बहुत ही भाए। (वे बोले-) हे भाई! तुम लोग दुःख सहकर, कन्द-मूल-फल खाकर तब तक मेरी राह देखना॥1॥  
</details>

जब लगि आवौं सीतहि देखी। होइहि काजु मोहि हरष बिसेषी॥  
यह कहि नाइ सबन्हि कहुँ माथा । चलेउ हरषि हियँ धरि रघुनाथा॥2॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

जब तक मैं सीताजी को देखकर (लौट) न आऊँ। काम अवश्य होगा, क्योङ्कि मुझे बहुत ही हर्ष हो रहा है। यह कहकर और सबको मस्तक नवाकर तथा हृदय में श्री रघुनाथजी को धारण करके हनुमान्‌जी हर्षित होकर चले॥2॥  
</details>

सिन्धु तीर एक भूधर सुन्दर। कौतुक कूदि चढेउ ता ऊपर॥  
बार-बार रघुबीर सँभारी। तरकेउ पवनतनय बल भारी॥3॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

समुद्र के तीर पर एक सुन्दर पर्वत था। हनुमान्‌जी खेल से ही (अनायास ही) कूदकर उसके ऊपर जा चढे और बार-बार श्री रघुवीर का स्मरण करके अत्यन्त बलवान्‌ हनुमान्‌जी उस पर से बडे वेग से उछले॥3॥  
</details>

जेहिं गिरि चरन देइ हनुमन्ता। चलेउ सो गा पाताल तुरन्ता॥  
जिमि अमोघ रघुपति कर बाना। एही भाँति चलेउ हनुमाना॥4॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

जिस पर्वत पर हनुमान्‌जी पैर रखकर चले (जिस पर से वे उछले), वह तुरन्त ही पाताल में धँस गया। जैसे श्री रघुनाथजी का अमोघ बाण चलता है, उसी तरह हनुमान्‌जी चले॥4॥  
</details>

जलनिधि रघुपति दूत बिचारी। तैं मैनाक होहि श्रम हारी॥5॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

समुद्र ने उन्हें श्री रघुनाथजी का दूत समझकर मैनाक पर्वत से कहा कि हे मैनाक! तू इनकी थकावट दूर करने वाला हो (अर्थात्‌ अपने ऊपर इन्हें विश्राम दे)॥5॥  
</details>

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-279.mp3"></div>
