+++
title = "04-05 12000/36000 Padi"

+++
**ऐन्ताम्** **तिरुवाय्मॊऴि**

**वीऱ्ऱिरुन्तु** **:** **प्रवेचम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** :- ऐन्तान्तिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् – सत्रुचमायुम् सम्पन्तियायुमुळ्ळ वस्तुक्कळुटैय तर्चनत्ताले प्रमिक्कुम्पटि इवर्क्कु उण्टाऩ आर्त्न्यतिचयम् तीरुकैक्काक सर्वेस्वरऩ् तऩ्ऩुटैय निरतिचयपोक्यमाऩ स्वरूपरूप कुणङ्कळैयुम्, महिषीभूषायुधपरिजनातिरूपमाऩ विभूतिवैलक्षण्यत्तैयुम्, महोदारचेष्टितङ्कळैयुम् अनुपविप्पिक्क अनुपवित्तु प्रीतराय्, अवऩुटैय अकिललोक निर्वाहकत्वत्तैयुम्, अतुक्कु अटियाऩ लक्ष्मीपतित्वत्तैयुम्, उभयसिद्धमाऩ आनन्तातिकुण योकत्तैयुम्, इक्कुणाति पोक्ताक्कळैक् कात्तूट्टुम् वाहनायुतत्वत्तैयैयुम्, पोकानुकुणमाऩ ज्ञानप्रेमाति प्रतत्वत्तैयुम्, अस्कलित ज्ञानर्क्कु अनुभात्यमाऩ विक्रहवैलक्षण्यत्तैयुम्, इन्त पोक्यतैक्कु सर्वावस्तैयिलुम् ऒत्तारुम् मिक्कारुमिल्लात मेऩ्मैयैयुम्, अतुक्कु उपपातकमाऩ विपूति त्वय योकत्तैयुम्, तत्विषयमाऩ व्याप्त्यातिकळैयुम्, व्याप्यरक्षणार्त्तमाऩ तर्चनीयत्यापारङ्कळैयुम् अनुसन्तित्तु, इप्पटि परिपूर्णऩाऩ सर्वेस्वरऩै अनुपवित्तुप् पिऱन्त हर्षातिचयत्ताले सूरिकळैप्पोले वाय्विट्टुप् पुकऴ्न्तु, इन्तळत्तिल् तामरैपोले इङ्के इन्त अनुपवङ् किटैक्कैयाले ऎऩक्कु सत्रुचरुण्टो? ऎऩ्ऱु तमक्कुप्पिऱन्त चॆरुक्कै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**ईटु** :- कीऴिल्तिरुवाय्मॊऴियिले अप्पटि विटाय्त्तवर् “इऩियॆऩ्ऩ कुऱैयॆऴुमैयुमे” (₄।5.1) ऎऩ्ऩप्पॆऱुवते! ‘पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩम्’ (तिरुविरु। 1) तॊटङ्किक् कीऴॆल्लाम् “मण्णैयिरुन्तु तुऴावि\*(₄।₄)यिल् विटाय्क्कु क्रुषिपण्णिऩपटि; अप्पटि विटाय्क्कप्पण्णिऩ क्रुषियिऩ्पलम् चॊल्लुकिऱतु इतिल्। पेऱ्ऱुक्कु इतुक्कु अव्वरुकु चॊल्ललावतु इऩियॊऩ्ऱिल्लै। “चूऴ्विचुम्पणिमुकिलु\*(10.10.10)क्कु अनन्तरम् इत्तिरुवाय्मॊऴियाकप् पॆऱ्ऱतिल्लैये” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर् चीयर्। पॆरुमाळुम् इळैयपॆरुमाळुमाऩ इरुप्पिले पिराट्टिक्कुप् पिरिवु उण्टाक, महाराजरैयुम् परिकरत्तैयुम् कूट्टिक्कॊण्टु चॆऩ्ऱु विरोतिवर्क्कत्तैक् किऴङ्कॆटुत्तु अवळोटे कूटिऩाऱ्पोले पोलिकण्टु इवर् प्रमित्त इऴवॆल्लाम् पोम्पटि, नित्यविपूतियैयुम् लीलाविपूतियैयुम् उटैयऩायिरुक्किऱ तऩ्पटिकळॊऩ्ऱुम् कुऱैयातपटि कॊण्टु वन्तु काट्टिक्कॊटुत्तु, ‘कण्टीरे नामिरुक्किऱपटि? इन्त ऐस्वर्यमॆल्लाम् ऒऩ्ऱाय्त् तलैक्कट्टुवतु, नीर् उम्मुटैय वायाले ऒरु चॊल्लुच् चॊऩ्ऩाल्काणुम्’ ऎऩ्ऱु इवर् तिरुक्कैयिले ताळत्तैक् कॊटुक्क, अव्विरुप्पुक्कु, मङ्कळाचासनम्पण्णु \*(उपयविपूतियिलुम् ऎऩ्ऩोटॊप्पारिल्लैयॆऩ्ऱु अतिप्रीतरा)किऱार्। “निऩ्ऱकुऩ्ऱत्तिऩैनोक्कि” (₄।₄।₄) ऎऩ्ऱु प्रमित्ततुक्कु, वाऩमामलैयाऩ तऩ्ऩैक् काट्टिक्कॊटुत्ताऩ्; ‘नीऱुचॆव्वेयिटक्काणिल् नॆटुमालटियारॆऩ्ऱोटिऩतुक्कु’, (₄।₄।7) “तूवियम्पुळ्ळुटैयाऩटलाऴियम्माऩ्” (₄।5।₄) ऎऩ्किऱ नित्यसित्त पुरुषर्कळैक् काट्टिक्कॊटुत्ताऩ्; ‘चॆय्यतोर् नायिऱ्ऱैक् काट्टिच् चिरीतरऩ्मूर्त्ति यीतॆऩ्ऱतु’(₄।₄।₂)क्कु, “मैयकण्णाळ् मलर्मेलुऱैवाळ् उऱैमार्पिऩऩ्” (₄।5।₂) ऎऩ्ऱु ताऩुम् पॆरिय पिराट्टियारुमाक इरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टिक्कॊटुत्ताऩ्।
“तिरुवुटैमऩ्ऩरैक्काणिल् तिरुमाल्” (₄।₄।8) ऎऩ्ऱतुक्कु, उपयविपूतियुक्तऩाऩ तऩ् ऐस्वर्यत्तैक् काट्टिक् कॊटुत्ताऩ्; पिऱर्वायाले ‘ऎऩ्चॆय्केऩ्’ (₄।₄।10) ऎऩ्ऱत्तैत् तविर्त्तु, तम् वायाले “ऎऩ्ऩकुऱैयॆऴुमैयुम्” (₄।5.1) ऎऩ्ऩप् पण्णिऩाऩ्; “विरुम्पिप् पकवरैक्काणिल् वियलिटमुण्टाऩ्” (₄।₄।9) ऎऩ्ऱु – आनन्तलेचमुटैयारैक् कण्टु प्रमित्तवर्क्कु, “वीविलिऩ्पमिक वॆल्लैनिकऴ्न्त नम्मच्चुतऩ्” (₄।5।₃) ऎऩ्ऱु – आनन्तमयऩायिरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टिक्कॊटुत्ताऩ्।

**मुतल्** **पाट्टु**

वीऱ्ऱिरुन्तुएऴुलकुम् तऩिक्कोल्चॆल्लवीविल्चीर्  
आऱ्ऱल्मिक्काळुम्अम्माऩै वॆम्मापिळन्ताऩ्तऩ्ऩैप्  
पोऱ्ऱियॆऩ्ऱेकैकळारत् तॊऴुतुचॊल्मालैकळ्  
एऱ्ऱनोऱ्ऱेऱ्कु इऩियॆऩ्ऩकुऱैऎऴुमैयुमे?

**प-**– मुतऱ्पाट्टिल्, समस्तलोक निर्वाहकऩाऩ सर्वेस्वरऩै मङ्कळाचासनम् पण्णि स्तुतिक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु सर्वकालत्तिलुम् ऒरु कुऱैयिल्लै ऎऩ्किऱार्।

वीऱ्ऱु – (सर्वाधारत्व सर्वनियन्त्रुत्व सर्वचेषित्व सर्वत्यापकत्वातिकळाले) स्वेतरसमस्त व्याव्रुत्तऩाय्क् कॊण्टु, इरुन्तु – (लोकानामसम्पेतार्त्तमाक तिव्यविपूतियिले तिव्यपर्यङ्कत्तिले) इरुन्तु, एऴुलकुम् – (व्यक्ताव्यक्तकालरूपमायुम् सुत्तसत्त्वरूपमायुम् चतुर्वितमाऩ अचेतनवर्क्कमुम् पत्त मुक्त नित्य रूपेण त्रिवितमायुळ्ळ चेतनवर्क्कमुमाकिऱ) एऴुवकैप्पट्ट लोकङ्कळिलुम्, तऩि – (स्वसङ्कल्परूपमाय्) अत्वितीयमाऩ, कोल् – चॆङ्कोल्, चॆल्ल – नटक्कुम्पटि, वीविल् – अप्रतिहतमाऩ, चीर् – (ज्ञानचक्त्यात्यसङ्क्येय) कल्याणकुणकऩाय्क्कॊण्टु, आऱ्ऱल्मिक्कु – (स्वापाविक माकैयाले मतोत्रेकरहितमाय्) निरवतिकमाऩ चान्तियोकत्ताले, आळुम् – (इतु सात्म्यमाम्पटि) स्वरूप वैपवत्तैयुटैयऩाय्क्कॊण्टु पोरुकिऱ, अम्माऩै – सर्व स्वामियाय्, वॆम् – (रक्षणीयवर्क्कत्तुक्कु विरोतियाय् “महारौत्र-” ऎऩ्किऱपटिये) वॆम्मैये निरूपकमाऩ, मा – (केचियाकिऱ असुराविष्टमायुळ्ळ) कुतिरैयै, पिळन्ताऩ् तऩ्ऩै – (\*निपपातद्विधाभूत-” ऎऩ्ऩुम्पटिये इरुकूऱाय् विऴुम्पटि) वाय्पिळन्त सर्वेस्वरऩै, पोऱ्ऱि ऎऩ्ऱे – पोऱ्ऱि पोऱ्ऱियॆऩ्ऱु इप्पॆरुमैक्कु मङ्कळाचासनम् पण्णिक्कॊण्टे, कैकळ् (\*विण्णैत्तॊऴुतु\*) ऎऩ्ऱ कैकळ्, आर – वयिऱुनिऱैयुम्पटि, तॊऴुतु – अञ्चलिपन्तम्पण्णि, चॊल् – चप्तसन्तर्प्परूपमाऩ, मालैकळ् – मालैकळै, एऱ्ऱ –
(अवऩ्–रसावहिक्कुम्पटि) समर्प्पिक्कैक्कु, नोऱ्ऱेऱ्कु – (\*वितिवाय्क्किऩ्ऱु” ऎऩ्किऱपटिये अवऩुटैय निर्हेतुक) क्रुपारूपपुण्यत्तैयुटैय ऎऩक्कु, इऩि – इऩिमेल्, ऎऴुमैयुम् – (\*सप्तसप्तचसप्तच” ऎऩ्किऱपटिये) एऴेऴुपटिकालाऩ जऩ्ममुण्टाकिलुम्, ऎऩ्ऩ कुऱै – ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्टाम्?

चरीरविमोचन तेचप्राप्त्यातिकळाकिऱ कुऱै उण्टाकातॆऩ्ऱु करुत्तु। आऱ्ऱल् – पॊऱैयुम्, मिटुक्कुम्।

**ईटु--** मुतऱ्पाट्टिल्, सर्वेस्वरऩाय्वैत्तु आस्रितरक्षणार्त्तमाक मनुष्य सजातीयऩाय्वन्तु अवतरित्त क्रुष्णऩैक् कविपाटप् पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरुनाळुम् ऒरु कुऱैयिल्लै यॆऩ्किऱार्।

(वीऱ्ऱिरुन्तु) – वीऱ्ऱॆऩ्ऱु – वेऱुपाटाय्, तऩ्वेऱुपाटु अटङ्कलुम् तोऱ्ऱ इरुक्कै।
स्वत्यतिरिक्त समस्तवस्तुक्कळुम् तऩक्कु चेषमाकत् ताऩ् चेषियाकैयाले वन्त व्याव्रुत्ति तोऱ्ऱ इरुक्कै; इङ्ङऩऩ्ऱाकिल्, परस्परम् व्याव्रुत्ति ऎल्लार्क्कुमुण्टिऱे।
सकलात्माक्कळुक्कुम् अवऩोटु ज्ञानैकाकारतया साम्यमुण्टायिरुक्कच् चॆय्तेयुम्, विपुत्व चेषित्व नियन्त्रुत्वङ्कळाकिऱ इवै अव्वास्रयमॊऩ्ऱिलुमे किटक्कुमवैयिऱे।
तऩ्ऩैयॊऴिन्तारटैयत् तऩक्कुक् किञ्चित्करिक्कक्कटवऩाय्, ताऩ् सर्वगतऩाय्, आकाच व्याप्तिपोलऩ्ऱिक्के जाति व्यक्तितोऱुम् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुमापोले वर्त्तिक्कक्कटवऩाय्, इप्पटि व्यापरिक्किऱतुताऩ् नियमनार्त्तमाकविऱे। स्वव्यतिरिक्त समस्तवस्तुक्कळैयुमुटैयऩाकैयाल् वन्त आनन्तम् तोऱ्ऱ इरुक्किऱ इरुप्पैच् चॊल्लुकिऱतु।
वीऱ्ऱिरुन्तॆऩ्ऱु इव्वरुकुळ्ळारैयटैयक् कलङ्कप्पण्णक्कटवताऩ अज्ञानातिकळैयटैयत् तऩ्ऩासनत्तिले कीऴेयमुक्कुण्णुम्पटि अवऱ्ऱै अतिष्टित्तुक्कॊण्टिरुक्कुम् पटियैच् चॊल्लुकिऱतु। (एऴुलकुम् तऩिक्कोल् चॆल्ल) – चुऱ्ऱुप्पयणम्वन्तु जकन्निर्वाहम् पण्णुकैयऩ्ऱिक्के, इरुन्त इरुप्पिले लोकमटैयच् चॆङ्कोल्चॆल्लुम्पटियाकवायिऱ्ऱु इरुप्पतु। एऴुलकॆऩ्ऱु – विपूतित्वयत्तैयुम् चॊल्लिऱ्ऱाकिल्, ‘वीविल्चीर्’ ऎऩ्किऱ इटम् – कल्याणकुणविषयमाकक्कटवतु; अऩ्ऱिक्के, एऴुलकॆऩ्ऱु – लीलाविपूतिमात्रत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱाकिल्, वीविल्चीरॆऩ्किऱ विटम् – नित्यविपूतिविषयमाकक् कटवतु।
उपयविपूतियैयुम् चॊल्लिऱ्ऱाऩपोतु, त्रिवितचेतनरैयुम् चतुर्वितप्रक्रुतियैयुम् चॊल्लिऱ्ऱाकिऱतु। चतुर्वित प्रक्रुतियाकिऱतु – कार्यकारणरूपमाऩ त्वैवित्यम् अङ्कु; इङ्कुम्, अप्पटियुण्टाऩ त्वैवित्यम्। लीलाविपूतिमात्रत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱाऩ पक्षत्तिल्, पाताळातिकळैयुम् पूमियोटेकूट्टि ऒऩ्ऱाक्कि, परमपतत्तुक्कु इव्वरुकुळ्ळत्तै आऱाक्कि, आक एऴैयुम्चॊल्लिऱ्ऱाकिऱतु। (वीविल्चीर्) – नित्यमाऩ कुणङ्कळैच् चॊल्लुतल्, नित्यमाऩ विपूतियैच् चॊल्लुतल्। इप्पटि उपयविपूतियुक्तऩाऩ चॆरुक्काले तऩ्पक्कल् चिलर्क्कुक् किट्टवॊण्णातपटियिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्, (आऱ्ऱल्मिक्काळुम्) – अनुत्ततऩाय् आयिऱ्ऱु आळ्वतु; (रामोराज्यमुपासित्वा) ऎऩ्किऱपटिये; राज्यत्तै सविनयमाक नटत्तुकैयाले राज्यत्तै उपासित्ता रॆऩ्ऱतिऱे। वऴियल्लावऴिये वन्त ऐश्वर्यमुटैयवऩ् पिऱर्क्कुत् तिरियवॊण्णातपटि नटक्कुमिऱे; उटैयवऩुटैय ऐश्वर्यमाकैयाले प्राप्तमायिरुन्तपटि।
अऩ्ऱिक्के, आऱ्ऱलॆऩ्ऱु – वलियाय्, ‘इत्तैयटैय निर्वहिक्कैक्कु अटियाऩ तारणसामर्त्यत्तैयुटैयऩायिरुक्कुम्’ ऎऩ्ऱु चॊल्लुवारुमुण्टु। (अम्माऩै) – नियन्त्रुत्वत्ताल् वन्त ऐस्वर्यम् तोऱ्ऱ इरुक्किऱ सर्वेस्वरऩै। (वॆम्मापिळन्ताऩ् तऩ्ऩै) – ‘आऱ्ऱल्मिक्काळुम्पटि चॊल्लुकिऱतु’ ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्पटि।
‘आऱ्ऱल्मिक्काळुमम्माऩ् आरॆऩ्ऱाल्, इऩ्ऩाऩॆऩ्किऱतु’ ऎऩ्ऱु अम्मङ्कियम्माळ् निर्वहिक्कुम्पटि। इवऱ्ऱैयटैय उटैयवऩाऩाल्, इरुन्तविटत्तेयिरुन्तु “दह पच” ऎऩ्ऱु निर्वहिक्कैयऩ्ऱिक्के, इवऱ्ऱोटे सजातीयऩाय् वन्तु अवतरित्तु, इवर्कळ् पण्णुम् परिपवङ्कळै अटैयप्पॊऱुत्तु, कळैपिटुङ्कि रक्षिक्कुम्पटि चॊल्लुकिऱतु। स्यमन्तकमणि प्रप्रुतिकळिले परिपवम् प्रसित्तम्; “तास्यमैस्वर्यवातेन ज्ञातीनाञ्चकरोम्यहम्” ऎऩ्ऱुम्, “अर्त्तपोक्ताचपोकानाम् वाक्तुरुक्तानिचक्षमे” ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्ताऩ्। (वॆम्मापिळन्ताऩ्) केचि पट्टुप्पोकच् चॆय्तेयुम्, तम्वयिऱॆरित्तलाले ‘वॆम्मा’ ऎऩ्किऱार् इवर्। “व्यातितास्यो महारौत्र सोसुर- क्रुष्णपाहुनाऐ निपपातत्वितापूतो वैत्युतेनयतात्रुम-” केचि, वायै अङ्कान्तुकॊण्टु वन्तपोतु, चिऱुप्रजैकळ् त्वारम्कण्टविटङ्कळिले कैयैनीट्टुमापोले, इवऩ् मौक्त्यत्ताले अतिऩ्वायिले कैयैनीट्टिऩाऩ्; अपूर्वतर्चनत्ताले, कै पूरित्तुक्कॊटुत्ततु, कैयैप् पुरिन्तुवाङ्किऩाऩ्, अवऩ् इरुपिळवाय् विऴुन्ताऩ्। (पोऱ्ऱि) स्वरूपानुरूपमायिऱे परिवुकळ् इरुप्पतु। केचि पट्टुप्पोकच्चॆय्तेयुम् समकालत्तिऱ्पोले वयिऱॆरिन्तु पटुकिऱारायिऱ्ऱु इवर्। (ऎऩ्ऱे) – ऒरुकाल् “पल्लाण्टु” ऎऩ्ऱाल् पिऩ्ऩैयुम् “पल्लाण्टु पल्लाण्टु” ऎऩ्ऩुमत्तऩै। (नम इत्येववातिन-) ऎऩ्ऩुमापोले।
(कैकळारत्तॊऴुतु) – “वैकुन्तमॆऩ्ऱु कैकाट्टुम्” (₄।₄।1) ऎऩ्ऱु वॆऱुमाकाचत्तैप् पऱ्ऱित्तॊऴुत कैकळिऩ् विटाय् तीर्न्तु वयिऱुनिऱैयुम्पटि तॊऴुतु। (चॊल्मालैकळ्) – वाटात मालैकळ्। अनसूयै कॊटुत्त मालैपोले चॆव्वियऴियात मालैकळ्। (एऱ्ऱ) – तिरुक्कुऴलिले एऱ्ऱुम्पटियाक, “क्रुह्णाति चिरसा स्वयम्” ऎऩ्किऱपटिये। (नोऱ्ऱेऱ्कु) – इवर् इप्पोतु नोऱ्ऱाराकच्चॊल्लुकिऱतु – “मण्णैयिरुन्तुतुऴावि\*(₄।₄)यिल् विटायैयातल्, पकवत्क्रुपैयैयातल्; पूर्वक्षणवर्त्तियिऱे ऒऩ्ऱुक्कु हेतुवावतु।
(इऩियॆऩ्ऩकुऱै) – अव्वरुकुपोऩालुम् किञ्चित्कारत्तालेयाकिल् स्वरूपम्; अत्तै इङ्के पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरुकुऱैयुण्टो? इतु ऎत्तऩैकुळिक्कु निऱ्कुम्? ऎऩ्ऩिल्, (ऎऴुमैयुमे) – मुटियानिऱ्कुमवऱ्ऱै ऎव्वेऴाकच् चॊल्लक्कटवतिऱे। (तचपूर्वान्तचापरानात्मानञ्च)।
(सप्तसप्तचसप्तच)। इङ्केयिरुन्ते अङ्कुत्तैयनुपवत्तै अनुपविक्कप् पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ‘अङ्के पोकप्पॆऱ्ऱिलेऩ्’ ऎऩ्किऱ कुऱैयुण्टो? अङ्केपोऩालुम् ‘चूऴ्न्तिरुन्तेत्तुवर् पल्लाण्टे’यिऱे।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

मैयकण्णाळ्मलर्मेलुऱैवाळ् उऱैमार्पिऩऩ्  
चॆय्यकोलत्तटङ्कण्णऩ् विण्णोर्पॆरुमाऩ्तऩ्ऩै  
मॊय्यचॊल्लाल् इचैमालैकळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱेऩ्  
वॆय्यनोय्कळ्मुऴुतुम् वियऩ्ञालत्तुवीयवे।

**प-**– अनन्तरम्, इन्तमेऩ्मैक्कु अटियाऩ लक्ष्मीसम्पन्तत्तैयुटैयवऩै जकत्सम्पन्तियाऩ सकलक्लेचमुन् तीरुम्पटि पुकऴप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्किऱार्।

मैय – (अवऩ् मार्पिले ऎप्पोतुम् कणिचमाकैयाले अव्वटिवु निऴलिट्टतटियाक असितेक्षणैयाऩ स्वभावत्तुक्कुमेले) मैयणिन्त तॆऩ्ऩलाम्पटियाऩ, कण्णाळ् – कण्णैयुटैयळाय्, (इन्त आपिरूप्यत्तुक्कु मेले), मलर्मेल् उऱैवाळ् – तामरैप्पूविल् पिऱप्पालुम् वासत्तालुम् अपिजातैयुमाय्प् परिमळम्वटिवुकॊण्टाऱ्पोले पोक्यपूतैयुमाऩ लक्ष्मि, उऱै – नित्यवासम् पण्णुम्पटि, निरतिचयपोक्यमाऩ, मार्पिऩऩ् – मार्पैयुटैयऩाय्, चॆय्य – (पत्मवर्णैयाऩ अवळै अनुपविक्कैयाले पऴैय चिवप्पुक्कुमेले) चिवन्तु, कोलम् – अऴकैयुटैत्ताय्, तटम् – (प्रेमपारवस्यत्ताले) विस्तीर्णमाऩ, कण्णऩ् – तिरुक्कण्कळैयुटैयऩाय्, विण्णोर् – (इप्पटि परस्परसम्स्लेष सारस्यत्तैप्) परमपतवासिकळुक्कु अनुपविप्पित्तु, पॆरुमाऩ्तऩ्ऩै – (अवर्कळुक्कु) अतिपतियायिरुक्किऱ सर्वेस्वरऩै, मॊय्य – (अवर्कळ् सामकानम् पण्णुमापोले) चॆऱिन्त, चॊल्लाल् – चॊऱ्कळाले चमैन्तताय्, इचै – इचैयैयुटैत्ताऩ, मालैकळ् – मालैकळाले, वियल् – विस्तीर्णमाऩ, ञालत्तु – जकत्तिलेयिरुक्कच्चॆय्ते, (\*न तत्र सञ्चरिष्यन्ति” ऎऩ्ऩुमापोले) परितापहेतुवायिरुक्किऱ, नोय्कळ् मुऴुतुम् – (अवित्याकर्मवासनारुचि प्रक्रुति सम्पन्तङ्कळाऩ) समस्तक्लेचङ्कळुम्, वीय – (नाट्टिलेनटैयाटातपटि स्वयमेव) नचिक्कुम्पटियाक, एत्ति – एत्ति, उळ्ळ – (स्तवप्रियऩाऩ अवऩुटैय मुकमलर्त्तियै) ऎऩ्ऩॆञ्चाले अनुपविक्क, पॆऱ्ऱेऩ् – पॆऱ्ऱेऩ्।

मैयकण्णाळ्, चॆय्यकोलत्तटङ्कण्णऩ् ऎऩ्किऱविटम् – अवर्कण् निऴलीट्टाले इवऩुटैय स्यामळत्वमुम्, इवऩ् कण्निऴलीट्टाले अवळुटैय पत्मवर्णमुमॆऩ्ऱु करुत्ताकवुम् चॊल्लुवर्कळ्; आकिलुम्, कण्णुक्कु विषयातीनत्वम् उचितम्।

**ईटु-**– इरण्टाम्पाट्टु। इम्महैस्वर्यत्तुक्कु अटियाऩ स्रिय-पतित्वत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्। सर्वेस्वरऩ् प्रसातत्ताले अवऩ् करुत्तऱिन्तु नटत्तुम् प्रह्माविऩ् प्रसातमटियाक, नारतातिकळ् मुऩ्ऩिलैयाक आयिऱ्ऱु स्रीमत्रामायणम् प्रस्तुतमायिऱ्ऱतु; इप्पटिप्पट्ट स्रीरामायणत्तिऱ्काट्टिल् ताम् अरुळिच्चॆय्त प्रपन्तत्तुक्कु एऱ्ऱम् अरुळिच्चॆय्किऱार्। “तिरुमालालरुळप्पट्ट चटकोपऩ्” (8.8.11) ऎऩ्किऱपटिये अवर्कळिरुवरुटैयवुम् प्रसातमटियाकवायिऱ्ऱु इप्प्रपन्तङ्कळ् पिऱन्ततु।
(सीतायास्चरितम्महत्) ऎऩ्किऱतु इरण्टुक्कुम् ऒक्कुम्; “तिरुमालवऩ् कवियातुकऱ्ऱेऩ्” (तिरुविरु।₄8) ऎऩ्ऱारिऱे इवरुम्। अवऩ् पाटित् तऩिये केट्पित्ताऩ्; अवळोटेकूटक् केट्पित्तु अच्चेर्त्तियिले मङ्कळाचासनम् पण्णप् पॆऱ्ऱार् इवर्; मैयकण्णाळ् मलर्मेलुऱैवाळुऱै मार्पिऩऩाऩवऩैयायिऱ्ऱुक् कविपाटिऱ्ऱु।

(मैयकण्णाळ्) – (असितेक्षण) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। पॆरियपिराट्टियार् तिरुक्कण्कळाले ऒरुकाल् कटाक्षित्ताल्, ऒरु पाट्टम् मऴैविऴुन्ताऱ्पोले सर्वेस्वरऩ् तिरुमेऩि कुळिरुम्पटियायिऱ्ऱु इरुप्पतु; “मऴैक्कण् मटन्तै” (तिरुविरु।5₂) यिऱे। इवळ् कटाक्ष मिल्लामैयिऱे अल्लातार् विरूपाक्षराकिऱतु। “नमस्स्रीरङ्कनायक्यै यत्प्रूविप्रमपेतत-।ईचेसितव्यवैषम्य निम्नोन्नतमितम्जकत्॥\*; ऒरुवऩ् अऴकियमणवाळप्पॆरुमाळायिरुक्किऱतुम्, ऒरुवऩ् पिक्षुकऩायिरुक्किऱतुम्।
(मलर्मेलुऱैवाळ्) – चॆव्वित्तामरैप् पूविल् परिमळम् उपातानमाकप् पिऱन्तवळ्। अवयवशोपै अतु, सौकुमार्यम् इतु। (उऱैमार्पिऩऩ्) – पूविलुम् कूचि अटियिटुमवळ् पॊरुन्तिवर्त्तिक्कुम् मार्पु पटैत्तवऩ्। स्रीजनकराजऩ् तिरुमकळ् पॆरुमाळैक् कैप्पिटित्त पिऩ्पु स्रीमितिलैयै निऩैयाताप्पोले, इवळुम् इवऩ्मार्विल् चुवटऱिन्तपिऩ्पु तामरैयै निऩैयातपटि; (नोपजनम्स्मरन्नितम्चरीरम्) ऎऩ्ऱु मुक्तर् सम्सारयात्रैयै स्मरियाताप्पोले, इवळ् पूवै स्मरियातपटि। (चॆय्यकोलत् तटङ्कण्णऩ्) – ऒरु चायैयिले मेकम् वर्षियानिऩ्ऱाल् अव्विटम् कुळिर्न्तिरुक्कुमापोले, इवळ् तिरुक्कण्णिले अवऩ् तिरुमेऩियिल् निऱमूऱि इवळ् मैयकण्णाळायिरुक्कुम्; “मैप्पटिमेऩि” (तिरुविरु।9₄)यिऱे। अत्तै ऒरुपटिये पार्त्तुक्कॊण्टिरुक्कुमिऱे इवळ्। अवळै ऒरुपटिये कटाक्षित्तुक् कॊण्टिरुक्कैयाले अवळ् तिरुमेऩियिल् चिवप्पूऱि इवऩ् पुण्टरीकाक्षऩायिरुक्कुम्; \*”चॆय्याळ् तिरुमार्पिऩिल् चेर्तिरुमा\*(9।₄।1)लिऱे। ‘इरुवर्पटि’युम् इरुवर् कण्णिलुम् काणलाम्। अवऩ्पटि इवळ्कण्णिले काणलाम्, इवळ्पटि अवऩ्कण्णिले काणलाम्।
इवर्कळुटैय कण्कलवि इरुक्किऱपटियिऱे इतु। चिवन्तु तर्चनीयमाय्प् परप्पैयुटैत्ताऩ तिरुक्कण्कळैयुटैयवऩ्। इवर् कवि विण्णप्पम्चॆय्यक् केट्टु अत्तालेवन्त प्रीतिक्कुप् पोक्कुविट्टु अवऩ् पिराट्टियैप् पार्क्क, अवळ् ‘अन्यपरतै पण्णाते अत्तैक् केट्कलाकातो?’ ऎऩ्ऱु प्रेरिक्क, इप्पटिकाणुम् केट्टतु। (विण्णोर् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै) – इक्कण्णिऩ् कुमिऴिक्कीऴे विळैयुम् नाट्टैच् चॊल्लुकिऱतु। इक्कण्णऴकुम् इच्चेर्त्तियऴकुम् काट्टिलॆऱित्त निलावाकामे अनुपविक्कैक्कु पोक्ताक्कळैयुटैयवऩै; “तामरैक्कण्णऩै विण्णोर्परवुम् तलैमकऩै” (₂।6।₃) ऎऩ्किऱपटिये। पॆरियपिराट्टियारुम् अवऩुङ् कूटविरुक्क, नित्यसूरिकळ् ओलक्कङ्कॊटुक्कवायिऱ्ऱुक् कवि केट्पित्ततु। (मॊय्यचॊल्लाल्) – विषयवैलक्षण्यत्तै अनुसन्तित्तु “कविपाट” ऎऩ्ऱु ऒरुप्पट्टु, (यतोवाचोनिवर्त्तन्ते) ऎऩ्ऱु मीळुकैयऩ्ऱिक्के विषयत्तुक्कु नेराऩपाचुरमिट्टुक् कवि पाटप्पॆऱ्ऱेऩ्। मॊय् ऎऩ्ऱु चॆऱिवैच् चॊल्लुतल्, पॆरुमैयैच् चॊल्लुतल्- स्लथपन्धमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के कट्टुटैत्तायिरुक्कैयातल्, विषयत्तै विळाक्कुलैकॊळ्ळवऱ्ऱायिरुक्कैयातल्। (इचै मालैकळ्) – परिमळप्रचुरमाऩ मालैपोले, केट्टार् तुवक्कुण्णुम्पटि इचैविञ्चि यिरुक्कै। (एत्तियुळ्ळप्पॆऱ्ऱेऩ् मन-पूर्वोवाकुत्तर-) ऎऩ्किऱ नियतियिल्लैयायिऱ्ऱु इवर्पक्कल्। निऩैत्तऩ्ऱु पोलेकाणुम् एत्तिऱ्ऱु। अवऩ्निऩैवु माऱामैयाले इतु चेर विऴुमिऱे; “ऎऩ्मुऩ्चॊल्लुम्” (7.9।₂) ऎऩ्ऱारिऱे। ‘नामुतल्वन्तुपुकुन्तु नल्लिऩ्कवितूमुतल्पत्तर्क्कुत् ताऩ् तऩ्ऩैच् चॊऩ्ऩ’ (7.9।₃)ताकैयाले चेरविऴुमिऱे।
“मुटियाऩे\*(₃।8.1)यिल् करणङ्कळ् विटाय्त्ताऱ्पोले, इङ्कुम् तऩित्तऩियेयायिऱ्ऱु अनुपविक्किऱतु। तामुम् करणङ्कळोपाति अन्वयित्तार्।
“नाट्टिऩायॆऩ्ऩैयुऩक्कुमुऩ्तॊण्टाक” (तिरुमॊऴि 8.10.9) – अटिमैयिल् चुवटऱियात ऎऩ्ऩै, ‘इवऩ् नम्मुटैयाऩ्’ ऎऩ्ऱु अङ्के नाट्टॆऩ्ऱु निऱुत्तिवैत्ताय्; उऩ्ऩुटैय अङ्कीकारत्तैक्कॊण्टु ऎऩ् प्राक्तनमाऩ कर्मङ्कळै वासऩैयोटे पोक्किऩेऩ्। “पाट्टिऩाल् इत्याति” – पाटिऩ कविवऴियाले, सर्वज्ञऩाय् सर्वचक्तियायिरुक्किऱ नी ऎऩ् ह्रुतयत्तिले यिरुन्तमैयै प्रकाचिप्पित्ताय्। “कण्णपुरत्तुऱैयम्माऩे” – पाटुवित्त ऊर् तिरुक्कण्णपुरम्। पाटुवित्त मुक्कोट्टै इरुक्किऱपटि। अप्पटिये इवर् वाक्कुक् कविपाट, इवर्ताम् नम्मोपाति अनुसन्तित्तारित्तऩै। (वॆय्यनोय्कळ् मुऴुतुम्) – अवस्यमनुपोक्तव्यम् ऎऩ्किऱपटिये अनुपवित्तालल्लतु नचिक्कक्कटवतल्लात कर्मङ्कळ् अटैय नचित्तु।
(वियऩ्ञालत्तुवीयवे) – इव्विपूतियिले यिरुक्कच् चॆय्ते, इतु अटैयप्पोयिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु चॊल्ललाम्पटियायिऱ्ऱु पकवतनुपवत्ताले पिऱन्त वैचत्यम्। पऩैनिऴल्पोले ऎऩ्ऩैयॊरुवऩैयुम् नोक्किक् कॊळ्ळुकैयऩ्ऱिक्के, ऊरुम् नाटुम् उलकमुम् तऩ्ऩैप्पोलेयाम्पटि, नाऩ् इरुन्त विपूतियिलुण्टाऩ कर्मङ्कळुम् अटैय नचित्त तॆऩ्ऩवुमाम्। अङ्ङऩुमऩ्ऱिक्के, ‘वियऩ्ञालमॆऩ्ऱु – वेऱॊरु तेचम्पोले यिरुक्कच् चॊल्लुकैयाले, ताम् “वीऱ्ऱिरुन्तेऴुलकु” अरुळिच्चॆय्किऱतु परमपतत्तिलेयिरुन्तु पोलेकाणुम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्। भावनाप्रकर्षत्ताले अङ्कुऱ्ऱाराय्त् तोऱ्ऱिऩपटि, तिरुवुळ्ळम् अङ्केयाय्। विस्मयनीयमाऩ ञालमॆऩ्ऩुतल्, परप्पैयुटैत्ताऩ ञाल मॆऩ्ऩुतल्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

वीविलिऩ्पम् मिक ऎल्लैनिकऴ्न्तनम्अच्चुतऩ्  
वीविल्चीरऩ्मलर्क्कण्णऩ् विण्णोर्पॆरुमाऩ्तऩ्ऩै  
वीविल्कालमिचैमालैकळेत्ति मेवप्पॆऱ्ऱेऩ्  
वीविलिऩ्पम्मिक ऎल्लैनिकऴ्न्तऩऩ्मेविये।

**प-**– अनन्तरम्, मेऩ्मैयालुम् स्रिय-पतित्वत्तालुम् सित्तमाऩ आनन्ताति कुणयोकत्तैयुटैयवऩै स्तोत्रम्पण्णिक् किट्टप्पॆऱ्ऱु निरतिचयानन्तपूर्णऩाऩेऩ् ऎऩ्किऱार्।

वीवुइल् इऩ्पम् – अविच्चिन्नमाऩ आनन्तमाऩतु, मिक ऎल्लै निकऴ्न्त – (आनन्त वल्लीक्रमत्तिले अवाङ्मनसकोचरमाम्पटि) मिकुतियाऩ ऎल्लैयिले वर्त्तिक्किऱ, नम् अच्चुतऩ् – (आकारत्तै) ऎऩ्पोल्वार्क्कु अनुपविप्पिक्किऱ अप्रच्युतस्वभावऩाय्, (अत्वानन्तत्तुक्कु अटियाकच् चॊल्लप्पट्ट), वीवुइल् – मुटिविल्लात, चीरऩ् – युवत्वातिनित्यकुण विपूतिवैलक्षण्यत्तैयुटैयऩाय्, मलर्क्कण्णऩ् – (इव्वतिचयत्तुक्कु सूचकमाम्पटि) पुण्टरीकाक्षऩाय्, (इक्कण्णऴकाले), विण्णोर् – विण्णोर्परवुम्, पॆरुमाऩ्तऩ्ऩै – तलैमकऩाऩवऩै, वीवुइल् – ऒऴिवु इल्लात, कालम् – कालमॆल्लाम्, इचै – कानरूपमाऩ, मालैकळ् – सन्तर्प्पत्ताले, एत्ति – स्तुतित्तु, मेवप्पॆऱ्ऱेऩ् – किट्टप्पॆऱ्ऱेऩ्; मेवि – “लब्ध्वानन्दीभवति” ऎऩ्किऱपटिये आनन्तमयऩाऩवऩैक्) किट्टि, (\*स्रोत्रियस्य चाकामहतस्य” ऎऩ्ऩुम् कणक्किले अवऩोटॊत्त), वीवुइल् – मुटिविल्लात, इऩ्पम् – आनन्तत्तिऩुटैय, मिकऎल्लै – अपरिच्चेत्यमाऩ अपिव्रुत्तिकळ्, निकऴ्न्तऩ – उण्टायिऱ्ऱऩ।
निकऴ्न्तऩमॆऩ्ऱु – प्रीतियाले पहुमानोक्तियाकवुमाम्।

**ईटु--** मूऩ्ऱाम्पाट्टु। समस्तकल्याणकुणात्मकऩाय् उपयविपूतियुक्तऩाऩ सर्वेस्वरऩैक् किट्टिक् कविपाटुकैयाले, अवऩुटैय आनन्तत्तैयुम् विळाक्कुलैकॊळ्ळुम्पटियाऩ आनन्तत्तैयुटैयऩाऩेऩ् ऎऩ्किऱार्।

(वीविलिऩ्पम् इत्याति) – वीविऩ्ऱिक्के – ऒरुविच्चेतमिऩ्ऱिक्केयिरुप्पताऩ ताऩ्, इऩ्पमाय् – आनन्तमाय्; अतुताऩ् ऎव्वळवुपोतुम्? ऎऩ्ऩिल्, (मिक ऎल्लैनिकऴ्न्त) ‘इऩि इतुक्कु अव्वरुकिल्लै’ ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ ऎल्लैयिले वर्त्तिक्किऱ। (नम्) – आनन्तवल्लियिल् प्रसित्ति। (अच्चुतऩ्) – इतु ऒरु प्रमाणङ्कॊण्टु उपपातिक्कवेणुमो? इतुक्कु ऒरुकालुम् विच्चेतमिल्लै यॆऩ्ऩुमिटम् तिरुनाममे चॊल्लुकिऱतऩ्ऱो? (वीविल्चीरऩ्) – इव्वानन्तत्तुक्कु अटियाऩ नित्यविपूतियैयुटैयवऩ्। नित्यमाऩ कुणङ्कळैयुटैयवऩॆऩ्ऱुमाम्। कुणविपूतिकळ् आनन्तावहमायिऱे इरुप्पतु। (मलर्क्कण्णऩ्) स्वाभाविकमाऩ आनन्तत्तैयुटैयवऩॆऩ्ऩुमिटम् तिरुक्कण्कळ्ताऩे कोळ्चॊल्लिक्कॊटुक्कुम्। (विण्णोर्पॆरुमाऩ्तऩ्ऩै) – इक्कण्णऴकुक्कुत् तोऱ्ऱु ‘जितम्’ ऎऩ्पारै ऒरुनाटाक वुटैयवऩै। “तामरैक्कण्णऩै विण्णोर्परवुम् तलैमकऩै” (₂।6।₃) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (वीविल्कालम् इत्याति) – क्षुत्रविषयङ्कळै अनुपविक्कप् पुक्काल्, अवै अल्पास्तिरत्वाति तोषतुष्टमाकैयाले अनुपविक्कुम् कालमुम् अल्पमायिरुक्कुम्; इङ्कु, अनुपात्यविषयम् अपरिच्चिन्नमाकैयाले कालमुम् अनन्तकालमाकप् पॆऱ्ऱतु। “ऒऴिविल्कालमॆल्लाम्” (₃।₃।1) ऎऩ्ऩ वेण्टियिरुक्कुम्। (इचैमालैकळ्) वाचिकमाऩ अटिमैयिऱे चॆय्किऱतु। “करुमुकैमालै” ऎऩ्ऩुमापोले, इचैयाले चॆय्त मालै। (एत्तिमेवप्पॆऱ्ऱेऩ्) – एत्तिक्कॊण्टुकिट्टप्पॆऱ्ऱेऩ्। इत्ताल् पलित्ततु ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – (वीविलिऩ्पम्मिक ऎल्लैनिकऴ्न्तऩऩ्) – नित्यमाय् निरतिचयमाऩ आनन्तत्तैयुटैयेऩाऩेऩ्। अवऩुटैय आनन्तत्तैयुम् उम्मुटैय आनन्तत्तैयुम् ऒक्कच्चॊऩ्ऩीर्; पिऩ्ऩै उमक्कु वाचियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – चिऱितु वाचियुण्टु ऎऩक्कु; (मेविये) – अवऩुक्कु स्वत-, ऎऩक्कु अवऩै मेवि; अवऩुटैय आनन्तत्तुक्कु अटियिल्लै, ऎऩ्ऩुटैय आनन्तत्तुक्कु अटियुण्टु। “एषह्येवानन्तयाति” ऎऩ्किऱ एऱ्ऱमुण्टु ऎऩक्कु, अवऩुक्कु अतु ताऩ्तोऩ्ऱि।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

मेविनिऩ्ऱुतॊऴुवार् विऩैपोकमेवुम्पिराऩ्  
तूवियम्पुळ्ळुटैयाऩ् अटलाऴियम्माऩ्तऩ्ऩै  
नावियलाल्इचैमालैकळेत्ति नण्णप्पॆऱ्ऱेऩ्  
आवियॆऩ्ऩावियै याऩऱियेऩ्चॆय्तवाऱ्ऱैये।

**प--** अनन्तरम्, पोक्ताक्कळाऩ अनन्यप्रयोजनरैक् कात्तुऊट्टुम् वाहनायुधातिकळैयुटैयवऩै स्तुतित्तुक् किट्टप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्किऱार्।

मेवि – (अनन्यप्रयोजनराय्क्) कलन्तु, निऩ्ऱु – निलैनिऩ्ऱु, तॊऴुवार् – अनुपविप्पारुटैय, विऩै – (अनुपवविरोति) पापङ्कळ्, पोक – (स्वयमेव) नचिक्कुम्पटि, मेवुम् – (ताऩ् अवर्कळोटे) सम्स्लेषिक्कुम्, पिराऩ् – महोपकारकऩाय्, तूवि – (\*अञ्चिऱैप्पुळ्ळुमॊऩ्ऱेऱिवन्तार्” ऎऩ्किऱपटिये इवर्कळिरुन्तविटत्ते तऩ्ऩैक् कॊण्टुवरुवताऩ) पक्षपातत्तैयुम्, अम् – अऴकैयुमुटैय, पुळ् – पॆरियतिरुवटियै, उटैयाऩ् – वाहनमाकवुटैयऩाय्, अटल् – (\*कैकऴलानेमियाऩ् नम्मेल् विऩैकटिवाऩ्” ऎऩ्किऱपटिये आस्रितविरोति निरसनार्त्तमाक) युत्तोन्मुकमाऩ, आऴि – तिरुवाऴियैयुटैयऩाऩ, अम्माऩ्तऩ्ऩै – सर्वेस्वरऩै, ना – नाविऩुटैय, इयलाल् – व्रुत्तियाले, इचै – कानरूपमाऩ, मालैकळ् – सन्तर्प्पङ्कळैयिट्टु, एत्ति – एत्तुकैयाकिऱ, नण्ण – नण्णुतलै, पॆऱ्ऱेऩ् – पॆऱ्ऱेऩ्; आवि – ऎऩक्कु अन्तरात्मपूतऩाय् धारकऩाऩवऩ्, ऎऩ् – (तऩक्कु चरीरमाऩ) ऎऩ्ऩुटैय, आवियै – आत्मावै, चॆय्त आऱ्ऱै – स्तुतिप्पित्तु उकप्पित्तु विरुम्पुकिऱ प्रकारम्, याऩ् – नाऩ्, अऱियेऩ् – (\*एवम् विधम्” ऎऩ्ऱु) परिच्चेतित्तु अऱियमाट्टुकिऱिलेऩ्। अऱिवुम् आऴङ्काऱ्पटुकैक्कु उऱुप्पायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

ईटु-- नालाम्पाट्टु। अनन्यप्रयोजनरैयुम्, मुतलिले प्रयोजनान्तरङ्कळिल् इऴियात नित्यसूरिकळैयुमुटैयऩाय्वैत्तु, नित्यसूरिकळुक्कु अव्वरुकाऩ ताऩ् नित्य सम्सारियाऩ ऎऩ्पक्कल् पण्णिऩ महोपकारम् ऎऩ्ऩाल् परिच्चेतिक्कवॊण्किऱ तिल्लै ऎऩ्किऱार्।

(मेविनिऩ्ऱुतॊऴुवार्) – किट्टक्कॊण्टु (तेहिमे ततामिते) ऎऩ्ऱु प्रयोजनान्तरत्तुक्कु मटियेऱ्ऱुक्कॊण्टु पोकैयऩ्ऱिक्के, “वऴुवावकै निऩैन्तुवैकल्तॊऴुवार्” (मुतल् तिरु।₂6) ऎऩ्किऱपटिये अवऩ्तऩ्ऩैये प्रयोजनमाकक् कॊण्टु तॊऴुमवर्कळ्। “इऩ्ऱुवन्तित्तऩैयुम् अमुतुचॆय्तिटप्पॆऱिल्” (नाच्।तिरु।9.7) ऎऩ्ऱु तॊऴुमवर्कळ्। (विऩैपोक) – अवर्कळुक्कुप्पिऩ्ऩै विऩैयुण्टो? ऎऩ्ऩिल्; प्रयोजनान्तरत्तिले नॆञ्चु चॆल्लुकैक्कु अटियाऩ पापङ्कळ् पोम्पटियाक। (मेवुम् पिराऩ्) – इवऩ् अनन्यप्रयोजनऩाकक् किट्टिऩवाऱे अवऩुम् अनन्यप्रयोजनऩाय्क् किट्टुमे; नटुवु विऩैक्कु ऒतुङ्क निऴलिल्लामैयाले नचित्तुप्पोम्; “वल्विऩैयार्ताम् – मटियटक्कि निऱ्पतऩिल् – मीण्टु अटियॆटुप्पतऩ्ऱो अऴकु” (पॆरिय तिरुव।₃0) ऎऩ्ऱारिऱे। (पिराऩ्) – उपकारमेलमाम्पटि यिरुक्कुमवऩ्। मुऩ्पु चिलनाळ् प्रयोजनान्तरपरराय्प् पिऩ्पु तऩ्ऩैये प्रयोजनमाक विरुम्पिऩार् तिऱत्तिल् उपकरिक्कुम्पटि चॊल्लिऱ्ऱु; मुतलिले प्रयोजनान्तरत्तिल् नॆञ्चुचॆल्लातपटियाऩ अनन्तवैनतेयातिकळैयुटैयऩा यिरुक्कुम्पटि चॊल्लुकिऱतु। (तूवि) – चिऱकु। इत्ताल् निऩैत्तविटत्तिले कॊण्टु ओटुकैक्कु अटियाऩ परिकरत्तैयुटैयऩाय्। (अम्पुळ्) – (त्वतङ्क्रिसम्मर्त्त किणाङ्कचोपिना) ऎऩ्ऩुम्पटियाऩ अऴकैयुटैयऩाकैयाल् वन्त एऱ्ऱत्तैयुटैयवऩ्। (अटलाऴि) – अस्ताने पयचङ्कियाकैयाले ऎप्पोतु मॊक्क युद्**तो**₄न्मुखऩायिरुक्कुम्। अटल् – मिटुक्कु। (अम्माऩ् तऩ्ऩै) – पॆरियतिरुवटि तिरुत्तोळिले पेरातिरुत्तल्, तिरुवाऴियैच् चलियाते पिटित्तल् चॆय्य वल्लऩायिऱ्ऱु – सर्वातिकऩावाऩ्। (नावियलालिचैमालैकळेत्ति) – नॆञ्चुऒऴियवे, वाक्प्रत्रुत्तिमात्रमे इचैमालैकळायिऱ्ऱिऩ। नाप्पुरट्टिऩतॆल्लाम् इयलुम् इचैयुमाय्क् किटक्कै।
(एत्तिनण्णप्पॆऱ्ऱेऩ्) – इवर्, नण्णियल्ल एत्तिऱ्ऱु; एत्तियायिऱ्ऱु नण्णिऱ्ऱु।
(आवियॆऩ्ऩावियै – चॆय्तवाऱ्ऱै – याऩऱियेऩ्) – आवि – निरुपातिकऩाऩ सर्वात्मा।
“उलकङ्कट्कॆल्लाम् – ओरुयिर्\*, (8.1.5) “आत्मनआकाचस्सम्भूत-\*, “सर्वात्मा\*।
(ऎऩ्ऩावियै) – अत्यन्तम् निहीनऩाऩ ऎऩ्ऩै। (चॆय्तवाऱ्ऱै अऱियेऩ्) – विपुवाऩ ताऩ् अणुवाऩ ऎऩ्ऩै, (एषह्येवानन्तयाति) “वीविलिऩ्पम्मिकवॆल्लैनिकऴ्न्तऩऩ्” (₄।5।₃) ऎऩ्ऱु तऩ्ऩोटॊत्त आनन्तत्तैयुटैयेऩाम्पटि पण्णिऩाऩ्। सर्वचरीरियाऩवऩ् स्वचरीरत्तिले ऒऩ्ऱैप् पॆऱाप्पेऱु पॆऱ्ऱाऩाकत् तलैयाले चुमप्पते! (याऩ्अऱियेऩ्) – अनुपवित्तुक् कुमिऴिनीरुण्टु पोमित्तऩै पोक्कि, अतु पेच्चुक्कु निलमल्ल ऎऩ्किऱार्।
उपकारस्म्रुतियुम् अवऩतु ऎऩ्ऩवुमाम्।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

आऱ्ऱनल्लवकैकाट्टुम् अम्माऩै अमरर्तम्  
एऱ्ऱै ऎल्लाप्पॊरुळुम्विरित्ताऩैऎम्माऩ्तऩ्ऩै  
माऱ्ऱमालैपुऩैन्तेत्ति नाळुम्मकिऴ्वॆय्तिऩेऩ्  
काऱ्ऱिऩ्मुऩ्ऩम्कटुकि विऩैनोय्कळ्करियवे।

**प-**– अनन्तरम्, अनुपवोपकरणमाऩ ज्ञानातिकळैक् कॊटुत्तु अनुपविप्पिक्कुम् सर्वेस्वरऩै, सकलक्लेशमुम् सकारणमाकच् चटक्कॆऩ स्वयमेव नसिक्कुम्पटि स्तुतिक्कप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्किऱार्।

(आस्रयानुरूपमाक), आऱ्ऱ – पॊऱुक्कुम्पटि, नल्ल – (अनुपवोपकरणमाम्पटि) विलक्षणमायुळ्ळ, वकै – (ज्ञानपक्तिकळ् परपक्ति परज्ञान परमपक्तिकळाकिऱ) प्रकारङ्कळै, काट्टुम् – (पोक्ताक्कळुक्कु) प्रकाचिप्पिक्कुम्, अम्माऩै – निरुपातिकस्वामियाय्, अमरर्तम् – (इन्तप्रकारमुटैयारै) नित्यसूरिकळनुपविक्कुमापोले अनुपविप्पिक्कुम्, एऱ्ऱै – चॆरुक्कैयुटैयऩाय्, (कीतोपनिषन्मुकत्ताले) ऎल्लाप्पॊरुळुम् – इव्वर्त्त विचेषङ्कळै, विरित्ताऩै – विस्तीर्णमाक उपतेचित्तु, ऎम्माऩ् तऩ्ऩै – ऎऩक्कु निर्हेतुकमाक उपकरित्त स्वामियाऩवऩै, विऩै – (ज्ञानप्रेमातिप्रतिपन्तकङ्कळाऩ) पापङ्कळुम्, नोय्कळ् – (राकत्वेषाति) महात्यातिकळुम्, काऱ्ऱिऩ् – (चीक्रगामियाऩ) काऱ्ऱुक्कु, मुऩ्ऩम् – मुऱ्पट, कटुकि – चटक्कॆऩ ओटिप्पोय्, करिय – (\*अग्नौप्रोतम्” ऎऩ्किऱपटिये) वॆन्तु पोम्पटियाक, माऱ्ऱम् मालै – चप्तसन्तर्प्पङ्कळै, पुऩैन्तु – निर्मित्तु, एत्ति – स्तोत्रम्पण्णि, नाळुम् – सर्वकालमुम्, मकिऴ्वु ऎय्तिऩेऩ् – मकिऴ्च्चियैप्पॆऱ्ऱेऩ्। माऱ्ऱम् – चप्तम्। पुऩैतल् – तॊटुत्तल्।

**ईटु--** अञ्चाम्पाट्टु। ताऩ् सर्वातिकऩाय्वैत्तु अर्जुनऩुक्कु सर्वार्त्तङ्कळैयुम् सात्मिक्क सात्मिक्क अरुळिच्चॆय्ताऱ्पोले ऎऩक्कुत् तऩ्पटिकळैक् काट्ट, कण्टु अनुपवित्तु नाऩ् ऎऩ्ऩुटैय प्रतिपन्तकङ्कळॆल्लाम् पोम्पटि तिरुवाय्मॊऴिपाटि निरतिशयानन्तियाऩेऩ् ऎऩ्किऱार्।

(आऱ्ऱ) – अमैय। पॊऱुक्कप्पॊऱुक्क। कुळप्पटियिले कटलै मटुत्ताऱ्पोले यऩ्ऱिक्के, सात्मिक्क सात्मिक्कवायिऱ्ऱु, तऩ्कल्याणकुणङ्कळै अनुपविप्पित्ततु। “इन्निऩ्ऱनीर्मै यिऩियामुऱामै” (तिरुविरु।1) ऎऩ्ऱ अनन्तरत्तिले “वीऱ्ऱिरुन्तेऴुलकि” लनुपवत्तै अनुपविप्पित्ताऩाकिल्, ऎऩ्ऩैक् किटैयातुकिटीर्। (नल्लवकैकाट्टुम्) – तऩ्कुणचेष्टितङ्कळै अनुपविप्पिक्कुम्। (अम्माऩै) – उटैयवऩ् उटैमैयिऩ्निलैयऱिन्तऩ्ऱो नटत्तुवतु।
(अमरर्तम् एऱ्ऱै) – क्षुत्रविषयङ्कळैयुम् उण्टऱुक्कमाट्टाते पोन्त ऎऩ्ऩैक्किटीर् नित्यसूरिकळ् नित्यानुपवम्पण्णुकिऱ तऩ्ऩै अनुपविप्पित्ततु। तऩक्कु ऒरुकुऱैयुण्टायऩ्ऱु, पोक्ताक्कळ्पक्कल् कुऱैयुण्टायऩ्ऱु; ताऩ् सर्वेस्वरऩावतु, तऩ्पटिकळै अनुपविप्पिक्क नित्यसूरिकळैयुटैयऩावतु; इप्पटियिरुक्कक्किटीर् ऎऩ्ऩैयनुपविप्पित्ततु।
(ऎल्लाप् पॊरुळुम्) – तम्मैयनुपविप्पित्त प्रकारत्तैच् चॊल्लुकिऱार्। मुतल्वार्त्तैयिले ‘तर्मातर्मङ्कळ् इऩ्ऩतॆऩ्ऱु अऱिकिऱिलेऩ्, (चिष्यस्तेहम् चातिमाम्त्वाम्प्रपन्नम्) ऎऩ्ऱ अर्जुनऩुक्कु प्रक्रुतिपुरुषविवेकत्तैप् पिऱप्पित्तु, कर्मयोकत्तै वितित्तु, ‘अतुतऩ्ऩै, कर्त्रुत्वत्तैप्पोकट्टुप् पलापिसन्तिरहितमाक अनुष्टि’ ऎऩ्ऱु, अनन्तरम् आत्मज्ञानत्तैप् पिऱप्पित्तु, अनन्तरम् पकवत्ज्ञानत्तैप् पिऱप्पित्तु, अनवरतभावनारूपमाऩ उपासनक्रमत्तैयऱिवित्तु, इव्वळवुम् कॊण्टु पोन्तु इतिऩ् अरुमैयै इवऩ्नॆञ्चिले पटुत्ति, ‘इवै अचक्यम्’ ऎऩ्ऱु चोकित्तवनन्तरम् ‘आकिल्, ऎऩ्ऩैप्पऱ्ऱि निर्प्परऩायिरु’ ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टिऩाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु, क्रमत्ताले तऩ् कुणचेष्टितङ्कळै इवरैयनुपविप्पित्तपटि।
(ऎम्माऩ्तऩ्ऩै) – अर्जुनऩुक्कु पलित्ततो इल्लैयो, अऱियेऩ्; अन्त उपतेचफलम् नाऩ्पॆऱ्ऱेऩ्। अवऩुम् इव्वर्त्तत्तैक् केट्टवनन्तरम् “स्थितोस्मि” ऎऩ्ऩच्चॆय्तेयुम्, ‘नूनम्सम्चयोस्ति’ ऎऩ्ऱाऩिऱे; उपतेचिक्किऱवऩुम् सर्वसातारणऩाय् उपतेचिक्किऱ अर्त्तमुम् सर्वसातारणमाकैयाले, अतऱिन्त इवर्क्कुप् पलित्ततॆऩ्ऩत् तट्टिल्लैयिऱे; “विट्टुचित्तर् केट्टिरुप्पर्” (नाच्।तिरु। 11.10) ऎऩ्ऩक् कटवतिऱे। इवर् ‘मनोरत’त्तिले निऩ्ऱुपोलेकाणुम् अरुळिच्चॆय्ततु। (माऱ्ऱमालै पुऩैन्तेत्ति) – चॊऩ्मालैयैत् तॊटुत्तेत्ति। अवऩ्पण्णिऩ उपकारत्तिले तोऱ्ऱु एत्तिऩार्, अतु तिरुवाय्मॊऴियाय्त् तलैक्कट्टिऱ्ऱु। माऱ्ऱम् – चॊल्लु। (नाळुम्मकिऴ्वॆय्तिऩेऩ्) – नित्यानन्तियाऩेऩ्।
ऎय्तुकै – किट्टुकै। इप्पटि पॆरियपेऱ्ऱैप् पॆऱ्ऱीराकिल् विरोति चॆय्ततु ऎऩ्? ऎऩ्ऩ, (काऱ्ऱिऩ्मुऩ्ऩम्कटुकि विऩैनोय्कळ्करियवे) – विऩैकळुम् विऩैप्पयऩाऩ जन्मङ्कळुम् काऱ्ऱिऱ्काट्टिलुम् कटुकि तक्तमायिऱ्ऱिऩ। पुतुप्पुटैवै अऴुक्कुक्कऴऱ्ऱुमापोले, क्रमत्ताले पोक्कवेण्टुवतु ताऩेपोक्किक्कॊळ्ळप् पार्क्कुमऩ्ऱिऱे; अवऩ् पोक्कुमऩ्ऱु अवऩुक्कु अरुमैप्पटवेण्टावे; “विऩैप्पटलम्विळ्ळविऴित्तु” (पॆरिय तिरुव।76) ऎऩ्किऱपटिये, ऒरुकाल् पार्त्तुविट अमैयुमे (मेरुमन्तर) इत्याति। नितानज्ञऩाऩ भिषक्कैक् किट्टिऩ व्यातिपोलेयिऱे सर्वेस्वरऩैक् किट्टिऩाल् इवै नचिक्कुम्पटि। “वाऩो मऱिकटलो” (पॆरिय तिरुव।5₄) इत्याति।

**आऱाम्** **पाट्टु**

करियमेऩिमिचै वॆळियनीऱुचिऱितेयिटुम्  
पॆरियकोलत्तटङ्कण्णऩ् विण्णोर्पॆरुमाऩ्तऩ्ऩै  
उरियचॊल्लाल् इचैमालैकळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱेऱ्कु  
अरियतुण्टोऎऩक्कु इऩ्ऱुतॊट्टुम् इऩियॆऩ्ऱुमे।

**प-**– अनन्तरम्, अस्कलितज्ञान प्रेमराऩार्क्कु निरतिचयानुभाव्यमाऩ अऴकैयुटैयवऩै स्तोत्रमुकत्ताले अनुपविक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु तुर्लपमुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

करिय – स्यामळमाऩ, मेऩिमिचै – वटिवऴकुक्कुमेले, वॆळिय नीऱु – अञ्चन चूर्णत्तै, चिऱिते – अळविल्, इटुम् – अणिकिऱ, पॆरिय कोलम् – निरतिचयसौन्तर्ययुक्तमाय्, तटम् – विस्तीर्णमाऩ, कण्णऩ् – कण्णऴकैयुटैऩाय्, (इव्वऴकु वॆळ्ळत्तिले), विण्णोर् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै – सूरिकळैक् कुमिऴिनीरुट्टुम् मेऩ्मैयैयुटैयऩाऩ सर्वेस्वरऩै, उरिय – (इव्वऴकुक्कुत्) तकुतियाऩ, चॊल्लाल् – चॊल्लालेचमैन्त, इचैमालैकळ् – गानरूपसन्तर्प्पङ्कळैयिट्टु, एत्ति – स्तुतित्तु, उळ्ळ – अनुपविक्क, पॆऱ्ऱेऱ्कु ऎऩक्कु – पॆऱ्ऱेऩाऩ ऎऩक्कु, इऩ्ऱु तॊट्टुम् – (अनुपवारम्पमाऩ) इऩ्ऱु तॊटङ्कि, इऩि – इऩि, ऎऩ्ऱुम् – मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम्, अरियतु – तुर्लपमायिरुप्पतु, उण्टो – ओरर्त्तमुण्टो?

वॆळियम् – अञ्चनम्, अऩ्ऱिये, स्यामळमाऩ तिरुमेऩिमेले “कर्पूरधूलीधवलम्क्रुत्वा देवस्य विग्रहम्” ऎऩ्किऱपटिये अलङ्कारार्त्तमाऩ कर्प्पूरचूर्णत्तै अळवुपटच् चात्तिऩ पॆरिय ऒप्पऩैयैयुटैय ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईटु-** – आऱाम् पाट्टु। सर्वेस्वरऩ् तिरुवटिकळिले अटिमैचॆय्यवुम् पॆऱ्ऱु प्रतिपन्तकमुम् पोकप्पॆऱ्ऱे ऩॆऩ्ऱार् – कीऴ्; ‘आऩाल्, इऩि उमक्कुच् चॆय्य वेण्टुवतॆऩ्?’ ऎऩ्ऱाऩ् ईस्वरऩ्; इतुक्कुमुऩ्पु पॆऱातताय् इऩिप्पॆऱवेण्टुवतॊऩ्ऱुण्टो? ऎऩ्किऱार् इतिल्।

(करियमेऩिमिचै) – मेऩियॆऩ्ऱु – निऱमाय्, तिरुक्कण्कळिल् करुविऴियिऩुटैय कऱुत्तनिऱत्ताल् वन्त अऴकुक्कुमेले। “करियवाकिप्पुटैपरन्तु” (अमलऩाति। 9) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (वॆळियनीऱु) – अञ्चनचूर्णम्। अत्तै अळवेकॊण्टु अलङ्करिक्कुम्।
“आरारयिल्वेऱ्कण्अञ्चऩत्तिऩ्नीऱणिन्तु” (चिऱियतिरु।10) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (चिऱिते इटुम्) – अऴकुक्कु इटवेण्टुवतिल्लैये, इऩि मङ्कळार्त्तमाकैयाले अळवेयायिऱ्ऱु इटुवतु।
(पॆरियकोलम्) – ऒप्पऩै वेण्टातपटि अऴकु अळविऱन्तिरुक्किऱपटि। (तटङ्कण्णऩ्) – पोक्ताक्कळळवऩ्ऱिक्के पोक्यम् मिक्किरुक्किऱपटि। अतवा, (करियइत्याति) – कऱुत्तनिऱत्ताले वन्त अऴकुक्कुमेले अतुक्कुप्परभागमाऩ तिरुक्कण्कळिले अञ्चनत्तैयिटु मॆऩ्ऱुमाम्। अऩ्ऱिक्के, ‘करिऎऩ्ऱु – आऩैयाय्, अत्ताल्निऩैक्किऱतु – कुवलयापीटमाय्, कुवलयापीटमाऩतु, अम्मेऩियिले – अऴकियतिरुमेऩियिले, वॆळिय – चीऱ, अत्तै, नीऱु चिऱितेयिटुम् – पॊटियाक्कुम्’ ऎऩ्ऱु ऒरु तमिऴऩ् निर्वहित्ताऩ्। (विण्णोर्पॆरुमाऩ्) – इक्कण्णऴकुक्कु पोक्ताक्कळ् नित्यसूरिकळायिऱ्ऱु। (पॆरुमाऩ्) – त्रिपात्विपूतियाक अनुपवियानिऩ्ऱालुम्, अनुभूताम्चम् चुरुङ्कि अनुपात्याम्चम् विञ्चियिरुक्कुम्। (उरिय चॊल्लाल्) – अवयवचोभैअतु, पोक्ताक्कळ् अवर्कळ्, इप्पटियिरुन्ताल्, ‘नाम् पाटुकिऱ कविकळुक्कु इतु विषयमऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱु मीळविऱे अटुप्पतु- इप्पटियिरुक्कच् चॆय्तेयुम्, इव्विषयत्तुक्कु नेरेवाचकमाऩ चॊल्लाले। (इचैमालैकळ्) – ‘सम्स्रवेमतुरम् वाक्यम्’ ऎऩ्किऱपटिये, तिरुच्चॆविचात्तलाम् पटियिरुक्कै। (एत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱेऱ्कु) – एत्ति यनुपविक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु। (अरियतु उण्टो) – (नानवाप्तमवाप्तत्यम्) ऎऩ्किऱपटिये।
इतुक्कु मुऩ्पु अटैयातताय् इऩि ऎऩक्कु अटैयप्पटुवतु ऒऩ्ऱु उण्टो? (ऎऩक्कु) – ” ईस्वरोहम्” ऎऩ्ऱिरुक्किऱ सम्सारत्तिले चेषत्वम् रसिक्कप्पॆऱ्ऱु, स्वरूपानुरूपमाक वाचिकमाऩ अटिमैचॆय्यप्पॆऱ्ऱु, ‘विऩैनोय्कळ्करिय’ (₄।5.5) ऎऩ्ऱु विरोति कऴियप्पॆऱ्ऱिरुक्किऱ ऎऩक्कु। (इऩ्ऱु तॊट्टुम् इऩियॆऩ्ऱुमे) – अटिमैयिलिऴिन्त इऩ्ऱु तॊटङ्कि इऩिमेलुळ्ळ कालमॆल्लाम् अरियतुइल्लै। (अतसोपयङ्कतोपवति) ऎऩ्किऱपटिये, अनन्तरम् “तीर्प्पारैयामिऩि” (₄।6) यावतु अऱियामलिऱे इवर् इव्वार्त्तै चॊल्लुकिऱतु।

**एऴाम्पाट्टु**

ऎऩ्ऱुमॊऩ्ऱाकि ऒत्तारुम्मिक्कार्कळुम् तऩ्तऩक्कु  
इऩ्ऱिनिऩ्ऱाऩै ऎल्लावुलकुम्उटैयाऩ्तऩ्ऩै  
कुऩ्ऱमॊऩ्ऱाल्मऴैकात्तपिराऩैच् चॊल्मालैकळ्  
नऩ्ऱुचूट्टुम्वितियॆय्तिऩम् ऎऩ्ऩकुऱैनमक्के।

**प--** अनन्तरम्, समाप्यतिकरहितैयाऩ पोक्यतैयैयुटैय क्रुष्णऩै स्तुतिक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऎऩ्ऩकुऱैयुण्टु? ऎऩ्किऱार्।

ऎऩ्ऱुम् – (परत्वत्तोटु अवतारत्तोटु वाचियऱ) सर्वावस्तैयिलुम्, ऒऩ्ऱु आकि – ऒरु प्रकारान्वयियाय्क् कॊण्टु, ऒत्तारुम् – समरायुम्, मिक्कार्कळुम् – अतिकरायुमिरुप्पार्, तऩ्तऩक्कु – तऩ्ऩुटैय निरतिचयपोक्यमाऩ सौलप्यातिकळाकिऱ असातारणाकारत्तुक्कु, इऩ्ऱि – इऩ्ऱियिले, निऩ्ऱाऩै – निऩ्ऱवऩाय्, (\*क्रुष्णस्यहिक्रुते” ऎऩ्किऱपटिये अन्निलैयिले), ऎल्लावुलकुम् – समस्तलोकत्तैयुम्, उटैयाऩ् तऩ्ऩै – तऩक्कु चेषमाकवुटैयऩाय्, मऴै – (चेषवस्तुक्कळुक्कु इन्त्रऩाल् वन्त) वर्षापत्तै, कुऩ्ऱम् ऒऩ्ऱाल् – (कण्टतॊरु) मलैयाले, कात्त – कात्त, पिराऩै – महोपकारकऩाऩवऩै, चॊल् मालैकळ् – चप्तमयमाऩ मालैकळै, नऩ्ऱु चूट्टुम् – अवऩ् आतरित्तुच् चूटुम्पटि पण्णुकैक्कीटाऩ, विति – (अवऩ् क्रुपारूपमाऩ) पाक्यत्तै, ऎय्तिऩम् – किट्टप्पॆऱ्ऱोम्; नमक्कु – नमक्कु, ऎऩ्ऩ कुऱै – ऒरु कुऱैयुण्टो?

अत्तलैयिल् क्रुपैयिल् कुऱैयुण्टाकिलिऱे इत्तलैयिल् पेऱ्ऱिऱ् कुऱैयुण्टावतु ऎऩ्ऱु करुत्तु। विति – तप्पवॊण्णात क्रुपैयै निऩैक्किऱतु। नमक्कु ऎऩ्किऱ पऩ्मै – पहुमानत्ताले, आत्मनि बहुवचनम्।

**ईटु-**– एऴाम्पाट्टु। ‘अरियतुण्टो ऎऩक्कु (₄।5.6) ऎऩ्किऱ इप्पूर्त्ति उमक्कु ऎत्ताले वन्ततु?’ ऎऩ्ऩ, ‘पकवत्क्रुपैयाले वन्ततु’ ऎऩ्किऱार्।

(ऎऩ्ऱुम्) – ऎल्लाक्कालमुम्। (ऒऩ्ऱाकि ऒत्तारुम् मिक्कार्कळुम्) – ऎल्लाङ्कूटिऩ समुतायत्तुक्कु ऒप्पिल्लामैयेयऩ्ऱिक्के, ओरोवकैक्कुम् ओर् ऒप्पु इऩ्ऱिक्केयिरुक्कुम्; (नतत्समस्च) ऎऩ्किऱपटिये, ऒरुप्रकारान्वयियाय्क् कॊण्टु समरायुम् अतिकरायुमिरुप्पार्।
(तऩ् तऩक्कु इऩ्ऱिनिऩ्ऱाऩै) – ऎम्पॆरुमाऩार् तॆऱ्के ऎऴुन्तरुळिऩ नाळिले आळवन्तार् मकऩार् चॊट्टैनम्पि प्रसातित्त वार्त्तै- “तऩ् तऩक्कु ऎऩ्ऱतु – ताऩाऩ तऩक्कु ऎऩ्ऱपटि।
ऒरुवकैक्कु ऒप्पिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱतु परत्वत्तिलल्ल; (आत्मानम् मानुषम् मन्ये) ऎऩ्किऱपटिये – अवतरित्तु मऩिच्चु एऱिट्टुक् कॊण्टु निऱ्किऱनिलैयिले” ऎऩ्ऱाराम्।
(ऎल्लावुलकुमुटैयाऩ् तऩ्ऩै) – सर्वलोकेस्वरऩाऩ क्रुष्णऩै। (क्रुष्णएवहिलोकानाम्) इऱे। इप्पटि ऎल्लावऱ्ऱैयुमुटैय चॆरुक्काले, उटैमै नोवुपटविट्टुप् पार्त्तिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्, (कुऩ्ऱम् इत्याति) – इन्त्रऩ् पचिक्कोपत्ताले पचुक्कळुम् इटैयरुम् तॊलैय वर्षित्तपोतु, तोऱ्ऱिऱ्ऱु ऒरु मलैयै ऎटुत्तु अन्त आपत्तै रक्षित्त उपकारकऩै। ‘तीमऴै’ (7।₄।10)यिऱे। (चॊल्मालैकळ् इत्याति) – परत्वत्तिल्वन्ताल् कुणसत्भावमिऱे उळ्ळतु, अवतरित्तविटत्तेयिऱे अतु प्रकाचिप्पतु; इप्पटि विषयम् पूर्णमाऩाल् ‘पेचवॊण्णातु’ ऎऩ्ऱु मीळुकैयऩ्ऱिक्के, इन्निलैयिले विळाक्कुलैकॊण्टु पेचुम्पटियाऩेऩ्। चॊल्मालैकळ् नऩ्ऱु चूट्टुम्पटियाऩ पाक्यत्तै प्रापिक्कप्पॆऱ्ऱोम्। इवर् इप्पोतु, ‘विति’ ऎऩ्किऱतु – पकवत्किरुपैयै। तमक्कुप् पलिक्कैयालुम्, अवऩुक्कुत् तविरवॊण्णाताकैयालुम् – ‘विति’ ऎऩ्किऱार्। \*”वितिचूऴ्न्तताल्” (₂।7.6) ऎऩ्ऱतिऱे। (ऎऩ्ऩकुऱै नमक्के) – ‘नक्षमामि’क्कु इलक्काकाते क्रुपैक्कु विषयमाऩ नमक्कु ऒरुकुऱैयुण्टो? नमक्कु ऒरुकुऱैयुण्टाकैयावतु – क्रुपैयैप् परिच्चिन्नमाक्कुकैयिऱे। “स” “(स-) – रक्षणमे स्वरूपमायिरुक्कुमवर्। (तम्) – प्रातिकूल्यत्तिले मुतिर निऩ्ऱवऩै। (निपतितम्पूमौ) – तेवत्वत्ताले तरैयिल् काल्पावातवऩ् पोक्कऱ्ऱुत् तरैयिले वन्तु विऴुन्ताऩ्। प्रजै तीम्पुचॆय्ताल् पिता चिक्षिक्कत् तॊटर्न्ताल् माताविऩ्कालिले विऴुमापोले काणुम्, इवऩ् पूमियिले विऴुन्ततु। (चरण्य) – एतेऩुम् तचैयिलुम् चरणवरणार्हराऩवर्।
(\*चरणागतम्\*) – कण्वट्टत्तिले अनन्यकतित्वम् तोऱ्ऱविऴुन्तुळ्ळवऩै। (वतार्हमपि) – पॆरुमाळ् सित्तान्तत्तालुम् वतार्हऩे। (काकुत्स्त्त-) – कुटिप्पिऱप्पाल्वन्त नीर्मैयाले रक्षित्तार्। ‘कुटिप्पिऱप्पु तण्ट्यरै तण्टिक्कैक्कुम् उटलायिरातो?’ ऎऩ्ऩिल्, (क्रुपया) – नाम् तॊटङ्किऩ कार्यम् प्रपलकर्मत्ताल् तलैक्कट्टवॊण्णाताप्पोले, अवरुम् क्रुपापरतन्त्रराकैयाले निऩैत्तवै तलैक्कट्टमाट्टार्। अवऩ् क्रुपै विळैयुम् भूगतऩाऩाऩ्, अतुक्कुमेले क्रुपै विळैन्ततु, इऩि अवर् ऎव्वऴियाले तण्टिप्पर्?” (ऎऩ्ऩकुऱैनमक्के) – ऎऩक्कुक् कुऱै युण्टाकैयावतु – अवऩ् क्रुपै परिच्चिन्नविषयमाकैयिऱे।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

नमक्कुम्पूविऩ्मिचैनङ्कैक्कुम्इऩ्पऩै ञालत्तार्  
तमक्कुम्वाऩत्तवर्क्कुम्पॆरुमाऩैत् तण्तामरै  
चुमक्कुम्पातप्पॆरुमाऩैच्चॊल्मालैकळ् चॊल्लुमाऱु  
अमैक्कवल्लेऱ्कु इऩियावर्निकर्अकल्वाऩत्ते।

**प-**– अनन्तरम्, उपयविपूतियुक्तऩाऩ सर्वेस्वरऩै स्तुतिक्किऱ ऎऩक्कुप् परमपतवासिकळिल् सत्रुचरुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

नमक्कुम् – (अनात्यज्ञानाति सम्सर्क्कत्ताले नित्यसम्सारिकळुक्कुम् इव्वरुकाऩ) नमक्कुम्, पूविऩ्मिचै नङ्कैक्कुम् – पूविऱ्पिऱप्पाल्वन्त पोक्यतैयालुम् आत्मकुणपूर्त्तियालुम् नित्यसूरिकळुक्कुम् अव्वरुकाऩ पिराट्टिक्कुम्, इऩ्पऩै – (तऩ्पोक्यतातिचयत्ताले) आनन्तजनकऩाऩवऩाय्, (इव्विरण्टाकारत्तुक्कुम् उपपातकमाय्), ञालत्तार्तमक्कुम् – (अविचेषज्ञराऩ) लीलाविपूतियिलुळ्ळारोटु, वाऩत्तवर्क्कुम् – (विचेषज्ञराऩ) परमपतवासिकळोटु वाचियऱ, पॆरुमाऩै – निरुपातिकमाऩ सर्वचेषित्वत्तैयुटैयऩाय्, (इन्तपोक्यतैक्कुम् मेऩ्मैक्कुम् मेले सौन्तर्यसौकन्त्य सौकुमार्य लावण्याति कुणङ्कळुक्कुत् तोऱ्ऱु), तण् – चॆव्वियैयुटैय, तामरै – तामरै, चुमक्कुम् – चुमक्कुम्पटियाऩ, पातम् – तिरुवटिकळैयुटैयऩाऩ, पॆरुमाऩै – सर्वातिकऩै, (इव्वाकारानुसन्तानत्ताले उटैकॊलैप्पटाते), चॊल्मालैकळ् – चप्तसन्तर्प्पङ्कळै, चॊल्लुम्आऱु – चॊल्लुम्पटियाक, अमैक्क वल्लेऱ्कु – (ऎऩ्ऩै अमैत्तु) तरिक्कवल्ल ऎऩक्कु, अकल् – अतिविस्तीर्णैयाऩ, वाऩत्तु – त्रिपात्विपूतियिल्, यावर् – (अविकाराकारराय् अनुपविक्किऱवर्कळ्) आर्ताऩ्, इऩि – इऩि, निकर् – ऒप्पार्?

इन्तळत्तिल् तामरैपोले इरुळ्तरुमाञालत्तिले अनुपविप्पार्क्कु, तॆळिविचुम्पिलनुपविप्पार् सत्रुचरल्लर्क ळॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु-**– ऎट्टाम्पाट्टु। ऎम्पॆरुमाऩुक्कुत् तम्पक्कलुण्टाऩ सङ्कातिचयत्तै अनुसन्तित्तु, अवऩुटैय उपयविपूतियोकत्तुक्कुम् सौकुमार्यत्तुक्कुम् तकुतियाकक् कविचॊल्लवल्ल ऎऩक्कुत् तिरुनाट्टिलुम् निकरिल्लै यॆऩ्किऱार्।

(नमक्कुम्) – इऩ्ऱु तऩ्तिरुवटिकळै आस्रयित्त नमक्कुम्। नित्यसम्सारिकळुक्कुम् इव्वरुकायिरुक्किऱ नमक्कुम्। “नीचऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्” (₃।₃।₄) ऎऩ्ऱारिऱे।
(पूविऩ्मिचै नङ्कैक्कुम्) – नित्यसूरिकळुक्कुम् अव्वरुकाय्, रूपकुणत्तालुम् आत्मकुणत्तालुम् पूर्णैयायिरुक्किऱवळुक्कुम्। (पूविऩ्मिचैनङ्कै) – पुष्पत्तिल् परिमळत्तै वकुत्ताऱ्पोले यिरुन्तुळ्ळ सौकुमार्यत्तैयुम् पोक्यतैयैयुम् उटैयवळ्। इत्तलै निऱैविऩ्ऱियिले यिरुक्किऱाप्पोलेयायिऱ्ऱु, अत्तलै कुऱैवऱ्ऱिरुक्किऱपटि। (इऩ्पऩै) – इऩ्पऩामिटत्तिल्, मुऱ्पाटु इङ्केयाय्प् पिऩ्पायिऱ्ऱु अवळुक्कु स्नेहित्तिरुप्पतु। “त्वयि किञ्चित् समापन्ने किम् कार्यम् सीतया मम” – “पॆरुमाळ् ऎऴुन्तरुळि निऱ्कच्चॆय्ते रावणऩ् कोपुरचिकरत्तिले वन्तु तोऱ्ऱिऩवाऱे, ‘राजत्रोहियाऩ पैयल् तिरुमुऩ्पे निऱ्कैयावतॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु महाराजर् अवऩ्मेले ऎऴप्पाय्न्तु वॆऩ्ऱुवन्तपोतु पॆरुमाळ् अरुळिच्चॆय्किऱार्; “एवम् साहसयुक्तानि न कुर्वन्ति जनेस्रा-” चिलर्मेल्विऴ वेण्टिऩाल्, परिकरपूतर् निऱ्क प्रतानरो मेल्विऴुवार्? (लोकनाथपुराभूत्वा सुक्रीवन् नातमिच्चति) – किटैप्पतु किटैयातॊऴिवतु, इच्चियानिऩ्ऱार्। “सुग्रीवम् चरणम्गत-” – ‘स्रीविपीषणाऴ्वाऩैप् पुकुरवॊट्टेऩ्’ ऎऩ्ऱार्, महाराजर्; ‘इवऩ् पुकुराविटिल् नाम् उळोमाकोम्’ ऎऩ्किऱार् पॆरुमाळ्; इप्पटि इरुवरुम् विप्रतिपत्तिपण्णिऩ इतुक्कुक् करुत्तॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु चीयर् केट्क, ‘इरुवरुम् चरणाकतराऩवर्कळै विटोम् ऎऩ्ऱु विप्रतिपत्तिपण्णुकिऱार्कळ्काणुम्’ ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्त वार्त्तै।
“सुग्रीवम्चरणङ्गत-” ऎऩ्ऱत्तै नटत्तप्पार्त्तार् महाराजर्; (राकवम्चरणङ्कत-) ऎऩ्ऱत्तै नटत्तप्पार्त्तार् पॆरुमाळ्; आकैयिऱे, “आनय” ऎऩ्ऱु – अवरै इटुवित्तु अऴैत्तुक्कॊळ्ळवेण्टिऱ्ऱु। “त्वयि किञ्चित् समापन्ने” – ‘नीर् महाराजराऩ तरम् कुलैय अवऩ् ऒरुवार्त्तै चॊल्लुमाकिल्, नीर् तेटिप्पोकिऱ चरक्कुत्ताऩ् नमक्कु ऎऩ्चॆय्य?’ ऎऩ्ऱारिऱे।” ‘इप्पटि अवऩ् इरुक्कैक्कु अटियॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्, (ञालत्तार् इत्याति) – इप्पटि नॆटुवाचिपट्ट विषयङ्कळिले स्नेहम् ऒत्तिरुक्कैक्कुअटि, इरण्टिटत्तिलुळ्ळारोटुम् ऒत्तिरुक्कच्चॆय्ते प्राप्ति, इवर् पटुक्कैप्पऱ्ऱिलुळ्ळवराकैयाले। अवऩ् चेषियाऩ निलैयुम् इत्तलै परतन्त्रमाऩ निलैयुम् ऒत्तिरुक्कैयाले। मातापिताक्कळ् प्रजैकळिल् कुऱैवाळर्पक्कलिलेयिऱे इरङ्कुवतु; अत्ताले सम्सारिकळ् मुऱ्पट वेण्टुकिऱतु।
अव्विपूतियुम् उण्टायिरुक्कविऱे, (स एकाकी न रमेत) ऎऩ्किऱतु। (तण्तामरैचुमक्कुम् पातप्पॆरुमाऩै) – कुळिर्न्त आसनपत्मत्ताले तरिक्कप्पट्ट तिरुवटिकळैयुटैय सर्वस्वामियै। कुळिर्त्तियालुम् परिमळत्तालुम् चॆव्वियालुम् तामरै तिरुवटिकळुक्कुत् तोऱ्ऱुच् चुमक्किऱाप्पोलेयायिऱ्ऱु इरुक्किऱतु। “तामरैनिऩ्कण्पातम्कैव्वा” (₃।1।₂) ऎऩ्ऱतिऱे। (चॊल्मालैकळ्) – “सर्वेस्वरऩ् ‘आऴ्वीर्! नम्मै ऒरुकवि चॊल्लुम्’ ऎऩ्ऱाल्, अप्पोते कविचॊल्लिच् चमैयुम्पटियाक वल्ल ऎऩक्कु ऎऩ्किऱार्” ऎऩ्ऱु मुऩ्पुळ्ळ मुतलिकळ् निर्वहिक्कुम्पटि; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, पट्टर्, “ऎऩ्ऩाकिये तप्पुतलिऩ्ऱित् तऩैक् कविताऩ्चॊल्लि” (7.9।₄) ऎऩ्किऱपटिये सर्वेस्वरऩ् कविपाटिऩाऩाकैयाले कविपाटत् तट्टिल्लै; अवऩ् अङ्कीकरित्तुत् तिरुक्कण्कळाले कुळिरक्कटाक्षित्तु, ‘नीर् ऒरुकवि चॊल्लुम्’ ऎऩ्ऱाल्, प्रीतियाले उटैकुलैप्पटाते तरित्तुनिऩ्ऱु चॊल्लवल्लेऩाऩ ऎऩक्कु” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्।
अवऩुटैय उपयविपूतियोकत्ताल् वन्त ऐस्वर्यत्तुक्कुम् सौकुमार्यत्तुक्कुम् तकुतियाम्पटियाऩ कविपाटवल्ल ऎऩक्कु। (इऩि यावर्निक रकल्वाऩत्ते) – परमपतत्तिले तरित्तुनिऩ्ऱु, (अहमन्नमहमन्नमहमन्नम्) ऎऩ्ऩुमवर्कळ् ऎऩक्कु ऎऩ्कॊण्टार्? त्रिपात्विपूतियाय्प् परप्पुटैत्ताम् अत्तऩैयो वेण्टुवतु? ‘तॆळिविचुम्पा’ (9.7.5) कैयाले अन्निलम् ताऩे चॊल्लुविक्कुम्, ‘इरुळ्तरुमाञाल’ (10.6.1) माकैयाले इन्निलम् अत्तैत् तविर्प्पिक्कुम्; “चीतऩैयेतॊऴुवार् विण्णुळारिलुम् चीरियर्” (तिरुविरु।79) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

वाऩत्तुम्वाऩत्तुळ्ळुम्परुम् मण्णुळ्ळुम्मण्णिऩ्कीऴ्त्  
ताऩत्तुम् ऎण्तिचैयुम्तविरातुनिऩ्ऱाऩ्तऩ्ऩै  
कूऩऱ्चङ्कत्तटक्कैयवऩैक् कुटमाटियै  
वाऩक्कोऩैक् कविचॊल्लवल्लेऱ्कु इऩिमाऱुण्टे।

**प--** अनन्तरम्, व्याप्तितचैयोटु अवतारतचैयोटु वाचियऱ विळाक्कुलै कॊण्टु स्तुतिक्कवल्ल ऎऩक्कु सत्रुचरुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

वाऩत्तुम् – आकाच चप्तवाच्यमाऩ स्वर्क्कत्तिलुम्, उळ् वाऩत्तु – ऊर्त्वाकाचवर्त्तिकळाऩ, उम्परुम् – उपरितनलोकङ्कळिलुम्, मण्णुळ्ळुम् – पूमिक्कुळ्ळुम्, मण्णिऩ्कीऴ् ताऩत्तुम् – पूमियिऩ्कीऴ् पाताळस्तानङ्कळिलुम्, ऎण् तिचैयुम् – (इवऱ्ऱिलुण्टाऩ तेवाति जातिपेतत्तालुम् प्राह्मणाति वर्णपेतत्तालुम्) अष्टवितमाऩ पतार्त्तङ्कळिलुम्, तविरातु – ऒऩ्ऱुम् नऴुवातपटि, निऩ्ऱाऩ्तऩ्ऩै – व्यापित्तुनिऩ्ऱ स्वरूपत्तैयुटैयऩाय्, (इप्पटि मुकन्तोऩ्ऱामेनिऩ्ऱु रक्षिक्कैयऩ्ऱिये), कूऩ् – पुटैयुटैमैयाले कूऩियाय्, नल् – तर्चनीयमाऩ, चङ्कम् – स्रीपाञ्चजन्यत्तैयुटैय, तट – पॆरिय, कैयवऩै – तिरुक्कैयैयुटैयऩाय्, कुटमाटियै – कुटक्कूत्तुमुकत्ताले सर्वजनमनोहारियाऩ चेष्टितङ्कळैयुटैयऩाय्, (इन्निलैयिले), वाऩम्कोऩै – नित्यसूरिकळुम् अनुपविक्कुम् मेऩ्मैयैयुटैयऩाऩवऩै, (व्याप्तियोटु अवतारत्तोटु चेष्टितत्तोटु परत्वत्तोटु वाचियऱक् कपळीकरित्तु), कवि चॊल्ल वल्लेऱ्कु – कवि चॊल्लवल्ल ऎऩक्कु, इऩि – इऩि, माऱु – ऎतिर्, उण्टे – उण्टो?

ओरोराकारत्तै स्तुतिक्कप्पुक्कुप् पिऱ्कालिक्कुम् उपयविपूतियिलुम् ऎतिरिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु-**– ऒऩ्पताम्पाट्टु। अवऩुटैय व्याप्त्यवतारातिकळ् ऎङ्कुम्पुक्कुक् कविचॊल्लवल्ल ऎऩक्कु ऎतिरुण्टो? ऎऩ्किऱार्। नित्यसूरिकळ् ताङ्कळ् अनुपविक्किऱ विषयत्तिल् पोक्यताप्रकर्षत्ताले वेऱॊऩ्ऱु अऱियार्कळ्; मुक्तर् (नोपजनम् स्मरन्नितम्चरीरम्) ऎऩ्ऱु सम्सारयात्रैयै स्मरियाते निऱ्पर्कळाकैयाले, अवर्कळुम् नित्यरोटु ऒप्पर्कळ्; इङ्कुळ्ळ पराचरपाराचर्यातिकळ् ओरोतुऱैयिले मण्टियिरुप्पर्कळ्; स्रीवाल्मीकिपकवाऩ् रामावतारमल्लतु अऱियातेयिरुक्कुम्। स्रीपराचरपकवाऩुम् स्रीवेतव्यास पकवाऩुम् क्रुष्णावतारमल्लतु अऱियार्कळ्; स्रीसौनकपकवाऩ् अर्च्चावतारत्तिले प्रवणऩायिरुक्कुम्; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, सर्वेस्वरऩै ऎङ्कुम्पुक्कुक् कविपाटप्पॆऱ्ऱ ऎऩ्ऩोटु ऒप्पारुण्टो? ऎऩ्किऱार्।

(वाऩत्तुम्) – स्वर्क्कत्तिलुम्। (वाऩत्तुळ्ळुम्परुम्) – अतुक्कुळ्ळाय्प् पॆरियतायिरुक्किऱ महर्लोकातिकळिलुम्। (मण्णुळ्ळुम्) – पूमियिलुम्। (मण्णिऩ्कीऴ्त्ताऩत्तुम्) – कीऴिलुण्टाऩ पाताळातिकळिलुम्। (ऎण्तिचैयुम्) – ऎट्टुत्तिक्किलुम्। (तविरातु निऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩै) – अव्ववतेचङ्कळिलुम् अव्ववतेचवर्त्तिकळाऩ तेवातिसकलपतार्त्तङ्कळिलुम्, कटल्कोत्ताऱ्पोले ऎङ्कुमॊक्क व्यापित्तुप् पूर्णमाक वर्त्तिक्किऱवऩै। इत्ताल्, अणुत्रव्यङ्कळिलुम् विपुत्रव्यङ्कळिलुम् वाचि चॊल्लुकिऱतु। अणुवाऩ आत्मा चरीरमॆङ्कुम् व्यापिक्कमाट्टाऩ्; विपुवाऩ आकाचत्तुक्कु नियन्त्रुतया व्याप्तियिल्लै। अतवा, (वाऩत्तुम् इत्याति) – स्वर्क्काति उपरितनलोकङ्कळिलुम् अतुक्कुळ्ळे मेलायिरुक्किऱ प्रह्मातिकळिलुम् ऎऩ्ऱुमाम्।
(कूऩल्चङ्कत्तटक्कैयवऩै) – इप्पटि ऎङ्कुम् व्यापित्तुनिऱ्किऱवऩ् व्याप्यमाऩ पतार्त्तङ्कळोटु ऒक्क वन्तु अवतरिक्कुम्पटि चॊल्लुकिऱतु। इप्पटि अवतरिप्पतु ताऩ् इतरसजातीयऩायो? ऎऩ्ऩिल्; “आतियञ्चोतियुरुवैयङ्कुवैत्तिङ्कुप् पिऱन्त” (₃।5.5) ऎऩ्किऱपटिये तऩ्ऩुटैय अप्राक्रुत तिव्यसम्स्त्तानत्तै इतरसजातीयमाक्किक्कॊण्टायिऱ्ऱु। “जातोसि देवदेवेचचङ्खचक्रगदाधर” ऎऩ्ऱु चॊल्लुम्पटियायिऱ्ऱु। (कूऩल्चङ्कम्) – (प्राञ्जलिम् प्रह्वमासीम्) ऎऩ्किऱ इळैयपॆरुमाळैप्पोले, पकवतनुपवत्ताल् वन्त हर्षत्ताले प्रह्वीकरित्तिरुक्कै। ‘वायतुकैयताक’ अनुपविक्किऱवऩे। (तटक्कैयवऩै) – उपयविपूतियुम् वन्तु ऒतुङ्किऩालुम् पिऩ्ऩैयुम् कैविञ्चियिरुक्कुमायिऱ्ऱु।
(कुटमाटियै) – ऎङ्कुमॊक्क व्यापित्तुनिऩ्ऱाऱ्पोले, ओरूराकक् काणुम्पटि कुटक्कूत्ताटिऩपटि। चेष्टितङ्कळुक्कॆल्लाम् उपलक्षणम्। (वाऩक्कोऩै) – ओरूरळवऩ्ऱिक्के ऒरुनाट्टुक्काकक् काट्चिकॊटुत्तुक् कॊण्टिरुक्किऱपटि। (कविचॊल्लवल्लेऱ्कु) – इप्पटियिरुक्किऱवऩै ऎङ्कुम्पुक्कुक् कवि चॊल्लवल्ल ऎऩक्कु। (इऩि माऱु उण्टे) – ‘अकल्वाऩम्’ (₄।5.8) ऎऩ्ऱु विचेषिक्कवेणुमो? उपयविपूतियिलुम् ऎतिरिल्लै।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

उण्टुम्उमिऴ्न्तुम्कटन्तुम्इटन्तुम् किटन्तुम्निऩ्ऱुम्  
कॊण्टकोलत्तॊटुवीऱ्ऱिरुन्तुम् मणङ्कूटियुम्  
कण्टवाऱ्ऱाल् तऩतेयुलकॆऩनिऩ्ऱाऩ्तऩ्ऩै  
वण्तमिऴ्नूऱ्कनोऱ्ऱेऩ् अटियार्क्कुइऩ्पमारिये।

**प--** अनन्तरम्, व्याप्यविषय रक्षणार्त्तमाऩ मनोहारि चेष्टितङ्कळैयुटैयवऩै, आस्रितर्क्कु आनन्तावहमाम्पटि कविपाट पाक्यम् पण्णिऩेऩ् ऎऩ्किऱार्।

उण्टुम् – (प्रळयापत्तिले) वयिऱ्ऱिलेवैत्तुम्, उमिऴ्न्तुम् – (अनन्तरत्तिले) उमिऴ्न्तुम्, कटन्तुम् – (अन्यापिमानम्पोम्पटि) अळन्तु काऱ्कीऴेयिट्टुम्, इटन्तुम् – (अवान्तरप्रळयत्तिले वराहरूपियाय्) इटन्तॆटुत्तुम्, किटन्तुम् – (\*प्रतिसिसे महोदधे-” ऎऩ्ऱु कटऱ्करैयिले) किटन्तुम्, निऩ्ऱुम् – (\*अवष्टभ्य च तिष्ठन्तम्\*ऎऩ्ऱु रावणवतानन्तरम् तेवर्कळुक्कुक् काट्चिकॊटुत्तु) निऩ्ऱुम्, कॊण्ट – मीण्टुवन्तु तिरुवपिषेकम्पण्णिऩ, कोलत्तॊटु – तिरुक्कोलत्तोटे, वीऱ्ऱिरुन्तुम् – ऎऴुन्तरुळियिरुन्तुम्, मणम् – नित्योत्सवमाम्पटि, कूटियुम् – (पूमियुटऩे) सम्स्लेषित्तु राज्यम् पण्णियुम्, कण्ट – इप्पटि प्रत्यक्षसित्तमाऩ, आऱ्ऱाल् – चेष्टितप्रकारङ्कळाले, (\*पतिम्विस्वस्य” ऎऩ्किऱ प्रमाणनिरपेक्षमाक) उलकु – लोकम्, तऩते – तऩक्के चेषम्, ऎऩ – ऎऩ्ऱु नाटाकच् चॊल्लुम्पटि, निऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩै – निऩ्ऱ सर्वेस्वरऩैप्पऱ्ऱ, वण्तमिऴ् – विलक्षणमाय् सर्वातिकारमाऩ त्राविटप्रपन्तत्तै, नूऱ्क – निर्मिक्कैक्कु, नोऱ्ऱेऩ् – (अवऩुटैय अङ्कीकारमाकिऱ) पुण्यत्तैप् पण्णिऩेऩ्; अटियार्क्कु – अवऩुक्कु अटियाराऩ पाकवतर्क्कु, (इप्प्रपन्तम्), इऩ्पमारि – आनन्तवर्षियाऩ मेकमायिऱे इरुक्किऱतु।

**ईटु--** पत्ताम्पाट्टु। अवऩ्चेष्टितङ्कळटङ्क ऎऩ्चॊल्लुक्कुळ्ळेयाम्पटि कविपाट वल्लेऩाय्, प्राप्तविषयत्तिले वाचिकमाक अटिमै चॆय्यप्पॆऱ्ऱ अळवऩ्ऱिक्के स्रीवैष्णवर्कळुक्कु आनन्तावहऩाऩेऩ् ऎऩ्किऱार्।

(उण्टुम्) – प्रळयापत्तिले तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तु नोक्कियुम्, (उमिऴ्न्तुम्) – तिरुवयिऱ्ऱिलेयिरुन्तु नॆरुक्कुप्पटातपटि वॆळिनाटुकाणप् पुऱप्पटविट्टुम्। (कटन्तुम्) महापलिपोल्वार् परुन्तु इऱाञ्चिऩाऱ्पोले पऱित्तुक्कॊण्टाल् ऎल्लैनटन्तु मीट्टुम्।
(इटन्तुम्) – प्रळयङ्कॊण्ट पूमियै महावराहमाय् अण्टपित्तियिलेचॆल्ल मुऴुकि ऎटुत्तुक्कॊण्टु एऱियुम्। (किटन्तुम्) – “बाहुम् भुजगभोगाभमुपधायारिसूदन-।अञ्जलिम् प्राङ्मुख- क्रुत्वा प्रतिसिस्ये महोदधे-” ऎऩ्ऱु किटन्त किटैयिले लङ्कै कुटिवाङ्कुम्पटियाक, ऒरुकटल् ऒरुकटलोटे चीऱिक्किटन्ताऱ्पोले कटऱ्करैयिले किटन्तपटि। (निऩ्ऱुम्) – “अवष्टभ्यच तिष्ठन्तम् ददर्च धनुरूर्जितम्” ऎऩ्ऱु निऩ्ऱ निलै। (कॊण्टकोलत्तॊटु वीऱ्ऱिरुन्तुम्) (उटजेराममासीनम्) ऎऩ्ऱिरुन्त इरुप्पातल्, क्षात्रमाऩ ऒप्पऩैयोटे पतिऩोरायिरमाण्टु इरुन्त इरुप्पातल्। (मणङ्कूटियुम्) – पतिऩोरायिरमाण्टु तऩ्पटुक्कैप्पऱ्ऱाऩ पूमियै रक्षिक्कैयाले स्रीपूमिप्पिराट्टि अणैक्क, अवळोटे कलन्तुम्। (कण्ट आऱ्ऱाल् इत्याति) – प्रमाणङ्कॊण्टु अऱियवेण्टाते, अनात्यनुपवङ्कॊण्टु ‘इवऩुक्के चेषम्’ ऎऩ्ऱु अऱियलायिरुक्कै; ऒरुवऩ् ऒरु क्षेत्रत्तैत् तिरुत्तुवतु कमुकुवैप्पतु ऎरुविटुवताय्क् क्रुषिपण्णानिऩ्ऱाल् ‘इतु इवऩतु’ ऎऩ्ऱु अऱियलामिऱे; “पॆय्तकावुकण्टीर् पॆरुन्तेवुटैमूवुलकु” (6।₃।5) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (वण्तमिऴ्नूऱ्कनोऱ्ऱेऩ्) – तिरुवाय्मॊऴि पाटुकैक्कु पाक्यम्पण्णिऩेऩ्। वण्तमिऴावतु – उतारमायिरुक्कै; तऩ्ऩै अनुसन्तित्तमात्रत्तिले सकलपलप्रतमायिरुक्कै। अऩ्ऱिक्के, पऴैयताकच्चॆय्तवै इवर् पेच्चाले इऩ्ऱु चॆय्त चॆयल्पोले स्पष्टमायिरुक्कै। “चिरनिर्व्रुत्तमप्येतत् प्रत्यक्षमिव दर्चितम्\*। कण्टवाऱ्ऱा लॆऩ्ऱु – प्रत्यक्षमायिरुक्किऱतिऱे। (अटियार्क्कु इऩ्पमारिये) – सर्वेस्वरऩैक् कविपाटप्पॆऱ्ऱ इतुवेयो? इतु स्रीवैष्णवर्कळुक्कु आनन्तावहमुमायिऱ्ऱु। (इऩ्पमारि) – इऩ्पत्तैयुण्टाक्कुम् मेकम्। इतु ऎऩक्कु इरुक्किऱपटि कण्टाल्, इतु उकक्कुमवर्कळुक्कु ऎङ्ङऩेयिरुक्किऱतो? ऎऩ्कै। “तॊण्टर्क्कमु तुण्णच् चॊऩ्मालैकळ् चॊऩ्ऩेऩ्” (9।₄।9) ऎऩ्ऱारिऱे।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

मारिमाऱाततण्णम्मलै वेङ्कटत्तण्णलै  
वारिमाऱातपैम्पूम्पॊऴिल्चूऴ् कुरुकूर्नकर्क्  
कारिमाऱऩ्चटकोपऩ् चॊल्लायिरत्तुइप्पत्ताल्  
वेरिमाऱातपूमेलिरुप्पाळ् विऩैतीर्क्कुमे।

आऴ्वार् तिरुवटिकळे चरणम्

**प**:- अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु फलमाक, इतिल् अन्वयमात्रत्ताले पकवतनुपव विरोतियाऩ सकलपापङ्कळैयुम् तऩ्कटाक्षत्ताले लक्ष्मि पोक्कियरुळुम् ऎऩ्किऱार्।

मारि माऱात – वर्षम् माऱातपटियाले, तण् – कुळिर्न्तु, अम् – दर्चनीयमाय्, वेङ्कटम् – तिरुवेङ्कटमॆऩ्ऱु तिरुनाममाऩ, मलै – तिरुमलैयिले, (ताऴ्न्तार्क्कु मुकङ्कॊटुक्कैक्काक वन्तु निऱ्किऱ चीलत्तैयुटैय), अण्णलै – निरुपातिकस्वामियै, वारि माऱात – (पातपातिकळुक्कु सिसिरोपचारम्पण्णुकिऱ) जलसम्रुत्ति माऱात, पैम्पूम्पॊऴिल् – दर्चनीयमाऩ पुष्पसम्रुत्तियैयुटैय पॊऴिलाले, चूऴ् – चूऴप्पट्ट, कुरुकूर्नकर् – तिरुनकरियिल्, कारि – कारियॆऩ्ऱुपेराऩ पित्रुसम्पन्तत्तैयुटैयराय्, माऱऩ् – माऱऩॆऩ्ऩुम् कुटिप्पेरैयुटैय, चटकोपऩ् – आऴ्वार्, चॊल् – अरुळिच्चॆय्त, आयिरत्तु – आयिरत्तिल्, इप्पत्ताल् – इप्पत्ताले, वेरिमाऱात – मतुप्रवाहम् माऱात, पू मेल् – तामरैयिले, इरुप्पाळ् – नित्यवासम्पण्णुकिऱ लक्ष्मि, विऩै – (अनुपवविरोतियाऩ) समस्त पापङ्कळैयुम्, तीर्क्कुम् – (तऩ्कटाक्षत्ताले) पोक्कुम्।

इवळ् कटाक्षित्त विषयत्तिल् ईस्वरऩुटैय अपरातसहत्वम् अवर्जनीयमॆऩ्ऱु करुत्तु। इतु कलित्तुऱै।

वातिकेसरि अऴकियमणवाळच् चीयर् तिरुवटिकळे चरणम्

**ईटु--** निकमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱारैप् पॆरियपिराट्टियार् तमक्के भरमाकक् कॊण्टु समस्ततु-कङ्कळैयुम् पोक्कुवर् ऎऩ्किऱार्।

(मारि इत्याति) – निरन्तरमाक वर्षिक्कैयाले स्रमहरमाय् तर्चनीयमाऩ तिरुमलैयैयुटैय सर्वेस्वरऩैयायिऱ्ऱुक् कविपाटिऱ्ऱु; “विण्मुतल्नायकऩ् नीळ्मुटि वॆण्मुत्तवाचिकैत्ताय् मण्मुतल्चेर्वुऱ्ऱु अरुविचॆय्यानिऱ्कुम् मामलै” (तिरुविरु।50)याकैयाले, ‘अऱऱ्ऱलै’याय् दर्चनीयमायिऱे इरुप्पतु। “नमक्कुम् पूविऩ्मिचै नङ्कैक्कुमिऩ्पऩै” (₄।5.8) ऎऩ्ऱु – नित्यानपायिनियाऩ पॆरियपिराट्टियारुक्कु मुऩ्पे नित्यसम्सारिकळुक्कुम् मुकङ्कॊटुक्कुम् चीलवत्तैयैच् चॊल्लिऱ्ऱाकैयाले, चीलत्तुक्कु ऎल्लैयाऩ तिरुवेङ्कटमुटैयाऩैयायिऱ्ऱुक् कविपाटिऱ्ऱु। (वारिइत्याति) – तिरुमलै मारिमाऱाताप्पोले तिरुनकरियुम् वारिमाऱातिरुक्कुम्। इतुक्कुअटि – तिरुनकरिक्कु सह्यम् तिरुमलै आकैयाले। अऴकियताय् तर्चनीयमायिरुन्तुळ्ळ पॊऴिलाले चूऴप्पट्ट तिरुनकरि। (कारिमाऱऩ् इत्याति) – चॊऩ्ऩ अर्त्तत्तिल् अतिचङ्कैपण्णामैक्कु आप्त्यतिचयम् चॊल्लुकिऱतु। (वेरि इत्याति) – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार्क्कु फलङ्कॊटुप्पाळ् पॆरियपिराट्टिया रॆऩ्किऱतु। तिरुमलै मारिमाऱाताकैयाले, तिरुनकरि वारिमाऱातु। आऱाक्कयमाकैयाले पिराट्टियुटैय आसनपत्मम् वेरिमाऱातु। वेरियॆऩ्पतु – परिमळम्। इतुकऱ्ऱार्क्कु इवळ् फलम्कॊटुक्कवेण्टुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; तऩक्कुमुऩ्पे ताऩ्काट्टिक्कॊटुत्त सम्सारियै विरुम्पुम् शीलकुणमायिऱ्ऱु, इतिल् चॊल्लिऱ्ऱु; इस्चीलकुणम् ऒरुवर्क्कुम् निलमल्ल; ताऩ् अऱितल्, ‘मयर्वऱमतिनलम्पॆऱ्ऱवर्’ अऱितल्चॆय्युम् अत्तऩैयायिऱ्ऱु; ‘इप्प्रभावत्तै यऱिन्तु इवर् वॆळियिट्टार्’ ऎऩ्ऩुम् प्रसातातिचयत्ताले, सर्वेस्वरऩ् फलम् कॊटुक्किऱ तचैयिले अवऩैविलक्कि ‘नाऩे इतुक्कु फलङ् कॊटुक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु तऩक्कु भरमाक एऱिट्टुक्कॊण्टु पलम्कॊटुक्कुम्। (विऩैतीर्क्कुमे) – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱारुटैय पकवतनुपव विरोतियाऩ सकलप्रति पन्तकङ्कळैयुम् पोक्कुम्।
इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार्क्कु अन्त-पुरत्तिले पटियुम् नटैयुमॆऩ्कै।

**नम्पिळ्ळै** **तिरुवटिकळे चरणम्**

**वटक्कुत्** **तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे चरणम्**

****

**त्रमिटोपनिषत् सङ्कति \_** **वीऱ्ऱिरुन्तु**

****

आनन्तनिर्परमतीनविपूतियुक्तम्वैकुण्टनातमतवीक्ष्यमुनिस्स्तुवन्स-।

नान्यस्समोऽस्तिममनाप्यनवाप्यमत्येत्यानन्तपूरमतिपञ्चममाससात॥35॥

**त्रमिटोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि** — **वीऱ्ऱिरुन्तु**

आपन्नानन्यपन्तौसरसिजनिलयावल्लपेसान्त्रमोते पक्ताकत्वम्सशीले ततुचितसमयाश्वासतानप्नवीणे । कर्पूरालेपशोपेसमतिकरहितेतोषकेसर्वपूर्णे

क्रुष्णेस्तुत्यातिपाजाम्शटरिपुरवतत्तन्यताम्निन्तितान्य- ॥ 4-5

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

वीऱ्ऱिरुक्कुम्माल्विण्णिल्मिक्कमयल्तऩ्ऩै\*

आऱ्ऱुतऱ्कात्तऩ्पॆरुमैयाऩतॆल्लाम्\* – तोऱ्ऱवन्तु

नऩ्ऱुकलक्कप्पोऱ्ऱि नऩ्कुकन्तु वीऱुरैत्ताऩ्

चॆऩ्ऱतुयर्माऱऩ्तीर्न्तु।॥35॥

**आऴ्वार्** **ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे चरणम्**

**\*\*\*\*\*\***
