+++
title = "04-03 12000/36000 Padi"

+++
**मूऩ्ऱान्तिरुवाय्मॊऴि**

**कोवैवायाळ् : प्रवेचम्**

\*\*\*\*\*\*

**प** : मूऩ्ऱान्तिरुवाय्मॊऴियिल् – इवरुटैय आर्त्ति तीरुम्पटिसम्स्लेषित्त सर्वेस्वरऩ् इवरुटैय अपिनिवेचहेतुवाऩ अनुराकविचेषत्तैक् कण्टु अवऩुम् इवर्पक्कलिले अत्यन्तापिनिविष्टऩाम्पटि अनुरक्तऩाम्पटियै अनुसन्तित्त इवर्, अवऩुटैय प्राप्ति प्रतिपन्तक समस्तविरोतिनिवर्त्तकत्वत्तैयुम्, रक्षकत्वप्रयुक्त सम्पन्तत्तैयुम्, सर्वात्म**पा**₄वातियाल् वन्त नारायणत्वत् तैयुम्, अनुकूलचत्रु निरसन सामर्त्यत्तैयुम्, सौचील्याति कुणयोकत्तैयुम्, रक्षणोपकरणवत्तैयैयुम्, अनन्यार्हमाक्कि अटिमैकॊळ्ळुम् स्व**पा**₄वत्तै युम्, सर्व्यापकत्वत्तैयुम्, पारमार्त्तिकपरत्वौज्ज्वल्यत्तैयुम्, अपरिच्चेत्य माहात्म्यत्तैयुम् अनुपवित्तु, एवम्वितऩाऩ सर्वेस्वरऩ् तम्मुटैय आत्मात्मी यङ्कळॆल्लाम् स्रक्वस्त्रापरणाङ्कराकातिकळोपाति तऩक्कु अतिचयित पोक्यमाम्पटि विरुम्पिऩ प्रणयित्वत्तै अरुळिच्चॆय्तु सन्तुष्टराकिऱार्।

**ईटु**। – ऎल्लात्तेचत्तिलुम् ऎल्लाक्कालत्तिलुमुण्टाऩअवऩ्पटिकळॆल्लाम् इप्पोते पॆऱ्ऱु अनुपविक्कवेणुमॆऩ्ऱु विटाय्प्पारॊरुवरैप् पॆऱुकै याले, इवर् सत्तैये तऩक्कु ऎल्लामाम्पटियिरुक्किऱ तऩ् प्रणयित्वकुणत्तैक् काट्टिक्कॊटुक्कक् कण्टु, इवरुम् ऎल्लाम्पॆऱ्ऱाराय् अनुपविक्किऱार्। सर्वेस्वरऩुटैय ‘पालऩायेऴुलकु’ – इत्तिरुवाय्मॊऴि। इतुतऩक्कु मूऩ्ऱुपटियाक निर्वहिप्पर्कळ् नम् मुतलिकळ्; ऎम्पार्, ”‘अम्पुलियम्माऩैप् पिटित्तुत् तरवेणुम्’, ऎऩ्ऱु अऴुत प्रजैक्कुत् तेङ्कायैक्कॊटुत्तु अऴुकैयै आऱ्ऱुवारैप्पोले, वेऱॊरुकुणाविष्कारत्तैप् पण्णि अनुपविप्पिक्क अनुपविक्किऱार्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्। तिरुमलैनम्पि, “ऒरुवऩ् ऒऩ्ऱै अपेक्षित्ताल्, अवऩुम् अतुचॆय्वाऩाकत् तलैतुलुक्किऩाल्, पॆऱ्ऱाऩाय्प् पिऩ्पु पिऩ्ऩिलिऴवुतोऩ्ऱुम्पटियऩ्ऱु इरुप्पतु; आकैयाले, अवऩुम् \`अप्पटि चॆय्किऱोम्’ ऎऩ्ऩक् कीऴिलिऴवै मऱन्तु ऎल्लाम् पॆऱ्ऱाराय् अनुपविक्किऱार्” ऎऩ्ऱु; स्रीकौसल्यैयार्, \`पॆरुमाळ् वनत्तुक्कु ऎऴुन्तरुळुकिऱपोतु \`एकपुत्रैयाऩ नाऩ् उम्मैप्पिरिन्तिरुक्कमाट्टेऩ्; कूटप्पोमित्तऩै’ ऎऩ्ऩ, \`आच्ची, नीर् चॊल्लुकिऱ इवै तर्महानिकिटीर्’ ऎऩ्ऱु मुकत्तैप्पार्त्तु ऒरुवार्त्तै अरुळिच्चॆय्य, इऴवैमऱन्तु मङ्कळाचासनम्पण्णि मीण्टाळिऱे; क्रुष्णऩ् (मासुच-) ऎऩ्ऱु ऒरुवार्त्तै अरुळिच्चॆय्य, अर्जुनऩ् (स्थितोस्मि गतसन्देह-) ऎऩ्ऱु तरित्ताऩिऱे। पट्टर्, “कालत्रयत्तिलुळ्ळत्तैयुम् इप्पोते पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु विटाय्त्त इवर्क्कु अप्पटिये अनुपविक्कलाम्पटि, कालचक्करत् ताऩाकैयाले कालोपातियैक् कऴित्तु।
वर्त्तमानकालत्तिऱ्पोले अनुपव योक्यमाम्पटि कालत्तै ऒरुपोकियाक्किक्कॊटुक्क अनुपविक्किऱार्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्।

**मुतल्** **पाट्टु**

कोवैवायाळ्पॊरुट्टु एऱ्ऱिऩॆरुत्तमिऱुत्ताय् मतिळिलङ्कैक्  
कोवैवीयच्चिलैकुऩित्ताय् कुलनल्याऩैमरुप्पॊचित्ताय्  
पूवैवीयानीर्तूविप् पोताल्वणङ्केऩेलुम् निऩ्  
पूवैवीयाम्मेऩिक्कुप् पूचुम्चान्तुऎऩ्ऩॆञ्चमे।

**प** : मुतऱ्पाट्टिल्, प्राप्तिविरोतिकळै यऴिक्कुम् स्वभावऩाऩ सर्वेस्वरऩै नोक्कि, \`ऎऩ्नॆञ्चै उऩक्कु अङ्कराकमाकक् कॊण्टाय्’ ऎऩ्किऱार्।

कोवै – कोवैप्पऴम्पोले चिवन्त, वायाळ्पॊरुट्टु – अतरत्तैयुटैय नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टिक्काक, एऱ्ऱिऩ् – ऎरुतुकळिऩुटैय, ऎरुत्तम् – पिटरै, इऱुत्ताय् – मुऱित्तवऩाय्; मतिळ् – मतिळैयुटैय, इलङ्कै – लङ्कैक्कु, कोवै – निर्वाहकऩाऩ रावणऩै, वीय – मुटियुम्पटियाक, चिलै – विल्लै कुऩित्ताय् – वळैत्तवऩाय्; कुलम् – जातिवैलक्षण्यत्तैयुम्, नल् – लक्षण वैलक्षण्यत्तैयुमुटैय, याऩै – कुवलयापीटत्तिऩुटैय, मरुप्पु – कॊम्पै, ऒचित्ताय् – (अनायासेन) मुऱित्तवऩे! (इप्पटि नप्पिऩ्ऩैक्कुम् जनकराजऩ् तिरुमकळुक्कुम् मतुरैयिल् पॆण् पिळ्ळैकळुक्कुम् प्राप्तिविरोतियैप् पोक्किऩ उऩ्ऩै), पूवै – पुष्पत्तै, वीया – अकलात, नीर् – जलत्तै, तूवि – (प्रेमत्ताले अक्रममाकप्) पणिमाऱि, पोतु – उक्तकालङ्कळिले, वणङ्केऩेलुम् – वणङ्किऱ्ऱिलेऩेयाकिलुम्, निऩ् – उऩ्ऩुटैय, पूवै वीयाम् – पूवैप्पूनिऱत्तैयुटैय, मेऩिक्कु – तिरुमेऩिक्कु, पूचुम् – चात्तत्तकुतियाऩ, चान्तु – अङ्कराकम्, ऎऩ्नॆञ्चमे – ऎऩ्नॆञ्चावते! आस्रय तोषम्पाराते अनुराकलेचमे पऱ्ऱाचाक अङ्कराकमाक्किऩाय्; अतुक्कुअटि – अवस्ता सप्तकविकारत्तैयुम् कऴित्तु, तचेन्त्रियाननमाऩ तीमऩत्तैयुम् कॆटुत्तु, प्रवेचविरोतियाऩ तुर्मानत्तैयुम् अऴिक्कुमवऩातलाल् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु।** – मुतऱ्पाट्टिल् – ‘नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टि, स्रीजनकराजऩ्तिरुमकळ् तॊटक्कमाऩार् उऩक्कु प्रणयिनिकळायिरुक्क, नी अवर्कळ्पक्कलिलेयिरुक्कुम् इरुप्पै ऎऩ्पक्कलिले यिरुक्कुम्पटि ऎऩ्सत्तैये उऩक्कु ऎल्लामाय्विट्टतु’ ऎऩ्किऱार्। अऩ्ऱिक्के, ‘आस्रितविरोतिकळै निरसिक्किऱविटङ्कळिल् अव्ववसमयङ् कळिल् वन्तु मुकङ्काट्टि अटिमैचॆय्यप्पॆऱ्ऱिलेऩ् नाऩ्; इङ्ङऩेयिरुक्कवुम् ऎऩ्ह्रुतयत्तैये उऩक्कु पोक्यमाकक् कॊळ्ळुवते’ ऎऩ्किऱारातल्।

(कोवैवायाळ्पॊरुट्टु) – तऩ्ऩैप्पेणाते अवऩुक्कु इव्वॆरुतुकळिऩ् मेले विऴवेण्टुम्पटियायिरुक्कुम् अवयवचोपै यॆऩ्कैक्काकच् चॊल्लुकिऱतु। रुषपङ्कळै मुऩ्ऩिट्टु \`इवऱ्ऱैयटर्त्तारुक्कु इवळैक् कॊटुक्कक् कटवोम्’ ऎऩ्ऱु, इवळै अलङ्करित्तु मुऩ्ऩेकॊण्टुवन्तु निऱुत्तिऩार्कळ्; \`इवळैयणैयलामाकिल् इवऱ्ऱै मुऱित्तालाकातो?’
ऎऩ्ऱु, तऩ्ऩैप्पेणाते अवऱ्ऱिऩ्मेले विऴुन्ताऩ्। \`नम्पिमूत्तपिराऩ् मुऱ्पट वन्तु किट्टिऩविटत्तु इवऩ्तलैयिले वॆऱ्ऱिकिटन्ताल् चॆय्वतॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु वॆऱुप्पाले अवाङ्मुकिया यिरुन्ताळ्; क्रुष्णऩ् वन्तु तोऱ्ऱिऩवाऱे प्रीतिप्रकर्षत्ताले  
स्मितम्पण्णिऩाळ्; अप्पोतै अतरत्तिल् पऴुप्पु इरुन्तपटि। अन्तस्मितत्तिले तोऱ्ऱुत् तऩ्ऩै अवळुक्कु आक्किऩाऩ्। (एऱ्ऱिऩॆरुत्त मिऱुत्ताय्) – एऱ्ऱिऩ्ककुत्तै मुऱित्ताय्- ऎरुत्तम् – अवऱ्ऱिऩ्पिटर्। अवऱ्ऱुक्कु अपिमानहेतु ककुत्तिऱे; अत्तै मुऱित्तपटि।
वीररायिरुप्पार् ऎतिरिकैयिल् आयुतत्तै वॆऱुङ्कैयोटे चॆऩ्ऱु वाङ्कुमापोलेयिरुप्पतॊऩ्ऱिऱे, इवऩ्चॆय्ततु; अवैताऩ् ‘तलै’याऩ आयुतत्तोटेयिऱे निऱ्किऱतु। मायाम्रुकत्तिऩ् पिऩ्ऩे पॆरुमाळ् ऎऴुन्तरुळुकिऱ पोतु इळैयपॆरुमाळ् तॆळिन्तु निऩ्ऱु, \`इतु मायाम्रुकङ्किटीर्; राक्षसमायै’ ऎऩ्ऱाऱ्पोले, नाऩुम् अव्वळविले निऩ्ऱु \`इवै असुरावेचमुण्टु’ ऎऩ्ऩविऱे अटुप्पतु; अतु चॆय्यप्पॆऱ्ऱिलेऩ् ऎऩ्किऱार्।
(मतिळिलङ्कै) – \`इम्मतिळुम् ऊरुम् उण्टे नमक्कु’ ऎऩ्ऱु चक्रवर्त्तितिरुमकऩै ऎतिरिट्टाऩायिऱ्ऱु। सर्वरक्षकराऩ पॆरुमाळै विट्टु, मतिळै \`रक्षकम्’ ऎऩ्ऱिरुन्ताऩायिऱ्ऱु; इतिऱे ताऩ् तऩक्कुप् पण्णिक्कॊळ्ळुम्रक्षै। (इलङ्कैक्कोवै वीय) – (लङ्काम् रावणपालिताम्)। मण्पाटुताऩे ऒरुवर्क्कुम् प्रवेचिक्क अरितु; अतुक्कुमेले उळ्निऩ्ऱुनोक्कुकिऱवऩुटैय बलम्। \`मतिळैयुटैत्ताऩ लङ्कैक्कु निर्वाहकऩल्लेऩो?’
ऎऩ्ऱु अपिमानित्तिरुक्किऱ रावणऩ् मुटिय। (चिलैकुऩित्ताय्) – राक्षसर् मायाप्रयोकमल्लतु अऱियातापोले, चॆव्वैप्पूचलल्लतु अऱियार् इवर्; \`नीर् तर्मयुत्तत्तिले कुचलरायिरुक्कुमापोले, राक्षसर् मायाप्रयोककुचलर्किटीर्’ ऎऩ्ऱु स्रीविपीषणाऴ्वाऩैप्पोले अऱिविक्कप् पॆऱ्ऱिलेऩ्। (कुलनल्याऩैमरुप्पॊचित्ताय्) – आकरत्तिलेपिऱन्तु सर्वलक्षऩो पेतमाऩ कुवलयापीटत्तिऩुटैय कॊम्पै अनायासेन मुऱित्तवऩे! अव्वळविले स्रीमतुरैयिल् पॆण्कळोटॊक्क निऩ्ऱु (न समम् युद्धमित्याहु-) ऎऩ्ऩप्पॆऱ्ऱिलेऩ्। (पूवै वीया नीर्तूवि) – पूवैत् तिरुवटिकळिले पणिमाऱि नीरैत्तूवि यॆऩ्ऩुतल्; अऩ्ऱिक्के, पूवैयॊऴिया नीर् – पूवोटेकूटिऩ नीर्, अत्तैत् तूवि। (पोतु) अव्ववकालङ्कळिले पूवैवीयानीर्तूवि वणङ्किऱ्ऱिले ऩाकिलुम्। ऎरुतेऴटर्क्कै तॊटक्कमाऩ कालङ्कळिले पिऱन्त स्रमम् माऱ  
चिचिरोपचारम्पण्णिऱ्ऱिलेऩाकिलुम्। (निऩ्पूवैवीयामेऩिक्कु) – पूवालल्लतु चॆल्लात तिरुमेऩिक्कु। अऩ्ऱिक्के, पूवैप्पूवोटॊत्तमेऩि यॆऩ्ऩुतल्। वीयॆऩ्ऱु – पूवुक्कुप् पेर्। पुष्पहाससुकुमारमाऩ मेऩिक्कु। (मेऩिक्कुप् पूचुम्चान्तु) – (आवयोर्गात्रसद्रुचम्) ऎऩ्किऱपटिये। नम्पिमूत्तपिराऩुम् ताऩुमाक स्रीमतुरैयिऱ्पोय्प् पुक्कवाऱे कूऩियैक् कण्टु, \`अण्णर्क्कुम् नमक्कुम् पूचलाम्पटि चान्तुइटवल्लैयो?’ ऎऩ्ऩ, वऴक्कऩायिरुक्किऱ चान्तैक् कॊटुत्ताळ्; (सुगन्धमेतत्) इतु उऩक्कायिरुन्ततु; अतुक्कु मेल्तरमायिरुप्पतॊऩ्ऱैक् काट्टिऩाळ्; (राजार्हम्) इतु कम्सऩुक्काम्। अतुक्कु मेल्तरमायिरुप्पतॊऩ्ऱैक् काट्टिऩाळ्; (रुचिरम्) निऱमे इतिल् उपजीविक्कलावतु। इप्पटि अरुळिच्चॆय्तवाऱे, \`वॆण्णॆय्नाऱ्ऱत्तिले पऴकिऩार् इरण्टुमुग्धर् चान्तिऩ्वाचि अऱिन्तपटिऎऩ्?’ ऎऩ्ऱु, अत्ताल् वन्त हर्षम् तोऱ्ऱ स्मितम् पण्णिऩाळ्; (रुचिरानने) नल्लचान्तिटुकैक्काक इतु ऒरुमुकमिरुन्तपटि ऎऩ्ताऩ्! ऎऩ्किऱाऩ्- (आवयोर्गात्रसद्रुशम्) – नऱ्चरक्कुप् परिमाऱुवार्, अतुकॊण्टु विनियोकङ्कॊळ्ळुवा रुटम्पु वाचि यऱियवेणुङ्काण्; नम्उटम्पुक्कुम् अण्णरुटम्पुक्कुम् ईटाऩ चान्तु ता। इप्पटि तरम्इट्टुप् पूचुन् तिरुमेऩिक्कुप् पूचुञ् चान्तु ऎऩ् ह्रुतयमाय्विटुवते!

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

पूचुम्चान्तुऎऩ्ऩॆञ्चमे पुऩैयुम्कण्णिऎऩतुटैय  
वाचकम्चॆय्मालैये वाऩ्पट्टाटैयुम्अஃते  
तेचमाऩअणिकलऩुम् ऎऩ्कैकूप्पुच्चॆय्कैये  
ईचऩ्ञालमुण्टुमिऴ्न्त ऎन्तैएकमूर्त्तिक्के।

**प** : अनन्तरम्, \`सर्वनियन्तावाय् सर्वरक्षकऩाऩ स्वामिक्कु ऎऩ् करणत्रयमुम् पोक्यमाकानिऩ्ऱतु’ ऎऩ्किऱाळ्।

ईचऩ् – निरुपातिकनियन्तावाय्, ञालम् उण्टु उमिऴ्न्त – (प्रळयापत्तिले) उण्पतु उमिऴ्वताकैयाले समस्तपतार्त्तत्तुक्कुम् सर्व प्रकार रक्षकऩाय्, ऎन्तै – (इव्वपतानत्ताले ऎऩ्ऩै यटिमैकॊण्ट) अस्मत्स्वामियाय्, एकम् – (निरतिचय पोक्यमाकैयाले) अत्वितीयमाऩ, मूर्त्तिक्कु – विक्रहत्तैयुटैय वऩाऩवऩुक्कु, पूचुम् – (कूऩियिट्ट चान्तुपोले) तकुतियाऩ, चान्तु – चात्तुप्पटि, ऎऩ्नॆञ्चम् – ऎऩ् नॆञ्चाकानिऩ्ऱतु; पुऩैयुम् – (स्रीमालाकारर् मालैपोले उकन्तु) चात्तुम्, कण्णि – तिरुमालै, ऎऩतुटैय – ऎऩ्ऩुटैय, वाचकम् – वाक्त्रुत्तियाऩ चप्तत्ताले, चॆय् – तॊटुक्कप्पट्ट, मालै – मालैयायिरानिऩ्ऱतु; (\*पूम्पट्टाम्” ऎऩ्किऱपटिये तिरुवनन्ताऴ्वाऩ् समर्प्पित्ततॆऩ्ऩलाम्पटि), वाऩ् – चीरियताऩ, पट्टाटैयुम् – परिवट्टमुम्, अஃते – अन्त वाक्त्रुत्तिये; तेचमाऩ – तेजस्करमाम्पटि, अणि – अणियप्पट्ट, कलऩुम् – आपरणमुम्, ऎऩ् – ऎऩ्ऩुटैय, कैकूप्पुच्चॆय्कैये – अञ्चलिपन्तमे। वाचकम् पट्टाटैयावतु – ऒप्पऩैक्कुप् पौष्कल्यकरमाकै। अञ्चलि आपरणमाकैयावतु – इवर् तलैयिले वैत्त अञ्चलि अवऩ् तिरुमुटियिल् अपिषेकात्यापरणङ्कळोपाति अवऩुक्कु औज्ज्वल्यावहमाकै।

**ईटु।** – इरण्टाम्पाट्टु। ‘ऎऩ्ऩुटैय करणकार्यमाऩ स्म्रुत्यातिकळे, परिपूर्णऩाऩवऩुक्कु पोकोपकरणङ्कळॆल्लामायिऱ्ऱु’ ऎऩ्किऱार्।

(पूचुम्चान्तु ऎऩ्नॆञ्चमे) – इत्तिरुमेऩियिऩुटैय वैलक्षण्यत्तैयुम्, अवऩुक्कुत् तम्पक्कलुण्टाऩ विरुप्पत्तैयुम् अनुसन्तित्तुप् पिऩ्ऩाटित् तिरियवुञ् चॊल्लुकिऱार्।
(पुऩैयुङ्कण्णि) – वऴक्कऩाऩ मालै यऩ्ऱिक्के चात्तप्पटुम् मालै। (ऎऩतुटैय वाचकञ् चॆय्मालैये) – इवर् \`अवऩुक्कु’ ऎऩ्ऱु चॊल्लवेण्टा; इवरुटैमैयाकिल् अवऩुक्के यायिरुक्कुम्। (वाचकञ्चॆय्मालैये) – इवर् नॆञ्चिऱ्काट्टिलुम् वाक्कु परिमळम् विञ्चियिरुक्कुम्पोले काणुम्। पूक्कट्टियिऱे चान्तु मणङ्कॊटुप्पतु।
(वाऩ्पट्टाटैयुमஃते) – अन्त उक्तिताऩे अवऩुक्कुप् पुम्स्त्वावहमाऩ परिवट्टमुम्।
इवरुटैय ‘पा’, नल्ल ‘नूला’कैयाले वाऩ्पट्टाटैयायिऱ्ऱुक्काणुम्। \`नल्लनूलाकवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अटियिले नोऱ्ऱु नूऱ्ऱवरिऱे। (तेचमाऩ अणिकलऩुम्) – तऩक्कुत् तेजस्करमाऩ आपरणमुम्। (ऎऩ्कैकूप्पुच्चॆय्कैये) – चेरपाण्टियऩ्तम्पिराऩोपाति, अवऩुक्कुत् तेजस्करमाकानिऩ्ऱतु इवरुटैय अञ्चलि। इवऱ्ऱाले निऱम्पॆऱ्ऱाऩायिरुक्किऱवऩ् ताऩ् ऒरुकुऱैवाळऩा यिरुक्कप् पॆऱ्ऱतो! (ईचऩ्) – सर्वेस्रऩ्। \`रक्षकऩ्’ ऎऩ्ऩुम् पेरेयाय् उटैमै नोवुपट विट्टिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्, (ञालमुण्टुमिऴ्न्त) – जकत्तुक्कु सर्वप्रकार रक्षकऩ्। (ऎन्तै) – अन्त रक्षणत्ताले ऎऩ्ऩै ऎऴुतिक्कॊण्टवऩ्। (एकमूर्त्तिक्कु) – अत्वितीयमाऩ तिरुमेऩियैयुटैयवऩुक्कु। (एकमूर्त्तिक्कु – पूचुम् चान्तु ऎऩ्नॆञ्चमे) – (सर्वगन्ध🙂 ऎऩ्किऱ तिरुमेऩिक्कु इतु चेरुमे?

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

एकमूर्त्तियिरुमूर्त्ति मूऩ्ऱुमूर्त्तिपलमूर्त्ति  
याकिऐन्तुपूतमाय् इरण्टुचुटराय्अरुवाकि  
नाकमेऱिनटुक्कटलुळ्तुयिऩ्ऱ नारायणऩे! उऩ्  
आकमुऱ्ऱुमकत्तटक्कि आवियल्लल्माय्त्तते।

**प** : अनन्तरम्, सर्वात्मभावातियाल् वन्त सम्पन्तत्तैयुटैय उऩ् वटिवऴकै इप्पटियनुपवित्तु ऎऩ् आत्मावाऩतु कीऴ् प्रक्रुततु-कम् तीरप्पॆऱ्ऱते ऎऩ्किऱार्।

एकमूर्त्ति – (सूक्ष्मचितचित्विचिष्टमाय् “एकमेव” ऎऩ्किऱपटिये) कारण रूपत्तैयुटैयऩाय्, इरुमूर्त्ति – (अन्तअत्यक्तकार्यमाऩ) महतहङ्कारङ्कळै वटिवाकवुटैयऩाय्, मूऩ्ऱुमूर्त्ति – (\*सात्त्विको राजसस्चैव तामसस्च त्रिधामहान्” ऎऩ्ऱुम्, “वैकारिकस्तैजसस्च भूतादिस्चैव तामस-\*ऎऩ्ऱुम्, अन्त महतहङ्कारङ्कळिऩुटैय त्रैवित्यहेतुवाऩ) सत्त्वरजस्तमोरूपकुणत्रय वैषम्यङ्कळै प्रकारमाक वुटैयऩाय्, पलमूर्त्तियाकि – (वैकारिककार्यमाऩ) एकातचेन्त्रियङ्कळै प्रकारमाकवुटैयऩाय्, ऐन्तुपूतमाय् – (पूतातियाऩ तामासाहङ्कार कार्यङ्कळाऩ) पञ्चपूतङ्कळै प्रकारमाकवुटैयऩाय्, इरण्टुचुटराय् – (अण्टान्तर्वर्त्तियाऩ व्यष्टि स्रुष्टिक्कु उताहरणमाऩ “सूर्या-चन्द्रमसौ” ऎऩ्ऱु चॊल्लप्पट्ट चुटरिरण्टैयुम् वटिवाकवुटैयऩाय्, अरुवाकि – (अवऱ्ऱुक्कु अन्तरात्मतया अनुप्रवेचित्तु) सूक्ष्मपूतऩाय्, (स्रुष्टमाऩ जन्तुक्कळिऩुटैय रक्षणार्त्तमाक), नाकम् – तिरुवनन्ताऴ्वाऩ्मेले, एऱि – एऱि, नटुक्कटलुळ् – तिरुप्पाऱ्कटल्नटुवे, तुयिऩ्ऱ – कण्वळर्न्तरुळि, नारायणऩे – (इन्त अन्तरात्मत्वत्तालुम् समुत्रचायित् वत्तालुम् सित्तमाऩ) नारायणचप्तत्तुक्कु वाच्यऩाऩवऩे! (कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रक्रियैयाले), उऩ् – उऩ्ऩुटैय, आकम् – वटिवैयुम्, मुऱ्ऱुम् – (ऎऩ्सकल करणङ्कळैयुम् उऩक्कु सर्वालङ्कारमुमाकक् कॊण्ट) अऴकैयुमॆल्लाम्, अकत्तु – ऎऩ् नॆञ्चुक्कुळ्ळे, अटक्कि – कपळीकरित्तु अनुपवित्तु, आवि – ऎऩ् आत्मावाऩतु, अल्लल् – (कीऴिऱ्ऱिरुवाय्मॊऴियिऱ्पट्ट) तु-कत्तै, माय्त्तते – पोक्कप्पॆऱ्ऱते!

\`पलमूर्त्ति’ ऎऩ्ऩुमळवुम् – परव्यूह विपव विक्रहङ्कळैच् चॊल्लि, \`ऐन्तु पूत मिरण्टुचुटर्’ ऎऩ्किऱ इटम् – लीलाविपूतिसम्पन्तत्तैच् चॊल्लुकिऱतु ऎऩ्पारु मुळर्; अतिल्, सर्वप्रतानमाय् प्राप्यमाकैयाले अत्वितीयमाऩ वासुतेव मूर्त्तियाय्, अतुताऩ् चान्तोतित – नित्योतित पेतत्तैयुटैत्ताय्क्कॊण्टु इरुमूर्त्तियाय्, नित्योतितवेषन्ताऩ् सङ्कर्षणप्रत्युम्नानिरुत्त पेतत्ताले मूऩ्ऱु मूर्त्तियाय् अवैताम् केचवाति त्वातचमूर्त्तियायुम् तशावताररूपमायुम् पलमूर्त्तियायिरुक्कु मॆऩ्ऱपटि।

**ईटु**। – मूऩ्ऱाम्पाट्टु। \`इत्तलैयै उऩक्काक्कि अत्ताले क्रुतक्रुत्यऩायिरुक् किऱाये’ ऎऩ्किऱार्।

(एकमूर्त्ति) – (सदेव सोम्येदमग्रआसीत्) ऎऩ्किऱपटिये – स्रुष्टे-पूर्व कालत्तिले इतम्चप्तवाच्यमाय्क्किटन्त प्रपञ्चमटैय अऴिन्तु सतवस्तमाय् चक्त्यवस्त प्रपैपोले इवैयटैयत् तऩ्पक्कलिले किटक्कत् ताऩॊरुवऩुमेयाय् निऱ्कुम् निलैयैच् चॊल्लुकिऱतु।
(स्रुष्टिक्कुमुऩ्पुत्तै स्वासातारणविक्रहत्तैच् चॊल्लुकिऱताकवुमाम्।) आक, स्रुष्ट्युन्मुकऩा यिरुक्कुमिरुप्पैच् चॊल्लुकिऱतु। (इरुमूर्त्ति) – प्रक्रुतिमहाऩ्कळिरण्टैयुम् कटाक्षित्तुक्कॊण्टु अवऱ्ऱैत् तिरुमेऩियाकक्कॊण्टिरुक्कुम् इरुप्पैच् चॊल्लुकिऱतु। कार्यकारणङ्कळिरण्टैयुम् तऩक्कुत् तिरुमेऩियाक वुटैयऩायिरुक्कुम् इरुप्पैच् चॊल्लुकिऱतु। इरण्टुक्कुमुण्टाऩ अण्मैयैप् पऱ्ऱच्चॊल्लुकिऱतु। अव्यक्तत्तिऩुटैय व्यक्ततचैयिऱे महाऩाकिऱतु। (मूऩ्ऱुमूर्त्ति) – त्रिविताहङ्कार चरीरऩायिरुक्कुम् इरुप्पैच् चॊल्लुकिऱतु। सात्त्विकमायुम्, राजसमायुम्, तामसमायुम् मूऩ्ऱुवकैप्पट्टिऱे अहङ्कारन् ताऩ् इरुप्पतु। (पलमूर्त्तियाकि ऐन्तुपूतमाय्) – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अटैवऩ्ऱु इङ्कुच् चॊल्लुकिऱतु। सात्त्विकाहङ्कारकार्यम् – एकातचेन्त्रियङ्कळ् : तामसाहङ्कार कार्यम् – प्रुतित्यातिपूतङ्कळ्- इरण्टुक्कुम् उपकारमाय्निऱ्कुम् – राजसाहङ्कारम्; आक, एकातचेन्त्रियङ्कळैयुम्, सकुणमाऩ पूतपञ्चकङ्कळैयुम् चॊल्लि, अवऱ्ऱैत् तिरुमेऩियाकवुटैयऩायिरुक्कुम्पटि चॊल्लुकिऱतु।
(इरण्टुचुटराय्) – (सूर्या- चन्द्रमसौधाता यथापूर्वमकल्पयत्) ऎऩ्किऱपटिये, चन्त्रातित्यर्कळ् – कार्य वर्क्कत्तुक्कु उपलक्षणम्। (अरुवाकि) – इवऱ्ऱैयुण्टाक्कि, (तत्स्रुष्ट्वा, तदेवानुप्राविचत्, तदनुप्रविस्य, सच्चत्यच्चाभवत्) ऎऩ्किऱपटिये इवऱ्ऱिऩुटैय वस्तुत्वनामपाक्त्वङ्कळुक्काकत् ताऩ् अनुप्रवेचित्तु निऱ्कुम् निलैयैच् चॊल्लुकिऱतु। अचित्तैच् चॊल्लिऱ्ऱाकिल् – कीऴ्, अरुवॆऩ्ऱु – आत्मावैच् चॊल्लिऱ्ऱाऩालो?
ऎऩ्ऩिल्; (अनेन जीवेनात्मनानुप्रविस्य) ऎऩ्ऱु – जीवान्तर्यामिक्कु अनुप्रवेचमाकैयाले, अतुवुम् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। (नाकमेऱि) – स्रुष्टराऩ प्रह्मातिकळुक्कु समास्रयणीयऩाकैक्काकत् तिरुप्पाऱ्कटलिऩ् नटुवे तिरुवनन्ताऴ्वाऩ्मेले चाय्न्तरुळिऩवऩ्।
पयिरैच्चॆय्तु चॆय्त्तलैयिले कुटिकिटक्कुमापोले, स्रुष्टङ्कळाऩ पतार्त्तङ्कळिऩुटैय रक्षणार्त्तमाकक् कण्वळर्न्तरुळिऩा ऩॆऩ्ऩवुमाम्। (नारायणऩे) – इप्पटि सर्वकालमुम् ऒरुपटिप्पट अनुक्रहचीलऩाकैक्कु अटियाऩ प्राप्ति चॊल्लुकिऱतु। (उऩ्आकमुऱ्ऱुम् अकत्तटक्कि) – आकम् – उटम्पु। उऩ्तिरुमेऩिक्कु वेण्टुम् चान्तु पूमालै परिवट्टम् आपरणङ्कळ् इवैयॆल्लाम्; अकत्तटक्कि – ऎऩ्ऩुळ्ळे युण्टाम्पटिपण्णि। इतिऱे स्रुष्टिक्कु प्रयोजनम्। इप्पटिच् चॆय्तत्ताल् निर्त्तु-कराऩार् आर्? ऎऩ्ऩिल्, – अवऩायिऱ्ऱु।
(आवियल्लल्माय्त्तते) – उऩ्तिरुवुळ्ळत्तिलुण्टाऩ अल्लल् ऒरुपटि नचिक्कप्पॆऱ्ऱते।
इत्तलैयै ऒरुपटि करैमरञ्चेर्त्तु नी क्रुतक्रुत्यऩाऩाये! अऩ्ऱिक्के, ऎऩ् आवियाऩतु निर्त्तु-कमायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱुमाम्। अतवा, एकमूर्त्ति यॆऩ्ऱु – परत्वत्तैच् चॊल्लि, इरुमूर्त्ति यॆऩ्ऱु – व्यूहत्तैच् चॊल्लि वासुतेवसङ्कर्षणर्कळै निऩैत्तु, मूऩ्ऱुमूर्त्ति यॆऩ्ऱु – प्रत्युम्नरैच् चॊल्लिऱ्ऱाय्, पलमूर्त्तियॆऩ्ऱु – विपवङ्कळैच् चॊल्लिऱ्ऱाय्, ऐन्तुपूतमा यिरण्टुचुटरायॆऩ्ऱु – इऩ्ऩार् स्रुष्टिक्कुक्कटवर्, इऩ्ऩार् पालनत्तुक्कुक्कटवर् ऎऩ्किऱपटियाले चॊल्लुकिऱ तॆऩ्ऱु निर्वहिप्पारु मुण्टु।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

माय्त्तलॆण्णि वाय्मुलैतन्त मायप्पेयुयिर्  
माय्त्त आयमायऩे! वामऩऩे! मातवा!  
पूत्तण्मालैकॊण्टु उऩ्ऩैप्पोताल्वणङ्केऩेलुम् निऩ्  
पूत्तण्मालैनॆटुमुटिक्कुप् पुऩैयुम्कण्णिऎऩतुयिरे।

**प** : अनन्तरम्, “अनुकूलचत्रुवाऩ पूतनैयै निरसित्तु ऎऩ्ऩै अनन्यार्ह माक्किक्कॊण्ट स्रिय-पतियाऩ उऩक्कु, ऎऩ्प्राणऩ्, तिरुमुटिक्कु विचेषालङ्कारमावते!” ऎऩ्किऱार्।

माय्त्तल् – मुटिप्पताक, ऎण्णि – निऩैत्तु, वाय् – तिरुप्पवळत्तिले, मुलैतन्त – मुलैयै वैत्त, मायम् – (अनुकूलमाऩ) मात्रुवेषपरिक्रहत्तैयुटैय, पेय् – वञ्चप्पेयिऩुटैय, उयिर् – प्राणऩै, माय्त्त – मुटित्तुविट्ट, आयऩ् – कोपाल पालकत्वत्तिल् पुरैयऱ्ऱ, मायऩे – आस्चर्यपूतऩे! वामऩऩे – (इन्त अपतानत्ताले “रस्यमासीत् जगद्गुरो-\*ऎऩ्ऱु जकत्तै अनन्यार्हमाक्कुम् स्वामित्वत्तै प्रकाचिप्पिक्किऱ) वामनावतारत्तैयुम् सपलमाक्कि, मातवा – (स्वापाविकमाऩ) स्रिय-पतित्वत्तैयुम् निलै निऱुत्तिऩवऩे! उऩ्ऩै – (इप्पटि अनुकूलचत्रुनिरासकऩाऩ) उऩ्ऩै, पू – विलक्षणपुष्पयुक्तमाय्, तण् – कुळिर्न्त, मालै कॊण्टु – मालैकळैक् कॊण्टु, पोतु – अवस्तानुरूपमाक, वणङ्केऩेलुम् – आरातिक्कप् पॆऱ्ऱिलेऩेयाकिलुम्, निऩ् – उऩ्ऩुटैय, पू – पुष्पमयमाय्, तण् – चॆव्वियै युटैत्ताऩ, मालै – मालैयाले अलङ्क्रुतमाय्, नॆटु – (आतिराज्यसूचकमाऩ) ओक्कत्तैयुटैय, मुटिक्कु – तिरुमुटिक्कु, पुऩैयुम् – अलङ्कारमाकच् चात्तुम्, कण्णि -मालै, ऎऩतु उयिरे – ऎऩ्ऩुटैय प्राणऩावते!

**ईटु**। – नालाम्पाट्टु। ‘पूतनातिकळुटैय निरसनसमयत्तिल् स्रमन् तीर चिचिरोप चारम् पण्णप्पॆऱ्ऱिलेऩेयाकिलुम् चिचिरोपचारत्तालल्लतु चॆल्लात उऩ् सुकुमारमाऩ तिरुमेऩिक्कुच् चात्तुम् मालै ऎऩ्सत्तैयेयाय्विटुवते!’ ऎऩ्किऱार्।

(माय्त्तलॆण्णि) – अवळ्कोलिवन्तपटि अवस्यम् चिलर्परियवेण्टुम्पटि यायिऱ्ऱु। इऩ्ऩारै माय्त्तलॆण्णि यॆऩ्ऩामैयाले – जकतुपसम्हरणम् पण्णक्किटीर् इवळ् कोलिवन्ततु ऎऩ्किऱार्; शरीरियैनलिन्ताल् चरीरम् तऩ्ऩटैये नचिक्कुमिऱे। उयिरिले नलिन्ताल् अवयवन्तोऱुम् तऩित्तु नलियवेण्टाविऱे; उलकङ्कट्कॆल्लाम् ओरुयिरिऱे। (अस्मान्हन्तुम् न सम्चय-) ऎऩ्ऱारिऱे महाराजर्। (वाय्मुलैतन्त) – अवऩ् तिरुप्पवळत्तिले नञ्चैक्कॊटुत्ततु तम्मुटैय तिरुप्पवळत्तिले नञ्चैक् कॊटुत्ताऱ्पोले यिरुक्कैयाले – \`तन्त’ ऎऩ्किऱारातल्; अऩ्ऱिक्के, तरुकैयुम्, कॊटुक्कैयुम् – पर्यायमाय्, कॊटुत्त ऎऩ्ऩुम् पॊरुळ् पॆऱ्ऱुक्किटक्किऱ ताकवुमाम्। (मायप्पेय्) – जन्मत्ताल्वन्त अऱिवुकेट्टुक्कुमेले, वञ्चनपरैयायुम् वन्ताळ्। अतावतु – पेयाय् वरुकैयऩ्ऱिक्के, तायाय्वरुकै।
“तायाय्वन्तपेय्” (तिरुमॊऴि 1.5.6) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (उयिर्माय्त्त) – अवळ् कोलिवन्ततुतऩ्ऩै अवळ्तऩ्ऩोटे पोक्किऩपटि। (आय मायऩे) – आस्चर्यचक्तियुक्तऩाऩ आयऩे!
इवऩुम् पिळ्ळैयाये मुलैयुण्टाऩ्, अवळुम् तायाय् मुलैकॊटुत्ताळ्; वस्तुस्वपावत्ताले मुटिन्त इत्तऩै। (वामऩऩे) – अन्त अवतारत्तिल्, पूतनै मुलैकॊटुत्ताल् अतुक्कु प्रत्यौतषमाक मुलैकॊटुक्कैक्कु ऒरुतायाकिलुम् उण्टिऱे अङ्कु।
“वॆङ्कॊङ्कैयुण्टाऩैमीट्टाय्च्चियूट्टुवाऩ्, तऩ्कॊङ्कै वाय्वैत्ताळ्चार्न्तु” (मूऩ्।तिरु। 7₄) ऎऩ्ऱुम्, “पेय्च्चिपालुण्टपॆरुमाऩैप् पेर्न्तॆटुत्तु, आय्च्चि मुलैकॊटुत्ताळञ्चाते” (मूऩ्।तिरु। ₂9) ऎऩ्ऱुम्। अतुवुमिऩ्ऱिक्के, इवऩैप् पॆऱ्ऱिट्टुवैत्तुत् तायुम् तमप्पऩुम् तपस्सिले अन्यपरराक, आसुरप्रक्रुति कळिरुन्तविटत्ते ताऩे पोय्क् किट्टुम्पटियायिऱे इरुप्पतु। अवर्कळ् ताऩ् इरुन्तविटत्ते वन्तुकिट्टिऩाऱ्पोलेयऩ्ऱिऱे ताऩ् ऎतिरिकळिरुन्तविटत्ते चॆऩ्ऱु किट्टुमतु; मिकवुम् वयिऱॆरित्तलुक्कु उटलायिरुक्कुमिऱे। अत्तैयिऱे “चीराऱ्पिऱन्तु चिऱप्पाल्वळरातु, पेर्वामऩाकाक्काल् – पेराळा” (पॆरिय तिरुव। 16) ऎऩ्ऱु वयिऱुपिटित्ततु। (मातवा) – \`तीनाळ् तिरुवुटैयार्क्किल्लै’ ऎऩ्किऱपटिये, इव्वपायङ्कळिल् इवऩ् तप्पिऱ्ऱु अवळ्‘नॆञ्चो’टे कटाक्षिक्कैयिऱे। ओरपायमुमिल्लैयेयाकिलुम् पॆरियपिराट्टियारुम् अवऩुमाऩ चेर्त्तिक्कु मङ्कळाचासनम्पण्णुवार् तेट्टमायिरुक्कुमिऱे; “वटिवाय्निऩ् वलमार्पिऩिल्वाऴ्किऩ्ऱ मङ्कैयुम् पल्लाण्टु” (तिरुप्पल्। ₂) ऎऩ्ऩानिऩ्ऱार्कळिऱे परिवर्।
(पूत्तण् मालैकॊण्टु) – कुळिर्त्तियै युटैत्ताऩ पूमालैयैक्कॊण्टु। पूतनातिकळ् वन्तुकिट्टिऩ अत्ववकालङ्कळिले तिरुवटिकळिले वन्तुविऴुन्तु ––रोपचारम्पण्णप् पॆऱ्ऱिलेऩेयाकिलुम्। (निऩ्पूत्तण्मालैनॆटुमुटिक्कु) – उऩ्ऩुटैय कुळिर्न्तपूमालैयालल्लतु चॆल्लात पटियाय् आतिराज्यसूचकमाऩ तिरुवपिषेकत्तुक्कु विरुम्पिच्चात्तुम् मालै, ऎऩ् प्राणऩ् – ऎऩ्सत्तैयाय्विट्टतु।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

कण्णिऎऩतुयिर् कातल्कऩकच्चोतिमुटिमुतला  
ऎण्णिल्पल्कलऩ्कळुम् एलुमाटैयुमஃते  
नण्णिमूवुलकुम् नविऱ्ऱुङ्कीर्त्तियुमஃते  
कण्णऩॆम्पिराऩॆम्माऩ् कालचक्करत्ताऩुक्के।

**प** : अनन्तरम्, पोक्यऩाय् स्वामियाय् उपकारकऩाय् सुलपऩाऩ क्रुष्णऩुक्कु ऎऩ्ऩुटैय प्रेमातिकळ् आपरणातिसमस्तमु माकानिऩ्ऱऩ ऎऩ्किऱार्।

कालम् – कालनिर्वाहकमाऩ, चक्करत्ताऩ् – तिरुवाऴियैयुटैयऩाय्, ऎम्माऩ् – (अव्वऴकैक्काट्टिक् कालवस्यऩाकातपटि) ऎऩ्ऩैयटिमैकॊण्ट स्वामियाय्, ऎम्पिराऩ् – (कालमुळ्ळतऩैयुम् अव्वऴकै अनुपविप्पिक्कुम्) महोपकारकऩाय्, कण्णऩुक्कु – (कालानुरूपमाक अवतरित्तु सुलपऩाऩ) क्रुष्णऩुक्कु, ऎऩतु – ऎऩ् अपिमानान्तर्क्कतमाऩ, उयिर् – आत्मवस्तु, कण्णि – (चिरसावाह्यमाऩ) मालैयाकानिऩ्ऱतु; कातल् – (आत्मतर्ममाऩ) प्रेममाऩतु, कऩकम् – कनकमयमाय्, चोति – (आतिराज्यसूचकमाऩ) औज्ज्वल्यत्तैयुटैय, मुटि मुतला – मुटिमुतलाक, ऎण्इल् पल् – असङ्क्येयमाऩ, कलऩ्कळुम् – आपरणङ्कळुमाकानिऩ्ऱतु; एलुम् – अनुरूपमाय् (सर्वस्मात्परत्वसूचकमाऩ), आटैयुम् – तिरुप्पीताम्परमुम्, अஃते – अतुवे- मूवुलकुम् – त्रिवितात्मवर्क्कमुम्, नण्णि – किट्टि, नविऱ्ऱुम् – वाय्पुलऱ्ऱक्कटव, कीर्त्तियुम् – कीर्त्तियुम्, अஃते – अतुवे। इवरुटैय प्रेमत्तुक्कुत् ताऩ् विषयीपविक्कैयै, पेरॊप्पऩैयाकवुम् पॆरुम्पुकऴाकवुम् निऩैत्ताऩॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु।** – अञ्चाम्पाट्टु। तम्मुटैय स्नेहातिकळ् ओरॊऩ्ऱे आपरणाति सर्व परिच्चतङ्कळुमायिऱ्ऱु अवऩुक्कु ऎऩ्किऱार्।

(कण्णि ऎऩतुयिर्) – नाऩ् \`ऎऩ्ऩतु’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱतैक्किटीर् अवऩ् तऩक्कु मालैयाकक् कॊण्टतु। “मार्वत्तुमालै” (10.10।₂) ऎऩ्किऱवळैत् तऩक्कु मालैयाकक् कॊळ्ळुकै प्राप्तम्; अतु ऒऴिय ऎऩ्सत्तैयैक्किटीर् तऩक्कु मालैयाकक् कॊळ्ळुकिऱतु। (कातल्इत्याति) – स्प्रुहणीयमाय् आतिराज्यसूचकमाऩ तिरुवपिषेकम् मुतलाऩ ऎण्णिऱन्तु पलवकैप्पट्ट तिरुवापरणङ्कळुम् ऎऩ्ऩुटैय कातल्। इवरुटैय स्नेहम् आपरणमावतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – इवरुटैय स्नेहत्तुक्कुत् ताऩ् विषयमाकप्पॆऱ्ऱ इत्तैये, तऩक्कु अनेकापरणङ्कळ् चात्तिऩाऱ् पिऱक्कुम् पुकरुण्टाक अवऩ् निऩैत्तिरुक्कैयाले, अत्तैप्पऱ्ऱच् चॊल्लुकिऱतु। (एलुम् आटैयुम्अஃते) – तिरुवरैक्कुत् तकुतियाऩ तिरुप्पीताम्परमुम् अक्कातले। ऒरुनाळ् स्रीवैष्णववण्णात्ताऩ्, तिरुप्परिवट्टङ्कळै अऴकियताक वाट्टिक्कॊण्टु वन्तु ऎम्पॆरुमाऩार्क्कुक् काट्ट, पोर त्रुप्तराय् अवऩैप् पॆरुमाळ् तिरुवटिकळिले कैप्पिटित्तुक्कॊण्टुपुक्कु \`नायऩ्ते! इवऩ् तिरुवरैक्कु ईटाम्पटि वाट्टिऩ पटि तिरुक्कण्चात्तियरुळवेणुम्’ ऎऩ्ऱु इवऱ्ऱैक् काट्टियरुळ, कण्टु उकन्तरुळि उटैयवरै अरुळ्पाटिट्टरुळि, \`इवऩुक्काक रजकऩ् नम्तिऱत्तिल्चॆय्त कुऱ्ऱम् पॊऱुत्तोम्’ ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळमायरुळिऩार्। (एलुमाटैयुमஃते) – एकजातीयङ्कळ् पलवाकै तविर्न्तु, विसजातीयङ्कळुम् पलवाकत्तॊटङ्किऱ्ऱु। पुरुषोत्तमलक्षणमाऩ तिरुप्पीताम्परमुम् अक्कातले।
इवर् नॆटुङ्कालङ्कूटिप् पण्णुकिऱ तिरुवापरणमुम् तिरुप्परिवट्टमुमिऱे।
“अऱियाक्कालत्तुळ्ळे यटिमैक्कणऩ्पुचॆय्वित्तु” (₂।₃।₃) ऎऩ्ऱु इवरुटैय कातल् सत्ताप्रयुक्तमिऱे। (महारजतम् वास-)। ‘पॊय्यिल्पाटला’(₄।₃।11)कैयाले, \`इतुकूटुमो?’ ऎऩ्ऱु सम्चयिक्कवेण्टा। (नण्णिमूवुलकुम् इत्याति) – विचेषज्ञरेयऩ्ऱिक्के, मूवुलकिलुळ्ळारुम् वन्तु किट्टिक् कटल्किळर्न्ताऱ्पोले स्तुतिक्किऱ कीर्त्तियुम् अक्कातले। \`इवर्कातलित्तपिऩ्पु अन्यपररुम् अनन्यपरराय् एत्तानिऩ्ऱार्कळ्’ ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु अवऩ् निऩैत्तिरुक्किऱतु। इक्कातलुक्कुक् कैतॊट्टु क्रुषिपण्णिऩपटि चॊल्लुकिऱतु मेल्; व्रुत्तवाऩ्कळैक् काट्टिक्काणुम् इवरै त्रुत्तिपरराक्किऱ्ऱु।
(कालचक्करत्ताऩ् ऎम्पिराऩ् ऎम्माऩ् कण्णऩुक्कु) – कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴकैक् काट्टि ऎऩक्कु अनन्यपरत्व महोपकारत्तैप् पण्णि, “कऴिवतोर्कातलुऱ्ऱार्क्कुमुण्टो कण्कळ् तुञ्चुतल्” (तिरुविरु।97) ऎऩ्ऩप्पण्णिऩ ऎऩ्स्वामियाऩ क्रुष्णऩुक्कु। (कालचक्करम्) – पकलै इरवाक्क वल्लवऩिऱे। कालत्तैनटत्तुकिऱ तिरुवाऴि। कालवस्यतैयैप्पोक्कुम् तिरुवाऴियॆऩ्ऩुतल्।
(नार्च्चयिष्यन्ति) ऎऩ्किऱ कालत्तिलुम् इरुळ्तरुमाञालत्तिलुम् इरुळै योट्टि ‘अरुळार् तिरुच्चक्करमाय्,’ (तिरुविरु।₃₃) तिरुक्कैयैत् ताऩ् पिरियाताऱ्पोले तिरुवटिकळै नाऩ् पिरियातपटियाऩ रुचिजनकमाऩ तिरुवाऴि। अवऩ्कैयिलेनिऩ्ऱे, इवऩ्कालिले विऴुम्पटि पण्णुमवऩिऱे।

**आऱाम्** **पाट्टु**

कालचक्करत्तॊटु वॆण्चङ्कम्कैयेन्तिऩाय्  
ञालमुऱ्ऱुम्उण्टुमिऴ्न्त नारायणऩे ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
ओलमिट्टुनाऩऴैत्ताल् ऒऩ्ऱुम्वारायाकिलुम्  
कोलमाम्ऎऩ्चॆऩ्ऩिक्कु उऩ्कमलमऩ्ऩकुरैकऴले।

**प** : अनन्तरम्, आस्रितविरोतिनिरसनपरिकरत्तैयुटैय रक्षकऩाऩ नी ऎऩ् अपेक्षानुरूपमाक मुकङ्काट्टिऱ्ऱिल्लैयेयाकिलुम्, उऩ्तिरुवटिकळिल् सम्पन्तमे इत्तलैयिल् सत्तैक्कु अतिशयकरमॆऩ्ऱु, प्रणयियाऩ अवऩ्पक्कल् तमक्कु उण्टाऩ प्रणयत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

कालऩ् – (विरोतिकळैयऴिक्कैक्कुक्) कालऩाम्पटियाऩ स्वपावत्तैयुटैय, चक्करत्तॊटु – तिरुवाऴियोटे, वॆळ् चङ्कु – (परपाकरसावहमाऩ) वॆळुप्पै युटैय स्रीपाञ्चजन्यत्तै, अम् – (अवऱ्ऱुक्कुशोपावहमाऩ) अऴकिय, कै – तिरुक्कैयिले, एन्तिऩाय् – एन्तिऩवऩाय्, (इप्पटि रक्षणपरिकरवाऩायिरुक्कच् चॆय्ते), ञालम् – (रक्ष्यमाऩ) जकत्तुक्कु (आपत्तु वन्ताल् अन्तप्रळयापत्तिल् अकप्पटातपटि), मुऱ्ऱुम् – ऒऩ्ऱु ऒऴियामल्, उण्टु – तऩ्वयिऱ्ऱिलेवैत्तु रक्षित्तु, उमिऴ्न्त – (अतुपोऩवाऱे वॆळिनाटुकाण) उमिऴ्न्त, नारायणऩे – (निरुपातिक पन्तत्तैयुटैय) नारायणऩे!, ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु इन्तस्वपावङ्कळैत् तऩित्तऩियेचॊल्लि, ओलमिट्टु – कूप्पिट्टु, नाऩ् – (इरुन्तविटत्तिल्निऩ्ऱुम् ऎऴुन्तिरुन्तु वरुकैक्कु योक्यतैयिल्लात) नाऩ्, अऴैत्ताल् – अऴैत्तालुम्, ऒऩ्ऱुम् – (\*अरुकुम्चुवटुम्तॆरिवुणरोम्” ऎऩ्किऱपटिये नीमुकङ्काट्टुकैक्कु ईटायिरुप्पतु) ऒरु अटैयाळम् तॆरियातपटि, वारायाकिलुम् – वारातिरुन्ताये याकिलुम्, ऎऩ्चॆऩ्ऩिक्कु – (\*अऩ्पेपॆरुकुम्मिक” ऎऩ्किऱ कणक्किले उऩ्ऩैयॊऴियच् चॆल्लात सत्तैयैयुटैय) ऎऩ्तलैक्कु, उऩ् – (चेषियाऩ) उऩ्ऩुटैय, कमलम्अऩ्ऩ – कमलम्पोलेनिरतिचयपोक्यमाऩ, कुरै – (आस्रितरक्षणप्रसित्ति तोऱ्ऱुम्पटि) त्वनिक्किऱ वीरक्कऴलैयुटैय, कऴल् – तिरुवटिकळ्, कोलम् आम् – अलङ्कारमाय्क्कॊण्टु तेजस्करमाकनिऩ्ऱतु। उऩ्तिरुवटिकळिले प्रेमम् ऎऩक्कु सत्ताप्रयुक्त मॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईटु।** – आऱाम्पाट्टु। ‘इप्पटि प्रणयियायिरुन्तुळ्ळ नी ऎऩ्ऩैक् किट्टातेयॊऴिन्तायेयाकिलुम् उऩ्सत्तैये ऎऩक्कु तारकातिकळ्’ ऎऩ्किऱार्। ‘उऩक्कु नाऩ् उतवप्पॆऱ्ऱिलेऩाकिलुम् ऎऩ् सत्तै उऩक्कु तारकातिकळाऩाऱ् पोले, नी वारायाकिलुम् उऩ्सत्तै ऎऩक्कु तारकातिकळ्’ ऎऩ्किऱार्। अवऩ् प्रणयित्वम् चॊल्लानिऱ्क, नटुवे तम्मुटैय प्रणयित्वम् चॊल्लुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – इरण्टुचेतनर् कूटिक्कलन्तु परिमाऱानिऩ्ऱाल्, पिऱक्कुम् रसङ्कळुम् इरण्टु तलैयिलुम् उण्टायिरुक्कुमिऱे; अतिल्, कीऴॆल्लाम् अवऩ्प्रणयित्वम् चॊल्लिक्कॊण्टु पोन्तार्; इप्पोतु अवऩ्प्रणयित्वातिशयम् तम्मैयुम् प्रणयियाक्किऱ्ऱु ऎऩ्कैक्काक।

(कालचक्करम् इत्याति) – इतुवायिऱ्ऱु इवर् कूप्पिट्ट पाचुरन्ताऩ्। प्रतिपक्षत्तुक्कु म्रुत्युवाम् तिरुवाऴियोटे कूट, स्यामळमाऩ तिरुमेऩिक्कुप् परपाकमाऩ वॆण्मैयैयुटैत्ताऩ स्रीपाञ्चजन्यत्तै, वॆऱुम्पुऱत्तिले आलत्ति वऴिक्कवेण्टुम्पटियिरुक्किऱ अऴकिय तिरुक्कैयिले पूवेन्तिऩाऱ्पोले एन्तिऩवऩे! स्रीपाञ्चजन्यत्तुक्कु वॆळुप्पु निरूपकमाऩाऱ्पोलेकाणुम्, तिरुवाऴिक्कु प्रतिकूलनिरसनमुम् निरूपकमायिरुक्कुम्पटि।
(ञालमुऱ्ऱुम् इत्याति) – इवऱ्ऱै आपरणमाकक्कॊण्टु ऒप्पित्तु, विपूति नोवुपटत् ताऩ् ऒप्पऩै यऴियातेयिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, आपत्सकऩायिरुक्कुम्। प्रळयापत्तिले वरैयाते तिरुवयिऱ्ऱिलेवैत्तु रक्षित्तु, अतुकऴिन्तवाऱे वॆळिनाटु काणप् पुऱप्पट विट्टु इप्पटि वरैयाते रक्षिक्कुम्। (नारायणऩे) – इप्पटि वरैयाते रक्षिक्कवुम् \`इवऩ् नम्मै रक्षित्ताऩ्’ ऎऩ्ऱु प्रत्युपकारम्तेटि नॆञ्चाऱल्पटवुम् वेण्टातपटि प्राप्ति इरुन्तपटि।
\`माता नम्मै वयिऱ्ऱिले रक्षित्ताळ्, ऎऩ्चॆय्वोम् नाम् इवळुक्कु?’ ऎऩ्ऱु नॆञ्चाऱल्पटुवारिल्लैयिऱे; प्राप्तियिऱे अतुक्कुअटि; अप्पटियेयिऱे अवऩुम् \*तायिरुक्कुम्वण्णमे उम्मैत्तऩ् वयिऱ्ऱिरुत्ति उय्यक्कॊण्टवऩिऱे (तिरुमॊऴि 1.6.6)।
(ऎऩ्ऱुऎऩ्ऱु) – कैयुम्आऴ्वार्कळुमाऩ अऴकैयुम्, कालानुकूलमाऩ आपत्सकत्वत्तैयुम्, इवैयिल्लाविटिलुम् विटवॊण्णात प्राप्तियैयुम् चॊल्लि। वीप्सैयाले – तऩित्तऩिये आऴङ्काऱ् पट्टपटि। (ओलमिट्टु नाऩ् अऴैत्ताल्) – पलहीनऩाऩ नाऩ् कूप्पिट्टु अऴैत्तक्काल्।
परमपतत्तिले इरुन्तालुम् निलै कुलैन्तु वरवेण्टुम्पटि पॆरुमिटऱुचॆय्तु कूप्पिट्टाल्।
(ऒऩ्ऱुम्वारायाकिलुम्) (कुचस्थले निवसतिसच प्रातरिहैष्यति) ऎऩ्किऱपटिये अङ्कु निऩ्ऱुम् पुऱप्पट्टाऩ्, इङ्के वन्तुविट्टाऩ् ऎऩ्ऱु वरुकैक्कु प्रसङ्कमिल्लैयेयाकिलुम्। (नामग्राहञ्च नाथस्यचीतल- काहळत्वनि-) ऎऩ्ऩक् कटवतिऱे। (कोलमाम् ऎऩ्चॆऩ्ऩिक्कु) –  
(चिरसा धारयिष्यामि न मे चान्तिर् भविष्यति) ऎऩ्ऱिरुक्किऱ ऎऩ्चॆऩ्ऩिक्कुक् कोलमाम्।
(उऩ्कमलमऩ्ऩ) – \`चॆव्विप्पूच् चूटवेणुम्’ ऎऩ्ऱु आचैप्पटुवारैप् पोले। (कुरैकऴले) – कुरैयॆऩ्ऱु परप्पाय्, अत्ताले पोक्यता प्रकर्षत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱातल्; आपरणत्वनियैच् चॊल्लिऱ्ऱातल्। “वारायाकिलुम् कोलमाम्” ऎऩ्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, वारातॊऴियक्कूटातु, कूटाततुकूटिलुम् ऎऩ् निऩैवु इतु वॆऩ्किऱार्। ऎऩ्ऩै ‘अटि’यिले इप्पटियाक्किऩाये ऎऩ्ऱु करुत्तु। अटिविटिल्, “निऩ्ऩलालिलेऩ्काण्” (₂।₃।7) ऎऩ्परे।

**एऴाम्** **पाट्टु**

कुरैकऴल्कळ्नीट्टि मण्कॊण्टकोलवामऩा!  
कुरैकऴल्कैकूप्पुवार्कळ् कूटनिऩ्ऱमायऩे!  
विरैकॊळ्पूवुम्नीरुम्कॊण्टु एत्तमाट्टेऩेलुम् उऩ्  
उरैकॊळ्चोतित्तिरुवुरुवम् ऎऩ्ऩताविमेलते।

**प** : अनन्तरम्, ‘नाऩ् अकिञ्चित्करऩायिरुक्किलुम् अनन्यार्हमाक्कि अटिमै कॊळ्ळुम् स्वपावत्तैयुटैय उऩ् वटिवु ऎऩ् आत्मावै विषयीकरित्तिरानिऩ्ऱतु’ ऎऩ्किऱार्।

कुरै – (अनन्यार्हतापातनप्रसित्तिक्कुइट्ट) वीरक्कऴलैयुटैय, कऴल्कळ् – तिरुवटिकळै, नीट्टि – निमिर्न्तु, मण् – जकत्तै, कॊण्ट – अळन्तुकॊण्ट, कोलम् – वटिवऴकैयुटैय, वामऩा – वामनऩाय्, (\*त्वदङ्घ्रिमुद्दिस्य” ऎऩ्किऱपटिये), कुरैकऴल् – अत्तिरुवटिकळै उत्तेचित्तु, कैकूप्पुवार्कळ् – ओर् अञ्चलिपन्तम्पण्णिऩार्, कूट – (तऩ्ऩैये) प्रापिक्कुम्पटि, निऩ्ऱ – (उपायमुम्उपेयमुमाय्) निऩ्ऱ, मायऩे – आस्चर्यपूतऩे! विरैकॊळ् – परिमळप्रचुरमाऩ, पूवुम् – पुष्पत्तैयुम्, नीरुम् – (पात्याति) जलत्तैयुम्, कॊण्टु – कॊण्टु, एत्तमाट्टेऩेलुम् – (उऩ्ऩै यारातिक्कैक्कुउऱुप्पाक आपिमुक्यार्त्त) स्तोत्रम् पण्ण चक्तऩल्लेऩाकिलुम्, उरै – वेतान्तवचनङ्कळाल्, कॊळ् – अपरिच्चेत्यमाऩ, चोति – तेजस्सैयुटैय, उऩ् – उऩ्ऩुटैय, तिरुउरुवम् – तिरुमेऩियाऩतु, ऎऩ्ऩतु आविमेलतु – ऎऩ् आत्माविऩ्मेले अपिनिविष्टमायिरानिऩ्ऱतु।

**ईटु।** – एऴाम्पाट्टु। ‘कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रेममुम् ततनुकूलमाऩ त्रुत्तिकळुमिऩ्ऱिक् केयिरुक्किलुम् ऎऩ्सत्तैये उऩक्कु जीवनहेतुवावते!’ ऎऩ्किऱार्।

(कुरैकऴल्कळ्नीट्टि) – “मण्मुऴुतुमकप्पटुत्तुनिऩ्ऱ” (तिरुनॆटु।5) ऎऩ्किऱपटिये, पूमिप् परप्पटैयत् तिरुवटिकळुक्कुळ्ळेयाम्पटि तिरुवटिकळै निमिर्त्तु। \`कुरै’ ऎऩ्पतु – परप्पुम्, ओचैयुम्। (मण्कॊण्टकोलवामऩा) – मण्कॊण्टपिऩ्पुम् वामनवेषम् इवर्तिरुवुळ्ळत्तिले ऊऱ्ऱिरुन्तपटि। इन्त्रऩुक्कु राज्यङ्कॊटुक्कै यऩ्ऱिक्के, तम्मैयनुपविप्पिक्कैक्काक अव्वटिवुकॊण्टा ऩॆऩ्ऱिरुक्किऱार्। कीऴ् – प्राप्तियैच् चॊल्लिऱ्ऱाय्, अञ्चलिमात्रसात्य मॆऩ्किऱतु – मेल्। (कुरैकऴल् कैकूप्पुवार्कळ्) – उऩ्तिरुवटिकळिले अञ्चलिपण्णिऩवर्कळ्, उऩ्ऩैक् कूट निऩ्ऱ ऎऩ्ऩुतल्; उऩ्ऩैक् कैकूप्पुवार्कळ् कुरैकऴल्कळ् कूट निऩ्ऱ मायऩॆऩ्ऩुतल्; तिरुवटिकळ्ताऩ् अञ्चलिसात्यमुमाय् अञ्चलिक्कु विषयमुमायिऱे इरुप्पतु। इन्त्रऩुक्कु राज्यम् कूऱुपट्टाऱ्पोले इवर्क्कुम् अत्तिरुवटिकळिलऴकु कूऱुपट्टतु। अवऩुक्कु सातनमाऩतु इवर्क्कु सात्यमायिऱ्ऱु।
(मायऩे) – ओरञ्चलिमात्रत्ताले त्वत्प्राप्तियाम्पटि यिरुप्पते! इतुऎऩ्ऩ आस्चर्यन्ताऩ्!
ऎऩ्किऱार्। (विरैइत्याति) – ओरञ्चलिमात्रत्ताले उऩ्ऩै प्रापिक्कलाम्पटि नी इरुन्ताल्, पुष्पात्युपकरणङ्कळैक्कॊण्टु अटिमै चॆय्यविऱे चेतनऩाकिल् प्राप्तम्; अप्पटिचॆय्यप्पॆऱ्ऱिलेऩेयाकिलुम्। परिमळत्तैयुटैत्ताऩ पूवैयुम् नीरैयुङ् कॊण्टु, (सिञ्चन्तु वसुधाम् क्रुत्स्नाम् हिमचीतेन वारिणा) ऎऩ्किऱपटिये वकुत्तअटिमै चॆय्यमाट्टिऱ्ऱिलेऩेयाकिलुम्। (उऩ्उरैकॊळ् चोतित्तिरुवुरुवम्) – उरैकॊळ्ळुकैयावतु – \`अतु, अतु’ ऎऩ्ऱु वाय्पुलऱ्ऱुम्पटियायिरुक्कै; (रामो रामो राम इति प्रजानाम पवन्कता-। रामपूतम् जकतपूत् रामे राज्यम् प्रचासति) ऎऩ्ऩानिऱ्पर्कळिऱे। अऩ्ऱिक्के, पेच्चुक्कु अविषयमाऩ तिरुमेऩियॆऩ्ऩुतल्, माऱ्ऱुम् उरैयुम् अऱ्ऱ तिरुमेऩियॆऩ्ऩुतल्-
“चुट्टुरैत्तनऩ् पॊऩ्ऩुऩ् तिरुमेऩियॊळियॊव्वातु” (₃।1।₂) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे।
(ऎऩ्ऩतुआविमेलते) – इप्पटि विलक्षणमाऩ उऩ्तिरुमेऩि ऎऩ्सत्तैयिऩ्मेलतु।
सूरिपोक्यमाऩ वटिवुक्कु ताराकातिकळ् ऎऩ्आत्म सत्तैयावते! “कलियर् चोऱ्ऱिऩ्मेले मऩम्” ऎऩ्ऩुमापोले। इवर्ताम् (अहमन्नमहमन्नमहमन्नम्) ऎऩ्ऱिरुक्कुमवरिऱे।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

ऎऩ्ऩताविमेलैयाय् एर्कॊळेऴुलकमुम्  
तुऩ्ऩिमुऱ्ऱुमाकिनिऩ्ऱ चोतिञाऩमूर्त्तियाय्  
उऩ्ऩतॆऩ्ऩतावियुम् ऎऩ्ऩतुऩ्ऩतावियुम्  
इऩ्ऩवण्णमेनिऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱुरैक्कवल्लेऩे।

**प** **:** अनन्तरम्, ‘ऎऩक्काक सर्वलोकत्तैयुम् व्यापित्तु ऎऩ्ऩै अङ्कीकरित्त उऩ्पटियैच् चॊल्लप्पोमो?’ ऎऩ्किऱार्।

ऎऩ्ऩतु आविमेलैयाय् – ऎऩ् आत्मवस्तुविऩ्मेले अपिनिविष्टऩाय्क् कॊण्टु, (उऩक्कु व्याप्यपूतमाऩ), एर्कॊळ् – औज्ज्वल्यत्तै स्वपावमाक वुटैय, एऴ्उलकमुम् – सप्तवितमाऩ सर्वलोकङ्कळिलुम्, तुऩ्ऩि – पूर्णमाक व्यापित्तु, मुऱ्ऱुम् – समस्तपतार्त्तङ्कळुम्, आकि – (तऩक्कु) प्रकारमाम्पटियाय्, निऩ्ऱ – निऩ्ऱ, चोति – स्वयम् ज्योतीरूपमाऩ, ञाऩम् – ज्ञानत्तै, मूर्त्तियाय् – स्वरूपमाकवुटैयवऩे!, ऎऩ्ऩतु आवि – ऎऩ् आत्मस्वरूपम्, उऩ्ऩतुम् – उऩतु पोक्यमुम्, उऩ्ऩतु आवि – उऩ् तिव्यात्म स्वरूपम्, ऎऩ्ऩतुम् – ऎऩतुपोक्यमुमाऩ, इऩ्ऩवण्णमे – इप्पटियिले, निऩ्ऱाय् – निऩ्ऱाय्, ऎऩ्ऱु उरैक्क वल्लेऩे – इतुक्कु ऎऩ्ऩपाचुरमिट्टुच्चॊल्लुवेऩ्? ऎऩ्ऱु उपयानुराकमुम् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु।

**ईटु**। – ऎट्टाम्पाट्टु। ऒरुवरैयॊऴिय ऒरुवर्क्कुच् चॆल्लातपटि। पिऱन्त कलवि, पेच्चुक्कु निलमऩ्ऱु ऎऩ्किऱार्।

(ऎऩ्ऩताविमेलैयाय्) – ऎऩ्सत्तैयैप्पॆऱ्ऱु अत्ताल्वन्त प्रीति प्रकर्षत्तैयुटैयैयाय् ऎऩ्ऩुतल्; ऎऩ्ऩैप्पॆऱवेणुम् ऎऩ्ऩुम् अपिनिवेचत्तै युटैयैयाय् ऎऩ्ऩुतल्। ऎऩ्ऩताविमेलैया यॆऩ्ऱु सम्पोतनमातल्। (एर्कॊळ् इत्याति) – इवरैप्पॆऱ्ऱ प्रीतियाले व्याप्तियुम् पुतुक्कणित्त तॆऩ्ऩुतल्; ऒरुवऩैप्पिटिक्क निऩैत्तु अवऩ्पक्कलुण्टाऩ अपिनिवेचत्ताले ऊरैवळैवारैप्पोले, तम्मैयकप्पटुत्तुकैक्काक व्याप्तऩाऩाऩ् ऎऩ्ऱु इरुक्किऱारातल्।
(एर्कॊळ् एऴुलकमुम्) – इवरोटेवन्तु कलन्त पिऩ्पु जकत्तुक्कुप् पिऱन्त पुतुक्कणिप्पु।
“उण्टियुटल्काट्टुम्” ऎऩ्ऩुमा पोले, चरीरि पूर्णऩाऩवाऱे चरीरमुम् पुतुक्कणिक्कुमिऱे; जकच्चरीरियिऱे अवऩ्। (तुऩ्ऩिमुऱ्ऱुमाकिनिऩ्ऱ) – जाति, व्यक्तितोऱुम् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुमापोले कुऱैवऱ व्यापित्तुनिऩ्ऱपटि। (चोति ञाऩमूर्त्तियाय्) – ज्योतीरूपमाऩ ज्ञानत्तै स्वरूपमाकवुटैयवऩे! (उऩ्ऩतॆऩ्ऩतावियुम् ऎऩ्ऩतुऩ्ऩतावि युम्) – ऎऩ्ऩुटैय आवि उऩ्ऩतु। उऩ्ऩुटैय आवि ऎऩ्ऩतु। ऎऩ् स्वरूपम् नीयिट्ट वऴक्कु, उऩ्स्वरूपम् नाऩिट्ट वऴक्कु। इव्विटत्तै आळवन्तार् अरुळिच्चॆय्या निऱ्कच्चॆय्ते इरुन्त मुतलिकळिले चिलर्, \`इव्वात्माविऩ् स्वरूपम् अवऩिट्ट वऴक्कॆऩ्ऱाल् कूटुमे; अवऩ्स्वरूपम् इवऩिट्टवऴक्काकैयावतु ऎऩ्?’ ऎऩ्ऱुकेट्क, इवऩ् \`तऩ्ऩै अवऩुक्काक्कुवऩ्’ ऎऩ्ऱअऩ्ऱु कर्मम् तकैयवुङ्कूटुम्; सर्वेस्वरऩ् तऩ्ऩै इवऩिट्टवऴक्काक्कुमऩ्ऱु निवारकरिल्लै; आऩपिऩ्पु अतुवे निलैनिऱ्पतु। इऩ्ऩम्, \`इवऩ्स्वरूपम् अवऩिट्ट वऴक्काकक् कूटुमो? ऎऩ्ऱु इतिलेकाणुम् सन्तेहिक्कवेण्टुवतु’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्तार्। (इऩ्ऩवण्णमेनिऩ्ऱाय्) – इप्प्रकारत्तिले निऩ्ऱाय्। (ऎऩ्ऱु उरैक्कवल्लेऩे) – इप्पटिप्पट्ट उऩ्प्रणयित्वकुणत्तै ऎऩ्ऩाल् पाचुरमिट्टुच् चॊल्ललायिरुन्ततो? ऎऩ्किऱार्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

उरैक्कवल्लेऩल्लेऩ् उऩ्ऩुलप्पिल्कीर्त्तिवॆळ्ळत्तिऩ्  
करैक्कणॆऩ्ऱुचॆल्वऩ्नाऩ् कातल्मैयलेऱिऩेऩ्  
पुरैप्पिलातपरम्परऩे पॊय्यिलातपरञ्चुटरे  
इरैत्तुनल्लमेऩ्मक्कळेत्त याऩुमेत्तिऩेऩ्।

**प** : अनन्तरम्, \`पारमार्त्तिक परत्वौज्ज्वल्यत्तैयुटैय उऩ्पटि ऎऩ्ऩाऱ् पेचिमुटिक्कप्पोमो?’ ऎऩ्किऱार्।

उरैक्कवल्लेऩ् अल्लेऩ् – (आस्रितविषयत्तिल् उऩ् प्रणयकुणत्तै) नाऩ् पाचुरमिट्टुच्चॊल्ल – चक्तऩ् अल्लेऩ्; (अतु ऎत्तालेयॆऩ्ऩिल्), – उलप्पु इल् – मुटिवु इल्लात, उऩ् – उऩ्ऩुटैय, कीर्त्ति – प्रणयित्वप्रतैयाकिऱ, वॆळ्ळत्तिऩ् – समुत्रत्तिऩुटैय, करैक्कण् – करैयिटत्तु, नाऩ् – नाऩ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, चॆल्वऩ् – चॆल्वऩ्? (अटियिले पेच इऴिन्ततु), कातल् – (ऎऩ्) प्रेमत्ताले, मैयलेऱिऩेऩ् – मिक्क कलक्कत्तैयुटैयेऩाऩेऩ्; पुरैप्पु इलात – पुरैयऱ्ऱ, परम्परऩे – पारमार्त्तिक सर्वस्मात्परत्वत्तैयुटैयऩाय्, (ऎऩ्ऩोट्टैक् कलवियिल्), पॊय् इलात – पॊय् इल्लामैयाले, परञ्चुटरे – (अम्मेऩ्मैयोपाति) निरतिचयमाऩ! नल्ल – विलक्षणज्ञानातिस्वपावराय्, मेल् – सर्वोत्क्रुष्टराऩ, मक्कळ् – नित्यसूरिकळ्, इरैत्तु – (पॆरुङ्कटल् किळर्न्ताऱ्पोले) कोषित्तु, एत्त – “हा(₃)वुहा(₃)हा(₃)वु\*एत्त, याऩुम् – (प्रेमपरवचऩाऩ) नाऩुम्, एत्तिऩेऩ् – एत्तिऩेऩित्तऩै।

**ईटु**। – ऒऩ्पताम्पाट्टु। \`अनुपूतमाऩतु पेचत् तट्टु ऎऩ्?’ ऎऩ्ऩ, \`उऩ्प्रणयित्व प्रकर्षम् ऎऩ्ऩुटैयपेच्चुक्कु निलमऩ्ऱु’ ऎऩ्किऱार्।

(उरैक्क वल्लेऩल्लेऩ्) – उऩ्प्रणयित्वकुणत्तै अनुपवित्तुक् कुमिऴि नीरुण्टु पोमित्तऩैपोक्किप् पेचित् तलैक्कट्ट माट्टुकिऱिलेऩ्। ऎल्लाम्पेच वॊण्णाताकिल् पेचलाम् अम्शम् पेचिऩालो? ऎऩ्ऩिल्, – (उऩ्इत्याति) – उऩ्ऩुटैय मुटिविल्लात प्रणयित्वत्ताल् वन्त कीर्त्तिसाकरत्तिऩुटैय करैयिले ताऩ् ऎऩ्ऩाले चॆल्लप्पोमो? इप्पटि करैयरुकुम् चॆल्ल अरिय विषयत्तिल् नीर् पेचुवताक उत्योकिप्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – (कातल्मैयलेऱिऩेऩ्) – ऎऩ् प्रेमत्ताले मिक्क कलक्कत्तै युटैयऩाऩेऩ्। पिच्चेऱिऩारै \`नी इप्पटि चॆय्वाऩॆऩ्?’
ऎऩ्ऩक्कटवतो? इव्विषयत्तिल् नीर् प्रमिप्पाऩॆऩ्? प्रमिप्पार्क्कु ओरालम्पनम् वेण्टावो?
ऎऩ्ऩ, – \`नित्यसूरिकळ् पित्तेऱि येत्तक् कण्टेऩ्; अत्ताले चॆय्तेऩ्’ ऎऩ्किऱार्।
नित्यसूरिकळोटु इवरोटु अवऩ् तऩ्ऩोटु वाचियऱ्ऱिऱे इत्विषयम् इरुप्पतु। सर्वज्ञऩाय् सर्वचक्तियाऩ ताऩ् अऱियप्पुक्कालुम् तऩक्कुम् तऩ् तऩ्मै अऱिवुअरियऩायिऱे इरुप्पतु; तऩ्ऩै यऱियप्पुक्क वेतङ्कळ् पट्टतु पटुमत्तऩै ताऩुम्। (पुरैप्पिलातपरम्परऩे पॊय्यिलातपरञ्चुटरे) – नी सर्वस्मात्परऩा यिरुक्किऱ इरुप्पिल् पुरैयिल्लाताप् पोले, ऎऩ्ऩोट्टैक्कलवियाल् वटिविऱ्पिऱन्त पुकरिलुम् पुरैयिऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱवऩे! अऩ्ऱिक्के, निरवतिकमाऩ प्रणयित्वकुण सत्पावत्तिल् कण्णऴिविल्लाताप्पोले ऎऩ्ऩोट्टैक्कलवियिलुम् पॊय्यिऩ्ऱिक्के अत्ताल् वन्त पुकर् वटिविलेतोऱ्ऱ इरुक्किऱवऩे! ऎऩ्ऩुतल्। (इरैत्तु इत्याति) – परम पक्तियुक्तराय्क्कॊण्टु कटल् किळर्न्ताऱ्पोले इरैत्तुक्कॊण्टु नित्यसूरिकळ् एत्तक् काण्कैयाले नाऩुम् एत्तिऩेऩल्लतु नाऩ् शक्तऩाय् एत्तिऩेऩो? ऎऩ्किऱार्।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

याऩुमेत्ति एऴुलकुम्मुऱ्ऱुमेत्तिप् पिऩ्ऩैयुम्  
ताऩुमेत्तिलुम् तऩ्ऩैयेत्तवेत्तऎङ्कॆय्तुम्  
तेऩुम्पालुम्कऩ्ऩलुम् अमुतुमाकित्तित्तिप्प  
याऩुम्ऎम्पिराऩैयेएत्तिऩेऩ् याऩुय्वाऩे।

**प** : अनन्तरम्, \`ऒरुवरालुम् ऎल्लैकाणवॊण्णात अपरिच्चेत्य माहात्म्यत्तैयुटैयवऩै ऎऩ्सत्तासिद्ध्यर्थ्तमाक एत्तिऩेऩ्’ ऎऩ्किऱार्।

याऩुम् – (अवऩ् मयर्वऱमतिनलमरुळप्पॆऱ्ऱ) नाऩुम्, एत्ति – एत्ति, मुऱ्ऱुम् – अज्ञसर्वज्ञविपाकमऱ, एऴुलकुम् – इन्तलोकङ्कळॆल्लाम्, एत्ति – एत्ति, पिऩ्ऩैयुम् – अतुक्कुमेले, ताऩुम् – (सर्वज्ञऩाय् सर्वर्क्कुम् ज्ञानप्रतऩाऩ) अवऩ्ताऩुम्, एत्तिलुम् – एत्तिऩालुम्, तऩ्ऩै – (अपरिच्चिन्नस्वभावऩाऩ) तऩ्ऩै, एत्तएत्त – (ऒरुकाल्चॊऩ्ऩविटम् ऒरुकाल्चॊल्लामल्) मेऩ्मेलॆऩ एत्तिऩाल्, ऎङ्कु – ऎङ्के, ऎय्तुम् – मुटिवॆय्तुम्?
(आकिलुम् एत्तुकैक्कटि), तेऩुम् – तेऩुम्, पालुम् – पालुम्, कऩ्ऩलुम् – कऩ्ऩलुम्, अमुतुमाकि – अमुतुम्पोले, तित्तिप्प – (सर्वप्रकारत्तालुम्) रसिक्क, ऎम् – ऎऩ्ऩैयनुपविप्पित्त, पिराऩैये – महोपकारकऩैये, याऩ् – नाऩ्, उय्वाऩ् – उज्जीविक्कैक्कु, याऩुम् – याऩुम्, एत्तिऩेऩ् – एत्तिऩेऩ्।

**ईटु।** – पत्ताम्पाट्टु। \`नाऩुम् समस्तलोकङ्कळुम्, सर्वेस्वरऩुम् एककण्टराय् एत्तिऩालुम् एत्तप्पोकात विषयत्तै ऎऩ्चॆल्लामैयाले एत्तिऩेऩ्’ ऎऩ्किऱार्।

(याऩुम् एत्ति) – ‘मयर्वऱमतिनलमरुळप्पॆऱ्ऱ’ नाऩुम् एत्तुवतु। (एऴुलकुम्मुऱ्ऱु मेत्ति) – विचेषज्ञरोटु अविचेषज्ञरोटु वाचियऱ \`चिऱियार् पॆरियार्’ ऎऩ्ऩाते सर्वरुम् एत्तुवतु। (पिऩ्ऩैयुम् ताऩुमेत्तिलुम्) – स्वतस्सर्वज्ञऩाय्, तॊटङ्किऩ कार्यम् चॆय्तुतलैक्कट्टुकैक् कीटाऩ सर्वचक्तियुमाऩ ताऩुम् एत्तुवतु। इप्पटि ऎल्लारुम् ऒरुमिटऱाय् एत्तिऩालुम्, पिऩ्ऩैयुम् एत्तिऩविटम् अळवुपट्टु एत्तात इटम् विञ्चियायिऱ्ऱु इरुप्पतु विषयम्। अन्यपररोटु अनन्यपररोटु अळवुटैयारोटु अळविलिकळोटु वाचियिल्लै, विषयत्तै ऎल्लैकाण वॊण्णामैक्कु। आऩाल्, नीर् एत्त इऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – (तेऩुम् इत्याति)। “सर्वरस-” ऎऩ्किऱ विषयत्तिऩुटैय रस्यतैयालुम्, \`नाम् इत्विषयत्तिले इऴिन्तु एत्तुवोम्’ ऎऩ्ऩुम्पटि तऩ्प्रणयित्वकुणत्तै उपकरित्त उपकारकऩाकैयालुम् एत्तिऩेऩ्। इऩितॆऩ्ऱुम् उपकारकऩॆऩ्ऱुम् अचक्तराऩ नीर् इतिलिऴियक् कटवीरो? ऎऩ्ऩ, – (याऩ् उय्वाऩे) – एत्ताविटिल् पिऴैयातारेत्तुमत्तऩै यऩ्ऱो?

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उय्वुपायम्मऱ्ऱिऩ्मैतेऱिक् कण्णऩॊण्कऴल्कळ्मेल्  
चॆय्यतामरैप्पऴऩत् तॆऩ्ऩऩ्कुरुकूर्च्चटकोपऩ्  
पॊय्यिल्पाटलायिरत्तुळ् इवैयुम्पत्तुम्वल्लार्कळ्  
वैयम्मऩ्ऩिवीऱ्ऱिरुन्तु विण्णुम्आळ्वर् मण्णूटे।

आऴ्वार् तिरुवटिकळे चरणम्

**प** : अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लवर्कळ् उपयविपूतियुम् स्वनियमनत्तिले निर्वहिप्पार्कळॆऩ्ऱु पलत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

उय्वु उपायम् – उज्जीवनोपायम्, मऱ्ऱु इऩ्मै – वेऱु इल्लामैयै, तेऱि – अऱुतियिट्टु, कण्णऩ् – (आस्रितप्रणयियाऩ) क्रुष्णऩुटैय, ऒळ् – परमपोक्यमाऩ, कऴल्कळ्मेल् – तिरुवटिकळ्विषयमाक, चॆय्य – चिवन्त, तामरै – तामरैयैयुटैय, पऴऩम् – नीर्निलङ्कळैयुटैत्ताय्, तॆऩ् – तॆऱ्कुत्तिक्किल्, नल् – स्लाकनीयमाऩ, कुरुकूर् – तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ, चटकोपऩ् – आऴ्वारुटैय, (प्रणयित्वकुणत्तिल्), पॊय् इल् – पॊय् इल्लातपटि, पाटल् – पाटिऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरन्तिरुवाय्मॊऴियिल्, इवै पत्तुम् – इवैपत्तैयुम्, वल्लार्कळ् – (अर्त्तानुसन्तानत्तोटे) अप्यसिक्कवल्लवर्कळ्, वैयम् – पूमियिले, मऩ्ऩि – चिरकालम्स्तिरमाम्पटि, वीऱ्ऱिरुन्तु – (तङ्कळ्त्यात्रुत्तितोऩ्ऱ) इरुन्तु, मण्णोटे – इन्त पूमियोटे, विण्णुम् – परमपतत्तैयुम्, आळ्वर् – (तङ्कळ् नियमनत्तिऩ्पटि) निर्वहिप्पर्कळ्। इतु – अऱुचीराचिरियविरुत्तम्।

वातिकेसरि अऴकियमणवाळच् चीयर् तिरुवटिकळे चरणम्

**ईटु।** – निकमत्तिल् – \`ईस्वरऩुटैय उपयविपूतियुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि अप्यसित्तार् इट्ट वऴक्कु’ ऎऩ्किऱार्।

(उय्वुउपायम्मऱ्ऱिऩ्मैतेऱि) – अवऩुटैय प्रणयित्वकुणत्तैप् पेचित् तलैक्कट्टवल्लरायऩ्ऱु इवर्पेचिऱ्ऱु- इतु ऒऴिय तरिक्कैक्कु उपायमिल्लै यॆऩ्ऱु तॆळिन्तु।
(कण्णऩॊण्कऴल्कळ्मेल्) – परमप्रणयियाऩत्तै अवतरित्तु आविष्करित्त क्रुष्णऩ् तिरुवटिकळिले। (चॆय्य इत्याति) – अवऩुटैय प्रणयित्वकुणानुसन्तानत्ताले इवर् तरित्तवाऱे, ऊरुम् (अकालफलि नोत्रुक्षा-) ऎऩ्किऱपटियेयायिऱ्ऱु।
चिवन्ततामरैयैयुटैय पऴऩङ्कळै युटैत्ताय्त् तॆऱ्कुत्तिक्कुक्कु स्लाक्यमाऩ तिरुनकरियैयुटैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्त। (पॊय्यिल्पाटल् इत्याति) – (न ते
वागन्रुता कात्ये काचिदत्र भविष्यति) ऎऩ्किऱपटिये तिरुवाय्मॊऴियॆल्लावऱ्ऱुक्कुमातल्; अवाप्तसमस्त कामऩाऩ सर्वेस्वरऩ् ऒरुनित्यसम्सारियोटे इप्पटि विरुम्पिवन्तु कलन्तु, इवरुटैय सत्तातिकळे तऩक्कु भोगोपकरणमाक इरुन्ताऩॆऩ्किऱ प्रणयित्व कुणत्तिल् पॊय्यिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ पत्तु ऎऩ्ऩुतल्।
\`पॊय्यिल्लात आयिरम्’ ऎऩ्ऱपोतु, अव्वोपाति इतुक्कुम् वरुमिऱे। (वैयम्मऩ्ऩि इत्याति) – पूमियिले ऎम्पॆरुमाऩारैप्पोले स्रीवैष्णवस्रीयोटे नॆटुङ्कालम् इरुन्तु, (विण्णुम्आळ्वर्मण्णूटे) – इङ्केयिरुक्कच्चॆय्ते परमपतम् तङ्कळ् चिऱुमुऱिप्पटि चॆल्लुम्पटि आळ्वर्कळ्; अङ्के पोऩाल् “आण्मिऩ्कळ् वाऩकमाऴियाऩ्तमर्” (10.9.9) ऎऩ्कैयऩ्ऱिक्के इङ्केयिरुक्कच्चॆय्ते ताङ्कळिट्ट वऴक्काकप् पॆऱुवर्। \`वैयम्मऩ्ऩिवीऱ्ऱिरुन्तु’ ऎऩ्किऱविटत्ते “नम्मैप्पोले वाय्पुकुचोऱाकप् पऱिकॊटाते, नॆटुङ्कालम् पूमियिले स्रीवैष्णवस्रीयोटे “नाट्टारोटियल्वॊऴिन्तु” (10.6।₂) ऎऩ्किऱपटिये तङ्कळ्व्याव्रुत्ति तोऱ्ऱ इरुक्कप् पॆऱुवर्कळ् ऎऩ्ऱु चीयर् उरुत्तोऱुम् अरुळिच्चॆय्वर्। पाल्यत्तिले पट्टरैप्पऱि कॊटुत्तारिऱे अवर्।

**नम्पिळ्ळै** **तिरुवटिकळे चरणम्  
वटक्कुत् तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे चरणम्**

**त्रमिटोपनिषत्** **सङ्कति** **–** **कोवैवायाळ्**

प्रीत-परम्हरिरमुष्यततास्वपावात्

एकन्मनोवचनतेहक्रुतक्रियापि-।

स्रक्चन्तनप्रमुकसर्ववितस्वपोक्य-

सम्श्लिष्टवानितमुवाचमुनिस्त्रुतीये॥ ॥33॥

****

**त्रमिटोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि** — **कोवैवायाळ्**

****

चेतोकन्तानुलेपस्स्तुतिवचनक्रुतस्रक्पटोऽञ्जल्युपात्त-

अलङ्कार-प्राणवासीकलितवरशिरोपूषणश्चेतनेन ।

शीर्ष्णासत्पातपीटस्स्वतनुसतनतामात्मरूपे

वितन्वन्नन्योन्यात्मत्वयोकात् प्रपुरकणिमितश्श्लिष्टपावोऽतेन॥ 4-3

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

कोवाऩवीचऩ्कुऱैयॆल्लान्तीरवे

ओवातकालत्तु उवातितऩै -मेविक्

कऴित्तटैयक्काट्टिक्कलन्तकुणमाऱऩ्

वऴुत्तुतलाल् वाऴ्न्त्तु इन्तमण्।॥33॥

**आऴ्वार्** **ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे शरणम्**

**\*\*\*\*\*\***
