+++
title = "04-01 12000/36000 Padi"

+++
**स्री-**

**आऴ्वार्** **ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे चरणम्**

**पकवत्** **विषयम्**

**तिरुवाय्मॊऴि** **मूलमुम् अतऩ्** **व्याक्याऩङ्कळुळ्**

**वातिकेसरि** **अऴकियमणवाळच्चीयर् अरुळिय पऩ्ऩीरायिरप्पटियुम्,**

**नम्पिळ्ळै** **अरुळिय** **ईटुमुप्पत्ताऱायिरप्पटियुम्**

**मुतल्** **तिरुवाय्मॊऴि**

**ऒरुनायकमाय्-** **प्रवेचम्**

**\*\*\*\*\*\***

**पऩ्ऩीरायिरप्पटि**

मूऩ्ऱाम्पत्तिल्, इप्पटि पकवच्चेषपूतऩाऩ चेतनऩुटैय ततेकानुपवत्वत्तै प्रतिपातित्त अनन्तरम्, ततेकप्रियत्वत्तै नालाम्पत्ताले प्रतिपातिप्पताक; अस्तिरमाय् अल्पमाऩ ऐस्वर्यकैवल्यङ्कळिऱ्काट्टिल् पकवत्प्राप्तियिऩुटैय उत्कर्षोपतेशत्ताले चेतनऩुटैय अनन्यपोक्यत्वत्तैयुम्, अवऩुटैय पहुवित पोक्यत्वत्ताले इवऩुक्कुप्पिऱन्त विप्रक्रुष्टार्त्त पोकेच्चैयैयुम्, इवऩुटैय आत्मात्मीयङ्कळ् तऩक्कु पोक्यमाम्पटि ईस्वरऩ्ताऩ् इवऩोटुकलन्त प्रणयत्तैयुम्, अनुपवालापत्तिल् तुल्यसम्पन्ति वस्तुतर्चनत्तिलुम् स्मारकत्वेन आर्त्ति पिऱक्कुम्पटियैयुम्, आर्त्ति चमिक्कुम्पटि सम्स्लेषित्त पोक्यविषयत्तिल् स्तोत्रत्ताले पोक्तावुक्कु उण्टाऩ हर्षोत्कर्षत्तैयुम्, अवसन्नतचैयिलुम् अन्यस्पर्चम्पॊऱातपटियाऩ ततनुपन्तमे आस्वासकरमॆऩ्ऩु मिटत्तैयुम्, पोक्यपूतऩुटैय कुणानुपवेच्चैयाले तीव्रचैतिल्यम् पिऱक्कुम्पटियैयुम्, अवऩ् आतरियात आत्मात्मीयङ्कळ् असह्यङ्कळाकैयाले अनातरणीयङ्कळॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अतितुस्सह सम्सार निव्रुत्ति पूर्वकमाक स्रिय-पतिचरणङ्कळे अतिचयितपुरुषार्त्त मॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, सर्वातिक चेषियाऩवऩुटैय कैङ्कर्यमे उत्कर्षमाय् उचितमाऩ प्राप्यमॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्तु, चेषपूतऩुटैय ततेकप्रियत्वत्तै उपपातिक्किऱार्।

अतिल् मुतल्तिरुवाय्मॊऴियिल्, चेतनऩुटैय अनन्यपोक्यत्वत्तै प्रतिपातिप्पताक, पोक्यपूतऩुटैय निरुपातिकसम्पन्तत्तैयुम्, सर्वातिकत्वसूचकमाऩ स्रिय-पतित्वत्तैयुम्, पोक्यत्व विचिष्टमाऩ सौलप्यत्तैयुम्, पोकप्रतिपन्तक विरोतिनिवर्त्तकत्वत्तैयुम्, विलक्षण विक्रहाति योकत्तैयुम्, अवतारपोक्यतैक्कु मूलमाऩ अर्णवचायित्वत्तैयुम्, अतुक्कुमटियाऩ परत्वोत्कर्षत्तैयुम्, आस्रित सम्स्लेष स्वपावत्तैयुम्, पलप्रतत्व सूचकमाऩ करुटत्वजत्वत्तैयुम्, निरवतिक नियन्त्रुत्वत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्तु, इप्पटि प्राप्यपूतऩाऩ ईस्वरऩै, अस्तिरमायुम् अल्पमायुमुळ्ळ ऐस्वर्यकैवल्यङ्कळिल् अकप्पटाते आस्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱ उपतेच मुकत्ताले आत्माविऩुटैय अनन्यपोक्यतैयै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

**ईटु मुप्पत्ताऱायिरप्पटि**

त्वयत्तिल् उत्तरकण्टार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्तार्, कीऴ् मूऩ्ऱुपत्तालुम्। इऩि मेल् मूऩ्ऱुपत्ताले अतिल् पूर्वकण्टार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्। कीऴ् मूऩ्ऱुपत्तालुञ् चॊऩ्ऩ पुरुषार्त्तत्तुक्कु उपायत्तै अटियिले अऱुतियिटुकिऱार्। इव्वटियऱियातारिऱे उपायान्तरङ्कळाकिऱ विलक्कटिकळिऱ् पोकिऱवर्कळ्। इवर्क्कु निरवतिकप्रीतियोटेयिऱे, कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिऱ् चॆऩ्ऱतु। तामुम् कुऱैवऱ्ऱु, पऱ्ऱिऩार् कुऱैयुम् तीर्क्कवल्लराम्पटियिरुन्तार् कीऴ्। सम्सारिकळैप्पार्त्तु, \`नीङ्कळ् पऱ्ऱिऩ विषयङ्कळ् तण्णिताऩपिऩ्पु अवऱ्ऱैविट्टु स्रिय-पतियैप् पऱ्ऱुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱु परोपतेच प्रव्रुत्तराकिऱार्। “वीटुमिऩ् मुऱ्ऱ\*त्तिलुम् परोपतेचम् पण्णिऩार्; “चॊऩ्ऩाल् विरोत\*त्तिलुम् परोपतेचम् पण्णिऩार्; इत्तिरुवाय्मॊऴियुम् परोपतेचमाय् इरुन्ततु; इवैयॆल्लावऱ्ऱिलुम् ऎल्लावर्त्तङ्कळुम् उण्टेयाकिलुम् ऒऩ्ऱुक्कु ओरर्त्तत्तिले नोक्कायिरुक्कुम्। “वीटुमिऩ्मुऱ्ऱ\*त्तिल् \`इतरविषय वैराक्यपूर्वकमाक पकवत्पक्तियैप् पण्णुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱार्; “चॊऩ्ऩाल्विरोत\*त्तिल् ‘पकवतर्हमाऩ करणङ्कळैक्कॊण्टु पिऱरै स्तुतियाते सर्वेस्वरऩै स्तुतिक्कप् पारुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱार्; इतिल् ‘इवर्कळ्ताऩ् इतरस्तोत्रम् पण्णुकिऱतु चिलप्रयो जनत्तुक्काकवायिरुक्कुमिऱे’ ऎऩ्ऱु अवऱ्ऱिऩुटैय अल्पास्त्तिरत्वाति तोषपूयस्तैयै अरुळिच्चॆय्किऱार्। ऐस्वर्यम् अल्पास्तिरत्वाति तोषत्तै युटैत्ताकैयाले तण्णितु; आत्मलापम् अपुरुषार्त्तमाय्क्कॊण्टु निलैनिऱ्कुमाकैयाले तण्णितु; इप्पटि ऐस्वर्य कैवल्यङ्कळुक्कु उण्टाऩ तण्मैयैच् चॊल्लि, \`सर्वेस्वरऩाकिऱाऩ् समस्तकल्याणकुणात्मकऩाय् सर्वापेक्षितप्रतऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ्; आऩपिऩ्पु, अवऱ्ऱैविट्टु पकवत्पजनम् पण्णप्पारुङ्कोळ्’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे पकवत्समास्रयणत्तुक्कु उण्टाऩ नऩ्मैयै उपपातियानिऩ्ऱुकॊण्टु, परोपतेचप्रत्रुत्तराकिऱार्। इवर्ताम्, सम्सारिकळ् तान्तराय् वन्तु \`ऎङ्कळुक्कु हितञ्चॊल्लवेणुम्’ ऎऩ्ऩ, चॊल्लुकिऱारऩ्ऱे; पिराट्टियुम् स्रीविपीषणाऴ्वाऩुम् रावणऩै नोक्कि हितञ्चॊऩ्ऩाऱ्पोलेयिरुप्पतॊऩ्ऱिऱे; (प्रदीप्तम् चरणम् यथा) – वॆन्तु अऱ्ऱ क्रुहत्तिले \`ऒरुकम्पाकिलुम् किटैक्कुमो?’ ऎऩ्ऱु अविक्कप् पार्प्पारैप्पोले।

**मुतल्** **पाट्टु**

ऒरुनायकमा योटवुलकुटऩाण्टवर्  
करुनाय्कवर्न्तकालर् चितैकियपाऩैयर्  
पॆरुनाटुकाण विम्मैयिलेपिच्चैताङ्कॊळ्वर्  
तिरुनारणऩ्ताळ् कालम्पॆऱच्चिन्तित्तुय्म्मिऩो।

**प** : मुतऱ्पाट्टिल्, एकातिपत्यम् नटत्तिऩ राजाक्कळे पिक्षुक्कळाय् क्लेचिप्पर्कळ्। आतलाल् निरुपातिक सम्पन्तयुक्तऩाय् नित्यस्रीयाऩ नारायणऩ् तिरुवटिकळै आस्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

ऒरुनायकमाय् – मण्टलनातत्वरूपमाऩ एकातिपत्यत्तैयुटैयराय्क्- कॊण्टु, ओट – (नॆटुङ्कालम्) नटक्कुम्पटि, उलकु – लोकत्तोटे, उटऩ् – पॊरुन्ति, आण्टवर् – राज्यरक्षणम् पण्णिप्पोन्तवर्कळ्, (अन्त ऐस्वर्यम् पक्नमाऩवाऱे लज्जित्तु रात्रियिले पिक्षैपुकत्तेटि), करु – (इरुळिऱ्काट्टिल् वाचियऱक्) कऱुत्त, नाय् – नायाले, कवर्न्त – कत्वप्पट्ट, कालर् – कालैयुटैयराय्, चितैकिय – (उपयोकार्हमऩ्ऱिये) पॊळिन्तुपोकट्ट, पाऩैयर् – पाऩैयैप् पात्रमाकक्कॊण्टु, पॆरुनाटु – (ताङ्कळ् निर्वहित्त) महाप्रुतिवियिलुळ्ळा रॆल्लारुम्, काण – काणुम्पटियाक, इम्मैयिले – इन्त जन्मन्तऩ्ऩिले, पिच्चै – पिक्षैयै, ताम् – (लज्जैयैयुम्विट्टुच् चॆऩ्ऱु अर्त्तित्तु), कॊळ्वर् – कॊळ्वर्; (इप्पटि ऐस्वर्यम् अस्तिरमातलाल्), तिरु – नित्यस्रीयाय्, नारणऩ् – (निरुपातिकचेषियाऩ) नारायणऩुटैय, ताळ् – तिरुवटिकळै, कालम्पॆऱ – कालविळम्पम् पिऱवामल् चटक्कॆऩ, चिन्तित्तु – अनुसन्तित्तु, उय्म्मिऩ् – उज्जीवियुङ्कोळ्।

स्रिय-पतियाऩ नारायणऩ् तिरुवटिकळिऱे आस्रयणीयमुम्, प्राप्यमुम्।

ईटु- मुतऱ्पाट्टिल्, सार्वपौमराय्प् पोन्त राजाक्कळ् अन्त राज्यस्रीयै यिऴन्तु इरन्तु जीविक्कवेण्टुम्पटि तुर्क्कतरावर्कळ्; आऩपिऩ्पु, (स्रीवत्सवक्षा नित्यस्री-) ऎऩ्किऱपटिये नित्यस्रीयाऩ सर्वेस्वरऩैप् पऱ्ऱप् पारुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

(ऒरुनायकमाय्) – निलैनिल्लात ऐस्वर्यत्तैप्पऱ्ऱि नीर्क्कुमिऴिपोले उटैन्तुपोकिऱ मनुष्यर्, (पतिम् विस्वस्य) ऎऩ्किऱ ईस्वरऩुटैय ऐस्वर्यत्तै अनुकरिक्कुम्पटि चॊल्लुकिऱतिऱे, पौण्ट्रकवासुतेवऩैप्पोले; एका तपत्रमाक। (ओट) – इप्पटि याळुवतु ऎत्तऩै कालमॆऩ्ऱाल्, नॆटुङ्कालम्। “अऱुपतिऩायिरमाण्टु, ऎऴुपतिऩायिरमाण्टु” ऎऩ्किऱपटिये नॆटुक। इप्पटि नॆटुङ्कालम् आळ्वतु ऎव्वळवॆऩ्ऩिल्, – (उलकु) – कटल्चूऴ्न्त पूमिप् परप्पटङ्कलुम्; “मान्धातु- क्षेत्रमुच्यते\*ऎऩ्किऱपटिये मुन्तिरिकैनिलमुटैयवऩैप् पोलेयायिऱ्ऱु आळ्वतु। (उटऩाण्टवर्) – इप्परप्पिल् ओरिटम् कुऱै किटवातपटि आण्टवरॆऩ्ऩुतल्। (अकार्यचिन्तासमकालमेव प्रादुर्भवम्स्चापधर- पुरस्तात्) ऎऩ्किऱपटिये पापचिन्तऩैपण्णिऩार्मुऩ्पे कैयुम् विल्लुमाय् निऩ्ऱु नोक्किक्कॊण्टु पोन्त कार्त्तवीर्यार्जुनातिकळ्पटियैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुतल्। इप्पटि एकातिपत्यमाक नॆटुनाळ् लोकत्तै आण्टुपोन्तवर्कळ् पिऩ्ऩै यॆऩ्चॆय्वर्कळॆऩ्ऩिल्? – (राज्यम् नाम महात्याधिरचिकित्स्यो विनाचन-।भ्रातरम्वा सुतम्वापि त्यजन्तिखलुभूमिपा-) ऎऩ्किऱपटिये, अवऱ्ऱैयिऴन्तु क्लेचिप्परॆऩ्किऱार्, मेल्। (करुनाय्कवर्न्तकालर्) – इप्पटि नॆटुनाळ् मतिप्पोटे जीवित्तुप्पोन्तवऩ् \`ऎळिमैप्पट्टु जीविक्किऱतॆऩ्? ऒरुपट्टिऩिविटुवोम्’ ऎऩ्ऱिरुक्कमाट्टाऩे; जीविक्कैयिलुण्टाऩ नचैयाले पिक्षैपण्णप् पार्क्कुम्; मुऩ्पु कुऱैवऱ जीवित्तुप्पोन्तवऩाकैयाले, पलर्काण वॆळियिल् पुऱप्पटमाट्टाऩे; निलानाळिल् इरुट्टुप्पुरैकळिलुम् इरुट्टुनाळिलुमायिऱ्ऱुप् पुऱप्पटुवतु; इरुळ् ओरिटत्तिले तिरण्टाऱ्पोले कऱुत्त नाय्कळ् किटक्कुम्; अतऱियाते अवऱ्ऱिऩ्वायिले कालैयिटुम्; अवै कटिक्कुम्। (करुनाय्) – करुमै चीऱ्ऱमाय्, वॆट्टिय ऎऩ्ऩवुमाम्। करुनाय् – करुवैयुटैत्ताऩ नाय्; कुट्टियिट्ट नाय् ऎऩ्ऱुम् कुट्टियैत् कात्तुक्किटक्किऱताकैयाले ‘अतुक्कु एतेऩुम् तीङ्कुवरुकिऱतो’? ऎऩ्ऱु कण्टारै ओटिक्कटिक्कुमे, अत्तैच्चॊल्लुतल्। (कालर्) – “वीरक्कऴलिट्ट काल्” ऎऩ्ऱिऱे मुऩ्पु निरूपिप्पतु; इप्पोतु “नाय्कटित्त काल्” ऎऩ्ऱायिऱ्ऱुच् चॊल्लुवतु। (चितैकियपाऩैयर्) – कण्टविटमॆङ्कुम् पॊळिन्तु उपयोकयोक्यमऩ्ऱिक्के पोकट्टुक्किटन्ततॊऩ्ऱै ऎटुत्तुक्कॊळ्ळुम्।
मुऩ्पु पॊऱ्कलत्तिले जीवित्तवऩ् इप्पोतु ऒरु पुत्तोटु किटैयातपटियायिऱ्ऱु। इट्टतु उण्टाकिल् ऒरुमूलैयिले कीऴेपोम्पटियायिऱ्ऱु इरुप्पतु। (पॆरुनाटुकाण) – मुऩ्पु पच्चैकॊण्टुवन्तवर्कळ् ओराण्टु आऱुमाचमुम् उळ्ळुम्पुकप्पॆऱाते निऩ्ऱु उलरु मित्तऩैयिऱे; अतुक्कुम् पोर इप्पोतु तटैयऱ्ऱु इरुन्तते कुटियाकक् काणुम्पटियाक। मुऩ्पु पोर जीवित्तु ऎळिमैप्पट्टवऩाकैयाले ऎल्लारुङ्काण वरुवर्कळे। इप्पटि चॆय्वतु ऒरुजन्मम् जीवित्तु मऱ्ऱॊरुजन्मत्तिलेयो वॆऩ्ऩिल्? (इम्मैयिले) – अप्पटिजीवित्त इन्त जन्मन्तऩ्ऩिले।
(पिच्चै) – मुऩ्पु राजाक्कळुक्कु राज्यम् वऴङ्किऩाऩायिऱे पोरुवतु; इप्पोतु ऒरु पिक्षैमात्रमेयायिऱ्ऱु इवऩ् अपेक्षिप्पतु। (ताम्कॊळ्वर्) – मुऩ्पु राजाक्कळ् कॊण्टुवन्त पच्चै आळिट्टिऱे वाङ्कुवतु, चिलरिटक् कॊण्टाराकामैक्कु; इप्पोतु इटुकिऱवर्कळ्पक्कल् निऩैविऩ्ऱिक्के पातिसम्वातमे उळ्ळतु।

राज्यस्री इङ्ङऩेयाऩपिऩ्पु, (तिरुनारणऩ्ताळ्) – “इटर्कॆटुत्त- तिरुवाळऩिणैयटि\*। स्रीमाऩाऩ नारायणऩ् तिरुवटिकळै आस्रयित्तु उज्जीवित्तुप् पोरुङ्कोळ्। (तत्र नारायणस्स्मान् मया भिक्षाम् प्रयाचित-) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। ओटुकॊण्टु इरप्पार्क्कॆल्लाम् इवऩैयॊऴियक् कतियिल्लै; “ओट्टू**णॊ**ऴित्त” (पॆ।तिरु। ₃।₄।₂) वऩिऱे। (ताळ्) – (यावन्न चरणौ भ्रातु- पार्त्थिवत्यञ्ज- नान्वितौ) – \`पिळ्ळाय्! उऩ्उळ्वॆतुप्पु आऱुवतु ऎप्पोतु?’ ऎऩ्ऩ; ‘नाऩुम् ऎऩक्कुवकुत्तमुटि चूटि अवरुम् वकुत्तमुटि चूटिऩ अऩ्ऱे’ ऎऩ्ऱाऩिऱे; अप्पटि तलैयाक प्रार्त्तिक्कप्पट्ट तिरुवटिकळै। “अटिचूटुमरचु” (पॆरु।तिरु। 10.7) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (कालम्पॆऱ) – अरैनाऴिकैयाकिलुम् मुऱ्पट्टतु उटलाक। (जीवितम् मरणान्तम्हि जरान्ते रूपयौवने।सम्पदस्चविनाचान्ता जानन्को ध्रुतिमाप्नुयात्) आकैयाल्, “नाळैच्चॆय्किऱोम्” ऎऩ्ऩुमतऩ्ऱु; (यन्मुहूर्त्तम् क्षणम् वापि वासुदेवो न चिन्त्यते।सा हानि-) – अतुवे इवऩुक्कु “असन्नेव” ऎऩ्ऩुम्पटि वरुकिऱ अनर्त्तमाकिऱतु। (तन्महच्छिद्रम्) – अनर्त्तम् वरुकैक्कु अवकाचमुम् अतुवे। (सा भ्रान्ति-) विपरीतज्ञानमाकिऱतुम् अतुवे। (सा च विक्रिया)
निषित्तानुष्टानमाकिऱतुम् अतुवे। (चिन्तित्तु) – इऩि “परिकरमिल्लै” ऎऩ्ऱु कण्णऴिवुचॊल्लवेण्टा; अवऩ् तन्त करणङ्कळै अवऩुक्काक्क अमैयुम्; नॆञ्चिलेयटिपट अनुसन्तिक्क अमैयुम्; (स्म्रुतो यच्छतिचोभनम्)। (उय्म्मि**ऩो**) – अत्वनुसन्तानम् पलत्तोटे त्याप्तम्। “पेऱु ऎल्लार्क्कुम् वेणुम्” ऎऩ्ऱिरुक्कैयाले ऎल्लार्क्कुमाक अरुळिच्चॆय्किऱार्। (उय्म्मिऩो) – अटियऱ्ऱाल् वाटुमत्तऩै किटिकोळ्; अटियैप्पेणि नोक्कि उय्न्तु पोरुङ्कळ्।

**इरण्टाम्** **पाट्टु**

उय्म्मिऩ् तिऱैकॊणर्न्तॆऩ्ऱुलकाण्टव रिम्मैये  
तम्मिऩ्चुवैमटवारैप् पिऱर्कॊळ्ळत्तताम्विट्टु  
वॆम्मिऩॊळिवॆयिऱ्काऩकम्पोय्क् कुमैतिऩ्पर्कळ्  
चॆम्मिऩ्मुटित्तिरुमालै विरैन्तटिचेर्मि**ऩो**।

**प** : अनन्तरम्, ऐस्वर्यपङ्कमे यऩ्ऱिक्के अपिमतवियोकमुम् पिऱक्कुमातलाल्, सर्वातिकचेषियाऩ स्रिय-पतियै आस्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

तिऱै – तिऱैयै, कॊणर्न्तु – कॊण्टुवन्तु, उय्म्मिऩ् – उज्जीवियुङ् कोळ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु (इन्त उक्तिमात्रत्ताले), उलकु – लोकत्तै, आण्टवर् – आण्टवर्कळ्, इम्मैये – इप्पटिवाऴ्न्त जन्मन्तऩ्ऩिले, तम् – तङ्कळुक्कु असातारणैकळाय्, इऩ् – अपिमतैकळाय्, चुवै – पोकरसत्तैयुटैयराय्, मटवारै – (तङ्कळै यॊऴियच्चॆल्लात पारतन्त्र्यत्तै युटैयराऩ) स्त्रीकळै, पिऱर् – अन्यर्, कॊळ्ळ – परिक्रहिक्कुम्पटि, ताम् – ताङ्कळे, विट्टु – कैविट्टु, (अत्तेचत्तिलुमिरुक्कप्पॆऱाते), वॆम् – वॆत्वियताय्, मिऩ्ऒळि – (पार्त्तवर् कण् वॆऱियोटि) मिऩ्ऩॊळि परक्कुम्, वॆयिल् – वॆयिलैयुटैय, काऩकम् – काट्टुळ्ळे, पोय् – पोय्, कुमैतिऩ्पर्कळ् – (अङ्कुम् अन्यराजाक्कळाले) पीटितरावर्कळ्- (आतलाल्), चॆम् मिऩ् – अप्रतिहततेजस्साऩ, मुटि – अपिषेकत्तैयुटैय, तिरुमालै – स्रिय-पतियै, विरैन्तु – सत्वरराय्क् कॊण्टु, अटिचेर्मिऩ् – पतास्रयणम् पण्णुङ्कोळ्।

चॆम्मि ऩॆऩ्किऱतु – चिवन्त वॊळि यॆऩ्ऱुमाम्।

**ईटु-** इरण्टाम्पाट्टु। राज्यत्तै यिऴक्कैयेयऩ्ऱिक्के, राज्यम्पण्णुकिऱ नाळिल् पोक्यैकळाकप् परिक्रहित्त स्त्रीकळैयुम् चत्रुक्कळुक्कुक् कॊटुत्तु ऎळिमैप्पटुवर् ऎऩ्किऱार्।

(उय्म्मिऩ् तिऱैकॊणर्न्तु) – ऎतिरिकळुटैय राज्यत्तैत् तऩक्काक्कक् कोलिऩाल् पॊरुताक्किक् कॊळ्ळुकैयऩ्ऱिक्के, \`नी उऩ् प्राणऩै नोक्किक्कॊळ्ळ वेण्टियिरुन्तायाकिल्, उऩ् सर्वस्वत्तैयुम् नम्पक्कलिले कॊण्टुवन्तु तन्तु उऩ्ऩैक्कॊण्टु पिऴैत्तोटिप् पो’ ऎऩ्किऱ उक्तियालेयायिऱ्ऱुत् तऩक्काक्कुवतु। पटैयुम् कुतिरैयुङ् कॊण्टु पॊरुतु तऩक्काक्किक् कॊळ्ळवेण्टा; तिऱैयैक्कॊण्टुवन्तु जीवित्तुप्पोकुङ्कळ् ऎऩ्किऱ चॊल्लाले लोकत्तै याण्टवर्कळ्। (इम्मैये) – इप्पटि याण्ट इन्तजन्मन्तऩ्ऩिले। (तम् इऩ् चुवैमटवारैप् पिऱर्कॊळ्ळ) – ताऩ् राज्यम् पण्णुकिऱ नाळिल् अन्त राज्यत्तिलुळ्ळ स्त्रीरत्नङ्कळैयॆल्लाम् तिरट्टुमे; इवऩ् तिरट्टिऩपटिये वेऱॊरुवऩ् वन्तु कैक्कॊळ्ळुम्; इतु नरकपुरमऴिन्तवऩ्ऱु कण्टतिऱे; पाण्टवर्कळुटैय राजसूयमुम् चॆरुक्कुमॆल्लाङ् किटक्क, त्रौपति सतस्सिले परिपूतैयाऩवतुवेयिऱे इतिल् प्रमाणम्। तन्तामुक्कु निरतिचयपोक्यैकळाऩ स्त्रीकळै चत्रुक्कळ् परिक्रहिक्क। (ताम्विट्टु) – तऩ्प्राणरक्षणत्तिलुण्टाऩ नचैयाले, सह्रुतयमाकत् ताऩे कूऱैप्पैयुम् चुमन्तुकॊण्टुपोय् विट्टुप्पोरुम्। (आपदर्त्थम् धनम् रक्षेत्) ऎऩ्किऱपटिये। (वॆम्मिऩ् इत्याति) – “पिऩ्ऩैयुम् इवऩ् इङ्केकाणिल् नलियुम्” ऎऩ्ऱु, जलवर्जितमुमाय् मनुष्यसञ्चारङ्कळिल्लात काटेऱप्पोम्। पेय्त्तेरैयुम् वॆयिलैयुमुटैत्ताऩ काट्टिले पोम्; वॆत्विय मिऩ्ऩिऩॊळिपोले यिरुन्तुळ्ळ वॆयिलैयुटैत्ताऩ काट्टिले पो यॆऩ्ऩवुमाम्। (कुमैतिऩ्पर्कळ्) – अर्त्तवाऩुक्कु ऎङ्कुम् आळोटुमे; “अवऩ्पोऩविटत्ते पोय्क् कॊऩ्ऱु वरुकिऱोम्; ऎङ्कळुक्कु वॆऱ्ऱिलैयिट्टरुळीर्” ऎऩ्पर्कळ्; अरुके निऩ्ऱु, “अप्पटिचॆय्तु वारुङ्कोळ्” ऎऩ्ऱु अवर्कळुक्कु वेण्टुवतॆल्लाङ् कॊटुत्तुविटुम्; अङ्कुम्पोय्क् कॊलै तप्पातु। (कुमैतिऩ्पर्कळ्) – नलिवुपटुवर्कळ्। अटियिले नाय् अटियिट्टु नलियत्तॊटङ्किऱ्ऱिऱे। नाय् मुतलिले काऱ्कूऱु कॊण्टतिऱे।

आऩपिऩ्पु, (चॆम्मिऩ् इत्याति) – चिवन्तु मिऩ्ऩानिऩ्ऱुळ्ळ मुटियैयुटैय स्रिय-पति तिरुवटिकळैक् कटुक आस्रयिक्कप् पारुङ्कोळ्। तऩ्ऩैयास्रयित्तार्क्कुक् कॊटुक्कैक्कुत् तलैयाऩ मुटियुण्टु; कॊटुप्पिक्कैक्कु अरुके यिरुप्पारुमुण्टु; विरैयामैयालुळ्ळ इऴवे उळ्ळतु। (अटिचेर्मिऩो) – अवऩ् मुटियैत् तरिलुम् नीङ्कळ् तिरुवटियैच् चेरुङ्कोळ्। नीङ्कळ् उङ्कळटिविटाते कॊळ्ळुङ्कोळ्।

**मूऩ्ऱाम्** **पाट्टु**

अटिचेर्मुटियिऩराकि अरचर्कळ्तान्तॊऴ  
इटिचेर्मुरचङ्कळ् मुऱ्ऱत्तियम्पविरुन्तवर्  
पॊटिचेर्तुकळाय्प्पोवर्क ळातलिल्नॊक्कॆऩक्  
कटिचेर्तुऴाय्मुटिक् कण्णऩ्कऴल्कळ्निऩैमिऩो।

**प** : अनन्तरम्, कालिल्विऴुन्त राजाक्कळैयुम् मतियातिरुन्तवर्कळ्, ऒरुवऩ् कालिलेतट्टिऩाल् ऒरुवस्तुप्रतिपत्तिपिऱवातपटि यावर्कळ्; आतलाल्, पोक्यऩाऩ क्रुष्णऩ् तिरुवटिकळै आस्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

अटि – तङ्कळ्कालोटे, चेर् – चेर्न्त, मुटियिऩराकि – मुटियैयुटैयराय्क् कॊण्टु, अरचर्कळ् – राजाक्कळ्; ताम् – (इन्त आसत्तिताऩ् तरमाक अवर्कळ् अनातरित्तिरुक्कच् चॆय्ते) ताङ्कळे, तॊऴ – तॊऴानिऱ्क, इटिचेर् – इटियोटु ऒत्त, मुरचङ्कळ् -मुरचङ्कळ्, मुऱ्ऱत्तु – मुऱ्ऱवॆळियिले, इयम्प – चप्तिक्क, इरुन्तवर् – (अतिले चॆविमटुत्तु अन्यपरतै) पावित्तिरुक्कुमवर्कळ्, पॊटि – ऒरुपतार्त्तैकतेशत्तोटु, चेर् – चेर्न्त, तुकळाय् – परमाणुवाम्पटि, पोवर्कळ् – मतिप्पऱ्ऱुप्पोवर्कळ्; आतलिल् – आतलाल्, नॊक्कॆऩ – चटक्कॆऩ, कटि चेर् – परिमळसमवायत्तै युटैय, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्क्रुतमाऩ, मुटि – तिरुमुटियैयुटैय, कण्णऩ् – क्रुष्णऩुटैय, कऴल्कळ् – तिरुवटिकळै, निऩैमिऩ् – निऩैयुङ्कोळ्।

**ईटु**: मूऩ्ऱाम्पाट्टु। राजाक्कळ् तङ्कळ् कालिले विऴुन्तुकिटन्ताल् अनातरित्तिरुक्कुम् मतिप्पैयुटैयवर्कळ्, \`ऒरुचेतनऩ्’ ऎऩ्ऱु निऩैयातपटि मतिप्पऱुवर्कळ् ऎऩ्किऱार्।

(अटिचेर् मुटियिऩराकि) – तऩ्ऩोटॊक्क \`अरचु’ ऎऩ्ऱिरुन्त राजाक्कळ् तऩ् कालिले चेर्क्कप्पट्ट मुटियै युटैयराय्। (अरचर्कळ्) – राजाक्कळ्। (ताम्तॊऴ) – ताङ्कळ् अऱिन्तताकत् तॊऴुमित्तऩै पोक्कि, \`इवऩ् इप्पटि तॊऴुताऩ्’ ऎऩ्ऩुम् प्रतिपत्ति अवऩुक्किल्लै। \`इऩ्ऱु स्रीपातत्तिले तलैताक्कत् तॆण्टऩिटप्- पॆऱ्ऱोम्’ ऎऩ्ऱु इवऩ्ताऩ् निऩैत्तिरुक्कुमित्तऩै। (चिरसायाचतस्तस्य वचनम् नक्रुतम्मया) ऎऩ्ऱु ‘पिळ्ळै तलैयालेयिरक्क, नाम् मऱुत्तुप्पोन्तोम्’ ऎऩ्ऱु पुण्पट्टुत् तलैचीय्क्कुम् विषयत्तैत् तॊऴुकिऱारऩ्ऱे। इवऩ् इप्पटि तॊऴ, अवऩ् चॆय्ततॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – (इटिचेर् इत्याति) – ‘इऩ्ऩराजा काणप्पुकुकिऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु ओलक्कमिरुन्तु, नाटकच्चालैयिलुळ्ळारै अऴैत्तु अरुळप्पाटिट्टु नाट्टिल् मरङ्कळैयटैयत्तॊळैत्तुत् तोलैमेवि अत्तै इटियैयॊक्क त्वनिप्पित्तु अनातरित्तिरुक्कुम्। \`इऩ्ऩाऩ् वन्तु कालिले विऴुन्तुकिटन्ताऩ्; अवऩ्, इत्तै अनातरित्तुक् कूत्तुक्काण्पतु पाट्टुक्केट्पताऩाऩ्’ ऎऩ्ऱु लोकत्तिले प्रसित्तमाम्पटियिरुक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु इवऩिरुप्पतु। (इरुन्तवर्) – अङ्कुनिऱ्किऱ स्तम्पत्तिऱ्काट्टिल् ऒरु वाचियिल्लैकाणुम् इवरुटैय निऩैवाल्। इप्पटियिरुन्तवर्कळ् ऎऩ्चॆय्व रॆऩ्ऱाल्, – पॊटिपटुव रॆऩ्किऱार् मेल्। (पॊटि- चेर्तुकळाय्प्पोवर्कळ्) – \`तऩक्कु’ ऎऩ्ऱोराकारमिऩ्ऱिक्के, \`पॊटियोटे चेर्न्त तूळि’ ऎऩ्ऱु वेऱॊऩ्ऱोटे चेर्त्तु निरूपिक्कवेण्टुम्पटि यावर्कळ्। तऩ्कालिले ऒरुवऩ् कुऩिन्ताल् अनातरिक्कुम्पटियाऩ मतिप्पैयुटैयवऩ्, तऩ् तलैयिले ऒरुवऩ् अटियिट्टाल् \`नाम् इवऩ्तलैयिले अटियिट्टोम्’ ऎऩ्ऱु निऩैक्कवेण्टातपटि क्षुत्रतूळियाय्प् पोवर्कळ्।

(आतलिल्) – अर्त्ततत्वम् इतुवाऩपिऩ्पु। (नॊक्कॆऩ) -चटक्कॆऩ। (कटि इत्याति) – मुटिकॊटुत्ताल् मालैयुङ्कॊटुक्क वेणुमे! तिरुमेऩियिऩ् स्पर्चत्ताले नाट्चॆल्ल नाट्चॆल्लप् परिमळ मेऱिवारानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुत्तुऴाय्मालैयैत् तिरुवपिषेकत्तिलेयुटैयऩाय् आस्रित सुलपऩाऩ क्रुष्णऩ् तिरुवटिकळै अनुसन्तिक्कप् पारुङ्कोळ्। निऩैक्कवे कॊण्टु मुऴुकुमिऱे तिरुवटिकळिऩ् पोक्यतै। इव्वटियै निऩैक्कवे सम्सारम् अटियऱुमे।
(मधुसूदनप्रपन्नान्) ऎऩ्ऱु यमातिकळ् अञ्चुम् मतिप्पैप् पॆऱुवर्।

**नाऩ्काम्** **पाट्टु**

निऩैप्पाऩ्पुकिऩ् कटलॆक्कलिऩ्नुण्मणलिऱ्पलर्  
ऎऩैत्तोरुकङ्कळुम् इव्वुलकाण्टुकऴिन्तवर्  
मऩैप्पाल् मरुङ्कऱ माय्तलल्लाल् मऱ्ऱुक्कण्टिलम्  
पऩैत्ताळ्मतकळिऱट्टवऩ् पातम्पणिमिऩो।

**प** : अनन्तरम्, मतिप्पुक्केटेयऩ्ऱिये आयुस्सुम् निलैनिल्लाताकैयाले विरोतिनिवर्त्तकऩाऩ क्रुष्णऩ् तिरुवटिकळै वणङ्कुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

निऩैप्पाऩ् – (पकवतनुपवत्तै विट्टुच् चॆत्त राजाक्कळै) निरूपिक्क, पुकिल् – इऴियिल्, ऎऩैत्तोरुकङ्कळुम् – अनेकयुकङ्कळुम्, इ उलकु – इन्त लोकत्तै, आण्टु – आण्टु, कऴिन्तवर् – कऴिन्तुपोऩवर्कळ्, कटल् ऎक्कलिल् – कटल् ऎक्कलिट्ट, नुण्मणलिल् – नुण्मणलिऱ्काट्टिल्, पलर् – अनेकर्; (इवर्कळ् मुटियुमळविल्), मऩैप्पाल् – (ताङ्कळिरुन्त) क्रुहप्रतेचत्तुक्कुम्, मरुङ्कु – अतिऩ्परिसरत्तुक्कुम्, अऱ – वाचि तॆरियातपटि, माय्तल् अल्लाल् – अऴियुमतॊऴिय, मऱ्ऱु – वेऱु अवचेषिप्पतॊऩ्ऱु उण्टाक, कण्टिलम् – कण्टिलोम् : (आतलाल्), पऩै – पऩैपोले परुत्त, ताळ् – अटिप्परप्पैयुटैत्ताऩ, मत कळिऱु – मत्तकजत्तै, अट्टवऩ् – अऴित्तवऩुटैय, पातम् – तिरुवटिकळै, पणिमिऩ् – वणङ्कुङ्कोळ्।
\`नुण्मणलिऱ्पल’रॆऩ्ऱु, ऐन्ताम्वेऱ्ऱुमै – उवमैप्पॊरुवाय्, नुण्मणल् पोले असङ्क्यात रॆऩ्ऱुमाम्।

**ईटु**: नालाम्पाट्टु। ऐस्वर्यत्तिऩ् निलैयामैयुम् मतिप्पऱुकैयुम् किटक्कच्चॆय्ते, पोक्ताक्कळुटैय निलैयामैयालुम् अवऩैप् पऱ्ऱवेणुम् ऎऩ्किऱार्।

(निऩैप्पाऩ्पुकिल्) – निऩैक्कप्पुक्काल्। कटलिलेयिऴिवारैप्पोले, निऩैत्तताय्त् तलैकट्ट वॊण्णातपटिया यिरुक्किऱ इरुप्पुम्, ताम् लोकयात्रै निऩैयारॆऩ्ऩुमिटमुम् तोऱ्ऱुकिऱतु; आऩालुम्, परहितमाक अनुसन्तिक्कुमतु उण्टिऱे। (कटलॆक्कलिल् नुण्मणलिऱ् पलर्) – अलैवायिलॆक्कलिल् नुण्णिय मणलिऱ्काट्टिल् अनेकर्। इप्पटि याण्टुमुटिन्तुपोकिऱवर्कळ् ताङ्कळ् आरॆऩ्ऩिल्, – क्षुत्रमनुष्यरल्लर्, (सहस्रयुगपर्यन्त महर्यद्ब्रह्मणो विदु🙂 ऎऩ्किऱपटिये आयिरम् चतुर्युकङ् कूटिऱ्ऱु ऒरुपकलाय्, इप्पटि रात्रियाय्, इङ्ङऩे नूऱाण्टिरुन्तु त्विपरार्त्तकालम् जीवित्तु मुटिन्तुपोम् प्रह्मातिकळ्। अनेकयुकङ्कळुम् इव्वुलकाण्टु इतु कुऱियऴियातेयिरुक्क, इवर्कळ् \`ऎऩ्ऩतु’ ऎऩ्ऱु अपिमानित्तु मुटिन्तुपोवर्कळ्। (ऎऩैत्तोरुकङ्कळुम् इत्वुलकाण्टुकऴिन्तवर् – निऩैप्पाऩ् पुकिल् कटलॆक्कलिल् नुण्मणलिऱ्पलर्) (गङ्गायास्सिकदाधारा यथावर्षति वासवे।चक्या गणयितुम् लोके न त्यतीता- पितामहा-)। (मऩैप्पाल्मरुङ्कऱ) – चिऱुकजीवित्ताऩाकिल् तऩ्ऩळविले पोम्; परक्क जीवित्ताऩाकिल् तऩ्ऩयलिलुळ्ळारैयुङ् कॊण्टुपोम्; पॆरुमरम् मुऱिन्ताल् अरुकुळ्ळवऱ्ऱैयुम् कॊण्टुपोमिऱे। मऩैप्पाल् – मऩैयिटम्। मरुङ्कु – अयल्।
अचलिट्टुप् पार्स्वस्तरुक्कुम् नाचमाम्। (माय्तलल्लाल् मऱ्ऱुक्कण्टिलम्) – इप्पटि मुटियुमतॊऴिय स्तिररायिरुप्पारॊरुवरैयुम् कण्टिलोम्। आऩाल्, चॆय्य अटुप्पतॆऩ्?
ऎऩ्ऩिल्, – (पऩैत्ताळ् इत्याति) – पऩैपोलेयिरुक्कैयाले पयावहमाऩ कालैयुटैत्ताऩ मत्तकजमुण्टु, कुवलयापीटम्; अत्तै मुटित्तवऩ् तिरुवटिकळै आस्रयिक्कप् पारुङ्कोळ्। अवऩ् उङ्कळ् प्रपलप्रतिपन्तकत्तैप् पोक्क, नीङ्कळ् अवऩ्कालिले तलैचाय्क्कप् पारुङ्कोळ्।
कीऴिऱ्पाट्टिल् \`मा’ मिऩ् अर्त्तम् चॊल्लिऱ्ऱु; इतिल् – \`अह’ मिऩ् अर्त्तम् चॊल्लुकिऱतु।

**ऐन्ताम्** **पाट्टु**

पणिमिऩ्तिरुवरुळॆऩ्ऩुम् अञ्चीतप्पैम्पूम्पळ्ळि  
अणिमॆऩ्कुऴला रिऩ्पक्कलवियमुतुण्टार्  
तुणिमुऩ्पुनालप् पल्लेऴैयर्तामिऴिप्पप्चॆल्वर्  
मणिमिऩ्ऩुमेऩि नम्मायवऩ्पेर्चॊल्लिवाऴ्मिऩो।

**प** : अनन्तरम्, अपिमतैकळाऩ अङ्कनैकळोटु सम्स्लेषमुम् अस्तिरमातलाल्, अपिरूपऩाऩ सर्वेस्वरऩ् तिरुनामत्तैच् चॊल्लि वाऴप् पारुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

अम् – अऴकियताय्, चीतम् – चीतळमाय्, पै – परन्त, पू पळ्ळि – पूप्पटुक्कैयिले, तिरुवरुळ् – तिरुवरुळै, पणिमिऩ् – पण्णियरुळवेणुम्, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩुम् आतरत्तैयुटैय, अणि – अलङ्कारोत्तरमाय्, मॆल् – म्रुतुतरमाऩ, कुऴलार् – कुऴलैयुटैयवर्कळुटैय, इऩ्पक्कलवियमुतु – आनन्तात्मकसम्स्लेषाम्रुतत्तै, उण्टार् – पुजित्तवर्कळ्, – तुणि – तुणिच्चीलैयाऩतु, (पिऩ्ऩुक्कॆट्टामैयाले), मुऩ्पु – मुऩ्ऩळविले, नाल – नालुम्पटियाक, पल् – पलवकैप्पट्ट, एऴैयर् – मुऩ्पु चपलैकळाऩ अन्त स्त्रीकळ्, ताम् – ताङ्कळे, इऴिप्प – अनातरोक्तियैप्पण्णच् चॆय्ते, चॆल्वर् – (आचापलत्ताले पिऩ्ऩैयुम् अङ्के) चॆल्लुवार्कळ्; (आतलाल्), मणि – नीलरत्नम्पोले, मिऩ्ऩु – ऒळियैयुटैत्ताऩ, मेऩि – तिरुमेऩियैयुटैयवऩाय्, नम् – (आस्रितराऩ) नमक्कुत् तऩ्ऩैयनुपविप्पिक्कुम्, मायवऩ् – आस्चर्यपूतऩुटैय, पेर् – तिरुनामङ्कळै, चॊल्लि – चॊल्लि, वाऴ्मिऩ् – आनन्तिकळाकुङ्कोळ्।

**ईटु-** अञ्चाम्पाट्टु। चॆल्वक्किटप्पोपाति अङ्कनापरिष्वङ्कमुम् अस्तिरम् ऎऩ्किऱार्।

\`पणिमिऩ्तिरुवरुळॆऩ्ऩुम् – अञ्चीतप्पैम्पूम्पळ्ळियणि मॆऩ् कुऴलार्’ ऎऩ्ऱु स्त्रीकळोटेचेर्त्तु निर्वहिप्पार्कळ् मुऩ्पुळ्ळ मुतलिकळ्; पट्टर्, अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, \`पणिमिऩ्तिरुवरुळॆऩ्ऩुम्’ ऎऩ्किऱ इत्तै – \`इऩ्पक्कलवियमुतुण्टार्’ ऎऩ्किऱवर्कळोटे चेर्त्तु अरुळिच्चॆय्वर्। ताऩ् राज्यम्पण्णुकिऱ नाळिल् तऩ्राज्यत्तै अवर्कळुक्कुप् पटुक्कैप्पऱ्ऱाक्कि, अवर्कळैप्पटुक्कैयिले वैत्तुत् ताऩ् ताऴ निऩ्ऱु : (पणिमिऩ् तिरुवरुळॆऩ्ऩुम्) – \`तिरुवुळ्ळत्तिऱ् किटक्किऱत्तै अरुळिच्चॆय्यलाकातो?’ ऎऩ्ऩुम्।
तऩ्ऩैयनुवर्त्तिप्पार् पुऱम्पे युण्टे; इऩि, रसिकत्वमावतु – ताऩ् इवर्कळुक्कुत् ताऴनिऱ्कैयिऱे। (अञ्चीतप्पैम्पूम्पळ्ळि) – तर्चनीयमाय्क् कुळिर्न्तु परन्तु पूवाले चॆय्त पटुक्कैयिले। अवऩ् इप्पटुक्कैयिले वैत्तु \`तिरुवरुळ्पणिमिऩ्’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाल्, अवर्कळ् चॆय्वतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, (अणिमॆऩ्कुऴलार्) – अवर्कळ् कॊण्टाट्टत्तै अनातरित्तु, आपरणत्तैत् तिरुत्तुवतु कुऴलैप् पेणुवताकानिऱ्पर्कळ्। (इऩ्पक्कलवियमुतुण्टार्) – अवर्कळ् अन्त अनङ्कीकारप्रमुकमाऩ सम्स्लेषत्ताल् वन्त आनन्ताम्रुतत्तै पुजित्तवर्कळ्। अनातराम्रुतपानम् पण्णिऩवर्क ळॆऩ्ऱुमाम्। “अल्लिमलर्मकळ्पोकमयक्कु” (₃।10.8)क्कळै अनुकरिक्किऱार्कळिऱे। वेऱॊरुवऩ्वन्तु अवर्कळै स्वीकरित्तु इऩ्पक्कलवियमुतुण्णानिऱ्कुमे; इवऩ् पिऩ्ऩैत् तऩ्ऩुटैय चरीरतारणत्तुक्काक अवर्कळ्पक्कलिले पोय् इरक्कत्तॊटङ्कुम्। (तुणिमुऩ्पुनाल) – “चाटीम् आच्छाद्य दुस्चदाम्” ऎऩ्किऱपटिये पिऩ्पु कॊण्टु वन्तु इणैक्क ऎट्टम् पोरामैयाले मुऩ्ऩे नालानिऱ्कुम्।
(पल्लेऴैयर्तामिऴिप्प) – ताङ्कळ् पलरायिरुप्पर्कळे; इवऩ्पक्कल् तङ्कळुक्कु उण्टाऩ चापलन् तोऱ्ऱच् चॆत्तुक् काट्टुवर्कळ् मुऩ्पु; इप्पोतु, तङ्कळै स्वीकरित्तवऩुक्कु प्रियमाक, इवऩुक्कु पोकयोक्तैयिल्लामैयैयुम् क्रुपणतैयैयुञ् चॊल्लि उपेक्षावातङ्कळ् पण्णानिऱ्पर्कळ्। (चॆल्वर्) – \`नम्मोट्टै भाबन्तमिऱे चॊल्लुकिऱतु इङ्ङऩ्’ ऎऩ्ऱु अत्तैयुम् पुत्तिपण्णाते चॆल्वर्। मुऩ्पु “पणिमिऩ् तिरुवरुळ्” ऎऩ्ऱपोतै अनातरत्तोपातियाक इत्तैयुम् निऩैत्तुच् चॆल्वर्। (त्रुष्णैका निरुपद्रवा) इऱे।

आऩपिऩ्पु, (पक्तानाम्) ऎऩ्ऱिरुक्किऱ उटम्पैप् पऱ्ऱप्पारुङ्कोळ्। (मणि इत्याति) – नीलरत्नम् पोले कान्तियैयुटैयत्ताय् अतिऱ्काट्टिल् विञ्चिऩ अऴकै युटैत्ताऩ तिरुमेऩि। (एष सर्वस्वभूतस्तु परिष्वङ्ग🙂 ऎऩ्ऱु कॊटुक्कुम्पटियिऱे। \`एष-’ – ताऩ् अनुपवित्तु “तऩक्कु रसित्ततु” ऎऩ्ऱु पिऱर्क्कुक्कॊटुप्पारैप्पोले; (इच्छाग्रुहीताभिमतोरु देह-) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। \`इच्छाग्रुहीतम्’ ऎऩ्कैयाले, कर्मनिपन्तनमल्ल वॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुकिऱतु- \`अभिमतम्’ ऎऩ्कैयाले, तऩक्कुम् पोक्यमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुकिऱतु। (सर्वस्वपूत-) – इतॊऴिय मऱ्ऱॊऩ्ऱैक् कॊटुत्तालुम् इतु कॊटातत्ताल् वरुम् कुऱै किटक्कुमे! तिरुमेऩियैक् कॊटुक्कवे ऎल्लाम् कॊटुत्ततामिऱे; सर्व अपास्रयमायिऱे तिरुमेऩिताऩ् इरुप्पतु; मऱ्ऱुक्कॊटुक्कुमतिलुम् इतुक्कु उण्टाऩ त्यात्रुत्ति तोऱ्ऱियिरुक्किऱतु (परिष्वङ्गोहनूमत-) – अम्रुता–क्कुप् पुल्लैयिटवॊण्णाते! “स्नेहो मे परम-” ऎऩ्ऱु इत्वुटम्पै विरुम्पिऩवऩुक्कु इत्तैये कॊटुक्कवेणुमे। (मया कालमिमम् प्राप्य दत्त-) – “इवऩ् ऒऩ्ऱुकॊळ्वा ऩॊरुवऩल्लऩ्; नाम् इवऩुक्कु ऒऩ्ऱु कॊटुक्कप्पॆऱुवतु काण्” ऎऩ्ऱु कुऱैप्पट्टिरुन्तवर्, इवऩ्विलक्काततॊरु समयम् पॆऱ्ऱु इप्पटि कॊटुत्तुक् कॊण्टु निऩ्ऱार्। “(तस्य महात्मन-) – ऒरुपटि कॊटुत्ताराय् ऒऩ्ऱु चॆय्त इत्तऩैपोक्कि, इरण्टु उटम्पुकॊटुत्तवऩुक्कु ओरुटम्पु तरमऩ्ऱिऱे। वेण्युत्क्रतनत्तिले पिराट्टि ऒरुप्पट्टवऩ्ऱु अवळै उळळाक्किऩाऩ्; (अव**का**₃ह्यार्णवम् स्वप्स्ये) ऎऩ्ऱ पॆरुमाळै मीट्टु अवरै उळराक्कि इप्पटि इवर्क्कु इरण्टु उटम्पु कॊटुत्ताऩिऱे अवऩ्। अवऩ् पल ‘पटि’ उपकरिक्कैयाले इवर् ऒरु ‘पटि’ उपकरित्तार्। (नम्मायवऩ्) – आस्रितविषयत्तिल् अवऩिरुक्कुम्पटि ऎल्लैकाणप्पोमो? इप्पेऱ्ऱुक्कुच् चॆय्यवेण्टुवतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – (पेर्चॊल्लि) – नेर्त्ति इत्वळवे; पिऩ्ऩै वाऴ्वोटे तलैक्कट्टुम्। वाऴ्क्कैक्कु ऒरुपेरो! “अच्चुवैपॆऱिऩुम् वेण्टेऩ्” (तिरुमालै ₂) ऎऩ्ऩुम्पटियिऱे इतुतऩ्ऩुटैय पोक्यतैयिरुप्पतु।

**आऱाम्** **पाट्टु**

वाऴ्न्तार्कळ्वाऴ्न्ततुमामऴैमॊक्कुळिऩ्माय्न्तुमाय्न्तु  
आऴ्न्तारॆऩ्ऱल्लाल् अऩ्ऱुमुतलिऩ्ऱऱुतिया  
वाऴ्न्तार्कळ्वाऴ्न्तेनिऱ्प रॆऩ्पतिल्लैनिऱ्कुऱिल्  
आऴ्न्तार्कटऱ्पळ्ळि यण्णलटियवरामिऩो।

**प** : अनन्तरम्, निलैनिऩ्ऱ जीवनमिल्लामैयाले, स्तिरजीवनम् वेण्टियिरुप्पार् क्षीरार्णवचायिक्कु चेषपूतराकुङ्कोळॆऩ्किऱार्।

वाऴ्न्तार्कळ् – वाऴ्न्तार्कळाकत् तन्तामैनिऩैत्तिरुक्किऱवर्कळ्, वाऴ्न्ततु – जीवित्ततु, मा मऴै – पॆरुमऴैयिल्, मॊक्कुळिऩ् – कुमिऴिपोले, माय्न्तुमाय्न्तु – नचित्तुनचित्तु, आऴ्न्तार् – अत-पतित्तार्कळ्, ऎऩ्ऱु अल्लाल् – ऎऩ्ऩुमित्तऩैयॊऴिय, अऩ्ऱुमुतल् – उत्पत्तिवेळैतॊटङ्कि, इऩ्ऱु अऱुतिया – इऩ्ऱॆल्लैयाक, वाऴ्न्तार्कळ् – जीवित्तार्कळ्, वाऴ्न्तेनिऱ्पर् – एकरूपमाक जीवित्तेनिऱ्पर्, ऎऩ्पतु – ऎऩ्किऱ अर्त्तन्ताऩ्, इल्लै – इल्लै- निऱ्कुऱिल् – निलैनिऩ्ऱवाऴ्वु किट्टवेण्टिल्, आऴ्न्तु – आऴ्न्तु, आर् – निऱैन्त, कटल् – कटलै, पळ्ळि – पटुक्कैयाकवुटैय, अण्णल् – सर्वस्वामिक्कु, अटियवर् – अटियार्, आमिऩ् – आकुङ्कोळ्। आर्तल् – इटमुटैमैयुमाम्।

**ईटु**: आऱाम्पाट्टु। वैत्यर्कळ् पिऴैत्तारैयॆण्णुमापोले मुटिन्तवर्कळै यॆण्णुकिऱतॆऩ्? जीवित्तवर्कळुम् चिलरिल्लैयो? ऎऩ्ऩ, अतु इरुन्तपटि केट्कलाकातो पिऩ्ऩै? ऎऩ्किऱार्।

(वाऴ्न्तार्कळ् इत्याति) – जीवित्तारायिरुक्किऱवर्कळ् जीवित्ततॆल्लाम्। अवर्कळ् वाऴ्न्ताराक निऩैत्तिरुक्किऱार्कळ्- इवर् \`विनाचम्’ ऎऩ्ऱु इरुक्किऱार्। अवर्कळ् वाऴ्वाक निऩैत्तिरुक्किऱ इत्तैयिऱे, \*\*इऩ्ऩङ्कॆटुप्पायो” (6.9.8) ऎऩ्ऱु केटाकवे निऩैत्तिरुक्किऱतु। (मामऴै मॊक्कुळिऩ्) – पॆरुमऴैक्कुमिऴिपोले; (जलबुद्बुदवत्समम्)। \`मामऴै’ ऎऩ्किऱतु – अनन्तरम् विऴुन्त तुळियोटे नचिक्कुमॆऩ्कैक्काक। \`माय्न्तुमाय्न्तु’ – नचित्तुनचित्तु। (आऴ्न्तारॆऩ्ऱल्लाल्) – जीवित्तनाळ्पण्णिऩ पापत्ताले अतोकतियिले विऴुन्तु तऱैप्पटुमतॊऴिय। (अऩ्ऱु इत्याति) – स्रुष्टि कालन्तॊटङ्कि इऱ्ऱै यळवुम् अवर्कळ् जीवित्तवर्कळ् ऒरुपटिप्पट जीवित्तेपोन्तार्कळॆऩ्ऩुमित्वर्त्तन्ताऩुम् मुतलिले यिल्लै। (निऱ्कुऱिल्) – निलैनिऩ्ऱ पुरुषार्त्तम् वेण्टियिरुन्तिकोळाकिल्। (आऴ्न्तार् इत्याति) – आऴ्न्तुपरन्त कटलैप् पटुक्कैयाकवुटैय सर्वेस्वरऩ्। तिरुमेऩियिऩ् सौकुमार्यत्तुक्कीटाक उऱुत्तातपटियाऩ आऴत्तैयुटैत्ताय्, तिव्यावयवङ्कळैप् परप्पिक्कॊण्टु कण्वळरुकैक्कु ईटाऩ परप्पैयुटैत्ताकै। तिरुप्पाऱ्कटलिले वन्तु कण्वळर्न्तरुळुकिऱतु कर्मवस्यऩायऩ्ऱिऱे, आस्रयणीयऩाकैक्किऱे; आऩपिऩ्पु, अवऩ् निऩैवोटे चेर स्वरूपानुरूपमाऩ पुरुषार्त्तत्तैप् पऱ्ऱुङ्कोळ्। (अटियवरामिऩो) – अवऩ् चेषियायिऱ्ऱ पिऩ्पु नीङ्कळ् उङ्कळुटैय चेषत्वत्तै इचैयप्पारुङ्कोळ्। अतवा, (अटियवरामिऩो) – अटिमैयल्लाततॊरु वस्तुवै इऩ्ऱु अटिमैयाक्किक्कॊटुत्तताक निऩैत्तिरुक्कुम् पकवतपिप्रायत्ताले चॊल्लिऱ्ऱाकवुमाम्।

**एऴाम्** **पाट्टु**

आमिऩ्चुवैयवै याऱोटटिचिलुण्टार्न्तपिऩ्  
तूमॆऩ्मॊऴिमटवार् इरक्कप्पिऩ्ऩुन्तुऱ्ऱुवार्  
ईमिऩॆमक्कॊरुतुऱ्ऱॆऩ्ऱु इटऱुवरातलिऩ्  
कोमिऩ्तुऴाय्मुटि यातियञ्चोतिकुणङ्कळे।

**प** : अनन्तरम्, तेहपोषणहेतुवाऩ अन्नपानातिपोकमुम् अनित्यमाकैयाले सर्वकारणपूतऩाऩ सर्वस्मात्परऩुटैय कुणङ्कळै अनुसन्तियुङ्कळ् ऎऩ्किऱार्।

आम् – प्रक्रुत्यनुकुणमाय्, इऩ् – ह्रुत्यमाय्, अवै – लोकप्रसित्तमाऩ, आऱुचुवैयोटु – (मतुर अम्ल लवण तिक्त कटु कषाय माकिऱ) आऱुरसत्तोटे कूटिऩ, अटिचिल् – (विलक्षणमाऩ) अन्नत्तै, उण्टु – पुजित्तु, आर्न्तपिऩ् – पूर्णराऩपिऩ्पु, तू – (परिवालुण्टाऩ सह्रुतयत्वत्ताले) चुत्तमाय्, मॆऩ् – (स्राव्यमाम्पटि) म्रुतुवाऩ, मॊऴि – पाषणत्तैयुटैय, मटवार् – (पत्यैकळाऩ) स्त्रीकळ्, इरक्क – अपेक्षिक्कैयाले, (अतुमऱुक्कमाट्टामल्), पिऩ्ऩुम्, तुऱ्ऱुवार् – वरुन्ति पुजित्तुप्पोरुमवर्कळ्, (अन्त सम्पत्तुनचित्तवाऱे अन्तस्त्रीकळिरुन्त विटत्ते चॆऩ्ऱु, नीङ्कळॆल्लीरुङ्कूट), ऎमक्कु – ऎङ्कळुक्कु, ऒरु तुऱ्ऱु – ऒरु पिटिचोऱु, ईमिऩ् – इटवेणुम्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु अपेक्षित्तु, इटऱुवर् – (अतुकिटैयातॊऴियिलुम् वाचल् तोऱुम्) तट्टित्तिरिवर्- आतलिल् – आतलाल्, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्क्रुतमाऩ, मुटि – तिरुमुटियैयुटैयऩाकैयाले निरतिचयपोक्यऩाय्, आति – सर्वकारणपूतऩाय्, अम् – तर्चनीयमाय्, चोति – तेजोमयमाऩ तिव्यविक्रहत्तैयुटैयऩाऩ सर्वेस्वरऩुटैय, कुणङ्कळ् – कुणङ्कळै, कोमिऩ् – (\*सर्वान् कामान् – अस्नुते\*ऎऩ्किऱपटिये) चेर्त्तु पुजियुङ्कोळ्।

कोत्तल् – चेर्त्तल्। ऎमक्कु ऎऩ्ऩुम् पऩ्मैयाल् – अत्ववस्तैयिलुम् स्वपहुमानम् तोऱ्ऱुकिऱतु।

**ईटु**: एऴाम्पाट्टु। \`ऐस्वर्यत्तुक्कु नीर् चॊल्लुकिऱ तोषम् उण्टेयाकिलुम्, अन्नपानातिकळ् तारकमुमाय् पोक्यमुमायिरुक्किऱ आकारमुण्टे’ ऎऩ्ऩ, \`अतुवुम् निलै निल्लातु’ ऎऩ्किऱार्।

(आमिऩ्चुवै) – आऩ इऩियचुवै; नऩ्ऱाऩ नल्ल रसम्। (अवैयाऱोटु) – “षट्रसम्” ऎऩ्ऱु प्रसित्तमाऩवऱ्ऱोटेकूट। (अटिचिलुण्टु) – मुऩ्पु इरन्तुण्टु तिरिन्तवऩ्, नाऴियरिचिपॆऱ्ऱु जीविक्कप्पुक्कवाऱे ऒरुवॆळ्ळाट्टियैयुम् सम्पातित्तु \`मुतलियार्’ ऎऩ्ऩवुम्पण्णि \`अटिचिलुण्णानिऩ्ऱार्’ ऎऩ्ऩवुम्पण्णुम्। (आर्न्तपिऩ्) – कण्टतटैय इट्टु वयिऱ्ऱैनिरप्पि, उतिरङ्कुटित्तु वाय्विट्ट अट्टैपोले पॆयरवुम् तिरियवुम् माट्टाते किटन्तु पुरळानिऱ्कुमे; अत्वळविले इवऩुक्कु स्नेहिकळायिरुप्पार् चिल स्त्रीकळ् वन्तु, \`उटम्पु पतर्पोलेयिरुन्ततु; इतुकॊण्टु ऎङ्ङऩे रक्ष्यवर्क्कमाऩ ऎङ्कळै नोक्कप् पार्क्किऱतु?’ ऎऩ्पर्कळ्; अत्तैक्केळा, \`नाम् उण्टिलोमो?’ ऎऩ्ऱु इवऩ्ताऩुम् प्रमिक्कुम्।
मुऩ्पु इवर्कळ् अपेक्षित्ताल् मऱुक्कुमे; ऒरुतिरळैयैत् तिरट्टि, \`इतुऎऩ्? पिटि’ ऎऩ्पर्कळ्। पिऩ्ऩै पुजियातॊऴियमाट्टाऩे; अप्पेच्चिऩ् इऩिमैयिले तुवक्कुण्टु पिऩ्ऩैयुम् पुजियानिऱ्कुम्। इवर्कळै इक्कट्टळैयिले वेऱे यॊरुवऩ् कैक्कॊळ्ळुमे; अवर्कळैयुम् मुऩ्पुत्तैयवऩैप्पोले इरन्तुऊट्टानिऱ्पर्कळे इवर्कळ्; अङ्के, तऩ् वयिऱुवाऴामल् चॆऩ्ऱु \`नीङ्कळॆल्लारुमाक ऎऩक्कु ऒरुपिटि तरवेणुम्’ ऎऩ्ऩुम्। (ऎमक्कु) पण्टु नल्लतु कण्टाल् तऩ्वायिल् इटाते इवर्कळुक्कु आक्किप्पोन्तवऩ्, तऩ् चॆल्लामैयाले ऎऩक्कु ऎऩ्किऱाऩिऱे।
अप्पोतैयवऩुक्कु प्रियमाक अवर्कळ् मुकम्पारार्कळिऱे। (इटऱुवर्) – पिऩ्ऩैयुम् तट्टित्तिरिवर्कळ्।

(आतलिऩ्) – आऩपिऩ्पु, जीवनत्तिऩ् निलैयामै इतुवाऩपिऩ्पु। (कोमिऩ् इत्याति) – सर्वैस्वर्य सूचकमाऩ तिरुत्तुऴाय्मालैयैत् तिरुमुटियिलेयुटैयऩाय्, जकत्कारणपूतऩाय्,
निरवतिकतेजोरूपमाऩ विक्रहत्तैयुटैयऩायिरुन्तुळ्ळवऩुटैय कुणङ्कळैक् कोमिऩ्।
(आतियञ्चोतिकुणङ्कळैक् कोमिऩ्) – स्वरूपकतमायुम् विक्रहकतमायुमुळ्ळ कल्याणकुणङ्कळैच् चेर्त्तु अनुपवियुङ्कोळ्, (अहमन्नाद-), (सोस्नुते) ऎऩ्ऱु। “ओवातवूणाकवुण्” (पॆरिय तिरुव। 78) ऎऩ्किऱपटिये अनुपवियुङ्कोळ्।

**ऎट्टाम्** **पाट्टु**

कुणङ्कॊळ्निऱैपुकऴ्मऩ्ऩर् कॊटैक्कटऩ्पूण्टिरुन्तु  
इणङ्कियुलकुटऩाक्किलुम् आङ्कवऩैयिल्लार्  
मणङ्कॊण्टपोकत्तुमऩ्ऩियुम् मीळ्वर्कळ् मीळ्विल्लै  
पणङ्कॊळरवणैयाऩ् तिरुनामम्पटिमिऩो।

**प** : अनन्तरम्, पकवत्प्रसातमिल्लातपोतु लप्तमाऩ राज्यमुम् निलैनिल्लातातलाल् अनन्तचायि तिरुनामङ्कळै अप्यसियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

कुणम् – चीलातिकुणङ्कळुक्कु, कॊळ् – आकरपूतराय्, निऱै – (इक्कुणङ्कळै यटैय लोकमॆल्लाम् कॊण्टाटुकैयाले) पूर्णमाऩ, पुकऴ् – पुकऴैयुटैयराय्, मऩ्ऩर् – अपिषिक्तक्षत्रियपुत्रर्कळाय्, कॊटै – (स्वसम्पत्तै लोकोपजीत्यमाक्कुम्) औतार्यमाकिऱ, कटऩ् – स्वपावत्तै, पूण्टु – एऱिट्टुक्कॊण्टु, इरुन्तु – प्रतिष्टितराय्, इणङ्कि – “अर्थितो द्रुष्ट्वा समेत्य” ऎऩ्किऱपटिये पॊरुन्ति, उलकु – लोकम्, उटऩ् आक्किलुम् – उटऩ्पटुम्पटि रक्षित्तुप्पोरिलुम्, आङ्कु – अन्त ऐस्वर्यविषयमाक, अवऩै – (ऐस्वर्यप्रतऩाऩ) सर्वेस्वरऩै, इल्लार् – आस्रयित्तुक्कॊण्टुपोरुकै यिल्लातवर्कळ्, – मणम् – नित्योत्सवमाऩ चॆव्वियै, कॊण्ट – उटैत्ताऩ, पोकत्तु – ऐस्वर्य **पो**₄गत्तिले, मऩ्ऩियुम् – इप्पटि निलैनिऩ्ऱार्कळेयाकिलुम्, मीळ्वर्कळ् – निव्रुत्तैस्वर्यरावर्कळ्; मीळ्वु इल्लै – पुनरात्रुत्तियिल्लात पुरुषार्त्तम् सित्तिक्कुम्- पणम् कॊळ् – (स्वस्पर्चत्ताले) विरिकिऱ पणङ्कळैयुटैय, अरवु – तिरुवनन्ताऴ्वाऩै, अणैयाऩ् – अणैयाकवुटैयऩाकै याले आस्रित सम्स्लेष स्वपावऩाऩवऩुटैय, तिरुनामम् – तिरुनामङ्कळै, पटिमिऩ् – (\*अनन्तानन्त चयन पुराण पुरुषोत्तम\*ऎऩ्ऩुङ्कणक्किले) अप्यसियुङ्कोळ्।

**ईटु-** ऎट्टाम्पाट्टु। राज्यस्री निलैनिल्लातॊऴिवतु, नाट्टोटुपॊरुन्ति वर्त्तियातॊऴियिलऩ्ऱो? अवर्कळोटु पॊरुन्तिवर्त्तिक्कवे अतु निलैनिऱ्कुमे ऎऩ्ऩ, – पॊरुन्तिवर्त्तित्तालुम् ऎम्पॆरुमाऩै आस्रयियाविटिल् किटैयातु। अवऩै आस्रयित्तुप् पॆऱ्ऱालुम् अवऱ्ऱिऩ् स्वपावत्ताले निलैनिल्ला; आऩपिऩ्पु, अवऩ्तऩ्ऩैये प्रयोजनमाक आस्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

(कुणङ्कॊळ् इत्याति) – कुणङ्कॊण्टिरुप्पाराय् – कुणातिकरायिरुप्पाराय्- निऱैन्तपुकऴैयुटैयराय्; पूर्णैयाऩ कुणवत्ताप्रतैयै युटैयराय्। इप्पटियिरुन्तालुम् उपेक्षिप्पार्कळ् अप्राप्तऩाकिल्; (मऩ्ऩर्) – अपिषिक्तक्षत्रिय पुत्रर्कळावतु।
प्राप्तराकिलुम् किट्टुवारिल्लैये लुप्धऩाकिल्; कॊटुक्कैये स्वपावमायिरुप्पतु।
उतारऩाऩालुम् प्रतापियायिरुक्कुमाकिल् किट्टुवारिल्लैयिऱे; (इणङ्कि) – सुलपऩाय् ऎल्लारोटुम् पॊरुन्ति। (उलकुटऩ् आक्किलुम्) – लोकत्तैत् तङ्कळोटे चेर्त्तुक्कॊण्टार्कळेयाकिलुम्; (रामो राज्यमुपासित्वा) ऎऩ्किऱपटिये चेर्त्तुक्कॊळ्वतु।
(आङ्कवऩैयिल्लार्) – अव्वर्त्तत्तिल् अवऩ् प्रसातमिल्लैयाकिल् अन्त राज्यस्रीताऩ् किटैयातु।
(मणङ्कॊण्ट इत्याति) – पकवत्प्रसातत्ताले ऐस्वर्यत्तै प्रापिप्पतु। (मणङ्कॊण्टपोकम्) – चॆव्वियैयुटैत्ताऩ ऐस्वर्यम्। अन्त ऐस्वर्यम् किट्टिऩालुम् अतु तऩ्ऩिऩ् स्व**पा**₄वत्ताले मीळुवर्कळ्।

(मीळ्विल्लै) – आऩपिऩ्पु (न च पुनरावर्त्तते) ऎऩ्किऱ पेऱ्ऱैप् पॆऱ अमैयुम्।
ऎत्तालेयॆऩ्ऩिल्, – (पणङ्कॊळ् इत्याति) – स्वस्पर्शत्ताले विकसितमाऩ पणङ्कळैयुटैय तिरुवनन्ताऴ्वाऩै निरूपकमाकवुटैयवऩुटैय तिरुनामङ्कळिले अवकाहियुङ्कोळ्।
तिरुनामत्तिले अवकाहित्तारैत् तिरुवनन्ताऴ्वाऩोपाति विटाऩॆऩ्कै। अऩ्ऱिक्के, (एवम्वित् पादेनाध्या रोहति) ऎऩ्किऱपटिये तुकैत्तेऱलाम्पटियाऩ पटुक्कैयैयुटैयवऩॆऩ्ऩुतल्। पलापिसन्तिरहितमाक तानतर्मत्तै अनुष्टित्तु ऎम्पॆरुमाऩै उत्तेस्यमाक्काते, पलापिसन्तियुक्तमाक अनुष्टित्तु स्वर्क्कातिपोकङ्कळैप् पऱ्ऱिऩाल् निलैनिल्ला ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऒऩ्पताम्** **पाट्टु**

पटिमऩ्ऩुपल्कलऩ् पऱ्ऱोटऱुत्तुऐम्पुलऩ्वॆऩ्ऱु  
चॆटिमऩ्ऩुकायम्चॆऱ्ऱार्कळुम् आङ्कवऩैयिल्लार्  
कुटिमऩ्ऩुमिऩ्चुवर्क्कमॆय्तियुम् मीळ्वर्कळ् मीळ्विल्लै  
कॊटिमऩ्ऩुपुळ्ळुटै अण्णल्कऴल्कळ्कुऱुकुमिऩो।

**प** : अनन्तरम्, इप्पटि पारलौकिकमाऩ स्वर्क्कातिसुकमुम् निलैनिल्लामैयाले, निलैनिऩ्ऱ पुरुषार्त्तत्तैक् कॊटिकट्टिक्कॊटुक्कुम् ईस्वरऩै आस्रयियुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

पटि – क्षेत्रत्तैयुम्, मऩ्ऩु – (कऴऱ्ऱामल्) ऎऩ्ऱुम् पूण्टुपोन्त, पल्-पलवकैप्पट्ट, कलऩ् – आपरणङ्कळैयुम्, पऱ्ऱोटु – सङ्कत्तोटेकूट, अऱुत्तु – विट्टु, ऐम्पुलऩ् – (विषयान्तरप्रवणमाऩ) इन्त्रियङ्कळैन्तैयुम्, वॆऩ्ऱु – (स्ववचमाम्पटि) वॆऩ्ऱु, चॆटि मऩ्ऩु – (तीर्क्ककालम् तपस्सुपण्णुकैयाले) तूऱुमण्टिक्किटक्किऱ, कायम् – चरीरत्तै, चॆऱ्ऱार्कळुम् – (उपवासातिकळाले) ऒऱुत्तुप्पोन्तवर्कळुम्, मऩ्ऩुम् – (इन्तत्तप-पलमाय् कल्पावसान) स्तायियाऩ, कुटि – कुटियिरुप्पैयुटैत्ताय्, इऩ् – सुकोत्तरमाऩ, चुवर्क्कम् – स्वर्क्कत्तै, ऎय्तियुम् – पॆऱ्ऱार्कळेयाकिलुम्, (अन्त पोकस्तैर्यत्तुक्कु उऱुप्पाक), अवऩै – (पलप्रतऩाऩ) अवऩै, आङ्कु – अङ्कुमिरुन्तु, इल्लार् – आस्रयिक्कैयिल्लातवर्कळ्, मीळ्वर्कळ् – नित्रुत्तराय्प्पोवर्कळ्; मीळ्विल्लै – नित्रुत्तियिल्लात पलमुण्टाकैक्कु, कॊटि – त्वजत्तिले, मऩ्ऩु – नित्यसन्नितिपण्णुम्, पुळ् – पॆरियतिरुवटियै, उटैय – उटैय, अण्णल् – सर्वेस्वरऩुटैय, कऴल्कळ् – तिरुवटिकळै, कुऱुकुमिऩ् – किट्टप्पारुङ्कोळ्।
पटिमऩ्ऩु ऎऩ्ऱु – चरीरत्तोटु पॊरुन्तिऩ ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईटु**: ऒऩ्पताम्पाट्टु। कीऴॆट्टुप्पाट्टाले – ऐहिकपोकम् अस्तिर मॆऩ्ऱार्; इतिल् कायिकक्लेचात्मकमाऩ तपस्सैप् पण्णि अन्तत्तप-पलम् स्वर्क्कमाकक् कॊण्टु स्वर्क्कत्तै प्रापिक्कुम्पोतु पकवत्प्रसातम् वेणुम्; अतु उण्टाय् प्रापित्तालुम् अतुतऩ्ऩिऩ् स्वपावत्ताले निलैनिल्लातु ऎऩ्किऱार्।

(पटि) – इवऩ् तपस्सिले अन्वयिक्कुम्पोतु विटुमवै चॊल्लुकिऱतु। पटि – पूमि।
(मऩ्ऩुपल्कलऩ्) – क्रमाकतमायिरुक्किऱ आपरणजातम्। अऩ्ऱिये, (पटिमऩ्ऩुपल्कलऩ्) – तऩ्वम्चत्तिलुळ्ळार् परम्परैयाकप् पूण्टुपोरुकिऱ आपरण मॆऩ्ऩुतल्। (पऱ्ऱोटु अऱुत्तु) – अवऱ्ऱैविट्टु वर्त्तिक्कैयऩ्ऱिक्के वासनैयुम्पोकै। (ऐम्पुलऩ्वॆऩ्ऱु) – अवऱ्ऱिल् रुचिक्कु अटियाऩ स्रोत्रातिकळ् विषयङ्कळिऱ् पोकातपटिवॆऩ्ऱु; (इन्द्रियाणि पुरा जित्वा)।
(चॆटिमऩ्ऩुकायम् चॆऱ्ऱार्कळुम्) – तपस्सुक्काक नॆटुङ्कालम् ओरो आसनङ्कळिले यिरुन्ताल् चलियामैयाले उटम्पिले तूऱुमण्टुम्पटि चरीरत्तैयॊऱुत्तुत् तपस्सुपण्णिऩवर्कळुम्; “नॆऱियार्कुऴऱ्कऱ्ऱै मुऩ्ऩिऩ्ऱुपिऩ् ताऴ्न्, तऱियातिळङ्किरियॆऩ्ऱॆण्णिप् – पिऱियातु, पूङ्कॊटिक्कळ्वैकुम्” (इर।तिरु। 5₃) ऎऩ्ऩक्कटवतिऱे। (आङ्कवऩैयिल्लार्) – अवऩ् प्रसातमिल्लैयाकिल् ताऩे सित्तियातु। अवऩ् प्रसातमुण्टाय्प् पॆऱ्ऱताकिल्, (कुटिमऩ्ऩुम् इऩ्चुवर्क्कमॆय्तियुम्) “इतुक्कुम् आळ्पऱ्ऱुवते!” ऎऩ्ऱु पट्टर्।
कुटिनॆरुक्कत्तैयुटैत्ताय्, नरकात् व्याव्रुत्तमाऩ इऩिमैयैयुटैत्ताऩ स्वर्क्कत्तै प्रापित्तालुम्। (मीळ्वर्कळ्) – मीळुवर्कळ्। पुण्यक्षयम्पिऱन्तवाऱे “त्वम्स” ऎऩ्ऱु तळ्ळुवर्कळिऱे।

(मीळ्विल्लै) – अङ्ङऩॊरुमीट्चियिल्लै। अवऩुटैय पुण्यत्तुक्कु क्षयमिल्लैये अप्पटि; “पुणैक्कॊटुक्किलुम् पोकवॊट्टारे।” (पॆरिया तिरु।₄।5।₂) (कॊटिमऩ्ऩुपुळ्) – कॊटियाय् मऩ्ऩा निऩ्ऱुळ्ळ पुळ्। तऩ्ऩैयास्रयित्तारैयुम् तऩक्कु त्यावर्त्तकविचेषणमाकक् कॊळ्ळुमवऩॆऩ्कै। अवऩ् तऩ्ऩै त्यावर्त्तक विचेषणमाकक् कॊळ्ळवेण्टुवाऩॆऩ् अल्लातारिऱ्काट्टिल्? ऎऩ्ऩिल्; – अवऩुटैय मूक्कुवलियुम् अवऩ्पक्कल् पक्षपातमुम् अतुक्कुअटि। (पुळ्ळुटैयण्णल्) – स्रिय-पति-” ऎऩ्ऩुमापोले ईस्वरऩुक्कु निरूपकमिऱे अवऩ्। (अण्णल्) – चेषि। (कऴल्कळ्कुऱुकुमिऩो) – उङ्कळ्सम्सारम्कऴल अवऩ्कऴल्कळैक् कुऱुकुङ्कोळ्। “तिरुनारणऩ् ताळ् कालम्पॆऱच् चिन्तित्तुय्म्मिऩो” ऎऩ्ऱार् मुतऱ्पाट्टिल्; इङ्के पुळ्ळुटै यण्णल्कऴल्कळ् कुऱुकुमिऩो ऎऩ्किऱार् काणुम्, अवळोपाति इवऩुम् अङ्कुत्तैक्कु निरूपकतर्ममॆऩ्ऱु।

**पत्ताम्** **पाट्टु**

कुऱुकमिकवुणर्वत्तॊटुनोक्कि ऎल्लाम्विट्ट  
इऱुकलिऱप्पॆऩ्ऩुम्ञाऩिक्कुम् अप्पयऩिल्लैयेल्  
चिऱुकनिऩैवतोर्पाचमुण्टाम् पिऩ्ऩुम्वीटिल्लै  
मऱुकलिलीचऩैप्पऱ्ऱि विटाविटिल्वीटஃते।

**प** **:** अनन्तरम्, इप्पटि अस्तिरमऩ्ऱिये स्तिरमाऩ कैवल्यमुम् परमपुरुषार्त्तत्तैप्पऱ्ऱप् पचैयऱ्ऱिरुक्कैयाल् नियन्तावाऩ सर्वेस्वर पकवत्प्राप्तिये
अतिचयितपुरुषार्त्तम् ऎऩ्किऱार्।

कुऱुक – (विषयान्तरङ्कळिल् अकलप्पोकातपटि प्रत्यक्विषयत्तिले) आसन्नमाक, उणर्वत्तॊटु – ज्ञानैकनिरुपणीयमाऩ आत्मवस्तुवोटेकूटि, मिकनोक्कि – (तर्चनसमानाकारमाम्पटि) मिक अनुसन्तित्तु, ऎल्लाम् – (आत्मत्यतिरिक्त) सकलपुरुषार्त्तङ्कळैयुम्, विट्ट – विट्टवऩाय्, इऱुकल् – आत्ममात्रत्तिले पर्यवसित्त, इऱप्पु – मोक्षत्तै, ऎऩ्ऩुम् – पुरुषार्त्त मॆऩ्ऱिरुक्कुम्, ञाऩिक्कुम् – ज्ञानिक्कुम्, अप्पयऩ् – (स्वयम्प्रयोजनरूपमाऩ सर्वेस्वरऩै) उपायमाकप्पऱ्ऱुकै, इल्लैयेल् – इल्लैयाकिल्, चिऱुक – अपक्रुष्ट पुरुषार्त्तङ्कळै, निऩैवतु – स्मरिक्कैक्कटियाऩ, ओर् पाचम् – सङ्कम्, उण्टाम् – उण्टाम्; पिऩ्ऩुम् – अतुक्कुमेले, वीटु – (आत्मप्राप्तिरूपमाऩ) मोक्षमुम्, इल्लै – सित्तियातु; (आऩपिऩ्पु), मऱुकल् इल् – स्वपावपेतातिरूपसमस्तहेयप्रतिपटऩाय्, ईचऩै – (स्वापाविक) समस्तनियन्त्रुत्वाति समस्तकल्याण कुणात्मकऩाऩ स्वामियै, पऱ्ऱि – (प्राप्यत्वेनवुम् प्रापकत्वेनवुम्) समास्रयित्तु, विटाविटिल् – (अतिकार्यन्तरङ्कळैप् पोले प्रयोजनान्तरङ्कळैक्कॊण्टु) अकलातॊऴियिल्, अஃते – अतुवे, वीटु – परम पुरुषार्त्तम्।

इऱुकल् – सङ्कोचमुम्, चिक्कॆऩवुम्। मऱुकल् – स्वपावपेतम्।

**ईटु।** – पत्ताम्पाट्टु। पूमियिल् ऐस्वर्यम्, स्वर्क्कानुपवम् इवै निलैनिल्ला ऎऩ्ऱार्, कीऴ्; इवैपोलऩ्ऱिक्के आत्मलापम् निलैनिऩ्ऱ पुरुषार्त्तमे यॆऩ्ऩिल्; – कीऴ्च्चॊऩ्ऩत्तैक् कुऱित्तु ऒरुनऩ्मै युण्टेयाकिलुम् पकवतानन्तत्तैप्पऱ्ऱ इतु एकतेचमायिरुक्कैयाले अतुवुम् तण्णितु; आऩपिऩ्पु, अवऩैप्पऱ्ऱप् पारुङ्कोळ् ऎऩ्किऱार्।

(कुऱुक इत्याति) – मुतल्तऩ्ऩिले प्रत्याह्रुतेन्त्रियऩुक्किऱे आत्मप्राप्तियिल् अतिकार मुळ्ळतु। पाह्यविषयङ्कळिले तूरप्पोय् क्रहिक्कुम् मनस्सै प्रत्यकर्त्त विषयमाक्कुवतु।
अतावतु – कण्णैयिट्टुक् कण्णैप् पार्त्ताऱ्पोलेयिरुप्पतॊऩ्ऱिऱे। चिलकालम् पाह्यविषयङ्कळिल् पण्णिप्पोन्त वासनैयुटैय आत्माविलेयाम्पटि विचततममाक अनुसन्तित्तु।
(ऎल्लाम्विट्ट) – स्रिय-पति पॆरियतिरुवटि तिरुत्तोळिले तोळुम् तोळ्मालैयुमाय् वन्तु निऩ्ऱालुम् चाणकच्चाऱ्ऱोपाति चुत्तिमात्रत्तैये उपजीवित्तु, पोक्यतैयिल् नॆञ्चुचॆल्लातपटि अवऩैयुम् विटुवतु। (इऱुकलिऱप्पॆऩ्ऩुम् ञाऩिक्कुम्) – सङ्कोचत्तै मोक्षमॆऩ्ऱु चॊल्लुकिऱ आत्मज्ञाऩिक्कुम्। इव्वरुकुळ्ळत्तैप्पऱ्ऱ \`विस्त्रुतम्’ ऎऩ्ऱिरुन्ताऩेयाकिलुम्, अव्वरुकुङ्कण्टव राकैयाले \`सङ्कोचम्’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्, इवर्।
इऱप्पु – मोक्षम्। (अप्पयऩिल्लैयेल्) – अन्त पकवतुपासनमिल्लैयाकिल् आत्मानुसन्तानम् पण्णवॊण्णातु। उपासनन्ताऩ् सुकरूपमायिरुक्कैयाले, पयऩॆऩ्किऱतु। अवऩुटैयसातनम् इवरुक्कु प्रयोजनमायिरुक्किऱतु। (चिऱुक इत्याति) तऩ्ऩै मुऩ्पुत्तैयिऱ्काट्टिल् अतिक्षुत्रऩाक निऩैक्कुम्पटि, पन्तकमाऩ अवित्यातिकळ् चतचाकमाकप्पणैक्कुम्; “तेवोहम्, मनुष्योहम्” ऎऩ्कैक्कु अटियाऩ पन्त मुण्टाम्।

(पिऩ्ऩुम्वीटिल्लै मऱुकलिलीचऩैप्पऱ्ऱिविटाविटिल्) – इन्त्रियनियमनाति-कळुण्टाय्, पिऩ्पु पकवतुपासनत्तैप् पण्णिक् कर्मक्षयत्तैप्पिऱप्पित्तु आत्मावै लक्षिक्कप्पार्क्कुमऩ्ऱुम्, सर्वेस्वरऩ्पक्कल् अन्तिमस्म्रुतिपण्णि इस्चरीरत्तैविटप् पाराऩाकिल् अन्त मोक्षन्ताऩिल्लै।
(मऱुकल् इल् ईचऩै) – हेयप्रत्यनीकऩाऩ सर्वेस्वरऩै। अऩ्ऱिये, (मऱुकलिल्) – मऱुकुकिऱसमयत्तिल्; प्राणवियोकसमयत्तिल् वरुङ् कलक्कत्ति लॆऩ्ऩुतल्। (ईचऩैप् पऱ्ऱि विटाविटिल्) – अन्तिमस्म्रुतियिल्लैयाकिल्; आतिपरतऩैप्पोले माऩातल् मरैयातला मित्तऩै। (वीटुअஃते) – “तिरुनारणऩ्ताळ्कालम् पॆऱच्चिन्तित्तुय्म्मिऩो” ऎऩ्ऱु नाऩ् चॊल्लुकिऱ अतुवे पुरुषार्त्तम्।

**पतिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

अஃतेउय्यप्पुकुमाऱॆऩ्ऱु कण्णऩ्कऴल्कळ्मेल्  
कॊय्पूम्पॊऴिल्चूऴ् कुरुकूर्च्चटकोपऩ्कुऱ्ऱेवल्  
चॆय्कोलत्तायिरम् चीर्त्तॊटैप्पाटलिवैपत्तुम्  
अஃकामल्कऱ्पवर् आऴ्तुयर्पोय्उय्यऱ्पालरे।

आऴ्वार् तिरुवटिकळे चरणम्

**प** : अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलमाक तु-कनिव्रुत्ति पूर्वकमाऩ आत्मोज्जीवनत्तै अरुळिच्चॆय्किऱार्।

उय्य – उज्जीविक्कैक्कु उऱुप्पाक, पुकुम् – किट्टुम्, आऱु – उपायम्, अஃते – अतुवे, (ऎऩ्ऱु अऱुतियिट्टु), कण्णऩ् – क्रुष्णऩुटैय, कऴल्कळ्मेल् – तिरुवटिकळिऩ्मेले, कॊय् – कॊय्यप्पटुम्, पू – पुष्पसम्रुत्तियैयुटैत्ताऩ, पॊऴिल् – पॊऴिलैयुटैत्ताऩ, कुरुकूर् – तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ, चटकोपऩ् – आऴ्वार्, कुऱ्ऱेवल्कळ् – अन्तरङ्कमाऩ कैङ्कर्यरूपङ्कळाक, चॆय् – चॆय्त, कोलम् – अलङ्कारपूर्णमाय्, आयिरम् – सहस्रसङ्क्यातमाम्, चीर्त् तॊटै – चीरुन् तॊटैयुमुटैय, पाटल् – पाटलाऩ तिरुवाय्मॊऴियिल्, इवैपत्तुम् – इवैपत्तैयुम्, अஃकामल् – नऴुवातपटि, कऱ्पवर् – कऱ्पवर्, आऴ् – (ऐस्वर्यकैवल्यङ्कळिले) आऴङ्काऱ्पट्टु वरुम्, तुयर् – तु-कम्, पोय् – पोय्, उय्यऱ्पालर् – (पकवत्पक्तिरूपमाऩ) आत्मोज्जीवनप्रकारत्तिलेयावर्कळ्।

इतु – कलित्तुऱै।

वातिकेसरि अऴकियमणवाळच् चीयर् तिरुवटिकळे चरणम्

**ईटु।** – निकमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि पत्तुङ्कऱ्ऱार्, ऐस्वर्याति क्षुत्र पुरुषार्त्तत्तैत् तविर्न्तु पकवत्कैङ्कर्यैकपोकरावर् ऎऩ्किऱार्।

(अஃतेउय्यप्पुकुमाऱॆऩ्ऱु) – “तिरुनारणऩ्ताळ्” ऎऩ्ऱु नाऩ्चॊऩ्ऩ अतुवे उज्जीविक्कैक्कु उपायमुम् उपेयमु मॆऩ्ऱु। (कण्णऩ्कऴल्कळ्मेल्) – \* “कण्णऩैत्ताळ् पऱ्ऱि” (₃।10.10) ऎऩ्ऱु तामुञ्चॊल्लि, “कण्णऩ्कऴल्कळ्निऩैमिऩो” ऎऩ्ऱु पिऱर्क्कुम् उपतेचित्तुनिऩ्ऱारे; अतुतऩ्ऩैये चॊल्लुकिऱार्। \`इप्पटि अटियुटैयार् पुऱम्पिल्लै” ऎऩ्ऱिऱे इव्वटिकळैत्ताम् पऱ्ऱिऱ्ऱु। “तुयरऱुचुटरटितॊऴुतॆऴु” (1.1.1) ऎऩ्ऱु तम्तिरुवुळ्ळत्तुक्कु अरुळिच्चॆय्तार्, “वण्पुकऴ्नारणऩ्तिण्कऴल्चेर्” (1।₂।10) ऎऩ्ऱु परोपतेचम् पण्णिऩार् अङ्कु; इङ्के “कण्णऩैत् ताळ्पऱ्ऱि याऩॆऩ्ऱुम् केटिलऩ्” (₃।10.10) ऎऩ्ऱार्, “कण्णऩ् कऴल्कळ् निऩैमिऩो” ऎऩ्ऱु परोपतेचम् पण्णिऩार्; इतुऎऩ्ऩअटिप्पाटुताऩ्! “कण्णऩल्लालिल्लैकण्टीर्चरण्” (6.1.6) ऎऩ्ऱिऱे परोपतेचम् निकमिक्किऱतुम्। (कॊय्पू इत्याति) – नित्यवसन्तमाऩ तिरुच्चोलैचूऴ्न्त तिरुनकरिक्कु निर्वाहकराऩ आऴ्वार्, सर्वेस्वरऩ् तिरुवटिकळिले अन्तरङ्कव्रुत्ति पण्णिऩवै इवैताऩ्। चॆय् – चॆय्त कवियॆऩ्ऩुतल्; \`कुऱ्ऱेवल् चॆय्’ – ऎऩ्ऱु कीऴेकूट्टि, वाचिकमाऩ अटिमैयॆऩ्ऩुतल्।
(कोलत्तायिरम्) – कविक्कुच्चॊल्लुकिऱ अलङ्कारत्ताल् कुऱैवऱ्ऱ आयिरम्। (चीर्इत्याति) – अवऩ्कुणङ्कळैत्तॊटुत्तुप्पाटिऩ इवऱ्ऱिल् ऒऩ्ऱुङ् कुऱैयामे कऱ्ऱवर्कळ् पकवत्त्यतिरिक्त पुरुषार्त्तङ्कळाऩ ऐस्वर्यकैवल्यङ्कळाकिऱ अनर्त्तङ्कळ् पोय् उज्जीविक्कुम् स्वपावरावर्। अஃकल् – चुरुङ्कल्। (उय्यऱ्पालर्) – उज्जीवनमे स्वपावमाकवुटैयरावर्। “कालम्पॆऱच् चिन्तित्तुय्मिऩो” ऎऩ्ऱु ताम्चॊऩ्ऩपटियैयुटैयराकै।

**नम्पिळ्ळै** **तिरुवटिकळे चरणम्**

**वटक्कुत्** **तिरुवीतिप्पिळ्ळै तिरुवटिकळे चरणम्**

**त्रमिटोपनिषत् सङ्कति** **–** **ऒरुनायकमाय्**

आत्येचतुर्तशतकेतशकेशटारि-

तुष्टस्ततापरहितम्तययाविव्रुण्वन्।

राज्यस्वरात्मपरिपोकचलाल्पपावौ

सम्यक्प्रसात्यहरिमेवपुमर्तमाह॥ ॥31॥

**त्रमिटोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि** **—-** **ऒरुनायकमाय्**

श्रीमान्नारायणस्स्वाम्यनुकुणमकुटोवीरतामाङ्कमौळि- तुर्तान्तारातिहन्ताऽत्पुतनियततनु-कल्पपातोतितल्प- ।

विश्वात्यज्योतिरुर्वीतरपणिशयनोवेतरूपस्वकेतु- निर्तूताशेषतोष- प्रपुरत कतितस्सुतिरैश्वर्यसीमा ॥  4-1

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्ताति**

ऒरुनायकमाय् उलकुक्कुवाऩोर्

इरुनाट्टिलेऱि उय्क्कुम्इऩ्पम् -तिरमाका

मऩ्ऩुयिर्प्पोकम्तीतु मालटिमैयेइऩिताम्

पऩ्ऩियिवैमाऱऩुरैप्पाल्। ॥31॥

**आऴ्वार्** **ऎम्पॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवटिकळे चरणम्**

\*\*\*\*\*\*
