
೧.ಕಣ್ಣಿನುಣ್ ಶಿಱುತ್ತಾಮ್ಬಿನಾರ್ ಕಟ್ಟುಣ

ಪ್ಪಣ್ಣಿಯ ಪೆರುಮಾಯನ್, ಎನ್ನಪ್ಪನಿಲ್

ನಣ್ಣಿತ್ತೆನ್ ಕುರುಹೂರ್ ನಮ್ಬಿಯೆನ್ಱಕ್ಕಾಲ್

ಅಣ್ಣಿಕ್ಕೂ ಮಮುದೂಱುಮ್ ಎನ್ನಾವುಕ್ಕೇ



ಕಣ್ಣಿ=ಗಂಟುಗಳನುಳ್ಳ, ನುಣ್=ನುಣುಪಾದ, ಶಿಱು=ಚಿಕ್ಕ, ತಾಮ್ಬಿನಾಲ್=ಹಗ್ಗದಿಂದ, ಕಟ್ಟು ಉಣ್ಣ=ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಪಣ್ಣಿಯ=ಮಾಡಿದ, ಪೆರುಮಾಯನ್=ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯಕಾರಕ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಎನ್ ಅಪ್ಪನಿಲ್=ನನನ್ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ನಣ್ಣಿ=\(ಆೞ್ವಾರರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ\) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ತೆನ್ ಕುರುಹೂರ್=ಸುಂದರವಾದ ಕುರುಹೂರಿನ, ನಮ್ಬಿ ಎನ್ಱಕ್ಕಾಲ್= ನಿರ್ವಾಹಕನೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ, ಅಣ್ಣಿಕ್ಕೂಮ್=ತುಂಬ ರುಚಿಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಎನ್=ನನ್ನ, ನಾವುಕ್ಕೇ=ನಾಲಗೆಗೇ, ಅಮುದು=ಅಮೃತವು, ಊಱುಮ್=ಊರುವುದು. \(ಸ್ರವಿಸುವುದು\).



ಗಂಟುಗಳುಳ್ಳ ನುಣುಪಾದ ಚಿಕ್ಕಹಗ್ಗದಿಂದ ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯಕಾರಕ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಆೞ್ವಾರರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ\(ಚೆನ್ನಾಗಿ\)ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಸುಂದರವಾದ ಕುರುಹೂರಿನ ನಮ್ಬಿ\(ನಿರ್ವಾಹಕ\) ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಅದು ತುಂಬ ರುಚಿಕರವಾಗಿರುವುದು. ನನ್ನ ನಾಲಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೃತವು ಊರುವುದು\(ಸ್ರವಿಸುವುದು\). \(೧\)



"ಕಣ್ಣಿನುಣ್ ಶಿಱುತ್ತಾಮ್ಬು" ಎಂಬ ಈ ಸುಂದರವಾದ ಹನ್ನೊಂದು ಪಾಶುರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ದಿವ್ಯಪ್ರಬಂಧವನ್ನು "ನಾಲಾಯಿರ ದಿವ್ಯಪ್ರಬಂಧದ" ಮೊದಲ ಸಾವಿರದ ಕಡೆಯ ಪ್ರಬಂಧವಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯದ ಕಡೆಗೆ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಹೀಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನಬಹುದು. ಭಗವದ್ಗುಣಾನುಭವದಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಮುಳುಗಿ, ತಲ್ಲೀನರಾಗಿ, ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದವರು ಆೞ್ವಾರರು. ಈ ದಿವ್ಯಪ್ರಬಂಧದ ಕರ್ತೃವಾದ ಆೞ್ವಾರರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯನಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾದವರು. ಇದೇ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ\!



ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವರೂ, ಮಧುರಕವಿತ್ವವನ್ನು ರುಚಿಸುವವರೂ, ಆೞ್ವಾರರ ಮಧುರಸೇವಕರೂ ಆದ ಇವರು "ಮಧುರಕವಿ"ಎಂಬವರು. ಆೞ್ವಾರ್ ತಿರುನಗರಿ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಹೊಂದಿರುವ ತಿರುಕ್ಕೂರುಹೂರಿನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ, ತಿರುಕ್ಕೋಳೂರು ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅಚಾರ್ಯಸಂಪನ್ನರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದರು. ತಂದೆಯವರಿಂದ ವಿದ್ಯಾಪಾರಂಗತರಾಗಿ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾನುಭವವನ್ನು ಬಯಸಿ, ಸದ್ಗುರುವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ, ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಲು ಯಾತ್ರೆ ಕೈಗೊಂಡರು. ತಮ್ಮೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿರುವಾಗ, ಒಂದು ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಕಂಡು, ಅದನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ತಿರುಕ್ಕುರುಹೂರಿನ ದೇವಾಲಯದ ಹುಣಸೇಗಿಡದ ಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಜ್ಯೋತಿ



೯೨

ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಕಂಡುಕೊಂಡರು. ಉಣ್ಣದೆ ಕುಡಿಯದೆ ದೇಹಬಾಧೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮಹಾಯೋಗಿಯೊಬ್ಬರು ಮೌನಿಗಳಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದು ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡರು. "ನೀವು ಹೇಗೆ ಬಾಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?" ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಹಿತವೂ ತೃಪ್ತಿಯೂ ಆದ "ಅದನ್ನೇ ಉಂಡು ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಬಾಳುವೆ"ನೆಂಬ ಉತ್ತರಪಡೆದು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ಅವರನ್ನೇ ತಮ್ಮ ನೆಚ್ಚಿನ ಗುರುವನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅವರ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅವರ ದಿವ್ಯಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತ, ಅನನ್ಯಗುರುನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಇತರ ಆೞ್ವಾರರ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಗಣ್ಯರೆನಿಸಿದರು.



"ಕಣ್ಣಿನುಣ್ ಶಿಱುತ್ತಾಮ್ಬು"ಪ್ರಬಂಧದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೊಂದಿದೆ. ಇದು ಅಂತಾದಿ. ಎಂದರೆ, ಒಂದು ಪಾಶುರದ ಕಡೆಯ ಪದವನ್ನು ಅದರ ಮುಂದಿನ ಪಾಶುರದ ಮೊದಲ ಪದವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರಚಿಸಿರುವ ಸುಂದರ ಕವಿತೆ. ಹೀಗೆ, ಇದೊಂದು ಪೂರ್ಣಪಾಶುರಮಾಲೆಯಾಗಿ ಭಗವಂತನಿಗೂ ಅವನ ಭೂಲೋಕದ ರೂಪವೆನಿಸಿದ ಆಚಾರ್ಯನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ.



ಇದನ್ನು "ಕಡೆಯ" ಪ್ರಬಂಧವಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಸಹ, ತಿರುವಾಯ್ ಮೊೞಿಯ ಪಾರಾಯಣವನ್ನು ಇದರಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದೂ, ಇದರಿಂದಲೇ ಕೊನೆ ಮಾಡುವುದೂ ಸಂಪ್ರದಾಯ.





"ಕಣ್ಣಿನುಣ್ ಶಿಱುತ್ತಾಮ್ಬಿಲ್"- ಎಂದು ಮೊದಲಾಗುವ ಪಾಶುರದಲ್ಲಿ, ಕಣ್ಣಿ,ನುಣ್, ಶಿಱು, ತಾಮ್ಬು -ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪದಗಳಿವೆ. ಕಣ್ಣಿ ಎಂದರೆ ಗಂಟುಗಳು. ನುಣ್ ಎಂದರೆ ನುಣುಪಾದದ್ದು. ಶಿಱು ಎಂದರೆ ಚಿಕ್ಕದು. ತಾಮ್ಬು ಎಂದರೆ ಹಗ್ಗ. ಎಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ "ಗಂಟುಗಳುಳ್ಳ ನುಣುಪಾದ ಚಿಕ್ಕಹಗ್ಗ" ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಬಿಗಿಸಿಕೊಂಡವನು ಬಾಲಕೃಷ್ಣ. ಅವನು ನಂದಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ ಮನೆಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಲುಮೊಸರು ಬೆಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ಕದ್ದುತಿಂದು ದೂರು ತಂದಿದ್ದರ ಫಲವಾಗಿ ತಾಯಿ ಯಶೋದೆಗೆ ಕೋಪಬಂತು. ಅವನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿಬಿಡುವುದಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿದಳು. ಮನೆಯೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಹಗ್ಗ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ತುಂಡುತುಂಡಾದ ಹಗ್ಗವೇ\! ಒಂದು ಹಗ್ಗದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಒರಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಲು ಯತ್ನಿಸಿದಳು. ಅದು ಸ್ವಲ್ಪ ಚಿಕ್ಕದಾಯಿತು. ಇನ್ನೊಂದು ತುಂಡನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಗಂಟುಹಾಕಿ, ಮತ್ತೆ ಕಟ್ಟಲು ಯತ್ನಿಸಿದಳು. ಅದೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಚಿಕ್ಕದಾಯಿತು. ಇನ್ನೊಂದು ತುಂಡನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದಳು. ಮತ್ತೆ ನೋಡಿದಳು. ಅದೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಚಿಕ್ಕದೇ\! ಏನಾಶ್ಚರ್ಯ\! ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಹಾಕಲೇಬೇಕು\! ಹೀಗೆ ಗಂಟೂಗಳುಳ್ಳ ಹಗ್ಗ ಸಿದ್ಧವಾದದ್ದು\! ಆದರೆ, ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಯಾರಿಂದ ಸಾಧ್ಯ? ಆದರೂ ತಾಯಿ ತನ್ನ ಯತ್ನವನ್ನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಕಡೆಗೆ, ತಾಯಿಯ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಕೄಷ್ಣನು ಆ ಗಂಟುಗಳ ಹಗ್ಗದಿಂದಲೇ ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾದನೇನೋ\! ಮೊದಲು ಒಂದು ಸುತ್ತಿಗೂ ಸಾಲದ ಹಗ್ಗ ಈಗ ಮೂರುಸುತ್ತು ಹಾಕಿ ಕಟ್ಟುವಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ "ಪೆರುಮಾಯನ್" ಅಲ್ಲವೇ ಅವನು\! ಆಶ್ಚರ್ಯಕಾರಕ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಲ್ಲವೇ\! ಭಗವಂತನಾಗಿ ತನ್ನ ಸೌಶೀಲ್ಯ, ಸೌಲಭ್ಯ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಿತ್ಯ ಪಾರತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ತನ್ನ ಕಿಂಕರರಲ್ಲಿ ತೋರಿಸನೇ?



ಆೞ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪೆರುಮಾಯನ್ ಆದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಆಶ್ಚರ್ಯಾದ್ಭುತಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ ಕಾಲಕಳೆಯುವುದು ಆೞ್ವಾರರು, ಭಗವದ್ಭಕ್ತರು ಭಾಗವತರು ಎಲ್ಲರೂ ನಡೆದ ದಾರಿ, ದಿಟ. ಆದರೆ, ಕುರುಹೂರಿನ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನ ಹೆಸರನ್ನು ಒಂದುಸಲ ಉಚ್ಚರಿಸರೂ ಸಾಕು. ನನಗೆ ಅದು ಬಲು ಕ್ರುಚಿ. ನನ್ನ ನಾಲಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೃತವನ್ನೇ ಊರಿಸುವುದು\! ಆ ಆೞ್ವಾರರನ್ನು ನನ್ನ ನೆಚ್ಚಿನ



೯೩

ಗುರುವನ್ನಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಸೇವೆ ನಡಸುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಇನ್ನೆಷ್ಟು ತೃಪ್ತಿಯುಂಟಾಗುವುದೋ\!



ಭಗವಂತನನ್ನೇ ನೇರವಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ< ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತರನ್ನು, ಪಾದಸೇವಕರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅವರ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ, ಅವರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದೇ ಲೇಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ\!



೨.ನಾವಿನಾಲ್ ನವಿಟ್ರಿ ಇನ್ಬಮೆಯ್ದಿನೇನ್

ಮೇವಿನೇನ್ ಅವನ್ ಪೊನ್ನಡಿ ಮೆಯ್ ಮ್ಮೈಯೇ

ತೇವುಮಟ್ರಱಿಯೇನ್ ಕುರುಹೂರ್ ನಮ್ಬಿ

ಪಾವಿನಿನ್ ನಿಶೈ ಪಾಡಿತ್ತಿರಿವನೇ



ನಾವಿನಾಲ್=ನಾಲಗೆಯಿಂದ, ನವಿಟ್ರಿ=ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ, ಇನ್ಬಮ್=ಆನಂದವನ್ನು, ಎಯ್ದಿನೇನ್=ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ, ಅವನ್=ಆ ಆೞ್ವಾರರ, ಪೊನ್ ಅಡಿ=ಚಿನ್ನದಂಥ ಪಾದಗಳನ್ನು, ಮೇವಿನೇನ್=ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಮೆಯ್ ಮೆಯ್ ಯೇ=ಇದು ಸತ್ಯವೇ, ಮಟ್ರು=ಇತರ, ತೇವು=ದೇವರನ್ನು, ಅಱಿಯೇನ್-ಅರಿಯೆನು, ಕುರುಹೂರ್ ನಮ್ಬಿ=ಕುರುಹೂರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧಪುರುಷನ, ಪಾವಿನ್=ಹಾಡುಗಳನ್ನು, ಪಾಶುರಗಳನ್ನು, ಇನ್ ಇಶೈ=ಇನಿದಾದ\(ಮಧುರವಾದ\), ರಾಗದಲ್ಲಿ, ಪಾಡಿ=ಹಾಡಿಕೊಂಡು, ತಿರಿವನೇ=ಅಲೆದಾಡುವೆನು.



ನಾಲಗೆಯಿಂದ ಆೞ್ವಾರರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ಆೞ್ವಾರರ ಚಿನ್ನದಂಥ ಅಡಿಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಸತ್ಯವೇ. ಬೇರಾವ ದೇವರನ್ನೂ ನಾನು ಅರಿಯೆನು. ಕುರುಹೂರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧಪುರುಷನ ಹಾಡು\(ಪಾಶುರ\)ಗಳನ್ನು ಮಧುರವಾದ ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡಿಕೊಂಡು ಅಲೆದಾಡುವೆನು.\(೨\)



ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರದಲ್ಲಿ "ಶಿಱುತ್ತಾಮ್ಬಿನಾಲ್" ಎಂದರೆ ಚಿಕ್ಕಹಗ್ಗದಿಂದ ಬಾಲಕೃಷ್ಣನು ಅವನ ತಾಯಿ ಯಶೋದೆಯಿಂದ ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು, ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ತಂಟೆಮಾಡಿದ ಮಗುವನ್ನು ತಾಯಿ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದ ವಿಷಯ ಹಾಗಿರಲಿ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಡೇದದ್ದು ಗಾಢವಾದ ಮಾತೃಪ್ರೇಮದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಯಶೋದೆ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದಳು. ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯೇ ಶಿಱುತ್ತಾಮ್ಬು. ಅದರಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಹಾಕುವುದು ಸಾಧ್ಯ.



ಆೞ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ನನ್ನ ಗುರುವನ್ನು ಮನಸಾರ ಬಾಯಿ ತುಣ್ಬ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಡಿಗಳನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅವರು ರಚಿಸಿರುವ ಹಾಡುಗಳನ್ನೇ ಇಂಪಾದ ರಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡಿಕೊಂಡು ಅಲೆದಾಡುತ್ತೇನೆ. ಗುರುವಿನ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಪ್ರಕಟಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಗುರುವೇ ನನಗೆ ದೇವರು. ಅವರನ್ನುಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ದೈವವನ್ನು ನಾನರಿಯೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಬಹಳ ಆನಂದವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾತು,ಮನಸ್ಸು,ಮೈಗಳಿಂದ ನಾನು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಗುರುಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.



ಗುರುಂ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ ಧೀಮಾನ್-ಮತ್ರಂ ಯತ್ನೇನಗೋಪಯೇತ್- \(ಸತ್ಪುರುಷರ ಲಕ್ಷಣ\)



ಈ ಪಾಶುರದಲ್ಲಿ ಆ ಶಿಱುತ್ತಾಮ್ಬು ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆೞ್ವಾರರು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಗುರು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಗುರು ಶುಶ್ರೂಷೆಯಿಂದ ಗುರುವು ಸುಪ್ರೀತನಾಗುವನು. ಗುರುವು ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವನು. ಭಗವಂತನು ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಒಲಿಯುವಂತೆ ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವನು. ಆದ್ದರಿಂದ



೯೪

ಗುರುವೇ ಶಿಱುತ್ತಾಮ್ಬು ಆಗುವನು. ಭಗವಂತನಿಗೂ ಶಿಷ್ಯನಿಗೂ ಅಗಲದಿರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಒದಗಿಸುವವನು ಗುರುವೇ.



೩.ತಿರಿದನ್ದಾಹಿಲುಮ್ ದೇವಪಿರಾನುಡೈ

ಕರಿಯಕೋಲತ್ತಿರುವುರುಕ್ಕಾಣ್ ಬನ್ ನಾನ್

ಪೆರಿಯ ವಣ್ ಕುರುಹೂರ್ ನಹರ್ ನಮ್ಬಿಕ್ಕಾಳ್

ಉರಿಯನಾಯ್, ಅಡಿಯೇನ್ ಪೆಟ್ರನನ್ ಮೈಯೇ



ತೊರಿತನ್ದಾಹಿಲುಮ್=\(ಭಗವಂತನನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ\) ಅಲೆದಾಡಿದೆನಾದರೂ, ದೇವಪಿರಾನುಡೈ=ದೇವಾಧಿದೇವನೊಡನೆ, ಕರಿಯ=ಕರಿಯಬಣ್ಣದ, ಕೋಲಮ್=ಸುಂದರವಾದ, ತಿರು=ಶ್ರೀದೇವಿಯ, ಉರು=ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ, ಕಾಣ್ಬನ್ ನಾನ್=ನಾನು ನೋಡುವವನಾಗುತ್ತೇನೆ, ಪೆರಿಯ=ಹಿರಿಮೆಯ, ವಣ್=ಉದಾರಿಯಾದ, ಕುರುಹೂರ್ ನಗರ್ ನಮ್ಬಿಕ್ಕು=ತಿರುಕ್ಕುರುಹೂರಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರುಷನ, ಉರಿಯ=ದೃಢವಾದ. ಆಳ್ ಆಹಿ=ಸೇವಕನಾಗಿ, ಅಡಿಯೇನ್=ದಾಸನಾದ ನಾನು, ಪೆಟ್ರ=ಪಡೆದ, ನನ್ ಮೈಯೇ=ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಇದು.



\(ಭಗವಂತನನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ\) ಅಲೆದಾಡಿದೆನಾದರೂ ಕರಿಯಬಣ್ಣದ ದೇವಾಧಿದೇವನೊಡನೆ ಸುಂದರವಾದ ಶ್ರೀದೇವಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಾನು ನೋಡುವವನಾಗುತ್ತೇನೆ. ಇದೇ ಹಿರಿಮೆಯ ಉದಾರಿಯಾದ ತಿರುಕುರುಹೂರಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠಪುರುಷನ ದೃಢವಾದ ಸೇವಕನಾಗಿ ದಾಸನಾದ ನಾನು ಪಡೆದ ಒಳ್ಳೆಯದು.\(೩\)



ಆೞ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನನಗೆ ಗುರುವೇ ಮುಖ್ಯ. ಗುರುವೇ ಸರ್ವಸ್ವ. ಇದ್ಅನ್ನು ನಾನು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬಿದೆ. ದೇವಾಧಿದೇವನ ಸೇವೆಗೆ ಕಾತರಪಡಲಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಅಡಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದರ ಬದಲಾಗಿ ನನ್ನ ಗುರುವಿನ ಪೂಜ್ಯಪಾದಗಳನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ. ಅನನ್ಯಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಗುರುಸೇವೆ ಮಾಡಿದೆ. ಗುರುವಿನ ಕೀರ್ತಿವೈಭವಗಳನ್ನು ಹೊಗಳಿ ಹಾಡುತ್ತಾ ಅಲೆದಾಡಿದೆ. ಈ ಗುರುಸೇವೆಯಿಂದ ನಾನು ಪಡೆದದ್ದೇನು? ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತನಾದ ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮನನ್ನು ನಾನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ನೋಡುವಂತಾಯಿತಲ್ಲ\! ಇದೇ ನನ್ನ ಹಿರಿಯ ಭಾಗ್ಯ\!



ಗುರುಸೇವೆಯಿಂದ, ಗುರುನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗದ್ದು ಉಂಟೇ? ದುರ್ಲಭವಾದ ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನವೇ ಲಭ್ಯವಾಗುವುದು.



ಗುರುವೂ ಸಹ ನಮಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವಾಗ ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸುವವನಾದರೂ ಪೂಜಾರಿ, ವಿದ್ಯಾದಾತ, ಗಾಯಿತ್ರಿ ಉಪದೇಶಕ್ಜ ಇವರಿಗಿಂತ ಹಿರಿಯ ಅದು ಅದನ್ನು ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದೇ ಬಗೆದಾಗ ಅವನ ನಿರ್ಲಿಪ್ತತೆಯಿಂದ ಗೈಯ್ಯುವ ಭಕ್ತಿರಿಗೋಸ್ಕರ ಭರನ್ಯಾಸ, ಶರಣಾಗತಿ ಎಂಬುದು ಅವನನ್ನು ಆಚಾರ್ಯ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಮತ್ವದಲ್ಲಿ ನಿವೇದಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ರೂಢನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅದರಿಮ್ದಲೇ ಗುರುಬ್ರಹ್ಮ-ಗುರುಎವಿಷ್ಣು-ಗುರುದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ-ಗುರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಎನ್ನುವುದು- ಇದೇ ಧರ್ಮನ್ಯಾಯಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ- ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವರಿಗೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದುದು ಆಚಾರ್ಯ ಉಪಾಸನ-ಭಕ್ತಿ.



೪.ನನ್ ಮೈಯಾಲ್ ಮಿಕ್ಕನಾನ್ ಮಱೈಯಾಳರ್ ಹಳ್

ಪುನ್ ಮೈಯಾಕ್ಕರುದುವರಾದಲಿಲ್

ಅನ್ನೈಯಾಯತ್ತನಾಯ್ ಎನ್ನೈಯಾಣ್ಡಿಡುಮ್

ತನ್ ಮೈಯಾನ್, ಶಡಹೋಪನೆನ್ ನಮ್ಬಿಯೇ



ನನ್ ಮೈಯಾಲ್=ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ \(ಒಳ್ಳೆಯ ತನದಿಂದ\), ಮಿಕ್ಕ=ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ, ನಲ್ ಮಱೈ ಆಳರ್ಹಳ್=ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ ಸಂಪನ್ನರು



೯೫

ಪುನ್ ಮೈ=\(ನನ್ನನ್ನು\) ದುರ್ಗುಣಗಳೇ ಆಹ=ರೂಪವೆತ್ತವನಂತೆ, ಕರುದುವರ್=ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಉಪೇಕ್ಷಿಸುವವರು, ಆದಲಿಲ್=ಆ ಕಾರಣದಿಂದ, ಅನ್ನೈ ಆಯ್=ತಾಯಿಯಾಗಿ, ಅತ್ತನ್ ಆಯ್=ತಂದೆಯಾಗಿ, ಎನೈ=ನನ್ನನ್ನು, ಆಣ್ಡಿಡುಮ್=ರಕ್ಷಿಸುವ, ತನ್ಮೈಯಾನ್=ಸ್ವಭಾವದವನಾದ, ಶಡಹೋಪನ್=ಶಠಗೋಪನೇ, ಎನ್=ನನ್ನ, ನಮ್ಬಿಯೇ=ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು.



ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ\(ಒಳ್ಳೆಯ ತನದಿಂದ\) ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ನಾಲ್ಕುವೇದಗಳ ಸಂಪನ್ನರು ದುರ್ಗುಣಗಳೇ ರೂಪವೆತ್ತವನಂತೆ ನನ್ನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಉಪೇಕ್ಷಿಸುವರು. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ತಾಯಿಯಾಗಿ,ತಂದೆಯಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸ್ವಭಾವದವನಾದ ಶಠಗೋಪನೇ ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರುಷನು.\(೪\)



ಈ ಪಾಶುರದಲ್ಲಿ ಮಧುರಕವಿಗಳು ಶಹಗೋಪರನ್ನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಗುರುವನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡರೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.



ನಾಲ್ಕುವೇದಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿ, ತಮ್ಮ ನಡತೆಯಲ್ಲಿ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಆಚಾರವಂತರಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತಿದ್ದವರು ವೈದಿಕರು. ಅವರ ವಿದ್ಯೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಒಳ್ಳೆಯತನವೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮಧುರಕವಿಗಳೂ ಅವರಂತೆಯೇ ಸತ್ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರು. ಸದ್ವಿದ್ಯಾಪಾರಂಗತರು. ದಿವ್ಯದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸಿದವರು. ಆದರೂ ಅವರಿಗೆ ಅವರ ಮನೋಗತಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂಥ ಅವರ ಸಂಶಯ ಅನುಮಾನಗಳಿಗೆ ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ಉತ್ತರಕೊಡುವ ವಿಶ್ವಾಸಿಯಾದ ಗುರುವೊಬ್ಬರು ಬೇಕಿತ್ತು. ವೈದಿಕರಲ್ಲಿ ಅಂಥವರನ್ನು ಅವರು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ವೈದಿಕರಾದರೋ ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಶಂಕೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾಧಾನಕೊಡದೆ, ಅವರನು ದುರ್ಗುಣಗಳ ಗಣಿಯೆಂದ್ಯ್ ದೂರತಳ್ಳಿದರು. ಶಠಗೋಪರಾದರೋ ಅವರು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಮಂಜಸವಾದ ಸತ್ಯವಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟೂ ಅವರನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿದ್ದರಿಂದಲೂ ತಾಯಿಯಂತೆಯೂ ತಂದೆಯಂತೆಯೂ ವಾತ್ಸಲ್ಯಪರರಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡದ್ದರಿಂದಲೂ, "ಗುರುವೇ ಶರಣು" ಎಂದು ಅನನ್ಯವಾಗಿ ಶರಣಾದಾಗ ಅವರನ್ನು ಸರ್ವವಿಧದಲ್ಲೂ ರಕ್ಷಿಸುವೆನೆಂದು ಭರವಸೆಕೊಟ್ಟದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಂಡದ್ದರಿಂದಲೂ ಅವರು ಶಠಗೋಪರನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಗುರುವನ್ನಾಗಿ ವರಿಸಿದ್ದು\!



ಗುರುವನ್ನೇ ನಂಬಿ ದೇವರನ್ನೂ ಸಹ ಆ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಂಬದೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಅವರ ಆಚಾರ್ಯಭಕ್ತಿ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದು ಮತ್ತು ಗುರುಂ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ ಧೀಮಾನ್ ಅದರಿಂದ ಇವರ ಪಾಶುರಗಳು ಪ್ರಬಂಧಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಬಹಳ ಅಮೋಘವಾದುದು.



೫.ನಮ್ಬಿಏನ್ ಪಿಱರ್ ನನ್ ಪೊರುಳ್ ತನ್ನೈಯುಮ್

ನಮ್ಬಿನೇನ್ ಮಡವಾರೈಯುಮ್ ಮುನ್ನೆಲಾಮ್

ಶೆಮ್ಬೊನ್ ಮಾಡತ್ತಿರುಕ್ಕುರುಹೂರ್ ನಮ್ಬಿಕ್ಕು

ಅನ್ಬನಾಯ್, ಅಡಿಯೇನ್ ಶದಿರ್ ತ್ತೇ ನಿನ್ಱೇ



ಮುನ್=ಇದುವರೆಗೆ, ಪಿಱರ್=ಇತರರ, ನಲ್ ಪೊರುಳ್ ತನ್ನೈಯುಮ್=ಒಳ್ಳೆಯ ವಸ್ತುವಿಷಯಗಳನ್ನು, ಎಲಾಮ್=ಎಲ್ಲವನ್ನೂ, ನಮ್ಬಿನೇನ್=ನಂಬಿದೆನು, ಮಡವಾರೈಯುಮ್=ಇತರರ ಸ್ತ್ರೋಯರನ್ನೂ, ನಮ್ಬಿನೇನ್=ನಂಬಿದೆನು, ಇನ್ಱು=ಇಂದು, ಶೆಮ್ ಪೊನ್ ಮಾಡಮ್=ಕೆಂಪುಚಿನ್ನದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಮಹಡಿಮನೆಗಳ, ತಿರುಕುರುಹೂರ್ ನಮ್ಬಿಕ್ಕು=ಪವಿತ್ರವಾದ



೯೬

ಕುರುಹೂರಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠಪುರುಷನಿಗೆ, ಅನ್ ಬನ್ ಆಯ್=ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರನಾಗಿ, ಅಡಿಯೇನ್=ಪಾದಸೇವಕನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನಾನು, ಶದಿರ್ ತ್ತೇನ್=ಅಪರೂಪವಾದ ಭಾಗ್ಯವಂತನಾದೆ \(ಆನಂದದಿಂದ ಕುಣಿದಾಡುತ್ತೇನೆ\).



ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇತರರ ಒಳ್ಳೆಯ ವಸ್ತುವಿಷಯವಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಂಬಿದ್ದೆ. ಇತರರ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನೂ ನಂಬಿದ್ದೆ. ಇಂದು ಕೆಂಪುಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ತಿರುಕ್ಕುರುಹೂರಿನ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರನಾಗಿ ಆತನ ಪಾದಸೇವಕನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನಾನು ಅಪರೂಪವಾದ ಭಾಗ್ಯವಂತನಾದೆ.\(ಕುಣಿದಾಡುವಂತಾದೆ\).\(೫\)



ಗುರುವನ್ನು ವರಿಸಿದ ಬಳಿಕ, ಆ ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ದೃಢನಂಬಿಕೆಯನ್ನೂ ಪೂರ್ಣವಿಶ್ವಾಸವನ್ನೂ ಈ ಪಾಶುರತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಗುರುವು ತನಗೆ ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅದನ್ನು ತಾನು ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವನೆಂಬ ಗಾಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯೂ ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಅಭ್ಯುದಯಗೊಳಿಸಿ, ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸುವನೆಂಬ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನೂ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.



ಮಧುರಕವಿ ಆೞ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ" ಶಠಗೋಪನು ನನಗೆ ಗುರುವಾಗಿ ಲಭಿಸುವವರೆಗೆ, ನಾನು ಹಲವಾರು ಸಜ್ಜನರ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡಿದೆ. ಅವರ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಸುಜ್ಞಾನವನ್ನ್ಯ್ ಅನುಕರಣಮಾಡಿ ಉಜ್ಜೀವನಗೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದೆ. ಅವರ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನೂಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ. ಆದರೆ, ಅವುಗಳಿಂದ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚ್ಯ್ ಪ್ರಯೋಜನ ಲಭಿಸಲಿಲ್ಲ. ತಿರುಕುರುಹೂರಿನ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಾದ ಶಠಗೋಪನ ದರ್ಶನವಾದ ಬಳಿಕ, ಆತನ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ನಾನು ಪಾತ್ರನೆನಿಸಿಕೊಂಡ ಬಳಿಕ, ನಾನು ಆ ಮಹಾಮಹಿಮನ ಪಾದಸೇವಕನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಪರೂಪವಾದ ಭಾಗ್ಯ ದೊರೆಯಿತು. ಅದೊಂದು ಅಲಭ್ಯಲಾಭವೇ\! ಅದರಿಂದ, ನನಗೆ ಹಿಡಿಸಲಾರದಷ್ಟು ಆನಂದವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಕುಣಿದಾಡುವಂತಾಗಿದೆ.



೬.ಇನ್ಱು ತೊಟ್ಟು ಮೆೞುಮೈಯುಮೆಮ್ ಪಿರಾನ್

ನಿನ್ಱುತನ್ ಪುಹೞೇತ್ತವರುಳಿನಾನ್

ಕುನ್ಱ ಮಾಡತ್ತಿರುಕ್ಕುರುಹೂರ್ ನಮ್ಬಿ

ಎನ್ಱುಮೆನ್ನೈಯಿಹೞ್ ವಿಲನ್ ಕಾಣ್ಮಿನೇ



ಇನ್ಱು ತೊಟ್ಟುಮ್=ಇಂದಿನಿಂದಲೂ< ಎೞುಮೈಯುಮ್=ನನ್ನ ಅಭ್ಯುದಯವನ್ನೂ, ಎಮ್ ಪಿರಾನ್=ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು, ನಿನ್ಱು=ನಿಂತು, ತನ್ ಪುಹೞ್=ತನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು, ಏತ್ತ=ಸ್ತುತಿಸುವುದನ್ನೂ, ಅರುಳಿನಾನ್=ಕೃಪೆಮಾಡಿದ್ದಾನೆ, ಕುನ್ಱಮ್ ಮಾಡಮ್=ಬೆಟ್ಟದಂಥ ಮನೆಗಳನ್ನುಳ್ಳ, ತಿರುಕ್ಕುರ್ಹೂರ್ ನಮ್ಬಿ=ತಿರುಕುರುಹೂರಿನ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು, ಎನ್ಱುಮ್=ಎಂದೆಂದಿಗೂ, ಎನ್ನೈ=ನನ್ನನ್ನು, ಇಹೞ್ ವು ಇಲನ್=ನಿಂದಿಸುವ, ಕಾಣ್ಮಿನೇ=ಕಂಡಿರಾ.



ಇಂದಿನಿಂದ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು ನನ್ನ ಅಭ್ಯುದಯವನ್ನು ನಿಂತು ನಡಸುವುದನ್ನೂ ತನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು ಹೊಗಳುವುದನ್ನೂ ಕೃಪೆಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಬೆಟ್ಟದಂಥ ಮನೆಗಳುಳ್ಳ ತಿರುಕುರುಹೂರಿನ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ನಿಂದಿಸನು ಕಂಡೀರಾ.\(೬\)



೯೭

ಮಧುರಕವಿ ಆೞ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವೇದವಿದ್ಯಾಪರಂಗತರೂ ಸನ್ಮಾರ್ಗಪ್ರವರ್ತಕರೂ ಆದ ವೈದಿಕರು ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನು? ಎಲ್ಲ ದುರ್ಗುಣಗಳೂ ರೂಪಗೊಂಡವನು ನಾನೆಂದು, ನಾನು ಬಲುಕೆಟ್ಟವನೆಂದು, ನನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದರು. ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿದರು. ನನಗೆ ಮೇಲುಕೋರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಕೈಬಿಟ್ಟರು, ತಿರುಕುರುಹೂರಿನ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನು ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯವಶಾತ್ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದನು. ಆತನು ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ ಒಪ್ಪಿದನು. ಎಂದಿಗೂ ಯಾವಕಾರಣಕ್ಕೂ ನನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸದೆ, ನನ್ನ ಅಭ್ಯುದಯವನ್ನು ಕೋರಿದನು. ನಾನು ಈ ನನ್ನ ಗುರುವಿನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಗಳಿಹಾಡಲು ನನಗೆ ಅನುಮತಿಕೊಟ್ಟನು. ಕಂಡಿರಾ, ಈ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯ ಹಿರಿಮೆಯೇನೆಂದು?



೭.ಕಣ್ಡುಕೊಣ್ಡೆನ್ನೈಕಾರಿಮಾಱಪ್ಪಿರಾನ್

ಪಣ್ಡೈ ವಲ್ ವಿನೈ ಪಾಟ್ರಿಯರುಳಿನಾನ್

ಎಣ್ಡಿಶೈಯು ಮಱಿಯವಿಯಮ್ಬುಹೇನ್

ಒಣ್ಡಮಿೞ್ ಶ್ಶಡಹೋಪನರುಳೈಯೇ



ಕಾರಿಮಾಱನ್=ಕರಿಯನ್ ಮಗನೆನಿಸಿದ, ಪಿರಾನ್=ಉದಾರಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು, ಎನ್ನೈ=ನನ್ನನ್ನು, ಕಣ್ಡು=ಕಟಾಕ್ಷಿಸಿ, ವಲ್ ವಿನೈ=ಕಡುಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಪಾಟ್ರಿ=ನಾಶಗೊಳಿಸಿ, ಅರುಳಿನಾನ್=ಕೃಪೆಮಾಡಿದನು, ಒಣ್=ಸೊಗಸಾದ, ತಮಿೞ್=ತಮಿಳಿನ ಕವಿಯಾದ, ಶಡಗೋಪನ್=ಶಠಗೋಪನ, ಅರುಳೈಯೇ=ಕೃಪೆಯನ್ನೇ, ಎಣ್ ತಿಶೈಯುಮ್=ಎಂಟುದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಅಱಿಯ=ಎಲ್ಲರೂ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಇಯಮ್ಬುಹೇನ್=ಹೇಳಿ ಹಾಡಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.



ಕಾರಿಯನ್ ಎಂಬಾತನ ಮಗನೆನಿಸಿದ ಉದಾರಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಕರುಣಿಸಿ ನೋಡಿ, ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಬಹುಕಾಲದಿಂದ ಬಂದ ನನ್ನ ಕಡುಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾಶಗೊಳಿಸಿ ಕೃಪೆಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಅಂದವಾದ ತಮಿಳಿನ ಕವಿಯಾದ ಶಠಗೋಪನ ಕೃಪೆಯನ್ನೇ ಎಂಟುದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಹೇಳಿಹಾಡಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. \(೭\)



"ಕಾರಿಮಾಱಪ್ಪಿರಾನ್"- "ಕಾರಿ" ಮತ್ತು " ಮಾಱ" ಎಂಬವರ ಉದಾರಿ ಮಹನೀಯ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಶಠಗೋಪರು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ವೆಳ್ಳಾಳ ಕುಲದಲ್ಲಿ. ಕಾರಿ ಎಂಬವಳು ತಾಯಿ. ಮಾಱಎಂಬವನು ತಂದೆ. ಹೀಗೆ ಒಂದು ವಿವರಣೆಯಿದೆ.



"ಕಾರಿ" ಎಂಬವನೇ "ಪೊಱ್ ಕಾರಿಯನ್"- ಎಂತಲೂ ಅವನೇ ಶಠಗೋಪನ ತಂದೆ ಎಂತಲೂ, ಮತ್ತು "ಮಾಱನ್" ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಅದಕ್ಕೆ ಮಾರದೆ ಇರುವವನು- ಅವನೇ ಶಠಗೋಪನು ಎಂತಲೂ ಇನ್ನೊಂದು ವಿವರಣೆ ಇದೆ.



ಶಠಗೋಪನು ಹುಟ್ಟಿದನು. ಕಣ್ತೆರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಹಾಲು ಕುಡಿಯಲಿಲ್ಲ. ಬೆಳವಣಿಗೆಯೇನೋ ಸರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಹುಟ್ಟಿದ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ದಿನ ಶಿಶುವನ್ನು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ



೯೮

ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು ಅವರ ಪದ್ಧತಿ. ತಂದೆತಾಯಿಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದರು. ಭಗವಂತನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಸಿದಾಗ, ಶಿಶುವು ಕಣ್ತೆರೆದು ಸ್ವಾಮಿಯ ಅರ್ಚಾಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿತಂತೆ. ಆಗಲೇ ಶಿಶುವು ಜ್ಞಾನಿಯಾಯಿತಂತೆ. ಆದರೆ, ಹಾಲುಕುಡಿಯದ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಮಗುವನ್ನೇನು ಮಾಡುವುದು? ಆದ್ದರಿಂದ ದಂಪತಿಗಳು ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿನ ಹುಣಸೇ ಮರದ ಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮಲಗಿಸಿ, ಭಗವಂತನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಹೊರಟುಹೋದರಂತೆ. ಅಂತು ಭಗವತ್ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ಮಗು ಬೆಳೆಯಿತು. ಶಠಗೋಪರೆನಿಸಿತು. ಅವರು ಮೌನವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲ ಕಳೆದರು. ಅವರನ್ನು ಬಹಿರ್ಮುಖಗೊಳಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಮಧುರಕವಿಗಳದು. ಆ ಹುಣಸೇಮರದ ಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅವರನ್ನು ಕಂಡದ್ದೂ ಸಹ\! ಶಠಗೋಪರು ಸುಂದರವಾದ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತವೇದಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿಯುವ ಹಾಗೆ, ಸರಳವಾಗಿ ರಚಿಸಿದರು. ಆ ಪಾಶುರಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿದವರೂ ಅವರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಹರಡಿದವರೂ ಮಧುರಕವಿಗಳೇ.



ಸದ್ಗುರುವಿನ ಕಟಾಕ್ಷ ಶಿಷ್ಯನ ಮೇಲೆಬಿದ್ದರೆ, ಶಿಷ್ಯನು ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗುವನು. ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಬಂದ ಅವನ ಪಾಪರಾಶಿಯೆಲ್ಲ ಸುಟ್ಟುಭಸ್ಮವಾಗುವುದು. ಇದೆಂಥ ಮಹೋಪಕಾರ\! ಶಿಷ್ಯನು ಎಷ್ಟು ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿರಬೇಕೋ\! ಶಠಗೋಪರು ಮಧುರಕವಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಗುರುಗಳಿಂದ ತಮಗಾದ ಮಹೋಪಕಾರಕ್ಕೆ ಗುರುಗಳು ರಚಿಸಿದ ಪಾಶುರಗಳನ್ನು ಹಾಡಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿ, ಜ್ಞಾನಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿ, ಅವರನ್ನು ಹೊಗಳಿಹಾಡಿ, ತಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.



೮.ಅರುಳ್ ಕೊಣ್ಡಾಡು ಮಡಿಯವರಿನ್ ಪುಱ

ಅರುಳಿನಾನವ್ವರು ಮಱೈಯಿನ್ ಪೊರುಳ್

ಅರುಳ್ ಕೊಣ್ಡಾಯಿರ ಮಿನ್ಱಮಿೞ್ ಪಾಡಿನಾನ್

ಅರುಳ್ ಕಣ್ಡೀರಿವ್ವುಲಹಿನಿಲ್ ಮಿಕ್ಕದೇ



ಅರುಳ್ ಕೊಣ್ಡಾಡುಮ್=ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ, ಅಡಿಯವರ್=ಭಕ್ತರುಗಳು, ಇನ್ ಪುಱ=ಆನಂದಿಸುವಂತೆ, ಅ ಅರು ಮಱೈಯಿನ್ ಪೊರುಳ್=ಆ ಅಸದೃಶವಾದ ವೇದಗಳ ಅಂತರಾರ್ಥವನ್ನು, ಅರುಳಿನಾನ್= ಕೃಪೆಮಾಡಿದವನೂ, ಅರುಳ್ ಕೊಣ್ಡು=ಕನಿಕರದಿಂದ, ಇನ್ ತಮಿೞ್=ಇನಿದಾದ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ, ಆಯಿರಮ್=ಒಂದು ಸಾವಿರ\(ಪಾಶುರ\)ವನ್ನು, ಪಾಡಿನಾನ್=ಹಾಡಿದವನೂ ಆದವನ, ಅರುಳ್ ಕಣ್ಡೀರ್=ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಕಂಡಿರಾ, ಇ ಉಲಹಿನಿಲ್=ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೇ, ಮಿಕ್ಕದೇ=ಬಹಳ ಅತಿಶಯವಾದದ್ದೇ.



ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಭಕ್ತರುಗಳು ಆನಂದಿಸುವಂತೆ ಅಸದೃಶವಾದ ಆ ವೇದಗಳ ಅಂತರಾರ್ಥವನ್ನು ಕೃಪೆಮಾಡಿದವನೂ, ಕನಿಕರದಿಂದ ಇನಿದಾದ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಒಂದುಸಾವಿರವನ್ನು\(ಪಾಶುರಗಳನ್ನು\) ಹಾಡಿದವನೂ, ಆದವನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು \(ಕರುಣೆಯನ್ನು\)ಕಂಡಿರಾ\! ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೇ ಅದು ಬಹಳ ಅತಿಶಯವಾದದ್ದು\! \(೮\)



ಭಕ್ತರಿಗೆ ಭಗವಂತನನ್ನು, ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪರೂಪಗುಣ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು, ಅವನ ಅಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಶಕ್ತಿಸಾಹಸಗಳನ್ನು, ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಆರ್ತನಲ್ಲಿ ಅವನು ತೋರಿಸುವ



೯೯

ಅಪಾರವಾದ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಓದುವುದು, ಪ್ರಶಂಸಿಸುವುದು, ಚರ್ಚಿಸುವುದು ಹಾಡುವುದು ಬಹಳ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕೆಲಸ. ಅವರಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದೇ ಭಗವದ್ವಿಷಯ. ಈ ಭಗವದ್ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಖ್ಯವಸ್ತುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಜ್ಞಾನಭಂಡಾರ ವೇದ. ವೇದಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿವೆ. ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿರುವ ಪರಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುವುದಲ್ಲ. ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರೂ ವೇದಗಳನ್ನೋದಿ ಆನಂದಿಸುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತರ ಈ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಶಠಗೋಪರು ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಆ ವೇದಗಳ ಅಂತರಾರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯಾದ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅರಿವಾಗುವಂಥ, ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಭಕ್ತರು ಅದನ್ನು ಓದಿ ಆನಂದಿಸುವಂತಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಭಕ್ತರು, ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಶಠಗೋಪರ ಮಹತ್ಕೃಪೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೊಂಡಾಡುವಂತಾಗಿದೆ.



ನಾಲ್ಕು ಶಾಖೆ ಮತ್ತು ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ ಉಪಶಾಖೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವೇದವನ್ನು ಓದಿ ತಿಳಿದು, ಪಾರಂಗತರಾಗಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಕ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ, ಸಾಧ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಒಂದೇ ಶಾಖೆಯ ಅಧ್ಯಯಕ್ಕಾದರೂ ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳು ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಆಗುವದೆಂದು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುವರು-ಕವಿಯಾದರೂ, ವೇದಗಳಿಂದ ನಿನ್ನ ಬಾಳೆಂಬುದು ನೇತಿ, ನೇತಿ ಎಂದು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಿರುವನು. ಅಸ್ತ್ರೀತಿ ಬ್ರಹ್ಮವೇದ ಚೇತ್ ಎಂದರು ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಸಂಪನ್ನರು. ಆದರೆ ಪ್ರಬಂಧವಾದರೋ ಅವುಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿಸಿದೆ.



ಆೞ್ವಾರರು ಮಧುರವಾದ ತಮಿಳುಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಾಶುರಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪ, ರೂಪ,ಗುಣ,ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿವರಿಸಿ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ಓದಿ,ಕೇಳಿ,ಹಾಡಿ,ಆನಂದಿಸಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಕೂಲವಾಗಿದೆ. ಆೞ್ವಾರರ ಕರುಣೆಯೂ ಅನುಗ್ರಹವೂ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೇ ಬಹಳ ಅತಿಶಯವಾದದ್ದು.



೯.ಮಿಕ್ಕವೇದಿಯರ್ ವೇದತ್ತಿನುಟ್ ಪೊರುಳ್

ನಿಱ್ ಕಪ್ಪಾಡಿಯೆನ್ ನೆಂಜುಳ್ ನಿಱುತ್ತಿನಾನ್

ತಕ್ಕಶೀರ್ ಚ್ಚಡಹೋಪನೆನ್ ನಮ್ಬಿಕ್ಕು, ಆಟ್

ಪುಕ್ಕಕಾದಲಡಿಮೈಪ್ಪಯನನ್ಱೇ



ಮಿಕ್ಕ=ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ, ವೇದಿಯರ್=ವೇದವಿತ್ತುಗಳ, ವೇದತ್ತಿನ್=ವೇದಗಳ, ಉಳ್ ಪೊರುಳ್=ಅಂತರಾರ್ಥಗಳನ್ನು, ನಿಱ್ಕ=ದೃಢಗೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ, ಪಾಡಿ=ಹಾಡಿ, ಎನ್ ನೆಂಜುಳ್=ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ನಿಱುತ್ತಿನಾನ್=ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು, ತಕ್ಕಶೀರ್=ತಕ್ಕ ಗುಣೈಶ್ವರ್ಯವುಳ್ಳವರಾದ, ಶಡಹೋಪನ್=ಶಠಗೋಪನೆಂಬ, ಎನ್ ನಮ್ಬಿಕ್ಕು=ನನ್ನ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರಿಗೆ, ಆಳ್ ಪುಕ್ಕ=ದಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂಥ, ಕಾದಲ್=ಪ್ರೇಮವು, ಅನ್ಱೇ=ಆ ಕ್ಷಣವೇ, ಅಡಿಮೈಪ್ಪಯನ್=ಅವರಿಗೆ ದಾಸ್ಯದ ಪ್ರಯತ್ನವಾಯಿತು.



ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವೇದವಿತ್ತುಗಳ ವೇದಗಳ ಅಂತರಾರ್ಥವನ್ನು ದೃಢಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಹಾಡಿ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ತಕ್ಕ ಗುಣೈಶ್ವರ್ಯವುಳ್ಳವರಾದ ಶಠಗೋಪರೆಂಬ ನನ್ನ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರಲ್ಲಿ ದಾಸ್ಯಮಾಡತಕ್ಕ ಪ್ರೇಮವುಂಟಾದ ಕ್ಷಣದಿಂದಲೇ ಅವರಲ್ಲಿ ದಾಸ್ಯದ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡಸಿದೆ.\(೯\)



ಮಧುರಕವಿ ಆೞ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವೇದಪಂಡಿತರು ಹಾಡುವ ವೇದಗಳ ಅಂತರಾರ್ಥವೆಲ್ಲ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನದಲ್ಲಿ ನಾಟುವಂತೆ ಶಠಗೋಪರು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಧುರವಾದ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದರು. ಅದು ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ನಿಂತಿತು.



೧೦೦

ಶಠಗೋಪರಲ್ಲಿ ಅಪಾರವಾದ ಸದ್ಗುಣ ಸಂಪತ್ತಿದೆ. ಈ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿಂದ ನಾನು ಅವರಲ್ಲಿ ಪಾದಸೇವಕನಾಗಬೇಕೆಂಬ ಆಶೆ ಹುಟ್ಟಿತು. ಆ ಕ್ಷಣದಿಂದಲೇ ನಾನು ಅವರ ಪಾದಸೇವೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ.



ಗುರುವು ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಅವನು ತನಗೆ ತಕ್ಕವನೇ, ಯೋಗ್ಯಗುಣವುಳ್ಳವನೇ, ತಾನು ಅವನಿಗೆ ನಿರ್ವಂಚನೆಯಿಂದ ಮನಬಿಚ್ಚಿ ಕಲಿಸಬಹುದೇ, ಅದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಅಭ್ಯುದಯವಿದೆಯೇ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಶಿಷ್ಯನ ಗುಣಾವಗುಣಗಳನ್ನು ತುಲನ ಮಾಡುವುದು ಸಹಜವಷ್ಟೆ. ಮಧುರಕವುಗಳು ಹೇಳೂವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಗುರುವನ್ನೂ ಶಿಷ್ಯನಾದವನು ಹಾಗೆಯೇ ತುಲನ ಮಾಡಿ ವರಿಸಬೇಕು. ತನ್ನ ಗುರುವಾಗತಕ್ಕವನು ತನಗೆ ಬರುವ ಶಂಕೆಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿ ಬಗೆಹರಿಸಬಲ್ಲನೇ? ತಾನು ಆತನ ದಾಸ್ಯ ನಡಸಲು ಆತ ಸದ್ಗುಣಸಂಪನ್ನನಾಗಿ, ತಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದಾನೆಯೇ? ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ, ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು. ಯಾವ ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ನಿಜವಾಗಿ, ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ, ಭಕ್ತಿಗೌರವಗಳು ಅಂಕುರಿಸುತ್ತವೆಯೋ ಆ ಗುರುವನ್ನು ಬಿಡದೆ ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು.



ಮಧುರಕವಿಗಳಿಗಾದ ಅನುಭವವೇ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಅವರು ಗುರುವಿಗಾಗಿ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದರಷ್ಟೆ. ಹುಣಸೇಮರದ ಪೊಟರೆಯಿಂದಲೇ ಶಠಗೋಪರಿಂದ ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ತಕ್ಕ ಉತ್ತರ ದೊರೆತ ಕ್ಷಣದಿಂದಲೇ ಅವರು ಶಠಗೋಪರ ಪಾದಸೇವಕರಾದರಲ್ಲವೇ?



ಗುರುಪರಂ ಪರಪ್ರಭಾವದ ಹಿರಿಮೆಯಿಲ್ಲಿದೆ. ಶಿಷ್ಯಾದಿಚ್ಛೇತ್ ಪರಂಜಯಂ- ಇದು ಗುಟ್ಟು. ಗುರು-ಶಿಷ್ಯನನ್ನ ಆರಿಸುವುದರಲ್ಲೂ, ಶಿಷ್ಯ ಗುರು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೋ ಏನೋ ಸಂಬಂಧ "ಅವಿನಾಭಾವ ಸಂಬಂಧ" ಇದೆ ಎಂದುಬುದೇ ಅವರ ಜೀವನಚರಿತ್ರೆಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟ.

ಉದಾ: ರಾಮಕೃಷ್ಣಪರಮಹಂಸ-ನರೇಂದ್ರ \(ವಿವೇಕಾನಂದ\) ಗೌಡಪಾದರು-ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು, ರಾಮಾನುಜರು-ಕೂರೇಶರೂ-ಮಹಾಪೂರ್ಣರು. 

ಇಲ್ಲಿನ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಅವರ ತ್ಯಾಗವೇ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು. ಹೇಗೆಂದರೆ ವೈರಾಗ್ಯ ಹೇಗೆ ಸನ್ಯಾಸಕ್ಕೋ ಹಾಗೆ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತೆ- ಭೊಗೇರೋಗ ಭಯಂ, ಕುಲೇ ಖ್ಯಾತಿ ಭಯಂ-ಆಸರೇ ವೈರಾಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಭಯವೂ ಭೋಗಗಳಂ ಪಡೆಯದವರು ಯೋಗಗಳಂ ನಟಿಪರು ಅಲ್ಲ. ಧೀರತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ವೈರಾಗ್ಯ ಬೇಕಾದುದು. ಕಾರಣ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಿ, ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪನಾದ ಸೀತಾರಾಮನೇ ಅಲ್ಲವೇ ಸ್ಪರ್ಧಿನೇತ್ರ ಪ್ರಸನ್ನಂ-



೧೦.ಪಯನನ್ಱಾಹಿಲುಮ್ ಪಾಙ್ಗಲರಾಹಿಲುಮ್

ಶೆಯಕ್ ಕನ್ಱಾಹ ತ್ತಿರುತ್ತಿಪ್ಪಣಿಕೊಳ್ವಾನ್

ಕುಯಿಲ್ ನಿನ್ಱಾಲ್ ಪೊೞಿಲ್ ಶೂೞ್ ಕುರುಹೂರ್ ನಮ್ಬಿ

ಮುಯಲ್ ಹಿನ್ಱೇನುನ್ಱನ್ ಮೊಯ್ ಕೞಱ್ ಕನ್ಬೈಯೇ



ಪಯನ್ ಅನ್ಱು=ಫಲವಿಲ್ಲ, ಆಹಿಲುಮ್=ಆದರೂ, ಪಾಙ್ಗು ಅಲರ್=ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇಲ್ಲದವರು, ಆಹಿಲುಮ್=ಆದರೂ, ಶೆಯಲ್=ನನ್ನ ಅನುಷ್ಠಾನಗಳನ್ನು, ನನ್ಱಾಹ=ಚೆನ್ನಾಗಿ, ತಿರುತ್ತಿ=ತಿದ್ದಿ, ಪಣಿಕೊಳ್ವಾನ್=ಸೇವೆಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಕುಯಿಲ್ ನಿನ್ಱು=ಕೋಗಿಲೆಗಳು ತಂಗಿ, ಆಲ್=ಗದ್ದಲ ಮಾಡುವ, ಪೊೞಿಲ್ ಶೂೞ್=ತೋಪುಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ, ಕುರುಹೂರ್ ನಮ್ಬಿ=ಕುರುಹೂರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧಪುರುಷನೇ, ಉನ್ ತನ್=ನಿನ್ನ, ಮೊಯ್ ಕೞಱ್ ಕು=ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಿರುವಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ಅನ್ಬೈಯೇ=ಭಕ್ತಿಗೌರವಗಳು ಅಂಕುಸಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ಮುಯಲ್ ಹಿನ್ಱೇನ್=ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.



ಫಲವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲವಾದರೂ, ನನ್ನ ಅನುಷ್ಠಾನಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿದ್ದಿ ಸೇವೆಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಕೋಗಿಲೆಗಳು ಗದ್ದಲಮಾಡುವ ತೋಪುಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ ಕುರುಹೂರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧಪುರುಷನೇ, ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಿರುವಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಗೌರವಗಳು ಅಂಕುರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. \(೧೦\)



೧೦೧

ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಗುರುವೂ ಗುರುವನ್ನು ಶಿಷ್ಯನೂ ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಿ ಸೇರಿದರೆ, ಆ ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ ಸಂಬಂಧವು ನಿಕಟವಾಗಿ, ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಬಾಂಧವ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಇದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ. ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ವಿದ್ಯಾಧನವನ್ನು ಸತ್ಪಾತ್ರದಾನಮಾಡಿದೆನಲ್ಲಾ ಎಂಬ ತೃಪ್ತಿಯೂ ಸಂತೋಷವೂ ಗುರುವಿಗೆ. ಶಂಕೆಸಂದೇಹಗಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲದೆ ತಾನು ಕಲಿಯಬೇಕಾದ್ದನ್ನುಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಿತೆನಲ್ಲ, ಅಲ್ಲದೆ, ಅದರ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ದಾರಿತಪ್ಪದಂತೆ ಗುರುವು ಕಲಿಸಿಕೊಟ್ಟರಲ್ಲ ಎಂಬ ಸಂತೋಶ್ಃಅವೂ ತನ್ನ ಗುರುವಿನ ಔದಾರ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯೂ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ.



ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆಯೆಂದು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ, ಗುರುವು ಅವನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ದುಡಿಸಿ, ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಈಡುಮಾಡಿ, ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಅವನು ಯೋಗ್ಯನೆಂದು ತಿಳಿದ ಬಳಿಕಲೇ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಕಲಿಸುವುದು. ಈ ಬಗೆಯ ಗುರುವನ್ನು "ಅನುವೃತ್ತಿ ಪ್ರಸನ್ನಾಚಾರ್ಯ"ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ತನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ನೋಡಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಅವನ ಅಂತರಂಗವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ, ಅವನಲ್ಲಿ ಕೃಪೆದೋರುವವನು ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯ ಗುರು. ಬಂದ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಗುರುಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸದೆ ಹೋದರೂ ಸಹ, ಅವನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ, ತನ್ನ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವನ್ನುಂಟೂಮಾಡಿದರೆ ಆ ಶಿಷ್ಯನು ತಾನಾಗಲಿ ಸರಿಹೋಗುವನು. ಗುರುವು ಬೇಡಬೇಡವೆಂದರೂ ಸಹ ಬಿಡದೆ ಅವನನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿ, ಸೇವೆ ಮಾಡಿ, ಗುರುವಿನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಇಂಥ ಗುರುವನ್ನು "ಕೃಪಾಮಾತ್ರ ಪ್ರಸನ್ನಾಚಾರ್ಯ" ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮಧುರಕವಿಗಳಿಗೆ ದೊರೆತ ಗುರುವಾದ ಶಠಗೋಪರು ಎರಡನೆಯ ಪಂಗಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು- "ಕೃಪಾಮಾತ್ರ ಪ್ರಸನ್ನಾಚಾರ್ಯರು.



ಮಧುರಕವಿ ಆೞ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈ ಶಿಷ್ಯನಿಂದ ನಿಮಗೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಸೇವೆಯ ಫಲವಿಲ್ಲವಾದರೂ, ನನ್ನನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನಿಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ನನ್ನ ಮೇಲ್ಮೆಗಾಗಿಯೇ ನಾನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸೇವೆಮಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಇದರಿಂದ ನನ್ನ ಅನುಷ್ಠಾನಗಳು ಶುದ್ಧಿಗೊಳ್ಳುವುವು. ನನ್ನ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಿರುವಡಿಗಳ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಈಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲಾದರೂ ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯತಿರುವಡಿಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಭಕ್ತಿಗೌರವಗಳು ಹೆಚ್ಚಲಿ\!



೧೧.ಅನ್ಬನ್ಱನ್ನೈ ಯಡೈನ್ದವರ್ ಕಟ್ ಕೆಲ್ಲಾಮ್

ಅನ್ಬನ್, ತೆನ್ ಕುರುಹೂರ್ ನಹರ್ ನಮ್ಬಿಕ್ಕೂ

ಅನ್ಬನಾಯ್ ಮದುರಕವಿ ಶೊನ್ನಶೊಲ್

ನಮ್ಬುವಾರ್ ಪದಿ, ವೈಹುನ್ದಮ್ ಕಾಣ್ಮಿನೇ



ಅನ್ಬನ್ ತನ್ನೈ=ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಕೃಪೆಯುಳ್ಳ ಭಗವಂತನನ್ನು, ಅಡೈನ್ದವರ್ ಕಟ್ ಕು ಎಲ್ಲಾಮ್=ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರೆಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ, ಅನ್ಬನ್=ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾದ, ತೆನ್=ಸೊಬಗಿನ, ಕುರುಹೂರ್ ನಮ್ಬಿಕ್ಕು= ಕುರುಹೂರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪುರುಷನಿಗೆ



೧೦೨

ಅನ್ಬನ್ ಆಯ್=ಭಕ್ತನಾಗಿರುವ, ಮದುರಕವಿ=ಮಧುರಕವಿಯು, ಶೊನ್ನಶೊಲ್=ಕೃಪೆಮಾಡಿದ ಪಾಶುರಗಳನ್ನು, ನಮ್ಬುವಾರ್=ನಂಬುವವರು. ಪದಿ=ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲಸುವುದು, ವೈಹುನ್ದಮ್ ಕಾಣ್ಮಿನೇ=ವೈಕುಂಠವೇ ಎಂದು ಕಾಣಿರಿ.



ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಕೃಪೆಯುಳ್ಳ ಭಗವಂತನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರೆಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾದ ಸೊಬಗಿನ ಹುರುಹೂರು ನಗರದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಪುರುಷನಿಗೆ ಭಕ್ತನಾಗಿರುವ ಮಧುರಕವಿಯು ಕೃಪೆಮಾಡಿದ ಪಾಶುರಗಳನ್ನು ನಂಬುವವರು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲಸುವುದು ವೈಕುಂಠವೇ\! \(೧೧\)



ಭಗವಂತನು ಕೃಪಾಸಾಗರ. ಅವನ ಕೃಪೆಯನ್ನೇ ಕೋರಿ, ಅವನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವವರೆಲ್ಲರೂ ಅವನ ಅನನ್ಯಭಕ್ತರೇ. ಈ ಭಕ್ತರನ್ನು ಭಾಗವತರು ಎಂದೂ ಕರೆಯುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ಈ ಭಾಗವತರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅವರ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಮಾಡುವವರೂ ಭಕ್ತರೇ. ಈ ಭಕ್ತರು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಗುರುವಾದ ಭಾಗವತರೇ ಅವರ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಭಗವತ್ಸ್ವರೂಪ. ಗುರುವನ್ನು ತಮ್ಮ ಸರ್ವಸ್ವವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗಿ, ಗುರುಚರಣಸೇವಾನಿರತರಾಗಿ, ಗುರುನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಅನನ್ಯವಾಗಿ ಪಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಅವರು ಭಗವಂತನ ಪೂರ್ಣಾನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ.



ಶಠಗೋಪರು ಪರಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಭಾಗವತರು. ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಗುರುವನ್ನಾಗಿ ವರಿಸಿ, ಅವರ ನಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ಜೀವವನ್ನು ಸವೆಸಿದವರು ಮಧುರಕವಿಗಳು. ಅವರು ರಚಿಸಿದ "ಕಣ್ಣಿನುಣ್ ಶಿಱುತ್ತಾಮ್ಬು" ಎಂಬ ಒಂದೇ ಒಂದು ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೊಗಳಿ ಹಾಡಿರುವುದು ಗುರುನಿಷ್ಠೆಯೊಂದನ್ನೇ. ಅವರ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಗಿಂತಲೂ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಗುರುಕೃಪೆಯೇ ಹಿರಿದು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವನು ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು. ಗುರುವಿನ ಕಟಾಕ್ಷಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾಗಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವನು ಭಗವತ್ಕೃಪೆಗೂ ಪಾತ್ರನಾಗಿ ಶಾಶ್ವತವಾದ ವೈಕುಂಠವಾಸಿಯೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮನುಷ್ಯನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದದ್ದೇನಿದೆ?



"ಆೞ್ವಾರ್ ತಿರುವಡಿಹಳೇ ಶರಣಮ್"



ಆೞ್ವಾರರ ತಿರುವಡಿಗಳೇ ಶರಣು".





## ०० तनियन्

೧.ಅವಿದಿತ ವಿಷಯಾನ್ತರಶ್ಶಠಾರೇ ರುಪನಿಷದಾಮುಪಗಾನ ಮಾತ್ರಭೋಗಃ |

ಅಪಿ ಚ ಗುಣವಶಾತ್ತದೇಕಶೇಷೀ ಮಧುರಕವಿರ್ ಹೄದಯೇ ಮಮಾವಿರಸ್ತು||



ಶಠಾರೇಃ=ಶಠಾರಿಯ ಹೊರತು, ವಿಷಯಾನ್ತರಃ=ಬೇರೆ ವಿಷಯವನ್ನು, ಅವಿದಿತ=ತಿಳಿಯದೆ ಇರುವ, ಉಪನಿಷದಾಂ=ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು, ಉಪಗಾನಮಾತ್ರಭೋಗಃ=ಹಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಆನಂದಿಸುವ, ಅಪಿ ಚ= ಮತ್ತು, ಗುಣವಶಾತ್=ಸದ್ಗುಣಗಳ ದೆಶೆಯಿಂದ, ತದ್ ಏಕಃ= ಅವನೊಬ್ಬನನ್ನೇ, ಶೇಷೀ=ಆಶ್ರಯಣೀಯನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಾದ, ಮಧುರಕವಿಃ=ಮಧುರಕವಿಯು, ಮಮಹೃದಯೇ=ನನ್ನಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ, ಆವಿರಸ್ತು=ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರಲಿ.



ಶಠಾರಿಯ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಕುರಿತ ಯೋಚನೆಯನ್ನರಿಯದ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಹಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೇ ಆನಂದಿಸುವ, ಮತ್ತು ಸದ್ಗುಣಗಳ ಕಾರಣವಾಗಿ ಅವನೊಬ್ಬನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಮಧುರಕವಿಯು ನನ್ನ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರಲಿ.\(೧



ಈ ಸುಂದರವಾದ ತನಿಯನ್ನು ನಾಥಮುನಿಗಳು ಕರುಣಿಸಿದ್ದು. ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ "ಶಠಾರಿ" ಅಥವಾ "ಗುರುವಿನ ಪಾದಗಳು" ಎಂಬುದನ್ನು ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಬಹುದೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನೇ ಪರಮಗುರುವಾದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಪಾದಗಳು "ಶಠಾರಿ" ಮತ್ತು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಗುರುವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಭಗವಂತನ ಅನನ್ಯಭಕ್ತನಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಗುರುವಿನ ಪಾದಗಳೂಠಾರಿ" ಯೇ.



ಭಗವಂತನನ್ನು ಪರಮಗುರುವನ್ನಾಗಿ, ಪರಮಪ್ರಾಪ್ಯನನಾಗಿ ನಂಬಿ, ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಅವನ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನರಿತು ಅವನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದ ಹೊರತು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ಈ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನರಿತು, ಹಾಗೆಯೇ ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿ, ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಂಡವರು ಆೞ್ವಾರರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಶಥಗೋಪರು ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು. ಅವರು ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನರು ಮತ್ತು ಗುಣಸಂಪನ್ನರು. ಅವರಿಗೆ ಭಗವಂತನೇ ಸರ್ವಸ್ವ. "ಉಣ್ಣುವ ಉಣಿಸು, ಕುಡಿಯುವ ನೀರು, ಮೆಲ್ಲುವ ವೀಳೆಯ, ಎಲ್ಲವೂ ಕೃಷ್ಣನೇ" ಎಂದು ಅವರ ಮಾತು, ಭಗವದ್ವಿಷಯವಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನೂ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಅವರು ಅಧ್ಯಯನಮಾಡಿದ್ದು ಸಹ ಭಗವದ್ವಿಷಯವನ್ನೇ-ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನೇ. ಹೀಗೆ ಶಠಗೋಪರು ಭಗವಂತನ ಉಸಿರಿಗಾಗಿಯೇ ತಮ್ಮ ಬಾಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಿದರು.



ಭಗವಂತನ ಅನನ್ಯಕಿಂಕರರಾದ ಶಠಗೋಪರನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಗುರುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಅವರಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯಭಕ್ತಿಯನ್ನಿಟ್ಟು, ಅವರ ಗುಣಗಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅವರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆದು ಮುಕ್ತರಾದವರು ಮಧುರಕವಿ. ಅವರಿಗೆ, ಶಠಗೋಪರ ಪಾದಗಳೇ "ಶಠಾರಿ". ಶಠಗೋಪರು ರಚಿಸಿದ ದ್ರಾವಿಡವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಹಾಡಿಹಾಡಿ ಆನಂದಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೇ ಅವರಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿ. ಬೇರಾವ ಆಸಕ್ತಿಯೂ ಅವರಿಗಿಲ್ಲ. ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಗ್ನರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಬಾಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಿ ಮುಕ್ತರಾದ ಶಠಗೋಪರ ಹಾಗೆಯೇ ಅನನ್ಯವಾದ ಗುರುನಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತಲ್ಲೀನರಾಗಿ ಬಾಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಿದವರು ಮಧುರಕವಿ.



ಆದ್ದರಿಂದ ಶಠಾರಿಯ ಆಶ್ರಯಣವೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನಿಷ್ಠೆ ಅಥವಾ ಭಗವದ್ದಾಸ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿರುವ ಸದ್ಗುರುವಿನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನಿಷ್ಠೆ.



೮೯

ಪ್ರಪತ್ತಿ ತತ್ತ್ವದ ಒಂದು ಭಾಗವಾದ "ಗೋತ್ಪ್ರವರಣಮ್"ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ತನಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮನು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯವಾಗಿ ಶರಣುಹೊಮ್ದುವುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಮೂಲ. ಭಗವಂತನೇ ರಕ್ಷಕನೆಂದು ನಂಬುವುದು, ರಕ್ಷಣೆಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಇದು. "ಆಚಾರ್ಯ ಅಭಿಗಮನ" ಅಥವಾ ಗುರುಪೂಜೆಯ ತತ್ತ್ವ ಈ ಗೋತ್ಪ್ರವರಣದ ಒಂದು ಬಳಕೆಯೆ ರೂಪ ಮಾತ್ರವೇ. ಆದರೆ, ಗುರುವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅನುಸಂಧಾನ ನಡಸುವುದು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ\(ಪ್ರಪತ್ತಿಗಿಂತಲೂ\) ಒಂದು ಕೈ ಹೆಚ್ಚೆಂದು ಕೆಲವರ ಮತ. ಗುರುಭಕ್ತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಮಹತ್ವ ಇದು. ಈ ಬಗೆಯ ಪ್ರಪತ್ತಿಗೆ ಮಧುರಕವಿ ಒಂದು ಉತ್ತಮನಿದರ್ಶನ, ಎಂಬುದನ್ನು ತನಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.



ಶಠಗೋಪರಿಗೆ "ಶಠಾರಿಮುನಿ" ಎಂದೂ ಹೆಸರು. ಅವರೇ "ಆದಿ ಗುರು".



೨.ವೇಱೊನ್ಱುಮ್ ನಾನಱಿಯೇನ್ ವೇದನ್ತಮಿೞ್ ಶೆಯ್ದು

ಮಾಱನ್ ಶಡಹೋಪನ್ ವಣ್ ಕುರುಹೂರ್-ಏಱೆಙ್ಗಳ್

ವಾೞ್ ವಾಮೆನ್ಱೇತ್ತುಮ್ ಮದುರಕವಿಯಾರೆಮ್ಮೈ

ಆಳ್ ವಾರವರೇ ಯರಣ್



ವೇಱು=ಬೇರೆ, ಒನ್ಱುಮ್=ಏನೊಂದನ್ನೂ, ನಾನ್=ನಾನು, ಅಱಿಯೇನ್=ಅರಿಯಲಾರೆನು, ವೇದಮ್=ವೇದಗಳನ್ನು, ತಮಿೞ್ ಶೆಯ್ದ=ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಪೆಮಾಡಿದ, ಮಾಱನ್=ಮಾರನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ, ವಣ್=ಸೊಬಗಿನ, ಕುರುಹೂರ್=ಕುರುಹೂರಿನ, ಏಱು=ಶ್ರೇಷ್ಠನು\(ಪುರುಷ ವೃಷಭನು\) ಶಡಹೋಪನ್=ಶಠಗೋಪನು, ಎಙ್ಗಳ್=ನಮ್ಮ, ವಾೞ್ ವು=ಬಾಳು, ಆಮ್=ಉತ್ತಮ ಬಾಳಾಗುವುದು, ಎನ್ಱು=ಎಂದು, ಏತ್ತುಮ್=ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವ, ಮದುರಕವಿಯಾರ್=ಮಧುರಕವಿಯು, ಎಮ್ಮೈ=ನಮ್ಮನ್ನು, ಆಳ್ವಾರ್=ಆಳುವವರೂ \(ಒಡೆಯರು\), ಅವರೇ-ಅವರೇ, ಅರಣ್=ರಕ್ಷಕರು.



ಬೆ ಏನೊಮ್ದನ್ನೂ ನಾನು ಅರಿಯಲಾರೆನು \(ಅರಿಯೆನು\). ವೇದಗಳನ್ನು ತಮಿಳುಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಪೆಮಾಡಿದ "ಮಾರನ್"ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ , ಸೊಬಗಿನ ಕುರುಹೂರಿನ ಪುರುಷ ವೃಷಭನು ಶಠಗೋಪನು. ನಮ್ಮ ಬಾಳ್ವೆ ಉತ್ತಮಗೊಳ್ಳುವುದೆಂದು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುವ ಮಧುರಕವಿಯು ನಮ್ಮ ಒಡೆಯನು. ಅವರೇ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಕರು.\(೨\)



ಈ ತನಿಯೂ ನಾಥಮುನಿಗಳದು. ಅವರ ಮಾತು ತುಂಬ ಸೊಗಸಾಗಿ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ.

ನಾಥಮುನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನನಗೆ ಬೇರೆ ಏನೂ ತಿಳಿಯದು. ಸಂಸ್ಕೃತದ ವೇದಗಳನ್ನು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವಂತೆ ಬರೆದಿರುವವರು ಶಠಗೋಪರು. ಪವಿತ್ರವಾದ ಕುರುಹೂರಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಪುರುಷರೆನಿಸಿಕೊಂಡಿರುವವರು. ಅವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅವರ ಸೇವೆಮಾಡಿ, ಅವರನ್ನು ಹೊಗಳಿ, ನಮಗೆಲ್ಲ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮೇಲುಕೋರಿ ಬಾಳಿದವರು ಮಧುರಕವಿ. ಅವರೇ ನಮಗೆ ಒಡೆಯರು. ಶಠಗೋಪರು ಅವರಿಗೆ ರಕ್ಷಕರು ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಯೇ \(ಮಧುರಕವಿ\) ಅವರು ನಮಗೆ ರಕ್ಷಕರು.



೯೦

ಭಕ್ತನ ಭಕ್ತನಾಗಿ ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸುವುದರಿಂದ ಅವನೂ ಉದ್ಧಾರ ಹೊಂದುವನು ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿಯ ತತ್ತ್ವ. ಭಗವಂತನಿಗೆ ಭಕ್ತರು ಶಠಗೋಪರು. ಶಥಗೋಪರಿಗೆ ಸೇವಕರಾದವರು ಮಧುರಕವಿ. ಆ ಮಧುರಕವಿಯ ಸೇವಕರು ನಾವಾದರೆ, ಶಠಗೋಪರಂತೆ, ಮಧುರಕವಿಗಳಂತೆ, ನಾವೂ ಊರ್ಜಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. "ಸ್ವಾಮೀ, ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಭೃತ್ಯನ, ಭೃತ್ಯನ, ಪರಿಚಾರಕನ, ಭೃತ್ಯನ, ಭೃತ್ಯನ ಭೃತ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು"ಎಂದು ಬೇಡಲಿಲ್ಲವೇ ಕುಲಶೇಖರರು? ಮಧುರಕವಿಯ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಈ ಪಾಶುರ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ ಸಂಬಂಧದ ಹಿರಿಮೆಯೂ ಇಲ್ಲಿದೆ.



ಶಠಗೋಪರಿಗೆ ಬಂದ ಬಿರುದು "ವೇದಮ್ ತಮಿೞ್ ಶೆಯ್ದ ಮಾರನ್" ಎಂಬುದು. ತಿಳಿಯಲು ಕಷ್ಟವಾದ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವಂತೆನ್ನು ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಕೀರ್ತಿ ಅವರಿಗೆ. ಶಠಗೋಪರು ಬರೆದಿರುವ "ತಿರುವಿರುತ್ತಮ್"ಎಂಬುದು ಋಗ್ವೇದದ ಸಾರ, "ತಿರುವಾಶಿರಿಯುಮ್" ಎಂಬುದು ಯಜುರ್ವೇದದ ಸಾರ, "ತಿರುವಾಯ್ ಮೊೞಿ"ಎಂಬುದು ಸಾಮವೇದದ ಸಾರ. ಮತ್ತು "ಪೆರಿಯ ತಿರುವಂದಾದಿ" ಎಂಬುದು ಅಥರ್ವವೇದದ ಸಾರ-ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.



ಶಠಗೋಪರು ಹುಟ್ಟಿದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಅಳದೆ, ಹಾಲು ಕುಡಿಯದೆ, ಇಹಲೋಕದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ, ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡದೆ, ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಬೆಳೆದರು. ಬೆಳಸಿದವರು ಇವರಿಗೆ "ಮಾರನ್"ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ಶಿಶುವಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅದು ಭೂಸ್ಪರ್ಶಮಾಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮರೆತು ಅಜ್ಞಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ "ಶಠ" ಎಂಬ ವ್ಯಾಧಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ಪರಮಜ್ಞಾನಿಗಳಾದವರು ಇವರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವರಿಗೆ "ಶಠಗೋಪ" ಎಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು.



ಕುರುಹೂರು ಎಂಬುದು ಶಠಗೋಪರು ಹುಟ್ಟಿದ ಊರು. ಅದನ್ನು "ಆೞ್ವಾರ್ ತಿರುನಗರಿ"ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ದಕ್ಷಿಣಭಾರತದ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇದೂ ಒಂದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು "ಸೊಬಗಿನ ಕುರುಹೂರು" ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.



೯೧
